Isis väittää mestanneensa japanilaisen panttivangin 
Kenji Goto matkusti Syyriaan tarkoituksenaan saada vapaaksi aiemmin panttivangiksi joutunut japanilainen.
Jihadistijärjestö Isis on julkaissut tänään lauantaina videon, jolla se väittää näyttävänsä japanilaisen panttivankinsa Kenji Goton mestauksen. Videolla naamioitunut mies osoittaa sanansa Japanin pääministerille Shinzo Abelle. Goto ei sano tallenteella sanaakaan. Japani pyrkii selvittämään videon aitouden, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Valkoinen talo kertoo, että myös Yhdysvallat selvittää videon aitoutta.
Toimittaja Kenji Goto joutui panttivangiksi lokakuussa. Hän oli Syyriassa tarkoituksenaan saada vapaaksi toinen panttivankina pidetty japanilainen, Haruna Yukawa. Sittemmin Isis vaati molemmista japanilaisista lunnaita. Pian lunnasvaatimuksen jälkeen levisi tieto, että Yukawa olisi teloitettu ja Japani vahvisti näin olevan.
Viime torstaina Isisin nimissä julkaistiin ääniviesti, jossa vaadittiin vankienvaihtoa. Viestissä uhattiin, että panttivankina oleva jordanialainen lentäjä tapetaan, ellei vaatimuksiin suostuta. Tänään julkaistussa videossa jordanialaista ei mainita.
Isis hallitsee kolmannesta Syyriasta ja Irakista.
Lugano hankki suomalaissentterin SM-liigasta
Keskushyökkääjä Tommi Paakkolanvaara siirtyy Lahden Pelicansista Sveitsin jääkiekkoliigassa pelaavaan Luganoon. 
31-vuotias hyökkääjä on edustanut Pelicansia kuusi kautta. Pelicansin kapteenistoon usean vuoden ajan kuulunut Paakkolanvaara kärsii tällä hetkellä loukkaantumisesta, mikä on pitänyt miehen poissa kolmesta edellisestä liigakamppailusta. 
Pelicansin urheilujohtaja Mika Saarisen mukaan seura hyväksyi Luganon esittämän tarjouksen eikä halunnut olla esteenä pelaajan haluamalle siirrolle. 
\- "Paakkis" teki meillä pitkän päivätyön ja on ollut usean vuoden ajan tärkeä palanen joukkuetta niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Toivomme Tommille kaikkea hyvää jatkoon ja haluamme kiittää miestä hyvin tehdystä työstä.  
[Lue alkuperäinen uutinen täältä](http://www.pelicans.fi/uutinen/tommi-paakkolanvaara-luganoon)
Ei yhtään täysosumaa Lotossa
Ensi viikolla Lotossa arvotaan kaikkien aikojen jättipotti.
Lotossa ei löytynyt yhtään täysosumaa tänä viikonloppuna. Jaossa oli kaikkiaan 13,5 miljoonaa euroa.
Koska voittorivi jäi löytymättä, arvotaan ensi lauantaina kaikkien aikojen jättipotti. Viikon kuluttua seitsemän oikein rivillä voi voittaa jopa 13,7 miljoonaa euroa.
Kierroksen 5 oikeat numerot ovat 32, 8, 18, 28, 10, 5, 12. Lisänumerot ovat 35, 4.
Tuplausnumero on 36.
6+1 oikein tuloksia löytyi 13 kappaletta. Tällä tuloksella sai 46 283 euroa.
JYPin "NHL-ketju" ratkaisi - Sport kompastui kesyyn ylivoimapeliinsä
Sportin ja JYPin neljäs kohtaaminen tällä kaudella ei olisi tasaisemmista ennakko-odotuksista alkaa.
Kolme aikaisempaa kohtaamista tällä
kaudella ovat olleet todella tasaisia, mutta kahdesti Sport on kaukalosta
poistunut voittajana. Viime kerralla Sport kotihallissaan voiton toki vei vasta
voittolaukauksilla. Molemmilla joukkueilla oli alla tappio perjantai-illalta,
joten molemmilla joukkueilla oli toiveissa lähteä tauolle voiton saattelemana.
Avauserä oli JYPin hallintaa. Etenkin NHL-ketju Tuomas Pihlman – Eric
Perrin – Darryl Boyce painoivat pelin kerta toisensa jälkeen Sportin päätyyn.
JYP sai erässä kahdesti yrittää ylivoimalla maalintekoa, mutta hallinnasta
huolimatta vieraat joutuivat poistumaan kaukalosta nolla maalisarakkeessaan.

Sport onnistui tekemään ottelun avauserän ainoan osuman. Pitkän JYP-hallinnan
jälkeen Sport karkasi ylivoimahyökkäykseen, ja Erik Riska viimeisteli Teemu
Henritiuksen alustuksesta johtomaalin.
Sport pääsi aloittamaan toisen erän ylivoimalla, ja sai pelata erän
alkuun useammankin kerran miesylivoimalla. Kotijoukkueen ylivoimapeli oli
kuitenkin varsin hampaatonta, eikä vierailla ollut suurempia ongelmia tappaa
alivoimiaan.
Ja kruununa hyvälle alivoimapelilleen JYP teki avausmaalinsa
Sportin ylivoiman aikana. Petr Hubacek voitti omalla siniviivalla kiekon
itselleen, ja vapautti poikittaissyötöllä Juuso Pullin vetopaikkaan Sportin
siniviivalla, ja Pullin kuti upposi Hannu Toivosen kainalosta maaliin. 
Erä
jatkui kohtalaisen valjuna ja tapahtumaköyhänä, mistä kertoo osaltaan
maalivahtien torjuntalukematkin. Erän viimehetkillä JYP sai ansaitsemansa
osuman, ja irtokiekosta Tuomas Pihlman iski kauden 20. osumansa. Tilanne sai
alkunsa mainiosta Eric Perrinin haltuunotosta ja avaussyötöstä. 
Kolmannessa erässä JYP jaksoi puolustaa edelleen tiiviisti. Sport ei
saanut erän aikana rakennettua montaakaan laadukasta hyökkäystä, mutta kun
Sport alueelle pääsi, sai se pyöritettyä peliä vieraiden päädyssä mukavasti.

Tuomas Tarkki torjui eleettömästi, ja sai hyvää puolustustukea puolustukselta,
joka ei päästänyt Sportia irtokiekkoihin. JYPillä oli myös paikkoja lisätä
johtoaan, mutta myös Sportin maalilla Hannu Toivonen esitti laadukkaita
otteita.
 Sport sai lopussa yrittää vielä ylivoimalla tasoitusta, ja Tomek
Valtonen peluuttikin lähes koko kahden minuutin ajan kuutta kenttäpelaajaa. JYPin
alivoima oli loppuun asti tiivistä, joten pelitapahtumiinkin nähden ansaitut
kolme sarjapistettä matkusti Jyväskylään.
\- Nyt on vähän sellainen kausi menossa, että ei
pystytä kääntämään otteluita voitoksi. Ylivoima, niin, en tiedä mikä siinä oli.
Kyllähän JYP pelasi todella hyvää alivoimaa, kertoi Sportin kapteeni Erik
Riska.
Sport palaa kaukaloon tiistaina 10.2. Tampereella, Tapparan vieraana.
JYP vastaavasti keskiviikkona 11.2. samassa hallissa Ilveksen vieraana.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Neiti Marplen roolista tunnettu Geraldine McEwan on kuollut
McEwan teki pitkän uran teatterissa, elokuvissa ja tv-sarjoissa.
Näyttelijä Geraldine McEwan on kuollut, kertovat hänen omaisensa. McEwan oli 82-vuotias. Pitkän uran tehnyt McEwan muistetaan muun muassa roolistaan etsivä neiti Marplena Agatha Christien kirjoihin perustuvassa tv-sarjassa, jota brittiläinen ITV teki vuosina 2004–2009.
McEwanin lapset kertovat äitinsä kuolleen eilen perjantaina. McEwan oli saanut sairauskohtauksen lokakuussa ja oli sittemmin sairaalahoidossa.
Geraldine McEwan näytteli niin teatterissa, televisiossa kuin elokuvissa. Hänet palkittiin useilla palkinnoilla, kuten parhaan naisnäyttelijän Bafta-palkinnolla 1991. Ensimmäisen teatteriroolinsa hän teki 14-vuotiaana ja eteni suurien osien näyttelijäksi muutamassa vuodessa.
KHL-hyökkääjä: Moses on sarjan paras pelaaja
Tsheljabinskin Traktorin hyökkääjä Francis Pare nostaa Jokerien maalisepon Steve Mosesin KHL:n ykköspelaajaksi tällä hetkellä. 
Unohtakaa Ilja Kovaltshuk, Aleksander Radulov tai Danis Zaripov. Nykykunnon perusteella helsinkiläisseuran avainhyökkääjä Steve Thomas pesee venäläisten kirkkaimmat KHL-tähdet - ainakin Francis Paren mielestä. 
\- Tällä hetkellä 33 maalia viimeistellyt Moses on sarjan paras pelaaja. Hän pystyy rikkomaan KHL:n kaikkien aikojen maaliennätyksen, joka on 35 maalia. Toivottavasti hän pistää ennätyskirjat uusiksi. Moses ei ole pelkkä maalintekijä, vaan hän paiskii esimerkillisesti hommia joukkueen eteen, Pare tietää.  
Nuorten pelaajien kannattaisi ottaa oppia hänen pelaamisestaan. Itsekin yritän saada omaan peliini Mosesin vahvuuksia
TPS:n miehistössä aiemmin pelannut kanadalaishyökkääjä kohtasi Mosesin jääkiekon SM-liigassa kaudella 2013-14.
\- Hän on ollut hyvä pelaaja ennenkin, mutta jotain hän on uudistanut kesäharjoituksissa, kun luistin kulkee nyt entistä liukkaammin. Nuorten pelaajien kannattaisi ottaa oppia hänen pelaamisestaan. Itsekin yritän saada omaan peliini Mosesin vahvuuksia, tunnustaa Pare, joka on takonut Traktor-siirron jälkeen 13 ottelussa pisteet 8+3=11. 
KHL:n etevintä maalintekijää ja pistepörssin viitosta voi ihastella seuraavaksi sunnuntaina 1. päivä helmikuuta Helsingissä, kun Jokerit kohtaa Atlant Mitishin klo 16.30. 
Mestaruustaisto säilyi ennallaan - Lampard palasi entiselle kotikentälleen
Chelsea ja Manchester City päätyivät 1-1-tasapeliin jalkapallon Englannin Valioliigan huippukamppailussa. Cityn Frank Lampard pelasi viimeisen vartin entisellä kotikentällään.
Chelsealla oli mahdollisuus repiä voitolla ero jo kahdeksaan pisteeseen sarjakakkoseen Manchester Cityyn verrattuna. Vastaavasti Cityn voitto kuroisi kärkikaksikon eron kahteen pinnaan.
Ensimmäisen jakson alussa ei huippupaikkoja juuri nähty. Jakson puolivälissä vieraiden Sergio Aguero pääsi pariin kertaan puolittain läpi. Ensimmäisen yrityksen torjui Chelsean maalivahti Thibaut Courtois ja hetkeä myöhemmin Aguero ampui ohi.
Peli heräsi toden teolla henkiin ensimmäisen jakson lopussa. Chelsea viimeisteli upean johtomaalin. Branislav Ivanovic vaihtoi puolta vasemmalle, Eden Hazard jatkoi pallon suoraan ensimmäisellä kosketuksella maalin edustalle ja Loic Remy ohjasi muutamasta metristä pallon varmuudella verkkoon. Vieraiden puolustaja Vincent Kompany ei uskaltanut katkaista syöttöä oman maalin edessä. City on päästänyt maalin kuudessa peräkkäisessä Valioliigan ottelussaan.
Manchester City tuli tasoihin vain hetki ennen taukoa. Courtois ei onnistunut katkaisemaan keskitystä, Aguero tykitti rangaistusalueen rajalta maalille ja David Silva ohjasi liukuen pallon maaliin. City-pelaajien ilmeet olivat hyvin helpottuneet juuri ennen taukoa tulleesta tasoituksesta.
Lampard palasi entiselle kotikentälleen
Cityn Frank Lampard asteli tunteikkaana entiselle kotikentälleen vartti ennen loppua. Lampard pelasi Chelseassa vuosina 2001-2014 kaiken kaikkiaan 429 ottelua. Molempien joukkueiden kannattajat hurrasivat suosikilleen.
Ottelun toinenkin jakso sisälsi tunnetta ja taistelua. Maalit jäivät kuitenkin puuttumaan, vaikka varsinkin City haki vimmatusti voitto-osumaa loppuun saakka. 1-1-lopputulos tarkoittaa sitä, että sarjan kärkikaksikon ero on edelleen viisi pistettä Chelsean hyväksi. Joukkueet eivät enää kohtaa tällä kaudella Valioliigassa.
Valioliiga 31.1.
Hull-Newcastle 0-3 (0-1)
Crystal Palace-Everton 0-1 (0-1)
Liverpool-West Ham 2-0 (0-0)
Manchester U-Leicester 3-1 (3-0)
Stoke-QPR 3-1 (2-1)
Sunderland-Burnley 2-0 (2-0)
WBA-Tottenham 0-3 (0-2)
Chelsea - Manchester City 1-1 (1-1)
Jauhojärvi vetäytyi SM-hiihdoista - "Nyt auttaa vain lepo"
Sami Jauhojärvi ei osallistu Jämin SM-hiihtojen sunnuntain 30 km:n matkalle. 
Sami Jauhojärvi ei lähde mukaan Jämin SM-hiihtojen miesten 30 km:n matkalle sunnuntaina. Jauhojärvi vahvisti lauantai-iltana Yle Urheilulle jäävänsä sivuun perinteisen hiihtotavan taistosta.
\- Kädessäni on rasitustulehdus eikä käteni kestä työntää yhtään. Tasatyönnöistäni ei tule mitään, Jauhojärvi sanoi jo perjantain SM-sprintin jälkeen.
Lauantaina Jauhojärvi kertoi, että tällä hetkellä vain lepo auttaa toipumiseen tulehdustilasta. 
Tässäkö Suomen tuleva menestyslaji olympiakisoissa?
Muodostelmaluistelu saattaa nousta talviolympiakisojen ohjelmaan vuoden 2018 kisoissa Etelä-Koreassa. Suomi on menestynyt lajissa erinomaisesti.
Muodostelmaluistelulla on hyvät mahdollisuudet päästä olympialajiksi. Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) päättää maaliskuun lopussa siitä, pääsevätkö muodostelmaluistelijat vuonna 2018 Etelä-Koreassa järjestettäviin talviolympiakisoihin.
Kansainvälisen olympiakomitean tarkkailijaryhmä on seurannut viikonvaihteessa Ranskassa järjestettyä muodostelmaluistelun kansainvälistä kisatapahtumaa. Tarkkailijaryhmä raportoi havainnoistaan KOK:n päätöksentekijöille.
Kansainvälisen taitoluisteluliiton hallituksen suomalaisjäsen Marie Lundmark uskoo, että suomalaisten menestyslajilla on mainiot edellytykset nousta talviolympiakisojen ohjelmaan.
\- He katsoivat, että ohjelmat olivat mielenkiintoisia ja voisivat tuoda lisää ihmisiä katsomoon, nimenomaan uusia ihmisiä. He olivat tyytyväisiä ja me olimme tyytyväisiä, Lundmark kertoo.
\- Ryhmä kirjoittaa raportin komitealle, joka katsoo vielä videoita ja sitten tulee päätös.
Venäjän naiset kolmoisvoittoon taitoluistelun EM-kisoissa
Elizaveta Tuktamisheva johdatti venäläisnaiset mitaleille Tukholman EM-kilpailuissa.
Venäläisnaiset hallitsivat taitoluistelun EM-kisoja suvereenisti lauantaina Tukholmassa. Voittoon luisteli 18-vuotias Elizaveta Tuktamisheva, joka keräsi vapaaohjelman myötä 210.40 pistettä.
Tuktamisheva oli lyhytohjelman jälkeen toisena, reilun pisteen erolla Jelena Radionovaan. Radionova, 16, ei kuitenkaan pystynyt pitämään kärkipaikkaa hallussaan, vaan joutui taipumaan toiseksi pistein 209.54. Kolmanneksi luisteli Anna Pogorilaja pistein 191.81.
Tuktamisheva kirjasi vapaaohjelmastaan uudet ennätyspisteensä 141.38.
\- Tunteet kuohuivat sisälläni, mutta yritin pysyä keksittyneenä ja olla näyttämättä hermostuneisuuttani, Tuktamisheva kertoi.           
\- Tämä antaa minulle itseluottamusta. Uskon, että mikään ei ole mahdotonta kunhan en anna koskaan periksi.
HIFK päätti surkean tammikuun voitokkaasti
Helsingin IFK sai lauantaina hieman lohtua alavireisesti sujuneeseen tammikuuhun. 
Helsinkiläisten edellisestä kolmen pisteen voitosta oli kulunut lähes kolme viikkoa, joten voitto HPK:sta tuli tärkeään paikkaan.
HPK hallitsi hienokseltaan pelitapahtumia, mutta HIFK onnistui tärkeimmässä;  maalinteossa.
Peli oli kahden väsyneen joukkueen punnerrus, josta loistokkuus oli  kaukana. HIFK otti voiton, mutta peli olisi voinut päättyä toisinkin.
Kentän parhaat pelaajat löytyivät molempien joukkueiden maalisuulta,  sekä HIFK:n Ville Husso, että HPK:n Juuse Saros venyivät huipputorjuntoihin läpi ottelun.
HPK:lle ottelun alku oli synkkä. Jyri Niemi ja Joonas Vihko saivat  molemmat minuutin sisällä kiekon mailan lavasta kasvoihin ja joutuivat  jättämään kentän kunvain neljä minuuttia oli pelattu.
HPK lähtee kokoamaan rivinsä maaottelutauolle, kun taas HIFK isännöi vielä tiistaina SaiPaa.
**Petri Viljanen, Helsinki**
MYPA sai sarjapaikan Ykköseen - "Tämä on nähtävä uutena mahdollisuutena"
Kouvolalaisseuran lisenssihakemus toiseksi korkeimmalle sarjatasolle hyväksyttiin. MYPA vaikuttaa olevan tyytyväinen paikkaan Ykkösessä.
MYPAn taival jatkuu Ykkösessä. Seura tiedotti asiasta lauantaina.
Palloliiton lisenssikomitea hyväksyi kouvolalaisseuran lisenssihakemuksen. MYPAlle ei myönnetty liigalisenssiä aiemmin tammikuussa, sillä seuran budjetti ei ollut uskottava.
Seuran mukaan lisenssi Ykköseen "lopettaa epävarman ja sekavan tilanteen".
\- Tämän jälkeen seurassa tiedetään, mitä on tehtävä, jotta jalkapallon jatkuminen Kouvolassa pääsarjatasolla on mahdollista. Vaikka tilanne on ajoittain tuntunut ylipääsemättömän vaikealta, se on nähtävä nyt uutena mahdollisuutena, seuran tiedotteessa kerrotaan.
MYPA valitti liigalisenssin eväämisestä Urheilun oikeusturvalautakuntaan 19. tammikuuta. Paikka ensi kauden liigassa myönnettiin täydennysmenettelyssä Ilvekselle.
Ärsytetty Lukko tylytti Tapparaa - "Paukut eivät riittäneet" 
Rauman Lukko näytti maalinteon mallia Tapparalle, jolle jäi luu kouraan Raumalla.
Rauman
Lukko oli pelannut viikon aikaisemmat ottelut todella huonosti, molemmat kaksi
vieraspeliä olivat päättyneet tappioon. 
Tampereen Tapparalla sitä vastoin oli
erittäin hyvä jakso alla. Äijänsuon Arenan lehtereillä olikin varsin
pelonsekainen tunnelma ennen ottelua, miten kotijoukkue selviytyisi, liigan
kolmanneksi parasta vierasjoukkuetta vastaan.
Ottelun
alusta alkaen oli havaittavissa, että Lukko oli pessyt kasvonsa todella
täydellisesti. Joukkue oli pelin alusta alkaen hyvin mukana ja voitti avauserän
laukaukset peräti 17-5. 
Maaleja ei avauserässä nähty vaan ratkaisut jäivät
kahteen viimeiseen erään. Niissä Lukko oli maalitilanteissaan todella terävä,
toisessa erässä Lukko karkasi kolmen maalin etumatkalle ja päätöserässä
raumalaiset kaunistelivat vielä numeroita kahdella maalilla. 
Loppulukemat
olivat lopulta varsin selvät 5-0.
Lukolla
löytyi illan kamppailussa ratkaisijoita laajalti, kaikista kentällisistä löytyi
miehiä tehopisteille. Raumalaisten valmennusryhmän toive pelaajien
vastuunkannosta toteutui tänään hienosti. 
Ainoa negatiivinen uutinen
kotijoukkueen kannalta oli Ville Niemisen loukkaantuminen, miehen käsi jäi
taklaustilanteessa laidan ja Tappara-pelaajan väliin. Ensi viikolla Niemisen
tilanne varmasti selviää paremmin.
Lukon
hyökkääjä Teemu Nurmi laukoi ottelun voitto-osumaksi jääneen 3-0 osuman, mies
kehui joukkueensa suoritusta.
\- Saatiin
hyvä henki ja taisteluilme takaisin joukkueeseen. Ollaan me hyvin pelejä
ennenkin aloitettu, mutta kun sitten vastustaja on pystynyt lyömään
avausmaalit, niin sitten se on vähän laskenut meidän tatsia, Nurmi totesi.
\- Tänään kaikki meidän ketjut sai itsestään lisävaihteen irti, Nurmi kiitteli.
Tapparan
kulta-kypärä Olli Palola ei tyytyväisyyttä huokunut.
\- Viis
nolla taululla pelin jälkeen, niin ei kovin montaa asiaa oikein tehty tänään,
tuskaili Palola.
\- Tiedettiin
kyllä, että ärsytetty joukkue tulee vastaan, mutta ei riittänyt meidän paukut
tänään, Palola pamautti.    
**Mika Heino, Rauma**
Äitiyspakkaus (31.1.2015)
Suomessa kaikki äidit saavat äitiyspakkauksen.
Äitiyspakkauksessa on vauvan vaatteita ja tarvikkeita, joilla äiti voi hoitaa vauvaa. Vaatteet ja tarvikkeet ovat kauniissa pahvilaatikossa. Pieni vauva voi myös nukkua pahvilaatikossa.
Äitiyspakkaus on vanha asia. Se on melkein 80 vuotta vanha. Äitiyspakkaus on joka vuosi erilainen.
Englantilainen BBC kirjoitti uutisen suomalaisesta äitiyspakkauksesta kesällä 2013. Uutinen on BBC:n internet-sivulla.
Jo 10 miljoonaa ihmistä on lukenut BBC:n uutisen. Ulkomaalaiset haluavat tietää, mikä on suomalainen äitiyspakkaus.
BBC:n uutinen kertoo hauskaa tietoa suomalaisesta äitiyspakkauksesta. Uutisella on myös hauska nimi. Sen nimi on "Miksi suomalaiset vauvat nukkuvat pahvilaatikossa".
(Lukija Elina Laiho)
Äitiyspakkaus
Korpisalon vuoro pelata nollapeli - SaiPan maalijyvä kadoksissa
Ilveksen maalivahti Joonas Korpisalo nollasi SaiPan maalinteon joukkueiden kohtaamisessa Hakametsässä.
Ilveksen 1-0 -voitto oli ensimmäinen kotijoukkueen voitto näiden joukkueiden välisissä liigapeleissä tällä kaudella.
Kahdessa aiemmassa kohtaamisessa kotijoukkue oli jäänyt ilman maalia. Ratkaisuosuman sivalsi SaiPan maalin edestä ylivoimalla Tapio Laakso, jolle osuma oli jo kauden 16.
\- Ei ollut kaunista. Kahden väsyneen joukkueen pelaamista. Mutta kolme pistettä tuli, summasi Tuomas Tuokkola.
\- Saimme hyvän lähdön peliin ja ylivoimat siihen päälle. Ylivoimilla tilanteen tappaminen ei onnistunut ja SaiPa pääsi mukaan peliin, Tuokkola mietti pelin kulkua.
\- SaiPalla oli siinä lopussa vielä paikat, mutta Korpisalo pelasi hienosti.
Ilvekseltä putosi kokoonpanosta aamujään jälkeen kuumeiset puolustajat Tommi Kivistö ja Atte Pentikäinen. Pelissä loukkaantui hyökkääjä Antti Tyrväinen.
Saipalta puolestaan puuttuivat sairastupalainen David McIntyre ja popkornikomennuksen saanut Dave Spina. Kaksi lappeenrantalaisjoukkueen kovinta pistemiestä.
\- Kyllä tuolla maalintekijöitä on noissakin pelaajissa. Ei vaan saatu maaleja. Jäähyjä emme saa ottaa noin paljoa. Niitä pitää vähentää, SaiPan Pekka Tirkkonen kertaili ottelun jälkeen.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Ässä-molari huipensi upean viikkonsa - Kärppä-lainalle kehuja
Ässät oli vienyt pussileukoja tällä kaudella ennen tätä päivää kaikissa kolmessa
kohtaamisessa. Lauantaina kurssi jatkui puhtaalla 3-0 -voitolla. 
Juuso Riksmanille matsi oli kaikkien aikojen 41. nollapeli SM-tasolla. Seuraavaksi eniten eli 38 niitä on pelannut Ässissä, JYP:ssä ja Tapparassa torjunut Mika Lehto.
Riksman esiintyi viikon kolmessa Ässien voitollisessa ottelussa, torjui kaksi maittavaa nollapeliä ja päästi vain yhden maalin kolmessa matsissa selkänsä rtaakse.
Melkoinen teräsmies on pelurina Pelicansin varakippari Jan Latvala, 42 vuotta.
\- Edelleen tämä on mukavaa puuhaa. Kyllä virtaa löytyy. Toistaiseksi ei ole vielä mitään suurempaa kremppaa löytynyt, lataili tänään 1164:n ottelunsa tahkonnut pakki.
\- Tuplapelaamiset ovat pahimpia. Eilen peli, sitten bussissa tänne ja aikainen ottelu. Mutta sopimus on vielä ensi kaudellekin. Tarkoitus oli lähteä jatkamaan eilisen voiton jälkeen. Pori on kuitenkin paha paikka.
\- Tiukoilla saimme kuitenkin pelin pidettyä. Ensimmäinen maali meni vähän tuurilla. Kolmanteen erään saimme vielä kirivaihteenkin, mutta vähän jäi homma uupumaan.  Kynsin ja hampain taistelemme vielä jatkopaikasta. Se vaatisi kuitenkin peräkkäisiä voittoja, ennakoi tulevaa kentän nestori Pelicansin jatkosta.
Eroa kympin sakkiin eli HPK:hon on nyt kuitenkin jo 12 pistettä. Ässät puolestaan esitteli kotiyleisölleen Kärpistä lainassa olevan 17-vuotiaan Sebastian Ahon. Peli oli kundin kolmas patapaidassa.
\- Kyllä oli vähän erikoinen tilanne lähteä Kärpistä Poriin. Kärpät on kuitenkin aina ollut   
mun joukkue. Ässät oli kiinnostunut musta, eikä Kärpissä ollut pelejä tarjolla. Olen saanut  
nyt ison vastuun. Kyllä liigapeli aina kiinnostaa, sanaili Porissa syntynyt nuorukainen.  
Isä-Harri pelasi tuolloin Lukossa Raumalla.
\- Ensi viikolla olen alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa ja sen jälkeen on kaikki auki. En edes ite sitä päätä, onko täällä tai Oulussa tarvetta. Monimutkainen juttu. Kärpissäkin katotaan mun parasta, että tulee oikea määrä oikeanlaatuisia pelejä.
Kärppiä vastaan maanantaina 9.2. sopimuksen mukaan ei Aho ainakaan Porissa pelaa. - Olis hieno pelata täällä, koska täällä on hieno yleisö. Elää kyllä tunteella mukana.
\- Kypsällä tasolla mies pelaa. Itse illan peli ei taas ollut sen tasoinen mitä osaamme pelata, puhahti puolestaan Ässien valmentaja Pekka Rautakallio.
\- Tiukka peli. Emme vaan päässeet tilanteisiin ja Ässät puolusti hyvin, tyytyi Pelicans-kippari Juhani Tyrväinen toteamaan.
**Jouko Färd, Pori**
SHL:n viihdyttäjävahti juhli voittoa hiihtämällä kaukalossa - katso video
Julius Hudacekin voitonjuhlille ei ole vertaistaan. Maalivahti keksii jälleen uuden tavan hassutella kannattajien kanssa.
Örebron maalivahti Julius Hudacek on ehtinyt kerätä mainetta erikoisilla voitonjuhlillaan. Macarena-tanssit ja pukkihyppelyt ovat jo tulleet tutuksi, mutta viime viikolla kassari tempaisi jälleen uuden ässän hihasta.
[Hudacek nimittäin vääntäytyi kaukaloon maastohiihtosukset jalassaan](https://www.youtube.com/watch?v=rNMcXpVsfUE) ja tassutteli jäälle fanikatsomon riemuksi.
Tällä kertaa oli ollut MoDon vuoro taipua lukemin 1-0.
Urheilu-uran loppuminen voi aiheuttaa katkeruutta - lapsia erotettu jopa kirjeillä joukkueista
Nuoret lopettavat urheilu-uran monesta eri syystä. Terveydellisistä ja sosiaalisista syistä edes liikunnan parissa olisi hyvä jatkaa, vaikka urheilu-ura loppuisikin.
**LAUANTAIVIERAS.** Kymmenisen vuotta sitten tehdyn seurantatutkimuksen mukaan suomalaisten nuorten jääkiekkopoikien lopettamisia kasaantui yläkoulun loppuvaiheeseen. Tuolloin he alkoivat miettiä mahdollisuuksiaan jääkiekkoilijoina ja ammattiaan.
\- Uskoisin, että tilanne on vieläkin aika samanlainen, kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtava asiantuntija Jari Lämsä kertoo.
Kihun urheilututkijan Niilo Konttisen mukaan 2010-luvullakin tehdyn tuoreimman tutkimuksen mukaan nuorten katoa tapahtuu samansuuntaisesti joukkue- ja yksilöurheilun parista. Hän sanoo, että nuoria olisi yritettävä saada pysymään edes liikunnan parissa, jos urheilijanpolku ei jatku.
Se on tärkeää etenkin terveyden ja sosiaalisten suhteiden säilymisen kannalta. Tällöin voidaan välttyä myös katkerilta tilanteilta, joita valitettavasti suomalaisessa urheilussa yhä tapahtuu.
Nuori tai lapsi voi kokea katkeruutta esimerkiksi silloin, jos hänet pudotetaan joukkueesta. Tämä saattaa olla kohtalokasta hänen urheilu-uransa jatkon kannalta.
\- Jopa minulle tuli yhteydenottoja vanhemmilta ja muutamilta nuorilta pelaajiltakin kymmenisen vuotta sitten, että joku valintatilanne oli hoidettu huonosti. Heitä myös informoitiin esimerkiksi kirjeellä, että he eivät enää ensi vuonna pelaa tässä joukkueessa, Jämsä kertoo.
Hän sanookin, että joukkueiden valinnat aiheuttavat hankauskohtia nuoren urheilu-uralla.
\- Silloin tehdään sellaisia valintoja, jotka voivat aiheuttaa katkeruutta, Jämsä sanoo.
Konttinen toteaa, että tasojoukkueita muodostettaessa kaverisuhteetkin voivat hajota.
Erityisen kiusallisia ovat tilanteet, jos lapsi joutuu lopettamaan urheilu-uransa vanhempien paineiden tai jopa kiukuttelun takia. Yle Urheilu kertoi runsas vuosi sitten jalkapalloseurasta, joka oli antanut kolmelle lapselle elinikäisen pelikieltorangaistuksen perheenisän häiriökäyttäytymisen vuoksi. Tuossakin tilanteessa asiasta oli ilmoitettu sähköpostikirjeellä.
**Monet tekijät vaikuttavat nuorten urheilu-uran jatkumiseen**
Konttinen kertoo, että nuorten ja lasten urheilu-uran jatkumiseen vaikuttaa nykyään muun muassa se, että urheilemisella on välineellistä arvoa. Tällä hän tarkoittaa sitä, että urheilija huomioidaan, jonain päivänä hän saa siitä ammatin, taloudellista hyötyä sekä arvostusta.
\- Siihen vaikuttaa myös se, että urheilusta saadaan hienoja kokemuksia ja kavereiden kanssa voi viettää aikaa liikunnan ja urheilun parissa.
Jämsän mukaan nuoren urheilu-uran jatkumiseen vaikuttaa moni muukin tekijä: millaisia ovat joukkue, valmentaja ja joukkuekaverit, miten menee koulu, mitä tapahtuu perheessä ja lähisukulaisissa, millainen matka on harjoituspaikalle ja mitä muita harrastuksia on.
\- Saattaa olla, että kitaransoitto onkin mukavampaa kuin jääkiekko, Jämsä kertoo.
Konttisen mukaan myös opiskeluun panostaminen lopettaa joidenkin urheilu-uran. Sen sijaan urheilun kalleus ei niinkään ole syynä jäädä urheilusta sivuun ainakaan lasten omasta aloitteesta.
\- Joskus laji myös kyllästyttää tai se pitää lopettaa pahan loukkaantumisen vuoksi, että pystyy viettämään normaalia elämää.
Ukraina: Neuvottelut päättyivät vailla yhteisymmärrystä
Uutistoimisto Interfaxin mukaan Ukraina syyttää Itä-Ukrainan kapinallisia neuvottelujen horjuttamisesta.
Itä-Ukrainan tulitaukoneuvottelut ovat keskeytyneet Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä. Ukrainan, Venäjän ja Itä-Ukrainan separatistien edustajat keskustelivat nelisen tuntia.
Sopua ei Ukrainan edustajan, entisen presidentin, Leonid Kutšman mukaan syntynyt. Uutistoimisto Interfax kertoo, että Ukraina syyttää separatisteja uhkavaatimusten esittämisestä ja neuvottelujen horjuttamisesta. Kutšman mukaan ongelma on, että kapinallisten korkeimmat johtajat eivät osallistuneet neuvotteluihin, ja paikalla olleet kieltäytyivät keskustelemasta välittömästä tulitauosta.
Myös Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj oli edustettuna neuvotteluissa. Neuvottelujen tavoitteena oli tulitauon aikaansaaminen Itä-Ukrainaan. Neuvotteluja oli tarkoitus käydä Minskissä jo eilen perjantaina, mutta yritys epäonnistui osapuolten kiistelyyn.
Venäjän presidentti Vladimir Putin, Ranskan presidentti François Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel keskustelivat tänään Ukrainan tilanteesta puhelimitse.
Huhtikuussa alkaneessa Itä-Ukrainan konfliktissa on kuollut yli 5 000 ihmistä, YK arvioi. Sen mukaan 900 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa. Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk kertoi tänään, että tuhat ihmistä on evakuoitu viime päivinä Debaltsevestä, jonka tienoilla taistelut ovat jatkuneet. 
Kärppien avainhyökkääjää huhuillaan Luganoon
Kärppien hyökkääjä Mika Pyörälän nimi on yhdistetty huhupuheissa Sveitsiin. 
Kärppien tämän hetken neljänneksi tehokkainta pelaajaa ollaan viemässä Blick-lehden toimittaja Dino Kesslerin mukaan HC Luganoon. 
Mika Pyörälä, 33, kiinnostaa Sveitsin sarjaviitosta Luganoa, joka haluaisi tähtipelaajiensa Fredrik Petterssonin ja Linus Klasenin rinnalle vielä yhden laatuhyökkääjän.
Monipuolinen Pyörälä pystyy pelaamaan monissa eri rooleissa ja osuu tarvittaessa tolppien väliin. 
Kärppien tärkeällä hyökkääjällä on voimassa oleva sopimus vuoteen 2016 asti. Kuluvalla kaudella "Spede" on saalistanut 43 ottelussa pisteet 11+13=24.  
Lehtinen valmis kääntämään kaikki kivet - NHL-status ei takaa enää paikkaa maajoukkueeseen
Urheiluviikonlopussa vieraillut Leijonien GM Jere Lehtinen kertoi, että pelaajien keskuudessa on kova imu maajoukkueeseen.
Viime kesänä Leijonien general managerin paikalle hypännyt Jere Lehtinen ei näe työssään kahta samanlaista viikkoa. Tällä hetkellä pääpaino on MM-joukkueen potentiaalisten pelaajien kartoituksessa.
\- Peleissä käydään paljon ja pääasia (Kari) Jalosen
kanssa on katsoa pelaajia. Sitten on paljon muutakin, keskimäärin viikkoon tulee
myös yksi toimistopäivä, Lehtinen kertoi työnkuvastaan.
Työnsä myötä Lehtinen muutti perheineen Suomeen, joten etenkin kotimaisten seurojen pelaajien tarkkailu on ollut tärkeää Pohjois-Amerikassa vietettyjen vuosien jälkeen.
\- Olemme käyneet seurakäynneillä 
liigaseuroissa ja on ollut itselle todella hyvä asia nähdä 
minkälaisia organisaatioita liigaseurojen takana on. Se auttaa jatkossa todella
paljon.
NHL-pelaajien suuntaan maajoukkueen valmennusjohto kävi suurimmat keskustelut viime kesänä. Kauden aikana yhteydenpito on vähäisempää, mutta maaliskuussa on jälleen vuorossa matka NHL-pelaajien luo.
\- Kaikista pelaajista olemme tietysti kiinnostuneita, mutta sitten on sellaisia joukkueita, jotka
näyttävät vahvoilta ja joiden pelaajia emme varmaankaan saa käyttöömme, Lehtinen totesi.
Timonen janoaa vielä MM-kisoihin
Viime keväänä Leijonat saavutti Sotshin olympialaista pronssia ja MM-kisoista hopeaa. Menestyksekkään vuoden jälkeen maajoukkueen imu on Lehtisen mukaan kova myös NHL-pelaajien keskuudessa.
Pelkkä NHL-status ei kuitenkaan avaa portteja yhdellekään pelaajalle.
\- Vaikka NHL on paras sarja, jääkiekko on mennyt
eteenpäin ja muut sarjat kilpailevat sen kanssa. Sitä ei voida enää pitää
automaationa, että jos pelaat NHL:ssä, olet maajoukkueessa, Lehtinen totesi.
Kiinnostuksen maajoukkuepaidasta on ilmoittanut valmennusjohdolle myös Philadelphia Flyersin Kimmo Timonen. 39-vuotias konkaripuolustaja on ollut kuluvan kauden sivussa kärsittyään veritulpista, mutta olisi mitä ilmeisemmin toivottu vahvistus Leijoniin.
\- Se (kiinnostus maajoukkueeseen) on hieno homma. Hänellä on pitkä ura takana ja edessä voivat olla viimeiset pelit. Tämä,
kuten Teemunkin (Selänne) tulo ja esitykset olympialaisissa kuvaavat pelaajien halua
pelata maajoukkueessa ja menestyä Suomen puolesta, Lehtinen arvosti.
Salmisen vaimolta isälliset terveiset Selänteelle - vaatii myös omalta mieheltään
Juha Salmisen Terhi-vaimo sanoo, että heidän perheessään ei ole ollut mitään glooriaa, vaikka Juha on moninkertainen enduron maailmanmestari.
**LAUANTAIVIERAS.** Endurossa parikymmentä maailmanmestaruutta voittaneen Juha Salmisen vaimo Terhi Salminen on iloinen siitä, että mies lopetti ammattilaisurheilu-uransa kauden 2013 jälkeen.
\- Hänen ei tietenkään olisi tarvinnut lopettaa, mutta kun meillä on kaksi lasta, on kiva, että toinenkin pari on auttamassa. Ehkä nyt vietämme normaalimpaa perhe-elämää, jos näin voi sanoa.
Juhakin sanoo, että lapset tarvitsevat nyt enemmän molempia vanhempia.
\- Siinäkin mielessä lopettamisen ajankohta oli hyvä.  Lapsille tulee enemmän ikää, ymmärrystä ja kehittymistä, joten se (poissaolo) olisi ollut tosi hankalaa, mutta työ on työtä, jota tehdään silloin, kun sitä on ja missä sitä on, Juha toteaa.
Nyt hän joutuu tekemään tosissaan töitä myös kotona joka päivä.
Terhi nimittäin kertoo, että Juhalla on oma paikkansa perhe-elämässä, sillä hän osallistuu muun muassa pyykinpesemiseen, vie lapset päiväkotiin ja käy kaupassa.
\- Siinä mielessä on tasa-arvoinen meininki. Hän ei ole mikään aikuinen lapsi.
Juha taas miettii asiaa hieman toisin.
\- Luulen, että vaimollani on kolmas lapsi lisää. Niinhän ne tahtoo mennä, hän nauraa.
Terhi kuitenkin vakuuttaa, että kaikki tekevät kaikkea, koska molemmat ovat palkkatyössä ja tasa-arvoisessa suhteessa, ja lapsetkin ovat yhteisiä.
\- Jo urheilu-uran aikana, jos Juha oli kotona, roskapussi lyötiin käteen, vaikka hän oli minkä sortin ammattilainen – ja urheilu-uran jälkeen hän on tippunut samaan pisteeseen, missä ovat muutkin.  Toivottavasti Teemu Selännekin joutuu tekemään samat asiat, mitä muut isät ja aviomiehet. Meilläkään ei ole mitään glooriaa, vaan Juha on normaali ihminen, perusveronmaksaja, Terhi sanoo. 
Toivottavasti Teemu Selännekin joutuu tekemään samat asiat, mitä muut isät ja aviomiehet. Meilläkään ei ole mitään glooriaa, vaan Juha on normaali ihminen, perusveronmaksaja.
\- Jo urheilu-urani aikana perhe-elämämme oli aika normaalia, Juha lisää.
Nykyään hän toimii tuotepäällikkönä Husqvarna Nordic -organisaatiossa.
**Juhan urheilu-uran loppuminen oli lasten kannalta iso asia**
Terhi ei koe, että Juhan lopettaminen olisi vaikuttanut dramaattisesti heidän parisuhteeseensa. Hän pitääkin sitä luonnollisena jatkumona.
\- En ole kokenut sitä isona, enkä etenkään negatiivisena muutoksena. Tämä oli odotettavissa, ja se kuuluu osana elämään.
Terhin mukaan Juhan lopettaminen on ollut lasten eli Veeran, 4, ja Saaran, 6, kannalta älyttömän iso asia, koska heille on ollut hankala selittää, miksi isä on lähtenyt ja ollut paljon poissa kotoa. Nyt isä ehtii olla aiempaa enemmän lasten kanssa.
\- Olen selittänyt heille, että isän työnä on ollut ajaa moottoripyörällä ja matkustaa. Olen myös sanonut, että hän ei ole siellä huvikseen vaan palaa heti takaisin, kun pääsee.
**Lapset ovat hakeneet isältä huomiota**
Kun Juha tuli kotiin kisareissuiltaan, hän oli joskus kaksi viikkoa lasten kanssa, ennen kuin lähti uudestaan ulkomaille ajamaan. Juha kertookin, että kotona hän unohti kokonaan ammattilaisuransa ja keskittyi perheeseensä.
Terhin mukaan heidän rytminsä oli erilainen kuin monilla muilla perheillä, mutta hän ei huomannut, että lapset olisivat vierastaneet isäänsä.
\- He ovat hakeneet isältä kauheasti huomioita, ja se jatkuu vieläkin. He roikkuvat hänessä kuin marsut jaloissa, ja kiukuttelut ja negatiiviset asiat ovat kääntyneet lähinnä minuun. Isälle on haluttu näyttää parempi puoli, joten meillä on ollut vähän erilaista kuin kasvatuskirjoissa, Terhi kertoo. 
He ovat hakeneet isältä kauheasti huomioita, ja se jatkuu vieläkin. He roikkuvat hänessä kuin marsut jaloissa, ja kiukuttelut ja negatiiviset asiat ovat kääntyneet lähinnä minuun. Isälle on haluttu näyttää parempi puoli, joten meillä on ollut vähän erilaista kuin kasvatuskirjoissa.
Hänen mukaansa lapset ovatkin pitäneet Juhaa kivana ihmisenä, joka ei hirveästi kiellä, ja hänen kanssaan voi tehdä kaikkea kivaa, kun kaikki on periaatteessa sallittua.
\- Kun isä oli kotona, kaikki oli yhtä juhlaa, ja minä olin lasten mielestä se, joka asetti rajoja.
Tällä hetkellä lasten mielikuva isästä on kuitenkin hiukan muuttunut. Terhi sanookin, että tilanne on tasoittunut, kun normaalin palkkatyön aloittanut Juhakin on päässyt niin sanottuun tavalliseen elämänrytmiin sisään.
\- Se otti tietysti oman aikansa, ja hän on alkanut vasta nyt huomata, että arki ei toimi, jos ei ole rajoja, aikatauluja ja lukujärjestyksiä, joiden mukaan mennään. En myöskään ole enää ainoa, jolta lapset kysyvät asioita, vaan Juhankin pitää ottaa kantaa, että homma toimii. Hän alkaakin olla uskottava, kun kieltää asioita. Tämäkin otti aikansa, koska hän oli aluksi lasten mielestä kiva jeejee-ihminen.
Hurjasti mestaruuksia voittanut uransa päättymisestä - "Minulla oli tuuria matkassa" 
Juha Salmiselle ajaminen oli pitkään pelkkä kylmä ammatti. Miehen mukaan hauskuus katosi jo vuosia sitten.
**LAUANTAIVIERAS.** Moni huippu-urheilija kipuilee ja kärsii, kun ura loppuu. Endurossa parikymmentä MM-kultaa voittaneen Juha Salmisen, 38, siirtyminen niin sanottuun normaaliin elämään oli paljon helpompi kauden 2013 jälkeen.
\- Minulla oli tuuria matkassa, että oli pätevää tekemistä uran lopettamisen jälkeen, Salminen toteaa.
Hän pääsi tuotepäälliköksi Husqvarna Nordic -organisaatioon.
\- Olin käynyt urheilu-urani tappiin. Minulla ei ollut enää mitään muuta voitettavaa ja tavoitetta kuin se, että pysyn ammattilaisena niin pitkään kuin mahdollista. 
Olin käynyt urheilu-urani tappiin. Minulla ei ollut enää mitään muuta voitettavaa ja tavoitetta kuin se, että pysyn ammattilaisena niin pitkään kuin mahdollista.
Salminen halusi tehdä jotain muuta, ja samaan aikaan hänelle tarjottiin töitä moottoripyörien parissa Suomessa.
\- Rattaat loksahtivat paikoilleen, ja se teki urani lopettamisesta niin helppoa kuin mahdollista.
Jos työtarjousta ei olisi tullut, Salminen olisi voinut jatkaa moottoripyöräuraansa ammattilaisena. Monella muulla urheilijalla tilanne on haasteellisempi.
\- Heillä tulokset lähtevät menemään alas, jolloin he ovat keskitason urheilijoita. Silloin on hankala myöntää itselle, että eiköhän homma ollut tässä, putkiasentajan koulutuksen saanut Salminen sanoo.
Hän ei varmasti olisikaan jäänyt tyhjän päälle, vaikka työtarjous olisi jäänyt tulematta.
\- Kyllä maailmaan putkiasentajia mahtuu, ja jotain puuhaa olisin varmasti keksinyt, Salminen miettii.
**Ajamisesta loppui hauskuus**
Urheilu-uran lopettaminen ei tuntunut pahalta. Salminen sanoo, että kilpaa ajaminen tuntuu nyt kaukaiselta.
\- Minulla ei ole poltetta siihen suuntaan, ja tuntuu kuin siitä olisi kymmenen vuotta. Se oli minulle monta vuotta kylmä ammatti. Se ei ollut millään tavalla enää hauskaa ajamista, vaan hauskuus lähti pois jo vuosia sitten.
Salminen sanoo, että ajaminen ei enää antanut hänelle harrastuksen omaisia tunteita niin, että sitä olisi ollut kiva tehdä.
\- Nyt teen muuta duunia, mutta lähinnä vain se on muuttunut, että enää en reissaa.
Tiisun laulaja Henkka: Tämän tekeminen auttaa vastoinkäymisiin
Tiisun laulaja Henrik Illikainen harrastaa herkutteluterapiaa.
**Tiisun** kappale _Elämältä turpiin sain_ keräsi YleX:n
rytmibarometrissa 85 prosenttia yläpeukkua ja nappasi voiton.
Tiisu on toistaiseksi julkaissut kaksi kappaletta, joista
kumpikin on päätynyt rytmibarometripeukutuksen voittajaksi. Tämä saa
melankolisen musiikin tekijän iloiseksi.
\- Kyllähän tää hymyilyttää Tiisun laulaja Henrik
Illikainen kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Elämältä turpiin sain -kappale kertoo vastoinkäymisistä. Ihmisillä
on monia tapoja käsitellä vastoinkäymisiään – Illikaisen tapa on herkutteluterapia.
\- Jos kokee vastoinkäymisen, niin menee ostamaan vaikka
suklaakeksejä ja maitoa. Sitten syö suklaakeksejä, dippaa niitä maitoon ja
miettii alakuloisia ajatuksia, kunnes ne menevät pois, Illikainen sanoo.
Illikaisen mukaan pelkän suklaan mutustaminen kertoo siitä,
että ui todella syvissä vesissä. Hänellä on myös teoria siihen, mitä
tarkoittaa, jos syö kerralla kokonaisen konvehtirasian.
\- Ehkä silloin on kyseessä rakkaushuolet.
Katso alta Tiisun _Elämältä turpiin sain_ -musiikkivideo.
Lauantai 31.1.2015
Suomen Pankin pääjohtaja toivoo, että Kreikka jatkaa säästöjä. Ihmisellä on parempi muisti vanhana, jos hän on saanut tarpeeksi unta nuorena. Kaatumisonnettomuudet maksavat yhteiskunnalle paljon. Viikonloppuna sataa lunta.
Suomen Pankin pääjohtaja toivoo Kreikalta säästöjä
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen toivoo, että Kreikka jatkaa säästöjä. Liikanen uskoo, että säästöjen avulla Kreikka selviää suurista veloistaan. Liikanen sanoo, että Kreikan taloudessa on merkkejä paranemisesta.
Kreikan uusi hallitus on kertonut, että se ei aio jatkaa kovia säästöjä. Hallituksen Syriza-puolueen mielestä säästöt ovat tehneet kreikkalaisten elämästä vaikeaa. Syriza voitti Kreikan vaalit viime sunnuntaina.
Kreikan tilanne huolestuttaa nyt koko Eurooppaa. Kreikan talous on niin huonossa kunnossa, että Kreikka tarvitsee lisää lainaa muilta Euroopan mailta. Ne aikovat kuitenkin jatkaa lainan antamista Kreikalle vain, jos Kreikka jatkaa säästöjä.
Uni parantaa muistia
Nuoren ihmisen kannattaa nukkua tarpeeksi. Ihmisellä on parempi muisti vanhana, jos hän on saanut tarpeeksi unta nuorena. Näin kertovat yhdysvaltalaiset tutkijat.
Tutkijat sanovat, että nuoren hyvät yöunet vaikuttavat kauas tulevaisuuteen. Vanhalle ihmiselle on hyötyä siitä, että hän on nukkunnut hyvin ja tarpeeksi paljon jopa 30 vuotta aikaisemmin. Monet nukkuvat vanhana huonosti, mutta se ei enää haittaa muistia.
85-vuotias ihminen on nukkunut elämänsä aikana melkein 250 000 tuntia. Ne ovat tärkeitä tunteja. Aika ei mene hukkaan nukkumalla, vaikka monet nuoret niin ajattelevat.
Kaatumiset tulevat kalliiksi
Kaatumisonnettomuudet maksavat yhteiskunnalle paljon. Suomi käyttää melkein puoli miljardia euroa joka vuosi, kun se hoitaa potilaita, jotka ovat kaatuneet. Kaatumisonnettomuudet ovat tavallisia talvella, kun tiet ovat liukkaita.
Eniten kaatumisonnettomuuksia tapahtuu yli 65-vuotiaille. Moni ei enää pärjää kotona kaatumisonnettomuuden jälkeen. Melkein 1000 yli 65-vuotiasta kuoli kaatumisen takia vuonna 2013.
Itä-Suomen yliopisto aloittaa tänä vuonna suuren tutkimuksen siitä, miten vanhojen ihmisten kaatumisia voidaan estää. Tutkijat selvittävät, miten liikunta vahvistaa lihaksia ja estää kaatumisia. Tutkimuksessa on mukana vanhoja naisia, koska naisille tapahtuu enemmän pahoja kaatumisonnettomuuksia kuin miehille.
Viikonloppuna sataa lunta
Tiet ovat liukkaita myös tänä viikonloppuna. Lunta sataa melkein koko Suomessa. Etelä-Suomen ja Keski-Suomen lumipeite kasvaa noin 10 tai 20 senttimetriä. Helsingissä voi sataa myös räntää.
Lauantai 31.1.2015
Näkyykö suurten ikäluokkien lähtö alallasi?
Suurten ikäluokkien eläköityminen ei ole aiheuttanut ennakoitua työvoimapulaa, mutta on vähentänyt työttömyyden kasvua. Näkyykö tämä ilmiö sinun alallasi?
[Suomessa olisi enemmän työttömiä ilman viime vuosina tapahtunutta suurten ikäluokkien eläköitymistä.](http://yle.fi/uutiset/suurten_ikaluokkien_elakoityminen_on_lievittanyt_tyottomyytta/7748980)
Toisin sanoen suurten ikäluokkien lähtö työelämästä on vähentänyt työttömyyden kasvua. Se ei kuitenkaan ole aiheuttanut työvoimapulaa, kuten aikoinaan ennakoitiin – eikä se myöskään ole helpottanut nuorten pääsyä työmarkkinoille.
Toisaalta, helppoa ei tunnu olevan kenelläkään. Väkeä sanotaan uutisen mukaan irti erityisesti uran loppupäästä, mutta nykyisin myös työuran keskeltä – ja lisäksi nuorten on aikaisempaa hankalampaa edes päästä työelämään.
_Näkyykö suurten ikäluokkien eläköityminen sinun alallasi? Miltä työllisyysnäkymät vaikuttavat omalla alallasi - allekirjoitatko uutisartikkelin melko lohduttomankin kuvauksen työelämästä?_
_2.2.2015: Kiitos kommenteista. Keskustelu on nyt suljettu._
Heliumpallolla Tyynenmeren ylittänyt kaksikko laskeutui Meksikoon ennätysmatkan jälkeen 
Miehet lähtivät matkaan sunnuntaina Japanista. He matkustivat kaasupallolla lähes viikon Tyynenemeren yli.
Ennätystä havitelleet Troy Bradley ja Leonid Tjuhtjajev ovat laskeutuneet Meksikoon tänään lauantaina ylitettyään Tyynenmeren heliumtäytteisellä pallolla. Ennätyksien vahvistaminen vie aikaa, mutta mitä ilmeisimmin he saivat nimiinsä kaksi ennätystä, heliumtäytteisellä pallolla lentämisen keston ja etäisyyden.
Venäläinen Tjuhtjajev ja amerikkalainen Bradley lensivät pallolla yli 160 tuntia ja taittoivat 11 000 kilometrin matkan. Voimassaoleva ennätys, myöskin Tyynenmeren ylitys, on liki 8 400 kilometriä vuodelta 1981. Tuntimäärän voimassaoleva ennätys oli puolestaan 137 tuntia. Se syntyi ensimmäisellä Atlantin yli tehdyllä vastaavalla lennolla vuonna 1978.
Bradley ja Tjuhtjajev lähtivät matkaan sunnuntaina Japanista. Heidän tarkoituksenaan oli lentää Yhdysvaltoihin tai Kanadaan, mutta sään takia määränpää muuttui Meksikoksi.
Tjuhtjajev ja Bradley matkasivat puolitoista metriä korkeassa kopassa, joka oli kaksi metriä pitkä ja puolitoista metriä leveä. Mukaan mahtuivat makuupussit, pieni lämmitin ja yksinkertainen vessa. Lentoa seurattiin tarkasti esimerkiksi sosiaalisessa mediassa mukana olleiden modernien laitteiden ansiosta.
Perhepaketti kaatumassa – SDP ei puolla asian viemistä eteenpäin
Perhepaketti on hallituksen rakennepaketin osa, ja sillä oli määrä saada aikaan merkittäviä säästöjä. SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin mukaan tavoiteltuihin säästöihin ei olisi nykyisessä talous- ja työllisyystilanteessa päästy.
Sosiaalidemokraatit ovat kaatamassa kotihoito- ja perhepäivähoitopaketin, koska eduskuntaryhmään on tullut hyvin paljon palautetta sekä perheiltä että asiantuntijoilta. Näin kertoo SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman.
Tarkoitus oli kiintiöidä kotihoidontuki puoliksi molemmille vanhemmille ja rajata nk. subjektiivista päivähoito-oikeutta eli kaikkien lasten oikeutta kokopäiväiseen päiväkotipaikkaan.
– Subjektiivisen päivähoidon rajaaminen on meistä ollut pitkään sellainen asia, joka voisi johtaa lasten oikeuksien yhdenvertaisen kohtelun osalta kohtuuttomuuksiin, toteaa Backman.
Backmanin mukaan vielä ei ole täysin selvää, että hallituksen perhepaketti kaatuu. Hän sanoo, että asiasta neuvotellaan, mutta SDP:n eduskuntaryhmässä on kuitenkin ollut sellainen arvio tämän koko paketin vaikutuksista, että ryhmä ei puolla asian viemistä eteenpäin.
– Sen takia tällainen evästys on annettu meidän ministereille.
Pakettia vastustavat ennestään kristillisdemokraatit.  Siksi paketin kaatuminen näyttäisi varmalta, mutta Backman tähdentää, että asiat ovat aina neuvottelukysymyksiä.
Perhepaketti on hallituksen rakennepaketin osa, ja sillä oli määrä saada aikaan merkittäviä säästöjä. Backmanin mukaan tavoiteltuihin säästöihin ja työelämän rakenteellisiin uudistuksiin ei olisi nykyisessä talous- ja työllisyystilanteessa päästy.
– Tilanne on muuttunut vielä huonompaan suuntaan siitä, kun tätä pakettia tehtiin.
Backman ei halua suurennella asiaa. Hän toteaa, että politiikkaa tehdään ajassa ja muuttuvissa olosuhteissa.
Tapparan Josh Green haastoi "Teurastajan" nyrkkitalkoisiin
Josh Green osoitti rohkeutta haastaessaan Lukon kovanyrkki Jonne Virtasen nyrkkihippasille. 
Tapparan hyökkääjä Josh Green turhautui 0-5-tappiotilanteessa ja sohaisi ampiaispesään kolmannessa erässä. 
Green hermostui Jonne "Teurastaja" Virtasen puhtaasta mutta kovasta taklauksesta ja heitti hanskat jäähän.
Lukon romuluinen Virtanen ei jättänyt Greenille nokkapokassa muuta mahdollisuutta kuin puolustaa itseään.  
Tappelussa selvittiin ilman kunnon osumia, kun Virtanen lysähti Greenin päälle muutamien huti-iskujen jälkeen. Molemmille mätkäistiin tempusta asiaankuuluva suihkutuomio.
[Katso yhteenotto SM-liigan verkkosivuilta](http://liiga.fi/videot/2015/01/31/jonne-virtanen-vs-josh-green?fb_action_ids=415538338610598&fb_action_types=og.shares)
Suomen mäkimiehet rämpivät syvällä        
Suomella oli synkkä päivä mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailussa Saksassa. 
Suomi jäi 10. sijalle mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailussa Saksan Willingenissä. Suomi jätti taakseen vain Puolan, jonka hyppääjistä Kamil Stoch hylättiin.
Suomen joukkueesta parhaiten hyppäsi Janne Ahonen, joka leiskautti 123 metriä. Jarkko Määttä hyppäsi 115 metriä, Harri Ollin hyppy kantoi 114,5 metriä ja Olli Muotka hyppäsi 107,5 metriä.
Slovenia juhli joukkuemäen voittoa. Slovenian joukkueessa hyppäsivät Jurij Tepes, Nejc Dezman, Jernej Damjan ja Peter Prevc. Saksa sijoittui toiseksi ja Norja vei kolmannen sijan.
TPS jatkaa tyhjennystään - puolustaja Djurgårdeniin
Simon Gysbers lähtee SHL:ään. Puolustaja jatkaa pelaajavirtaa ulos turkulaisjoukkueesta.
Turun Palloseuran pelaajaliikenne ulos seurasta jatkuu. Tällä kertaa lähtijänä on puolustaja Simon Gysbers.
Pakki siirtyy tukholmalaiseen Djurgårdeniin ja SHL:ään.
\- Djurgården oli kiinnostunut ja Simonin kanssa yhteisymmärryksessä päädyimme purkamaan sopimuksen, urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki [kommentoi seuran tiedotteessa](http://hc.tps.fi/uutiset/ajankohtaista/simon-gysbers-siirtyy-djurgardenin-riveihin/).
SM-liigavalmentajat laittoivat tuomarit ristituleen - "S****nan karmeaa"
Turussa puhuttivat lauantaina SM-liigatuomarit. TPS:n Miika Elomo ja Bluesin Jyrki Aho kommentoivat vihellysten tasoa kriittiseen sävyyn. 
**TURKU.**  Blues kairasi ottelusta niukan voiton, mutta käsiteltyään pelilliset seikat nopeasti, tarttuivat molempien joukkueiden päävalmentajat raitapaitojen toimiin.
\- Kun lähdin tähän hommaan päätin, etten tule julkisesti arvostelemaan tuomaritoimintaa. Sen joudun kuitenkin pyörtämään. Se on ihan saatanan karmeaa, TPS:n Miika Elomo julisti.
\- Nyt sen on sanonut ääneen viimeinenkin päävalmentaja. Se on meidän kaikkien huoli, ei pelkästään tuomareiden. Tuomaritoiminta on jollain keinolla yhteisin voimin saatava ammattilaissarjan veroiseksi.
Lauantaina TPS:ää kismitti erityisesti Bluesin toinen maali, jota ei ensimmäisistä käsimerkeistä huolimatta tarkistettu videolta. Turkulaisten mielestä maali olisi siirtynyt tilanteessa paikoiltaan.
Elomon mukaan palaute ei kuitenkaan koskenut mitään yksittäistä tilannetta.
\- Puhun ihan kokonaisuudesta. Yksittäiset pelit ovat yksittäisiä pelejä, mutta kun katsoo tätä skaalaa tältä ja menneiltä kausilta, on kaikilla vastuu mahdollistaa tuomareille työrauha kehittyä sekä ammattimaisuus. Arvostelematta ketään henkilökohtaisesti, se on fakta.
Elomon avaus sai vieressä istuneen Jyrki Ahonkin innostumaan kommentoimaan.
\- Tänään olimme huonompia, mutta kun olemme hallinneet pelejä, on jännä homma, että jäähytasapaino heilahtaa koko ajan toisinpäin. Se on mielestäni himpun verran kummallista isossa kuvassa.
\- Olemme alkaneet tilastoida sitä, miten eri tuomarit viheltävät - kuka antaa ja mitä antaa. Seuraava askel on varmaan se, että mä kerron miten ne menevät tietyillä tuomareilla. Siihen en viitsisi oikein lähteä. Me itse kuitenkin tiedämme sen: yksi ukko nimenomaan katsoo miten jäähyjä annetaan.
\- Suosittelen asianomaisille, että pyytävät näitä tilastoja käyttöön, Elomo vastasi.
\- Ei anneta, nauroi Aho.   
Chelsea lähtee kärkiotteluun raajarikkona - 20-vuotiaalle topparille toinen Valioliiga-avaus
Kurt Zouma ottaa paikan John Terryn vierellä Valioliigan kärkiottelussa. Manchester City saa jalkeille vahvan miehityksen.
Chelsealla on mahdollisuus repiä voitolla jo kahdeksan pisteen kaula Manchester Cityyn, kun joukkueet kohtaavat Valioliigan lauantain viimeisessä pelissä.
Loukkaantumiset ja pelikiellot kuitenkin runtelevat toistuvasti luottomiehiinsä turvautuneen Jose Mourinhon ryhmää.
Manageri on asettanut avaukseen muun muassa 20-vuotiaan Kurt Zouman, joka pelaa toista kertaa urallaan Valioliiga-joukkueen avauskokoonpanossa. Kaikki liigaottelut avannut Gary Cahill aloittaa penkillä.
Liverpool-pelaajia talloneen Diego Costan paikan kärjessä ottaa Loic Remy. Myöskään kolhuista kärsivä Cesc Fabregas ei ole Mourinhon käytettävissä. Keskikentän pohjalla nähdään Nemanja Maticin rinnalla Ramires.
Pakkasukko kyläili lumilinnassa – Kemin matkailuvalttien yhteistyö alkoi onnistuneesti
Pakkasukko blues´n jazz -festivaali ja Kemin lumilinna juhlivat molemmat pyöreitä vuosiaan. Juhlien kunniaksi viritettiin yhteistyötä, jota kertakokeilusta aiotaan jatkaa. Pakkasukon promoottorit Tuomas Laajoki ja Antti Pasanen ovat tyytyväisiä historian ensimmäiseen "Linnanaitan afterblues"-jamisessioon.
Intialaisystävykset Rehana ja Nishreen sulloutuvat jazzkansan sekaan siinä vaiheessa, kun jameissa on jo "ties kuinka mones" kokoonpano lauteilla.
Naiset löytävät istumapaikat ja alkavat taputtaa musiikin mukana.
– Kotimaassammekin on tämänkaltaisia bändejä. Pidämme tällaisesta musiikista, naiset hihkuvat.
He ovat iloisesti yllättyneitä, kun luonnon ja rauhan keskeltä löytyy aitan täydeltä hyväntuulisia musiikinystäviä.
– Valitsimme Kemin matkakohteeksi, koska halusimme nähdä muun muassa revontulet. Tämä kaikki on ekstraa, kaikiaan kuuden päivän visiitillä olevat matkaajat sanovat.
Jatsien järjestäjät ovat syystä tyytyväisiä. Lumilinnan asiakkaista moni ei olisi löytänyt musiikin pariin ilman yhteistyötä.
Koko perheen jatsit
Isto Kokkonen ja Anne Kangas saapuivat jatseille Oulusta.
Kokkonen tunnustautuu musiikkimieheksi ja sen hän myös todistaa kapuamalla mukaan jameihin, kun seuravaan kokoonpanoon kuulutellaan kitaristeja.
Toista kertaa Pakkasukkoon osallistuva mies kertoo ihmetelleensä, mikseivät Kemin lumilinna ja Pakkasukko-festivaali ole olleet aiemmin yhteistyössä. Pari antaa kiitosta erityisesti siitä, että nyt jazz- ja bluesmusiikista pääsee nauttimaan ikärajattomasti.
– Juuri tuossa puhuttiin, että harmi kun ei ole omat lapset mukana kuulemassa tätä.
Jää on nyt murrettu
Pakkasukon promoottorit Tuomas Laajoki ja Antti Pasanen kertovat aitan taittuvan mainiosti esiintymispaikaksi. Rinteeseen tehdyssä aitassa on jo valmiiksi takaosassa tarpeeksi korkea lava ja akustiikkakin toimii.
– Jatkossa voisi ajatella vaikka Pakkasukon avajaiskonserttia tänne, Laajoki innostuu.
Lumilinnan tiedottaja Titta Vuorinen arvelee jossain vaiheessa seinien tulevan vastaan, sillä aitassa on 100 anniskelupaikkaa.
– Tai miksi ei oltaisi lumilinnan avajaisissakin jo jollain tavalla mukana, Pasanen puolestaan heittää.
Aika näyttää, mitä hyvin alkanut yhteistyö kahden matkailuvaltin välillä tuo.
Salama-alku ei lamauttanut - Real Madrid lanasi ManUn ex-managerin joukkueen
Real Sociedad joutui taipumaan selvin lukemin Santiago Bernabeulla. Karim Benzema oli kovassa vireessä.
David Moyesin luotsaamalla Real Sociedadilla oli kokemusta jättiläisen kaadosta jo talvelta, kun joukkue onnistui kukistamaan Barcelonan kotonaan 1-0.
Hetkellisesti jättiyllätys näytti muhivan myös Santiago Bernabeulla, kun Aritz Elustondo pääsi pukkaamaan vierailijat johtoon alle minuutissa.
Madridilaiset eivät kuitenkaan lamaantuneet, vaan James Rodriguez toi isännät tasoihin pelin kolmannella minuutilla. Lopulta isännät veivät pisteet lukemin 4-1 (2-1).
Sergio Ramos tälläsi lähietäisyydeltä 2-1 ennen puolen tunnin täyttymistä ja kotijoukkueella oli mahdollisuus kaunistella lukuja vielä ennen taukoa. Karim Benzeman hieno esityö kuitenkin valui hukkaan, kun James ja Gareth Bale arpoivat rangaistusalueella. Walesiläinen otti vedon, mutta pallo kimposi ohi vastustajan puolustajasta.
Toisen puolikkaan alkuun Real Madrid tuli vakuuttavasti. Karim Benzema vei lukemat 3-1:een 52. minuutilla.
Valkopaidoilla oli jopa varaa tuhlailla pitkin toista puoliaikaa, mutta Benzema väläytti taitojaan upealla maalilla 76. minuutilla. Sociedad epäonnistui kulmapotkun purkamisessa ja pallo jäi pyörimään alueelle. Pienen kierrätyksen jälkeen Benzema sai pallon rangaistusalueen kulmalla ja täräytti upean kierteisen vedon oikeaan yläkulmaan.
Real Madrid jatkaa voiton jälkeen Espanjan liigan kärjessä neljän pisteen erolla Barcelonaan.
Raahen harjoitushallille Vuoden Urheiluteko-palkinto
Oulun Seudun Urheilutoimittajat luovutti lauantaina Vuoden Urheiluteko 2014 -palkinnon Raahen  harjoitushallin toteuttajille.
Palkinnon ottivat vastaan Raimo Seikkala ja Janne Pajala FC Raahesta.
Urheilutoimittajien mielestä raahelaiset seurat ja järjestöt ovat osoittaneet
kunnioitettavan laajaa yhteisöllisyyden voimaa luodessaan paremmat harjoitus- ja kilpailuolot. Harjoitushallin
suunnittelu ja toteutus ovat osoitus hyvin vahvasta urheiluhengestä.
Hallin toteutuksessa on ollut mukana 21 urheiluseuraa tai järjestöä,
talkoissa oli mukana 200 vapaaehtoista. Jalkapalloilijoiden, pesäpalloilijoiden
ja yleisurheilijoiden käyttämä harjoitushalli on ollut käytössä marraskuusta
alkaen.
Oulun Seudun Urheilutoimittajien Vuoden Urheiluteko -palkinto jaettiin
kolmatta kertaa yhdessä Pohjois-Pohjanmaan liiton kanssa. Aiemmin palkinnon
ovat saaneet piispa Samuel Salmi Piispan sauvakävely -tapahtuman
järjestämisestä ja Virpiniemen liikuntaopisto innovatiivisesta työstään.
Liverpoolin tähtihyökkääjä osui heti - ManU otti revanssin syksyn nöyryytyksestä
Daniel Sturridge tuli penkiltä West Hamia vastaan ja oli saman tien maalinteossa. Jermain Defoe iski avausmaalinsa Valioliiga-paluun jälkeen.
Daniel Sturridgen paluuta Liverpoolin miehistöön on odoteltu Merseysidella pitkään ja hartaasti. Lauantaina reisivammasta kärsinyt hyökkääjä pääsi kärkeen West Hamia vastaan 68. minuutilla ja vain hetkeä myöhemmin.
Ottelun 80. minuutilla Sturridge toimitti pallon hienon ottelun pelanneelle Philippe Coutinholle. Brassin syöttö tavoitti tekopaikkaan hiipineen hyökkääjän, joka silpaisi pallon kliinisesti maaliin.
Myös Liverpoolin avausmaali 51. minuutilla oli kaunista katsottavaa. Pallo pelattiin vasemmalta laidalta Raheem Sterlingille, joka pudotti pallon rinnallaan Coutinholle. Brassi palautti pelivälineen salamannopeasti topparilta karanneelle Sterlingille ja tämä sijoitti alanurkkaan.
Old Traffordilla Manchester Unitedin pelaajat saivat balsamia syyskauden haavoille, kun joukkue kukisti Leicesterin lauantain kierroksella 3-1 (3-0).
Avauspuolikkaalla maalinteossa onnistuivat Robin Van Persie, Radamel Falcao. Danny Blindin osuma merkittiin loppujen lopuksi Leicester-kapteeni Wes Morganin omaksi maaliksi.
Marcin Wasilewski iski "Kettujen" lohdutusmaalin kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Syyskuussa Leicester järkytti "Punaisia paholaisia", kun joukkue otti kotikentällään täydet pisteet peräti lukemin 5-3.
Tottenhamilla tutut sankarit
Tottenham puolestaan jatkoi liigacupin finaalipaikan varmistumisen jälkeen ottamalla tärkeitä pisteitä WBA:lta, kun joukkue oli voitokas Birminghamissä.
Liigacupin välierässä Sheffield Unitedia vastaan kaksi maalia iskenyt Christian Eriksen ampui upean vapaapotkun ylänurkkaan jo kuudennella minuutilla. Lopuista maaleista huolehti kovaa virettään jatkanut Harry Kane.
Jermain Defoe teki kauden ensimmäisen maalinsa Sunderlandille palattuaan Kanadasta ja MLS:stä takaisin Valioliigaan.
Putoamisen kannalta tärkeässä ottelussa Burnley'ä vastaan Defoe osui 34. minuutilla Patrick van Aanholtin syötöstä. Sunderlandin ottelun ensimmäisen viimeisteli Connor Wickham.
Stoke lisäsi QPR:n kurjuutta putoamisviivan alapuolella ja Valioliigan viimeistä edellisenä 3-1-voitolla.
Valioliiga 31.1.
Hull-Newcastle 0-3 (0-1)
Crystal Palace-Everton 0-1 (0-1)
Liverpool-West Ham 2-0 (0-0)
Manchester U-Leicester 3-1 (3-0)
Stoke-QPR 3-1 (2-1)
Sunderland-Burnley 2-0 (2-0)
WBA-Tottenham 0-3 (0-2)
Chelsea - Manchester City 1-1 (1-1)
Jere Lehtinen: "Pelaamisen kaipuu ei voi koskaan hävitä kokonaan"
Urheiluviikonlopun vieraana ollut Jere Lehtinen arvottaa Stanley Cupin ja maailmanmestaruuden eri lokeroihin.
Jere Lehtinen on toistaiseksi ainoa suomalaispelaaja, joka on voittanut urallaan sekä maailmanmestaruuden että Stanley Cupin. Yle Urheilun verkkosivuilla lukijat äänestivät Lehtisen ykkössaavutukseksi selvällä erolla Stanley Cupin. Lehtinen itse näkee saavutukset kahdessa eri kategoriassa.
\- Stanley Cupin merkitys on jääkiekkoilijalle, ei
ehkä ehdottomasti, mutta kuitenkin edellä. Suomen paidassa menestyminen ja
varsinkin voittaminen ja maailmanmestaruus menee aika lähelle, mutta kuitenkin
eri kategoriaan, jos niin voidaan sanoa, Lehtinen kertoi Urheiluviikonlopun haastattelussa.
\- Kummatkin menevät syvälle sydämeen samalla
lailla.
Uran loppumiseen ei voi valmistautua
Urheiluviikonloppu on pureutunut urheilu-uran lopettamisen tuomaan elämänmuutokseen. Lehtinen myöntää eläneensä vaikeita aikoja vuonna 2010, kun oma aktiiviura pelaajana päättyi.
\- Olihan se vaikeaa todeta, että ei ole enää
mukana siinä jutussa, mitä on tehnyt koko ikänsä, Lehtinen totesi.
Lehtinen kärsi uransa loppupuolella lukuisista loukkaantumisista. Vaikka tunne lopettamisesta alkoi olla pitkien kuntoutusjaksojen jälkeen vahva, ei lopettamiseen pystynyt valmistautumaan etukäteen.
\- Tavallaan sitä toivoo, että pystyy pelaamaan
loputtomasti. Toisaalta itselle oli
tärkeää, että pystyi pelaamaan viimeisen pelin ja lopettamaan kuitenkin omilla
ehdoilla.
Mieli menisi, mutta kroppa ei
Oman uran loppumisen jälkeen Lehtinen pysyi kaukana jääkiekon maailmasta.
\- Ensimmäisenä vuotena ei tullut paljon jääkiekkoa
seurattua. Seitsemään-kahdeksaan kuukauteen en käynyt peleissä enkä seurannut pelejä ennen
kevättä, Lehtinen kertoi.
Nykyisin Lehtinen toimii Suomen A-maajoukkueen general managerina ja kaipuu jäälle on laantunut.
\- Vielä kun katsoo sitä, minkälaista meno on nyt ja
miten lujaa pelaajat menevät. Mieli menisi, mutta kroppa ei, Lehtinen heitti, mutta vakavoitui sitten.
\- Pelaamisen kaipuu ei voi koskaan hävitä
kokonaan. 
Yllätysnimi rymisteli SM-liigan maalipörssin jaetulle kärkipaikalle
JYPin maalinsylkijä Tuomas Pihlman teki joukkueensa 2-1-voittomaalin Vaasassa.
Pihlmanin maali syntyi hyvään saumaan vierasjoukkueen kannalta. "Pukukoppimaali" vei JYPin 2-1-johtoon Kuparisaaressa ajassa 39.05. 
Maalivahdin torjumasta irtokiekosta viimeistelty kauden 20:s maali nosti raskastekoisen JYPin voimahyökkääjän Ässien Eero Elon rinnalle maalipörssin kärkeen.
Viimeiseen kahdeksaan otteluun Pihlman on osunut verkkoihin kuudesti. 
Pihlmanin nousua jääkiekon SM-liigan maalintekijätilaston keulille voidaan pitää isona yllätyksenä, sillä laitahyökkääjän neljä edellistä kautta meni enemmän tai vähemmän metsään.
Kausien 2010-2014 aikana hän teki yhteensä 23 maalia - osin johtuen polvivammasta, joka hidasti pitkään Pihlmanin menoa. 
XL-koon kondomeja ja seitsemän kääpiötä – näitä ulkomaalaistähdet vaativat raidereikseen
Loud n' Live Promotions -yhtiön pääpromoottori Kalle Keskisen uran hulluin vaatimus on tullut 50 Centiltä.
Musiikin supertähdet tietävät arvonsa. He voivat pyytää raideriinsa eli vaatimuslistalleen lähes mitä tahansa. Usein heidän toiveensa toteutetaan – toisinaan hieman soveltaen.
Loud n' Live Promotions -yhtiön pääpromoottori **Kalle Keskinen** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/festarijarjestajan_kokemaa_jenkkirappari_tilasi_jarjettoman_maaran_juomaa_ja_kaytti_vain_murto-osan/7771488), että **Iggy Pop** ja **The Stooges** pyysivät bäkkärille Harley Davidson -moottoripyörää. Lisäksi he halusivat takahuoneeseen seitsemän kääpiötä.
\- Bäkkäritytöt veivät sinne seitsemän puista saunatonttua, Keskinen sanoo.
**Kanye Westin** Suomen-keikan raideri sisälsi mielihyvän mahdollisuuden.
\- West kyykytti järjestäjiä vaatimalla ainakin neljä XL-koon kortsupakettia, Keskinen kertoo.
Useita ulkomaalaisia musiikkitähtiä Suomeen tuonut Keskinen sanoo, että hänen uransa hulluin vaatimus on ollut jenkkiräppäri **50 Centillä**.
\- Juomapuolta oli todella paljon, ja ne käyttivät siitä 10 prosenttia. Vaatimus oli aivan järjetön kaikkien samppanjoiden ja muiden määrässä, Keskinen kertoo.
Lapsuuden värikäs emalikattila muistuttaa tutusta ja tuvallisesta
Retrobuumi on nostanut 1960- ja 70-lukujen emaliastiat suosioon. Etenkin nuoret aikuiset ostavat lapsuudesta tuttuja kattiloita, kulhoja ja mukeja. Vaikka vanha astia päätyy usein koristeeksi, siinä voi vieläkin keittää vaikkapa perunoita.
Vanhat emaliastiat eivät ole suinkaan ole aikansa eläneitä. Varsinkin
nuoret aikuiset etsivät omasta lapsuudestaan
tuttuja astioita astioita kirpputoreilta ja nettikaupoista – tai vaikkapa mummolan
vintiltä.
Hämeenlinnalainen keräilijä ja vanhoja tavaroita myyvä Pirkko-Liisa Liira kertoo, että emalista
tehdyt astiat tulivat muotiin muutama vuosi sitten.
Kun astia on hyväkuntoinen ja pinta ehjä, se sopii mihin vaan.
– Monet ostavat emalituotteita ensimmäiseen omaan kotiinsa, ja
senkin olen huomannut, että niitä ostetaan mökkiastioiksi kesäasunnoille. Nämä
käyvätkin kaupaksi etenkin kesäisin.
Tampereella osto- ja myyntiliikettä pitävä Tiina Koivisto uskoo, että 60- ja 70-lukujen iloisenväriset
astiat herättävät ihmisissä hyviä muistoja.
– Astiat ovat sympaattisen näköisiä, ja ne muistuttavat mukavista
asioista menneiltä vuosilta. Monen lapsuudenkodissa tai mummolassa on näitä käytetty.
Sopii ruuanlaittoon ja hyväntuuliseksi koristeeksi
Kymmeniäkin vuosia vanhat emaliastiat ovat Pirkko-Liisa Liiran mukaan edelleen kelpoja käyttöastioita, jos niistä on pidetty hyvää huolta.
Aikanaan näitä pidettiin kömpelöinä ja rumina, mutta nyt ne näyttävät kauniilta.
– Kun astia on hyväkuntoinen ja pinta ehjä, se sopii mihin vaan,
jopa helposti pohjaan palavien maitopohjaisten ruokien tekemiseen. Mutta pitää
olla tarkkana, että pintaa ei raaputa rikki, eikä kattilaa muutenkaan kolhi.
Myös Tiina Koivisto on sitä mieltä, että vanhat emaliastiat sopivat edelleen ruuanlaittoon.
– Hyväkuntoinen vanha emalikattila toimii hyvin induktioliedelläkin.
Useimmiten vanhat astiat kuitenkin päätyvät koristeiksi,
hyväntuulisiksi sisutuselementeiksi, sanoo Koivisto. Hänen mukaansa retroemalin suosion syynä on ennen kaikkea
se, että mielikuva astioista on muuttunut.
– Aikanaan näitä pidettiin kömpelöinä ja rumina, mutta nyt ne
näyttävät kauniilta. Se johtuu siitä, että näihin liittyy jotain tuttua ja turvallista.
Sport luottaa Tomek Valtoseen myös jatkossa
Päävalmentaja Tomek Valtonen on tehnyt Vaasan Sportin kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen.
Vaasan Sport ja Tomek Valtonen ovat tehneet jatkosopimuksen.
Valtonen jatkaa seuran päävalmentajana seuraavat kolme vuotta, kertoo Sport verkkosivuillaan. 
\- Olemme olleet erittäin
tyytyväisiä Tomekin työhön tähän saakka. Hän on luonut sekä joukkueeseen, että
valmennustiimiin positiivisen ja työteliään ilmapiirin. Ne jutut, joista
puhuttiin ja sovittiin ennen hänen tänne tuloaan, ovat toteutuneet
täydellisesti. 
\- Molemmilla osapuolilla oli iso halu sitoutua pitkään yhteistyöhön ja sitä
kautta neuvottelut olivat helpot. Täytyy myös mainita, että koko valmennustiimi
on tehnyt loistavaa työtä, kommentoi urheilutoimenjohtaja Markus
Jämsä. 
Valtosen lisäksi
pelaajakoordinaattori Matti Virmanen ja urheilutoimenjohtaja Jämsä jatkavat
niin ikään vaasalaisseurassa.
Ville Niemisen peli päättyi irvistykseen - liigakonkarille rannevamma? 
Lukon voimahyökkääjä Ville Nieminen koki kovia ottelussa Tapparaa vastaan.  
Näkyvästi ja ahneesti lauantain ottelun aloittanut Ville Nieminen joutui ensimmäisen erän lopussa sivuun satutettuaan ranteensa taklaustilantessa. 
Tapparan nuori hyökkääjä Henrik Haapala tuli vauhdilla päätylaidoitukseen, ja Nieminen käsi jäi illkeännäköisesti laidan ja taklauksen väliin. 
Lukon nelosketjussa viilettävä Nieminen irvisti tällinsä sen verran pahannäköisesti, että kyseessä saattaa olla vakava vamma. 
"Nemo" on pelannut tällä kaudella 42 ottelua tehoin 4+10=14. 
Lukolta on entuudestaan sairaslistalla kärkihyökkääjistä muun muassa Aaron Gagnon ja Ville Vahalahti. 
Kotimainen DJ Ninth Floor yllätettiin kesken keikan – sai kutsun Weekend Festivalille
DJ Orionin Tulevaisuuden Toivot -sarjassa esitellyn Ninth Floorin unelmana on ollut päästä esiintymään Weekend Festivaliin. Tänä vuonna unelma toteutuu.
**Ninth Floor** oli pyörittelemässä levyjä Helsingin Tigerissä perjantaina 23. tammikuuta. Kesken esityksen yksi konemusafestari Weekend Festivalin järjestäjistä tuli juttelemaan Ninth Floorin kanssa.
\- Se oli sellainen ilmoitusluontoinen tyyppi. Hän sanoi, että maanantaina julkistetaan Weekendin esiintyjiä ja sä oot yks niistä, Ninth Floor kertoo **DJ Orionin** ohjelmassa.
Weeknend Festivalissa esiintyminen on ollut Ninth Floorin unelma siitä lähtien, kun hän on ruvennut fiilistelemään konemusiikkia. Hän ei odotellut kutsua, vaan se tuli täytenä yllätyksenä.
\- Siinä tuli vähän sellainen anteeksi mitä, mulla on vettä korvassa -meininki, Ninth Floor sanoo.
Ninth Floor kunnostautui ennen konemusiikkiin siirtymistä laulajana. Hänellä oli omat rockbändi- ja Bieber-aikansa. Neljä vuotta sitten kuvioihin tuli konemusiikki. Ninth Floor kuuluu siihen Suomen mittapuulla pieneen piiriin, joka soittaa Melbourne Bounce -tyylistä pomppivaa musiikkia.
\- Alun perin artistit, jotka tekivät tällaista musiikkia, olivat lähtöisin Melbournesta. Se on lähtenyt tosi minimaalisesta soundista, Ninth Floor kertoo.
Mutta miltä Melbourne Bounce kuulostaa käytännössä?
\- Mä lupasin, etten hölmöile radiossa, mutta kai tässä on nyt pakko sit beatboxata.
**Kuuntele DJ Orionin lähetys, Ninth Floorin haastattelu ja beatboxaus sekä XmiX alta. Ninth Floorin haastattelu alkaa noin kohtasta 01:02:00.**
DJ Orion esittelee Tulevaisuuden Toivot -sarjassa kahdeksan suomalaista DJ:tä, joilta hän odottaa kansainvälistä menestystä. Aiemmin esittelyssä ovat olleet [Jesse Kiis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251405), [Kajis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251599), [Nocomply](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251790) ja [NiQW](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252015)
Norja julkaisi kivikovan MM-joukkueensa Faluniin – Northugit mukana sprinttijoukkueessa!
Pääseekö Petter Northug Norjan MM-sprinttijoukkueeseen, oli kysymys, joka askarrutti hiihtofaneja. Nyt siihen on saatu varmistus.
Norjan hiihtoliitto julkaisi lauantaina kivikovan hiihtojoukkueensa Falunin MM-kisoihin. Joukkueessa on 11 nais- ja 12 mieshiihtäjää. Viime aikoina on erityisesti kiinnostanut, ketkä kuuluvat Norjan miesten sprinttijoukkueeseen ja nyt sekin on selvä: Eirik Brandsdal, Ola Vigen Hattestad, Tomas Northug ja Petter Northug.
\- Tämä on ollut vaikea päätös. Kaikesta huolimatta meillä on erittäin vahva joukkue. Kuka tahansa voi voittaa mitalin, sprinttijoukkueen valmentaja Arild Monsen sanoi [VG:n haastattelussa](http://www.vg.no/sport/langrenn/langrenn/northug-broedrene-gaar-vm-sprinten/a/23386185/).
Viimeiset kymmenen vuotta Norjaa arvokisoissa edustanut Eldar Rønning ei mahtunut tällä kertaa joukkueeseen.  Rønning on ollut MM-kisoissa vuodesta 2005 lähtien.
\- Tämä on uuden ajan alku, MM-kisat ilman Eldaria,  maajoukkueen valmentaja Trond Nystad sanoi.
**NORJAN HIIHTOJOUKKUE FALUNIIN**
Marit Bjørgen  
Maiken Caspersen Falla  
Kari Vikhagen Gjeitnes  
Ragnhild Haga  
Martine EK Hagen  
Astrid Jacobsen  
Therese Johaug  
Celine Brun-Lie  
Kristin Størmer Steira  
Heidi Weng  
Ingvild Flugstad Østberg
Eirik Brandsdal (sprintti)  
Niklas Dyrhaug  
Sondre Turvoll Fossli (varahiihtäjä sprintti)  
Anders Gløersen  
Ola Vigen Hattestad (sprintti)  
Chris Jespersen  
Finn Haagen Krogh  
Petter Northug  
Tomas Northug (sprintti)  
Sjur Røthe  
Martin Johnsrud Sundby  
Didrik Tønseth
Nuorten suomalaisten superpäivä - seiväshypyssä maailman kärkitulos
Wilma Murto teki seiväshypyn 17-vuotiaiden uuden Suomen ennätyksen 431 ja meni samalla ikäluokan hallikauden maailmantilaston kärkeen.
Tammikuun viimeinen päivä on nuorten
suomalaisten superpäivä. Wilma Murto paransi 17-vuotiaiden tyttöjen seiväshypyn
halliennätystä peräti kolme kertaa samassa kilpailussa. Lopulta Murron hurja kilpailu
päättyi tulokseen 431. Murto on
tammikuun aikana parantanut Minna Nikkasen aiempaa 17-vuotiaiden Suomen ennätystä 396 jo 35
senttiä.
180 sentin pituinen Murto yritti vielä
ennätyskorkeuden jälkeen naisten EM-kisojen tulosrajaa 440, mutta tällä kertaa
se jäi vielä haaveeksi. Kaikki kolme yritystä olivat lupauksia herättävän
täysipainoisia.
Murron uusi ennätys 431 on niin hyvä, että
hän nousee naisten kautta aikain hallitilastossa Minna Nikkasen jälkeen
toiseksi ohi vuoden 2008 olympiaedustajan Vanessa Vandyn. Samalla hän rikkoi
myös Vandyn nimissä olleen 19-vuotiaiden Suomen halliennätyksen.
17-vuotiaiden ikäluokassa Murron tulos on maailman tämän
hallikauden kärkitulos ja 17-vuotiaiden kautta aikain
tilastossakin se sijoittuu kymmenen parhaan joukkoon. Murron taustalta löytyy
yhtäläisyyksiä Nikkaseen, sillä Jarno Koivunen on molempien henkilökohtainen
valmentaja. 
FC Lahti hävisi kilvan hyökkääjästä – tarve edelleen kolme uutta pelaajaa
FC Lahti hamusi riveihinsä ulkomaista hyökkääjää, mutta jäi kilpailussa kakkoseksi. Uusimmista sopimuspelaajista kaksi liittyy Kuhnureiden harjoitusvahvuuteen maanantaina.
FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas kertoi aiemmin viikolla seuran olevan lähellä sopimusta hyökkääjän kanssa.
\- Se tilanne on muuttunut. Hän sai rahakkaamman tarjouksen jostain muualta, Suomen rajojen ulkopuolelta. Meillä on sopimusrintamalla toivottavasti uutisoitavaa parin seuraavan viikon aikana, Korkeakunnas paljasti.
Luotsin mukaan joukkue tarvitsee edelleen kolme uutta pelaajaa. Sopimukset aiemmin kirjoittaneet Jussi Länsitalo ja Mikko Kuningas liittyvät ryhmään maanantaina. Kuhnureiden viime kauden joukkueesta Kimmo Hovi hakee pelipaikkaa Espanjasta. Pyry Kärkkäisen tilanne puolestaan on edelleen auki.
\- Meillä on aika paljon puolustuspään pelaajia. En ole ollut Pyryn kanssa vähään aikaan tekemisissä.
Vaihdot sekoittivat cup-avauksessa
Korkeakunnas ei peluuttanut perjantain Liigacupin ottelussa lauantaina lievästi loukkaantunutta Pekka Lagerblomia. 
Meillä on sopimusrintamalla toivottavasti uutisoitavaa parin seuraavan viikon aikana.
\- Häntä olisi ollut mahdollista peluuttaa perjantaina. Meillä on kuitenkin kolme peliä lyhyen ajan sisään. Pekalla oli eilen nilkassa hyvin pieniä tuntemuksia, joten ajattelin, että tässä pelissä pitää pärjätä ilman. Ei ole tarvetta ottaa riskiä.
FC Lahti avasi Liigacupin taipaleensa 1-1-tasapelillä KuPS:aa vastaan Mukkulan hallissa.
\- Pelasimme ensimmäisen puoliajan hyvin ja liikutimme palloa mallikkaasti. Pääsimme kaverin selustaan ja loimme tilanteita. Toisella pallon liike hidastui. Osittain se johtui siitä, että vastustaja pudotti alemmas.
\- Meidän prässimme laski myös ja samalla pelin tempo laski. Vaihdot sekoittivat pelin lopullisesti. Siinä näkyi harjoituskauden ottelujen luonne. Joukossa oli oikeita asioita, luotsi päätti.
Ukrainan rauhanneuvottelut alkoivat Minskissä
Itä-Ukrainan kriisin osapuolet neuvottelevat Valko-Venäjällä. Putin, Merkel ja Hollande ovat keskustelleet Ukrainan tilanteesta puhelimitse tänään, kertoo Venäjä lausunnossaan.
Itä-Ukrainan rauhanneuvotteluja yritetään jatkaa Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä. Neuvottelut alkoivat lauantaina iltapäivällä. Paikalla ovat Ukrainan, Venäjän, Itä-Ukrainan separatistien ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin edustajat. Neuvottelujen tavoitteena on tulitauon aikaansaaminen.
Ukrainaa edustaa entinen presidentti Leonid Kut_š_ma.
Neuvotteluja oli tarkoitus käydä Minskissä jo perjantaina, mutta yritys epäonnistui osapuolten kiistelyyn.
Venäjän presidentti Vladimir Putin, Ranskan presidentti François Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel keskustelivat tänään Ukrainan tilanteesta puhelimitse, Kreml tiedottaa. Sen mukaan johtajien keskustelussa ilmeni toivoa, että tulitauko olisi tosiaan keskeinen puheenaihe Minskin neuvotteluissa. 
Erittäin kiivaat taistelut ovat jatkuneet Debaltseven kaupungin lähistöllä. Separatistit pyrkivät saamaan sijainniltaan tärkeän kaupungin hallintaansa.
Ukrainan mukaan 15 sen sotilasta on kuollut taisteluissa vuorokauden aikana. Lisäksi 30 sotilasta on haavoittunut, kertoi puolustusministeri Stepan Poltorak Kiovassa lauantaina.
Separatistit ovat ilmoittaneet jatkavansa hyökkäystään, jos tulitaukoneuvottelut epäonnistuvat.
Real Madridille sokkihoitoa kotistadionilla - maali alle minuutissa!
Aritz Elustondo vei Real Sociedadin johtoon kulmapotkusta. Real Madrid vastasi kuitenkin nopeasti.
Real Madridin ja Real Sociedadin kohtaaminen Espanjan La Ligassa sai huippualun, kun vierasjoukkue meni ottelussa johtoon alle minuutissa.
Entisen Manchester United -managerin David Moyesin luotsaama joukkue sai kulmapotkun nopeasti ja Aritz Elustondo pääsi pukkaamaan pallon sisään noin 36 sekunnin pelin jälkeen.
Real Madrid ei kuitenkaan takaiskusta hölmistynyt, vaan James Rodriguez iski ottelun kolmannella minuutilla lukemat tasoihin.
Ensimmäistä puolikasta jatketaan lukemissa 1-1.
Suomalainen nuori pikajuoksija maailman kärjen vauhdissa
16-vuotias Lauri Tuomilehto pyyhälsi 60 metriä aikaan 6,83 Helsingin Liikuntamyllyn juhlakisassa.
Lauri Tuomilehto väläytti vauhtiaan jo viime viikolla, jolloin hän juoksi 60 metriä aikaan 6,87. Lauantaina hän nipisti Liikuntamyllyn juhlakisan alkuerissä ennätysajastaan kolme sadasosaa pois - 6,84.
Finaalissa Tuomilehto paransi aikaansa vielä kertaalleen. Hän juoksi 6,83 ja voitti 17-vuotiiaiden sarjan.
\- Totta kai se vähän yllätti, että näin hyviä aikoja tulee. 7,14 oli viime vuoden ennätys, onhan tuo nyt parantunut siitä. 
\- Joka vuosi lisätään harjoitusaikaa. Ensi vuodeksi tulee yksi päivä enemmän. Nyt niitä harjoituspäiviä on 4-5, sitten tulee 5-6, Tuomilehto kertoi tulevista vuosista.
Tuomilehdon aika on 16-vuotiaiden maailmanlistalla toiseksi nopein. Brittikiitäjä Dom Ashwell on tilaston kärjessä ajalla 6,82.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Hallitus uskoi yhteisöveron alennuksen dynaamisiin vaikutuksiin – haaveeksi jäi
Veronalennuksen dynaamisten vaikutusten piti piristää taloutta, mutta teho jäi olemattomaksi. Yhteisöverotulot laskivat viime vuonna noin 800 miljoonaa euroa.
Viime vuoden alussa voimaan tullut yhteisöveron alennus ei ole tuottanut valtiolle tuloja alun perin kaavailtuun tapaan.
Veronalennuksen dynaamisten vaikutusten piti piristää taloutta, mutta teho jäi olemattomaksi. Yhteisöverotulot laskivat viime vuonna noin 800 miljoonaa euroa.
Ministereillä oli merkittävää kerrottavaa maaliskuussa 2013. Hallitus oli nimittäin päättänyt laskea yhteisöveroa kerralla roimasti, 20 prosenttiin, alle Ruotsin tason. Eduskuntaakin informoitiin kädenojennuksesta yrityksille.
Tuolloinen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ilmoitti, että hallitus uskoo uudistuksen synnyttävän sellaisen ilmapiirin, että yritykset haluavat kasvaa ja ennen kaikkea luoda uusia työpaikkoja.
– Työllä tämä maa joko nousee tai kaatuu.  
Pelkoon verotulojen romahduksesta hallitus vastasi maagisella sanaparilla, dynaamisilla vaikutuksilla. Yhteisöveron alentamisen laskettiin vievän verotuloja 900 miljoonaa euroa, mutta dynaamisten vaikutusten oli määrä tuoda tästä puolet takaisin.
Verottajan tuoreen arvion mukaan yhteisöverotulot laskivat viime vuonna noin 800 miljoonaa euroa. Dynaamiset vaikutukset jäivät olemattomiin.  
– Valitettavasti ne ovat jääneet kyllä saavuttamatta. Sillä alennuksella ei kuitenkaan näitä maailmantalouden isoja käännepisteitä muutettu. Kun maailmantalous ei ole lähtenyt kasvuun, eikä euroalue ole kasvanut, niin ei meilläkään sitten yrityksillä hyvin mene, Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen sanoo.
Sama kituutus jatkuu yrityksissä tänäkin vuonna. 
– Meidän piakkoin julkaistava barometrimme näyttää vähän siltä, että pk-yritysten usko tulevaan heikkenee vahvasti, eli ei todellakaan ole nähtävissä, että tästä vuodesta tulisi mitenkään positiivinen vuosi kasvun kannalta, Malinen huomauttaa.
Valtiokaan ei enää usko dynaamisiin vaikutuksiin. Tämän vuoden yhteisöverotulojen arvioidaan nousevan vain hiukan viime vuodesta.
Jengi viihtyy Työväen Näyttämöpäivillä – "Tästä on tullut vuoden kohokohta"
Tänä viikonloppuna Mikkeli täytyy teatterinystävistä, kun korkeatasoisista esityksistä ja hyvästä meiningistä tunnettu Työväen Näyttämöpäivät järjestetään 39. kerran. Esityksestä toiseen säntäileville katsojille tapahtuma on tiukka rutistus.
Lauantaiaamuna ei näytä siltä, että edellisen illan
esitykset painaisivat Näyttämöpäivien katsojia. He kerääntyvät ovien taakse hyvissä ajoin odottamaan esitysten alkua. Päivän aikana katsojat astelevat rivakasti Mikkelin keskustassa siirtyessään yhdestä esityspaikasta toiseen. Päivät ovat pitkiä, mutta antoisia.
Tilausbussilla
Uudestakaupungista
Uudestakaupungista on tapana lähteä Näyttämöpäiville
joukolla. Tänä vuonna linja-auto toi paikalle 30 ihmistä, joista valtaosa on
teatteriharrastajia itsekin. Mikkeliin tullaan hyvän meiningin perässä ja
kannustamaan kotikaupungin teattereiden esityksiä, jos niitä on valittu mukaan.
Eija Korhonen on Näyttämöpäivillä nyt kuudetta kertaa ja
Anne Itäranta neljättä. Hänen tyttärensä Emma Itäranta on ensikertalainen.
– Tunnelma on välitön ja kaikki on yhtä suurta perhettä,
vaikket kaikkia tuntisikaan. Kaikkia on vetänyt tänne se sama asia, kuvaa Eija Korhonen tapahtuman henkeä.
Naisilla on lippuja kuuteen esitykseen kullakin. Urakka alkoi jo perjantai-iltana, kertoo Emma
Itäranta.
– Eilen olin katsomassa kahta, Eräs kokemus äitiydestä ja Reko
Lundanin Kutsumattomia vieraita. Yritin valita erilaisia esityksiä, tänään on
tiedossa pari komediaakin.
Äiti Anne Itäranta ei halua katsoa kaikkein rankimpia
näytelmiä, ja jätti siksi väliin Teatteri Kultsan Parasta aikaa – eräs kokemus
äitiydestä -näytelmän.
– Olen myös sellainen, että mun pitää päästä välillä
lepäämään, eli olen valinnut esitykset senkin perusteella, että ne ei ole heti
peräkkäin. Kaikkea on kiva katsoa, ei se ole niin tarkkaa.
Eija Korhosella on tapana lukea esitysten saamat arvostelut
ja kuvaukset ja miettiä sitten, mitkä niistä sopivat hänen makuunsa. Oman Näyttämöpäivä-historiansa
aikana hän on vaikuttunut vahvimmin Sofi Oksasen näytelmästä Puhdistus, joka
esitettiin näyttämöpäivillä kolmisen vuotta sitten.
Anne Itäranta taas muistaa, miten yleisö esitti pari vuotta sitten suosiota
uusikaupunkilaisen Teatteriryhmä Lentävän Lokin esitykselle Eila, Rampe ja likka.
– Kaikki ihmiset oli haltioissaan ja reaktio esityksen
jälkeen oli ihan…
– Ihmiset hakkasi jaloilla lattiaa meidän kaupungin
esitykselle, täydentää Korhonen.
Teatterin 
suurkuluttaja Lappeenrannasta
Lappeenrantalainen Matti Saarela on toimittaja, joka pitää omaa teatteriblogia Etelä-Saimaa-lehden verkkosivuilla. Saarela kertoo katsovansa vuodessa
40-50 esitystä – Näyttämöpäivien lisäksi. Mikkelissä hän on käynyt vähintään 25
vuoden ajan.
– Tämä on yksi vuoden kohokohtia. Täällä on ensinnäkin Suomen
parhaita harrastajateattereita ja harrastajateatterissa on jotain lumoavaa,
aitoa.
– Olen kokenut todella suuria teatterielämyksiä vuosien varrella, esimerkiksi
 tämä Samuli Reunasen tulkinta Viettelysten vaunusta on erittäin mainio ja näitä
järvenpääläisiä voisi kutsua puoliammattilaisiksi. Roolisuoritukset on todella
hienoja, hän kehuu Järvenpään Teatteria.
Teatterimaailmaan vihkiytynyt Saarela valitsee liput
esityksiin ohjaajien perusteella. Esimerkiksi Juha Hurmeen ohjaukset on pakko
nähdä.
– Toinen valintaperuste on aikataulu, eli yritän nähdä
mahdollisimman monta esitystä. Tänä vuonna on kahdeksan esitystä listalla.
Kuten Uudenkaupungin naiset, myös Saarela kehuu
Näyttämöpäivien tunnelmaa ja yhteisöllisyyttä.
– Täällä on aina aivan upea tunnelma. Teatterin parista on
tullut hyviä ystäviä, joita täällä aina tapaa. He ovat yhtä hulluna
harrastajateatteriin kuin minäkin.
Kriittiset
ammattilaiset Kotkasta
Kotkan teatterikuraattori, nuorisoteatterista vastaava Pia
Lunkka on Työväen Näyttämöpäivillä toista kertaa. Tänä vuonna hän sai
houkuteltua mukaansa myös nuorisotoimenjohtaja ja teatteriharrastaja Leena
Ruotsalaisen.
– Haluan nähdä, että millaisia kokemuksia ja näytelmiä
ihmiset tekevät ja haluavat esittää muille. Jos olen oikein käsittänyt, niin
ohjaajat ei tee yksin sitä valintaa, vaan harrastajateatterissa olevat ihmiset
ovat aktiivisesti itse mukana. Aika angstista meininkiä kyllä, puuskahtaa
Ruotsalainen.
Ammatillisesta taustastaan johtuen naiset katsovat nuoria käsitteleviä
esityksiä kriittisellä silmällä.
– Aika tanakan paketin ovat valitsijat valinneet
tänne. Näistä elämän solmukohdista ja tuskaisista aiheista olisin toivonut myös
kepeämpää otetta mukaan, sanoo Lunkka.
– Ehkä tähän aikaan sopisi myös unelmat ja toivon näkeminen.
Voin kertoa, että olin tänä aamuna katsomassa Maa johon en kuulu, ja
ensimmäistä kertaa elämässäni lähdin teatteriesityksestä pois. Mielestäni
sisältö oli tehty niin, että nuoret näyttelijät oli hyväksikäytettyjä siinä. Mulle
tuli paha olo niiden nuorten puolesta, jotka näytteli aiheita jotka lähtee
vanhempien kuolemasta, pedofiliasta ja viiltelystä. Se ei palvellut edes hyvätasoisena yhteiskunnallisena sanomana,
suomii Ruotsalainen.
Maa johon en kuulu on porilaisen Tuulta purjeisiin -hankkeen
esitys. Ryhmän tavoitteena on ehkäistä 16-30-vuotiaiden
nuorten syrjäytymistä. Pieksämäkeläisen Satelliittiteatterin Persialainen
syreeni sen sijaan miellytti kotkalaisia.
– Makea oli tuo äskeinen esitys, jossa oli vanhempi polvi. Se
oli sytyttävää, viehättävää ja ajatuksia herättävää. Vaikka aihe oli vakava ja
syvällinen, niin se oli tehty niin, että se imaisi puoleensa. Me odotetaan nyt Mikkelin poikateatteria, että siellä on energiaa, sanoo Lunkka.
Nuoret esiintyjät Kajaanista
Tuomas Karlsson ja Anni Koskela esiintyvät Näyttämöpäivillä sunnuntaina. He ovat mukana Kajaanin Harrastajateatterin esityksessä Roosa, työväen sankari!. Koskela on esiintynyt näyttämöpäivillä myös kahtena edellisenä vuotena ja Karlssonkin nousi lavalle Mikkelissä jo vuosi sitten.
Kovin montaa esitystä he eivät ehdi omilta kiireiltään katsomaan, mutta nyt on alkamassa Porin Teatterikerhon Maiju Lassila -sovitus Kun lesket lempivät. Lisäksi Karlsson on käynyt katsomassa aiemmin päivällä Teatteriryhmä Lentävän Lokin Kerjäläisen ja jäniksen.
– Tämä on tosi siisti tapahtuma ja täällä on hauskaa olla aina mukana, kiteyttää Koskela.
Kajaanilaiset ehtivät perjantai-iltana tutustua hieman muihinkin mukana oleviin ryhmiin. Heidän mielestään tapahtuma huokuu teatterilaisten yhteishenkeä.
– Oikein hyvä tunnelma, ihmiset ovat ystävällisiä, täällä on kaikki niin samalla aaltopituudella, kuvailee Karlsson.
Parhaiten Näyttämöpäivistä on jäänyt mieleen palaute, jonka ammattilaisraati antaa kaikille mukaan valituille ryhmille tapahtuman päätteeksi sunnuntai-iltana.
– Oli hieno muisto saada palaute ammattilaisilta, nuoret näyttelijät huokaavat.
Hull sai pallon maaliin vain kädellä - Newcastle taituroi avausvoiton managerin lähdön jälkeen
Hull-puolustus ei kyennyt pitelemään Newcastlen vastaiskuja aisoissa. Remy Cabella teki uransa ensimmäisen maalin Newcastle-paidassa.
Hull City ei saanut lauantaina palloa maaliin sääntöjenmukaisin keinoin sitten millään. Newcastle sen sijaan nautiskeli Tigers-puolustuksen virheistä otti maukkaan 3-0-vierasvoiton.
Harakoille täysi pistepotti oli ensimmäinen sitten manageri Alan Pardew'n lähdön seurasta.
Hull hyökkäsi aktiivisesti pelin alusta lähtien ja olivat lähellä maalintekoa useampaan otteseen.
Pelin 18. minuutilla Ahmed El Mohamady pelasi itsensä vapaaksi Hullin keskialueen vapaapotkusta ja pääsi keskittämään. Hullin Curtis Davies pääsi puskemaan lähietäisyydeltä, mutta maalivahti Tim Krul ja toppari Fabricio Coloccinin onnistuivat torjumaan. Nikica Jelavic pääsi vielä yrittämään, mutta palloa ei saatu yli maaliviivan.
Newcastle rankaisi viisi minuuttia ennen taukoa. Pirteästi esiintynyt Remy Cabella pääsi ryöväämään pallon noin 25 metrissä Hullin puolustusalueella ja iski avausmaalin tarkalla laukauksella ohi maalivahti Allan McGregorin. Hull-puolustaja Andrew Robertson voi ottaa huolimattoman syötön piikkiinsä.
Ranskalaistaiturin osuma oli pelaajalle ensimmäinen Newcastle-paidassa.
Hull juhli jo tasoitusosumaaa kuitenkin ensimmäisen puolikkaan lisäajalla, mutta Elmohamadyn "pukkaus" Gaston Ramirezin sivuvapaapotkuun tehtiin selvästi nyrkillä. Egypiläinen palkittiin palkittiin varoituksella. 
Tauon jälkeen Newcastle hyödynsi jälleen Hullin haparoinnin. Sammy Ameobi sai tilaa laukauksella ja kiskaisi kaukaa taka-alakulmaan.
Hull pystyi luomaan paikkoja toisellakin puolikkaan, mutta esimerkiksi Nikica Jelavic ei onnistunut kavennuksessa.
Lopulta Newcastle rankaisi vielä kerran viirupaitoja. Yoann Gouffran kuittasi loppulukemat upean soolosuorituksen jälkeen 78. minuutilla. Newcastle-pelaaja eteni liki puolesta kentästä oikealta laidalta rangaistusalueen rajalle ja laukaus kimposi Hull-puolustuksen kautta maaliin.
Näppärä matkailija marssii turistikohteisiin jonon ohi 
Lipunmyyntifirmat myyvät verkon kautta ennakkolippuja turistikohteisiin. Joihinkin nähtävyyksiin voi myös varata henkilökohtaisen sisäänpääsyajan. Netistä ostetun lipun peruutusmahdollisuudet ovat olemattomat.
Eiffel-torni Pariisissa, Empire State Building New Yorkissa, Madame Tussaudin vahakabinetti Lontoossa... Maailman suosituimpiin nähtävyyksiin tutustuu tuhansia vierailijoita päivässä. Parhaan turistisesongin aikaan jonot sisäänpääsyn ulkopuolella ovat hervottoman pitkiä ja sisäänpyrkijän on varauduttava jopa useiden tuntien odotukseen.
Ilman ennakkovalmistautumista paikalle tupsahtava matkailija voikin pettyä pahasti ja hauskaksi suunniteltu vierailu muuttuu painajaismaiseksi jonotukseksi. Tähän ongelmaan tarjoavat ratkaisua internetissä toimivat kansainväliset lipunmyyntipalvelut.
Verkkokauppaa harjoittavat lipunmyyntifirmat myyvät matkailijalle sähköisen pääsylipun ruuhkaiseen turistinähtävyyteen. Yleensä lippupakettiin sisältyy myös ajanvaraus, jolla kohteeseen voi marssia jonon ohi.
Henkilökohtainen ajanvaraus
Yksi verkossa lippukauppaa tekevistä yrityksistä on ruotsalaisomisteinen Ticmate. Vuonna 2006 perustetulla yrityksellä on toimistoja muun muassa Kööpenhaminassa, Lontoossa ja New Yorkissa. Se välittää pääsylippuja nähtävyyksiin ja tapahtumiin suurimmissa Euroopan kaupungeissa ja New Yorkissa.
Perinteiset matkatoimistot eivät tarjoa aivan vastaavaa palvelua. Matkatoimistoista saa lisäpalveluna pääsylippuja monenlaisiin lomakohteen tapahtumiin ja niitä kyselläänkin Aurinkomatkojen viestinnän koordinaattorin Annina Metsolan mukaan yhä enemmän.
– Me välitämme lippuja paikallisiin konsertteihin ja urheilutapahtumiin kuten vaikkapa jalkapallo-otteluun. Ne ovat hyvin suosittuja.
Netti kulkee mukana kaikkialla
Verkkopalveluiden käyttö matkan suunnittelussa, matkalippujen ostossa ja matkakohteeseen liittyvän tiedon etsimisessä on lisääntynyt viime vuosina huimasti. TNS Gallupin Matkamessuille tekemän tutkimuksen mukaan 76 % matkustamista harrastavista suomalaisista käyttää internetiä älypuhelimellaan matkan aikana. Vuosi sitten vastaava luku oli 62 %.
– Netin käyttäminen matkojen suunnittelussa ja varauksissa on lisääntynyt, koska vanhemmat ikäryhmät ovat uskaltautuneet nettiin ja omaksuneet sen käyttöä aiempaa enemmän. Tämä on koko netin käyttöä koskeva juttu yleisemminkin, selvittää TNS Gallupin tutkimuspäällikkö Anne Lahtinen.
Suosiotaan ovat kasvattaneet muun muassa netin kartta- ja sääpalvelut, reitti- ja matkaoppaat, verkkovarauspalvelut sekä valuuttalaskurit.
Ennakkolipun peruuttaminen on hankalaa
Verkkokaupan yritykset pyrkivät tekemään palvelunsa asiakkaalle mahdollisimman helpoksi. Lipun voi esimerkiksi ostaa käyttämällä pelkkää suomen kieltä.
Ongelmat alkavat silloin, jos asiakkaalle tulee tarve perua ostamansa lippu tai vaihtaa varaamansa sisäänpääsyaika. Useimmiten kansainvälisen lipunmyyntifirman kanssa asioidaan vain englanniksi ja vain sähköpostin välityksellä. Yrityksen puhelinkeskus sijaitsee ulkomailla. Nettisivulta löytyvä ohje peruutustapausten varalle ei lupaa liikoja.
Ticmate, tapahtumapaikka ja paikallinen edustajamme voivat yrittää myydä liput uudelleen muille asiakkaille tai saada lipuistasi maksun takaisin, mutta emme voi luvata mitään.
Moniin nähtävyyksiin voi ostaa lipun myös ilman, että käyttää lipunmyyntifirmaa välikätenä.  Esimerkiksi museoiden omalta verkkosivulta on yksityishenkilönkin mahdollisuus ostaa ennakkolippu. Pääsylipun ostoa ennakkoon itseasiassa suositellaan ruuhkaisissa turistikohteissa.
Tosin sitäkin on nähty, että neuvoa ennakkolipun ostosta on noudatettu niin kuuliaisesti, että valmiiksi lippunsa ostaneiden jono ovien edessä on paljon pitempi kuin niiden, jotka maksavat sisäänpääsyn paikan päällä.
Mäkelä tarvitsi huippuloikkaan vain kaksi yritystä - "Tuloksella pääsee varmaan EM-finaaliin"
Kristiina Mäkelä ponnisti lauantaina kaikkien aikojen kolmanneksi kovimman hallituloksen Suomessa. Pekingin MM-rajakaan ei jäänyt kauas.
**HELSINKI.** Kristiina Mäkelä räväytti Liikuntamyllyn 15-vuotiskisoissa Helsingissä ja ponnisti kolmiloikan kaikkien aikojen kolmanneksi kovimman kotimaisen hallituloksen 14,04.
Lisäksi tulos ylittää Prahan sisäratojen EM-rajan. Pekingin MM-raja jäi 16 sentin päähän.
Mäkelä hyppäsi kisassa vain kaksi kertaa. Ensimmäinen loikka kantoi 13,79.
\- Piti purkaa jännitystä, koska en oikein tiennyt missä mennään. Botnia Gamesissa Vaasassa on tärkeämpi kisa. Treenit ovat menneet hyvin, mutta en osannut odottaa 14 metrin ylitystä, Mäkelä sanoo Yle Urheilulle.
\- Olen kehittynyt kokonaisuudessaan urheilijana. Vapaa-aika, lepo ja ruokailu ovat nyt tasapainossa, siinä on tapahtunut radikaali muutos.
Valmentaja Markku Leppänen pitäisi tulosta kovana suorituksena myös Prahassa.
\- Tällä tuloksella pääsee varmaan hallikisoissa EM-finaaliin.
**Petri Hänninen**
Podemosin kannattajat vaativat muutosta Madridissa 
Moni espanjalainen on kyllästynyt esimerkiksi korruptioskandaaleihin. Podemos toivoo menestyvänsä marraskuun vaaleissa kuten Syriza Kreikassa.
Espanjan pääkaupungissa Madridissa kymmenettuhannet vasemmistopuolue Podemosin kannattajat ovat osoittaneet mieltään tänään lauantaina. Podemosin mukaan kannattajia saapui Madridiin eri puolilta Espanjaa 260 linja-autolla.
Puolue perustettiin vuosi sitten. Kevään europarlamenttivaaleissa yli miljoona espanjalaista äänesti sen ehdokkaita, ja Podemos sai viisi edustajaa Brysseliin. Yksi heistä on puolueen johtaja, aiemmin yliopistouraa tehnyt 36-vuotias valtiotieteilijä Pablo Iglesias.
Espanjan poliittinen elämä toimii pitkälti sosialistien ja konservatiivien kaksipuoluejärjestelmässä. Podemos on kerännyt kannatusta muun muassa korruptioskandaaleihin kyllästyneiltä ja muutosta haluavilta espanjalaisilta.
Podemos toivoo menestyvänsä marraskuun vaaleissa kuten Syriza Kreikassa viikko sitten. Podemosin mahdollisuudet ovat kuitenkin erilaiset kuin Syrizan. Esimerkiksi Espanjan taloudellinen tilanne on parempi kuin Kreikan. Perjantaina julkaistujen alustavien tietojen mukaan Espanjan talous kasvoi viime vuonna 1,4 prosenttia.
Espanja näyttää toipuvan seitsemän vuotta kestäneestä talouskriisistä. Työttömyys on kuitenkin edelleen suuri ongelma, lähes neljännes työikäisistä on työtä vailla.
Skoda palaamassa MM-ralliin - Latvalan rinnalle toinen suomalaiskuski
Rallin MM-sarjassa nähtäneen kuluvalla kaudella sittenkin kaksi suomalaista.
Huhut ovat nostamassa pääasiassa EM-tason ja Aasian-Tyynenmeren 
-rallisarjan kilpailuja tahkonneen Skodan takaisin MM-tasolle. Mikäli tiimi 
etenee tavoitteensa mukaisesti, nähdään keväällä Jari-Matti Latvalan lisäksi suomalaisista 
myös Esapekka Lappi MM-tason rallissa.
Vuosia S2000 -autollaan kilpaillut tiimi saa uutta puhtia kisatouhuihin, 
kun lukuisia testikilometrejä niellyt uusi Fabia vihdoin talutetaan 
areenalle.
Uusi Skoda Fabia R5 saa luokituksensa 1. huhtikuuta. Tiimi on jo asettanut 
tavoitteekseen palata MM-ralleihin heti toukokuun lopun Portugalin 
osakilpailussa. Lappi voitti luokkansa Portugalissa 2013, mutta kyseessä oli 
harvinainen vierailu rallimaailman huipulle. 
Kyseisen vuoden Lappi tahkosi ralleja Aasiassa, ollen todella ylivoimainen 
useissa ralleissa. Viime kaudella plakkariin napsahti rallin 
EM-titteli.
Nyt 24-vuotias tähtikuljettaja noussee pysyvästi 
MM-ralleihin, kun tshekkitiimi vihdoin on palaamassa lajin kovimmalle 
tasolle.
Tiimin kuljettajina kilpailuissa ajavat rallin hallitseva Euroopan mestari 
Lappi, sekä saksalainen herrasmieskuljettaja Armin Kremer. Yhdessä autossa saatetaan 
myös nähdä nouseva saksalaisnimi Fabian Kreim.
**Miika Wuorela**
Minä, Karl Lagerfeld
Lapsuuteni hartain toive oli se, etten olisi lapsi. Koin lapsena olemisen nöyryyttäväksi.”
Muotiluomuksistaan tunnettu Karl Lagerfeld on myös taidokas piirtäjä. Dokumentissa yksityisyydestään tarkka ja persoonallinen suunnittelija kertoo omin sanoin ja piirroksin tarinansa lapsuudesta Pariisin muotihuoneisiin. Haastattelijan kysymyksiin Lagerfeld vastaa piirtämällä aiheesta. Tarina alkaa lapsuudesta ja siirtyy sen jälkeen uran alkuun ja ensimmäisiin kokoelmiin.
(Karl Lagerfeld se dessine, Ranska 2012)
Annie mestariampuja
There's no business like show business! Menestysmusikaali kertoo mestariampuja Annie Oakleystä, joka houkutellaan mukaan Buffalo Billin kiertävään villin lännen showhun.
Irving Berlinin Broadway-musikaalin filmiversio kertoo todellisista henkilöistä: tarkka-ampujat Frank Butler ja Annie Oakley kiersivät Amerikkaa 1800-luvun lopulla ja olivat oikea pariskunta. Todellisia ovat toki myös Buffalo Bill ja intiaanipäällikkö Istuva Härkä.
Musikaalin kuuluisimpia lauluja on There's No Business Like Show Business, josta tuli Annien roolissa Broadwaylla esiintyneen Ethel Mermanin tunnuskappale. Elokuvaversion naispääpsassa nähdään Betty Hutton.
Annie mestariampuja (Annie Get Your Gun), USA 1950. O: George Sidney & Charles Walters. N: Betty Hutton, Howard Keel, Benay Venuta.
Rukajärvi laski kolmanneksi Sveitsissä
Lumilautailija Enni Rukajärvi menestyi kovatasoisessa slopestyle-kilpailussa Sveitsissä. Rukajärvi laski kolmanneksi.  
Enni Rukajärvi sijoittui kolmanneksi lumilautailun maailmankiertueen slopestyle-taistossa Sveitsissä. Uusiseelantilainen Christy Prior laski voittoon ja USA:n Jamie Anderson kakkoseksi.
Rukajärvi saavutti 75,20 pistettä. Priorin voittopisteiksi kirjattiin 84,00 ja Anderson nappasi toisen sijan 78,55 pisteellään.
\- Tuntuu hyvältä. Sain ländättyä ranin ja ollut hauska viikko. Laskettu putskua 
ja käytiin tuossa heittämässä tuo kisakin läpi. En tehnyt ihan sitä mitä olisin 
halunnut, kun oli vauhtien kanssa ongelmia. Olen ihan tyytyväinen kuitenkin, 
Rukajärvi kommentoi.
Peetu Piiroinen oli miesten puolella viides - 80,75 pistettä. Roope Tonteri oli 11:s (72,25). Norjalainen Ståle Sandbech laski voittoon 91,40 pisteellään.
Filippiiniläishoitajan vuosi Suomessa: Ikävä poikaa, mutta työ turvaa perheen tulevaisuuden
Silmät kyyneltyvät puhelinyhteyden molemmilla puolilla, kun Hämeenlinnassa työskentelevä Carol Olarte pitää yhteyttä perheeseensä Baguiossa Pohjois-Filippiineillä.
Neljävuotias Joakin suutelee tietokoneen ruutua. Siellä on äiti videopuhelun kuvassa.
– Rakastan sinua, Joakin, Carol Olarte hymyilee.
– Tule kotiin, äiti, sanoo Joakin.
Carol Olarte katselee poikaansa ruudusta maailman toisella puolella Hämeenlinnassa, jossa hän on hoitanut vanhuksia vuoden ajan hoivakodissa. Carol on yksi kymmenistä sairaanhoitajista, jotka pestattiin Baguiosta Pohjois-Filippiineiltä suomalaisiin hoitolaitoksiin helpottamaan hoitajapulaa.
– Voimaa ja siunausta, toivottaa Agnes-äiti filippiiniläiseen tapaan tyttärelleen. Silmät kyyneltyvät puhelinyhteyden molemmilla puolilla.
Vuosi sitten kävin Baguiossa katsomassa, kun Carol valmistautui muuttamaan Suomeen. Ero Joakinista tuntui silloin raskaalta. Joakin jäi isovanhempien luo hoitoon. Jeffrey-isäkin työskentelee viikot poissa kotoa rakentamassa tuulivoimalaa.
– On tietysti vaikeaa. Ensimmäistä kertaa Joakin vietti joulun ilman äitiä, Jeffrey sanoo. Videopuhelu on perheessä päivittäin ahkerassa käytössä, kun sekä isä että äiti ovat poissa kotoa.
Joakin näyttää iloiselta. Isovanhemmat vievät häntä kouluun ja leikkeihin. Carolin opiskelijasisar Camillekin viettää aikaansa Joakinin kanssa.
– Minulla on koti-ikävä, erityisesti poikaani, myöntää Carol puhelimessa.
– Mutta olen kiitollinen ja onnellinen, että minulla on työ täällä Suomessa. Voin auttaa perhettäni Filippiineillä, hän sanoo. Hän viettikin joulun ja uudenvuoden töissä. Carol sanoo, että työskentely joulun pyhien aikana oli parempi vaihtoehto kuin joulun viettäminen kotona Hämeenlinnassa kaukana kotiväestä.
Carol kehuu suomalaisia, työtään ja työpaikkaansa. Mutta työpaikka on parantanut myös perheen elämää, mikä oli syynä Carolin lähtöön. Palkalla lähetetään poika yksityiseen leikkikouluun, maksetaan Camille-siskon arkkitehtiopinnot ja tontti vanhempien talon vieressä. Perhe säästää myös, jotta ensi kesänä Jeffrey ja Joakin pääsevät lomailemaan Carolin luo Suomeen. Siksi Carol ei ole pitänyt vielä lainkaan lomaa.
– Haluan, että ensi kesänä poikani ja mies voi käydä Suomessa ja katsoa ja nauttia siitä, millainen Suomi on, Carol sanoo selvällä suomen kielellä.
Miljoonat työssä ulkomailla
Carolin perhe ei ole harvinaisuus Filippiineillä. Kymmenen miljoonaa filippiiniläistä työskentelee ulkomailla. Siirtotyöläiset lähettävät kotimaahansa vuodessa yhteensä noin 20 miljardia euroa. Se on merkittävä potti maan kasvavalle taloudelle. Filippiinien nopea talouskasvu perustuu yksityiseen kulutukseen, jota ulkomailta lähetetty raha pönkittää.
Isojen vaurauserojen maassa työtä on vaikea saada ja palkka on enemmistölle niukkaa. Maassa on satoja tuhansia työttömiä sairaanhoitajia, mutta hoitoala houkuttaa opiskelijoita ulkomaille työllistymisen takia. Carolin arkkitehtuuria opiskeleva siskokin haluaa vaihtaa hoitajakouluun seuratakseen isosiskojensa esimerkkiä.
Carolin isä Rogelio Desumala työskenteli viisitoista vuotta ulkomailla rahoittaakseen lastensa opinnot. Hän pitää ulkomaille lähtöä yhä hyvänä päätöksenä.
– Filippiineilläkin löytyy töitä, mutta elintaso ei ole kestävää. Ulkomailla pystyy tienaamaan paremman elannon. Carol voi säästää lastaan varten, Rogelio Desumala sanoo.
Myös Carolin mies Jeffrey työskenteli aiemmin Qatarissa. Isä investoi palkkaansa taksiin, jolla saadaan Baguiossa lisätienestejä. Taksin ovea koristaa Carol Janen nimi. Rogelio Desumala on ylpeä siitä, että tytär jatkaa isän jalanjäljissä maailmalle töihin.
– Omat ulkomailla työskentelemäni vuodet olivat erilaisia. En voinut ottaa perhettäni mukaani. Toivottavasti Carol voi tuoda miehensä ja lapsensa elämään yhdessä Suomeen, Rogelio miettii.
Perhe jaksaa toistaiseksi asua erossa yhteisen tulevaisuuden takia.
– Mä vain ajattelen positiivisesti, että siskoni voi mennä yliopistoon ja autan miestäni meidän tulevaisuuden hyväksi, Carol Olarte miettii.
Carol ja kymmenet miljoonat filippiiniläiset ovat globaalin talouden puurtajia, vaikka he lähtevät maailmalle oman perheensä toimeentulon vuoksi. Filippiinien työvoima hyödyttää maailmaa, myös Suomea. Lähihoitajia vanhusten palveluihin kutsutaan ulkomailta, kun kotimaassa ei riitä työvoimaa.
Filippiineillä ulkomaille lähtevät siirtotyöläiset pitävät yllä talouskasvua. Hinnan siitä maksavat perheet joutumalla eroon toisistaan. Carolin perheen strategia on taata perheenjäsenille turvattu tulevaisuus ja vauraus, johon uskotaan pääsevän hyvällä koulutuksella. Sen eteen ollaan valmiit pitkiinkin eroihin.
_Kirsi Crowley_
Poliisi etsii lenkillä kadonnutta teinityttöä Porissa
Poliisin mukaan 17-vuotias tyttö on ollut kateissa perjantaista lähtien. Tyttö oli lenkkeilemässä Porin Metallikylän alueella.
Poliisi etsii Porissa lenkkeilemään lähtenyttä teinityttöä. 17-vuotias tyttö katosi perjantai-iltana kello 19 jälkeen, kun hän lähti kotoaan lenkille Porin Metallikylän alueella.
Tytöllä oli kadotessaan yllään mustat juoksutrikoot ja punainen juoksutakki. Kadonnut on normaalivartaloinen, 170 cm pitkä ja hänellä on vaaleat pitkät hiukset.
Katoamiseen liittyviä tietoja ja havaintoja voi ilmoittaa poliisille numeroon 029 544 9224 tai virka-aikana numeroon 029 544 9290.
Ulkomaiset designvaikuttajat: Suomalaisen muotoilun pitäisi uudistautua rohkeammin 
Suomessa on vieraillut tällä viikolla tunnettujen eurooppalaisten designlehtien edustajia. Heidän mielestään suomalaisten nuorten suunnittelijoiden pitäisi irtautua Suomen designin kulta-ajasta ja tehdä rohkeammin uutta. Kansainvälisesti designin suurimmaksi uhkaksi he nimeävät kopioinnin.
Italialaisten designlehtien edustajat tutustuivat perjantaina Iittalan lasitehtaan toimintaan. Lasiteollisuudella on Italiassa vanhat perinteet, mutta ihasteltavaa riitti myös suomalaisessa tehdastuotannossa.
– Täällä työprosessi on erilainen kuin muualla. Täällä yhdistetään taiteellisuus ja tuottavuus, sanoo Vogue Italian ajankohtaisaiheiden päätoimittaja Carlo Ducci.
Vieraat arvostavat suomalaisessa muotoilussa etenkin käytönnöllisyyttä.
– Muoto seuraa käyttötarkoitusta. Se on tärkeää tänä päivänä. Esineet eivät ole pelkästään koristeita, vaan niitä voi myös käyttää, Ducci sanoo.
Irti vanhoista perinteistä
Suomalaisen muotoilun kärkinimet kuten Marimekko ja Artek tiedetään ja tunnetaan melko hyvin ulkomailla. Vaikka tyyli on tunnistettava, se on myös ongelma. Vanha designperinne estää alaa uusiutumasta.
Tunnetun italialaisen designjulkaisun Abitaren toimituspäällikön Mia Pizzin mielestä nuoret suomalaissuunnittelijat menevät liikaa ikonisten tekijöiden jalanjäljissä.
– Suomalaisessa muotoilussa tulevat aina esille Tapio Wirkkala, Alvar Aalto ja muut. Näiden mestareiden jälki näkyy myös uudessa designissa.  
Pizzi rohkaisee suomalaismuotoilijoita myös tekemään tiiviimpää yhteistyötä pohjoismaisten kollegoiden kanssa, jotta tuotteet saataisiin paremmin näkyviin maailmalla.
Kopiointi vs. suomalainen laatu
Maailmanlaajuisesti muotoilun suurin haaste on kopiointi. 3D-tulostaminen yleistyy ja laatudesign päätyy kopioituna massatuotteiksi esimerkiksi Kiinassa.
– Monissa uusissa maissa kopioidaan kaikkea. Se on ongelma myös italialaisille yrityksille, sanoo Abitare-lehden Mia Pizzi.
Designlehtien edustajien mielestä suomalaisella muotoilulla ei ole hätää, sillä laatu ratkaisee edelleen.
– Emme seuraa kiinalaisia, sillä heillä määrä ratkaisee. Se trendi on jo mennyt. Kuluttamisessa laatu on tärkeämpää kuin määrä. Siinä mielessä te suomalaiset olette hyvällä linjalla, sanoo Vogue Italian Carlo Ducci.
Kooste: Nämä ihanat asiat tapahtuivat tammikuussa
Aina ei tarvitse olla niin negatiivinen – ei ihmisten, eikä uutisten.
Tammikuun uutisia varjosti muun muassa Charlie Hebdo -lehden toimituksessa tapahtunut terrori-isku sekä Ukrainan kriisin jatkuminen.
Onneksi maailmassa tapahtuu paljon hyviäkin asioita, vaikka sitä ei aina huomaisi uutisia seuraamalla.
Tämä yhdeksän uutisen lista kertoo, mitä hienoja asioita tapahtui vuoden 2015 ensimmäisen kuukauden aikana.
1. [Kodittomalle miehelle saatiin apua](http://kioski.yle.fi/omat/asunnottoman-miskan-tarina-ei-jattanyt-ketaan-kylmaksi-twitter-tulvi-viesteista)
Ylen Kioski-ohjelman toimittaja **Rakel Liekki** vietti yhden yön kodittomana. Hän tapasi 24-vuotiaan asunnottoman opiskelijan, **Miskan**.
Miska tuli vieraaksi Kioski-lähetykseen. Visiitti ja sen herättämä keskustelu poiki Miskalle [väliaikaisasunnon](http://kioski.yle.fi/omat/miska-sai-valiaikaisasunnon-eihan-tallaista-olisi-osannut-kuvitellakaan). Lisäksi asuntoministeri Pia Viitanen aikoo perustaa pikatyöryhmän, joka pohtii ratkaisuja nuorten asunnottomuuteen.
2. [Älypuhelinsovellus auttaa sokeita näkemään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252058)
Tanskalainen sovellusyritys on julkaissut _Be my eyes_ -nimisen älypuhelinsovelluksen, jossa sokeat käyttäjät voivat kysyä näkeviltä apua ja ohjeita videochatissa. Sovellusta voi käyttää esimerkiksi apuu kylttien lukemisessa tai reittiohjeiden hankkimisessa.
_Be my eyes_ lähettää sokean avunpyynnön puhelimeesi push-ilmoituksena. Jos et itse ehdi vastata siihen, avunpyyntö siirtyy eteenpäin jollekin toiselle käyttäjälle.
3. [Ihmiset lahjoittivat rahaa kaltoin kohdellulle pizzapojalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251808)
Yhdysvaltalainen yritys pompotteli pizzapoikaa, eikä maksanut tälle tippiä lainkaan. Tapahtumasta levisi video YouTubeen. **Amanda Marie Rogers** -niminen nainen näki videon ja perusti kampanjan, jonka tarkoituksena oli kerätä tippiä pizzapojalle.
Kampanja tuotti yli 31 000 dollaria eli yli 27 000 euroa.
4. [Viemärijätettä muutetaan juomavedeksi, sähköksi ja tuhkaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251490)
Miljasröödi **Bill Gates** on mukana projektissa, jossa viemärijäte puhdistetaan juomavedeksi. Hän joi lasillisen vettä, joka vielä viisi minuuttia aiemmin oli viemärijätettä.
5. [Paluu Tulevaisuuten -lenkkarit ilmestyvät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251559)
Vuosien odotusten jälkeen Nike on vahvistanut _Paluu Tulevausuuteen_ -elokuvassa **Marty McFlyn** jalassa olleet futuristiset lenkkikengät ilmestyvät markkinoille vuoden 2015 aikana. Kengät &quot;sidotaan&quot; samalla Power Lace -kiinnitysmekanismilla kuin elokuvassakin.
6. [Kulttuuriväki laittaa korkin kiinni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251379)
Julkkikset suosivat tipatonta tammikuuta.
**Matti Nykänen**, **Maria Jungner**, **Samae Koskinen** ja **Arto Nyberg** osallistuvat Ylen _Sata päivää ilman viinaa_ -ohjelmaan. Lisäksi monet julkkikset ovat haastaneet toisiaan tipattomuuteen.
7. [Suomalainen äitiyspakkaus nousi BBC:n kaikkien aikojen somehitiksi](http://yle.fi/uutiset/uutinen_pahvilaatikossa_nukkuvista_suomalaisvauvoista_nousi_bbcn_kaikkien_aikojen_somehitiksi__jaettu_yli_miljoona_kertaa/7770238)
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n vuonna 2013 julkaistu uutinen suomalaisista äitiyspakkauksista on noussut tiettävästi BBC:n eniten jaetuksi uutiseksi. Juttua on luettu 20 kuukauden aikana kymmenen miljoonaa kertaa.
8. [Salaiset Kansiot palaa ruutuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251812)
Aiemmin oli tiedossa, että kulttisarja _Twin Peaks_ palaa televisioon. Tammikuussa ilmoitettiin, että Salaiset Kansiot, yksi 1990-luvun merkittävimmistä tv-sarjoista, tekee saman tempun.
9. [Pikkupossun liukastelu kiinnostaa nettikansaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251469)
Hellyttävää videoa on katsottu YouTubessa yli 1,7 miljoonaa kertaa. Aika ihanaa.
Mäkelä loikkasi viiden sentin päähän Suomen ennätyksestä
Kristiina Mäkelä ponnisti oman ennätyksensä ja ylitti valintarajan sisäratojen EM-kisoihin.
Kristiina Mäkelä hyppäsi viiden sentin päähän kolmiloikan sisäratojen Suomen ennätyksestä tuloksella 14,04. Mäkelän tulos on maailman tämän vuoden viidenneksi paras hallinoteeraus.
Orimattilan Jymyä edustava Mäkelä ylitti samalla sisäratojen EM-kisojen valintarajan 13,65.
Kolmiloikan naisten Suomen sisäratojen ykköstulos kautta aikojen on Natalia Kilpeläisen 14,09.
Kilpailu käytiin Helsingin Myllypurossa.
_KORJAUS 31.1.2015 kello 16.30: Mäkelä hyppäsi tuloksen Liikuntamyllyn 15-vuotiskisoissa toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin._
Hirschovits ja Blues taas juhlatuulella, TPS:n tappiosarja synkkeni
Jääkiekon SM-liigassa pelataan kuuden ottelun kierros lauantaina. Hurjassa pisteputkessa liihottavan Kim Hirschovitsin maali takasi Bluesille viidennen perättäisen kolmen pisteen voiton. 
Vammaisen eläkeläisen pahoinpitely järkytti britit – keräys tuottanut yli 100 000 puntaa
Pahoinpidellyn vammaisen eläkeläisen tueksi oli alun perin tavoitteena kerätä 500 puntaa.
Uutinen pahoinpidellystä vammaisesta eläkeläisestä on järkyttänyt britannialaiset. Pahoinpidellyn miehen tukemiseksi aloitettu keräys on tuottanut kahdessa päivässä yli 100 000 puntaa eli 133 000 euroa.
67-vuotias Alan Barnes joutui brutaalin hyökkäyksen uhriksi kotinsa edustalla Gatesheadissa Koillis-Englannissa. Pahoinpitelyn seurauksena miehen solisluu murtui eikä hän ole uskaltanut järkytykseltään palata kotiinsa. Pahoinpitelyn jälkeen mies on ollut sisarensa luona.
Tapauksesta kuullut naapuri Katie Cutler käynnisti Go Fund Me -sivustolla rahankeruun. Alun perin tavoitteena oli kerätä eläkeläiselle 500 puntaa, mutta lauantaina keräyssumma ylitti jo 100 000 puntaa.
Keräykseen on osallistunut yli 7 700 ihmistä. Britannian lisäksi lahjoituksia on annettu muun muassa Hollannista, Yhdysvalloista ja Kanadasta.
Tuntematon tekijä kaatoi Alan Barnesin nurin, kun tämä oli viemässä roskapussia ulos viime sunnuntaina. Pahoinpitelijä pyrki ryöstämään eläkeläisen, mutta tämän taskuissa ei ollut rahaa. Pahoinpitelijää ei ole saatu kiinni.
[BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-tyne-31072658):n haastattelema Barnes sanoo, että keräyksen herättämää huomiota on vaikea uskoa todeksi.
– Rahaa kerätään hyväntekeväisyyteen, mutta minulta murtui ainoastaan solisluu. En odottanut tällaista huomiota. Pelkkä kiitos ei taida riittää, Barnes sanoi.
Keräyksen aloittanut Katie Cutler kertoo BBC:lle iloitsevansa ihmisten osoittamasta myötätunnosta. Monet rahaa antaneista ovat toivottaneet Barnesille hyvää vointia ja kiittäneet Cutleria asian esille nostamisesta.
Alan Barnes vammautui äitinsä raskausaikana sairastaman vihurirokon seurauksena.
_Juttua korjattu klo 21.21: Toisin kuin artikkelissa mainittiin, Barnes ei vammautunut äitinsä sairastaman tuhkarokon, vaan vihurirokon vuoksi. _
Tässä on Suomen paras geokätkö – rakentaminen kesti työviikon verran
Jauhiaisen pariskunnan tilalla Pielaveden takamailla on parikymmentä erikoista geokätköä. Niiden avaaminen ei vaadi niinkään etsimistä vaan enemmänkin aivotyötä. Jos pähkinä on liian vaikea purtavaksi, kätkön tekijät hurauttavat avuksi Zetorillaan.
Pielavetisella Ari Jauhiaisella riittää ideoita. Ja taitoa niiden toteuttamiseen.
Kolmisen vuotta sitten geokätköily vei Arin ja hänen vaimonsa Tiina Jauhiaisen mukanaan, ja siitä lähtien Ari on saanut purkaa keksijän energiaansa yhä hienompien ja monimutkaisempien geokätköjen kehittelemiseen.
Sähkömiehen taidoista minulla ei ole tietoakaan, mutta kokeilemalla asiat aina ratkeavat.
Arin viime vuonna rakentama Karhunpalvelus valittiin geokätköilysivustolla Suomen parhaaksi kätköksi. Kätkössä on valot ja äänet, ja sen avaamiseen tarvitaan virtaa esimerkiksi auton tupakansytyttimestä.
– Nelisenkymmentä tuntia siihen meni, kun sorvasin, hitsasin ja maalasin. Sähkömiehen taidoista minulla ei ole tietoakaan, mutta kokeilemalla asiat aina ratkeavat, naurahtaa palkitun kätkön tekijä.
Harrastus tuo uusia tuttavuuksia
Karhunpalvelus kuten Jauhiaisten muutkaan kätköt eivät oikeastaan ole kätköjä lainkaan, sillä suurin osa niistä on täysin näkyvillä. Sen sijaan lokikirjan saaminen esiin vaatii näpertelyä, hoksaamista ja pähkäilyä.
Jos tehtävät käyvät ylivoimaisen vaikeiksi, kohteissa on Arin puhelinnumero, josta apua on aina saatavilla. Joskus Ari ja Tiina hurauttavat avuksi traktorillaan.
Paikalliset meidät jo tuntevat, mutta saattaahan joku tuntematon aluksi katsella, että mitäs porukkaa tämä oikein on.
– Hankimme äskettäin Zetorin, jolla ajelimme täällä. Paikalliset meidät jo tuntevat, mutta saattaahan joku tuntematon aluksi katsella, että mitäs porukkaa tämä oikein on, nauraa Tiina Jauhiainen.
Jauhiaiset ovat rakentaneet omille mailleen parikymmentä erikoista kätköä. Suurin osa niistä toimii talvellakin. Vierailijoiden piipahtaminen pihapiirin laitamilla ei Jauhiaisia haittaa.
– Ehkä tämä on meidän tapamme olla sosiaalisia. Meillä ei juuri käy ohikulkijoita, mutta muutoin tilalla on aina riittänyt kävijöitä. Tällä tavalla olemme saaneet uusia tuttujakin, Ari ja Tiina Jauhiainen kertovat.
Kaikki Suomen kunnat kierrettynä
Tällä hetkellä Ari Jauhiaisella on idea valmiina pariin uuteen kätköön. Joskus Tiina on joutunut rauhoittelemaan Arin tahtia.
– Viime syksyn Ari oli kätköntekokiellossa, mutta eiväthän nämä meidän harrastajaystävämme siitä pitäneet. Pakko näitä kieltoja on välillä vain laittaa, Tiina Jauhiainen hymyilee.
Jauhiaiset ovat itsekin kiertäneet ahkerasti muiden piilottamia geokätköjä. Harrastuksen ansiosta he ovat käyneet Suomen jokaisessa kunnassa.
Viime syksyn Ari oli kätköntekokiellossa.
– Viime kesä meni aika lailla tien päällä. Mitä nyt välillä kävimme kotona vaatteita pesemässä ja laskemassa lapset, he kertovat.
Hyvä onni ei enää kiertänyt – "Loppu kulki kuin ennen vanhaan"
Perttu Hyvärinen tuuletti uransa ensimmäistä aikuisten SM-mitalia villisti Jämillä. Hyvärisen mukaan hyvä onni on kiertänyt häntä pitkään.
Perttu Hyvärinen teki hyvän, nousujohteisen hiihdon
lauantaina Jämin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa ja otti uransa
ensimmäisen aikuisten SM-mitalin, pronssin. Riistajärven Urheilijoiden
23-vuotias hiihtäjä myönsi, että kolmas sija oli hänelle suuri helpotus, sillä
hän haluaa päästä myös Falunin MM-joukkueeseen. 
On vain täytynyt uskoa itseensä ja kuunnella, mitä valmentajani Mikko Virtanen on sanonut. 
\- On tuntunut, että hyvä onni on kiertänyt minua melko
pitkään tänä vuonna. Olen ollut ihan hyvässä kunnossa, mutta Tour de Skillä ja Lillehammerin
maailmancupissa tuntui, ettei mikään onnistu ja joku on minua vastaan,
Hyvärinen hymähti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- On vain täytynyt uskoa itseensä ja kuunnella, mitä
valmentajani Mikko Virtanen on sanonut. Samoin (päävalmentaja) Reijo Jylhälle
iso kiitos! Hän otti minut A-maajoukkueeseen ja on ollut minulle tosi iso apu.
Hyvärinen joutui keskeyttämään uransa ensimmäisen Tour de
Skin tammikuussa kuudennen etapin jälkeen sairastumisen takia. Keskeytys oli
hänelle ensimmäinen laatuaan ja hän kysyi jopa päävalmentajalta lupaa
keskeytykseen. Tauti, joka Hyväriseen iski, oli varsin sitkeä.
\- En meinannut millään toipua siitä, mutta onneksi
suorituskyky on menossa parempaan suuntaan. Tänäänkin ajattelin, että pitää
lähteä varovasti liikkeelle enkä oikein lähtenyt käyntiin. Loppu tuli sitten mukavasti
– niin kuin ennen vanhaan.
Kallion hipsterkeidas muuttui valtavaksi lastendiskoksi
Helsingissä järjestettiin lauantaina lastendisko, jossa esiintyi Suomen tunnetuimpiin kuuluvat DJ:t Orkidea ja Taste. Tapahtumapaikkana oli Kuudes Linja, ja meininkiä sävyttivät myös diskopallot, huippuluokan valomiehet, uv-valossa hohtavat saippuakuplat sekä glow stick -askartelupaja.
Helsingin Kalliossa sijaitseva ravintola Kuudes Linja toimi lauantaina varsin poikkeuslaatuisten bileiden päänäyttämönä.
3–12-vuotiaille lapsille ja heidän vanhemmilleen tarkoitettu Skidit Disko myytiin loppuun jo viikkoja etukäteen, eikä ihme. Tapahtuman vetonaulana olivat maan tunnetuimpiin DJ:hin kuuluvat DJ Taste ja DJ Orkidea. Näistä jälkimmäinen on myös tapahtuman idean taustalla.
– Perusajatus juontaa juurensa aika kauas. Olin sivarissa
Vironniemen päiväkodissa jo vuonna 1997 ja silloin järjestimme kaverini kanssa
siellä diskon. Nyt oma tytär on samassa päiväkodissa, ja jo muutaman vuoden on
muhinut päässä ajatus, että olisi kiva järjestää jotain tämän tyyppistä, Orkidea, eli Tapio Hakanen kertoo.
"Erilaisille lastentapahtumille on tilausta"
Tapahtuma syntyi yhteistyössä Kruununhaassa sijaitsevan Vironniemen päiväkodin kanssa. Mukaan järjestämään saatiin myös Skidit Festaria järjestävä Aino Heikkinen sekä yökerhoyrittäjä Tim Uskali.  

– Tällä hetkellä on olemassa selvä tilaus
lastentapahtumille, joissa on vähän erilainen tulokulma. Tätäkään tapahtumaa ei tehdä pelkästään
lapsille eikä pelkästään vanhemmille vaan samaan aikaan molemmille, Heikkinen kertoo.
Skidit Disko on suoraa sukua Heikkisen järjestämälle Skidit Festarille, joka on lapsiperheille tarkoitettu päivän mittainen ilmaisfestivaali. Kävijöitä on parhaillaan ollut 3000–4000. Diskoon kävijöitä riitti noin viisisataa, mikä oli maksimimäärä sisätiloissa järjestettävälle perhetapahtumalle.
– Halusimme pitää tunnelman väljempänä kuin tavallisissa aikuisten iltatapahtumissa, Tim Uskali kertoo.
"Maailma on täynnä seikkailuja"
Vironniemen päiväkodista 
viime keväänä eläkkeelle jäänyt johtaja Kirsti Hakkola oli mukana tapahtuman järjestelyissä. Hän näkee diskon luontevana jatkumona erilaisille tapahtumille, joita päiväkotilaisten vanhempien kanssa on vuosien varrella järjestetty.
– Kuka sanoo, että elämän tärkeimmät asiat pitää tapahtua, kun olet
40-vuotias? Yhtä hyvin ne voivat tapahtua silloin kun olet kuusivuotias. Lapsille pitää
osoittaa jo pienestä pitäen, että maailma on mielenkiintoinen ja täynnä
seikkailuja.
Kosketusnäytön näpyttäjä, peukalollasi on supervoimat!
Kosketusnäytöt ovat saaneet ihmiset käyttämään sormiaan aivan uudella tavalla - ja paljon. Sillä on yllättäviä vaikutuksia niin peukaloihin kuin aivoihinkin.
Lääkäreiden vastaanotolle on parin vuoden sisällä [ilmestynyt uusi potilasryhmä.](http://www.laakarilehti.fi/uutinen.html?opcode=show/news_id=13259/type=1) He ovat yleensä nuoria aikuisia, vaivanaan nivelrasitusta, jonka tyyppistä lääketieteen oppikirjat eivät tunne. Kipu tuntuu peukaloiden tyvinivelessä, mikä on saanut jotkut potilaat epäilemään vakavaakin sairautta – oireiden googlailu kun antaa viitteitä sellaisesta.
Fysiatrit ovat nyt löytäneet uudelle vaivalle syyn: kosketusnäyttöjen jatkuva näplääminen. Älypuhelimet ja tabletit ovat saaneet ihmiset käyttämään peukaloitaan ja sormiaan aivan uudella tavalla.
Ihan uusi vaiva ei ole. Ensimmäisen kerran siitä raportoitiin jo vuonna 2002, jolloin brittitutkijat nimesivät sen nintendiniitiksi tai tekstiviestisyndroomaksi. Silloin se oli harvojen videopelaajien vaiva.
Sormia ei koskaan ole käytetty näin
Mutta ihmisen uudenlaisella sormien käytöllä on myös muita vaikutuksia kuin vain uudet vaivat. Myös sveitsiläinen [tutkijaryhmä havaitsi äskettäin](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2014-12/cp-tsi121714.php), että suuri joukko ihmisiä käyttää nyt sormiaan eri tavalla kuin koskaan kehityshistoriansa aikana - ja lisäksi he tekevät sitä paljon. Se tarjosi uudenlaisen mahdollisuuden tutkia aivojen plastisuutta.
Mitä pienempiä liikkeitä sormet tekevät, sitä enemmän aivokapasiteettia niiden ohjaamiseen on käytössä
Tutkija kuvasi äskettäin älypuhelimen näplääjien aivoja ja havaitsi, että heidän aivonsa ovat muovautuneet ja muuttuneet selvästi aktiivisemmiksi niillä alueilla, joilla peukalon, etusormen ja keskisormen toimintoja ohjaillaan. Mitä pienempiä liikkeitä sormet tekevät, sitä enemmän aivokapasiteettia niiden ohjaamiseen on käytössä.
Tutkijoiden mukaan muutos on todella merkittävä: kosketusnäyttöä sujuvan pehmeästi käyttävän nykyihmisen peukalolla on entiseen verrattuna supervoimat.
Valioliiga-pelaaja imitoi Maradonaa - katso video
Ahmed El Mohamady yritti runnoa Hullin väkisin tasoihin Newcastlea vastaan. Käsimaalia ei kuitenkaan hyväksytty.
Valioliigan lauantain avausottelussa Hull kohtaa Newcastlen ja lähtee tauolle 0-1-tappiolla. Ahmed El Mohamady teki kuitenkin kaikkensa, jotta "Tigers" olisi päässyt tasoihin ensimmäisen puolikkaan lisäajalla.
El Mohamady hankki Hullille vapaapotkun hyvästä paikasta ja oli itse jatkamassa Gaston Ramirezin antamaa palloa maaliin.
Tuomaristo kuitenkin hylkäsi osuman saman tien. [Hidastuskuvasta näkyi, miten egyptiläinen iski pallon nyrkillään ohi Tim Krulin Newcastle-maalilla](https://vine.co/v/OtX1FrEgaqh). Tällä kertaa "Jumalan käsi" ei kuitenkaan onnistunut. Sen sijaan pelaaja palkittiin varoituksella.
Pettynyt El Mohamady avautui tilanteesta erotuomari Phil Dowdille vielä matkalla pelaajatunneliin.
[Diego Maradonan käsimaali](https://www.youtube.com/watch?v=-ccNkksrfls) vuoden 1986 MM-turnauksessa sen sijaan jäi aikanaan voimaan.
Tahdon – mutta millä hinnalla? 
Suomalaiset solmivat avioliittoja yhä vähemmän, mutta häistä ollaan valmiita maksamaan yhä enemmän. Paljonko häät saavat mielestäsi maksaa? Paljonko raha vaikuttaa häiden onnistumiseen?
[Suomalaiset solmivat Tilastokeskuksen mukaan yhä vähemmän avioliittoja](http://www.stat.fi/til/ssaaty/2013/ssaaty_2013_2014-04-17_tie_001_fi.html). [Hääbudjetit ovat Turun häämessujen vetäjän mukaan kuitenkin kasvaneet.](http://yle.fi/uutiset/haat_maksavat_helposti_10_000_euroa/7773373) Messuilla tehdyssä kyselyssä hääbudjetin keskiarvoksi saatiin noin 9000 euroa, kun esimerkiksi vielä 20 vuotta sitten vastaava luku oli noin 2000 euroa.
Kuinka paljon häät saavat sinun mielestäsi maksaa tai paljonko kenties olet maksanut omista häistäsi? Mistä olet valmis maksamaan häissä, mistä taas tinkimään? Entä paljonko raha mielestäsi vaikuttaa häiden onnistumiseen?
_2.2.2015 Kiitos kommenteista! Keskustelu on nyt suljettu._
Pienoismallin rakentaminen saattaa viedä jopa kolme vuotta  
Mitä hienoimpia pienoismalleja lentokoneista ja sotilaskalustosta nähtiin lauantaina Tikkakoskella. Ympäri Suomea tulleet pienoismallien tekijät kokoontuivat kilpailuun Keski-Suomen Ilmailumuseolle.
Näyttelypöydät olivat ääriään myöten täynnä, kun mallarit eli pienoismalliharrastajat asettelivat upeita mallejaan esille. Mallareita tuli tapahtumaan muun muassa Kuopiosta, Tampereelta, Oulusta ja Helsingin seudulta.
Useita dioraamoja laittoi esille 15-vuotias, tamperelainen Semi Salminen. Hän on harrastanut parin vuoden ajan dioraamojen teko. Dioraama on alustalle tehty useamman figuurin tai ajoneuvon pienoismalli.
Historia kiinnostaa kouluaineena.
\- Sain joululahjaksi pari vuotta sitten tämän alustan ja innostuin rakentamaan. Aiheina minua kiinnostavat erityisesti toinen maailmansota ja kylmä sota, kertoo Semi Salminen.
Yksi Semin dioraamoista kuvaa saksalaista tankkia ja sotilaita jossain päin Neuvostoliittoa vuonna 1942.
Semin mukaan koulussa hänen mieliaineensa on historia. Dioraamoihinsa Semi löytää aiheita muun muassa internetistä.
Lentokoneen viimeistely vei kolme vuotta
Kangasalta tuleva Jan Stenbäck viimeisteli yhtä malliaan edellisenä yönä kello kolmeen asti. Lentokoneen esikuva on suomalainen Valmet Vihuri ja se on rakennettu puolalaisesta rakennussarjasta. Koneen rakentaminen on vienyt kaikkiaan kolme vuotta.
Kyseessä on harvinainen malli ja suomalainen kone.
\- Se on haastava rakennettava, siinä on paljon mittavirheitä, joutuu paljon kittaamaan ja hiomaan. Se oli välillä kaapissa eikä homma edistynyt, kertoo Jan Stenbäck.
Keskeneräinen pienoismalli vaivasi Jania. Hän halusi tehdä sen valmiiksi, koska malli on harvinainen, mutta kuitenkin suomalainen.
\- Kun Jyväskylän tapahtuma lähestyi, ajattelin rykäistä sen valmiiksi. Viime yönä tein sitä puoli kolmeen asti. Muutamia pikku vikoja pistää silmään, mutta kohtuullisen tyytyväinen olen lopputulokseen, hän kertoo.
Työ yhdistyy harrastukseen
Jyväskyläläinen Antti Lappalainen on rakennellut pienoismalleja pikkupojasta lähtien.  Ammatiltaan hän on artesaani.
\- Itse olen ollut kädentaidoista kiinnostunut ja olen tehnyt muutakin kuin pienoismalleja. Myös ilmailu kiinnostaa ja sitä kautta lentokoneet, kertoo Antti Lappalainen.
Antin työpaikka on Keski-Suomen Ilmailumuseossa.
\- Kävi hyvä onni, että pääsin Ilmailumuseoon töihin. Tosi mielenkiintoista työtä ja olen voinut yhdistää harrastusta ja työtä, sanoo Lappalainen.
Erityisesti Anttia kiinnostavat historialliset koneet, vaikka muunkinlaisia pienoismalleja hän on rakennellut vuosien aikana.
_2.2.15 klo 9:45  korjattu dioraama "Karjalan kannas" tekijäksi Joona Hietanen._
Koulun penkiltä suoraan töihin leipomaan Espanjaan – ammattiopiston työharjoittelu avaa ovia
Yhdeksän viikon työharjoittelu Espanjassa norjalaisperheen pyörittämässä leipomossa avasi Tiia Koitolle työpaikan auringon alta. Hyvin suoritettu työharjoittelu poikii töitä myös kotikonnuilta. Opiskelijoiden arviointi siirtyy jatkossa yhä enemmän kouluista työpaikoille.
Viro, Ruotsi ja Saksa olivat Keski-Pohjanmaan ammattiopistosta työharjoitteluun ulkomaille matkanneiden suosikkikohteita.  
  
Tiia Koitto oli yksi koulun noin 200 vaihto-opiskelijasta. Hän suuntasi syksyllä kahdeksi kuukaudeksi Espanjaan Alicanten lähelle Torreviejaan. Työharjoittelupaikkana oli pieni, norjalaisperheen pyörittämä leipomo. Omistajapariskunnan lisäksi leipomossa työskenteli heidän poikansa.
– Ajattelin myös Englantia, mutta Espanja oli ykkönen. Koululta oli aiemminkin ollut harjoittelijoita tässä leipomossa, koulu suositteli paikkaa minulle, kertoo Koitto.
Työt leipomossa alkoivat leivän teolla puoli kahdelta yöllä.  
  
– Kokemusta kertyi todella paljon. Opin paljon uusia asioita, kieltä ja kulttuuria. Jotkut asiat oli opetettu todella paljon vaikeammin koulussa, leipomossa oli yksinkertaisempaa. Siellä opin tekemään kakkuja nopeammin.  
  
– Monesti huomaa, että oppilaat ovat kasvaneet metrin kun he tulevat takaisin. He ovat oivaltaneet, että tulevat englannilla hyvin toimeen ja pärjäävät maailmalla, kuvailee ammattiopiston kansainvälisen toiminnan päällikkö Teija Tuunila.  
  
– Puhuimme leipomossa ruotsia ja englantia sekaisin, espanjasta osasin vain "hola" sinne mennessäni, parin kuukauden päästä ostelin jo junalippuja espanjaksi ilman ongelmia, kertoo Koitto.  
  
Harjoittelu onnistui kaikin puolin hyvin, siitä osoituksena Tiian saama työpaikka perheen leipomosta.  
  
– Heidän poikansa muuttaa takaisin Norjaan ja menen hänen tilalleen syksyllä. Ajattelin olla Espanjassa aluksi vuoden verran, katsellaan miten menee, kertoi työpaikastaan iloinnut Koitto.
Oppilaiden arviointi koulusta työpaikoille
Ammattikoulutukselle tärkeintä ovat toimivat työelämäsuhteet, ja etenkin lähialueille. Taantuman aikanakin työharjoittelupaikkoja on opiskelijoille riittänyt.  
  
– Kuulin juuri esimerkiksi metalli- ja konepuolelta, että sillä alalla työnantajat odottavat meiltä kovasti työharjoittelijoita ja töitäkin heille olisi tarjolla, iloitsee Keski-Pohjanmaan ammattiopiston rehtori Sirkku Purontaus.  
  
Opiskelijoiden arviointi siirtyy kouluilta jatkossa yhä enemmän työpaikoille, esimerkiksi ammattiopisto kouluttaa työpaikoilla harjoittelijoiden ohjaajia opiskelijoiden arviointiin. Jatkossa siis näyttö ammattiosaamisesta annetaan siellä, missä työtkin ovat, työpaikoilla. Muutos vaatii myös työpaikoilla enemmän aikaa harjoittelijoiden ohjaamiseen ja arviointiin.
Ammattiopiston avoimissa ovissa yhteisosastollaan esittäytynyt Kokkolan suurteollisuusalue jakoi kiitosta koululle. Suurteollisuusalueen yritykset ottavat harjoitteluun 18-vuotta täyttäneitä opiskelijoita. Esimerkiksi Boliden ottaa noin 15 harjoittelijaa vuodessa ammattiopistolta.
– Heillä on aika hyvät työelämän valmiudet, jos hoitavat koulunsa kunnolla. Viime vuonnakin palkkasimme neljä työntekijää melkein suoraan koulun penkiltä. Taustalla heillä oli hyvin mennyt työharjoittelu, kesätöitä ja määräaikaisuuksia. Reippaat erottuvat joukosta, kertoivat Tuomas Keskitalo ja Matti Muuraiskangas Bolidenilta.
Jylhä ei yllättynyt Hyvärisestä – "Näin hänen pitikin hiihtää"
Perttu Hyvärinen onnistui Jämin SM-hiihtojen 15 kilometrin kisassa juuri niin hyvin kuin päävalmentaja Reijo Jylhä toivoikin.
Päävalmentaja Reijo Jylhän mielestä Jämin miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan mitalikolmikko oli varsin odotettu. Matti Heikkisen ylivoima, Ville Nousiaisen hopea ja Perttu Hyvärisen nousu pronssille ei päässyt häntä yllättämään.
\- Pertun hiihto oli ihan odotettu. Näin hänen pitikin hiihtää, Jylhä sanoi Yle Puheen haastattelussa.
Lari Lehtosta odotettiin mitalitaistoon mukaan, mutta hän jäi kisassa viidenneksi. Jylhän mukaan Lehtonen ei ole vielä palautunut Rybinskin kisareissusta.
\- Lari ei pystynyt siihen, mitä häneltä olisi voinut odottaa. Kärkikolmikko odotetunlainen, mutta erot jäivät pieniksi, joten se ei herätä suuria tunteita. Tänään ratkottiin Suomen mestaruudet ja sijoitukset, mutta naiset hiihtivät suhteellisesti kovempaa, ja se oli päivän parasta antia.
Jylhän mukaan lauantain kisat eivät aiheuttaneet lisää päänvaivaa Falunin MM-kisojen valintoihin.
\- Kun ei tullut hirveästi yllätyksiä, niin ei nämä ainakaan tilannetta hankaloita.
Mikko Ilonen alamäessä Dubaissa
Mikko Ilosen kolmas kierros golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Dubaissa sujui tahmeasti.
Mikko Ilonen pelasi kolmannen päivän tulokseen +2. Hän käytti kierrokseen 74 lyöntiä, mukaan mahtui yksi birdie ja kolme bogeytä. Vertailun vuoksi suomalainen selvitti avauspäivän 67 lyönnillä, perjantaina lyöntejä kului 71.
\- Oli sellainen päivä, että en tuntenut pääseväni suorituksessa osumahetken läpi toivotulla tavalla kirveelläkään. Pallot päätyivät kauas oikealle kohteesta. Jouduin taistelemaan monta kertaa hyvällä lähipelillä korttiin parít. Birdiepaikat olivat harvassa, Ilonen kertoi lauantaina.
Ilosen yhteistulos on ennen päätöspäivää -4. Sijoitus kolmen kierroksen jälkeen on 54. Kärkinimi Rory McIlroy on 16 lyöntiä edellä.
\- Hyvä, että pääsee sunnuntaina vielä viivalle, jäi nimittäin melkoisesti tästä kierroksesta hampaankoloon, Ilonen puhisi.
Heikkinen: "Kotimainen dominanssi antaa mahdollisuuden kansainväliseen menestykseen"
Matti Heikkinen otti ylivoimaisen voiton Jämin SM-hiihdoissa. Heikkinen myönsi kaipaavansa tällä hetkellä jo lepoa.
Matti Heikkinen otti uransa kolmannen Suomen mestaruuden,
kun hän voitti 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun Jämillä. Heikkinen
oli yhtä ylivoimainen kuin kaksi vuotta aikaisemmin samalla radalla, jolloin
hän juhli uransa ensimmäistä SM-kultaa.
Jyväskyläläistä miellytti mestaruuden lisäksi myös puolen
minuutin ero takaa tuleviin. 
Olen varmasti kuormituksen kanssa nyt rajalla.
\- Voisi sanoa, että kotimainen dominanssi antaa
mahdollisuuden kansainväliseen menestykseen, Heikkinen sanoi tyytyväisenä Yle
Urheilun haastattelussa. 
\- Tänään olin hiukan väsynyt. Olen varmasti kuormituksen kanssa nyt rajalla.
On ollut paljon kisoja ja matkustusta, ja se alkaa näkyä. Onneksi saan nyt levähtää.

Heikkinen otti kauden ensimmäisen ja uransa viidennen
maailmancupin palkintosijansa viime viikonloppuna Rybinskissä, kun hän
sijoittui kolmanneksi yhdistelmäkilpailussa. Heikkiselle tämä sijoitus oli
tärkeä virstanpylväs
\- Vaikka paljon miehiä puuttui kisasta, oli se kuitenkin podium-paikka. Pystyin
taistelemaan loppukahinoissa kovien miesten, kuten Maksim Vilegzhaninin ja Dario Colognan
kanssa. Se oli tärkeä viikonloppu ja yksi etappi kevättä kohti, Heikkinen
vakuutti.
Vihreät kurottaa hallitukseen ilman leikkausehdotuksia
Ville Niinistö on valmis tekemään yhteistyötä pääministeripuolueeksi veikatun keskustan kanssa, jos tietyt ehdot täyttyvät.
Vihreät lähtevät eduskuntavaaleihin ilman omia ehdotuksia valtiontaloutta tasapainottavista leikkauksista. Puheenjohtaja Ville Niinistö julisti puolueen puheenjohtajapivillä Helsingissä, että ainakaan koulutuksesta tinkiminen ei sovi vihreille. Paikka hallituksessa on kuitenkin puolueen tavoite.
Niinistö esitteli tänään Helsingissä puolueen kampanjatunnuksen, joka kuuluu: nyt jos koskaan. Aika yleisluontoinen tunnus, kuten muutkin vihreiden keskeiset vaaliteemat, jotka ovat ympäristö, työ, köyhyys ja koulutus. Vaaliohjelma täydentyy myöhemmin vaalikevään aikana.
Mitään leikkauslistoja puolue ei aio tehdä, vaikka muut puolueet ovat sellaisia vaatineet. Arviot uuden hallituksen säästötavoitteista ovat tähän mennessä liikkuneet kahden ja viiden miljardin euron välillä, mutta konkreettisia ehdotuksia ei ole tullut muiltakaan puolueilta.
Jos olosuhteet vaalien jälkeen antavat myöten, Niinistö ei sulje pois yhteistyötä pääministeripuolueeksi veikatun keskustan kanssa:
– Me ollaan keskustan kanssa samaa mieltä esimerkiksi perustulokokeilusta, ja vaikka keskusta kannattaa ydinvoimaa ja venäläistä Rosatomia, se on puhunut myös biotalouden puolesta. Me haastamme heitä ottamaan enemmän käyttöön myös näitä ratkaisuja. Jos olemme hallitusneuvotteluissa, se on tae siitä, että ympäristöarvoja ei hylätä, ihmisarvoa ei hylätä, tasa-arvosta pidetään kiinni.
– Jos nämä reunaehdot toteutuvat, meillä on itse asiassa paljonkin yhteistä keskustan kanssa. Voimme varmistaa, että kumppanit nojaavat oikeaan suuntaan, jos olemme vahvana voimana mukana hallitusneuvotteluissa.
SuomiLOVE päättyy – katso Anna Puun ja Kasmirin koskettava duetto ja sarjan parhaat palat
SuomiLOVEn päätöskonsertti järjestetään lauantaina 31.1. Lahden Sibeliustalossa. Yle TV2-kanava näyttää konsertin suorana lähetyksenä.
Suositun SuomiLOVE-sarjan päätösjakson kunniaksi **Anna Puu** ja **Kasmir** päätivät yhdistää voimansa – koskettavalla tavalla. Kaksikko esitti dueton Anna Puun kappaleesta _Linnuton Puu_. Kasmir esitti kappaleen aiemmin SuomiLOVEn yhteydessä [soolona](http://areena.yle.fi/tv/2481748#_=_).
 Esitys oli SuomiLOVEn osallistuneen **Maijan** miehelleen **Vesalle** järjestämä yllätys, joka kuvattiin Levillä.
SuomiLOVE on kertonut sata tarinaa suomalaisesta rakkaudesta ja välittämisestä. Mukaan mahtuu iso läjä onnen kyyneleitä, iloa ja riemua. Katso alta SuomiLOVEn parhaat palat.
SuomiLOVE huipentuu tammikuun 31. päivä Lahden Sibeliustalossa järjestettävään loppuunmyytyyn konserttiin, jossa esitetään kauden koskettavimmat ja puhutuimmat laulut. Konsertti lähetetään suorana Ylen TV2-kanavalla kello 19:10 alkaen.
Konsertissa esiintyvät muun muassa **Johanna Kurkela** ja **Jarkko Martikainen**, **Juha Tapio**, **Jesse Kaikuranta**, **Eva&amp;Manu**, **Samae Koskinen** ja **Lauri Tähkä**.
Konsertissa paljastetaan myös [Suomen suosituin rakkauslaulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69958) -äänestyksen tulos.
HERE-nimen käytöstä suivaantunut Nokia uhkaa pienyhtiötä oikeudella
Lowdownappin toimitusjohtaja pitää Nokian toimia ylimitoitettuina. Nokiasta ei ole kommentoitu asiaa.
Nokia on uhannut nostaa kanteen pientä brittiläistä ohjelmistoyritystä vastaan HERE-nimen käytöstä, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/technology-31059897).
Lontoolainen Lowdownapp-yhtiö on tehnyt iPhonelle HERE-sovelluksen, jolla käyttäjät voivat ilmaista ystävilleen saapuneensa tiettyyn paikkaan. Saman yhtiön Lowdown-sovelluksesta löytyy vastaava toiminto HERE-näppäimen muodossa.
Nokialla on HERE-niminen karttapalvelu.
BBC:n mukaan Nokiassa koetaan, että käyttäjät erehtyvät luulemaan lontoolaisyhtiön tuotteita Nokian tekemiksi. BBC kertoo nähneensä kirjeen, jossa Nokia olisi vaatinut Lowdownappia nimeämään HEREnsä uudelleen helmikuun 10:nteen päivään mennessä.
Lowdownappin toimitusjohtaja David Senior kuvailee uhkausta tosielämän Daavid vastaan Goljat -tilanteeksi.
– Tämä on mieletöntä. Ihmisillä on tapana sanoa, että "olen täällä" ("I'm here") kertoakseen saapumisestaan. Tämän vuoksi meillä on tuo palvelu, sanoo Senior BBC:lle.
– Elämä on tarpeeksi vaikeaa ilman daavideja murskaavia goljattejakin. Ehkä heidän pitäisi pikemminkin keskittyä luomaan parempia karttajärjestelmiä kuin Google tai Apple, hän jatkaa.
Seniorin mukaan hän todennäköisesti vetää HERE-sovelluksen pois kaupoista. Sen sijaan Lowdown-ohjelmasta löytyvän HERE-näppäimen kohtalosta hän aikoo vielä keskustella lakimiesten kanssa.
BBC ei tavoittanut Nokian edustajia kommentoimaan asiaa.
Williams tunteili historiallisen voiton jälkeen
Serena Williams nousi tenniksen grand slam -turnauksien voitoissa 1900-luvun alun tähden rinnalle.
Serena Williams nousi Australian avointen voitollaan jälleen kaikkien aikojen listalla ylemmäs. Nyt Williamsilla on 19 kaksinpelin voittoa grand slam -turnauksissa, yhtä monta kuin toisella yhdysvaltalaisella Helen Wills Moodyllä. Moody menestyi tenniksessä 1920- ja 1930-luvuilla.
Williamsin edellä ovat enää australialainen Margaret Court (24 voittoa) ja Steffi Graf (22 voittoa).
\- En olisi koskaan voinut kuvitella, että voitan näin monta grand slam -turnausta, 33-vuotias Williams tunteili ottelun jälkeen.
\- Meillä ei ollut nuoruudessani paljon rahaa, mutta meidän perheen rikkaus oli se, että sain nuorena paljon tukea hyvässä hengessä. Olen tänään niin otettu, kun saan pidellä tätä 19. gs-pokaalia.
Sharapovan 11 pitkää vuotta
Serena Williams on ollut reilun vuosikymmenen ajan Maria Sharapovalle ylitsepääsemätön vastustaja. Williams on voittanut Sharapovan nyt 16. peräkkäisessä ottelussa.
\- En ole voittanut Serenaa todella pitkään aikaan, mutta pidän joka kerta pelaamisesta häntä vastaan, koska hän on paras. Kaikki tennistä pelaavat haluavat kohdata sen parhaan. Onnittelut uskomattomasta saavutuksesta, Sharapova sanoi finaalin jälkeen.
Video: "Surettaa Kiiran puolesta" 
Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö kommentoi Kiira Korven poisjääntiä taitoluistelun EM-kisojen naisten vapaaohjelmasta. 
Vatsatauti pakotti Kiira Korven vetäytymään taitoluistelun EM-kisojen naisten vapaaohjelmasta Tukholmassa. Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö kommentoi Korven poisjääntiä.
\- Surettaa Kiiran puolesta. Tiedämme minkälaisista vammoista Kiira on selviytynyt ja piti tulla vielä tällainenkin. Todella suuri pettymys, mutta eihän tälle kukaan mahda mitään, Lepistö sanoi.
Korpi palasi Tukholmassa kahden vuoden tauon jälkeen arvokisoihin ja oli lyhytohjelman jälkeen komeasti kiinni neljännessä sijassa.
\- Ehdin jo pelästyä, että onko sattunut jotakin vieläkin vakavampaa, mutta vatsatautihan menee ohi ja Kiira pääsee mukaan kevään MM-kisoihin. Ei ole tapahtunut siis mitään maailmanloppua, Lepistö painotti.  
Häät maksavat helposti 10 000 euroa  
Vuoden alku on erilaisten häämessujen sesonkia. Esimerkiksi Turussa pidetään kahdet messut parin viikon sisällä.
Liikuntasalissa on tungos ja ulkona on pitkä jono, kun yleisö vertailee valokuvaajien, kampaajien, hääpukuliikkeiden, limusiinien ja muiden häätuotteiden hintoja ja palveluja. Väki on kovasti naisvoittoista.
– Mies on töissä ja ajattelin säästää hänet tältä vaivalta. Tulen itse ystävän kanssa, ja paremmin menee näin, kertoo Linda Asikainen.
Suomalaisia sanotaan käytännönläheisiksi ihmisiksi, ja naimisiin menossakin halutaan olla järkeviä, mutta Suomessakin häille tulee helposti hintaa yli 10 000 euroa. Tällaisen summan kuuleminen saa monet messuvieraat haukkomaan henkeä.
– Kuulostaa ihan järkyttävältä. Meillä budjetti on kolmasosa. Teemme paljon itse, uskoo Asikainen.
Turun häämessujen vetäjä Maarit Nenonen on kuitenkin vahvasti sitä mieltä, että kymppitonni on realismia.
– Teemme joka toinen vuosi kyselyn, jossa hääbudjetin keskiarvo on suunnilleen 9 000 euroa. Vastaava luku oli 20 vuotta sitten noin 2 000 euroa, Nenonen toteaa.
Häät iso bisnes
Häät ovatkin iso bisnes. Maarit Nenosen mukaan esimerkiksi Turun talousalueella sanotaan vuosittain noin 3 000 kertaa "tahdon".
– Hääjärjestelyt liikuttavat rahaa meidän alueella likipitäen 14 miljoonaa euroa vuodessa.
Mihin hääpari saa kulumaan auton verran häihin? Jos mies vuokraa pukunsa alle parilla sadalla, niin morsiamen asuun saa nopeasti pari tuhatta euroa. Kirkko on ilmainen, mutta hääpaikka ruokineen maksaa.
– Meidän ravintolassamme häämenu pyörii 45 euron korvilla. Juomat eivät sisälly hintaan, Panimoravintola Koulun ravintolapäällikkö Mika Lattu summaa.
Tuontijuoma vai täyskattaus?
Monissa häissä catering tuo ruuan juhlapaikalle noin 30–40 euron annoshinnalla. Päälle tulevat vielä tarjoilukulut ja alkoholi. Mika Lattu kertoo, että Viron tuliaiset ovat vieneet paljon ravintoloiden hääbisnestä, mutta juomien haku ulkomailta ei välttämättä tule sen halvemmaksi kuin ravintola tai catering juomatarjoilujen kera.
– Kun lähdetään Viroon porukan kanssa autolla, olet siellä yön ja juhlit, niin siinä voi miettiä säästöä. Hauska reissu varmasti tulee ja ei-ammattilainen laskee usein viinan kulutuksen yläkanttiin, Lattu naurahtaa.
Juhannushäät ovat kuihtunut perinne
Suomessa kesä on edelleen häiden sesonkia. Kaupungistumisen myötä juhannushäät ovat lähes kadonneet.
– Juhannusta halutaan viettää omassa rauhassa. Maaseudulla aikanaan juhannuksena pidettiin taukoa töistä, ja silloin oli luontevaa mennä naimisiin, tuumii pastori Lasse Mustonen Martin seurakunnasta.
Pastori muistuttaa myös, että avioliiton satamaan purhehtiminen ei tarvitse maksaa välttämättä mitään.
– Kirkossa vihkiminen ei maksa mitään ja sormuksenkin voi lainata, Mustonen vihjaa.
Tämä pätee myös maistraattiin, ellei vihkijää tilata erikseen hääpaikalle.
Levosen 700 ottelun uran mieleenpainuvin peli: ”Mikroauton renkaita lensi jäälle”
Jari Levonen sai perjantaina kolmantena tuomarina täyteen 700 ottelua SM-liigassa. Entisen Ässät-pelaajan ”rakkain” vihellysmuisto on kuuden vuoden takaa kotikaupungista Porista.
Jari Levonen vihelsi perjantaina Oulussa Kärpät-Sport-ottelussa 700. liigaottelunsa. Päätuomaritilastossa edellä ovat vain Timo Favorin, joka on viheltänyt jo yli 800 peliä sekä vihellysuransa vuonna 1999 lopettanut Seppo Mäkelä (753 peliä).
\- En usko, että Timon komeaa saavutusta saan kiinni. Mutta, jos terveyttä ja treeni-intoa riittää, niin ei tuo Mäkelän ohittaminen ihan utopiaa ole, Levonen kertoi Yle Puheen kiekkokierroksella.
Levosen peliura oli myös komea. Hämmentäjä pelasi kasvattajaseurassaan Ässissä 459 ottelua ja teki 190 pistettä.
\- Kun 1998 pelit loppuivat pelaajana loukkaantumiseen ja aloin miettimään, mitä seuraavaksi, niin tämä tuomaritoiminta tuntui aika kaukaiselta. Nyt on pitkä tie tultu ja tämä on kova suoritus, Levonen sanoi.
Pelaajat ovat valinneet Levosen 12 kertaa liigakauden parhaaksi päätuomariksi.
\- Ei tämä sitä kerro, että muut tuomarit olisivat huonoja. Suomessa tuomareiden taso on todella hyvä. Mutta ehkä se on sitä, että jäälle kun menee, niin omistaudun tälle hommalle. Olen rehellinen ja myönnän virheeni, jos niitä teen. Minulle tällainen toimintamalli sopii, Levonen pohti. 
Yksi Levosen tuomariuran mieleenpainuvin peli oli vuonna 2009, kun hän vihelsi ensimmäistä kertaa kotikaupungissaan Porissa liigaottelua. Tuolloin liigassa oli tuomarikokeilu, jolloin tuomarit saivat viheltää kotikaupungeissaan ja entisten seurojensa pelejä.
\- Vihellettiin Antti Bomanin kanssa Ässät-Pelicans-peliä. Siinä jäi meiltä pari rankkaria antamatta ja mikroauton renkaita lensi jäälle. Se oli huikea peli ja tuomareista puhuttiin Porissa sen jälkeen kaksi viikkoa, Levonen hymyili.  
Tuo peli päättyi lopulta jatkoajalla Ässille 7-6 ja lämminhenkisessä pelissä jaettiin 17 kaksiminuuttista sekä yksi ulosajo.
\- Se oli hieno kokemus, mutta en välttämättä enää ihan ehdoin tahdoin halua mennä Poriin viheltämään. Maailman kiertäminen on paljon hienompaa!
_KORJAUS 31.1.2015 kello 15.46: Levonen vihelsi 700. liigaottelunsa Kärpät-Sport-pelissä, ei Kärpät-Pelicans-ottelussa, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Liitovarjolla lentänyt mies iskeytyi järven jäähän Säkylässä
Suksilla ja liitovarjolla ilmaan järven jäällä yrittänyt mies loukkaantui syöksyttyään epäonnistuneen nousun päätteeksi jäälle Säkylän Pyhäjärvellä. Päätään ja niskaansa loukannut kiidätettiin helikopterilla sairaalaan.
Liitovarjolla ja suksilla ilmaan yrittäneen miehen lentomatka päättyi ikävästi, kun nousu epäonnistui ja mies iskeytyi Pyhäjärven jäälle lauantaina Säkylässä.
– Jäljistä päätellen isku on ollut kova, arvioi päivystävä palomestari Timo Nurminen Satakunnan pelastuslaitokselta.
Satakunnan pelastuslaitos sai puolilta päivin tehtävän avustaa sairaankuljetusta ja hakea loukkaantunut mies järven jäältä pois. Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan turma sattui Apetitin tehtaan kohdalla noin kilometrin päässä rannasta Pyhäjärvellä. Jäällä oli ollut noin viiden henkilön raumalaisryhmä harrastamassa varjoliitoa.
Pelastuslaitos löysi onnettomuuspaikalle moottorikelkalla ja avusti loukkaantuneen rantaan. Tajuissaan olleella miehellä epäiltiin olevan niska-vamma ja hänet kiidätettiin ensiavun jälkeen sairaalaan helikopterilla.
Kymmenen mestaruuden putki poikki - Lång putosi puolivälierässä
Ville Lång putosi SM-turnauksen puolivälierässä. Pitkäaikainen ykköspelaaja pelasi lievän loukkaantumisen kanssa.
Ville Lång on hävinnyt sulkapallon SM-turnauksen puolivälieränsä kuudenneksi sijoitettua Anton Kaistia vastaan erin 14-21, 21-18, 18-21.
Tämä tarkoittaa, että Långin kymmenen Suomen mestaruuden putki katkeaa.
Suomen pitkäaikainen ykköspelaaja lähti turnaukseen polvivaivaisena, sillä hän loukkaantui tiistaina Tanskan liigan ottelussa.
Lång tuskin kuitenkaan tappiotaan juuri murehtii. [Helsingin Sanomissa pelaaja kommentoi ennakkoon](http://www.hs.fi/urheilu/a1422503931913), ettei turnaus häntä hetkauta.
\- Eivät SM-kisat ole merkanneet minulle juuri mitään pitkään aikaan. Siellä on kyllä kiva fiilis.
Heikkiselle ylivoimainen mestaruus Jämillä
Matti Heikkinen uusi 15 kilometrin vapaan hiihtotavan mestaruutensa. Perttu Hyvärinen taisteli itsensä mitaleille.
Matti Heikkinen juhli kaksi vuotta sitten Jämin SM-kisoissa uransa ensimmäistä mestaruutta, kun hän voitti 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan yli puolen minuutin erolla hopeamitalistiin. Lauantaina Heikkinen toisti saman.
Heikkinen hiihti alkukilometrit samaa vauhtia Kouvolan Hiihtoseuran Ville Nousiaisen, Jämsänkosken Ilveksen Anssi Pentsisen ja Imatran Urheilijoiden Lari Lehtosen kanssa, mutta lisäsi tämän jälkeen vauhtiaan. Vantaan Hiihtoseuran hiihtäjä oli kasvattanut puolivälissä eron toisena tulleeseen Nousiaiseen peräti 19 sekuntiin ja maalissa kaksikon välinen ero oli 28,6 sekuntia.
Heikkisen ja Nousiaisen takana käytiin tiukkaa taistoa pronssimitalista. Sprintterinä paremmin tunnetun Pentsisen meno oli terävää, mutta myös Tour de Skillä vuodenvaihteessa debytoinut Perttu Hyvärinen halusi mitalin itselleen, eikä Lari Lehtonenkaan suostunut antamaan periksi.
Viimeisillä kilometreillä tahtiaan parantanut Hyvärinen osoittautui lopulta kolmikosta vahvimmaksi, sillä pystyi kasvattamaan eroa takaa tuleviin parilla viimeisellä kilometrillä ja Riistaveden Urheilijoiden hiihtäjä nappasi pronssin itselleen.
Rovaniemellä etsitään tuntematonta asemiestä
Lapin yliopistolla on ammuttu ikkunoihin ja yhteen autoon ilma-aseella. Tapahtuma aiheutti runsaasti vahinkoa. Poliisi pyytää silminnäkijöiden havaintoja tekijästä.
Keskiviikkona selvisi, että joku on ampunut ilma-aseella Lapin yliopiston ikkunoihin sekä yhteen autoon yliopiston pysäköintialueella. Tapahtuma aiheutti poliisin mukaan runsaasti vahinkoa.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja tekijästä. Tapahtumaan tai tekijään liittyvät havainnot voi ilmoittaa Rovaniemen rikospoliisille, p. 029 546 6250.
Ruotsin MM-toivo hurjassa kunnossa - mestaruus lähes puolentoista minuutin erolla
Charlotte Kalla oli täysin omaa luokkaansa Ruotsin-mestaruuskisojen 10 kilometrin vapaalla. 
Charlotte Kalla on voittanut 19. hiihdon Ruotsin-mestaruutensa. Kalla vei 10 kilometrin vapaan kullan täysin ylivoimaisella, reilusti yli minuutin erolla hopeaa pokanneeseen Anna Haagiin.
Kalla oli kiskonut eron 2,6 kilometrin kohdalla liki 20 sekuntiin, eikä enää taakseen katsellut.
\- Yritin avata kisan hyökkäävästi, Kalla sanoo SVT:n mukaan.
Kolmanneksi sijoittunut Emma Wikén jäi voittajasta 1.26,6.
\- Tänään hiihto tuntui hyvältä. Nämä päivät ovat sujuneet todella hyvin, olen iloinen tästä hiihdosta ja otan sen mukaani, Kalla ilakoi.
[Tunnelmat olivat varsin toiset](http://yle.fi/urheilu/ruotsin_ykkostykin_mm-kunto_puhuttaa_norjalaisiakin__jos_bjorgen_olisi_tehnyt_noin_huonon_tuloksen/7732520) vielä tammikuun puolivälin tuntumassa. 
\- Jos hiihdän tällä tasolla, niin minulla ei ole mitään mahdollisuuksia MM-kisoissa, Kalla sanoi Falunin Skandinavia-cupin kisassa 12. tammikuuta.
Fiksulla hiekoituksella potkukelkka on oiva kulkupeli
Kokeiluna alkanut kevyen liikenteen väylien osittainen hiekoitus on jäänyt Pälkäneen Luopioisissa tavaksi. Kelkkakaistojen myötä on saatu raitille selvästi enemmän potkureilla liikkuvia ihmisiä, myös pulkkaa kiskovat kiittävät hyvästä luistosta.
Pälkäneen Luopioisissa on jo noin viidentoista vuoden ajan hiekoitettu kevyen liikenteen väylillä vain toinen puoli. Idean isä Ari Toivari innostui asiasta aikoinaan oman kokemuksensa kautta.
– Kiskoin silloin viittä pientä lasta pulkassa perässäni. Hiekoitetulla jalkakäytävällä se ei oikein helpolla onnistunut, Toivari muistelee.
Osahiekoitus kirjattiin lakiin Luopioisten aloitteesta
Mies marssi kunnantoimistoon, jossa alkukangertelun jälkeen asia lähti etenemään. Uudistus tyssäsi ensin lakitekstiin, tuolloin jalkakäytävät oli vielä koko leveydeltään hiekoitettava. Luopioisten kunnan rakennusinsinööri Asko Valkama otti kuitenkin asian hoitaakseen. Valkaman kautta mukaan kokeiluun saatiin lopulta myös vakuutusyhtiö, kunhan osittain hiekoitetuista väylistä tiedotettiin selvästi liikennemerkein.
– Asko Valkama vei idean lopulta eduskuntaan. Nyt osahiekoituksella on laki takanaan.
Pienet kustannukset, suuret säästöt
Käytännössä väylien osittainen hiekoittaminen onnistuu vähillä muutoksilla. Hiekoitukseen tarkoitetuntraktorin pari metrinen kauha jaettiin vanerin palalla kahtia.
– Kustannuksiakin tästä tulee hyvin vähän. Käytännössä liikennemerkkien ja vanerin palasen hinta, summaa Ari Toivari.
Sen sijaan säästöjä syntyy helposti. Hiekkaa tarvitaan puolet vähemmän ja keväällä väylät ovat nopeammin kunnossa.
– Polkupyörillä ja rullaluistimilla voi hiekattomilla osuuksilla rullailla heti säiden salliessa, ei tarvitse odottaa kevään pesuja, Toivari lisää.
Luopioisissa on tällä hetkellä noin seitsemän kilometriä osahiekoitettuja kulkuväyliä.
Italian presidentiksi sisilialainen tuomari Mattarella
Italian presidentiksi on valittu 73-vuotias tuomari Sergio Mattarella.
Italian presidentiksi on valittu tuomari Sergio Mattarella. Keskustavasemmistolainen Mattarella oli pääministeri Matteo Renzin tukema ehdokas.
73-vuotias Mattarella on toiminut perustuslakituomioistuimen tuomarina.
Parlamentin jäsenet ja alueiden edustajat onnistuivat valitsemaan presidentin neljännellä valintakierroksella, jolloin valintaan riitti yksinkertainen enemmistö.
Kolmella ensimmäisellä kierroksella tarvittavaa kahden kolmasosan kannatusta Mattarella ei äänestyksissä saanut.
Pääministeri Matteo Renzi on korostanut Sergio Mattarellan ansioita taistelussa järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
Entinen presidentti Giorgio Napolitano jätti eronpyyntönsä kaksi viikkoa sitten. 89-vuotias Napolitano ilmoitti eronsa syyksi korkean ikänsä.
Italian presidentit eivät perinteisesti ole osallistuneet päivänpolitiikkaan. Presidentillä on valtaa nimityksissä ja hän voi tarvittessa hajottaa parlamentin.
Ruudolf: Hip hopin naiskuvan takia on vaikeaa kuunnella räppiä
Ruudolfin Doupeimmat Jumala seivaa täytti viime vuonna 10 vuotta. Räppäri on viime aikoina ollut enemmän tuottajan roolissa kuin mikin takana. Kuuntele toimittaja Sofia Thurénin ja Ruudolfin keskustelu Muistutat mun jeeppii -kappaleen sanoituksista. Esineellistävätkö ne naista? Ensimmäisenä Asfalttisoturi vastaa siihen, miten uskonto kuuluu Ruudolfin nykyisissä biiseissä.
Kuoleman tohtori työskenteli Oulussa
Lääkäri Aribert Heim oli yksi kaikkien aikojen etsityimmistä natsirikollisista. Hän oli yksi pahamaineisista kuoleman tohtoreista, jonka tie kulki hirmutekojen jälkeen Pohjois-Suomeen ja Ouluun.
Aribert Heim oli yksi natsisaksan pahamaineisimmista kuoleman tohtoreista. Hän pestautui vapaaehtoisena SS-joukkoihin 1940, kunnes hän siirtyi nopeasti komennuksen myötä Mauthausen-Gusenin keskitysleirille.
Keskitysleirillä hänen tiedetään tehneen kiduttavia ja tappavia lääketieteellisiä kokeita eläville vangeille. Natsisaksan tuhoamiskoneiston pyövelin kerrotaan muun muassa avanneen elävien ihmisten vatsoja ilman puudutusta tai nukutusta. Vatsoista hänen sanotaan poistaneen vankien sisäelimiä, hänen kerrotaan myös seuranneen vankien kuolinkouristuksia sadistisena vierestä.
Yksi etsityimmistä natsirikollisista työskenteli Oulussa
Toisen maailmansodan pyörteissä kuoleman tohtori Aribert Heimin tie vei komennuksen myötä Pohjois-Suomeen ja Ouluun, jossa hän toimi lääkärinä.
Heimin palvelus Saksan kuudennessa SS-vuoristodivisioonassa alkoi helmikuussa 1942 ja jatkui ainakin saman vuoden lokakuuhun. Natsien omien tietojen mukaan Heim toimi Oulun alueella pitempäänkin ja hänellä oli myös oululainen tyttöystävä. Hän ei siis ollut Oulun kaupungin palveluksessa, vaan hän oli itävaltalainen natsi, joka tuli Ouluun sotilastehtävissä.
Saksalaisten sotasairaala oli nykyisessä Kontinkankaan hyvinvointikeskuksessa
Pohjois-Suomessa työskennelleiden saksalaisten lääkäreiden toimista tiedetään hyvin vähän, vaikka suomalaisten ja saksalaisten lääkäreiden suhteet olivat sodan aikana tiiviit.
Professori Reijo Heikkisen mukaan Saksalaisten sotasairaala Krigslazarett 3/677 toimi kesästä 1941 lähtien entisessä Oulun läänin sairaalassa eli nykyisessä Kontinkankaan hyvinvointikeskuksessa syksyyn 1944.
– Samassa talossa toimi myös suomalaisten sotilassairaala 32. Kun Heim palveli Oulussa, hän toimi lääkärinä juuri kyseessä olevassa sairaalassa. Lokakuussa 1942 Oulun suomalainen sotasairaala luovutti saksalaisten käyttöön tiloja keskuskansakoululta, teknilliseltä koululta, Diakonissalaitokselta ja Snellmanin lastenparantolasta. Toivontien tienoilla oli sotasairaala, Deutsche Krigslazarett Oulu.
Kuoleman tohtorin pako
Lapin sodan alkaessa Heim joutui lähtemään kohti pohjoista. Hän toimi tuolloin ilmeisesti saksalaisten joukkojen lääkärinä aina siihen asti, kunnes joukot vetäytyivät Suomen puolelta Norjaan.
Kuoleman tohtori Aribert Heim vangittiin Yhdysvaltain toimesta, mutta jostain selittämättömästä syystä hänet vapautettiin. Tämän jälkeen Heim eli Saksassa aina 60-luvulle saakka.
Kun syyttäjillä oli riittävästi aineistoa häntä vastaan, Heim katosi. Hänen tiedetään eläneen eri nimillä eri puolilla maailmaa, mutta koskaan eläessään hän ei joutunut vastaamaan rikoksistaan ihmiskuntaa vastaan.
Puolalaisdokumentti kertoo kuuron elämästä romaniyhteisössä - pääosassa tyttö ilman kieltä
The Queen Of Silence kertoo kuuron tytön elämästä romaniyhteisössä. Elokuvan päähenkilö Denisa ei puhu eikä osaa viittomakieltä, mutta ilmaisee itseään Bollywood-elokuvista omaksumansa tanssin avulla. Elokuva nostaa esille paitsi romanien aseman valtaväestön keskuudessa, myös kuuron aseman romaniyhteisössä.
Docpoint-festivaalilla esitetään huomenna dokumenttielokuva The Queen Of Silence, jonka pääosassa on kuuro romanityttö. 11-vuotias Denisa ei osaa puhua eikä viittoa.. Elokuvassa hänen vahvimmaksi ilmaisumuodokseen nousee tanssi, jota Denisa on omaksunut erityisesti intialaisista Bollywood-elokuvista. Ohjaajan mukaan Denisa pyrkii kommunikoimaan ulkomaailman kaikin käytössään olevin keinoin.
– Denisalla on valtava tarve kommunikoida kaikkien kanssa, mutta hänellä ei ole mitään kieltä. Hän ei puhu, koska hänen vammaansa ei hoidettu, mutta hän ei myöskään osaa viittomakieltä.. Mutta se mitä hän osaa, on tanssi; mitä hän ei pysty sanomaan, hän näyttää tanssiaskelilla, kertoo ohjaaja Agnieszka Swiefka.
Swiefkan mukaan hän tapasi Denisan kuvattuaan vuoden ajan romanileirillä Wrocławin kaupungissa. Käytännössä energinen ja ulospäin suuntaunut tyttö valitsi itse itsensä elokuvan päähenkilöksi olemalla läsnä lähes jokaisessa kuvausryhmän otoksessa.
– Hän käytti myös kameraa kommunikaation välineenä saattaakseen tarinansa ihmisten tietoon. Ja sanon aina, että Denisa on elokuvan apulaisohjaaja. Kaikki tanssikohtaukset olivat hänen mielikuvitustaan ja hänen ideoitaan.
Elokuvan dokumentaarista kerrontaa värittävät näyttävät tanssikohtaukset, jotka on toteutettu aitoon Bollywood-tyyliin. Kohtaukset kuvaavat Denisan vahvaa sisäistä maailmaa, jossa tanssi on kaiken keskiössä.
Elokuvan kuluessa Denisalle järjestetään paikallisen järjestön toimesta kuulontutkimus ja hänelle lahjoitetaan myös kuulolaite. Tyttö kuitenkin päättää olla käyttämättä laitetta, koska hän pitää enemmän maailmastaan sellaisena kuin hän on siihen tottunut. Elokuvan tuotantoryhmä on tehnyt yhteistyötä paikallisen kuurojen yhteisön kanssa, jolta elokuva on saanut myönteistä palautetta.
– Elokuvan loppuvaiheessa olimme yhteydessä kuurojen yhdistykseen. Osin heidän ansioistaan Denisa sai kuulolaitteen ja nyt he tekevät töitä saadakseen hänet kuuroille lapsille tarkoitettuun asuntolakouluun. Elokuva on saanut paljon mediajulkisuutta Puolassa. Kuurojen yhteisö on vahvasti mukana ja he olivat mukana myös ensi-illassa, Swiefka kertoo.
Puolan lisäksi The Queen Of Silence on menestynyt myös ulkomailla. Seuraavasta tuotannosta kysyttäessä Swiefka vaikuttaa lievästi tuskaiselta.
– Tunnen kovaa painetta aloittaa seuraavaa työtä, sillä kaikki odottavat, mihin seuraavaksi ryhdyn. Olen kiinnostunut erilaisista ihmisistä. Ensimmäinen elokuvani oli kodittomista, ja tämä romaneista, joten jatka ehkä samoilla linjoilla, ohjaaja naurahtaa.
Kiira Korvelle karvas pettymys - "Toivoin ihmeparantumista"
Kiira Korpi joutui vetäytymään taitoluistelun EM-kisojen naisten vapaaohjelmasta. Korpi sairastui vatsatautiin ja kuumeeseen.
**TUKHOLMA.** Kiira Korpi joutui jättämään 
naisten vapaaohjelman väliin taitoluistelun EM-kilpailuissa Tukholmassa. Korpi 
sairastui perjantaina vatsatautiin ja kuumeeseen. 
Kiira Korpi teki loistavan 
paluun arvokisajäälle, kun hän luisteli neljänneksi lyhytohjelmassa torstaina. 
Uusi takaisku kahden vuoden tauon jälkeen harmitti Korpea.   
  
- Perjantaina oli jo 
vähän outo olo. Päivän mittaan oireet pahenivat ja kuume nousi. Pelkäsin 
illalla, että näin käy, mutta toivoin kovasti, että yön aikana tapahtuisi käänne 
parempaan, surullinen Korpi kommentoi.
Vatsatautia on ollut 
liikkeellä luistelijoiden keskuudessa, ainakin jäätanssijoilla.   
  
- Turha miettiä, 
mistä tämän taudin olen saanut. Fakta on se, että sairastuin sen verran pahasti, 
etten pysty luistelemaan, Korpi kommentoi. 
Korpi jätti jo perjantaina 
harjoitukset väliin.   
  
- Kävin vielä aamulla kokeilemassa alkuverryttelyä, mutta 
olo oli sellainen, ettei kilpailemisesta olisi tullut mitään. Konsultoin myös 
liiton lääkäriä ja totesimme, että riskit ovat liian suuret.
MM-kisat odottavat maaliskuussa
Nuutuneen oloinen Korpi näki 
EM-kokemuksessa kuitenkin paljon positiivista.   
  
- Onneksi sain näytettyä 
onnistuneen lyhytohjelman. Nyt tavoitteena on tulla terveeksi, levätä pari 
päivää kotona ja lähteä ensi keskiviikkona Saksaan harjoittelemaan. 
Korvella on vielä 
mahdollisuus näyttää osaamistaan maaliskuun lopussa Shanghain MM-kisoissa. 
Siihen mennessä on ohjelmiin tarkoitus saada lisää vaikeutta. Korpi ei aio 
käyttää valmentajansa Carlos Avila de Borban lisäksi muuta apua 
hyppyvalmennuksessa.   
  
- Nyt on tärkeintä saada toistoja ja lisätä 
harjoitusmääriä. Kolmoistulppi on tärkeä hyppy, se täytyy saada kuntoon ja sitä 
kautta lisätä vaikeutta elementteihin.
Korpi oli onnellinen 
saamastaan huomiosta ja pahoillaan, kun ei voinut esiintyä tänään faneilleen.   
  
- 
Olisi ollut mahtavaa luistella kannattajien edessä. Kotijoukotkin ovat tänään 
tulossa Globeniin. Jos jaksan, vilkaisen kisaa televisioista. Kauhean huikeat 
fiilikset ei siihen kuitenkaan tällä hetkellä ole, väsynyt Korpi 
päätti.
Portti jolta Aung San Suu Kyi puhui huutokaupataan - lähtöhintana 200 000 dollaria
Myanmarin demokratiaikoni puhui kannattajilleen portin yli ollessaan vuosikausia sotilasjuntan määräämässä kotiarestissa.
Kotiarestissa vuosikausia olleen Myanmarin eli entisen Burman demokratiaikonin Aung San Suu Kyin talon pihan sulkenut portti aiotaan huutokaupata.
Portista tuli yksi Myanmarin sananvapaustaistelun symboleista, koska Suu Kyi puhui sen yli kannattajilleen kotiarestinsa aikana silloin, kun juntta sen salli.
Porttia kauppaa Suu Kyin tukija ja ystävä Soe Nyunt, jonka mukaan lähtöhinta on 200 000 dollaria eli 177 000 euroa. Varat käytetään Suu Kyin puolueen NDL:n uuteen puoluetoimistoon.
Aung San Suu Kyi oli kotiarestissa suurimman osan 1990-luvusta ja 2000-luvun ensimmäisestä vuosikymmenestä. Hänet vapautettiin kotiarestista vuonna 2010, kun sotilasjuntta aloitti Myanmarin asteittaisen avautumisen.
Samoihin aikoihin portti vaihdettiin. Huutokaupan ajankohtaa ei ole kerrottu, mutta liikemies Soe Nyunt uskoo, että moni taho on valmis maksamaan siitä runsaskätisesti.
Blues lähetti tshekkipuolustajan Ruotsiin
Espoon Bluesin Petr Zamorsky siirtyy Ruotsin pääsarjassa pelaavaan Örebron joukkueeseen.
Blues tuulettaa puolustustaan tammikuun lopun kunniaksi.
Petr Zamorsky siirtyy länsinaapuriin Ruotsiin ja Örebron riveihin. Blues
tiedottaa, että siirrosta sovittiin yhteisymmärryksessä seuran ja pelaajan
kanssa.
Tshekkipuolustaja luuti espoolaisjoukkueen takalinjoilla 25
ottelua. Zamorsky teki niissä kolme maalia ja kolme syöttöpistettä. 22-vuotias
pelaaja kävi syksyllä New York Rangersin harjoitusleirillä, mutta jäi ilman
NHL-paikkaa.


Örebro on Ruotsin sarjan keskivaiheilla. Tämän
hetken otteilla se on menossa pudotuspeleihin.
Viikonlopun alun rattijuopot ja ilmoitus Vuokseen joutuneesta henkilöstä työllistivät poliisia
Poliisi selvitti Lappeenrannassa ja Imatralla kahta epäilyä törkeästä rattijuopumuksesta sekä mahdollista henkilön joutumista veden varaan.
Viikonlopun alku työllisti jälleen poliisia. Lappeenrannassa ja Imatralla perjantain- ja lauantaiaamun välisenä aikana tapahtui kolme epäiltyä rattijuopumusta, joista kaksi oli törkeitä.
Yksi kiinniotetuista rattijuopoista vastusti poliisiautoon menemistä ja verinäytteen ottamista niin hanakasti, että poliisi joutui käyttämään voimakeinoja.
Poliisi sai lisäksi myöhään perjantai-iltana yleisövihjeen, jonka mukaan jalanjäljet johtivat Imatralla Vuoksen rannalla sijaitsevan laiturin päähän, eikä poistumisjälkiä ollut. Poliisi etsi yhdessä pelastusviranomaisten kanssa mahdollista veden varaan joutunutta henkilöä, mutta ketään ei löydetty. Ketään ei oltu myöskään ilmoitettu kadonneeksi, joten poliisi lopetti etsinnät.
Ukrainan sota tuo siviileille köyhyyttä ja pelkoa – "kirjoitin joulupukille ja pyysin rauhaa Ukrainaan"
Sota Itä-Ukrainassa koskettaa kaikkia ukrainalaisia, vaikka taisteluja käydään pienellä alueella. Joillekin sota merkitsee taloudellisia menetyksiä, joillekin surua ja turvattomuutta. Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall tapasi ihmisiä pienissä kylissä Koillis-Ukrainassa.
Valtatien varrelle on pystytetty huteran näköisiä kehikkoja, joissa riippuu kuivattuja kaloja. On haukea, lahnaa, särkeä ja muitakin. Natasha, joka ei halua sanoa sukunimeään, tulee tänne joka päivä. Hän myy kalojen lisäksi myös suolasieniä, kuivattuja sieniä ja saunavihtoja. Vihdat on tehty tammesta.
Natasha on onneton, vaikka hän pitää työstään.
– Sateeseen ja kylmään viimaan tottuu, mutta ei köyhyyteen, hän sanoo.
Liikenne tällä tiellä on sodan myötä vähentynyt huomattavasti, siksi Natasha ei saa myytyä tuotteitaan. Ostan pienen pussin kuivattuja herkkutatteja, se maksaa 20 hryvniaa, siis yhden euron.
Natashan myyntipiste sijaitsee valtatien varrella, tie kulkee Harkovan ja Donin Rostovin välillä. Nyt liikkeellä on hyvin vähän autoja, joitakin rekkoja, joitakin sotilasajoneuvoja ja harvakseltaan henkilöautoja. Jotkut autot ovat täynnä sekä ihmisiä että tavaraa, niillä tehdään selvästi muuttoa tai pakoa. Usean auton ikkunassa on käsinkirjoitettu lappu. Lapsia, siinä lukee. Arvaan, että nämä autot ovat kulkeneet rintamalinjan läpi.
Käännymme pienemmälle tielle ja tulemme Itä-Ukrainan suosituimpaan virkistyspaikkaan, Svjatogirskiin. Täällä on kymmeniä motelleja ja sanatorioita. Tänne ihmisiä on kautta vuosikymmenten tullut hengittämään terveellistä metsäilmaa. Nyt joissakin motelleissa asuu pakolaisia, jotka ovat jättäneet kotinsa sodan takia.
Svjatogirskissa tapaan Konstantin Gorinin. Hän on vähän aikaa sitten muuttanut takaisin kotiin Venäjältä. Kostjaksi kutsuttu nuori mies lähti vuosi sitten Venäjälle töihin. Sotakaan ei hillinnyt koti-ikävää ja Kostja palasi. Osasyynä oli kenties myös isoäiti Lidia, joka asui täällä yksin. Lidia on selvästi Kostjalle hyvin rakas.
Kostjalla ei ole töitä. Aikaisemmin hän teki kaikenlaista, muun muassa rakennustöitä.
– Kukaan ei rakenna eikä korjaa mitään tässä tilanteessa. Emme tiedä, lähteekö sota leviämään sinnepäin vai tännepäin, sanoo Kostja.
– Miksi joka korjaisi taloa, jos se heti tuhoutuu sodassa?
Lidia Gorina on seitsemänkymmentäyhdeksän, hän puhuu sodasta ja kysyy, miksi ihmisiä tapetaan. Hän kertoo meneillään olevasta sodasta, mutta puheeseen tulee myös muistoja toisesta maailmansodasta, jolloin Lidia perheensä kanssa joutui pakenemaan Stalingradin taisteluja. Lidia selvästi pelkää.
Tuoko joulupukki rauhaa?
Joukko koululaisia kulkee Kamenskin kylänraittia reput selässään. Heitä kiinnostaa ulkomaalainen vieras, vaikka he eivät täysin usko, että todella olen Suomesta.
Lapset sanovat, että sota on heidän ajatuksissaan koko ajan. On tapahtunut niin paljon hirveätä ja ihmisiä on kuollut. Kerran Kamenskin kylään putosi ammus, joka tuhosi auton. Lapset osoittavat paikkaa, jossa se tapahtui.
– Kirjoitin joulupukille ja pyysin rauhaa Ukrainaan, kertoo eräs pojista, Denis.
Ennen kuin jatkan matkaa, lapset haluavat, että puhun heille vähän suomea. He toistavat perässäni hankalat sanat "hyvää" ja "päivää". "Kiitos" on heille helpompi lausua.
Tiesulkuja ja sotavaurioita
Matkalla Harkovasta etelään joudumme useita kertoja pysähtymään tiesuluilla. Univormumiehet tarkistavat passeja ja auton tavaratilaa. Matkalla näkyy myös sodasta johtuvia vaurioita, talojen raunioita ja  muun muassa silta, joka on tuhottu.
Slovjanskin kaupungissa eläkeläinen Klavdia asioi kioskilla. Hän oli täällä myös silloin, kun kaupungista taisteltiin.
– Se oli kauheata, pauke jatkui yötä päivää ja piilouduimme kellareihin, kertoo Klavdia.
– Aamulla huhuilimme naapureille saadaksemme tietää, olivatko vielä elossa.
Enää ei ole paljon naapureita, joita huhuilla. Klavdian kadulla on kaksisataa taloa, mutta enää vain kahdessatoista asutaan. Ihmiset ovat lähteneet muualle
_Yle Uutiset / Kerstin Kronvall, Ukraina_
Päävalmentaja: "Kärkikolmikko on MM-aikataulussa"
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä ei ollut yllättynyt naisten 10 kilometrin kilpailun tuloksista. Jylhän mukaan kärkikolmikon hiihtäjillä on erilainen suunta menossa.
Riitta-Liisa Roponen voitti naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun Jämin SM-hiihdoissa. Roponen johti kisaa puolivälissä reippaasti, mutta Kerttu Niskanen sai kavennettua eron 1,2 sekuntiin. Pronssia ottanut Krista Pärmäkoski jäi Roposesta 13,5 sekuntia, mutta kärkikolmikon jälkeen ero oli selkeä. Päävalmentaja Reijo Jylhän mielestä tämä oli vain hyvä asia.
\- Kärkikolmikko haluaa menestyä Falunin MM-kisoissa ja heistä jokainen on aikataulussa, eikä heidän vauhtinsa ole pudonnut. Iso ero takana oleviin on aina positiivinen asia, se kertoo kansainvälisestä vauhdista, Jylhä sanoi Yle Puheen haastattelussa. 
Kärkikolmikko haluaa menestyä Falunin MM-kisoissa ja heistä jokainen on aikataulussa.
Jylhän mielestä päivän kisassa kärkikolmikon erot ja niiden vaihtelut ovat selitettävissä vauhdinjaolla. Pärmäkoski ja Niskanen ovat olleet toipilaina ja olleet nyt harjoittelukuurilla. Jylhä uskoi, että kaksikko lähti todennäköisesti varovaisesti liikkeelle.
\- He pystyivät säilyttämään vauhdin paremmin loppuun asti. Riitta-Liisa oli väsynyt, mutta täytyy muistaa, että hän hiihti kaksi kovaa kisaa Rybinskissä. Heillä kaikilla on erilainen suunta. Kilpailijat ovat kuitenkin kokeneita. He tekevät maksimaalisen suorituksen ja laskevat, miten paljon voivat löysätä lopusta. Ritun vauhdinjako piti siihen nähden loppuun asti.
Jylhän mielestä kärjestä löytyivät tällä kaudella parhaiten hiihtäneet naiset, ainoastaan kisan väliin jättänyt Anne Kyllönen puuttui joukosta. Jylhä uskoo, että kainuulainen olisi hiihtänyt kympillä kärkikuusikkoon, jos olisi startannut.
Maajoukkuehiihtäjistä Jylhää huolestutti Riikka Sarasoja-Liljan tulos, sillä Falunin MM-kisapaikkaa hamuava hiihtäjä oli vasta seitsemäs, ero kärkeen oli peräti minuutti ja 54 sekuntia.
\- Riikalla on ollut haasteita viime vuoden jälkeen ja hänen suorituksensa vaihtelee tavattoman paljon. Hänellä oli mollivoittoinen kartta jo viime kaudella ja tilanne ilmeisesti vain jatkuu.
Onnea, Tove Lo!
Talking Body -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
YleX
antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja
pääsee suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä. Myös parhaat
kuulijakommentit palkitaan.
YleX:n
kuulijat äänestivät **Tove Lon** kappaleen _Talking Body_ suoraan soittarille 83 prosentin ääniosuudella. Ruotsalaispopparia
vastaan kilpaili brittiartisti **Kwabsin** biisi _Walk_.
Suoraan soittarille -äänestykseen osallistuvien kuulijoiden kesken jaetaan viikoittain
palkintoja. Tällä viikolla Ylex pipo lähetetään **[Jussukka](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Jussukka)**-nimimerkille.
\- Pakko aloittaa tämä tarina ulkomusiikillisista asioista, mutta
tuo Kwabsin nimi on niin hauskan kuuloinen lausuttaessa, että se tekee jo hyvän
mielen. Biisi toimii hyvin hiihtolenkin siivittäjänä. Pitää mennä eteenpäin ja
vaikka todellakaan se ei aina ole helppoa. Kwabsin äänihän on mitä mainioin
tällaiseen biisin ja tämä rytmi menee suksen alle. Ainakin tämmöiselle
hiihtäjälle toimiva vajaa neliminuuttinen nautinto, Jussukka kirjoittaa.
**Onnea voittajille!**
Rakenne, rauhallisuus ja vähäeleisyys tuovat voiton näissä "missikisoissa"
Seinäjoella Ayrshire-lehmät ja niiden ohjaajat pääsivät areenalle, kun Sarka-messuilla miteltiin useassa eri näyttelykilpailussa. Viikonlopun aikana usea tilallinen lähti kehittämään omaa karjasilmäänsä ja vertaamaan lehmiensä rakennetta toisen tilallisen eläimiin.
Seinäjoella näyttelyhalli on pullollaan Ayrshire-rodun lehmiä. Alkamassa on Junior handler -kilpailu, jossa nuoret tytöt ja pojat pääsevät esittelemään lehmän käsittelytaitojaan. Eläinkehään pääsyä odottaa myös viime tingassa kilpailuun ilmoittautunut Josefina Kavander Lemmi-lehmän kanssa.
Vuonna 2001–2003 syntyneiden sarjaan osallistuva Josefina on kokenut kilpailija. Hän on pyörittänyt lehmiä jo aiempina vuosina vastaavissa käsittelykilpailuissa.
– Tämä on kivaa ja täällä on hyvä tunnelma. Tuolla kehässä oppii tuntemaan lehmänsä. Tiedän jo esimerkiksi sen, että Lemmi pelkää kovia ääniä, kertoo Josefina Kavander.
Kilpailu alkaa ja vihreän purun päälle astelee kuusi ohjaajaa lehmineen. Osa lehmistä ei halua kävellä kehää ympäri taluttajansa tahdissa. Osa taas vikuroi oikein kunnolla. Välillä kävely käy elegantisti rauhalliseen tahtiin. Tuomarit tarkkailevat osallistujia tarkalla silmällä.
Lopulta kisa on ohi ja tulokset julistetaan. Josefina joutuu tyytymään sarjassaan kuudenteen sijaan. Se ei nuorta neitiä haittaa, pääasia on osallistuminen.
Rauhallinen ja vähäeleinen esitys on paras
Eläinkehän laidalta löytyy Suomen Ayrshirekasvattajien puheenjohtaja Minna Kotila. Hän kertoo, että tärkeintä on tuoda eläimen parhaat puolet esille, lehmän rakenne ratkaisee. Lisäksi se, kuinka eläin kuuntelee ja seuraa ohjaajaansa on äärimmäisen tärkeää.
– Rauhallinen ja vähäeleinen esitys on hyvä. Voimakeinot voi unohtaa, niistä ei ole hyötyä tässä lajissa, toteaa Kotila.
Lehmien talvinäyttelyssä on kyse myös siitä, että omaa lehmää pääsee vertaamaan toisen kasvattajan eläimen kanssa. Minna Kotilan mukaan, vertailu on tiloilla tehtävän jalostuksen yksi peruskulmakivistä. Hyvärakenteiset eläimet toimivat navetassa ja lypsävät mahdollisimman pitkään.
– Nämä kilpailut ovat myös hyviä ajatusten vaihto foorumeja. Pääsee keskustelemaan muiden kasvattajien kanssa alan asioista. Lisäksi näkökulmaa tuovat Australiasta, Uudesta-Seelannista, Keniasta, Yhdysvalloista, Kanadasta ja Pohjois-Irlannista saapuneet vieraat, iloitsee Kotila.
Junior handler -kilpailun lisäksi Ayrshire-lehmien kanssa kisataan Seinäjoella muun muassa Grand ja Junior champion sekä Showmanship-kilpailuissa.
Pitkäkestoinen saderintama tuo paikoin jopa yli 20 cm lunta etelään – autoilijoille haasteita luvassa
Ilmatieteen laitos varoittaa ajokelin muuttuvan erittäin huonoksi illasta alkaen Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa lumipyryn vuoksi.
Etelä-Suomen päälle on leviämässä pitkäkestoinen lumisadealue. Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta tulee lauantain ja sunnuntain aikana Etelä- ja Keski-Suomessa 10–20 senttiä.
– Lumisade ei ole kovin voimakasta, mutta se kestää pitkään, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Paavo Korpela.
Lauantai-illan ja sunnuntain vastaisen yön aikana lumisade on sakeaa Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa. Uudellamaalla lunta voi tulla paikoin jopa yli 20 senttiä.
Korpelan mukaan tällä hetkellä lumi on kuivaa pakkaslunta, mutta sellainen riski on olemassa, että lumi muuttuu märäksi ja alkaa tarttua puihin ja taivuttaa niitä.
Yöllä on pieni riski, että sade muuttuu rännäksi Helsingissä.
Sunnuntain aikana pahin lumisade hellittää etelässä ja sadealueen painopiste siirtyy maan keskiosaan. Lumisateet jatkuvat kuitenkin vielä maanantaina.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä lähes koko maassa pohjoista Lappia lukuun ottamatta. Erittäin huonosta ajokelistä varoitetaan Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa.
Ammattilumilautailijan sydän pysähtyi ja makasi pitkään koomassa – auttaa nyt lapsia innostuneena
Mikko Sjöblom joutui lopettamaan ammattilaislumilautailu-uransa traagisen onnettomuuden seurauksena. Myös hänen henkensä oli vaarassa. Nyt mies saa sairaseläkettä, mutta hän opettaa työkseen lapsia ja aikuisia lumilautailun saloissa.
**LAUANTAIVIERAS.** Helsinkiläisen lumilautailijan Mikko Sjöblomin, 32, suuri unelma toteutui vuonna 2001, kun hän allekirjoitti kolmevuotisen ammattilaissopimuksen. Se oli kuin olympiavoitto.
Ainoastaan kahdeksan kuukautta myöhemmin miehen ura päättyi dramaattisesti. Hetkessä. Silmänräpäyksessä.
Tuolloin vasta 19-vuotias abiturientti kuvasi lumilautailuelokuvaa Kaliforniassa Mammoth-vuoren keväisillä rinteillä. Ilmassa oli suurta odotusta. Jännitystä.
Talman laskettelukeskuksen kasvatti halusi laskea näyttävästi suuresta hyppyristä. Se pelotti, sillä hän ei ollut ennen sellaista kokeillut. Nuorukainen ottikin kaksi ensimmäistä laskuaan varovasti.
Kolmannella kerralla Sjöblom otti niin paljon vauhtia, että hyppy ei jäisi vajaaksi 35-metrisestä hyppyristä. Hän otti ilmassa grabin, kun kammottava totuus paljastui: hyppy ei pysynyt hallinnassa, vaan nuorukainen liisi alastulosta 15 metriä liian pitkälle.
Sjöblom paiskautui maahan, ja elämä hiljeni pitkäksi aikaa.
Alkoi taistelu elämästä.
”Minulle tuli vihan tunteita itseäni kohtaan”
Miehen sydän pysähtyi sairaalassa, ja hän makasi koomassa päivän vaille kaksi kuukautta. Sjöblom myös halvaantui toispuoleisesti ja sai aivovaurion.
Sjöblom ymmärsi vasta nelisen kuukautta onnettomuuden jälkeen, mitä hänelle oli tapahtunut. Totuus valkeni Suomessa Käpylän kuntoutuskeskuksessa. Se oli shokki. 
Itkua tuli vähän, mutta muistutin itselleni, että tämä on elämää ja elämäni jatkuu.
\- Totesin, että voi v***u, voi elämä. Ajattelin, että minulla oli paljon, mutta nyt se on mennyttä.
Myös kuolemanpelko iski lahjakkaan nuoren urheilijan tajuntaan. Se aiheutti suuttumusta.
\- Minulle tuli vihan tunteita itseäni kohtaan, sillä onnettomuus olisi ollut estettävissä. Olin nuori ja nälkäinen. Olin myös kokematon, enkä ollut aikaisemmin hypännyt sellaisesta, 13-vuotiaana lumilautailun aloittanut Sjöblom hiljentyy.
Hän katsoi kohtalokkaan hyppynsä videolta kolmisen vuotta onnettomuuden jälkeen. Se oli kova paikka. Se nostatti tunteet pintaan.
\- Itkua tuli vähän, mutta muistutin itselleni, että tämä on elämää ja elämäni jatkuu. Se on tärkeintä.
”Onneksi sain edes hetken toteuttaa unelmaani”
Sjöblomilla oli ammattilaissopimus vuoteen 2003 asti.
\- Onnettomuuden jälkeen hiipi hiljaa mieleeni, että homma taisi olla tässä, mitä surin. Minullahan oli unelmana, että pääsisin joskus unelmatöihin, miten myös kävi. Onneksi sain edes hetken toteuttaa unelmaani. Halusin tehdä mahdollisimman hyvän leffapätkän.
Ennen loukkaantumistaan hän ehti tehdä viitisen lumilautailuelokuvaa.
\- Sen jälkeen en ole pystynyt niitä tekemään.
Sairaseläke ja työ antavat turvaa
Nuorukainen sai henkistä tukea muun muassa äidiltään, kavereiltaan ja myös vaimoltaan.
\- Aluksi en pystynyt puhumaan. Vasta noin vuoden onnettomuuden jälkeen aloin puhua, mutta puheeni oli ihan hiljaista. 
En muista mitään, mitä tapahtui puoli vuotta ennen kaatumistani ja sen jälkeen.
Onnettomuus jätti käyntikorttinsa myös hänen oikeaan jalkaansa. Sjöblom kertoo, että jalka on kunnossa, mutta se löysytti nivelet.
Nyt hän pystyy tekemään varovasti hyppyjä ilman suuria kierroksia. Se on miehelle tärkeä henkireikä.
\- En kuitenkaan ole saanut ajaa autolla 15  vuoteen. Myös muistin kanssa on ollut vaikeuksia, mutta nyt olen alkanut muistaa asioita elämästäni. En muista mitään, mitä tapahtui puoli vuotta ennen kaatumistani ja sen jälkeen. Tai ennen kaatumistani muistan vain sen, miten otin vauhtia.
Nuorempana myös jääkiekkomaalivahtina pelanneen Sjöblomin turvana on nyt sairaseläke. Hän kuitenkin opettaa innostuneena lapsia ja myös aikuisia lautailemaan turvallisesti Talmassa.
\- Olisin joka päivä valmis opettamaan, mutta sairaseläkkeen vuoksi saan tienata vain rajoitetusti. On kuitenkin hyvä asia, että minulla on tällainen turva, Sjöblom sanoo.
Hän katsoi Sotshin olympialaisista erityisen tarkasti lumilautailua.
Saksan entinen presidentti on kuollut 
Saksan yhdistymisen aikaan liittopresidenttinä toiminut Richard von Weizsäcker on kuollut.
Saksan entinen liittopresidentti Richard von Weizsäcker on kuollut. Hän oli 94-vuotias.
Stuttgartissa syntynyt von Weizsäcker toimi Saksan liittotasavallan presidenttinä vuosina 1984 - 1994. Tätä ennen konservatiivista CDU-puoluetta edustanut von Weizsäcker oli toiminut mm. Berliinin pormestarina.
Valtionpäämiehenä von Weizsäcker halusi olla "kaikkien kansalaisten presidentti".
Von Weizsäckerin presidenttiuran huomattavimpiin hetkiin kuului hänen vuonna 1985 pitämänsä puhe toisen maailmansodan päättymisen 40-vuotisjuhlassa. Von Weizsäcker puhui kaunistelematta natsi-Saksan sotarikoksista ja kuvasi natsihallinnon romahtamista Saksan "vapautuksen päiväksi".
Kuinka monta nimmaria Huuhkaja-tähti jakaa kauden aikana?
Joel Pohjanpalo jakanut kädet sauhuten nimmareita Düsseldorfissa
Fortuna Düsseldorfin hyökkääjä Joel Pohjanpalo on noussut puolessa vuodessa fanien suosikkipelaajaksi. Pohjanpalo viimeisteli syyskaudella 15 ottelussa kahdeksan maalia.
Düsseldorfin joukkueella on vankka, yli 30 000 kannattajan tuki takanaan, ja pelaajien nimikirjoitukset ovat kysyttyä tavaraa.
Tämän on saanut kokea myös tähtipelaaja Pohjanpalo, mutta kuinka monta nimikirjoitusta on parhaimmillaan lähtenyt kädestä päivän aikana. Vastaus kannattaa katsoa videolta.
Sairastelu koetellut Niskasen huumoria – "Jääkaapilla käyminenkin oli kunnon suoritus"
Sairastelu pilasi Kerttu Niskasen Tour de Skin. Hopeamitali Jämin SM-kisoista antoi Niskaselle paljon hymynaihetta.
Kerttu Niskanen antoi Riitta-Liisa Roposelle kunnon
vastuksen Jämin SM-hiihtojen 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Roponen
oli vielä puolimatkassa Niskasta 20 sekuntia edellä, mutta Vieremän Koiton hiihtäjä kavensi eron vain
1,2 sekuntiin.
\- Ei oikein missään kohtaa ollut sellaista, että olisin
rykäissyt kunnolla vauhtia lisää. Yritin pitää rytmiä yllä ja pyrkiä hiihtämään
toisen kierroksenkin sillä tavalla, että en hiipuisi. Se toimi ihan hyvin,
Niskanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi olevansa erittäin
tyytyväinen hopeaan. 
Ennen Rybinskiä pystyin treenaamaan viikon verran ihan mukavasti, mutta vielä ei ole sellaisia ahaa-elämyksiä tullut edes lenkilläkään.
\- Tammikuun SM-kisoista on tullut minulle aina
pronssimitaleja, sitä kirkkaampaa harvoin. Tämän päivän hopeamitali antaa hyvät
fiilikset lähteä huomiseen (15 kilometrin perinteisen hiihtotavan) kisaan.
Niskanen joutui jättämään vuodenvaihteessa Tour de Skin
kesken sairastumisen takia. Hän sai tautiinsa lääkekuurin ja joutui olemaan viikon
verran täydellisessä levossa.
\- Jääkaapilla käyminenkin oli silloin kunnon suoritus. Tosi
vaikeaa on ollut. Jotenkin tuntuu, että sairastelu veti elimistön aivan
väsyksiin ja sekaisin. Ennen Rybinskiä pystyin treenaamaan viikon verran ihan
mukavasti, mutta vielä ei ole sellaisia ahaa-elämyksiä tullut edes lenkilläkään.
Niskanen myönsi, että sairastelu kesken kautta vaatii
henkisesti paljon. 
\- Kun tekee kesän kovasti töitä, alkutalvesta kulkee ihan mukavasti
ja Falunin MM-kisoihin odotukset ovat kovat, niin kyllä tuollainen kunnon
sairastelu harmittaa suunnattomasti ja voin sanoa, että laittaa pääkopan
koville! Mutta ei auta luovuttaa, näitä sattuu välillä! Niskanen nauroi.
Festarijärjestäjän kokemaa: jenkkiräppäri tilasi järjettömän määrän juomaa ja käytti vain murto-osan
Ulkomaan tähtien tuominen Suomeen eroaa kotimaisista festareista neuvottelukielen ja esiintyjien vaatimusten osalta suuresti. Musiikin suurtähtien raidereista löytyy niin vitsejä kuin totisuuttakin.
Raiderista eli esiintyvien taiteilijoiden vaatimuslistasta voi löytyä mitä erikoisempia toiveita keikkajärjestäjille. Loud n' Live Promotions -yhtiön pääpromoottori Kalle Keskinen kertoo toivelistalla olleen myös satuhahmoja.
– Iggy Popilla ja Stooges’lla oli huumoripläjäyksellä tehty vaatimuslista. He pyytivät bäkkärilistassaan harrikkaa. Eivät pyytäneet Tuhkimoa, mutta pyysivät myös seitsemän kääpiötä. Bäkkäritytöt veivät sinne seitsemän puista saunatonttua. Euroopan kiertuelistassa Kanya West kyykytti Suomi-järjestäjiä vaatimalla ainakin neljä XL-koon kortsupakettia, nauraa Keskinen.
Useita ulkomaalaisia musiikkitähtiä Suomeen tuonut Keskinen sanoo, että hänen uransa hulluin vaatimus on ollut jenkkiräppäri 50 centillä.
– Juomapuolta oli todella paljon, ja ne käyttivät siitä 10 prosenttia. Vaatimus oli aivan järjetön kaikkien samppanjoiden ja muiden määrässä.
Myöskään 50 centille toimitettu limusiini ei kelvannut tähdelle.
– Olimme niin keltanokkia, että koko tarina oli aivan jäätävä kaiken kaikkiaan. Limusiini ei kelvannut, Hummer kelpasi. Pikkubussikaan ei kelvannut. Koko bändi istui limusiinissä, niitä olikin 14. Ne istuivat kaikki siellä, ja kukaan ei halunnut mennä pikkubussiin, kun 50 cent oli niin kuumana. Kaikki ne istuivat sylikkäin. Siitäkin sitten selvittiin. Hyviä muistoja. Tai no, hyviä ja hyviä, mutta muistoja, kuittaa Keskinen.
"Laitetaan rohkeasti tarjous"
Jos raidereita ei oteta huomioon, ulkomaan tähtien Suomen-keikkojen järjestäminen ei ole Kalle Keskisen mielestä sen kummempaa kuin kotimaan tapahtumienkaan järjestäminen.
Bon Jovin ja Popedan välillä on kuitenkin jonkin verran kokoeroa.
– Lähdetään siitä, että kieli on ainakin sama mitä puhutaan artistien, agenttien ja managerien kanssa kanssa, kun järjestetään Suomessa. Muuten se ei ole sen kummempaa. Puhutaan englantia ja laitetaan rohkeasti tarjous. Sitä pallotellaan niin kauan, että osuu kohdalle.
– Se on selvä asia, että on 75 prosenttia helpompaa tehdä Suomessa tuttujen agenttien kanssa töitä. Bon Jovin ja Popedan välillä on kuitenkin jonkin verran kokoeroa, lisää Keskinen.
Toisaalta hankalat tilanteet voivat olla myös työn suola.
– Se on tullut otettua monta kertaa esille, että karhunpalvelus on tehty hyvin kauan aikaa sitten. Näistä hommista on turha hakea kehuja muualta. Tulee laitettua kaikki peliin. Aamulla ei saa laitettua itseään liikkeelle, ellei ole tiedossa, että ollaan jollakin lailla hirveässä paineessa tänä päivänä.
Paineita on luvassa tänäkin vuonna, kun Keskinen vastaa [talousrikosepäilyihin oikeudessa](http://yle.fi/uutiset/talousrikoksista_syytetty_rockpromoottori_tallaista_tama_yrittajan_arki_on/7771390).
Huippu-urheilijan äärimmäisen rankka päätös – ”On tullut henkistä itkua”
Jani Kallunki halusi voittaa Riossa paralympiakultaa ensi vuonna. Kohtalo kuitenkin puuttui peliin julmalla tavalla.
**LAUANTAIVIERAS.** Jani Kallunki, 39, joutui lopettamaan menestyksekkään urheilu-uransa liian aikaisin runsas kuukausi sitten. Hänen tarkoituksenaan oli päättää judouransa Rion paralympiakultaan ensi vuonna.
\- Lontoossa en päässyt ollenkaan matolle, kun iski välilevyn pullistuma niskaan päivä aikaisemmin. Sitä kuntoutettiin, ja vielä 2013 olin EM-kisoissa pronssilla, mikä antoi tuntemuksen, että voisin Riossakin vääntää. 
Terveys menee kaiken edelle, sillä minulle riittää pelkkä näkövammakin. 
Mustia pilviä alkoi kasaantua miehen yläpuolelle viime syyskuussa ennen Yhdysvaltojen MM-kisoja. Välilevyn pullistuma uusiutui viimeistelyharjoituksissa vain puolitoista viikkoa ennen kisaa, jota hän oli odottanut kuin kuuta nousevaa.
Se pysäytti miehen. Se oli kova paikka. Se vei yöunet.
\- En saanut kunnon yöunia kahteen kuukauteen.
Kun Kallunki pystyi kunnolla nukkumaan vasta lokakuun lopulla, hän heräsi siihen, mikä elämässä on lopulta tärkeintä.
\- Terveys menee kaiken edelle, sillä minulle riittää pelkkä näkövammakin. En halua ehdoin tahdoin leikkauksiin, rautaa niskaani ja uusimaan siviilityötäni, urheiluhierojana ja kuntohoitajana työskentelevä Kallunki sanoo.
Hän pääsee jo nyt pikku hiljaa hölkkäämään, mutta huipulle ei ole enää mitään asiaa. Urheilu-ura on loppu. Piste, ja goodbye.
”Olisin voinut eksyä sivuraiteille”
Lopettamispäätös oli järkevä mutta erittäin vaikea, koska Kallunki on elänyt lähes koko elämänsä eli 30 vuotta kilpaurheilun ehdoilla. Tuskaa lisää yhä se, että miehellä olisi edelleen paljon motivaatiota päästä matolle vääntämään. 
Varmasti en ole vieläkään tiedostanut tätä kunnolla alitajuntaani, kun kroppani huutaa välillä hoosiannaa, että pitäisi käydä treenaamassa, mutta en enää pysty. Minulla onkin tullut henkistä itkua.
\- Se oli äärimmäisen rankka päätös, ja jouduin sen kanssa painimaan, kun kyse oli täydellisestä elämäntapamuutoksesta. Varmasti en ole vieläkään tiedostanut tätä kunnolla alitajuntaani, kun kroppani huutaa välillä hoosiannaa, että pitäisi käydä treenaamassa, mutta en enää pysty. Minulla onkin tullut henkistä itkua.
Kallunki kertoo, että loka-marraskuu oli kaikista pahinta aikaa, kun hän pohti lopettamistaan ennen joulukuun lopullista päätöstään.
\- En oikein tiennyt, olisinko itkenyt vai nauranut, ja soitin kymmenille ihmisille. Paljon tuli puhuttua tuntemuksistani.
Vaarana myös oli, että elämä ajautuu sivuraiteille.
\- Jos olisin halunnut jäädä murjottamaan nurkkaan ja voivottelemaan, varmasti olisi tullut tehtyä aika ikäviä ratkaisuja. Olisin voinut eksyä sivuraiteille baariin ja vetää kaljaa koneeseen niin, että 30 kiloa olisi tullut vuodessa lisää. Luonteeni ei kuitenkaan antanut periksi tällaiseen hommaan.
\- Jos leukani olisi rinnassani ja nokkani niistäisi maata, tästä ei tulisi yhtään mitään, vaan pitää yrittää ajatella positiivisesti ja käyttää hurttia huumoria. Sillä pärjään eteenpäin enemmin tai myöhemmin, Kallunki valaa uskoa parempaan huomiseen.
Lohtua hyvistä arvokisasaavutuksista
Kun on tuntunut pahalta, apua on löytynyt läheltä. 
Tällaiseen matkaan moni ei pääse isollakaan rahalla, vaikka haluaisi.
\- Hyvä ystäväni sanoi minulle, että nappaa kahdeksan arvokisamitalia kouraan ja rupea miettimään niitä hyviä asioita, mitä olen saanut aikaan. Minua alkoi pikkuisen lämmittää, kun kävin läpi koko matkaa, minkä olen kulkenut kersasta lähtien: ensin aloin painia, sitten pelasin maalipalloa ja lopuksi harrastin judoa viimeiset 14 vuotta. Jokaisella jannulla ei olekaan kahdeksaa arvokisamitalia, ja se on huikea juttu.
Vantaalainen on voittanut maalipallossa paralympiakultaa 1996 ja judossa paralympiapronssia 2004 sekä 2008. Lisäksi hänellä on kaksi EM-kultaa sekä yksi EM-hopea, EM-pronssi ja MM-pronssi.
\- Tällaiseen matkaan moni ei pääse isollakaan rahalla, vaikka haluaisi.
”Kaikki pitää tavallaan aloittaa uudestaan”
Vapaa-aikaa on jäänyt entistä enemmän, kun sitä ei voi enää käyttää treenaamiseen. Myös sosiaalinen elämä on kärsinyt, kun tutut kaverit ovat treenaamassa, ja Kallunki ei enää pääse sinne hengailemaan urheilijana.
\- Minulta on vedetty matto kokonaan jalkojen alta, ja kaikki pitää tavallaan aloittaa uudestaan – arjen suunnittelu ja koko muukin vuosisuunnittelu, kun enää ei ole leirejä ja kilpailuja. Enää ei tarvitse edes miettiä, koska pidän urheilusta kesälomaa. Tilannettani voikin verrata pikkulapseen, joka opettelee konttaamisen jälkeen kävelemään. Elämäni on muuttunut täysin. 
Tilannettani voikin verrata pikkulapseen, joka opettelee konttaamisen jälkeen kävelemään. Elämäni on muuttunut täysin.
Kallunki ei kuitenkaan ole jäänyt ihan tyhjän päälle, koska hänellä on edelleen sama siviilityö, mikä oli urheilu-urankin aikana.
\- Sen myötä saan ajatuksiani muualle, ja se on pelastukseni.
Urheilu-uran jättämää suurta aukkoa on kuitenkin täytettävä. Jo ennen lopettamispäätöstään Kallunki otti ensiaskelia harrasteteatterissa näyttelijänä.
\- Minulla oli monta roolia, mutta yksi päärooleistani oli Pontius Pilatus eli olin Rauman maaherra. Pari kaveriani sanoikin, että minun ei tarvinnut näytellä ollenkaan, koska näyttelin luonnollista rooliani. Totesin siihen vain, että kiitos.
Kallunki kokeili myös stand-upia ja heitti läppää vammaisuudesta.
\- Yleisöstä huomasi, että Suomessa ei olla valmiita heittämään vammaisuudesta läppää. Jengi olikin vähän ihmeissään, onko korrektia nauraa vammaisuudelle. Vaikka olympiafinaalit olen käynyt läpi, lavalle astuminen jännitti paljon enemmän kuin mikään arvokisafinaali. Olin niin epämukavuusalueellani, että ei mitään rajaa, mutta minua on jo pyydetty lisäkeikoille.
Vauhdin hurmaa 40-senttisten terien päällä – retkiluistelu kasvattaa suosiotaan
Lappeenrannan Rauhassa pääsee retkiluistelemaan taatusti turvallisella kolmen kilometrin radalla, mutta luistelemaan pääsee myös omin päin avojäällä. Kiinnostus lajia kohtaan kasvaa jatkuvasti.
Retkiluistelussa jalkoihin ei vedetäkään jääkoneen tasoittamalle jäälle tarkoitettuja hokkareita tai kaunoluistimia, vaan noin 40 senttimetriä pitkät irtoterät. Teriä on eri malleja, jotka kaikki kiinnitetään joko tavalliseen kenkään tai monoon. Yleisesti käytetty kenkämalli on tukevia vaelluskenkiä.
Lisäksi retkiluistelussa tarvitaan kypärä ja liikkumisen avuksi sauvat, joiden piikki on riittävän suuri ja terävä pureutuakseen kunnolla kovaan jäähän.
Lappeenrannan Rauhassa, näköetäisyydellä Imatran ja Lappeenrannan rajasta sijaitsee retkiluistelurata. Saimaan jäällä kulkevan radan pituus on kolme kilometriä. Rata on yksi niistä tavoista, joilla lajiin pääsee tutustumaan ensimmäisen kerran.
Rata ei kuitenkaan ole ainoa paikka retkiluistelun harrastamiselle, sillä rohkeat ja seikkailun nälkäiset tutustuvat avojäällä omin päin talvisiin vesistöihin ja nauttivat vauhdin hurmasta.
Kun selvittää jään paksuuden suunnitellulla reitillä, ottaa mukaan kaverin ja naskalit kaiken varalta, niin kuka tahansa voi lähteä radan ulkopuolelle luistelemaan.
Ville Harinen Saimaa Adventuresista on tottunut retkiluistelija. Hän voi suositella lajia kaikille.
– Retkiluistelu on mahtava koko perheen laji. Harrastajamäärät ovat lisääntyneet viimeaikoina. Meidän kanssamme radalla käy yli sata ihmistä vuodessa, Harinen kommentoi.
Jääradan tekijät eivät laske tunteja – "Se saattaisi säikäyttää"
Paltamon Moottorikerho on tehnyt jo kolme viikkoa töitä, jotta Oulujärven rantaan saataisiin kahden kilometrin mittainen jäärata. Rankka työ vaatii omat välineet, varsinkin kun tekijöitä on vähän. Puuhamiehillä on menossa jo toinen omatekoinen aura-auto. Ensimmäinen meni auran tökkäystä seuranneessa kuperkeikassa.
Lunta on satanut reilusti tänä talvena, mutta jääradan tekijöille tämä ei ole ollut helpotus. Paltamon Moottorikerho on tehnyt kolme viikkoa töitä sen eteen, että Oulujärven rannassa päästäisiin ajamaan joko kovaa tai sitten maltillisemmin harjoittelun merkeissä. Jarmo Heikkisen mukaan homma on vielä kesken, vaikka ensimmäiset innokkaat ovat jo tulossa ajelulle.
– Jää ei ole tänä talvena vahvistunut toivotulla tavalla. Alussa jään päällä oli paljon vettä, ja nyt siihen on tullut lunta. Pakkaset ovat puuttuneet.
Auran kanssa kahden kilometrin lenkiltä tauolle tullut Aki Mustonen tuumailee, että jäällä voi nyt ajaa, mutta vettä nousee vieläkin paikoin radan pintaan.
– Tässä on kolmen viikon aikana itsekin laskettu radan pintaan vettä ja paljon, jotta jää vahvistuisi. Nyt jäätä alkaa olla puolen metrin verran, tosin enemmänkin sitä saisi olla.
Talvet eivät ole veljeksiä keskenään
Tämä talvi on vaatinut radan tekijöiltä paljon enemmän työtä kuin edellinen, laskee Heikkinen.
– Viime vuonna aurattiin reitti kertaalleen puhtaaksi, ja sen jälkeen päästiin ajamaan. Tänä vuonna on aurattu, jäädytetty, aurattu ja taas jäädytetty se kolme viikkoa. Tunteja ei uskalla edes laskea.
Ensimmäinen aura-auto oli mallia jäykkä, joten kun auran kulma tökkäsi vauhdissa rosoon, tapahtui kuperkeikka jäykin vartaloin. Kehitystyö on johtanut siihen, että nyt aura joustaa.
Työ radalla ei rajoitu nyt jo tehtyyn.
– Rataa täytyy myös huoltaa, eli auraus ja muu jatkuu niin kauan kuin rata on käytössä.
Radan teko on pääsääntöisesti kahden miehen harteilla, joten työkalut ovat sitä myöden. Auraukseen ei tarvita kolaa tai traktoria vaan oma auto. Tosin nyt on jo menossa toinen auto, sanoo Mustonen.
– Ensimmäinen aura-auto oli mallia jäykkä, joten kun auran kulma tökkäsi vauhdissa rosoon, tapahtui kuperkeikka jäykin vartaloin. Kehitystyö on johtanut siihen, että nyt aura joustaa. Muuhun tätä ei kuitenkaan voi käyttää, kilpiin tätä ei saa.
Kaikki muutaman sadan auton tähden
Moottorikerhon puheenjohtaja Hanna Kinnunen-Tolonen laskee, että radalla kävi viime talvena noin 300 autoilijaa.
– Suurin piirtein samaan päästään varmaan nytkin, vaikka ajamaan päästään melkein kuukautta myöhemmin.
Radalla käy yksittäisiä jäärata-autoilijoita, jotka harjoittelevat kilpailuja varten ja moottorikerholaisia. Suurin käyttäjäjoukko tulee kuitenkin vierailijoista ja tapahtumista. Radalla käy muunmuassa Kajaanin
Kyllä tässä jonkinlainen hulluus on iskenyt, ei siitä pääse mihinkään. 
seurakunta omien kerholaistensa kanssa.
– Kauden päätös on samanlainen kysymysmerkki kuin aloituskin. Tämä voi loppua kuukauden päästä tai pääsiäisenä, talvesta ei tiedä.
Puuhamiehet Heikkinen ja Mustonen hymähtävät, ja auraus jatkuu.
– Kyllä tässä jonkinlainen hulluus on iskenyt, ei siitä pääse mihinkään.
Hearthstone-turnauksen mestaruus Hollantiin
Assembly Winter 2015 -tapahtuman Hearthstone-turnaus pelattiin perjantaina 30. tammikuuta. Turnauksen voitti hollantilainen Teun "Vortex" Eielts, joka suorastaan dominoi turnausta alusta asti.
Turnauksen lohkovaihe tarjosi monia yllätyksiä. Esimerkiksi Marcin "Gnimsh" Filipowicz jäi omassa lohkossaan kolmanneksi hävittyään viimeisen ottelunsa Lewis "Blackout" Spencerille. Kolmesta suomalaisesta kaksi jatkoi pudotuspeleihin, kun ainoastaan Antti-Veikko "Torso" Reunasen matka päättyi lohkovaiheeseen.
Janne "Savjz" Mikkosen lohkovaiheessa kaatanut ja yksi turnauksen ennakkosuosikeista Jan "Faramir" Engelmann hävisi yllättäen 2 - 3-lukemin Spencerille pudotuspelien avauskierroksella.
Mikkonen voitti oman ottelunsa 3 - 1 tuloksella, kun taas toisen suomalaispelajaan Aleksi "Wampie" Majanderin matka päättyi Engelmannin tavoin pudotuspelien avauskierrokselle. Majander hävisi oman ottelunsa 2 - 3-numeroin tanskalaiselle Filip "Numberguy" Samuelsenille.
Finaaliin jatkoivat lopulta Samuelsen ja Eielts, jonka hollantilaispelaaja voitti ylivoimaisesti. Koko turnauksen aikana hän hävisi ainoastaan yhden pelin. Pronssiottelussa Mikkonen kaatoi 3 - 1-tuloksella Spencerin.
**Loppusijoitukset**

  Teun "Vortex" Eielts, Hollanti - 2 000€
  Filip "Numberguy" Samuelsen, Tanska - 1 000€
  Janne "Savjz" Mikkonen, Suomi - 500€
Tarkemmat tulokset Ylen [tulosseurannasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/30/assembly-winter-2015-hearthstone-turnauksen-tulokset).
Varkaat iskivät apteekkiin kahtena yönä peräkkäin
Riihimäen Hämeenkadulla sijaitsevaan apteekkiin murtauduttiin varhain aamuyön tunteina sekä perjantaina että lauantaina. Molemmilla kerroilla apteekista vietiin huumeiksi luokiteltavia lääkkeitä.
Riihimäen Hämeenkadulla sijaitsevaan apteekkiin murtauduttiin perjantaiyönä noin kello 3. Seuraavana yönä noin kello 4 samassa apteekissa vierailtiin luvattomasti toisen kerran. 
Molemmilla kerroilla apteekista vietiin huumausaineiksi luokiteltavia lääkkeitä.
Hämeen poliisi on ottanut kiinni 18-vuotiaan miehen, jonka epäillään olleen mukana murroissa. Poliisin mukaan paikalla on ollut myös muita henkilöitä.
Tapauksia tutkitaan varkauksina ja huumausainerikoksina.
Venäläistähden 11 vuoden tappioputki jatkuu – Williams jyräsi jälleen mestariksi
Serena Williams oli Australian avointen loppuottelussa omaa luokkaansa. Maria Sharapova hävisi yhdysvaltalaispelaajalle 16. ottelun peräjälkeen.
Spotify sai haastajan – hänen nimensä on Jay Z
Jay Z ostaa ruotsalaisen Aspiro-yhtiön. Kaupan myötä Spotifyn kanssa kilpailevat musiikkisuoratoistopalvelut WiMP ja Tidal siirtyvät räppärin omistukseen.
Tunnettu räp-artisti **Jay Z** ostaa Aspiro-yhtiön noin 49 miljoonalla eurolla, [Reuters kertoo](http://www.reuters.com/article/2015/01/30/aspiro-ma-jay-z-idUSL6N0V91IR20150130).
Kaupan myötä Jay Z nousee yhdeksi Spotifyn suurimmista haastajista, sillä Aspiro omistaa hifilaatuisen, juuri Suomeen tulleen musiikkisuoratoistopalvelu Tidalin, joka tarjoaa audion lisäksi myös musiikkivideoita, sekä Skandinavian alueella ja Puolassa toimivan Spotifyn kaltaisen WiMP:in.
Reutersin mukaan Jay Z on seurannut Aspiron toimintaa jo pidemmän aikaa ja pitää Aspiron potentiaalia erittäin korkeana.
Aspiroa ennen omisti muun muassa 40/40 Club -nimisen urheilubaariketjun sekä Rocawear-vaatemerkin. [Forbes](http://www.forbes.com/sites/zackomalleygreenburg/2014/04/18/jay-zs-net-worth-520-million-in-2014/) arvioi huhtikuussa 2014 Jaz Z:n omaisuudeksi noin 460 miljoonaa euroa.
**Lähteet:** Reuters, Forbes
Roponen ei hätääntynyt eron pienenemisestä – ”Koko ajan olin kartalla”
Riitta-Liisa Roponen kertoi olevansa hyvin väsynyt 10 kilometrin kilpailun jälkeen. Kerttu Niskanen kavensi Roposen selvän eron vain reiluun sekuntiin.
Riitta-Liisa Roponen otti odotetusti komennon naisten 10 kilometrin
vapaan hiihtotavan kisassa, mutta ei pystynyt pitämään yli 15 sekunnin johtoaan
loppuun asti. Roponen ei kuitenkaan hätääntynyt, vaikka kuuli Kerttu Niskasen
lähestyvät koko ajan.
\- Tiesin koko ajan, missä muut menivät. Tiesin, että eroa
tulee takana tuleviin ja lopussa vain ero pienenee. Koko ajan olin kartalla. Hyvin
toimi huoltomiehet metsässä ja huoltokopeilla, tyytyväinen mestari kiitteli Yle
Urheilun haastattelussa.  
Maaliin päästyään Roponen oli hyvin väsynyt ja kertoi
antaneensa ladulla kaikkensa.
\- Tänään oli työstettävää hiihtoa alusta loppuun. Mutta ei väsymys
kerro sen kummemmasta. Kaikki päivät eivät vain ole helppoja. Vaikka kunto on
hyvä, niin suorituskyky saattaa vaihdella. Tänään se riitti kultaan, joten ei
haittaa, vaikka työstettävää riitti.
Roponen on uransa aikana napsinut Suomen mestaruuksia ja
muita SM-mitaleja roppakaupalla, mutta hän vakuutti syttyvänsä SM-kisoihin
aina.
\- Nämä ovat yhdet jännittävimmistä kilpailuista. Palkintopalli
on tietenkin tavoitteena, kun tänne tullaan. Suomen mestaruus kiinnostaa aina,
kuten hopea ja pronssikin.
Simossa vielä kymmeniä talouksia ilman sähköä - apua tarjotaan yli kuntarajojen
Keskijännitevikojen vuoksi Maksniemessä oli sähköttä lauantaina puoleltapäivin vielä viitisenkymmentä taloutta. Pienjännitevikojen aiheuttamia katkoksia oli kymmeniä ympäri Rantakairan Sähkön jakelualuetta.
Myös Keminmaassa oli vielä muutamia sähköttömiä talouksia. Kemin Energiasta on apujoukkoja sekä Simossa että Keminmaassa.
– Kyllä tässä lähituntien aikana yritetään saada sähköt kaikkiin pirtteihin. Kun Kemin Energian apujoukot saavat keskijännitejohdot kuntoon Maksnimen suunnalla, voimme keskittyä näihin yksittäisiin pienjännitekatkoihin, sanoi sähkölaitospäällikkö Sami Tiiro lauantaina puoleltapäivin.
Äijäkirppiksellä myydään vaikka kaivinkone – "Kaikki pärisevät vehkeet kiinnostavat ukkoja"
Kontiolahden Lehmossa on tiettävästi Suomen ainoa miesten kirpputori. Äijäkirppiksellä voi myydä vaikkapa kaivinkoneen. Kaikki pärisevät vehkeet kiinnostavat ukkoja, kirpputorin pitäjä naurahtaa.
Arto Kolehmainen sai yöllä ajatuksen ja lähti toteuttamaan sitä. Lopputuloksena Kontiolahden Lehmoon perustettiin Äijäkirppis. Tilat löytyivät teollisuushallista, jonne myyjät voivat karauttaa vaikka kuorma-autolla sisään.
– Tässä on 700 neliömetriä hallitilaa ja pihalla on tilaa vielä hehtaarin verran, Kolehmainen laskeskelee.
Äijäkirppiksellä on myytävänä jos jonkinlaista tavaraa: veneitä, moottoripyöriä, suksia, työkaluja ja jopa märkäpukuja.
Moottorisahat, ne vetävät ukkoja puoleensa.
– Myyntiin voi tuoda lähestulkoon kaikkea, mikä on lain puitteissa sallittua, Kolehmainen naurahtaa.
Kolehmaisen mukaan kirppiksellä käy noin 200–400 ihmistä päivittäin. Paikalla on yksi selkeä sisäänheittotuote.
– Moottorisahat, ne vetävät ukkoja puoleensa. Ensin katsotaan toimivat ja toimimattomat sahat ja sitten otetaan grillistä makkaraa.
– Työkalut ja kaikki pärisevät vehkeet kiinnostavat ukkoja, Kolehmainen tokaisee.
Lumikasat kasvavat  – sunnuntaina tuulen kera kymmenen senttiä lisää
Lauantai-iltana Pohjois-Pohjanmaalle saapuva sadealue kasvattaa lumipenkkoja ennestäänkin. Ajokeli on sunnuntaina todennäköisesti huono tai erittäin huono.
Vanhat lumet ovat vielä paikoin
auraamatta, kun jo uusi sadealue saapuu Pohjois-Pohjanmaalle. Monin paikoin
lähes nelimetrisiksi kasatut lumipenkat odottavat vielä tovin matkaa lumen
kaatopaikalle.
Ilmatieteen laitoksen
sadetutkan mukaan sateet alkavat lounaasta alkaen lauantaina illansuussa ja jatkuvat
jopa maanantaihin saakka.
– Voimakkaimmat sateet alkavat
sunnuntaita vasten yöllä ja jatkuvat noin vuorokauden. Maanantaita vasten sade
rauhoittuu, kerrotaan Ilmatieteen laitoksen sääpäivystyksestä.
Sunnuntain sademäärä on noin viisi millimetria eli pakkaslunta on luvassa 5-10 cm. Tuuli
saattaa kinostaa lunta reippaastikin.
– Tuuli vaikeuttaa lumimäärän mittaamista,
kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Varovainen
varautuminen paikallaan
Ely-keskuksen mukaan polanteiden ja
lumivallien poisto voi siirtyä ensi viikolle. Erityisen paljon lunta on tullut
Koillismaalla.
Sähkökatkoksia voi olla
odotettavissa, kun kriittisiä paikkoja joudutaan korjailemaan. Lauantaina
päivällä sähköverkossa ei ollut ongelmia.
Niskanen teki mestaruustaistosta trillerin – Roponen mestari
Riitta-Liisa Roponen otti odotetusti 10 kilometrin vapaan hiihtotavan mestaruuden Jämillä. Kerttu Niskanen nousi viime kilometreillä voittotaistoon mukaan.
Kaksi vuotta sitten Riitta-Liisa Roponen joutui päästämään Kaisa Mäkäräisen edelleen Jämin SM-hiihtojen kympillä, mutta tänä vuonna hän ei antanut kenenkään yllättää, vaikka Kerttu Niskanen tekikin kisasta jännittävän.
Roponen otti keulapaikan haltuunsa heti ensimmäisellä väliaikapisteellä ja kasvatti johtoaan tasaiseen tahtiin. Viiden kilometrin kohdalla Oulun Hiihtoseuran hiihtäjä oli jo 16,5 sekunnin johdossa tuolloin toisena olleeseen Krista Pärmäkoskeen.
Roponen piti tahdin hyvänä loppuun asti, mutta viimeisenä startannut Vieremän Koiton Niskanen nousikin loppukilometreillä hengittämään niskaan. Roponen pystyi varmistamaan Suomen mestaruuden itselleen lopulta 1,2 sekunnin erolla. 
Ikaalisten Urheilijoiden Pärmäkoski oli hyvässä vauhdissa alkumatkasta, mutta joutui antamaan kärkikaksikolle periksi viimeisellä viidellä kilometrillä. Pärmäkoski otti pronssia 13,5 sekunnin erolla Roposeen.
Murtovaras piiloutui sängyn alle Jyväskylässä
Poliisi löysi murtovarkaan sängyn alta Kortepohjassa hieman puolen yön jälkeen.
Poliisi keskeytti meneillään olevan kotimurron Jyväskylän Kortepohjassa. Poliisi sai ilmoituksen asuntomurrosta Emännäntiellä. Mies oli päässyt sisään asuntoon rikkomalla ikkunalasin.
Poliisipartio löysi asunnosta sängyn alle piiloutuneen miehen. Poliisille entuudestaan tutun murtomiehen saalis löytyi miehen kassista.
Miestä epäillään törkeästä varkaudesta.
Amin Asikainen: ”Jollain tasolla voisin vielä hyvin otella”
Amin Asikainen uskoo, että hän pärjäisi vielä kansallisella tasolla.
**LAUANTAIVIERAS.** Entinen ammattilaisnyrkkeilijä Amin Asikainen paljastaa Yle Urheilulle, että hän on tällä viikolla miettinyt paluuta kehään.
\- Pari päivää sitten ajattelin, miltä tuntuisi, jos vielä ottelisin.  
Hän kuitenkin vakuuttaa, ettei ole tosissaan lähdössä mihinkään. 
Ilman liikuntaa romahtaisin niin henkisesti kuin fyysisesti. Liikunta on sellainen asia, mikä pitää mielen virkeänä.
\- Mutta ajatuksia voi itsekseen vähän pyöritellä. Välttämättä en ihan huipulle tekisi paluuta, mutta jollain tasolla voisin vielä hyvin otella, sillä olen koko ajan pitänyt kunnostani huolta, nuorille ja kuntoilijoille nyrkkeilyharjoituksia pitävä Asikainen sanoo.
Hän toteaa, että ei sparraile hirveästi, mutta lyö säkkiä, tekee kuntopiiriä ja käy lenkkeilemässä.
\- Kansallisella tasolla voisin vielä hyvin otella. Katsotaan, jos 50-vuotispäivänä ottelen, nyt 39-vuotias Asikainen naurahtaa.
Hän vetää viitisentoista treeniä viikossa.
\- Ilman liikuntaa romahtaisin niin henkisesti kuin fyysisesti. Liikunta on sellainen asia, mikä pitää mielen virkeänä.
Asikaisen ura päättyi vuonna 2011, kun hän hävisi nyrkkeilyn ylemmän keskisarjan EM-ottelun Puolan Piotr Wilczewskille teknisellä tyrmäyksellä.
Esineellistätkö naisia, Ruudolf?
Muistutat mun jeeppii -kappale vertaa naista autoon. Ruudolfin mukaan biisi ei alista naista. Turun Yliopiston sukupuolentutkimuksen professori Marianne Liljeström on asiasta eri mieltä.
Pitkän linjan räppäri ja hip hop -tuottaja **Ruudolf** eli **Rudy Kulmala** julkaisi kahden vuoden tauon jälkeen sinkkubiisin, jonka sanoitukset ovat herättäneet ristiriitaista keskustelua.
_Oot niin kallis, haluun sut talliin piilottaa, kaikes rauhas kiillottaa, pestä ja vahaa.
Beibi anna sut puhtaaks hinkkaa, tutkin sun muotoi ja pintaa. Sä muistutat mun jeeppii,_ kappaleen kertosäkeessä lauletaan.
Naista autoon vertailevaa kappaletta on [syytetty naisen esineellistämisestä](http://rosvot.fi/kovaapaskaa/ruudolf-heratti-sisaisen-feministini) ja omistushaluisen suhteen hehkuttamisesta. Ruudolf sanoutuu täysin irti naisia alistavasta tulkinnasta.
\- Tässä nainen ei ole mikään esine vaan hänelle vannotaan ihailua ja rakkautta. Naista verrataan johonkin, joka sattuu olemaan se auto, räppäri kertoo.
Ruudolf sanoo ymmärtävänsä, miten hip hop -genren historia vaikuttaa _Muistutat mun jeeppii_ -kappaleen välittämään mielikuvaan. Artisti on itsekin jättänyt biisejä kuuntelematta niiden sovinististen sanoitusten takia.
\- Se, miten naisista puhutaan räpissä, on yksi niistä isoista asioista, miksi musta on jo pitkän aikaa ollut vaikeata kuunnella räppiä.
Turun Yliopiston sukupuolentutkimuksen professori **Marianne Liljeström** ei suostu uskomaan, etteikö _Muistutat mun jeeppii_ -kappale tarkoituksenmukaisesti esineellistettäisi naista.
\- Tuo on ihan höpönlöpöä. Eikö hän [Ruudolf] ole koskaan miettinyt hetkeäkään, mikä voisi olla sukupuolten aseman erilaisuutta? Ihan kuin tämän sanoittaja ei olisi koskaan kuullut sellaisesta vanhoillisesta ajatusmaailmasta, jossa naista alennetaan ja väheksytään, Liljeström kommentoi YleX:lle.
"Nainen on tässä ihan toimeton, odottaa miestä siellä autotallissa."
Liljeström mukaan kappaleen ongelma ei ole siinä, että biisissä puhutaan naisen kehosta ja kauneudesta vaan siinä, mitä kaikkea muuta räppikappale viestii. Sukupuolentutkija listaa kappaleen ongelmakohtia.
\- Nainen on omaisuutta, joka pitää piilottaa, etteivät muitten kateelliset katseet näe tätä omaisuutta. Nainen on tässä ihan toimeton, odottaa miestä siellä autotallissa. Ja se nainen on likainen, tarvitsee jatkuvaa kiillotusta. Jeeppi likaistuu käytössä kuten nainenkin.
Ruudolf ei omien sanojensa mukaan miettinyt jokaista lausetta kirjoittaessaan, esineellistääkö kappale naista vai ei.
\- Miksi siinä sanotaan piilottaa? Se yksinkertaisesti rimmaa sanan kiillottaa kanssa. Mä laitan sut piiloon koska, olet niin arvokas, et haluan olla sun kanssa kahdestaan niin, ettei siellä ole ketään muita, räppäri selittää.
Jokainen kappale muuttaa maailmaa
Liljeströmin mukaan yhtäkään rap-biisiä ei voi pitää viattomana huumorina, koska jokaisella teolla vaikuttamme siihen, millaiseksi ympäröivä maailma muuttuu. Tästä sukupuolentutkija ja räppäri ovat samaa mieltä.
\- En usko, että musiikki on vain musiikkia. Sillä on merkitystä ja se muokkaa kulttuuria, ajatusmaailmoja ja asenteita, artisti sanoo.
Ruudolf myös uskoo, että artistit saattavat ylläpitää naisia esineellistävää kulttuuria jopa huomaamattaan. Räppäri mukaan monet voimauttavina pidetyt yhdysvaltalaiset naisartistit edesauttavat esineellistävän naiskuvan ylläpitämistä.
\- He sanovat, että mä olen niin voimakas, että voin riisua vaatteet ja näyttää kehoani milloin haluan, mutta he pelaavat ihan samaan pussiin, mihin rap-musiikki on pelannut gangstarapin ajoista asti. Siihen, että nainen on tärkeä vain kehonsa kautta ja että nainen on hyödyke.
Räppärin mukaan on täysin käsittämätöntä, että naisten asema popkulttuurissa niellään nykyään sellaisenaan asiaa ajattelematta. Ruudolf sanoo, että samaa asiaa pitäisi kysyä myös monelta muulta artistilta, koska kulttuurin naisia esineellistävä asenne on tarttunut meihin kaikkiin huomaamatta
\- Ehkä mun pitää tasapainottaa tätä ja tehdä ensi kerralla joku sellainen kappale, että sä muistutat mun tietosanakirjaa, kun tiedät niin paljon sanoja. Korostaa niitä [naisen] muita ominaisuuksia.
**Kuuntele alta koko haastattelu.
**Lue myös:
**[Suomalaisbändi matkalla maailmanmaineeseen – joko pelottaa, Santa Cruz?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252003)**
**[Miksi olet feministi, Paperi T?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250898)
[Miksi olet monen mielestä niin ärsyttävä, Tippa-T?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251577)
[Saako tälle nauraa, Prinssi Jusuf?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250242)
Washington Post: CIA ja Israel tappoivat Hizbollah-johtajan autopommi-iskulla
Washington Postin lähteiden mukaan Yhdysvallat ja Israel suunnittelivat Hizbollah-johtaja  Imad Mughniyehin murhan tiiviissä yhteistyössä. Mughniyeh kuoli autopommi-iskussa vuonna 2008.
[Washington Post](http://www.washingtonpost.com/world/national-security/cia-and-mossad-killed-senior-hezbollah-figure-in-car-bombing/2015/01/30/ebb88682-968a-11e4-8005-1924ede3e54a_story.html) -lehden mukaan Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA ja Israelin tiedustelupalvelu Mossad olivat Hizbollah-järjestön johtajiin kuuluneen Imad Mughniyehin murhan takana.
Mughniyeh kuoli autopommi-iskussa Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa seitsemän vuotta sitten. Washington Postin haastattelemien entisten amerikkalaisten tiedusteluviranomaisten mukaan CIA ja Mossad valmistelivat iskun tiiviissä yhteistyössä.
Hizbollahin kansainvälisistä operaatioista vastannut Imad Mughniyeh kuoli autopommin räjähdyksessä poistuttuaan ravintolasta Damaskoksessa helmikuussa 2008.
Washington Postin lähteiden mukaan Mossadin agentit laukaisivat pysäköidyssä autossa olleen kauko-ohjatun pommin, jonka rakentamiseen Yhdysvallat oli osallistunut. CIA:n kerrotaan testanneen vastaavaa pommia useita kertoja ennen iskua.
Imad Mughniyehia epäiltiin useista terrori-iskuista. Hänen epäiltiin suunniteltiin muun muassa Israelin suurlähetystöön Argentiinassa vuonna 1992 tehdyn iskun. Hizbollah-johtajaa epäiltiin myös Irakin shiiakapinallisten aseistamisesta.
CIA ei ole kommentoinut Washington Postin väitteitä. Yhdysvaltojen osuutta on epäilty pitkään, mutta maa ei ole koskaan myöntänyt, että se olisi osallistunut autopommi-iskuun. Hizbollah on syyttänyt iskusta Israelia.
Washington Postin lähteiden mukaan mukaan lupa Imad Mughniyehin tappamiseen tuli Yhdysvaltojen korkeimmalta johdolta.
Amin Asikainen: ”Olisin kaivannut tukisoittoja”
Amin Asikainen kertoo kaivanneensa tukisoittoja, kun hän lopetti urheilu-uransa. Niitä ei kuitenkaan ole tullut, ei edes kutsua Urheilugaalaan, mitä hän ihmettelee.
**LAUANTAIVIERAS.** Nyrkkeilijä Amin Asikaisen, 39, sisällä on raivonnut melkoinen tunnemyrsky sen jälkeen, kun hän lopetti ammattilaisuransa vuonna 2011.
Aluksi hänen elämässään oli suuri tyhjyys. Kun miehellä oli lopulta monta rautaa tulessa, hän sai tyydytettyä tekemisen puutettaan. 
Eihän minua ole kutsuttu Urheilugaalaankaan kertaakaan, mutta kaikenmaailman Ö-luokan urheilijoita siellä pyörii. 
\- Mutta minullakin oli tyhjiä aukkoja, eikä liitosta tullut mitään tukipuheluja. Olisin kaivannut tukisoittoja, mutta niitä ei ole tullut nytkään. Eihän minua ole kutsuttu Urheilugaalaankaan kertaakaan, mutta kaikenmaailman Ö-luokan urheilijoita siellä pyörii. Minua ei ole sinne pyydetty, eikä yhteiskunnallisesti ole tullut paljon kiitosta.
Asikainen sanoo, että hänen lähes ainut tukijansa perheen lisäksi on ollut valmentaja ja ammattinyrkkeilyä Suomessa pyörittävä Pekka Mäki, jonka kanssa hän on laittanut omaa hallia pystyyn. Mäen kautta Asikainen on myös saanut vähän töitä.
\- Muuta jengiä ei ole ollut liikaa.
Lisää tekemistä kasaantui viime kesänä, kun hän avasi oman sporttibaarin Kirkkonummella.
Vaikka tekemistä on tullut lisää, herkkyys ei ole kadonnut miehestä. Asikainen kertoo kostuttaneensa silmänsä, kun hän katsoi hänestä tehdyn dokumentin.
\- Tippa tuli linssiin, sillä olen aika herkkä ihminen. Ei paljon vaadita, että tunteet nousevat pintaan, ja vanhaa dokumenttia katsoessani ne nousivat.
Game of Thronesin viidennen kauden traileri vuoti nettiin
Viidennen kauden traileri esitettiin IMAX-elokuvateattereissa Yhdysvalloissa. Joku nauhoitti trailerin puhelimellaan ja latasi sen YouTubeen.
HBO esitti Game Of Thrones -sarjan neljännen kauden kaksi
päätösjaksoa IMAX-ketjun elokuvateattereissa Yhdysvalloissa. Samalla näytettiin
sarjan viidennen kauden traileri.
Joku elokuvissa ollut katsoja nauhoitti viidennen kauden trailerin
ja latasi sen YouTubeen, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/01/30/game-of-thrones-season-5-trailer/?utm_cid=mash-com-fb-main-link). Vasta tämän jälkeen Game
Of Thronesin YouTube-kanavalla julkaistiin virallinen HD-laatuinen traileri.
Game Of Thronesin trailereiden tapaan myös viidennen kauden
traileri sisältää spoilereita.
Game Of Thronesin viidennen kauden avausjakso nähdään 12.
huhtikuuta.
Jos kesätöitä hakeva lapsesi ei kuulukaan "kauniisiin ja rohkeisiin"
Entä, jos kesätöitä hakeva lapsesi ei kuulukaan "kauniisiin ja rohkeisiin". Vanhemmat joutuvat kohtaamaan nuorten armottoman maailman viimeistään kesätyön hakuvaiheessa, kirjoittaa Yle Hämeen toimittaja Maarit Piri-Lahti.
Ensiksi täytyy tarkentaa, että tämä ei ole tarkoitettu niiden lasten vanhemmille, joiden mukulat ovat ulospäin suuntautuneita, itsetuntoisia, reippaita, aktiivisia, kauniita/komeita, hymyileviä ja oma-aloitteisia, jotka ovat tienanneet pennosensa viisivuotiaasta saakka eli täydellisiä.
Tämä on tarkoitettu niille vanhemmille, joiden lapset ovat epätäydellisiä, aamu-unisia, inhoavat lomakkeita ja soittelua, itsensä tyrkyttämistä ja kehumista. Oma-aloitteisuudessa olisi paljon parantamisen varaa! Miten vanhempana valat heihin uskoa ja tarmoa tässä maailmassa, kun tiedät, miten tärkeää kesätyö on tulevaisuuden kannalta?
Näinä aikoina moni vanhempi on tuskissaan: miten saada huoneeseen sulkeutunut teini liikkeelle hakemaan kesätöitä ja tällä kertaa ajoissa. Työpaikkoja on nuorille vähän ja sivusta seuranneena tulee olo, että myös kesätyökisa on "kauniiden ja rohkeiden maailma."
Yhä vähemmän on pikkuhommaa, jota voisi tehdä kuka tahansa. Sanotaan, ettei nuorille "kelpaa",  itse en usko tähän, sillä jokainen nuori haluaa itselleen omaa rahaa. Muistan, kun 15-vuotiaana pääsin kahdeksi viikoksi terveyskeskukseen tsuppariksi; tehtävänäni oli kuljettaa sairauskansioita arkistoon ja osastoille. Opin, että naiset olivat vaaleanpunaisia ja miehet vaaleansinisiä, opin myös nopeasti aakkoslogiikan. Ja ennen kaikkea opin, että jos työnsä tekee liian tehokkaasti, jää luppoaikaa, joka ei näytä työnantajasta hyvälle.
Lomakkeet vievät hermot
Sääliksi käy nykyajan nuoria, kun täytyy olla jo valmiiksi täydellisiä. Jos nuori on elämänsä ensimmäisessä työpaikkahaastattelussa innoissaan, ja vastassa onkin neljän hengen inkvisitio kuulusteluineen, miten vanhempana auttaa itkevää nuorta ja vakuuttaa, että eivät kaikki yrittäjät ole samanlaisia.
Myös äidille tulee hiki, kun istuu nuoren vieressä ja yrittää neuvoa MOL:n lomakkeen täyttämistä. Kuka näitä tajuaa? Miksi kesätyön hakeminen on tehty näin hankalaksi? Mihin laittaa ja mitä laittaa - lukeeko näitä kukaan. Ei mikään ihme, että hädintuskin sängystä ylöskammettu nuori, ei kovin innoissaan täytä hakemuksia.
Mutta, jos nuori on hakenut sataa työpaikkaa, eikä yksikään tärppää, alkaa seuraava haaste. Miten kannustat ja tuet, kun maailma murskaa nuoren viimeisenkin itsetunnon rippeen. Miten vakuutat, että tulevaisuus on hyvä.
Kuinka moni meistä muistaa itse, kun sai nuorena tukea juuri oikealla hetkellä. Moniko työnantaja näkee velvollisuudekseen tarjota edes vähäksi aikaa työtä nuorelle tänä kesänä? Jos yhteiskunnan isossa kuvassa itketään, ettei ole tarpeeksi työntekijöitä ja eläkeikää pitää myöhentää ja samaan aikaan yhä useampi nuori jää lojumaan sängynpohjalle, ehkä jotain voisi vielä tehdä jo kesätyövaiheessa. Jokaisen nuoren pitäisi saada kesätyöpaikka. 15-29-vuotiaita on maassamme noin miljoona.
Nuku nuorena, jos mielit pysyä välkkynä vanhana
Laaja tarkastelu osoittaa, että tulevien vuosikymmenten varalle kannattaa nukkua varastoon – ei vireyden vaan muistin takia.
Hyvät yöunet nuorena ja keski-ikäisenä edesauttavat oppimista ja muistamista. Sen sijaan ihmisen vanhetessa nukkumisen vaikutus tiedollisiin toimintoihin hiipuu selvästi.
Tiedetään, että iän myötä unen määrä vähenee ja laatu heikkenee. Yhdysvaltalaiset tutkijat halusivat selvittää, voiko nuorena nukutuilla pitkillä öillä vaikuttaa vanhenemisen tuomiin muutoksiin muistissa ja ajattelussa.
Tarkasteluun otettiin yli 200 unen ja psyykkisten toimintojen yhteyttä käsittelevää tutkimusta alkaen vuodesta 1967. Koehenkilöt luokiteltiin siten, että 18–29-vuotiaita pidettiin nuorina, 30–60-vuotiaita keski-ikäisinä ja yli 60-vuotiaita vanhoina.
Kävi ilmi, että varastoon nukkuminen tosiaan kannattaa: esimerkiksi hyvät unet keski-ikäisenä ennakoivat parempia kognitiivisia toimintoja miltei kolme vuosikymmentä myöhemmin.
Jos ihminen elää vaikkapa 85-vuotiaaksi, hän on saattanut nukkua yhteensä lähes 250 000 tuntia – toisin sanoen yli 10 000 vuorokautta. Luvut tuntuvat valtavilta, mutta niitä ei kannata yrittää pienentää väkisin, sanoo tutkimusta johtanut tohtori Michael Scullin.
– Joskus ihmiset väheksyvät unta kutsumalla sitä menetetyksi ajaksi. Hyvin nukkuminen liittyy kuitenkin parempaan henkiseen hyvinvointiin, Scullin [muistuttaa](http://www.baylor.edu/mediacommunications/news.php?action=story&story=151270) ja viittaa myös muihin etuihin, kuten verenkiertoelimistön kuntoon.
Texasilaisessa Baylorin yliopistossa tehty tutkimus on julkaistu [Perspectives on Psychological Science -lehdessä](http://pps.sagepub.com/content/10/1/97.abstract).
Murhauutisten Kotkasta tuli naurun kehto
Nauru raikui Kotkassa tammikuun viimeisen viikon ajan. Ensimmäisten Komediapäivien järjestäminen oli teatterinjohtaja Snoopi Sirenin mukaan riski, joka kannatti. Komediapäivät saa jatkoa ensi vuonna.
Ensimmäistä kertaa järjestetty teatterifestivaali Kotkan Komediapäivät toi merikaupunkiin vierailunäytöksiä kuten Martti Suosalon ja Mika Nuojuan _Kiviä taskussa_ ja Minttu Mustakallion ja Ville Virtasen _Minttu sekä Ville._ Omista tuotoksistaan Kotkan kaupunginteatteri esitti syyskauden menestysmusikaalin _Keisarikunta_ ja _Ilo irti!_ -revyyn.
Tammikuu on joulun ja uuden vuoden jälkeen haastavaa aikaa teattereille. Loppukeväällä Kotkan teatterissa käsitellään vaikeita teemoja, joten Siren halusi alkuvuodesta positiivisen.
Komediapäivien lippuja myytiin ennakkoon niin paljon, että taloudellisesti tapahtuma pääsi joitain tuhansia euroja voiton puolelle ennen esiripun avautumista. Festivaalin järjestäminen oli Sirenin mukaan riski, joka kannatti. Ensi vuodelle mies haluaa tapahtumasta entistä suuremman Meripäivien tapaan.
 – Tähän voisivat lähteä mukaan muun muassa ravintolat, yrittäjät ja vaikkapa kirjasto voisi pyytää kirjailijoita kertomaan naurun voimasta. Komiikkaa on joka paikassa! Itse asiassa muutama sanallinen sopimus on jo tehty ensi vuoden suhteen, kiinnostusta tuntuu riittävän, iloitsee Siren.
Komediapäivillä loistava vastaanotto
Uusi komediafestivaali saavutti tavoitteensa kirkkaasti 
sekä tuloksellisesti että katsojamääriltään. Tapahtuma sai kiitosta niin
katsojilta kuin esiintyjiltäkin. Siren kiittelee taiteilijoita, jotka olivat
valmiita joustamaan palkkioissaan.
Kotkalaisten elinajanodote kasvoi tämän vuoden ohjelmistolla arvioni mukaan 47 päivää.
– Taiteilijat tulivat vastaan esityskorvauksissa, joten
ensimmäinen festivaali tehtiin osin talkoilla. Esiintyjiä ei hirveästi
tarvinnut houkutella, sillä onhan tämä heillekin loistava työtilaisuus.
”Nauru pidentää ikää”, sanotaan, mutta paljonko
Komediapäivät on lisännyt kotkalaisten elinajanodotetta?
– Tarkka arvioni tämän vuoden ohjelmistolla on 47 päivää,
nauraa Siren.
Kevätohjelmisto syntyi ihmisten pimeistä puolista
Kotkan kaupunginteatterin kevätohjelmisto käynnistyi tammikuussa Varaston ensi-illalla. Muut neljä ensi-iltaa ovat kantaesityksiä. Teatterinjohtaja Sirenin mukaan valinta on tietoinen.
Kun muutin tänne, kuulin paljon murha- ja väkivaltauutisia. Silloin mietin, että mikä hitto tämä paikka on.
– Kotka on maantieteellisesti niin eristyksissä, että täällä pitää tehdä jotain sellaista, mitä ei missään muualla näe. Haluamme saada teatteriin väkeä kaupungin ulkopuoleltakin. Yritetään keksiä jotain sellaista, että ihmisille syntyy sietämätön uteliaisuus ja tänne on pakko tulla, naurahtaa Siren.
Teatterin esityskirjo ei tosin keväällä nauruhermoja kutkuttele. Aiheina ovat muun muassa sarjamurhaaja, vampyyrit ja nuoren tytön hyväksikäyttö. Taustana hyytäville aiheille on Sirenin suhde Kymenlaaksoon.
– En tuntenut maakuntaa entuudestaan lainkaan. Kun muutin tänne elokuussa 2014, kuulin paljon murha- ja väkivaltauutisia. Silloin mietin, että mikä hitto tämä paikka on. Siitä valikoitui ensimmäinen teema, sillä halusin käsitellä ihmisten pimeitä puolia.
Siren ei vielä paljasta syyskauden ohjelmistoa, mutta vinkkaa, että vastapainoksi syksy on todella vaaleanpunainen, ihana ja kaunis.
– Silloin rakastetaan maailmaa, Siren hymyilee pilke silmäkulmassa.
Näkökulma: World Cup NHL:n epätoivoinen vastine olympiakiekolle
NHL:n lanseeraama World Cup ei yllä  olympiakiekon arvokkuuteen, kirjoittaa Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **World Cupin lanseeraamisesta tuli viime vuosina NHL:lle pakkomielle. Se sai
fiksaatiollensa vihdoin tyydytyksen, kun syksyn 2016 turnaus julkistettiin
menneenä viikonloppuna All Stars –tapahtuman yhteydessä Columbuksessa. 
Viimeksi vuonna 2004 pelatun World Cupin nykysysteemi herättää kuitenkin
paikoin jopa huvittunutta pään pyöritystä. NHL rakensi turnauksesta sirkuksen,
joka tarjoaa varmasti hyviä tarinoita ja mielenkiintoisia otteluita, mutta joka
ei missään tapauksessa arvokkuudellaan yllä olympiakiekon tasolle.
NHL:n piti vain saada haluamansa turnaus kasaan, jotta se voisi kieltäytyä
jatkosta osallistumasta olympiakiekkoon. 
***
Omistajien edustaja, NHL-komissaari Gary Bettman, tosin vakuutteli
perjantaina Vancouverissa, että NHL ei ole tehnyt päätöstä osallistumisesta
olympialaisiin talvella 2018. Vaikeaa tämän on silti nähdä tapahtuvan.
Toisaalta ei olisi suuri ihme jos NHL ehdottaisi olympiakiekkoon vaikkapa
jalkapallosta tuttua kaavaa. 
Siinä olympialaisiin osallistuisivat vain alle 23-vuotiaat pelaajat. 
NHL, siis seurojen omistajat, eivät halua, että sarja keskeytyy kahdeksi
viikoksi keskellä talvea. Hallien pitää täyttyä ja kassakoneiden laulaa
lokakuusta huhtikuuhun. Pudotuspelijoukkueiden tapauksessa kesäkuuhun.
Nyt turnaus pelataan syyskuussa, joten se ei vaikuta NHL-kalenteriin
millään tavalla. Vaikka pelaajat ovat sinänsä huippukunnossa jo syyskuussa,
toinen asia on pelituntuman löytyminen pitkän kesän jäljiltä turnaukseen. Tämän
ymmärtää, kun katsoo NHL-otteluita lokakuussa. 
***
NHL lähti uuden World Cupinsa kanssa oudoille teille nostamalla turnaukseen
mukaan sekajoukkueita. Toisessa pelaavat alle 23-vuotiaat pohjoisamerikkalaiset
ja toisessa eurooppalaiset, joiden maat eivät muuten pääsisi turnaukseen.
NHL-huipuista vaikkapa Slovenian Stanley Cup –voittaja Anze Kopitar.
Ajatus on hauska, mutta vaikuttaa enemmänkin kaupalliselta sirkustempulta.
Tällainen vie turnaukselta sitä urheilullista arvokuutta, joka olympiakiekolla
maiden välisenä turnauksensa ehdottomasti on. 
En usko, että turnauksen, tai NHL:n intresseissä on, että alle 23-vuotiaat
juniorit voittavat turnauksen. Miltä turnaus sitten näyttäisi? Olisihan se
varmasti hyvän tarinan arvoinen teko, mutta jos puhumme arvokkaasta, maailman
kovatasoisimmista jääkiekkoturnauksesta, niin en ymmärrä.
Jos vaikka ajatellaan Steven Stamkosia, yhtä lajin parhaista pelaajista.
Stamkos jäi niukasti ulos Vancouverin olympialaisista ja menetti Sotshin kisat
polvivamman vuoksi. Korvaako tuleva World Cup valtavan olympiapettymyksen
kanadalaistykille? 
Rohkenen epäillä.
***
Bettman myös leuhki perjantaina, miten World Cupissa kaikki ottelut myydään
loppuun toisin kuin olympialaisissa. Kiekkohullun Toronton takaa Bettmanin on
hyvä huudella. Kaupungissa opiskelijoiden SM-kisatkin vetäisi kansaa
lehtereille.
Bettmanin uhoaminen on osoitus NHL:n pienisieluisuudesta kansainvälisen
olympiakomitean ja jääkiekkoliiton suhteen. Vancouverin olympialaisissa hallin
täyttöaste oli erinomainen, minkä Bettman varmaankin unohti perjantaina mainita.
Lisäksi olympialaisten perusajatukseen kuuluu kisapaikkojen vaihtelu. 
Toisaalta tarvitseeko turnauksia edes vertailla?  Ei tarvitse. Selvää on, että molemmissa
pelataan hyvää jääkiekkoa. NHL:n pakonomainen tarve korvata olympiakiekko
puolivillaiseksi suunnitelulla World Cupilla tuntuu kuitenkin oudolta. 
Ja parasta, tai pahinta, oli Bettmanin kommentit siitä, miten World Cup
pelataan 2020. Ei mitään ajatusta.
”Voimme järjestää karsinnat heikommille maille tai voimme keksiä jotain
ihan muuta.”
Ei jalkapallonkaan World Cupia ja sen karsintasysteemejä vaihdella joka
turnauksen jälkeen. Jälleen se arvokkuus. 
***
Toinen tykkää äidistä, toinen tyttärestä, mutta selvää on, että World Cup
pelataan Torontossa syksyllä 2016. 
Silti soisi, että jääkiekkokalenteriin mahtuisi sekä World Cup että
olympiakiekko, joka on kantanut lajia vuodesta 1998 upealla tavalla. Sen ei
soisi loppuvan. NHL järjestäköön sirkusturnauksensa joka neljäs vuosi, mutta
antakoon pelaajille vapauden käydä myös siinä kaikkein arvokkaimmassa
jääkiekkoturnauksessa.
Kiira Korpi julkaisi kuvan sairasvuoteeltaan – "Sydämeni särkyy"
Kiira Korpi julkaisi Instagram-tilillään kuvan, jossa kertoo tuntemuksiaan tämänaamuisesta päätöksestään vetäytyä vapaaohjelmasta.
Kiira Korpi kirjoittaa kuvatekstissä, että hänen sydämensä särkyy, koska ei pysty kilpailemaan tänään taitoluistelun EM-kisojen vapaaohjelmassa.
\- Odotin todella paljon, että saan esittää vapaaohjelmani ja taistella hyvistä sijoituksista. Olen silti kiitollinen, että sain mahdollisuuden luistella lyhytohjelman mahtavan yleisön edessä täällä Tukholmassa.
Pääjohtaja Liikanen: Puolueiden pitäisi tunnustaa faktat ja luvut ennen vaaleja
Suomen Pankin pääjohtajan mukaan ensi vaalikaudella sopeutusta on tehtävä.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen painottaa, että puolueiden on syytä tunnustaa tosiasiat ja talouden luvut ennen kevään eduskuntavaaleja.
– Meillä on selvää se, että kun mennään politiikkaan, niin arvokysymykset ovat sellaisia, joista keskuspankki ei päätä. Toivomme kuitenkin, että poliittiset puolueet ennen vaaleja yrittäisivät katsoa faktat ja numerot ensin samalta pohjalta ja sitten riitelisivät vasta arvoista. Jos numeroista ei olla samaa mieltä, niin sitten hallituksen tekeminen vaalien jälkeen on vaikeaa, voitti kuka tahansa, Liikanen totesi TV1:n Ykkösaamussa lauantaiaamuna.
Hänen mukaansa seuraavan hallituksen pitää tehdä sopeutusta, jotta Suomen talous selviäisi tulevista vuosista.
– Jos ensi vaalikaudella ei tehdä mitään, niin ajaudumme tilanteeseen, jossa seuraavan vaalikauden lopussa joudutaan joka vuosi tekemään budjetti, jossa on pitäisi olla 5–6 prosenttia enemmän tuloja kuin menoja.
Hän jatkaa, että ensi vaalikaudella täytyy tehdä sellainen sopeutus, että tämä velkatrendi kääntyy alaspäin ja että tämä velkaantumisvauhti, joka edelleenkin on hyvin kova, katkeaisi.
– Emme pääse sitä tosiasiaa pakoon, että kansantaloutemme koko on supistunut. Sen kyky kerätä verotuloja on pienentynyt. Meidän täytyy sopeuttaa hyvinvointivaltio sen kokoiseksi, että verotulot riittävät siihen. Kun verotaso on jo nyt korkea ja kuitenkin verotulojen kehitys on heikentynyt, niin tätä ei korjata ilman menojen sopeutusta.
Pääjohtaja Liikanen ei koskisi talouskasvua tukeviin aloihin kovalla kädellä. Sellaisiksi hän mainitsee päivähoidon ja koulutuksen.
– Ei voida aina sanoa, että mihinkään ei saa koskea. Totta kai tuottavuuden pitää parantua. Samalla rahalla pitää saada enemmän aikaan.
Gruborovics vielä ilman joukkuetta – ”Katsellaan ihan rauhassa”
Kaksi edellistä kautta FC Interin riveissä pelannut keskikenttäpelaaja Tamás Gruborovics on edelleen ilman seuraa.
Gruborovics on parhaalla Veikkausliigakaudellaan tehnyt peräti 15 maalia. Interissä Gruborovics joutui pelaamaan monella eri pelipaikalla ja kahden kauden aikana maaleja syntyi yhdeksän.
\- Tällä hetkellä olen ilman sopimusta mihinkään. Olen treenannut välillä Ykkösen EIF:n kanssa ja välillä kävin myös Kakkosessa pelaavan FC Vaajakosken harjoituksissa. Näiden lisäksi treenaan oman ohjelman mukaan ja pelaan futsalia, eli aika tohinaa tässä kuitenkin on, Gruborovics kertoo.
\- Joukkueen suhteen kuviot ovat vielä auki. Tarkoitus on kuitenkin vielä pelata, 30-vuotias pelaaja lisää.
Gruborovicsin puhelin on soinut, mutta mitään päätöksiä hän ei ole vielä tehnyt,
\- Muutamia vaihtoehtoja tässä on, mutta ihan rauhassa nyt katsellaan. Moni joukkue ottaa myös rauhassa tällä hetkellä pelaajamarkkinoilla.
Gruborovics asuu tällä hetkellä Karjaalla, jonne hän muutti vaimonsa töiden perässä. Tämän takia Gruborovics on harjoitellut tammisaarelaisen EIF:n kanssa.
\- Ei sekään ole poissuljettu vaihtoehto. Mitään ei ole kuitenkaan päätetty, kokonaispaketti ratkaisee joukkueen.
\- Toivottavasti tulevan kauden joukkue olisi selvillä helmikuun aikana, niin sitä ehtisi vielä treenata hyvin joukkueen mukana ennen sarjan alkua, pelaaja jatkaa.
Gruborovicsilla on Unkarin kansalaisuus. Myös Unkarista on ollut seuroja hänen perässään.
\- Sieltä on ollut kysyntää. Viime kesänä minut haluttiin sinne tosi paljon, mutta minulla oli sopimus Interin kanssa. Nytkin siellä on vaihtoehtoja, mutta tilanne on vähän auki.
Suomen Pankin pääjohtaja Kreikasta: Talouden realiteetteja ei pääse kukaan pakoon
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen huomauttaa, että Kreikan taloudessa on tapahtunut myös paljon positiivista.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen toivoo, että Kreikka pitää kiinni sitoumuksistaan. Hän uskoo, että Kreikka kykenee selviämään veloistaan, jos se noudattaa nykyistä säästöohjelmaa.
Liikanen huomauttaa, että Kreikan taloudessa on tapahtunut myös paljon positiivista.
– Kreikan talous on kääntynyt, julkisessa taloudessa on ylijäämää, vaihtotase on tasapainossa ja Kreikka on voinut pysäyttää velkaantumisen vauhdin. Toivoisin että tämä tie jatkuu, Liikanen luetteli Ylen TV 1:n Ykkösaamussa.
Hän kuitenkin myönsi, että Kreikan vaalitaistelu oli kuuma. Kreikan vaalit voittanut Syriza-puolue vastustaa säästökuuripolitiikkaa ja lupasi vaalikampanjassaan neuvotella Kreikan lainaohjelman ehdot uusiksi.
– En usko, että talouden numeroita ja realiteetteja kukaan pääsee pakoon, Liikanen jatkoi.
Liikanen huomautti myös, että Kreikan lainoja ei ole mahdollista leikata, koska se tarkoittaisi sitä, että Euroopan keskuspankki antaisi suoraa rahoitusta Kreikalle.
– EKP ei voi suoraan rahoittaa valtiota. Se on kielletty.
Soini vaatii Liikaselta vastausta: Ovatko EKP:n toimet sopusoinnussa kansanvaltaisten periaatteiden kanssa?
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini perää Liikaselta selvitystä siitä, miten Suomen kansantalous kostuu Euroopan keskuspankin päätöksistä.
Toritapahtumassa puhunut Soini ihmettelee sitä, onko Liikasella tai Suomen hallituksella mitään laskelmaa siitä, miten paljon uusi elvytysohjelma, valtioiden velkapaperien osto, vaikuttaa Suomeen.
Soinista EKP:llä on yhä enemmän vaikutusvaltaa, mutta ei vastuuta. Miten toimet ovat sopusoinnussa kansanvaltaisten periaatteiden kanssa, Soini kysyy.
Ukrainan separatistit vallanneet 500 neliökilometriä – neuvotteluja estää kiista, kuka saa neuvotella
Separatistien hyökkäys kiristää Debaltseven kaupungin saartoa. Neuvotteluja yritetään jälleen, mutta jos ne epäonnistuvat, separatistit jatkavat hyökkäystään, jonka tavoitteena on mittava aluevaltaus.
Ukrainan mukaan 15 sen sotilasta on kuollut taisteluissa separatisteja vastaan vuorokauden aikana. Lisäksi 30 sotilasta on haavoittunut, kertoi puolustusministeri Stepan Poltorak Kiovassa lauantaina.
Taistelut Ukrainan Donetskin alueella jatkuvat kiivaina. Venäjän tukemat separatistit saavuttivat eilen perjantaina menestystä, kun he pääsivät etenemään Vuhlehirskin kylään taisteluiden keskiössä olevan Debaltseven kaupungin länsipuolella.
Valtaamalla Vuhlehirskin separatistit kiristävät saartorengastaan Debaltseven ympärillä. 25 000 asukkaan Debaltseve on tärkeä liikenteen risteyskohta. Jos separatistit saavat sen haltuunsa, voisivat he huoltaa joukkojaan helpommin Donetskin pohjoispuolella.
Siviilit pakenevat Debaltsevesta, joka on kaiken aikaa tykki- ja rakettitulen alla. Kaupunkien sairaalat ovat taisteluiden takia käyttökelvottomia ja niissä olleet sairaat ja haavoittuneet potilaat joudutaan kuljettamaan muualle vaarallisissa oloissa.
Ukrainalaisten mukaan separatistit pääsivät kaupunkiin siviilipuvuissa, jonka jälkeen he avasivat tulen sotilaita vastaan takaapäin, kertoo [Kyiv Post -lehti](http://www.kyivpost.com/content/kyiv-post-plus/separatists-gain-stranglehold-over-debaltseve-as-evacuation-continues-379003.html).
Neuvottelut kariutuivat, uusi yritys tulossa?
Osapuolet olivat suunnitelleet neuvottelevansa Valko-Venäjän Minskissä tulitauosta eilen perjantaina. Neuvottelut kuitenkin raukesivat, sillä Ukrainan hallitus ei hyväksynyt separatistien neuvottelijoita. Sen sijaan, että paikalle olisivat tulleet Donetskin ja Luhanskin ns. kansantasavaltojen johtajat, Minskiin olivat tulossa vain heidän edustajansa.
Tämän jälkeen myös separatistit ilmoittivat vaativansa, että hallituksen olisi vaihdettava edustajansa vaikutusvaltaiseempaan henkilöön. Kiovan hallitusta on edustanut maan entinen presidentti Leonid Kutshma.
Separatistit ilmoittivat yhteisessä tiedotteessaan, että he ovat valmiit jatkamaan tulitaukoneuvotteluita ja vetämään raskaan aseistuksen kaemmas rintamalinjasta, jos Ukrainan armeijakin tekee niin. Separatistit halusivat kuitenkin pitää kiinni tämänhetkisestä rintamalinjasta sen sijaan, että linja noudattelisi Minskin rauhansopimuksen linjausta. Separatistit ovat rauhansopimuksen solmimisen jälkeen vallanneet noin 500 neliökilometriä.
Separatistit toistivat tiedotteessa tavoitteensa, jonka mukaan he haluavat saada haltuunsa Donetskin ja Luhanskin läänit kokonaisuudessaan.
– Jos neuvottelut epäonnistuvat, Donetskin ja Luhanskin kansantasavallat varaavat itselleen oikeuden jatkaa offensiiviaan, kunnes Donetskin ja Luhanskin alueet on kokonaan vapautettu ukrainalaisista joukoista, tiedotteessa sanottiin.
Amin Asikaisen tuskan kyyneleet
Urheilu-uran lopettaminen oli nyrkkeilijä Amin Asikaiselle todella kova paikka, kun yleisö ei enää kannustanut, ei tullut puhelinsoittoja, ei ollut tavoitteita eikä koulutusta. Myös epäily pahoinpitelystä ja ylinopeussakko lisäsivät myöhemmin miehen painolastia. Hän kuitenkin päätti taistella, ja perhe ja valmentaja tukivat.
**LAUANTAIVIERAS.** On maaliskuun alku 2011. Amin Asikainen, 39, on juuri hävinnyt Helsingissä nyrkkeilyn ylemmän keskisarjan EM-ottelun Puolan Piotr Wilczewskille teknisellä tyrmäyksellä.
Ammattinyrkkeilyn Euroopan mestarin hieno ura on päättynyt katkeralla tavalla.
\- Päätin ennen matsia, että jos häviän tämän, lopetan siihen paikkaan. Tällä kertaa päätökseni piti, ja kerroin siitä Pekka Mäelle (valmentaja) jo hyvissä ajoin. 
Päätin ennen matsia, että jos häviän tämän, lopetan siihen paikkaan. Tällä kertaa päätökseni piti.
Edessä oli suuri tyhjyys. Ei ollut mitään, mihin tähdätä. Ei ollut kunnollista koulutusta ammattiin.
\- Muille urheilijoille sanon, että kannattaa keksiä selkeä B-suunnitelma. Silloin on jotain valmiina, kun tällainen päivä tulee. Myös koulutus sekä hyvä tuki- ja ystäväpiiri on hyvä olla ympärillä, että ei jää yksin tyhjän päälle murehtimaan.
Asikainen jäi tyhjän päälle, ja myös poliisi kiinnostui hänestä seuraavan vuoden joulukuussa. Poliisi epäili häntä pahoinpitelystä taksijonossa Helsingin keskustassa. Nuorehko mies oli tehnyt entisestä huippu-urheilijasta rikosilmoituksen.
\- Meillä tuli vähän erimielisyyttä. Taksijonossa oli pieni töniminen, ja kaveri vähän kaatui ja liukastui ja vähän satutti jalkaansa, Asikainen kertoo.
Tämä mies kuitenkin perui rikosilmoituksensa.
\- Käsittely on kaikilta osin sovittu ja lyöty nuijalla pöytään. Se on hyvä asia, Asikainen kertoo.
Elokuussa 2013 hän jäi kiinni kovasta ylinopeudesta.
\- Minulla oli vähän kiire yhteen nyrkkeilyiltaan ja ajoin vähän ylinopeutta, mutta sakot on maksettu ja kärsitty.
Aluksi olo oli helpottunut
Palataan Asikaisen elämässä heti uran lopettamisen jälkeiseen aikaan. Mies sanoo nyt, että hänen olonsa oli aluksi helpottunut, kun hän pääsi eroon suurista paineistaan.
\- Minun ei tarvinnut katsoa, mitä syön, eikä aamulla tarvinnut lähteä lenkille.
Se tuntui juhlalliselta. 
En myöskään viitsinyt enää hakkauttaa itseäni, sillä tämä viini ei vanhetessa parane.
Lopettamispäätöksen suurin syy oli kuitenkin perhe, jolle mies halusi antaa aiempaa enemmän aikaa.
\- En myöskään viitsinyt enää hakkauttaa itseäni, sillä tämä viini ei vanhetessa parane.
Asikainen tarkoittaa sitä, että kun ikää tulee lisää, ainakaan otteet eivät kohene entisestä. Toki varmasti poikkeuksia löytyy.
\- Katsoin, että minulla ei ole enää mestaruustasolle mahdollisuuksia.  Vähempäänkään en enää halunnut tyytyä ja otella pienempiä matseja, koska olin jo Euroopan mestari ja kunnianhimoinen. Parempi olikin antaa nuorempien yrittää.
”Silloin tällöin tirauttelin pikkuisia itkuja”
Asikaisen mukaan hyvänolon tunnetta kesti vain nelisen viikkoa.
Sitten tapahtui selvä muutos huonompaan, ja hänelle alkoi tulla tyhjä olo, kun ei ollut mitään tavoitetta seuraavalle päivälle. 
Itkin niistä tunteista, mitä huippu-urheilu antaa ja mitä en enää saanut ja päässyt kokemaan.
\- Ensimmäinen puoli vuotta olikin sormien pyörittelyä, mitä lähden tekemään. Se oli aika vaikeaa, ja silloin tällöin tirauttelin pikkuisia itkuja, koska enää ei ollut yleisöä selän takana eikä asioita, mihin tähdätä. Itkin niistä tunteista, mitä huippu-urheilu antaa ja mitä en enää saanut ja päässyt kokemaan.
Asikainen tunsi olonsa yksinäiseksi.
\- Puhelinkaan ei pärissyt tuttuun malliin. Minulta ei myöskään enää kysytty kadulla, mikä on kuntoni ja koska minulla on seuraava matsi.
”Kaipaan myös yleisön kovaa kannustusta ja tsemppaamista”
Asikainen kertoo, että häntä alkoi tylsistyttää, kun haasteita ei enää ollut. Ei ollut suuntaa, mihin hän olisi lähtenyt tarpomaan. 
Kun tajusin, että enää ei tule näitä hetkiä, isoa yleisöä, areenoita ja tavoitteita, se oli aika tiukka pala purtavaksi.
\- Nyrkkeilyotteluihin valmistautuminen oli kokonaisvaltaista elämää, kun kaikki aina aloitettiin uudella ruokarytmillä ja harjoittelulla.
Ne olivat sellaisia projekteja, joihin Asikainen aina antautui täysillä koko sydämellään.
\- Kun tajusin, että enää ei tule näitä hetkiä, isoa yleisöä, areenoita ja tavoitteita, se oli aika tiukka pala purtavaksi.
Asikainen jäi kaipaamaan kihelmöivää jännitystä ennen ottelua ja rajua treenaamista, sillä hän on aina tykännyt harjoitella kovaa ja tehdä tavoitteita.
\- Kaipaan myös yleisön kovaa kannustusta ja tsemppaamista.
Tilanne helpottui pikku hiljaa
Etenkin aamuisin Asikaisen olo oli huono.
\- Ei minua mitenkään masentanut, mutta fiilikseni ei ollut ihan terävinkään.
Tilanne helpottui pikku hiljaa, kun hän sai erilaisia projekteja. Hänelle tuli muun muassa oma harjoitussali Pitäjänmäelle Helsinkiin. 
Tavoitteenani on jossain vaiheessa valmentaa myös paidattomia. 
\- Tuli vähän muuta ajateltavaa, kun aloin valmentaa kuntoilijoita. Kun jumppasin itse samalla mukana, sain tyydytettyä omaa liikunnan puutettani.
Tämä kuitenkin rupesi vähän tökkimään.
Asikainen ottikin seuraavan askeleen ja ryhtyi valmentamaan juniorinyrkkeilijöitä, jolloin hän sai vielä lisää tyydytettyä omaa kilpailuviettiään.  Jatkossa hän haluaa valmentaa aina kansainvälisellä tasolla asti.
\- Jos pojat seuraavat minun esimerkkiä harjoittelussa, en yhtään epäile, etteivätkö he pääsisi sinne. Tavoitteenani on jossain vaiheessa valmentaa myös paidattomia. Nyt olen jopa kiireisempi kuin olin kilpailuaikanani.
Perhe pelasti Myllylän kaltaiselta kohtalolta
Asikainen sanoo ymmärtävänsä hyvin edesmenneen maastohiihtäjän Mika Myllylän raskaat vuodet tämän urheilu-uran jälkeen. 
Olisin voinut ajautua sivuraiteille, jos minulla ei olisi ollut perhettä ja työkuvioita salihommissa sekä erilaisia muita projekteja.
Dopingista kärähtänyt Myllylä jäi kiinni muun muassa rattijuopumuksista, ja heinäkuussa 2011 hänet löydettiin kuolleena kotoaan.
\- En kokenut samaa kohtaloa, mutta minullakin oli vaikeaa. Minulla oli perhe, lapsi oli tulossa ja vaimon kanssa mentiin naimisiin. Saimme myöhemmin toisenkin lapsen. Olisin voinut ajautua sivuraiteille, jos minulla ei olisi ollut perhettä ja työkuvioita salihommissa sekä erilaisia muita projekteja, nelilapsisessa uusioperheessä asuva Asikainen miettii.
Hän muistuttaa, että monet urheilijat lähtevät hakemaan jännitystä vääristä asioista.
\- Se ei olisi ollut minultakaan suljettu pois, mutta olen aika vahva ihminen, Asikainen sanoo hyväntuulisena ja vaikeudet selättäneenä - tuskan kyyneleet kuivanneena.
Jatkuuko Oilersin vuoristorata SPV:tä vastaan? – ”Tulossa viihdyttävä ottelu”
Ylen Urheiluviikonlopussa nähdään lauantaina miesten Salibandyliigan huippuottelu, kun espoolainen Oilers saa kotikentälleen vastaansa SPV:n Seinäjoelta. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa kello 16.55.
Oilers on sarjassa kuudentena ja
espoolaiset tarvitsevat pistetä varmistaakseen pudotuspelipaikkansa. Myös
pudotuspelien kotietu, eli sijoittuminen neljän joukkoon, on vielä haarukassa,
sillä neljäntenä oleva KooVee on neljän pisteen päässä. Sarjassa on joukkueesta
riippuen jäljellä vielä 5-8 peliä.
Ennen kauden alkua Oilers nostettiin
jopa yhdeksi suurimmaksi mestarikandidaatiksi, mutta espoolaisten otteet ovat
olleet läpi kauden hyvin ailahtelevia. Päävalmentaja Teemu Varis on
ensimmäisellä täydellä kaudellaan pyrkinyt tekemään isoja muutoksia Oilersin
pelitapaan sekä jokapäiväiseen tekemiseen. 
Pelistämme puuttuu vielä paljon rutiinia ja rutiini tulee vain toistojen kautta. 
\- Puolustuspelaaminen muutettiin
enemmän mies vastaan mies -pelaamiseksi, etenkin syvässä. Sillä tavalla
pääsemme paineistamaan vastustajaa helpommin. 
Perinteisesti Oilersin pelaaminen on perustunut aluepelaamiseen, mutta
se ei oikein vastaa enää nykypäivän tarpeita, kun vastustajalta pitäisi saada
vietyä tila ja aika pois, Varis avaa.
\- Pallollisessa pelaamisessa näen sen
sijaan niin, että pelin pitää olla hyvin liikkuvaa. Enää ei ole erikseen vain
pakkeja, senttereitä tai laitahyökkääjiä, vaan pelipaikkoja pitää pystyä
täyttämään lennosta. Se aiheuttaa vastustajalle sen, että puolustuspelaaminen
on vaikeampaa, kun tulee jatkuvia vaihtoja. 
Isot muutokset ottavat aina aikansa,
mutta Varis uskoo joukkueen menevän oikeaan suuntaan.
\- Pelistämme puuttuu vielä paljon
rutiinia ja rutiini tulee vain toistojen kautta. Olemme kuitenkin ihan
positiivisella mielellä, vaikka esimerkiksi fysiikan kanssa on ollut paljon
tekemistä moniin muihin verrattuna, Varis tunnustaa.
SPV:n peli puhkeamassa kukkaan?
SPV:n peli on alkukauden takeltelun
jälkeen alkanut loksahdella uomiinsa. Vuodenvaihteen jälkeen pelatuista viidestä
ottelusta on kasassa neljä voittoa ja ainoa tappio tuli vieraskentällä niukasti
sarjakärki Happeeta vastaan. Speve käy sarjan kärkipäässä kovaa taistoa SSV:n
kanssa liigan kakkostilasta.
Päävalmentaja Tommy Koposen kannalta
joukkueen sairastupa on myös tyhjentynyt hyvää vauhtia. Loukkaantuneena ollut
Henri Myllymäki on jo harjoitellut, mutta ei ole vielä lauantaina joukkueen
kokoonpanossa. 
Fysiikassa emme voita, mutta liikkuvalla pelaamisella ja taidolla pystymme haastamaan.
SPV:n yksi vahvuuksista on jo vuosia
ollut erinomainen fysiikka. Varis nostaakin hattua seinäjokisten laadukkaalle
työnteolle, mutta luottaa samalla, että Oilersilla on omat aseet
kaksinkertaisen Suomen mestarin kaatoon.
\- Heidän pelaajistaan näkee, että he
ovat hyvin urheilullisia, juoksuvoimaisia ja tämän lisäksi heillä on myös
erinomainen koordinaatio. Fysiikassa emme voita, mutta liikkuvalla pelaamisella
ja taidolla pystymme haastamaan, Varis arvioi.
Kauden ensimmäinen kohtaaminen
Seinäjoella päättyi SPV:n tiukkaan jatkoaikavoittoon, ja viime vuosina
joukkueiden väliset ottelut ovat olleet hyvin tasaisia. Viime kaudella Oilers
lähetti SPV:n kesälomalle liigan puolivälierissä.
\- Uskon, ettei pelistä varmasti puutu
vauhtia. Tämän lisäksi kentällä on taitoa vaikka muille jakaa, joten katsojille
on varmasti tulossa viihdyttävä ottelu, Varis luottaa.
Halpabussikiistaan osaratkaisu: Onniexpress vaihtaa nimeään Turun ja Helsingin reitillä
Onniexpress perustettiin sen jälkeen, kun osa liikennöitsijöistä riitautui Suomen ensimmäisen halpabussiyhtiö Onnibussin kassa. Åbus-nimellä kulkeva yhtiö pääsee myös Kampin linja-autoasemalle Helsingissä.
Suomessa aloittaa jälleen uusi halpabussiyhtiö. Turun ja Helsingin väliä liikennöi helmikuun puolesta välistä alkaen Åbus-niminen yhtiö. Åbus korvaa Onniexpress-nimellä kulkevat linjat.
Åbusseja operoivan Turun Linja-autoilijan osakeyhtiön johtaja Hannu Lehmus kertoo, että Onniexpress ajautui ahtaalle nimikiistassa ulkomaisessa omistuksessa olevan Onnibussin kanssa. Taustalla oli myös halu kehittää bussiliikennettä turkulaisista lähtökohdista.  
  
– Kyllästyimme nimiasian vatvomiseen. Nimen pyörittely on energian tuhlausta, se on kaikki pois toiminnan kehittämisestä ja asiakkaiden palvelemisesta. Nimiasiassa meitä ovat vastassa ulkomaiset tahot, joita vastaan meillä ei ole halua lähteä taistelemaan, Lehmus toteaa yhtiön tiedotteessa.
Halpabussiliikenne pääsi Kampin terminaaliin ja Turun keskustaan
Åbus haastaa tosissaan Pohjolan liikenteen ja Vainion liikenteen perinteiset vuorot, sillä Åbus on saanut pysäkin Turun ydinkeskustasta ja Helsingissä päätepysäkki on sisällä Kampin terminaalissa. Onnibus liikennöi edelleen Turun Caribian parkkipaikalta Helsingin Kiasmaan. Kolmas Helsingin reittien pääpiste on Matkahuollon linja-autoasema.
Åbus kertoo, että tarkoituksena on vuoden aikana laajentaa toimintaa ja lisätä reittejä. Turun ja Helsingin välillä jatkavat edelleen halpabussiyhtiö Onnibus ja perinteiset Matkahuollon vuorot.
Halvimmillaan Turusta pääsee useilla eri yhtiöillä jopa eurolla. Keskimääräinen hinta on kymmenen euron molemmin puolin.
Suurten ikäluokkien eläköityminen on lievittänyt työttömyyttä
Suurten ikäluokkien lähtö työelämästä on vähentänyt työttömyyden kasvua. Se selittää osan 90-luvun lamaa pienemmistä työttömyysluvuista. Suurten ikäluokkien eläköityminen ei kuitenkaan aiheuttanut ennakoitua työvoimapulaa eikä juuri ole helpottanut nuorten pääsyä työmarkkinoille.
Viime vuosina on hehkutettu sitä, miten tässä taantumassa työntekijöitä on irtisanottu 1990-luvun lamaa vähemmän. Silloin työttömiä oli puoli miljoonaa, nyt työ- ja elinkeinoministeriön mukaan yli 350 000. 90-luvun työttömyys lähti kuitenkin nykytaantumaa matalammalta tasolta.
– Työttömien määrä on nyt suunnilleen kaksi kolmannesta siitä, mistä lähdettiin 90-luvulla. Nyt lähdettiin korkeammalta työttömyyden tasolta, 200 000 työttömästä, kun silloin lähdettiin 100 000 työttömästä. Työttömyyden nousu on nyt siksi lievempää, ei yhtä voimakasta kuin 90-luvulla, sanoo neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Vuosina 1945–49 syntyneiden suurten ikäluokkien eläköityminen selittää osan 90-lukua pienemmistä työttömyysluvuista.
– 2000-luvun alkuvuosina jäi eläkkeelle 50 000–60 000 ihmistä vuosittain, siitä määrä nousi 2000-luvun puolivälin jälkeen aika nopeasti. Nyt näyttää siltä, että vuosi 2009 jäi eläköitymisen huippuvuodeksi, jolloin lähes 80 000 ihmistä jäi eläkkeelle, kertoo kehityspäällikkö Jari Kannisto Eläketurvakeskuksesta.
100 000 aikaisempaa enemmän poistui työelämästä
Vuosina 1945–49 syntyneet suuret ikäluokat jäivät pääosin eläkkeelle viitenä, kuutena edellisvuonna. Heitä oli joka vuosi 15 000–30 000 enemmän kuin aikaisempina vuosina ja lähes 100 000 ihmistä enemmän kuin vastaavana aikana vuosituhannen alussa.
Neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen myöntääkin, että työttömien joukko olisi isompi ilman suurten ikäluokkien eläkkeelle jäämistä.
– Ilman muuta näin on, koska ilman tällaista vuosittaista 15 000 ihmisen poistumaa työikäisestä väestöstä työttömyys olisi totta kai ollut joka vuosi suurempi. Kyllä se leikkaa työttömyyslukua ja on jonkin verran sitä lievittänyt.
– Nyt työikäinen väestö vähenee. Sitä on tapahtunut vuodesta 2010 lähtien, ja tämä väheneminen on lievittänyt työttömyyden kasvua, mutta se ei ole suinkaan katkaissut työttömyyttä, jatkaa Tiainen.
Kehityspäällikkö Jari Kannisto Eläketurvakeskuksesta on samoilla linjoilla.
– Kyllä tämä tietysti työvoimapuskurina on toiminut, tämä joustava vanhuuseläkeikä. Kun työmarkinoilla ei ole ollut tilaa jatkamiseen, eläke on turvannut 63-vuotiaiden toimeentulon.
Vuosituhannen molemmin puolin pelättiin suurten ikäluokkien eläköitymisestä aiheutuvaa työvoimapulaa. Sitä ei koskaan tullut. Nyt väkeä irtisanotaan erityisesti työuran loppupäästä, mistä on vaikeaa päästä takaisin työelämään, mutta nykyisin myös työuran keskeltä. Lisäksi nuorten on aikaisempaa hankalampaa päästä edes sisään työelämään.
– Nykyisin mennään paljon myöhemmin sisään työelämään ja jatketaan kauemmin siellä kuin entisinä aikoina. Tässä elämänkaaren aikana jakso, jolloin ollaan työelämässä, on siirtynyt eteenpäin, mikä ei varmaankaan ole ollut tarkoitus, sanoo Tiainen.
Suuret ikäluokat ovat harventuneet vuosien varrella Tilastokeskuksen selvityksen mukaan puolesta miljoonasta alle 350 000:een. 1945–49 lapsia syntyi vuosittain 100 000. Lapsikuolleisuus oli tuolloin suurta, yli 20 000 kuoli  jo pikkulapsina. Myöhemmässä iässä suuriin ikäluokkiin kuuluvia on kuollut yli 50 000.
Lähinnä Ruotsiin lähti parhaassa työiässä olevia 50 000, mikä pienensi jo 1960–70-lukujen kotimaan työttömyyttä.
Suuret ikäluokat ovat kaikki täyttäneet jo 65 vuotta, jäljelle jääneistä on työelämässä kymmenesosa.
Suuri osa paikallisista lakkauttaisi Finnmarkin maahallinnon Pohjois-Norjassa
Suuri osa Pohjois-Norjan Finnmarkin alueen asukkaista lakkauttaisi edelleen Finnmarkin maahallinnon FeFo:n. FeFo omistaa ja hallinnoi Finnmarkin läänin maita ja luonnonvaroja. FeFo:n vastustus on kuitenkin laskenut vuoden 2006 tutkimuksesta.
Norjan Finnmarkissa suuri osa asukkaista lakkauttaisi edelleen Finnmarkin maahallinnon FeFo:n.
Finnmarkilaisista 44 prosenttia lakkauttaisi FeFon.
Asia ilmeni Norut-tutkimuslaitoksen raportissa, joka esiteltiin perjantaina Alattiossa, Pohjois-Norjassa.
Asiaa tutkittiin viimeksi vuonna 2006. Silloin vastustajia oli 58 prosenttia vastanneista.
Finnmarkin maahallinto FeFo omistaa ja hallinnoi Finnmarkin läänin maita
FeFo eli _Finnmarkseiendommen_, saameksi _Finnmárkkuopmodat_, omistaa ja hallinnoi 95 prosenttia Finnmarkin läänin maista ja luonnonvaroista.
Vuonna 2005 asetettu Finnmarkin laki tunnustaa, että saamelaiset, kollektiivisesti ja yksittäisesti, maiden ja vesien vakiintuneen käytön kautta, ovat hankkineet oikeuden Finnmarkin maihin. Finnmarkin lain taustalla on Norjan vuonna 1990 ratifioima ILO:n alkuperäiskansojen oikeuksien sopimus numero 169.
Finnmarkin laki siirsi noin 46 000 km² Pohjois-Norjan Finnmarkin läänin maata Finnmarkin asukkaiden omistukseen.
FeFo:n hallinnoima alue vastaa noin 96 prosenttia koko läänin alueesta. FeFo:n päätehtävänä on hallinnoida maankäyttöä läänin asukkaiden puolesta ja sen hallituksessa on tasapuolisesti niin saamelaisten kuin norjalaisten edustajiakin.
Finnmarkilaisista 44 prosenttia lakkauttaisi FeFo:n – Luku oli 58 prosenttia vuonna 2006
Norut-tutkimusinstituutin perjantaina julkistetun raportin mukuaan 44 prosenttia finnmarkilaisista lakkauttaisi FeFo:n.
Finnmarkin maahallinnon johtaja myöntää, että Finnmark-laki on kohdannut vastustusta.
– Huono kannatus ei tarkoita sitä, että tekisimme huonoa työtä. Se johtuu siitä painolastista, joka tuli perustamisemme aikaan, sanoo FeFo:n maahallinnon johtaja Jan Olli.
Norurin raportin kirjoittanut Else Grete Broderstad haluaa kiinnittää huomiota myös siihen, että vastustus on laskenut vuodesta 2006, jolloin 58 prosenttia vastusti FeFo:a.
– Alussa monet vastustivat FeFo:a, koska se huolehtisi saamelaisten oikeuksista. Nyt näyttää siltä, että FeFo:n kannatus on kasvamassa,  Broderstad sanoo.
Myös saamelaiset pettyneitä
Finnmarkin lailla perustettiin maahallinto, jonka toiminnassa piti huomioida saamelaiskulttuuri.
Norjan saamelaiskäräjien sivuilla selostetaan, että Finnmarkin lain tavoitteena on erityisesti vahvistaa saamelaiskulttuuria, johon kuuluvat poronhoito, metsästys, yritystoiminta ja yhteiskunnallinen toiminta.
Norutin raportista selviää, että myös saamelaiset ovat pettyneitä FeFo:on.
Syynä on se, että saamelaiskulttuuri on ollut luultua pienemmässä roolissa.
– Ensimmäisinä päätöksinään maahallinto nosti metsästyksen hintaa. Päätös on ollut epäsuosittu. Päätös herätti ikävä kyllä todella paljon vastustusta sekä saamelaisyhteisössä että muualla Finnmarkissa, Norjan saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo sanoo.
Maahallinto aikoo tehdä töitä legitimiteettinsä parantamiseksi
Norutin raportti paljastaa, että teollisuusuuden toimijat, jotka ovat olleet tekemisissä FeFo:n kanssa, pitävät FeFo:n hallintoa osaavana.
– Tämä on positiivista. Ei kuitenkaan riitä, että teemme hyvin päivittäisen työmme. Meidän täytyy tehdä töitä legitimiteettimme parantamiseksi ihmisten silmissä. Meidän on oltavia taitavampia kertomaan mikä maahallinto on, millainen rooli sillä on ja mitä hyötyä siitä voi olla finnmarkkilaisille ja saamelaisyhteisölle, Olli sanoo.
Agenttitarina vai poliittista manipulointia? Vastauksia argentiinalaistuomarin kuoleman synnyttäneisiin kysymyksiin odotetaan yhä
Tuomari Alberto Nismanin kuolema pari viikkoa sitten Buenos Airesissa on saanut liikkeelle hurjan huhumyllyn siitä, mitä tuomarin oletetun itsemurhan takana on. Tapaukseen on liitetty Argentiinan lisäksi Iran, Libanon, Israel ja Yhdysvallat.
Toistaiseksi on hyvin epäselvää, mistä todellisuudessa on kyse. Se kuitenkin tiedetään, että tammikuun 18. päivänä tuomari Alberto Nisman löydettiin kuolleena kotoaan Buenos Airesissa. Hänen piti seuraavana päivänä olla Argentiinan parlamentin kuultavana väitteistään, joiden mukaan Argentiinan presidentti ja muutamat hallituksen jäsenet olivat jarruttaneet hänen johtamiaan tutkimuksia.
Kuolemaa pidettiin ensin itsemurhana, mutta myöhemmin se alkoi näyttää murhalta.
Tarina alkoi heinäkuun 18. päivä vuonna 1994, kun Buenos Airesin juutalaiseen keskukseen (AMIA) hyökättiin. Hyökkäyksessä kuoli 85 ihmistä ja loukkaantui 300.
Buenos Airesissa asuu suuri juutalaisyhteisö, jolla on paljon taloudellista ja poliittista valtaa. Yhteisöön kuuluu yli 200 000 ihmistä. AMIAan tehdyn hyökkäyksen uhreista lähes kaikki olivat juutalaisia.
Mitä tuomari Nisman tutki?
Ketään ei ole tuomittu AMIAn iskusta, mutta mutkikkaissa tutkimuksissa on päädytty siihen, että iskun oli tilannut Iran, ja sen toteuttivat Libanonissa toimivan Hizbollah-järjestön taistelijat. Yleisimpien teorioiden mukaan isku olisi ollut kosto siitä, että Israel tappoi Hizbollahin johtajan Abbas al-Mussawin aiemmin samana vuonna. 
Argentiinan presidentti Néstor Kirchner nimitti tuomari Nismanin tutkimaan AMIAn hyökkäystä vuonna 2004, sen jälkeen kun edelliset tutkimukset olivat kaatuneet tuloksettomina. Nisman kuuluu itsekin Buenos Airesin juutalaisyhteisöön.
Hän syytti vuonna 2006 iranilaisia poliitikkoja hyökkäyksestä ja pyysi heidän luovuttamistaan Argentiinaan tuomittavaksi. Ketään ei kuitenkaan ole luovutettu, ja koko asia on viime vuodet ollut lähes unohduksissa. Myöhemmin Nisman syytti myös entistä presidenttiä Carlos Menemiä tutkimusten peittelemisestä, ja Menemin vastaisen oikeudenkäynnin on määrä jatkua lähiaikoina.
Vain muutamia päiviä ennen kuin Nisman löydettiin kuolleena, hän oli syyttänyt Argentiinan keskusta-vasemmistolaista presidenttiä Cristina Fernández de Kirchneriä juutalaisyhteisöön tehdyn hyökkäyksen tutkimusten jarruttamisesta. Syytettyjen listalla oli myös joukko muita hallituksen jäseniä, mm. ulkoministeri Héctor Timmerman. Tuomarin tulkinnan mukaan hallitus halusi jarruttaa tutkimuksia, koska ne uhkasivat Argentiinan ja Iranin viime vuosina lähentyneitä taloussuhteita.
Mielenkiintoiseksi Nismanin roolin tekee se, että [Wikileaksin vuotamien](https://wikileaks.org/plusd/cables/06BUENOSAIRES2637_a.html) sähköpostien mukaan Nisman oli vuosien varrella tiiviissä yhteydessä Yhdysvaltojen suurlähetystöön Buenos Airesissa ja sai sieltä neuvoja AMIAn tutkimusten tekemiseen.
Tuomari Nismanin kuolemasta ensimmäisenä kertonut argentiinalainen toimittaja Demián Pachter pakeni Israeliin, koska pelkäsi olevansa vaarassa Argentiinassa. Hänellä on myös Israelin kansalaisuus.
Mikä on presidentin asema?
Cristina Fernández on kiistänyt ponnekkaasti Nismanin syytteet tutkimusten peittelemisestä. Hän piti ensi alkuun Nismanin kuolemaa itsemurhana, mutta muutti myöhemmin mielipidettään ja piti sitä murhana.
Hieman yllättäen Fernández määräsi Argentiinan tiedusteluviraston lakkautettavaksi. Presidentti antoi ymmärtää, että tiedusteluviraston agentit käyttivät tuomari Nismania hyväkseen ja syöttivät tälle valheellista tietoa sekä väärennettyjä todisteita hallituksen aikeista. Nismanin mahdollista murhaajaa presidentti ei nimennyt, mutta sanoi, että "he käyttivät tuomaria ensin hyväkseen tämän eläessä ja sitten he tarvitsivat tätä kuolleena". Hänen teoriansa mukaan tiedusteluviraston motiivit olivat poliittiset ja suunnatut heikentämään Argentiinan keskusta-vasemmistolaista hallintoa.
Mikä on totuus Buenos Airesin juutalaisyhteisöä vastaan tehdystä hyökkäyksestä tai tuomari Nismanin kuolemasta, on tällä hetkellä hyvin epäselvä. Yli 20 vuotta kestänyt jatkokertomus saanee seuraavan käänteensä, kun tuomarin epäselvästä kuolemasta kerrotaan lisätietoja.
Kotikonnuillaan palkittu Mikko Ilonen: "Golfin turhista etiketeistä pitäisi pystyä luopumaan"
Turhista säännöistä luopumisessa ei olisi harrastelijatasolla mitään haittaa, sanoo lahtelaisgolffari Mikko Ilonen. Päinvastoin, se voisi houkuttaa golfkentille uusia harrastajia. Menestyksekkään vuoden jälkeen Päijät-Hämeen Urheilugaalassa palkittu Ilonen elättelee toivoa isojen kisojen järjestämisestä myös Suomessa.
Lahtelaisgolffari Mikko Ilonen toivoo golfin etikettiin helpotusta, jotta lajin pariin saataisiin uusia harrastajia. Päijät-Hämeessä vuoden urheilijana palkittu Ilonen toteaa, että golfin maine elitistisenä lajina on jo karissut kevyempään suuntaan.
– Suomessa on kynsin hampain pidetty kiinni etiketistä, mutta etiketti on silti keventynyt. Suomi on nuori golf-maa, ja harrastajia pitäisi toivottaa tervetulleeksi sekä vasemmalta että oikealta. Niin että kuka vaan, joka haluaisi pelata, lähtisi pelaamaan. Golfin turhista säännöistä ja etiketeistä pitäisi pystyä luopumaan harrastelijatasolla. Siitä ei olisi lajille mitään haittaa.
Ilosta on pidetty suomalaisen golfin keulakuvana 2000-luvun alusta asti. Golffari toivoo, että lajin pariin saataisiin enemmän nuoria harrastajia. Kilpatasolla Suomeen pitäisi saada tour-kilpailijoita miesten puolelle, sanoo Ilonen.
– Jossakin vaiheessa voitaisiin saada isompaa tapahtumaa Suomeen. Jos Challenge Tourista saataisiin nostettua statusta European Touriksi, olisi hienoa pelata jonakin päivänä myös Suomessa.
"Lajien vertailu on hassua"
Moni urheilun ystävä olisi halunnut palkita Mikko Ilosen myös valtakunnallisessa urheilugaalassa. Ilonen on tyytyväinen aiheesta käytyyn keskusteluun, vaikka pysti jäikin tänä vuonna saamatta.
Hyvä, että nimi on ollut esillä, jotta laji pysyy pinnalla, sanoo Ilonen.
– Gaalasta puitiin paljon sitä, voiko golfin pelaaja olla ehdolla vuoden urheilijaksi. Keskustelut siitä, mille lajille palkintoja voi jakaa, ovat turhia. Itse ajattelen, että arvostetaan niitä, joille maine ja kunnia kuuluu. Lajien vertailu ja järjestykseen laittaminen on hassua.
Viime vuosi oli Iloselle ammattilaisuran menestyksekkäin, ja lahtelaisgolffari nappasi kaksi pokaalia arvostetuissa kisoissa. Vuosi oli jatkoa sille, mitä edellisinä vuosina oli tapahtunut, tuumii tällä hetkellä Dubaissa kisaava urheilija.
Keskustelut siitä, mille lajille palkintoja voi jakaa, ovat turhia. Itse ajattelen, että arvostetaan niitä, joille maine ja kunnia kuuluu.
– Menestys tuntui väistämättömältä. Sitä oli tulossa, kun vain pysyi terveenä. Ne muutamat voitot jäivät mieleen viime vuodelta. Kummassakin tapauksessa oli aivan yhtä hienoa nostaa pokaali käsivarsille kisan päätteeksi.
Tämän vuoden kalenteriin Ilonen on jo päässyt rustaamaan muutamia isoja kisoja, kun aikaisemmin golfari on joutunut jännittämään mukaan pääsemistä. Se helpottaa tekemistä, eikä nälkä ole ohi, sanoo Ilonen.
– Tänä vuonna on neljät major-kilpailut ja siihen plussana neljät tai viidet world tourin kilpailut. Niissä menestyminen on pääajatus ja uran huipennus. Niissä pitäisi menestyä ja saada joskus pokaaliakin käteen.
Kaipuuta Kainuuseen ei osata hyödyntää – "Enemmänkin asian eteen voisi tehdä"
Esimerkiksi Kainuun liitto pitää yhteyksiä kainuulaisiin opiskelijoihin, mutta muuten maakunnasta pois lähteneisiin ei juurikaan pidetä yhteyksiä.
Yle Uutisten [kyselyn](http://yle.fi/uutiset/henkinen_koti_loytyy_lapsuusajan_muistoista/7768848) mukaan Kainuuseen kaivataan Lapin jälkeen toiseksi eniten, ja henkinen koti löytyy etenkin muualla asuvilta synnyinmaakunnasta. Muuttotappiotilastojen kärjessä keikkuvassa Kainuussa tätä kaipuuta ei kuitenkaan osata vielä täysin hyödyntää.
– Tietyllä tavalla sitä osataan hyödyntää, tietyllä tavalla ei. Ihmisiä ei houkutella tänne järjestelmällisesti. Aiheeseen liittyen on kyllä ollut projekteja, kuten esimerkiksi Suomussalmella, josta lähdettiin etsimään Oulun alueelta heitä, jotka olisivat halukkaita muuttamaan kuntaan, Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen kertoo.
Kainuun liitolla on hankkeita ihmisten houkuttelemiseksi maakuntaan. Niiden lisäksi kainuulaisilla kunnilla on omia rekrytointihankkeitaan, joilla ihmisiä yritetään saada asettumaan paikkakunnalle.
– Liitto pitää kainuulaisiin opiskelijoihin yhteyttä, heitä on kutsuttu lomilla liittoon käymään ja järjestetty esimerkiksi yhteisiä tapahtumia. Lisäksi meillä oli Kainuu Helsingissä -hanke, joka oli varmasti nostalginen herätetilaisuus pääkaupunkiseudulla asuville kainuulaisille, jotka miettivät takaisin tulon mahdollisuutta, Kainuun liiton aluekehitysasiantuntija Helena Aaltonen kertoo.
Työvoimapula tulee joka tapauksessa jollakin aikajänteellä uhkaamaan Kainuuta, alueelle pitäisi saada lisää ammattilaisia ja osaajia.
– Kunnilla on omia hankkeitaan, kuten esimerkiksi Kuhmossa on kesäisin siellä kesämökkeilevien tapaaminen. Mutta enemmänkin asian eteen voisi tehdä.
Aaltosen mukaan Kainuussa ei maakuntatasolla ole systemaattista tapaa pitää yhteyttä muihin entisiin kainuuulaisiin opiskelijoita lukuun ottamatta.
– Esimerkiksi Pohjois-Savolla on olemassa savolaisten kerho Helsingissä, jonka kanssa maakuntaliitto toimii. Tämä on tärkeä asia, johon kannattaisi satsata. Oulussa on kainuulaisten yhteisö, esimerkiksi siellä asuviin kainuulaisiin voisi näin viranomaispuoleltakin pitää yhteyksiä. Kun viranomaiset ovat mukana, pystyttäisiin huolehtimaan, että kaikki tarvittava tieto voidaan saattaa entisille kainuulaisille.
Kaipuu maakuntaan täytyy hyödyntää
Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivasen mielestä kaipuuta täytyy hyödyntää ottamalla yhteyttä yhä tarkemmin entisiiin kainuulaisiin.
– Työvoimapula tulee joka tapauksessa jollakin aikajänteellä uhkaamaan Kainuuta, alueelle pitäisi saada lisää ammattilaisia ja osaajia. Ihmiset ovat halukkaita muuttamaan Kainuuseen, jos vain työpaikka ja kohtalaiset palvelut löytyvät.
– Kaipuu maakuntaan täytyy hyödyntää, että saamme hyvää työvoimaa muuttamaan tänne ja sellaisia ihmisiä, jotka ovat sitoutuneita myös pysymään alueella. Sehän on loistavinta, mitä meillä voi alueella olla, että ihmiset kaipaavat tänne, Antti Toivanen sanoo.
Kainuun liiton Helena Aaltonen toteaa myös, että pois muuttaneiden kaipuuta maakuntaan täytyy hyödyntää.
Jos tämä tunnetason vaikutus motivaatioon hälvennetään lainsäädännöllä esimerkiksi yhdistämällä maakuntia, katoaa aluekehittämisestä tärkeä henki.
– Aivan varmasti kannattaisi hyödyntää tätä kaipuuta. Torstaina olimme Suomen Kotiseutuliitossa, missä olivat lähes kaikki maakuntaliittojen kulttuuriasioista vastaavat paikalla. Puhuimme siitä, miten tärkeä merkitys on kotiseuturakkaudella siihen, että halutaan kehittää omaa kotiseutua ja maakuntaa. Jos tämä tunnetason vaikutus motivaatioon hälvennetään lainsäädännöllä esimerkiksi yhdistämällä maakuntia, katoaa aluekehittämisestä tärkeä henki, Helena Aaltonen huomauttaa.
Sekä Aaltonen että Toivonen listaavat Kainuun valteiksi muun muassa toimivat peruspalvelut, hyvät vapaa-ajan viettomahdollisuudet sekä puhtaan luonnon.
– Kainuussa on hyvä kasvattaa tulevia sukupolvia, nuorten perheiden ja lasten elämä on turvallista täällä. Perheet pystyvät ostamaan asuntonsa edullisemmin täällä kuin suuremmissa kaupungeissa. Elämä on minun mielestäni Kainuussa ihanteellista, sitä vaan eivät kaikki hoksaa. Nuorempi polvi on tottunut ajattelemaan, että elämä on kaupungeissa, Aaltonen huomauttaa.
Ei hankkeita uusien kainuulaisten hankkimiseksi
Tulevaisuudessa Kainuun liitolla ei ole tiedossa hankkeita, joilla houkuteltaisiin lisää asukkaita maakuntaan.
– Tuoreita tai alkavia hankkeita en tiedä. Mutta edellisten rakennerahastokausien aikana on ollut työntekijöiden rekrytointihanke ja Investoi Kainuuseen -hanke. Terveydenhuollon puolella on myös ollut rekrytointeja sotealan osaajille. Kannattaa pohtia, että millä tavalla innostaisimme ihmisiä tulemaan tänne. Työttömyydestä huolimatta täällä on vaikeuksia saada työpaikkoja täytetyksi, koska potentiaali on niin pieni, Helena Aaltonen mainitsee.
Muuttotappiollisesta Kainuusta lähtevät pois etenkin[nuoret opiskelujen perässä](http://yle.fi/uutiset/kainuunopiskelupaikkojenvetovoimaeiriitasepitaahyvaksyaettanuoretlahtevat/7763629).
Mutta eläkeikäluokissa on myös pois muuttavia, koska heidän lapsensa ja lapsenlapsensa asuvat muualla ja siellä kaivataan isovanhempien tukea.
– Suurin osa maakunnasta pois muuttavista on nuoria, jotka lähtevät hakemaan koulutuspaikkaa ja jäävät sille tielleen. Tänne on vain pieniä virtoja takaisin päin, Helena Aaltonen toteaa.
Opiskelupaikkojen tärkeys korostuu
Muuttotappion kääntämiseen muuttovoitoksi on olemassa muutama teoriassa yksinkertainen asia.
– Nuoria pystytään saamaan sillä, että täällä olisi paremmin koulutuspaikkoja. Opettajakoulutuksen loppuminen oli suuri Kainuun menestyksen leikkaus. Pikku hiljaa yliopistotasoista koulutusta pitäisi saada takaisin jollain konstilla. Ammattikorkeakoulun menestys on elinehto ja ammattillisen koulutuksen toimiva järjestäminen on vaikuttanut tietenkin siihen, että tänne tulee muualta opiskelijoita, Aaltonen sanoo.
Kainuun liiton aluekehitysasiantuntija Helena Aaltosen mukaan on tärkeää, että Kainuun yrityselämä menestyy ja pystyy tarjoamaan uutta työtä. Hänen mukaansa maakuntaan täytyy saada uutta työllisyyttä aikaiseksi, jotta saadaan tulomuuttoa. Vanhevan maakunnan väki kun uhkaa huveta myös senioriosastolta.
– Eläkeikäisten kohdalla monet tulevat takaisin Kainuuseen sitä myötä, että ovat esimerkiksi laittaneet tänne kesäasuntonsa ja muuttavat sitten ympärivuotisiksi asukeiksi. Mutta eläkeikäluokissa on myös pois muuttavia, koska heidän lapsensa ja lapsenlapsensa asuvat muualla ja siellä kaivataan isovanhempien tukea, Aaltonen kertoo.
Näkökulma: Rooma ajautui mafian käsiin
Ikuinen kaupunki on ollut vuosituhansien ajan likaisen valtapelin ja poliittisten lehmänkauppojen näyttämönä. Mafian soluttautuminen kaupunginhallinnon huipulle kuitenkin järkyttää italialaisia, kirjoittaa Petri Burtsov Roomasta.
Italialaiset uskovat usein naiivisti, että maan pääkaupunki ja poliittisen vallan keskus Rooma ei ole mafian temmellyskenttä samalla tavoin kuin etelän suuret kaupungit, kuten Napoli. Italian poliisin tuoreet paljastukset kertovat kuitenkin karun totuuden.
Kaksi vuotta kestänyt laajamittainen poliisitutkinta paljasti mafian tiiviit yhteydet Rooman poliittiseen johtoon. Monet julkisrahoitteiset palvelut, kuten jätehuolto ja puistojen ylläpito, rakennusprojektit ja jopa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksien pyörittäminen, ovat ajautuneet rikollisten käsiin.
Yhdessä poliisin nauhoittamassa puhelinkeskustelussa mafiapomo Salvatore Buzzi kehuu tienaavansa pakolaisilla jopa paremmin kuin huumekaupalla, jota on perinteisesti pidetty mafian suurimpana rahasampona.
**Me Roomassa asuvat** olemme viime vuosina huomanneet, miten kaupungista on tullut aiempaa kaoottisempi ja likaisempi. Julkinen liikenne ei toimi, kadut täyttyvät roskista ja töhryistä. 
Kymmenet virkamiehet ja poliitikot ovat täysin mafian talutusnuorassa.
Samaan aikaan kaupunginhallinnon menot ovat kasvaneet ja se on ajautunut konkurssia vastaavaan tilaan. Itse asiassa, konkurssilta ollaan viimeisen kuuden vuoden ajan vältytty vain, koska Italian valtio on pelastanut vahvasti miinuksella olevan kaupungin kassan vuosi toisensa jälkeen.
Nyt tiedämme, mihin nämä rahat ovat valuneet. Poliisin mukaan Rooman mafia – La Mafia Capitale – on tienannut poliittisilla yhteyksillään satoja miljoonia euroja.
**Poliisin puhelinsalakuuntelu on paljastanut** kymmenien roomalaisten virkamiesten ja poliitikkojen olevan täysin mafian talutusnuorassa. Lahjuksilla ja äänestysvilpillä heidät on saatu vääristämään julkisia kilpailutuksia siten, että mafiaa edustava yritys voittaa.
Porkkanan lisäksi poliitikoille on tarjottu myös keppiä perinteiseen mafian tyyliin. Puhelinkeskustelut paljastavat mafian käyttämän hyvin raa'an kiristystaktiikan.
Rooman nykyinen pormestari, vasemmistoa edustava Ignazio Marino on tehnyt kaikkensa osoittaakseen mafiayhteyksien liittyvän häntä edeltäneeseen oikeistolaiseen kaupunginjohtajaan Gianni Alemannoon ja hänen valtuustoonsa. Toistaiseksi Marino on välttynyt poliisin syytöksiltä, vaikka myös hänen puolueensa jäseniä on pidätetty.
Korruption härskiydestä kertoo se, että yksi pidätetyistä on koko Rooman korruptionvastaisesta toiminnasta vastaava Italo Walter Politano.
**Kaupungin virkamiesten korruptio** ei rajoitu pelkästään mafiayhteyksiin. 
Pääministeri Renzi lupasi tuoda syylliset vastuuseen teoistaan. Miten, se jäi kertomatta.
Roomalaiset ystäväni kertovat, kuinka heidän ei ole mahdollista saada sairaalasta vuodepaikkaa isovanhemmilleen ilman, että he tuntevat juuri oikean henkilön sairaalan henkilökunnasta.
Toinen esimerkki: uudenvuodenaattona yli 80 % Rooman poliiseista jätti tulematta töihin vedoten äkillisiin sairastumisiin.
Taustalla on kuitenkin poliisien vastalause päätökselle kierrättää heitä kaupunginosasta toiseen, sillä pysyessään töissä aina samalla alueella poliisien väitetään alkavan pyytää alueen asukkailta lahjuksia.
Mikä on sitten ollut Italian poliittisen johdon vastaus Rooman mafiatapaukseen?
**Pääministeri Renzi lupasi** populistiseen tyyliinsä tuoda kaikki syylliset vastuuseen teoistaan. Mutta miten, se jäi Renziltä kertomatta.
Selvää kuitenkin on, että Italian oikeusjärjestelmässä olisi parantamisen varaa. Viranomaisten mukaan maan vankiloissa istuvista 50 000 vangista vain reilut parisataa on tuomittu korruptiosta. Tämä huolimatta siitä, että Transparency Internationalin mukaan Italia on yhdessä Kreikan, Bulgarian ja Romanian kanssa Euroopan unionin korruptoitunein maa.
Renzi tekee kaikkensa saadakseen maailman innostumaan Italiasta ei pelkästään matka- vaan myös sijoituskohteena. Esimerkiksi tämän vuoden Milanon maailmannäyttelyn tarkoitus on tuoda Italia koko maailman huomion keskipisteeksi. Tosin senkin rakennusurakoista osa oli joutunut mafian käsiin.
Ja mitä ilmoitti Renzi pian Rooman mafiapaljastusten jälkeen?
Kaupunki hakee vuoden 2024 olympialaisten isännyyttä. Renzin sanoin: "Emme saa antaa näiden vaikeuksien estää meitä unelmoimasta. Eiväthän urheilijatkaan odota kaiken olevan aina helppoa".
NHL-komissaari vakuutti Vancouverissa – ”World Cupissa kaikki pelit loppuun myytyjä”
NHL-komissaari Gary Bettman puhui perjantaina medialle Vancouverissa. Bettman muun muassa vakuutteli viime viikonloppuna julkaistun World Cupin olevan loistokonsepti.
**VANCOUVER. **NHL-komissaari piti keskiviikkona lehdistötilaisuuden Vancouver-Buffalo –ottelun alla liittyen ajankohtaisiin aiheisiin.
Ensimmäisenä Bettman kommentoi Seattlen mahdollisen laajennusorganisaation tilannetta. Seattlen kuvernööri tapasi aiemmin Bettmanin New Yorkissa. Seattlen ongelma mahdollisen joukkueen osalta on areena. Kaupungissa ei ole hallia, missä joukkue pelaisi.
\- Kuvernöörin mukaan areenatilanne säilyy avoimena ainakin jonkin aikaa. Laajennuksessa on kolme tärkeää asiaa: talousalue, omistus ja areena. Ennen kuin he saavat tämän halliasian kuntoon, minulla ei ole asiasta enempää tiedotettava, Bettman totesi.
\- Haluan myös selventää, että emme ole laajentumassa vielä mihinkään. Jatkamme Las Vegasin, Seattlen ja Quebecin ehdotusten kuuntelemista, Bettman jatkoi.
”Katto ei ole romahtamassa”
Bettman otti myös kantaa syöksyvän Kanadan dollarin vuoksi puheenaiheena olleeseen ensi kauden palkkakattoon. Bettman sanoi palkkakaton asettuvan 71,5-72 miljoonan tienoille, mikäli Kanadan dollari pysyy 80 sentissä suhteessa jenkkidollariin.
Mistä Bettman ei kuitenkaan edelleenkään puhunut, oli pelaajien mahdollisuus nostaa palkkakattoa viidellä prosentilla.
Bettman olettaa, ja on mahdollisesti sopinut pelaajayhdistyksen johdon kanssa, että pelaajayhdistys käyttää mahdollisuutensa. Näin, vaikka pelaajayhdistys äänestää asiasta. Jos pelaajayhditys äänestäisikin yllättäen asian nurin, Bettmanin arvioimasta 71,5 miljoonasta dollarista lähtisi viisi prosenttia pois.
Bettman myös, täysin väärin, vähätteli miljoonan dollarin merkitystä palkkakatossa. Katon alla taisteleville joukkueille miljoona dollaria on valtavan iso raha.
\- Palkkakatto ei ole romahtamassa. Puhumme tässä miljoonasta tai muutamasta sadasta tuhannesta. Jos palkkakatto on yli 70 miljoonaa, kenenkään ei pitäisi olla siitä huolissaan, Bettman muotoili.
Mainokset tulossa World Cup -paitoihin?
Eniten Bettman oli innoissaan viikko takaperin lanseeratusta World Cupista. Vaikka ilmoilla on ollut epäilyjä suhtautumisesta turnaukseen vakavasti ”juniori-” ja eurooppalaisen sekajoukkueen vuoksi.
\- Fanit pitivät tästä formaatista kyselyssämme enemmän kuin muista. Tämä yhdistää hienolla tavalla Euroopan maat turnaukseen. Nuorten joukkueesta saamme varmasti nähdä hienoja tarinoita ja se voi olla turnauksen tuhkimotarina, Bettman maalaili.
Bettman kehuskeli, miten turnauksen jokainen ottelu myydään loppuun, toisin kuin olympialaisissa. Toronto, missä turnaus järjestetään, onkin varmasti maailman ainoa kaupunki, missä näin voi tapahtua. Se, ovatko sekajoukkueet mukana 2020, on hämärän peitossa.
\- Ennustan että jokainen peli myydään loppuun. Näin ei ole olympialaisissa. Se, miten turnaus pelataan neljän vuoden päästä ensimmäisestä, on vielä auki. Ehkä järjestämme karsinnat, ehkä keksimme jotakin muuta.
Bettman antoi myös ymmärtää, että World Cup –paidoissa saatetaan nähdä mainoksia.
\- NHL:n osalta meillä ei ole kiirettä asian kanssa. Mielestäni meillä on urheilussa parhaat paidat, joilla on hieno historia. En usko, että olemme ensimmäisiä tässä asiassa. World Cupissa pitää nyt arvioida, olisiko tämä kokeilemisen arvoinen asia. Nillä paidoilla ei ole NHL:n historiaa, Bettman pyöritteli.
Otteluiden seurantaan lisätekniikkaa
Bettman otti myös kantaa mm. AHL:n uuteen Pacific -divisoonaan. Moni länsirannikon joukkue siirtää farminsa idästä länteen, jotta pelaajien kehittäminen, seuraaminen  ja siirtely on etäisyyksien vuoksi helpompaa. Bettman myös mainitsi ottelumäärän mahdollisesti putoavan 62:een.
Tämä tarkoittaisi mm. kolmen ottelun viikonlopuista luopumista.
NHL on myös seurannut tarkkaan AHL:n jatkoaikoja tällä kaudella miettiessään itse mahdollista siirtymistä pelaamaan ainakin osan aikaa jatkoajoista kolmella kolmea vastaan.
\- Selvää on, että se on vähentänyt heillä rangaistuslaukauskisojen määrää. Seuraamme tilannetta ja katsomme, mitä voimme oppia. Haluamme kuitenkin katsoa kauden loppuun asti. On meilläkin otteluiden loput erinomaisia rankkareineen. Ihmiset seisovat ja kukaan ei lähde ennen päätöstä.
Columbuksen All Star –viikonlopussa NHL puolestaan testasi uutta tekniikkaa, jolla fanit voivat seurata otteluita tulevaisuudessa.
\- Testasimme ohjelmaa, joka kertoo kuka on jäällä milloinkin ja kuinka kauan. Minkä matkan pelaaja vaihdon aikana luisteli ja mikä oli hänen keskinopeutensa. Miten kiekko liikuu, missä ja kuinka nopeasti. Tarjolla on tietoa kaikesta, mitä jäällä tapahtuu,
\- Tämä on loistava lisä katsojille ottelun seurantaan. Ennen kaikkea faneille me tämän teemme. Mutta siitä on varmasti hyötyä myös medialle ja televisioväelle, Bettman kehui.
Satin Circus vierailee YleX:n Foorumilla sunnuntaina 1.2. kello 15 – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä Satin Circuksen Paulilta ja Krippeltä ihan mitä vaan.
**Satin Circuksen** laulaja-kitaristi **Krippe** ja laulaja-basisti **Paul** saapuvat [YleX:n Foorumin](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-satin-circuk) Kysy Mitä Vaan -vieraaksi sunnuntaina 1. helmikuuta klo 15–15:30. Voit kysyä KMV:ssä Krippeltä ja Paulilta ihan mitä vaan, ja he voivat vastata - ihan mitä vaan.
**Satin Circus** on vuonna 2010 perustettu suomalainen popyhtye. Yhtye julkaisi _Expectations_-debyyttialbuminsa helmikuussa 2014. Albumin kappaleista _Emma_, _If You Love Me_ ja _Expectations_ ovat soineet YleX:llä.
Satin Circus osallistuu uudella _Crossroads_-kappaleellaan Uuden Musiikin Kilpailuun, jossa he esiintyvät 7. helmikuuta. Crossroads oli viime viikolla YleX Himotuimmat -listalla parhaimmaksi reitattu biisi. Bändin aiemmista kappaleista poiketen Paul toimii kappaleen päälaulajana.
Satin Circusta on verrattu **One Directioniin** – miltä vertaus tuntuu? Kuinka iso juttu Uuden Musiikin Kilpailu yhtyeelle on? Miksi Paul on uuden biisin päälaulaja? Mikä on Satin Circuksen lempiartisti? Aikooko yhtye levyttää joskus myös suomeksi?
Muun muassa näitä voit kysyä suoraan henkilöltä itseltään [YleX:n Foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-satin-circuk).
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Ella Nuortila](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252029) ja [Marianna Mäkelä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252104).
Alla aikataulua tulevista vieraista:
**Satin Circus** sunnuntaina 1.2. kello 15–15:30.
Korpi pettyneenä: "Olisin halunnut näyttää upean ohjelmani"
Kiira Korpi päätti lauantaiaamuna, ettei osallistu EM-kisojen vapaaohjelmaan.
Tukholmassa lauantaiaamu valkeni ikävien uutisten kera. Kiira Korpi ei pysty kuumeen ja vatsataudin vuoksi osallistumaan taitoluistelun EM-kisojen vapaaohjelmaan. Korpi jätti perjantain harjoitukset väliin ja päätös vapaaohjelmasta vetäytymisestä syntyi lauantaiaamuna.
\- Verryttelyssä totesin, ettei minulla ole kuumeen vuoksi voimia luistella vapaaohjelmaa läpi kunnolla. Ainoa järkevä vaihtoehto terveydenkin kannalta on jättää kilpailu kesken, Korpi kertoo liiton tiedotteessa.
Korpi oli erittäin pettynyt, sillä hänellä oli nappiin menneen lyhytohjelman jälkeen saumat jopa EM-mitaleille.
\- Olisin todella halunnut näyttää uuden upean ohjelmani EM-yleisölle ja taistella hyvästä sijoituksesta. Toisaalta olen iloinen siitä, että pystyin luistelemaan täällä hyvän lyhytohjelman. Sillä oli itselleni jatkon kannalta suuri merkitys.
\- Kiitän kotikatsomoja sekä paikalle tullutta yleisöä saamastani tuesta ja kannustuksesta. Kuten lyhytohjelmakilpailun jälkeen sanoin, koin saavani yleisöltä voimaa luisteluuni. Toivon toipuvani nopeasti, jotta voin jatkaa valmistautumista kohti seuraavaa tavoitettani, maaliskuun MM-kilpailuja, Korpi sanoo.
Äänestä Jere Lehtisestä - MM-kulta vai Stanley Cup?
Jere Lehtinen on voittanut ainoana suomalaispelaajana sekä jääkiekon MM-kultaa että Stanley Cupin. Kumpi on mielestäsi kovempi saavutus? MM-kulta vai Stanley Cup?
Oulun pophistoria –  viisikymmentä vuotta pitkätukkia
Oululaisten rockin historia on viisikymmenvuotias. Kiihkeästä alakulttuurista on tullut pikku hiljaa salonkeihinkin kelpaavaa valtaviihdettä.
Oululainen rokkikonkari Eero Repo perusti ensimmäisen bändinsä vuonna 1964. Muutos 50 vuoden aikana on ollut melkoinen.
– En tiedä onko bändeillä nykyään sellaista kiihkoa. Se oli kuitenkin jotakin ihan ennen kokematonta, muistelee Repo.
The Beatles oli myös Taugsien esikuva, niin musiikissa kuin tukkamuodissa. Hiukset venähtivät hieman korvan päälle.
– Kyllähän sitä katseltiin aika pitkään. Jotkut kammoksuivat, jotkut katsoivat vähän ihaillenkin. Jee pitkätukat, nauraa Repo.
Rock oli 60-luvulla vielä vahvasti alakulttuuria. Bändejä ei ollut joka nurkalla.
– Taugs, Express, Bachelors, Kalle Fältin Hooks...kymmeniä, laskeskelee Repo kaupungin bändimäärää. Tanssimusiikkia soittavilla orkestereilla meni silloin paremmin.
– Niiden markkinat olivat paljon suuremmat. Nyt on tainnut kuppi kääntyä toisin päin.
Jotkut katsoivat vähän ihaillenkin. Jee pitkätukat!
Oulussa järjestettiin taannoin myös Tanssibändien historia-tapahtuma.
– Taitaa olla katoavaa kansanperinnettä. Kaupungissa ei ole yhtään paikkaa, johon tavallinen tanssibändi pääsee soittamaan.
Mittava määrä vapaaehtoistyötä
Oulun Pop Historyssä on esiintynyt 18 vuoden aikana 80 yhtyettä. Muusikoita on lavalle noussut lähes 400. Myös Ammattioppilaitos Luovin AV-alan opiskelijoita on ollut mukana järjestelyissä satakunta.
Esiintyjille ei makseta palkkioita, vaan tapahtuman tuotto menee kokonaisuudessaan Mannerheimin Lastensuojeluliiton lapsi- ja nuorisotyöhön. Jo tapahtuman alussa valittiin selkeä linja.
– Meillä on oikea hyväntekeväisyyskonsertti. Oulu Pop ry ei käsittele rahaa ollenkaan. MLL hoitaa lipunmyynnin ja rahaliikenteen. Ettei kenellekään tule ajatuksia, että kenelle ne menee ne rahat, perustelee Repo.
Lihasvoima pysyy tallella yksinkertaisella jumpalla – fysioterapeutin seitsemän liikettä
Voima katoaa lihaksista nopeasti, jos niitä ei rasita tarpeeksi. Ilmajokelainen fysioterapeutti Tiina Maukonen neuvoo seitsemän perusliikettä, joita säännöllisesti toistamalla voi jo ylläpitää lihasvoimaansa. Liikkeet ovat yksinkertaisia, ja niitä on helppo tehdä kotona, työpaikalla ja melkein missä vain.
Fysioterapeutti Tiina Maukonen on valinnut nettijumppaan muutamia liikkeitä, jotka voi suorittaa tuolilla istuen. Jos tuntee itsensä hyväkuntoiseksi, liikkeet voi tehdä soveltaen myös seisten. Yhtä liikettä kannattaa toistaa 10-15 kertaa oman kunnon mukaan.
– Tämä ei todellakaan ole vaikeaa. Lihaskunnon ylläpito ei jää nyt liikkeiden vaikeudesta kiinni, Tiina Maukonen rohkaisee mukaan. Ohessa Tiinan opastukset liikkeiden tekemiseen sekä kuvat liikkeistä.
1. Lämmittely
Istu tuolilla ja lähde kävelemään paikallasi. Nosta vuorotellen polvia ylös. Kädet saavat heilua rentoina sivuilla.
2. Reisilihakset
Istu tuolilla ja ojenna jalkoja vuorotellen eteen ylöspäin. Kun ojennat jalan ylös eteen, vedä nilkka koukkuun ja palauta jalka hitaasti alas. Toista sama liike toisella jalalla. Takareisissä ja pohkeessa voi kiristellä, kun vedät nilkkaa koukkuun. Reisilihakset tekevät tässä liikkeessä kovasti töitä. Jos haluat liikkeeseen enemmän tehoa, voit kiinnittää jalkaasi nilkkapainon.
3. Tasapainoa
Tässä liikkeessä reisi- ja pakaralihakset tekevät töitä, samoin kuin vatsa- ja selkälihakset. Siirry tuolin etureunalle, ponnista ylös tuolista reisilihasten avulla ja istuudu takaisin jarrutellen. Jos olo tuntuu huteralta, ota tukea edessä olevasta pöydästä tai muusta pinnasta. Jarruttava lihastyö on yllättävän vaikeaa ja tehokasta.
4. Lonkan loitontajat
Nouse seisomaan. Nyt laitetaan pakaralihakset töihin. Jos tarvitset tukea, ota kiinni vaikka pöydästä tai tuolin selkänojasta. Jos pysyt pystyssä ilman tukea, liike treenaa hyvin tasapainoa. Nosta jalka ylös sivulle takaviistoon, ja palauta jalka rauhallisesti takaisin maahan. Tee sama liike toisella jalalla. Kun jalka on ylhäällä, purista pakarat tiukalle, niin saat tehot oikeaan paikkaan.
Älä kumarru selän kanssa eteen, vaan yritä pitää selkä suorana, jolloin saat liikkeen kohdistumaan oikeaan lihakseen. Katse kannattaa pitää edessä jossain kiintopisteessä.
5. Selkä- ja vatsalihakset
Istu takaisin tuolille. Kumarru alas eteen, pyöristä samalla yläselkä ja vie käsiä alas jalkoja kohti. Nouse rauhallisesti ylös normaaliin istuma-asentoon ja vie käsiä vähän taakse niin, että hartiat ja rintakehä aukeavat hyvin. Tämä liike petraa selkä- ja vatsalihaksia ja parantaa keskivartalon hallintaa. Se tuo rintakehään liikkuvuutta ja voi lisätä hengityskapasiteettiäkin.
6. Alaraajat
Lähde pumppaamaan jalkoja tuolilla istuen. Nosta kantapäät ylös lattiasta, varpaat pysyvät kiinni lattiassa. Ja sitten liike toisinpäin: paina kantapäät lattiaan ja nosta varpaat ylös. Tämä pieni liikesarja voimistaa nilkkojen koukistaja- ja ojentajalihaksia, jotka vaikuttavat tasapainokykyyn ja jalkojen verenkiertoon.
Sama liike vaikuttaa pohkeisiin, jos teet sen seisoen: nouse varpaille ja yritä pysyä kantapäillä.
7. Hartiat
Lopuksi pumpataan hartiat. Nosta hartiat tiukasti korviin ja pudota alas rennosti. Tämä on yksinkertainen liike, jota varsinkin istumatyötä tekevien tulisi suosia jatkuvana taukoliikuntana työn lomassa.
Lihaskunto alkaa rapistua jo kolmikymppisenä
Suomalainen peruskuntoilija lähtee tunnollisesti illasta toiseen kävelylenkille ja ehkä joskus hiihtämään tai uimaan. Kaikki tämä ylläpitää peruskuntoa ja hapenottokykyä, mutta lihaksia se ei juurikaan haasta. Kun ikää kertyy, lihasjumpan merkitys kasvaa. Fysioterapeutin mukaan lihasmassa alkaa nimittäin heikentyä jo kolmikymppisenä.
Liikuntasuositusten mukaan peruskunto pysyy yllä, kun liikkuu viidesti viikossa 30 minuuttia kerrallaan. Tuohon määrään voi laskea mukaan arkiaskareita, vaikkapa rappujen nousua tai kaupassakäyntiä, jos tuo liikkuminen vähänkin hengästyttää. Mutta kunnostaan huolta pitävälle, ikääntyvälle ihmiselle kestävyysharjoitukset eivät yksinään riitä. Lihasvoiman ylläpito vaatii omat harjoituksensa.
– Lihasvoimaharjoituksia on syytä tehdä pari-kolme kertaa viikossa peruskuntoharjoitusten lisäksi. Ikääntyvän on hyvä harjoituttaa myös tasapainoaan, mutta yleensä tasapaino säilyy juuri lihaskuntoa parantavilla harjoituksilla, selittää ilmajokelainen fysioterapeutti Tiina Maukonen.
– Ihmisen lihasvoimat ovat vahvimmillaan 20-30-vuotiaana, ja siitä lihasmassa alkaa pikku hiljaa heikentyä. Vauhti kiihtyy 60-vuotiaana, joten viimeistään siinä vaiheessa pitää kiireesti tehdä jotain, Tiina Maukonen neuvoo. Lihaskuntoa voidaan pitää yllä hyvinkin yksinkertaisilla jumpilla.
– On tutkittu, että ikääntyvät harjoittavat lihaskuntoaan aivan liian vähän, Tiina Maukonen murehtii.
– Lihaskunnon heikkeneminen on toki yksilöllistä ja se riippuu aikaisemmista elintavoista, mutta asia on hyvä huomioida ajoissa ja sille kannattaa tehdä jotain.
Toimintakyky palkkiona
Ihmisen liikkumista estää yleensä laiskuus. Tiina Maukosen mukaan motivaatio pitäisi löytyä hyvin yksinkertaisesta huomiosta.
– Liikunta ylläpitää terveyttä ja kykyä suoriutua jokapäiväisistä toimista ja askareista. Miksi emme käyttäisi niin mahtavaa ja usein ilmaista keinoa siihen, että voisimme pitää itsemme paremmassa kunnossa ja näin mahdollisesti välttyä sairauksilta ja elää pidempään.
Jos ikääntyneenä aloittaa lihaskuntoilun aivan nollasta, kannattaa kuitenkin kuunnella kehoaan ja asiantuntijoita.
– Ikääntyvän aloittelijan on huomioitava aina yleinen terveystilanteensa. Kannattaa jutella lääkärin kanssa, jos on perussairauksia, kuten epätasapainossa oleva aikuistyypin diabetes, sydämentahdistaja, sydämen vajaatoiminta, sepelvaltimotauti tai nivelissä on liikkuvuusrajoituksia. Lääkärin kanssa voi pohtia, mikä on se oikea liikuntamuoto ja millä määrillä ja voimalla liikutaan, Tiina Maukonen muistuttaa.
Kiira Korvelle jättimäinen takaisku
Kiira Korpi ei pysty sairastumisen vuoksi osallistumaan EM-kisojen vapaaohjelmaan.
Kiira Korpi ei pysty osallistumaan lauantaina Tukholmassa taitoluistelun EM-kisojen vapaaohjelmaan. Korpi oli torstain lyhytohjelman jälkeen neljäs, mutta sairastui ja joutui jättämään perjantain molemmat harjoituksensa väliin.
\- Olotilani ei ollut paras mahdollinen ja päätimme yhdessä valmentajani Carloksen kanssa jättää päivän jääharjoituksen väliin. Myöhemmin samana päivänä vatsatauti paheni ja kuume nousi, Korpi kertoo liiton tiedotteessa.
Korpi sai lyhytohjelmastaan kauden parhaat pisteensä 60,60 ja tavoitteli vapaaohjelmasta ennätyspisteitään.
Lyhytohjelman jälkeen EM-mitalit ovat matkaamassa Venäjälle. Kärkikolmikon muodostavat ennen vapaaohjelmaa Jelena Radionova - Elizaveta Tuktamisheva - Anna Pogorilaja. Korpi oli Pogorilajasta 5,5 pisteen päässä.
Taistelua EM-mitaleista voi seurata suorana TV2:n Urheiluviikonlopussa ja Yle Areenassa kello 14.50 alkaen.
Korven poisjäännistä uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kohu hallituspalkkiosta jatkuu – Zyskowicz: Ministeri Paatero toiminut erittäin taitamattomasti
Kokoomuksen kansanedustajan Ben Zyskowiczin mielestä omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Sirpa Paateron (sd.) ei olisi pitänyt alun perinkään päästää valtionyhtiöiden hallituspalkkioiden korotuksia läpi.
Kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz arvostelee kovin sanoin omistajaohjausministeri Sirpa Paateron (sd.) toimintaa valtionyhtiöiden hallituspalkkioihin liittyen.
– Hän on toiminut erittäin taitamattomasti, Zyskowicz latasi lauantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Zyskowicz huomautti, että Paateron päätös luopua hallituspalkkioiden korotuksista oli oikea. Paatero ei olisi Zyskowiczin mielestä kuitenkaan saanut alun perinkään päästää korotuksia läpi.
– Se, että hän on ensin päästänyt nämä asiat läpi ja vasta sen jälkeen, kun minä ja perässäni muut kansanedustajat nostivat tästä äläkän, vasta sen jälkeen hän käänsi kelkkansa. Näin taitamattomasti ministerin ei pitäisi toimia, Zyskowicz arvosteli.
Zyskowiczin mielestä keskustelussa on aivan turhaan nostettu tikun nokkaan ne ihmiset, jotka istuvat valtionyhtiöiden hallituksissa.
Hänen mielestään jo omistajaohjauksesta vastaavaa ministeriä valittaessa pitäisi kiinnittää enemmän huomiota pätevyyteen ja osaamiseen.
– Ministeri (Paatero) meni televisioon ja vaati, että palkkioita ei koroteta. Keneltä hän vaati? Hän on itse se, joka asioista päättää.
Keskustelu valtionyhtiöiden hallituspalkkioista alkoi, kun Fortum ilmoitti korottavansa hallituksen jäsenten palkkioita jopa parikymmentä prosenttia. Osa poliitikoista kritisoi korotuksia, ja lopulta Paatero vaati, että hallituspalkkioiden korotuksista on tässä taloudellisessa tilanteessa luovuttava.
Käsittämätöntä taaperrusta – Tiger Woodsilla uransa surkein kierros
Tiger Woods pelasi Phoenixissä 82 lyönnin kierroksen. 
Tiger Woodsin lyönnit golf-viheriöillä ovat pahasti kateissa. Woods pelasi perjantaina ammattilaisuransa huonoimman kierroksen, kun yhdysvaltalaistähti käytti PGA-kiertueen Phoenixin osakilpailun toiseen kierrokseen peräti 82 lyöntiä.
Woods on tällä hetkellä Phoenixin kilpailussa viimeisenä. Hän ei ole ikinä aikaisemmin sijoittunut ammattilaiskilpailussa viimeiseksi. Phoenix Openin karsiutuminen on Woodsille uran 13:s ja toinen peräjälkeen. Näinkään ei ole ennen 39-vuotiaan Woodsin uralla käynyt.
Woodsin toisen kierroksen tulos oli +11. Woods pelasi myös uransa huonoimmat yhdeksän reikää, jotka hän selvitti 44 lyönnillä. Selkävammansa jälkeen pelinsä kanssa tuskaillut Woods löi kuusi bogia, kaksi tuplabogia, triplabogin ja kaksi birdieä.
\- Tämä on golfia. Meillä kaikilla on tällaisia päiviä joskus. Valitettavasti minun päiväni tuli yleisön edessä, Woods totesi kierroksen jälkeen toimittajille.
Woods on tällä hetkellä golfin maailmanlistan 47. sijalla. Hän on putoamassa Phoenixin viikonlopun jälkeen 50 parhaan pelaajan ulkopuolelle, mikä tarkoittaisi sitä, ettei 14-kertainen major-voittaja olisi enää edustuskelpoinen World Tourilla.
Kolmen suomenhevosen kokoinen Ulla on reilusti yli 1 000 kiloa jäätävää kilttiyttä ja kuuliaisuutta
Kuusivuotias Ulla tuli Suomeen Ranskasta. Jotkut epäilivät, että tamma ei kestä Suomen talvea, mutta mitä vielä. Ulla kestää ja viihtyy. Montaa samanlaista hevosta ei Suomen raitilla kävele vastaan. Ulla on XXXL, ja se syö kuin hevonen.
Hämeenlinnassa asuva Ulla on rodultaan percheron. Se on vankka ja iso, mutta kaunis työhevonen, jolta luonnistuu metsä- ja peltotyöt. Raskaampikin kuorma kulkee Ullan matkassa, sillä tammalla on säkäkorkeuteen matkaan noin 185 senttiä ja paino on arvioitu mittanauhatekniikalla reilusti yli 1 000 kiloon. Percheron-rodun hevosten paino vaihtelee ranskankielisen Wikipedian mukaan 500 ja 1 200 kilon välillä.
Mittakaavaa voi laskea myös kavion koosta. Jos tavallisella hevosella kenkä on kooltaan neljän luokkaa, Ullan kavioon naulataan kenkä, jonka numero on 14.
Heinää ja kauraa kuluu, mutta se on kaiken väärti, sanoo Ullan omistaja Jaana Saaristo.
– Kyllähän se oli rakkautta ensi silmäyksellä ja yhteistyön alkua sitten, kun se sattuman kaupalla oli Ulla, joka minulle valikoitui.
Saaristo haki Ullan Ranskasta. Sen jälkeen nainen ja hevonen ovat olleet ylimmät ystävykset ja sen myös näkee. Siitä, miten Saaristo puhuu, katsoo ja käsittelee hevosta. Siitä, miten Ulla seuraa emäntänsä jokaista liikettä, hamuaa taskusta porkkanaa, eikä päästä katsettaan irti.
– Ulla on oikea hevonen. Se on oikea työhevonen. Se on paras kaveri ihmiselle, ja se on minun paras kaverini. Sitä on niin vaikea selittää ilman, että alkaa silmäkulmat kostua, mutta sanotaan, että siinä on kaikki, mitä hevosessa voi olla
Suomen suurin ainakin painonsa perusteella
Ulla on vielä keskenkasvuinen, vasta kuusivuotias. Edessä on vielä ainakin 25 vuotta. Korkeutta Ulla ei enää kasva, mutta massaa saattaa tulla vielä lisää. Ainakin painon perusteella Ulla on Suomen suurin hevonen.
Suomeen on rekisteröity vain muutamia puhdasrotuisia perchenhevosia, ja Ulla on niistä ainoa tamma. Saaristoilla on myös toinen percheron, ori Herkules, mutta Herkules se vasta keskenkasvuinen on. Ikää on noin puolitoista vuotta.
– Ulla on jäätävän kiltti, nöyrä, kuuliainen ja siinä kohtaa, jos meinaa voimat loppua, se nöyryys ja yritteliäisyys on sellaista, että se haluaa miellyttää. Se haluaa tehdä ihmiselle töitä ja minulle töitä.
Se alkoi maalta ja yhdestä kuvasta
Jaana Saaristo kasvoi Lopella, maalla isoäidin helmoissa. Kotona oli aina suomenhevosia.
Sitten joskus elämässäni näin valkoisen työhevosen kuvan, ja ajattelin, että tuosta tulee minun hevoseni.
– Percheron oli minulle loppujen lopuksi helppo valinta. En koskaan oikein osannut kuvitellakaan, että on muita oikeita työhevosia kuin suomenhevosia. Sitten joskus elämässäni näin valkoisen työhevosen kuvan, ja ajattelin, että tuosta tulee minun hevoseni.
– Aikuisiällä jouduin etsimään ja katselemaan, mikä se hevonen olisi. Enkä silloin tiennyt millaista haavemaailmaa itselleni rakensin. Melkein 50 vuotta siinä meni ennen kuin sen hevosen löysin, Saaristo kertoo.
Ulla on tullut tutuksi niin Hämeenlinnassa kuin Janakkalassakin, sillä Ullalla on usein kärryt tai vankkurit perässä ja sitten mennään. Ulla on kiertänyt myös muun muassa Seinäjoella Tangomarkkinoilla ja Porissa jazzeilla.
– Hauska kuulla, että jostain Rovaniemeltä asti kysytään, että onko teillä se Ulla-hevonen. Kyllähän Ulla varmasti on laajasti tunnettu hevonen, sillä me olemme paljon kiertäneet ja tullaan kiertämään.
Mutta yksi asia on varma. Jaana Saaristo ei Ullaa koskaan myy, vaikka tarjouksia on sadellut. Turha siis yrittääkään.
_Otsikkoa muutettu 2.2.2015 klo 16:16: ...1 500 kiloa ...reilusti yli 1 000 kiloa. Lisäksi tekstiä tarkennettu: ...painoa mukavat 1 500 kiloa muutettu: ...paino on arvioitu mittanauhatekniikalla reilusti yli 1 000 kiloon. Lisätty 2.2.2015 klo 14.50 Percheron-rodun hevosten paino vaihtelee 500 ja 1 200 kilon välillä ranskankielisen Wikipedian mukaan._
Kysely: Selvä enemmistö amerikkalaisista haluaa maansa vastustavan ilmastonmuutosta
Yhdysvaltain puolueet eroavat jyrkästi suhtautumisessa ilmastonmuutokseen. Tästä huolimatta kansalaisten käsitykset alkavat olla lähempänä toisiaan, kertoo uusi kysely. Myös republikaaniäänestäjät alkavat suosia poliitikkoja, jotka ottavat ilmastonmuutoksen vakavasti.
Selvä enemmistö Yhdysvaltain asukkaista haluaa tulevissa vaaleissa äänestää ehdokasta, joka toimisi ilmastonmuutoksen estämiseksi. Asia selviää kyselystä, jonka ovat tehneet sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/01/31/us/politics/most-americans-support-government-action-on-climate-change-poll-finds.html?partner=socialflow&smid=tw-nytimes&_r=0), Stanfordin yliopisto ja puolueeton ympäristöjärjestö Resources for the Future.
Demokraattipuolueen kannattajat ovat aikaisemminkin olleet republikaaneja enemmän huolissaan ilmastonmuutoksesta. Tammikuun alussa tehdyn kyselyn mukaan myös 48 prosenttia republikaaneista ja 72 prosenttia puolueisiin sitoutumattomista äänestäjistä sanoi, ettei mielellään äänestäisi ehdokasta, jonka mielestä ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos on huijausta.
Huomattava osa republikaanipuolueeseen kuuluvista poliitikoista kyseenalaistaa ilmastotutkijoiden puheet ilmastonmuutoksesta tai sivuuttaa asian kokonaan.
Kyselyssä peräti 83 prosenttia yhdysvaltalaisista arveli, että jos ilmastopäästöjä ei saada vähenemään, ilmaston lämpeneminen tulee olemaan melko tai erittäin suuri ongelma. Tätä mieltä oli myös 61 prosenttia republikaaneista ja 86 prosenttia sitoutumattomista. Selvä enemmistö vastaajista uskoi ilmastonmuutoksen haittaavan heidän elämäänsä tulevaisuudessa myös henkilökohtaisesti.
Tästä huolimatta vain 18 prosentille republikaaneista asia oli tärkeä, kun taas demokraateista 63 prosenttia ilmoitti pitävänsä ilmastonmuutoskysymystä joko erittäin tai äärimmäisen tärkeänä.
Kolme neljästä vastaajasta ja samalla puolet republikaaneista halusi, että Yhdysvaltain hallituksen toimisi ilmastonmuutosta vastaan.
47 prosenttia republikaanivastaajista uskoi ilmastonmuutosten vastaisten toimien haittaavan maansa taloutta.
Rattijuopot tien penkoille Jyväskylässä ja Saarijärvellä
Poliisi tapasi varhain lauantaiaamuna kaksi tieltä ulosajanutta henkilöautoa. Molempien autojen kuljettajia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisi tapasi tien pientareelle ajaneen rattijuopon viime yönä Jyväskylässä Nevakadulla. 42-vuotias mies oli menettänyt henkilöautonsa hallinnan ja törmäsi lumipenkkaan. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, sillä mies puhalsi 1.8 promillen lukeman.
Toisen rattijuopon poliisi sai kiinni Saarijärvellä, jossa Kannonkoskentiellä henkilöauto oli suistunut ulos tieltä. Kuljettajaksi epäilty 18-vuotias mies puhalsi alkometriin 1.82 promillea. Autossa oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa, mutta kukaan ei loukkaantunut ulosajossa. Poliisin talteen ottamaa nuorta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Lumisade on työllistänyt Lapin pelastuslaitosta suhteellisen vähän
Torstaina alkaneet runsaat lumisateet ovat aiheuttaneet suhteellisen vähän vahinkoja, kertoo Lapin pelastuslaitos. Pelastuslaitos muistuttaa kuitenkin lappilaisia edelleen jatkuvasta sähkökatkosriskistä ja huonosta ajokelistä.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan eri puolilla eteläistä lappia on ollut lumikuorman aiheuttamia erilaisia vahingontorjunta- ja tarkastustehtäviä tehtäviä torstaiaamusta perjantai-iltapäivään mennessä yhteensä 11 kpl.
Tehtävien joukossa on ollut mm. katkenneiden latvusten ja kaatuneiden puiden poistoa ajoradoilta ja rakennusten läheisyydestä sekä katkenneiden sähköjohtojen aiheuttamat vaaratilanteet. Kukaan ei ole loukkaantunut.
_Puhelinlankojen vaurioista tulee ilmoittaa operaattoreiden vikanumeroon 020 690 101._
Kemin urheiluhalli romahti
Vakavimmat vahingot sattuivat Kemissä perjantaina aamupäivällä, jossa ylipainehalli romahti alas lumikuorman vuoksi. Toiminnanharjoittaja oli jo edellisenä iltana havainnut vaaran ja perunut turvallisuussyistä käyttövuorot. Pelastuslaitos tarkisti kuitenkin kohteen varmuuden vuoksi, koska läheisyydessä oli parkkeerattuja autoja.
Pelastuslaitos muistuttaa [Suomen Ympäristökeskuksen](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Lumi) antamasta hallirakennusten lumikuorman tarkkailukehoituksesta.
Viisi liikenneonnettomuutta
Huono ajokeli on ollut osatekijänä liikenneonnettomuuksissa, joihin pelastuslaitos on saanut hälytyksiä viisi kertaa. Vakavilta henkilövahingoilta on ensitietojen perusteella vältytty.
Pelastuslaitoksen mukaan vahinkojen vähäisyyteen on saattanut vaikuttaa teiden polanteisuus ja vaikea ajettavuus, mikä on pakottanut alhaisempiin ajonopeuksiin.
Nyt puhuvat liikunnanopettajat: Joukkuevalintojen traumat ovat historiaa
                                            
Koululiikunta on aiheuttanut monelle jopa lähtemättömiä traumoja. Liikunnanopettajat tunnistavat tunteet ja tarinat, mutta nykyopettajat uskovat muutosten takaavan sen, ettei tunneilla enää tapeta liikkumisen iloa. Eikä pätevä liikunnanopettaja enää anna oppilaiden valita joukkueita ja nöyryyttää viimeiseksi jääviä.
Joukkuevalinnat ja viimeiseksi jääminen, arvostelu, mittaaminen, samaan muottiin tunkeminen ja pakottaminen asioihin, joihin ei kyennyt. Siinä [verkkokeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/koulu_tappoi_monelta_liikuntakipinan_loppuiaksi_en_pysty_ryhmaliikuntaan_alkaa_ahdistaa_ja_itkettaa/7753870) esiin nousseita syitä, joiden vuoksi liikunta jäi monella kouluvuosien jälkeen loppuiäksi.
Eläköitynyt liikunnanopettaja tunnistaa ongelmat. Nykyiset opettajat tuntevat ne lähinnä ikäistensä tai vanhempien puheista, ja sanovat koululiikunnan muuttuneen niin, että traumoja tuskin enää on luvassa. Päinvastoin: tavoitteena on etsiä elämysten kautta itsekullekin laji, joka kulkee mukana aikuisuudessa.
Aino Storträsk opetti liikuntaa 34 vuotta. Eläkkeelläkin hän on ehtinyt olla jo 19 vuotta. Hänelle liikuntatunnit antoivat mahdollisuuden saada palkkaa siitä, että pysyy kunnossa. Nettikeskustelijoiden kipuilun syyt hän kuitenkin tunnistaa.
Esimerkiksi joukkuejako oppilaiden voimin oli ajan tapa.
– Se oli tosi huono systeemi, mutta kyllä sitä käytettiin. Kun lapsi on herkässä iässä, niin kyllähän siinä itsetunto kärsii, jos tulee valituksi viimeisenä.
Storträsk koetti käyttää muitakin konsteja, kuten valitsi joukkueet itse oppilas oppilaalta. Tai jos pesäpalloon tarvittiin molemmille puolille hyvät syöttäjät, pistettiin loput pituusjärjestykseen ja otettiin jako kahteen.
Myös mittaamista oli tuohon aikaan paljon. Sitä Storsträsk puolustaa sillä, että isossa ryhmässä numeroa ei voinut antaa vain tuntuman mukaan, vaan taitoakin oli pakko mitata. Toinen juttu on se, että arvostelu oli opettajallekin vihonviimeistä touhua:
– Numeroiden antaminen oli koko liikunnassa kaikkein ikävin ja vaikein tehtävä. En olisi halunnut mitata yhtään mitään.
Numeroa ei kuitenkaan tuolloinkaan saatu vain tekniikan tai taidon perusteella. Asennekin vaikutti: jo sopivat varusteet ja suhtautuminen liikuntaan ja kavereihin tai parhaansa yrittäminen teki osansa.
Numeroiden antaminen oli koko liikunnassa kaikkein ikävin ja vaikein tehtävä.
Silti Storträsk ei ole yllättynyt siitä, että joiltain koululiikunta vei ilon liikkua. Toisaalta niitäkin oli, joilla iloa ei ollut alunperinkään.
– Mutta on vaikea ottaa syytä päälleen, jos oppilas saa inhon liikunnasta. Olen tehnyt parhaani.
Isot ryhmät tekivät myös mahdottomaksi paneutumisen siihen, miksi liikunta ei kutakin kiinnostanut. Osaselitys on inhimillinen:
– En minäkään kaikesta pidä, vaikka paljosta pidänkin, sanoo entinen liikunnanopettaja.
Mittaaminen vähentynyt, lajit lisääntyneet
Vaasalainen liikunnanopettaja Mari Silvennoinen istuu myös Liikunnan ja terveystiedon opettajien liiton hallituksessa. Hänkin tunnistaa traumojen taustat, mutta vain tarinoista:
– Olen itsekin niitä kuullut, itseni ikäisiltä tai vanhemmilta. Ne ovat aiempien sukupolvien asia, eivät niinkään tätä päivää.
Esimerkiksi se, että lapset valitsisivat joukkueet, on Silvennoisen mukaan historiaa. Pätevä liikunnanopettaja ei jätä vastuuta oppilaille, hän sanoo:
Tuollaista ei kyllä nykypäivänä pitäisi päästä tapahtumaan, että samat henkilöt jää viimeisiksi ja niitä voi kaupata vaikka naapurikentille
– Tuollaista ei kyllä nykypäivänä pitäisi päästä tapahtumaan, että samat henkilöt jää viimeisiksi ja niitä voi kaupata vaikka naapurikentille.
Silvennoisen mukaan koululiikunta on muuttunut niin, että traumoja ei enää synny. Mittaaminen ja testaaminen on vähentynyt paljon. Nykyään tunneilla painotetaan enemmän yhdessä tekemistä ja elämyksellisyyttä.
– Pyritään ilon kautta tekemiseen enemmän kuin aikaisemmin. Ei niinkään tekemään hampaat irvessä.
Myös koululiikunnan lajivalikoima on myös monipuolistunut, ja sieltä toivotaankin jokaisen löytävän jonkin liikunnallisen harrastuksen elämänkumppaniksi.
"Alasti oman osaamisen kanssa"
Arvostelu on toistaiseksi lakiin naputettu pakko. Kaikki kurssit, joissa opetus ylittää tietyn tuntimäärän, pitää arvioida numerolla. Osa oppilaista myös kaipaa Silvennoisen mukaan selkeää palautetta: numero toimii motivaationa.
Hän muistuttaa myös, että kaikki paine ei tule koulun puolelta. Tavoitteita synnyttävät myös oppilaat itse ja nuoret myös keskenään. Liikunta eroaa monesta muusta aineesta myös siinä, että siinä suoritukset ovat hyvin näkyviä:
– Se on oppiaine, jossa ollaan tosi alasti oman osaamisen kanssa. Ikävaihe on myös herkkä, mikä selittää traumoja.
Silvennoinen tsemppaa liikkujia muistamaan, että asenne ja aktiivisuus vaikuttavat yllättävänkin paljon. Lisähyötyä saa vielä siitä, jos osaa toimia ryhmässä. Mahdolliset liikuntaharrastukset voivat toki vaikuttaa motorisiin taitoihin,mutta tuntitilanteessa kaikki lähtevät samalta viivalta.
"Jokainen tekee kykyjensä mukaan"
Myös kokkolalaisen yläkoulun liikuntaa opettava rehtori Harri Kangasniemi sanoo, että mittaaminen on vähentynyt. Jäljellä ovat vielä Cooperin testit ja liikuntakykyisyystestit. Niidenkään tulokset eivät suinkaan ole koko paketti, vaan tavoitteena on löytää kaikille oma, mieluisa laji.
Samaan muottiinkaan ei enää liikuntatunnilla tungeta: ei ole pakko vääntäytyä kaikkeen, vaan jokainen tekee omien taitojensa ja kykyjensä mukaan.
– Muistan yhdenkin tilanteen, jossa uimataitoinen oppilas ei suostunut hyppäämään altaan reunalta veteen. Sitten vain sovimme, että hän ei hyppää – vaikka tiesimme molemmat, ettei siinä voi käydä mitenkään. Ketään ei pakoteta mihinkään.
700 kilometriä oli liikaa – etämummosta tuli lähimummo
Yhä useammin isovanhemmat muuttavat lastensa ja lastenlastensa perässä vieraalla paikkakunnalle. Niin teki myös nykyisin Torniossa asuva Tiina Väre. Väreen muuttosuunta vain poikkesi totutusta, hän muutti Etelä-Suomesta "susirajalle" Tornioon.
Lapsenlapset. Heidän vuokseen Hyvinkäällä asuva mummo Tiina Väre jätti vakituisen virkansa, pakkasi tavaransa ja muutti 700 kilometrin päähän Tornioon.
– Lapsenlapset ovat elämän suola. Kun välimatka on pitkä, jää paljosta paitsi. Muksuja näkee vain pari kertaa vuodessa, Väre sanoo.
Väre kertoo, että muuttoajatus lähti kypsymään, kun Torniossa asuva tytär joutui vakavaan onnettomuuteen.
– Silloin alkoi tuntua, että on pakko päästä lähemmäksi. Tyttären perheen elämä on täällä ja minulla on yksinäisenä ihmisenä helpompi liikuttaa itseäni ja tavaroitani kuin heidän. Lopullinen päätös kuitenkin syntyi ex tempore.
Rohkea rokan syö
Väre tunnustaa hypänneensä heikoille muuttaessaan ja jättäessään vakituisen työn Hyvinkään terveyskeskuksessa. Torniossa hänelle oli lupeissa ainoastaan kolmen kuukauden kesäsijaisuus. Hän kuitenkin luotti siihen, että tekevälle löytyy töitä.
– Kesätöiden loppumisen jälkeen alkoi olla hieman perhosia vatsassa, mutta hyvin kävi. Ensiksi löytyi pätkiä ja vajaan vuoden Torniossa asumisen jälkeensain vakiviran.
Täällä asuessa en joudu luopumaan mistään. Päinvastoin, saan paljon. Saan nähdä lapsia, mutta halutessani voin reissata menettämättä kallisarvoista aikaa lastenlasten kanssa.
Elämä Ruotsin rajan läheisyydessä on asettunut uomiinsa ja samalla on myös tajunnut uuden kotikaupungin maantieteellisen sijainnin konkreettisestikin.
–  Nyt sen huomaa, kuinka paljon asioita on keskittynyt Etelä-Suomeen. Esimerkiksi täältä matkoille lähteminen tekee ison loven niin ajallisesti kuin rahallisestikin. Päättäjienkin pitäisi huomata, että ihmisiä asuu vielä pohjoisemmassakin kuin Tornio, matkustelua rakastava nainen toteaa.
Mummin tyttö on mummin tyttö
Torniossa Väreellä on kolme lastenlasta; 10,- 4,- ja 3-vuotiaat. Väreen mukaan mummi meinaa välillä olla esikoisen elämässä jo hieman paitsiossa, kun nuorella neidillä on omat kaverit, menot ja juttunsa. Mutta pienimpien kanssa tilanne on toinen.
– Pienimmät ovat olleet mummilla paljon yökylässä ja varsinkin 3-vuotias Minea on aivan mummin tyttö.
Väreen mukaan kanssakäyminen lastenlasten kanssa rajoittuisi loma-aikoihin, jos hän asuisi 700 kilometrin päässä Hyvinkäällä. Samalla paikkakunnalla asumisen ansiosta Väre välttää myös valitsemispakon matkustelun ja lastenlastensa väliltä.
– Täällä asuessa en joudu luopumaan mistään. Päinvastoin, saan paljon. Saan nähdä lapsia, mutta halutessani voin reissata, menettämättä siinä kallisarvoista aikaa lastenlasten kanssa.
Nyt sen huomaa, kuinka paljon asioita on keskittynyt Etelä-Suomeen. Esimerkiksi täältä matkoille lähteminen tekee ison loven niin ajallisesti kuin rahallisestikin.
Karhukello susirajalle mukaan
Torniolaistunut mummo kehuu vuolaasti entisiä työkavereitaan Hyvinkään terveyskeskuksessa. Kun työkaverit ymmärsivät, että Tiina on oikeasti muuttamassa susirajan taakse Tornioon, he järjestivät asiaankuuluvat läksiäiset.
– Sain lahjaksi selviytymispakkauksen, jossa oli mukana muun muassa karhukello, Väre nauraa.
– Oli rankka paikka jättää hyvät työkaverit ja ystävät, mutta nyt mennään näin, ex-hyvinkääläinen tunnustaa.
Väre sanoo törmänneensä myös muutamiin muihin lastenlastensa perässä muuttaneisiin isovanhempiin. Muuttomatka on ollut vain lyhyempi kuin hänellä itsellään.
– Aika monet isovanhemmat ovat vielä työelämässä, joten se hieman rajaa muuttomahdollisuuksia. Mutta kyllä ihmisillä on nykyään rohkeutta kokeilla ja päästää irti tutusta ja turvallisesta, uskalletaan tehdä radikaalejakin ratkaisuja, Väre antaa tunnustusta nykyisille isovanhemmille.
Äkäslompolon VPK lopettaa lauantaina
Äkäslompolon vapaapalokunta lopettaa toimintansa, koska se ei ole päässyt sopimukseen Lapin pelastuslaitoksen kanssa korvauksista. VPK-laiset käyvät hakemassa henkilökohtaisen tavaransa lauantain aikana, ja sunnuntaista lähtien Äkäslompolon pelastusvastuu on Lapin pelastuslaitoksella.
Äkäslompolon VPK:n päällikkö Kimmo Kaulanen tiedotti perjantaina, että Lapin pelastusjohtaja Martti Soudunsaari ei ole suostunut VPK:n vaatimukseen maksaa korvauksia noin 4 000 euroa nykyistä enemmän vuodessa eli noin 10 000 euroa vuodessa.
Näin ollen Äkäslompolon VPK:n ja Lapin pelastuslaitoksen välinen sammutussopimus katkeaa 1.2.2015 alkaen.
– Olemme erittäin pahoillamme tästä tilanteesta ja toivon, että pelastuslaitos pystyy hoitamaan Ylläksen alueen hälytystehtävät jatkossa. Pelastuslaitos on kertonut varautuneensa tilanteeseen, Kaulanen sanoo tiedotteessaan.
VPK:n ja pelastuslaitoksen välinen vuokrasopimus on vielä voimassa, joten tila on pelastuslaitoksen käytössä.
Petteri Koponen: Olen yrittänyt vastata luottoon
Pelit ovat kulkeneet viime aikoina erinomaisesti eikä pienestä nilkkavammastakaan ole ollut haittaa. Pelimme on hiljalleen kehittymässä oikeaan suuntaan ja toivottavasti sitä myötä tulokset jatkuvat hyvinä, kirjoittaa Petteri Koponen.
Olen kärsinyt muutaman viikon ajan pienestä nilkkavammasta. Ei siinä mitään vakavaa ole ja se menee koko ajan parempaan suuntaan. Jos ei olisi näin tiiviiseen tahtiin pelejä ja harjoituksia, niin se varmasti paranisi kokonaan. Vähän se on turvonnut ja vähän siellä on kipuja, muttei mitään vakavampaa.
Se onkin lähes ainoa asia mikä on ollut huonoa viime aikoina. Hävisimme ensimmäisessä Eurocupin jatkolohkon ottelussamme Cantulle ja ehkä se oli ihan hyvä asia, niin opimme siitä. Sen jälkeen olemme parantaneet peliämme ja myös loukkaantuneet ovat päässeet takaisin kentille ja paremmin pelirytmiin kiinni.
Toisaalta Marco Popovic on nyt sivussa, mutta meidän on pärjättävä ilman häntäkin. Lauantaina on taas vaikea vierasottelu Saratovissa, mutta yritämme jatkaa siitä mihin PAOK:ia vastaan jäimme.
Voitimme PAOK:n Eurocupissa yli 30 pisteellä ja se oli varmasti yksi meidän kauden parhaista otteluista. Täytyy muistaa, ettei PAOK ole mikään helppo jengi ja he voittivat taannoin myös Panathinaikosin. Muuten meillä kuitenkin riittää vielä tekemistä pelin kanssa, mutta toivottavasti menemme koko ajan parempaan suuntaan.
Erityisesti puolustuspelissä meillä on vielä tekemistä ja meidän täytyy saada enemmän stoppeja, että pääsemme juoksemaan. Hyökkäyspäässä löytyy kyllä tulivoimaa. Omalta osaltani pelit ovat menneet tosi hyvin ja pitää olla tyytyväinen, että luottoa on tullut ja olen yrittänyt vastata siihen huutoon.
Meillä oli vähän aikaa sitten peli Tallinnassa ja oli kiva nähdä katsomossa tuttuja kasvoja. Muun muassa maajoukkuevalmentajat Lassi Tuovi ja Jukka Toijala olivat paikalla. Katsomossa oli muitakin tuttuja ja Suomifaneja. Harmi vain, että meidän piti lähteä heti pelin jälkeen takaisin eikä ehtinyt jäädä pidemmäksi aikaa. Toivottavasti sitten reilun kuukauden päästä voimme olla hieman pidempään, kun kohtaamme Vantaalla Bisonsin.
Bisons pelasi vähän aika sitten paikalliskilpailijaamme Moskovan TsSKA:ta vastaan ja minua hieman ihmetytti kuinka vähän katsojia pelissä oli. Ihme, ettei tuon kaltainen vastustaja ja peli kiinnostaneet ihmisiä sen enempää.
Suomessa euro-ottelut eivät ole olleet ehkä hirveästi näkyvissä eivätkä ihmiset ehkä ymmärtäneet, että vastustaja on aivan ehdotonta Euroopan eliittiä ja siellä on jätkiä jotka voisivat taitojensa puolesta pelata NBA:ssa - ja ovat pelanneetkin.
En osaa sanoa miksei ihmisiä ollut enempää, mutta he missasivat hyvän tapahtuman. Ymmärrän, että se on myös Biisoneiden kannalta vaikeaa, että pelejä on paljon ja niitä on milloin Loimaalla ja milloin Vantaalla. Toivottavasti kuitenkin meidän peliin tulee katsomo täyteen, sillä olen jo joukkuekavereille hehkuttanut suomalaisia faneja. Ei tarvitsisi sitten syödä sanojaan.
Täytyy vielä lopuksi onnitella Hanno Möttölää, joka valittiin FIBA:n pelaajakomission jäseneksi. Se on tosi hieno asia ja ehdottoman kova juttu koko suomalaiselle koripallolle. Hannon tuntien, niin mielipiteitä tulee ja hän uskaltaa tuoda ne esiin. Se on myös yksi osoitus siitä, että suomalainen koris otetaan vakavasti. 
Hanno on meidän kaikkien aikojen pelaaja ja hän on nähnyt erilaisia maita ja pelasi hienon uran sekä USA:ssa että Euroopassa. Hän oli varmasti oikea henkilö ja valinta siihen hommaan.
**Petteri Koponen**
”Matilla on Matti-leima otsassa”
**[Katso video:](http://areena.yle.fi/tv/2629705)takahuoneessa ennen illan keikkaa Matin bändin muusikot Erkki Koskinen ja Jussi Niemi arvioivat Matin luonnetta ja mainetta. Solisti ja mäkilegenda itse puhuu videolla suoraan ja rehellisesti siitä, miten häneen suhtaudutaan.**
- Yleisöstä kuulee joskus keikan jälkeen, että ”höh, Mattihan olikin selvin päin”, kertoo kosketinsoittaja Erkki Koskinen.
Jussi Niemi ja Erkki Koskinen ovat iloisia Matin 100 päivän tipattomasta.
- Tuo mies pystyy mihin vaan mitä se päättää, Jussi tietää.
Mattikin on huomannut, että monesti maine elää ihan omaa elämäänsä.
- Ajan itse keikkamatkatkin, kun sain viimein kortin takaisin, muistuttaa Matti.
Pitkäaikainen bändikaveri Jussi Niemi on nähnyt Matin artistiuran alusta alkaen.
- Alussa yleisön eteen meneminen jännitti Mattia, ja jännitystä helpotti, kun otti pari kaljaa. Nykyään siihen ei ole enää tarvetta, Jussi tuumii [takahuoneessa kuvatulla videolla.](http://areena.yle.fi/tv/2629705)
VIELÄ ehdit mukaan 100 päivää ilman -viinaa haasteeseen, ota vaikka huikaton helmikuu itsellesi.
Nuorten auto katon kautta ympäri Kiuruvedellä
Alaikäinen kuljettaja puhalsi poliisin mittariin 0,9 promillen lukemat.
Neljä nuorta välttyi kuin ihmeen kaupalla vakavammilta vammoilta, kun 16-vuotiaan kiuruvetisen pojan kuljettama henkilöauto ajautui ulos tieltä ja päätyi ilmalennon päätteeksi ojaan.
Auto meni ulosajon yhteydessä katon kautta ympäri. Nuori kuljettaja puhalsi poliisin mittariin 0,9 promillen lukemat.
Tilanne sai alkunsa perjantai-iltana Kiuruvedellä poliisin ratsiasta, kun nuori poika ei suostunut pysähtymään poliisin puhalluspisteelle. Hän lähti poliisia karkuun mutta menetti parin kilometrin pakomatkan jälkeen auton hallinnan ja suistui ulos tieltä.
Auton kyydissä oli kolme alaikäistä matkustajaa mutta kukaan ei loukkaantunut pyörähdyksessä.
Auton kuljettajaa epäillään muun muassa rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta.
Mies ryöstettiin Oulun Koskelassa
Illanvietto päättyi ojaanajoon, käsirysyyn ja ryöstöön.
Mies joutui ryöston kohteeksi Oulussa lauantain vastaisena yönä. Hän oli viettänyt iltaa yksityisasunnossa, josta oli lähtenyt toisen miehen kuljettamalla autolla pois. Päihtyneen kuljettajan ajama auto päätyi ojaan Oulun Koskelassa aamuyöllä hieman ennen kello neljää.
Kolaroinnin jälkeen miehet riitaantuivat, jolloin auton kuljettaja vei matkustajana olleelta mieheltä väkivalloin irtainta omaisuutta. Ajo-oikeudettoman kuljettajan humalatila selvitetään verikokeella.
Maija Järvelä hiihti toisen MM-pronssinsa
Ylivieskalainen Maija Järvelä saavutti vammaishiihdon MM-kilpailuissa Yhdysvalloissa,  Cablessa toisen mitalinsa ampumahiihdossa..
Maija Järvelä sijoittui kolmanneksi ampumahiihdon 12,5 kilometrin kilpailussa. Liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokassa kilpaillut Järvelä hävisi kisan voittaneelle Oleksandra Kononovalle 4.23,7 minuuttia. Ylivieskalaishiihtäjä oli tyytyväinen päiväänsä.
– Kunnon mukainen suoritus. Hyvin sain koottua itseni kahden epäonnistuneen kisan jälkeen. Se taisi sitten olla viimeinen ampumahiihtostartti tällä tasolla. Hyvä että sain onnistuneen suorituksen, ja vielä pronssi tuli. Olen erittäin tyytyväinen päivän kisaan ja huoltotiimiin, joka teki loistavaa työtä tänään, kertoo Järvelä Hiihtoliiton tiedotteessa.
Samassa luokassa miesten sarjassa kilpaillut Juha Härkönen sijoittui ukranalaisen Ihor Reptyukhin voittamassa kisassa 13:nneksi.
Maija Järvelä sai ensimmäisen pronssimitalinsa jo kisojen avauspäivänä ampumahiihdon pikakilpailussa.
Huippulaatuista elokuvaa vanhoilta työväentalon penkeiltä
Musta laatikko näyttää pian huippulaatuista liikkuvaa kuvaa Helsingin Kruununhaassa. Teatteri Unioniin asennetaan viimeistä huutoa olevat laitteet elokuvan ystävien iloksi.
WHS-Associationin Kalle Nio esittelee mustaa laatikkoa. Kyseessä on niinsanottu 4K-projektori. Alan ihmiselle kertoo paljon se, että projektorin kuvan resoluutio on yli 4000 pikseliä vaakasuuntaan.
– Se on neljä kertaa korkeampi kuin yleensä elokuvateattereissa. Tämän pitäisi nyt olla paras digitaalinen elokuvaprojektori mitä on olemassa.
Nion mukaan kuvan eron myös huomaa. Se riippuu tosin siitä kuinka lähellä valkokangasta istuu. Teatteri Unionissa suurin osa yleisöstä istuu verrattain lähellä, joten tarkkuus on huomattavasti suurempi.
Vaikka nenä kiinni kankaassa
– Ero on siinä, että 2K-kuvassa alkavat pikselit erottua läheltä, mutta tässä ei, vaikka istuisi nenä kiinni kankaassa. Resoluutio on niin korkea, Kalle Nio selittää.
Uuden projektorin asentaminen on usean miestyöpäivän urakka. Samalla asennetaan myös uusi äänikalustokin. Jos tekniikka onkin huippunykyaikaista, samaa ei voi sanoa teatterin penkeistä.
– Aika hauska juttu. Nämä ovat itse asiassa Karkkilan työväentalon vanhat penkit. Ne onnistuttiin löytämään yhden antiikkikaupan kautta.
Sisustukseen on haluttu hieman 1920-luvun tunnelmaa. Sisätiloihin on haettu saman ajan henkeä kuin itse rakennuksessakin.
Elokuvaaja Teemu Liekko katselee töitä sillä silmällä. Hänestä uuden teatterin tulo on hieno asia Helsingille.
– Ja jossa pystytään käyttämään uusinta tekniikkaa hyväksi. Odotan todella mielenkiinnolla miltä tämä näyttää.
Maailman kaunein aloittaa
Liekko kuvaa elokuvansa nimenomaan 4K-tekniikalla, siksi ne istuisivat sopivasti uuden teatterin ohjelmistoon.
– Olisihan se kiva nähdä ne natiivikoossa. Onhan se ero valtava. Tulee myös lisää syvyysvaikutelmaa. Kyllä sen katsoja varmasti huomaa.
Ensimmäinen teatterissa nähtävä elokuva on Granaattiomenan väri, joka nähdään helmikuussa. Kyseessä on Armenian kansallisrunoilijasta Sajat Novasta kertova elokuva.
– Se valittiin siksi, että se on 60-luvulla tehty uskomattoman kaunis elokuva. Sitä on monesti sanottu maailman kauneimmaksi elokuvaksi. Se on visuaalisesti huikean hieno ja digitalisoitu just 4K-formaattiin, Kalle Nio kehaisee.
Helsingin kulttuuriteko 2014 -palkinto on myönnetty WHS Association ry:lle Teatteri Unionin avaamisesta. Kyseessä on poikkitaiteellinen visuaalinen teatteri, jollaista ei Helsingissä aiemmin ole ollut. Kuudetta kertaa jaetun palkinnon suuruus on 5000 euroa.
Georgilaishyökkääjä ja amerikkalaistoppari vahvistavat KuPSin rivejä
Kuopion Palloseura kuvailee uusia pelaajiaan kovan luokan pelaajiksi. Hyökkäystä vahvistava Irakli Sirbiladze on jalkapalloliigan maalikuningas parin vuoden takaa.
Jalkapalloliigaan valmistautuva Kuopion Palloseura on solminut kaksi merkittävää pelaajasopimusta ensi kaudeksi.
KuPSin hyökkäystä vahvistamaan on palkattu muun muassa turkulaisen FC Interin riveissä tutuksi tullut Irakli Sirbiladze. 32-vuotias kookas georgialainen on rekisteröity KuPSille Liigacupin vahvuuteen, mutta Lahdessa perjantaina hän ei vielä pelannut.
Sirbiladze voitti kaudella 2012 Veikkausliigan maalikuninkuuden 17 osumallaan. Tämän jälkeen hän on pelannut liigassa kaksi yhdeksän maalin kautta.
Toinen kovan luokan uusi vahvistus KuPSissa on amerikkalaistoppari Stephen McCarthy. 26-vuotias amerikkalainen on harjoitellut Kuopiossa tammikuun puolivälistä lähtien.
Perjantaina hän teki töitä KuPSin puolustuksessa FC Lahtea vastaan ensimmäisen puoliajan verran. Lahdessa pelattu ottelu päättyi tasan 1–1.
KuPSin molemmat uudet pelaajasopimukset ovat yksivuotisia.
Ristolaisen Buffalolle 14. peräkkäinen tappio – ”MM-kisat kiinnostavat totta kai”
Buffalo Sabres ui todella syvällä. Perjantaina se koki Vancouverissa jo neljännentoista peräkkäisen tappionsa. Rasmus Ristolaista tilanne ei paljon naurata.
**VANCOUVER. **Buffalo pelasi perjantaina Vancouverissa yhdeksäntoista minuuttia hyvää jääkiekkoa. Kun kotijoukkue kuitenkin tasoitti ottelun ensimmäisen erän lopulla, katkesi Sabresin pelaamisesta jänne. Toisen erän viidennellä minuutilla lukemat olivat kotijoukkue Canucksille jo 3-1.
Loppuluvut kirjattiin kotijoukkueelle 5-2.
\- Ei paljon naurata, Ristolainen puhisi heti tuoreelta Yle Urheilulle Vancouverissa.
\- Meni meillä Tepsissäkin aika huonosti pari vuotta, kun jouluna jo tiedettiin, että ei mennä playoffiin, mutta onhan tämä raskasta, kun itsekin vetää ihan vihkoon. Junnukisoissa näin voittavan joukkueen, joten nyt on molemmat ääripäät nähty, Ristolainen manasi.
Eilen Edmontonissa maalinkin tehnyt Ristolainen todisti perjantaina Vancouverissa kolmea kotijoukkueen maalia lähietäisyydeltä. Huimaan tappiokierteeseen ajatuneen joukkueen itseluottamus on arvattavastikin pohjalukemissa. Ristolainen ei silti halua masennella.
\- No, jääkiekko on silti ihan mukavaa. Ei tässä auta jäädä mököttämään. Itse ainakin tykkään tulla hallille ja pelaaminen on edelleen siistiä. Nyt pitää vain saada se yksi-kaksi voittoa ja hyvä fiilis takaisin tähän joukkueeseen. Ollaan hyvä porukka, Ristolainen linjasi.
MM-kisat kiinnostaa
Ristolaisen Buffalo pelaa loppukaudesta lähinnä kunniasta ja työpaikoistaan. Pudotuspeleihin sillä ei ole mitään asiaa. Suomalaispuolustaja kiisti silti jyrkästi puheet, joiden mukaan seura, ei pelaajat, voisi mielellään jäädä viimeiseksi liigassa saadakseen kesälle ensimmäisen varausvuoron.
\- Jos täällä jätkät tahalleen häviäisi, niin en mä ainakaan tässä jengissä pelaisi. Ei todellakaan, Ristolainen sanoi.
Pelillisesti Buffalo on osoittanut marras-joulukuun voittoputkessa pystyvänsä napsimaan liigassa peräkkäisiä voittoja. Tappioputkessa yksittäisten pelaajien virheet ovat maksaneet joukkueelle.
\- Menetellään kiekkoja ja tehdään vaihtovirheitä sun muuta. Alivoima on lisäksi ollut huonoa viime aikoina. Ollaan ikäänkuin annettu näitä pelejä vastustajille.
Nuorten maajoukkueen MM-kultaan vuosi sitten kipparoinut Ristolainen on myös kiinnostunut NHL:n runkosarjan jälkeen miesten MM-kisoista, mikäli kutsu tulee.
\- Totta kai! Mä olen aina mukana maajoukkueessa jos tarvitaan, turkulainen päätti.
Tuhannet vastustivat äärioikeiston tanssiaisia Wienissä
Äärioikeiston tanssiaiset ovat vuosittainen radikaalivasemmiston mielenosoitusten kohde. Tänä vuonna ainakin 35 ihmistä pidätettiin yhteenottojen jälkeen.
Itävallassa Wienissä on pidätetty kymmeniä ihmisiä, jotka osoittivat mieltään äärioikeistoon liitettyjä tanssiaisia vastaan.
Noin viisi tuhatta ihmistä marssi perjantaina illalla Wienin keskustassa. Osa heistä kantoi kylttejä, jossa vaadittiin natseja ulos parlamentista.
Mellakkavarusteisten poliisien ja mielenosoittajien välillä puhkesi yksittäisiä yhteenottoja, joissa loukkaantui tiettävästi yksi mielenosoittaja ja yksi poliisi.
Vasemmistolaiset mielenosoittajat vastustivat Akateemisiksi tanssiaisiksi kutsuttua juhlaa, jota isännöi äärioikeistolainen Vapauspuolue FPÖ. Wienin tanssiaiskauteen osuva vuosittainen juhla järjestetään keisarillisessa Hofburgin palatsissa.
Juhliin on osallistunut vuosien varrella äärioikeiston edustajia myös ulkomailta, muun muassa Ranskan Kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen. Vuonna 2012 Vapauspuolueen johtaja Heinz-Christian Strache päätyi otsikoihin, kun hänen raportoitiin kutsuneen itseään ja muita tanssiaisiin osallistuneita "uusiksi juutalaisiksi" juhlia vastustaneiden protestien takia.
Vasemmisto on järjestänyt joka vuosi mielenosoituksia tanssiaisia vastaan. Viime vuonna 20 ihmistä loukkaantui mielenosoittajien ja poliisien yhteenotoissa.
Tänä vuonna viranomaiset olivat kieltäneet etukäteen kuusi suunnitelluista 20 mielenosoituksesta mellakoinnin pelossa. Kiellot poikivat Itävallassa keskustelun siitä, missä määrin demokraattisella valtiolla on oikeus rajoittaa mielenosoituksia.
Tänä vuonna mielenosoittajille ei kuitenkaan määrätty naamioitumiskieltoa, ja eristetty alue Hofburgin palatsin ympärillä oli aiempaa pienempi.
Kimmo Pyykkö sai pysyvän näyttelyn Kangasala-taloon
Kangasala-taloon avattu Kimmo Pyykön näyttely on nimeltään Pitkän matkan ateljee. Esillä on runsaasti taidetta eri vuosikymmeniltä, ja sitä on tarkoitus käydä katsomassa pieninä palasina tarpeeksi usein nautittien.
Kangasala-talon kolmannessa kerroksessa avautuu kuvanveistäjä ja professori Kimmo Pyykön näyttely.
Kangasalla varttuneen Kimmo Pyykön Kangasala-talon näyttely on nimeltään Pitkän matkan ateljee.
Näyttely on prologi museolle, ja se Pyykön mukaan selittää sitä, miksi museo on olemassa.
Näyttely on pysyvä, ja siinä on esillä historiaa ja ajankuvaa.
\- Näyttelyssä on valtava määrä materiaalia monista näyttelyistä. Ajatus on se, että tätä ei kertakatsomalla voi sisäistää, vaan voi palata aina uudestaan ja aina saa lisää, sanoo Kimmo Pyykkö.
Pyykkö käsittelee töissään yhteiskunnallista vaikuttamista, vallankäyttöä, ihmisyyttä ja aikaa.
\- Vallankäyttö on kiehtova alue, ja se on ollut töissäni mukana jo 60-luvulta saakka, sanoo Pyykkö.
NHL:n tähtipuolustaja tulikuumassa vireessä – upea aloitus vuodelle
Kris Letang keräsi tammikuun 11 ottelussa 16 tehopistettä. Pittsburghin tärkein puolustaja on noussut puolustajien pistepörssin kärkisijoille.
Pittsburgh Penguinsin ykköspuolustaja Kris Letang päätti vuoden 2014 kolmen ottelun pisteettömään putkeen, mutta tehoihin tottunut Quebecin kasvatti on tammikuussa osoittanut arvonsa. Letang oli Penguinsin ratkaisija myös tammikuun viimeisessä ottelussa New Jerseyä vastaan.
Letang keräsi perjantai-illan Devils-kamppailussa syöttöpisteet Pittsburghin molempiin maaleihin ja johdatti Chris Kunitzin ja Simon Despresin kanssa joukkueensa 2-1-vierasvoittoon.
Kaudelta 2014-15 yli seitsemän miljoonaa dollaria ansaitseva Letang keräsi tammikuun 11 ottelussa yhteensä 1+15=16 tehopistettä ja oli kuun aikana NHL:n toiseksi tehokkain pelaaja.
Letang nousi NHL:n puolustajien pistepörssissä kolmanneksi. Kanadalaispuolustajalla on nyt kasassa 9+30=39 tehopistettä ja hän on vain kahden pisteen päässä pakkipörssin piikkipaikalla olevasta Calgaryn Mark Giordanosta.
Vanhusten liikuntaharrastus voi tuoda satojen miljoonien eurojen säästöt
Varsinkin ikääntyneille sattuneiden kaatumisvammojen hoito maksaa yhteiskunnalle lähes puoli miljardia euroa vuodessa. Itä-Suomen yliopistossa halutaan nyt tutkia, onko kuntosali- ja taiji-harjoittelusta täsmäaseeksi kaatumisia vastaan.
Kaatumistapaturmista jopa puolet voidaan ennaltaehkäistä. Kansainvälisten ja kotimaisten tutkimusten mukaan jopa 30–50 prosenttia kaatumisista pystytään estämään erilaisilla keinoilla, joista tärkein on liikunta.
– Tutkimuksissa kaatumiseen johtavia vaaratekijöitä on arvioitu yksilöllisesti ja siten on yhdistetty parhaat keinot tapaturman ehkäisemiseksi. Yhdistävä tekijä on, että aina mukana on liikuntaharrastus, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikkö Satu Pajala kertoo.
Liki tuhat yli 65-vuotiasta kuoli kaatumisen seurauksena vuonna 2013. Kuolemantapausten ja loukkaantumisten lisäksi kaatumiset voivat vaikuttaa elämänlaatuun, syrjäytyneisyyteen, masennukseen ja kotona pärjäämiseen.
Yhteiskunnalle kaatumisten hoito tulee kalliiksi. Yhden lonkkamurtuman hoito maksaa noin 20 000 euroa. Kaatumisista johtuvien sairaalahoitopäivien kustannukset olivat vuonna 2012 lähes 400 miljoonaa euroa.
– Siitä voi sitten laskea, miten iso säästö tulisi, koska ehkäisytoimenpiteet eivät voi millään olla hoitoa kalliimpia, Pajala arvioi.
Kaikkien, mutta erityisesti naisten kannattaa pitää huolta lihaskunnosta ja tasapainosta.
Kuopion-mallia voisi jatkossa monistaa
Itä-Suomen yliopistossa on alkamassa syksyllä laaja kaatumisten ennaltaehkäisyä kartoittava tutkimus. Sen ensisijainen tavoite on ehkäistä kaatumisia ja niistä aiheutuvia murtumia. Tutkimuksessa pyritään myös selvittämään, voidaanko liikunnalla ja kaatumisen ehkäisyllä vähentää terveys- ja sosiaalipalvelujen käyttöä ja saada siten säästöjä.
Tutkimuksesta vastaavan professorin ja ylilääkärin Heikki Krögerin mukaan kyse on maailmanlaajuisestikin merkittävästä hankkeesta.
– Pienissä tutkimuksissa, joissa on ollut vain muutamia kymmeniä ihmisiä, on todettu, että myös vanhemmilla ihmisillä lihaskuntoa parantava liikunta ja taiji-tyyppinen tasapainoharjoittelu pystyvät ehkäisemään kaatumisia. Mutta mitään tällaista isoa väestötason tutkimusta ei ole aikaisemmin maailmassa tehty, Kröger kertoo.
Kaksivuotisessa tutkimuksessa iäkkäiden naisten kaatumisia pyritään ehkäisemään Kuopion kaupungin järjestämän ohjatun liikunnan, kuntosali- ja taiji-harjoittelun avulla. Tutkimuksessa on yli tuhat 72–81-vuotiasta naista, jotka jaetaan kahteen ryhmään. Molempia ryhmiä opastetaan kaatumisten välttämiseen, mutta vain aktiiviryhmä osallistuu ohjattuun liikuntaan ja myöhemmin itsenäiseen harjoitteluun.
– Tämä on yhteiskunnallisesti hyvin tärkeä asia. Jos pystymme osoittamaan, että kunnan järjestämällä liikunnalla saadaan hyötyä, tätä Kuopion-mallia voidaan monistaa muualle Suomeen, Kröger pohtii.
Naiset riskiryhmässä
Yhteiskunnalle ja yksilöille kalliiksi tulevat kaatumistapaturmat lisääntyvät väestön ikääntyessä. Esimerkiksi lonkkamurtumien määrän ennustetaan kasvavan 80 prosentilla 15 vuodessa. Tällä hetkellä lonkkamurtumia sattuu Suomessa vuosittain 7 500. Vuonna 2020 niiden määrän arvioidaan olevan 10 000 vuodessa ja vuonna 2030 jo 13 500.
Vaikkei edes otettaisi lukuun sairaalahoitoa vaativia tapauksia, niin kaatuminen voi aiheuttaa pahan kierteen.
THL:n Pajula korostaa, että väestöön suhteutettuna lonkkamurtumien määrä on kuitenkin viimeisten vuosien aikana tasaantunut ja jopa kääntynyt hienoiseen laskuun.
– Vaikka iäkkäiden määrä lisääntyy, osa heistä on paremmassa kunnossa kuin ennen, mikä ehkäisee murtumia.
Iäkkäille naisille sattuu miehiä useammin vakavia ja hoitoa vaativia kaatumistapaturmia. Tämä johtuu osaksi siitä, että naiset elävät miehiä pidempään. Syynä on Pajalan mukaan myös se, että iäkkäät naiset ovat usein miehiä huonokuntoisempia. Naisilla on myös enemmän osteoporoosia, mikä altistaa murtumille kaatuessa.
– Miehillä on jo lähtökohtaisesti enemmän lihaksia kuin naisilla. Menopaussin jälkeen naisen elimistö alkaa haurastua ja tulee helpommin murtumia. Kaikkien, mutta erityisesti naisten kannattaa pitää huolta lihaskunnosta ja tasapainosta, Pajala ohjeistaa.
Kaatumisesta voi alkaa kierre
THL:n Pajalan mukaan kaatumisten ennaltaehkäisy on erityisen tärkeää nyt, koska tulevaisuudessa yhä suurempi määrä aiempaa huonommassa kunnossa olevia vanhuksia asuu kotona.
– Suurin osa kaatumisista sattuu kotona tai kotipihassa. Jotta tapaturmat eivät lisääntyisi selvästi, pitää todella miettiä, miten niitä voidaan ennaltaehkäistä. Paljon hyvää on jo tehty, mutta edelleen asiaan pitää kiinnittää huomiota, Pajala painottaa.
Pohjois-Savossa on toiminut jo kolmen vuoden ajan Alueellinen kaatumisten ehkäisyverkosto AKE, jonka puitteissa on laadittu muun muassa [Pysytään pystyssä -opas](http://www.hotus.fi/system/files/2015-01-23_PysytaanPystyssa-web.pdf) väestön ja ammattilaisten käyttöön. Opas sisältää tietoa oikeanlaisesta ravinnosta ja liikunnasta, kaatumisten riskitekijöistä kuten lääkityksen vaikutuksista sekä vinkkejä siitä, kuinka kodista saa kaatumisten ehkäisyn kannalta turvallisemman.
– Vaikkei edes otettaisi lukuun sairaalahoitoa vaativia tapauksia, niin kaatuminen voi aiheuttaa pahan kierteen. Kaatuminen voi alkaa pelottaa ihmistä, hän rupeaa välttelemään liikuntaa, toimintakyky alenee ja kaatumis- ja loukkaantumisriski kasvaa, Kuopion yliopistollisen sairaalan kliinisen hoitotyön asiantuntija Tarja Tervo-Heikkinen kertoo.
NHL-kärki kyykkäsi pahemman kerran – kahdessa päivässä 10 takaiskua
Anaheim Ducks jatkaa kahdesta peräkkäisestä murskatappiostaan huolimatta NHL:n piikkipaikalla. Chicago jyräsi perjantaikierroksella Anaheimin yli tähtipelaajiensa voimin.
Anaheim Ducks päätti Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna tammikuunsa jääkiekkoliiga NHL:ssä toiseen peräkkäiseen tappioon. Anaheim taipui kotijäällään Chicago Blackhawksille tylysti maalein 1-4. Ankkalauma päästi näin kahdessa päivässä peräti kymmenen maalia.
Torstai-iltana San Josessa luvuin 3-6 kaatunut Anaheim ei saanut peliään kasaan myöskään Blackhawksia vastaan. Chicago vei peliä ja ratkaisi ottelun ykköstähtiensä johdolla.
Patrick Kane viimeisteli Frederik Andersenin taakse kaksi näyttävää osumaa ja keräsi yhden syöttöpisteen nousten vain kahden pisteen päähän NHL:n pistepörssin kärjessä olevasta Philadelphian Jakub Voracekista.
Chicagon maukkaan vierasvoiton arkkitehti oli kuitenkin Patrick Sharp. Yleensä maaliverkkoja itse heiluttava kanukkilaituri syötti kaikki Blackhawksin neljä osumaa ja oli ottelun ykköstähti.
Chicagon suomalaishyökkääjä, reilut kymmenen minuuttia peliaikaa saanut Teuvo Teräväinen ei päässyt ottelussa pisteille. Anaheimin Sami Vatanen urakoi 20 minuuttia, laukoi kolmesti ja merkkasi plusmiinussaldokseen pyöreän nollan.
Anaheim jatkaa kahdesta peräkkäisestä tappiostaan huolimatta läntisen konferenssin ja koko NHL:n kärkipaikalla. Chicago nosti pistepottinsa keskisessä divisioonassa 64:ään ja on läntisessä konferenssissa neljäntenä kuuden pisteen päässä Ducksista.
Bayern München jäi pahasti jyrän alle – "Ansaitsimme tämän"
Wolfsburg murkasi Bayernin kotonaan 4-1 ja kavensi eronsa sarjakärkeen kahdeksaan pisteeseen. Tappio oli Bayernille liigakauden ensimmäinen.
Saksan Bundesliigaa dominoiva Bayern München kärsi perjantai-iltana harvinaisen tappion, kun Saksan kärkiseura hävisi kevätkauden ensimmäisessä ottelussaan Wolfsburgille maalein 1-4. Tappio oli Bayernille kauden ensimmäinen Bundesliigassa.
Liigassa toisena oleva Wolfsburg näytti voimansa takomalla hallitsevien mestarien verkkoon 90 minuutissa yhtä monta maalia kuin baijerilaiset olivat päästäneet ennen iltaa koko kauden aikana. Tappio oli Bayernille suurin kuuteen vuoteen.
\- Onnittelut Wolfsburgille. He pelasivat todella hyvin. Me ansaitsimme tappion. He olivat parempia ratkaisuhetkillä. Me hävisimme liian monta palloa, emmekä pystyneet kontrolloimaan heidän vastahyökkäyksiään, Bayern-luotsi Pep Guardiola totesi.
Wolfsburg jyräsi Bayernin myös vuonna 2009, kun tuolloin lopulta mestaruuteen asti porskuttanut joukkue murskasi Münchenin maalein 5-1.
Perjantaina Wolfsburgin sankareina kotiyleisön edessä häärivät kaksi maalia mieheen viimeistelleet Bas Dost ja Kevin de Bruyne. Wolfsburg nousi voitollaan kahdeksan pisteen päähän Bayernista.
Voitto oli Wolfsburgille erityisen tunteikas, sillä joukkueen nuori lupaus Junior Malanda menehtyi tammikuun alussa auto-onnettomuudessa.
\- Tämä oli meiltä valtava suoritus. Kun haluat voittaa Bayernin, täytyy päivän olla juuri tällainen. Me olimme täydellisen keskittyneitä ja teimme maalimme oikeaan aikaan, Wolfsburgin päävalmentaja Dieter Hecking iloitsi.
Lehti: Saksa läimäytti Kreikan hallitusta – veti takaisin 20 miljardin aputarjouksen
Kreikan vasemmistoradikaalin hallituksen päätökset saavat aikaan harmistuneita reaktioita Euroopasta. Saksalaislehden tietojen mukaan Saksan hallitus lopetti ylimääräisen apupaketin valmistelut.
Saksan hallitus on hermostunut Kreikan uuteen valtiovarainministeriin Giánis Varoufákis, kertoo [saksalaislehti Der Spiegel](http://www.spiegel.de/wirtschaft/griechenland-unter-tsipras-bundesregierung-zu-neuem-hilfspaket-bereit-a-1015922.html). Lehden saamien tietojen mukaan Saksan hallitus on valmistellut Kreikalle uutta talouden apupakettia, jonka suuruus olisi voinut olla jopa 20 miljardia euroa. Aputarjous ei kuitenkaan enää ole voimassa Varoufakisin ilmoitettua eilen perjantaina, ettei Kreikka neuvottele ns. troikan kanssa maan taloudesta.
Valtiovarainministeri Varoufákis tapasi eilen euroryhmän puheenjohtajan Jeroen Dijsselbloemin, joka kehotti Kreikkaa pitämään kiinni sitoumuksistaan, joita se on antanut maan lainaohjelman yhteydessä.
Varoufákis vastasi ilmoittamalla, ettei Kreikan uusi Syriza-puolueen johtama hallitus neuvottele troikan, eli Euroopan unionin, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa, vaan Syrizan aikomuksena on uudistaa koko lainaohjelma.
Troikka, ja sen tarkastajat, ovat Varoufákisin mielestä "mädälle perustalle rakennettu komitea". Varoufákis haluaa järjestää kansainvälisen kokouksen, jossa puhuttaisiin Kreikan velkojen leikkaamisesta.
Dijsselblom kommentoi Varoufákisin ajatuksia sanomalla, että "sellainen kokous on jo käynnissä, se on nimeltään euroryhmä".
Kreikan avustajatahot ovat jo luvanneet Kreikalle 7,2 miljardia euroa, jos maa täyttää sille asetetut ehdot, jotka liittyvät verokertymän kasvattamiseen ja talouden yksityistämiseen. Uudistukset on määrä saada valmiiksi helmikuun loppuun mennessä. Kreikan uusi hallitus antaa ymmärtää, ettei se aio ottaa tätä summaa vastaan.
Asiantuntijoiden mielestä Kreikan hallitus tekee tässä hyvin uhkarohkean teon. Kreikan käteisvarat ovat loppumassa arvion mukaan ehkä jopa kuukaudessa.
Der Spiegel -lehden mukaan Saksa on edelleen periaattessa valmis avustamaan Kreikkaa, mutta vain sille asetettujen ehtojen puitteissa.
Syrizan uhmakkuus johti rahamarkkinoilla eilen euron arvon heikkenemiseen muihin valuuttoihin verrattuna. Puheet Kreikan eroamisesta eurojärjestelmästä saivat uutta puhtia. Pörssikurssit Kreikassa laskivat 1,59 prosenttia, ja valtion 10-vuotisten joukkovelkakirjojen korko nousi yli 10 prosentin.
Ravipelien suosion lasku rassaa raviratoja
Ravipelien suosio on laskenut, vaikka  ravien suosio on pitänyt pintansa. Jyväskylässä kävijämäärä jopa nousi selvästi viime vuonna.
Finntoto Oy:n mukaan Suomen ravitalous lepää entistä vankemmin ravipelien kilpailukyvyn ja suosion varassa, joten toton suosion hiipuminen huolettaa koko alaa.
Jyväskylästä toimiva Keski-Suomen Ravirata Oy aloitti vuoden vaihteessa neljän muun itäsuomalaisen raviradan (Joensuu, Kuopio, Lappeenranta ja Mikkeli) kanssa yhteistyön, jolla pyritään totopelimyynnin kehittämiseen.
– Alussa keskitymme aluepelin myyntipisteiden koulutukseen ja markkinointiin, eli markkinoimme ykköstapahtumissamme ristiin. Pidemmällä aikavälillä haemme tehokkuutta, sanoo Keski-Suomen Ravirata Oy:n  toimitusjohtaja Kari Nyyssönen.
Toton suosio on ollut hieman hiipumassa.
– Pelaajamäärä on pysynyt, mutta panokset ovat pienentyneet. Ihmiset ovat varovaisempia rahankäytössä, Nyyssönen sanoo.
Itse ravit tuntuvat vetävän hyvin.
– Meidän kärkituotteemme onnistuivat viime vuonna todella hyvin, kävijämäärä nousi parikymmentä prosenttia. Muualla maassa kävijämäärät olivat käsittääkseni edellisen vuoden tasolla, Nyyssönen sanoo.
Taas tappio – NHL-seura pulassa ilman suomalaistähteään
Nashville Predators kaipaa Pekka Rinnettä takaisin tolppien väliin.
Nashville Predatorsin suomalaistähti Pekka Rinne on ollut polvivammansa vuoksi sivussa NHL-jäiltä kaksi viikkoa. Predators on hävinnyt Rinteen poissaolon aikana kuudesta ottelustaan neljä. Perjantai-iltana Nashvillen yli rymisteli Colorado Avalanche.
Avalanche jatkoi ailahtelevaa menoaan ottamalla tiistain Nashville-tappion jälkeen Predatorsista kotiyleisönsä edessä tyylikkään 3-0-revanssin.
Colorado ratkaisi ottelun kolmannessa erässä, kun Jarome Iginla laukoi NHL-uransa 1 200. pisteellään pelin 2-0:aan ja kapteeni Gabriel Landeskog viimeisteli loppuluvuiksi 3-0 tyhjiin.
Coloradon sankari oli Nashvillen kaikki 23 laukausta torjunut venäläisvahti Semjon Varlamov. Predatorsin maalilla torjuntavastuun toista kertaa tällä kaudella kantoi 23-vuotias tshekkivahti Marek Mazanec, joka venyi 25 torjuntaan.
Avalanche-taistossa myös ilman Olli Jokista pelannut Nashville keräsi tammikuun saldokseen 12 ottelusta seitsemän voittoa, joista Rinne torjui viisi. Rinnettä odotetaan takaisin tositoimiin helmikuun aikana.
Predators jatkaa tappiostaan huolimatta NHL:n keskisen divisioonan kärkipaikalla. Neljän ottelun voittoputkessa viilettävä St. Louis on kuitenkin noussut jo kahden pisteen päähän. Colorado on divisioonassa viidentenä.
Lehterä sivussa, St. Louisilla lähes täydellinen tammikuu
Jori Lehterän sairausloman pituudesta tai vamman laadusta ei ole vieläkään tietoa. Blues keräsi tammikuun 11 ottelustaan peräti 19 pistettä.
St. Louis Blues jatkoi perjantai-iltana voittokulkuaan jääkiekkoliiga NHL:ssä, vaikka kokoonpanosta puuttui kaksi tärkeää pelaajaa, torstain Nashville-ottelussa loukkaantuneet Jori Lehterä ja Patrik Berglund.
Blues venytti voittoputkensa neljän ottelun mittaiseksi kaatamalla Carolinassa Hurricanesin voittomaalikilpailun jälkeen maalein 3-2. St. Louis on aloittanut vuotensa vahvasti – Predatorsin kanssa keskisen divisioonan kärkipaikasta taisteleva joukkue voitti tammikuun 11 ottelustaan yhdeksän.
Hurricanes-otteluun Blues sai lentävän lähdön, kun Ryan Reeves vei Steve Ottin nappisyötöstä joukkueen johtoon vain reilun minuutin pelin jälkeen ja David Backes iski hetkeä myöhemmin pelin jo 2-0:aan.
Carolina kiri kuitenkin kotiyleisönsä edessä Justin Faulkin ja Ryan Murphyn osumilla tasoihin ja venytti pelin aina voittomaalikilpailuun saakka.
Loppuhuipennuksessa St. Louisin ratkaisijoiksi nousivat Carolinan kaikki laukaukset pysäyttänyt Jake Allen sekä voittomaalin toisena iltana peräkkäin viimeistellyt tähtipakki Kevin Shattenkirk.
Hassut lorut auttavat muistamisessa – "KOIra KAlusi LOUnaaksi LUun"
Taikuri ja mentalisti Pete Poskiparta suosittelee kehittelemään muistettavista asioista absurdeja tarinoita. Kauppalista pysyy varmuudella mielessä, kun mielikuva hullunkurisista elintarvikkeista saa nauramaan.
Ajalla, jolloin kaikki yhteisön tieto oli tallennettuna ihmisten muistissa, laulujen ja lorujen merkitys oli suuri. Niiden avulla muistissa säilyi monimutkainenkin tapahtumakulku ja paljon tärkeitä yksityiskohtia.
Yhä edelleen hassut lorut ja oudot lauseenpätkät palvelevat muistamisen apuvälineinä. Monen mieleen on tallentunut loppuelämäksi kouluaikoina käytettyjä muistisääntöjä, joiden avulla opeteltiin kielioppia tai esimerkiksi maatiedon faktoja.
Pohjanmaan joet muistaa seuraavasta lorusta Oulu siika pyhä kala, lesti ähtävä Lapuan kautta Kyröön
Väli-ilmansuunnat pysyvät mielessä lorussa: KOIra KAlusi LOUnaaksi LUun
Englanninkielen sanajärjestyksen muistaa SPOTPA-sanasta eli subjekti predikaatti, objekti, tapa, paikka, aika
Liioittelu on tehokas muistikeino
Taikuri ja mentalisti Pete Poskiparta on muistamisen ammattilainen. Hänellä on käytössään monia tekniikoita muistin tueksi. Numerosarjojen muistamisessa auttaa, jos miettii mielessään jokaiseen numeroon sopivan kuvan. Pete Poskiparran ykkönen on kynttilä, numero kaksi on joutsen, kolme on avatut käsiraudat, nelonen on purje, viisi on ongenkoukku ja niin edelleen. Numeroita vastaavista kuvista hän kehittelee hulluja tarinoita, joiden avulla numerosarja pysyy muistissa.
– Itse ajattelen joskus numerot kirjaimina ja rakennan niistä sanoja. Se on jo hieman monimutkaisempaa, taikuri ja mentalisti Pete Poskiparta kertoo.
Hyvä apu muistamisessa on huumori. Pete Poskiparta neuvoo rakentamaan muistettavista asioista absurdeja kuvia.
Kakun voi kuvitella linja-auton kokoiseksi
– Kaikki liioittelu auttaa.
Esimerkiksi ostoslistan ulkoaoppimisen avuksi Pete Poskiparta suosittelee hullunkurisia mielikuvia. Kun kuvat palautuvat mieleen, ne muistuttavat ostettavista tavaroista.
– Juustoa ja kananmunia. No, voi ajatella vaikkapa että se juustopaketti on halkaistu ja ne kananmunat löytyvät juuston sisältä. Sitten maitoa. Siihen voi jatkaa kuvittelua, niin että halkaiset kananmunan ja sieltä löytyy maitopurkki ja niin edelleen.
Sama toimii muidenkin muistettavien asioiden kanssa kuten päivämäärien ja tehtävien.
– Jos tehtävänäsi on muistaa tiettynä päivänä tuoda kakku, niin tehokas muistikeino on liioitella kaikkea, mikä kakkuun liittyy. Kakun voi kuvitella linja-auton kokoiseksi. Voi luoda mielikuvan, jossa kakku on niin valtava, että sen saa sisälle rakennukseen vain sahaamalla seinän irti, havainnollistaa taikuri ja mentalisti Pete Poskiparta.
Osa muistisäännöistä on kaikille tuttuja, osa yllättäviä
Kitaran viritys: E, A, D, G, H, E = Esko Aho Diggaa Golfista, Halonen Ei
tai
Esko Ahon Datsun Gee, Hitaasti Etenee
Kun Yle Etelä-Karjala kyseli radion aamulähetyksessä kuuntelijoiltaan hyviä muistisääntöjä, kävi selväksi että muistisäännöt ovat toimineet. Monet lorut olivat säilyneet kirkkaana mielessä vuosikymmenien ajan.
Venäjän lipun värit muistaa valkosipulista, eli valko, si- ja pu- (vaakaraitoina valkoinen, sininen ja punainen)
Viron lipun värit: sinisen taivaan alla, mustassa mullassa asuu valkoinen sydän (vaakaraitoina sininen, musta ja valkoinen)
Ranskan lipun värit: s'il vous plait eli sininen, valkoinen, punainen (pystyraitoina vasemmalta sininen, valkoinen ja punainen)
Saksan lipun värit: Mikkelin pallokissat eli musta, punainen, kulta (vaakaraitoina musta, punainen ja kulta)
Eräs soittaja kertoi, että Suomen kaikki rannikkokaupungit Oulusta Kotkaan oppi koulussa laulamalla. Samoin Etelä- ja Väli-Amerikan maat opeteltiin laululla, jonka soittaja osasi vielä yli 50 vuoden jälkeen.
Onko kuu nouseva vai laskeva?
Tietyt asiat taitavat olla vaikeita muistettavia sukupolvesta toiseen. Muistisäännötkin ovat pysyneet samoina. Esimerkiksi kuukaudet joissa on 31. päivää, voi katsoa nyrkkiin puristetun käden rystysistä.
Nousevan ja laskevan kuun tunnistamiseen on monta muistisääntöä. Taivaalla olevaan sirppiin kuvitellaan p-kirjaimen pitkä viiva. Jos p on oikeinpäin on kuu nouseva, jos p:n pullukka osa on viivan vasemmalla puolella, on kuu laskeva.
Tai sitten kuunkatsojakin voi ottaa käyttöön nyrkkinsä. Kuvitellaan, että nyrkki painetaan kuun sisään. Jos sirppi jää kuun oikealle puolelle, on kuu nouseva. Jos taas sirppi on vasemmalla, on kuu pienenemään päin.
Assemblyjen CS:GO-turnauksen pudotuspelijoukkueet selvillä
Assembly Winter 2015 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen lohkovaihe on saatu päätökseen. Pudotuspeleihin edenneisiin joukkueisiin lukeutuvat muun muassa fanien ennakkosuosikki Ninjas in Pyjamas ja mustana hevosena pidetty PENTA Sports.
Päivällä A-lohkon otteluilla alkanut turnaus kohtasi alkumetreillä pieniä ongelmia, kun tulosseurantaan käytetty eBot-järjestelmään tuli ongelmia. Ottelut myöhästyivät aikataulusta tämän seurauksena yli tunnilla jo ensimmäisen lohkon aikana.
Ensimmäinen lohko tarjosi jo runsaasti yllätyksiä, kun saksalainen PENTA Sports -joukkue varmisti paikkansa pudotuspeleihin lohkovoittajana. Joukkue kaatoi ensiksi HellRaisersin, jonka jälkeen Virtus.Pro sai kyytiä. PENTA Sports lähti molempiin otteluihin altavastaajana.
Turnauksesta ensimmäisenä putosi unkarilainen Volgare-joukkue. Lohkosta lopulta toisena joukkueena pudotuspeleihin paikkansa varmisti HellRaisers, joka kaatoi monien yllätykseksi Virtus.Pro-joukkueen lohkon viimeisessä ottelussa 16 - 10 -loppulukemin.
A-lohkon loppusijoitukset

  PENTA Sports, Saksa
  HellRaisers, IVY-maat
  Virtus.Pro, Puola
  Volgare, Unkari
B-lohkon avausottelu 3DMAX- ja Titan-joukkueiden välillä pelattiin päälavalla täyden yleisön edessä. Erittäin tiukka ottelu päättyi yleisön riemuksi suomalaisviisikon voittoon 16 - 13-tuloksella.
Ensimmäinen pudotuspelipaikka meni 3DMAX - Ninjas in Pyjamas -otteluparin voittajalle. Kartaksi valittiin de_nuke, jossa ruotsalaisjoukkue NiP pääsi aloittamaan huomattavasti helpommalla puolella. Tämä näkyikin myös lopputuloksessa, kun 16 - 2-tappion myötä 3DMAX joutui pelaamaan koko lohkovaiheen viimeiseen otteluun.
B-lohkosta ensimmäisenä joukkueena putosi Mousesports. Saksalaisjoukkue johti ottelua Titania vastaan 5 - 2-lukemin yhdessä kohtaa, mutta hävisi lopulta ottelun numeroin 6 - 16. Tätä ennen joukkue oli hävinnyt vastaavin lukemin Ninjas in Pyjamasille.
Koko lohkovaiheen viimeinen ottelu oli lopulta B-lohkon avauskierroksen uusinta, kun 3DMAX ja Titan ottivat yhteen de_cachessa. Vaikka kello oli ottelun alkaessa lähemmäs kahta yöllä, niin silti katsomossa oli reilu määrä faneja kannustamassa Aleksi "allu" Jallin tähdittämää suomalaisjoukkuetta.
Todella tasainen ottelu eteni lopulta aina lähes viimeiselle kierrokselle asti, kunnes kierroksen 28 päätteeksi ranskalaisjoukkue pääsi juhlimaan jatkopaikkaansa. 3DMAX jäi tappion myötä pudotuspelien ulkopuolelle, jotka pelataan kokonaisuudessaan lauantaina.
B-lohkon loppusijoitukset

  Ninjas in Pyjamas, Ruotsi
  Titan, Ranska
  3DMAX, Suomi
  Mousesports, Saksa
Lauantaina kello 12.00 alkaen pelataan ensimmäinen semifinaali, jossa kohtaavat Titan ja PENTA Sports. Toisessa semifinaalissa kello 15.00 vastakkain asettuvat Ninjas in Pyjamas ja HellRaisers.
Kello 22.40 alkava finaali tulee suorana Yle TV2:lta. Tarkemmat tiedot [lähetysaikataulusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/assemblyjen-kilpapeliturnaukset-tv2ssa-ja-yle-areenassa).
[Ylen CS:GO-tulosseuranta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/29/assembly-winter-2015-counter-strike-turnauksen-tulokset).
Pudotuspelikaavio
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Obama ja Dalai-lama samaan tilaisuuteen
Valkoisen talon mukaan kahdenkeskisestä tapaamisesta ei kuitenkaan ole sovittu.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapaa ensi viikolla Tiibetin hengellisen johtajan Dalai Laman julkisesti.
Valkoinen talo tiedotti, että Obama osallistuu samaan tapahtumaan kuin Dalai-lama, mutta erillistä kahdenkeskistä tapaamista ei ole suunniteltu.
Obama ja Dalai Lama ovat aiemmin tavanneet kolmesti.
Aiemmat tapaamiset on pidetty suljettujen ovien takana, jotta Kiina ei ärsyyntyisi. Kiinan mukaan tapaamiset ovat olleet maan sisäisiin asioihin puuttumista ja vahingollista Kiinan ja Yhdysvaltojen suhteille.
YK: Salakuljetus rehottaa Kongon demokraattisessa tasavallassa
YK:n turvallisuusneuvostolle luovutetun raportin mukaan myös lapsisotilaita värvätään edelleen.
Kongon demokraattiselle tasavallalle määrättyjen pakotteiden toteutumista valvovan ryhmän mukaan maasta salakuljettaminen on hyvin yleistä.
Muun muassa Kongon demokraattisen tasavallan armeijan tai kapinallisjoukoissa toimivat ryhmät salakuljettavat maasta muun muassa kultaa, mineraaleja ja norsunluuta.
YK:n turvallisuusneuvostolle torstaina esitellyssä raportissa todettiin myös, että aseiden vientikieltoa rikotaan ja lapsisotilaiden värväystä tapahtuu edelleen erityisesti kapinallisryhmien, kuten FDLR:n toimesta. Hutusissien FDLR pakeni Kongon puolelle Ruandasta vuoden 1994 kansanmurhan jälkeen.
Tuoreen raportin mukaan FDLR harjoittaa myös hiilikauppaa, kullan louhintaa ja -myyntiä sekä marihuanan viljelyä.
Vaikka viranomaisten toimet ovat vähentäneet salakuljetusta, raportin mukaan useat mineraalikauppiaat ovat kertoneet matkapuhelinten valmistukseen käytettävien mineraalien salakuljetuksesta. Mineraaleja viedään erityisesti Kongosta naapurivaltioon Ruandaan.
Raportissa todettiin lisäksi, että Kongon demokraattisen tasavallan, Ugandan ja Arabiemiirikuntien toimet Kongon demokraattisesta tasavallasta louhitun kullan jäljittämiseksi "jatkuvat olemattomina". Tästä syystä konfliktialueen laittomilta louhittua kultaa päätyy kansainvälisille markkinoille.
Asiantuntijoiden mukaan kultaa salakuljetetaan Kongon demokraattisesta tasavallasta Ugandaan, jossa se myydään maan pääkaupungissa Kampalassa oleville liikemiehille.
Laiton villieläinkauppa – kuten norsunluun myynti – muodostaa vakavan ongelman. Kongon demokraattisessa tasavallassa sijaitsevasta Garamban kansallispuistosta löydettiin vajaan puolenvuoden aikana 114 norsun raadot.
Viranomaiset uskovat, että laittomasti kaadettujen norsujen luku on todellisuudessa vielä korkeampi.
USA: Isis-järjestön kemiallisten aseiden asiantuntija kuoli ilmaiskussa
Uutistoimistojen mukaan isku tehtiin viime viikolla lähellä Mosulin kaupunkia.
Uutistoimistojen mukaan ääri-islamistisen Isis-järjestön kemiallisten aseiden asiantuntija on kuollut Yhdysvaltojen vetämän liittoutuman ilmaiskussa.
Yhdysvaltalainen komento-osasto kertoi lauantain vastaisena yönä, että isku tehtiin 24. tammikuuta Irakissa, lähellä Mosulin kaupunkia.
Iskussa kuollut Abu Malik oli Yhdysvaltain mukaan kehitellyt kemiallisia aseita Irakia itsevaltaisesti hallinneen presidentti Saddam Husseinin aikana. Vuonna 2005 Malikin kerrotaan liittyneen terroristijärjestö al-Qaidan riveihin.
Malikin asiantuntijuus on amerikkalaisten mukaan mahdollistanut sen, että terroristijärjestöllä on ollut tietotaitoa kemiallisten aseiden kehittämiseksi.
Päijät-Hämeessä palkittiin vuoden urheilusankarit – katso kuvat
Päijät-Hämeen Urheilugaalassa nähtiin myös paikallisia osaajia Konsta Hietasesta sirkuskoululaisiin.
Nuori nainen hyppäsi katolta Hämeenlinnassa
Nuori nainen hyppäsi tuntemattomasta syystä katolta Hämeenlinnassa perjantai-iltana. Nainen jouduttiin kuljettamaan sairaalahoitoon Helsinkiin.
Nuori nainen hyppäsi talon katolta, noin 8-10 metrin korkeudelta perjantai-iltana Hämeenlinnan Lammilla.
Hätäkeskus sai hälytyksen klo 21 Pääjärventielle.
Nainen loukkaantui hypyssä ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon Helsinkiin.
Hämeen poliisilla ei ole toistaiseksi tietoa hyppäämisen syystä.
Poliisi ei epäile onnettomuudessa tapahtuneen rikosta.
Virtanen pettyi vapaaohjelmaansa - Fernandez historialliseen tekoon
Valtter Virtanen luisteli uransa neljänsissä arvokisoissa sijalle 18. Espanjan Javier Fernandez voitti historiallisen kolmannen perättäisen Euroopan mestaruuden.
Valtter Virtanen luisteli ensimmäistä kertaa urallaan arvokisojen vapaaohjelmassa. Ohjelma sisälsi lukuisia helpotuksia ja pisteet jäivät alhaisiksi eivätkä yllä MM-rajoihin.
\- Vähän pettynyt olo, vähän liikaa pieniä ja isompia virheitä. Tavoite oli ja kunnon puolesta olisin pystynyt parempaankin suoritukseen. Mutta nyt oli tyytyminen rikkonaiseen ohjelmaan, Virtanen kommentoi.
Virtanen harmitteli myös epäonneaan.
\- Katselin hidastuksesta kolmoissalkowia, joka jäi ykköseksi. Upposin hypyssä vanhaan uraan eikä mitään ollut tehtävissä.
Virtasen mukaan jännitystä oli sopivasti ei liikaa.
\- Melkein kuin kotiyleisön edessä olisi luistellut. Vähän piti varoa ylilatausta. Kaiken kaikkiaan kokemus jää plussan puolelle. Sijoitus on ihan miehekäs, siihen olen tyytyväinen.
Virtasen kilpailukausi jatkuu ensi keskiviikkona Universiadeissa Espanjassa.
Euroopan mestaruuden voitti Espanjan Javier Fernandez. Mestaruus oli hänelle historiallisesti kolmas perättäinen. Fernandezin suoritus ei ollut täydellinen, mutta riitti ylivoimaiseen mestaruuteen.
\- En ollut hermostunut, mutta jostain syystä kaikki ei tänään mennyt ihan putkeen. Jätin mestaruuden varmistumisen tällä kertaa muiden käsiin, espanjalainen naurahti. Hopeaa otti Venäjän Maxim Kovtun ja pronssia hänen maanmiehensä Sergei Voronov.
Esapekka Lappi jälleen Etelä-Savon vuoden urheilija
Ralliautoilun Euroopan mestaruuden voittanut pieksämäkeläinen Esapekka Lappi valittiin Etelä-Savon Vuoden urheilijaksi.
Maakunnan ralliautoilijat jatkavat menestyksekästä kulkuaan Etelä-Savon Vuoden urheilija - valinnoissa. Etelä-Savon Vuoden urheilijan - valinnut raati arvotti vuoden 2014 parhaaksi urheilijaksi pieksämäkeläisen ralliautoilijan Esapekka Lapin.
Aiemmin Lappi on valittu maakunnan parhaaksi urheilijaksi vuonna 2012.
Palkinnot julkistettiin perjantaina Etelä-Savon Urheilugaala Mikkelissä.
**Vuoden urheilija: Esapekka Lappi; rallin Euroopan mestari**
Esapekka on loistava esimerkki siitä, että Etelä-Savostakin voidaan nousta autourheilun kansainväliselle huipulle.
**Vuoden valmentaja: Joni Jäntti, Savonlinnan Riento**
Oma menestynyt valmennusryhmä. Savonlinnan Riennon avainhenkilö. Seuran urheilijat saavuttaneet mm. SM-viestissä mestaruuksia ja henkilökohtaisia mitaleja
**Vuoden seura: Sulkavan Urheilijat Sulkavan Urheilijat -41**
SU-41 on aktiivinen paikkakuntalaisten liikuttaja. Seura järjestää vuosittain lukuisia liikuntatapahtumia ja -kilpailuja niin lapsille kun aikuisillekin. Lisäksi seura osallistuu vuosittain lähiseudulla järjestettävien suurempien tapahtumien järjestelyihin muiden seurojen kanssa. Seurassa on seitsemän eri lajijaostoa. Pieni maalaisseura on pystynyt nostamaan uskomattoman paljon nuoria urheilijoita Suomen huipulle: Toni Sirviö ja Teemu Hintsanen ovat keihäänheiton Suomen mestareita ja  Konsta Hämäläinen lupaava nuori juoksija.
**Vuoden nuori urheilija: Martti Puumalainen, Mikkelin Judo**
Nuorten EM 5. Lupaava nuori urheilija, jonka tähtäin on asetettu korkealle.
**Vuoden vammaisurheilija: Elisa Montonen, MiKV**
Näkövammaisten Euroopan mestaruuskisojen hopeaa  400 m:llä ja pronssia pituudessa.
**Vuoden urheiluteko: Finntriathlon Joroinen**
Suomen triathlonkesän ykköstapahtuma on Joroisissa järjestettävä Finntriathlon Joroinen. Suomalainen triathlon syntyi Joroisissa vuonna 1983. Tapahtuman yli 30- vuotinen historia, sekä vuodesta toiseen erinomaisesti toimineet järjestelyt takaavat sen että  Finntriathlon on ainutlaatuinen jännitysnäytelmä, jossa paremmuudesta kilpailevat niin kansainväliset triathlonhuiput, kuin itseään vastaan taistelevat kuntoilijat.
**Vuoden joukkue: Mikkelin Soutajat, naisten kirkkovenejoukkue**
Neljä Suomen mestaruutta Joukkue edistää erinomaisella tavalla tavoitteellisuutta, joukkuehenkeä ja soutu-urheilua.
**Elämänurapalkinto: Elämänurapalkinto: Matti Kaartinen 84 v.**
Kun Matti Kaartinen aloitti valmennustehtävissä 1970-luvulla, oli lajivalikoima laaja, aitajuoksusta hyppylajeihin. Viime vuosina Kaartinen on keskittynyt valmentamaan heittolajeja. Hänen suojattinsa Panu Auvinen voitti viime vuonna keihäänheiton nuorten SM-kultaa. SM-mitaleita ja maajoukkuepaikkoja Kaartisen valmentajan uralle on mahtunut useita.
**Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki: Jääkiekkoilija Tommi Kovasen jäähyväisottelu Mikkelissä**
Tunteikkaassa ottelussa nähtiin useita NHL-tähtiä ja KHL-tähtiä ja kerättiin varoja turvallisempaa joustokaukaloa varten. 
Virtus.Pro ulkona CS:GO-turnauksesta
Assembly Winter 2015 -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen ensimmäinen suuri yllätys on tapahtunut. Ennakkosuosikkeihin lukeutunut puolalainen Virtus.Pro-joukkue on jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle.
Virtus.Pro kohtasi A-lohkon avausottelussa unkarilaisen Volgare-joukkueen, joka taipui puolalaisille 3 - 16-lukemin.
Tämän jälkeen pelattiin lohkovoitosta, jonka saavutti yllättäen saksalainen PENTA Sports -joukkue. Saksalaisviisikko kaatoi Puolan ykkösjoukkueen yllättäen 16 - 9-tuloksella de_miragessa.
IVY-maiden ylpeys HellRaisers ja Virtus.Pro taistelivat yllättäen lohkon viimeisestä jatkopaikasta. Ratkaisuottelussa kartaksi valittin de_inferno.
Virtus.Pro hävisi ensimmäisen osuuden 6 - 9-lukemin hyökkäävänä joukkueena. Toisella osiolla puolalaiset saivat hieman kavennettua tulosta, mutta lopulta kotimatkalle päädyttiin 10 - 16-tappion myötä.
Virtus.Pro lukeutui turnauksen suurimpiin ennakkosuosikkeihin. Joukkueen jääminen lohkovaiheeseen on yksi suurimmista yllätyksistä Counter-Strike -turnauksissa pitkään aikaan.
CS:GO-turnauksen B-lohko alkaa pian. Lohkossa pelaa suomalainen 3DMAX-joukkue. Turnauksesta tarkemmin Ylen [Assembly-sivustolta](http://www.yle.fi/assembly).
Jokerit piti Bratislavan kurissa - 300000 kotikatsojan raja rikki
KHL-liigan kärkijoukkueisiin lukeutuva Jokerit jyräsi läntisen koneferenssin 
jumbojoukkue Slovan Bratislavan. 
Brastislava oli keskiviikkona voittanut Pietarin SKA:n vieraissa ja Jokerit puolestaan hävinnyt kotipelinsä Medvescakille.
Keskinäisissä kohtaamisissa Jokereilla oli kaksi voittoa Slovanilla kaksi. Moni ehkä odotti tasaista kamppailua, mutta jo avausminuuteista näkyi vieraiden haluttomuus, jonka kotijoukkue käytti armottomasti hyväkseen.
Kauden aikana talousvaikeuksien takia otsikoissa ollut Bratislava on menettänyt mahdollisuutensa pudotuspeleihin ja se valitettavasti näkyy Petri Matikaisen luotsaaman joukkueen ilmeessä.
Jokerit otti tyylikkään esityksen jälkeen puhtaan 4-0-voiton ja voi jo alkaa keskittyä kevään play-off peleihin.
Ottelua seurasi lähes 13 000 katsojaa ja Jokereiden kauden katsojamäärä nousi jo yli 300000:n. Tarkalleen ottaen 304 305 katsojaa on saapunut seuraamaan helsinkiläisten otteita KHL-liigassa.
Peliesitysten lisäksi Jokerit on onnistunut myös nousemaan koko Suomen joukkueeksi, sen voi todeta kun erätauoilla kuunteli kuinka monella murteella illan tapahtumia hallissa käytiin läpi.
**Petri Viljanen, Helsinki**
"Kärpät oli paras joukkue ketä vastaan on pelattu"
Sport sinnitteli Ville Hostikan torjuntojen turvin tasatilanteessa pelin puoliväliin saakka.
Kärppien kolmannessa ylivoimapelissä Saku Mäenalanen löysi aukon Hostikan suojusten välistä ajassa 32.33. Arto Laatikainen ja kärsivällisen poikittaissyötön anatanut kultakypärä Joonas Donskoi pohjustivat maltilla maalin.
Kärppien 2-0 maalia kelattiin minuuttitolkulla videolta. Ajassa 37.14 Simon Suoranta ohjasi Adam Masuhrin laukauksen ohi Hostikan.
Toisen syöttöpisteen merkkautti Kärppien työhevonen Juho Keränen. Kolmannessa Kärpät sinetöi voittonsa tehoketjun Junttila (0+1)- Kemppainen ( 1+1)- Donskoi (1+2) tärkeillä maaleilla.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen joukkueensa tiiviyteen.
\- Tänään meillä erittäin hyvä joukkue. Kärsivällisyys riitti ja koko joukkue oli hyvä. Sport puolusti hyvin, mutta parempia oltiin. Kemppaisen ketju oli Junttilan paluun myötä taas sitä mitä pitääkin. Saku Mäenalasen maalit (2+0) olivat tärkeitä.
Sportin pääkäskyttäjä Tomek Valtonen oli lyhytsanainen.
\- Kärpät oli parempi. Ei oltu tarpeeksi tiiviitä. Sportin parasta tänään oli hyvä tsemppi. Kärpät oli kyllä paras joukkue ketä vastaan tähän mennessä on pelattu.Se oli todella tiivis viisikko ja he olivat vahvoja kaksinkamppailuissa.
Mäenalasella maaliputki Pitkään alkukaudella Hokissa pelannut 20-vuotias Saku Mäenalanen on löytänyt Patrik Davisin rinnalla maalijyvän.
Tänään hän osui jo kolmannessa pelissä peräjälkeen. Molemmat tämäniltaiset maalit syntyivät suoraan syötöstä.
\- Ihan tasapainoinen 60 minuuttia pelattiin.Keskityttiin omaan tekemiseen. Pidettiin koko peli kasassa. - Sain molempiin maaleihin hyvät syötöt. Ensin Donskoilta, veto vähän epäonnistui, mutta meni silti längistä. Toiseen sain hyvän passin Davisilta ja lauoin suoraan. Taisi mennä kainalosta sisään. Onnistumiset ruokkii itseluottamusta. Nyt pitää nauttia tästä.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Tapparan Aalto juhlatuulella - HIFK:lla maalihana tukossa
Tapparan puolustaja Teemu Aalto teki ottelussa HIFK:ta vastaan kauden
kahdeksannen maalinsa. 
Maali oli ottelun voittomaali. Aalto pelasi uransa 700:nnen runkosarjan ottelun ja teki vielä juhlapäivän kunniaksi
jatkosopimuksen Tapparan kanssa. Sopimus on vuoden ja optiovuoden mittainen. Yhteen päivään mahtui siis tukku isoja tapahtumia.
Aalto johtaa SM-liigan puolustajien pistepörssiä tehoilla 8 + 19. Seitsemän vuotta sitten Aalto voitti puolustajien pistetilaston tehoilla 15 + 25.
Neljä kauden kahdeksasta maalistaan Aalto on ampunut ylivoimalla siniviivalta. Kovalaukauksinen Aalto jakoi ylivoimatehoistaan ison kunnian myös ylivoimaviisikon muille pelaajille.
\- Ei hän nuo maalit tuolta viivasta ikinä tulisi, jos ei se maskimies olisi siinä maalin edessä. Niin kuin tänäänkin (Josh) Green oli tosi hienosti maskissa, Aalto jakoi kunniaa Tapparan ylivoimasta.
\- Varmasti jokaisella vastustajalla, meilläkin, on alivoimalla ne tietyt vastuualueet, mitä pyritään pelaamaan pois. Se vaatii, että ei olla niin kuvio-orjallisia. Pitää olla luovuutta ja kykyä ratkaista nopeasti tilanteita.
Tappara voitti IFK:n maalein 2-0.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
JYPin Lahti myönsi - "Hyvä peli Chiodolta"
Andy Chiodo pääsi vihdoinkin kaukaloon ja näytti heti osaamisensa. SM-liigassa ennenkin torjunut Chiodo johdatti KalPan voittoon Jyväskylässä. 

Andy Chiodo pääsi vihdoinkin kaukaloon ja näytti heti osaamisensa
Andy Chiodo sai vihdoinkin pelilupansa kuntoon ja pääsi tositoimiin
KalPan maalissa. 
Kokenut veräjänvartija osoitti olevansa
loistohankinta KalPalle. Kuopiolaiset nappasivat pisteet
Jyväskylästä lukemin 1-2. 
Liigassa Chiodo on ehtinyt pelata
Tapparassa, Kärpissä, HPK:ssa ja Jokereissa.
KalPaan kanadalainen
hankittiin Olimpia Ljubljanasta, kun ykkösveskari Eero Kilpeläisen
kausi päättyi loukkaantumiseen. 
Viikko sitten joukkueet iskivät
kaksi kertaa yhteen, mutta nuo ottelut Chiodo joutui seuraamaan
katsomosta. Tarkkailu ei ollut mennyt hodarin syömiseksi, sillä
Chiodo oli hyvin kartalla JYPin hyökkäyspelin suhteen. 
\- Hyvä peli
Chiodolta, hienoja torjuntoja. Ei pystytty käyttämään hyödyksi
sitä, että irtokiekkoja kuitenkin tuli, arvioi JYPin Miika Lahti
vastustajan maalivahtia. KalPan duunariosaston Janne Kolehmainen
hehkutti luonnollisesti vielä kovemmin joukkueensa maalivahtia.
\- Kyllä oli todella vahva sisääntulo. Andy on tossa oottanut
sisääntuloa. Ei ole meinannut pelilupaa tulla. Kyllä on
poltteissaan ollut ja todella hyvin kyllä tuli sisään. Ei voi kuin
olla tyytyväinen. Yks maskin takaa meni sisään ja sille ei mahda
mitään. Kolmas erä oli yhtä maalia.
JYPin Tuomas Tarkki teki
ensimmäisen torjuntansa, kun erää oli tahkottu 16,30 minuuttia. 
\- Viimeinen erä oli kyllä aika taistelua ja suojeltiin vain omaa
maalia ja yritettiin päästä omista pois. Kaveri nosti karvausta ja
sai sen maalin myötä vielä lisää virtaa. Uuvutustaistelu oli tänään
ja vietiin voitto, myhäili tyylilleen uskollisesti fyysisen pelin
pelannut Janne Kolehmainen. 
Hän taklasi ahkerasti ja pisti samaan
vaihtoon useammankin töötin. 
\- Meillä alkaa nyt tauko ja lähdettiin
vääntämään kaikista kamppailuista ja irtokiekoista ja joka ikisestä
tilanteesta, mitä siellä kentällä oli, sanoi nelosketjun
keskushyökkääjä Kolehmainen.
KalPan valmentaja Pekka Virta oli
laittanut kaikki ketjunsa uuteen kuosiin. Pakan sekoitus toimi.
Kaikki ketjut pystyivät luomaan painetta silloin, kun KalPa peliä
vei ja toisaalta omassa päässä kuopiolaiset varjelivat hartaasti
oman maalin edustaa.
**Pasi Hautala, Jyväskylä**
​Pisteittä jäänyt TPS laittoi Pelicansin siltaan - Elomo hehkutti nuoria pelaajiaan
TPS saapui Lahteen 11 A-juniorin voimin ja laittoi Pelicansin ahtaalle.

 Isäntein
salamamaalit kuitenkin käänsivät ottelun ja TPS kärsi 11:nnen
peräkkäisen tappion. 
Ottelun avausmaalia saatiin odottaa yli
päätöserän puolivälin, kun 18-vuotias Otto Nieminen iski uransa
ensimmäisen liigaosuman toisen noviisin Jasper Lindstenin syötöstä
ja vei TPS:n 1-0-johtoon. 
Vasta tämä herätti heikosti esiintyneen
Pelicansin. 
 Kun TPS meni johtoon, niin se oli meille viimeinen
herätys tähän otteluun 2-1-voitto-osuman laukonut Jan Latvala
totesi. 
Urallaan jo 1163 runkosarjan ottelua pelannut 42-vuotias
konkaripuolustaja myönsi, että lahtelaisilla ottelussa oli
katastrofin ainekset. 
\- Oli tosi nihkeä esitys meiltä. Tämä oli
meille pakkovoitto ja varmaan se oli joukkueella alitajunnassa.
Kaksi erää oltiin sillassa, mutta Juvosen Jannen torjuntojen
ansiosta meillä oli mahdollisuus sentään taistella voitosta.
TPS:n
valmentaja Miika Elomo oli ylpeä nuoren joukkueensa esityksestä. 
\- Vietiin ja pelattiin sellaista jääkiekkoa, johon minä uskon. Nämä
nuoret pojat ovat tuttuja minulle ja voin käsi sydämellä sanoa,
että he ovat nöyriä ja lahjakkaita. He ovat TPS:n tulevaisuuden
runkopelaajia ja osassa on ainesta jopa tähtikaartiin. 
Elomon katse
on jo pitkällä tulevaisuudessa, sillä tämä kausi kahlataan loppuun
juniorivoimin.
\- Koko seuralla on katse tulevaisuudessa.
Loppukauden ajan on menossa jälleenrakentaminen klassisessa
seurassa. Kesken ottelua ilmi tulleeseen TPS:n ensi kauden
valmennustiimiin Elomo ei tule kuulumaan. 
\- En kommentoi asiaan.
Urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki tiedottaa laajemmin seuraan
valmentajatilanteista. Se on hänen asiansa, enkä minä voi sanoa
siitä mitään. Omat ensi kauden työtehtävät Elomolla on omien
sanojensa mukaan tiedossa. 
Rivien välistä voi lukea, että hän
jatkaisi TPS:n organisaatiossa. Lahtelaisyleisö käänsi
tappiotilanteessa jo selkänsä kotijoukkueelle, mutta kahden
salamamaalin jälkeen palasi pikavauhtia pussinokkien tueksi.
Nopeita täkinkääntöjä! 
**Jari Haapala, Lahti
**
Golffari Mikko Ilonen on vuoden päijäthämäläinen urheilija
Palkinnot jaettiin perjantaina Päijät-Hämeen Urheilugaalassa Lahden Sibeliustalossa.
Päijät-Hämeen Urheilugaalassa palkittiin perjantai-iltana paikallisia urheilijoita, tekijöitä ja tapahtumia.
Vuoden urheilijan palkinnon sai lahtelaisgolffari Mikko Ilonen. Ilosen vuosi 2014 oli hänen ammattilaisuransa menestyksekkäimpiä. Hän nappasi myös kaksi voittoa arvostetuissa kilpailuissa.
Vuoden valmentajana palkittiin nyrkkeilyvalmentaja Kari Korhonen. Korhonen on valmentanut vuosikymmenten ajan, ja vuonna 2014 hän luotsasi Lahden Kalevan SM-kisojen parhaaksi seuraksi.
Vuoden liikuttajana palkittiin Lahden Kortteliliiga. Lastenliikuttajan palkinnon saivat Lasten Finlandia-hiihto ja Lasten Talviolympialaiset.
Gaalassa palkittiin myös esimerkiksi vammaisurheilija Valtteri Kalliomäki, veteraaniurheilija Jouni Tenhu, lupaava tyttöurheilija Vaula vekkeli ja poikaurheilija Jesse Nykänen.
Lisäksi Päijät-Hämeen kunnat jakoivat Urheiluteko-palkintoja. Muun muassa Heinola palkitsi Heinolan NMKY:n, Hollola Hollolan urheilijat -46:n ja Orimattila Judoseuran.
Kärpät karkaa muilta SM-liigassa - JYP törmäsi debyyttimolariin
Kärpät kasvatti jääkiekon SM-liigakierroksella sarjajohtonsa kymmeneen pisteeseen. KalPan maalilla perjantaina debytoinut Andy Chiodo sai unelma-alun Jyväskylässä.  
Näin käy Elomolle - TPS-johtaja vastaa      
Miika Elomo jatkaa loppukauden TPS:n SM-liigajoukkueen päävalmentajana. Ensi kaudella TPS pelaa Ari-Pekka Selinin komennossa.
Jääkiekon SM-liigassa surkeasti rämpineen TPS:n tulevat valmennuskuviot varmistuivat perjantaina. Miika Elomo jatkaa loppukauden TPS:n päävalmentajana ja Ari-Pekka Selin korvaa hänet keväällä.
TPS ja Selin ovat tehneet 2+1 vuoden sopimuksen, joka julkistetaan tulevana maanantaina. TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola vahvisti uutiset Twitter-tilillään.
TPS-kannattajien hampaisiin joutunut Elomo saa valmentaa TPS:ssä tämän kauden loppuun saakka. Elomo palaa ensi kaudeksi TPS:n A-nuorten joukkueen päävalmentajaksi.
Selin ottaa TPS:n komentoonsa keväällä ja saa valmennusryhmäänsä Raimo Helmisen, Kimmo Rintasen ja Jani Kiviharjun. Selin ja Helminen luotsasivat yhdessä KHL:n Barys Astanaa ja Selin halusi Helmisen jälleen mukaan valmennusryhmäänsä.
TPS:n valmennuskuvioista kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
Saudi-Arabia perui julman ruoskinnan jo kolmannen kerran
Islamin loukkaamisesta tuomitun bloggarin on ollut määrä saada 50 raipaniskua joka perjantai 20 viikon ajan.
Saudi-Arabia on lykännyt islamin loukkaamisesta tuomitun bloggarin raipparangaistuksen täytäntöönpanoa jo kolmantena peräkkäisenä perjantaina. Bloggari Raif Badawin on ollut määrä saada 20 viikon aikana yhteensä tuhat raipaniskua 50 iskun erissä.
Badawi sai 50 iskua perjantaina tammikuun yhdeksäntenä päivänä. Tämän jälkeen raipaniskuja ei ole enää annettu. Kaksi ruoskintaa peruttiin lääkäreiden todettua, ettei Badawin terveys kestä rangaistuksen täytäntöönpanoa. Tuoreimman lykkäyksen syytä ei ole kerrottu. Ruoskinnan peruuntumisesta kertovat Badawin vaimo ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Kuningashuonetta ja uskonnollista ääriajattelua käsitellyttä blogia ylläpitänyt Badawi tuomittiin raipaniskujen lisäksi kymmeneksi vuodeksi vankilaan ja maksamaan lähes 228 000 euron sakko.
Julma tuomio nostatti maailmalla vastalauseiden aallon. Muun muassa Suomen ulkoministeriö pyysi Saudi-Arabian asianhoitajan Assem Alsabbanin kuultavaksi rangaistuksen vuoksi.
Jussi Markkanen on Etelä-Karjalan vuoden urheilija
SaiPa oli muutenkin voitokas gaalassa, sillä vuoden valmentajan titteli meni SaiPan Pekka Tirkkoselle ja vuoden joukkueeksi valittiin SaiPa.
Eteläkarjalaiset urheilutoimittajat ovat valinneet jälleen maakunnan vuoden urheilijan. Vuoden 2014 urheilijaksi valittiin SaiPan maalivahti Jussi Markkanen.
EKLU:n aluejohtaja Reijo Rinkinen uskoo, että Markkasta äänestettiin, koska viime kausi oli maalivahdille muutenkin voitokas.
– Hänet valittiin SM-liigan parhaaksi maalivahdiksi viime keväänä. Onhan se huikea suoritus, Rinkinen toteaa.
Toiselle sijalle ylsi Imatran Urheilijoiden hiihtäjä Lari Lehtonen ja kolmanneksi Lappeenrannan Uimarien Vilma Ruotsalainen.
Sijoille ylsi myös NST-Lappeenrannan Risto Töllikkö sekä viime vuoden voittaja Riikka Sarasoja-Lilja.
SaiPa pääsi viime keväänä hyvin lähelle SM-pronssia, mikä huomioitiin vahvasti Etelä-Karjalan urheilugaalassa. Kymmenen parhaan joukkoon ylsi myös SaiPan Ville Koho. Lisäksi vuoden valmentajan tittelin sai SaiPan Pekka Tirkkonen ja vuoden joukkueeksi valittiin SaiPa.
Äänestykseen osallistui 25 EKUT ry:n jäsentä.
Stoch hallitsee Willingenin – kolmas perättäinen voitto
Puolan Kamil Stoch liiteli kolmanteen perättäiseen voittoon Willingenissä, Saksassa. Suomalaishyppääjien kisa päättyi tylysti.
Kamil Stoch otti 15. maailmancupin osakilpailuvoittonsa, kun
hän hyppäsi ylivoimaiseen voittoon Willingenissä. Willingenin mäki on ollut
puolalaiselle aikaisemminkin hyvä paikka, sillä hän voitti viime vuonna
molemmat osakilpailut.
Stoch hyppäsi ensimmäisellä kierroksella 147,5 metriä ja varmisti
voittonsa toisella kierroksella 142,5 metrin leiskautuksella. Nämä toivat
hänelle 276,6 pistettä, mikä oli 14,3 pistettä enemmän kuin toiseksi tulleen
Slovenia Peter Prevcin pisteet.
Ensimmäisellä kierroksella Stochin kanssa samoille
metrilukemille hypännyt Rune Velta ei onnistunut toisessa hypyssään.
Norjalaisen 137,5 metriä toi hänelle neljännen sijan. Sen sijaan viime vuonna kahdesti
toiseksi sijoittunut ja vuonna 2011 Willingenin kisan voittanut Severin Freund
osoitti yhä viihtyvänsä mäessä. Saksalainen liiteli 146 metriin ja  nousi kuudennelta sijalta palkintokorokkeelle
ja kolmannelle sijalle.
Maailmancupia johtava Stefan Kraft hyppäsi toisella
kierroksella 142 metriä ja nosti sijoitustaan muutamalla pykälällä ensimmäisen
kierroksen 12. sijalta. Itävaltalainen oli lopputuloksissa 7:s.
Suomalaisille Willingenin kisa oli surkea. Willingenin jaettua
mäkiennätystä, 152 metriä, hallussaan pitävä ja maailmancupiin palannut Janne
Ahonen oli ensimmäinen toiselta kierrokselta karsiutuja ja Jarkko Määttä jäi
kisan viimeiseksi. Myös maailmancupiin palannut Harri Olli sekä Olli Muotka
karsiutuivat varsinaisesta kilpailusta.
Assemblyt täydessä vauhdissa
Assembly Winter 2015 -tapahtuma on täydessä vauhdissa Helsingin Messukeskuksessa.
Loppuunmyydyn tapahtuman ovet avattiin kello 10.00, jonka jälkeen sisääntulijoita on marssinut sisään tasaisin väliajoin. Paikalla on konepaikkojen omistajien lisäksi huomattava määrä katsojalipun omistavia.
Hearthstone-turnauksen lohkovaihe on jo saatu pelattua kokonaisuudessaan. Kaksi kolmesta suomalaisesta on jatkossa, kun ainoastaan Antti-Veikko "Torso" Reunanen hävisi kaksi ottelua. Aleksi "Wampie" Majander ja Janne "Savjz" Mikkonen selvisivät omista lohkoistaan jatkoon toiselta paikalta.
Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen ottelut ovat kärsineet ongelmista palvelimien kanssa, joka ei ole tosin yleisöä haitannut laisinkaan. Fanien suosikkijoukkue Virtus.Pro on esimerkiksi viettänyt enemmän aikaa yhteiskuvissa seisomisessa kuin pelipalvelimella.
IVY-maiden ylpeys HellRaisers hävisi monien yllätykseksi saksalaiselle PENTA Sports -joukkueelle päälavalla täyden yleisön huutaessa. Lohkovoitto menee otteluparin Virtus.Pro - PENTA Sports voittajalle, jota pelataan täyden katsomon edessä. Turnauksen katsomot ovat olleet täynnä jo ensimmäisestä ottelusta alkaen, jonka lisäksi pelaajien taakse on kerääntynyt huomattavat määrät ihmisiä.
Turnaukset ovat hieman jäljessä aikataulusta, mutta suuremmilta odotuksilta on vältytty.
Yle lähettää tapahtumaa Areenan kautta perjantaina ja lauantaina. TV2:lla näytetään CS:GO-turnauksen finaali lauantaina kello 22.40 alkaen. Tarkemmat tiedot [Assembly-sivustoltamme](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/assembly-winter-2015).
Rapisevan pussin kulttuuri syö hampaista kiilteen
Happohyökkäykset ja jatkuva napostelu tuhoavat valistuksesta huolimatta nuorison purukalustoa. Happojen aiheuttama eroosio ja reikiintyminen ovat suuri ongelma. Etenkin hammaskille kärsii jatkuvista happamista hyökkäyksistä.
Erityiset nuoret juovat paljon erilaisia energiajuomia ja muita makeita mehuja. Lisäksi he, mutta myös aikuiset napostelevat aterioiden välillä koko ajan jotakin.
– Happohyökkäys tarkoittaan suun ph:n laskemista ja se
tapahtuu joka ruokailun yhteydessä. Esimerkiksi energiajuomat ovat todella
happamia ja jos niitä hörpyttelee useita kertoja päivässä on suu aikalailla
koko ajan happohyökkäyksen alla. Ideaalia olisi, että happohyökkäys
tapahtuisi viisi kertaa päivässä, kertoo Hämeenlinnan suun terveydenhuollon  preventiohammashoitaja Birgitta Paananen.
Hampaiden pesun lisäksi säännöllinen ruokailu ja xsylitoli ovatkin parhaita tapoja hoitaa hampaita, muistuttaa Paananen.
– Hampaat pystyvät puolustautumaan ihan syljen ansiosta viisi kertaa päivässä. Mutta sitten jos syö useita välipaloja oli se sitten mitä tahansa, niin melkein aina se happohyökkäys syntyy. Se on aina lisärasite ja silloin se on hammas luovuttaa kiilteestään taas niitä parhaita rakennuspalikoita pinnaltansa ja se on huono asia.
Kiilteen menettäminen on peruttamatonta
Kun hampaan kiille on menetetty ei hampaan pinnalla enää ole suojaa. Kiillettä ei saa enää takaisin, mutta on olemassa hoitoja joilla voidaan korjata kulunutta kiilettä hampaan pinnalla. Korjaaminen tulee kuitenkin kalliiksi, sillä hoito on säännöllisesti uusittava.
– Kun
oma luonnollinen kiille on menetetty, niin kyllähän se luonnollinen sädehtivä
hymy on myös mennyttä, sanoo Paananen.
MM-kisoissa onnistunut pelaaja Chelsean haaviin
Chelsea on hankkimassa Juan Cuadradon riveihinsä, vahvistaa Fiorentinan valmentaja Vincenzo Montella.
Sky Italian mukaan 26-vuotias kolumbialainen lentää lauantaina Lontooseen lääkärintarkastukseen, jonka jälkeen on tarkoitus julkaista Chelsea-sopimus. 
Fiorentina saa laitalinkin siirrosta yli 20 miljonaa puntaa ja päälle vielä mahdolliset bonukset. Chelseassa kokoonpanon ulkopuolelle jäänyt laitalinkki Mohamed Salah, 22, siirtyy Fiorentinaan lainapestillä.  
\- Tämä oli kauppa, joka vain piti tehdä. Cuadrado on antanut jokaisessa ottelussamme kaikkensa ja pelannut silti hymyssä suin. Seuramme onnistui myös siinä, että saamme hyvän pelaajan Fiorentinaan, Montella totesi.  
Cuadrado korvaa Chelseassa käytännössä Andre Schürrlen, joka on siirtymässä Wolfsburgiin. Kolumbialainen on tehnyt tällä kaudella Seriea A:ssa neljä maalia ja syöttänyt neljä osumaa pelaamissaan 17 sarjapelissä. 
Jalkapallon MM-kisoissa Cuadrado löi itsensä läpi suuren yleisön silmissä oltuaan James Rodriguezin ohella maansa parhaimmistoa.
TS: Ilves-ikoni Helminen TPS:n pelastajaksi
Ilves-ikoni Raimo Helminen liittyy Ari-Pekka Selinin valmennusryhmään TPS:ssä. Selin siirtyy keväällä TPS:n päävalmentajaksi. 
Jääkiekon SM-liigan TPS:n peräsimessä keväällä aloittava Ari-Pekka Selin saa valmennusryhmäänsä Raimo Helmisen, Kimmo Rintasen ja Jani Kiviharjun. Turun Sanomat kertoi TPS:n tulevasta valmennustiimistä.
Selin ja TPS ovat tehneet 2+1 vuoden sopimuksen. Selinin TPS-pesti alkaa tämän kauden jälkeen. Selin halusi apuvalmentajakseen Ilves-ikoni Raimo Helmisen, jonka kanssa Selin luotsasi KHL:n Barys Astanaa kaudella 2013-2014.
Turun Sanomien mukaan TPS halusi, että Selin ja Helminen saavat rinnalleen Rintasen ja Kiviharjun. 
Ahoselle katkera sijoitus Willingenissä
Janne Ahonen on saanut kokea Willingenissä monia hyviä hetkiä, mutta perjantain maailmancupin osakilpailu ei tarjonnut hänelle kuin lämmintä kättä.
Janne Ahonen on juhlinut Willingenissa kahta henkilökohtaista osakilpailuvoittoa ja yhtä joukkuemäen voittoa. Lisäksi hän on kertaalleen sijoittunut Willingenissä toiseksi ja kerran kolmanneksi. Ahonen jakaa myös Jurij Tepesin kanssa mäen pituusennätyksen 152 metriä. Tämän hän hyppäsi vuonna 2005, Tepes venyi huippuhyppyyn viime kaudella.
Rukan kisan jälkeen maailmancup-sirkukseen palannut Ahonen onnistui Willingenin tämän kertaisessa kisassa ensimmäisellä kierroksella karsintaa paremmin, sillä hänen hyppynsä kantoi 6 metriä pidemmälle 126 metriin. Hän jäi kuitenkin päivän parhaasta harjoitushypystään, joka kantoi 130,5 metriin. Ahosen pisteet 101,4 eivät kuitenkaan riittäneet toiselle kierrokselle, sillä hän jäi jatkopaikasta äärimmäisen niukasti sijoittumalla 31. sijalle.
Toisena suomalaisena kisaan päässyt Jarkko Määttä venytti harjoituksissa toisen hyppynsä 131 metriin, mutta epäonnistui varsinaisessa kisahypyssään. Määtän 119-metrinen hyppy toi 50. sijan eli kisan viimeisen sijan.
Kilpailua johtaa viime vuonna Willingenin molemmat osakilpailut voittanut Kamil Stoch. Puolalainen venytti loikkansa peräti 147,5 metriin. Myös toisena oleva Rune Velta pääsi samoille metrilukemille, mutta hänen kompensaatiopisteensä olivat suuremmat. Kolmantena on Peter Prevc.
_Korjaus klo 20.38: Kamil Stoch ei voittanut kahtena edellisenä vuotena, niin kuin tekstissä alun perin luki. Stoch voitti kaksi viimeistä Willingenin osakilpailua._
Pekkarinen: Taistelu energiapuun tuesta jatkuu 
Hallituksen tuoreessa metsäenergialinjauksessa kytee ilmiriita. Talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) tyrmää hallituksen energiapuulle esittämät tukileikkaukset. Pekkarinen oudoksuu koko lain valmisteluprosessia, koska lakiesitystä kiirehdittiin siitä huolimatta että se oli tyrmätty lausuntokierroksella.
Hallituksen esityksen mukaan metsähakkeella tuotetusta sähköstä maksettava tuki puolitettaisiin, jos metsähake on valmistettu järeän puun hakkuukohteelta eli metsäteollisuudelle jalostukseen soveltuvista rungoista.
– En kyllä muista vastaavaa vetoa nähneeni. Metsäteollisuutta lukuun ottamatta kaikki muut lain lausuntokierokselle osallistuneet vastustivat tukimuutosta, mutta silti esitys annettiin. Otetaan nyt kuitenkin rauhallisesti ja analysoidaan, mistä tässä on kysymys, talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen sanoo.
– Analysoidaan tämä valiokunnassa totta kai. Toivon, että tähän saataisiin ainakin joitakin pieniä muutoksia vielä, mutta katsotaan, mihin päädytään, Pekkarinen jatkaa.
Lakiesityksen taustalla on metsäteollisuuden pelko siitä, että tukki- ja sellupuut päätyisivät tukien myötä energiayhtiöiden kattiloihin poltettavaksi. Pekkarinen katsoo uuden linjauksen romuttavan hallituksen hyvän pyrkimyksen kasvattaa bioenergian käyttöä merkittävästi.
– Tämä ei nyt ainakaan johda siihen, mihin tällä koko esityskokonaisuudella tähdättiin, siis että bioenergian käyttöä lisättäisiin merkittävästi. Tästä meillä on kyllä kansalliset päätökset olemassa, että sitä lisättäisiin merkittävästi.
– Kyllä puuta olisi varmasti riittänyt metsäteollisuudelle tuen rajaamisesta huolimatta.
– Tämä ei voi olla valiokuntakäsittelyssä läpihuutojuttu, koska esitystä vastustettiin lausuntokierroksella niin laajalti, Pekkarinen sanoo.
Energiapuun tuen leikkaamista koskevan lakiesityksen pitäisi tulla talousvaliokunnan käsittelyyn lähiaikoina.
Porin satamaan historian ensimmäinen naisjohtaja: "Miehinen ala ei ole ongelma"
Porin Satama Oy saa toimitusjohtajakseen teollisuuden aloilla meritoituneen diplomi-insinöörin Sari Virtasen. Sataman ensimmäinen naispuolinen johtaja toivoo, että satamassa työskentelevät toimijat löytäisivät yhdessä keinoja vastaamaan rakennemuutoksen tuomiin haasteisiin.
Porin sataman toimitusjohtajaksi tänään nimitetty Sari Virtanen aloittaa uuden työnsä kevään mittaan. Nainen näkee uuden pestinsä olevan sopivaa jatkumoa hänen työhistoriaansa.
Kaikki tässä ollaan samassa veneessä. Toivonkin, että kimpassa eri toimijoiden kanssa pohtisimme tulevaisuutta.
– Taustani pitäisi tukea tätä tulevaa roolia. Olen työskennellyt teollisuudessa, logistiikassa ja shippingissä eli satamaan liittyvän toiminnan koko kirjo pitäisi olla kasassa.
Hän kokee olevansa kotonaan miehisillä aloilla, jollaiseksi satamakin työympäristönä mielletään.
– En ole tähän päivään mennessä kokenut minkäänlaista ongelmaa näillä miehisillä aloilla.
Teollisuuden rakennemuutos haasteena
Isoimmaksi haasteeksi Porin satamallekin Sari Virtanen nimeää teollisuudessa meneillään olevan rakennemuutoksen.
– Tuotanto siirtyy Suomesta pois. Uhkatekijänä on, että Suomesta tulee vain hieno design center.
Niin sataman, ahtausalan yritysten kuin varustamojen pitää Virtasen mukaan reagoida teollisuuden muutoksiin.
– Kaikki tässä ollaan samassa veneessä. Toivonkin, että kimpassa eri toimijoiden kanssa pohtisimme tulevaisuutta.
_Juttua korjattu 2.2.2015 klo 9:20. Tekstissä luki virheellisesti, että Virtanen olisi Suomen ensimmäinen naispuolinen satamajohtaja. Ainakin Loviisassa satamaa on jo aiemmin johtanut nainen._
Perjantai 30.1.2015
Ministeri Jan Vapaavuori hakee Euroopan unionin tärkeää tehtävää. Monet suomalaiset kaipaavat lapsuuden kotipaikkaa. Suomen naapurimaassa Ruotsissa puhutaan maahanmuutosta. Suomalainen äitiyspakkaus kiinnostaa ulkomaalaisia.
Vapaavuori pyrkii tärkeään työhön Euroopan unionissa
Ministeri Jan Vapaavuori hakee Euroopan unionin tärkeää tehtävää. Vapaavuori pyrkii Euroopan investointipankin varapääjohtajaksi. Vapaavuori on nyt Suomen hallituksen elinkeinoministeri.
Vapaavuori ei ole ehdokkaana Suomen seuraavissa vaaleissa, jos hän saa työpaikan Euroopan investointipankista. Seuraavat vaalit ovat huhtikuussa. Vaaleissa valitaan uusi eduskunta eli parlamentti, ja vaalien jälkeen Suomi saa uuden hallituksen.
Euroopan investointipankin omistajia ovat Euroopan unionin jäsenmaat. Euroopan investointipankki esimerkiksi lainaa rahaa erilaisia eurooppalaisia projekteja varten.
Suomalaiset kaipaavat lapsuuden maisemia
Monet suomalaiset kaipaavat lapsuuden kotipaikkaa. Yle Uutiset kysyi internetissä ihmisiltä, missä on heidän henkinen kotinsa. Usein suomalaisen henkinen koti on paikassa, jossa hän asui lapsena.
Monet suomalaiset ovat muuttaneet työn takia. Helsingin, Turun ja Tampereen alueet saavat koko ajan lisää asukkaita. Monet kuitenkin kaipaavat vanhaa kotipaikkaa, ystäviä ja sukulaisia. Monet haluavat myös puhua omaa murretta.
Ruotsissa puhutaan maahanmuutosta
Suomen naapurimaassa Ruotsissa asuu paljon maahanmuuttajia ja turvapaikanhakijoita. Tänä vuonna Ruotsiin tulee ehkä 100 000 uutta turvapaikanhakijaa. Ruotsissa puhutaan maahanmuutosta nyt paljon.
Ruotsissa on myös puolue, joka haluaa vähentää maahanmuuttoa. Puolueen nimi on ruotsidemokraatit. Ruotsidemokraatit on jo Ruotsin kolmanneksi (3.) suurin puolue.
Ruotsi toivoo, että muut Euroopan maat ottavat vastaan enemmän turvapaikanhakijoita. Ruotsin mielestä kaikki Euroopan maat ovat vastuussa ihmisistä, jotka hakevat turvapaikkaa Euroopasta.
Ulkomaalaiset ihmettelevät suomalaista äitiyspakkausta
Suomalainen äitiyspakkaus kiinnostaa ulkomaalaisia. Britannian yleisradio eli BBC teki uutisen suomalaisesta äitiyspakkauksesta kesäkuussa 2013. Ihmiset ovat käyneet lukemassa uutisen BBC:n internet-sivuilta yhteensä jo 10 miljoonaa kertaa.
BBC kertoo, että ulkomaalaiset ovat innostuneet uutisesta, koska suomalainen äitiyspakkaus on heille uusi asia. Monia kiinnostaa myös uutisen otsikko "Miksi suomalaisvauvat nukkuvat pahvilaatikossa".
Suomessa kaikki äidit saavat äitiyspakkauksen. Pakkauksessa on vauvan vaatteita ja hoitotarvikkeita. Ne on pakattu kauniiseen pahvilaatikkoon, jossa vauva voi myös nukkua.
Perjantai 30.1.2015
Ambulanssi ja henkilöauto kolaroivat Itäkeskuksen liepeillä Helsingissä
Autoissa olleet vietiin sairaalaan lääkärintarkastukseen.
Hälytysajossa ollut ambulanssi ja henkilöauto kolaroivat alkuillasta Itäväylän ja Kehä 1:n risteyksessä Helsingissä.
Onnettomuus sattui aivan Itäkeskuksen liepeillä.
Kaikki autoissa olleet kolme ihmistä vietiin sairaalaan tarkastusta varten.
Raivaustöistä oli iltaliikenteelle haittaa, ja poliisi ohjasi sitä osan aikaa.
DJ Orionin Tulevaisuuden Toivot -sarja jatkuu – esittelyssä Ninth Floor
XmiX-sarjassa kuullaan alkuvuonna uusia suomalaiskykyjä. Tällä viikolla on vuorossa Ninth Floor.
**DJ Orion** esittelee tarkkaan valikoituja suomalaisia
klubimusiikin artisteja Tulevaisuuden Toivot XmiX-sarjassa. Joka viikko
esittelyssä on DJ, joka ei ehkä vielä ole suuren yleisön huulilla, mutta jolle
tulevaisuudessa kansainvälinenkin suosio on erittäin mahdollinen.
DJ Orion fiilistelee tämän illan XmiX-vierastaan.
\- Jo se puhuu
puolestaan, että Weekend Festivalin julkistaessa neljä ensimmäistä kotimaista
artistiaan, oli Ninth Floor yksi heistä. Tässä kaverissa on järjettömästi
taitoa ja osaamista ja tämän illan XmiXissä käy selväksi miksi, DJ Orion
kommentoi.
DJ Orionin lähetys YleX:ssä perjantaisin kello 22–24.
Hollannin televisioon tunkeutui leikkipyssyllä aseistautunut salaliittoteoreetikko
Tuttavat kertovat 19-vuotiaan miehen puhuneen aiemmin muun muassa vapaamuurareista ja uudesta maailmanjärjestyksestä.
Hollannin yleisradioyhtiön NOS:n tiloihin torstaina tunkeutunut mies vaikuttaa toimineen yksin. Mies väitti aluksi olevansa osa hakkeriryhmää ja vaati aseella uhaten pääsyä television suoraan lähetykseen.
Tunkeutuja väitti virittäneensä räjähteitä ja uskotteli edustamansa hakkeriryhmän valmistelevan suurta verkkohyökkäystä Hollantia vastaan.
Mies taltutettiin nopeasti ja hänen käyttämänsä ase paljastui leikkipistooliksi.
Poliisikuulustelussa 19-vuotias mies on kertonut toimineensa yksin ja tunnustanut, ettei sen paremmin räjähteitä kuin verkkohyökkäystäkään ole oikeasti olemassa. Mies on myös vakuuttanut viranomaisille, ettei hänellä ole yhteyksiä mihinkään terroristiryhmään.
Tuttavien mukaan mies on yliopisto-opiskelija, joka on osoittanut kiinnostusta muun muassa vapaamuurareita ja niin sanottua uutta maailmanjärjestystä koskevia salaliittoteorioita kohtaan.
Muun muassa vapaudenriistosta ja laittomasta uhkauksesta epäilty nuorukainen on tutkintavankeudessa.
Oliko Michelle Obaman valtoimilla hiuksilla merkitystä Saudi-Arabiassa? 
Amerikkalaisjulkisuudessa syntyi omintakeinen kohu ilman päähuivia vanhoillisessa Saudi-Arabiassa vierailleesta ensimmäisestä naisesta.
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen, presidentti Barack Obaman puoliso Michelle Obama esiintyi aiemmin tällä viikolla ilman päähuivia presidenttiparin vieraillessa patavanhoillisessa Saudi-Arabiassa.
Oliko Michelle Obaman valtoimenaan liehuneilla hiuksilla jotain merkitystä Riadissa? Oliko se kannanotto? Tätä on kyselty amerikkalaisjulkisuudessa viime päivinä.
Obamat olivat Saudi-Arabiassa tapaamassa muutaman tunnin ajan pikavierailulla uutta kuningasta Salmania pääkaupungissa Riadissa. Kyseessä oli surunvalitteluvierailu ja suhteiden edistämiseen tähdännyt matka vallanvaihdoksen juuri kokeneessa upporikkaassa öljyvaltiossa. Edellinen ikääntynyt kuningas Abdullah kuoli viime viikon torstaina.
Amerikkalaisviestimissä ja sosiaalisessa mediassa syntyi pian omintakeinen kohu, jota ovat viime päivinä selvitelleet ja oikoneet niin naisasianaiset, Koraanin tuntijat kuin politiikan kommentaattoritkin.
Länsimaiset naisjohtajat paljain päin – myös Halonen
Amerikkalaisviestimissä on pohdittu sitä, miten ihmeessä muulla tavoin Michelle Obaman olisi tullut pukeutua. Valkoisen talon mukaan hän noudatti protokollaa juuri niin kuin edeltäjänsäkin. Löysä, käsivarret ja sääret peittävä housupuku jakkuineen kunnioitti hänen isäntiään.
On totta, että islaminuskoisten saudinaisten on peitettävä päänsä ja verhottava itsensä. Tyypillinen asu on kasvot peittävä niqab-huivi. Pukeutumissäännöt eivät kuitenkaan määrää muita uskontokuntia edustavia naisia.
Yhdysvaltain ensimmäiset naiset Laura Bush ja Hillary Clinton vierailivat edesmenneen kuningas Abdullahin luona yhtä lailla pää paljaana ja Clinton vielä myöhemmin ulkoministerinä.
Saudijohtajat ovat tottuneet ottamaan vastaan paljaspäisiä naisjohtajia länsimaista. Heitä ovat olleet myös Yhdysvaltain ulkoministerit Condoleezza Rice ja Madeleine Albright, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja tasavallan presidentti Tarja Halonen.
Britannian kuningatar Elizabetilla ei hänelläkään ollut päähuivia vierailulla kuningaskunnassa vuonna 1979. Sen sijaan hän oli painanut päähänsä muodikkaan sähkönsinisen turbaanin.
Kohisiko Saudi-Arabia?
Amerikkalaislehti Washington Post väitti, että Saudi-Arabiassa sosiaalinen media olisi kuohunut. Lehden mainitsemat 1 500 huivittomuutta kommentoinutta sauditwiittiä tuskin kuitenkaan on vielä järin suuri määrä maassa, jossa julkaistaan kymmeniä miljoonia twiittejä kuukaudessa.
Eräät kuninkaan vastaanotolle saapuneet eivät kätelleet Michelle Obamaa. Televisiokuvissa vaikutti siltä, että maan johtoon kuulunut mieskaarti käveli tylysti hänen ohitseen. Saudi-Arabian asiantuntijat ovat selventäneet, että eleen ei välttämättä tarvitse merkitä torjuntaa. Hartaan uskonnollisille saattaa riittää paremmin kevyt nyökkäys vastakkaisen sukupuolen edustajalle kunnioittavana tervehdyksenä.
Etuoikeutettua elämää viettävä ja paljon matkusteleva saudikuningashuone tuskin olisi järkyttynyt, vaikka Michelle Obama olisi saapunut paikalle polvipituisessa mekossa, kirjoitti New Yorker -lehti.
Pukeutumisella voi tietysti välittää poliittisia viestejä. Mutta kenties helposti leimahtanut kohu pikemminkin sivuutti sen tosiasian, että pukeutuminen on vähäisimpiä ongelmia, joita holhotuilla saudinaisilla on päänvaivanaan.
Saudinaiset eivät saa ajaa autoa, he tarvitsevat jatkuvasti miespuolisen esiliinan kaitsemaan itseään, he eivät ole tasa-arvoisia avioerossa tai perinnönjaossa ja vasta tänä vuonna he saavat äänestää ensi kerran paikallisvaaleissa.
Olisiko Michelle Obama voinut ottaa naisten oikeudet esiin muulla tavoin? Mitä voidaan pohtia amerikkalaisnaisten oikeuksista, jos ensimmäisen naisen täytyy ilmeisesti viestiä tällaisella koodikielellä? kyselivät toiset.
– Arvostelemme aivan oikein Saudi-Arabiaa ihmisoikeusloukkauksista ja sen kauhistuttavista asenteista naisiin. Mutta oma kulttuurimme vaatii, että Obama, joka on kypsä, mielipiteillä ja lukuisilla saavutuksilla varustettu nainen, pysyttelee säyseänä ja mielipiteettömänä miehensä rinnalla, sivalsi Tim Teeman Daily Beast -verkkojulkaisussa.
Finnairin koneet ylittävät Pakistanin riittävän korkealta
Lentoturvallisuusviraston varoituksen jälkeen ei muutoksia tarvinnut tehdä, koska lentokorkeus oli jo muutenkin riittävä, kerrotaan Finnairista.
Lentoyhtiö Finnairista kerrotaan, että yhtiön koneet lentävät kyllä Pakistanin ilmatilassa, mutta 33 000–36 000 jalan eli noin 11 000 metrin korkeudessa.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA on varoittanut lentämästä Pakistanin yllä alle 24 000 jalan (7 300 metrin) korkeudessa.
EASA:n mukaan kaikkien Pakistanin ilmatilassa lentävien on oltava äärimmäisen varovaisia terroriuhan vuoksi.
Finnair kertoo ottavansa aina kaikki turvallisuusmääräykset huomioon. Lentoturvallisuusviraston varoituksen jälkeen ei muutoksia tarvinnut tehdä, koska lentokorkeus oli jo muutenkin riittävä.
Keskustele: Onko Selin oikea valinta TPS:n peräsimeen?
Mitä mieltä olet Ari-Pekka Selinistä TPS:n tulevana päävalmentajana? Osallistu keskusteluun TPS:n tulevaisuudesta.
MTV Sportin mukaan Ari-Pekka Selin on TPS:n jääkiekon SM-liigajoukkueen tuleva päävalmentaja. Selin aloittaa Turussa keväällä 2+1 vuoden sopimuksella. Mitä mieltä olet TPS:n ratkaisusta? Onko Selin oikea valinta? Entä mitä mieltä olet siitä, että Miika Elomo saanee jatkaa loppukauden TPS:n peräsimessä.
Northug piikitteli valmentajaa sprinttifiaskon jälkeen: ”Arild Monsenin muistohiihto”
Petter Northug joutui keskeyttämään korkeanpaikanleirinsä Norjan mestaruuskisojen takia. Northug jäi sprinttifinaalissa viimeiseksi.
Petter Northug joutui antamaan näyttöjä sprinttikunnostaan
Norjan mestaruuskisoissa ja keskeytti tämän takia Italian
korkeanpaikanleirinsä. Northug ei ollut tästä mielissään, mutta maajoukkueen
valmennusjohto ei antanut hänelle vaihtoehtoja.
Perjantain sprinttikisa oli Northugin kannalta fiasko: hän
jäi finaalissa viimeiseksi. Kisan jälkeen Northug piikitteli ennen kaikkea
maajoukkueen sprinttivalmentajaa Arild Monsenia, joka vaati tähtihiihtäjää mestaruuskisoihin.
\- Se on sillä tavalla, että tätä voi kutsua Arild Monsenin
muistohiihdoksi, Northug totesi [VG:n mukaan ](http://www.vg.no/sport/langrenn/petter-northug/northug-etter-nm-sprinten-vi-kan-kalle-det-arild-monsens-minneloep/a/23385363/)kisan jälkeen.
Surkea valmistautuminen takana
Maajoukkueen johtaja Åge Skinstad piti Northugin heittoa
huumorina.
\- On tärkeää, että on huumoria. Jos ei pysty pitämään hauskaa, ei
tästä tule mitään, Skinstad sanoi ja antoi muiden päättää, oliko Northugin
heitossa perää.
\- Sen saa jokainen päättää itse, mutta on selvää, että se
oli tarkoitettu vitsiksi. Ei ole epäilystäkään, etteikö ollut oikea veto
Petterille kisata tänään. Hän tarvitsi sitä. Se oli helppo nähdä.
Northug myönsi, että hän oli valmistautunut kisaan erittäin
huonosti korkeanpaikanleirin takia. 
\- Minulla ei ollut vauhtia ja se olisi ollut tärkeää tällä
radalla.
Norjan sprinttimestaruuden voitti Timo Andre Bakken ennen
Sondre Turvoll Fosslia ja Emil Iverseniä. Naisten mestaruuden voitti Ingvild
Flugstad Östberg, toiseksi tuli Kari Vikhagen Gjeitnes ja kolmanneksi Maiken
Caspersen Falla.
Selin TPS:n päävalmentajaksi
Ari-Pekka Selin on TPS:n liigajoukkueen tuleva päävalmentaja. TPS ja Selin ovat tehneet 2+1 vuoden sopimuksen, joka julkistetaan tulevana maanantaina.
Jääkiekon SM-liigassa surkeasti rämpineen TPS:n tulevan kauden päävalmentaja on selvillä. Ari-Pekka Selin ja TPS ovat tehneet 2+1 vuoden mittaisen sopimuksen.
TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola vahvisti Selinin sopimuksen Twitter-tilillään. TPS järjestää asiasta tiedotustilaisuuden tulevana maanantaina. Selin aloittaa työnsä Turussa tämän kauden jälkeen.
TPS:n kaudesta on muodostunut täysi fiasko, ja kannattajat ovat vaatineet jo pitkään Miika Elomolle potkuja TPS:n peräsimestä. Perjantaina varmistui, että Elomo luotsaa TPS:n joukkuetta tämän kauden loppuun saakka.
Ari-Pekka Selin ja Raimo Helminen luotsasivat kazakstanilaista Barys Astanan KHL-joukkuetta kaudella 2013-2014. Selin ja Helminen saivat potkut kesäkuussa 2014 kesken sopimuskautensa. SM-liigassa Selin on luotsannut Ilvestä, SaiPaa ja HPK:ta.
Selinin TPS-pestistä kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
Koeratsastuksen kootut ohjeet
Kun päätös oman hevosen ostamisesta on tehty, alkaa potentiaalisten hevosten etsiminen. Sen jälkeen kun mahdolliset ehdokkaat on löydetty, on edessä koeratsastus. Ennen sen oikean löytymistä on edessä yleensä useita koeratsastuksia. Ammattiratsastaja ja hevoskauppias **Sanna Backlund **neuvoo, miten koeratsastukseen kannattaa valmistautua.
Ota selvää etukäteen
Umpimähkään ei kannata hevosta lähteä kokeilemaan. Kyselemällä ja kertomalla omista toiveista on hyvä keino karsia pois ne hevoset, jotka eivät vastaa omia toiveita..
- Ota hevosesta selvää niin paljon kuin mahdollista jo ennen koeratsastusta. Kerro myös myyjälle, millaista hevosta olet etsimässä.
- Mieti, oletko tosissasi ostamassa kyseistä hevosta. Älä mene kokeilemaan turhaan, sillä “sunnuntaiostajat” ovat ajantuhlausta myyjälle, eikä se ole hevosellekaan reilua.
Jos myyjällä on video hevosesta, kannattaa se näyttää vaikka omalle valmentajalle ja kysyä hänen mielipidettään. Backlund kehottaa miettimään kysymyksiä, joita haluaa myyjälle esittää. Kysymykset kannattaa kirjoittaa ylös, sillä jännittävässä kokeilutilanteessa kysymykset voivat unohtua helposti.
- Myyjä on velvollinen kertomaan kaiken olennaisen myytävästä hevosesta kuten laitakammon, vanhat vammat, huonot tallitavat tai säikkymisen maastossa.
Yksi hyppy ei kerro mitään
Itse kokeilutilanteessa on tiettyjä seikkoja, jotka kannattaa panna merkille. Vieraan hevosen selkään ei kannata itse ensimmäisenä kiivetä, vaan toivoa omistajan tai ratsastajan näyttävän ensin miten hevonen liikkuu.
- Yleensä joku verryttelee hevosen, ennen kuin kokeilija menee selkään. Jos hevosta on kokeillut jo aikaisemmin, ei hevosta välttämättä tarvitse näyttää ensin, vaan kokeilija voi hypätä suoraan selkään.
Koeratsastuksessa ostajaehdokas testaa, onko hevonen sopiva ja toimiva. 
- Tee riittävät tehtävät, jotta varmistut hevosen sopivuudesta.
Backlund myös muistuttaa, että kokeilutilanteessa yksittäiset tehtävät eivät kerro siitä, mihin hevonen pystyy.
- Yksi hypätty este tai irtohypytys koeratsastustilanteessa ei kerro mitään hevosen kyvyistä. Koeratsastuksessa ei aleta todentaa hevosen osaamistasoa, koska se selviää kilpailutuloksista, mikäli niitä on.
Mieti rauhassa
Ratkaisua hevosen ostamisesta ei tarvitse eikä kannata tehdä heti kokeilutilanteessa. Hevosen ostaminen on niin iso päätös, että sitä kannattaa pyöritellä ja peilata monelta kannalta. Backlund neuvoo, että epävarmassa tilanteessa kannattaa pyytää rohkeasti toista koeratsastusta.
- Myyjältä voi myös kysyä, jos hevosen saisi koeratsastaa jossain vieraassa paikassa tai viedä sen yksiin koekilpailuihin, jotta näkee, miten hevonen käyttäytyy vieraassa ympäristössä.
Jos päätyy jättämään hevosen ostamatta, on kohteliasta ilmoittaa myyjälle päätöksestään.
Koeratsastuksessa tule myös muistaa, että myyjä ei ole mitenkään velvollinen varaamaan hevosta koeratsastajalle, ellei toisin ole sovittu. Myyjältä Backlund toivoo vastavuoroisesti reiluutta.
- Kokeilutilanteessa on kuitenkin kohteliasta ilmoittaa, jos hevoselle on tulossa muita kokeilijoita.
Vaikka tuleva hevosenomistaja on todennäköisesti malttamaton sen oman hevosen saamisessa, kannattaa ostamisessa käyttää riittävästi aikaa. Ensimmäinen ei välttämättä ole se oikea, eikä viides tai kymmeneskään.
- Hevosen etsimisessä tarvitaan malttia! Voi olla, että joudut ratsastamaan kymmeniä hevosia, ennen kuin se oikea löytyy.
Kirjoittaja: **Emmakaisa Jokiniemi**
Fingerporilaista kulinarismia: Siskonmakkaratippaleipä on oivallinen darraruoka
Fingerporin uunituore ruokakirja haastaa perinteiset kokkauskirjat. Ruokaa tehdään, miten halutaan ja niistä aineksista, mitä kaapista löytyy. Pääasia on, että nälkä lähtee, estetiikasta viis.
Jarkko Lehtopelto kirjoitti ja ideoi reseptit, Pertti Jarla
kuvitti, Ville Valkeapää kokkasi ja testasi reseptien toimivuuden.
Lisäksi Juuso
Westerlund valokuvasi kiihkeät kokkaussessiot, joita tehtiin Helsingissä,
Lahdessa ja Sysmässä.
– Sysmässä käväistiin mökkiolosuhteissa vetämässä
savustus- ja ulkoruokaosio, Valkeapää mainitsee.
Kirjan tekijöistä kolmea yhdistää nastolalaisuus, sillä Lehtopelto, Jarla ja Valkeapää tunsivat toisensa jo Nastolan lukiossa
1980-luvulla.
Lukijalle on tarjolla lukuisia varsin omintakeisia
reseptejä, joiden nimet ovat puhuttelevia, fingerporilaisesti tyyliteltyjä.
– Legendaarinen löysä muna välilihassa on noussut
suosikiksi kaiken kansan keskuudessa, Valkeapää kertoo.
Jokainen osaa kokata
Kirjan ideanikkari Lehtopelto kertoo, että hän pitää yksinkertaisista ideoista, joiden pohjalta tämäkin kirja on syntynyt. Pientä
protestihenkeä on myös ilmassa.
– Ruokakentässä tuntuu siltä, että ruokakirjat,
ruokaohjelmat ja ruokalehtien jutut ovat sen kaltaisia, että suuri osa ihmisiä ei löydä siitä omaa elämäänsä, ja tavallaan  ruoka
ja siihen suhtautuminen ei ole niin kaunista, kuin se näyttää kuvissa,
kirjoissa ja telkkareissa, Lehtopelto maalailee.
Legendaarinen löysä muna välilihassa on noussut suosikiksi kaiken kansan keskuudessa.
Jari Puikkonen -annos syntyi kuvaustilanteen yhteydessä. Annokseen tarvitaan yksi kalapuikko, joka on pystyssä hyppääjän tavoin
suksia muistuttavien porkkanasuikaleiden päällä.
Kypäränä hyppäävällä kalapuikolla on
 päässään puolikas keitetty kananmuna. Taatusti maistuvaa!
Entä miltä kuulostaa maatuskalihapiirakka, mihin tarvitaan
yksi iso lihapiirakka, sen sisään keskisuuri ja sen sisälle vielä pieni lihapiirakka?
Lehtopelto kertoo oman lempiannoksensa olevan simppeli.
– Esimerkiksi hernekeitosta tehdyt falafelit tai
sitten nakkimaito, jossa kookosmaitoon ja curryyn on sekoitettu nakkeja
sekaisin. Se on sellainen kahden minuutin ruoka.
Omat ideat kehiin
Fingerpori-kokki Valkeapää kertoo, että Juuson (kuvaaja)
liesituulettimen lähtö oli lähellä, kun hän otti kuvaa kotikeittiössään
viinassa uitetun rasvamaksan liekityksestä.
– Aika moniin resepteistä se hahmo antoi
ideaa, Gootti-Kustaan kohdalla alettiin miettiä sellaisia synkkiä ruokia, Jarla
kertoo.
Lukijoiden toivotaan jatkavan fingerporilaista
kulinarismia omilla resepteillään. Fingerporin Facebook-sivulla on julkaistu
sovellus, jossa kuka tahansa voi julkaista oman kansanruokareseptinsä.
Näistä
on tarkoitus tehdä jatko-osa nyt julkaistulle ruokakirjalle.
– Siskonmakkaratippaleipä on varmaan oivallinen darraruoka.
Siitä saa energiat, mitkä ovat edellisenä päivänä hävinneet. Suosittelen kokeilemaan
vappuna, Jarla kehottaa.
Suomalaismies rappioitui kadulla ulkomailla – kaverit lensivät auttamaan: "Ilman heitä en olisi tässä nyt”
YouTubeen ladattu video sai ystävät liikkeelle.
Hymyjen maa -dokumentissa kaksi tamperelaistaustaista kaverusta lähtevät pelastamaan vuosia sitten ulkomaille muuttaneen ystävänsä, kun heille selviää YouTubeen ladatuista videoista, että tämä elää liikuntakyvyttömänä ja riutuneena alkoholistina kadulla jossain päin Thaimaata.
Vuonna 2012 alkaneesta pelastusreissusta syntyi dokumentti, jota esitetään Helsingin Docpoint-festivaaleilla. Dokumentin tekijät **Heikki Häkkinen** ja **Joni Luomanen** kertovat, minkälainen shokki oli löytää ystävä kadulta.
\- Suurin shokki tapahtui jo kotimaassa, kun näimme videot kaverista. Silloin kelasin, että ei hemmetti, voiko tämä olla totta. Siellä paikan päällä sitä toimi aika robottimaisesti. Ehkä ihminen luontaisesti toimii niin, että on vain pakko saada mies pois sieltä ja hoitoon. Tunteet ovat jälkeenpäin tulleet enemmän pintaan, kun sitä on miettinyt, Heikki Häkkinen sanoo YleX:lle.
Joni Luomanen lisää, että löytöhetki oli pysäyttävä, koska kaveria, **Tuomas Kelaa**, oli vaikea tunnistaa. Hän oli kuihtunut luurankomaiseksi ja näytti paljon ikäistään vanhemmalta.
Pitkän väännön jälkeen tiputukseen
Kaverukset pesivät ja kantoivat liikuntakyvyttömän kaverinsa Suomeen. Matka Thaimaan sairaalakäynteineen ja lentoineen kesti muutamia päiviä. Dokumentissa kaveriseurue saapuu Suomeen ja sairaalapaikka näyttää järjestyvän hyvin mutkattomasti. Näin ei kuitenkaan ollut.
\- Eihän se ihan niin sujunut loppupeleissä. Ajoimme kentältä suoraan sairaalaan ensiapuun ja siellä sanottiin ensimmäisenä, että täällä ei ole tilaa, Heikki Häkkinen sanoo.
Seuruetta kehotettiin viemään potilas johonkin muualle. Muuta paikkaa ei ollut, koska kyseessä oli koditon ihminen.
\- Olisimmehan tietysti voineet mennä mun luo, mutta siinä ei olisi ollut mitään järkeä, koska Tuomas oli niin huonossa kunnossa. Meille sanottiin, että voi mennä seuraavan päivän puolelle ennen kuin ensiavusta löytyy tilaa, Häkkinen kertoo.
\- Pitkän väännön jälkeen, usean tunnin odottelun jälkeen, saimme lopulta miehen sinne sisään. Siitä hänet passitettiin suoraan sairaalan osastolle ja tiputukseen, Häkkinen jatkaa.
Vääntö sairaalapaikasta jätettiin pois dokumentin lopullisesta versiosta, koska tarinan ydin on ystävyydessä. Se ei tekijöiden mukaan sopinut mukaan, kun materiaalista täytyi leikata oleellisimmat kohdat mukaan.
”Jos he eivät olisi tulleet, minua ei olisi tässä nyt”
Pelastettu kaveri, Tuomas Kela, vietti Suomeen saapumisensa jälkeen puolisen vuotta katkaisuhoidossa. Sittemmin hän on palannut takaisin Thaimaahan. Se oli pelastajille aluksi hyvin turhauttavaa.
\- Kun kuuliin siitä ensimmäisen kerran, ajattelin, että onko tässä nyt mitään järkeä. Aikuista ihmistä ei voi kuitenkaan estää. Teimme kuitenkin suullisen sopimuksen, että hän pysyy oluessa, jos juo. Että ei menisi siihen väkevään viinaan, mikä hänet ajoi alun perin huonoon kuntoon, Heikki Häkkinen sanoo.
Dokumentin tekijät kertovat olevansa tasaisin väliajoin yhteydessä kaveriinsa Thaimaassa. YleX:lle tarjoutuikin heidän kauttaan ottaa yhteys takaisin lentäneeseen Tuomas Kelaan, joka kertoo puhelimessa voivansa hyvin. Hän sanoo olevansa päivittäin poikaansa vastassa, kun tämä pääsee koulusta. Poika asuu isovanhempiensa kanssa ja Kelan asunto on parin kilometrin päässä.
Alkoholista hän ei ole päässyt täysin eroon.
\- Tänään on mennyt kaksi kaljaa ja illalla menee vielä pari lisää. Terävät ovat taakse jäänyttä aikaa, Tuomas Kela sanoo.
Hymyjen maa –dokumentin hän kertoo näkevänsä keväällä, kun hän palaa Suomeen. Toistaiseksi Kela on nähnyt siitä vasta trailerin.
Ystävien tekemä pelastusreissu pari vuotta sitten tuhansien kilometrien päähän saa hänet liikuttumaan.
\- No, se on kaikista paras juttu. Jos he eivät olisi tulleet, niin en olisi nyt kertomassa tätä juttua, Tuomas Kela sanoo.
_Kaverin pelastamisesta kertova Hymyjen maa –dokumenttielokuva esitetään tänä vuonna myös Ylen kanavilla._
Teatteri State syntyi hetken mielijohteesta
Tampereen Tuulensuun talossa sijaitsevan entisen Kino-palatsin tiloissa avaa esirippunsa uusi teatteri. Teatteri State syntyi tilojen omistajan ideasta, kun tilat jäivät tyhjilleen, eikä uusia käyttäjiä ollut näköpiirissä.
Tuulensuun talossa olevan Kino-palatsin tiloissa jatkuu teatteritoiminta uusin voimin.
Uusia vuokralaisia ei tiloihin ollut tulossa Musiikkiteatteri Palatsin siirryttyä viereisellä kadulla sijaitsevan Ylioppilastalon tiloihin. Niinpä tyhjillään oleviin, Tuulensuun talon komeisiin tiloihin piti keksiä jotain. Lopulta tilojen omistaja Hannu Koivuniemi päätti ryhtyä myös teatterin omistajaksi.
– Täytyy sitä kaikkea yrittää, ja tarjota ihmisille piristystä näinä synkeinä aikoina. En halunnut pitää komeaa tilaa tyhjillään, sanoo Hannu Koivuniemi.
Aiempaa kokemusta Koivuniemellä ei teatterista ole, mutta hän luottaa teatterinjohtajaan Heikki Vihiseen.
– Riskit ovat toki olemassa, mutta State on Tampereen teatterikentän villi kortti, jolla ei ole tukia, mutta ei myöskään niiden tuomia velvoitteita, sanoo Vihinen.
– Voimme olla Suomen paras teatteri, tarpeettomin teatteri tai ihan kaikkea siltä väliltä.
Taantumasta selviää monipuolisuudella
Yleinen taloudellinen tilanne ei huoleta Vihistä eikä Koivuniemeä. Molemmat haluavat teatteriinsa monipuolista ohjelmaa, joka on mielummin erikoisempaa kuin turistinäytöksiä maailmalla esitetyistä suurista musikaaleista.
Musiikkiteatteri Palatsissa käynyt yleisömäärä luo toivoa myös Koivuniemelle siitä, että myös jatkossa yleisö löytää tiensä katsomoon.
– Tilat on nyt kunnostettu ja kohennettu kuntoon, sanoo Koivuniemi.
Pintoja on uusittu ja tekniikkaa päivitetty 200 000 euroa maksaneella remontilla.
– Päätös teatterin perustamisesta syntyi nopeasti, ja samaa tahtia on menty myös remontin osalta, kuvaa Koivuniemi kuusi viikkoa kestäneen tilojen kohennuksen kulkua.
Teatteri State avaa ovensa yleisölle 19. helmikuuta Juice-musikaalilla.
Nuori ja raaka vai vanha ja kokenut
Hevosen ostajan kannattaa miettiä, miten ja mistä aikoo hevosen hankkia. Yksi haluaa haastetta nuoresta hevosesta, toinen etsii osaavaa opetusmestaria. Yleensä ikä ja koulutustaso kulkevat käsi kädessä: mitä vanhempi hevonen sitä osaavampi ja kokeneempi – ja myös kalliimpi se on. Ammattiratsastaja ja hevoskauppias Sanna Backlund kertoo, mitä erilaisia mahdollisuuksia hevosen hankkimisessa on ja mistä hevosen hinta muodostuu.
**Varsottaminen tai varsa **
Yksi tapa hankkia hevonen on varsottaminen. Varsottamisessa voi yrittää vaikuttaa alusta alkaen, millainen hevosesta tulee valitsemalla tamma ja ori omien mieltymysten tai aiempien hyvien kokemusten perusteella.
– Kääntöpuolena varsottamisessa on, että se on äärettömän pitkä ja epävarma tie. Hevosen astuttamisessa, varsomisessa ja varsan kasvattamisessa on kova työ.
Jos varsottaminen vaikuttaa liian hankalalta, voi varsan ostaminen olla myös yksi vaihtoehto. Silloinkin hevosen kehitykseen ja koulutukseen saa vaikuttaa lähes alusta alkaen itse. Backlund kuitenkin muistuttaa, että myös varsan kasvattaminen ratsuksi pitkä ja mutkainen tie ja kasvattamisessa on omat riskinsä, vaikka syntymän vaarat olisikin jo ohitettu.
Varsan ostamisessa on myös se riski, että hevosen potentiaalia ei välttämättä näe niin varhaisessa vaiheessa. Siksi Backlund kehottaakin käyttämään varsan ostossa aina ammattilaista. 
– Varsaa ei voi ostaa vain siksi, koska se on söpö. Kaikki varsat ovat söpöjä!
Backlund huomauttaa, että varsat ovat Suomessa myös kalliita ulkomaihin verrattuna. Varsa ei ole kuitenkaan niin kallis kuin aikuinen, koulutettu hevonen.
– Tulee kuitenkin muistaa, että nuoren hevosen kanssa on tolkuttoman kallista mennä eteenpäin. Yleensä varsan kouluttamiseen tarvitaan ammattiapua.
**Nuori vai kokenut**
Hevosella ikävuodet 4-6 ovat oppimisen kannalta tärkeimmät.
– Nuoret hevoset eivät sovi aralle ratsastajalle. Nuorten hevosten kanssa pitää varautua yllätyksiin ja takapakkeihin.
Backlundin mukaan ei ole kuitenkaan automaattisesti väärin yhdistää kokematon ratsastaja kokemattomaan hevoseen.
– Se on kuitenkin aina virhe, jos kokematon ratsukko jätetään yksin ilman valmennusta ja/tai jos ratsastaja ja hevonen eivät sovi toisilleen.
Iän perusteella hevosesta ei kuitenkaan kannata vetää jyrkkiä johtopäätöksiä. Nelivuotias voi käyttäytyä fiksusti vieraassakin paikassa, kun kokenut kisahevonen saa sätkyjä kotikentällä.
– Vanha GP-ratsu ei ole automaattisesti opetusmestari. Paras hinta-laatusuhde on ostaa nuori hevonen, jolla pääsee jo satulaan, mutta hevosen kanssa ei ole käyty vielä kisoissa.
Nuoren koulutuksen hevosessa tulee ottaa huomioon se, että kehittyminen tapahtuu hevosen ehdoilla. 
– Nuoresta hevosesta haaveilevan kannattaa kysyä itseltään: Onko minulla aikaa odottaa hevosen kehittymistä?
**
Kokenut voi olla kulunut**
Jos tahtoo päästä suoraan satulaan, on kokenut hevonen usein hyvä vaihtoehto. Kokeneen hevosen ostamisessa täytyy muistaa, että hevonen tulee valmiilla säädöillä, joihin ei omalla ratsastuksella pysty kovinkaan paljoa vaikuttamaan.
Kokeneen hevosen kanssa tulee olla myös tarkkana mahdollisista vanhoista vammoista ja kulumista. Esimerkiksi vanhan kisahevosen jalat ovat voineet olla kovassa rasituksessa. Mitä vanhemman hevosen aikoo ostaa, sitä tärkeämpää on selvittää, mitä hevosella on tehty aikaisemmin.
Kokeneen ja koulutetun hevosen ostamisessa tulee ottaa myös huomioon se, että hinta on usein huomattavasti korkeampi, kuin nuorten ja kouluttamattomien hevosten.
**Muut vaikuttavat tekijät**
Hevosen oikeaa hintaa on vaikea määritellä tarkasti, se on kiinni niin monesta tekijästä, joista ikä ja koulutustaso ovat ehkä merkittävimmät. Backlund jatkaa listaa asioista, josta hevosen ostaja maksaa.
**Ikä, sukupuoli, väri, merkit:** Esimerkiksi tammalla saattaa olla siitosarvoa, joka nostaa sen hintaa. Erikoinen, näyttävä väri saattaa nostaa hintaa.
**Suku:** Varsan hintaan vaikuttaa paljon se, millainen suku sillä on. Samoin varsomisiässä olevan tamman kohdalla suvulla on merkitystä.
**Tulokset:** Hevosen saavuttamat kisatulokset vaikuttavat siihen, kuinka arvokas hevonen on. Hyvä kilpailu- tai näyttelymenestys tuo hevoseen lisähintaa. Varsan kohdalla potentiaali ja tulevaisuuden odotukset voivat nostaa hintaa.
**Valmentajan palkkio**: Jos valmentajasi käy katsomassa tai koeratsastamassa hevosen, tulee hänen korvauksensa myös ostajan maksettavaksi.
**Kaupan kulut:** Hevoskaupassa tulee hevosen ostohinnan lisäksi kuluja. Esimerkiksi eläinlääkärin ostotarkastus tulee yleensä ostajan maksettavaksi.  Ulkomailta ostettaessa tulee maksettavaksi myös hevosen tuontikustannukset: kuljetus sekä tarvittavat luvat.
**Myyjän kate:** Ammatikseen hevosia myyvän pitää saada hevosesta voittoa, jotta kauppa kannattaa. Sen sijaan välityspalkkion maksaja on aina hevosen myyjä, ei ostaja.
**Arvonlisävero:** Kaikissa hevoskaupoissa arvonlisäveroa ei tarvitse maksaa. Yleensä silloin on kyse yksityishenkilöistä ja harrastustoiminnasta.
**Markkinat:** Silloin, kun hevosia on enemmän myynnissä, hinnat ovat alhaisemmat. Ja toisinpäin, jos hevosten kysyntä on kova, hevosten hinnat ovat yleensä korkeampia.
**Riski:** Hevosen ostamiseen liittyy aina riski. Hevonen voi esimerkiksi loukkaantua kuljetuksessa.
__teksti: Emmakaisa Jokiniemi__
__Ulkoasua muokattu 24.11.2016 
__
Lentoturvallisuusviranomaiset varoittavat: Pakistanin yli lentävien oltava äärimmäisen varovaisia
Terrori-iskun vaaran vuoksi lentokoneiden suositellaan lentävän vähintään 7 300 metrin korkeudessa.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto varoittaa Pakistanin yli lentäviä lentoja terrori-iskun uhasta. EASA:n mukaan kaikkien alueella lentävien on oltava äärimmäisen varovaisia.
Virasto suosittelee, etteivät lentokoneet lentäisi Pakistanin ilmatilassa alle 7 300 metrin korkeudessa.
EASA ei kerro ohjeistuksessaan tarkempia tietoja isku-uhasta.
Pakistanin ilmailuviranomaisten mukaan EASA:n varoitus on perusteeton ja Pakistanin ilmatila on turvallinen kaikille lentoyhtiöille.
Mari Kiviniemi: Eurooppa tarvitsee Saksan investointeja
OECD:n apulaispääsihteeri Mari Kiviniemen mukaan Saksan investoinnit vauhdittaisivat koko Euroopan taloutta. Suomen taloudelle Kiviniemi ehdottaa muun muassa sote-uudistuksen läpivientiä ja yrittäjyyden sääntelyn purkamista.
OECD:n apulaispääsihteeri Mari Kiviniemen mielestä niiden maiden, joilla on rahaa, tulisi nyt investoida, jotta Euroopan talous saataisiin kasvuun.
– Euroalueen osalta en vielä hengähdä helpotuksesta. EKP:n elvytyspäätös oli hyvä, mutta tarvitaan myös muita toimia. Erityisesti niissä maissa, joissa on varaa, pitäisi nyt investoida. Tässä kohtaa katseet kääntyvät Saksaan. Saksa voisi nyt investoida vaikkapa teihinsä. Se vaikuttaisi koko euroalueen talouteen, Kiviniemi sanoi Yle Uutisen haastattelussa.
Suomelle Kiviniemi tarjoaa samoja lääkkeitä kuin muullekin Euroopalle.
– Voi kysyä, onko sopeuttamistahti ollut oikea. Viime vuodelta olisi ehkä jonkin verran voinut vähentää budjetin kiristystä, mutta ei se Suomen tilannetta ratkaise. Tarvitaan rohkeita uudistuksia. Esimerkiksi sote-uudistuksen loppuun saattaminen on tärkeää.
Yritystoimintaa Kiviniemi vauhdittaisi purkamalla sääntelyä sekä Euroopan ja Yhdysvaltojen välisellä vapaakauppasopimuksella.
Pinterestiin piiloon inhottavilta uutisilta ja selfiebuumilta
Pinterestissä parasta ovat keskustelun vähäisyys ja kauniiden kuvien katselu. Informaatioähkyn ahdistama somettaja voi hakea turvaa kauniista vaatteista, matkakuvista ja yleisestä fiilistelystä.
Pinterest on suomalaisittain vielä suhteellisen marginaalinen sosiaalisen median ilmiö, mutta intohimoisia käyttäjiäkin löytyy.
Vuoden 2013 marraskuussa Pinterest kutsui käyttäjät eli "pinnaajat" mukaan kääntämään sivuja suomeksi ja lopulta suomalaiset käyttäjät käänsivät sivuston ennätysnopeasti: vain neljässä päivässä. Ruotsissa ja muissa pohjoismaissa käännöstyö kesti kaksi viikkoa.
Pinterest on kuin ääretön ja muokattava aikakauslehti verkossa: se näyttää sivutolkulla muiden ottamia kauniita kuvia, joista voi valita eli "pinnata" haluamansa kuvat. Kuvat voi jakaa tauluihin eri teemojen mukaan.
Kuvista haetaan inspiraatiota kauneudenhoitoon, hääjärjestelyihin, ruoanlaittoon tai vaikkapa matkusteluun. Kauniit kuvat rauhoittavat mieltä, kun ympäröivä maailma tuntuu ahdistavalta ja informaatioähky painaa päälle. 
Ei olisi uskonut 
Nadine Salamelle Pinterestistä tuli muutama kuukausi sitten nopeasti mieltä kohottava ajanviete. 
Salame viimeistelee juuri opinnäytetyötään ja hakee samalla töitä, joten arjen pakoilu silloin tällöin on tarpeen. Pinterestiin voi hänen mielestään luoda kuin oman satumaailman, johon pääsee tarvittaessa turvaan arjen paineilta.
– Harmittaa, kun uutisissa on kaikkea inhottavaa ja kamalaa mitä tapahtuu maailmalla. Facebookissa puolestaan alkaa usein vain ärsyttämään. Pinterestiin saan laittaa kaikkea sellaista, joka minua piristää. Siellä muodostuu tietynlainen oma identiteetti. Se kuvastaa minua, Salame kertoo.
Suurin osa palvelun käyttäjistä on naisia. Salame ei osaa kuvitella, että mies viihtyisi Pinterestissä. Toisaalta palvelun imuvoima yllätti myös Salamen itsensä.
– En olisi arvannut, että tästä tulee minulle näin merkittävä, jopa palkitseva asia. Huomaan, että tästä on ollut oikeasti hyötyä ja olen voinut toteuttaa itseäni tavoilla, joita en ole ennen missään kohdannut, Salame toteaa.
Kun selfiet eivät sytytä
Toisin kuin Pinteresti, omien kuvien jakamiseen tarkoitettu Instagram on Suomessa saavuttanut suuren suosion. Selfiet eivät kiinnosta Salamea.
– Pinterestin tietynlainen anonyymiys on kiva juttu. Minulla ei ole juurikaan seuraajia eikä kavereita palvelussa ja se on vapauttavaa, kun ei ole minkäänlaisia sosiaalisia paineita. On kivaa kun kukaan ei haasta siellä keskusteluun eikä tarvitse miettiä, että laitanko nyt tämän kuvan nettiin vai en, Salame kertoo.
Salamen kokoamissa tauluissa on kuvia muun muassa matkustelusta, hiustenlaittovinkeistä ja vaatteista. Myös tatuoinneista sekä hänen harrastuksilleen, longboardingille ja lumilautailulle on oma taulunsa.
Ammattilaisen työkalu
Outi Pyy on trashionista ja bloggari. Lisäksi hän on yksi seuratuimmista suomalaisista pinnaajista.
Pyylle Pinterest on aina ollut paitsi harrastus, myös tärkeä apuväline töissä. Suunnitellessaan vaatteita asiakkaille, hänen on helppo kartoittaa inspiraatiokuvien avulla millainen lopputuloksesta halutaan.
Vajaat kymmenen vuotta sitten kun Pyy aloitti bloggaamisen, inspiraatiokuvat olivat aluksi paperimuodossa ja sittemmin koneen muistissa.
– Koneella kuvat ovat vain minulle näkyvissä ja jos kone hajoaa, niin kaikki katoaa. Netissä olevat julkiset kansiot ovat hyviä siihen saumaan, Pyy kertoo.
Mimosa Jallow on Keski-Suomen vuoden nuori urheilija
Keski-Suomen vuoden nuoreksi urheilijaksi on valittu uimari Mimosa Jallow. Tuoreen selkäuinnin Suomen ennätyksen lisäksi valintaan vaikutti muun muassa uimarin edustuspaikka Qatarin MM-kilpailuissa.
Mimosa Jallow treenaa toistakymmentä kertaa viikossa. Juhlaperjantaikin on ollut tänäänkin työn täyneinen ja juhlahumun keskeltä hän suuntaa saman tien Ouluun kisaamaan.
Vuoden nuori urheilija -tunnustus lämmittää.
– Onhan se mukavaa, että huomataan hyvät suoritukset, joiden eteen on tehty vuosia töitä, Jallow sanoo.
Hyvien tuloksien syyksi Jallow kertoo sen, että kun jotain tehdään, se tehdään laadukkaasti ja ajatuksen kanssa. Menestysreseptin lisäksi hänellä on nuoren urheilijan jaksamiseen vinkki valmiina.
– Nuorena vedin vähän hauskan kautta, ja minulle sanottiin, että olen laiska harjoittelemaan. Mutta sitä kautta jaksoin näin pitkälle, ja olen koko ajan saanut nostettua tasoa ja harjoitusmääriä. Kun tehdään enemmän laadulla, kehitys näkyy, Jallow sanoo.
Pienillä lämpölaitoksilla edessä isoja investointeja – EU valmistelee päästörajoituksia
Pienet ja keskisuuret kuntien, teollisuuden ja kasvihuoneiden lämpölaitokset joutuvat investoimaan satoja tuhansia euroja hiukkaspäästöjensä pienentämiseen. Euroopan Uniossa valmistelussa oleva direktiivi koettelee erityisesti kotimaisia polttoaineita käyttäviä lämpölaitoksia.
EU:n tuleva päästöjen rajoittaminen koskisi pieniä alle 50 megawatin polttolaitoksia. Kuntien, teollisuuden ja kasvihuoneiden lämpölaitosten on saatava hiukkaspäästönsä 20-50 milligramman tuntumaan savukaasukuutiossa. Vaatimus on kova monelle lämpölaitokselle.
Esimerkiksi Alajärven kaukolämpölaitoksen päästöt on pudotettava neljännekseen nykyisestä. Lämpölaitos käyttää pääpolttoaineena turvetta ja sen ohessa puuta. Viime vuonna Alajärven Lämpö Oy:n mitatut hiukkaspäästöt olivat noin 200 milligrammaa savukuutiota kohden.
– Puuta ja turvetta polttavaan laitokseen on hankittava tehokkaat uudet suodattimet. Puhutaan sadoista tuhansista euroista, ehkä jopa 400 000:sta, sanoo toimitusjohtaja Kari Pesu.
Kaukolämmön hintaan lisää nousupaineita
Ympäristöministeriössä arvioidaan, että reilut viisisataa polttolaitosta eri puolilla maata joutuu investoimaan joko uusiin laitoksiin tai päästöjen puhdistuslaitteisiin. Tarjolla on mm. pussisuodattimia ja sähkösuodattimia.
Alajärvellä mietitään vanhan laitoksen savukaasujen puhdistamisen lisäksi aivan uuden lämpölaitoksen rakentamista. Alajärvellä on pidetty kaukolämmön hinta ennallaan kolme vuotta, mutta nyt uudet investoinnit luovat kovaa painetta kaukolämmön hintaan. 
– Uuden laitoksen myötä investoinnit nousevat neljään viiteen miljoonaan euroon. Sillä saisimme asiat kuntoon, mutta kyllä se näkyy sitten lämmön hinnassa, laskee toimitusjohtaja Kari Pesu.
Alajärven kanssa samankaltaisessa tilanteessa ollaan myös mm. Vimpelissä. Sen sijaan Kauhavan, Laihian ja Isonkyrön kaukolämpölaitokset ovat saaneet päästönsä kuriin ja uusia investointeja ei tarvita.
Pienten polttolaitosten päästöjä rajoittavaa säädöstä valmistellaan tämän kevään aikana Euroopan parlamentissa. Lopulliseen muotoon ehdotus saataneen ensi syksynä. Komission esityksessä pienlämpölaitosten päästöjen pudottamista perustellaan terveyssyillä. Raja-arvot tulevat voimaan 2025-2030.
Ahonen vakuuttavasti karsinnasta kisaan
Janne Ahonen ja Jarkko Määttä selviytyivät Willingenin maailmancupin mäkikisaan.
Janne Ahonen hyppäsi 120 metriä ja oli tällä karsinnan 22. sijalla.
Jarkko Määttä hyppäsi Ahosta 2,5 metriä pidemmälle, mutta oli sai huonommat
pisteet ja sijoittui 27:nneksi.
Muilta suomalaisilta meni karsinta heikommin. Olli Muotka
hyppäsi Willingenin HS145-mäessä vain 110 metriä ja maailmancup-sirkukseen
palannut Harri Olli 105,5 metriä. Muotka oli karsinnan 45:s ja Olli 50:s ja molemmat karsiutuivat varsinaisesta
kilpailusta.
Karsinnan ykkönen oli Slovenian Jurij Tepes, joka hyppäsi
132 metriä. Karsinnan pisimmän hypyn esitti toiseksi tullut Japanin Taku
Takeuchi 132,5 metrin loikallaan.
Mitt Romney ei pyri Yhdysvaltain presidentiksi
Mitt Romney ei pyri republikaanien presidenttiehdokkaaksi vuoden 2016 vaaleihin.
Republikaanien entinen presidenttiehdokas Mitt Romney ei aio pyrkiä Yhdysvaltain presidentiksi vuoden 2016 vaaleissa.
Romney harkitsi ehdokkuuden tavoittelua, mutta kertoi perjantaina, ettei ole mukana kilpailussa.
– Harkittuani asiaa olen sitä mieltä, että on parasta antaa muille mahdollisuus nousta seuraavaksi ehdokkaaksi, Romney sanoi televisioidussa tiedotustilaisuudessa.
Kolme viikkoa sitten 67-vuotias Romney ilmoitti yksityisille rahoittajille pohtivansa ehdokkuutta.
Mitt Romney hävisi presidentinvaalit demokraattien Barack Obamalle vuonna 2012. Vuonna 2008 Romney tavoitteli republikaanien ehdokkuutta, mutta ehdokkaaksi nousi John McCain.
Mitt Romneyn ilmoituksen jälkeen republikaanien mahdollisia presidenttiehdokkaita ovat muun muassa entinen Floridan kuvernööri Jeb Bush, New Jerseyn kuvernööri Chris Christie, Wisconsinin kuvernööri Scott Walker ja floridalainen senaattori Marco Rubio.
Lelu Ojansivu on Keski-Pohjanmaan vuoden urheilija
Lentopallojoukkue Kokkolan Tiikereiden hakkuri Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu on palkittu parhaana  maakunnallisessa urheilugaalassa. Ojansivu on ensimmäinen joukkuelajin urheilija, jolle Keski-Pohjanmaan liikunta on kunniatittelin luovuttanut. Valinnan perustelu oli yksinkertaisesti se, että Ojansivu kuuluu Suomen maajoukkueen hakkureiden parhaimmistoon.
Ojansivun meriitteihin kuuluu raadin mukaan myös se, että hän on joukkueensa tähtipelaaja ja yleisön villitsijä. Ojansivun vahvuus on syöttötekniikka. Hän takoi viime pelikaudella104 ässäsyöttöä, joka liigahistorian paras tulos. Tällä hetkellä hän johtaa liigan ässätilastoa 55 syötöllä.
Ojansivu on ollut mukana voittamassa useita suomenmestaruuksia ja menestynyt maajoukkueen mukana. Hänellä on silti vielä lentopallossa tavoitteita:
– Haaveilen siitä, että Kokkola nousisi vielä kansainväliseen Mestareitten liigaan, kommentoi Ojansivu.
Urheilugaalassa palkittiin suuri joukko
[Keski-Pohjanmaan liikunta](http://www.kepli.fi/) on valinnut palkittavaksi viime vuoden saavutusten perusteella Ojansivun lisäksi nelisenkymmentä urheilijaa, valmentajaa, lajien taustavoimaa, seuratyöntekijää, kuntien liikuttajaa sekä urheiluseuroja ja yrityksiä.
Kepli on valinnut vuoden nuoreksi urheilijaksi yleisurheilija Katri Mustolan Kalajoen Junkkareista. Hän on noussut nopeasti naisten pikajuoksun huipulle.
Vuoden vammaisurheilija on Teppo Polvi Nivalasta. Hän on hiljattain menestynyt vammaispyöräilyn MM-kilpailuissa.
Vuoden aikuisurheilija on Jari Kalliokoski Vetelin Urheilijoista. Hän on muun muassa saavuttanut maailmanmestaruuksia vapaan hiihtotavan matkoilla.
Vuoden joukkueeksi on valittu Kokkolan Tiikerit. Miesten edustusjoukkue vei Suomen cupin voiton 2014  ja SM-hopean lentopallon mestaruusliigassa 2014.
Vuoden valmentajaksi on valittu Alexei Eremenko FF Jarosta. Hänen joukkueensa saavutti viime kaudella seurahistorian parhaan sijoituksen (sija 6) Veikkausliigassa.     
Hallituspalkkion kohtuullisuuden määrittelyn lyhyt oppimäärä
Viime päivien keskustelussa pörssiyhtiöiden hallitusjäsenten palkkioista on kysytty niiden kohtuullisuuden perään. Kuten hyvin tiedetään, kohtuullisuuden mittaaminen luotettavasti on jokseenkin mahdotonta, sille ei ole mitään mitta-asteikkoa. Tehtävän ylivoimaisuuden tiedostaen rakensin silti mittarin, jossa kohtuullisuudelle saatiin sitä kuvaava K-luku.
Yksinkertaisin tapa mitata palkkion kohtuullisuutta on suhteuttaa palkkio yhtiön markkina-arvoon. Tällöin kohtuullisuuden sijasta voisi puhua myös omistajaystävällisyydestä, sillä hallituksen palkkiot ovat yhtiölle kulu – toiselle pienempi, toiselle isompi.
Kun Helsingin pörssin suurimpien yritysten OMX25-lista (jossa muuten on vain 24 yhtiötä) järjestetään hallituksen puheenjohtajalle maksetun palkkion mukaan, selviää, että suurimpia palkkioita maksavat Nokia, Nordea, UPM, Stora Enso, Sampo ja Outokumpu.
Vastaavasti saman listan pienimpiä palkkioita hallituksen puheenjohtajalle maksavat YIT, Orion, Fortum, Outotec, Neste Oil ja Kone, jos listalta poimitaan kuusi pienimpiä palkkioita maksavaa yritystä.
Kohtuullisuutta kuvaava K-luku saadaan, kun hallituksen puheenjohtajan palkkio jaetaan yhtiön markkina-arvolla. Saatu suhdeluku kuvastaa suoraviivaisella tavalla yhtiön hallituksen puheenjohtajan tehokkuutta: mitä pienempi luku, sen parempi tehokkuus.
Valituista yhtiöistä tehokkaimmat ja omistajaystävällisimmät puheenjohtajat löytyvät Koneesta, Fortumista ja Neste Oilista. Niissä maksetaan pienimpiä palkkiota suhteessa markkina-arvoon. Kone on tässä joukossa selvä tähtiyhtiö maksaessaan kaikkein pienintä palkkiota. Asia vain korostuu, kun Konetta vertaa Sampoon ja Nordeaan.
Tehottomia ovat UPM, Stora Enso ja Outokumpu. Hallituksen puheenjohtajan palkkio on kussakin reilusti yli 100 000 euroa vuodessa, vaikka yhtiöiden markkina-arvot ovat valuneet OMX25-listan häntäpäähän. Palkkiotasossa näyttää säilyneen yhtiöiden muinainen suuruus.
Loput yhtiöt voisi luokitella neutraaleiksi. Ne ovat joko markkina-arvoltaan hyvin suuria ja maksavat siksi erittäin kovia palkkioita tai listan pienimpiä ja maksavat kohtuullisia palkkioita. Ohessa on taulukko OMX25-listan yhtiöistä K-luvun mukaisessa järjestyksessä.
Suuria hallituspalkkioita on perusteltu kysynnän ja tarjonnan periaatteella: päteviä henkilöitä ei saada, elleivät palkkiot ole kansainvälisesti kilpailukykyisellä tasolla. Raha on siis keskeinen kannustin olla käytettävissä jonkin suurehkon pörssiyhtiön hallitukseen. Olletikin tietenkin vasta sen jälkeen, että henkilöllä on jotain erityistä osaamista ja annettavaa yhtiölle.
Lisäksi palkkioiden puolestapuhujat ovat maininneet suuren vastuun, joka painaa pörssiyhtiön hallituksen jäsenten hartioita. Kun hallitus huolestuu pörssiyhtiön kannattavuudesta, ensimmäisenä potkut saakin yleensä hallituksen nimittämä toimitusjohtaja. Vasta viimeiseksi hallitus asettuu peilin ääreen.
Jos tämä kirjoitus olisi pörssiyhtiön laatima, tässä lukisi, että yllä esitetty voi pitää paikkansa tai ei. Missään tapauksessa yhtiö ei kuitenkaan ota mitään vastuuta kirjoituksen oikeellisuudesta eikä sen mahdollisesti kolmannelle osapuolelle syntyvästä mielipahasta.
Kyläteatteri rakensi lavasteeksi jättimäisen paperikoneen
Tervakosken kylä Janakkalassa on osa harvinaista tarinaa Suomessa. Kylän ja sen keskellä olevan paperitehtaan yhteiselo on jatkunut jo lähes kaksisataa vuotta. Nyt Napialan Työväennäyttämö kertoo 110-vuotisjuhlanäytelmässään tarinaa kylän, sen asukkaiden ja tehtaan suhteesta. Näytelmä perustuu todellisiin tarinoihin ja henkilöihin tehtaan historiassa.
Tehdas on toiminut Tervekoskella jo 197-vuotta ja työllistänyt monta sukupolvea. Näytelmän suunnittelu alkoi kolme vuotta sitten tarinoiden keräämisellä ja lavasteiden suunnittelulla, kertoo ohjaaja Sanna Saarela.
– Olemme keränneet monenlaisia tarinoita siitä, mitä tehtaan ympärillä on tapahtunut. Näytelmä kertoo 1950-, 60- ja -70 -luvuista, mitä kaikkea tehtaalla on silloin tapahtunut, millä tavalla tehdas on silloin ollut mukana yhteisössä. Jos tehdas on nykyään keskeisessä asemassa kylässä,  oli se silloin vielä tiivimmässä kosketuksessa tervakoskelaisten arkeen.
Lavasteiden rakentaminen vei kaksi vuotta
Näytelmässä on suuressa osassa lavasteet. Näyttämölle on rakennettu varsin vaikuttavan, äkkiseltään hyvinkin aidon näköinen paperikone. Vaikka kone on tehty vain puusta ja pahvista, sen paperirullat pyörivät. Lavastuksesta vastaavalla Jarmo Koukkarilla meni yli vuosi koneen rakentamiseen.
Pituutta koneella on kuusi metriä, korkeutta yli kaksi metriä ja leveyttäkin puolitoista metriä. Jos tehdas ja sen tarinat ovat tuttuja katsojalle saattaa näytelmästä löytää muutakin tuttua kuin paperikone.
– Kyllähän kaikkien hahmojen taustalla on oikea henkilö ja tarinat, mitä tässä kerrotaan, pohjautuvat todellisiin tapahtumiin. Jos olet ollut tehtaalla töissä, uskon, että löydät näytelmästä tuttuja henkilöitä ja tarinoita. Olemme ottaneet kuitenkin taiteellisia vapauksia yhdistellä eri henkilöitä ja tarinoita, naurahtaa Saarela. 
Yhteisöllisyyttä, romantiikkaa ja viinan polttoa
Aikanaan tehdas on ollut osa kylää, se on tarjonnut työpaikkoja, koteja, yhteistä tekemistä, rakkautta ja mahdollisuuden viinan polttoonkin.
– Emme halua antaa liian siloiteltua kuvaa tehtaan arjesta. Kyllä siellä on monenlaisia tarinoita ja niitä sellaisia laitapuolenkin tarinoita. Emme ajatelleet antaa mitään ylevöittävää kuvaa elämästä, mutta kyllä tässä tietenkin Tervakoski ja elämä täällä nostetaan tietynlaiselle jalustalle, koska aiheesta kuitenkin tehdään näytelmä, hymähtää Saarela.
Pienen kylän keskellä sijaitseva tehdas on ollut iso osa tervakoskelaisten elämää. Näytelmä kuvaakin erityisesti sitä yhteisöllisyyttä, mitä paperitehdas on tuonut koko kylälle. Näytelmä on suuri ponnistus pienelle Tervakosken kylälle.
– Minun mielestä Tervakoski ja tehdas ovat yhtä ja varsinkin ennen vanhaan suhde oli vielä voimakkaampi kuin nykyään. Näytelmä on kiinnostanut yleisöä jo etukäteen ja lippujen ennakkomyynti on sujunut hyvin, pohtii  Napialan Työväennäyttämön puheenjohtaja Pekka Tamminen.
Parhaimmillaan Tervakosken paperitehtaalla oli töissä noin 1500 henkeä. Nykyäänkin tehdas työllistää kolmisensataa ihmistä.
Näin Tappara nollasi HIFK:n - TPS korpivaellus jatkuu
Helsingin IFK haastoi jääkiekon SM-liigassa Tapparan. Jumbosijalle vajonneella TPS:lla oli miehistössään peräti 11 A-juniori-ikäistä pelaajaa Lahdessa. Yle Urheilu seurasi myös KHL-ottelua Jokerit-Slovan Bratislava.
JVG: Tällä miehellä on mauttomin jasso
JVG räppää mauttomista jassoista eli hyllyvistä pyllyistä uudessa kappaleessaan. Miesten jassoista kaikkein mauttomin on VilleGallen mielestä jääkiekkoilija Siim ”Märkä-Simo” Liivikillä.
**JVG:n**kappale _Mauton jasso_ on musiikkia pian ensi-iltansa saavasta _Luokkakokous_-elokuvasta.
Myös musiikkivideossa nähdään leffan tähdet **Aku Hirviniemi, Sami Hedberg** ja
**Jaajo Linnonmaa**.
\- Katsoimme leffan. Siinä ne vanhat äijät eivät katselleet
muuta kuin muijien kontteja. He olivat niin nälkäisiä siinä leffassa, että tämä
biisi natsasi hyvin, **Jare** kommentoi YleX Aamun haastattelussa.
Jare ja **VilleGalle** hakivat inspiraatiota
kappaleeseen ja sen videoon jälleen Los Angelesista.
\- Siellä on palmuja ja mauttomampia jassoja. Viime
vuonna, kun oltiin Losissa, niin kai me siitäkin joku mauton kohu saatiin
aikaiseksi, Jare viittaa _Huominen on huomenna_ -videoon, jossa nähdään **Anna
Abreun** pakarat.
Miesten takamuksista löytyy JVG:n mukaan myös
mauttomia jassoja.
\- **Märkä-Simolla** on miehistä mauttomin jasso,
VilleGalle sanoo.
Kuuntele haastattelu alta.
Tapparan Aallon juhlapäivä - 700:s liigaottelu ja jatkosopimus
Tapparan Teemu Aalto viettää juhlailtaa illan HIFK-kamppailussa. Aalto saa täyteen komeat 700 ottelua jääkiekkoliigan runkosarjassa.
Tapparan jääkiekon SM-liigajoukkueen 36-vuotias puolustaja Teemu Aalto pelaa tänään Liigauransa 700. runkosarjaottelun ja on tehnyt jatkosopimuksen Tapparan kanssa.
699 liiga-ottelustaan Aalto on esiintynyt kirvesrintojen paidassa 263 kertaa ja tehnyt niissä tehopisteet 41+99=140. Aalto on Tappara-historian sisäisessä pörssissä jo 40 tehokkaimman pelaajan joukossa.
Tällä kaudella Aalto on tehnyt toistaiseksi tehot 7+19=26, joilla hän johtaa koko Liigan puolustajien pistepörssiä. Tähän mennessä pelaamissaan 699 ottelussa hän on tehnyt 112 maalia ja syöttänyt 213, yhteensä 325 tehopistettä.
Tapparan lisäksi Aalto on Liigassa edustanut HPK:ta, Kärppiä ja Lukkoa. Hän on pelannut myös kahden kauden ajan Ruotsissa Timrån joukkueessa.
Sakky keskittää toimintojaan opiskelijakampukselle Varkaudessa 
Savon ammatti- ja aikuisopiston tavoitteena on keskittää ammatti- ja aikuisopiston ammatillinen koulutus ja Varkauden lukio yhteiselle kampusalueelle. Yhtymähallitus hyväksyi tänään kaupat Osmajoentie opiskelijakampuksen rakennuksista.
Savon koulutuskuntayhtymän Sakky ostaa rakennuksia ja keskittää toimintojaan Varkauden opiskelijakampukselle.
Yhtymähallitus hyväksyi tänään Savonia ammattikorkeakoulun myyntitarjouksen Osmajoentie opiskelijakampuksella sijaitsevista osista A ja B sekä niihin kuuluvasta maapohjasta ja irtaimistosta. Kaupan hinta on yhteensä 800 000 euroa.
Savon ammatti- ja aikuisopisto Sakkyn tavoitteena on sijoittaa kaikki ammatti- ja aikuisopiston ammatillisen koulutuksen opiskelijat ja henkilöstö sekä Varkauden lukion opiskelijat ja henkilöstö yhteiselle kampusalueelle jatkossa. Samalla kampuksella on toimintaa myös Savonia ammattikorkeakoululla ja Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla.
Savon koulutuskuntayhtymän osalta opiskelijakampukselle muodostuu noin 1 500 henkilön opiskelija- ja työyhteisö.
Yhteiskampuksella tavoitellaan Varkaudessa koulutuksen vetovoimaisuuden lisäämistä sekä tiivimpää yhteistyötä ammatillisen ja lukiokoulutuksen välillä. Tavoitteena on tiivistää yhteistyötä myös toisen asteen ja korkeakoulutuksen välillä.
Opiskelijakampus mahdollistaa osaltaan myös toimitilojen tehokkaan ja taloudellisen käytön. 
Verokarhun viime vuoden saalis: Runsas miljardi euroa lisää säkkiin
Verohallinto keräsi viime vuonna veroja yhteensä 54 miljardia euroa. Vuoteen 2013 verrattuna kasvua on 1,3 miljardia euroa. Henkilöverotuksen ennakonpidätyksistä kertyi edellisvuoteen verrattuna lähes miljardi euroa lisää, mutta yhteisöverokannan alentaminen vei vajaan miljardin.
Viime vuoden 54 miljardin euron verokertymästä runsas puolet, 29 miljardia euroa, oli henkilöasiakkaiden tuloveroa. Runsas neljännes kerätystä määrästä, 14 miljardia euroa, on arvonlisäveroa. Alle seitsemän prosentin ja neljän miljardin euron jäävät muut verot, sosiaaliturvamaksut ja kiinteistövero.
Vuonna 2013 vielä lähes viisi miljardia euroa verottajan säkkiin tuonut yritys- eli yhteisövero putosi vuonna 2014 vajaan miljardin verran. Verohallinto arvioi vuoden 2014 lopullisen yhteisöverotuoton jäävän alle neljään miljardiin euroon. Summan putoamisen syynä on yhteisöverokannan alentaminen 24,5 prosentista 20 prosenttiin.
Tuloveron ennakonpidätykset kasvoivat lähes miljardia euroa, mutta Verohallituksen mukaan siinäkin näkyi taantuma ja työttömyyden kasvu. Muuten palkkasumma ja ennakonpidätykset olisivat kasvaneet vielä enemmän. Vuoden 2014 lopussa työttömiä oli noin 33 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Verottaja arvioi, että kolmanneksen ennakonpidätysten kasvusta aiheutti keskimääräisen kunnallisveroprosentin 0,35 prosenttiyksikön kasvu. Kaksi kolmasosaa tulojen muutoksesta selittyy  ennakonpidätysten kasvulla.
Verohallinnon kertymissä eivät näy Tullin ja Trafin keräämät verot. Lopullisesti verovuoden 2014 verotus valmistuu vuoden 2015 lokakuun loppuun mennessä.
Kenialaiselle huippujuoksijalle kahden vuoden panna - dopingtuomio vei jättipotin nenän edestä
Kenian huippumaratoonari Rita Jeptoon positiivinen dopingnäyte on varmistunut. Myös hänen B-näytteensä sisälsi epoa. 
Kenian yleisurheiluliitto mätkäisi tähtijuoksijalleen kahden vuoden kilpailukiellon. Jeptoon epo-hormonia sisältänyt näyte otettiin kilpailukauden ulkopuolella 25. syyskuuta Keniassa. 
Tämän vuoden puolella dopingista kiinni jäävä urheilija saa neljän vuoden kilpailukiellon. 
Jeptoo, 33, on tällä hetkellä naisten ykkösmaratoonari. Hän on voittanut Chicagon maratonin kahdesti ja Bostonin kolme kertaa. Vuonna 2013 Jeptoo juoksi Bostonin maratonilla reittiennätyksen 2.18.57. Tämä on kaikkien aikojen kahdeksanneksi kovin naismaratoonarin juoksema aika.
Jeptoo ei ole saanut kärynsä takia hänelle alunperin korvamerkittyjä World Marathon Majors -sarjan 500 000 dollarin palkintorahoja. Tämän lisäksi Jeptoo saattaa menettää hänelle jo aiemmin maksettuja palkintorahoja.   
\- Kaksi vuotta on aivan liian pieni rangaistus. Hän palaa takaisin kahden vuoden päästä entistä vahvempana, arvostelee Kenian kolmentonnin estejuoksijalegenda Moses Kiptanui.     
Viimeisen kahden vuoden aikana ainakin 36 kenialaista yleisurheilijaa on antanut positiivisen dopingnäytteen.
Johanna valittiin ensimmäistä kertaa Työväen Näyttämöpäivien lavalle: "Ajattelin, että niillä on tullut joku virhe"
Mustasaarelainen Johanna Haapamäki kertoo Mikkelissä Työväen Näyttämöpäivien lavalla tarinan naisesta, joka surmaa lapsensa. Teatterikonkarit kiittelevät nykytekijöiden rohkeita aihevalintoja.
Nouseminen Mikkelin Työväen Näyttämöpäivien lavalle on nuorelle
näyttelijälle jännä paikka. Varsinkin, jos aikomuksena on kiivetä lavalle aivan
yksin. Mustasaarelainen Johanna Haapamäki on valittu ensimmäistä kertaa
Näyttämöpäiville esiintymään monologillaan Kieroon Kasvatettu.
– Kun tieto tuli, että minut on valittu, niin en ensin uskonut sitä.
Ajattelin, että niillä on tullut joku virhe, mutta sitten se olikin totta,
Haapamäki nauraa.
Haapamäki esittää elämänsä ensimmäistä kertaa tämän koko luokan monologin
yleisön edessä. Haapamäki kertoo lavalla tarinan naisesta, joka surmaa oman
lapsensa.
– Olen ollut Vanhan Vaasan sairaalassa siivoajana ja siellä kuulee
tarinoita. Halusin päästä sisälle siihen maailmaan, että mitä pitää tapahtua,
että äiti tekee niin radikaalin teon. Valmistauduin esimerkiksi lukemalla amerikkalaisia tutkimuksia,
että mikä saa äidin tappamaan oman lapsen.
Mikkelin Työväen Näyttämöpäiviä Haapamäki kertoo pitävänsä tärkeinä
verkostoitumisen kannalta. Haapamäki unelmoi ammattilaislavoista japalaute
onkin mielenkiintoista.
Myös siinä on menty eteenpäin, että harrastajat esittävät monesti rohkeampia tekstejä kuin mitä ammattinäyttämöillä nähdään
– Ei ole paineita varsinaisesta, mutta sitä odotan, kun täällä saa
palautetta raadilta. On mielenkiintoista kuulla, mitä ammattilaiset sanovat
minun esityksestä, olen odottavalla mielellä.
"Rinta rottingille ja esille vaan"
Näyttämöpäivillä kokemusta edustavat Pieksämäeltä esiintymään saapuneet Marja-Liisa Lintunen ja Annikki Saha. Konkarit kannustavatkin Haapamäkeä vuolaasti.
– Ei muuta kun rinta rottingille ja esille vaan, kun asiaa on! Voi olla ylpeä, kun on täällä ja voi näyttää muillekin omaa intohimoa, Lintunen ja Saha hihkuvat.
Lintunen ja Saha kipuavat Mikkelissä myös itse lavalle Pieksämäen Satelliittiteatterin ryhmän kanssa. Kyseessä on kovan luokan konkarit, sillä heillä on harrastajateatterimaailmasta yhteenlaskettua kokemusta yhteensä 88 vuotta. Kummallakin on kokemusta myös ammattilavoilta sekä Lintunen on tehnyt uraa myös nukketeatterin saralla.
– Ensimmäinen harrastajateatteriryhmä, johon lähdin mukaan aikojen alussa oli nuorisoseuran näytelmäkerho. Sehän oli jännää, mutta aika ammattimaisesti yritettiin tehdä. Se ei ollut vain kahvinjuontia ja juoruilua, Saha muistelee.
– Minä aloitin Kuopiossa, kun silloisessa Kuopion yhteisteatterissa oli nuorisoteatteri. Teatteri kuitenkin sitten ulkoisti nuorisoteatterin ja ryhmänä ajateltiin, että ei voida lopettaa tätä harrastusta. Alettiin kirjoittaa itse, tehtiin omia tekstejä ja löydettiin tilatkin vielä.
Sahan ja Lintusen mukaan harrastajateatteri ei itsessään ole vuosien saatossa muuttunut. Tekijät kuitenkin ovat ammattimaisempia kuin ennen.
– Hyvää teatteria on nähty aina, mutta teatterialan koulutus näkyy harrastajakentillä. Arvelisin, että esimerkiksi ammattiohjaajia nähdään enemmän. Myös siinä on menty eteenpäin, että harrastajat esittävät monesti rohkeampia tekstejä kuin mitä ammattinäyttämöillä nähdään, Lintunen pohtii.
Lintusen mukaan televisio vei jossain vaiheessa yleisöjä, mutta nyt katsomot täyttyvät jälleen.
– Täälläkin on loppuunmyytyjä esityksiä, mutta toisaalta silloin aikoinaan, kun aloitin, niin oli myös täysiä katsomoita ja ihmiset tulivat katsomaan saman esityksen useampaan kertaan, Saha muistelee.
Myös Näyttämöpäivien ensikertalainen Haapamäki uskoo harrastajateatterin suosion olevan voimissaan.
– Harrastajateatterin suosio on kasvussa, halutaan toisenlaista näkökulmaa ja yhä enemmän sitä arvostetaan, Haapamäki iloitsee.
Numminen pelasti Tapparan – ”En voi kuin ihmetellä, miten selvisin hengissä”
Kun valmentajista oli pulaa, Kalevi Numminen lopetti pelaajauransa ja otti valmennusvastuun Tapparan jääkiekon edustusjoukkueesta.
**75-VUOTIAS JÄÄKIEKKOLEGENDA.** Kalevi Numminen joutui lopettamaan hienon jääkiekkouransa Tampereen Tapparassa jo 29-vuotiaana vuonna 1969. Hän päätti uhrautua ja ryhtyi saman seuran valmentajaksi.
\- Jotain piti tehdä, joten päätin ottaa valmennusvastuun Tapparasta 1970.  Valmentajista oli pulaa, ja ei ollut ketään, kuka olisi ottanut tämän homman.  Jonkun piti ottaa vastuu.
Numminen kertoo, että seuran menestyshistoria painoi päälle.
\- Halusin pelastaa Tapparan, ja lähdimmekin uuteen nousuun, Numminen toteaa.
Nummisen johdolla Tappara voitti kolme Suomen mestaruutta.
Valmentajana hän toi suomalaiseen jääkiekkoiluun puoliammattilaisuuden. Hänen ja Mikko J. Westerbergin pyörittämä Montreal-Urheilu vuokrasi Tapparan liigajoukkueen talousvaikeuksissa olleelta perusseuralta Tappara ry:ltä.
\- Tämän myötä nopeutui päätöksenteko, eikä tarvittu suuria kokouksia.
Koko toiminta rakentui siihen, että valmentautuminen uudistui. Tappara siirtyi ympärivuotiseen harjoitteluun, ja myös aamuharjoitukset alkoivat.
\- Se oli sataprosenttinen nosto, mitä aikaisemmin tehtiin.  Maksoimme myös jätkille palkkaa tuotekehityksestä: oli voitto- ja tasapelisumma, ja häviöstä sai vain päivärahan, 25 markkaa.  Voittoraha oli useita satoja markkoja, mikä pisti jätkiin vauhtia. Raha olikin ravinne, ja sen takia jätkät alkoivat harjoitella.
Numminen muistelee, että tamperelaisten toiminta alkoi kiinnostaa myös muiden joukkueiden pelaajia. Numminen kertoo, että he tulivat jopa koputtamaan pomojen ovelle, pääsevätkö hekin mukaan.
\- Suurin osa pelaajistamme oli kuitenkin Tapparan omia kasvatteja.
**Rytmihäiriöitä pitkin pelaaja- ja valmentajauraa**
SM-liiga syntyi 1970-luvun puolivälissä, ja se luotiin pitkälti Tapparan kokemusten pohjalta.
\- Joku voi olla eri mieltä, mutta näin se vain on.
Edustusjoukkueet eriytettiin perusseuroista, toiminta nopeutui, ja myös markkinointiin satsattiin.
\- Kun ajattelen asiaa jälkeenpäin, olin tukka pystyssä, ja en voi kuin ihmetellä, miten selvisin hengissä. Stressi oli päällä. Teinhän ympäripyöreitä päiviä.
Numminen myös myöntää, että hänellä oli rytmihäiriöitä stressin vuoksi pitkin pelaaja- ja valmentajauraansa.
\- Minulle on tehty yksi sydänoperaatio viitisen vuotta sitten. Välillä tosiaan ihmettelenkin, että olen vielä pysynyt hengissä. Nyt minulla ei kuitenkaan ole ollut mitään ongelmia.
Euroryhmän puheenjohtaja kreikkalaisille: Pitäkää kiinni sitoumuksistanne
Kreikan uusi hallitus on lupaillut muutoksia säästötoimiin ja vaatinut Kreikan velkojen leikkaamista.
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem kehottaa Kreikkaa pitämään kiinni sitoumuksistaan neuvotteluissa maan lainaohjelmasta. Ateenassa vierailulla oleva Dijsselbloem on tavannut uuden vasemmistolaisen Syrizan johtaman hallituksen edustajia.
Hallitus on luvannut muutosta säästökuripolitiikkaan ja halunnut leikata Kreikan velkoja.
Dijsselbloem sanoi Ateenassa olevansa tyytyväinen, että hallitus on kertonut pyrkivänsä Kreikan talouden toipumiseen osana euroaluetta. Hän sanoi kuitenkin, etteivät Kreikan talousongelmat ole muuttuneet äkisti vaalien jälkeen ja varoitti hallitusta ryhtymästä yksipuolisiin toimiin. 
Dijsselbloemin mukaan neuvottelut lainaohjelmasta jatkuvat. Kreikan valtiovarainministeri Yanis Varoufakis puolestaan sanoi, ettei hallitus aio jatkaa troikan kaltaisella neuvottelukokoonpanolla.
Niin sanottu troikka koostuu Euroopan unionin, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajista.
Mika Kallio: Kysymysmerkkejä ilmassa
Mitä miettii ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio tulevan kauden lähestyessä? Kallion kuviot ovat menneet täysin uusiksi viime kauden jälkeen.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio siirtyi belgialaistallista 
italialaiseen Italtrans Racing- tiimiin viime kauden jälkeen. Uusi Moto2-tiimin 
henkilökunta, pyörä ja tallikaverit tuovat omat haasteensa.
\- Kun talli vaihtuu, on paljon 
kysymysmerkkejä ilmassa. Ikinä ei tiedä mitä tuleman pitää, mutta kyllä mulla on 
luotto kohdallaan, että homma saadaan toimimaan kuten viime vuonnakin. Jäihän 
sieltä vielä paljon hampaankoloon, sillä yksi sija olisi 
parannettavaa.
Kallio ajoi viime kaudella 
Moto2- luokan MM-sarjassa toiseksi. Hän pääsi testaamaan uuden Italtran 
Racing-tallin pyörää marraskuussa, mutta kierrokset uudella pyörällä jäivät 
vähiin. Testikielto päättyy näinä päivinä, sen jälkeen alkaa kova kehitys työ 
ennen huhtikuussa alkavaa kautta.
\- Meillä on ollut nyt pari kuukautta 
testikieltoa päällä ja itse asiassa heti helmikuun alussa lähdetään testaamaan. 
Kyllä tässä jo mieli tekisi radallekin.
Kallio on kilpaillut MM-tasolla 
yli kymmenen vuotta. MM-sarjassa on kertynyt osakilpailuvoittoja, sarjassa 
kakkostiloja, mutta maailmanmestaruus puuttuu.
\- Täytyy sanoa, että olin 
tyytyväinen viime kauteen, vaikka se päättyikin hopeiseen. Siellä oli hyviä 
kisoja ja kausi oli tasainen. Nyt täytyy keksiä uusia konsteja ja miettiä, miten 
omaa ajoaan voi parantaa.
Talvitestit ovat talleille ja 
niiden kuljettajille tärkeitä. Silloin nähdään missä mennään kilpailijoihin 
nähden.
\- Joka kivi käännetään, että saadaan vauhti kohdalleen. 
Toivotaan, että tiimi on sillä tasolla, jolla pitääkin. Uskon, että homma rupeaa 
toimimaan.
Mika Kallio suunnistaa helmikuun 
10. päivä testaamaan Espanjaan, Valencian radalle.
Vaalikampanjat karkaamassa käsistä – ratkaiseeko raha läpipääsyn?
Vaalikampanjoiden kallistuminen uhkaa demoratian toteutumista. Tätä mieltä ovat Lapin kansanedustajista Markus Mustajärvi (Vas.ryhmä) ja Johanna Ojala-Niemelä (SDP). Heidän mielestään kansanedustajiksi voivat kohta päästä vain ne, joilla on varaa kunnon kampanjaan.
Edellisissä eduskuntavaaleissa yli puolet nykyisistä kansanedustajista otti kampanjaansa velkaa.  Heikki Autto (Kok), Simo Rundgren (Kesk) ja Markus Lohi (Kesk) selvisivät vaalikampanjasta ilman lainaa.
Kokoomusedustajan Heikki Autton vaalikampanja maksoi eniten, noin 70000 euroa.
Vastaavasti Perussuomalaisten Hanna Mäntylän kampanja maksoi noin 10000 euroa. Tästä puolet hän rahoitti lainarahalla.
Simo Rundgren (Kesk) on ilmoittanut kampanjan maksaneen noin 36000 ja Eeva-Maria Maijalan (Kesk) kampanja maksoi 45000 euroa. Maijala joutui ottamaan lainaa 20000 euroa, Rundgren ei yhtään.
Ilman lainaa selvisi myös Markus Lohi vaikka kampanja maksoi 43000.
...rikkaat ostavat itselle työpaikan neljäksi vuodeksi.
Vasemmistoliiton ehdokkaaksi lähtevä Markus Mustajärvi käytti edellisissä vaaleissa 32000 kampanjointiin 12000 lainarahaa.
Demareiden Johanna-Ojala Niemelä joutui ottamaan 22000  euroa lainaa 30000 euron kampanjaa varten. Vain hänellä on lainasta vielä lähes puolet maksamatta. Uutta lainaa hän suunnittelee ottavansa 10000 euroa.
Muista lainaa kertovat ottavansa varmasti ainakin Mustajärvi ja Maijala, korkeintaan 30 tuhatta euroa. Markus Lohi on asettanut katoksi 10000 euroa.
Heikki Autto ja Hanna Mäntylä eivät osanneet vielä kertoa ottavatko lainaa. Simo Rundgren ei lainaa usko ottavansa, ainakaan näillä näkymin.
Työpaikka ostetaan
Markus Mustajärvi ja Johanna Ojala-Niemelä ovat kumpikin sitä mieltä, että vaalikampanjoiden hinnat ovat karkaamassa käsistä ja tämä on uhka demokratialle. Tulevaisuudessa kunnon kampanjointiin on varaa vain rikkailla ja niillä joilla omaa tai jonkun tukijan rahaa käytettävissä.
\- Tämä johtaa luonnollisesti siihen, että kun eduskunta pitäisi olla poikkileikkaus Suomen kansasta. Nyt eduskuntaan pääsevät vain hyväosaiset ja rikkaat eikä työttömillä ja yksinhuoltajilla ole rahaa kampanjoida, tai yleensä matalapalkka-alalla toimivilla, sanoo Johanna Ojala-Niemelä.
\- Eli se kehitys ei ole hyvä, että rikkaat ostavat itselle työpaikan neljäksi vuodeksi, heittää Johanna Ojala-Niemelä arvion siitä mihin tilanne on ajautumassa.
Johanna Ojala-Niemelä on sitä mieltä, että eduskuntavaaleihin pitäisi asettaa kampanjakatto, ettei raha yksin ratkaisisi eduskuntapaikkaa.
\- Se tarkka summa jäisi tietenkin eduskunnan määriteltäväksi, mutta itse pitäisin 30000-50000 euron summaa sopivana. Se vähän edes tasoittaisi sitä lähtötilannetta ehdokkaiden välillä.
Keslan tulos romahti – voittoa puolet vähemmän kuin edellisvuonna
Metsäteknologiayhtiö Keslan liikevoitto romahti viime vuonna. Voittoa kertyi noin puolet vähemmän kuin vuonna 2013. Yhtiön tilannetta vaikeutti Venäjän loppuvuodesta heikentynyt taloustilanne ja sen heijastukset Euroopan talouteen. Tulosta heikensi myös mittava investointiohjelma.
Nostureita ja metsäkoneenosia valmistavan Keslan vuoden 2014 liikevaihto ylitti lievästi edellisvuoden tason ja oli noin 45 miljoonaa euroa.
Liikevoittoa vuodelta 2014 saatiin 607 000 euroa. Tämä on noin puolet vähemmän kuin yhtiön tulos vuonna 2013, jolloin voittoa saatiin reilut 1,2 miljoonaa euroa.
Kaksi kolmasosaa meidän toiminnasta tulee viennistä, joka taas tulee pääosin Euroopasta.
Tulosta painoi alas erityisesti viimeinen vuosineljännes. Kyseisen vuosineljänneksen aikana Venäjän talouskriisi ja sen heijastukset Euroopan talouteen heikensivät liiketoimintaympäristöä.
– Kaksi kolmasosaa meidän toiminnasta tulee viennistä, joka taas tulee pääosin Euroopasta. Myös Venäjä on yksi meidän tärkeimmistä markkina-alueista, Keslan toimitusjohtaja Jari Nevalainen kertoo.
– Olimme 11 prosenttia kasvussa vielä ensimmäisen 9 kuukauden jälkeen. Viimeinen kvartaali meni heikosti etenkin edellisvuoteen verrattuna pääosin näistä syistä.
Myös mittava Kesla 2015 -investointiohjelma heikensi osaltaan yhtiön tulosta.
– Hanke aloitettiin vuonna 2012 ja kaikille neljälle Itä-Suomen toimipaikallemme tehtiin investointeja. Nyt ollaan hankkeen loppuvaiheessa ja investointeja aletaan ajaa sisään. Näen, että nyt olemme valmiita kysynnän vahvistumiseen ja ottamaan markkinaosuuksia, Nevalainen sanoo.
Pohjois-Amerikassa vetävät markkinat
Muiden suurten metsäteknologiayritysten, John Deeren ja Ponssen, tulokset eivät ole romahtaneet Keslan tapaan, koska niillä on Nevalaisen mukaan vahva markkinapositio Pohjois-Amerikassa.
Pohjois-Amerikassa on ollut viime vuosina positiivinen ja kehittyvä markkina.
– Pohjois-Amerikassa on ollut viime vuosina positiivinen ja kehittyvä markkina. Tästä imusta emme ole päässeet näiden kahden muun tapaan nauttimaan.
Kesla on sen sijaan panostanut pääosin Euroopan markkinoille.
– Se on tietoinen valinta. Jos tilaisuus Pohjois-Amerikkaan avautuu, niin toki pyrimme sen täysimääräisesti hyödyntämään.
Käsijarru päällä
Vuoden 2014 toisella puoliskolla Kesla kävi yhteistoimintaneuvottelut ja noin 10 työpaikkaa vähennettiin. Tänä vuonna henkilöstöä lomautetaan enintään 90 päivän ajaksi.
– Käsijarru päällä joudutaan nyt ajamaan. Henkilöstön kanssa ollaan sovittu lomautusjärjestelyistä, joita nyt jo jossakin mittakaavassa käytetään, Nevalainen sanoo.
Noin 300 ihmistä työllistävällä Keslalla on tuotantolaitokset Joensuussa, Kesälahdella, Ilomantsissa ja Tohmajärvellä. Lisäksi konsernilla on myyntiyhtiö Saksan Sinzheimissa.
Stubb: Neuvottelut datakeskuksesta jatkuvat
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan Microsoftin datakeskushanketta ei ole haudattu, vaan neuvotteluja käydään koko ajan. Microsoft lupaili Suomeen suurta datakeskusta ostaessan Nokian puhelimet syksyllä 2013, mutta valmista ei ole tullut.
Microsoftin datakeskus on noussut jälleen puheenaiheeksi.
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb totesi puoluejohtajien tentissä Oulussa, että hän on neuvotellut Microsoftin kanssa datakeskuksen saamisesta pohjoiseen tai Ouluun viimeksi pari viikkoa sitten.
– Teemme kaksin käsin töitä Microsoftin puolella ja tätä täytyy jatkaa. Täällä on ihan huikeat mahdollisuudet. Kun maailmaa kiertää, niin pohjoinen on tällä hetkellä in.
Stubbilta kysyttiin tilaisuudessa, että joko datakeskuksen sijoituspaikasta on päätös. Stubb ei vastannut kysymykseen suoraan, vaan vetosi liikesalaisuuteen.
– Ne on pitkälle liikeneuvotteluja, pienempi datakeskushan on jo liikkeellä. Ei ole mikään hirveä liikesalaisuus, että muistakin mahdollisuuksista keskustellaan, mutta ne ovat sen tyyppisiä keskusteluja, joita käydään alueiden ja kyseisen yrityksen välillä.
Microsoft lupaili suurta datakeskusta Suomeen samassa yhteydessä kun se osti Nokian puhelimet. Se perustikin pienen keskuksen Etelä-Suomeen, mutta mahdollisen suuremman keskuksen sijoituspäätöstä ei ole julkistettu.  Suuremman datakeskuksen sijoituspaikkavaihtoehtoina on aiemmin pidetty Oulua tai Kajaania.
Laivan saarto jatkuu Kotkassa – "Miehet töissä, mutta he kieltäytyvät töistä"
Niin sanotusta konttisurrauskiistasta johtuva yhden aluksen saarto Kotkan satamassa jatkuu. AKT:n mukaan lastinkäsittelytyöt kuuluvat sille, eivät merimiehille.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n eilen aloittama yhden laivan saarto-operaatio HaminaKotkan satamassa jatkuu.
AKT:n 1. varapuheenjohtaja Arto Sorvalin mukaan tilanne satamassa oli perjantaina iltapäivällä muuttumaton.
Saarrolla halutaan vaikuttaa pitkäaikaiseen kiistaan lastien avaamisesta, jotta laivanvarustamot eivät teettäisi lastinkäsittelytyötä merimiehillä mahdollisesti pilkkahintaan. AKT:n mielestä konttilaivojen lastinkiinnitystyö kuuluu ahtaajille, ei merimiehille.
Työnantajaedustaja Satamaoperaattorit ry:n mukaan AKT:n varustamolle asettamat vaatimukset asettaa Satamaoperaattorit saartotilanteessa sivustakärsijän rooliin.
Häiriöt konttiliikenteessä aiheuttavat nopeasti taloudellisia menetyksiä.
– Miehistö tilataan töihin, mutta he kuitenkin kieltäytyvät töistä. Lisäksi menetetään yksi laituripaikka. Vahinkoa aiheutuu myös asiakassuhteisiin, Satamaoperaattoreiden toimitusjohtaja Juho Mutru sanoo.
Satamaoperaattorit ry:llä ei ole pyrkimyksiä siirtää lastinkiinnitystyötä merimiehiltä ahtaajille.
– Perinteisesti konttisurraus on hoidettu siten, että merimiehet ovat kaikissa Suomen satamissa sen tehneet. Meidän mielestä se on ihan toimiva järjestely, joka voisi jatkua, Satamaoperaattoreiden toimitusjohtaja Juho Mutru sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliitto ja Satamaoperaattorit ry toteavat yhteisessä tiedotteessaan, että käytäntö on yhä tarkoituksenmukainen. Kunkin aluksen päällikkö vastaa laivan merikelpoisuudesta ja lastinkiinnityksestä, joten hänellä tulee olla oikeus käyttää työhön omaa henkilöstöään, joka tuntee parhaitsen laivan olosuhteet ja kiinnitysvälineistön.
Deflaatio syvenee euroalueella
Eurooppalaisen tilastoviranomaisen Eurostatin ennakkotiedot kertovat, että deflaatio on syventynyt sitten joulukuun 2014. Eurostatin ennakkoluvun mukaan deflaatio oli tammikuussa 0,6 prosenttia, kun se joulukuussa oli 0,2 prosenttia.
Kuluttajahinnat ovat laskeneet 0,6 prosenttia tammikuussa,
kertoo Euroopan tilastoviranomainen Eurostat ennakkoluvuissaan.
Deflaatio on syventynyt sitten joulukuun, jolloin hinnat
laskivat 0,2 prosenttia.
Taustalla on 8,9 prosentin energiahintojen lasku tammikuussa. Joulukuussa vastaava luku oli 6,3 prosenttia.
Energiahintojen kehityksen syynä on muun
muassa öljyn hinnan lasku.
Muutenkin kuluttajahintojen nähdään kehittyneen
maltillisesti. Vain palveluiden hintojen ennustetaan nousevan.
Deflaatiota pidetään kansantaloudessa vaarallisena, sillä
sen ajatellaan hidastavan kuluttamista. Tämän vuoksi kuluttajien ajatellaan
lykkäävän ostosten tekemistä.
Kuluttajien käyttäytyminen puolestaan vaikuttaa yritysten
tuloksiin ja siten ihmisten työpaikkoihin.
Perussuomalaisten Nuorten avustusmäärä tuplaantui
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti nostaa Perussuomalaisten nuorisojärjestön avustusta.
Perussuomalaisten Nuorten vuoden 2014 yleisavustus korotetaan 29 000 eurosta 58 000 euroon, tiedottaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Ministeriö on käsitellyt uudelleen Perussuomalaisten nuorisojärjestölle vuonna 2013 myönnettyä yleisavustusta koskevaa oikaisuvaatimusta. Samalla ministeriö oikaisi vuotta 2014 koskevan valtionavustuspäätöksen. Vuoden 2013 avustusmäärää ei kuitenkaan muuteta, sillä ministeriö katsoo nuorisojärjestön toiminnan olleen silloin vasta kehittymässä. Nuorisojärjestö sai vuonna 2013 avustusta 20 000 euroa.
– Ministeriön oikaisupäätöksestä on kuitenkin poistettu perusteluihin virheellisesti sisällytetyt avustuskelpoisuusharkinnan piiriin kuuluvat seikat, joista syntyi keskustelu sananvapaudesta, ministeriö toteaa tiedotteessaan.
Perussuomalaiset Nuoret haki vuonna 2014 toiminnalleen 100 000 euron valtionavustusta, mutta ministeriö myönsi 29 000 euroa. Nuorisojärjestö haki päätökseen muutosta, mutta turhaan. Ministeriö perusteli tuen epäämistä muun muassa sillä, että se katsoi nuorisojärjestön näkemysten monikulttuurisuusasioissa olevan ristiriidassa nuorisolain arvopohjan kanssa.
Perussuomalaiset Nuoret valitti jo vuoden 2013 päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, sillä katsoi tulleensa poliittisesti syrjityksi. KHO katsoi viime vuoden marraskuussa järjestön tekemän valituksen aiheelliseksi ja määräsi avustuksen uudelleen valmisteltavaksi opetus- ja kulttuuriministeriöön.
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) käynnisti niin ikään marraskuussa nuorisojärjestön vuoden 2013 avustuspäätöstä koskevan valmistelun uudelleen. Samalla se päätti tarkistaa järjestölle vuonna 2014 myönnetyn avustuksen, sillä se oli ratkaistu samankaltaisilla kriteereillä kuin edellisvuoden avustus.
– Vallitseva valtionavustuskäytäntö ei riittävästi huomioinut järjestön toiminnassa tapahtunutta kehitystä ja siksi muutimme aikaisempaa päätöstämme, totetaan ministeri Viitanen tiedotteessa.
Viitanen korostaa, että sananvapautta tulee kunnioittaa suomalaisessa yhteiskunnassa kaikin tavoin.
Herola 15:s yhdistetyn taistossa
Ilkka Herola nappasi 15. sijan yhdistetyn maailmancupissa Val di Fiemmessä. Suomi jää pois lauantain parisprintistä.
Ilkka Herola oli 15:s yhdistetyn maailmancupin Val di Fiemmen osakilpailussa. Perjantain taiston mäkiosuus hypättiin vaikeissa olosuhteissa. Herolakin taivasteli mäkiosuutta, joka alkoi muistuttaa lottoarvontaa.
\- Hyppyosuus oli kyllä semmoinen, etten ole ennen nähnyt, tuuli puuskissa ja satoi lunta. Numeron 20 jälkeen ei paljon jakoa ollut onnistua. Hiihto meni mukavasti siihen nähden, että tässä on vähän koko joukkue sairastellut, Herola kommentoi.
Herola jäi 56,8 sekunnin päähän voittoa juhlineesta itävaltalaisesta Bernhard Gruberista. Jan Schmid (Norja) otti toisen sijan ja Jörgen Graabak (Norja) kolmannen sijan. Jussi Salo oli 34:s.
Suomi jää pois lauantain parisprintistä. Val di Fiemmen toinen henkilökohtainen kilpailu on vuorossa sunnuntaina.
Maaliahne Chelsea-kärki sivuun Valioliigan huippumittelöstä
Englannin jalkapalloliitto FA mätkäisi Chelsean maalinsylkijälle Diego Costalle kolmen ottelun pelipannan Liigacupin välierätörttöilystä Liverpoolia vastaan.
Chelsea voitti Liigacupin välierän toisen osaottelun Branislav Ivanovicin maalilla 1-0 ja varmisti paikkansa finaalissa. Kuumassa matsissa nähtiin useampi yhteenotto ja aika usein Diego Costa oli tapahtumien keskipisteenä.  
Costa astui nappuloillaan Emre Canin päälle. Jose Mourinhon mukaan tilanne oli tahaton, mutta vastustajan miehistössä oltiin sitä mieltä, että Costa polkaisi turkkilaista tahallaan.
Erotuomari Michael Oliver ei nähnyt tilannetta ja asiaa tutkittiin videomateriaalin perusteella. Costa tallasi ottelussa myös Martin Skrteliä, mutta FA ei nähnyt tilanteessa tutkimisen aihetta.
Espanjan maajoukkuemieheltä jää pelikieltonsa takia sivuun muun muassa lauantainen kärkikamppailu Manchester Cityä vastaan. Diego Costa on viimeistellyt kuluvalla kaudella 17 täysosumaa pelaamissaan 19 ottelussa. Valioliigataulukko[ täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P684_01.html)
Sähkövikoja on saatu korjattua Meri-Lapissa
Meri-Lappia vaivanneita sähkövikoja on saatu korjattua perjantain aikana. Ongelmia on ollut Simon Karsikossa sekä Keminmaassa Liedakkalan ja Länsikosken välisellä alueella sekä Sompujärvellä.
Sääoloista johtuvia sähkövikoja on saatu korjattua. Simossa Rantakairan Sähkön alueella on tällä hetkellä parisataa taloutta ilman sähköä. Suurin yhtenäinen sähkötön alue on Simon Karsikko, lisäksi kymmeniä yksittäisiä taloja on vailla sähköä.
Keminmaan Energian alueella ilman sähköä ovat lähes kaikki Liedakkalan ja Länsikosken välillä olevat taloudet. Lisäksi osa Sompujärven asiakkaista on edelleen sähköittä.
Sääennusteen mukaan lumisateessa on tauko lauantaina, mutta sunnuntaina sateiden ennustetaan alkavan uudelleen.
Suomen armeijan käynyt Carolus sotii Itä-Ukrainassa – "En voinut jäädä toimettomaksi"
Suomen ja Ruotsin kaksoiskansalaisuuden omaava 26-vuotias mies liittyi Ukrainan hallinnon puolella taistelevaan Asovan pataljoonaan elokuussa, kertoo Dagens Nyheter -sanomalehti.
Ukrainan hallinnon puolella Venäjä-mielisiä kapinallisia vastaan taistelevan Asovan pataljoonan riveissä on viime elokuusta lähtien ollut Suomen ja Ruotsin kaksoiskansalaisuuden omaava Carolus Löfroos. Ruotsalaisen [Dagens Nyheter -sanomalehden](http://www.dn.se/nyheter/varlden/svenske-carolus-om-varfor-han-strider-i-ukraina-ville-hjalpa-till/) haastattelema 26-vuotias sundsvallilaismies kertoo lähteneensä Itä-Ukrainaan, koska haluaa auttaa suurvallan uhkaamia ukrainalaisia.
– Jos Ruotsiin hyökättäisiin, toivoisin muiden auttavan. Kun elokuussa kävi selväksi, että Venäjä on sekaantunut tilanteeseen Itä-Ukrainassa, en voinut jäädä toimettomaksi, Löfroos kuvailee syytä lähdölleen sotaan.
Sotatantereelle pääsy oli Löfroosin mukaan helppoa. Hän kertoo kysyneensä paikkaa Asovan pataljoonasta ja saaneensa heti myöntävän vastauksen.
Kielenkääntäjänä työskennellyt Löfroos on käynyt Suomen armeijan. Vuoden varusmiespalveluksen lisäksi hänellä ei ole muuta sotilaskoulutusta. Löfroos ei pidä itseään palkkasotilaana, sillä hän kertoo saavansa vain hyvin pienen korvauksen elinkustannustensa kattamiseksi.
Huhtikuussa 2014 perustettua Asovan pataljoonaa pidetään äärioikeistolaisena ryhmittymänä. Löfroos kiistää kuitenkin Dagens Nyheterin haastattelussa olevansa äärioikeistolainen.
– En ole natsi. Pidän itseäni epäpoliittisena, Löfroos vakuuttaa.
Muurolan lukio jatkaa ensi syksynä
Rovaniemen Muurolan lukio saa ainakin vuoden jatkoaikaa. Koulutuslautakunta päätti perjantaina esityksen mukaisesti, että Rovaniemen lukioratkaisut tehdään vasta vuoden 2016 talousarvion yhteydessä.
Muurolan lukio on normaalisti mukana kevään yhteishaussa. Lukio-opetus on muutoksessa, ja Lapin kuntien on tänä vuonna haettava uusia lupia lukio-opetukseen.
Kerrostalon saunaosastolla kärysi Kajaanissa
Brahenkatu 8:n kerrostalon saunaosastolle hälytettiin pelastuslaitos perjantaina iltapäivällä, kun sauna- ja pukuhuonetiloissa oli savua kylpijöiden mennessä saunaan.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kerrostalon saunaosaston kiukaalla oli kärähtänyt jotakin muovista. Hälytys tuli kello 15.48, kun saunaan menijät huomasivat saunaosastolla savua ja savunkatkua.
Paikalle tuli neljä paloautoa ja kaksi ambulanssia, mutta tilanteessa selvittiin tuuletustöillä. Varsinaista tulipaloa ei ollut.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että asuinkerrostalon saunaosastolla palovaroitin ei ole pakollinen.
Perjantai-iltapäivänä noin kello 16.30 pelastuslaitoksen yksiköt poistuivat paikalta, ja kerrostalon huoltoyhtiö jatkoi tuuletuksen jälkeisiä töitä saunaosastolla.
Santa's Hotels -ketjulle huoneistoja Saanan kupeeseen
Santa's Hotels -ketju on ostanut Kilpisjärveltä lomahuoneistoalueen. Saanan kupeeseen rakennetut mökit valmistuivat vuonna 2009.
Rakennuksissa on yhteensä 22 huoneistoa.
Hotelliketjulla on ennestään hotellit Saariselällä ja Luostolla sekä Rovaniemellä Santa Claus hotelli ja Santa's Hostel Rudolf.
Vakuutus ei korvaa, urheilijat vailla tiloja – palloiluhallin romahdus sapettaa
Kemin Junkohallin katon romahtaminen pakottaa hallia käyttäneet nyt miettimään, missä harjoitella. Myös suunnitellut harjoitusottelut ja turnaukset jäävät nyt välistä.
Kemin Junkohallin katto rymähti alas perjantaina aamupäivällä. Vasta vuoden käytössä olleen hallin romahtaminen on raskas isku hallin omistaville jalkapalloseuroille.
En kehtaa suomeksi sanoa, miten paljon harmittaa.
– On erittäin ikävää, että urheilijat menettävät nyt aikaa ja mahdollisuuksia siihen, mitä varten halli on tehty, sanoo halliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio.
Jalkapalloharjoitukset Junkohallissa peruttiin jo torstai-iltana. Nyt peruuntuvat myös viikonlopun harjoitusottelut ja parin viikon päähän suunnitellut junioriturnaukset.
– Lisäksi paikalliset seurat ovat käyttäneet hallia hyvin aktiivisesti. En kehtaa suomeksi sanoa, miten paljon harmittaa, Arstio huokaa.
Vakuutus ei korvaa
Junkohallin katto repeytyi romahduksessa ainakin kymmenen metrin pituudelta.
Kimmo Arstio toteaa, että luonnonvoimien aiheuttamille ongelmille ei ole olemassa korvaavaa vakuutusta.
– Esimerkiksi lumikuormat ovat asioita, joita vakuutus ei yleensä korvaa. Meillä on palo- ja keskeytysvakuutus, mutta keskeytysvakuutuskin voi korvata vain palovahingon.
Halliyhtiö on ollut yhteydessä hallitoimittajaan ja nyt odotetaan asiantuntijan arviota, voiko katon vielä korjata.
– Tämä ei tapahdu päivässä, vaan se voi viedä useita viikkoja, Arstio toteaa.
Ilmaiset koululaiskyydit saavat varovaista kannatusta
Pieksämäen malli herättää kiinnostusta sekä Kuntaliitossa että Linja-autoliitossa. Pieksämäellä kaupunki on tarjonnut runsaan vuoden ajan koululaisille maksuttomat linja-automatkat.
Linja-autoliiton toimitusjohtaja Mika Mäkilä sanoo, että vastaavaa on aiemmin kokeiltu ainakin Maarianhaminassa Ahvenenmaalla. Niin sanottu Pieksämäen malli on Mäkilän mielestä harkitsemisen arvoinen idea.
– Tämä on mielenkiintoinen avaus. Tämä ei varmaankaan julkisen talouden haasteiden takia isojen kaupunkien joukkoliikennekysymystä sellaisenaan ratkaise.
Joukkoliikenteen julkinen rahoitus on Suomessa monen keittäjän soppa.
– Kunnat ovat mukana silloin, kun ne toimivat järjestävinä tahoina, valtio kun puhutaan maaseutumaisesta liikenteestä. Osaltaan Kela tuo rahoitusta tähän kokonaisuuteen, Mäkilä toteaa.
Kuntaliitossa Pieksämäen kokeilu saa varovaisen myönteisen vastaanoton.
– Pieksämäellä on lähdetty ennakkoluulottomasti miettimään erilasia tapoja, millä joukkoliikennettä voitaisiin kehittää ja henkilökuljetuksia järjestää, Kuntaliiton liikenneinsinööri Silja Siltala sanoo.
Suosittelisitteko mallia myös muille kunnille?
– Ei voi sanoa suoraan, että ottakaa nyt ilmaiset liput käyttöön, Siltala lisää. 
Hakekaa kätilö! – neljäs kausi 
TV1 lauantaina 16.12.2017 klo 15.35 - 16.50 [(jouluspesiaali)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73539) ja 23.12.2017 - 10.2.2018 klo n. 15.45 - 16.50 (4. kausi uusintana)
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2155985)
Suosikkisarja Hakekaa kätilö! palaa ruutuun, kun Ykkönen uusii sarjan neljännen tuotantokauden [jouluspesiaalin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73539) ja kahdeksan muuta jaksoa.
Uudet jaksot saadaan ruutuun huhtikuussa 2018. Vuorossa on sarjan uuden 7. kauden kaksiosainen erikoisjakso ja perään kahdeksan jaksoa lisää.
Uusi hoitaja liittyy joukkoon
Elämä sujuu Nonnatus-talossa rauhallisesti eteenpäin. Trixie joutuu kasvokkain köyhyydessä elävien synkän todellisuuden kanssa. Pastori Tom Herewerd järjestää Trixielle yllätyksen.
Kun pidetty kätilö Jenny Lee (**Jessica Raine**) päätti lähteä nunnien ylläpitämästä terveystalosta, Nonnatus-taloon saapuu nyt uusi asukas, hoitaja Barbara Gilbert. Barbara joutuukin heti tositoimiin.
Lontoon East Endin elämää
Draamasarja Hakekaa kätilö! kuvaa 1950-luvun Lontoon East Endin vähävaraisten asukkaiden elämää kätilön silmin.
Päärooleissa nähdään **Helen George**, **Emerald Fennell**, **Charlotte Ritchie**, **Judy Parfitt**, **Pam Ferris**, **Victoria Yeates**, **Jenny Agutter**, **Miranda Hart** ja **Ben Caplan**. Sarjan kertojaäänenä on kätilö Jenny eli näyttelijä **Vanessa Redgrave**.
Call the Midwife. Tuotanto: BBC/Neal Street Production, Britannia, 2014. Sarjan neljäs kausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
Lauran tärpit: katse näihin!
Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö kertoo tärpeissään, mihin kannattaa kiinnittää tänään huomiota taitoluistelun EM-kisoissa.
Tukholman EM-kilpailut jatkuvat perjantaina pariluistelun lyhytohjelmalla ja miesten vapaaohjelmalla. 
\- Pariluistelukisa on venäläisten kamppailu, sillä heillä kolme kovaa paria.Ksenia Stolbova
- Fedor Klimov voitti Sotshissa hopeaa, viime vuonna dramaattisesti olympiakisoista poisjääneet Yuko Kavaguti - Aleksander Smirnov ovat tulleet takaisin ja junnupuolelta on noussut pari Jevgenia Tarasova – Vladimir Morozov. Lisäksi nostaisin faneille
tutun Italian Valentina Marchein, joka on päättänyt siirtyä pariluisteluun.
\- Ilta huipentuu miesten vapaaohjelmaan, jossa on suomalaisedustustakin. Valtter Virtaselle 15. sija on
todella hieno saavutus, ja jos hän pysyy siinä, se on kova juttu. Mutta se vaatii puhdasta
vapaaohjelmaa ja vaikeita kolmoishyppyjä. 
\- Espanjan Javier Fernandez on ehdoton kultamitalisuosikki, sillä hän on 9 pisteen johdossa. Jos hän pystyy luistelemaan omalla
tasollaan, on mestaruus hänen. Mutta ei tarvita kuin epäonnistunut neloishyppy ja kolmoisaxel, niin johto on sulanut.
Venäjän Maksim Kovtun sekä Sergei Voronov panevat aivan varmasti kaiken peliin, eikä Tshekin Michal Brezinaakaan 
kannata poissulkea.
Juontaja lupaa: UMK-etkoilla on läsnä vahva vaaran tunne
YleX:ltäkin tuttu Aino Töllinen juontaa TV2:lla nähtävän Uuden Musiikin Kilpailun esikatseluraadin.
Lauantaina kello 20:40 Yle TV2:ssa ruoditaan **Uuden Musiikin Kilpailun** musiikkivideoita. Kahden tunnin aikana käydäään läpi kaikki kilpailun 18 videota, joita ovat arvostelemassa **Iisa, Toni Wirtanen, Cristal Snow** ja **Hanna-Riikka Siitonen**. Esikatseluraadin juontaa **Aino Töllinen**.
\- Esikatseluraati on mainio etkotilaisuus UMK:lle. Etkoilla kaikki ovat liekeissä ja arvostelussa on läsnä vaaran tunne. Toni Wirtanen esimerkiksi ei varmasti säästele sanojaan, vaan antaa sanaisen ruoskansa viuhua. Minun tehtäväni on pitää villiintyvät arvostelijat aisoissa, Aino kertoo YleX:lle.
Aino vieraili YleX Jälki-istunnossa kiireisen promopäivänsä tiimoilta. Lähetyksessä Mäkkäri laittoi Euroviisuja fanittavan Ainon Viisunörtti-skabaan Vikiä vastaan. Mäkkäri arvuutteli kisassa seuraavia biisejä:
Vuonna 2010 Euroviisut käytiin Oslossa. Voiton vei Saksan **Lena** kappaleellaan _Satellite._ Aino tiesi heti esittäjän, kappaleen ja maan. Viki vastasi Italia.
Vuonna 1985 Ruotsissa pidetyissä Euroviisuissa esiintyi Turkin **MFÖ** _Didai-didai dai_ -kappaleellaan. Aino veikkasi maaksi Bosnia-Hertsegovinaa ja kappaleen nimeksi _Ioi ioi ioo_. Viki taas tiesi biisistä kaiken, koska kyseessä oli juontajan syntymävuoden Euroviisut.
Viimeinen biisi oli kompa. Vuonna 1997 **Total Touch** voitti Hollannissa järjestetyn Sopotin laulufestivaalin kappaleellaan _Somebody Else's Lover -_kappaleellaan, mutta yhtye ei ole osallistunut Euroviisuihin. Molemmat juontajat nappasivat kertosäkeestä biisin nimen oikein. Aino arvuutteli esittäjäksi **Ace Of Basea** Ruotsista. Viki taas hoksasi kompakysymyksen ja veti pisteet kotiin tietämällä kaiken Sopotin laulufestivaaleista.
Kuuntele Aino Töllisen koko haastattelu:
Kemin parhaita palloilijoita palkittiin
Kemin erotuomarikerho on valinnut  viime vuoden parhaat kemiläispalloilijat ja erotuomarit.
Paras miesjalkapalloilija: Tuomo Könönen  
Paras naisjalkapalloilija: Natalia Kuikka  
Paras jääpalloilija: Nina Lehosmaa  
Paras tuomari: Janne Jussila  
Paras avustava erotuomari: Joakim Väärälä  
Lupaava erotuomari: Susanna Lehosmaa  
Vuoden Tekijä: Jarkko Pennanen
Kovan onnen United-pelaaja jälleen sivuun viheriöiltä
Manchester Unitedin  keskikenttäpelaaja Michael Carrick on sivussa kuukauden ajan lihasvammansa takia. 
Eri vaivat ovat kiusanneet Carrickiä kuluvalla kaudella. Hän loukkaantui juuri ennen liigakauden alkua ja palasi tositoimiin vasta marraskuussa. 
33-vuotias konkaripelaaja on esiintynyt tällä kaudella 14 kertaa Louis van Gaalin miehistössä. 
Laitahyökkääjä Ashley Young on sen sijaan palaamassa ottelukuntoon reisivammansa jäljiltä. 
\- Sairaslistalla on vain Michael Carrick. Minun arvioni mukaan hänen topumiseen menee enemmän kuin kuukausi, kyse ei ole ihan mistään pikkuvammasta, United-manageri kommentoi varakapteenin loukkaantumista. 
Ainutlaatuinen filmi: näin tehtiin kerrostaloja sata vuotta sitten
Ps:n toimittaja Antti Karhumäki törmäsi Yleisradion filmiarkistoa kaivellessaan todelliseen helmeen. Vuonna 1922 kuvattiin helsinkiläisen kerrostalon rakentaminen alusta loppuun. Tässä kurkistus työn tekemiseen ja tekijöihin lähes sadan vuoden taakse.
Itä-Suomen kouluun ennätysmäärä hakijoita
Koulun henkilökunta pelkäsi päinvastaista Venäjän viimeaikaisten tapahtumien vuoksi. Nyt tulijoita on enemmän kuin kouluun voidaan ottaa.
Itä-Suomen kouluun Etelä-Karjalassa on tullut tänä vuonna ennätysmäärä hakemuksia. Hakijamäärät kasvoivat tuntuvasti sekä esiopetukseen että ensimmäiselle luokalle.
Lappeenrannassa ensimmäiselle luokalle tuli noin 30 hakemusta, kun aiemmin hakijoiden määrä on ollut 25-30 välillä. Esiopetukseen oli noin 25 hakijaa, kun luku on aiemmin ollut 15-20 välillä. Imatralla suosion kasvu on ollut samansuuntaista kuin Lappeenrannassa.
Oppilaita joudutaan nyt karsimaan koulunkäynti- sekä kielellisiä valmiuksia mittaavilla valintakokeilla sekä vanhempia haastattelemalla.
Venäjän tuntemus tärkeää myös tulevaisuudessa
Itä-Suomen koulun rehtori Petri Kyyrä kertoo, että koulun henkilökunta oli pelännyt päinvastaista reagtiota Venäjän viimeaikaisten tapahtumien vuoksi. Kyyrän mukaan näyttää siltä, että vanhemmat ymmärtävät venäjän kielen ja kulttuurin merkityksen suomalisille myös tulevaisuudessa.
Valinnat Itä-Suomen kouluun valittavista ovat selvillä viimeistään helmikuun loppuun mennessä. Mikäli oppilaat eivät saa paikka Itä-Suomen koulusta, saavat he kuitenkin paikan jostakin muusta kaupungin koulusta.
Poliisi varoittaa synteettisestä kannabiksesta – vie käyttäjän sairaalaan
Ulkomailla kyseinen hasista muistuttava aine on tappanut käyttäjiään.
Poliisi varoittaa synteettisestä kannabiksesta, jota on löydetty Helsingistä ja Länsi-Uudeltamaalta. Hasista muistuttava aine on pieninäkin määrinä käyttäjälleen erittäin vaarallista.
AB-CHMINACA-niminen aine on vienyt ihmisiä sairaalahoitoon, ja ulkomailla se on tappanutkin käyttäjiä.
Lisäksi Raaseporin poliisi kertoo takavarikoineensa suuria määriä marihuanaa viime kesästä lähtien. Kasvattamoja on ollut Raaseporissa, Hangossa ja Inkoossa.
Tuotanto on ollut noin kymmenen kiloa. Määrän arvo on katukaupassa yli 200 000 euroa.
Tältä näyttää Räikkösen Ferrari - katso kuvat!
Ferrari-talli esitteli perjantaina autonsa formula ykkösten MM-sarjaan, joka pääsee vauhtiin 15. maaliskuuta Australiassa. 
Ferrari-talli julkisti perjantaina autonsa formula ykkösten tulevan kauden MM-sarjaan. Ferrarin kisakuljettajat ovat Kimi Räikkönen ja saksalainen Sebastian Vettel. Formula ykkösten MM-sarja alkaa 15. maaliskuuta Australiassa.
Rasitustulehdus vaivaa Jauhojärveä – "Ei voi mitään, jos kroppa ei kestä"
Sami Jauhojärvi karsiutui Jämin SM-hiihtojen sprintissä jo välierävaiheessa.
Sami Jauhojärvi oli kaksi vuotta sitten Jämin SM-sprintissä
hopealla Matias Strandvallin jälkeen, mutta perjantaina hänen tiensä katkesi jo
välieriin.
\- Aika-ajon jälkeen mietin, että lähdenkö jatkamaan. Minulla
on kädessä rasitustulehdus eikä se kestä työntää yhtään. Tasurista ei tule
yhtään mitään, Jauhojärvi kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mäessä minulla ei ollut yhtään tiukkaa poikien kanssa,
mutta tasuri ei toimi. 
Jämin sprintti oli Jauhojärvellekin tärkeä näytönpaikka,
sillä Falunin MM-sprinttiin riittää miesten joukkueessa halukkaita. Nyt edelle
kiilasivat Matias Strandvall, Anssi Pentsinen, Ristomatti Hakola, Toni Ketelä…
\- Sille ei voi mitään, jos kroppa ei kestä, Jauhojärvi
tyytyi toteamaan.
Talouslinjauksia Kreikan uudelta vallalta: Kanadan kullankaivajat eivät tervetulleita
Edellishallitus piti kanadalaisen Eldorado Goldin kultakaivossuunnitelmia Pohjois-Kreikassa ulkomaisten sijoittajien lippulaivahankkeena.
Kreikan uusi hallitus on paljastanut ensimmäisiä talouslinjauksiaan – se muun muassa pyörtää suunnitelmat valtion kaasulaitoksen yksityistämisestä sekä vastustaa maan suurimpiin lukeutuvaa ulkomaista investointia, kanadalaista kultakaivosta.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema uusi energiaministeri Panagiotis Lafazanis näyttää pitävän kiinni vaalilupauksista. Edellishallitus arvosti kanadalaisen Eldorado Goldin kultakaivossuunnitelmia Pohjois-Kreikassa ulkomaisten sijoittajien lippulaivahankkeena. Sen sijaan paikalliset ovat järjestäneet isoja mielenosoituksia estääkseen kaivostoimintaa laajenemasta ympäristösyihin vedoten.
Toisaalta monet myös pitävät kaivosta tervetulleena sen tuomien työpaikkojen takia. Eldorado-yhtiö on luvannut sijoittaa kaivokseen lähes miljardi euroa.
– Olemme ehdottomasti sitä vastaan ja tutkimme, miten asiassa etenemme, 63-vuotias Lafazanis sanoo. Hän ei kommentoinut tarkemmin, aikooko hallitus estää kultakaivoksen toteutumisen.
Selväsanaisempi Lafazanis oli valtio-omisteisen kaasuyhtiö Depan suhteen. Siitä oli ennen vaaleja myynnissä 65 prosentin osuus.
– Missään tapauksessa emme yksityistä Depaa ja myy sitä kenellekään, aivan sama kuka siitä olisi kiinnostunut, Lafazanis torjui.
Uusi energiaministeri edustaa Syrizan radikaalisiipeä.
Kreikka on kerännyt valtion omaisuuden yksityistyksillä runsaat kolme miljardia euroa eurokriisin aikana. Tavoitteet olivat paljon korkeammalla: alun perin myymisillä oli määrä kerätä jopa 22 miljardia euroa vuoteen 2013 mennessä.
Äänekoski palkitsi nuoria urheilijalupauksia
Äänekoski on jo vuosikausia järjestänyt oman yhdistetyn kulttuuri- ja urheilugaalan. Yle Keski-Suomi nostaa gaalasta esiin kaksi tulevaisuuden mestarilupausta Vili Sormusen ja Aino Aution. Tosin jo 18-vuotiaina he ovat mestareita.
18-vuotias ampumahiihtäjä Vili Sormunen palkittiin eilen Äänekosken kulttuuri- ja urheilugaalassa Vuoden 2014 Menestyneenä Urheilijana.
– Vuosi oli omastakin mielestä onnistunut. Kilpailin vuotta vanhempien kanssa, ja sain joka lähdöstä mitalin.
Sumiaisten Kuntoa edustava Sormunen on hankkinut arvokisakokemusta MM-kisoissa USA:ssa ja nyt tähtäimessä ovat nuorten MM-kisat Valko-Venäjällä.
– Usassa taisin olla sijalla 33. Siinä näkyi kyllä kisajännitys, tuli sakkoja, vaikka yleensä olen hyvä ampuja. Jos Valko-Venäjälle valitaan, pitää kunnon olla kohdallaan, Sormunen sanoo.
– Taitaa olla henkinen puoli minulla kunnossa, kun yleensä olen ikäluokkani parhaita ampujia, hän jatkaa.
Ennen ampumahiihtoon päätymistä Sormunen urheili monipuolisesti. Lopulta tuli päätös keskittyä ampumahiihtoon.
– Ampumahiihto on lajina mielenkiintoinen, kun tilanteet vaihtuvat kesken kisankin moneen kertaan ammuntojen jälkeen. Laji on nyt hyvässä nosteessa Suomessa, Sormunen tuumii.
Aino nostaa rautaa
18-vuotias Aino Autio ehti jo napata MM-kultaa voimannostan N17-sarjassa. Äänekosken Huimaa edustava Autio nappasi myös SM-hopeaa. Aino on veljiensä jäljillä, heillä on saavutuksina Pohjoismaiden ja Suomen mestaruuksia.
– Olen pari vuotta voimanostoa harrastanut. Suvun kautta se on tullut, kun veljet ovat nostaneet ja koko pienen ikänsä on ollut tässä touhussa mukana. 2012 Äänekoskella oli SM-kisat, ja olin niissä toimitsijana. Silloin tuli olo, että ei hitsi, kyllä minunkin on nyt ruvettava, Autio sanoo.
Aino Autio on isänsä valmennuksessa.
– Isä ensin vähän vastustelikin, että ryhdyn voimanostoon, mutta kun huomasi, että olen tosissani, niin suostui valmentajaksi, Autio nauraa.
Yhdeksänkymppiset sisarukset: Parasta on saada asua kotona!
Vappu Koukun ja Hilja Lensun luona Lemillä käy kotihoidon työntekijä kahdesti päivässä.
Sisarukset Hilja Lensu (91) ja Vappu Koukku (90) asuvat Koukun tilalla Lemin Ruomissa. Muualla päivätyönsä tehnyt Hilja Lensu muutti siskonsa seuraksi Vappu Koukun jäätyä leskeksi.
Siskosten päivät kuluvat talvella sisätiloissa. Matka omista kamareista keittiöön ja tupaan taittuu rollaattoreilla.
Nää tytöthän on kuin enkeleitä. Jos ei näitä olisi, niin johonkin laitokseen olisi muutettava
– Näiden kanssa emme uskalla mennä ulos. Jalat on molemmilla huonot, mutta sisällä pystymme kyllä liikkumaan, sanoo Hilja Lensu.
– Kesällä poika nostaa meille tuolit ulos talon seinustalle. Siinä sitten paistatamme päivää, kertoo Vappu Koukku.
Tuvan seinälle ripustetut kunniakirjat kertovat, että Koukun navetassa on kasvatettu huippuluokan lehmiä ja emakoita ja tuotettu ensiluokkaista maitoa. Huomionosoitukset ovat Vappu Koukulle tärkeitä muistoja hyvin tehdystä työstä.
"Muutaman sanankin ehtii vaihtaa"
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten kotihoitopalvelun työntekijä käy Koukun tilalla kaksi kertaa päivässä.
Aamulla tupaan tupsahtava lähihoitaja Eliisa Saikko tuo postin tullessaan. Hän laittaa asiakkailleen silmätipat, pukee Vapulle tukisukat, tiskaa ja laittaa kahvikeittimen valmiiksi päiväkahveja varten. Saikon aamukäynti kestää parikymmentä minuuttia.
– Aina he ehtivät muutaman sanankin vaihtaa, sanoo Vappu Koukku.
Iltapäivällä katsomme vanhan kotimaisen elokuvan ykköseltä, monet uutiset päivässä ja Salkkarit illalla. Torstaisin katsomme eduskunnan kyselytunnin.
– Nää tytöthän on kuin enkeleitä. Jos ei näitä olisi, niin johonkin laitokseen olisi muutettava, sanoo Hilja Lensu.
– Kerran kun tässäkin kunnossa vielä ollaan, niin kyllä mieluummin asutaan kotona. Ja kun on hyvät hoitajat, joihin voi luottaa, sanoo Vappu Koukku.
Vappu Koukun poika asuu samassa talossa. Hän on kuitenkin päivät töissä, joten kotihoitopalvelu on sisaruksille ehdoton kotona selviytymisen edellytys.
– Mika lämmittää uunit ja käy kaupassa. Ruokapalvelukin meillä kävi jonkin aikaa, mutta nyt mie laitan ruuat, kertoo Vappu Koukku. Hilja-sisko auttaa sen minkä pystyy.
Kotimaan tapahtumat kiinnostavat edelleen 
Ajanvietteistä tärkein on televisio.
– Iltapäivällä katsomme vanhan kotimaisen elokuvan ykköseltä, monet uutiset päivässä ja Salkkarit illalla. Torstaisin katsomme eduskunnan kyselytunnin, luettelee Hilja Lensu.
Hän muistuttaa, että maailman ja varsinkin kotimaan tapahtumat kiinnostavat edelleen.
Uuron liikenneonnettomuus vaati ihmishengen
77-vuotias joensuulaismies kuoli saaminsa vammoihin, jotka hän sai liikenneonnettomuudessa perjantaiaamuna. Uuron kohdalla henkilöautosta irtosi peräkärry. Kun kuljettaja ja matkustaja kiinnittävät kärryä autoon, henkilöauto törmäsi kärryyn.
Peräänajossa loukkaantunut joensuulaismies menehtyi Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. 77-vuotias mies loukkaantui onnettomuudessa, joka tapahtui perjantaina aamulla Kontiolahden Uurossa.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto kääntyi sivutieltä Kajaanintielle. Auton vetämä peräkärry irtosi, ja kuljettaja ja matkustaja siirtyivät tien reunaan kiinnittämään kärryn uudelleen paikoilleen. Tällöin Kajaanintietä Joensuun suuntaan ajanut henkilöauto törmäsi peräkärryyn, ja sitä kiinnittänyt henkilö jäi puristuksiin auton ja kärryn väliin.
Kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat vakavasti, peräänajaja lievästi. Heidät kuljetettiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Aino Töllinen: Shavan Ostarilla on kova kappale
Mäkkärin ja Vikin vieraaksi saapui Uuden musiikin kilpalu -esikatselmusta 31.1 Yle TV2:lla juontava Aino Töllinen.
McDonald'sin suunnitelmat synnyttivät kiistan Kiinassa
Kiinassa käydään keskustelua siitä, saako pikaruokaketju McDonald’s rakentaa UNESCOn maailmanperintölistalle kuuluvaan historialliseen maisemaan pikaruokaravintolan. Kiistan kohteena on Taiwanin entisen johtajan koti perinteisellä Läntisen järven alueella.
Kiinassa on herännyt kiista siitä, saako yhdysvaltalainen pikaruokaketju McDonald’s rakentaa pikaruokaravintolan yhdelle Kiinan suosituimmista ja perinteisimmistä historiallisista alueista.
Ravintola sijoittuisi Taiwanin entisen johtajan Chiang Ching-kuon kotitaloon, joka sijaitsee Läntisen järven alueella Hangzhoun kaupungissa Itä-Kiinassa Shanghain eteläpuolella.
Chiang Ching-kuo oli Kiinan sisällissodan toisen osapuolen Kuomintangin johtajan Chiang Kai-shekin poika, joka kuoli vuonna 1988. Kuonmintang hallitsi suurta osaa Kiinasta 1920-luvulta lähtien aina siihen saakka, kun kommunistit nousivat valtaan vuonna 1949 ja Kuonmintangin joukot pakenivat Taiwanin saarelle Manner-Kiinan edustalle.
Läntisen järven aluetta hallinnoiva virasto julkaisi tällä viikolla suunnitelman pikaruokaravintolan sijoittumisesta alueelle. McDonald’s tulisi taloon vuokralaiseksi.
Suunnitelmassa kuvattiin mahdollista ravintolaa noin 300 neliön kokoiseksi kahvilaksi, jossa olisi sata asiakaspaikkaa. Tarjolla olisi muun muassa ranskalaisia perunoita.
Suunnitelmasta kertonut uutistoimisto AFP ei tavoittanut McDonald’sin Kiinan toimintojen edustajaa kommentoimaan asiaa.
Kommentteja puolesta ja vastaan
Suunnitelma on herättänyt tuoreeltaan kommentteja sekä puolesta että vastaan. Kultaisten kaarien ilmestyminen perinteisten kivisiltojen, puiden reunustamien kävelyteiden ja järven tekosaarien lomaan on saanut jotkut kommentoijat raivostumaan.
– Tulevaisuudessa Ronald McDonald istuu punaisine hiuksineen ja valtavine hymyineen puiston penkillä vain metrien päässä perinteisistä historiallisista rakennuksista, siteerasi paikallinen sanomalehti Qianjiang Evening News erästä kommentoijaa.
Eräs internetissä suunnitelmaa kommentoinut nimimerkki oli pessimistinen perinteisten arvojen katoamisesta.
– Talous jyrää kaiken alleen. Jos jollain asialla on mahdollista tienata, perinteet saavat väistyä, hän sanoi.
Chiang Kai-shek on kiistelty hahmo Kiinassa. Kuonmintang hallitsi Taiwania ainoana puolueena aina 1970-luvulle saakka. Kiina pitää edelleen Taiwania osana itseään.
Osa kommentoijista on sitä mieltä, että suunniteltu pikaruokaravintola mahdollistaisi kiinteistön remontin. Eräs kommentoija kutsui Chiang Ching-kuota internetissä "isänmaan pilkkojan vihatuksi pojaksi". Hän toivoi, että "kyseinen vanha talo voisi palvella yleisöä".
Paikallishallinto toivoo nyt yleisön kommentteja suunnitelmasta.
Läntisen järven aluetta arvostetaan kokonaisuutena suuresti Kiinassa. Järven alueen sanotaan toimineen inspiraationa useille kiinalaisille runoilijoille, kirjailijoille ja taidemaalareille. Alueesta tuli UNESCOn maailmanperintökohde vuonna 2011.
Kyse ei ole myöskään ensimmäisestä kerrasta, kun läntisen pikaruokaketjun sijoittuminen Kiinan historiallisille paikoille on herättänyt närää.
Yhdysvaltalaisen kahvilaketjun Starbucksin oli pakko sulkea Pekingin keisarillisessa Kielletyssä kaupungissa sijaitseva kahvilansa vuonna 2007 valtiollisen televisiokanavan CCTV:n käynnistettyä kampanjan sitä vastaan.
Kauhavan lentosotakoulun alueesta kehitetään suurten massojen koulutuskeskusta
Kauhavan entisen lentosotakoulun alueesta halutaan suuri koulutuskeskus. Ensimmäinen koulutusta koskeva aiesopimus on tehty Seinäjoen Sotilaspiirin Killan kanssa.
Kauhavan entisen lentosotakoulun alueelle ryhdytään kehittämään maanpuolustus- ja turvallisuuskoulutusta sekä kolmannen sektorin koulutuksia. Alueen nykyinen omistaja LSK Business Park ja Seinäjoen Sotilaspiirin Kilta ovat solmineet koulutusta koskevan aiesopimuksen. Sopimus on aluksi kaksivuotinen.
LSK Business parkin liiketoimintajohtajan Ahti Källin mukaan alue rakennuksineen soveltuu erinomaisesti koulutuskäyttöön.
– Lentosotakoulun pitkän historian aikana niin palo- ja pelastustoimi kuin SPR ja poliisitkin ovat järjestäneet alueella koulutuksia. Nykytilanne on vain vanhan jatkumoa, jota tietenkin kehitämme eteenpäin, sanoo LSK Business Parkin liiketoimintajohtaja Ahti Källi.
Alueella on majoitustiloja noin 400 hengelle ja suurkeittiössä voidaan yhden päivän aikana ruokkia tuhansia henkilöitä.
– Suojeltu linnarakennus on kaikkein arvokkain rakennus ja uskon, että siitä tulee alueen päärakennus, ennakoi Källi.
Tapahtumia tulossa jo ensi kesänä
Lisäksi lentosotakoulun alueelle on suunnitteilla eri kokoisia tapahtumia.
– Ensi heinäkuussa kiihdytysajokisat tuovat alueelle koko viikonlopun ajaksi 3 000–5 000 henkeä. Kesällä pidetään yhdeksän päivää kestävät purjelentokisat, ja parhaillaan skeittarit ovat tutustumassa, kuinka lentosotakoulun aluetta voitaisiin käyttää heidän tarkoituksiinsa, kertoo LSK Business Parkin projektipäällikkö Juha Jokelainen.
– Urheilupuolen kiinnostus on kovaa, ja Lentäjien Juhannus on jo näyttänyt, kuinka isoja ja näyttäviä tapahtumia täällä voidaan järjestää, lisää Jokelainen.
Lentosotakoulun alueelle on tulossa myös muuta liiketoimintaa, mutta sopimukset ovat vielä kesken.
– Meillä on useita liiketoimintahaaroja neuvottelujen alla. Tiedotamme niistä heti kun asiat ovat selvät, lupaa Källi.
Maaningasta halutaan lohkaista pala osaksi Pielavettä
Yksityishenkilöt esittävät Pielaveden ja vanhan Maaningan rajalla sijaitsevan maa-alan liittämistä osaksi Pielaveden kuntaa. Vastaavia osaliitosesityksiä on kummunnut aiemminkin Pohjois-Savossa kuntaliitosten yhteydessä.
Kuopion Maaningasta halutaan lohkaista pala osaksi Pielaveden kuntaa. Yksityishenkilöt esittävät Pielaveden ja vanhan Maaningan rajalla sijaitsevan noin 750 hehtaarin suuruisen maa-alan siirtämistä osaksi Pielavettä.
Maaninka yhdistyi vuodenvaihteessa Kuopioon, joten jo kolme vuotta sitten jätetty esitys osaliitoksesta koskee nykyisin uutta Kuopion kaupunkia. 
Asia on Kuopion kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina. Lopullisesti mahdollisesta kuntajaon muutoksesta päättää valtioneuvosto.
Vastaavia osaliitosesityksiä on kummunnut maakunnan alueella aiemminkin kuntaliitosten yhteydessä. Kuopion ja Nilsiän liitos poiki ainakin yhden hakemuksen kunnan osaliitoksesta.
Kokkolalaiset haluavat keskustasta yhteisen olohuoneen – eniten risuja saa kaupunginsalmen kunto
Kokkolalaisilta on kerätty ideoita kotikaupunkinsa tulevaisuudesta. Suurena toiveena on kaupunginsalmen kunnostaminen ja nykyistä houkuttelevampi keskusta-alue. Kaupunkilaiset voivat hakea omille hankkeilleen EU-rahoitusta nyt koottavan suunnitelman pohjalta. Vastaavat suunnitelmat ovat kaupungeissa vielä harvinaisia.
Kokkolassa on koottu ensimmäistä kertaa kansalaislähtöistä kaupungin kehittämissuunnitelmaa. Kaupunkilaisten ajatuksia koottiin erilaisissa tapahtumissa, kuulemistilaisuuksissa sekä kyselyllä. Tilaisuuksilla tavoitettiin 60 yhdistystä ja kyselyyn vastasi reilu parisataa henkilöä.
Tavoitteena on, että alueen ihmiset pääsevät vaikuttamaan Kokkolan kehittämiseen. Kaksikielisen kaupunkistrategian pohjalta ja tukemana he voivat hakea kaupunkia kehittäviin hankkeisiinsa EU-rahoitusta.
Tämänkaltaiset strategiat ovat kaupungeissa vielä harvinaisia, kertoo Pirityiset ry:n toiminnanjohtaja Pirjo Palosaari-Penttilä.
– Maaseudulla on ollut käytössä jo 20 vuotta vastaavia strategioita ja niihin liittyviä EU-rahoitteisia hankkeita. Nyt katseet suunnataan kaupunkien keskustoihin, jotka ovat olleet tähän asti paitsiossa. Suunnitelman ansiosta nekin voivat tulevaisuudessa hakea näitä rahoituksia.
Leader toimintaryhmä Pirityisten ohella suunnitelmaa ovat olleet kokoamassa Aktion Österbotten sekä City Kokkola -yhdistys.
Yhteisöllisyyttä keskustaan
Kokkolalaisten keskeisenä toiveena on keskustan kehittäminen entistä paremmaksi kokoontumispaikaksi. He haikailivat yhteisöllisyyden perään.
– Keskustasta toivottiin yhteistä olohuonetta. Lisää penkkejä, pöytiä ja roskakoreja, Palosaari-Penttilä kertoo esimerkkejä.
Yhtenä suurena toiveena oli kaupunginsalmen Suntin kunnostaminen. Lisäksi kaivattiin esimerkiksi erilaisia tapahtumia, yhdistyksille tarkoitettua yhteistä taloa sekä meren korostamista kaupunkikuvassa.
Kehittämisstrategian luonnos esiteltiin kiinnostuneille tänään perjantaina. Seuraavaksi siitä käydään keskustelua Kokkolan kaupungin, Keski-Pohjanmaan liiton ja ELY-keskuksen kanssa. Myös kokkolalaisilla on vielä mahdollisuus kertoa ideoitaan.
Pippurisumuteiskun tekijälle ehdollista vankeutta
Vasemmiston keskustilaisuuteen pippurisumuteiskun tehnyt mies on saanut 1 vuoden 6 kuukauden ehdollisen vankeustuomion. Oulussa järjestetyn vasemmiston keskustelutilaisuuden lisäksi mies yritti estää tilaisuutta myös Jyväskylässä.
Oulussa vuoden 2012 heinäkuussa vasemmiston keskustelutilaisuuteen pippurisumuteiskun tehnyt mies on saanut ehdollista vankeutta. Keski-Suomen käräjäoikeus langetti miehelle perjantaina 1 vuoden 6 kuukauden ehdollisen vankeustuomion  kaikkiaan kahdeksasta eri rikoksesta, muun muassa pahoinpitelystä, poliittisten toimintavapauksien loukkaamisesta ja kokouksen estämisen yrityksestä. Nämä teot mies teki Oulussa.
Mies tuomittiin myös törkeästä pahoinpitelystä ja poliittisten toimintavapauksien loukkaamisen yrityksestä. Nämä teot tapahtuivat Jyväskylän kirjastossa vuoden 2013 tammikuussa. Tekoon osallistui myös muita henkilöitä.
Oulun ja Jyväskylän tekoja käsiteltiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa Jyväskylässä.
Varattuja kirjoja ei voi enää itse hakea hyllystä – asiakas valitti henkilötietojensa käytöstä
Lahden pääkirjasto lopettaa varauskirjojen itsepalvelunoudon valituksen takia. Kirjaston asiakas vetosi tietosuojavaltuutettuun, jotta kirjasto ei laittaisi hänen henkilötietojaan kirjan väliin hyllyyn.
Lahden pääkirjastossa on kokeiltu viime syksystä asti varausten itsepalvelunoutoa. Varatut kirjat on pantu hyllyyn, josta asiakas löytää kirjan oman sukunimensä kohdalta. Asiakkaat ovat voineet valita, haluavatko he kirjan hyllyyn vai noutavatko he sen henkilökunnalta.
– Hyvät kokemukset on saatu. Asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä ja henkilökunnalle on ollut työn säästöä, kun asiakkaat voivat noutaa varaukset jonottamatta palvelupisteeseen, kertoo kirjastotoimenjohtaja Marja Malminen.
Noutokokeilu loppuu kuitenkin 1. helmikuuta, sillä henkilötietojen käsittelyssä on ilmennyt ongelmia. Tietosuojavaltuutetun toimisto vaatii kirjastolta selvitystä itsepalvelunoudon toiminnasta.
Selvityspyyntö tehtiin sen jälkeen, kun kirjaston asiakas oli lähestynyt tietosuojavaltuutettua. Asiakas ei olisi halunnut tietojaan noutohyllyyn kirjan väliin, koska kuka vain voi nähdä ne. Kirjojen väliin laitetusta lapusta selviää asiakkaan nimi- ja osoitetietoja.
Uudemmat tietojärjestelmät pelastaisivat pulasta
Kirjastotoimenjohtaja Marja Malminen ei usko, että kirjasto olisi toiminut lain kannalta väärin. Hänen mukaansa asiakkaiden toiveita henkilötietojen käytöstä pitää kuitenkin noudattaa.
– Aineistot ovat olleet niin, että niitä ei ole voinut tunnistaa, sillä ne ovat kirjan selkä hyllyä vasten. Meillä on jokainen voinut varauksen tehdessään valita haluaako itsepalvelunoudon vai henkilökunnalta noudon, mutta ei ole ollut mahdollisuutta valita oman nimensä tilalle tunnistamatonta koodia. Sellainen ominaisuus pitää olla meidän kirjastojärjestelmässämme, jotta tämä voidaan ottaa vakiintuneempaan käyttöön.
Lahdessa on käytössä vuosia vanha kirjastojärjestelmä, joka ei mahdollista varausten merkitsemistä anonyymeillä koodeilla nimien sijaan. Niissä Suomen kirjastoissa, joissa itsepalvelunouto on käytössä, aineistot tunnistetaan koodeilla henkilötietojen sijaan.
Malmisen mukaan itsepalvelunouto on saatava jossakin vaiheessa käyttöön, jotta uusissa Jalkarannan ja Liipolan monitoimitalojen kirjastoissa onnistuu kaikenlainen asiointi myös ilman henkilökuntaa.
Urpilainen hylkäsi Euroopan Investointipankin pestin – "Suomen taloustilanne on haastava"
Tällä hetkellä elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok:.) on kiinnostunut tehtävästä.
Kansanedustaja ja SDP:n entinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen vahvisti Yle Uutisille perjantai-iltapäivällä, että nykyinen SDP:n puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Antti Rinne tarjosi viime syksynä Euroopan Investointipankin varapääjohtajan paikkaa hänelle. Harkittuaan asiaa Urpilainen kieltäytyi tehtävästä.
Urpilainen perusteli päätöstään sillä, että kotimaan taloustillanne on niin haastava, että hän kokee olevansa enemmän hyödyksi kotimaan politiikassa kuin Euroopan Investointipankissa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kertoi puolestaan perjantaina, ettei aio asettua ehdolle kevään eduskuntavaaleissa, jos hänet valitaan Euroopan Investointipankin varapääjohtajan tehtävään.
Päävalmentaja tyytyväinen näkemäänsä – "Ylivoima kertoo kansainvälisestä vauhdista"
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä oli tyytyväinen näkemäänsä Jämin SM-hiihtojen sprinttikisoissa. Jylhän mukaan finaaleissa oli hyviä asioita Falunin MM-kisoja ajatellen.
Reijo Jylhä oli tyytyväinen SM-sprinteissä ennen kaikkea
siihen, että Anne Kyllönen ja Matias Strandvall ottivat voittonsa
ylivoimaisesti. Se tarkoittaa päävalmentajan mielestä sitä, että ainakin nämä
kaksi ovat hiihtäneet kansainvälistä vauhtia.
\- Jos kriittisesti tarkastellaan esimerkiksi naisten
finaalia, niin se pisti silmään, että Krista Pärmäkoski jäi yllättävän paljon
mitalisteista. Se, että Anne Kyllönen pystyi irtoamaan muusta joukosta, ei
ollut yllätys. Ja se, että Mona-Liisa Malvalehto pystyi pitämään Kerttu
Niskasen ja Aino-Kaisa Saarisen takanaan, on positiivista ja tietää hyvää Falunia
ajatellen, Jylhä sanoi Yle Puheen lähetyksessä.
\- Tässä ovat juuri ne neljä naishiihtäjää, jotka ovat ilmoittaneet
kiinnostuksesta sprintiin MM-kisoissa. Krista on ilmoittanut suurimman
mielenkiintonsa 10 kilometrin vapaan kisaan ja yhdistelmäkisaan. 
Hakolan nimi pitkään pohdinnoissa
Ennen MM-kilpailuja hiihtäjät kilpailevat vielä Östersundin
maailmancupissa, jossa on ohjelmassa perinteisen hiihtotavan sprintit sekä 10
ja 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailut. Jylhän mukaan Östersund
tarjoaa vielä mahdollisuuden testata sekä mies- että naishiihtäjien vauhtia. 
Muutamat nimet on jo kuitenkin piirretty vahvasti
valintapaperien kulmaan. Yksi näistä nimistä on Jämillä SM-sprintissä pronssia
ottanut Ristomatti Hakola.
\- Hakolan nimi on ollut mukana pohdinnoissa jo aikaisemminkin,
hänhän hiihti Otepäässäkin todella hyvin. MM-kisoissa tehdään lopullinen kuntoarvio
hiihtäjistä ja päätetään matkoista, Jylhä totesi.
Piinallisesta kreikkalaisesta tragediasta syntyi upea kappale
The Wombats antoi pitkän odotuksen vihdoin päättyä.
Siitä on kulunut jo yli
vuosi, kun **The Wombats** julkaisi _Your Body I A Weapon_ –sinkun, jonka odotettiin
enteilevän kolmatta albumia. Näin olikin, mutta tulevaa huhtikuussa
julkaistavaa _Glitterbug_–levyä on saatu odottaa kauemmin, kuin kukaan uskalsi
ennustaa. Onneksi hyvää kannattaa odottaa.
Kuten kreikkalaisilla
tragedioilla on tapana, myös _Greek Tragedy_ kertoo yhtyeen laulaja **Matthew
Murphyn** epätoivoisesta tilanteesta ja sisäisestä myllerryksestä. Bändi löi läpi
isosti 2011 ilmestyneellä _The Wombats Proudly Present... This Modern
Glitch_ –albumilla ja bändi teki pitkiä kiertueita maailmalla. Oli aika jättää
entinen elämä taakse ja kertoa rakkaille ihmisille, että kotiinpaluu ei ole
lähiaikoina suunnitelmissa. Näistä vaikeista ajoista syntyi kuitenkin upea
_Greek Tragedy_ –kappale, joka esittelee perinteistä mutta raikasta The
Wombatsia.
_Greek Tragedy_ koukuttaa jo
ensi tahdeista ja lisää kierroksia jatkuvasti kertosäettä kohti edetessään.
Matthewin ääni luo kauniin persoonallisen otteen tunnistettavalle The
Wombats-hitille, jonka raskaat rummut ja koukuttava kitarat pitävät
mielenkiinnon kappaleen loppuun saakka. _Greek Tragedy_ kuulostaa parhaalta
raikkaassa ulkoilmassa, estottomasti mukana laulettuna. Vaikka biisin aihe on
rankka, lopussa tulee helpottunut olo: asioilla on tapana järjestyä. Ja The
Wombats on tullut takaisin.
Kittilän selvityspyyntö takaisin valmisteluun
Kittilän kunnanvaltuusto palautti perjantaina valmisteluun selvityspyynnön valtuuston puheenjohtajalle Inkeri Yritykselle.
Myös kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomispäätöksen laillisuutta koskeva pykälä jätettiin käsittelemättä, koska kunnanhallitus ei ollut tehnyt esitystä asiasta. 
Taksiliitto: Kaikki kyydit ovat yhtä arvokkaita
On väärin, jos kyydistä kieltäydytään, sanoo Taksiliiton raisiolainen puheenjohtaja Jari Lemmetyinen. Lemmetyisen mukaan taksinkuljettajat eivät saa valikoida kyytejään ajosta saatavan rahan mukaan. Turussa jotkut taksit kyttäävät rahakkaita ajoja.
Taksiliiton raisiolainen puheenjohtaja Jari Lemmetyinen tuomitsee ne taksin kuljettajat, jotka [valikoivat asiakkaita ajosta saatavan rahan mukaan](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/728891/Turussa%2Bmuhii%2Btaksiskandaali). Rahakkaiden ajojen valikoinnin taustalla on kuljettajien palkka, joka on provisiopohjainen.
Taksinkuljettajilla ei ole yleissitovaa työehtosopimusta, vaan palkkaus määräytyy työlainsäädännön minimipalkkauksen mukaan. Jokainen autoilija eli taksiauton omistaja tekee omat työehtosopimukset kuljettajiensa kanssa.
– Palkat pääsääntöisesti muodostuvat prosentti- eli provisiopalkasta. Auton tuotosta lasketaan sopimuksen mukainen prosentti, minkä kukin autoilija ja kuljettaja ovat tehneet. Työlainsäädännössä puhutaan kohtuullisesta palkasta ja parin viikon jaksoissa katsotaan, miten kuljettajan palkka on täyttynyt ja miten se tyydyttää, sanoo Taksiliiton puheenjohtaja Jari Lemmetyinen.
Taksiautoilijoista kaikki eivät kuulu työnantajaliittoon.
– Meillä ei ole yleissitovaa työehtosopimusta, mutta palkkalainsäädäntöön liittyen kohtuulliset korvaukset maksetaan kuljettajalle, vaikka ajoa olisi vähän.
Taksiliikennelaki kieltää kyytien arvottamisen
Turun Sanomat kirjoitti perjantain lehdessään, että osa Turun takseista hylkää huonoina pitämiään tilauksia. Lehden mukaan monet kuskit jäävät lyhyen matkan sijaan kyttäämään rahakkaita maantiekyytejä Kela-tilauksina. Taksiliiton puheenjohtaja Lemmetyisen mukaan juuri lyhyet matkat tuovat liksaa kuljettajalle.
– Samalla taksalla kuljetaan koko ajan. Oman pitkän kokemukseni mukaan juuri ne lyhyet kyydit ovat rahakkaampia. Käytännössä lyhyillä matkoilla pääsee paremmalle palkalle, kun lähtee pitkiä kyytejä ajamaan, joilta palataan pääsääntöisesti tyhjällä kuormalla takaisin.
Lounais-Suomen Taxidata myöntää, että kyytejä valikoivat kuskit ovat ongelma. Taksiliikennelaki kieltää kyytien arvottamisen.
– Taksiliitto on sitä mieltä, että kaikki kyydit ovat arvokkaita ja kaikki kyydit pitää ajaa. Asiakas ei saisi missään nimessä kärsiä tällaisesta asiasta, toteaa Taksiliiton puheenjohtaja Jari Lemmetyinen.
Isis hyökkäsi kurdien hallitsemaan öljykaupunkiin
Isis on yrittänyt saada haltuunsa Kirkukin laajat öljykentät. Kaupungissa on ollut viime kuukausina useita aseellisia yhteenottoja.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijat ovat hyökänneet Kirkukin kaupunkiin Pohjois-Irakissa.
Taisteluissa on kuollut kurdien peshmerga-joukkoihin kuulunut kenraali ja kahdeksan kurditaistelijaa. Isis hyökkäsi mm. Kirkukin poliisiaseman lähellä sijainneeseen, tyhjillään olleeseen hotelliin. Kurditaistelijoiden kerrottiin surmanneen kaikki hyökkääjät ankaran tulitaistelun jälkeen.
Miljoonakaupunki Kirkukin väestö koostuu arabeista, kurdeista ja turkkilaisista. Kurdit ovat halunneet sen kuuluvan omaan autonomiseen alueeseensa, mutta Irakin johto on vastustanut tätä pyrkimystä.
Isis-järjestön hyökättyä viime kesänä Irakiin, maan oma armeija vetäytyi Kirkukista, jolloin se jäi kurdijoukkojen haltuun. Isis on tehnyt viime kuukauisina useita hyökkäyksiä Kirkukiin yrittäen saada haltuunsa sen lähellä olevat laajat öljykentät.
Vain muutama päivä sitten kurdijoukot ilmoittivat häätäneensä Isis-joukot Turkin rajalla sijaitsevan Kobanesta, josta on taisteltu lähes puolen vuoden ajan.
Vaalan siirtyminen Pohjois-Pohjamaalle voi lykkääntyä
Vaalan kuntaa esitetään siirrettäväksi Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan vuoden 2016 alusta lukien. On mahdollista, että siirtyminen lykätään osittain kunnallisvaalikauden yli. Hallitus päättänee maakuntarajan siirtämisestä ensi viikolla.
Maakuntarajan siirtymisen yhteydessä siirtyisi likimain kaikki hallinnollinen liikenne rahavirtoineen Oulusta hoidettavaksi, sanoo Vaalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Reijo Virkkunen.
– Mikäli valtioneuvosto päättää maakuntarajan siirrosta, vaihtuu samalla myös ELY-keskus, maakuntaliitto ja seutukunta. Hallinnollinen asiointi pitää jonkinlaisella järjestelyllä siirtyä Pohjois-Pohjanmaalle, eikä minulla ole vielä ihan tarkkaa tietoa kuinka se totetutuu.
Siirto on suuri, eikä ongelmilta ehkä vältytä, arvioi Virkkunen.
Hallinnollinen asiointi pitää jonkinlaisella järjestelyllä siirtyä Pohjois-Pohjanmaalle, eikä minulla ole vielä ihan tarkkaa tietoa kuinka se totetutuu.
– Jos siitä tulee iso haitta tai ongelma, niin voi olla, että Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu tekevät keskinäisen diilin tämän kunnallisvaalikauden loppuun saakka, että Vaala on Kainuun rahoituskehyksessä. Kun seuraavat kunnallisvaalit käydään 2017 keväällä, niin sitten ollaan Oulun kehyksessä. Mutta voi olla, että siirrytään suotaan, tämän asian pähkäilee valtionhallinto.
Muutoksia on tulossa myös seurakuntapuolella, sanoo Virkkunen.
– Vaala on nyt Kainuuta ja Kuopion hiippakuntaa, mikäli maakuntaraja vaihtuu, varmaan joudutaan tarkistelemaan, onko Vaala Pohjois-Pohjanmaata ja Oulun hiippakuntaa.
Bomb Girls 
TV1 maanantaista perjantaihin 7. - 14.8.2015 klo 17.10 - 17.55, uusinta seuraavana arkiaamuna klo 10.00 (1. tuotantokausi uusintana)
TV1 maanantaista perjantaihin 17.8. - 1.9.2015 klo 17.10 - 17.55, uusinta seuraavana arkiaamuna klo 10.00 (2. tuotantokausi uusintana)
Yle Areenassa 30 päivää
Toisen maailmansodan vietyä rintamalle kaikki terveet miehet, naisten osana oli tehdä työtä kotirintamalla. Kaukana Euroopassa riehuva sota vaati valtaisat määrät ammuksia ja pommeja.
Kanadalainen draamasarja Bomb Girls (12) kertoo Victory Ammunitions -ammustehtaassa työskentelevien naisten elämänkohtaloista.
TV1 esittää uusintana sarjan kaksi tuotantokautta.
Toimistosta tehtaaseen
Lorna Corbett on vastuussa tehtaan naisten työpanoksesta, mutta hän kantaa myös vastuuta naisten elämästä. Hän on tyttöjensä puolella hyvässä ja pahassa.
Paremmasta perheestä oleva Gladys on alun perin toimiston tyttö, mutta hän hakeutuu tositoimiin. Tehtaan paras pomminkokoaja on maalaistyttö Betty, joka huolehtii uusien työntekijöiden koulutuksesta.
Kipeästi työpaikan tarpeessa oleva uusi tulokas Kate ei kerro itsestään oikein mitään. Arka ja ahdistunut Kate on vaarassa saada potkut heti kärkeen.
Elämän on jatkuttava
On ammustehtaassa miehiäkin, mikä aiheuttaa jännitteitä työntekijöiden välille.
 
Tehtaalle saattaa koska tahansa kantautua rintamalta suruviesti, joka koskettaa kipeästi saajaansa. Menetyksistä ja peloista huolimatta elämän on jatkuttava.
Rooleissa nähdään muun muassa Meg Tilly, Jodi Balfour, Charlotte Hegele, Ali Liebert, Anastasia Phillips, Antonio Cupo, Sebastian Bigott, Peter Outerbridge ja Richard Fitzpatrick.
Alkuperäisidea: Michael MacLennan ja Adrienne Mitchell. Käsikirjoitus: Michael MacLennan. Ohjaus: Ken Girotti, Adrienne Mitchell ja Anne Wheeler.
Bomb Girls. Tuotanto: Muse Entertainment, Back Alley Films, Kanada, 2012 - 13. Sarja on esitetty edellisen kerran TV1:llä alkuvuodesta 2015.
Strandvall näpäytti epäilijöitä – "Turhaan me edes hiihdämme täällä, voitan kuitenkin"
Matias Strandvall sai mestaruutensa myötä näyttää, että hän on hyvässä kunnossa. Hän sanoi Otepään maailmancupin epäonnistumisen vaivanneen häntä todella paljon.
Matias Strandvall otti jo kolmannen sprinttimestaruutensa
Jämillä. Edelliset SM-kultansa hän oli ottanut vuosina 2013 ja 2009.
\- Turhaan me edes hiihdämme täällä, voitan kuitenkin,
Strandvall nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
IF Minkenin hiihtäjä joutui pettymään tammikuussa, kun
hän epäonnistui pahoin Otepään maailmancupissa. Tuolloin hän ei päässyt perinteisen
hiihtotavan sprinttikisassa edes karsinnasta jatkoon.
\- Tiesin, että olen hyvässä kunnossa, mutta Otepään flopin
jälkeen moni on spekuloinut, ettei minusta ole mihinkään. Halusin näyttää, että
minusta on johonkin! 
Paniikkisoitto vaimolle
Strandvall kertoi harjoitelleensa viime viikon kovaa Falunin
MM-kisoja ajatellen eikä herkistellyt yhtään SM-kisoja varten. Sen hän huomasi
finaalissa.
\- Pääsin irti muista vasta kolmannella yrityksellä. Onneksi
muut jäivät, hän sanoi ja vakuutti, että hänen hiihtonsa oli kaikkea muuta kuin
irtonaista.
\- Soitin eilen vaimolle, että mitä teen, kun kädet ovat aivan
putki. Uhosin, että hiihdän tasurilla koko radan, mutta käsistä ei ollut tänään
siihen. 
Strandvall oli antanut omat MM-näyttönsä tammikuun
Sknadinavia-cupissa Falunissa, joten hän ei ottanut kisaan arvokisoista
painetta. Kilpailu oli hänelle kuitenkin muuten hyvin tärkeä.
\- Minulle oli tärkeää, että sain näyttää epäilijöille, että olen kova luu Faluniin. Oli tärkeää, että sain hyvän onnistumisen. Se Otepää
jäi kaivelemaan niin paljon.
"Ruotsiin otettavien pakolaisten määrästä on alettava keskustella"
Ruotsidemokraattien vaalijytkyn jälkimainingeissa Ruotsin porvaripuolueet kiristävät maahanmuuttolinjauksiaan.
Eteläruotsalainen Växjö kuuluu Ruotsin suuriin pakolaisten vastaanottajakuntiin. Tulijoista pyritään pitämään hyvä huoli.
Kaupungin keskustassa toimii suuri vastasaapuneiden vastaanottokeskus, Landsningsbanan (laskeutumisrata). Pakolaisperheille opetetaan kieltä ja kulttuuria, sekä tarjotaan virkistäytymismahdollisuuksia.
Växjössä on myös erillinen yksikkö yksin saapuville pakolaislapsille.
Vastasaapuneen syyrialaisperheen isä kertoo Ruotsin maineen kiirineen kauas. Hänen kaksitoistavuotias poikansa pakeni ensin Välimeren yli Italian kautta Ruotsiin. Neljä muuta perheenjäsentä saapuivat Växjöhön ennen joulua.
– Olimme kuulleet ja lukeneet, että Ruotsi on pakolaisille erittäin hyvä maa, jossa lapset otetaan vastaan ja perhe voi pysyä yhdessä, Mohammad Ali sanoo Yle Uutisille.
"Jossain menee raja"
Ruotsiin ennustetaan saapuvan tänä vuonna ennätyksellinen määrä turvapaikanhakijoita, jopa 100 000 ihmistä. Suurin syy on Syyriassa ja Irakissa riehuva sota. Ruotsi antaa kaikille Syyriasta pakeneville pysyvän oleskeluluvan.
Växjön kaupunginhallituksen puheenjohtaja, maltillista kokoomusta edustava Bo Frank pitää oman kuntansa tilannetta jo kestämättömänä.
– Olen iloinen, että olemme olleet kunta, jolla on hyvä ja avokätinen vastaanotto. Jossain menee kuitenkin raja siinä, mistä kunta selviää. Växjö on nyt saavuttanut sen.
Frank viittaa asuntopulaan ja pakolaisten hitaaseen työllistymistahtiin. Hänen mukaansa edes jonkinlaisen työpaikan löytyminen maahanmuuttajalle kestää keskimäärin kahdeksan vuotta. Frank vauhdittaisi työllistymistä muun muassa maahanmuuttajien sosiaalitukia leikkaamalla.
Asumistuki pois, oleskeluluvat väliaikaisiksi?
Ruotsidemokraateille paljon äänestäjiä menettäneen kokoomuksen riveistä nousee vahva paine kiristää puolueen maahanmuuttolinjauksia. Myös puolueen tuore puheenjohtaja Anna Kinberg Batra puhuu tiukemman integraatiopolitiikan tarpeesta.
Sama viesti kuuluu muistakin oppositioon päätyneen porvariallianssin puolueista.
Kristillisdemokraatit poistaisivat turvapaikanhakijoilta omaa asuntoon myönnettävän asumistuen ja tekisivät oleskeluluvista pääsääntöisesti väliaikaisia pysyvien sijaan. Myös Kansanpuolue vaatii väliaikaisista luvista normia. Keskusta painottaa työllisyyttä ja laittaisi tulijat kielikoulutukseen heti ensimmäisestä päivästä lähtien.
Aloitteet koskevat lähinnä kotouttamispolitiikkaa, eivät niinkään maahanmuuton kokonaismäärää. Växjön kunnanhallituksen puheenjohtaja Bo Frank menisi pidemmälle.
– On käynnistettävä keskustelu Ruotsiin otettavien pakolaisten määrästä. Lisäksi valtion on tuettava kuntia enemmän, Frank sanoo.
Hän kiistää, että vaatimukset olisivat reaktio Ruotsidemokraattien uhkaan.
– Ei tässä ole kyse flirttailusta ruotsidemokraattien äänestäjien kanssa. Poliitikkojen on kaikissa tilanteissa ajettava politiikkaa, jonka ihmiset ymmärtävät realistiseksi, paikallispoliitikko sanoo.
Kuvagalleria: Kainosteleva kurre ja keikistelevä saukko
Kulunut viikko on vierähtänyt pääosin lauhan talvisään merkeissä. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet muun muassa lukuisia kohtaamisia siivekkäiden kanssa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
"Oulu siika pyhä kala" - kerro parhaat muistisääntösi
Hullunkuriset lorut auttavat muistamaan ulkoaopeteltavia asioita. Huumori on hyvä apu muistamisessa. Mitkä ovat omat muistisääntösi?
**Mitä muistisääntöjä käytät?**
**Kerro myös kummallisimmat kikat, jotka auttavat muistamisessa.**
Itä-Ukrainan rauhanneuvottelut peruttiin Minskissä
Itä-Ukrainan kapinallisten edustajan mukaan Minskiin suunnitellut rauhantunnustelut on peruttu. Kapinallisten mukaan Ukraina perui osallistumisensa.
Itä-Ukrainan kapinallisten mukaan Minskiin kaavaillut rauhantunnustelut on peruttu.
Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin saapuneet kapinallisten edustajat ilmoittivat neuvottelujen peruuntumisesta ja arvostelivat Ukrainaa haluttomuudesta vuoropuheluun.
Kapinallisten mukaan Valko-Venäjän ulkoministeriö oli ilmoittanut, etteivät Ukrainan edustajat saavu paikalle. 
Kapinallisten edustaja ilmoitti samalla, että separatistit jatkavat hyökkäystä ja alueiden valtaamista, jos Ukraina jatkaa sotatoimia.
Separatistien, Venäjän ja Ukrainan oli määrä neuvotella Minskissä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin välityksellä.
Kun Tapparalla meni huonosti, Numminen jäi pelaamaan – moni muu lähti karkuun
Kalevi Numminen ei jättänyt Tampereen Tapparaa, vaikka se vuoden 1964 mestaruuden jälkeen putosi Suomi-sarjaan. Miehen uskollisuus seuraa kohtaan on edelleen ihailtavaa.
**75-VUOTIAS JÄÄKIEKKOLEGENDA.** Lauantaina 75 vuotta täyttävä Kalevi Numminen pelasi koko jääkiekkouransa Tampereen Tapparassa amatöörinä.
\- Olen ollut ikäni Tapparan mies, minkä kuulee varmasti murteestanikin. Myönnän kuitenkin sen, että oli värväystoimintaa ja tuli muutamia tarjouksia. Ne eivät olleet niin merkittäviä, että olisi kannattanut muuttaa. Minullahan olivat kaverit ja perhe Tampereella. Lisäksi tein mailakauppoja.
Numminen kertoo, että häntä yritettiin houkutella muun muassa Poriin ja Helsinkiin.
\- Soitot olivat sekundäärisiä juttuja, Numminen kuvailee.
Hän oli joukkueensa puolustaja ison kokonsa vuoksi. Tähän oli myös toinen syy.
\- Meillä oli pakkipula, joten ajauduin siihen. Jo jalkapallossa olin maalivahtina, joten sieltä pystyin näkemään kokonaisuuden, mikä auttoi minua myös pakkina jääkiekossa. Toki kun olin kaksi kertaa maalivahtina A-nuorten jalkapallon SM-finaalissa, hävisimme molemmat pelit vuosina 1957 ja 1958.
Myös Pyrinnön B-junioreissa koripalloa pelannut Numminen päätti lopettaa jalkapallouransa tähän ja siirtyi päätoimiseksi jääkiekkoilijaksi.
**Kovat ajat seurasivat mestaruusjuhlia**
Numminen pelasi ensimmäisen mestaruussarjakautensa vuonna 1957 ja päätti uransa kaksitoista vuotta myöhemmin jo 29-vuotiaana.
\- Alku oli pelkkää juhlaa, kun tuli mitaleja, mestaruuskin 1964.
Seuraavana vuonna Tappara kuitenkin putosi Suomi-sarjaan. Se tuntui inhottavalta, sillä Hakametsän jäähalli valmistui Tampereelle samana vuonna.
\- Se oli kova paikka ja totuuden hetki seuralle. Montaa johtomiestä ei ollutkaan mukana, vaan kaikki lähtivät karkuun. He halusivat pois, kun meni huonosti. Myös monet Tapparan maajoukkuepelaajat lähtivät muualle.  Olinkin periaatteessa ainoa, joka jäi Tapparaan.
Numminen sanoo, että tästä alkoivat kovat vuodet, jotka kestivät aina vuoteen 1969 asti.
\- Joskus tekisi mieli kertoa Tapparan tämän hetken johtotroikalle, missä olimme. Näillä nuorilla kavereilla ei ole siitä mitään käsitystä. Historian merkitys pitäisi olla tiedossa, sillä kyse on arvokysymyksestä, edelleen kasvattajaseuransa pelejä tarkasti seuraava Numminen sanoo.
Hän edusti myös Suomea maajoukkuetasolla ja todisti outoa näkymää, kun Länsi-Saksa ja Ruotsi ottivat yhteen MM-kisoissa Ostravassa 1959. Numminen muistelee, että näiden välinen joukkuetappelu yltyi todella kovaksi.
\- Olin katsomossa, kun poliisit tulivat kentälle ja keskeyttivät pelin. En ole sellaista nähnyt elämässäni kuin tämän ainoan kerran.
Ely: Vanhaa lunta ei ehditä saada pois ennen uutta – teillä pian vaarallista
Pohjois-Suomeen tulee taas lisää lunta. Ely-keskuksesta sanotaan, että vanhat polanteet jäävät teille, koska niitä ei ehditä tasoittaa ennen lumisateita.
Teiden kunto voi viikonloppuna jälleen kerran heikentyä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella. Etenkin pikkuteillä olevia polanteita ei ehditä auraamaan pois ennen viikonlopun lumisateita, Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta kerrotaan.
Teillä oleviin polanteisiin on syntynyt nastarenkaista uria. Ne taas ovat vaarallisia ja liukkaita, kun niiden päälle sataa uutta lunta.
– Pyydämme autoilijoita noudattamaan erityistä varovaisuutta ja hiljentämään ajonopeuksia varsinkin kohtaamis- ja ohittamistilanteissa. Näissä auto voi urasta poistuessaan tai sinne tipahtaessaan karata yllättäen hallinnasta, sanoo yksikön päällikkö Markku Tervo.
Ely-keskuksen mukaan "normaaleja talvisen liikenteen olosuhteita" tuskin saadaan viikonlopun jälkeenkään, vaan lumen auraamisessa voi mennä vielä ensi viikko. Myöskään korkeiden lumivallien kimppuun ei ehditä.
Lumi aiheuttaa myös sähkökatkoja ja ongelmia katoille
Sähkökatkot kiusaavat yhä Pohjois-Pohjanmaalla. Oulun Energian Yli-Iin verkon alueella löytyy helikopteripartioinnin avulla jatkuvasti sähkönjakelua uhkaavia puita, joiden poiston ajaksi joudutaan työturvallisuuden vuoksi katkaisemaan sähköt. Sähköyhtiö Carunan alueella viat on saatu korjattua.
Runsaat lumisateet saattavat kuormittaa erityisesti suurten hallien ja rakennusten kattoja.
Kiinteistöhuoltaja Jouko Kuusela Kuusamon kiinteistöhuollosta sanoo, että hänen 20 vuoden uransa aikana lunta ei ole tullut näin paljoa.
– Sitä on tullut melkein joka päivä 10-15 senttiä. Kyllä sitä on saanut olla lähtövalmiina yötä päivää ja viikonloput.
Nyrkkisääntönä on, että hallin katolla oleva, viidenkymmenen sentin lumikerros pitäisi poistaa.
Kaupunki siirtää Starczewskin pois nuorisonohjaajan tehtävästä
Jyväskylän Kristillisdemokraatit erottivat Starczewskin hiljattain puolueen jäsenyydestä kun hän antoi ymmärtää puhemies Eero Heinäluoman vaimon kuoleman olleen Jumalan rangaistus Heinäluoman homomyönteisestä kannanotosta.
Jyväskylän kaupunki on siirtänyt Juhani Starczewskin pois nuorisonohjaajan tehtävistä.
– Syynä ovat hänen esittämänsä näkemykset ja lausunnot sukupuolisten vähemmistöjen asemasta Suomessa. Nuorisotyössä ihmisiin suhtaudutaan tasa-arvoisesti sosiaalisesta, uskonnollisesta tai seksuaalisesta suhtautumisesta riippumatta, kertoo päätöksen tehnyt Jyväskylän nuorisojohtaja Antti Kolu.
Starczewski oli tammikuussa laajasti julkisuudessa, kun hän vihjasi nettikeskustelussa eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.) vaimon kuoleman saattaneen olla "Jumalan rangaistus" Heinäluoman homomyönteisestä kannanotosta.
Kristillisdemokraattien Jyväskylän paikallisosasto erotti Starczewskin, joka tapahtumien aikaan oli valtuustoryhmän puheenjohtaja.
Starczewski on toiminut Jyväskylän kaupungin palveluksessa pitkään, nuorisonohjaajana hän ehti työskennellä viime marraskuusta saakka.
_Lisäys klo 17:27: Siirrosta kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen._
Ei sotilaskaan halua sotaa
Ukrainassa kymmenet tuhannet miehet valmistautuvat juuri nyt sotilaspalvelukseen. Maan historian laajin liikekannallepano jatkuu huhtikuuhun asti.
Ukrainassa on meneillään liikekannallepano, jonka aikana noin 50 000 miestä kutsutaan palvelukseen. Käytännössä suuri osa heistä joutuu sotaan, ellei tulitaukoa tai rauhaa saada aikaan Itä-Ukrainaan.
– Tämä on katkeraa, sanoo eversti Dmitri Malitski, joka on Harkovan sotilaskomissariaatin komentaja.
– Sota tuottaa vain surua ja kuolemaa.
Malitski itse palveli vielä vuosi sitten Krimillä, josta hän lähti, kun Venäjä valloitti niemimaan. Hän on asunut 14 vuotta Donetskissa, jossa nyt käydään sotaa, joka on hänelle käsittämätön.
– Koulutamme miehiä noin 40 päivää. Sen jälkeen heidät komennetaan eri tehtäviin, jotkut taisteluihin, jotkut linjojen taakse.
Tämä on Ukrainan suurin liikekannallepano, eikä siitä voi kieltäytyä.
– Tämä perustuu lakiin, sanoo eversti Malitski.
– Meillä on velvollisuus puolustaa maatamme. Kuinka siitä voisi kieltäytyä?
Jos kuitenkin kieltäytyy, voi joutua vankilaan tai maksamaan sakkoja.
"Vapaaehtoiset eivät ilahdu, jos toteamme heidät kelvottomiksi"
Alueelliset sotilaskomissiot järjestävät nyt kutsuntoja. Lääkärit ja psykologit tarkastavat miehiä ja päättävät heidän sotilaskelpoisuudestaan. Jaroslava Efimova kertoo, että noin puolet miehistä ei kelpaa sotilaaksi.
Heillä on erilaisia vaivoja ja sairauksia. Efimova painottaa, ettei sairaita lähetetä sotilaspalvelukseen, vaikka he haluaisivatkin.
– Vapaaehtoiset eivät ilahdu, jos toteamme heidät kelvottomiksi. He haluavat puolustaa isänmaata.
Kutsuttujen joukossa on erilaisia reaktioita, jotkut eivät halua sotaan, sanoo Jaroslava Efimova.
Koska Ukrainassa, toisin kuin esimerkiksi Suomessa, ei ole reserviläisiä, moni astuu palvelukseen ilman mitään sotilaskoulutusta. Normaali asevelvollisuus koskee käytännössä vain pientä osaa miehistä. Siitä on voinut ostaa itsensä vapaaksi.
Nazar Nagiev kuuluu niihin, joilla ei ole sotilaskoulutusta. Hän on 29-vuotias perheenisä, joka sai kutsukirjeen vain joitakin päiviä sitten ja jo huomenna aloittaa koulutusjaksonsa jossakin varuskunnassa.
– En ole ehtinyt miettiä tätä, astun palvelukseen puhtaasti isänmaallisin aikein. Haluan puolustaa maatani ja perhettäni, sanoo Nazar, joka toivoo, että sota loppuisi kohta.
Liikekannallepanolla halutaan mahdollistaa jo monta kuukautta sotineiden vapauttamista palveluksesta.
Koska Ukraina kuitenkin tarvitsee sotilaansa, jo armeijassa oleville tullaan tarjoamaan mahdollisuutta ryhtyä vakinaisiksi sotilaiksi. Heidän kokemuksensa ovat tärkeitä, kun palvelukseen astuu uusia miehiä, joilla on vain lyhyt koulutus takanaan.
Harkovan alueella Ukrainan koillisosassa kutsun on saanut 3 500 miestä.
**Yle Uutiset / Kerstin Kronvall, Kiova**
Ihmissieppaukset Lähi-idässä suosittu ja tuottoisa elinkeino
Monesti ihmisiä siepataan, jotta heitä voitaisiin käyttää vaihtorahana sieppaajien omista, vangituista tukijoista.
Ihmissieppausten historia erityisesti Lähi-idässä ulottuu useiden vuosikymmenien taakse. Sieppaajien motiivien kirjo on  laaja. Osa sieppaajista on käytännössä tavallisia rosvoja, jotka haluavat panttivangeistaan vain rahaa. Mutta takana voi olla myös monenkirjavia poliittisia ja uskonnollisia vaikuttimia.
Monesti ihmisiä siepataan, jotta heitä voitaisiin käyttää vaihtorahana sieppaajien omista, vangituista tukijoista. Panttivankien henkeä uhkaamalla pyritään myös eri maiden hallituksia erilaisiin poliittisiin myönnytyksiin.
Lähi-idässä ihmissieppaukset ovat olleet suosittu ja usein tuottoisa elinkeino. Suomalaisten tuoreessa muistissa on Atte ja Leila Kalevan sieppaus pari vuotta sitten Jemenissä.
Ääri-islamista väitöskirjaa tehnyt upseeri Atte Kaleva teki tutkimustaan Jemenissä, kun hänet ja hänen vaimonsa Leila Kaleva sekä itävaltalainen Dominik Neubauer siepattiin joulukuussa 2012 maan pääkaupungissa Sanaassa. Panttivangit pääsivät vapauteen toukokuussa 2013 Jemenin naapurimaan Omanin kautta. Omanin sulttaani Qaboos bin Said al Said toimi asiassa välittäjänä. Virallista tietoa asiasta ei ole, mutta sulttaanin arvellaan maksaneen sieppaajille noin 15 miljoonaa euron lunnaat.
Vastaavanlainen sieppaus oli tapahtunut Libanonissa jo pari vuotta aiemmin. Seitsemän pyöräretkellä ollutta virolaista siepattiin maaliskuussa 2011 Bekaan laaksossa. Sieppaajiksi todettiin myöhemmin pieni, ääri-islamilainen ryhmä.
Pyöräilijöiden vapauttamisen yksityiskohtia ei tiedetä vieläkään, mutta saman vuoden heinäkuussa pyöräilijäjoukko ilmestyi laihtuneena, muta muuten hyväkuntoisena Ranskan Beirutin-lähetystöön. Ranskan arvellaan toimineen vapautuksessa välittäjänä.
Viron tuolloinen pääministeri Andrus Ansip kiistää Viron maksaneen kansalaisistaan mitään lunnaita. Aivan ilmaiseksi vapautus tuskin on tapahtunut, mutta sieppaajat ovat ilmeisesti saaneet tässäkin tapauksessa hyvitystä joltain ulkopuoliselta taholta.
Israelin ja arabimaiden pitkä selkkaus on poikinut monenlaisia sieppauksia, jotka ovat usein päättyneet siepattujen kuolemaan. Silloin tällöin osapuolet ovat kuitenkin päässeet sopimukseen vankien vaihdosta.
Tunnetuin tapaus viime vuosilta on israelilaisen alikersantin Gilad Shalitin pitkä vankeus. Palestiinalaistaistelijat sieppasivat Shalitin kesäkuussa 2006. Sissit hyökkäsivät Israelin vartioasemalle maan alle kaivetun tunnelin kautta Gazan rajalla. Hyökkäyksessä kaksi israelilaista sotilasta sai surmansa ja neljä haavoittui.
Shalitin kerrottiin heinäkuussa 2006 olevan kunnossa ja saaneen hoitoa vammoihinsa.  Hamasin vankina ollut Shalit vapautettiin 18. lokakuuta 2011, kun Israel ja Hamas olivat sopineet runsaan tuhannen palestiinalaisvangin vaihtamisesta häneen.
Israel on ollut aiemminkin valmis melko suuriinkiin myönnytyksiin saadakseen vangitut kansalaisensa tai sotavainajansa takaisin kotimaahan. Suurta huomiota herätti 2000-luvun alussa reservin eversti Elhanan Tannenbaumin tapaus.
Pahoihin rahavaikeuksiin ajautunut Tannenbaum matkusti vuonna 2000 liikematkalle Dubaihin väärennetyllä venezuelalaisella passilla. Perillä hänet siepattiin ja muilutettiin Libanoniin Hizbollah-järjestön vangiksi. Israel pelkäsi, että korkean sotilasarvon omaava Tannenbaum paljastaisi vangitsijoilleen tärkeitä, sotilaallisia tietoja. Se värväsi välittäjäksi Saksan, joka oli aiemminkin toiminut menestyksellä neuvottelijana Libanonin sieppauskiistoissa.
Saksa sai aikaan vankien vaihdon tammikuussa 2004. Tannenbaum pääsi kotiin yhdessä  rajakahakassa aiemmin surmatun kolmen israelilaisen sotavainajan kanssa. Vastapalvelukseksi Israel vapautti 435 palestiinalaista vankia.
Läntisten hallitusten perinteinen linja sieppauksissa on se, että terroristien kanssa ei neuvotella, eikä mihinkään lunnasvaatimuksiin suostuta. Käytännössä neuvotteluihin on kuitenkin usein ryhdytty erilaisten välikäsien avulla. Suoriin rahavaatimuksiin hallitusten on vaikea suostua. Lunnaat on usein naamioitu jonkinlaiseksi kehitysavuksi sieppaajia lähellä oleville tahoille. Yksityisiä lahjottajia on myös ollut tapana käyttää hyväksi.
Poliisi epäilee eläinsuojelurikosta Juvalla – kuusi hevosta jouduttu lopettamaan
Itä-Suomen poliisilaitos on alkanut tällä viikolla tutkia epäiltyä eläinsuojelurikosta Etelä-Savossa Juvalla.
Alustavien tietojen pohjalta tilalla epäillään tapahtuneen useita erilaisia hevosten hoitoon ja ylläpitoon liittyviä laiminlyöntejä. Poliisin mukaan hevosia on säilytetty pääosin hevostilan pihapiirissä sijainneissa rakennuksissa erilaisissa karsinoissa.
Tilan 18 hevosesta eläinlääkäri on tähän mennessä lopettanut yhteensä kuusi hevosta. Ne on lopettu eläinsuojelullisin perustein ja yhteisymmärryksessä hevosten omistajan kanssa.
Hevosten hoidon turvaamiseksi tilalta on siirretty hevosia hoitoon myös toisaalle.
Pekka Ervasti: Suihkuun Luxemburgiin
Jan Vapaavuoren lähtö pankkiiriksi Luxemburgiin jättää Alexander Stubbin kokoomuksen hankalaan jamaan jo ennen kuin Vapaavuori lähtee, kirjoittaa Pekka Ervasti.
Uutinen työ- ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren suunnitelmista hakeutua Euroopan investointipankkiin (EIB) lipsahti julkisuuteen liian aikaisin. Liian aikaisin Vapaavuoren, hallituksen, mutta ennen kaikkea kokoomuksen ja pääministeri Alexander Stubbin kannalta.
Tämä ei varmasti ollut koreografia, joka Vapaavuoren esikunnassa ja kokoomuksen puoluetoimistossa oli suunniteltu. Homman piti mennä organisoidummin, tyylikkäämmin ja ennen kaikkea hetkellä joka olisi optimaalisempi.
Stubbilla olisi nimittäin vielä Vapaavuorelle käyttöä ilman Luxemburg-laahusta.
**Hän nosti** elinkeinoministerin rinnalleen yhdeksi kokoomuksen vaalikampanjan profiilivetäjiksi. Vapaavuori on vankan asiapolitiikon maineessa. Hän junaili tyylikkäästi yhden hallituksen suurista teollisuuspoliittisista murheenkryyneistä eli STX-telakan myynnin saksalaisille.
Hän myös nauttii vankkaa arvostusta yli puoluerajojen. Vapaavuori tunnetaan alan piireissä ammattireiskana, joka hoitaa asiat pragmaattisesti ja hötkyilemättä – vaikka onkin patamusta porvari.
Tappio viime kesän puheenjohtajavaalissa Stubbille oli kuitenkin ennakkosuosikki Vapaavuorelle kova isku, josta hän ei ole toipunut. Motivaatio meni. Hänestä tuli leipäministeri. Asialliset hommat hoidetaan, mutta muuten katellaan muita hommia.
Niitä tuli eteen Luxemburgin suunnalla. Siihen tilaisuuteen oli pakko tarttua.
**Vapaavuoren kannalta** ratkaisussa on pelkkiä hyviä puolia. Hyväpalkkainen työ Euroopan rahoitusmarkkinoiden keskiössä. Takana ikävä puheenjohtajavaali, sekava kotipuolue ja uhkaava vaalitappio sekä riutuminen oppositiossa.
Kokoomuksen kannalta kuvio on kurjempi. Kun suunnitelma tuli julki, oli pakko heti ilmoittaa, että Vapaavuori ei lähde eduskuntavaaleihin mukaan. Se vaalivankkurien uskottavasta vetämisestä. Miten vakuutat itsesi ja kansalaiset sanomasta, joka painottuu siihen, mitä ensi vaalikaudella Suomessa on tehtävä, kun oma sydän ja ajatukset ovat jo Keski-Euroopan simpukkapatojen ääressä?
Vapaavuoren jääminen pois vaaleista jättää kokoomuksen Helsingin ehdokaslistoille ammottavan aukon. Sitä ei paikata yhdellä hjallisharkimolla. Sitä ei paikata millään.
**Näin tuli** taas yksi naula Alexander Stubbin poliittisen ruumiin arkkuun.
Kun profiiliministeri kaikkoaa rivistä, miten voivat ns. tavalliset kampanjaraatajat enää uskoa vaalimenestykseen. Tätä ei tietenkään myönnetä. Loppuun asti puristetaan, vaikka kohti jyrkännettä marssitaan.
Mutta kun äänet on laskettu ja jo ennen kuin kokoomuksen oppostioryhmä eduskunnassa pitää järjestäytymiskokouksehnsa, kuuluvat ensimmäiset vaatimukset puheenjohtajan vaihtamisesta. Voi tietysti olla, että ensimmäisen ehdotuksen asiasta tekee Stubb itse.
**Vapaavuori voi** sen sijaan katsella kokoomuksen katastrofia luxemburgilaisen virkahuoneensa rauhasta. Ehkä hän saa jopa saman huoneen, josta muuan Sauli Niinistö katsoi kotimaansa asioita kymmenkunta vuotta sitten. Siellä hän kasvoi mukavasti korkoa tärkeämpiin valtiollisiin tehtäviin.
Vapaavuorikaan ei sulkenut pois paluuta politiikkaan, kun neljän vuoden pesti Luxissa on ohitse. Silloin Keski-Euroopasta voi palata suihkunraikas poliitikko, joka on taas valmiina isänmaan palvelukseen.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan päällikkö_
Kyllönen ei saanut muilta vetoapua – "Kaikkeni annoin tänään"
Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen pystyi hiihtämään koko sprinttipäivän hyvää hiihtoa, vaikka hän myönsi, ettei se superhelppoa aina ollutkaan.
Anne Kyllönen nappasi toisen perättäisen
sprinttimestaruutensa, kun hän jatkoi Vantaan SM-hiihtojen voittokulkuaan myös
Jämillä. Kyllönen pääsi erävaiheessa helpolla ja otti jopa yllättävän helpon voiton myös finaalissa.
\- Minulla ei ollut minkäänlaista suunnitelmaa finaaliin. Koko
päivä ollut hyvää hiihtoa, mutta ei mitään superhelppoa, Kyllönen kertasi Yle
Urheilun haastattelussa. 
\- Ajattelin, että lähden muitten peesiin, mutta muilta
tytöiltä ei löytynytkään vetohaluja. Lähdin iskemään ja mäessä huudettiin, että
koko ajan tulee lisää eroa. Kaikkeni annoin tänään. Kiitos menee myös suksitiimille, joka teki aivan
mielettömän hyvää työtä.
Kyllösellä oli suunnitelmissa, että hän hiihtää Jämin
sprintissä kaikki neljä erää kovaa, koska tällä kaudella hän ei ole päässyt hiihtämään
perinteisen hiihtotavan sprinttiä. Kainuun Hiihtoseuran hiihtäjän mukaan tämä
palvelee hyvin tulevia MM-kisoja.
\- Ilman muuta haluaisin hiihtää Falunin sprintin. Kuntonikin
on menossa koko ajan parempaan, sairastelut ovat takanapäin, hän vakuutti. 
Mikä on vuoden kiinnostavin debyyttilevy? Äänestä!
Tänä vuonna julkaistaan paljon uutta kotimaista musiikkia. Listasimme mielenkiintoisimmat esikoislevyt, joista voit äänestää omaa suosikkiasi.
Tänä keväänä julkaistaan
 muun muassa **Paperi T:n, Hätä-Miikan, Sirun, Apinan, Hisserin, Siman** ja **Tiisun**
esikoisalbumit. Syksyllä puolestaan julkastaan ainakin **Vilma Alinan** debyyttilevy.
Lähes kaikki
debytoijat ovat jo entuudestaan tuttuja. Paperi T on luonut aiemmin uraa muun
muassa **Ruger Hauerissa** ja **Paavoharjussa**, Hätä-Miikka on tuttu **Gaselleista**,
Hisser eli **Miikka Koivisto** on luonut jo pitkään uraa **Disco Ensemblen** keulilla
ja Janne Ordén
muistetaan parhaiten **Kymppilinjasta**.
Siru eli Siru Airistola on puolestaan tuttu _The Voice Of Finlandista_ ja _UMK:sta._
Tämän vuoden yksi odotetuimmista esikoislevyistä
eli **Nikke Ankaran** debyytti on levy-yhtiö [Universal Musicin mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/30/levy-yhtio-nikke-ankaran-levy-on-holdissa) ”holdissa”.
[Ankara ilmoitti aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251788) lopettavansa uransa, mutta levy-yhtiö ei ole vielä
vahvistanut, julkaiseeko se siitä huolimatta räppärin jo äänittämät kappaleet.
[Mikä on vuoden kiinnostavin debyyttilevy?](https://polldaddy.com/poll/8620767/)
Kaikilla debyyttialbumeilla ei ole vielä nimeä, joten siksi niitä ei ole mainittu äänestyksessä.
Äänestys
päättyy maanantaina 9. helmikuuta.
Levy-yhtiö: Nikke Ankaran levy on ”holdissa”
Universal Music ei vielä tiedä, julkaiseeko se Nikke Ankaran levyn.
Tämän vuoden
yksi odotetuimmista esikoislevyistä, **Nikke Ankaran** debyytti, on levy-yhtiö
Universal Musicin mukaan ”holdissa”. [Ankara ilmoitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251788)lauantaina
17. tammikuuta lopettavansa uransa, mutta
levy-yhtiö ei ole vielä vahvistanut, julkaiseeko se siitä huolimatta räppärin
jo äänittämät kappaleet. Levy-yhtiön julkaisukalenterissa on Ankaran levyn kohdalla
kysymysmerkki.
\- Nikke on nyt holdissa, levy-yhtiöstä
kommentoidaan YleX:lle.
Ankara kertoi
ennen lopettamispäätöstään muun muassa [Staran](http://www.stara.fi/2015/01/17/nikke-ankaran-albumi-oli-loppusuoralla/) haastattelussa, että hän on
 äänittänyt jo useita kappaleita ja albumi on lähes valmis.
Räppärin esikoisalbumilta
ehdittiin jo julkaista singlet _Perjantai
13._ ja
_Spesiaali._ Ankara myös vieraili **Brädin** _Aamupala_-kappaleessa ja **Robinin** _Parasta
just nyt_ -biisissä.
Lue myös:
[Nikke Ankaran fanit spekuloivat netissä – levy-yhtiö ei kommentoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251845)
[Nikke Ankara Facebook-sivullaan: Musiikkihommat ovat minun osaltani
historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251788)
[Mikä on
vuoden kiinnostavin debyyttilevy? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252194)
[Kollegat: Nikke Ankaran sisällä asuu räppidemoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216461)
[Aste YleXPop-klubista: Otan mukaani uuden räppiaallon kovimman jätkän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222743)
**Lähteet:** YleX, Stara, Universal Music
Presidenttiehdokas Esko Aho oli perhearvoja korostava kännykkäisä
Keskustapuolueen Esko Aho oli vuoden 2000 presidentivaalien vahva ennakkosuosikki. Aho nosti vaalikampanjoinnissaan näyttävästi esiin perhearvot.Yleisradion järjestämässä television suuressa vaalikeskustelussa keskustelunaiheina olivat muun muassa perhe ja puolison merkitys vaalityössä.Erityisesti Esko Aho oli tuonut omaa perhettään voimakkaasti esiin, esimerkiksi vaalijulisteissa. Lisäksi Kirsti-puoliso oli mukana monissa vaalitilaisuuksissa. Esko Aho piti puolison esille tuomista luontevana, koska "valinta perustuu persoonallisuuden, tavoitteiden ja asioiden yhdistelmään. Siinä mielessä varmasti tarkastellaan henkilökohtaisen elämän puolta osana sitä."Aho myönsi, että hän on puhunut lapsista ja nuorista sekä perheistä, "koska perhe on se paikka, jossa lapset ja nuoret kasvavat. Ja kasvatusvastuu on ensisijassa siellä." Aho huomautti, että "perheestä tulee yhteiskunnallinen kysymys siinä mielessä, että miten kasvatusvastuu ja -tehtävä onnistuvat."Toimittaja Riikka Uosukainen halusi tietääkin, millaiset perhearvot Esko Aholla oli ja luki lähetyksessä otteita naistenlehdessä olleesta rouva Kirsti Ahon haastattelusta. Kirsti-rouva kertoi Ahojen arjesta ja isän jatkuvasta poissaolosta. Vaimon mukaan puhelin oli osoittautunut korvaamattomaksi välineeksi heidän perheessään.  "Isä on viime vuosina "kasvattanut" murrosikäisiä poikiaan kännykän kautta." Toimittaja kysyikin Aholta, miten tärkeänä tämä pitää isän läsnäoloa perheessä. Aho vastasi, että "mulla on ollut sellainen periaate, ei ole mitään niin tärkeää asiaa, joka syrjäyttäisi kotoa tulevan puhelun."Televisiolähetyksessä tehty paljastus Ahon kännykkäkasvatusmetodista on myöhemmissä arvioinneissa nostettu varteenotettavaksi syyksi Ahon vaalihäviölle. Vaalit voitti Tarja Halonen, yksinhuoltajaäiti. Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
[Esko Aho: Mä olen Nokian johtaja](/aihe/artikkeli/2011/07/14/esko-aho-ma-olen-nokian-johtaja)[Vaalit 1991: Porvarihallitus säästötalkoissa](/aihe/artikkeli/2006/10/30/vaalit-1991-porvarihallitus-saastotalkoissa)[Jussi Lähteen blogi: Muistatteko vielä "kännykkäisän"?](http://blogit.mtv.fi/herratpitavatvaaleista/2011/11/06/muistatteko-viela-kannykkaisan/) (blogit.mtv.fi)
Kansanedustaja Eero Lehti: "Ministeri Paatero ei ole tehtäviensä tasalla"
Kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehti puolustaa tiukasti korkeita palkkioita yritysten hallitusten jäsenille. Lehden mukaan kaivosyhtiö Talvivaarakin olisi mahdollisesti voitu pelastaa, jos yrityksellä olisi ollut hyvä hallitus. Eero Lehden mukaan hallituspalkkioiden korotusta kritisoinut ministeri Paatero (sd.) ei ole tehtäviensä tasalla.
Kansanedustaja Eero Lehden (kok.) mielestä olisi väärä päätös kieltää valtionyrityksiä korottamasta hallituspalkkioitaan.
– Vaativasta työstä pitää maksaa. Muillekaan ei yrityksessä ennen pitkään ole työtä, jos hyvä hallitus ei hoida yritystä. Talvivaarakin olisi mahdollisesti voitu pelastaa, jos siellä olisi ollut hyvä hallitus, Eero Lehti sanoo.
Keskusteu hallituspalkkioista roihahti, kun valtio-omisteinen Fortum ilmoitti korottavansa hallituksensa jäsenten palkkioita kevään aikana jopa parikymmentä prosenttia. Osa poliitikoista ärähti asialle ja lopulta valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) vaati, että hallituspalkkioiden korotuksista on tässä taloudellisessa tilanteessa luovuttava.
Kymmenissä hallituksissa elämänsä aikana istunut kansanedustaja Eero Lehti kritisoi ministeri Paateron lausuntoa. 
– Ministeri Paatero ei ole tehtäviensä tasalla. Valtion tehtävä on huolehtia valtion omistuksesta riippumatta siitä onko vaalit tulossa vai ei. Jos yrityksen hallitus on huono, se heijastuu pörssikurssiin eikä hallitukseen eikä yhtiöön saada hyviä työntekijöitä, Lehti luettelee.
Paatero puolustatutuu
Ministeri Sirpa Paatero (sd.) ei niele Eero Lehden kritiikkiä.
– Jos ajattelen sitä palautteen määrää, mitä olen lausunnostani saanut, niin vaikuttaa siltä, että Eero Lehti ja hallitusammattilaiset ovat ainoita, jotka ovat kanssani eri mieltä, Paatero sanoo.
Ministeri Paatero kertoo saaneensa ainakin parilta tuhannelta ihmiseltä kannatusta ajatuksilleen, mukana myös hallitusammattilaisia.
Ministeri Paateron mukaan hallituspalkkiot ovat aika hyvän kokoiset jo nyt.
– Yleisesti kannatan sitä, että arvioidaan jääkö joku huippuammattilainen saamatta, jos palkkiotaso on tämä tai tämä. Mutta juuri tänä keväänä, juuri tässä taloudellisessa tilanteessa, kun palkansaajilta vaaditaan malttia ja nollalinjaa palkankorotuksiin, ei ole kohtuullista nostaa toisten palkkiotasoa, Paatero perustelee.
– En ymmärrä ajatusta, että jos nyt tänä vuonna ei nosteta hallitusten jäsenten palkkioita, yhtäkkiä kaikki ammattilaiset häviäisivät yhtiöistä, Paatero jatkaa.
– Minulla ei ole tiedossa, että juuri näihin kahteen yhtiöön (Fortumiin ja Neste Oliin) olisi jäänyt tulematta huippuosaajia nykyisen palkkiotason takia.
Suomessa alhaiset palkkiot
Fortum perusteli palkkioiden nostoa selvityksellä, jonka mukaan Fortumin hallituksen jäsenten palkkiot ovat selvästi jäljessä yleisestä tasosta. Fortumin hallituksen puheenjohtajan Sari Baldaufin palkkiota nostettiaisiin 90 000 euroon, kun se viime vuonna oli 75 000 euroa. Varapuheenjohtajan palkkiota halutaan taas nostaa 57 000 eurosta 65 000 euroon.
Fortumin neuvottelukunnan puheenjohtajana istuvan Lehden mukaan korotuksen ovat perusteltuja.
– Fortumin hallituksen puheenjohtaja Sari Baldaufilla on esimerkiksi sellaista osaamista ja kokemusta, jota muilla ei ole, sanoo Eero Lehti.
\- Valtion yhtiöiden hallitusten palkkiot tulee olla kilpailukykyiset, muuten yhtiöihin ei saada parasta väkeä. Tällä hetkellä hallitusten palkkiot ovat Euroopan alhaisimmat, Eero Lehti sanoo.
Fortumin neuvottelukunta on sidosryhmien edustajista koostuva ryhmä, joka kokoontuu keskustelemaan yhtiön asioista kaksi kertaa vuodessa. Siinä on jäseninä muun muassa useita poliitikkoja. Neuvottelukunnalla ei ole päätäntävaltaa yhtiössä.
Myös professori puolustaa korottamista
Myös Aalto-yliopiston professori Seppo Ikäheimo puolustaa hallitusten jäsenten palkkioiden korottamista.
– Hyviä ulkomaalaisia jäseniä ei saada hallituksiin, jos tehtävästä ei makseta kunnolla. Nykyään Suomen valtion yhtiöiden hallituksissa on alhaiset palkkiot, aika pro bono -tyyliä. Siellä ollaan palkkakuopassa, professori Ikäheimo sanoo.
Professori Ikäheimon mukaan hallitusten juridinen vastuu on niin suuri, että se pitäisi ottaa huomioon.
\- Ihmeellistä, että parin kolmen valtion yhtiön kohdalla nostetaan meteli tämmöisestä, kun samaan aikaan esimerkiksi Nordea nosti hallituspalkkioitaan juuri 15 prosenttia.
Ikäheimo uskoo, että vaalien läheisyys vaikuttaa kiivaaseen keskusteluun.
– Ei tähän muuten olisi reagoitu. Nyt pistetään vain kapuloita rattaisiin.  En uskoisi, että Jorma Ollila esimerkiksi haluaisi tulla yhtiöön, jossa maksetaan huonosti ja politikoidaan ympärillä, Ikäheimo sanoo.
_Lisää aiheesta tänään perjantaina 30.1. illan A-studiossa TV1:llä klo 21.00. #yleastudio Juontajana Annika Damström._
_Studiossa kansanedustaja Eero Lehti (kok.), Neste Oilin pääluottamusmies Sami Ryynänen sekä Vuoden Nuori Hallitustekijä 2014 Taneli Tikka._
Toistasataa päiväkotilasta evakkoon sisäilmaongelmien takia Joensuussa 
Kahden päiväkodin toimintoja ollaan siirtämässä väistötiloihin sisäilmaongelmien vuoksi Joensuussa.
Päivähoidon ryhmiä siirretään väistötiloihin Joensuun Hukanhaudalla ja Reijolassa. Syynä ovat nykyisten päiväkotirakennusten sisäilmaongelmat. Muutokset koskevat yhteensä noin 120 lasta. 
Hukanhaudalla sijaitsevan Punahilkan päiväkodin toiminta siirretään korvaaviin tiloihin syksystä 2015 alkaen. Päiväkodilla on tehty huonon sisäilman vuoksi selvityksiä ja korjaustoimenpiteitä viime vuosien aikana. Korjaukset eivät ole tuoneet toivottuja parannuksia sisäilman laatuun, kertoo kaupunki tiedotteessaan. 
Väistötiloihin siirtyminen on edessä myös yhdellä Reijolan päiväkodin ryhmistä. Päiväkodin niin sanotulla vanhalla puolella on tehty sisäilmaselvityksiä viime vuosien aikana. Tiloissa olevien lasten ja henkilökunnan oireilu on lisääntynyt merkittävästi syksyn 2014 aikana. 
Molempien päiväkotien väistötilojen selvittäminen ja suunnittelu on meneillään. 
Ulvila aloittaa yt-neuvottelut – tavoitteena vähentää 20 työntekijää
Ulvilan yt-neuvotteluissa tavoitetaan 800 000 euron säästöjä. Vielä tässä vaiheessa ei tavoitella irtisanomisia tai lomautuksia, vaan tavoite yritetään saavuttaa eläköitymisillä ja määräaikaisuuksien vähentämisellä.
Ulvilan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut 800 000 euron säästöjen löytämiseksi.
Tavoitteena ei ole etsiä irtisanomisia, lomautuksia tai osa-aikaistuksia, vaan säästöt pyritään saamaan eläköitymisistä ja määräaikaisten työsuhteiden vähentämisellä.
Kaupunginjohtaja Jukka Moilanen sanoo, että tuloksia saada maaliskuun loppuun mennessä. 800 000 euron säästöt saadaan kaupunginjohtajan mukaan silloin, jos pystytään vähentämään noin 20 työntekijää.
– Asiasta on jo keskusteltu henkilökunnan kanssa. Tavoitteena on löytää säästöt ilman irtisanomisia ja lomautuksia, Moilanen sanoo.
20 työntekijää on viisi prosenttia Ulvilan nykyisistä 500 työntekijästä.
Strandvall hallitsee Jämin sprinttiradan
Matias Strandvall otti ylivoimaisen Suomen mestaruuden perinteisen hiihtotavan sprintissä. Strandvallille mestaruus oli jo kolmas Jämillä.
Matias Strandvall oli jo Jämin sprintin karsinnassa omaa
luokkaansa ja sama tahti jatkui myös erähiihdossa. 
Strandvall oli alkuerässään ylivoimainen ja pääsi
välierissäkin kohtuullisen helpolla. Finaalissa IF Minkenin hiihtäjä hiihti
taktisesti viisaasti ja pystyi pudottamaan Anssi Pentsisen ja Ristomatti
Hakolan kyydistään tasaisen tappavalla vauhdilaan.
Jämsänkosken Ilveksen Pentsinen otti hopeaa 2,9 sekuntia
Strandvallia hitaampana ja kotiladuillaan hiihtänyt Jämin Jänteen Hakola
pronssia. Mitalit maistuivat koko kolmikolle, sillä jokainen heistä tuuletti maaliviivan
ylitettyään.
Strandvall otti jo kolmannen sprinttimestaruutensa Jämillä.
Edelliset SM-kultansa hän oli saavuttanut paikkakunnalla vuonna 2013 ja 2009. Viime kauden sprintin Suomen mestari Martti Jylhä säästeli kipeytynyttä selkäänsä eikä osallistunut päivän kilpailuun.
Maistuisiko minimuna?
Jyväskyläläisen Juuli Kainulaisen omakotitalon varastohuoneesta kuuluu pientä piipitystä. Kolmekymmenpäinen viiriäiskatras vaatii päivittäistä huolenpitoa, mutta linnuilta saa vastalahjaksi pikkuruisia munia.
Viiriäinen on pieni, ruskeankirjava ja pelloilla asustava kanalintu, jota tavataan Suomessa luonnonvaraisena nykyään hyvin harvakseltaan.
– Se on peltopyiden ja fasaanien sukulainen, joka on hyvin vähälukuinen. Tosin viime vuosina se on ollut runsastumaan päin, kertoo BirdLife Suomen aluevastaava Tuomo Pihlaja.
Lajin taantuman syyksi on arveltu muun muassa maatalouden tehostumista. Suomen lintuatlaksen mukaan vuoden 2010 uhanalaisuusarviossa viiriäinen luokiteltiin palanneeksi Suomen pesimälajistoon, mutta sen todettiin olevan yhä erittäin uhanalainen.
Viiriäisiä on vuosien saatossa metsästetty lihan vuoksi ja niiden munia on pidetty suurena herkkuna. Pihlaja arvioi, että munien keruun takia luonnonvarainen viiriäinen ei ole Suomessa harvinaistunut.
– En ole kuullut, että Suomessa luonnosta munia olisi kerätty, sillä pesän löytäminen on tavattoman vaikeaa, koska lintu pesii piilossa pellossa. Viiriäistä on aika ankarasti metsästetty varsinkin etelämpänä Euroopassa muuttoreitin varrella. Siellä metsästyspaine aikuisiin yksilöihin on ollut kova, sanoo Pihlaja.
Kanojen tapaan viiriäisiä tarhataan jonkin verran ja niitä voi kasvattaa kotioloissakin. Pihlajan mukaan tarhatut viiriäiset ovat kuitenkin usein aasialaista alkuperää ja eri lajia kuin luonnonvaraiset linnut.
Munia voi käyttää kananmunien tapaan
Jyväskyläläinen Juuli Kainulainen on kolmekymmenpäisen viiriäiskatraan emäntä. Pienimmät lintupesueen piipertäjät ovat kuukauden ikäisiä. Lemmikkinä viiriäinen on melko helppohoitoinen. Lintuja pitää ruokkia säännöllisesti ja häkki siivota.
– Kaikki meillä ovat samaa rotua, mutta eri väriversioita on useita. Perinteisin on ruskeanpilkukas, riistanvärinen, kuvailee Kainulainen.
Kainulaisen innostus viiriäisiin on alkanut perhepiiristä.
– Äidillä on ollut niitä nuoruudessa ja innostuin sitten hankkimaan itsellekin. Munia laitettiin hautomakoneeseen ja odoteltiin pari viikkoa, niin alkoi kuoriutumaan tipuja. Kuoriutuminen on mielenkiintoinen seurattava, luonnontapahtuma.
Viisi viiriäisenmunaa vastaa suunnilleen yhtä kananmunaa. Viiriäinen pyöräyttää päivässä tavallisesti yhden pienen munan.
– Käytämme niitä munakkaaseen, leivontaan ja mihin nyt kananmuniakin käytetään.
Pikkuruisten munien maku ei Kainulaisen mukaan juurikaan eroa kananmunasta.
_Juuli Kainulaista haastatteli Marja Roiha ja Tuomo Pihlajaa Esko Pulliainen_
Lintuväen salaisuus paljastui: Harvinaista kuningaskalastajaa piiloteltiin Raumalla
Raumalla havaittiin viime viikolla näillä leveysasteilla harvinainen kuningaskalastaja. Lintuharrastajat saivat pidettyä tiedon pienessä piirissä, jottei bongarilauma olisi karkoittanut koreaa lintua karkuun.
Rauman risukoissa lymyilee varsin harvinainen vieras. Kuningaskalastaja-lintu on linnoittautunut Raumalle lähelle Pitkäjärveä. Korea yksilö kortteeraa lintuharrastaja Pertti Aarnion naapurissa.
Leutoina talvina voi tänne jäädä muutama yksilö pesimään. Suomessa lintu on ihan pesimisalueensa ääritajoilla.
– Kuningaskalastajia on Suomessa joidenkin mukaan vaan noin kymmenkunta. Yleisimmät arviot ovat 10-30 yksilöä, kertoo Aarnio.
Hän sai kuulla linnusta viime viikolla siskon mieheltään. Havainnot linnusta pidettiin aluksi pienen piirin tietona, ettei paikalle liihottelisi isoa bongariparvea säikäyttämään kuningaskalastajaa matkoihinsa.
– Nyt tieto on jo levinnyt ja tänäkin aamuna oli kymmenisen ihmistä kuvaamassa pientä lintua risukossa.
Ruokailurauha kuningaskalastajalle
BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved vahvistaa Pertti Aarnion arvion kuningaskalastajan harvinaisuudesta.
– Leutoina talvina voi tänne jäädä muutama yksilö pesimään. Suomessa lintu on ihan pesimisalueensa äärirajoilla, Söderved valottaa.
Hän kehottaa lintuharrastajia tarkkailemaan kuningaskalastajaa etäältä. Lintu on hyvin arka.
– Kuningaskalastajalle pitää antaa ruokailurauha. Jos se ei pääse saalistamaan rauhassa, niin se on kohtalokasta.
Inka Tikkanen voitti timangilippiksen!
Inka Tikkanen voitti fanikisassa Aapon timangilippiksen! Onnea Inka!
[Fanikisassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/23/voita-aapon-timangilippis) pyysimme laskemaan tai arvaamaan, montako kertaa Aapo Rönkön upea timangilippis näkyy Vihreiden Valojen [Behind the Scenes](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/23/vihreat-valot-behind-scenes) -musavideolla.
Montako kertaa lippis siis videolla esiintyi - sitä nettitiimikin yhä laskee! Noin 37 kertaa? Onneksi kisan voittaja arvottiin, ja kaikki osallistuneet olivat arvonnassa mukana!
Onni suosi Inka Tikkasta - nettitiimi onnittelee voittajaa ja kiittää kaikkia kisaan osallistuneita!
Etelän isot kaupungit eivät herätä kotiseuturakkautta – ”Moni on muuttanut muualta”
Yle Uutiset kysyi netissä suomalaisilta, missä näiden henkiset kodit sijaitsevat. Suurin osa Uudenmaan kunnista sijoittuu kyselyn tulosten häntäpäähän. Etenkään Espoo ja Vantaa eivät herättäneet suurta kotiseuturakkautta.
Yle
Uutisten tekemä [nettikysely](http://yle.fi/uutiset/henkinen_koti_loytyy_lapsuusajan_muistoista/7768848) osoitti, että ihmisen henkinen koti rakentuu monesti
lapsuuden muistojen ja synnyinalueen kulttuuripiirteiden ylle. Asukaslukuun
suhteutettuna kysely osoitti, että vain harva tuntee pääkaupunkiseudun suuria
kaupunkeja henkiseksi kodikseen. Etenkin Vantaa ja Espoo jäivät listan häntäpäähän.
Kävimme
kyselemässä Espoon kaduilla, miksi kaupungit eivät herätä kotiseuturakkautta.
– Nämä ovat
aika isoja ja laajalle levittäytyneitä alueita. Kaupunginosat tuntuvat ikään
kuin omilta pieniltä kaupungeiltaan. En ole koskaan oikein ottanut
pääkaupunkiseutua omakseni, toteaa Savonlinnasta pääkaupunkiseudulle muuttanut Miikka
Neuvonen.
Espoon
omaksi henkiseksi kotikaupungikseen nimennyt Pekka Nurmi on samoilla linjoilla,
mutta uskoo myös voimakkaan muuttoliikkeen vaikuttavan asiaan.
– Moni espoolainen
ei ole syntyjään täältä, vaan muuttanut tänne muualta. Lisäksi Espoo mielletään
aina vähän Helsingin lähiöksi, sanoo Nurmi.
"Tämä on vain asuinpaikka, koti on muualla"
Osa
kohtaamistamme kaupunkilaisista olivat selkeästi sitä mieltä, että vaikka työ
tai opiskelu pakottaa asumaan kasvukeskuksissa, veri vetää edelleen pienempiin
synnyinkaupunkeihin tai maaseudun rauhaan.
– Minun
mielestä Espoo on aika kylmä paikka siinä mielessä, että ihmiset eivät tervehdi
toisiaan ja täällä ei ole sellaista lämpöistä tunnelmaa, sanoo Outi Tiensuu.
– Kyllä oma
henkinen koti on varmaan Vihdissä. Siellä on niin rauhallista ja sellaista maaseutumaista.
Tämä kaupungin hälinä ei kauheasti viehätä minua, sanoo puolestaan
Nelli Sarha.
Nuoremmista Espoolaisista löytyi kuitenkin muutama, jotka tunsivat kaupungin omakseen.
– Täällä on kaikki kaverit, koulu ja muu elämä. Olen juuri hakenut Joensuuhun opiskelemaan, mutta tulen kyllä käymään Espoossa niin paljon kuin pystyn, sanoo Inna Nyyssönen.
Kyllönen omaa luokkaansa – toinen perättäinen sprinttimestaruus
Anne Kyllönen osoitti hyvää nousukuntoaan Jämin SM-hiihtojen avauspäivänä. Kyllönen nappasi perinteisen hiihtotavan sprinttimestaruuden.
Anne Kyllönen osoitti hallitsevansa sekä perinteisen että
vapaan hiihtotavan sprinttihiihdon. Viime vuonna Kyllönen voitti Suomen
mestaruuden Vantaalla vapaalla hiihtotavalla ja perjantaina hän otti Jämillä
toisen perättäisen sprinttimestaruutensa perinteisellä hiihtotavalla.
Kainuun Hiihtoseuran Kyllönen pääsi helpolla alkuerissä ja välierissä ja otti
kärkipaikan haltuunsa myös finaalissa heti alkumatkasta. Karsinnan ykkönen ja
kahden vuoden takainen perinteisen hiihtotavan mestari Mona-Liisa Malvalehto
tarjosi Kyllöselle parhaimman vastuksen, mutta hänkään ei pystynyt
kajaanilaista haastamaan, kun tämä lisäsi vauhtia radan jyrkässä nousuosuudella.
Kyllönen sai varmistella mestaruuttaan loppusuoralla, kuten
myös Kouvolan Hiihtoseuran Malvalehto toista sijaansa. Sen sijaan pronssista käytiin tiukka taisto
Vieremän Koiton Kerttu Niskasen ja Lempäälän Kisan Aino-Kaisa Saarisen välillä. Maalikameran perusteella kolmanteen
sijaan venytti lopulta Niskanen. 
150 Sibeliusta: Dryadi ei ole druidi
Sävelruno __Dryadi__ syntyi vuonna 1910, neljännen sinfonian paikallaan junnaavan luomisprosessin keskellä. Kun neljäs sinfonia lopultakin kantaesitettiin sävellyskonsertissa huhtikuussa 1911, Sibelius sijoitti viisaasti viehättävän __Dryadin __konsertin alkupuoliskoon yhdessä __In memoriamin__, __Canzonettan __ja __Öisen ratsastuksen ja auringonnousun__ kanssa. Hän tiesi, että ennenkuulumatonta tyyliä edustava nelonen nostaisi helsinkiläisyleisön tukan pystyyn, niin kuin kävikin, joten shokkia oli syytä pehmentää jo etukäteen.
Myöhemmin hän puhui hieman vähättelevästi ”yleisöä varten” sävelletystä __Dryadista__. Onhan siitä helppo pitää: valoisasti soivassa orkesterikudelmassa debussymäistä impressionistista harhailua taittaa keimaileva valssimaisuus. __Dryadi __on sitä paitsi yksi silmään pistävän monista Sibeliuksen teoksista, jotka säveltäjä liittää otsikon kautta johonkin luontoa personifioivaan henkilöhahmoon, milloin kalevalaisesta, milloin klassisesta mytologiasta. Vaan mikä tarkkaan ottaen on dryadi?
”Kaikkipa immet myös, asujattaret vienojen viitain, / virranlähtehien, noronurmien viehkeänukkain”, luettelee Homeros __Iliaassaan __Otto Mannisen rytmikkäänä suomennoksena. Sana dryadi tarkoittaa metsän nymfiä, haltiatarta, ja tulee kreikan tammea merkitsevästä sanasta __drys__.
Kreikkalaisten jumalolentojen taksonomia saisi itsensä Linnénkin pään pyörälle. Suuresti rakastamani Alf Henrikson kertoo teoksessaan __Antikens historier__, että kreikkalainen mytologia tuntee noin 30000 jumalolentoa, joista kolmasosa on erilaisia nymfejä. Dryadit ovat nymfien alalajeja, joita myös ovat esimerkiksi oreiadit eli vuorten, nereidit eli meren ja najadit eli jokien nymfit. Dryadien alalaji ovat puolestaan hamadryadit, jokivarsien ja pyhien lehtojen puiden hengettäret, jotka ovat niin yhtä asuttamansa puun kanssa, että ne kuolevatkin puun mukana (tietenkin hamadryadejakin on sitten eri alalajeja sen mukaan, minkä lajin puussa ne asustavat). Uskomuksen mukaan jumalat rankaisivat sitä, joka kaatoi puun lepyttämättä ensin sen sisällä elävää nymfiä. (Tekee pahaa ajatellakin, mitä tämä tarkoittaisi vaikkapa suomalaisen metsäteollisuuden mittakaavassa, sademetsistä puhumattakaan.)
Tietenkin helleeniseen elämänmakuiseen mentaliteettiin kuuluu myös se, että nämä monilukuiset ja –lajiset nymfit pariutuivat kuolevaisten ihmisten kanssa ja saivat näiden kanssa lapsia, joista sitten tuli taas uusi mytologisten otusten alalaji.
Sattumoisin Sibelius oli seikkaillut metsäisessä mytologiassa myös viisitoista vuotta aiemmin, joskin pohjoismaisessa viitekehyksessä ja myös tyylillisesti aivan eri maisemissa. Rydbergin runoon pohjautuvassa orkesteriballadissa __Skogsrået __ hehkeä metsänhaltiatar viettelee onnettoman Björn-sankarin.
__Polyporus squamosus__ –sienilajin nimi on muuten englanniksi viehättävästi __dryad’s saddle__, dryadin satula. Suomenkielinen nimi onkin sitten jokseenkin luotaantyöntävä: suomukääpä. Kuuluu olevan kuitenkin laatuunkäypä ruokasieni.
__Radion sinfoniaorkesteri soittaa Sibeliuksen Dryadin konsertissaan 30.1. Sakari Oramon johdolla.__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kahdeksas osa.__
Prisma Studio: Suuret päätökset lounaan jälkeen?
TV1 keskiviikkona 4.2.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 6.2. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Teemme päivittäin tuhansia päätöksiä. Osa päätöksistä on pieniä, osa suuria, elämää muuttavia ratkaisuja. Millä perusteella ja miksi me päädymme johonkin tiettyyn tulokseen?
Joissakin tutkimuksissa on todettu, että nälkäinen tuomari antaa ankarampia tuomioita kuin juuri lounaan nauttinut kylläinen kollegansa. Kannattaako suuret päätökset tehdä vasta lounaan jälkeen?
Prisma Studio kokeili, vaikuttavatko olosuhteet todella näin paljon päätöksiin. Pitääkö klassinen muistisääntö paikkansa, eli älä tee päätöksiä nälkäisenä, väsyneenä, vihaisena tai yksinäisenä.
Robotti tuomarin tilalle
Päätöksiimme vaikuttavat tunteet, aiemmat kokemuksemme ja pitkä tuhansien vuosien evoluutio.
Tietokoneen päätökset puolestaan perustuvat ihmisen syöttämiin malleihin, loogisuuteen ja matematiikkaan. Olisiko siis parempi, jos tuomarit tai lautamiehet korvattaisiin roboteilla?
Tulevaisuus tarjoaa rangaistuksiin lähes scifimäisiä mahdollisuuksia. Entä jos biotekniikan avulla elinkautinen tuomio todella voitaisiin venyttää 300 tai tuhat vuotta pitkäksi?
Prisma Studion juontaa **Marjo Harju**.
Valmentaja: Lauri ei ole valmis iltapäivälehtiin
Porvoolainen Lauri Tuomilehto vetäisi viikonvaihteessa 60 metriä siihen malliin, että paatuneinkin urheilun ystävä herkistyi. Tämä herätti iltapäivälehdet ja sai valmentajan kavahtamaan mediaa.
Valmentaja Lars Fagerholm ja Porvoon Akilleksen urheilijanuorukaisen perhe ovat samoilla linjoilla. 16-vuotiasta Lauri Tuomilehtoa ei heitetä median kynsiin ennen kuin poikaa on asiassa valmennettu.
– Laurin kanssa on käytävä läpi mediaan liittyviä asioita. Esimerkiksi miten kysymyksiin vastataan ja mitä tiedotusvälineet urheilijalta haluavat. Vielä ei Lauri ole valmis iltapäivälehtien haastatteluihin, huomattaa valmentaja.
Fagerholm paheksuu, että iltapäivälehdet ryhtyivät heti huippunopean juoksun jälkeen tavoittelemaan peruskoulun yläasteen viimeistä luokkaa käyvää poikaa.
Varovaisuutta joka suuntaan
Lauri Tuomilehto on harrastanut laajasti urheilua. Poika on pelannut sählyä ja jalkapalloa, ratsastanut ja isänsä malliin paininut. Kolme vuotta sitten hän aloitti juoksuharjoittelun.
– Lihasvoiman kasvattamisessa, juoksuharjoituksissa ja henkisessä valmennuksessa on edettävä varovaisesti jos halutaan, että Lauri juoksee pitkään, muistuttaa Fagerholm.
Kilpailuvietti on pojalla kohdallaan. Valmentajan mukaan nuorukainen syttyy aina kisassa kuin kisassa.
Kuntien toimeentulotukikäsittely valvontaan – suurin osa lipsuu 
Toimeentulotuen käsittelyn määräajat ylittyvät suurimmassa osassa Uudenmaan kuntia. Aluehallintovirasto ottaa muiden kuntien toimeentulotukihakemusten käsittelyn valvonnan kohteeksi.
Vain kuudessa Uudenmaan kunnassa päästiin lokakuussa toimeentulotukihakemusten käsittelyssä lain vaatimaan seitsemään päivään tai sen alle. Siihen ylsivät Loviisa, Askola, Lapinjärvi, Mäntsälä, Pornainen ja Pukkila. Vantaallakin prosentti oli lähes sata.
Aluehallintovirasto ottaa muiden kuntien toimeentulotukihakemusten käsittelyn valvonnan kohteeksi.
Syyniin joutuvat Espoo, Hanko, Helsinki, Hyvinkää, Inkoo, Järvenpää, Kauniainen, Kerava, Kirkkonummi, Lohja, Nurmijärvi, Perusturvakuntayhtymä Karviainen, Porvoo, Raasepori, Sipoo, Siuntio, Tuusula ja Vantaa.
Esimerkiksi Sipoossa määräajassa käsiteltiin noin 72 prosenttia hakemuksista, Hyvinkäällä noin 76 ja Espoossa 76 prosenttia.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL on kerännyt määräaikoja koskevat tiedot lokakuun 2014 aikana. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on ilmoittanut valvonnan piiriin jääneet kunnat aluehallintovirastoille jatkotoimenpiteitä varten.
Helsingin vanhat talot saavat hissejä nyt kiihtyvään tahtiin
Helsingin vanhoihin kerrostaloihin rakennetaan hissejä kiihtyvällä vauhdilla. Viime vuonna jälkiasennushissejä valmistui 70 ja tänä vuonna arviolta yli 120. Yksi selittävä tekijä on muutaman vuoden takainen lain muutos, joka mahdollistaa hissiratkaisun osakkaiden enemmistön äänillä.
Helsingissä polkaistiin vuonna 2 000 käyntiin hissiprojekti, jonka tarkoituksena on helpottaa hissien rakentamista vanhoihin kerrostaloihin.
Tähän mennessä hissiprojekti on auttanut reilun 800 hissin rakentamisessa.
– Meiltä  puuttuu vanhoista taloista kuitenkin vielä 8230 hissiä, että kyllä sitä työmaata vielä on aika paljon jäljellä, sanoo Helsingin hissiasiamies Simo Merilä.
Hissirakentamista tuetaan
Valtio tukee hissien rakentamista vanhoihin taloihin  niin sanotulla ara-tuella, joka on 50 % rakennuskustannuksista. Sen lisäksi Helsingin kaupungilta saa tukea 10 %kustannuksista.
Jälkiasennushissin hinta vaihtelee noin 70 000 eurosta jopa 300 000 euroon riippuen kohteesta.
– Hissin asentaminen vanhaan rappukäytävään kestää lyhimmillään pari kuukautta, mutta hankalissa kohteissa aikaa saattaa mennä useampikin kuukausi. Keskimäärin asennusaika on kahdesta neljään kuukautta, kertoo tekninen johtaja Paavo Lamela Amslift Oy:stä. 
Pietarinkatu ja Korkeavuorenkatu
Pietarinkatu 10:ssä aloitellaan hissin asentamistöitä.
– Tämä on leveä rappukäytävä, noin kolme metriä, tässä voimme sahata keskialueelta rappua pois ja tehdä siihen hissikuilun. Vanhan hienon kaiteen säilytämme ja asennamme uudestaan hissikuilun viereen. Tähän  jää vielä leveä rappu kuljettavaksi, kertoo asennuksen suunnittelija rakennusarkkitehti Antti Voutilainen arkkitehtitoimisto Antti Voutilainen Oy:stä.
Korkeavuorenkatu 2:ssa on juuri saatu päätökseen mittava jälkiasennusurakka kuuteen rappuun.
– Se maksoi kaksi miljoonaa euroa ja aikaa meni noin vuoden päivät. Aika ja summa saattavat tuntua kovilta, mutta kyseessä on sata vuotta vanha talo, jossa jokaiseen kuudesta rapusta piti tehdä mittatilaushissi, kertoo talohallituksen puheenjohtaja Erkka Suvikumpu.
Suvikummun mukaan ilman valtion ja kaupungin avustuksia  hissejä tuskin olisi asennettu, sen verran kalliista urakasta oli kyse.
Ennätysmäärä hissejä
Helsingissä urakoitiin jälkiasennushissejä toissa vuonna reilut 20. Viime vuonna määrä nousi 70. Tänä vuonna, hissiasiamiehen arvion mukaan, valmistuu yli 120 jälkiasennushissiä.
Talousrikoksista syytetty rockpromoottori: "Tällaista tämä yrittäjän arki on"
Huippuartisteja Suomeen tuonut ja isoja festivaaleja järjestävä Kalle Keskinen sanoo, että rikosepäilyt eivät ole vaikuttaneet hänen arkityöhönsä millään tavalla.
Festivaaleja järjestävän Loud n' Live Promotions -yhtiön pääpromoottori Kalle Keskinen on vakaasti sitä mieltä, että rikosepäilyille ei ole pohjaa. [Häneen kohdistuneet rikosepäilyt](http://yle.fi/uutiset/ankarat_talousrikossyytteet_saanut_rockpromoottori_uskoo_ettei_oikeudenkaynti_vaikuta_kesan_festareihin/7757273) ovat tapahtuneet vuosina 2009–2013 promootioyhtiö Loud'n Live Promotions Oy:ssä ja Speed Promotion & Agency Oy:ssä. Jälkimmäinen meni konkurssiin vuonna 2010.
– Kysymys on tosiaan 2010 vuoden yhtiöstä, joka jouduttiin ajamaan alas. Siihen poltettiin omaa rahaa todella todella paljon. Se on sen vanhoja asioita. Se on 110-prosenttisen varmaa, että kaikki rikosepäilyt tullaan näyttämään, että niissä ei ole mitään pohjaa edes epäilylle. Tällaista tämä yrittäjän arki on, varsinkin tällä alalla.
Loud n' Live järjestää tulevana kesänä muun muassa heinäkuussa Kainuun Musiikkijuhlat -nimisen festivaalin Kajaanissa. Arkityöhön menneisyys ei nyt vaikuta, sanoo Keskinen.
Jos on epäonnistuttu, niin kantapään koulu tällä alalla on hyvin tuttua muutenkin.
– Ei ole vaikuttanut ainakaan tähän asti millään lailla. Tätä on nyt vatvottu ja tämä on niin jestas kauan ollut, viisi vuotta, asia päällänsä. Luulen, että olemme jo monta kertaa pystyneet näyttämään, että nyt on nyt ja ennen on ennen. Elokuussa se homma saadaan maaliin, oli se mikä tahansa, viittaa Keskinen oikeudenkäyntiaikatauluun.
Omien sanojensa mukaan Keskinen keskittyy tulevaan.
– Ikinä ei ole minkään näköistä omaa hyötyä haettu missään kohtaa. Jos on epäonnistuttu, niin kantapään koulu tällä alalla on hyvin tuttua muutenkin. Jos on epäonnistuttu, niin se ei ole lailla kiellettyä. Toivon mukaan ei epäonnistuta enää. Sen eteen tehdään töitä.
TOK vähentää väkeä ja karsii Wiklundin valikoimaa
Tavaratalo lopettaa lelujen, lastenvaatteiden, viihde-elektroniikan ja urheiluvälineiden myynnin. Irtisanottaville Turun Osuuskauppa tarjoaa muita töitä.
Turun Osuuskauppa supistaa liiketoimintaansa. Tavaratalo Sokos Wiklundin valikoimia karsitaan ja Länsikeskuksen Emotion-myymälä lopetetaan, mikä tietää 18 työsuhteen päättymistä ja 28 työsuhteen osa-aikaistamista. Loimaan Emotion-myymälä jatkaa ilman kauneushoitolaa.
Turun Osuuskauppa aloitti joulukuussa yt-neuvottelut, joiden päättymisestä kerrottiin perjantaina. Osuuskaupan mukaan niille, joiden työsuhteet päättyvät, tarjotaan muuta työtä TOK:n sisällä.
Tiedotteen mukaan tavaratalo keskittyy vastedes kosmetiikkaan, muotiin ja kodin merkkituotteisiin. Lastenvaatteet, lelut, urheiluvälineet ja viihde-elektroniikka poistuvat valikoimista. 
Suomalaisista tauluväärennöksistä maksettiin 15 miljoonaa euroa!
Suomessa paljastui maanantaina valtava taideväärennösvyyhti: arviolta 250 taulua on väärennetty, ja niiden myynnistä on saatu voittoja peräti 15 miljoonaa euroa! Kiinnostava yhteensattuma on, että samalla viikolla __Docpointissa__ esitettiin saksalaisesta taideväärentäjästä kertova dokumenttielokuva __Beltracchi - The Art of Forgery__ (Saksa, 2014). Väärentäjien toimissa on kosolti yhteistä.
**Wolfgang Beltracchi**, ([lue lisää väärentäjästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/taydellinen-taidevaarennos-strada-tutkii-kuinka-se-tehdaan)) dokumenttielokuvan esittelemä väärentäjä, omaksuu todella taitavasti valitsemansa taiteilijan tyylin ja maalaa sitten kokonaan uuden, ennennäkemättömän taulun. Väärennös teoksesta tulee siinä vaiheessa, kun hän signeeraa sen imitoimansa mestarin nimiin. Taulun myymistä varten sepitetään tarina sen alkuperästä, eli väärennetty provenienssi. Sitä varten voidaan ottaa esimerkiksi valokuvia jotka muokataan näyttämään 1900-luvun alun valokuvilta.
on hyvin harvinaista, että väärentäjä on tällainen moniosaaja
__Strada __haastatteli keskusrikospoliisin rikosylikonstaapeli **Kimmo Nokkosta** ja viestintäpäällikkö **Klaus Kaartista**. Selvisi, että vaikka Beltracchin tapaus onkin harvinainen, on siinä myös paljon tuttua. ”__Elokuvassa ei ollut mitään sellaista niksiä joka ei olisi ollut minulle ennestään tuttu Suomen tapauksistakin__”, Nokkonen kertoo ja jatkaa: ”__sen sijaan on hyvin harvinaista, että väärentäjä on tällainen moniosaaja__.” Poliisien mukaan myös Suomessa väärentäjät ovat vanhentaneet tauluja keinotekoisesti ja tehneet harkittuja kuvamanipulaatioita joiden avulla tauluväärennöksiä myydään eteenpäin.
Uskomaton monilahjakkuus väärensi taulut ja vaimo möi ne eteenpäin
__The Art of Forgery__ -elokuvan päähenkilö Wolfgang Beltracchi on poikkeuksellisen lahjakas ja monipuolinen väärentäjä. Hän väärensi tauluja vuodesta 1970 alkaen, kunnes jäi kiinni vuonna 2010. Vankilasta käsin hän pääsee kuitenkin tekemään edelleen maalaustöitä, ja dokumentissa hän paljastaa useita niksejään.
rakentaako Beltracchi itsestään tarkoituksella sankarillista myyttiä?
Elokuvassa Beltracchi arvioi itse itseaään: hän näkee itsensä todella ylivertaisena, jopa esikuviaan parempana. Terveen itseluottamuksen lisäksi miehestä paistaa narsistinen olemus. Rikospoliisin viestintäpäällikkö Klaus Kaartinen miettii miehen todellisia motiiveja dokumentin suhteen: ”__tulee väkiselläkin miettineeksi, rakentaako Beltracchi itsestään tarkoituksella sankarillista myyttiä.__”
	
Tällä viikolla paljastunut väärennösvyyhti on todennäköisesti Suomen historian suurin, ja ehdottomasti eurooppalaisessakin mittakaavassa hyvin merkittävä.
[Katso Stradan juttu Beltracchista ja tuoreesta suomalaisesta tauluväärennösvyyhdistä!](http://areena.yle.fi/tv/2629800)
LUE LISÄÄ 
[Täydellinen taideväärennös - Strada tutkii kuinka se tehdään!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/taydellinen-taidevaarennos-strada-tutkii-kuinka-se-tehdaan)
Kaupunkiluonto voi olla monella tapaa suojeltua
Kaupunkialueen luontoarvojen vaaliminen ja luonnonsuojelu voi olla hyvinkin monipuolista ja laajaa. Esimerkiksi Joensuussa kantakaupungin alueelle mahtuu ainakin yksi luonnonsuojelualue, yksi Natura-alue ja useita kaavalla suojeltuja alueita. Monet alueet sopivat myös asukkaiden virkistyskäyttöön.
Joensuun kantakaupungista
löytyy yksi, erityisesti lintujen suosima suistoalue, joka on suojeltu lailla.
[Höytiäisen kanavan suiston](https://maps.google.fi/maps?q=h%25C3%25B6yti%25C3%25A4isen%2Bkanavan%2Bsuisto&ie=UTF8&ll=62.620944%2C29.700336&spn=0.027867%2C0.100164&t=m&z=14) suojelualueeseen kuuluu niin kaislikkoa kuin
monimuotoista rantametsääkin. Pinta-alaltaan 143 hehtaarin suojelualue rajautuu
Noljakanmäen 50 ha:n Natura-alueeseen. Natura-alue sijaitsee yhdeltä sivultaan 
myös aivan asutuksen tuntumassa.
Joensuun uuden ja vielä rakenteilla
olevan Penttilän kaupunginosan kyljessä puolestaan sijaitsee [Kuhasalo](https://maps.google.fi/maps?q=Kuhasalo%2C%2BJoensuu&hl=fi&ll=62.588758%2C29.755354&spn=0.027897%2C0.100164&sll=62.58532%2C29.758015&sspn=0.0279%2C0.100164&oq=Kuhasalo%2BJoensuu&hnear=Kukkosensaari&t=m&z=14) (Kukkosensaari), jota ei ole
suojeltu lailla, vaan kaupungin omilla ratkaisuilla.
– Suojelua voidaan
tehdä myös niin sanotusti epävirallisesti. Suojelua voidaan harjoittaa myös eri
kaavatasojen avulla.
– Kuhasalo on määritelty
Penttilän osayleiskaavassa virkistysalueeksi ja suojelualueeksi, kertoo
Joensuun kaupungin ympäristönsuojelupäällikkö Jari Leinonen.
Kuhasalossa tehdään
hoitotoimenpiteitä luonnonmukaisesti, jotta ihmisten liikkuminen alueella olisi
vaivatonta. Hakkuilla ja muilla keinoin pyritään myös poistamaan alueelta sinne
ajautuneita vierasperäisiä lajeja, jotta Kuhasalo palaisi mahdollisimman
lähelle alkuperäistä tilaansa.
Joensuun kantakaupungista
löytyy myös Repokallion alue, joka on kaavassa määritelty niin virkistyksen
kuin suojelunkin alueeksi. Pielisjoessa, Utran kaupunginosassa on niin ikään rakentamaton ja virkistyskäyttöön tarkoitettu Utransaarten alue, jota hoitaa paikallinen asukasyhdistys.
Koko Joensuussa satakunta
virallisesti suojeltua aluetta
Nykyinen Joensuu on
kuntaliitosten myötä tullut lukuisten virallisten suojelualueiden isännäksi.
Koko Joensuun alueelta löytyy vajaat 70 virallista [luonnonsuojelualuetta](http://www.joensuu.fi/luonnonsuojelualueet) ja runsaat
kymmenen [Natura-aluetta](http://www.joensuu.fi/natura-2000).
Suojelualueiden runsas määrä
selittyy muun muassa maanomistajien oma-aloitteisuudella.
– Suojelualueiden
suuri määrä selittyy sillä, että suurin osa näistä alueista on yksityisiä
luonnonsuojelualueita. Ne ovat hyvin pieniä alueita, jotka maanomistaja on halunnut
suojella omilla maillaan, kertoo Leinonen.
Yksityisen
maanomistajan suojelussa voi olla kyse esimerkiksi jonkun metsälehmusmetsikön
suojelusta.
Maanomistaja
voi suojella maitaan tekemällä esityksen Ely-keskukseen. Ely-keskus puolestaan
suorittaa tarvittavat kuulemiset ja tekee suojelusta päätöksen. Sen jälkeen
alue saa luonnonsuojelualueen statuksen.
Posion valokuituverkolla jarrut päällä
Posion kunta on vetäytymässä laajakaistaverkon rakentamisesta. Kunta selvitti kyselyllä asukkaiden halukkuutta ostaa valokuituliittymä, ja selvityksen perusteella riittävää innostusta ei ole.
Liittyjiä pitäisi olla 800, jotta valokuidun rakentaminen kannattaisi. Kyselyssä kiinnostuneita kuntalaisia oli vain reilut 200.
Posion kunta aikoi tukea kuituhanketta reilulla 400 000 eurolla. Nyt kunnanhallitukselle esitetään, että Posio ei lähde rahoittamaan laajakaistaverkon rakentamista.
Kunnanhallitus käsittelee esitystä ensi maanantaina.
_KORJATTU 2.2. klo 10.22: Esitystä käsitellään maanantaina, ei perjantaina._
Influenssan huippu nurkan takana Keski-Pohjanmaalla – "Isot koulut ovat meidän varuskuntamme"
Influenssaepidemia näkyy työpaikoilla ja kouluissa, mutta infektiolääkäri uskoo, että ensi viikko tyhjentää koululuokkia vielä kovemmalla kädellä. Isot koulut ovat paikka, joista epidemia ottaa kunnolla vauhtia.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on saatu jo useita kymmeniä positiivisia näytteitä, vaikka näytteet otetaan vain osastohoitoon joutuvilta tai muuten rajuista tautitapauksista.
Tämä viikko on ensimmäinen selvä epidemiaviikko. Infektiolääkäri uskoo, että kouluissa tauti näkyy vielä vahvemmin ensi viikolla.
– Huippu ei ole vielä tullut kouluihin, sanoo infektiolääkäri Marko Rahkonen.
Terveyskeskussairaalan osastolla vierailijoita on varoitettu influenssaepidemiasta jo viime viikolla. Tilanne on hallinnassa, ja tapausmäärät jo laskussa.
Testatuissa tapauksissa päävirus on ollut H3N2. Virus ehti muuntautua sen jälkeen, kun tämän kauden rokote tehtiin.  Rokote ei siis ole paras mahdollinen suojaamaan siltä.
Keski-Pohjanmaalla noin neljänneksessä tapauksista jyllää sikainfluenssavirus H1N1, joka on myös mukana rokotteessa.
Influenssa kertoo tulostaan tutuilla oireilla: korkealla kuumeella, lihaskivuilla ja hengitystieoireilla.
Ambulanssi törmäsi henkilöautoon Rovaniemellä
Hälytysajossa ollut ambulanssi törmäsi henkilöauton perään Rovaniemen Ounasvaaralla torstai-iltapäivällä. Kolarissa ei loukkaantunut kukaan.
Kolari sattui kello 16 aikaan kun kaksi hälysajossa ollutta ambulanssia ajoi Ounasrinteentietä kaupungista Lapin keskussairaalan suuntaan.
Etummainen ambulanssi väisti edellä ajanutta henkilöautoa, mutta perässä tullut ambulanssi törmäsi jarrutuksesta huolimatta auton perään.
Henkilöauton takaosaan ja ambulanssin keulaan tuli vaurioita. Ambulanssi ajoi törmäyshetkellä noin 20-30 kilometrin tuntivauhtia.
Tapahtumahetkellä oli poliisin mukaan hämärää ja ajokeli oli erittäin huono lumisateen vuoksi.
Poliisi epäilee ambulanssin kuljettajaa liikennerikkomuksesta.
Putaan koululaiset lupaavat välittää – tempaisivat vauhdikkaan esityksen vanhuksille
Ylen Lupa välittää -kampanja innoitti torniolaisen Putaan koulun oppilaat järjestämään esityksen palvelutalojen asukkaille. Esityksessä yleisö vietiin historiassa takaisin muun muassa rasvaretkille Haaparantaan. Myös letkajenkka ja yhteislaulu ilostuttivat ikäihmisten mieltä.
Torniossa palvelutalo Saarenvireen asukkaiden perjantaipäivä alkoi nuorten järjestämällä esityksellä. Putaan koulun kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaiset ilmaisutaidon oppilaat veivät yleisön takaisin muistelemaan menneitä runojen, laulujen ja sketsien kautta.
Yleisö seurasi tarkkaavaisena mitä esityksessä seuraavaksi tapahtuu. Lavalla pyörähtivät muun muassa Olavi Virta, joka lauloi kaikille tutun "Hopeinen kuu".  Myös Urho Kekkonen kävi tervehtimässä kansalaisia.
– Olipa ihanaa ja virkistävää katsella reippaita nuoria, Aulikki Niittyviita kiittelee.
– Nousin jo hieman penkistä ylös kun meinasin lähteä letkajenkkaan mukaan. Olin nuorena kova tanssimaan, Olavi Lanhdenranta naurahtaa vierestä.
Muutkin koulut mukaan
Esityksessä mukana olleet Sebastian Nyman ja Juulia Hyttinen kannustavat muitakin alueen koululaisia vierailemaan palvelutaloissa.
– On tosi tärkeää muistaa ikäihmisiä ja käydä katsomassa heitä. Se ei vaadi kuin omaa halua auttaa ja heittäytymistä, Juulia vinkkaa.
– Nuoret ovat aina tervetulleita, talon asukas Aulikki lisää.
Saarenvireen jälkeen esiintyjäjoukko jatkoi matkaa ilahduttamaan Koivukodin palvelutalon asukkaita.
Puukauppa jumissa
Tammikuun aikana yksityismetsien puukauppa kävi koko maassa lähes miljoona kuutiometriä hitaammin kuin viime vuoden alussa. Kysyntä on olematonta.
Puukauppa on vuoden alussa selvästi jäljessä viime vuoden alusta koko masassa. Puun kysyntä on olematonta, ostotarjousten teko on äärimmäisen valikoivaa ja hinnat ovat laskussa.
– Talvikorjuukohteita ei oikeastaan saa kaupaksi lainkaan. Puuta olisi tarjolla, mutta ostohaluja ei ole, sanoo Järvi-Suomen Metsänomistajien liiton aluejohtaja Pauli Rintala
Rintala uskoo kuitenkin kaupan vilkastumiseen.
– Vaikka nyt on jääty viime vuodesta, koko vuoden aikana puukauppaa käytäneen viime vuosien verran tai todennäköisesti hieman enemmän, hän sanoo.
Piristynyt Sevettijärven kylä taantuu jälleen?
Inarin kunnan Sevettijärven kylää vaivaa asuntopula – kylästä ei löydy vuokra-asuntoja, vaikka paluumuuttajia ja uusiakin asukkaita olisi. Inarin kunnalla ei ole tarjota nopeaa ratkaisua asiaan, sillä olemassa olevat kohteetkin kaipaavat peruskorjausta.
Marjo Semenoff muutti pieneen Sevettijärven kylään Inarin kunnan koillisosaan puolitoista vuotta sitten työpaikan takia. Mukanaan paluumuuttaja toi myös kolme lasta, jotka käyvät koulua Sevettijärvellä.
Pian edessä voi olla kuitenkin muutto takaisin Ivaloon, sillä Sevettijärven kylästä ei ole löytynyt perheelle uutta asuntoa.
– Talo, jossa asumme, myytiin viisi kuukautta sitten. Olen yrittänyt etsiä uutta vuokra-asuntoa kylästä siitä lähtien, mutta en ole löytänyt, kertoo Semenoff.
Mikäli perhe joutuu muuttamaan pois Sevettijärveltä, ei muuttaminen edestakaisin houkuta Semenoffia, vaikka asunto kylästä myöhemmin löytyisikin.
Asuntopula jarruttaa paluumuuttoa
Sevettijärven kylä on saanut lisää elinvoimaa viime vuosina: kylässä on paluumuuttajia, nuoria perheitä ja lapsia.
Lisää asukkaitakin olisi tulossa, mutta yksi suuri tekijä jarruttaa muuttointoa. Kylässä ei ole tarpeeksi vuokra-asuntoja.
– Tiedän, että erityisesti perheiden on vaikea löytää asuntoa Sevettijärveltä. Vaikka vapaita taloja olisikin, ei niitä haluta vuokrata, vaan pidetään loma-asuntoina, kertoo Inarin kunnan valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja, sevettijärveläinen Toini Sanila.
Sanilan mukaan Inarin kunnanvaltuusto on keskustellut Sevettijärven asuntotilanteesta.
– Toivon, että suunnitelmia tilanteen helpottamiseksi olisi jo tehty. Asian edistämiseksi tarvitaan kuitenkin lähestulkoon koko kunnanvaltuuston tahtoa, Toini Sanila selvittää.
Inarin kunnalla ei ole varaa rakentaa uusia asuntoja
Inarin kunnan hallinnassa on yhteensä 650 vuokra-asuntoa, joista Sevettijärvellä on tällä hetkellä yhdeksän.
– Liikaa vuokra-asuntoja ei ole missään, koska tyhjiä vuokra-asuntoja ei ole ollenkaan, kertoo Inarin Kiinteistöt oy:n toimitusjohtaja Tauno Vesterinen.
– Sevettijärven vuokra-asuntotilanne on noussut esiin vasta viime vuoden aikana. Siitä täytyy keskustella yhtiön hallituksessa, mutta lyhyellä aikajänteellä emme voi rakentaa uusia asuntoja, Vesterinen selventää.
Inariin kuntaan ei ole voitu rakentaa uusia vuokra-asuntoja resurssipulan vuoksi.
– Meillä on noin miljoona euroa vuodessa lainan lyhennyksiä ja korot siihen päälle. Peruskorjatakin pitäisi joka vuosi yhdestä kahteen kohdetta, eikä sitä viime tai tänäkään vuonna pystytä tekemään, Vesterinen selittää.
Piristynyt kylä taantuu jälleen? – Suuri menetys koko kunnalle
Sevettijärven kylään haluttaisiin paluumuuttajia ja uusia asukkaita. Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että nykyisetkin asukkaat jättävät kylän asuntopulan vuoksi.
Toini Sanila uskoo, että tilanne voi edetä jopa siihen, että Sevettijärven kylä on vaarassa jälleen tyhjentyä.
– Ei paluumuuttaja voi alkaa heti taloa rakentamaan, kyllä tämä asunto-asia pitäisi jotenkin ratkaista. Sevettijärvellä on tällä hetkellä lapsia niin paljon, että koululaisten määrä olisi nousemassa parin vuoden päästä yli kahteenkymmeneen. Jos tällaista elinvoimaista ja matkailullisesti tärkeää kylää ei voida auttaa, menetys on suuri: ei vain kylälle, vaan koko kunnalle, Sanila sanoo.
Maailmanlistan ykkönen vireessä - Djokovic jälleen finaaliin Australiassa
Tenniksen supertähti Novak Djokovic eteni jälleen Australian avointen kaksinpelin loppuotteluun.
Novak Djokovic teki sen taas. Serbialainen pelaa sunnuntaina
jälleen Australian avointen finaalissa. Maailmanlistan ykkönen kukisti
välierässä sveitsiläisen Stan Wawrinkan 7-6 (7-1), 3-6, 6-4, 4-6, 6-0. 
Ottelu näytti ratkeavan kolmannen erän lopussa. Djokovic
ryöväsi 5-4-johdossa Wawrinkan syötön, vei erän ja siirtyi 2-1-johtoon. Djokovicin
yliote jatkui heti perään neljännen erän alussa. Djokovic mursi jälleen
sveitsiläisen syötön ja siirtyi 2-0-johtoon. 
Turnauksen hallitseva mestari Wawrinka näytti kuitenkin
venymiskykynsä. Hän käänsi väkisin pelin virtauksen, mursi serbialaisen syötön,
piti perään omansa ja tasoitti kahteen kahteen. Hetkeä myöhemmin maailmanlistan
neljäs mursi Djokovicin syötön uudelleen. Wawrinka vei neljännen lopulta 6-4.
Viidennen erän alussa tämän hetken ykköspelaaja löysi
tavoilleen uskollisesti vielä yhden vaihteen. Hän mursi Wawrinkan syötön
toisessa pelissä. Tämän jälkeen Djokovic rynnisti lähes vaivatta erävoittoon.
Päätöserän lukemat peräti 6-0.
Djokovic on voittanut miesten kaksinpelin Australian
avoimissa neljä kertaa urallaan. Finaalissa vastaan tulee skotlantilainen Andy
Murray. Maailmanlistan kuudes kukisti toisessa välierässä Tomas Berdychin. 
Pitkä ottelu ei ollut yllätys
Djokovic ja Wawrinka ovat tuttu pari
Australiassa. He kohtasivat myös kahtena edellisenä vuotena turnauksessa ja
molemmat kamppailut olivat hurjia viisieräisiä vääntöjä.
Varsinkin
vuoden 2013 kohtaaminen neljännellä kierroksella on yksi viime vuosien
ehdottomasti parhaista tennisotteluista. Djokovic voitti sen lopulta 1-6, 7-5,
6-4, 6-7, 12-10. Viime vuonna puolivälierissä mentiin jälleen viiteen erään.
Sillä kertaa Wawrinka oli parempi 2-6, 6-4, 6-2, 3-6, 9-7.
Porin päiväkotien yhdistämistä jouduttu lykkäämään
Porin piti yhdistellä pieniä päiväkoteja ja rakentaa uusia suurempia päiväkotiyksiköitä. Nyt suunnitelmia on jouduttu rahapulassa siirtämään eteenpäin.
Porin suunnitelmat pienten päiväkotien yhdistelemisestä suuremmiksi kokonaisuuksiksi ovat lykkääntyneet.
Porissa piti rakentaa uudet suuret päiväkodit Vähäraumalle ja Toejoelle ja sulkea useita pieniä päiväkoteja muun muassa Leppäkorvessa, Pietniemessä ja Kuudennessaosassa.
Vähärauman uuden päiväkodin piti valmistua vuoden 2016 ja Toejoen päiväkodin vuoden 2020 paikkeilla.
Tavoitteet yhä voimassa
Porin varhaiskasvatuspäällikkö Ritva Välimäki kertoo, että suunnitelmat ovat edelleen voimassa, mutta niitä on lykätty vuosilla eteenpäin. Syynä ovat yllättävät korjaus- ja laajennustarpeet nykyisissä päiväkodeissa muun muassa Koivulassa ja Noormarkussa.
– Rahaa on mennyt laajennustöihin. Esimerkiksi Noormarkussa laajennetaan Piilitien päiväkotia, jotta sinne voitaisiin siirtää myös Koivukujan ryhmät, Välimäki sanoo.
Välimäen mukaan tällä hetkellä on tavoitteena, että Vähärauman uusi päiväkoti olisi käytössä vuosikymmenen loppupuolella. Toejoen uusi päiväkoti voitaisiin ottaa käyttöön myöhemmin.
Afrikan unionin johtajaksi 90-vuotias itsevaltias
Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat asettaneet Robert Mugabelle pakotteita poliittisen väkivallan ja opposition nujertamisen takia.
Afrikan maiden yhteisjärjestäö Afrikan unioni on valinnut uudeksi puheenjohtajakseen Zimbabwen presidentin Robert Mugaben.
Mugabe seuraa puheenjohtajana tehtävän jättävää Mauritanian presidenttiä Mohamed Ould Abdel Azizia.
90-vuotias Mugabe on johtanut Zimbabwea aina sen vuonna 1980 tapahtuneesta itsenäistymisestä lähtien. Hän ansioitui tuolloin vapaustaistelijana. Kokenut valtionpäämies nauttii Afrikassa suurta kunnioitusta.
Mugabe on kuitenkin joutunut kovan arvostelun kohteeksi, sillä hänen johdollaan oppositio on nujerrettu. Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat asettaneet Mugabewa vastaan pakotteita.
Yritysjohtajat: Viitostietä pitää pystyä ajamaan satasta Lusista Iisalmeen asti
Yli 50 yrityksen johtajat ovat lähettäneet poliittisille päättäjille ja virkamiehille kirjelmän, jossa vedotaan vientiteollisuuden tarvitseman Viitostien kunnostamisen puolesta.
Yli 50 yrityksen johtajat ovat kirjelmöineet poliittisille päättäjille ja virkamiehille Viitostien kunnostamisen puolesta. Yritysten mukaan Viitostien tasoa tulisi nostaa siten, että ympärivuotinen nopeusrajoitus saataisiin sataan kilometriin tunnissa aluksi Lusi–Kuopio-välillä ja myöhemmin ainakin Iisalmeen asti.
– Tämä on toteutettavissa jatkuvalla ohituskaistatiellä, jossa kaistat erotetaan kaiteella. Sujuvassa liikennevirrassa myös hitaammat rekat pystyvät ajamaan sallittua 80 kilometrin tuntinopeutta. Nykyisellään pienetkin häiriöt väylällä pudottavat matkanopeutta.
Yritysten johtajat muistuttavat, että toimivat liikenneyhteydet ovat elinehto. Kirjelmän mukaan Helsingistä Lahden, Kuopion ja Kajaanin kautta pohjoiseen kulkeva VT5 on alueen vientiteollisuudelle tärkein väylä kansainväliselle markkinoille.
– Valtatie viiden tason nostaminen parantaisi vientiteollisuuden kilpailukykyä, mutta sujuvoittaisi samalla muutakin likennettä, johtajat painottavat.
Arvioidut kustannukset viitostien parantamiseksi ovat Lahden läheltä Lusista Kuopioon ulottuvalla osuudella noin 300 miljoonaa, Iisalmeen jatkuvana väylänä kokonaiskustannukset on arvioitu noin 400 miljoonaksi euroksi.
– Moniin muihin tiehankkeisiin suhteutettuna viitostien tason nostaminen pystytään toteuttamaan kustannustehokkaasti, kirjelmässä arvioidaan.
Mikkeli–Juva-välin suunnitelmat ovat jo saaneet lainvoiman, mutta rahoituspäätöstä odotetaan seuraavaan hallitusohjelmaan. Leppävirran ja Kuopion väisestä osuudesta suunnitelmat ovat jo valmiina.
"Tien huono kunto myös turvallisuuskysymys"
Allekirjoittajat mielestä Viitostien tason nostaminen hyödyttäisi Pohjois-Savossa sekä Iisalmen seudun suuria vientiyrityksiä että voimakkaasti kasvavan Kuopion seudun monimuotoista elinkeinoelämää. Varkauden seudulla Stora Enson ja Riikinnevan merkittävät investointipäätökset lisäävät entisestään tien käyttöä.
Vetoomuksessa todetaan lisäksi, että Viitostien paikoin erittäin heikko kunto on myös turvallisuuskysymys.
– Parannuksin riskiohitukset vähenisivät, samoin raskaan liikenteen muodostamat ruuhkat. Viitostie on lisäksi koko Itä-Suomen pääväylä vaarallisten aineiden kuljetuksille.
Hankkeen eteenpäinviemisestä tuleviin hallitusneuvotteluihin vallitsee erityisen vahva yhteisymmärrys Pohjois- ja Etelä-Savon sekä Kainuun maakunnissa, allekirjoittajat vakuuttavat.
Kirjelmän taustalla on Kuopion alueen kauppakamari.
KHL-valmentaja Matikainen: Tämä on ollut hirvittävä savotta!
KHL-seura Slovan Bratislavan valmentaja Petri Matikainen tuskailee, kun tulevaisuudesta ei ole tietoa.
KHL-seura Slovan Bratislavan 
päävalmentaja Petri Matikainen huutaa kovalla ja käskevällä äänellä ohjeita 
joukkueelleen Helsinki Areenalla, Slovan valmistautuu aamujäällä illan Jokerit 
otteluun.  Joukkue on tipahtanut konferenssin tulostaulukossa viimeiseksi, seura 
on ollut pitkin kautta pahoissa talousvaikeuksissa.
\- Hirvittävä savotta tämä on ollut 
mulle. Meillä ei ole tulevaisuudesta mitään tietoa, sitä ei ole ollut koko 
aikana kuin minä olen tässä ollut, kertoo vakava Petri Matikainen Yle 
Urheilulle. 
Kausi on ollut päävalmentaja 
Matikaiselle ja joukkueelle vuoristorataa, seuran rahavaikeudet heijastuvat 
väistämättä myös urheilulliseen tulokseen. Välillä loukkaantuneita on ollut 
kymmenen, ykkösmaalivahti poissa pelistä 1,5 kuukautta ja kaiken huipuksi useita 
pelaajia myytiin ennen vuoden vaihdetta, tuskailee Matikainen.
\- KHL:ssä meillä ja monella muullakin 
joukkueella on samanlaista. Siinä sitten valmentajan pitäisi päivittäin 
kannatella ”selkärankaa” suorana niin itseltä kuin jätkiltäkin. Ei me periksi 
olla annettu, meillä on vielä toivoa.
Petri Matikaisen suurin pelko 
tällä hetkellä on, että pelaajia lähtee lisää rahakkaimpiin seuroihin. 
Siirtoikkuna Tshekin liigassa umpeutuu huomenna.
\- Meiltä on lähtenyt pelaajia ja 
tänään lähtee todennäköisesti vielä joku. Kyllä mulla on paljon ”respectiä” 
tuonne koppiin, että jaksetaan.
"Toiminnasta on pohja 
pois"
KHL:n ympärillä liikkuu 
runsaasti huhuja liigan tulevaisuudesta, niitä päävalmentaja Matikainen kuulee 
päivittäin.
\- Venäjällä liikkuu paljon 
huhupuheita, niitä ei oikein osaa kuin ihmetellä. Jokainen päivä tuo jotakin 
uutta. Mun henkilökohtainen mielipiteeni on, että KHL tulee supistumaan. Tämä ei 
voi jatkua näin.
Päävalmentaja Matikaisen mukaan 
KHL ei voi jatkaa nykyisellä kulurakenteella, jotain hänen mielestään tapahtuu 
lähiaikoina.
\- Toiminnasta on pohja ja punainen lanka pois. Monissa seuroissa pelaajat ovat 
kuukausia ilman palkkaa ja silti pitäisi olla tavoitteellinen.
Joukkueen mahdollisista 
palkkarästeistä Petri Matikainen on lyhytsanainen.
\- Tehdään päivittäin töitä ja 
pidetään turpa kiinni, toteaa Matikainen ja rientää aamujään jälkeiseen 
palaveriin pelaajien kanssa.
Työeläkeyhtiö Ilmarinen huolissaan Suomen kasvusta – "Emme pääse Euroopan vauhtiin"
Työeläkeyhtiö Ilmarisessa ollaan huolissaan Suomen taloustilanteesta. Sijoittajille Ilmarinen ennustaa hankalaa vuotta rajusti vaihtelevien osakekurssien ja matalien korkojen takia.
Ilmarisen eläkkeelle jäävä toimitusjohtaja Harri Sailas ei ennusta Suomelle ruusuista tulevaisuutta.
– En haluaisi toistaa vanhaa mantraa, mutta Suomen tilanne on hankala. Suomen kasvu on hyvin hidasta. Emme pääse Euroopan vauhtiin.
Lääkkeeksi takkuavaan talouteen Sailas tarjoaa investointeja.
– Viennin kysyntään Suomi ei voi vaikuttaa, joten pitää keskittyä siihen, mitä voimme itse tehdä. Asia, jossa saisi nopeasti tuloksia aikaan, on asuntorakentaminen pääkaupunkiseudulla, Sailas sanoo.
Suomalaisten osakkeiden osuus Ilmarisen sijoitussalkussa on vähentynyt tasaisesti viimeisten neljän vuoden aikana.
– Suomalaisten osakkeiden osuus on ollut korkea, ja se on edelleen korkea. Olemme alentaneet osuutta tuottoon liittyvien riskien takia. Joukossa on myös ollut sattumia. Meillä oli suuri ja tuottava omistus Pohjola Pankissa, joka poistui pörssistä, Sailas kertoo.
**"EKP:n elvytys olisi voinut alkaa aikaisemminkin"**
Euroopan tilanteeseen Sailas suhtautuu varovaisen toiveikkaasti. Hän uskoo Euroopan keskuspankin (EKP) lainaostojen vauhdittavan Euroopan taloutta.
– Uskomme ja toivomme, että se saa aikaan kasvua. Toki se olisi voinut alkaa aikaisemminkin.
Ilmarisen sijoitusten tuotto oli viime vuonna 6,8 prosenttia. Tuotto jäi jonkin verran edellisvuotta alhaisemmaksi.
Sailas on menneeseen vuoteen tyytyväinen.
– Finanssikriisin jälkeen salkku on kasvanut vauhdikkaasti.
Ensi vuodesta hän ennustaa vaikeaa.
– Sijoitussalkun kanssa ei ainakaan yhtään sen helpompaa ole. Nyt alkuvuodesta osakkeet nousivat nopeasti, ja tammikuun tuotto on hyvä, mutta sitä ei voi kertoa 12:lla. Osakkeissa on vuoden aikana paljon vaihtelua, ja korot ovat niin matalalla, että niistä on vaikea saada tuottoa.
Uusista kartoista vauhtia moottorikelkkailuun
Keski-Suomessa moottorikelkkailua kehitetään muuttamalla kelkkaurien kartat sähköiseen muotoon. Moottorikelkkakerhot laativat parhaillaan karttoja eri puolilla maakuntaa.
Moottorikelkkailun harrastajamäärät ovat olleet laskussa ja erityisesti edellisvuoden leuto ja vähäluminen talvi verotti harrastajamääriä.
Nyt kelkkailijoita houkutellaan takaisin lajin pariin parantamalla moottorikelkkauria ja siirtämällä kartat sähköiseen muotoon gps-paikannuksen avulla.
Joitakin osuuksia poistuu käytöstä ja uusia tulee tilalle eli paperikartta on aina jo pikkasen vanhentunut.
Keski-Suomen kymmenkunta kelkkakerhoa yhdistää tänä talvena voimansa ja siirtää paperiset, käsin piirretyt kartat historiaan. Kerhojen työn ansiosta harrastajat saavat ladattua sähköiset kartat ensi vuonna netistä.
– Ajetaan gps-jälkeä täällä ympäriinsä. Joka seuralle on annettu ohjeet ja tunnukset sivuille, missä ne saa pistettyä tiedot karttapohjalle. Ensi talvena ne on kaikkien saatavilla, kertoo Lumikiitäjät ry:n puheenjohtaja Sami Kalavainen.
Maakunnan yhteiselle kelkkaurakartalle on ollut kova kysyntä.
– Paperikartat on helposti vanhentuneita, kun niitä ei ole joka vuosi voitu uusia ja kelkkareittien ja -urien paikat saattaa vaihdella, joitakin osuuksia poistuu käytöstä ja uusia tulee tilalle eli paperikartta on aina jo pikkasen vanhentunut, kuvailee maakuntainsinööri Jarmo Koskinen Keski-Suomen liitosta.
Urat kerhojen ja talkoolaisten vastuulla
Keski-Suomessa ei ole yhtenäistä moottorikelkkareitistöä, vaan urien kunnossapito on kelkkakerhojen ja talkoolaisten vastuulla. Halukasta reitistön ylläpitäjää ei ole, sillä reittien vastuukysymykset ovat liian isot. Uria ajetaan kerhojen jäsenmaksuilla.
– Nyt on maksaneita suunnilleen 170. Yleensä on 300, mutta viime talvi söi määrää ja saa nähdä päästäänkö enää siihen tänä vuonna, mutta toivotaan, koska budjetti on tehty sen mukaan, toteaa Kalavainen.
Ajajia houkutellaan esimerkiksi Laukaan ja Korpilahden välillä urille uuden tamppaajan avulla. Kone tuo parannuksen sekä uraverkostoon että mukavuutta talkoolaiselle.
– Kyllä se on vaihtelua tähän rytyytykseen. Saa tehdä tasaista jälkeä. Lanaa on kelkalla vetänyt perässä jo niin kauan, että hyvä kun saa välillä ajaa lämpimästä kopista, luonnehtii kelkkauraa tamppaajalla tasoittanut Kalavainen.
Umpihangessakin halutaan kurvailla
Myös moottorikelkkakauppa on elpynyt lumisen talven myötä. Etenkin edullisemmat käytetyt kelkat vaihtavat nyt omistajaa. Hyöty- ja vapaa-ajanmallien lisäksi entistä enemmän kysytään myös niin sanottuja syvän lumen kulkijoita.
– Tällä hetkellä suosittuja uusissa kelkoissa ovat syvän lumen kulkijat. Esimerkiksi Ruotsissa on vapaita alueita, missä voi harrastaa "oikeaa kelkkailua". Toki reittiajokin pitää pintansa, mutta syvän lumen kelkkailu, jossa mennään ilman valmiita uria ja reittejä on tämän päivän muoti-ilmiö, luonnehtii yrittäjä Antti Kylmälahti Keljon Konehuollosta Jyväskylästä.
Kylmälahti tietää, että syvän lumen kelkkailussa on omat riskinsä. Maastossa voi olla esteitä lumen alla ja vuoristoalueilla Ruotsissa ja Norjassa on olemassa lumivyöryriskitkin.
Useimmiten harrastajat on aika valveutuneita turvavarusteiden ja kelkkojen kunnon suhteen.
– Yleensä iso kilometrimäärä tuo myös enemmän haavereita ja vahinkoja ja meille korjattavaa niiden myötä.
Kelkkojen säilytykseen liittyvät asiat aiheuttavat nekin huoltofirmoille töitä.
\- No kyllähän tänä päivänä säilytysasia aiheuttaa eniten korjaamolle töitä. Nykyiset polttoaineet eivät ole säilyvyysominaisuuksiltaan älyttömän hyviä. Tämä olisi tärkeä huomioida seisonta-aikana, vinkkaa Kylmälahti.
Haavereita sattuu yleensä harvoin kelkkaileville
Kelkkailukärpäsen puraisema, pikkupojasta asti moottorikelkkaillut Kylmälahti kertoo nykyään ajelevansa enimmäkseen kotikulmillaan, mutta pohjoisen reissujakin mies tekee.
Turvallisuus on lajissa tärkeä ottaa huomioon. Kypärän lisäksi kelkkailijoille on tarjolla entistä enemmän suojavarusteita, kuten suojapaitoja, polvisuojia ja niskatukia.
\- Kun kelkkojen ominaisuudet paranee, niin sitä kautta paranee hallittavuuskin. Useimmiten harrastajat ovat aika valveutuneita turvavarusteiden ja kelkkojensa kunnon suhteen. Mökkikäytössä ehkä enemmän onnettomuuksia sattuu, sanoo Kylmälahti.
_Sami Kalavaista ja Jarmo Koskista haastatteli Yle Keski-Suomelle Leena Petman ja Antti Kylmälahtea Marja Roiha_
Varastetun tavaran vientiyritys tyssäsi Länsisatamaan
Varastetuksi epäillyn omaisuuden vienti ulkomaille tyssäsi rajavartiolaitokseen Helsingin Länsisatamassa. Rajavartijat ottivat kiinni epäiltyjä henkilöitä, kun he olivat poistumassa maasta varastetuksi epäillyn omaisuuden kanssa.
Muun valvonnan yhteydessä tavattiin ulkomaalainen ajoneuvo, joka otettiin rajavartiolaitoksen alaisen Suomenlahden merivartioston toimesta tarkempaan tarkastukseen yhdessä Tullin kanssa.
Tarkastuksessa ajoneuvosta löytyi useita perämoottoreita, joita epäillään varastetuiksi. Perämoottoreiden arvoksi arvioidaan 20 000–25 000 euroa. Poliisi tutkii tapausta epäiltynä törkeänä kätkemisrikoksena ja varkauksina. Osalle perämoottoreista on jo löytynyt oikea omistaja.
Toisellakin kerralla tarkempaan tarkasteluun joutui ulkomaalainen ajoneuvo. Tarkastuksessa ajoneuvosta löytyi työkaluja. Työkalut oli ilmoitettu varastetuiksi. Niiden arvioidaan olevan ainakin 15 000 euron arvoisia.
Poliisi tutkii tapausta epäiltynä törkeänä varkauten. Omaisuutta on pystytty palauttamaan oikealle omistajalle.
Tapausten selvittelyssä tehtiin yhteistyötä poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen kesken. Juttujen esitutkinta on käynnistetty asianomaisilla poliisilaitoksilla.
Känkkäränkkäpäivä kirkastui Mikko Alatalon ja UMOn konsertissa
Mikko Alatalo ja Uuden Musiikin Orkesteri UMO musisoivat Känkkäränkkä-konsertissa Lasten juhlaviikkoilla Helsingissä 1987. Itäkeskuksen Monitoimitalon lavalla nähtiin myös Timo Taikuri ja laulun Känkkäränkkä-noitakin kujeilemassa.
Itäkeskuksen Monitoimitalossa Helsingissä taltioidussa konsertissa Uuden Musiikin Orkesteri UMO nähdään satumaisissa tunnelmissa sulkahattuisina ja kruunupäisinä.Lastenmusiikkikonsertin solistina viihdyttää leppoisalla tyylillään Mikko Alatalo. Lapsiyleisö vanhempinen kuuntelee jännittyneenä laulut Poppaloora, puhuva auto ja Kissanpentu. Nakke Nakuttaja -laulun ha-ha-ha-haa-ha-huudahdusten aikaan pieni hymynkarekin saattaa välähtää katsomossa.Laulun lomassa lavalle saapuu myös Timo Taikuri. Taikasuola tekee tehtävänsä ja lapset innostuvat äänekkääseen nauruun, huuteluun ja reipas avustajakin saadaan taikurin kaveriksi.Konserttia kiihdyttää eeenpäin Umon esittämä Daybreak Express, jonka jälkeen kuullaan Mikko Alatalon laulamina Eläinten olympialaiset. Sitten lauletaankin Taitaa tulla kesää neljällä kielellä: suomeksi, ruotsiksi, viroksi ja englanniksi. Lapsiyleisökin laulaa kuorossa kesää, sommaria, suvea ja summeria.Ja viimein on Känkkäränkkä-konsertin nimikkolaulun aika. "Kyllä kylässä voi käydä Känkkäränkkä..." ja niinhän siinä käykin, että rusinoita mussuttava ilkikurinen noita saapuu Mikko Alatalon selän taa ilveilemään. Känkkäränkän juostessa pois lavalta kirkastuu yleisössä aurinkoinen hymy. Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Mikko Alatalo: Känkkäränkkä](/aihe/artikkeli/2009/07/01/mikko-alatalo-kankkarankka)[Mikko Alatalon laskettelukoulu](/aihe/artikkeli/2011/01/05/mikko-alatalon-laskettelukoulu)[Huivitemppu ja korttitemppu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/huivitemppu-ja-korttitemppu)[Timo Taikurin taikuritie](/aihe/artikkeli/2009/11/24/timo-taikurin-taikuritie)[UMO svengaa pikkujoulutunnelmissa](/aihe/artikkeli/2014/12/15/umo-svengaa-pikkujoulutunnelmissa)
"Sudesta ei ole vaaraa lapsille" – luontotutkija: Metsästäjät lietsovat susipelkoa
Luontotutkija Urpo Koposen mukaan susi ei ole ihmiselle läheskään niin vaarallinen kuin kuvitellaan. Hän sanoo, että sudella, karhulla, kyyllä ja ahmalla on turhan huono maine.
Urpo Koponen osui torstaina sattumalta paikalle, kun poliisi jahtasi sutta Kotkan Kyminlinnassa.
– Olin kirpputorin kohdalla, kun poliisiauto pysäytti ja kertoi, että lapset tulevat koulusta kotiin ja susi hölkkäsi juuri jään yli, luontotutkija kertoo.
Tällä kertaa Koponen ei nähnyt sutta omin silmin. Susi ei ole kovin yleinen näky edes miehelle, joka viettää vuoden aikana noin 300 päivää luonnossa.
– Olen tehnyt kymmenen vuoden aikana noin kymmenen susihavintoa, etupäässä meren jäällä. Tuoreita jälkiä olen nähnyt paljon enemmän.
Susi ja kyy eivät yleensä tapa
Luontotutkija haluaa oikoa vääriä luuloja suden vaarallisuudesta. Hän muistuttaa, että Suomessa on viimeksi kuollut ihminen suden vuoksi 1800-luvun lopulla.
Kuvitellaan, että ihmisetkin olisivat vaarassa, mutta ei ole oikein näyttöä siitä.
– Tämä on Pohjois-Karjalasta ja Varsinais-Suomesta metsästäjien kautta lähtenyt buumi, koska metsästäjät menettävät jonkun verran koiria susille. Kuvitellaan, että ihmisetkin olisivat vaarassa, mutta ei ole oikein näyttöä siitä. Ei sudesta ole sen kummempaa vaaraa esimerkiksi lapsille.
Koponen vertaa susipelkoa ennakkoluuloihin, joita ihmisillä on kyykäärmeitä kohtaan. Hän sanoo, että kyyn puremaankin on kuollut sadassa vuodessa varmuudella vain yksi ihminen.
– Tietämättömyys luo tällaista epäluuloa. Susi, ahma, karhu ja kyy ovat erityisen vihan tai epäluulon kohteena olevat lajit.
Kohtaaminen metsätiellä
Koponen kertoo, kuinka hän tapasi toissa syksynä karhun metsätiellä.
Ajattelin, että pitääkö kaivaa ajokortti ja rekisteriote esiin, kun se ei väistynyt ollenkaan.
– Se seisoi keskellä tietä. Ajattelin, että pitääkö kaivaa ajokortti ja rekisteriote esiin, kun se ei väistynyt ollenkaan ja nousi takajaloilleen. Lopulta se sitten lähti jatkamaan matkaa.
Luontotutkija toivoo, että ihmiset lopettaisivat turhan pelon lietsomisen petoeläinten ympärillä.
– Jos näkee suden, niin ei siinä muuta kuin ihailee näkemäänsä. Susi liikkuu hyvin ketterästi ja aika vauhtia pitää varsinki ihmisten ilmoilla.
Itä-Ukrainan taisteluissa kuollut noin 30 ihmistä – tunnusteluja määrä jatkaa Minskissä
Osapuolet ovat kertoneet useista tuhoisista iskuista. Kriisin osapuolten on määrä neuvotella tilanteesta Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä.
Ainakin 24 ihmistä on kuollut Itä-Ukrainan taisteluissa vuorokauden aikana, kertovat Ukrainan viranomaiset. Uhreista 19 sanotaan olevan siviilejä ja viisi sotilaita.
Lisäksi kymmeniä ihmisiä on haavoittunut separatistien ja Ukrainan armeijan taisteluissa Donetskin alueella. Ukrainan armeijan mukaan yli 20 sen sotilasta on haavoittuneiden joukossa.
Kovia iskuja on tehty Debaltsevan kaupungin läheisyydessä. Ukrainan edustaja sanoi perjantaiaamuna, että 25 000 asukkaan kaupunki oli edelleen Ukrainan joukkojen hallinnassa.
Donetskin separatistijohtaja Andrei Purgin taas väittää, että Ukrainan joukot ovat alueella suurissa vaikeuksissa. Purginin mukaan Ukrainan armeijan tarvikekuljetukset ovat poikki eikä haavoittuneita pystyttäisi kuljettamaan alueen sairaaloihin.
Separatistijohtaja sanoo tarjoavansa antautuville Ukrainan sotilaille mahdollisuutta päästä pois alueelta.
Uutistoimistojen mukaan kaksi ihmistä on kuollut johdinautoon osuneessa tulituksessa Donetskin kaupungissa. Haavoittuneiden määrää ei tiedetä.
Donetskin separatistijohtajat kertovat myös, että kaupungin kulttuurukeskukseen on tehty isku, jossa on kuollut viisi ihmistä. Tiedot ovat toistaiseksi vahvistamattomia.
Itä-Ukrainan konfliktissa on kuollut ainakin 5 100 ihmistä.
Neuvotteluja Itä-Ukrainan kriisistä on tarkoitus jatkaa tänään Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä.
Itä-Ukrainan separatistien edustajat ovat saapuneet Minskiin tavatakseen, Venäjän ja Ukrainan edustajat. Välittäjänä toimii Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj.
Kapinallisten edustajat ilmoittivat myöhemmin Minskissä, ettei neuvotteluja käydä perjantaina. Samassa yhteydessä kapinalliset uhkasivat jatkaa hyökkäystä, mikäli Ukrainan armeija jatkaa sotatoimia.
Ensihoitaja lentää potilaan luo Turun meripelastushelikopterin kyydissä
SuperPuma helikopteri hälytetään apuun Turusta vuosittain noin 300 kertaa. Estonian onnettomuuden jälkeen kyydissä on ollut kaksi pintapelastajaa. Jatkossa toisen tilalle tulee ensihoitaja. Hoito alkaa heti koneessa.
Rajavartiolaitos on valinnut kaksi nuorta miestä noin sadan hakijan joukosta ensihoitajakoulutukseen. Heitä tarvitaan vartiolentolaivueen Turun meripelastushelikopterissa.
Estonian onnettomuuden jälkeen koneessa on ollut kaksi pintapelastajaa, mutta toinen korvataan nyt ensihoitajalla.
Vartiolentolaivueen apulaiskomentaja Matti Lallukka kertoo, että uudistukseen on monia syitä. Vartiolentolaivue uusii kalustoaan, ja osittain uudistus liittyy tähän kokonaisuuteen. Toisaalta terveydenhuoltolain mukaan kopterissa pitää olla mukana henkilö, joka voi aloittaa lääkityksen pelastustilanteessa.
– Varsinkin täällä Turussa korostuu se, että meillä on aika pitkät toimintamatkat ja etäisyydet. Usein tilanne on se, että meidän päivystyspelastuskopterin miehistö on ainoa pelastava yksikkö. Koemme tärkeäksi, että voimme aloittaa myös ensihoitotoimenpiteet ja näin hoitaa potilas pois onnettomuuspaikalta tai suoraan sairaalahoitoon, kertoo Lallukka.
Ensihoitajat pääsivät jo koneeseen ja vinssaukseen
Vartiolentolaivueen Turun yksikössä koulutusta johtaa Jan Vallila. Teorian lisäksi opetus pitää sisällään runsaasti käytännön pelastusharjoituksia. Hän on johdattanut opiskelijat jo ensimmäisille lennoillekin. Ensihoitajia vinssataan kuivalle maalle ja laivoille.
Hoitaja lasketaan koneesta potilaan luo esimerkiksi alukselle tai kesämökille.
– Pintapelastaja hakee tietenkin potilaan merestä, mutta hoitaja lasketaan koneesta potilaan luo esimerkiksi alukselle tai kesämökille, kertoo kurssin johtaja  Vallila.
Hän uskoo, että pelastamistyö tehostuu entisestään. Vallila korostaa, että ketään ei ole jäänyt pelastamatta tähänkään asti.
– Jos pelastettava henkilö on esimerkiksi loukkaantuneena pienessä aluksessa, hänen tavoittamisensa voi olla joskus vaativaa huonoissa olosuhteissa. Pienistä huviveneistä ja pienveneistä evakuointi on vaativaa, kertoo Vallittu.
Toinen hoitajista haki työhön lisää ”äksoniä”
Taivassalossa viime vuodet ambulanssityötä tehnyt Joni Palmroth kertoo, että hoitajan työolosuhteet ovat todella erilaiset helikopterissa ambulanssiin verrattuna.
– Tietysti se suurin rajoitus on se, että siellä ei kuule mitään ilman kuulovälineitä. Potilaalle ei pysty juttelemaan, ellei hänellä ole kuulokkeita kytkettynä meidän järjestelmään. Siinä välttää turhaa puhumista, käsimerkein mennään, kertoo Palmroth ensimmäisiä kokemuksiaan koulutuksen alkuvaiheessa.
Palmroth lähti koulutukseen, koska halusi vaihtelua työhön.
– En hakenut varsinaisesti uutta työtä, mutta ajattelin, että tässä tulisi työhön "äksöniä", naurahtaa Palmroth.
Tampereelta lähtöisin olevalle Ossi Leinoselle meriolosuhteet ovat uusi kokemus, mutta vinssaus helikopterista oli myönteinen kokemus.
– Ei siinä itse tarvinnut mitään tehdä. Olin ohjeiden mukaan siinä valjaissa. Nämä ammattilaiset hoitivat sen, että kaikki menee hyvin, pohtii Leinonen.
Ensihoitajien koulutus jatkuu huhtikuuhun saakka. Kesä on Turun alueella vilkkainta aikaa. Vuoden 2014 heinäkuussa hälytyksiä oli noin 60. Kopteri nousee silloin ilmaan keskimäärin kaksi kertaa päivässä.
Sisävesien miestä eivät myöskään meriolosuhteet pahemmin pelota.
– Aluksi oli mietteitä ja kysymyksiä mielessä. En tunne ketään, joka olisi näissä hommissa ollut aiemmin. Nyt takana on pari harjoituslentoa. Sehän on tutkitusti niin, että liikenne on paljon vaarallisempaa kuin ilmailu, kertoo Leinonen.
Suuronnettomuudessa pintapelastajia hälytetään paikalle lisää
Pintapelastajat ovat olleet huolestuneita uudistuksen vaikutuksesta heidän työhönsä. Toinen pintapelastaja on voinut luottaa siihen, että kaveri pelastaa, jos auttaja itse joutuu pulaan. Apulaiskomentaja Matti Lallukka vakuuttaa, että suuronnettomuudessa miehistöä ja kalustoa hälytetään apuun lisää.
Tietysti se suurin rajoitus on se, että siellä ei kuule mitään ilman kuulovälineitä.
– Esimerkiksi Välimerellä oli juuri tulipalo matkustaja-aluksella. Siellä helikopterimiehistöt lensivät pari vuorokautta. Yksi päivystysmiehistö helikopterissa Helsingissä ja Turussa riittää normaalitehtäviin ja ehkä yhden kauppa-aluksen evakuoimiseen. Jos tulee suuronnettomuus, joudutaan lisäämään resursseja, kertoo Lallukka.
Lallukka pitää nykyistä henkilöstömäärää riittävänä. Esimeriksi Norjassa vastaavaan pelastuskopterin miehistöön kuuluu myös lääkäri.  Lallukka muistuttaa, että Norjassa lisäriskiä tuovat öljyteollisuus ja kalastuselinkeino.
– Se on tietysti kallista eikä se ei ole näillä toimintamatkoilla pysyvänä ratkaisuna tarkoituksenmukainen. Tehtävämäärä on kuitenkin niin pieni ja meillä on tiivis yhteistyö Finnhemsin lääkärihelikoptereiden kanssa. Tarpeen vaatiessa heidän lääkärinsä hyppää kyytiin. Näin toimitaan, jos kyse on esimerkiksi potilaan evakuoinnista laivalta tai heidän oma kopterinsa ei pääse lentämään huonon sään vuoksi.
Diskon kuningas Tapani Ripatti jää eläkkeelle: "Minun on aina täytynyt tuntea intohimoa siihen mitä teen"
Legendaarinen radiotoimittaja, juontaja ja DJ Tapani Ripatti jää eläkkeelle 44 työvuoden jälkeen. Ocsidista tunnettu Ripatti muistetaan myös muun muassa Levyraadista. Älykkääksi, mutta lapselliseksi tunnustautuva ikihippi aikoo eläkepäivillään mökkeillä, sörkkiä muurahaispesiä ja nauttia luonnonrauhasta.
Lahtelainen radiotoimittaja ja pitkän linjan DJ Tapani Ripatti jää eläkkeelle 44 työvuoden jälkeen. Hän on työskennellyt ennen eläkkeelle jäämistään Yle Lahdessa tuottajana.
Lisäksi hän keikkailee edelleen tiskijukkana ja on muun muassa Lahden kaupunginvaltuuston jäsen.
Ripatti on ehtinyt tehdä elämänsä aikana paljon muutakin. Mutta kaikkea, mitä hän tekee, yhdistää yksi asia: intohimo. Kaikki tehdään täysillä.
Jotta voisi käsittää, miksi elämä on kuljettanut Ripattia Levyraadin vakiojäseneksi, tunnetuksi DJ:ksi ja radiopersoonaksi, täytyy tietää hänen taustaansa. Se teki hänestä miehen, joka hän nyt on.
Sosiaalinen erakko, jolla on suuri sydän
Tapani Ripatti oli pieni ja kiltti lapsi. Häntä kutsuttiin Beaveriksi. Nimi tuli amerikkalaisesta tv-sarjasta, jossa isoveljet kiusasivat veljessarjan pienintä.
– Beaver selvisi aina pulmistaan. Olen ollut pieni, arka ja pelkäävä ihminen, Ripatti sanoo.
Hän on edelleen, vaikkakin on nyt 65-vuotias, vilkas ja iloinen mies. Tai tällaisen käsityksen hänestä helposti saa.
Uskon edelleen, että leikkimällä lapsi oppii elämään. Olen edelleen hyvin lapsellinen, ja se on vahvuus. 
– En ole vilkas. Olen sosiaalinen erakko. Olen hiljainen ja syrjäänvetäytyvä, mutta en pelkää ihmisiä. Viihdyn silti paremmin yksin, hän kertoo.
Ripatin sukujuuret ovat Savossa ja Paimelassa. Lapsuutensa hän vietti Mikkelissä.
Lapsena hän rymysi metsissä, leikki ja eli onnellista pienen pojan elämää. Silloin kaikkea kivaa ei vielä ollut kielletty, hän naljailee.
– Uskon edelleen, että leikkimällä lapsi oppii elämään. Olen edelleen hyvin lapsellinen, ja se on vahvuus.
Amerikan sukulaiset saivat janoamaan tietoa maailmasta
Mikkelin maalaiskunnasta perhe muutti Lahteen Onnelantielle. Ripatin mielestä tien nimi kuvaa hyvin hänen nuoruusvuosiaan.
– Lapsuuteni oli turvallinen ja poikkeuksellisen onnellinen. Lisäksi minulla oli kiehtova suku. Isoisäni ja -äitini sekä isotätini asuivat Amerikassa. Sen ansiosta tajusin, ettei tämä ole tässä, vaan maailma on kiehtova ja suuri.
Uteliaisuus sai nuoren Ripatin tutkimaan tietosanakirjoja, ahmimaan tietoa maailmasta. Hän kuvailee elämäänsä löytöretkeksi.
– Sitä se on edelleen.
Muotitietoinen hippi melkein muutti rapakon taakse
1950–1960-luvulla Amerikka valtasi tulevan radiopersoonan ajatuksia enemmänkin. Isotädit lähettelivät Atlantin toiselta puolelta paketteja ja upeita postikortteja, jotka mykistivät Ripatin sisarusparven ihastuksesta.
Olin hippi. Ajattelin tuolloin, että vau, lähtisinkö Amerikkaan opiskelemaan. Onneksi en lähtenyt. 
Oli lähellä, ettei Ripatti muuttanut valtameren toiselle puolen.
– Olin kiinnostunut muodista, ja toinen tätini yritti houkutella minua opiskelemaan Amerikkaan muotikouluun vaatesuunnittelua. 60-luvulla pukeuduin ihmeellisiin asuihin, joita systerini teki. Olin hippi. Ajattelin tuolloin, että vau, lähtisinkö Amerikkaan opiskelemaan. Onneksi en lähtenyt. 
Kipinä tiskijukan hommaan syttyi
Samoihin aikoihin Ripatti kiinnostui musiikista. Koulun jälkeen hän juoksi lahtelaiseen levyjen osto- ja myyntiliikkeeseen ja kantoi sieltä kotiin levyjä kahmalokaupalla.
Pian muutkin tiesivät Ripatin musiikkiharrastuksesta, ja hän pääsi soittamaan lahtelaiselle Rautakamarille.
Ripatilla oli jotakin, mitä muilla musiikista kiinnostuneilla ei ehkä ollut. Hänen tätinsä lähetti uutta musiikkia Amerikasta ja sisko Englannista. Nuorimies tosin kävi itsekin Lontoossa jo 1960-luvun lopulla.
Kaikki tämä antoi alkusysäyksen DJ:n uralle, jota hän jatkaa vielä nykyäänkin.
"Älykäs, mutta liian lapsellinen"
Tapani Ripatti ei ole koskaan ollut yhden asian mies. Vaikka musiikki on ollut tärkeä ja rakas osa elämää, hän on janonnut myös tietoa muusta.
1960-luvulla hän kiinnostui intialaisista uskonnoista ja luki niihin liittyvää kirjallisuutta. Lisäksi hän halusi hankkia itselleen ammatin ja pyrki opiskelemaan mielisairaanhoitajaksi.
En varmaan ollut hyvä opettaja, mutta osasin kertoa lapsille tarinoita. Siellä opin puhumaan, kuuntelemaan, reagoimaan.
– En päässyt. Päätöksessä sanottiin, että olin erittäin älykäs, mutta liian lapsellinen, Ripatti sanoo ja kihertää naurua.
Kun hoitajanura ei ottanut tuulta alleen, Ripatti suuntasi Helsinkiin. Välillä nuorimies asui rappukäytävissä, kunnes sai kaverinsa kanssa alivuokralaiskämpän Oulunkylästä.
Arkea helpottivat äidin lähettämät ruokapaketit. Yhteen pakettiin äiti oli laittanut muonalähetyksen lisäksi viestin Helsingin Steinerkoululla alkavasta opettajakoulutuksesta.
Niin Ripatti opiskeli itsensä opettajaksi, ja opetti kahdeksan vuoden ajan steinerkoululaisia.
– En varmaan ollut hyvä opettaja, mutta osasin kertoa lapsille tarinoita. Uskon, että tarinoiden kautta ihmiset oppivat. Siellä opin puhumaan, kuuntelemaan, reagoimaan.
Levyraadista radioon
Kaiken aikaa Ripatti oli pitänyt musiikin elämässään ja tehnyt DJ-keikkoja. Kouluvuosien jälkeen häntä pyydettiin Levyraatiin, ja pestistä tuli lopulta vakituinen.
Kun parin kolmen vuoden päästä Ripattia kosiskeltiin Yleisradioon, hänen piti valita jompi kumpi.
– Minua rupesi häiritsemään, että naama tunnistettiin, vaikka olin villapaidassa viihtyvä sotkutukkainen höpöttelijä. Ihmiset soittelivatkotiinkin. Se ei ollut kivaa. Ajattelin, että olisi ihanaa päästä radioon.
Ihmiset soittelivat kotiinkin. Se ei ollut kivaa. Ajattelin, että olisi ihanaa päästä radioon. 
Radiossa Ripatti on ehtinyt tehdä monenlaista. Hän on juontanut nuorten ohjelmia, luotsannut Ocsidia ja muita musiikkiohjelmia. Lisäksi hän on toiminut toimittajana ja ennen eläkkeelle jäämistään tuottajana.
– Parasta radiossa on ääni ja mielikuvien luominen. Kun äänen antaa muhia rauhassa, se muokkaa ihmistä. Siinä on puhutun radion tenhovoima. Nykyään tulee paljon kaikenlaista sirpaletta, mutta on erilaista, kun joku kertoo tarinoita, tekee hienon spiikin tai keskustelee, Ripatti pohtii.
– Olen miettinyt sitäkin, että kun nykyään on ääni ja netti, että pystyykö ihminen omaksumaan niitä kaikkia. Vai valitseeko se sieltä jotakin, mistä tykkää, ja muu jää pois. Silloin kokonaisuus hämärtyy.
Radion rakastaja, herkkä ja vahva mies
2000-luvulla Ripatti on jatkanut Yleisradion palveluksessa Yle Lahden radiossa.
Meneillään olevassa median murroksessa onRipatin mukaan hyvä hetki jäädä kyydistä pois. Hän kertoo olevansa vanhan liiton ihminen, jonka on mahdoton tehdä sellaista, jota ei täysin allekirjoita.
– Minun on aina täytynyt tuntea intohimoa siihen, mitä teen. Rakastin radiota. Rakastan sitä edelleen, mutta eniten rakastan niitä ihmisiä, jotka ovat olleet kanssani töissä radiossa. Ja maailmaakin rakastan, hän tunnelmoi.
Ripatti luonnehtii tilannetta vertauskuvallisesti. Hän kertoo pitäneensä ohjenuoranaan ajatusta siitä, että kuppi on puoliksi täysi, ei tyhjä. On uskottava hyvään.
– Olen herkkä. Elän ja suren vahvasti. Kyyneleet tulevat. Nauran. Pidän itseäni vahvana, koska tunnustan olevani heikko.
Unelma on löytää mielenrauha
Ei Ripatti eläkevuosinaankaan aio levätä laakereillaan. Salitreenit, yksilölajit ja DJ-keikat pitävät mielen sekä kropan virkeänä.
Mökillä on ollut ihanaa olla rauhassa, tehdä metsätöitä, kalastella ja olla hiljaisuudessa. Kävellä yöllä, soutaa yksinään järvellä ja vain katsoa, miten kaunis maailma on.
Mutta elämän tärkeysjärjestyksessä kärkisijoilla on muutakin. Rauha ja perhe. Mökki on käynyt Ripatille vuosi vuodelta rakkaammaksi paikaksi.
– 14-vuotiaana mökille ei lähtenyt millään, mutta nyt on ollut pitkään olo, että sinne on päästävä. Mökillä on ollut ihanaa olla rauhassa, tehdä metsätöitä, kalastella ja olla hiljaisuudessa. Kävellä yöllä, soutaa yksinään järvellä ja vain katsoa, miten kaunis maailma on.
Mökillä voi sörkkiä muurahaispesää ja tehdä tikulla ojia keväisin. Aivan kuten pienenä poikana Mikkelin maalaiskunnan metsissä.
– Näitä töitä olen tehnyt jo tarpeeksi. Jään eläkkeelle hyvillä mielin. Ehkä sitten jää enemmän aikaa tavoitella sitä jotain tuolla jossain. Jos elämän tavoitteeksi pitäisi asettaa vielä jotakin, se on löytää rauhallinen, tyyni mieli. Siihen on vielä matkaa. Voi olla, ettei siihen edes yksi ihmiselämä riitä.
Yllätys Venäjältä: Ohjauskorko vaihteeksi alas
Ruplan arvo heikkenee koron pudottua viiteentoista prosenttiin.
Venäjän keskuspankki on leikannut perjantaina yllättäen ohjauskorkoaan.
– Venäjän keskuspankin johtokunta on päättänyt alentaa ohjauskorkoa 17 prosentista 15:een, keskuspankki ilmoitti tiedotteessa.
Päätöksen jälkeen ruplan arvo heikkeni dollaria vastaan, ja on käynyt yli 71 ruplassa dollarilta. Näille tasoille rupla ei ole päätynyt sitten "mustan tiistain" joulukuun puolivälissä, jolloin rupla koki pahimman syöksynsä presidentti Vladimir Putinin vallan aikana.
Keskuspankki oli joulukuussa korottanut ohjauskorkoa jyrkästi 10,5 prosentista. Toimi oli viimeinen oljenkorsi ruplan heikkenemisen pysäyttämiseksi, kun valuutan arvosta oli sulanut nopeasti yli puolet.
Perjantaisen koronmuutoksen perusteluna olivat talouden sakkaamisen riskit. Keskuspankki pitää nyt talouden supistumista vaarallisempana kuin inflaatiokierrettä. Pääjohtaja Elvira Nabiullina kuitenkin tähdensi, että uusi 15 prosentin ohjauskorko on edelleen varsin korkea ja ottaa inflaatiotavoitteet huomioon.
Venäjän taloudellisina harmeina ovat sekä öljyn halventuminen että länsimaiset pakotteet.
Pyhiinvaeltaja etsi keskiajan Suomessa yhteyttä korkeimpaan – tai pelkkää seikkailua
Suomesta matkattiin niin lähiseudun kirkkoon katsomaan pyhäinjäännöstä kuin tunnetun maailman ääriinkin. Reissu saattoi viedä vuosia.
Tampereen Museokeskus Vapriikin kevään uutuusnäyttely perehtyy suomalaisten pyhiinvaelluksiin keskiajalla.
Lähes jokainen kristitty osallistui ainakin kerran elämässään pyhiinvaellukselle.
– Suomalaiset matkasivat lähelle ja kauas. Kotiseudunkin kirkossa on saattanut olla pyhimyksen jäänteitä, mutta on käyty myös Roomassa, Santiago de Compostelassa ja Jerusalemissa asti, sanoo tutkija Marjo Meriluoto-Jaakkola Vapriikista.
– Suomi tuli kristilliseksi myöhemmin kuin muu Eurooppa. Pyhiinvaellukset olivat silloin massaliike koko maanosassa, ja suomalaiset menivät muiden mukana.
Syitä lähtöön oli lähes yhtä monia kuin lähtijöitäkin.
– Tärkein oli varmaankin halu kokea läheisyyttä Jumalaan. Pyhimykset olivat linkkejä Jumalan ja ihmisten välillä. Mentiin myös pyytämään apua sairauksiin ja arjen ongelmiin, Meriluoto-Jaakkola kertoo. 
Joku lähti seikkailemaan, toinen taas halusi eroon perheestään.
– Joku lähti seikkailemaan, toinen taas halusi eroon perheestään. Papit kävivät Roomassa hoitamassa virka-asioita ja kävivät samalla pyhiinvaelluksella.
Kotiinpaluusta ei ollut takeita
Lähiseudun pyhiinvaellukset kestivät tunteja tai päiviä. Pohjoismaiden kohteisiin kuten Ruotsin Vadstenaan ja Norjan Trondheimiin lähdettiin keväällä ja palattiin syksyllä.
Etelä-Eurooppaan tai kauemmas suuntautuneet matkat kestivät usein vähintään vuoden. Eikä kotiinpaluusta ollut koskaan takeita.
Näyttely kertoo, miten tavallinen keskiajan suomalainen pystyi jättämään kaiken ja vaeltamaan läpi Euroopan. Helppoa se ei ollut.
– Köyhä saattoi jättäytyä kirkon armeliaisuuden varaan ja pystyi lähtemään matkaan ilman montakaan kolikkoa. Kirkko antoi matkalla ruokaa ja majoituksen, mutta eihän se silti helppoa ollut, sanoo tutkija Marjo Meriluoto-Jaakkola.
– Jos oli rahaa, pystyi ostamaan vaikka laivamatkan, mutta köyhät kulkivat usein jalan.
Pyhää vettä tai tomua mukaan
Pyhiinvaelluksilta tuotiin myös runsaasti matkamuistoja.
– Tärkein oli pyhiinvaellusmerkki. Sen sai ostaa kohteesta, ja sitä kannettiin kuin kunniamerkkiä. Merkkejä on löytynyt myös haudoista vainajan rinnalle asetettuna, Meriluoto-Jaakkola sanoo.
– Tuotiin myös erilaisia ampulleja, joissa oli pyhää öljyä, vettä tai tomua haudan läheisyydestä. Tällaiset matkat olivat tietysti todella eksoottisia pohjolan asukkaille, eli kaikenlaista tarttui mukaan.
Vapriikin näyttelyssä on esineitä suomalaisten keskiaikaisilta pyhiinvaelluksilta, kirkkojen pyhimysveistoksia sekä otos Turun tuomiokirkon arvokkaasta reliikkikokoelmasta.
Tuotiin myös ampulleja, joissa oli pyhää öljyä, vettä tai tomua haudan läheisyydestä.
Täydennystä tuovat lainat Ruotsin, Norjan ja Tanskan kansallismuseoista sekä British Museumin pyhäinjäännökset.
Pyhiinvaellukselle lähdetään edelleen
Pyhiinvaellukset puhuttelevat myös nykyajan ihmistä. Moni haluaa matkata vanhan reitin esimerkiksi Santiago de Compostelaan Luoteis-Espanjaan.
– Varmaan siinä on edelleen osalla kyse pyhyyden kaipuusta. Osa taas haluaa vain rauhoittua tai hiljentyä. Toisille pyhiinvaellus taas on melkeinpä urheilusuoritus tai oman itsensä ylittäminen, sanoo Marjo Meriluoto-Jaakkola.
– Toisaalta nykypäivän pyhiinvaelluksella pääsee osaksi vanhaa historiallista jatkumoa.
Vapriikin näyttely on avoinna 18.10. asti.
Sotkamossa etsitään kuumeisesti naisia – kunnanhallitukseen
Kunnanhallituksen vaalikauden alussa sovittu uusiminen ei mennyt Sotkamossa kuin Strömsössä. Kunnanvaltuusto teki laittoman päätöksen hallituspaikoista.
Sotkamon kunnassa päätettiin tämän vaalikauden alussa, että nelivuotisen valtuustokauden puolivälissä vaihdetaan kunnanhallituksen ja -valtuuston vetovastuita puolueiden kesken. Alkuun kunnanvaltuustoa veti keskusta, ja kapula annettiin vasemmistolle maanantain kokouksessa.
Kunnanhallituksen vetovastuu oli alunperin perussuomalaisilla, mutta erinäisten riitelyiden jälkeen nuijan sai vasemmiston edustaja. Nyt vetovastuuseen piti saada keskustan edustaja, mutta valitun kunnanhallituksen kokoonpano ei täytä tasa-arvolain vaatimuksia.
Lainvastaisen päätöksen taustalla on sarja riitoja poliittisten puolueiden kesken sekä myös niiden sisällä.
Vanha, vasemmiston Osmo Polvisen vetämä kunnanhallitus käsittelee ensi tiistaina lainvastaisen valinnan palauttamista valtuustolle uuteen käsittelyyn. Asia on kunnanhallituksen listalla ainoa.
Osmo Polvisen mukaan valtuustossa on riittävästi naisia joista valita, mutta se edellyttää yhteistyön löytymistä.
– Ei tällainen tilanne voi kauan jatkua, kunnan päätöksenteko menee aivan solmuun. Asiat on saatava rullaamaan, ei tällainen ole järki-ihmisten touhua.
Lillukanvarsiin on sotkeuduttu
Vanha kunnanhallitus jatkaa niin kauan, kunnes valtuusto kykenee löytämään lainmukaisen hallituskokoonpanon.
– Tilanne menee vaikeaksi, esimerkiksi jos vanha kunnanhallitus joutuu tekemään vaikeita päätöksi ja niistä valitetaan, kuten Sotkamossa on tapana, ja valta vaihtuu välillä. Vaikeuksien takana olevat pahkat eivät ole niin isoja, etteikö niistä yli päästäisi, jos tahtoa on. Aika paljon mukana on henkilökemiaakin, sanoo Polvinen.
Ei tällainen tilanne voi kauan jatkua, kunnan päätöksenteko menee aivan solmuun. Asiat on saatava rullaamaan, ei tällainen ole järki-ihmisten touhua.
Myös kunnanjohtaja Petri Kauppinen pitää tilannetta erikoisena.
– Onneksi isossa kuvassa Sotkamo on kuntana pystynyt menemään eteenpäin, muun muassa maahankinnoissa, taloustilanteessa, kaavoituksessa ja sähköyhtiökaupoissa. Mutta vaikeuksia on ollut roolien ymmärtämisessä. Minusta luottamusmiesten roolina on päättää mitä tehdään, ja virkamiesten tehtävä on selvittää miten se tehdään. Viime vaalien jälkeen tämä jako on ollut epäselvä. Valtuuston tärkein tehtävä on valita kunnahallitus, ja siinä on nyt epäonnistuttu lillukanvarsiin sotkeutumalla, sanoo Kauppinen.
Sotkamon 11-jäsenisessä kunnanhallituksessa tulee lain mukaan olla vähintään viisi naista, tai naisenemmistön vallitessa viisi miestä. Nyt valituksi tuli kolme naista, mutta valtuusto hyväksyi silti suhteellisen vaalin tuloksen. Kunnanvaltuusto kokoontuu 9. päivä helmikuuta ja saanee eteensä kunnanhallituksen valinnan uudelleen.
Maalipyssy Sirbiladze mukana KuPSin kokoonpanossa: "Neuvottelut jatkuvat"
Hyökkääjä oli kokoonpanossa vaihtopelaajana, kun FC Lahti ja KuPS kohtaavat Liigacupin ottelussa. Veikkausliigan maalikuningas kaudelta 2012 neuvottelee sopimuksesta kuopiolaisseuran kanssa. 
Georgialaishyökkääjä Irakli Sirbiladze on perjantaina Kuopion Palloseuran kokoonpanossa, kun KuPS kohtaa jalkapallon liigacupissa FC Lahden. Hyökkääjä aloittaa ottelun vaihtopenkiltä.
32-vuotias Sirbiladze olisi KuPSille merkittävä vahvistus. Kolme edelliskautta turkulaisen FC Interin paidassa pelannut hyökkääjä voitti kaudella 2012 Veikkausliigan maalikuninkuuden 17 osumallaan. Tämän jälkeen Sirbiladze on pelannut liigassa kaksi yhdeksän maalin kautta.
Sirbiladze on KuPSin kokoonpanossa testipelaajana. Hyökkääjä saapui Kuopioon pari päivää sitten neuvottelemaan pelaajasopimuksesta.
– Neuvottelut jatkuvat, toteaa sopimustilanteesta Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen.
FC Lahti ja KuPS kohtasivat Lahdessa kello 15 alkaen Mukkulan hallissa. Ottelu päättyi tasatulokseen 1–1. Lahden maalin iski Aleksi Ristola ja KuPSin tasoituksen teki Urho Nissilä. Sirbiladze ei pelannut ottelussa.
Pieksämäen koululaisten ilmaisista bussikyydeistä nousi kohu – matkijoita luvassa
Ainakin kaksi muuta kuntaa aikoo antaa lasten kulkea bussissa ilmaiseksi.
Pieksämäen kaupungin liikennesuunnittelija Pasi Haverinen ei ole viime päivinä juuri muuta tehnyt kuin vastannut puhelimeen. Uutinen siitä, että Pieksämäellä koululaiset matkustavat paikallisliikenteessä ilmaiseksi, on herättänyt kiinnostusta ympäri Suomea.
– Pari päivää olen joutunut vastailemaan muista kunnista tulleisiin soittoihin, muut työt on kyllä jääneet vähemmälle. Mieli on positiivinen siitä, että rohkeasti lähdimme kokeilemaan tätä ja poliitikotkin uskalsivat lähteä kokeiluun. Näyttää siltä, että olemme onnistuneet. Pari kuntaa on nyt kiinnostunut aloittamaan samanlaisen kokeilun, Pasi Haverinen sanoo.
Haverinen ei halua kertoa missä kunnissa suunnitellaan ilmaiskyytien aloittamista, jottei kasaisi paineita kunnille. Hän kuitenkin neuvoo mielellään.
– Lähtökohta täytyy olla se, että kaupunki ostaa koko paikallisliikenteen liikennöitsijältä. Se tarkoittaa, että liikenne hankitaan kiinteällä summalla ja liikennöitsijä saa silloin saman rahan riippumatta lipputuloista. Kaupunki kärsii sen, miten paljon busseissa on porukkaa. Kannattaa myös miettiä miten paljon busseissa on vajaata. Pieni riski on, että joissakin vuoroissa voi tulla jopa ylikuormitusta. Sitäkin kannattaa pohtia mille ikäryhmälle tällaista tarjoaa.
Pieksämäellä joissakin vuoroissa aamulla ja iltapäivällä on ruuhkaa, mutta toistaiseksi on selvitty ongelmitta.
Ilmaiskyydit lisänneet jopa lasten kulttuurikokemuksia
Kerrankin meillä on ollut mahdollisuus luoda lisäpalveluja ilman, että siitä on tullut lisäkustannuksia.
Pieksämäellä idea lasten ilmaisiin bussikyyteihin lähti juuri siitä, että kaupunki ryhtyi ostamaan paikallisllikenteen könttäsummalla liikennöitsijältä. Bussit olivat turhan tyhjiä, varsinkaan lapsia ja nuoria ei  näkynyt ja samaan aikaan Haverinen kuitenkin joutui järjestämään koulukyytejä.
– Koulukyytien järjestämisessä ja liikenneturvallisuudessa oli haasteita ja yhtenä iltana tuli mieleen, että miksi me emme hyödynnä enemmän paikallisliikennettä. Ajateltiin, että jonkin verran lipputulojen menetyksiä varmaankin tulisi, mutta sen korvaisi se, että lapset ja nuoret oppisivat käyttämään paikallisliikennettä ja tuloja tulisi näin ollen myöhemmin kaupungin kassaan. Ja tämä näkyy jo nyt: viime vuonna ysiluokkalaiset oppivat käyttämään paikallisliikennettä ja käyttävät sitä edelleen, vaikkei se enää ilmaista olekaan.
Ysiluokkalaisten lisäksi bussilla ovat oppineet kulkemaan perheet. Kun lapset pääsevät ilmaiseksi, vanhemmat maksavat lippunsa mielellään. Yllättäviä säästöjä tuo myös se, että päiväkotien ja koulujen tilausajot ovat korvaantuneet paikallisbusseilla.
– Päiväkotien ei tarvitse enää ostaa kallista tilausajoa mennäkseen uimahalliin tai teatteriin vaan lapset lastataan paikallisvuoron kyytiin. Samalla esimerkiksi  päiväkotien teatterireissut ovat lisääntyneet, kun ne eivät ole niin kalliita, Haverinen kertoo.
– Kerrankin meillä on ollut mahdollisuus luoda lisäpalveluja ilman, että siitä on tullut lisäkustannuksia.
John Kerry sai sakot – jätti lumet kolaamatta talonsa edustalta
Bostonin kaupungin pormestari ilmoitti itärannikkoa piinanneen lumimyräkän jälkeen, että asukkaiden on kolattava jalkakäytävät lumesta kotinsa tai liikekiinteistönsä edustalta. Muussa tapauksessa saa rangaistuksen.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on saanut sakot, koska
hänen talonsa edustalta ei ole kolattu lunta määräysten mukaisesti, kirjoittaa [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/2015/01/29/john-kerry-fined_n_6576006.html).
Yhdysvaltain itärannikkoa piinasi tiistaina lumimyräkkä, ja Bostonissa lunta tuli 60 senttimetriä. Uutissivuston mukaan Bostonin kaupungin pormestari Martin
Walsh ilmoitti lumimyräkän jälkeen, että kaikkien kaupunkilaisten on kolattava lumet jalkakäytäviltä kotinsa tai liikekiinteistönsä edustalta. Muussa tapauksessa saa rangaistuksen.
Ulkoministeri Kerry ei saanut asiassa erityiskohtelua, vaan hän sai 50
dollarin sakot lumen kolaamattajättämisestä Beacon Hillin kartanonsa edustalta torstaina. Ministerin edustaja Glen Johnson kertoi [Boston Globe](https://www.bostonglobe.com/metro/2015/01/29/city-kerry-secretary-shovel-your-sidewalk/IdsdXEqMetonCLeRhZgv8H/story.html) -lehdelle,
että sakko maksetaan ripeästi. Laiminlyönnistä huomautettiin myös useita kaupungin yrityksiä ja laitoksia.
– Lumet on nyt kolattu. Ulkoministeri Kerry maksaa mielellään sakon, ja toivotaan, että kyseessä oli vuoden viimeinen myräkkä, Johnson sanoi lehdelle.
Kerry osallistui torstaina Saudi-Arabiassa kuningas Abdullahin hautajaisiin presidentti Barack Obaman kanssa.
Telemark-laskija valloittaa vuoren Japanissa – mukaan lumivyörypiippari ja lapio
Kokenut telemarkkaaja Teemu Ripatti lähtee viikoksi haastamaan Japanin Myoko-vuoren rinteitä. Mukaan puuterilumille Ripatti aikoo pakata tuhdit eväät, lumivyörypiipparin sekä lapion.
Mikkeliläinen Teemu Ripatti suosii laskettelukeskusten
sijaan koskemattomilla puuterilumilla laskemista. Tällä kertaa matkakohteena on
Japanin Myoko-vuori.
– Alustavien tietojen mukaan siellä sataa tällä
hetkellä paljon lunta. Talven aikana lumipeite voi olla jopa 12 metriä, mutta
tällä hetkellä siellä on noin neljä metriä lunta. Vuori itsessään ei ole kovin
terävähuippuinen, vaan suhteellisen matala, kertoo Ripatti.
Lumi on juuri se asia, mikä ajaa Ripatin vuodesta toiseen
haastamaan niin Pohjoismaiden- kuin Keski-Euroopankin rinteitä.
– Tällä hetkellä Lapissakin olisi tosi hyvä keli,
mutta Japanissa lumivarmuus on pehmeän lumen osalta korkea. Tarkoitus on myös
ottaa paljon video- ja valokuvamateriaalia reissusta.
Nahkaa suksien pohjaan ja menoksi
Rinnettä alas laskeminen on vain yksi osa seikkailua.
Hiihtohissit voi unohtaa, sillä Ripatti haluaa patikoida ja valloittaa
rinteiden huiput.
– Japanissa sattuu olemaan vuoristolla
hiihtohissit, mutta jatkamme siitä matkaa aina koskemattomille reiteille.
Laitamme skinit eli nahkapalat suksien pohjaan ja lähdemme patikoimaan.
Patikoiminen on se osa-alue, joka vaatii kovaa kuntoa. Esimerkiksi Norjan
Lyngenissä saatan laskea vain yhden laskun koko päivän aikana, koska
patikoiminen vie ison osan ajasta.
Vuoristossa laskeminen sisältää myös paljon riskitekijöitä,
jotka on Ripatin mukaan tärkeää tiedostaa reissuun lähdettäessä.
– Hyvä etukäteissuunnittelu on tärkeää. Lunta
tulee tutkia ja kuulustella paikallisia ihmisiä rinteiden kunnosta. Vuoristoilla
saattaa olla lumivyöryvaara, joten oikea varustautuminen on ehdottoman tärkeää.
Ripatti pakkaakin reissuun mukaan termospullon ja eväiden
lisäksi muutakin välineistöä.
– Lumivyörypiippari ja lapio kuuluvat aina
vakiovarustukseen. Tärkein asia mukana on kuitenkin terve järki. Yksin ei
kannata lähteä rinteille, koska avun tulee olla aina lähellä.
Laskemaan pääsee myös Etelä-Savossa
Seikkailukärpäsen puraistessa ei tarvitse lähteä välttämättä
Japaniin asti laskettelemaan.
– Täällä Etelä-Savossakin on hyviäluonnon mäkiä.
Jos intoa riittää niin ostaa itselleen skinit suksien pohjaan ja lähtee
laskemaan omia mäkiä. Kannattaa tutkia karttoja etukäteen ja katsoa missä on
hyvät korkeuskäyrät. Lyhyitä mukavia mäkiä löytyy Etelä-Savostakin useampia.
Puhuttaessa tulevasta Japanin reissusta voi silmin nähden
havaita Ripatin innostuksen.
– Vapauden tunne on parasta mitä tästä saa.
Puuterilumilla laskeminen on kokonaisvaltainen kokemus. Tunnet vauhdin hurman
ja viiman käyvän kasvoihisi. Rinteen alhaalla adrenaliini purkautuu ja korvissa
käy kohina, tunnelmoi Ripatti.
Israel ilmoitti uusista siirtokunnista Länsirannalle
Israelin rakennusasioista vastaava ministeri sanoo, ettei rakentamispäätös liity maaliskuun vaaleihin. Palestiinalaisten mielestä siirtokuntien laajentaminen on sotarikos.
Israelin valtaamalle alueelle Länsirannalla rakennetaan 450 uutta asuntoa siirtokuntalaisille, kertoo Israelin hallitus.
Israelissa toimiva kansalaisjärjestö Peace Now sanoo, että asunnot rakennetaan neljän jo olemassa olevan siirtokunnan laajentamiseksi.
Peace Now arvelee, että hallituksen päätös on vaalitemppu, jolla pääministeri Benjamin Netanyahun oikeistolainen Likud-puolue yrittää kerätä lisää ääniä.
Kansallismielistä Juutalainen koti -puoluetta edustava rakennusministeri Uri Ariel kiistää, että rakentamispäätöksen taustalla olisi vaalitaktiset syyt. Hänen mukaansa tarjous rakennusurakoista jouduttiin uusimaan, koska edellisellä tarjouskierroksella rakennusyhtiöt eivät olleet niistä kiinnostuneita.
Palestiinalaiset tuomitsevat siirtokuntien laajentamisen jyrkin sanoin.
Palestiinalaisten vapautusjärjestön PLO:n edustaja Abu Yusef sanoo Israelin syyllistyvän sotarikokseen.
\- Israelin ilmoitus liittyy palestiinan kansaa vastaan käytävään sotaan. Tämä on sotarikos, joka on viemässä siirtokunta-asian Kansainvälisen rikostuomioistuiimen käsiteltäväksi, Yusef sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Turverekan siirto hidasti liikennettä Vieremällä
Etelään päin menevä kaista tiellä 88 on jouduttiin sulkemaan iltapäivällä rekan siirtämisen vuoksi. Nyt liikenne alueella sujuu normaalisti.
Tuleen syttyneen turverekan siirto hidasti liikennettä Ouluntiellä Vieremän pohjoispuolella perjantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta tiellä 88 Salahmin läheisyydessä puolenpäivän jälkeen. Moottoritilassa syttynyt tulipalo saatiin sammumaan nopeasti eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja. Palo vaurioitti rekan jarruja.
Etelään päin menevä kaista jouduttiin sulkemaan useiksi tunneiksi rekan siirtämisen vuoksi.
Puolueiden puheenjohtajat kohtaavat – seuraa, miten suomalaiset kommentoivat
Puolueiden puheenjohtajat kohtaavat Oulun yliopistolla. Yle seuraa, miten paneelia verkossa kommentoidaan. Toimittaja Tuomas Hirvonen twiittaa paikan päältä. Sinäkin voit osallistua twiittaamalla #vaalit2015, parhaat kommentit nostamme tänne.
BBC hehkuttaa Nokian tuhkista nousevia yrittäjiä
Nokia ja Suomi olivat maailmalla monelle lähestulkoon synonyymejä, Britannian yleisradioyhtiö kirjoittaa.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC ](http://www.bbc.com/news/business-31044810)ennustaa Suomen teknologiasektorin uutta tulemista Nokian aikakauden jälkeen. BBC:n perjantaina julkaiseman jutun mukaan Suomessa start up -yrityksille jaetaan eurooppalaisittain verrattuna huomattavan paljon pääomarahoitusta.
Menestystarinoista mainitaan paljon julkisuutta saanut pelifirma Supercell sekä eräänlaisia grafiikan testausohjelmistoja suunnitteleva Drawelements, jonka Google osti viime kesänä tiettävästi kahdeksannumeroisella summalla. Kännykkäyhtiö Jolla on käy puolestaan täydelliseksi esimerkiksi Nokiasta lähtöpassit saaneiden työntekijöiden tukiohjelmasta ja sen tuloksista.
Nokia ja Suomi olivat maailmalla monelle lähestulkoon synonyymejä, BBC kirjoittaa. Suomalaisyhtiön kännykkäbisneksen kadottua BBC kiinnittääkin huomiota siihen, että varsin moni nouseva yritys on mobiililiiketoiminnassa.
Esimerkiksi vuoden suomalaiseksi pelinkehittäjäksi 2014 valittu Seriously tiedotti perjantaina, että sen menestyksekäs mobiilipeli Best Fiends on ylittänyt miljoonan päivittäisen pelaajan rajan.
Suomalaisista teknologia-alan tapahtumista BBC noteeraa Slushin sekä Oulujoessa pidettävän Polar Bear Pitchingin – jossa aloittelevat yrittäjät saavat bisnekselleen julkisuutta juuri sen verran, kuin pystyvät puhumaan firmastaan vyötäisiä myöten avannossa.
Britannian yleisradioyhtiön Suomi-jutut vaikuttavat kiinnostavan maailmalla. BBC:n verkkosivuilla puolitoista vuotta sitten julkaistu artikkeli pahvilaatikoissa nukkuvista vauvoista eli suomalaisista äitiyspakkauksista on tiettävästi yhtiön eniten jaettu nettiuutinen.
Ekokem vahvisti tanskalaisyhtiön kaupalla kertaheitolla asemiaan myös Norjassa
Jätehuoltoyritys Ekokem ostaa ympäristönhuoltoyritys Nordin Tanskasta. Kaupassa Ekokem saa käyttöönsä kaipaamaansa jätevesien käsittelyyn liittyvää teknologiaa. Samalla Ekokem vahvistaa markkina-asemiaan myös Norjassa.
Ekokem Group on ostanut ympäristöhuoltoyritys Nordin Tanskasta. Kauppasummaa ei julkisuuteen kerrota.
Nordilla on 200 työntekijää ja noin 50 miljoonan euron liikevaihto.  Sillä on kuusi toimipaikkaa.
Yhtiö aloitti toimintansa jätteidenkäsittelylaitoksella Nyborgin kaupungissa vuonna 1971.
Nord toimii Tanskassa kapealla sektorilla, sillä se käsittelee lähinnä vaarallisia jätteitä ja puhdistaa öljyisiä vesiä.
– Nordilla on hyvä markkina-asema niissä jätteissä. Meistä tämä oli Tanskaan menoa ajatellen parhaita mahdollisia yrityksiä hankkia sieltä, sanoo Ekokemin toimitusjohtaja Timo Piekkari.
Tanskassa on varaa haalia lisää markkinoita
Ekokem pyrkii kasvamaan Pohjoismaissa. Sillä on jo alan yhtiö Ruotsissa, Sakab. Norjaan menokin vielä houkuttaa.
– Toki se myös kutkuttaa, mutta tämän tanskalaisyhtiön ja meidän Ruotsin yhtiön (Sakab) kautta Ekokemillä on jo varsin vahva asema myös Norjan markkinoilla, Piekkari muistuttaa.
Jatkossa Nord laajentaa toimintaansa Tanskanmaalla.
– Ekokem on Suomessa ja Ruotsissa mukana monella muullakin ympäristötoimialan osa-alueella ja siksi uskon, että meillä on mahdollisuus laajentaa tanskalaisyhtiön palvelutarjontaa.
Nordin kaupan myötä Ekokoem Groupin liikevaihto kasvaa neljänneksen ja ylittänee 250 miljoonaa euroa. Henkilöstöä konsernissa on jatkossa noin 670.
Tanskalaisilla ja suomalaisilla sama toimintamalli
Ekokemin toimitusjohtaja Timo Piekkari oli perjantaina aamupäivällä Tanskassa esittäytymässä Nordin henkilökunnalle. Uudet omistajat otettiin kuulemma hyvin vastaan.
– Toimintamalleiltamme olemme samanlaisia yrityksiä. Monelle tuli helpotuksena se, että pidämme samoja asioita tärkeinä ja haluamme kehittää yhtiötä samaan suuntaan kuin mihin sitä on jo viety. Täyskäännöstä ei ole tulossa, Piekkari viestittää.
Ison konsernin johtaminen mietittävä uusiksi
Ekokem on konsernina paisunut jo niin suureksi, että sen toimintaa täytyy osin rukata. Suomalaiset, ruotsalaiset ja tanskalaiset pyrkivät kevään aikana yhdessä määrittelemään minkälaisilla työprosessilla kasvanutta konsernia tulevaisuudessa hoidetaan.
– Nyt on tarve koordinoida jotta ei hukattaisi aikaa siihen, että tehdään samoja asioita eri tavoilla eri paikoissa. Konsernin juridiseen rakenteen tämä ei vaikuta.
Ekokemin omistavat Suomen valtio, kunnat ja yritykset. Konsernin pörssiin menosta on spekuloitu jo jonkin aikaa.
Timo Piekkari on kommenteissaan varovainen.
– Omistukseen liittyvistä kysymyksistä vastaavat omistajat ja hallitus, hän kuittaa.
Politiikan kärkinimet mittelevät Oulussa – katso suora nettilähetys täältä 13.30 alkaen
Seitsemän eduskuntapuolueen edustajaa kohtaa tänään Oulussa. Suora lähetys Oulun yliopiston Saalastinsalista alkaa kello 13.30.
Seitsemän eduskuntapuoluetta kohtaa perjantaina Oulussa. Yliopistolla Saalastinsalissa järjestettävässä, niin kutsutussa arvoseminaarissa pohditaan muun muassa, millaisia arvoja poliitiikassa on nykyään. Seminaarin järjestävät Oulun eteläinen rotaryklubi ja Oulun kauppaklubi.
Yle Oulu näyttää tilaisuuden suorana nettilähetyksenä tänään kello 13.30 alkaen.
Näkökulma: Salailusta tympeä huhumylly – avoimuus ainoa vaihtoehto Porissa
Porissa julkisuudelta piilossa toiminut työryhmä on selvittänyt, onko kaupunginjohtaja tai joku muu virkamies syyllistynyt virheeseen kaupungin kehittämisyhtiön Prizztechin yt-neuvottelujen aikana. Toimittaja Antti Laakso vaatii työryhmän johtopäätöksiä avoimiksi.
**Porin poliittinen eliitti** viettää viikonloppua jännittyneissä tunnelmissa. Maanantaina kokoontuva kaupunginhallitus saa eteensä salaisen työryhmäraportin, joka vaikuttaa kaupungin johtamiseen syvällisesti – tai sitten ei.
Kyse on kaupunginhallituksen asettamasta työryhmästä, joka tutkii kaupunginjohdon tekemisiä omistajaohjauksessa.
Käytännössä selvyyttä halutaan kehittämisyhtiö Prizztechin yt-neuvotteluista ja siitä, pyrkikö joku kaupungintalolta vaikuttamaan neuvottelujen lopputulokseen asiattomasti. Osa poliitikoista on osoittanut syyttävällä sormella kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosta.
**Työryhmän** tekemistä haastatteluista ei ole puhua pukahdettu julkisuuteen. Työryhmän puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) on tyrmännyt salailusyytökset ja kieltäytynyt lähtemästä väittelyyn päivystäviksi dosenteiksi nimittämiensä arvostelijoiden kanssa.
Työryhmän raportin jälkeen kaupunginhallitus tekee omat johtopäätöksensä. Edessä on useita vaihtoehtoja. Seuraavaksi esitetyt mahdollisuudet ovat pelkkää spekulaatiota, mitä selvitystyössä on voinut käydä ilmi.
**1. Kukaan ei tehnyt virhettä**
Työryhmä voi päätyä toteamaan, että kukaan ei tehnyt mitään virhettä. Silloin kaikki jatkuu ennallaan. Tämäkin vaihtoehto on mahdollinen, joskin vaikuttaa epätodennäköiseltä lopputulokselta.
**2. Kaupunginjohtaja teki virheen**
Kun kaupunginjohtaja Luukkosen asema nousi uudelleen esille ennen vuodenvaihdetta, osa Porin johtavista poliitikoista oli sitä mieltä, että hän on toiminut väärin ja hänen pitäisi tehdä johtopäätöksensä ja siirtyä syrjään.
Jos työryhmä on löytänyt selkeitä todisteita siitä, että Luukkonen on toiminut väärin, kaupunginhallitus voi pohtia irtisanomisprosessin käynnistämistä tai varoituksen antamista.
**3. Joku muu teki virheen**
On mahdollista, että joku muu on tehnyt virheen ja puuttunut Prizztechin yt-neuvotteluihin sopimattomalla tavalla. Selvitysryhmän virallisena tehtävänä on selvittää myös muiden kuin Aino-Maija Luukkosen toimintaa.
Tässä tapauksessa kaupunginhallitus joutuu pohtimaan, millaisiin toimiin se ryhtyy virheeseen syyllistynyttä tai syyllistyneitä kohtaan.
**Asian esiin nostaneet poliitikot **taitavat toivoa, että työryhmä löytää todisteita kaupunginjohtajan tekemästä virheestä.
Jos virheen tekijä on ollut joku muu kuin Luukkonen tai jos kukaan ei ole syyllistynyt virheeseen, Porin kaupunginjohtaja on saanut osakseen vakavia syytöksiä aiheetta. Useat kuntapäättäjät ovat kuvanneet, että menettelyssä on tässä tapauksessa ollut jopa työpaikkakiusaamisen piirteitä.
Mielenkiintoista on, miten **Porin kaupunginhallitus** aikoo kertoa johtopäätöksistään julkisuuteen. Tähän saakka julkisuudessa on liikkunut enemmän huhuja kuin faktoja. Jos tarkoitus on päästä lähtemään puhtaalta pöydältä, tapaus pitäisi käydä läpi julkisuudessa perinpohjaisesti.
Jos asiaa ei kerrota avoimesti, tiedot vuotavat joka tapauksessa julkisuuteen. Halukkaita vuotajia ilmaantuu aina.
**Julkisuus voisi auttaa** myös yhteistyötä alueen muiden kuntien kanssa. Monet Porin politiikan tarkkailijat ovat hämmästelleet, miksi Luukkosen asema nostettiin esille Porissa juuri ennen kuin alueella äänestetään isosta kuntaliitoksesta.
AC/DC keräämässä kesän suurimman konserttiyleisön Kantolan rokkipuistoon
AC/DC:n konsertti vetää väkeä hyvin ympäri suomea. Lippuja konserttiin onkin myyty jo 40 000.
Kantolan tapahtumapuiston ensimmäisen esiintyjän AC/DC:n konsertin liput ovat menneet hyvin kaupaksi. Hämeenlinnan kaupungin visio helposti saavutettavasta megakonserttien järjestämispaikasta Kantolan vanhalle teollisuusalueelle näyttää toimivan, kertoo Live Nation Finlandin pääpromoottori Scott Lavender.
– Lipunmyyntitilastomme kertovat, että AC/DC:n konserttiin on tulossa väkeä hyvin tasaisesti eri puolilta Suomea, mikä kertoo paitsi artistin laajasta vetovoimasta, myös uuden tapahtumapaikan erinomaisesta sijainnista keskellä kesä-Suomea. Myös ulkomailta konsertti on herättänyt kiinnostusta ja tapahtuman lipunmyynti avataankin myös Viroon tulevalla viikolla.
Keskiviikkona 22. heinäkuuta järjestettävään AC/DC:n konserttiin on myyty jo yli 40 000 lippua. Kantolaan odotetaan 50 000 -päistä yleisöä, mikä tekee tapahtumasta kesän suurimman yksittäisen rokkijuhlan.
AC/DC:n konsertti on osa yhtyeen Rock or Bust -kiertuetta, joka ulottuu Hämeenlinnan lisäksi lukuisiin Euroopan suuriin kaupunkeihin. Yhtyeen tuore albumi ”Rock or Bust” nousi loppuvuodesta  useiden muiden maiden lisäksi Suomessakin listaykköseksi ja myi saman tien platinaa. Yhtye tekee reilun viikon päästä ensimmäisen tv-esiintymisensä Yhdysvalloissa yli 14 vuoteen Grammy Awardsissa.
Jean Sibeliuksen siteet Turkuun ovat monille mysteeri
Sibelius-museon uusin näyttely tuo esille Sibeliuksen monitahoiset suhteet Turun seudulle. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 150 vuotta Jean Sibeliuksen syntymästä.
Ulkopaikkakuntalaisia usein ihmetyttää Jean Sibeliuksen nimikkomuseon löytyminen Aurajoen rannalta, Turun tuomiokirkon kupeesta.
Sibelius-museon uusin näyttely esittelee säveltäjä Jean Sibeliuksen yhteyksiä Turkuun. Sibeliuksen setä Pehr Sibelius toimi kauppiaana Turussa.
– Hän vieraili lapsena useasti Turussa setänsä luona. Ja kesäisin he viettivät aikaansa setänsä kesämökillä Korppoossa, kertoo amanuenssi Sanna Linjama-Mannermaa.
Sibeliuksella oli suhteita myös Turun kulttuurielämään. Muun muassa Turun soitannollinen seura oli aikanaan Sibeliuksen musiikin esittäjä.
Sibelius-museon perustaja, musiikkitieteen professori Otto Andersson oli Sibeliuksen hyvä ystävä. Andersson tutki ja seurasi Jean Sibeliuksen elämää.
Hän myös kirjoitti Sibeliuksen elämänkertaa, joka ei koskaan valmistunut. Anderssonin muistiinpanot ovat kuitenkin tallessa museon arkistossa.
Näyttelyn nimi _Sydämellisesti Sinun_ löytyy Sibeliuksen ja hänen ystäviensä – kirjailija Adolf Paulin, intendentti Walter von Konowin, vapaaherra Axel Carpelanin ja professori Otto Anderssonin – välisistä kirjeistä. Näyttelyssä onkin esillä säveltäjän kirjeenvaihtoa, sävellyskäsikirjoituksia ja valokuvia.
Sibelius-museon nimellä on Sibeliuksen suostumus
Sibelius-museo on musiikkimuseo ja osa Åbo Akademia. Museon perusta luotiin vuonna 1926, kun Otto Anderssonista tuli vastaperustetun musiikkitieteen ja kansanrunoudentutkimuksen professuurin ensimmäinen viranhaltija Åbo Akademissa.
Museon nimi muutettiin Sibelius-museoksi vuonna 1949 Sibeliuksen suostumuksella.
Otto Andersson kysyi Sibeliukselta suostumusta siihen, että museo on Sibelius-museo.
– Otto Andersson kysyi Sibeliukselta suostumusta siihen, että museo on Sibelius-museo. Sibelius mielellään suostui tähän, museon amanuenssi Sanna Linjama-Mannermaa toteaa.
Museossa on etenkin kattava Sibelius-arkisto. Museon Sibelius-kokoelman perustana on säveltäjän ystävän, vapaaherra Axel Carpelanin, Åbo Akademille testamenttaama materiaali, joka sijoitettiin museoon 1930-luvun alussa.
Museossa on esillä myös Sibelius-perusnäyttely. Näyttelyyn sisältyy muun muassa valokuvia, käsikirjoituksia sekä lehtileikkeitä, Sibeliuksen hattua, keppiä ja sikarilaatikkoa unohtamatta.
Tänä vuonna vietetään Jean Sibeliuksen 150-vuotissyntymäpäivää. Juhlavuoden aikana järjestetään monia Sibeliukseen liittyviä tapahtumia.
_Sydämellisesti Sinun on avoinna Turun Sibelius-museossa 10.1.2016 saakka._
Teemme juttua: Paljonko maksat marginaalia asuntolainastasi?
Pankkien myöntämien asuntolainojen marginaalikorot voivat vaihdella paljon asiakkaasta riippuen. Pankit eivät paljasta tarkkoja lukuja marginaaleistaan, Suomen Pankin laskema keskimääräinen asuntolainamarginaali oli loppuvuonna 1,5 prosentin tuntumassa. Yle Uutisten taloustoimitus kysyy marginaalien tasosta nyt suoraan asuntovelallisilta. Vastaa nopeaan kyselyyn, millainen marginaali sinun asuntolainallasi on.
Vesiliikenteessä perinteisen synkkä vuosi takana
Vesiliikenteessä kertyi viime vuonna synkkä tilasto Uudeltamaalta. Onnettomuuksissa menehtyi peräti neljätoista ihmistä, kun edellisenä vuonna niissä kuoli vain yksi ihminen.
Vesiliikenneonnettomuuksissa menehtyi ennakkotietojen mukaan viime vuonna 53 ihmistä. Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tapahtui merialueilla hiukan aikaisempia vuosia enemmän, kun taas sisävesillä onnettomuuksien määrä väheni edellisvuosien keskiarvosta.
– Harmittavaa, ettei kahden edellisen vuoden positiivinen kehitys jatkunut enää viime vuonna, vaan vesiliikenneonnettomuuksien määrät palasivat lähelle pidemmän ajan keskiarvoa, sanoo yksikönpäällikkö Ville Räisänen Trafista.
"Äijät" eivät pysyneetkään pinnalla
Alueittain löytyy tilastosta yllättäviä eroja verrattuna viime vuosiin. Uudellamaalla ja Kainuussa on havaittavissa merkittävimmät erot, näissä kahdessa maakunnassa kuoli viime vuonna yhteensä 13 veneilijää, kun viime vuosien keskiarvo on ollut alle neljä.
Kesän jälkeen näytti vielä siltä, että kuolleita tulisi olemaan jopa merkittävästikin alle pidemmän ajan keskiarvon, mutta loppuvuosi synkensi tilastot. Syys-joulukuussa vesiliikenteessä kuoli 20 henkilöä, kun vuonna 2013 tällä ajanjaksolla menehtyi 10 veneilijää.
– Olin elokuussa ihan fiiliksissä, että nyt on äijät pysyneet hyvin pinnalla, mutta toisin kävi,  Räisänen toteaa.
Iäkkäiden miesten onnettomuudet lisääntyivät
– Viime vuonna vesiliikenneonnettomuuksissa menehtyneistä reilu viidennes oli yli 75-vuotiaita, kun keskimäärin ollaan puhuttu joka kymmenennestä. Yleensä onnettomuusherkin on keski-ikäinen mies, mutta uusimpien tilastojen valossa yli 75-vuotiaat ovat kiipeämässä mukaan tähän joukkoon, Räisänen kertoo.
Muutos voi kertoa myös siitä, että iäkkäät ovat entistä paremmassa kunnossa ja veneilevät huomattavasti aikaisempaa enemmän, mutta loppujen lopuksi monelta iäkkäältäkin ovat pelastusliivit unohtuneet rannalle.
Onnettomuuksissa tuttu kaava
Lähes kaikki onnettomuudet tapahtuivat tuttuun tapaan pienille moottori- ja soutuveneille. Onnettomuus sattui useimmiten veneen kaatumisen tai kallistuman vuoksi. Törmäyksiä, pohjakosketuksia tai muiksi tapahtumiksi luokiteltuja onnettomuuksia sattui tavallista enemmän.
Myös viime vuonna suurin osa onnettomuuksista johtui joko toimintavirheestä tai alkoholin vaikutuksesta.
Vesiliikenneonnettomuuksien 2014 ennakkotilastot Trafin nettisivuilla: [www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/vesiliikenne/vesiliikenneonnettomuudet](http://epressi-api.vdkmail.net/go/2883881-704345-20848693)
"Tippa ei tipu – eikä tapa, jos se tippuu"
Sykkeen tekijätiimi järjesti katsojille kilpailun, jossa tuli bongata virheitä jaksoista 6-10. Lue, millaisen vastauksen sai esimerkiksi ryhmä, joka esitti, ettei ahven mahdu ihmisen takapuoleen?
Raati koostui anestesialääkäristä, kahdesta leikkaussalisairaanhoitajasta sekä kahdesta sarjan käsikirjoittajasta. Raati vietti varsin hauskan illan kilpailuun osallistuneiden ryhmien vastausten analysointiin. Aikaa työhön kului yhteensä lähes viisi tuntia.
Katsojat olivat bonganneet yhteensä yli 100 virheitä, joista osa osoittautui samoiksi. Raati ilahtui muutamasta todella tarkkanäköisestä bongauksesta (erityismaininta porukalle, joka bongasi kauttaaltaan palaneella naisella silmäripset - wow!) ja huvittui hiukan siitä, että mukaan tarjottiin virheitä, joilla ei  ole paljoakaan tekemistä lääketieteen kanssa (esimerkiksi mikin epäiltiin vilkkuvan kuvissa) tai ihmetteli sitä, että vaikka kilpailu oli rajattu käsittelemään jaksoja 6-10, virheiksi tarjottiin ensimmäisissä jaksoissa tapahtuneita asioita. Joka tapauksessa katsojien paneutuneisuus teki raatiin suuren vaikutuksen.
Voittajaksi raadin kynsistä selviytyi lopuksi ryhmä opiskelijoita, joka oli nimennyt joukkueensa "Tiimi PC Holopaiseksi". Opiskelijat löysivät yhteensä neljä hyväksyttyä virhettä. Raati onnittelee lämpimästi tuoreita kahvikupinsaajia ja kiittää kaikkia ryhmiä osallistumisesta!
Tässä lista raadin hyväksymistä virheistä. Kaikki ryhmät löysivät niitä yhteensä 9, joista voittanut ryhmä tiesi siis neljä oikein.
**Jakso 7:** Ensimmäinen insuliiniannos olisi kuulunut antaa iv eikä sc, kun ph:kin oli tuloksissa alle.- Wow, tarkkanäköistä!
**Jakso 8:** Tulipalossa ollut nainen: jos keho kauttaaltaan palanut, silmäripset eivät olleet palaneet vaikka hiukset olivat ja silmäluomet kuitenkin olivat palaneet. - Tästä bongauksesta olimme erityisen vaikuttuneita, onnea!
**Jakso 8:** Ilmari väittää, ettei hänen nimellään kirjoitetuissa resepteissään ollut potilaan nimeä, vaikka olimme nähneet kuinka Marleena kirjoitti niihin oman nimensä. Hyvä bongaus!
**Jakso 9:** Lapsen elvytyksessä rannalla pitää painaa vain yhdellä kädellä, koska kyseessä on alle murrosikäinen. - Totta!
**Jakso 9**: Kammiovärinä oli monitorissa suora viiva, ja sinusrytmi alkoi sen jälkeen heti nättinä.  - Näin on, kammiovärinä ei oikeasti näy suorana viivana, hyvä!
**Jakso 10:** Terminaalivaiheen keuhkopöhöpotilas ei voi saturoida 97, varsinkin kun on kasvoiltaan sinervä. - pitää paikkansa!
**Jakso 10:** Magneettikuvausta ei tehdä tietokonetomografialaitteella. -  asiantuntijan huomio, hyvä!
**Jakso 10:** Vääränlainen video pyöri taustalla lasinsirun irroituksessa - Kyllä, kuva on kaihileikkausesta. Hyvin bongattu!
**Jakso 10:** Huumekaapissa ei ole lukkoa. - Oikein! Huumekaapissa kuuluisi olla lukko,
Alla näet raadin vastaukset kaikkiin yksittäisiin kilpailijoiden bongaamiin virheisiin:
**JAKSO 6: **
- **Holopaisen tekemä umpisuolen tähystysleikkaus alkuraskaudessa olevalle pitäisi olla melko turvallinen toimenpide, vaikka raskaudesta ei olisikaan ollut leikkaustilanteessa tietoa kohdun koon ja umpisuolen sijainnin vuoksi.** __Jos raskaudesta tiedettäisiin, seurattaisiin leikkausta tarkemmin ja täten kierrettäisiin kasvanut kohtu.__
- **Sydämen ultraäänen aikana kuoro tutkimushuoneessa laulamassa, ja lääkäri ei häiriintynyt potilaan viuhtoessa ja johtaessa kuoroa. **__Kyseinen lääkäri on hyvä keskittymään ;-) __
- **Sydänkohtauksen saanut kuoromies saa defibrillaattoria liuotushoidon sijaan sydäninfarktiin, vaikka he ovatkin jo yliopistosairaalassa jossa liuotushoito tai pallolaajennus tulisi aloittaa. **__Elvytystilanteessa kammiovärinä defibrilloidaan eikä anneta liuotushoitoa. Ainoat lääkkeet mitä tuossa tilanteessa annetaan, ovat elvytyslääkkeitä. __
**- Lenitan miestä monitoroidaan turhaan jos hänelle on asetettu DNR ja hän potee osastolla keuhkokuumetta. **__Sellaista tapahtuu. DNR ei tarkoita sitä, ettei akuutisti sairasta monitoroitaisi ja seurattaisi tarkasti, DNR tarkoittaa elvytyskieltoa. __
-** Hoitaja ottaa verikokeet kädestä, johon menee i.v-nesteytys (verikokeet otetaan aina kädestä, jossa ei ole tippaa, tai mikäli tippa on molemmissa käsissä, pitää neste sulkea väh. 10 minuutiksi ennen verikokeiden ottoa).** __Tippa oli suljettu, mutta sulkemista ei kuvattu. __
**- Vatsaleikkausta ei aloiteta fertiili-ikäisellä naisella ennen hcg-vastauksen valmistumista, varsinkin kun kyseessä ei ole hätäleikkaus. **__Näin ei saisi tapahtua, mutta on erittäin yleistä (ja valitettavaa) että näin tapahtuu. Usein.__
**- Paineluelvytys aloitettiin liian myöhään. **__Paineluelvytys alkoi välittömästi, kun potilas todettiin elottomaksi, eli aivan oikeaan ajankohtaan.  __
**- Koomapotilaalla ei minkäänlaista asentohoitoa.** __Emme näytä sarjassa kaikkia hoitotapahtumia. Kyllä asentohoitoakin varmasti annettiin, mutta emme kokeneet sitä draaman kannalta tarpeelliseksi näyttää. __
**- Johannesta elvyttäessä piuhat irtosivat, mutta silti monitorissa luki asystole. **__Tämä ei ole virhe, koska monitori hälyttää asystolea myös silloin kun piuhat ovat irti potilaasta.  __
**- Hoitaja jutteli muiden hoitajien kanssa teinitytön potilasasioista samalla, kun puhdisti oman potilaansa pään haavaa, joka oletettavasti siis kuuli kaikki toisen potilaan asiat.** __Todella epäammattimaista. Mutta todellisuutta, ikävä kyllä. __
**- Potilaalla, jolla epäiltiin syanoottisia huulia, ei ollut kuitenkaan saturaatiomittausta.** __Kuvassa näytetään, miten potilaalle kiinnitetään saturaatiomittari. __
**JAKSO 7**
**- Diabeetikkotytöstä ei katsottu ketoaineita, kun tuotiin sairaalaan. **__Ketoaineet tarkistetaan aina diabeetikolta, mutta se tapahtui kohtauksen ulkopuolella. __
**- Ensimmäinen insuliiniannos olisi kai kuulunut antaa iv eikä sc, kun ph:kin oli tuloksissa alle 7. **__Kyllä, tämä on virhe.__
**- Lastensuojeluilmoitus olisi varmaan kuulunut tehdä, kun näkivät ne palovammat. **__Niin varmaan olisikin pitänyt tehdä, mutta on inhimillistä, että vanhempia ja lasta uskotaan tällaisessa tilanteessa. __
**- Traumapolin kautta ei suoriteta verensokerikontrolleja. **__Tämän talon tapojen mukaisesti suoritetaan. __
**- Traumapolin hoitajat lähtevät käymään potilaan (diabetestyttö) kotona, kun hän ei ilmesty kontrolliin. **__Hoitajat, nuo pitelemättömät tuittupäät. Milläs heitä estät?__ 
**- Lasta, jolla todetaan uutena diabetes, ei koskaan hoida anestesialääkäri. **__Ilmari onkin aivan erityisen monitaitoinen anestesialääkäri, kuten anestesialääkärit usein ovat. Sitä paitsi ketoasidoosissa alle 7 ph:lla kuivunut potilas on aina anestesialääkärin hoidettava. __
**- Gamma ja lakka – huumeet eivät näy myrkkyseuloissa.** __Gamma ei näy huumeseulassa, mutta sitä ei tässä tarinassa väitetäkään. __
**- Pyörtynyttä diabeetikkolasta ei laiteta Trendelenburgin asentoon vaikka onkin tajuton.** __Jos 10-vuotiaalla  ketoasidoottisella diabeetikolla on hyvä verenpaine, trendelenburgille ei ole tarvetta aspiraatioriskin minimoimiseksi.__
**- Insuliinimäärät joita lapselle pistetään, on epäloogisia **VS 30 -> 6ky? VS 13->4ky? __Insuliinimäärät ovat loogisia, koska liian nopea verensokerin lasku aiheuttaisi raju veren osmolaliteetin muutoksen ja sitä kautta ongelmia aivopaineessa.__
**- Insuliinin piston opettaminen diabetespotilaalle riittämätön. **__Kyseessä oli asian kertaus, diabeteshoitaja on opettanut asian potilaalle kuvan ulkopuolelle. __
**- Noin ajassa 14.00 kuului sydänkäyrän ääni, vaikka potilasta ei oltu vielä kytketty ja käyrä meni viivaa. **__Kiitos aikakoodista, helpotti työtämme. Valitettavasti tämä ei kuitenkaan ole virhe, sillä potilaalla on kuljetusmonitori jo ambulanssissa, piuhat näkyvät. __
**- Marleena kertoo potilaan menettäneen paljon verta, mutta leikkauksessa ei kuitenkaan tiputettu yhtään. **__Toki tiputettiin, mutta kuvan ulkopuolella. __
**- Lääkärit eivät suorita henkilökohtaisesti lapsen huostaanottoon liittyviä paperitöitä ilman sosiaalityöntekijöitä. **__Sossu sattui olemaan käymässä ylilääkärin huoneessa juuri silloin kun Ilmari piipahti ylilääkärin huoneessa ;-)  Ajatus itsessään on oikea, mutta enmme voi hyväksyä tätä lääketieteelliseksi virheeksi __
**- Keuhkoihin ammutulla potilaalla ei ollut happiviiksiä. **__Hänellä on happimaski kun häntä tuodaan. Leikkauksen jälkeen on kuvattu vaihe, jolloin lisähappea ei enää tarvita. __
**- Ambulanssikuskit tuovat potilaan suoraan leikkaussaliin. **__Kyllä, he voivat tuoda.__
**JAKSO 8**
**- Nukutettuna olevan potilaan suolistoa operoitiin leikkaussaliolosuhteissa ilman, että hoitohenkilökunta olisi noudattanut juuri mitään steriiliyden periaatteita kuten steriiliksi pukeutumista tai potilaan peittelyä steriilein liinoin. **__Kun potilaan vammoja tutkittiin, leikkaus ei ollut vielä alkanut. __
**- Potilas odottaa päivystysleikkausta kolmatta päivää traumapolin tiloissa (oikeasti lienisi jossain osastolla). **__Niin odottaa. Kyseessä on vihreän linjan potilas, joka menee iltaisin kotiin ja tulee taas aamulla odottamaan josko tänään pääsisi leikkaukseen. Tämä on ikävä kyllä realismia – resurssipula. __
**- Gastroskopia harvoin on niin verinen, että hoitajan hanskat ovat yltäpäältä veressä.** __Gasroskopia on usein hyvin verinen. Myös silloin kun potilas on syönyt Kirkko ja kaupunki -lehtiä.__
**- Neulanpistotapaturmissa/veritapaturmissa otettavissa näytteissä tarvitaan potilaan lupa.** __Kysytty on, mutta sitä ei näytetä kuvissa. __
**- Leikkaussaliin saapui sairaanhoitaja (Lenita) ilman suojia. **__Sitä tapahtuu. Itsekin olemme olleet. T: käsikirjoittajat (ko. henkilöt eivät tietenkään saaneet mennä steriilille alueelle).__
**- Toimittajien läsnäolo sairaalan alueella --> miksi ei poisteta? **__Niinpä. Missä olivat vartijat?__
**- Kirurgi syö tikkaria potilashuoneessa mennessään keskustelemaan potilaan kanssa **__Härskiä!__
**- Ampullasta lääkeainetta otettuaan Marleena ei vaihtanut neulaa ennen pistämistä.** __Ei tarvitse vaihtaa, neula säilyy steriilinä. __
**-Tulipalossa ollut nainen: jos keho kauttaaltaan palanut, ei saisi olla vaatteita, silmäripset eivät olleet palaneet vaikka hiukset olivat ja silmäluomet kuitenkin olivat palaneet, suoniyhteyttä ei saisi avata palaneelle alueelle eikä palaneella iholla saisi olla laastaria pitämässä  tippaletkua paikoillaan. **__Kyllä, palaneella naisella silmäripset ovat virhe. Sen sijaan suoniyhteyttä koskevaa huomiota emme hyväksy virheeksi, koska potilaalla on keskuslaskimokatetri ompeleella kiinnitettynä, jonka suoja on sidos. __
**- Laparotomiassa annettiin 2 punasolu yksikköä kun Hb oli 120. **__Ei ole lääketieteellinen virhe. Tässä ei ole vielä meneillään verensiirto, eikä edes määräys sen aloittamisesta, vaan Holopainen tekee leikkauksen aluksi check-listaa tarkistaen potilaaseen ja leikkaukseen liittyviä perusasioita. Hän sanoo, että 2 punasolua on varattu ja Hb on 120. Puukotetulle laparotomiapotilaalle tehdään useimmiten verivaraus.__
**- Huumekaappi ei kuulu näkyä noin selkeästi leikkaussalissa, eikä siinä pidä todellakaan lukea ”huumekaappi” suurella fontilla, eikä siinä ole lukitusta. **__Kyllä, kyseessä on virhe. Tämän huomasi moni bongari. Meidän moka! __
**- Ilmari Nortamon SV 2509781 numero ei voi olla noin pieni. **__Numero on täysin kuvitteellinen.__
**- Marleena avaa ampullin todella varomattomasti. **__Voi Marleenaa, olipa hän huolimaton. Sellaista sattuu.__
-** Yli kämmentä isommat palovammat vaativat välitöntä lääkärin hoitoa, eikä Iiris reagoi diabeetikkolapsen koko selän kokoiseen palovammaan.** __Iiris on kokematon hoitaja.__
**JAKSO 9**
**- Turun keskussairaalaa ei ole olemassa. **__Eikä myöskään Helsingin alueellista keskussairaalaa, johon Sykkeen tapahtumat sijoittuvat. __
**Lapsen elvytys aloitetaan viidellä puhalluksella** -__ Kyseessä on tässä tapauksessa maallikkoelvytys, ei ammattilaiselvytys__.
**- Lapsen elvytyksessä rannalla pitäisi painaa vain yhdellä kädellä, koska hän on alle murrosikäinen.** __Kyllä, tämän mekin katsomme virheeksi.__
**- Kammiovärinä oli suora viiva ja sinus rytmi alkoi sen jälkeen heti nättinä. **__Kyllä, tämäkin on virhe. Tarkkannäköinen bongaus! __
**- Meneekö lapsi hypotermiseksi puolessa tunnissa, vaikka hän ei ollut veden alla ollenkaan ja hänellä oli melko lämpöiset vaatteet päällä?** __Märissä vaatteissa lapsi menee hypotermiseksi hyvinkin lyhyessä ajassa. __
**- Sairaanhoitajat eivät osanneet/muistaneet varmuudella elvytystä rannalla.** __Näin voi käydä kenelle tahansa tuollaisessa järkyttävässä tilanteessa. Tässä hoitajat olivat maallikon asemassa, eivät ammattilaisia. __
**- Kun Ada irrotettiin hengityskoneesta, lääkäri ei kuunnellut ollenkaan hänen hengitysääniään, eikä testannut heräämisen jälkeen Babinskia molemmista jaloista. **__Lääkäri teki tämän kaiken, mutta sitä ei näytetty tässä kohtauksessa. __
**- Ylilääkäri haastattelee sairaanhoitajahakijat, ja jos hän ei ehdi niin aoh tekee sen oman työnsä ohessa.** __Mutta tämän sairaalan työnjako toimii näin. __
**- Aoh ei voi myöskään laittaa ketään lomalle noin vain.** __Kyllä voi. Tämä on realismia. __
**- Sairaalan käytävillä ei kävellä selkä menosuuntaan. **__ Siellä tehdään paljon muutakin. Kunpa tietäisitte. __
**- Holopainen toteaa tajuttomasta aneurysmapotilaasta "saadaan hyvä elinluovuttaja". Kuitenkin kun potilas kuolee, niin hoitaja lopettaa ventiloinnin ja potilas kärrätään liinan alla johonkin huoneeseen (potentiaalisia elinluovuttajia ei kohdella näin). Tässä tapauksessa ei myöskään edes yritetä elvyttää potilasta. **__Kun aivokuolleen potilaan sydän pysähtyy, häntä ei elvytetä, ei vaikka hänestä tulisi elinluovuttaja. Tässä tapauksessa donor vain menetettiin. __
- **Hoitaja kertoo kuolinuutiset omaisille (tällaisissa yllättävissä tapauksissa sen tekee yleensä lääkäri).**__ Joskus sitä vaan käy näin.__ 
**- Aneurysmaselvittelyihin tullaan traumapolille/sairaalan ensiapuun ja tutkimus tehdään päivystyksenä. **__Meidän monipuolisella traumapolilla tehdään vaikka mitä! __
**- Aneurysma epäilyyn määrätään magneettiangiografia, mutta tehdäänkin vai perus ct-kuvaus. **__Kyllä, kyseessä on jälleen oikea virhe!__
**- Hukkunut lapsi olisi pitänyt peitellä paremmin, eikä pitää yläosa paljaana salissa. **__Potilaalla on lämpöpatja.__
**- Ilmari sanoo, että ainoastaan neurologin arvio lapsen tilasta riittää, kaikki muu vaikuttaa normaalilta vaikka siitä ei ole mitään todistetta, ettei lapselle olisi voinut kehittyä elimistöön muita vammoja, esim. munuaisiin. **__Muiden elinten vammat kyllä tutkitaan, mutta ei tässä tilanteessa.__
**JAKSO 10 **
-** Naisen tukikauluri liian iso, joten ambulanssin tukikaulus olisi pitänyt vaihtaa uuteen. **__Kyllä se vaihdettiinkin, eli ei hätää. Emme vain näytä kaikkea kuvissa. Välitämme tiedon ambulanssihenkilökunnalle, että tilaavat eri kokoja. __
**- Ilmari väittää, että hänen resepteissä ei muka ollut potilaan nimeä, vaikka Marleena kirjoitti resepteihin omat nimensä. **__ Kyllä! Näin on, eli virhe kyseessä. __
**- Keuhkopöhöpotilaalla olisi kuulunut olla CPAP-laite. __Kuolevalle potilaalle annettiin hänen toiveestaan mahdollisuus puhua ja laitteen kanssa se ei olisi mahdollista**.__
**- Johanna kertoi Viktorialle palovammapotilaasta tietoja vaikka ei olisi saanut. **__Johanna ei olisi saanut tehdä niin. Hyi hyi!__
**- Kuollut potilas pidettiin kuin näyteikkunalla omaisen ollessa huoneessa henkilökunnan rampatessa potilashuoneen ikkunan ohi. **__Vainajia ei aina ehditä välittömästi siirtää. __
**- Terminaalivaiheen keuhkopöhöpotilas ei voi saturoida 97, varsinkin kun on kasvoiltaan sinervä. **__Kyllä, tämäkin on virhe.__
**- Keuhkopöhöpotilas tuli cpapissa sairaalaan. Cpap oli ilmeisesti pian sairaalassa saatu purettua pois, mutta potilas olikin ilman mitään happilisää.** __Potilaalla oli ajoittain happimaski kasvoillaan, jonka poisti aina puhuessaan.__
**- Edellä mainittu potilas oli myös ilman saturaatiomittausta. **__Hänellä on saturaatimittari. Se on kiinni sormessa, mutta se ei näy kuvassa. __
**- Edellä mainitun potilaan kuolema oli epäaito. Potilas jaksoi jutella vielä ihan hyvin lähes hengästymättä ja tajunnantaso oli täysin normaali, vaikka saturaatio 60 ja paineet laskussa ja juuri kuolemaisillaan. **__Usein juuri ennen kuolemaa potilas vielä virkistyy, hänelle tulee ns. kirkas hetki. Jokainen kuolema on erilainen.__
**- Jos lasinsiru poistetaan sarveiskalvon haavasta, se voidaan aika vapaasti poistaa välittämättä hermoista. **__Jos siru on mennyt sarveiskalvon läpi syvälle lasiaiseen, niin näköhermoa joutuu varomaan. __
**- Vääränlainen video pyöri taustalla lasinsirun irrotuksessa. **__Kyllä, virhe! Taustalla pyöri nimittäin kuva kaihileikkausesta. Hyvä Te! __
**TOISTUVAT LÄPI KAIKKIEN JAKSOJEN**
**
- Marleenalla ei näkynyt käsivarsissa ollenkaan mustelmia, vaikka piikitti lähes päivittäin. **__Näkyi mustelmia. Ammattilainen pistää suoneen, eikä suonen ohi. Marleena käytti myös meikkivoidetta mustelmien peittämiseksi.__
**- Osastonhoitaja pitää käsilaukkuaan avokansliassa. **__Ei kovin järkevää, mutta se on hänen oma päätöksensä.__
**- Kyseessä on traumapoli, silti siellä hoidetaan aivan kaikki mahdolliset potilaat. **__Yleensä siihen on syy, miksi osastolle kuulumattomat potilaat vierailevat siellä. Muut osastot ovat täynnä tms.__
**- Sairaalassa on vain yksi anestesialääkäri, joka hoitaa oman työnsä ohelle kaikki muut potilaat, jotka eivät kirurgeille kuulu. **__Onhan siellä Ilmarin lisäksi muitakin, esimerkiksi Riitta. Ja kaikkia emme näytä kuvissa.__
**- Potilaat heräävät leikkauksen jälkeen itsekseen potilashuoneesta.** __Kyseessä on kodikkaan näköinen heräämö, ei potilashuone. __
**- Potilaat hoidetaan alusta loppuun traumapolilla, siis myös useita päiviä (eikä suinkaan millään muulla sairaalan osastolla). **__Tämä on enemmän kuin traumakeskus, tämä on todellinen osaamiskeskus, superyksikkö, suorastaan tilaihme!__
**- Toistuen kerrotaan Marleenan olevan koukussa rauhoittaviin lääkkeisiin, ja näitä sairaalasta myös häviää, kuitenkin Marleena käyttää/varastaa mm. fentanyylia ja morfiinia, jotka eivät ole rauhoittavia lääkkeitä vaan opiaatteja, voimakkaita kipulääkkeitä. **__Marleena on sekakäyttäjä. __
**- Hoitaja ei varmasti pystyisi piikittämään itseään pukuhuoneessa siten, ettei kukaan tulisi sinne ja näkisi. **__Marleena ei ehkä käyttäydy kovin fiksusti, mutta se ei ole lääketieteellinen virhe.__
**- Ei sairaalassa työntekijät käytä helmikaulakoruja avaimenperänä. **__Ei ole virhe. Aseptisesti kyseenalaista, mutta sellaista tapahtuu. __
**- Sama hoitaja ei työskentele leikkaussalissa ja päivystyksessä. **__Monessa sairaalassa ei tehdä näin, mutta isoissa sairaaloissa, esim. Meilahdessa se on mahdollista ja niin myös tapahtuu. Monipuolisia tyyppejä.__
**- Traumayksikössä ei tehdä esim. sydämensiirtoja. **__Helsinkiin on suunnitteilla traumakeskus. Siellä samassa laajennetussa yksikössä tullaan tekemään elinsiirrot ja kaikki mahdollinen kirurginen työ.  __
-** Hoitaja ei saa valita, mitä tehtäviä ei tee jonkun vakaumuksen takia. **__Hyvä huomio! Julkisuudessakin tästä keskustellaan edelleen paljon, mutta debatin lopputulos on yhä epäselvä, ja mielipiteet jakautuvat puolesta ja vastaan. Tämä ei kuitenkaan ole lääketieteellinen virhe.__
**- Lääkärit eivät sanele julkisissa tiloissa, vaan omassa huoneessaan.**__ Kyllä sanelevat. Olen itse nähnyt. T: käsikirjoittaja.__
**- Nykyisin lääkärit yleensä sanelevat suoraan sähköisesti tietokoneelle, eikä sanelukoneeseen. **__Kts. edellinen.__
**- Hoitajat eivät pese käsiään mennessään leikkaussaliin. **__Jos tällä tarkoitetaan sitä, että meidän sarjassamme eivät näytä pesevän, niin emme näytä sarjassa kaikkea. Voivat pestä kuvan ulkopuolella. Sitä paitsi vain kirurgit ja instrumenttihoitajat pesevät kätensä, ei anestesia. __
**- Samat hoitajat eivät aina ole samassa työvuorossa.** __Voivat olla. Tässä sarjassa kuvataan vain ne työvuorot, joissa he ovat yhtä aikaa töissä. __
**- Intubaatioputkesta ei saa koskaan irrottaa otetta ennen kuin se on kiinnitetty potilaaseen sitoen tai teipaten. __Niin ei saisi tehdä, mutta sitä tapahtuu ihan yleisesti. **__
**- Hengityslaitteessa olevalta irrotettiin respiraattori ja elvytettiin käsin. **__Näin nimenomaan kuuluukin tehdä; potilas jota paineluelvytetään otetaan irti hengityskoneesta ja käsiventiloidaan. Hengityskone ei toimi silloin kun potilasta painellaan (olettehan varmasti alan ihmisiä?;-)__
**- Ammattilaiset eivät puhu milleistä lääkemäärissä. **__Puhuvat, nimittäin puhekielessä. Ikävä kyllä, sillä se saattaa aiheuttaa sekaannuksia.__
**- Ketään ei tikata, vaan suturoidaan. **__Puhekielessä tikataan, ei suturoida.__
**- Kukaan ei tutki potilaan tajunnan tasoa hanskat kädessä.** __Aivan varmasti tutkii. Aina kun potilas tutkitaan, hänet tutkitaan hanskat kädessä. Samalla tutkitaan tajunnan taso. __
**- Kokonaisen kalan tunkeminen takapuoleen on mahdotonta. **__Jos ihminen on tiettävästi tunkenut sisäänsä imurin suuttimen, suurehkon bataatin, ulkomaisen omenan, pronssisen Napoleonin rintakuvan ja petankkikuulan, niin kyllä sinne yksi ahvenkin mahtuu. __
**- Tippapussin puristaminen. **__Tippapussia on tapana puristella, jos sen sisällön halutaan sen putoavan nopeammin. __
__Tällaista tapahtuu, ei ole lääketieteellinen virhe.__ 
**- Yhdessä jaksossa mikki vilahti pari kertaa ruudun yläosassa.** __No tämä nyt ei ainakaan ole lääketieteellinen virhe.__
**- Fiskarsin saksilla on leikattu vaatteita, vaikka hoitajilla on taskuissaan oikeanlaiset tylppäkärkiset sakset, mitkä on tarkoitettu siihen. **__Sairaaloissa on eri käytäntöjä. Esimerkiksi Meilahden polilla kaikki vaatteet leikataan aina Fiskarsseilla – ne ovat terävimmät ja hätätilanteessa ainoat toimivat.__
**- Aluesairaalassa ei tehdä sydämensiirtoja. **__Tämä ei ole aluesairaala, vaan alueellinen keskussairaala.__
**- Tippa ei tipu. ** __Eikä tapa, jos se tippuu. Sellaista sattuu.__
**- Hoitajat eivät saa kohdella asiakasta epäkunnioittavasti ja töykeästi, eikä heille saa nauraa. ** __Totta, olemme kanssanne samaa mieltä. Kukaan ei saisi kohdella ketään epäkunnioittavasti. Se on Vain elämää. Eiku Sykettä.__
Nato vastaa Venäjän uhkaan keihäänkärkijoukoilla
Nato julkistaa ensi viikolla huippunopeaan toimintaan kykenevien joukkojen koon ja kokoonpanon. Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin mukaan Venäjän uhkaan vastataan myös sotaharjoituksia lisäämällä.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg julkisti Brysselissä sotilasliiton vuosikertomuksen kuvaamalla vuotta 2014 sanoilla musta vuosi. Venäjän sotatoimet Ukrainassa, ääri-islamistien eteneminen Lähi-idässä ja terrori-iskut Euroopassa loivat synkän varjon koko vuoteen.
Venäjän uhkaan Nato vastaa perustamalla huippunopean toiminnan keihäänkärkijoukot, jotka saadaan kriisialueelle parissa päivässä. Alkuvaiheessa prikaatin kokoisessa joukossa on sotilaita Saksasta, Hollannista ja Norjasta, mutta vastuu laajenee myöhemmin kaikkiin Nato-maihin. Keihäänkärkijoukon suuruus ja kokoonpano julkistetaan Naton puolustusministerien kokouksessa 5. helmikuuta.
Nato lisää sotaharjoituksia
Pääsihteeri Stoltenbergin mukaan Nato vastaa Venäjän uhkaan lisäämällä sotaharjoituksia. Viime vuonna Natolla oli 200 harjoitusta, tänä vuonna hieman enemmän. Venäläisiä sotilaskoneita tunnistamaan Naton hävittäjät lähtivät viime vuonna 400 kertaa, neljä kertaa enemmän kuin edellisenä vuonna. Stoltenbergin mukaan on luonnollista että Venäjä, niin kuin Nato-maatkin, harjoittelee, mutta ongelmana on että lyhyellä varoitusajalla järjestetyistä harjoituksista ei Venäjä tee asianmukaisia ilmoituksia.
Naton itäisten jäsenmaiden turvaamiseksi Nato perustaa integrointiyksikön, jossa mukana ovat Baltian maat Viro, Latvia ja Liettua sekä Puola, Bulgaria ja Romania. Tämä yksikkö muodostaa linkin näiden kuuden maan asevoimien ja Naton välillä. Tämä helpottaa suunnittelua esimerkiksi sotaharjoitusten valmistelussa.
Keskusteluyhteys Venäjään pidetään 
Naton pääsihteeri vahvisti, että hän on valmis tapaamaan Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin ensi viikolla Münchenin turvallisuuspoliittisen kokouksen yhteydessä. Nato katkaisi käytännön yhteistyön Venäjän kanssa viime huhtikuussa Ukrainan tapahtumien seurauksena, mutta poliittinen vuoropuhelu halutaan pitää yllä. Kun ajat ovat vaikeat, on entistä tärkeämpää pitää keskusteluyhteys yllä, muotoili Naton pääsihteeri.
Venäjä lisää puolustusmenojaan omista talousvaikeuksistaan huolimatta. Lännessä tilanne on ollut toinen. Naton pääsihteerin mukaan Euroopan Nato-maat käyttivät puolustukseen viime vuonna 250 miljardia dollaria, mikä on seitsemän miljardia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Naton huippukokouksessa syyskuussa asetettiin tavoitteeksi puolustusmenojen nosto kaikissa maissa vähintään kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta. Pääsihteeri Stoltenberg vetosi jäsenmaihin, että tuo tavoite pidetään kirkkaana mielessä.
SK: Kansanedustaja Myllykoski haluaa Erno Välimäen vaaleihin
Vasemmistoliiton Porin-valtuustoryhmän puheenjohtaja ja vaaliehdokas Tapio Furuholm on vaatinut Välimäkeä ehdolle. Välimäki on aiemmin kieltäytynyt, mutta nyt Välimäen tukema kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) on pyytänyt Välimäkeä lähtemään mukaan.
Vasemmistoliiton ehdokasasettelu Satakunnassa on kangerrellut, ja nyt tilanne on saanut uuden erikoisen käänteen: kansanedustaja Jari Myllykoski on pyytänyt Porin kunnallisjärjestön puheenjohtajaa Erno Välimäkeä ehdolle.
Porin valtuustoryhmän johtaja Tapio Furuholm on aiemmin vaatinut Välimäkeä ehdolle. Furuholmin mukaan hänen oma ehdolle asettumisensa vaaleissa helpottuisi, jos Välimäki lähtisi mukaan. Furuholm ja Välimäki ovat kiistelleet Porin politiikassa muun muassa kampusratkaisusta.
Välimäki on tukenut kansanedustaja Jari Myllykoskea ja kieltäytynyt lähtemästä ehdolle. Viimeksi hän kertoi alle kaksi viikkoa sitten Ylelle, ettei missään nimessä lähde ehdolle. Nyt Myllykoski on [Satakunnan Kansan](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194957211726/artikkeli/vasemmistoliiton%2Byllatys%2Bmyllykoski%2Bpyysi%2Berno%2Bvalimakea%2Behdolle.html) mukaan pyytänyt itse Välimäkeä mukaan.
Erno Välimäki kertoo lehdelle suostuvansa harkitsemaan ehdokkuutta ja kertovansa ratkaisustaan viikonloppuna.
Helsingin jäähallissa aamunkoitosta yömyöhään
"Ensin tulivat tekojääradat, sitten jäähallit, joita on tällä hetkellä Suomessa kaksi: Helsingissä ja Tampereella." Vuonna 1968 valmistuneessa raportissa seurataan Helsingin jäähallin päivää sen toisella toimintakaudella.Jäähallin päivä alkaa aamun sarastaessa. Helsingin jäähallin pituudeksi ohjelmassa kerrotaan 104,3 metriä, leveydeksi 95,3 metriä. Tilavuutta hallilla oli kaikkiaan 134 630 kuutiometriä. Halli vastasi 1960-luvulla monen tapahtumajärjestäjän tarpeisiin, mutta ensisijainen toiminta tapahtui kuitenkin sen jäällä. Jää pidettiinkin tarkalleen kolme senttiä paksuna ja se pystyttiin tarpeen vaatiessa jäädyttämään laatukriteerit täyttäväksi vuorokaudessa.Vuonna 1968 hallissa toimi eri kiekko- ja taitoluisteluseurojen lisäksi myös muun muassa Uudenmaan jääkäripataljoonan varusmiesten jääkiekkojoukkue sekä lasten balettikoulu. Katsojapaikat määräytyivät aina järjestetyn tapahtuman mukaan, mutta esimerkiksi nyrkkeilyottelua varten halliin oli mahdollista päästää jopa 15 000 katsojaa. Vasta kahden toimintavuoden aikana oli hallissa ehditty jo pelata EM-koripalloa, viettää ammattinyrkkeilyiltoja ja järjestää Helsingin kaupungin itsenäisyyspäivän juhla. Lisäksi hallissa pidettiin säännöllisesti yleisölle varattuja luisteluvuoroja.Raportin lopussa seurataan jäähallin vahtimestareiden valmistautumista illalla alkavaa Suomi–Norja jääkiekkomaaottelua varten. Mahdollisuus seurata jääkiekko-ottelua sääolosuhteilta suojassa oli yleisön lisäksi myös pelaajille tervetullutta vaihtelua. Hallin puitteet keräävätkin kiitosta maajoukkueesta asti, vaikka hallin pukukoppien ilmastoinnista oli silloin tällöin valitettu. Jäähallin päivä päättyy vasta yön tuntien jo saapuessa. Yleisön jättämät roskat kun on siivottava ajoissa, jotta halli on heti seuraavana aamuna jälleen valmiina uutteen tapahtumatäytteiseen päivään.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Maamme ensimmäinen jäähalli](/aihe/artikkeli/2007/03/13/maamme-ensimmainen-jaahalli)[Jääkiekon säännöt vuonna 1968](/aihe/artikkeli/2013/08/28/jaakiekon-saannot-vuonna-1968)[Kun jääkiekko tuli Tampereelle](/aihe/artikkeli/2013/08/29/kun-jaakiekko-tuli-tampereelle)[Koripallon EM-kotikisoissa 1967 koettiin suomalainen jymy-yllätys ja tavarasade](/aihe/artikkeli/2014/09/30/koripallon-em-kotikisoissa-1967-koettiin-suomalainen-jymy-yllatys-ja-tavarasade)[Helsingin jäähalli](http://fi.wikipedia.org/wiki/Helsingin_j%C3%A4%C3%A4halli) (fi.wikipedia.org)
Käsityöläisille harvinainen mahdollisuus nähdä muinaisia saamenkäsitöitä Orimattilassa ja Helsingissä
Kadonneet saamenkäsityöt -hankkeen Ilmari Tapiola, Heini Wesslin, Juulienna Näkkäläjärvi, Armi Mikkilä ja Elle Valkeapää matkustivat tällä viikolla Orimattilaan ja Helsinkiin tutustumaan arkistojen saameaarteisiin. Kevään aikana he valmistavat uusia versioita arkistojen muinaisaarteista.
Saamelaiset käsityöntekijät ovat saaneet harvinaisen mahdollisuuden päästä tutustumaan Kansallismuseon keskusvaraston ja Museoviraston saamelaiskokoelmiin.
Käsityöläiset Ilmari Tapiola, Heini Wesslin, Juulienna Näkkäläjärvi, Armi Mikkilä ja Elle Valkeapää matkustivat tällä viikolla Orimattilaan ja Helsinkiin tutustumaan arkistojen saameaarteisiin.
Vierailut ovat osa saamelaisten käsityöntekijöiden yhdistyksen _Sámi Duodji ry:n_ Kadonneet saamenkäsityöt- eli _Láhppon duojit­ _-hanketta.
Vierailut arkistoihin Orimattilassa ja Helsingissä
Ensimmäiseksi käsityöläiset saivat mahdollisuuden tutustua saamelaisiin kokoelmiin Suomen Kansallismuseon keskusvarastolla Orimattilassa.
– Viisi käsityöntekijää pääsivät ensimmäisenä päivänä tutkimaan käsitöitä, jotka olivat aikoinaan päätyneet arkistoon tutkijoiden ja muiden matkaajien mukana, hankekoordinaattori Birit­-Inga Magga kertoo.
Käsityöntekijöiden toinen kohde Helsingissä oli Museoviraston kuvakokoelmat.
– Kuvakokoelmat sisälsivät Samuli Paulaharjun akvarelleja Lapin matkalta vuonna 1914 ja Paul Hermannin lyijykynäpiirroksia. Molemmat kohteet sisältävät taidokkaita kuvituksia henkilöistä, saamenpuvuista ja käsitöistä. 
– Käynnit valtion kulttuuriperinnelaitoksissa rohkaisivat käsityöläisiä tutustumaan myös jatkossa saamelaisaiheisiin ja kokoelmiin.
Hankkeessa syntyy uusia versioita vanhoista käsitöistä
Kadonneet saamenkäsityöt ­-hankkeen tarkoitus on, että käsityöläiset saavat syventävää ymmärrystä ja näkemystä saamenkäsitöiden historiasta, käyttötarkoituksesta, muotokielestä, valmistusmenetelmistä ja materiaaleista.
Kevään aikana käsityöntekijät Ilmari Tapiola, Heini Wesslin, Juulienna Näkkäläjärvi, Armi Mikkilä ja Elle Valkeapää valmistavat käsityön, joka on koko prosessoinnin lopputavoite.
Kaikki hankkeen aikana valmistetut käsityöt asetetaan näyttelyyn saamelaiskultuurikeskukseen Sajokseen maaliskuun lopulla.
Naisministeri ja ananastukka rakentavat maailmaa
Sanavalinnat ovat aina merkityksellisiä ja latautuneita, halusit tai et. Etusivun Reetta Rönkää ärsyttää, kun sanojen pyörittely kuitataan nillitykseksi.
Tässä työssä välillä hävettää. No okei, päivittäin. Hitosti. Suoran ja nopeatempoisen radio-ohjelman juontaminen on nimittäin sellaista touhua, että tulee puhuttua. Häpeän hetkellä yleensä lohduttelen itseäni, että hei, ne on sanoja vaan.
Oi, mikä typerä ja vaarallinen neuvo. Ei vain minulle, vaan kaikille sanoja suoltaville.
Ja mehän suollamme! Suomalaisten sanakaivo on pohjaton, julistaa **[Ylen uutinen](http://yle.fi/uutiset/ananastukat_instasivat_alyhousuissa_kissakahvilassa__viime_vuosi_on_taynna_hilpeita_uudissanoja/7756549)**, jossa perataan suomen kieleen viime vuonna pesiytyneitä uudissanoja (mm. ukkoskyykky, ananastukka, follaus). Jutussa Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen **Riitta Eronen** ihastelee suomalaisten kykyä keksiä uusia sanoja ja ennustaa, että tänä vuonna tuolle **[uudissanojen listalle](http://www.kotus.fi/nykykieli/sanapoiminnot/sanapoimintoja_vuodelta_2014)** päätyy myös muuan halpuuttaminen.
Halpuuttamisesta puhuttiin viime viikolla, kun **[S-ryhmä alensi joidenkin elintarvikkeiden hintoja](http://yle.fi/uutiset/s-ryhma_lahti_hintakisaan__k-kauppias_tulevat_perassamme/7744472)**, siis halpuutti. Sanaa käytettiin estoitta uutisissa, hashtagia **[#halpuuttaminen](https://twitter.com/search?q=%23halpuuttaminen&amp;src=typd)** twiitattiin satoja kertoja. Tavallisten suomalastallaajien sanakaivoja väheksymättä, tämän kyseisen sanan innovoi työryhmä, jonka silmissä kiilsivät eurot.
**[Kauppalehden haastattelussa](http://app.kauppalehti.fi/uutiset/halpuuttaminen-syntyi-tyoryhmassa/qwtfxncP/uusimmat)** S-ryhmän valikoimajohtaja **Ilkka Alarotu** puhuu maireana halpuuttamis-kampanjan kuukausia kestäneestä valmistelusta ja huikeasta lopputuloksesta. Sietääkin olla mairea, moneen päivään S-ryhmän ei nimittäin tarvinnut mainostaa halpuuttamistaan lainkaan. Rummutuksen hoitivat perinteinen ja sosiaalinen media. Siis tarttuivat viestinnän ammattilaisten työryhmässä keksimään termiin ja luukuttivat sillä kauppajätin kampanjaa.
Toinen esimerkki sanoin luodusta ilmiöstä on uusi trenditermi **[kiertotalous](http://www.hs.fi/politiikka/a1421980753122)**, tuo Suomen  pelastava miljardibisnes! Pohjimmiltaan kyse on vanhoista tutuista jutuista, eli ekologisuudesta ja kierrättämisestä, mutta kuulostaahan kiertotalous nyt monin kerroin rahakkaammalta! **[Etusivun haastattelussa](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/74475-twitter-ryopytys-ylelle-homoliitoista-nain-yle-pomo-vastaa)** kiertotalouden asiantuntija **Mari Pantsar-Kallio** totesikin, kuinka luonnonvarojen hupeneminen pitää muuntaa finanssikielelle, jotta se hetkauttaisi.
Yhtä sulavasti kansankieleen eivät ole soljuneet termit, joilla puhuisimme siitä, miten viranomaiset saavat tulevaisuudessa hankkia tietoa verkossa. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan pitää puhua verkkovalvonnasta, puolustusministeriössä taas suositaan tietoliikennetiedustelun termiä. [Ministeriöiden termikiistalle](http://sitaatti.sita.fi/kohti-kiertotaloutta-%E2%88%92-askeleita-suomen-menestykselle/) on julkisuudessa lähinnä kuittailtu ja naureskeltu, eivätkö ne edes tuosta pääse yksimielisyyteen! Vaikeuksia on myös ollut siinä, miten kutsutaan kahden samaa sukupuolta olevan ihmisen naimisiinmenohommia. Syksyllä[Yle Uutiset sai kohinan aikaan linjaamalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252108), että kansalaisaloitteesta tasa-arvoisen avioliittolain puolesta ei saa puhua sen omalla nimellä, sillä nimitys on luotu herättämään positiivisia mielikuvia.
Koska ihmiset ennemmin vihaavat kuin rakastavat kielinatseja, jotka aina muistuttavat kuinka matkustetaan Thaimaa_han_, on sanojen pyörittely helppo kuitata turhaksi nillitykseksi. Termikeskusteluiden koetaan vievän aikaa niiltä oikeilta asioilta. Ihan sama millä sanoilla puhutte, puhukaa nyt siitä asiasta!
Mutta se ei ole ihan sama. Sanat luovat maailmoja ja mielikuvia, joiden perusteella ihmiset toimivat. Sanat vaikuttavat tekoihin, asenteisiin ja ajatuksiin. Niitä luodaan niin tietoisesti kuin tiedostamatta, mutta latauksettomia ne eivät ole koskaan.
Ja mitä enemmän sanoista veivataan, sitä paremmin heräämme miettimään mistä oikeasti puhumme.
Etkö usko?
No makustelehan hetki yleisesti käytettyjä termejä kuten _pakkoruotsi_, _naisministeri_ tai _Ukrainan kriisi_, ja mieti millaista maailmaa ne rakentavat?
Lahti Energia Oy paransi tulostaan jopa miljoonilla euroilla
Vaikka luvut ovat vasta alustavia, merkittävää parannusta on luvassa, arvioi energiajohtaja. Toissavuonna liikevoittoa kertyi vain 100 000 euroa.
Lahti Energia Oy:n liikevoiton notkahdus näyttäisi taittuneen. Energiajohtaja Mikko Rajala kertoo, että alustavien tulosten valossa liikevoitto näyttäisi parantuneen miljoonilla euroilla.
Toissavuonna liikevoittoa kertyi vain noin 100 000 euroa.
– Se tulee paranemaan miljoonilla euroilla. Saimme parannettua uuden Kymijärvi II -voimalaitoksen käytettävyyttä ja tuotantomäärät kasvoivat huomattavasti. Tällä on ihan merkittävä vaikutus liikevoittoomme, Rajala uskoo.
Kaiken kaikkiaan viime vuotta sävyttivät sähkön alhainen hinta ja lämpimät ilmat, joiden vuoksi kaukolämpöä meni vähemmän kaupaksi.
– Esimerkiksi sähkön asiakasmyynnissä volyymit kasvoivat hieman, mutta sähkön hinnasta johtuen pörssiin tapahtuva tukkumyynti laski viime vuoden luvuista. Se, että helmi- maaliskuu olivat normaalia lämpimämpiä, vaikutti siihen, minkä verran kaukolämpöä saatiin myytyä asiakkaille.
Vaikka vuosi oli ulkoisten tekijöiden osalta vaikea, Kymijärvi II selkeä paraneminen auttoi energiayhtiötä huomattavasti.
Myös konsernin tuloksen arvioidaan parantuvan edellisvuodesta.
Vapaavuori: Jos tulen valituksi Euroopan Investointipankkiin, en ole ehdolla eduskuntavaaleissa
Elinkeinoministerin mukaan asian ratkaisuun menee vielä ainakin joitakin viikkoja.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei aio asettua ehdolle kevään eduskuntavaaleissa, jos hänet valitaan Euroopan Investointipankin varapääjohtajan tehtävään. Hän puhui asiasta perjantaina eduskunnassa tiedotusvälineille.
Kokoomuksen Helsingin piiri on jo viime syksynä nimennyt Vapaavuoren ehdokkaaksi. Virallisesti ehdokashakemukset pitää jättää viimeistään maaliskuun 10. päivänä.
Vapaavuori ennakoi, että nimityksestä päätetään aikaisintaan joidenkin viikkojen kuluttua. Hän huomautti, että vaikka paikka kuuluu Suomelle, nimitys on hyväksyttävä myös muualla.
"Rinteen lausunnot rohkaisevia"
Vapaavuori kertoi keskustelleensa asiasta useita kertoja puolueensa puheenjohtajan, pääministeri Alexander Stubbin kanssa, ja saaneensa hänen tukensa. Nimityksen esittelee kuitenkin hallituksessa valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.). Vapaavuori sanoi lukeneensa Rinteen lausuntoja asiasta ja pitävänsä niitä "monella tapaa rohkaisevina".
Vapaavuori vakuutti, ettei hänen lähtönsä liity millään tavalla kokoomuksen tilanteeseen, esimerkiksi kannatuksen roimaan laskuun. Hän sanoi myös osallistuvansa puolueensa eduskuntavaalikampanjaan, vaikkei olisikaan itse ehdokkaana.
MTK: Osassa Suomea puuta ei saa kaupaksi millään hinnalla
Vuoden takaiseen verrattuna puuta on myyty tammikuussa lähes miljoona kuutiometriä vähemmän, eikä etenkään kuitupuulle ole kysyntää.
Maa- ja Metsätaloustuottajan Keskusliitto MTK:n metsäjohtaja Juha Hakkarainen sanoo, että osassa Suomea puuta ei saa kaupaksi millään hinnalla.
– Tilanne on erikoinen, kun metsäteollisuudelta tulee viestiä, että puuta ei ole tarpeeksi, mutta osassa maata metsänomistaja ei saa puitaan kaupaksi, vaikka haluaisi. Tilanteen haastavuus korostuu etenkin idässä ja pohjoisessa.
– Sinä aikana kun puukauppaa on tilastoitu, niin kauppa ei ole käynyt niin hyvin ja tasaisesti kuin viimeisten kolmen vuoden aikana, se on ollut ennakoitavaa. Nyt alkuvuodesta kysynnän laskiessa, toimii markkinatalous niin, että hinta on ollut laskussa, Hakkarainen kertoo.
Viime vuotiseen verrattuna puukauppaa on tehty lähes miljoona kuutiometriä vähemmän, ja metsäjohtajan mukaan siihen on kolme syytä.
– Osassa Suomea kelit ovat olleet niin huonot, että korjuita ei ole päästy tekemään. Osassa Suomea puolestaan korjataan vielä etenkin viime talven leimikoita. Lisäksi markkinoiden vire on alamaissa esimerkiksi siksi, kun kuusen meneminen sahatavaramarkkinoille tökkii eikä energiapuuta juuri korjata.
– Tilanteen paraneminen vaatii määrätietoista markkinoiden kehittämistä. Tilanne on kohta kuin vuonna 2009, kun Suomessa tapeltiin, että onko Suomessa liian vähän vai liian paljon puuta. Pitää olla luottamusta markkinoiden toimivuuteen ja kehittää markkinainformaatiota ja -järjestelmiä, Juha Hakkarainen ehdottaa.
Kuitupuuta ei saa kaupaksi
Leimikoista korjataan sekä tukki- että kuitupuuta, ja Ylä-Kainuun metsänhoitoyhdistyksestä kerrotaan, että kuitupuun heikon kysynnän vuoksi jopa harvennushakkuita on hankala tehdä.
– Tukkipuu tekee kauppansa edelleen, mutta kuitupuun menekki on huono. Talvileimikoita ei tahdo saada myytyä. Ylä-Kainuussa on nyt paljon nuoria metsiä, kun uudistushakkuita on aikoinaan tehty, toiminnanjohtaja Kari Paavilainen kertoo.
Paavilainen sanoo, että Ouluun ja Kemiin viedään puuta Kainuustakin, mutta kuitupuun tarjonta on tällä hetkellä tarvetta suurempi.
– Kuitupuulle pitäisi keksiä jotain uutta käyttöä paperin ja sellun rinnalle, esimerkiksi biotuotteita.
Nyman ja Luoma-aho Pelkosenniemen puheenjohtajiksi
Pelkosenniemen kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi on valittu Pekka Nyman (vihr.). Valtuuston varapuheenjohtajat ovat Hannu Oikarinen (vas.) ja Heikki Honkanen (kesk.).
Valtuustoa aiemmin johtanut Tero Luoma-aho (sit.) siirtyi kunnanhallituksen puheenjohtajaksi. Hallituksen edellinen puheenjohtaja Annika Kostamo (kesk.) jatkaa kunnanhallituksen jäsenenä ja varapuheenjohtajana.
Muut kunnanhallituksen jäsenet ovat: Sari-Anne Kiemunki (sit.), Kari Keto (ps.), Janni Salmela (vas.), Marjukka Parviainen (ps.) ja Jouni Tervo (kesk.).
Tuliko taas haukut hoitajilta? Kerro meille, millaista palautetta saat lapsistasi päiväkodista
Yle Uutiset kerää kokemuksia vanhempien ja päiväkotien välisestä vuorovaikutuksesta.  
Onko sinulla erityisen hyviä tai huonoja kokemuksia yhteydenpidosta päiväkodin kanssa?
Koetko, että lapsesi on hoitajien silmätikku tai suosikki? Onko palaute lapsen päiväkotiarjesta asiallista ja rakentavaa?
Voit myös kertoa millaisia kokemuksia perheelläsi on vuosittain järjestettävistä vasu (varhaiskasvatussuunnitelma)-keskusteluista, joissa lapsen kuulumisista ja kehityksestä puhutaan perusteellisemmin.
**Vastaukset käsitellään luottamuksellisesti ja nimettömänä. Pyydämme kuitenkin, että kerrot sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi mahdollista toimittajan yhteydenottoa varten. Vastauksia tai niiden osia käytetään sellaisenaan tai toimitettuina jutuissamme aiheesta. Sitä varten tarvitsemme nimimerkin.**
Juhanin blogi 19.1.
”Meidän uusi aikamme on alkanut tänään. Me loimme maailman.  Jotakin parempaa. Mitä jos?
Näin laulaa ja pauhaa __Softengine__ ensimmäisellä albumillaan We Created The World. Tuttu bändi Uuden Musiikin Kilpailusta sekä Euroviisuista. Ajatuksia ja tunteita, joita jokaisen sukupolven on pakko laulaa uudestaan, omalla äänellään.
Neljä nuorta miestä pohjanmaalta, neljä unelmaa, sekä intoa toteuttaa ne. Kirkkaat otsat, elämänjano, hehku - vastustamattomia piirteitä. Ollaan aikuisuuden kynnyksellä. Millainen meidän maailmastamme tulee? Voimmeko siihen vaikuttaa?
Taustalla on piilevää angstia, jota vastaan lähdetään kitara kädessä julistamaan uuden ajan alkua.  Jotakin parempaa.  Soinnuissa on toivoa, mitä jos… Maailmaa pienentävä Keltainen talo jää taakse. __Yellow House__ -kappaleen videossa laulaja **Topi Latukka** sätkii irti kahleistaan ja hyppii vapaaksi.
Mitään ei saavuta, jos ei ole uskoa ja tahtoa, vaikka taitoa olisikin.  Tarvitaan myös kykyä olla vaikuttava ja vakuuttaa, karismaa. Ja vaikka olisi näitä kaikkia, tarvitaan myös onnea.
Onni suosi rohkeaa. Euroviisufinaalin estradilla Softengine sai miljoonayleisön. Nyt edetään pienemmillä askelilla ilman ison viihdeohjelman syliä, joka oli turvallinen, mutta myös leimaava. Softengine on oikea kaveripiiristä kasvanut bändi. Se tekee itse musiikkinsa. Sillä ei ole tanssityttöjä, koreografiaa tai huumorishowta. Se haluaa jättää jäljen, vedota tunteisiin, olla uskottava.
Viikonloppuna suuntana oli EBUN, eli Euroopan Yleisradiounionin toinen tapahtuma, [Eurosonic-festivaali](http://www.eurosonic-noorderslag.nl/en/) Hollannissa,  Groningenin aktiivisessa, pienten klubien kansoittamassa yliopistokaupungissa. Eurosonic on monella tavalla Euroviisujen vastakohta. Mutta on aika muuttanut viisujakin. Euroopan laajuinen miljoonapilkki on saanut uutta ilmettä laulaja-lauluntekijöistä ja pop-rock-bändeistä. Yleisradion [Uuden Musiikin Kilpailu](http://yle.fi/aihe/musiikki/umk-2015) on omalta osaltaan ollut uudistamassa Euroviisuja, ja on taas käynnissä.
Uutta eurooppalaista rock, pop –ja elektronista  musiikkia esittelevä Eurosonic-tapahtuma vetää seminaareihin ja klubeille tärkeimmät eurooppalaiset festivaalit, managerit ja muut live-musiikin toimijat. Myös Suomesta. Jospa verkkoon tarttuisi pari raikasta aarretta suomalaiselle yleisölle. Ja jospa paikan päällä soittavat suomalaiset artistit tekisivät vaikutuksen eurooppalaisiin buukkaajiin.
Päänahoista pitää taistella iskevillä showcase-keikoilla ja maanitella tärkeitä pelureita oman bändin keikalle, vaikka kulman takana käydään samanlaista kisaa. Tässä auttaa Softengineä niin Yleisradio kuin bändiä edustavat levy-yhtiö ja keikkamyynti sekä suomaisten vientiponnisteluja tukeva [Music Finland](http://musicfinland.com/)–organisaatio.
Taitaa nuorilta sankareiltamme jäädä kylvöt ja sadonkorjuut tekemättä. Ei tule lakeuksille sukupolvenvaihdosta. Koulut käytiin ja nyt on aika panostaa satasella omaan musaan ja bändiin, siihen omaan maailmaan joka pitää luoda.
”Kuka meidän ääriviivamme piirtää?”  Me vai muut – pohti** Riikka Pulkkinen** esikoisromaanissaan __Raja__, jossa tämän kiehtovan kysymyksen äärellä ovat elämänsä ehtoopuolella, keskitiellä ja alussa olevat päähenkilöt. Onko oman maailman luominen vain nuorten etuoikeus? Voisimmeko mekin, vielä aktiiviset aikuiset uskaltaa heittäytyä, unelmoida ja uudistaa itseämme ja Keltaista taloamme?
Innoittakoon tämä nuorten miesten intohimo ja haaveiden purskahtelu meitäkin. 
Mitä jos?
Etelä-Afrikassa armahdettiin apartheidin ajan pahamaineisen kuolemanpartion johtaja
Oikeusministeri sanoo armahtaneensa Eugene de Kockin kansakunnan rakentamisen nimissä. Hän myös toteaa, että vuonna 1996 tuomittu Eugene de Kock on katunut rikoksiaan ja auttanut viranomaisia uhrien ruumiiden löytämisessä.
Etelä-Afrikassa apartheidin ajan pahamaineisen kuolemanpartion johtaja Eugene de Kock on armahdettu 20 vankilavuoden jälkeen.
Apartheidin pääpiruksikin nimetty de Kock tuomittiin vuonna 1996 kahteen elinkautiseen sekä niiden lisäksi 212 vuodeksi vankilaan.
Pahamaineista poliisin Vlakplaas-yksikköä johtaneen de Kockin kontolla arvioidaan olevan enemmän julmuuksia kuin kenenkään muun valkoisten ylivaltaa Etelä-Afrikassa puolustaneen. Hänen kuolemanpartionsa surmasi ja kidutti kymmeniä apartheidin vastustajia.
Vuonna 1994 de Kock tunnusti yli sata murhaa, kidutustapausta ja petosta apartheidin ajan rikoksia käsitelleelle totuus- ja sovintokomitealle. De Kock armahdettiin suurimmasta osasta rikoksiaan, mutta vangittiin kuudesta murhasta, joille ei löydetty suoraa poliittista motiivia. Komissio saattoi armahtaa vain poliittisista rikoksista.
De Kock on vankila-aikanaan kirjoittanut joidenkin uhriensa perheille pyytäen anteeksiantoa.
Armahduksen perusteluina kansakunnan rakentaminen ja katumus
Oikeusministeri Michael Masutha sanoo armahtaneensa de Kockin kansakunnan rakentamisen ja sovinnon nimissä. Lisäksi de Kock on ilmaissut katuvansa rikoksiaan sekä auttanut viranomaisia löytämään joidenkin uhriensa ruumiit, Masutha toteaa.
Nyt 66-vuotiaan de Kockin tarkkaa vapauttamispäivää ei julkisteta, ministeri kertoo.
Joidenkin mielestä de Kockin rikokset ovat liian suuria armahdettaviksi. Toiset taas katsovat, että hän istuu vankilassa syntipukkina niiden lukuisien apartheidin julmuuksiin syyllistyneiden puolesta, joita ei ole koskaan rangaistu.
Myös de Kock itse on perustellut armahdusanomustaan muun muassa sillä, ettei rotusortohallinon ajan kenraaleja tai ministerejä ole asetettu edes syytteeseen.
De Kock  on anonut armahdusta aiemminkin, mutta tähän asti anomus on torjuttu.
Ilmoittaessaan de Kockin armahduksesta Mashutha kertoi torjuneensa kahden muun apartheidajan rikoksista tuomitun, Clive Derby-Lewisin ja Ferdi Barnardin armahduspyynnöt. Derby-Lewis on entinen kansanedustaja, joka on tuomittu elinkautiseen kommunistipuolueen johtajan ja vapaustaistelijan Chris Hanin vuoden 1993 murhasta. Barnard on entinen agentti, joka tuomittiin apartheidin vastaisen aktivistin David Websterin surmaamisesta vuonna 1989.
Urheilija jää helposti yksin, kun ura päättyy - "Sitä on kaatopaikkakamaa"
Uran päättyminen on monelle huippu-urheilijalle vaikea paikka. Toimeentulo on löydettävä uusin keinoin ja mietittävä koko elämä uusiksi. Osa entisistä huipuista toivoisikin urheilijoille parempaa tukea lopettamisen hetkellä.
Uran päättyminen on jokaiselle urheilijalle valtava elämänmuutos – jopa kriisi.
\- Aika härskisti urheilija jää yksin valitettavasti. Minulla ei sitä ongelmaa ollut, olili paljon ihmisiä ympärillä, jotka pitivät huolen, että on varmasti jotain hommaa. Mutta valitettava tosiasia on, että jokaisen urheilijan täytyy itse pitää huolta näistä - on se sitten koulu tai duuni tai mikä, Kalle Palander kertoo.
\- Suomessa ei ole sellaista järjestelmää missään liitossa oikeastaan. Saman tien kun urheililja lopettaa, niin sitä on kaatopaikkakamaa, Palander jatkaa.
Urheiluviikonlopun studiossa pureudutaan tähän teemaan lauantaina, kun vieraaksi saapuvat vuonna 2013 kajakkinsa telakalle laittanut meloja Anne Rikala sekä vuonna 2009 uimahousunsa naulaan nostanut uimahyppääjä Joona Puhakka.
Samaa teemaa sivutaan myös Oilers-SPV-salibandyottelun tauoilla, jolloin sohvalle istahtaa suomalaisen jääkiekkohistorian kärkinimiin kuuluva Jere Lehtinen.
Katso Mikaela Wulffin toimittama juttu aiheesta klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Pakastetuotteet syrjäyttivät tuoreen leivän: "Kuluttaja, katso mistä maasta leipäsi on kotoisin"
Leipomotuotteita valmistava pieksämäkeläinen Moilas Oy panostaa entistä enemmän pakasteisiin, joita voi paistaa kauppojen paistopisteillä. 3,5 miljoonan euron pakastuslinjan ensimmäinen vaihe on juuri valmistunut.
– Leipomoalalla muutos on tapahtunut leipähyllyn vieressä. Ennen myytiin tuoretta pakattua leipää, nykyisin leipä myydään yhä useammin paistopisteestä, sanoo Moilas Oy:n toimitusjohtaja Timo Savolainen.
Tähän muutokseen pieksämäkeläisyritys vastaa uudella pakastuslinjalla. 3,5 miljoonan euron linjan ensimmäinen vaihe on juuri valmistunut ja toisen vaiheen odotetaan valmistuvan 2017.
– Paistopistetuotteet menevät myymälöihin pakasteina, niin ruvettiin rakentamaan leipomosta sellaista, jossa tuotteet pakastetaan.
– Tämä on myös iso mahdollisuus, sillä pakkastuotteissa kilpailukenttä on väljempi kuin tuorepuolella, Savolainen toteaa.
Pakasterintamalle uusia tulijoita?
Paistopistetuotteiden ja sitä myöden myös pakastetuotteiden osuuden kasvu on huomattu myös leipomoteollisuuden tiedotusyksikössä. Leipätiedotus ry:n toiminnanjohtaja Kaisa Mensonen toivoisi kuluttajalta tarkkaavaisuutta leivän ostossa.
– Olisi kiva, että kuluttaja katsoisi, mistä maasta paistettu leipä on kotoisin.
Ulkomaalainen pakasteleipä on saamassa yhä enemmän kotimaisia kilpailijoita.
– Kotimaiset leipomot ovat nyt heränneet tällä pakasterintamalla, Mensonen sanoo.
Henkilöstöä linjastolta toiselle
Toimitusjohtaja Timo Savolaisen mukaan Moilas Oy:n tuoreleipätuotteiden valikoimaa supistetaan painopisteen muutoksen takia. Savolainen luottaa leipomon ruisleivän menekkiin tuorepuolella.
Moilas-konserni työllistää noin 120 henkilöä. Painopisteen vaihto vaikuttaa myös henkilöstöön.
– Perinteisen leivän tekemisessä varmasti väki vähenee. Konsernitasolla ei kuitenkaan vähene, koska gluteeniton puoli kasvaa kovasti. Tarvitsemme siellä uusia käsipareja, joten meillä varmasti siellä tapahtuu siirtymää, Savolainen arvioi.
Pakistanissa verinen isku shiialaismoskeijaan
Pommiräjähdyksessä Shikarpurissa kuoli noin 60 ihmistä ja haavoittui kymmeniä.
Shikarpurissa Pakistanissa noin 60 ihmistä on kuollut shiialaismoskeijaan tehdyssä pommi-iskussa, kertovat viranomaiset. Kymmeniä ihmisiä haavoittui räjähdyksessä.
Pommi räjähti perjantaina puolenpäivän rukousten aikana, kun moskeija oli täynnä ihmisiä. Shikarpur sijaitsee Sindhin maakunnassa noin 500 kilometrin päässä Karachin kaupungista.
Pommin asettaja ei ole ilmoittautunut. Äärisunnit ovat tehneet Pakistanissa usein iskuja shiialaiskohteisiin.
Kuljetusjätti Schenker haluaa irtisanoa 100 Suomessa
Kuljetus- ja logistiikkayhtiö Schenker Oy on aloittanut yt-neuvottelut, joiden kohteena on koko henkilöstö. Alustava vähennystarve on 100 työntekijää.
Kuljetus- ja logistiikkayritys Schenker Oy vähentää väkeä.
Käynnissä ovat yhteistoimintaneuvottelut, joiden kohteena on koko Suomen henkilöstö. Yhtiön palveluksessa on osa-aikaiset mukaan lukien lähes 1 800 ihmistä.
Alustava vähennystarve on 100 henkilöä. Lisäksi tiedossa on lomautuksia.
Yhtiöstä kerrotaan että yt-neuvotteluiden taustalla ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt eli nyt tavara ei liiku entiseen malliin.
Esimerkiksi Schenkerin Joensuun toimipisteessä on palkkalistoilla noin 120 ihmistä. Kuopiossa työntekijöitä on 140.
Puolustusvoimat uudistaa rynnäkköpanssarivaunuja 35 miljoonalla
Hankintasopimuksen työllistävä vaikutus on noin 50 henkilötyövuotta, puolustusministeriö kertoo. Modernisointi koskee noin sataa BMP-2-rynnäkköpanssarivaunua.
BMP-2-rynnäkköpanssarivaunujen modernisointi alkaa, puolustusministeriö [tiedottaa](http://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet?9_m=6080). Ministeriön mukaan puolustusministeri Carl Haglund (r.) on perjantaisella päätöksellään valtuuttanut Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen hankkimaan rynnäkköpanssarivaunujen modernisoinnin suomalaiselta Conlogilta.
Hankintasopimuksen arvonlisäverollinen kokonaisarvo on optioineen runsaat 35 miljoonaa euroa, tiedotteessa kerrotaan. Sen työllistävä vaikutus on noin 50 henkilötyövuotta.
Noin sataan BMP-2-rynnäkköpanssarivaunuun tehdään puolustusministeriön mukaan "elinjaksopäivitykset". Ne varustetaan muun muassa nykyaikaisilla ampujan ja ajajan pimeänäkölaitteilla ja naamiointijärjestelmällä.
Päivitykset ajoittuvat vuosille 2015–2019, ja ne turvaavat rynnäkköpanssarivaunujen suorituskyvyn ja käytettävyyden vähintään 2030-luvulle asti, ministeriö toteaa. [Maavoimien nettisivujen](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHLjqpAFEW_5X6AVhWPAoaIJc8CLJDXhNCICoptiwLy9W3Syb2j66jj2cOVfVZyDsjAM-eir_fFrf48FyeQgAznOodlw4JI8Wy6gKbnwEhyfKRxPIhBAoU8aB4XczpOrJmYHxw7RKVyoA6BgeOatKn4YGkPIRGm23GYaLOibqg_EFVQtFoTdbU38rD789yVvbLp8DWH6IdjntjE1QWk-5oAzWC5UcKNxOsb_LLvMemHw_-MCkEKMulfX0eu_OyHPqezFYS2AMJfvMZrF36jS3yjS3qfS_vdf1kgqz_a-VC2cziXFSRjBYkyjwWZgxyIL-nkaJ05EBLlVsTT2-FU3s9sR0g8SF3KFe2hci06y29iumYaJu609ZKdd_qIO0MeD9qwF5rWu1ylrOvVuLwahFE_mC3ih1VX1V5d9H28bOPTI6IOnamj6KcWpwTiYm1cH2istp5a4KGuTjMxOqP7LbZ8A-OIjJziELnGLbGsr5ZGTLJNoz-mX6xaiqxMr6taPYitiJvrzm9m-SbZRsl9JIlMA4P2db0byo0jA9f4bCtwafsLYcaU_E2lfgOO0dRW/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=7bfe6780490f8b778b09cf39f241e429) mukaan BMP-2 on neuvostoliittolaisvalmisteinen rynnäkköpanssarivaunu ja niitä on hankittu Suomeen vuosina 1988–1992.
Kuqin valmennusura jatkuu Suomessa 
Shefki Kuqi on PK-35 Vantaan uusi valmentaja.
Shefki Kuqi jatkaa valmentajauraansa Suomessa. Viime
kaudella Kuqi johdatti FC Honkaa Veikkausliigassa. Tulevana kesänä hänet
nähdään Ykkösen otteluissa. Uusi osoite löytyi Vantaalta, PK-35:n penkin
päästä. 


Lisäksi PK-35 kertoo verkkosivuillaan, että viime
viikkojen neuvotteluista huolimatta se ei aloita yhteistyötä Hongan kanssa.
Onko taksisovellus välityspalvelu vai ei? Virolaisyhtiö kiistelee yhä tulkinnasta
Oman taksintilaussovelluksensa Suomeen tuonut Taxify voi saada sakot, koska viranomainen katsoo sen olevan taksinvälitystoimintaa, joka pitää ilmoittaa. Yhtiö sanoo setvivänsä asiaa Kilpailuviraston avulla.
Virolaisyritys Taxify käy edelleen vääntöä siitä, onko kännykkäsovelluksen tarjoaminen välitystoimintaa.
Asiakas voi tilata taksin sovelluksen kautta. Yhtiön maajohtajan Sami Koposen mukaan Uudenmaan ely-keskus uhkaa antaa Taxifylle 10 000 euron sakot, jos yritys ei ilmoittaudu välitystoiminnaksi. Taxifyn mukaan se vain tarjoaa sovelluksen ja yhtiö kertoo selvittävänsä tulkintaa Kilpailuviraston avulla.
Muun muassa taksinvälitystä Pohjois-Savossa hoitava Savon Taksidata on linjannut, että jos autoilija on tehnyt Taksidatan kanssa välityssopimuksen, autoilija ei voi liittyä toiseen välityspalveluun. Myös Savon Taksidata katsoo Taxifyn harjoittavan välitystoimintaa.
Kesäistä höyrylaivaromantiikkaa 1960-luvun Suomessa
Lyhytelokuvassa vuodelta 1960 esitellään kesäistä Suomea ja matkailua kimmeltävien järvien ja valkokylkisten laivojen maassa.Vetovoimaisimmat kotimaan matkailunähtävyydet sijaitsevat luonnonkauniiden vesireittien äärellä. Varsinais-Suomessa kymmenet tuhannet turistit ihastelevat kesäisin Turun saariston kauneutta ja tutustuvat vilkkaaseen ulkomaanliikenteen kaupunkiin Turkuun, mannermaamme eteläisimpään kohteeseen Hankoon ja idylliseen Naantaliin.Itä-Suomessa Saimaan rannoilla sijaitsevat Lappeenranta ja Savonlinna ovat kesällä turistien kansoittamia ja valkoisten sisävesilaivojen satamakaupunkeja. Kiinnostavimpia kohteita ovat Pohjoismaiden parhaiten säilynyt keskiaikainen linna, Olavinlinna, sekä kauneudestaan kuuluisa Punkaharju. Päijänteen eteläinen kaupunki Lahti kasvaa ennätysmäistä vauhtia. Sen valttina ovat hyvät tiet, jotka johtavat kaikkiin suuntiin, ja laivalla pääsee Päijänteelle.Höyrylaivaromantiikkaa voi kokea parhaimmillaan kesällä, mutta matkailua ja lomailun viehätystä voi kokea myös kesän jälkeen Turun saaristossa ja Suomesta ulkomaille suuntautuvilla laivamatkoilla. 1960-luvulla suomalaisen matkailun kehittämisessä oli vielä parannettavaa. Huonokuntoiset tiet ja lossit olivat usein hidastavina tekijöinä. Ulkomaisten turistien saamiseksi Suomeen oli kulkemisen esteitä vähennettävä, sillä matkailijat eivät halunneet menettää niissä kohtuuttomasti aikaa.Teksti: Teuvo Niiranen
Katso myös
[Retki kesäiselle Saimaalle vuonna 1979](/aihe/artikkeli/2014/07/18/retki-kesaiselle-saimaalle-vuonna-1979)[Höyrylaivaregatta Saimaalla 1984](/aihe/artikkeli/2009/06/17/hoyrylaivaregatta-saimaalla-1984)[Kesämatka kanootilla 1935](/aihe/artikkeli/2014/10/22/kesamatka-kanootilla-1935)[Meren autotie kasvatti suosiotaan 1960-luvulla](/aihe/artikkeli/2014/01/07/meren-autotie-kasvatti-suosiotaan-1960-luvulla)
Lapin Ely-keskus: Jäälauttaonnettomuudelle ei erityistä syytä
Kemijoella Tennilän kylässä jokin aika sitten pilkkijöiden alla irronnut jäälautta ei ollut poikeuksellisten juoksutusten aikaansaama. Insinööri Timo Alaraudanjoki Lapin Ely- keskuksesta epäilee, ettei pilkkijöiden kohdalla jää ollut kunnollista teräsjäätä vaan lumen, sohjon ja jään sekoitusta.
Rovaniemen Tennilän kylässä Kemijoen rannassa jäälautalle toissa sunnuntaina joutunut pilkillä ollut perhe koki kauhun hetkiä
Ainakin naskalit ja miksei liivitkin on hyvä pitää mukana jäällä
seilatessaan jokea alas. Kun paikalle hälytetty Lapin rajavartioston helikopteri oli saanut kaikki lautalla olleen maihin, jää mureni vauhdilla ja katosi olemattomiin.
Tämä sai aikaan epäilyn että Vanttauskosken voimalaitoksellla olisi suoritettu poikkeuksellisen voimakkaita juoksutuksia. Jäälauttaseikkailusta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa -lehti.
– Tietoomme ei ole tullut mitään sellaista erityistä, joka selittäisi onnettomuuden. Pidämme sitä ikävänä yksittäistapauksena, poikkeuksellisena mutta kuitenkin mahdollisena näin talviaikaan. Yksi vaikuttava tekijä voi olla se, ettei pilkkijöiden alla jää ollut teräsjäätä, insinööri Timo Alaraudanjoki Lapin Ely-keskuksesta kertoo.
Varovaisuus ennen kaikkea
Timo Alaraudanjoki asustelee itsekin Kemijoen rannalla ja tietää sen arvaamattomuuden. Pitkäkään kokemus joen rannalla sen jäiden seuraamisesta ei poista hänen mielestään varovaisuuden ja varautumisen merkitystä jäällä kulkiessa. Aina pitää olla varuillaan, sillä luonto on arvaamaton.
– Ainakin naskalit ja miksei liivitkin on hyvä pitää mukana jäällä. Jonkinmoinen kairakin on hyvä apu, kun jään vahvuutta silloin tällöin on syytä mitata. Pitää muistaa, että jään vahvuus voi vaihdella paljonkin lyhyellä matkalla joella ja luusuoissa etenkin Kemijoen vesistössä. Aina on hyvä olla varuillaan, Timo Alaraudanjoki tietää.
Hänen mukaansa vesistöt jäätyivät tänä vuonna ihan normaalisti. Kovat pakkaset aikaisemmin kasvattivat jään paksuutta kohtalaisesti. Nyt lumivaippa hidastaa jään vahvistumista niin, että koko Lapissa vesistöjen jäät ovat noin 5 - 10 senttiä normaalia ohuempia. Sekään ei ole Timo Alaraudanjoen mielestä mitenkään poikkeuksellista, jos verrataan vaikkapa viime vuoteen.
Safareilla ei ongelmia
Lumi ja jää ovat safariyrittäjän elinehto talvella. Lapin Safareiden toimitusjohtajan Jyrki Nivan mukaan tänä talvena kaikki on sujunut normaalisti. Lunta ja jäätä on riittänyt lähes sesongin alusta saakka.
Kaikki lumi mitä alas tulee on pelkkää plussaa, se antaa aidon arktisen kokemuksen
– Kaikki lumi mitä alas tulee on pelkkää plussaa, se antaa aidon arktisen kokemuksen meidän vieraillemme, Lapin Safarien toimitusjohtaja Jyrki Niva sanoo.
Nivan mukaan lumivaippa on parasta mitä voi toivoa. Se pehmentää kaatumisia ja jos safarilla turistin kelkka kellahtaa pois reitiltä vaimentaa lumi sitäkin.
– Ainoa pieni haitta lumesta on jääalueilla, kun se painaa jäätä ja vesi nousee jään pinnalle lumen alle. Siitäkin selvitään kun ollaan varovaisia ja noudatetaan ohjeita. Jos nyt kuitenkin kelkka tarttuu,  opettaa kipeytynyt selkä seuraavalla kerralla olemaan varovaisempi, Jyrki Niva naurahtaa.
_Korjattu 30.1.2015 kello 17.08 tapahtumapaikka Viiristä Tenniläksi._
Poliisin mukaan Tuiran surmaaja ei ollut mieleltään tasapainossa
Poliisin selvitysten mukaan Tuirassa pari viikkoa sitten kaksi ihmistä kirvella surmannut mies ei ollut mieleltään tasapainossa. Hänen ei tiedetä kuitenkaan esittäneen uhkauksia tai aggressioita viranomaisia vastaan ennen surmatekoja.
Poliisi on jatkanut tiiviisti Oulun Tuirassa runsaat kaksi viikkoa sitten sattuneiden henkirikosten tutkintaa. Asiaan liittyvät kuulustelut ovat poliisin mukaan loppusuoralla. Teknisten tutkimusten ja näytteiden analysointi vie kuitenkin vielä aikaa. Tutkinnan ennakoidaan valmistuvan vasta kuukausien päsätä.
Poliisin mukaan tutkinnassa ei ole tullut esiin uusia seikkoja, jotka olisivat oleellisesti muuttaneet jo syntynytta kuvaa surmien tapahtumista. Poliisi on kuullut useita henkilöitä ja niissä on vahvistunut käsitys, että tekijä ei olisi ollut tasapainoisessa tilassa tekoja edeltäneinä viikkoina. Hänen ei kuitenkaan tiedetä uhanneen tai käyttäytyneen aggressiivisesti viranomaisia kohtaan ennen tekoa. Poliisi korostaa, ettei se voi lain mukaan tiedottaa tekijän terveydentilaan liittyvistä asioista tarkemmin.
Poliisi korostaa kuitenkin, että tapauksissa, joissa tekijä on kuollut, moni asia jää lopulta ilman lopullista selvyyttä. Tämä koskee myös tekijän terveydentilaa ja motiiveja.
Hearthstone-turnauksen ennakko - jääkö mestaruus Suomeen?
Assembly Winter 2015 -tapahtumassa pelataan 3 500 euron Hearthstone-turnaus. Suomalainen Janne "Savjz" Mikkonen on turnauksen hallitseva mestari. Vastaansa hän saa perjantaina 30. tammikuuta 13 pelaajaa ulkomailta. Yle ennakoi Hearthstone-turnauksen suurimpien nimien kohtaloa.
Turnauksen 16 pelaajaa tulevat peräti kymmenestä eri maasta. Eniten osallistujia on Suomella ja Isolta-Britanialla, kun osallistujalistalta löytyy kolme pelaajaa kummastakin maasta. Puolalta ja Saksalta Helsinkiin saapuu kaksi osallistujaa kummaltakin.
Janne "Savjz" Mikkonen (Suomi)
Mikkonen on Suomen ennakkosuosikki sekä hallitseva Assembly-mestari. Hänellä on takanaan loistava vuosi, vaikkakin tulokset vaihtelivat vuoden aikana kovasti. Välillä hän voitti turnauksia näytöstyyliin, kun taas joskus tuloksena oli aikainen tippuminen jo lohkovaiheessa.
Mikkonen aloittaa etappinsa A-lohkosta, jota pidetään turnauksen vaikeimpana. Lohkosta löytyy hänen lisäkseen:

  Tavern Takeover 3 ja Heroes of Cards 4 -turnauksien voittaja** Jan "Faramir" Engelmann**.
  Heroes of Cards 4 -turnauksen finalisti** Mauro "Pini" Blanco**.
  DreamHack Winter 2014 -tapahtumassa jaetulle 5. sijalle yltänyt** Gareth "Cipher" Rouse**.
Mikkonen saa heti vastaansa kovia nimiä, joten alusta asti tulee laittaa parastaan mikäli mieli tekee pudotuspeleihin. Avausottelussaan Mikkonen kohtaa Rousen.
Marcin "Gnimsh" Filipowicz (Puola)
Puolalainen Filipowicz on yksi turnauksen vahvimmista pelaajista. Vuonna 2014 hän keräsi menestystä lukuisissa eri turnauksissa, tosin voittaen ainoastaan IEM -turnaussarjan MM-kisat maaliskuussa.
Parhaiten hän pelasi viime vuonna keväällä ja alkukesällä, kun taas syksyllä tuloksia ei tullut lainkaan. Loppuvuodesta kuitenkin alkoi jälleen tuloksia kertymään, joka lupaakin potentiaalista vuoden alkua puolalaiselle.
Hänet on sijoitettu B-lohkoon, jossa hän todennäköisesti kohtaa BlizzCon-tapahtumassa pelatuissa MM-kisoissa menestyneen **Filip "Numberguy" Samuelsenin**. Kaksikon lisäksi lohkossa nähdään suomalaine**n Antti-Veikko "Torso" Reunanen** sekä **Lewis "Blackout" Spencer**.
Filipowizcin ja Samueelsenin välisen ottelun uskotaan ratkaisevan lohkovoitto. Lohkovoittaja saa pudotuspelien avauskierrokselle todennäköisesti huomattavasti helpomman vastustajan, joten kaksikon välinen kohtaaminen saattaa jopa ratkaista mitalisijoja.
Puolan ylpeys Marcin on kokenut pelaaja, jolta löytyy jo valmiiksi kokemusta voittamisesta. Assemblyiltä voi hyvinkin tulla seuraava mestaruus.
Harald "Powder" Gimre (Ruotsi)
21-vuotias Gimre oli pimennossa lähes koko vuoden 2014. Joulukuussa hän kuitenkin nosti itsensä kartalle oikein ryminällä, kun hän sijoittui toiseksi Heroes of Cards 3 ja Kinguin Xmas 2014 -turnauksissa.
Kahdessa edeltä mainitussa turnauksessa hän kaatoi todella kovia nimiä mukaan lukien Mikkosen 3 - 1-lukemin. Gimre onkin huiman loppuvuotensa myötä yksi turnauksen todennäköisimmistä yllättäjistä.
Hänet on sijoitettu C-lohkoon, jossa hänen pahin kilpakumppani on BlizzCon-tapahtuman MM-kisoissa kilpailut **James "Greensheep" Luo**. Heidän lisäksi lohkossa nähdään suomalainen **Aleksi "Wampie" Majander **sekä hollantilainen **Teun "VorteX" Eielts**.
Jan "Faramir" Engelmann (Saksa)
Engelmann on sijoitettu samaan lohkoon Mikkosen kanssa, mutta avauskierroksella vastaan asettuu espanjalainen Blanco. Engelmann aloittaa turnauksen oman lohkonsa voittajasuosikkina.
Marraskuussa hän sijoittui jaetulle 5:lle sijalle DreamHack-tapahtumassa, jonka jälkeen hän voitti kaksi kovatasoista turnausta verkon välityksellä. Näiden suoritusten myötä hän on yksi turnauksen suurimmista ennakkosuosikeista.
Petar "Gaara" Stevanovic (Saksa)
Stevanovic on yksi nimekkäimmistä Helsinkiin saapuvista pelaajista. Edellisvuodelta muistona ovat kaksi turnausvoittoa, kaksi hopeamitalia sekä yksi pronssimitali. Voitot eivät olleet suurimmista tapahtumista, mutta pronssimitali tuli yhdestä vuoden suurimmista turnauksista: World Cyber Arena 2014:sta.
Saksalaispelaaja on voittanut lähes kaikki turnaukseen osallistujat jossakin vaiheessa uraansa, useimmat jopa muutamankin kerran. Stevanovicin edellinen mitali on marraskuulta, joten nälkä päästä juhlimaan palkintosijaa on luultavasti ehtinyt jo kasvamaan kiitettävästi. Saksalainen on varmasti pettynyt, mikäli ei yllä turnauksessa kolmen parhaan joukkoon.
Assemblyjen Hearthstone-turnaus pelataan kokonaisuudessaan perjantaina 30. tammikuuta. Lohkovaihe alkaa kello 16.00, kun taas finaalin on tarkoitus alkaa 23.30. Yle lähettää otteluita Yle Areenan kautta. Katso [lähetysaikataulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/assemblyjen-kilpapeliturnaukset-tv2ssa-ja-yle-areenassa).
Kolttalaki auttoi sodassa maansa menettäneet kolttasaamelaiset uuteen alkuun Suomessa
Inarinsaamelaiset ry on ehdottanut, että inarinsaamelaisille pitäisi saada oma, samantasoinen laki kuin kolttasaamelaisillakin on. Kolttien entinen luottamusmies muistuttaa, että kolttien laki on alunperin asutuslaki, jonka taustalla ovat toisen maailmansodan tapahtumat. Turhan takia ei koltilla ole omaa lakia.
Keskustelu vähemmistösaamelaisryhmien oikeuksista käy kuumana.
Inarinsaamelaiset- eli _Anarâšah-_yhdistys, joka edustaa osaa inarinsaamelaisesta ryhmästä, on ehdottanut, että inarinsaamelaisille pitäisi asettaa samantasoinen laki kuin kolttasaamelaisillakin on.
Kolttalaki on pinnalla juuri käytyjen kolttasaamelaisten luottamusmiesvaalien takia.
Toinen maailmansota on syy kolttien omaan lakiin
Kolttien entinen luottamusmies Veikko Feodoroff muistuttaa, että turhan takia ei koltilla ole omaa lakia. Taustalla on hyvin vakava syy.
Kolttasaamelaiset joutuivat toisen maailmansodan aikana jättämään kotiseutunsa Kuolan niemimaalla. Heidän evakuoitiin ja asutettiin Suomen puolelle, kuten Karjalan evakot.
– Meidän oli pakko muuttaa Suomen puolelle. Siksi tarvitsimme oman lakimme, jotta kolttasaamelaiset pärjäisivät täällä. Tarve omalle laille tuli historiasta. Muut saamelaiset eivät ole menettäneet kotejaan. Sen vuoksi meille on kirjoitettu tämä meidän lakimme, Feodoroff muistuttaa.
Asutuslaista kolttalaiksi
Kolttalaki takaa, että kolttasaamelaisia kuullaan virallisesti muun muassa lakien valmistelun yhteydessä.
Laissa on myös joitain oikeuksia, kuten puunottooikeus valtion metsistä, venevalkamien ja kalastusvälineiden kuivatuspaikkojen pitäminen sekä kalastusoikeus valtion vesialueilla.
Kolttien laki asetettiin aluksi asutuslakina ja 80-luvulla se muuttui kolttalaiksi.
– Ensinhän laki oli asutuslaki. Me kolttasaamelaiset jouduimme tulemaan Petsamosta tänne, kun Suomi menetti tämän alueen sodassa. Siitä syystä tarvitsimme tällaisen muuttolain, joka auttoi koltat uuteen alkuun. Suomi oli luvannut, että he huolehtivat meistä, kertaa Feodoroff kolttalain historiaa.
"Inarin alueen maat pitäisi palauttaa inarinsaamelaisille"
Inarinsaamelaiset ry:n ajatuksena on muun muassa, että Inarin alueen maat pitäisi palauttaa inarinsaamelaisille, he saisivat haluamansa kalastustukikohdat Inarijärvelle ja kolttien kanssa yhtäläistä vaikutusvaltaa maankäyttöön liittyvissä asioissa.
– Inarinsaamelaisten historiahan on se että me ollaan alkuperäiskansana tällä alueella ja Inarin alueelle, osittain on inarilaisten alueelle asutettu toinen alkuperäiskansa, ja siitä systä tässä yhteydessä on nostettava inarinsaamelaisten asema esille, sanoo Inarinsaamelaiset ry:n puheenjohtaja Anu Avaskari. 
Inarinsaamelaiset ry haluaisi myös perustaa erillisen inarinsaamelaisten kotialueen.
– Inarinsaamelaiset ry toteaa ILO-sopimuksen ratifioinnin edellyttävän alkuperäiskansa- ja heimokansoille tunnustettava omistus- ja hallintaoikeus niihin maihin, joita inarinsaamelaiset ovat historiallisesti käyttäneet ja joilla inarinsaamelaiset ovat perinteisesti asuneet, yhdistys lausui perustuslakivaliokunnalle tällä viikolla liittyen ILO 169 -sopimukseen.
Kolttien vt. luottamusmies: Hätähuuto
Kolttien väliaikaisen luottamusmiehen Tanja Sanilan mielestä Inarinsaamelaiset ry:n lakialoite on selvä hätähuuto.
– Se on hankala kysymys, mutta minä näen siinä kuitenkin sellaisen asian, että jos tällaista asiaa tuodaan valtiojohtoonkin, niin meidän pitää nähdä se hätähuutona. Meidän kaikkien saamelaisten, valtionrajoista riippumatta, pitäisi ottaa inarinsaamelaiset framille ja katsoa mikä heillä on hätänä ja sitä kautta alkaa omasta ryhmästä, kulttuurista, kansasta etsimään ratkaisuja siihen, sanoo Sanila.
– Kyllä minä annan tukeni inarinsaamelaisille, mitä he nyt ovatkaan vailla, mutta sen enempää kun en ole tutustunut tähän asiaan. Mutta minä katson tärkeänä, että saamelaisten eri ryhmien pitää tukea eri ryhmiä, jos heillä on joku asia, mitä he haluavat viedä eteenpäin. Pitää ihan keskusteluyhteys avata ja alkaa miettiä yhdessä.
_Mutta et suorilta sano, että inarinsaamelaiset tarvitsevat nyt heti oman lain?_
– En pysty tältä seisomalta sanomaan mitään, mutta näkisin että tässä on kuitenkin keskustelunaihetta, Sanila sanoo.
Saamelaisparlamentin entinen puheenjohtaja: Periaatteessa hyvä ajatus
Inarinsaamelainen Matti Morottaja pitää inarinsaamelaisten omaa lakia periaatteessa hyvänä ajatuksena.
Morottaja on muun muassa saamelaisparlamentin entinen puheenjohtaja, saamelaiskäräjien entinen jäsen, saamelaisneuvoston entinen puheenjohtaja, inarinsaamen lehtori ja Helsingin yliopiston kunniatohtori.
Ajatus ei Morottajan mielestä kuitenkaan ole ongelmaton.
– Ensin pitäisi määritellä, kuka on inarinsaamelainen. Esimerkiksi kaikki _Anarâšah-_ eli Inarinsaamelaiset-järjestön jäsenet eivät saamelaiskäräjien määritelmän mukaan ole saamelaisia.
_Anarâšah-_ eli Inarinsaamelaiset-yhdistyksen puheenjohtaja Anu Avaskari sanoo, että järjestö on saamelainen ja jäsenet saamelaisia.
Joillakin inarinsaamelaisilla suvuilla on myös Utsjoen ja kolttasaamelaisia juuria.
– Onko tällaisilla ihmisillä samat oikeudet kuin muilla inarinsaamelaisilla?, kysyy Morottaja.
Matti Morottaja huomauttaa myös siitä, että joillain alueilla inarinsaamelaisten kotialue on päällekkäin kolttasaamelaisten kotialueen kanssa. Hän näkee, että oikeuksia pitäisi vielä tutkia, ennen kuin uutta lakia voisi sitä pidemmälle ajatella.
Sallassa iloitaan Venäjän Alakurtin sotilastukikohdan paluusta
Venäjän Arktisen prikaatin sijoittaminen Alakurttiin lähelle Suomea ei hirvitä itärajalla eläviä sallalaisia. Päinvastoin varuskunnan kasvun toivotaan tuovan venäläisiä ostosmatkailijoita Suomeen kun rupla joskus vahvistuu. Sallassa suomalaisvenäläisen seminaarin tauolla naapurit vitsailivat suomalaistoimittajalle, että prikaati voisi puolustaa Suomeakin.
Alakurtin uusi kunnanjohtaja Oksana Vais on tyytyväinen Arktisen prikaatin sijoittamiseen kuntaansa. Alakurtissa lapsuudesta asti asunut Vais sanoo, että parhaimmillaan kunnassa oli asukkaita yli kahdeksan tuhatta varuskunnan ansiosta. Viime vuoden 2014 lopulla asukkaita oli vain 2 800.
Väkikadon myötä kylän kahvila ja ravintola on lopetettu. Kauppa sentään vielä on.
– Meillä oli Alakurtissa ennen kaksi koulua, joista toinen piti lakkauttaa. Ennen oli myös neljä päiväkotia. Ne piti sulkea.
Varuskunta elvyttää kylän
Kunnanjohtaja Vais uskoo, että varuskunnan kasvun myötä koulu ja päiväkoteja voidaan avata uudestaan. Myös kahvila, ravintola ja lisää kauppoja on tulossa. Suomalainen kunnanjohtaja argumentoisi kuntaan tulevasta varuskunnasta aivan samoin.
Vais on käynyt vuosia ostoksilla Sallan kaupoissa. Nyt ruplan kurssiromahdus syö ostovoimaa. Kunnanjohtajan mukaan valuuttakurssimuutoksen vuoksi Suomen hinnat ovat nyt niin korkeat, että ostokset jäävät vähiin.
Aiemmin suomalaiset kävivät enemmän Alakurtissa. Edullinen rupla ja palveluiden paraneminen voi houkutella heitä uudestaan.    
Sallan kunnanjohtaja odottaa prikaatin tuovan asiakkaita
Suuri osa Sallan kunnasta jouduttiin vanha kirkonkylä mukaan lukien luovuttamaan toisen maailmansodan tuloksena Neuvostoliitolle. Sallalaisia Alakurtin varuskunnan kasvu ei tunnu pelottavan.
Kunnanjohtaja Erkki Parkkinen sanoo, että varuskunnan paluu kasvattaa Alakurtin väkimäärää. Jos sinne tulee seitsemän tuhatta sotilasta perheineen niin se on melkoinen lisäys.     
– Kun Alakurtti on lähellä reilu 60 kilometriä tuosta Sallan rajanylityspaikasta, niin nähdään että se on meille voimavara, luo ostovoimaa ja toimeliaisuutta ja siten että sieltä tulee venäläisiä tänne varmasti lähialueille juuri tämmöisille päivittäisille ostosmatkoille.
Suomen puolella vallitsevan käsityksen mukaan sotilashenkilöiden perheenjäsenet voivat käydä kaupassa Suomessa vaikka itse sotilashenkilöiden menoja ulkomaille olisi Venäjällä rajoitettu.
Kunnanjohtaja Parkkisen mukaan juuri nyt, kun Ukrainan kriisi on vienyt lännen ja Venäjän välit pohjalukemiin, on tärkeä pitää yhteyttä naapurimaan naapurialueiden ihmisiin. Kontaktit ovat syntyneet vuosikymmenten aikana eikä niistä saa kaukaisen konfliktin vuoksi luopua.  
Ruplan putous kadotti asiakkaat
Sallan yrittäjien puheenjohtaja Tauno Luukinen sanoo, että ruplan romahduksen myötä venäläisasiakkaiden tulo loppui kuin seinään.
Rautakauppa Rautatoria Sallan keskustassa pitävä Luukinen sanoo, että venäjältä tulevien asiakkaiden määrä kehittyi rautakaupassakin hyvään suuntaan. Asiakkaita lisäsi selvästi venäläisen venäjäntaitoisen myyjän palkkaaminen.
Venäjä turvaa Arktiset luonnonvaransa
Venäjällä on mittavat arktiset luonnonvarat Jäämerellä ja sen rannoilla Petsamosta Beringinsalmelle. Niitä turvaa järeimpänä voimana Venäjän pohjoinen laivasto Kuolan niemimaan tukikohdista operoivilla ydinsukellusveneillä. Myös Alakurtin arktinen prikaati on osa Venäjän puolustuspolitiikan painopisteeksi päätettyä pohjoisten alueiden turvaamista.  
Alakurtissa on ollut varuskuntia Neuvostoliiton ajoista lähtien. Viimeksi sinne tuli uusia joukkoja, kun Neuvostoliiton Itä-Saksasta poistamia osastoja sijoitettiin Alakurttiin. Saksan rahoituksella muiden muassa rakennusyhtiö Puolimatka rakensi alueelle varuskuntaa. Venäjän armeijaa supistettiin 1990-luvulla ja Alakurtissa sotaväkeä vähennettiin.
Suomalaisvenäläinen rajaseminaari kriisin varjossa
Sallassa keskiviikkona ja torstaina pidetyssä Itä-Lapin kuntayhtymän ”Salla Gate” hankeseminaarissa Venäjän puolen kuntien ja Itä-Lapin kuntien edustajat pohtivat tulevaisuutta Ukrainan kriisin varjossa. Esillä olivat etenkin matkailu ja kaivostoiminta.
Venäjältä osallistuivat muun muassa juuri Sallan naapurin Alakurtin edustajat ja kuntaväkeä Kantalahdesta, Kirovskista ja Apatiitista.
Venäläiset sanoivat ruplan romahduksen merkitsevän tiukkoja aikoja. Niiden muutaman venäläisen joiden kanssa tulkin välityksellä puhuin, näkemys oli että tiukkaa aikaa kestää kolmisen vuotta ja sitten maan talous alkaa pyöriä omavoimaisesti.
Näkemys on linjassa presidentti Vladimir Putinin linjausten kanssa.
Alakurtin Arktinen prikaati ei venäläisten mukaan ole siellä Suomea varten, vaan torjumassa Yhdysvaltain uhkaa. Naurun säestämänä suomalaistoimittajalle lohkaistiin kahvipöydässä, että tarvittaessa prikaati voisi puolustaa myös Suomea.
Talvivaaran menetelmä Kuolan kaivoksiin
Kuolan tiedekeskuksen professori Vladimir Maslobojev arvioi, että Talvivaaran kaivoksen bioliuotusmenetelmää voitaisiin kokeilla myös Kuolan niemimaan laihapitoisilla metalliesiintymillä.
Kaivosteollisuuden näkymiä Kuolassa ja Barentsin alueella esitellyt Maslobojev arvioi suomalaisen kaivosalan ympäristöosaamisen korkeaksi Talvivaaran ongelmista huolimatta. Hän vakuutti myös Kuolan kaivosteollisuuden pyrkivän suojaamaan ympäristöä.
Ainakin ulkomaisilla tiedotusvälineillä on viime vuosina ollut vaikeuksia päästä Kuolan kaivoksille tutustumaan toimintaan ja päästöjen hallintaan.
 Maslobojevin mukaan on ympäristön kannalta parempi jos kaivosyritykset ja insinöörit ovat kotoisin sieltä missä kaivoksetkin ovat. Espanjalaiset keikkainsinöörit eivät hänen mukaansa kanna huolta pohjoisesta ympäristöstä yhtä hyvin kuin paikalliset.
Esityksensä lopuksi Maslobojev muistutti jo Otto von Bismarckin todenneen, että Venäjää ei voi mikään mahti millään keinoin nujertaa.
Äänestä: Saako yritysten hallituspalkkioita nostaa taloudellisesti vaikeina aikoina?
Fortumin ja Neste Oilin hallituspalkkioihin suunniteltiin isoja korotuksia, mutta hanke jäädytettiin. Mitä mieltä olet, oliko jäädyttäminen perusteltua?
_Äänestys on päättynyt._
Fortumin ja Neste Oilin hallituspalkkioihin suunniteltiin reippaita korotuksia, mutta valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri **Sirpa Paatero** (sd.) pysäytti hankkeen. Paateron mielestä taloudellisesti vaikeina aikoina ei voida perustella korotuksia valtionyhtiöiden hallituspalkkioihin.
Huntsman vähentää 120 työpaikkaa Porissa
Pigmenttitehdas Huntsman vähentää Porin tehtaaltaan 120 ihmistä. Työntekijöitä on yhteensä 550.
Huntsmanin Porin Kaanaan pigmenttitehtaan yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen lopputuloksena on yli 120 työpaikan vähentäminen.
Pääluottamusmies Juha Grönmark kuvaa yt-neuvottelujen lopputulosta karuksi.
– Liikkeelle lähdettiin 150 ihmisen vähentämisestä. Työntekijöiden määrää ei voi enää vähentää, Grönmark sanoo.
Huntsamin  säästötavoite Porissa on yli 14 miljoonaa euroa, tästä henkilöstökulujen osuus on lähes 10 miljoonaa euroa. Tehtaalla on 550 työntekijää.
Opiskelijat pyörittävät urheilukisojen ruokahuoltoa ja lapsiparkkia – palkaksi opintopisteitä
Salpausselän kisajärjestelyissä on tänä vuonna mukana tuplasti enemmän opiskelijoita kuin viime vuonna. Eri alojen opiskelijat hoitavat esimerkiksi tietoliikenneyhteyksien rakentamista, joukkueiden ruokahuoltoa ja lapsille suunnattua ohjelmaa.
Salpausselän kisoissa työskentelee yhä enemmän opiskelijoita. Tämän vuoden kisoissa ja oheistapahtumissa on mukana yli 200 opiskelijaa, kun viime vuonna heitä oli puolet vähemmän.
– Opiskelijat pääsevät tekemään omaa juttuaan aitoon ympäristöön. Tosi hyvää palautetta on tullut, kehuu kisojen ohjelmapäällikkö Marjo Leppä yhteistyötä oppilaitosten kanssa.
Lepän mukaan kisoihin on tullut koko ajan uusia opiskelijaryhmiä. Tänä vuonna uusina mukaan tulee palveluliiketoiminnan opiskelijoita Lahden ammattikorkeakoulusta ja ravintola-alan, matkailualan sekä nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajaopiskelijoita koulutuskeskus Salpauksesta.
– Osalla tämä on valinnaista, osalla se kuuluu opintoihin, kertoo Marjo Leppä opiskelijoiden osallistumisesta.
Opiskelijoiden apu on merkittävä hyöty kisajärjestäjille, sillä yksittäisten vapaaehtoisten rekrytoiminen on hankaloitunut vuosi vuodelta.
Tehtäviä lastenhoidosta mäkihyppyladun puhdistukseen
Opiskelijat saavat tekemistään töistä opintopisteitä. Kolme opiskelijaa on saanut pidempiaikaisen harjoittelupaikan kisoista. Opiskelijat työskentelevät monenlaisissa tehtävissä teknisellä puolella sekä huolto- ja oheisohjelmatoiminnoissa.
Lahden ammattikorkeakoulun tekniikan laitoksen opiskelijat mm. rakentavat tietoliikenneverkkoja ja -yhteyksiä sekä vastaavat ympäristövaikutusten arvioinnista ja jäteneuvonnasta. Sosiaali- ja terveysalan opiskelijat taas rakentavat lapsille puuha-alueen, johon lapset voi jättää hetkeksi leikkimään opiskelijoiden valvontaan.
Eri alojen opiskelijoita on myös asiakaspalvelutehtävissä, valokuvaamassa ja dokumentoimassa kisoja, hoitamassa ruokahuoltoa joukkueiden tiloissa, järjestämässä koululaisille ohjelmaa sekä tutkimassa asiakastyytyväisyyttä.
Pajulahden liikuntaneuvojaopiskelijoille on luvassa huippunäkymät: heidän tehtäviinsä kuuluu mäkihyppytornin vauhtiladun puhtaana pitäminen.
5 tapaa nähdä kukkakaali uudessa valossa
Oletko kyllästynyt työpaikkasi ruokalan iänikuiseen vetiseen kukkakaaligratiiniin? Onko tuttu ruoka-aine jo liiankin tuttu? Kukkakaalin kulttuurihistoria tarjoaa mahdollisuuden kokea kukkakaali uudessa valossa. Kokeile vaikka maailman vanhinta keittokirjaa, 1700-luvun kuvataidetta tai **Dan Brownin** __Da Vinci-koodia__.
Gratiini, kesäkeitto ja dippivihannekset – siinä suomalaisten tavat käyttää kukkakaalia. Virkistystä reseptivihkoon voi hakea antiikin Roomasta ja [**Apiciuksen** reseptikokoelmista](http://www.gutenberg.org/files/29728/29728-h/29728-h.htm). Käsikirjoitukset on laitettu roomalaisen herkkusuun **[Marcus Gavius Apiciuksen](http://en.wikipedia.org/wiki/Marcus_Gavius_Apicius)** nimiin, mutta todennäköisesti kirjoittajia on useampia.
1. Delfiinipullia ja strutsinkieltä
Apicius tunnettiin suurien pitojen järjestäjänä. Hänen keittiössään tuoksuivat mm. delfiinilihapullat, keitetty papukaija ja sian kohtu.  Apicius kokoelmasta selviää myös, että flamingon kielessä on varsin hienostunut maku. Vaikka jotkut Apiciuksen ruokaohjeista kuulostavat meidän korvaamme oudoilta, on opuksen ohjeissa paljon yhteistä tämän päivän italialaisen keittiön kanssa.
Apiciuksen kukkakaaliresepti on itse asiassa aivan käyttökelpoinen. Kukkakaali tarjoillaan keitetyn speltin, pinjansiementen ja rusinoiden kera, maustettuna pippurilla.
2. Kukkakaali oikeassa valossa
Ruoanlaitto on mielikuvilla leikkimistä. Jos mielikuva kukkakaalista on turhan arkinen, kannattaa katsoa 1700-luvun kuvataidetta.
**[Luis Melendezin](http://www.nga.gov/exhibitions/2009/melendez/)**  paastoajan lihatonta ateriaa kuvaava asetelma on vuodelta 1770.  Asetelmassa on kuvattuna kori, kaloja, munia ja purjosipuleita, mutta keskiössä komeilee suuri kukkakaali, kuin valkoinen poutapilvi.
[Luis Meléndez:  Still Life with Cauliflower and Basket of Fish, Eggs and Leeks](https://www.pinterest.com/pin/524317581592228014/)n.1770, öljymaalaus
Melendez on vanginnut maalaukseensa kukkakaalin upeimmillaan. Se on muhkea ja valkoinen. Äärimmäisen tarkkaan kuvatut kukinnot kertovat rapeudesta ja samalla mehukkuudesta.
3. Täydellisen esteettinen vihannes
Teidätkö mikä yhdistää **Dan Brownin** menestysromaania __Da Vinci –koodi__, renessanssiajan maalauksia ja kukkakaalia? Niissä kaikissa esiintyy __[fibonaccin-lukusarja](http://fi.wikipedia.org/wiki/Fibonaccin_lukujono)__, jossa kaksi edellistä lukua yhteen laskemalla saadaan aina seuraavan luvun arvo.
Da Vinci-koodissa mystinen isoisä antoi vihjeitä Graalin maljan olemassaolosta käyttäen fibonaccin lukua. Renessanssiajan maalauksissa keskeistä oli __[kultaisen leikkauksen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kultainen_leikkaus)__ käyttäminen. Siinä toteutuu sama suhdeluku, jota fibonaccin lukujonon kahden peräkkäisen luvun suhde lähenee sarjan edetessä.
Da Vinci-koodin lukeneet ovat oppineet, että kultainen leikkaus esiintyy myös luonnossa: kierrekotiloiden kotiloiden kierteissä, auringonkukan kukkapohjuksen siemenien muodostelmassa ja myös kukkakaalissa! Kukkakaalista jalostetun vihreän romanescu-kaalin kukinto muodostuu säännöllisistä fraktaalikehistä, joissa toistuu kultaisen leikkauksen suhdeluvut.
4. Kukkakaali 2.0
Jos mikään edellä kerrottu ei saa innostumaan kukkakaalista, kannattaa kokeilla kokki **Santeri Vuosaran**[reseptiä Kukkakaali 2.0](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/kesakeiton-syvin-olemus-santeri-vuosaran-resepti-kukkakaali-20). Voin luvata, että viimeistään kuusenhavujen päällä savustetun kukkakaalin tuoksu saa unohtamaan kaikki tunkkaiset kukkakaalimielikuvat!
5. Kukkakaalikorvat
Jos ongelmasi kukkakaalin suhteen ei olekaan arkisuus tai kyllästyminen, vaan liiallinen kukkakaalin himo, löytyy senkin hillitsemiseen helppo ratkaisu. Kannattaa googlata kuvia painijoiden kukkakaalikorvista!
Kukkakaalikorva eli [korvahematooma](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kukkakaalikorvat) syntyy siten, että iskun saaneeseen korvaan syntyy verenpurkaumia. Hoitamattomat verenpurkaumat ihon ja ruston välissä alkavat rustottua. Korva muuttuu paksuksi ja möykkyiseksi, vähän niin kuin kukkakaali, vaikkakin huomattavasti vähemmän ruokahalua herättäväksi!
[Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Kukkakaali 2.0](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/kesakeiton-syvin-olemus-santeri-vuosaran-resepti-kukkakaali-20)
Kesäkeiton syvin olemus: Kukkakaali ma 11.07.2016  Yle Radio 1 klo 17.40 
[Yle Areena: Kesäkeiton syvin olemus](http://areena.yle.fi/radio/2540857)
Lähteet:
Toussaint-Samat Maguelonne: The History of Food. Wiley-Blackwell 2008.
Standage Tom: Ihmiskunnan syötävä historia. Suom. Leena Teirioja. Into 2013.
(http://www.gutenberg.org/files/29728/29728-h/29728-h.htm)
Knuuttila Maarit: Kynä ja kauha. Keittokirjojen kulttuurihistoriaa. SKS 2010.
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Fibonaccin_lukujono)
 Brown Dan: Da Vinci-koodi. Suom. Pirkko Biström. WSOY 2004. 
Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Kukkakaali 2.0
Kesäkeiton syvin olemus -ohjelmasarja tarjoaa **Santeri Vuosaran **ohjeen: Mausteinen kukkakaalikuskus ja  kukkakaalipyree kuusenhavuilla savustetusta kukkakaalista sekä paahdettua spelttiä
Kukkakaalipyree kuusenhavuilla savustetusta kukkakaalista
1 iso kukkakaali
suolaa
kuusenhavuja
2 dl kermaa
 
1/2 dl ruokaöljyä
1 tl kurkumaa
1 tl currya
1/2 tl jeeraa eli juustokuminaa
mustapippuria myllystä
suolaa
 
Puolita kukkakaali. Leikkaa toinen puolikas vielä muutamaan osaan ja keitä niitä suolatussa vedessä muutama minuutti. Savusta ne keittämisen jälkeen kuumaan grilliin ritilän päälle asettamiesi kuusenhavujen päällä kymmenisen minuuttia. Soseuta savustettu kukkakaali sauvasekoittimella kerman kera aivan silkkisen sileäksi pyreeksi. Maistele suola kohdilleen.
Paahdettua spelttiä
2 dl kokonaisia spelttijyviä tai spelttihelmiä
suolaa
 
Keitä speltti pakkauksen ohjeen mukaisesti aivan kypsäksi ja siivilöi. Paahda jyviä uunipellillä leivinpaperin päällä 200 asteessa 5-10 minuuttia kunnes ne ovat rapeita.
Mausteinen kukkakaalikuskus" 
Hienonna toisen kukkakaalin puoliskon kukinnot veitsellä melko hienoksi tasakokoiseksi rouheeksi. Kuumenna paistinpannulla öljy ja lisää mausteet. Paahda mausteita muutama minuutti koko ajan puulastalla sekoitellen. Ota pannu levyltä ja sekoita kukkakaalirouhe joukkoon.
 
Lämmitä pyree ja aseta tarjolle kukkakaalikuskusin kera. Koristele paahdetulla speltillä.
[Santeri Vuosaran blogi](http://santerivuosara.tumblr.com/)
Kaisa Pulakka: [5 tapaa nähdä kukkakaali uudessa valossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/5-tapaa-nahda-kukkakaali-uudessa-valossa)
[Yle Areena: Kesäkeiton syvin olemus](http://areena.yle.fi/radio/2540857)
Metallimammutti Sonisphereä ei järjestetä Suomessa ensi kesänä
Tapahtuma on järjestetty Suomessa lähes joka vuosi perustamisensa jälkeen.
Kiertävä raskaan musiikin festivaali Sonisphere jättää Suomen
väliin kesällä 2015. Festivaalin yhteistyökumppani Live Nationin tiedottaja
**Maritta Kettunen** sanoo, tapahtuma keskittyy tänä vuonna muihin alueisiin.
\- Se näkyy esimerkiksi tämän vuoden Sveitsin ja Italian
buukkauksista ja siitä, että Englannin päätapahtuma jää väliin, Maritta
Kettunen kertoo YleX:lle.
Tiedottaja sanoo, että Sonispheren idea on kiertää eri
maissa, eikä sitä takuuvarmasti järjestetä aiemmissa paikoissa joka vuosi. Tällä hetkellä julkistettuja maita ovat hänen mainitsemansa Sveitsi ja Italia.
Sonisphere järjestettiin Suomessa ensimmäisen kerran Porissa
vuonna 2009 ja tapahtumaan myytiin puolessa tunnissa 50 000 lippua. Esiintyjinä nähtiin muun muassa
**Metallica**, **Linkin Park**, **Mastodon** ja **Machine Head**.
Seuraavan vuoden tapahtumaa koetteli raju
syöksyvirtaus, jonka takia useita ihmisiä loukkaantui. Sääilmiön takia kuoli yksi ihminen. Lisäksi yksi tapahtuman lavoista tuhoutui osittain.
Vuonna 2011 Sonisphere muutti Helsinkiin ja tapahtuma on
jäänyt sittemmin järjestämättä vuonna 2013. Viime vuonna sen esiintyjiä olivat
Metallica, **Danzig**, Mastodon ja **Slayer**.
Keskustan Lapin piiri: Maalaisjärkeä kalastuslakiin
Keskustan Lapin piiri vastustaa uutta kalastuslakia. Keskustalaisten mukaan uudessa laissa ei ole otettu tarpeeksi huomioon paikallisia ja alueellisia eroja kalakannoissa ja vesistön hoidossa. Esitykset kalastuksen rajoittamisesta Lapissa ovat piirin mielestä perusteettomia.
Keskustan Lapin piiri muistuttaa, että Lapissa monissa vesistöissä ei kalasteta tarpeeksi. Esimerkiksi verkkojen määrän rajoittaminen ei kuulu heidän mielestään lakiin vaan siitä pitäisi tarvittaessa päättää alueilla. Keskustalaiset vastustavat myös hauen pyynnin rajoittamista.
Asetuksessa esitetään, että taimenia ja lohia saisi ottaa saaliiksi vain yhden päivässä. Tällä olisi keskustan mielestä hyvin kielteinen vaikutus muun muassa matkailulle.
Piiri ei pidä järkevänä esitystä, jossa päätösvalta vietäisiin pois kalastusalueen omistajilta.
Keskustan Lapin piiri vastustaa jyrkästi, että Metsähallitukselle myönnettäisiin 2/3 Inarinjärven kalastusoikeuksista. Keskustalaisten mukaan Inarijärvej kalastusoikeuksia pitäisi olla enemmän paikallisilla.
Lukko tarkkailuasemissa pelaajamarkkinoilla: "Pitää löytyä myös ihmisenä sopiva tyyppi"
Kahden kärkihyökkääjän Ville Vahalahden ja Aaron Gagnonin puuttuminen näkyy tällä hetkellä Rauman Lukon otteissa. Kahden ottelun tappioputkessa seilaavaan raumalaismiehistöön odotetaan vahvistuksia.
Rauman Lukon peli on kyntänyt tällä viikolla. Kahdesta vierasottelusta ei tarttunut pisteitä ja maalierokin oli murheellinen 1-8.
Raumalaiset menettivät viikonloppuna kärkihyökkääjäänsä Ville Vahalahden ja Aaron Gagnonin sairastuvalle. Eritoten keskushyökkääjätilanne on tällä hetkellä kaikkea muuta kuin ihanteellinen. Ýkkösketjun keskellä viilettää laitahyökkääjänä normaalisti pelaava Jerry Ahtola ja kakkosketjussa nuori Eetu Koski. Lukon kannattajat odottavat joukkueen vahvistamista ennen Liigan siirtorajan umpeutumista helmikuun 16. päivä.
Juuri kysyin Petruzalekilta, että oletko 110-prosenttisen varma, ettet halua tulla Lukkoon. Hän vastasi, että on asiasta miljoonaprosenttisen varma.
– Kovasti töitä tässä tehdään, mutta helppoa ei ole markkinoilta sopivaa pelaajaa löytää. Kaverin täytyy olla sellainen joka sopii joukkueeseen, pelitapaan ja pukukoppiin. Täytyy olla myös ihmisenä sopiva tyyppi, sanoo pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalo.
Vanhatalon mukaan muutamia pelaajia on lähestytty. Siirron toteutuminen on aina kuitenkin monen asian summa.
– Verkot on vesillä. Mutta vaikka Lukko ja pelaaja itse olisivat valmiita sopimukseen, niin pelaajan senhetkinen seura ei välttämättä suostu, vaikka joukkue olisikin menettänyt pudotuspelimahdollisuutensa.
Jakub Petruzalekia ei nähdä Raumalla
Muutama kausi sitten Lukon paidassa ihastuttanut Jakub Petruzalek on pyörinyt sitkeästi lukkofanien huhuissa. Hannu Vanhatalo katkaisee näiltä huhuilta siivet. Tsekkipelaajaa on pariinkin otteeseen houkuteltu takaisin Raumalle.
– Juuri kysyin Petruzalekilta, että oletko 110-prosenttisen varma, ettet halua tulla Lukkoon. Hän vastasi, että on asiasta miljoonaprosenttisen varma. Jakubin ystävät ja perhe ovat Litvinovissa ja hän viihtyy siellä. Meillä on silti edelleen erittäin lämpimät välit hänen kanssaan.
Kemissä palloiluhalli romahti lumen painosta
Kemin Junkohalli on romahtanut lumitaakan alla. Palloilukäytössä oleva ylipainehalli meni käyttökieltoon turvallisuussyistä jo torstai-iltana.
Meri-Lappia toista vuorokautta piinannut voimakas lumisade aiheuttaa uusia ongelmia. Perjantaina aamupäivällä Kemin Jungossa sijaitsevan palloiluhallin katto ei enää kestänyt lumen painoa, vaan katto painui maan tasalle.
Lumitaakka alkoi kasvaa torstaina hallin toisen päädyn kattoon. Illan jalkapalloharjoitukset peruttiin ja halli asetettiin käyttökieltoon.
Pelastuslaitoksen mukaan katon romahtaessa halli oli tyhjillään eikä henkilövahinkoja tullut.
Junkohallin katto repeytyi romahduksessa ainakin kymmenen metrin pituudelta.
Junkohalli on ylipainehalli. Sen koko on 120 x 65 metriä.
Nykyinen halli on ollut käytössä noin vuoden. Myös aiempi, vuonna 1989 valmistunut, halli koki kovia; se romahti kaksi kertaa.
Vallilaan mittava terveysalan investointi ja lisää työtä
Kansainvälinen terveysteknologian suuryritys tekee suurinvestoinnin Helsingin Vallilaan. GE Healthcaren Vallilan yksikköön on luvassa 50 uutta työpaikkaa.
GE Healthcare  perustaa digitaalisen terveydenhuollon ohjelman ja investoi Vallilan toimipisteeseensä18,5 miljoonaa euroa. Lisäksi teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes edistää GE:n tutkimusohjelmaa 10 miljoonalla eurolla.
Käynnistyvän ohjelman myötä GE Healthcare aikoo nostaa Vallilan työntekijämääränsä 700:stä 750:ään.
Yrityksen langattoman ja kannettavan tiedonsiirtoteknologian kehitys keskitetään ohjelman myötä Suomeen. Tavoitteena on löytää ratkaisuja terveydenhuollon tulevaisuuden haasteisiin.
– Nyt aiomme kutistaa laitteita ja tehdä niistä mahdollisimman pieniä ja käyttäjäystävällisiä potilaille,  yrityksen Suomen toimitusjohtaja Didier Deltort sanoo. Tulevaisuudessa jokainen potilas voi esimerkiksi käyttää laitteita turvallisesti joko sairaalassa tai sairaalan ulkopuolella.
Terveysteknologiahanke on kolmivuotinen ja kokonaiskustannukset lähes 30 miljoonaa euroa.
– Helsinki on yksi GE Healthcaren viidestä potilasmonitoroinnin ratkaisuja kehittävästä osaamiskeskuksesta ja ainoa Euroopassa, sanoo yrityksen Suomen toimitusjohtaja Didier Deltort.
– Työllistämme Vallilassa yli 700 terveysteknologian osaajaa. Digitaalisen terveyden ohjelma tuo meille lisää terveys- ja mobiiliteknologian tutkimus- ja kehitysosaamista.
Deltort sanoo, että parhaassa tapauksessa nyt tehtävä investointi houkuttelee Suomeen lisää sijoituksia. Suomella on hänen mukaansa erinomaiset mahdollisuudet nousta globaaliksi terveysteknologian huippuosaajaksi.
Granlund ja Koivu Flames-ottelun onnistujista: ”Molemmat veskarit pelasivat todella hyvin”  
Minnesota Wild haki Calgarysta pisteet luvuin 1-0. Tehoitta jääneet suomalaishyökkääjät arvostivat Devan Dubnykin ja Jonas Hillerin uurastusta tolppien välissä.
**CALGARY . **– Tässä pitäisi olla liigan huonoin 
maalivahti, kuuluu hölmistyneen tšekkitoimittajan arvio Flamesin ja Wildin 
välisen kohtaamisen päätöserässä. 
Minnesotan Devan Dubnyk venyy toinen toistaan 
ilmiömäisempiin torjuntoihin (30/30), ja johdattaa joukkueensa voittoon lukemin 
1-0.   
Kovin paljon kehnommaksi ei jäänyt Flamesin Jonas Hiller (31/32), jonka vahvat 
otteet pitivät kotijoukkueen pelissä mukana loppuun saakka.
– Molemmat veskarit pelasivat ensinnäkin todella 
hyvin, rannevammansa jälkeen toisen ottelun pelannut Mikael Granlund niputtaa. 
 
– Heillä oli omat paikkansa, mutta me kestimme. 
 
Flames-vahti joutui taipumaan ottelussa kertaalleen 
Zach Parisen upottaessa pikkumustan 
sveitsiläisvahdin verkkoihin ajassa 8:59. Osuma riitti tuomaan Wildille kaksi 
pistettä.
Kadoksissa ollut voiton avain
Wild-kapteeni Koivu on tyytyväinen joukkueen 
otteisiin omassa päässä. 
– Puolustimme hyvin Dubnykin edessä. Olemme 
pystyneet parantamaan tällä osa-alueella, joka oli kateissa hetken aikaa.  
  
Puolustuspelin pitää olla huippuluokkaa menestyäksemme.
Puolustuspelikriisi on Wildille yhtä kuin 
identiteettikriisi. 
– Puolustuspelin pitää olla huippuluokkaa 
menestyäksemme, Koivu nyökkää. 
Mies itse esiintyi edukseen aloitusympyrässä kaapien 
19 aloituksesta 13 omalle joukkueelleen.  
Veskareiden tietämättömät tiet
Loppuverryttelyn jäljiltä yhä puuskuttava Koivu 
yrittää vielä arvailla, mistä veskari-Dubnykin ilmiömäinen vire on peräisin. Hän 
joutuu kuitenkin luovuttamaan. 
– En tiedä. Maalivahtimaailma on vähän liian sekavaa 
minulle. Parempi pysyä erossa siitä, hän virnistää. 
Assembly Winter 2015 Starcraft 2 -turnauksen tulokset 
1-lohko
Pelaajat
Pelaaja
  Voitot
  Häviöt


  Welmu
  2
  0


  Naama
  2
  1


  Luolis
  1
  2


  Alluton
  0
  2
Pelit
Aika
  Pelaaja
  Tulos
  Pelaaja


  Lauantai 11:00
  Welmu
  2 - 0
  Alluton


  Lauantai 11:00
  Naama
  2 - 0
  Luolis


  
  Welmu
  2 - 0
  Naama


  
  Alluton
  0 - 2
  Luolis


  
  Naama
  2 - 0
  Luolis
2-lohko
Pelaajat
Pelaaja
  Voitot
  Häviöt


  Serral
  2
  0


  Calt
  2
  1


  Soyhi
  1
  2


  Jutso
  0
  2
Pelit
Aika
  Pelaaja
  Tulos
  Pelaaja


  Lauantai 11:00
  Serral
  2 - 0
  Soyhi


  Lauantai 11:00
  Jutso
  0 - 2
  Calt


  
  Serral
  2 - 0
  Calt


  
  Soyhi
  2 - 1
  Jutso


  
  Calt
  2 - 0
  Soyhi
3-lohko
Pelaajat
Pelaaja
  Voitot
  Häviöt


  elfi
  2
  0


  Rotab
  2
  1


  SaDe
  1
  2


  Hasbe
  0
  2
Pelit
Aika
  Pelaaja
  Tulos
  Pelaaja


  Lauantai 11:00
  elfi
  2 - 0
  Haspe


  Lauantai 11:00
  Rotab
  2 - 0
  SaDe


  
  elfi
  2 - 0
  Rotab


  
  Haspe
  0 - 2
  SaDe


  
  Rotab
  2 - 1
  SaDe
4-lohko
Pelaajat
Pelaaja
  Voitot
  Häviöt


  ZhuGeLiang
  2
  0


  Fuzer
  2
  1


  nagrodus
  1
  2


  Deborah
  0
  2
Pelit
Aika
  Pelaaja
  Tulos
  Pelaaja


  Lauantai 11:00
  ZhuGeLiang
  2 - 0
  Deborah


  Lauantai 11:00
  Fuzer
  2 - 0
  nagrodus


  
  Deborah
  0 - 2
  nagrodus


  
  ZhuGeLiang
  2 - 0
  Fuzer


  
  Fuzer
  2 - 0
  nagrodus
A-lohko
Pelaajat
Pelaaja
  Voitot
  Häviöt


  Welmu
  2
  0


  ZhuGeLiang
  2
  1


  Rotab
  1
  2


  Calt
  0
  2
Pelit
Aika
  Pelaaja
  Tulos
  Pelaaja


  
  Welmu
  2 - 0
  Calt


  
  ZhuGeLiang
  2 - 0
  Rotab


  
  Welmu
  2 - 0
  ZhuGeLiang


  
  Calt
  0 - 2
  Rotab


  
  ZhuGeLiang
  2 - 1
  Rotab
B-lohko
Pelaajat
Pelaaja
  Voitot
  Häviöt


  Serral
  2
  0


  elfi
  2
  1


  Naama
  1
  2


  Fuzer
  0
  2
Pelit
Aika
  Pelaaja
  Tulos
  Pelaaja


  
  Serral
  2 - 0
  Naama


  
  elfi
  2 - 1
  Fuzer


  
  Serral
  2 - 0
  elfi


  
  Naama
  2 - 0
  Fuzer


  
  elfi
  2 - 0
  Naama
Pudotuspelit
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Twitter ja Instagram ovat viranomaiselle vaivattomia – aikuiset pöljäilevät Facebookissa ja lapset WhatsAppissa
Sosiaalisessa mediassa käyttäytyminen eroaa selvästi sen mukaan, mistä sovelluksesta puhutaan. Työkseen virtuaalimaailmaa tutkaileva nettipoliisi sanoo, että ongelmat kasautuvat pariin paikkaan.
Instagramista tulee hyvin vähän valituksia, Twitteristä ei juuri mitään. Kaikkein eniten murheita aiheuttavat Facebook ja WhatsApp, listaa nettipoliisi Juha Puurula Kokkolasta. Marko Fobba Forss lisää ongelmalistalle vielä Ask.fm:n.
WhatsAppissa ryhmiä perustetaan vuolaasti, ja asioiden käsittely voi olla rajuakin.
– Siellä liikkuu jopa laittomia uhkauksia hyvinkin nuorten keskuudessa, sanoo Puurula.
Eniten pulmia on yläasteikäisillä. Eka- ja tokaluokkalaisille käyttäjille suruja syntyy esimerkiksi ryhmistä sulkemisesta. 16 vuoden suositusikäraja ei käytännössä ole rajannut käyttäjiä, eivätkö nuorimmat aina osaa suodattaa omia kirjoittelujaan.
Ylläpitomahdollisuutta ei ole, mutta Puurula kehottaa vanhempia silloin tällöin pyytämään ryhmäkeskusteluja näytille.
– Jos lapsi ei näytä, siitä voi tehdä johtopäätöksiä ja ottaa puhelimen vähäksi aikaa talteen. Ei saa nostaa käsiä pystyyn, jos lapsi ei anna puhelinta, Puurula neuvoo.
Hyvät some-tavat kunniaan
Facebook on Puurulan mukaan muuttunut aikuisten foorumiksi. Sieltä kantautuu nettipoliisille lähinnä aikluisten toisilleen aiheuttamia ongelmia. Henkilöistä kirjoitellaan jotain, mitä ei pitäisi, julkaistaan kuvia vastoin tahtoa ja niin edelleen. Myös valeprofiileja löytyy aika ajoin.
Nettipoliisi on yrittänyt opettaa ihmisiä ilmoittamaan vaivoista matalalla kynnyksellä. Yleensä pulmat myös hoituvat sievästi: yksi yhteydenotto riittää.
Nuorten some-häiriköintiinkin Puurula puuttuu helposti. Käräjille keissit päätyvät harvoin, mutta tarkoituksena onkin lähinnä opettaa nuoret hyville some-tavoille.
Pyhäjoen ydinvoimalaa vastustavan liikkeen keulahahmo ehdolle eduskuntavaaleihin
Vihreät ovat julkistaneet uusia ehdokkaita Oulun vaalipiirissä. Vihreiden listoille on tulossa muun muassa Pro Hanhikivi –liikkeen aktiivina ja Pyhäjoen ydinvoimalan vastustajana profiloitunut ympäristöaktivisti Kalajoelta.
Pro Hanhikivi –liikkeen aktiivina ja Pyhäjoen ydinvoimalan vastustajana tunnettu Hanna Halmeenpää Kalajoelta on ilmoittanut lähtevänsä kevään eduskuntavaaleihin vihreiden ehdokkaana. Halmeenpää on Pro Hanhikiven varapuheenjohtaja.
Halmeenpää on 38 -vuotias ja ammatiltaan biologian ja maantiedon lehtori. Hän on myös kaupunginvaltuutettu.
Vihreät julkistivat perjantaina toisenkin ehdokkaan, kun ehdolle asettui suomussalmelainen Juhani Kela. Aiemmin Oulun vaalipiiristä vihreät ovat jo nimenneet 12 eduskuntavaaliehdokasta.
Assembly Winter 2015 Hearthstone -turnauksen tulokset
A-lohko
Pelaajat
Pelaaja
  Voitot
  Häviöt


  Faramir
  2
  0


  Savjz
  2
  1


  Pini
  1
  2


  Cipher
  0
  2
Pelit
Aika
  Pelaaja
  Tulos
  Pelaaja


  Perjantai 16:00
  Savjz
  3 - 0
  Cipher


  Perjantai 16:00
  Faramir
  3 - 2
  Pini


  
  Cipher
  1 - 3
  Pini


  
  Savjz
  2 - 3
  Faramir


  
  Savjz
  3 - 1
  Pini
B-lohko
Pelaajat
Pelaaja
  Voitot
  Häviöt


  Numberguy
  2
  0


  Blackout
  2
  1


  Gnimsh
  1
  2


  Torso
  0
  2
Pelit
Aika
  Pelaaja
  Tulos
  Pelaaja


  Perjantai 16:00
  Gnimsh
  3 - 0
  Torso


  Perjantai 16:00
  Numberguy
  3 - 1
  Blackout


  
  Torso
  0 - 3
  Blackout


  
  Gnimsh
  0 - 3
  Numberguy


  
  Gnimsh
  0 - 3
  Blackout
C-lohko
Pelaajat
Pelaaja
  Voitot
  Häviöt


  Vortex
  2
  0


  Wampie
  2
  1


  Powder
  1
  2


  Greensheep
  0
  2
Pelit
Aika
  Pelaaja
  Tulos
  Pelaaja


  Perjantai 16:00
  Greensheep
  1 - 3
  Vortex


  Perjantai 16:00
  Wampie
  3 - 0
  Powder


  
  Greensheep
  2 - 3
  Powder


  
  Vortex
  3 - 0
  Wampie


  
  Wampie
  3 - 1
  Powder
D-lohko
Pelaajat
Pelaaja
  Voitot
  Häviöt


  Gaara
  2
  0


  Xeno
  2
  1


  Kaldi
  1
  2


  Chakki
  0
  2
Pelit
Aika
  Pelaaja
  Tulos
  Pelaaja


  Perjantai 16:00
  Gaara
  3 - 0
  Xeno


  Perjantai 16:00
  Chakki
  0 - 3
  Kaldi


  
  Xeno
  3 - 2
  Chakki


  
  Gaara
  3 - 0
  Kaldi


  
  Kaldi
  0 - 3
  Xeno
Pudotuspelit
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Nettimeemitehtailijat villiintyivät TPS:n ahdingosta
Tunniste #HCTPS löytää Twitteristä ja Instagramista lukuisia uusia versioita TPS:n logoista ja muita viittauksia joukkueen ahdinkoon. Myös uusia sloganeita on tehtailtu urakalla.
Yle Turku haluaa kuitenkin tsempata Tepsiä parempaan loppukauteen ja muistuttaa, ettei edellinen mestaruus ole kovin kaukana menneisyydessä. Katso Elävästa arkistosta [Tepsin mestaruustunnelmia](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/poika_palasi_turkuun_2010_46994.html#media=47002).
Älä tee näitä asioita eron jälkeen
Parisuhteen loputtua tyhjyys valtaa sielun. Vaikka kuinka tekisi mieli seota, niin se ei kuitenkaa ole suotavaa. Tässä minun listani asiosta, joita ei kannata tehdä eron jälkeen.
**Exälle tekstailu**
Kuulumisia saa kysellä, mutta älä mene liian pitkälle....
**Itsesäälissä rypeminen**
Itsesäälijät ovat ärsyttäviä. Itsensä syyttäminen ei auta mitään. Leuka pystyyn, selkä suoraksi ja kohti uusia seikkailuja.
**Tinderissä sekoilu**
Eron jälkeen tekee mieli rynnätä Tinderiin. Tinderissä on mukava heittää läppää ihmisille, mutta varmista että sekoilusi ei mene liian pitkälle.
**Totaalinen muuttuminen ihmisenä**
Eron jälkeen saattaa tuntua, että sinun on muututtava ihmisenä. Toki terveellistä ruokaa ja liikuntaa voi lisätä, mutta totaalinen muuttuminen on energiaa vievää ja usein turhaa.
**Silakoiden heittäminen ihmisiä päin gorillapuvussa kaupungilla**
No tätä ei kannata tehdä koskaan...
__Rakkain terveisin rakkauden tohtori Gerald__
Yhtiöitettyyn Porin Satamaan uusi toimitusjohtaja
Porin Satama Oy on valinnut uudeksi toimitusjohtajaksi Sari Virtasen. Aiempi satamajohtaja Jaakko Nirhamo ei tullut valituksi.
Porin Satama on saanut uuden toimitusjohtajan. Hän on diplomi-insinööri Sari Virtanen.
Virtanen on työskennellyt aiemmin Meriaura Oy:n varatoimitusjohtajana ja useissa muissa yhtiöissä kuten Hacklinilla.
Sataman toimitusjohtajan tehtävä tuli auki, kun satama yhtiöitettiin vuodenvaihteessa. Tehtävää haki myös aiempi satamajohtaja Jaakko Nirhamo. Hakijoita oli yhteensä 26.
Sataman hallituksen puheenjohtaja Ahti Salmi (sd.) kuvaa valintaa vaikeaksi. Salmi kuvaa Virtasta erittäin päteväksi henkilöksi tehtävään.
Kajaanin kaupunginvaltuuston kokoonpano muuttuu
Kokoomuksen valtuustoryhmä saa yhden ja sitoutumattomat menettävät yhden jäsenen, kun Pasi Savolainen jättää kaikki luottamustehtävänsä Kajaanissa.
Kokoomuksen listoilta Kajaanin valtuustoon vuoden 2012 kunnallisvaaleissa valittu Pasi Savolainen on eronnut luottamustehtävistään. Savolainen sanoo, että puoluepolitiikka [ei ajanut häntä pois luottamustehtävistä](http://yle.fi/uutiset/kokoomusvaltuutettu_pelkasin_etten_tule_hyvaksytyksi_ellen_aja_kurikan_erottamista_ryhmasta/7540087), vaan terveydelliset syyt.
– Olen ollut joulukuusta lähtien sitoutumattomien valtuustoryhmän jäsen, mutta pitkällä sairauslomalla, ja paras vaihtoehto on nyt erota luottamustehtävistä kokonaan.
Sitoutumattomien valtuustoryhmä pienenee Savolaisen eron myötä viidestä nelihenkiseksi, ja kokoomuksen valtuustoryhmä kasvaa kuudesta seitsenhenkiseksi, kun varasijalta valtuutetuksi nousee Risto Haverinen.
– Kaupunginhallitus tekee päätöksen esityksemme pohjalta, ja vahvasti näyttää siltä, että esitämme Savolaisen varajäsenenä ympäristöteknisessä lautakunnassa toiminutta Voitto Leinosta varsinaiseksi jäseneksi, kertoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Toivo Sistonen.
Nyt palataan viittä vaille alkuperäiseen tilanteeseen.
Valtuustoryhmien voimasuhteiden muutokset eivät Sistosen mukaan vaikuttaneet vaalikauden kahden viimeisen vuoden luottamusmiespaikkajakoon.
– Tietyllä tavalla Savolaisen ero oli ennakoitavissa jo ennen joulua, ja olemme pitäneet kiinni kaksi vuotta sitten neuvotelluista luottamusmiespaikoista. Nyt palataan viittä vaille alkuperäiseen tilanteeseen, Sistonen sanoo viitaten Elina Kurikan toukokuiseen [erottamiseen kokoomuksen valtuustoryhmästä](http://yle.fi/uutiset/valtuustoryhmasta_erotetun_kohtalo_epaselva_kajaanissa/7265339).
Käytännön tasolla Sistonen ei näe Savolaisen erolla mitään erityisiä seurauksia, mutta valtuustosalin istumajärjestykseen sillä voi olla vaikutusta.
– Valtuuston puheenjohtajan harkinnassa on tuleeko valtuuston istumapaikkoihin muutoksia.
Arto Niemisestä YOT:n asiantuntija
Journalistiliiton entinen puheenjohtaja Arto Nieminen siirtyy Yleisradion ohjelmatyöntekijöiden (YOT) asiantuntijaksi helmikuun alussa. Hänen tehtävänään on muun muassa ohjelmatyöntekijöiden palkkausjärjestelmän kehittämisen loppuunsaattaminen.
Nieminen oli Journalistiliiton puheenjohtaja vuosina 2006–2014.
Sitä ennen hän työskenteli Yleisradiossa muun muassa Radiouutisten politiikan toimituksessa ja Ajankohtaisen kakkosen politiikan toimittajana. Hän toimi jo tuolloin eri järjestö- ja luottamustehtävissä.
Jourrnalistiliiton entisellä puheenjohtajalla on oikeus irtisanomisajan lisäksi joko puolen vuoden tai vuoden työsuhteeseen riippuen siitä, onko puheenjohtajuutta takana neljä vai kahdeksan vuotta.
YOT on Journalistiliiton jäsenjärjestö.
Kalevi Numminen: ”Suomen pelaajat ovat liian pieniä”
Suomalaisen jääkiekon juniorivalmennuksessa pitää huolehtia siitä, että nykyistä isompia pelaajia saadaan joukkueisiin. Tätä mieltä on Kalevi Numminen.
**75-VUOTIAS JÄÄKIEKKOLEGENDA.** Kalevi Numminen on huolissaan Suomen 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen huonosta menestyksestä. Viime vuoden maailmanmestaruus vaihtui pettymykseen Kanadan MM-kisoissa tässä kuussa, kun Suomi pullahti puolivälierissä ulos mitalipeleistä.
Nummisen mukaan Suomen viime vuodenkin mestaruus oli lähinnä vain Juuse Saroksen, Rasmus Ristolaisen ja Teuvo Teräväisen ansiota, ja sitä ennen oli monta huonoa vuotta.
Numminen kertoo, että vika on Suomen pelaajamateriaalissa, ei valmentajissa.
\- Suomen pelaajat ovat liian pieniä, kun Ruotsin, Kanadan ja Venäjän jätkät ovat lähes järjestään 185-195 sentin haarukassa. En sanokaan, että Hannu Jortikka olisi epäonnistunut. Mielestäni nyt juniorivalmennuksessa pitää katsoa, että isompia kavereita saadaan jatkossa enemmän joukkueisiin.
Numminen korostaa, että myös pelaajien perustaidot pitää olla sitä luokkaa, että he pystyvät kiekollisina miehinä rakentamaan peliä.
\- Puhun kokemuksen rintaäänellä.
Numminen pelasi koko uransa Tapparassa, minkä jälkeen hän toimi saman seuran valmentajana. Hän on myös ollut Suomen A-maajoukkueen päävalmentajana 1970- ja 1980-luvuilla.
"Puuhuolto voi vaarantua" – talvihakkuut takkuavat, kun routa puuttuu
Leudot talvet aiheuttavat suuria vaikeuksia puunkorjuulle. Osaan kohteista ei päästä talviaikana lainkaan. Uhkakuvana on, että puuta ei saada metsistä ulos riittävästi, koska metsäteollisuus tarvitsee tuoretta puuta ympärivuotisesti yhä enemmän.
Kuopion eteläpuolella tehdään parhaillaan harvennushakkuuta reilun kymmenen hehtaarin alueella suometsässä ja kangasmaan kuusikossa. Lunta maastossa on reippaasti, mutta routaa ei lainkaan. Puun korjuu onkin varsin haasteellista myös tällä kohteella, sanoo Keitele Forestin hankintaesimies Ari Jäntti.
– Nykyisinä talvina routaa ei ole ja varsinkin pehmeäpohjiaset alueet ovat vaikeita puun korjuun kannalta. Kun sulan maan päälle sataa lumi, ei alta pääse enää mikään jäätymään, Jäntti kertoo.
Jäntin mukaan ammattitaitoisella työn suunnittelulla sekä hakkuu- ja ajoporukan saumattomalla yhteistyöllä moni kohde pystytään korjaamaan vaikeissa olosuhteissa, mutta siinäkin rajat tulevat vastaan.
– Vaikka monitoimikone kulkisikin, painolasti päällä oleva ajokone tuottaa viimeistään ongelmia.
Jäntti sanoo, että jo viime talvena joitakin leimikoita ei voitu korjata lainkaan maaperän pehmeyden takia.
Vaikka monitoimikone kulkisikin, painolasti päällä oleva ajokone tuottaa viimeistään ongelmia.
"Vetoriimut mukana – pehmeys on pahin"
Jotta maan pinta kestäisi raskaat metsätyökoneet, routaa pitäsi olla etenkin turvemailla vähintään parikymmentä senttiä, sanoo tutkija Jari Ali-Ilomäki Luonnonvarakeskuksesta
– Nykytalvina siihen päästään harvoin, Ali-Ilomäki huomauttaa.
Vesantolainen metsäkoneen kuljettaja ja urakoitsija Matti Pellikka on ollut alalla vuosikymmeniä. Hän on nähnyt talvien muutoksen konkreettisesti omassa työssään. Nykyisin hän joutuu varustautumaan leutoihin talviin järein konstein.
– Koneiden telat ja ketjut pidetään kunnossa ja riimut ovat mukana, vetoriimut näes, Pellikka velmuilee.
– Pehmeys on pahin, kun routaa ei ole maassa ollenkaan. Sen kanssa on vain elettävä.
Juurikääpäriski kasvaa
Edistämispalveluiden päällikkö Markku Remes Metsäkeskus Pohjois-Savosta kertoo, että kaikki suometsien ja kuusikoiden harvennukset on tähän asti tehty talvella silloin, kun on routaa ja lunta.
– Nyt on tultu siihen tilanteeseen, että iso osa kuusikoiden harventamisista joudutaan tekemään sulan maan aikana ja se on johtanut siihen, että metsiin on on tullut syviä ajouria ja vaurioita runkoihin sekä puiden juuristoon. Se taas lisää merkittävästi juurikääpäriskiä.
Koneiden telat ja ketjut  pidetään kunnossa ja riimut ovat mukana, vetoriimut näes.
Remeksen mukaan juurikäävästä eroon pääseminen on hyvin vaikeaa sen jälkeen, kun se levittäytynyt metsiin.
– Juurikääpää kyllä torjutaan harmaarorvokkaliuoksella ja urealiuoksella, mutta aina käsittely ei peitä kantoja kokonaan. Osassa kohteita käsittelyä ei tehdä lainkaan. 
Puuta tarvitaan yhä enemmän                   
Puun tarve lisääntyy Suomessa koko ajan ja jos kaikki kaavaillut investoinnit totetuvat, tarvitaan lisää puuta peräti kymmenen miljoonaa kuutiota vuodessa. Se edellyttää tasaista puuvirtaa läpi vuoden, ja yhä enemmän myös talvella.
Ajourien leventämisellä, niiden havutuksella ja metsäkoneiden telavarustuksella tai lisäpyöräpareilla pyritään puuta saaman ulos entistä enemmän talvihakkuilla, mutta silti puuhuolto voi jatkossa vaarantua, Remes varoittaa.
– Kyllä riski on olemassa, että puuhuolto vaarantuu. Nyt täytyy todellakin miettiä uusia metsänhoitomenetelmiä ja sitäkin, joudutaanko metsänhoidon tasoa laskemaan nykyisestään. Tällaisia riskejä tulevaisuudessa on.
Remes muistuttaa, että  suurin osa tutkijoista on vahvasti sitä mieltä, että ilmasto on lämmennyt pysyvästi ja muutos jatkuu myös lähivuosikymmeninä.
Syyttäjä vaatii Käppärän ampujalle pitkää vankeusrangaistusta
Nuoren porilaismiehen epäillään yrittäneen tappaa tuttavansa kerrostalon pihamaalla lokakuussa Porin Käppärässä. Ampumisen taustalla oli ilmeisesti riita velanperinnästä.
Syyttäjä vaatii pitkää vankeusrangaistusta Porin Käppärän lokakuisesta ampumistapauksesta. Syyte on tapon yritys.  Syyttäjä vaatii epäillylle noin neljän vuoden vankeusrangaistusta.
Nuoren porilaismiehen epäillään yrittäneen tappaa tuttavansa kerrostalon pihamaalla. Ampumisen taustalla oli ilmeisesti riita velanperinnästä.
Syytteen mukaan hän oli uhannut ampua tuttavansa ja osoittanut tätä revolverilla. Tuttava oli paennut rappukäytävään, minkä jälkeen syytetty oli muun muassa ampunut ulko-oven lasin läpi. Syyttäjän mukaan luoti oli ohittanut noin metrin etäisyydeltä tuttavan, joka oli paennut toiseen kerrokseen. Tämän jälkeen epäilty poistui paikalta. 
Nuorukaista syytetään myös ampuma-aserikoksesta.
Tapausta koskeva oikeudenkäynti alkoi perjantaina Satakunnan käräjäoikeudessa.
Talvivaara-ohjaaja: Työttömyys voi johtaa vaikka omiin Isis-joukkoihin Itä-Suomessa
DocPoint-dokumenttielokuvafestivaalilla ensi-iltansa saaneen Talvivaaran miehet -elokuvan ohjaaja ei olisi halunnut tehdä elokuvaa Talvivaarasta. Aihe kuitenkin veti mukaan. Dokumentti käsittelee ympäristöongelmista tunnettua kaivosyhtiötä sen työntekijöiden arjen kautta.
Tällä viikolla DocPointissa ensi-iltansa saanut _Talvivaaran miehet _-dokumentti kuvaa kaivostyöntekijöiden arkea työpaikallaan, hengenvaarallisten kaasujen ympäristössä. Sivussa kuvataan myös paikallisia ympäristöaktivisteja ja koomisessa valossa näyttäytyvää Talvivaaran johtoa.
Aamu-tv:n Tähtihetkessä vieraillut ohjaaja Markku Heikkinen ei halunnut alun perin tehdä elokuvaa aiheesta.
– Se van jysähti syliin asuessani Kainuussa paluumuuttajana. Talvivaara veti mukanansa niin kuin joku olento, magneetti.
Nuoret työntekijät pulassa
Heikkinen kantaa huoltaa nuorista työntekijöistä.
– Talvivaarassa on tosi nuori työyhteisö. Prosessityön ja teollisuustyön ammattilaisten työpaikkoja on Suomessa kadonnut 10 vuoden aikana noin 160 000. On huoli nuorista ammatti-ihmisistä. Me voidaan pian saada omat Isis-joukot Itä-Suomeen. Tämä oli kärjistettyä, mutta ihminen turhautuu, jos ei saa tehdä työtä, sanoo Heikkinen.
Aloittaessaan aiheen parissa 2012 Heikkisen ajatus oli selvittää dokumentissaan Talvivaaran vaikeaselkoista tuotantoprosessia.
– Minua kiinnosti tieto ja valta eli se kuka hallitsee prosessia. Matkanvarrella alkoi kiinnostaa työmiesten arvostus ja kunnia, miten he selviävät siellä etulinjassa.
Kaivostyöläiset lähtivät dokumenttiin harkinta-ajan jälkeen
Talvivaaran työntekijät eivät aluksi olleet kiinnostuneita elokuvasta koettuaan negatiivista julkisuutta. Projekti alkoi kuitenkin edetä, kun Heikkinen sai kontaktin Talvivaaran silloiseen työntekijään Juha Korhoseen.
– Markku otti yhteyttä, että haluaisi tehdä elokuvan ja antoi miettimisaikaa. Otin yhteyttä työkavereihin ja pohdittiin, että lähdetään mukaan. Oli tärkeä, että nähdään asiat työntekijän kannalta, sanoo entinen kaivostyöntekijä Juha Korhonen.
Elokuvan päähenkilöiltä ei puutu huumoria. Itseironista vitsiä väännetään kaasunaamarit päässäkin.
– Työkaverit auttavat paljon, ei ilman hyviä työkavereita ja huumoria onnistuisi. Kyllä se on taloudellinen toimeentulo, minkä takia siellä loppuun asti pyristeltiin, sanoo Korhonen.
_Talvivaaran miehet_ -ohjaaja ei tiedä, palaako enää Talvivaaraan työn merkeissä.
– Toivoisin, että Talvivaara lähtisi minusta pois. Siellähän se olento jyskää itsekseen, sanoo Heikkinen.
Talvivaarasta on valmistumassa toinenkin dokumentti ja muita elokuvia on ollut vireillä. Entinen työntekijä Juha Korhonen toivoo, että Talvivaara vielä nousisi ja joku kertoisi sen tarinan.
– Toivon, että siellä säilyisi työpaikat. Ne saisivat käydä siellä töissä, jotka haluavat. Tahdon, että Talvivaara säilyy, kunhan kaikki asiat vaan saadaan kuntoon.
Twitter: [@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Korkein odotuksin Assemblyille
Assemblyt ovat jälleen ovella, joka tarkoittaa yhtä vuoden kiireisimmistä viikonlopuista e-urheilun parissa.
Talven Assembly-tapahtuma on ollut aina itselleni se mieluisampi, koska talven tapahtumassa keskitytään ainoastaan pelaamiseen. Tällä kertaa järjestettävä tapahtuma onkin yksi Suomen suurimmista pelitapahtumista koskaan kun ulkomailta asti saapuu osallistujia jokaiseen ammattilaisturnaukseen.
Yle lähettää tapahtumasta TV2:lla CS:GO-turnauksen finaalin lauantaina, jonka lisäksi Areenasta saadaan nauttia sitä ennen Hearthstone, StarCraft 2 ja CS:GO-turnauksia perjantaista alkaen.
Lähetysten lisäksi on tarkoitus tuottaa verkkoon lisämateriaalia läpi tapahtuman ja myös sen jälkeenkin. Materiaali tarkoittaa tässä tilanteessa artikkeleita, videohaastatteluita ja kuvia.
Tapahtumaa edeltänyt sisältö__ - ennakot, uutiset, oppaat katsojille -__ on otettu hyvin vastaan sosiaalisessa mediassa, johon olen itse todella tyytyväinen. Positiiviset kommentit tuovat oman lisämotivaationsa, jota ei koskaan voi olla liikaa.
Itselleni tulevat Assemblyt ovat järjestyksessään jo kahdeksannet, mutta kertaakaan en ole edeltävänä iltana miettinyt, että millaisen vastaanoton tekemäni sisältö saa. Tällä kertaa lukijoita on__ (toivottavasti)__ paljon enemmän kuin koskaan aikaisemmin urallani, joka luo omat paineensa kahden päivän ajaksi. Olen kuitenkin luottavainen, että haastattelut ja fiilistelyartikkelit ovat hittejä.
**Millaista sisältöä sinä haluaisit nähdä Assemblyiltä pelilähetyksien lisäksi? Kommentoi alle tai kerro sosiaalisen median välityksellä :)**
Ylen tiimi tulee muuten vastailemaan lukijoiden ja katsojien kysymyksiin [Twitterissä](http://twitter.com/yle_eurheilu), [Facebookissa](http://facebook.com/yleeurheilu) ja Ylen omassa [chatissä](http://yle.fi/assembly) läpi viikonlopun. Kysy siis rohkeasti, jos vain tulee mieleen jotakin mihin kaipaat vastausta.
__ps, Vasta kaksi viikkoa sitten avattu Yle E-urheilu Facebook-sivukin rikkoi maagisen 500 tykkäyksen rajan päivää ennen Assemblyjen alkua!__
Seuraa Assemblyjä läpi viikonlopun osoitteesta [**yle.fi/assembly**](http://www.yle.fi/assembly)
Ammattimainen kannabisviljelmä paljastui Hollolan teollisuusalueella – 101 kasvia
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut kaksi ihmistä, joita epäillään todennäköisin syin tästä törkeästä huumausainerikoksesta. Alueelta on paljastunut muitakin kannabistiloja, jotka liittyvät vangittuihin.
Hollolan teollisuusalueen kiinteistöstä löytyi suuri kannabisviljelmä. Hämeen poliisi teki rakennukseen kotietsinnän 19. tammikuuta ja löysi 101 kannabiskasvia.
Esitutkinnassa saatujen tietojen perusteella kasvatus on ollut ammattimaista, ja se on jatkunut samassa paikassa pidempään.
Viljelmä on tuottanut runsaasti satoa, jota on poliisin käsityksen mukaan levitetty myös Päijät-Hämeen ulkopuolelle.
Poliisi on ottanut kiinni ja Päijät-Hämeen käräjäoikeus vanginnut kaksi ihmistä, joita epäillään todennäköisin syin tästä törkeästä huumausainerikoksesta.
Molemmat vangitut ovat Lahden seudulta. Jutun esitutkinnassa Päijät-Hämeen alueelta paljastui muitakin kannabistiloja, jotka liittyvät vangittuihin.
Juttusarjassa on kuulusteltu useita ihmisiä.  Tutkinnan keskeneräisyyden vuoksi esitutkinnasta ei tässä vaiheessa voida antaa yksityiskohtaisempia tietoja.
Malvalehdolla jälleen mestaruus mielessä – "Hyviä merkkejä ilmassa"
Mona-Liisa Malvalehto on selättänyt vuodenvaihteen sairaudet ja saanut itsensä jälleen kuntoon. Malvalehto hakee Jämin SM-sprintistä vain yhtä asiaa – mestaruutta.
Mona-Liisa Malvalhedon kausi on ollut varsin vaihteleva ja vuodenvaihteen sairastelut veivät hetkeksi hänen kovimman teränsä. Nyt Malvalehto on jälleen saavuttamassa huippukuntoa, juuri sopivasti arvokisojen alla.
\- Koko ajan mennyt parempaan suuntaan ja odotan innolla tätä viikonloppua sekä tulevia koitoksia maailmancupissa ja MM-kisoissa. Jos tästä ”buusti” olisi ylöspäin eikä alaspäin, hän hymähti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minulla oli pitkään sairasteluja ja kesti tosi pitkään, että sain itseni kuntoon. Otepää oli jo merkki paremmasta ja fiiliksenkin mukaan tuntuu, että olen mennyt parempaan suuntaan.
Malvalehto oli Rukan maailmancupin sprintissä parhaana suomalaisena 11:s, mutta ei tämän jälkeen hätyytellyt kymppisakkia. Tammikuussa Otepäässä hän oli karsinnassa 6:s ja varsinaisessa kisassa 14:s.
\- Hyviä merkkejä on ilmassa. Treenit ovat kulkeneet koko ajan paremmin. Itselläni on rento ja luottavainen fiilis. Toivotaan, että se näkyy myös kisatilanteessa.
Tuulella ja tuiskulla ei merkitystä
Malvalehdolla on selvät tavoitteet Jämin SM-kisojen perjantaipäivän sprinttikisaan, sillä kaksi vuotta sitten hän voitti Suomen mestaruuden samaisella radalla.
\- Sitä samaa on lähettävä hakemaan. Totta kai kovia naisia on vastassa, mutta ehdottomasti voittoa lähden hakemaan, Malvalehto sanoi ja totesi, ettei olosuhteilla ole merkitystä. Antaa vain tuivertaa tai tuiskuta.
\- Luotan siihen, että Peltosella saadaan hommat toimimaan ja sukset kuntoon. Olosuhteet ovat kuitenkin kaikille sama, joten sillä ei ole kisatulokseen merkitystä, onko kylmä tai lämmin, tuiskuttaa tai jotain muuta.
_Jämin SM-hiihdot TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 12.45 lähtien ja Yle Puheella kello 13 lähtien. Kooste päivän kisasta on nähtävillä TV2:ssa kello 18.45._
**Tapio Suominen, Yle Urheilu**
Ilosella nihkeä päivä Dubaissa
Mikko Ilosen toinen päivä parani loppua kohden golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Dubaissa.
Mikko Ilonen pelasi toisen kierroksen tulokseen -1 golfin Euroopan kiertueen Dubain osakilpailussa. Avauspäivään verrattuna suomalaisen meno oli nihkeää, sillä torstaina Ilonen käytti neljä lyöntiä vähemmän.
Ilonen teki Dubain auringonpaahteessa toisella kierroksella neljä birdietä ja kolme bogeytä. Kaiken kaikkiaan kierrokseen kului 71 lyöntiä. Kahden kierroksen jälkeinen yhteistulos on -6.
\- Lämmittelyn aikana olin aivan kahvilla. En muista milloin olisi ollut tiille astellessa noin jähmeä olo. Onnistuin kuitenkin työntämään epävarmuuden taka-alalle, ja löin kierroksen edetessä paremmin kuin avauspäivänä. Pienellä skarppauksella olisin voinut nipistää muutaman lyönnin pois, Ilonen kommentoi toista pelipäivää.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen suomalainen oli sijalla 13. Toisen päivän jälkeen suomalainen oli 23. sijalla.
\- Olosuhteet ovat täydelliset, kenttäkin hyvässä tikissä. Lopetin kierrokseni  hyvin (kaksi birdietä kolmella viimeisellä). Se oli hyvä signaali itselle viikonloppua varten. Alhaisia kierrostuloksia tässä nyt tarvitaan, jotta pääsisi kärkeä hätyyttelemään, golfin ykkösnimi sanaili.
Sairaala: Jyväskylän lääkevarkaus erittäin vakava
Yhdellä Kyllön terveyskeskussairaalan osastolla huomattiin viime joulukuussa, että pieni määrä rauhoittavia lääkkeitä oli varastettu ja korvattu toisilla lääkkeillä.
Jyväskylän Kyllön terveyskeskussairaala pitää paljastunutta lääkevarkausta erittäin vakavana ja valitettavana. Sairaalasta on viety pieneksi kuvattu määrä rauhoittavia lääkkeita.
Palvelujohtaja, ylilääkäri Sirkka Keikkala kertoo, että asian selvittely on nyt poliisin käsissä.
– Poliisi tutkii ja pyrkii selvittämään asian. Jos kyse on Valviran toimivaltaan kuuluvista henkilöistä tai henkilöstä, he tekevät omat päätöksensä, Keikkala kertoo.
– Tämä on erittäin vakava ja valitettava tapaus. Kaikkien toive on, että tekijä saadaan kiinnin, hän jatkaa.
Keikkalan mukaan lääkevarkauksia on pyritty estämään ennakolta.
– Sellaiseen tilanteeseen, että rikoksia ei lainkaan tapahtuisi ei tulla pääsemään. Me olemme vuosien aikana luoneet erilaisia tarkistusjärjestelmiä muun muassa lääkehoitoon. Sen vuoksi nämä tapaukset paljastuvat, ja se on mielestäni tärkeintä, Keikkala sanoo.
Vaikeasti sairaat pietarilaislapset saivat terveyttä Suomesta
Venäläisistä terveysturisteista halutaan uutta vientituotetta, mutta estääkö poliittinen jännite sen? Silminnäkijä: Terveyttä Suomesta seurasi vaikeasti sairaiden pietarilaislasten Mašan ja Olegin elämää kotimaassa sekä sairaalakäyntejä Suomessa.Maša Filina on 11-vuotias pietarilaistyttö. Suomella on hänelle erityinen merkitys. Hän sai täällä uuden selän. Leikkaus oli tytölle kuin taivaan lahja.”Olen saanut uuden elämän! Siitä hetkestä, kun heräsin nukutuksesta, olen katsonut elämää toisin silmin. En ole enää mikään kyttyräselkäinen hirviö vaan tavallinen ihminen. Sain normaalin elämän, jossa voin tehdä töitä, hankkia perheen ja käydä kaupassa”, sanoo Silminnäkijässä esiintynyt 11-vuotias Maša Filina. Maša on yksi niistä venäläisistä, jotka käyvät Suomessa saamassa vaativan tason sairaanhoitoa. Venäläisistä terveysturisteista on kaavailtu uutta vientituotetta Suomen kansantaloudelle.Muutamassa vuodessa potilasmäärät itänaapurista ovat moninkertaistuneet. Esimerkiksi Ortonilla on käynyt tänä vuonna jo 150 venäläistä, eli keskimäärin yksi per arkipäivä. Edes Ukrainan sodan tuomat talouspakotteet ja poliittisen jännitteen kiristyminen eivät näytä ainakaan toistaiseksi vähentäneen venäläisten haluja tulla Suomeen hoitoon. Kansainvälissä vertailussa Suomi jää kuitenkin jälkeen Israelista ja Saksasta, jonne Venäjän keskiluokka tyypillisesti matkustaa. Tärkein viestikanava venäläisten tavoittamiseen on internet ja sosiaalinen media, josta venäläiset hakevat suosituksia. ”Valitettavasti suomalaiset eivät ole kovin aktiivisia. Esimerkiksi saksalaiset sairaalat ovat paremmin esillä ja mainostavat itseään enemmän”, kertoo Jevgenija Zabelina Russfond-säätiöstä. Russfond kustantaa vuosittain tuhansien lasten leikkaukset ulkomailla. Rahat kerätään tekstiviestien avulla tavallisilta venäläisiltä. Suomeen Russfond on kustantanut yhteensä kuusi lasta.**Ulkomaanleikkaukset maksavat jopa satoja tuhansia euroja**Silminnäkijä seuraa myös 13-vuotiaan Oleg Baykovin selkäleikkausta Suomessa. Oleg sairastaa Duchennen lihasdystrofiaa, joka periytyy X-kromosomin kautta vain pojille.  Sairaus aiheuttaa lihasheikkoutta ja vie pyörätuoliin. Maša puolestaan sairastaa Werdnig-Hoffmanin tautia, joka periytyy geenivirheen kautta. Tauti alkaa vauva-ikäisenä, eivätkä sairastuneet yleensä koskaan opi kävelemään. Skolioosi käyristää selän ja lihakset ovat heikot.”Leikkaus saattaa parhaassa tapauksessa antaa lisää vuosia. Taudin vaikeusaste vaihtelee, joskus potilaat kuolevat jo lapsina, mutta yleensä 30–40-vuotiaina”, kertoo kummatkin lapset leikannut ylilääkäri Dietrich Schlenzka sairaala Ortonista.Sekä Mašan että Olegin leikkaukset ovat kalliita.”Eniten rahaa tarvitaan lapsille, joita hoidetaan ulkomailla. On tehty sydänleikkauksia Saksassa, käyty syöpähoidoissa tai isoissa selkäleikkauksissa Suomessa. Näissä tapauksissa keräyssummat voivat olla satoja tuhansia euroja”, toteaa Jevgenija Zabelina. Esimerkiksi Mašalle Russfond-säätiö keräsi 70 000 euroa. Sen avulla tyttö sai leikkauksen Suomessa sekä uuden pyörätuolin. Maša leikattiin Suomessa vuoden 2013 syyskuussa. Leikkauksen jälkeen hengittäminen on helpottunut ja kädet toimivat paremmin. Myös pianonsoitto sujuu nyt paremmin kuin ennen.Teksti: Satu Miettinen

Katso myös
[Beckhamin suomalaiskirurgi Sakari Orava](/aihe/artikkeli/2010/03/15/beckhamin-suomalaiskirurgi-sakari-orava)[Kirurgisia toimenpiteitä Veitsen terällä](/aihe/artikkeli/2014/02/21/kirurgisia-toimenpiteita-veitsen-teralla)[Silminnäkijä](http://yle.fi/uutiset/silminnakija/) (yle.fi)
Räikeä kuolinilmoitus lehdessä ei johda jatkotoimiin – sairaala: Kohun ei ole syytä paisua
Kotkan seudulla ilmestyvän Ankkuri-lehden julkaisema kyseenalainen muistovärssy ei johda jatkotoimiin. Värssyssä syytettiin sairaalaa potilaan kuolemasta.
Kymenlaakson Carea tyytyy kaupunkilehti Ankkurin anteeksipyyntöön koskien lehden julkaisemaa kuolinilmoitusta.
– Asiaa ei pidä enää jatkaa, jotta kohu ei paisuisi, sanoo Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen.
Kotkan seudulla ilmestyvä kaupunkilehti julkaisi keskiviikkona kuolinilmoituksen, jonka muistovärssyssä syytettiin sairaalaa potilaan kuolemasta.
Lehti julkaisi verkkosivuillaan myös julkisen anteeksipyynnön vielä samana päivänä.
Maahanmuuttajat haluavat ottaa osaa kaupungin päätöksiin
Lappeenrannan kaupunki kutsui koolle maahanmuuttajien asukasraadin. Innokas joukko maahanmuuttajia alkaa suunnitella yhteisiä tapahtumia ja toimintaa kaupungin kaikille asukkaille.
Yhdysvalloista Lappeenrantaan kotiutunut Roberta Estus kuuli suomenopettajaltaan, että kaupunkiin ollaan perustamassa maahanmuuttajien asukasraatia.
– Haluan mukaan, hän ajatteli heti. Minusta maahanmuuttaja voi antaa jotain tärkeää ja jotain mielenkiintoista Lappeenrannalle.
Lappeenrannan kaupunki kirjasi viime syksynä kehittämissuunnitelmaansa, että se kutsuu koolle ulkomaalaisväestöstä kootun asukasraadin. Raadin tehtävänä on edistää kaupungissa asuvien suomalaisten ja ulkomaalaisten välisiä kohtaamisia ja herätellä ulkomaalaisväestöä vaikuttamaan kaupungin toimintaan. Raati kokoontuu ensimmäisen kerran helmikuussa ja se jatkaa työtään tämän valtuustokauden.
Maahanmuuttaja voi antaa jotain tärkeää ja jotain mielenkiintoista Lappeenrannalle.
– Minä ainakaan en yhtään tiedä, miten kaupunginhallitus toimii. On mielenkiintoista saada lisätietoa siitä.
Maahanmuuttajien asukasraadissa aloittavalle Roberta Estusille Lappeenranta on koti. Hänen kokemuksensa mukaan maahanmuuttajat otetaan kaupungissa hyvin vastaan.
– Lappeenranta on avoin kaupunki, Estus sanoo.
Mukana kymmenen eri kansallisuutta
Asukasraatiin etsittiin halukkaita ulkomaalaisia avoimella kutsulla, jota levitettiin sosiaalisessa mediassa ja puskaradion välityksellä.
– Maahanmuuttajat eivät juurikaan lue lehtiä. On pitänyt etsiä ne keinot, joilla maahanmuuttajat tavoittaa, sanoo Lappeenrannan kaupungin asukasyhteyshenkilö Pia Haakana.
Haakanan mukaan raadin jäseneksi on ilmoittautunut toistakymmentä innostunutta maahanmuuttajaa. Muutamia halukkaita mahtuu vielä mukaan mutta jo nyt asukasyhteyshenkilö Pia Haakana on hyvin tyytyväinen raadin kokoonpanoon. Ilmoittautuneita on Ruandasta, Yhdysvalloista, Bulgariasta, Kiinasta, Valko-Venäjältä ja Virosta sekä viisi venäläistä.
– Hyvä, että venäläisiä on ilmoittautunut mukaan näin iso joukko, sillä venäläiset ovat kaupungin ulkomaalaisista yhteisöistä kaikkein sulkeutunein, asukasyhteyshenkilö Pia Haakana sanoo.
Ennen maahanmuuttajien asukasraadin perustamista Lappeenrannassa on jo toiminut kaupunkilaisten asukasraadit seitsemällä eri alueella.
– Ei ole tarkoitus tehdä maahanmuuttajien klikkiä vaan tavoitteena on että maahanmuuttajat siirtyisivät pikkuhiljaa osaksi muita kaupungissa toimivia asukasraateja.
Raatilaiset puhuvat hyvää suomea
Roberta Estus on Yhdysvalloista Suomeen muuttanut nuori nainen. Hän juttelee sujuvasti suomen kielellä jopa monimutkaisista yhteiskunnallisista aiheista. Estus on nyt asunut Lappeenrannassa neljä vuotta.
Valmistuttuaan yliopistosta kotimaassaan Yhdysvalloissa, hän huomasi että työnpaikan löytäminen on lähes mahdotonta. Silloin syntyi ajatus etsiä töitä kauempaakin. Myöntävä vastaus tuli kaukaisesta Suomesta, josta Roberta Estus ei silloin tiennyt vielä juuri mitään. 
Ensimmäiset kolme vuotta Estus työskenteli kaupan alalla ja käytti työssään lähes pelkästään äidinkieltään englantia. Häntä harmitti, ettei päässyt harjoittelemaan suomen kieltä juuri ollenkaan.
Kieliopintoja on viitenä päivänä viikossa, seitsemän tuntia päivässä.
Niinpä hän luopui päivätyöstä ja keskittyi päätoimisesti suomen opintoihin. Tänä talvena Estus suorittaa ulkomaalaisille tarkoitettua suomen kielen kurssia Saimaan ammattiopistossa Sampossa. Opintoja on viitenä päivänä viikossa, seitsemän tuntia päivässä. Myös kaikki muut maahanmuuttajaraadin jäsenet osaavat suomea.
– Minusta on tärkeää, että kaikilla kaupungin asukkailla on mahdollisuus kertoa oma mielipiteensä, Roberta Estus iloitsee osallistumisestaan maahanmuuttajien asukasraatiin.
Maahanmuuttajia asuu Lappeenrannassa noin kolme tuhatta, mikä on noin neljä prosenttia kaupungin väkiluvusta.
Irronnut peräkärry johti onnettomuuteen – ihminen puristuksissa 
Kontiolahden Uurossa henkilöautosta irtosi peräkärry. Kärryyn törmäsi toinen auto, jolloin kärryä takaisin paikalleen kiinnittänyt ihminen jäi puristuksiin. Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti kaksi henkilöä.
Kontiolahden Uurossa perjantai-aamulla tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa on loukkaantunut vakavasti kaksi ihmistä.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto kääntyi sivutieltä Kajaanintielle. Auton vetämä peräkärry irtosi, ja kuljettaja ja matkustaja siirtyivät tien reunaan kiinnittämään kärryn uudelleen paikoilleen. Tällöin Kajaanintietä Joensuun suuntaan ajanut henkilöauto törmäsi peräkärryyn, ja sitä kiinnittänyt henkilö jäi puristuksiin auton ja kärryn väliin.
Kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat vakavasti, peräänajaja lievästi. Heidät kuljetettiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
HS: Olli Rehn lähtee ehdolle eduskuntavaaleissa
Rehn asettuu keskustan ehdokkaaksi Helsingin vaalipiirissä. Hän kertoi asiasta Helsingin Sanomien Studio Kulmapöydän haastattelussa.
Europarlamentaarikko Olli Rehn lähtee ehdolle kevään eduskuntavaaleissa. Hän asettuu keskustan ehdokkaaksi Helsingin vaalipiirissä. Rehn ilmoitti asiasta [Helsingin Sanomien Studio Kulmapöydän haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/a1422586789635).
Rehn valittiin viime vuoden eurovaaleissa europarlamenttiin keskustan suurimmalla äänimäärällä. Aiemmin hän on toiminut muun muassa talousasioista ja EU:n laajentumisesta vastaavana komissaarina. Kansanedustajana hän oli 1990-luvun alussa.
Rehn perusteli ehdolle lähtemistään sillä että hänen mielestään nyt on tärkeämpää tehdä työtä Suomessa. Hän ei koe toimintaansa "vaalishoppailuna".
\- Asetelmat muuttuvat, ja Suomen tilanne on tänä päivänä paljon vaikeampi kuin vuosi sitten, Rehn sanoi.
Ilkka-yhtymä aloittaa yt-neuvottelut
Ilkka-yhtymä aloittaa yt-neuvottelut, jotka saattavat johtaa alle kymmenen työntekijän irtisanomiseen tai osa-aikaistamiseen. Neuvottelut koskevat maakuntalehtien teknisen valmistuksen ja mediamyynnin henkilökuntaa sekä sanomalehtipainon henkilökuntaa.
Ilkka-Yhtymä-konserniin kuuluvat kustannustoimintaa harjoittava I-Mediat Oy ja painotoimintaa harjoittava I-print Oy aloittavat yt-neuvottelut. Ilkka-Yhtymän pörssitiedotteen mukaan neuvottelujen tavoitteena on sopeuttaa toiminta sekä henkilöstön määrä digitalisoituvan toiminnan ja laskeneen volyymikehityksen mukaiseksi.
Neuvottelut koskevat I-Mediat Oy:n maakuntalehtien teknisen valmistuksen ja mediamyynnin henkilökuntaa sekä I-print Oy:n sanomalehtipainon henkilökuntaa. Neuvottelut saattavat johtaa alle 10 henkilön osa-aikaistamisiin tai irtisanomisiin. Myös henkilöstön lomautukset ovat mahdollisia.
I-Mediat Oy:n julkaisemia maakuntalehtiä ovat seinäjokelainen Ilkka ja vaasalainen Pohjalainen.
Myrsky katkaisi voimajohdon - koko Pohjois-Norja ilman sähköä tuntien ajan
Pohjois-Norjassa elettiin lähes täydessä pimeydessä tuntien ajan torstaina illalla. Myrskytuuli katkaisi suurjännitelinjan, joka tuo sähköä Norjan kolmeen pohjoisimpaan lääniin.
Pohjois-Norjassa myrsky katkaisi sähkönjakelun kahteen pohjoisimpaan lääniin, Tromssaan ja Finnmarkeniin, sekä osin myös kolmanneksi pohjoisimpaan lääniin, Nordlandiin. [NRK:n mukaan](http://www.nrk.no/nordnytt/skal-undersoke-hvordan-nord-norge-kunne-ga-i-svart-1.12180472) katkosta kärsi muun muassa Pohjois-Norjan suurin kaupunki Tromssa.
Myrskytuuli oli paikoittain niin voimakas, että poliisi kehotti ihmisiä pysymään sisätiloissa.
Yhtenäinen sähkökatkos alkoi torstaina iltapäivällä ja kesti yli kolme tuntia. Ainakin Tromssassa ja Ruijassa on kuitenkin kärsitty paikallisista sähkökatkoksista vielä perjantaina päivällä.
Sähkökatkoksista kärsi yli 200 000 ihmistä. Lisäksi tuuli pyrytti monet tiet tukkoon, minkä vuoksi osa Pohjois-Norjan valtateistä oli poikki liikenteeltä vielä perjantaina päivällä
Uusi linja lisää varmuutta
Norjan valtion sähkönjakeluyhtiön Statnettin mukaan katkos paljasti, kuinka altis Pohjois-Norjan sähkönjakelu on myrskyille. Se sai välitetyksi sähköä katkoksen aikana vain paikallisesti muun muassa Itä-Ruijaan Suomesta ja Hammerfestiin paikalliselta Melkøyan kaasuvoimalaitokselta.
Statnett suunnittelee Pohjois-Norjaan uutta suurjännitelinjaa Nordlandista Tromssaan. Yhtiön mukaan torstain kaltaisia täyskatkoksia ei pääse syntymään enää rinnakkaisen linjan valmistuttua vuonna 2017.
Huoneistokeskus: Asuntokaupassa näkyy piristymisen merkkejä
Asuntokauppa nousi joulukuussa puolen prosentin kasvuun verrattuna viime vuoden joulukuuhun. Huoneistokeskuksen asuntomarkkinakatsauksen mukaan koko vuoden myyntimäärät jäivät 7 prosenttia vuoden 2013 myynnistä.
Huoneistokeskuksen markkinakatsauksen mukaan asuntokaupan vilkastuminen kertoo siitä, että terve markkinahintataso on löytymässä.
Katsauksessa todetaan, että alkuvuodesta ostajien määrä asuntoesittelyissä on vilkastunut ja pankit ovat antaneet asuntolainoja tammikuun aikana enemmän kuin loppuvuodesta.
Helsingissä myytiin joulukuussa yli 9 prosenttia enemmän kerrostaloasuntoja ja 33 prosenttia enemmän omakotitalokauppoja kuin vuoden 2013 joulukuussa. Tampereella kerrostalokauppa kasvoi 20 prosenttia ja omakotitalokauppa jopa 50 prosenttiia.
\- Asuntokaupan syklit käynnistyvät usein pääkaupunkiseudulta, josta ne etenevät muiden kasvukeskusten kautta pienellä viiveellä muualle Suomeen. Tätä taustaa vasten asuntomarkkinavuoden voi odottaa kehittyvän verrattain positiivisessa tunnelmassa, toteaa Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Antti Asteljoki.
Kriisityön asiantuntija: Tsemppaus saattaa loukata
Tarve henkisen tuen koulutukselle kriisitilanteiden varalta on kasvanut. SPR on järjestänyt henkisen tuen koulutuksia vuosikausia, mutta viime aikoina niiden kysyntä on lisääntynyt. Koulutuksissa valmistaudutaan kohtaamaan ihminen traumaattisessa tilanteessa.
Suomen Punainen Risti on järjestänyt henkisen tuen kursseja ja koulutuksia jo viitisentoista vuotta, mutta viime aikoina niiden kysyntä on kasvanut.
– Henkisestä tuesta ollaan tultu enemmän tietoiseksi viime aikoina. Ihmiset kokevat avuttomuutta tilanteissa, joissa laastarin laittaminen ei autakaan, vaan ystävä kaipaisi muunlaista tukea, kertoo kriisityön asiantuntija Riitta Kangaskesti.
SPR:n henkisen tuen peruskurssit ovat kaikille kiinnostuneille avoimia. Usein niihin osallistuu ihmisiä, joilla on jo vaikkapa vapaaehtois-tai ensiaputaustaa, mutta se ei ole pakollista.
Silloin, kun omassa elämässä on meneillään jokin kriisi, ei kuitenkaan ole paras mahdollinen aika opiskella henkisen tuen antamista. Kurssi ei ole oikea paikka omien asioiden työstämiselle.
– Kursseilla käsitellään ikäviä asioita, jolloin oma mieli lähtee askaroimaan sen oman akuutin tilanteen ympärille. Siitä voi olla apua tälle ihmiselle, mutta se ei ole hyväksi kurssille ja muille osallistujille, Kangaskesti muistuttaa.
Henkistä apua tarvitaan isoissa ja pienemmissä kriiseissä
Henkisen tuen koulutuksissa on tarkoitus oppia ymmärtämään niitä tunteita, ajatuksia ja reaktioita, mitä ihmisessa tavallisesti kriisin hetkellä pyörähtää käyntiin. Henkisessä tukemisessa pätevät samat periaatteet, olipa ihminen kohdannut avioeron tai joutunut isoon bussiturmaan.
– Tunteiden lain-alaisuudet ovat samoja henkilökohtaisissa elämän kriiseissä ja suuronnettomuuksissa.
Maailmalla henkiseen tukeen on alettu panostaa muun muassa kansallisten kriisien sattuessa.
– Esimerkiksi Norjassa kaikki SPR:n toimijat koulutettiin henkiseen tukeen Utøyan terrori-iskun jälkeen. Suomessa tälläistä päätöstä ei vielä ole tehty, mutta asiaan on havahduttu.
Hyvää tarkoittava saattaa loukata surevaa
Kun kurssilaiset alkavat pohtimaan omia selviytymiskokemuksiaan yhdessä, alkaa yleensä selviämää, mitkä asiat ovat toisen ihmisen sanomana tuntuneet hyvältä ja mitä taas eivät. Kangaskestin mukaan hyvää tarkoittavat sanat voivat loukata, sillä ihminen ei oman surunsa keskellä ole valmis vertaamaan tilannettaan muihin.
– "Kyllä se tästä" tai "nokka pystyyn", tai jonkin vielä pahemman jutun kertominen varsinkin alkuvaiheessa voi olla hyvin loukkaavaa. Yleensä kannattaa olla hyvin kuunteleva, sillä korvat ovat henkisessä tuessa tärkein apuväline.
Kangaskestin mukaan yksikertaisin neuvo surevan, kriisissä olevan ihmisen kohtaamisessa on turvallisuuden tunteen luominen, joka syntyy pienistä asioista.
– Että joku on lähellä, saavutettavissa, kuuntelee. Antaa toivoa.
Urheiluviikonloppu pureutuu urheilu-uran lopettamiseen – vieraana Jere Lehtinen
Viikonlopun aikana selviää myös, ketkä hiihtävät Falunin MM-kisajoukkueeseen ja miten taitoluistelija Kiira Korven paluu arvokisajäille onnistuu vapaaohjelmassa.
Uran päättyminen on jokaiselle urheilijalle valtava elämänmuutos – jopa kriisi. Urheiluviikonlopun studiossa pureudutaan tähän teemaan lauantaina, kun vieraaksi saapuvat vuonna 2013 kajakkinsa telakalle laittanut meloja Anne Rikala sekä vuonna 2009 uimahousunsa naulaan nostanut uimahyppääjä Joona Puhakka.
Samaa teemaa sivutaan myös Oilers-SPV-salibandyottelun tauoilla, jolloin sohvalle istahtaa suomalaisen jääkiekkohistorian kärkinimiin kuuluva Jere Lehtinen. Miten hän on selättänyt lopettamisen tuskan, mitä hän ajattelee suomalaisesta jääkiekosta ja missä vaiheessa MM-joukkueen rakentaminen on. Siitä puhutaan noin kello 17.15 lauantaina.
Lauantaina jännitetään myös taitoluistelija Kiira Korpea, joka lähtee EM-kisojen vapaaohjelmaan neljänneltä sijalta.
Live-urheilussa pääpaino on Jämillä, jossa kilpaillaan viikonlopun aikana maastohiihdon Suomen mestaruuksista. Kyseessä on myös viimeinen näyttöpaikka Falunin MM-kisoihin, jotka alkavat helmikuun puolivälissä. Lisäväriä hiihtoon tuo asiantuntijamme Virpi Sarasvuo, joka nimeää sunnuntaina studiossa oman MM-joukkueensa ja erikseen vielä naisten viestijoukkueen, johon on useita hyviä ehdokkaita.
Sunnuntaina alustetaan myös seuraavan yön Super Bowl -ottelua Seattle Seahawks-New England Patriots. Studioon saapuvat lajin suomalaisasiantuntijat, pelaaja Matias Sarvela ja maajoukkueen apuvalmentaja Kalle Karppinen.
Urheiluviikonlopun päätteeksi puhutaan triathlonista. Vieraana suomalainen teräsnainen, triathlonisti Kaisa Lehtonen, joka tavoittelee paikkaa Rion olympialaisiin.
Urheiluviikonlopun juontavat Sinikka Rajamäki ja Kaj Kunnas.
Ranuan sähkökatkot ohi – osa sähköttä yli vuorokauden
Ranuaa vaivanneet sähkökatkot ovat toistaiseksi ohi. Pisimmillään sähköt olivat poikki yli vuorokauden.
Sähkönsiirtoyhtiö Carunan mukaan Ranuan sähkökatkot saatiin korjattua perjantaina aamupäivällä. Siihen asti noin 60 asiakasta oli ollut vailla sähköä. Heistä jotkut jopa yli vuorokauden.
Yksi heistä on lihakarjatilallinen Risto Hakala. Hakala kertoo, että sähköt alkoivat pätkiä jo edellisinä vuorokausina, mutta yhtäjaksoinen katkos iski torstaina aamukahdeksan jälkeen.
Hän sai karjatilalleen kuitenkin virtaa aggregaatilla eli varavoimakoneella.
– Ilman sitä tässä olisi sormi suussa, koska käytännössä kaikki toimivat sähköllä. Eläinten ruokkiminen olisi mahdotonta.
Traktorikäyttöisellä aggregaatilla saa hoidettua tilan töitä, kunhan kaikkia töitä ei tee yhtä aikaa.
Hakala hankki varavoimakoneen kaksi vuotta sitten.
– Silloin oli vähän vastaavanlainen tilanne, sähköt olivat silloin poikki lähes kaksi vuorokautta. Sanoin, että tämä odottelu riitti minulle. En ole pettynyt siihen, että aggregaatti tuli laitettua.
Jopa tuhat ilman sähköä
Miten eläimet ottivat sähkökatkon silloin, kun aggregaattia ei vielä ollut?
– Itse kukanenkin sitä on nälissään vihainen, Hakala toteaa.
Hakala kertoo pärjäävänsä aggregaatin varassa niin kauan kuin traktorissa riittää polttoainetta.
Sähkökatkoja alkoi ilmetä laajemmin Ranualla torstain vastaisena yönä. Enimmillään sähköt olivat poikki tuhannesta taloudesta.
Sähkökatkoja on aiheuttanut sankka lumisade.
Docpoint -elämäntyöpalkinnon saanut Reijo Nikkilä on sinut neukkumenneisyytensä kanssa
Kylmän sodan aikana ei ollut helppoa olla Moskovan kirjeenvaihtaja. Oli siteerattava Neuvostoliiton virallisia tiedotteita ja pitäydyttävä YYA-henkisessä ystävyysliturgiassa. Päällystakit suojasivat toimittajia joutumasta kosketuksiin tavallisen kansan kurimuksen kanssa ja isoveli valvoi jokaista sanankäännettä. Kaikkea varjosti pelko siitä, että neuvostotankit vyöryisivät myös Suomeen.
Tämän kaiken tiedosti Prahan miehitystä vuonna 1968 todistamassa ollut toimittaja **Reijo Nikkilä**. Hän toimi Yleisradion Moskovan kirjeenvaihtajana peräti kymmenen vuotta vuosina 1977-1987.
Tarinoita neukkuajalta Nikkilällä riittää aina vodkasta tuttelipulloihin. Juuri äidinmaitokorvike oli Nikkilän mukaan portti arkaluontoisiin tietoihin. Hän oli tutustunut korkea-arvoiseen median edustajaan, jonka tytär ei pystynyt imettämään vastasyntynyttä vauvaansa. Nikkilä osti hänelle tuttelia valuuttakaupasta. Puolen vuoden imettäjä-pestistä seurasi vastapalveluksena mm. tieto **Brezhnevin** kuolemasta. Nikkilä raportoi Suomen Yleisradiolle siitä ensimmäisenä länsimaissa. Jopa __Reuters__ oli jäänyt jälkeen.
**Kekkosen** perässähiihtäjistä tuli käsite. Mutta niin olisi pitänyt tulla suomettumiskalastakin. Tämä "alaston osmaani" nyt vain sattui olemaan toimittajien keskinäinen salaisuus. 
Kalamiehenä pääsi Kekkonen vuoden 1977 valtiovierailullaan Kirgisiassa kalaan Issyk Kul –järvelle. Tarkoitus oli kalastaa –"alaston osmaani" (älkää vain tehkö googlen kuvahakua naked osman -hakusanoilla!) nimistä kalaa, joka elää vain tässä lähdepitoisessa Issyk Kul -järvessä. Kintereillä seurasi 16 suomalaistoimittajaa kameroineen. Valtiovierailu oli yksityiskohtia myöden tarkoin kuvattu ja raportoitu. Kekkosen kalamatkasta ei kuitenkaan mainittu sanallakaan, sillä hän ei sillä kertaa saanut ainoatakaan kalaa. Epämukava tilanne hyviteltiin Kekkoselle lahjoittamalla hänelle viisisataa kiloa alastonta osmaania, joka tuotiin jäädytettynä Suomeen. Suomessa Kekkonen jakoi kalat mukanaolijoiden kesken. Suomettumisasteesta riippuen toimittajat saivat Kekkoselta yhdestä kolmeen alastonta osmaania.
Nikkilä sai täydet kolme.
Mutta mahtuu tarinoihin järkyttäviäkin kokemuksia. Nikkilä oli mm. Tsekkoslovakiassa 1968 todistamassa neuvostopanssareiden vyörymistä Prahan keskustastaan. Tunnekuohu kuuluu selostuksesta riipaisevalla tavalla. 
Kokemastaan järkytyksestä huolimatta kuului Nikkilä kommunistiseen puolueeseen ja oli Neuvostoliitolle uskollinen myöhemmin Moskovan kirjeenvaihtajaksi ryhtyessään.
”Emme me kommunistit olleet rähmällään, vaan mehän olimme neuvostoliittolaisten kanssa samassa rintamassa!”
Reijo on yksi niistä harvoista, joka pystyy avoimesti puhumaan menneisyydestään ja se on erittäin kunnioitettavaa
”Rähmällään”, kuten Venäjän tutkija **Timo Vihavainen** jo 90-luvulla esitti, olivat Nikkilän mielestä lähinnä oikeistopolitiikkaa kannattavat poliitikot, jotka ”löivät kättä päälle neuvostoliittolaisten kanssa ja olivat hyvää pataa, mutta se ei ollut rehellistä se ystävyys, sillä he kannattivat oikeasti aivan toisenlaisia arvoja.”
Nikkilä viittaa YYA-ajan ”kotiryssiin”, joista entinen KGB-murhapomo **Vladimir Vladimirov **oli kuuluisin.
Juuri Vladimirov ja kylmän sodan ajan vakoilu on teemana Venäjän asiantuntija **Arto Luukkasen** satiirisessa trillerissä __Suojelusenkeli__ (Paasilinna, 2014). Luukkanen muistuttaa, että __Supo__ avaa ns. __[Tiitisen listan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tiitisen_lista)__tänä vuonna harkinnanvaraisesti tutkijoiden käyttöön, ja Suomen olisi korkein aika tehdä tiliä suomettuneen menneisyytensä kanssa.
”Reijo on yksi niistä harvoista, joka pystyy avoimesti puhumaan menneisyydestään ja se on erittäin kunnioitettavaa.”
Luukkanen painottaa, että historiantutkimuksen tarkoitus ei ole tuomita, vaan kertoa asiat sellaisina kuin ne ovat.
”Olisi todella tärkeää, että Suomessa tapahtuisi terapeuttinen keskustelu siitä, mitä on tapahtunut. Ja sen myötä voisi väyryset ja muut kertoa tarinansa. Historian hallinnan, tulevaisuuden ja koko Suomen kansakunnan kannalta olisi hyvä, että he nousisivat esille ja nostaisivat käden ylös, vähän niin kuin **Tauno Palo** heinäsuovasta ja sanoisivat: ”Minä se olin. Minä otan vastuun.”
80-luvun puolivälistä alkaen Neuvostoliitossa alkoivat vapaammat ajat. Nikkilä kertoo näihin aikoihin tutustuneensa toisinajattelijoihin ja taiteilijoihin, joiden kautta kuva Neuvostoliitosta sai todellisempia sävyjä.
__Glasnot __ja __perestroika __olivat **Gorbatshovin **vapautumisen politiikan iskusanoja 80-luvun lopulla, kunnes Berliinin muurin murtumisen myötä myös Neuvostoliitto romahti. Nikkilä lähti paikalle ja syntyi dokumentti __[Elokuun vallankumous](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/21/elokuun-vallankumous)__.
Itäblokin romahtamisen jälkeen Nikkilä aloitti mittavia tutkivia dokumenttiprojekteja Neuvostoliiton lähimenneisyydestä. Hän otti oman roolinsa kirjeenvaihtajana luupin alle. Lähes kolmetuntisessa dokumenttielokuvassa __Moskovan kirjeenvaihtaja__ hän käy läpi kaikki tuolloin elossa olleet entiset kirjeenvaihtajat 40-luvulta lähtien. Dokumenttia syytettiin aikanaan Ylen kommarimenneisyyden puhtaaksipesemisestä, mutta nykykatsannossa se vaikuttaa liioitellulta syytteeltä. Dokkarissa Nikkilä esimerkiksi muistelee surullisena sitä, miten raportoi Afganistanin sodan aikana sinisilmäisenä ja neuvostotiedotteille uskollisena Kabulista vuonna 1980 väittäen kameralle, että neuvostomiehityksestä ei näy jälkiä. Totuus oli, että Neuvostoliitto kävi Afganistanissa jo tuolloin täyttä sotaa, jossa kuoli kaikkiaan noin miljoona afgaania.
Nikkilä paneutui diktatuurin kauheuksiin ja teki dokumenttielokuvia __Stalinismista __sekä suomalaisista ja [neuvostoliittolaisista sotavangeista](wwww.klubi.fi/sotavangit). Venäläistä dokumenttielokuvaa hän tuki tuottamalla lukuisia venäläisten dokumenttiohjaajien elokuvia ja tuomalla niitä Suomeen. Yleisradion __Itäprojekti __esitti 90-luvulla merkittävän määrän dokumentteja itänaapurin kriittisiltä tekijöiltä.
Apollo –palkinto elämäntyöstä meni tuskin väärälle miehelle.
Ja niin – ne huhut siitä, että Nikkilä olisi toiminut __KGB:n __vakoojana? Ne hän kiistää. 
”Ne ovat peräisin eräästä väitöskirjasta, joissa on sijoitettu Supon minusta tekemiä faileja, joissa lukee, että ”miehen sanaan ei voi luottaa”, kun olin leikitellyt Supon edustajien kanssa, vuodelta 66 aikaan, jolloin olin Moskovan kirjeenvaihtajana.”
Spekulaatiot ja huhut suomettumisen ajan kätyreistä ja vakoojista jylläävät niin kauan, kun aikakaudesta vain harva uskaltaa puhua rehellisesti.
Kultakuumeen Kai Ristola haastatteli Apollo-palkittua Reijo Nikkilää 28.1.2015
Väite Reijo Nikkilän KGB-kytköksistä sekä lisää Moskovan kirjeenvaihtajien historiasta
[Turo Uskalin väitöskirjassa "Älä kirjoita itseäsi ulos"](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/13417/9513915433.pdf?sequence=1)
Katso Reijo Nikkilän dokumentteja ja reportaaseja elävästä arkistosta ja areenasta: 
Kommunistisen puoleen jäseneksi 19-vuotiaana liittynyt Nikkilä oli vannoutunut sosialisti ja neuvostokriittinen. Hänen mielestään Neuvostoliitto ei ollut ottanut kommunismin kansainvälisyyttä tarpeeksi huomioon. 
Nikkilä teki monia reportaaseja Etelä-Amerikan diktatuurin ikeessä taistelevista sosialistiryhmistä.
Nikkilä oli Suomen ensimmäin matkaopas Bulgarian aurinkorannoilla 60-luvulla. 
Kuuntele, miten Reijo Nikkilä muistelee Sotshin matkaa ensimmäisenä "etelänmatkanaan" vuonna 1959.
[Lue lisää Reijo Nikkilän dokumenttielokuvasta Elokuun vallankumous / Yle Teemalla 4.2.2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/21/elokuun-vallankumous)
Vapaavuori median tavattavissa – suora lähetys Ylellä kello 12.50
Yle uutisoi eilen, että elinkeinoministeri Jan Vapaavuori saattaisi siirtyä Euroopan investointipankin johtotehtäviin. Aamulla Vapaavuori kirjoitti Facebookissa, ettei ketään ole vielä nimetty eikä hän lähtisi kesken vaalikauden mihinkään.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on median tavattavissa perjantaina iltapäivällä, hänen esikunnastaan kerrotaan. Vapaavuori on tavattavissa Eduskuntatalolla ennen täysistunnon alkua kello 12.50.
Yle lähettää tilaisuuden suorana[ nettisivuillaan](http://areena.yle.fi/tv/2629531/#/play).
Yle uutisoi eilen torstaina, että Vapaavuori saattaa siirtyä Euroopan investointipankin johtotehtäviin. Perjantaiaamuna Vapaavuori totesi Facebook-sivullaan, että on kiinnostunut pankin varapääjohtajan tehtävästä.
Hän sanoi, ettei ketään ole vielä nimetty ja että tehtävä otetaan vastaan syyskuun 1. päivänä. Vapaavuori kertoi, ettei lähtisi kesken kuluvan vaalikauden "mihinkään". Hän totesi myös, että "laajempien kommenttien aika on vasta, jos asia etenee kannaltani suotuisasti".
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) on määrä kommentoida asiaa myöhemmin iltapäivällä.
Luovasti pukeutunut kirvesryöstäjä iski kauppaan – kuva
Haminassa ryöstettiin Sale myöhään torstai-iltana.
Kirveellä varustautunut mies ryösti torstai-iltana Husulan Salen Haminassa. Kauppaan oli tullut muutamaa minuuttia ennen myymälän sulkeutumista mies, joka kirveellä uhaten vaati saada rahat kaupan kassasta.
Ryöstäjä sai saaliikseen pienehkön summan rahaa, jonka jälkeen hän poistui myymälästä.  
Ryöstäjä oli hoikka ja noin 170 senttiä pitkä. Hänen kasvoillaan oli sininen huivi, jossa oli vaaleaa kuviota.
Mies oli pukeutunut vihreään urheilutakkiin, joka oli ilmeisesti käännetty väärinpäin. Jalassaan hänellä oli mustat housut.
Poliisi pyytää ilmoittamaan asiaan liittyvät vihjeet Haminan poliisiaseman palvelupäivystyksen numeroon 029 5414 580 arkisin kello 8-12 välillä.
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota Veripalveluun liittyneessä väärinkäytösjutussa
Veripalvelun entinen johtaja Jukka Rautonen oli yksi syytetyistä. Käräjäoikeus hylkäsi häntä kohtaan esitetyt syytteet luottamusaseman väärinkäytöstä ja törkeästä avustuspetoksesta vuonna 2013. Hovioikeus ei muuttanut tuomiota.
Helsingin hovioikeus on pitänyt ennallaan käräjäoikeuden aiemman tuomion Suomen Punaisen Ristin Veripalveluun liittyneissä syytöksissä luottamusaseman väärinkäytöstä ja avustuspetoksista.
Syytettyinä oli kolme ihmistä, joiden joukossa oli Veripalvelun entinen johtaja Jukka Rautonen.
Rautoselle vaadittiin rangaistusta luottamusaseman väärinkäytöstä ja törkeästä avustuspetoksesta. Syyttäjän mukaan Rautonen oli ostanut konsultointipalveluja kilpailuttamatta, eikä ollut hyväksyttänyt asiaa Veripalvelun johtokunnassa tai hallituksessa. Toisen syytteen mukaan Rautonen oli antanut Tekesille väärän laskun, jonka perusteella Tekes maksoi Veripalvelulle aiheetta tuhansia euroja.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet vuonna 2013, eikä hovioikeus muuttanut tuomiota. Myös kahden muun syytetyn kohdalla käräjäoikeuden vapauttavat tuomiot pysyivät ennallaan.
Polvijärven uusi kunnanjohtaja Annu Ahonen: "Meillä on mahdollisuus pysyä itsenäisenä kuntana"
Polvijärven uudeksi kunnanjohtajaksi valittu Annu Ahonen arvioi, että kunnan on tehostettava palvelurakennettaan. Ahonen uskoo, että vajaan 5 000 asukkaan Polvijärvellä on mahdollisuus säilyä itsenäisenä kuntana.
Polvijärven uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu polvijärveläinen Annu Ahonen. Ahonen on yhteiskuntatieteiden maisteri ja hän työskentelee Pohjois-Karjalan ELY-keskuksella yritysasiantuntijana.
Ahonen on tyytyväinen valtuuston päätökseen.
– Oikein hyvältä tuntuu. Ilta oli mielenkiintoinen ja lopputulos oli miellyttävä, Ahonen hymyilee. 
Toivon, että löydämme uutta potkua polvijärveläisille yrityksille.
Uusi kunnanjohtaja uskoo, että häneltä odotetaan elinkeinoelämään panostamista.
– Toivon, että löydämme uutta potkua polvijärveläisille yrityksille.
Polvijärven valtionosuudet ovat pienenemässä ja taloushaasteilta tuskin voidaan välttyä. Ahosen mukaan kunnan täytyy tehdä vahvaa tehostamista palvelurakenteessa.
– Uskon, että meillä on mahdollisuus pysyä itsenäisenä kuntana.
Suomi24:n käyttäjien tilit menivät sekaisin – käyttäjät kirjautuivat toistensa tileille
Ongelma johtui sähköpostiuudistuksesta. Käyttäjät, joilla oli melkein sama tunnus ja tismalleen sama salasana pääsivät toisten tileille. Tällaisia käyttäjiä on noin viisikymmentä.
Joidenkin Suomi24:n sähköpostin käyttäjien tilit menivät sekaisin keskiviikkona. Osa käyttäjistä päätyi sisäänkirjautumisen jälkeen jonkun muun käyttäjän tilille kuin omalleen.
Suomi24:n omistavan Allerin mukaan ongelma korjattin nopeasti. Sähköpostit olivat kokonaan sen takia alhaalla hetken, kertoo asiakastuen johtaja Pirjo Väyrynen.
Noin viidenkymmenen käyttäjän tilit menivät sekaisin. Väyrynen sanoo, että viisi heistä ehti kirjautua sisälle. Hän kertoo, että ongelma koski niitä käyttäjiä, joilla oli melkein sama tunnus ja tismalleen sama salasana. Väyrynen kertoo, että Suomi24:n tilin salasanassa pitää olla tietty määrä kirjaimia ja niistä osan täytyy olla isoja kirjaimia.
– Kyseessähän on erittäin harvinainen tilanne. Salasanat ovat olleet tismalleen samat, hyvin helpot salasanat. Jos se salasana olisi hieman monimutkaisempi, se olisi tietoturvan kannalta tärkeää, Väyrynen sanoo.
Ongelma johtui sähköpostiuudistuksesta. Uudistuksessa otettiin muun muassa käyttöön skandinaaviset kirjaimet kuten ä ja ö. Samalla kuitenkin kävi niin, ettei ohjelma enää tunnistanut omiksi tunnuksikseen pisteellisiä ja pisteettömiä tunnuksia, kuten niitä, jotka ovat muotoa etunimi.sukunimi ja etunimisukunimi.
Käyttäjät, joiden tilejä ongelma koski, ovat Väyrysen mukaan saaneet viestin. Myös Viestintävirastolle on kerrottu ongelmasta.  
  
_Korjaus 30.1.2015 klo 11.35: Ongelma ei ollut perjantaina vaan jo keskiviikkona._
Kulosaarelaiset kyllästyivät kirjaston puutteeseen – rakentavat lähiöön omaa "lukutupaa"
Toista miljoonaa maksavaa pikkukirjastoa rakennetaan parhaillaan Kulosaaren yhteiskoulun yhteyteen. "Lukutuvan" rahoituksesta vastaa koulu, mutta se tulee koko lähiön käyttöön. Iltaisin ja viikonloppuisin kirjaston ovet pysyvät avoinna vapaaehtoisvoimin.
Helsingin Kulosaareen rakennetaan parhaillaan yksityistä pienkirjastoa Kulosaaren yhteiskoululle. Koulu tulee koulun yhteyteen, mutta sinne on sisäänpääsy myös muualta kuin koulun sisältä.
Parin sadan neliön kokoisen lukutuvan rakentamisesta ja ylläpidosta vastaa koulu, mutta se on koulun ja Kulosaaren aktiivisten asukkaiden yhteisprojekti. Idea heräsi, kun kaupunki lakkautti Kulosaaren kirjaston vuonna 2009.
– Kaikista suunnista tuli sellaista toivetta, että jonkinlainen kirjasto tarvitsisi alueella olla. Jos Helsingin kaupungin kirjastoverkko ei tänne jatkossa tule yltämään, niin pistetään sitten asukasvoimat ja Kulosaaren yhteiskoulun voimat yhteen, sanoo Kulosaaren yhteiskoulun rehtori Lauri Halla.
Kirjat tulevat pääosin koululta, mutta myös lahjoituksina alueen asukkailta. Rehtorin toiveissa on, että kaupungin kirjasto ryhtyy tulevaisuudessa yhteistyöhön kulosaarelaisten lukutuvan kanssa.
– Tärkeintä olisi se, että saataisiin etälainaus- ja palautuspiste, josta saisi varattua ja palautettua kaupungin kirjaston kirjoja.
Tällä hetkellä koulua lähinnä sijaitseva kirjasto sijaitsee Herttoniemessä, 2-3 kilometrin päässä.
Mozartin Requiem niin kuin ei koskaan ennen
Aikamme suurimpien Bach-apostolien joukkoon päässyt Masaaki Suzuki on viimein tarttunut myös Mozartin Requiemiin. Koska Suzuki ymmärtää kulttuurihistoriaa ja kirkkomusiikin henkistä sisältöä syvällisesti ja henkilökohtaisesti, odotukseni levyn suhteen olivat korkealla. Mutta ne odotukset ylittyivät.
Suzukin tulkinta Mozartin Requiemistä perustuu luonnollisuuteen ja yksinkertaisuuteen. Näitä hän soveltaa sekä äänenmuodostukseen, tekstin esiintuomiseen, fraseeraukseen että edition valmistamiseen. Levyesittelyssään Suzuki osoittaa, että luonnollisuus ja yksinkertaisuus kumpuavat Mozartin Requiemin musiikillisista erityispiirteistä. Sinänsä yksinkertainen lähtökohta tuottaa kokonaisvaltaisuudellaan poikkeuksellisen omaäänisen tulkinnan.
Ensimmäisenä kuulija huomaa tekstivetoisuuden. Kuoro, solistit ja äänitys keskittyvät selvään ääntämykseen. Musiikki on aina alisteinen tekstille, ja hyvä niin. Tekstin kautta koettuna Requiem on dramaattinen ja henkilökohtainen, eikä latistu absoluuttiseksi musiikiksi. Tekstiä auttaa kuoron äänenmuodostuksen ainutlaatuinen kimmeltävä kuulaus. Suzukin käyttämät huippusolistit ovat ääneltään isoja, kiiltäviä ja tarvittaessa dramaattisia, mutta heidänkin ääniään yhdistää avoimuus ja luonnollisuus.
Japanin Bach-kollegiumin soittajat tekevät toki oman osansa, mutta senkin suorituksen äärellä sanat tuntuvat loppuvan tai pelkistyvän. Luonnollisuus ja yksinkertaisuus kuuluvat tässäkin, samoin valoisuus, olipa se sitten Dies iraen salamaniskuja tai Lux aeternan hämyisää kirkkautta.
Suzuki on tietysti valmistanut Requiemin fragmenteista oman esityseditionsa, mutta ei tee asiasta suurta numeroa. Levyesittelyssä hän kertoo periaatteensa ja lähteensä, loppu on musiikkia.
Sanalla sanoen Masaaki Suzuki ja Japanin Bach-kollegium esittävät Mozartin Requiemin tavalla, jota en tiennyt kaipaavani ennen kuin nyt.
W.A. Mozart: Requiem. - Carolyn Sampson, Marianne Beate Kielland, Makoto Sakurada ja Christian Immler, sekä Japanin Bach-kollegium/Masaaki Suzuki. (BIS-2091)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2540998)Uudet levyt 30.1.2015, toimittajana Kare Eskola.
Norjalaiset parhaita myös vaskisoitossa
Puhallinorkesterimusiikki pääsee harvoin luikahtamaan armeija- ja amatööripiireistä taidemusiikin keskiöön, mutta BIS-yhtiön uutuuslevyllä tämä ihme tapahtuu, ja hienosti tapahtuukin. Säveltäjä John Pickard ja norjalainen Eikanger-Björsvik Musikklag ovat monella tavalla lyömätön yhdistelmä.
Voin ilokseni todeta, että kyseessä on paras kuulemani amatööriorkesterin levy. Eikanger-Björsvik Musikklagin riveissä soittaa ammattilaisiakin ja sillä on vankka asema Norjassa, mutta kyse on ensisijaisesti harrastajista. Vaskiyhtyeperinteeseen kuuluvat kilpailut kuitenkin pitävät kehitysmotivaation korkealla, ja niinpä yhtye soittaa vaativan ohjelmiston äärimmäisen napakasti ja elävästi.
Voin ilokseni todeta myös, että viisikymppinen brittisäveltäjä John Pickard osaa asiansa. Hänen vapaatonaalinen, energinen ja sointuisa sävelkielensä soveltuu vaskiorkesterille hämmästyttävän luontevasti ja kuulostaa tuoreelta.
Levyn avausnumero Eden on tyypillinen vaskikilpailukappale, noin vartin mittainen sointinäytös. Gaia-sinfonia puolestaan on yli tunnin mittainen, sinfoninen eepos, joka kurkottelee ahnaasti kaikkiin mahdollisiin sointisuuntiin. Molemmissa teoksissa Pickard herkuttelee crescendoilla, rämähtävillä atakeilla, tukevilla sointupylväillä ja komeilla melodioilla. Perustorvista löytyy ihmeesti sointivärejä - etenkin kun vaskiorkesterin lyömäsoitinkioski on laajennettu tavarataloksi.
Musiikki on kauttaaltaan harmonia- ja dynamiikkavetoista - ja niillä parametreilla Picard operoi paremmin kuin tunnetummat aikalaisensa. Muodon puolesta Eden pysyy hyvin hänen hyppysissään, mutta Gaia-sinfonian ylettömyydessä Picardin työkalupakin pohja alkaa pilkottaa, mutta niin lienee tarkoituskin. Kyseessä on kokonaisesitys modernin vaskipuhallinorkesterin riemullisista mahdollisuuksista.
John Pickard: Eden; Sinfonia nro 4 "Gaia". - Eikanger-Björsvik Musikklag/Andreas Hanson. (BIS-2061)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2540998)Uudet levyt 30.1.2015, toimittajana Kare Eskola.
Hiivasta tehokas kipulääke
Geenimuunneltu hiiva voi tuottaa tehokkaasti opioideja kertovat Stanfordin yliopiston tutkijat. Opioideja käytetään voimakkaina kipulääkkeinä, monia eniten käytettyjä opioideja voidaan tuottaa vain oopiumunikossa.
Vuosittain vaihtelevat unikkosadot aiheuttavat kuitenkin huolta raaka-aineen riittävästä saatavuudesta lääketeollisuuden tarpeisiin. Nyt tuotanto voi mullistua täysin, kertoo tutkija **Christina Smolke** Natural Chemical Biology -julkaisussa. Hiivan avulla.
Hiivoihin lisättiin muiden muassa oopiumunikon geenejä ja vuosien tutkimustyön tuloksena onnistuttiin yksinkertaisista sokerimolekyyleistä tuottamaan opioideja kuten morfiinia ja oksikodonia.
Unikkosadosta riippuvainen lääketeollisuus etsii jatkuvasti myös muita raaka-ainelähteitä. Hiivan tarjoamia mahdollisuuksia jo pitkään tutkinut Smolke uskoo, että valvotusti ja valvotussa tankissa opioidien tuotanto voi toteutua turvallisemmin ja ”sato” saadaan taatummin kuin avoimilla unikkoviljelmillä.
Miten hiivaa on tutkittu?  Stanfordin yliopiston tutkijoiden tuloksista täällä: [NewScientist](http://www.newscientist.com/article/dn26100-modified-yeast-makes-opiates-for-the-first-time.html#.VMs8JCuUeK5)
Suomussalmen menestyvä teatteriyhteisö ja kunta jatkavat yhteistyötään
Suomussalmen Näyttämöyhdistyksen viime vuosi sujui hyvissä merkeissä. Kolme näytelmää keräsi yhteensä yli 14 000 katsojaa, ja esitysten lisäksi yhdistys järjesti muutamia näyttelyitä.
Suomussalmen Näyttämöyhdistys ry esittää myös tänä vuonna kolme näytelmää. Maaliskuussa ensi-iltansa saa farssi _Vaimoni on toista maata_, ja kesäteatteriesityksen harjoitukset alkavat toukokuussa. Joulun seutuville on vielä lisäksi suunnitteilla revyy-tyyppinen esitys.
Viime vuoden [Teatteri Retikan](http://www.teatteriretikka.net/teatterin_esittely.html) näytelmät keräsivät hyvin katsojia, mistä yhdistyksen puheenjohtaja Antti Väyrynen on tyytyväinen.
– Kesäteatteriesityksen näki yli 10 000 ihmistä. Pikkujoulunäytelmä taisi kerätä uudessa talossa ennätysyleisömäärän, lähes 3 000 katsojaa. Vuosi meni siis mukavasti.
Suomussalmen kunnan sivistyslautakunta päätti keskiviikkona, että se sitoutuu yhteistoimintaan Näyttämöyhdistyksen kanssa myös tänä vuonna. Sopimuksen mukaan lautakunta avustaa 25 000 eurolla yhdistystä, joka puolestaan sitoutuu muun muassa järjestämään teatteri- ja elokuvatoimintaa ja antamaan teatteritilan veloituksetta kunnan käyttöön.
Sopimus on tarpeellinen ja hieno osoitus kunnalta, että se arvostaa toimintaamme.
– Summan avulla pystymme palkkaamaan kaksi työntekijää sekä ajoittain vielä kolmannenkin. Lipputulot eivät riittäisi työntekijöiden palkkaamiseen. Sopimus on tarpeellinen ja hieno osoitus kunnalta, että se arvostaa toimintaamme, Väyrynen huomauttaa.
Yhdistys ja kunta ovat tehneet vuosittaiset yhteistoimintasopimukset jo kahtena edellisenä vuotena.
Mitä mieltä olet JVG:n kappaleesta Mauton Jasso?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** _**JVG** - Mauton jasso_
**Mitä? Jare** ja **VilleGalle** hyppäävät mukaan hanurihypeen. Uusi kappale _Mauton Jasso_ on tulevan albumin ensimmäinen single ja se on mukana helmikuussa ilmestyvässä **Luokkakokous**-elokuvassa. Kappaleen videolla klubitunnelmissa viihtyvä elokuvan tähdet eli **Aku Hirviniemi**, **Sami Hedberg** ja **Jaajo Linnonmaa**.
**Hä?** Mauton jasso on JVG:n kaveriporukan viljelemä termi, joka tarkoittaa hyvää pyllyä. Jasso voi tarkoittaa myös paitsiota. 90-luvun nuoret saattavat muistaa Jasson myös muualta. Sarjakuvataiteilija **Jii Roikonen** loi vuonna 1992 **Jasso-kissan**, joka seikkaili sarjakuvissa yhdessä häntänsä kanssa.
Rajakaupan lisäarvoa!
Kymi Sinfoniettan riveissä vaikuttava lyömäsoittaja Vladimir Belov on malliesimerkki huikeista musiikkireserveistä itärajan takana. Musiikillinen rajakauppa on tuonut Kymi Sinfoniettaan luovan, innokkaan ja taitavan muusikon, ja usein kaupan päälle hänen vakituisen duokumppaninsa Anton Nazarkon. Percussion de Fou on innostanut Kotkan seudun musiikinystäviä monissa konserteissa, ja saanut hiljattain levynkin aikaiseksi.
Nämä nuoret perkussioveijarit ovat opiskelleet Pietarin konservatoriossa, mutta sen kuri ja perinne eivät ole heitä pilanneet. Levyn ohjelmisto on yleisöönmenevää mutta silti ennakkoluulottomasti valikoitua musiikkia. Albenizin Granada ja Rimski-Korsakovin Kimalaisen lento ovat mukana pakollisina näytösnumeroina, mutta päähuomion vievät humoristiset ja kokeilevat, uudet lyömäsoitinteokset.
Belov ja Nazarko tuntuvat erityisesti nauttivan mallettikilkutuksesta kaikkine puolineen - sekä minimalismirytmiikasta että Ravelin Pavanen syvänpehmeistä soinneista. Myös muu perkussioiloittelu sujuu sillä lähes telepaattisella tarkkuudella, joka on ominaista hyville lyömäsoittajille.
Percussion de Fou -duon omakustannelevyä tuskin saa mistä tahansa levykaupasta, mutta Kymi Sinfoniettan konserteista sitä kannattaa hamuta, etenkin kun äänitys on omakustanteeksi varsin pätevä. Sellaisenaan levy todistaa rajattomuuden riemuista musiikissa monella tasolla.
"Percussion de Fou", säv. Friedman & Samuels, Zivkovic, Masson, Albéniz, Ravel, Sejourne, Glenworth, Leth ja Rimsky-Korsakov. - Percussion de Fou.
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2540998)Uudet levyt 30.1.2015, toimittajana Kare Eskola.
Venäjä valitsi Rotenbergin yhtiön rakentamaan sillan Venäjältä Krimille
Tarkoituksena on rakentaa Kertšinsalmen yli 19 kilometriä pitkä silta vuoteen 2018 mennessä.
Venäjän hallitus on nimennyt miljardööri Arkadi Rotenbergin Stroygazmontaž-yhtiön urakoitsijaksi hankkeessa, jossa rakennetaan silta Venäjältä Krimin niemimaalle.
Kertšinsalmen ylittävän 19 kilometriä pitkän sillan on määrä valmistua vuonna 2018. Silta palvelee sekä rautatie- että maantieliikennettä.
Stroygazmontaž nimetään urakoitsijaksi Venäjän hallituksen nettisivuilla julkaistussa uutisessa. Hanke sillan rakentamiseksi tuli julki kuun puolivälissä, mutta aiemmin urakoitsija ei ollut tiedossa.
Venäjä liitti Ukrainaan kuuluvan Krimin itseensä viime vuonna sen jälkeen, kun presidentti Viktor Janukovytš oli syrjäytetty laajojen mielenosoitusten jälkeen.
Suomessakin hyvin tunnettu Arkadi Rotenberg kuuluu presidentti Vladimir Putinin tuttavapiiriin, ja hänet on asetettu EU:n pakotelistalle Ukrainan kriisin takia.
Rotenbergin yhtiö on aiemminkin saanut Venäjän hallituksen sopimuksia. Rotenbergin mukaan hänen menestyksensä liike-elämässä ei liity mitenkään hänen suhteeseensa Putiniin.
Batiashvilin Bach on vuoroin huonoa, vuoroin ylivertaista
Lisa Batiashvili on asettunut tukevasti kansainvälisten viulistitähtien kärkiviisikkoon, mutta hänen uusi Bach-levynsä osoittaa, ettei moinen asema takaa laaja-alaista tyylintuntemusta. Batiashvilin Bach-soitto vaihtelee ummehtuneen ja taivaallisen välillä, ja toden totta haastaa kuulijan pohtimaan käsityksiään periodimusisoinnin ydinkysymyksistä.
Levyesittelyssä Batiashvili luettelee vakiolitaniat historiallisesti tietoisesta musisoinnista modernilla soittimella. Todellisuudessa hänen yhteissoittonsa Baijerin radion kamariorkesterin kanssa muistuttaa jo unohtuneen filharmonisen Bachin synneistä. Hyvät periodiorkesterit ovat totuttaneet meidät niin tarkkaan rytmiin, niin eläviin sointiväreihin ja niin dynaamisiin fraaseihin, että tämän levyn Bachin konsertot kuulostavat rytmisesti hatarilta, soinnillisesti yksiniitisiltä ja tulkinnallisesti kliseisiltä.
Emmanuel Pahudin moderni huilu ja Francois Leleux'n moderni oboe eivät tuo levylle soinnillista vaihtelua, vaan osoittavat räikeän sopimattomuutensa Bachin tekstuuriin. Erityisen murheellinen on Carl Philipp Emanuel Bachin triosonaatti, jonka epäbalanssi todistaa DG-yhtiön teknisestä rappiosta.
Mutta kun Lisa Batiashvili soittaa Bachin sooloviulusonaatin a-molli, periodisoiton jaloutta janoava kuulija tempautuu yllättäen taivaisiin aivan toista reittiä. Meditatiivinen, rytmisesti vapaampi tekstuuri sopii Batiashvilille paljon paremmin, ja hänen musikaalisuutensa ja suvereeni tekniikkansa nousevat etualalle. Lavean majesteettinen, koskettava ja hallittu tulkinta piti minut kuin vangittuna. Se kaksikymmentä minuuttia Guarneri-viulun äärimmäistä ilmaisua riittää yksin tämän levyn oikeutukseksi.
J.S: Bach: Konsertto viulule ja oboelle c-molli; Sinfonia F-duuri; Viulukonsertto E-duuri; Sooloviulusonaatti nro 2 a-molli; "Erbarme dich, mein Gott". C.P.E. Bach: Triosonaatti h-molli. - Lisa Batiashvili ja Baijerin radion kamariorkesteri/Radoslaw Szulc. (Deutsche Grammophon, 4792479)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2540998)Uudet levyt 30.1.2015, toimittajana Kare Eskola.
Etusivu kysyy: Pitäisikö kaikkien alojen huippuyksilöt vapauttaa armeijasta?
Puolustusvoimien mukaan elektroniset urheilijat voisivat saada asepalveluksessa samanlaista erityiskohtelua kuin huippu-urheilijat. Etusivu menee askeleen pidemmälle ja pohtii, pitäisikö kaikkien alojen huppuyksilöt vapauttaa armeijasta.
[Pitäisikö kaikkien alojen huippuyksilöt vapauttaa armeijasta?](https://polldaddy.com/poll/8620407/)
Hyvin soitettuna Couperin menee suoraan sydämeen
Puisevat esitykset ovat muokanneet ranskalaisen hovibarokin brändiä kehnoon suuntaan. Luulemme esimerkiksi Couperiniä ulkokultaiseksi, tylsäksi ja hienostelevaksi, koska saksalais-italialainen periodiperinne ei ole tavoittanut hänen musiikkinsa syvyyttä. Onneksi Gli Incogniti -yhtyeen uutuuslevy todistaa, että hyvin soitettuna Couperin on henkevää ja sielukasta musiikkia, joka menee nykykuulijankin sydämeen mutkittelematta.
Harmonia Mundi -yhtiön julkaiseman levyn synnyttämään Couperin-mielikuvaan vaikuttaa paljolti ohjelmisto. Levyn keskiössä ovat otsikonkin mukaan apoteoosit, eli Couperinin kunnianosoitukset toisten säveltäjien muistolle. Lully ja Corelli, Ranska ja Italia, olivat Couperinin sydäntä lähellä, ja innoittivat hänet ilmaisuvoimaiseen, henkilökohtaiseen ja surumielisen vilpittömään musiikkiin. Molemmille sävelletyt apoteoosit ovat oopperamaista, lähes juonellista musiikkia, jossa Italian ja Ranskan musiikkiperinteet keskustelevat avoimesti ja yhteisymmärryksessä.
Gli Incogniti esiintyy täysbarokin peruskokoonpanossa: kaksi viulua ja kolmehenkiseksi laajentuva continuo. Yhtyeen hurmaava sointi perustuu viulujen meheviin, dynaamisiin linjoihin, joita continuo värittää tavanomaista rikkaammin. Esimerkiksi La Sultane -sonaatti muuttuu sointimagiaksi, kun viulujen duo vaihtuukin kahden gamban herkänpehmeäksi duoksi. Myös cembalon äänikertoja yhtye käyttää varsin rohkeasti.
Tärkeintä on silti jonkinlainen läpi eletyn, inhimillisen kokemuksen henki, joka läpäisee koko levyn. Kirjo ulottuu syvistä murheen alhoista aina äkkivääriin sointi-iloitteluihin, ja kaiken Gli Incogniti muotoilee vailla hienostelua, sydämellisesti, niin että 2010-luvun kuulija lähes hämmästyy tempautuessaan mukaan.
Francois Couperin: La superbe; Apothéose de Lully: Le Parnasse, ou Lápothéose de Corelli; La Sultane. - Gli Incogniti. (Harmonia Mundi, HMC 902193)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2540998)Uudet levyt 30.1.2015, toimittajana Kare Eskola.
Yhä useampi opiskelija haluaa yrittäjäksi jo opiskellessaan
Opiskelijat suhtautuvat entistä myönteisemmin yrittämiseen  ja yhä useampi haluaa aloittaa yrittäjänä jo opiskellessaan. Tämä näkyy esimerkiksi Haaga-Helia ammattikorkeakoulussa, joka on muutamassa vuodessa auttanut alkuun jo lähes 100 yritystä.
Haaga-Helian StartUp School on tukenut ja kouluttanut nuoria yrittäjiä nelisen vuotta. Tuloksena on lähes 100 opiskelijoiden perustamaa yritystä. Haaga-Helian tekemän tutkimuksen mukaan opiskelijat ovat entistä yrittämismyönteisempiä ja yhä useampi opiskelija haluaisi aloittaa yrittäjyyden jo opiskelujen aikana.
– Hyvän opetuksen, tukiverkoston ja motivoituneiden opiskelijoiden leikkauspisteessä syntyy Suomen tulevaisuuden kannalta tärkeitä uusia yrityksiä, sanoo Haaga-Helian StartUp Schoolin ohjelmajohtaja Tommo Koivusalo.
StartUp Schoolissa on tällä hetkellä yli 200 opiskelijaa. Heitä kaitsee 14 yritysvalmentajaa, joilla on kaikilla laaja liiketoiminta- tai yrittäjäkokemus.
Viime vuonna opiskelijat perustivat 29 yritystä, toissa vuonna 25. Opiskelijoiden yritykset toimivat monilla eri aloilla palveluyrityksistä uuteen teknologiaan. Koulu auttaa opiskelijoita yhdistämään joustavasti opiskelun ja yrittämisen.
StartUp Schoolin myötä opiskelijoiden yrittämismyönteisyys on kasvanut selvästi. Koulu tarjoaa turvallisen tukiverkoston yrittäjänaluille.
Koulutus on luonteeltaan tukemista ja haastamista sekä käytännönläheistä ongelmanratkaisua. Keskiössä ovat ideat ja opiskelijat. Myös startup-yrittäminen ymmärretään Haaga-Heliassa muuksikin kuin pelkästään kasvuyrittämiseksi.
– Startup on aina jotain uutta ja uudet yritykset luovat hyvinvointia. Ne syntyvät vain uudella tekemisellä ja ideoilla, Koivusalo sanoo.
Haaga-Helia ammattikorkeakoulu kouluttaa liike-elämän ja palveluelinkeinojen asiantuntijoita sekä tutkii ja kehittää näihin aloihin liittyvää osaamista ja toimintaa.
Valtatie 8:n onnettomuuspaikka saatu raivattua
Raskaan ajoneuvon ja henkilöauton nokkakolari on ruuhkauttanut pahoin 8-tien liikenteen Laitilassa. Onnettomuuspaikan raivaustyöt valmistuivat puolenpäivän jälkeen. Henkilöautossa ollut ihminen on pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut vakavasti.
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti rekan ja henkilöauton nokkakolarissa Laitilan ja Mynämäen rajalla. Hänet on toimitettu sairaalahoitoon.
Kolarin takia 8-tien liikenne jouduttiin pysäyttämään kokonaan perjantaina aamukymmeneltä. Onnettomuuspaikka on 8-tiellä noin 10 kilometriä Laitilasta Turun suuntaan.
Tuoreimman tiedon mukaan onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt on saatu valmiiksi. Liikennesuman purkaminen voi kuitenkin kestää vielä pitkälle iltapäivään.
Turun suunnasta tulevat henkilöautot ohjattiin aikaisemmin Krouvinummentielle ja kiertotiellä on silti vielä runsaasti autoja ruuhkassa. Kiertotien ruuhkat ovat kasvaneet pahimmillaan kilometrien mittaisiksi.
Kolarin takia raskaat ajoneuvot joutuvat odottamaan. Päivystävän palomestarin mukaan rekkajono ulottui yhdentoista jälkeen ainakin parin kilometrin päähän onnettomuuspaikasta molempiin suuntiin.
Sisäilmaongelmat riivaavat Jämsän kiinteistöjä
Jämsässä on havaittu sisäilmaongelmia useissa kaupungin kiinteistöissä. Puutteita on havaittu Kankarisveden koulun, pääkirjaston, Jokivarren koulun sekä Mäntykallion koulun kiinteistöissä.
Jämsässä on selvitelty kaupungin kiinteistöjen sisäilmaa. Muun muassa kolmessa koulussa on havaittu ongelmia sisäilmassa. Ongelmissa on myös pääkirjasto.
– Heikkouksiin sisäilmaston laadussa suhtaudutaan vakavasti ja ryhdymme toimenpiteisiin ennen kuin tilanne pahenee, sanoo Jämsän tekninen Tarja Kuisma.
Kankarisveden koulun sisäilma on kuitenkin jo niin huonoa, että koulu lähtee evakkoon. Samoin pääkirjaston väistöä suunnitellaan.
Jokivarren kivikoulun eteisen lattiasta puolestaan on löytynyt mikrobeja. Koulussa työskentelevillä ei tällä tietoa ole ollut sisäilmaongelmiin viittaavia oireita, eikä sisäilmanäytteistä löytynyt mikrobeja, mutta lattia uusitaan joka tapauksessa.
Mäntykallion koulussa taas kolmannessa kerroksessa on kattovuodon seurauksena vesivahinko. Myös ilmanvaihdossa on ongelmia.
Jämsän kaupungin mukaan yksittäistä syytä rakennusten heikentyneeseen sisäilmaan ei ole, mutta osittain kyse on siitä, että kunnossapidon määrärahoista on säästetty. 60- ja 70-luvuilla rakennetut kiinteistöt ovat myös jo peruskorjauksen tarpeessa.
Jämsä aikoo nyt laatia pitkän aikavälin suunnitelman kiinteistöjen saneeraukseen ja huoltoon.
– Suunnitelmassa varaudutaan nykyisten kiinteistöjen saneeraamistarpeisiin, kiinteistöjen korvaamiseen uudisrakentamisella sekä kunnossapitomäärärahatarpeen realistiseen arviointiin, kaupunginjohtaja Ilkka Salminen linjaa.
Puolustusministeri: Venäjä vahvistaa joukkojaan strategisilla alueilla
Syyksi ministeri Sergei Šoigu sanoo Venäjän ympäristössä vallitsevan sotilaspoliittisen tilanteen.
Venäjä aikoo puolustusministerin Sergei Šoigun mukaan vahvistaa joukkojaan strategisilla alueilla, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Syyksi hän sanoo Venäjän ympäristössä vallitsevan sotilaspoliittisen tilanteen, Itar-Tass kertoo.
Venäjän armeijan esikuntapäällikkö Valeri Gerasimov on puolestaan syyttänyt länttä uudenlaisten aggression muotojen käyttämisestä.
Uutistoimisto Interfaxin lainaaman Gerasimovin mukaan länsi yhdistää sotilaallisia ja ei-sotilaallisia keinoja. Myös poliittisia taloudellisia ja informaatiokeinoja käytetään, hän sanoo.
Uutinen suomalaisesta äitiyspakkauksesta nousi BBC:n kaikkien aikojen somehitiksi – jaettu yli miljoona kertaa
Kesäkuussa 2013 julkaistua uutista on luettu kymmenen miljoonaa kertaa, ja viimeksi kuluneen viikon aikana kolme miljoonaa kertaa, BBC kertoo.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n 1,5 vuoden takainen [uutinen](http://www.bbc.com/news/magazine-22751415)suomalaisista äitiyspakkauksista on noussut tiettävästi BBC:n eniten jaetuksi
uutiseksi, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/uutinen_pahvilaatikossa_nukkuvista_suomalaisvauvoista_nousi_bbcn_kaikkien_aikojen_somehitiksi__jaettu_yli_miljoona_kertaa/7770238).



Juttua
on luettu 20 kuukauden aikana kymmenen miljoonaa kertaa, ja keskiviikkona siitä
tuli ilmeisesti 17 vuoden aikana ensimmäinen BBC:n uutinen jota on jaettu yli
miljoona kertaa sosiaalisessa mediassa tai sähköpostitse.
Vaikka jutulla on jo ikää, sitä luetaan edelleen. Viikon aikana
lukijoita on ollut kolme miljoonaa, BBC kertoo.
[Tuoreessa artikkelissaan](http://www.bbc.com/news/blogs-magazine-monitor-30939818?print=true) BBC pohtii jutun suosion syitä. BBC
toteaa, ettei äitiyspakkauksissa ole sinänsä mitään uutista – pakkauksia on
jaettu yli 75 vuotta, vuodesta 1937 lähtien. Se on kuitenkin uutinen useimmille
muualla kuin Suomessa asuville.



**Lue lisää Yle Uutisten sivuilta:** [Uutinen pahvilaatikossa nukkuvista suomalaisvauvoista nousi BBC:n kaikkien aikojen somehitiksi – jaettu yli miljoona kertaa](http://yle.fi/uutiset/uutinen_pahvilaatikossa_nukkuvista_suomalaisvauvoista_nousi_bbcn_kaikkien_aikojen_somehitiksi__jaettu_yli_miljoona_kertaa/7770238)
Rinne: Vapaavuoren siirtyminen Euroopan investointipankkiin keskeneräinen asia
Oulussa puoluejohtajien arvoseminaarissa perjantaina esiintyvä SDP:n puoluejohtaja Antti Rinne pysyi vaitonaisena aamun ministeriuutisesta. Jan Vapaavuori (kok.) vahvisti perjantaiaamuna olevansa kiinnostunut tehtävästä ja saaneensa tukea pääministeri Alexander Stubbilta.
Ouluun arvoseminaaria varten kokoontuneet  puoluejohtajat ovat tavanneet järjestöväkeä ja äänestäjiä eri puolilla Oulua.
Keskusteluja on kuumentanut Yle Uutisten julkaisema tieto, että elinkeinoministeri Jan Vapaavuori on mahdollisesti lähdössä  Euroopan investointipankin johtotehtäviin. Vapaavuori on myöhemmin aamulla vahvistanut kiinnostuksensa korostaen kuitenkin asian keskeneräisyyttä. Vapaavuoren mukaan pääministeri Alexander Stubb on antanut tukea ajatukselle.
– En voi kommentoida keskeneräisiä asioita, jokainen tekee omat päätöksensä. Meillä on valmistelu käynnissä, Antti Rinne sanoo.
"Vapaavuori ei ole pakenija"
Rinne ei liioin halua puhua kokoomusministerien joukkopaosta hallituksesta.
–  Vapaavuori on kertonyt pysyvänsä hallituksessa loppukauden ajan. Hän ei ainakaan mikään pakenija ole, Rinne painottaa.
Rinne ei kommentoi, oliko hallituksella muita ehdokkaita tehtävään, mutta katsoo, että Vapaavuori on hyvä ehdokas.
– Vapaavuori on ollu pitkään valtioneuvoston tehtävissä ja kansanedustajan tehtävissä. Ihmisen elämässä tulee tilanteita, joissa haluaa miettiä uusia haasteita ja mahdollisuuksia ja nyt hän on ilmoittanut kiinnostuksensa tähän tehtävään. Katsotaan, mikä lopputulos on, kun päätöksiä tehdään.
"Vaalit ensin, spekulointi turhaa"
Rinne ei halua liioin spekuloida, ennakoiko kokoomus jo oppositiokautta jos ministeri toisensa jälkeen lähtee.
– Käydään vaalit ensin. Tämmöinen spekulaatio siitä, että kuka pakenee minkäkin takia on turhaa tässä tilanteessa, Rinne sanoo.
Euroopan investointipankki (EIP) tukee EU-maissa toteutettavia hankkeita ja tekee sijoituksia tuleviin jäsenmaihin ja kumppanuusmaihin. EU:n jäsenmaiden omistama EIP ei saa rahaa EU:n budjetista, vaan lainaa sitä pääomamarkkinoilta.
Seitsemän eduskuntapuolueen johtajat kohtaavat tänään Oulussa. Yliopistolla Saalastinsalissa järjestettävässä, niin kutsutussa arvoseminaarissa pohditaan muun muassa, millaisia arvoja poliitiikassa on nykyään.
Laiskempikin kierrättää kun keräysastia tuodaan kotiportille
Omakotitalojen porteille tuodut paperinkeräysastiat ovat saaneet ison suosion Tampereella.
Yhä useamman tamperelaisen omakotitalon pihalta löytyy oma jätepaperinkeräysastia. Kangasalta alkanut kokeilu on laajentunut koko Tampereen alueelle ja jatkuu yhä myös Pikkola-Mäyrävuori -alueella Kangasalla.
Keräilystä vastaavan Lassila & Tikanojan mukaan paperinkeräysastioiden kysyntä on kasvanut jatkuvasti. Yhtiö suunnitteleekin laajentavansa palvelua myös Tampereen ja Kangasalan ulkopuolelle vielä tämän vuoden aikana.
Kotiporttikeräyksen tavoitteena on ollut saada jätepaperi kierrätyksen sen sijaan, että se päätyy roskien mukana sekajätteeseen. Paperin kierrätysinto on viime vuosina ollut laskussa.
Kortiton kuski ajoi humalassa ja huumeissa
9-tiellä holtittomasti ajanutta nuorta miestä epäillään muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Vuonna 1989 syntynyt mies kuljetti henkilöautoa 9-tietä Korpilahdelta Jyväskylän suuntaan.
Poliisin mukaan mies oli lähtenyt ohittamaan edessä ajanutta henkilöautoa ja rekkaa. Hän ei huomannut vastaantulevaa ajoneuvoa ja sai viime hetkellä käännettyä auton takaisin omalle kaistalleen. Äkillisen ohjausliikkeen seurauksena mies menetti ajoneuvonsa hallinnan, auto lähti heittelehtimään ja päätyi ojaan. Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Poliisi puhallutti kuljettajan ja alkometri osoitti 1,17 promillen lukemia. Myös huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen ja mies oli lisäksi ajokiellossa. Tekoja tutkitaan ainakin liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Vain joka viides yritys osaa soveltaa tietotekniikkaa sujuvasti
Tieto- ja viestintätekniikkaa hyödynnetään organisaatioissa yhä paremmin, mutta IT:n soveltamisessa ja johtamisessa olisi parantamisen varaa, paljastaa seitsemäs IT-barometri.
Suomalaisyritysten kyvyssä soveltaa tieto- ja viestintätekniikkaa on yhä paljon parannettavaa. Tämä selviää Tieto- ja viestintätekniikan ammattilaiset TIVIA ry:n teettämästä seitsemännestä IT-barometrista.
Noin 250 tutkimukseen vastanneesta reilut 85 prosenttia katsoo, että tieto- ja viestintätekniikan johtaminen ja soveltaminen ovat tärkeitä organisaation menestykselle. Silti vain kaksi kolmasosaa katsoo, että nykytilanne on hyvä. Alle puolet arvioi, että IT:n johtamisen ja kehittämisen hyödyt tunnetaan luotettavien mittaustulosten perusteella.
Vain joka viides yritys ja julkishallinnon organisaatio on kyvykäs IT:n soveltaja ja johtaja, paljastaa barometri, samaten kuin sen, että viime vuonna pilvipalvelut löivät itsensä läpi organisaatioissa.
Vaikea taloustilanne näyttää lykkäävän hankkeita: IT-investointeja on tehty selvästi vähemmän kuin oli tarkoitus.
Pääministeri kommentoi Vapaavuoren lähtöaikeita Euroopan investointipankkiin vasta iltapäivällä
Oulussa puoluejohtajien arvoseminaarissa perjantaina esiintyvä pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei halua tuoreeltaan kommentoida Ylen uutista, jonka mukaan Jan Vapaavuori olisi valmis siirtymään Euroopan investointipankkiin.  
Jan Vapaavuori (kok.) vahvisti perjantaiaamuna olevansa kiinnostunut tehtävästä ja saaneensa tukea pääministeri  Stubbilta.
Ouluun arvoseminaaria varten kokoontuneet  puoluejohtajat ovat tavanneet järjestöväkeä ja äänestäjiä eri puolilla Oulua.
Keskusteluja on kuumentanut Yle Uutisten julkaisema tieto, että elinkeinoministeri Jan Vapaavuori on mahdollisesti lähdössä  Euroopan investointipankin johtotehtäviin. Vapaavuori on myöhemmin aamulla vahvistanut kiinnostuksensa korostaen kuitenkin asian keskeneräisyyttä. Vapaavuoren mukaan pääministeri Alexander Stubb on antanut tukea ajatukselle.
– Kommentoin asiaa iltapäivällä, Oulussa yleisötilaisuudessa aamupäivällä esiintynyt Stubb sanoo.
Euroopan investointipankki (EIP) tukee EU-maissa toteutettavia hankkeita ja tekee sijoituksia tuleviin jäsenmaihin ja kumppanuusmaihin. EU:n jäsenmaiden omistama EIP ei saa rahaa EU:n budjetista, vaan lainaa sitä pääomamarkkinoilta.
Seitsemän eduskuntapuolueen johtajat kohtaavat tänään Oulussa. Yliopistolla Saalastinsalissa järjestettävässä, niin kutsutussa arvoseminaarissa pohditaan muun muassa, millaisia arvoja poliitiikassa on nykyään. Seminaarin järjestävät Oulun eteläinen rotaryklubi ja Oulun kauppaklubi.
JVG:n Jare: Suomalaismiehistä mauttomin jasso on saletisti jollain hokiterolla
YleX Aamun vieraaksi saapui JVG uuden Mauton jasso -biisin kanssa. Tommin ja Saaran haastattelussa Jare ja VilleGalle kertoivat muun muassa sen mikä Emma-ehdokkuuksista on heille tärkein.
Kommentti: Kiira Korven tärkeä paluu
Kiira Korpi on suomalaisen taitoluistelun kapean kärjen keulakuva ja häntä tarvitaan, menestymään, edustamaan ja tarjoamaan nautinnollisia hetkiä taitoluistelun ystäville, kirjoittaa Yle Urheilun Riikka Smolander.
Kiira Korpi teki hienon paluun arvokisajäälle Tukholman EM-kisoissa. Yleisö osoitti haltioissaan suosiota, kun suomalainen jääprinsessa tervehti Globenin yleisöä. Korpi onnistui lyhytohjelmassaan ja sijoittui kauden parhailla pisteillään venäläiskolmikon takana neljänneksi. Kuinka tärkeä onnistunut paluu oikeastaan olikaan?
Korven paluu oli odotettua parempi. Vakava loukkaantuminen murensi Sotshin olympiaunelman ja poissaolo kisajäiltä venyi kahden vuoden mittaiseksi. Moni on yrittänyt paluuta, mutta kovin moni siihen ei ole pystynyt. Vaatii paitsi täydellistä fyysistä toipumista myös aikamoista luonteenlujuutta, motivaatiota ja suurta intohimoa, jotta paluu onnistuu. Korven esitykset SM-kisoissa ja nyt EM-jäällä osoittivat, että tässä urheilijassa on rohkeutta palata. Vaikka oma olo olisi kuinka epävarma, halu ja palo kilpailla on pelkoa suurempi voima. 
Suomessa on paljon lupaavia junioriluistelijoita, mutta he ovat vielä liian nuoria menestymään arvokisatasolla. Kiira Korpi on suomalaisen taitoluistelun kapean kärjen keulakuva ja häntä tarvitaan.
Korven ilme lyhytohjelman loppuasennossa kertoi kaiken oleellisen. Helpotus, liikutus ja ilo näkyivät luistelijan kasvoilta. Määrätietoinen, kova työ kannatti.
Korpi luotti paluussaan omiin vahvuuksiinsa. Ohjelmat eivät yllä teknisesti venäläisten tasolle, mutta puhtaat suoritukset ja kypsä esiintyminen miellyttivät tuomareita ja yleisöä. Myös tämä vaatii rohkeutta: jättää vaikeimmat elementit pois, vaikka muilla ne onkin. Ja luottaa itseensä, omaan osaamiseensa. Korpi on kasvanut kahden vuoden aikana. Rauhallisuus, tyyneys ja itsevarmuus loistavat tekemisessä.
Onnistunut suoritus EM-kisojen lyhytohjelmassa oli Korvelle henkisesti tärkeää. Jos Tukholma olisi mennyt penkin alle, olisi jatkaminen ollut raskasta. Nyt harjoittelua on hyvä jatkaa ja pikku hiljaa ottaa myös vaikeimmat elementit mukaan. Seuraava etappi on MM-kisat Shanghaissa.
Paitsi Korvelle itselleen, paluu oli tärkeä myös suomalaiselle taitoluistelulle. Jos ja kun Korpi onnistuu pysymään vapaaohjelman jälkeen kymmenen parhaan joukossa, saa Suomi jälleen kaksi paikkaa EM-kisoihin. Tämä on todella tärkeää, jotta suomalaiset luistelijat saavat arvokisakokemusta. Suomessa on paljon lupaavia junioriluistelijoita, mutta he ovat vielä liian nuoria menestymään arvokisatasolla. Kiira Korpi on suomalaisen taitoluistelun kapean kärjen keulakuva ja häntä tarvitaan, menestymään, edustamaan ja tarjoamaan nautinnollisia hetkiä taitoluistelun ystäville.
Nauraminen kielletty,  Coca-Cola sallittu!
**Billy Wilderin** vuonna 1961 valmistunut kylmän sodan Berliiniin sijoittuvan __Yks’ kaks’ kolme__ -komedian päähenkilö on **James Cagneyn** näyttelemä  Coca-Cola -yhtiön johtaja MacNamara.  Wilderin elokuvan esittäminen kiellettiin Suomessa aina vuoteen 1987 asti. Miksi Suomessa sai juoda Coca-Colaa, mutta ei nauraa elokuvalle?
”Yks’ kaks’ kolme -elokuvan arvostus on varmaan vuosien mittaan vain noussut maailmalla. Paitsi, että siinä on hyvä juoni ja hyvät tarinat, siinä on aivan uskomattomia käänteitä. Twistejä kuten sanotaan käsikirjoituskielellä. Ne jaksavat pitää yllä kiinnostusta niissäkin, jotka eivät jokaista poliittista yksityiskohtaa nappaa ymmärryksellä sisään, eivät tunne välttämättä näitä henkilöitä tai asioita. Silti elokuvan komediallinen puoli tulee selväksi kaikille katsojille.” – dosentti **Jari Sedergren**
**Yks' kaks' kolme esitetään Teemalla lauantaina 7.2. klo 22.10 osana itäblokin mainosmiehille omistettua Teemalauantaita. [Lue lisää teemaillasta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/mainosmiehia-itablokissa-teemalauantai-72)**
BILLY WILDER
Billy Wilder syntyi vuonna 1906 Itävalta-Unkarissa nykyisen Puolan alueella, kuoli vuonna 2002 Los Angelesissa, jonka nurkilla oli ansainnut elantonsa jo lähes 70 vuoden ajan. Samuel Wilder eli sittemmin Billy Wilder oli nopea, ilkeä ja suorapuheinen itävaltalainen, josta tuli nopea, ilkeä, selvänäköinen ja huikean hauska elokuvantekijä. Wilder oppi sanankäytön lehtimiehenä 20-luvun berliiniläislehdissä, jolloin tutustui mm. Euroopan kuuluisimpaan reportteriin Egon Erwin Kischiin ja omaksui tämän moton: mikään ei ole yhtä mielikuvituksellista kuin todenmukaisuus”.
Wilder halusi kiivaasti mukaan elokuvateollisuuteen ja pääsikin vuosikymmenen lopulla käsikirjoittajaksi UFA-elokuvayhtiöön. Vuonna 1933, kun natsit nousivat valtaan ja oli aika häipyä, Wilder oli jo kokenut tekijä takanaan yli 20 käsikirjoitusta ja esikoisohjaus.
Yhdysvaltoihin tulvi 1930-luvulla luovien  alojen emigrantteja, joiden suurimpia työllistäjiä oli Hollywoodin unelmatehdas.  Wilderin sopeutuminen vei joitakin vuosia, kielen oppiminen oli ensimmäinen ratkaiseva tekijä, toinen oli yhteistyö käsikirjoittaja Charles Brackettin kanssa. Ensimmäinen yhteinen projekti oli läpimurto, käsikirjoitus paljon varhaisemmin emigrantin Ernst Lubitschin elokuvaan Siniparran kahdeksas vaimo. Kombon seuraava projekti olikin sitten  nimeltään Ninotschka.
Lubitschin brändiin liittyi käsite ”Lubitsch touch”, sitä on sanottu yhdistelmäksi kuvitteellista eurooppalaista kuningaskuntaa ja berliiniläistä seksuaalisuutta, jotka on säädetty sopiviksi amerikkalaiseen makuun. Tämä sopi Wilderille. Vuosikymmenien ajan hänen työhuoneensa seinällä roikkui taulu, jossa luki ”how would Lubitsch do that”.
Vuonna 1942 Wilder ohjasi ensimmäisen Hollywood-elokuvansa ja siitä alkoi ura, joka poikkesi useimpien Hollywoodin kollegojen työnkuvasta siinä, että Wilder myös kirjoitti elokuvansa. Vuoteen 1950 mennessä hän teki Brackettin kanssa sellaiset elokuvat kuin Nainen ilman omaatuntoa, Tuhlattuja päiviä ja Auringonlaskun katu; vuodesta 1956 hänen kumppanikseen tuli  I.A.L. Diamond eli Iz, romanialaisemigrantti, jonka kanssa hän kirjoitti 12 elokuvaa, näiden joukossa Piukat paikat, Poikamiesboksi, Irma La Douce, Etusivu uusiks’ ja jaettuun Berliiniin sijoittuva Yks' kaks' kolme.
     
Wilder oli siitäkin merkittävä tekijä, että hän saavutti sekä menestystä että arvostusta. 21 Oscar-ehdokkuudellaan hän on yhdessä Martin Scorsesen kanssa eniten ehdokkuuksia saanut ohjaaja. Wilder voitti kuusi Oscaria – eikä Piukat paikat edes kuulu tähän joukkoon. Tämä kaikki tekemällä kitkeriä komedioita ja moraalisia draamoja, joissa kirjataan seksuaalisia katastrofeja. Periaatteena Wilderilla oli, että jos on iloinen, pitää tehdä draamaa, jos on onneton, pitää tehdä komediaa.
-**JP Pulkkinen** -
[Billy Wilderin työt](http://www.imdb.com/name/nm0000697/)
Wilderin kuvatessa vuonna 1961 kesällä Berliinissä, Suomen Turussa....
Mikael Granlundin maila pysyy taas hanskassa – pelikunto ”lähellä sataa”
Rannetuki ja pelirytmi vaativat vielä hiuksenhienoa totuttelua, mutta Wild-sentteri arvioi olevansa lähes täydessä iskussa leikkauksen jäljiltä.
**CALGARY. **Ote kepistä voisi olla tukevampikin, 
mutta Mikael Granlund ei anna sen häiritä. 
– Täytyy pientä tukea pitää, ja se ehkä vähän 
vaikeuttaa mailasta kiinni pitämistä, Wild-sentteri arvioi Yle 
Urheilulle.
Miehen pitkähköstä hiuskuontalosta tipahtelee vielä 
hikipisaroita voitokkaasti uurastetun ottelun jäljiltä. Calgary Flames kaatui 
vieraissa 1-0, ja kyseessä oli Granlundin toinen ottelu leikkausta vaatineen 
rannevamman jäljiltä.    
– Tämä oli vähän vaikeampi peli, ensimmäinen oli 
ihan hyvä, kuuluu arvio tähanastisesta Kanadan kiertueesta. 
Wild voitti tiistaina Edmontonin 2-1, ja  nyt 
pisteet poimittiin mukaan Calgarystä. Matka jatkuu Vancouveriin, missä Wild 
pelaa sunnuntain ratoksi Canucksia vastaan. 
Oikealla pelipolulla
Vajaat 16 minuuttia luistellut Granlund oli jäällä 
voittomaalin syntyessä ja piti näin tehotilastonsa plussan puolella. Tehoja ei 
Oulunsalon kasvatille ole vielä toipilasajan jälkeen tullut, mutta suunta tuntuu 
oikealta. 
– Ihan kohtuullisen tyytyväinen olen peliini pienen 
tauon jälkeen. 
Kohti valoisampia kujia on kulkemassa myös Wildin 
miehistö kokonaisuudessaan.   
– Kaksi peliä, kaksi voittoa. Tänään taas todella 
isot kaksi pistettä meille playoff-aatteita silmällä pitäen. 
70, 80 vai 90 prosenttia. Mikä on Granlundin oma 
arvio tämänhetkisestä pelikunnosta?
– Lähellä sataa, tyytyväinen mies 
toteaa. 
Harrastajateatteri elää ja voi hyvin
Jurvan Harrastajanäyttelijöiden parikymppinen teatteritoiminta voi mainiosti. Jurvan Teatterissa pyörii Sofi Oksasen Puhdistus ja ensi syksyn produktion ohjaaja on sovittu. Eteläpohjalaiset harrastajateatterit tunteva näyttelijä ja ohjaaja Eija-Irmeli Lahti on toiveikas, että myös nuoret miehet löytäisivät jatkossa entistä laajemmin tiensä teattereihin.
Jurvan harrastajanäyttelijöiden kaksikymmenvuotisjuhlatalvea vietetään Sofi Oksasen Puhdistus-näytelmää esittäen. Kunnianhimoinen näytelmä on jatkumoa parikymppisen yhdistyksen aikaisemmille projekteille, joissa haasteita ei ole pelätty.
– Meillä on pyritty siihen, että tehdään täysillä. Ohjaus on iso asia ja olemme antaneet harrastajaohjaajille tilaa. Mahdollisuuksien antaminen on yksi toiminnan kulmakivistä, sanoo Jurvan harrastajanäyttelijät ry:n puheenjohtaja ja perustajajäsen Markku Rantamäki.
Parhaimmillaan kolme ensi-iltaa syksyssä
Markku Rantamäen mukaan jurvalaisilla on ollut parhaimmillaan kolme ensi-iltaa samana syksynä ja siinä sivussa on käyty parilla esityksellä vielä kilpailemassakin. Hän muistaa, että joskus joku projekteista keräsi katsojia yhteensä enemmän kuin Jurvassa on asukkaita. Ei siis ehkä ihme, että harrastajateatteritoiminta pyörii nyt Jurvan Teatterissa eli omissa tiloissa, jotka on kunnostettu teatterikäyttöön omin voimin.
– Tämä tila on ollut meidän voimannäyttömme. Meillä on aina ollut se siunaus, että on ollut erikokoisia ja erinäköisiä, eri ammattikunnista tulevia ihmisiä mukana, eikä (tekeminen) ole ollut siitä kiinni, ettei olisi ollut osaamista, kehaisee Rantamäki.
– Täällä on ollut mieletön hurmos, kun tätä on rakennettu, Rantamäki toteaa.
Jurvalaisilla on ollut tapana tuoda uusi ensi-ilta nähtäväksi aina syksyisin. Nytkin uudet suunnitelmat odottavat, vaikkei niistä kaikkea vielä kerrotakaan. 
– Tämä on ala, jolla kovin kauaskantoisia suunnitelmia ei ole ollut. On eletty noin vuoden tuotantoperiodilla, ja jos sillä näkökulmalla tulevaisuutta katsotaan, niin ensi syksyn ohjaaja meillä on tiedossa. Näytelmää ei ole vielä valittu, Markku Rantamäki sanoo.
Iltamia, joissa aina näytelmä
Näyttelijä, ohjaaja, käsikirjoittaja Eija-Irmeli Lahdelle Jurvan harrastajateatteri on tuttu ryhmä ja näyttämö .
– Olin näyttämötaiteen läänintaiteilijana sitä perustamassa. Taustajoukoissa, mutta taisin jotain lattiaakin hioa. Tein myös Jurvassa joitain ohjauksia, Lahti muistelee.
Eija-Irmeli Lahdelle eteläpohjalaiset harrastajateatterit ovat tuttuja, onhan hän työskennellyt niistä monen kanssa. Maakunnan villkkaasta harrastajateatterielämästä kiitoksen voi osoittaa esimerkiksi Nuorisoseuraliikkeelle.
– Täällä on aina ollut iltamia ja siellä aina näytelmä. Voi varmaankin sanoa, että tämä on harrastajateatteriseutua, Lahti sanoo.
Miehiä, naisia ja lapsia
EIja-Irmeli Lahden mukaan eteläpohjalaisnäytelmissä naiset ovat yhä enemmistönä sekä katsomossa että näyttämöllä, mutta poikkeuksiakin löytyy, kuten kauhajokinen Ne on-teatteri, jonka kanssa Lahti valmistautuu uuteen ensi-iltaan.
– Ei ole mikään uusi asia, että naiset katsovat ja näyttelevät. Ehkä nyt tuntuisi siltä, että nuoret miehetkin ovat käyneet katsomassa esityksiä tai tajuvat, esimerkiksi jonkun musiikkiharrastuksen kautta, että näyttämölle meneminen voisi olla jotain muutakin, Eija-Irmeli Lahti sanoo.
Lahti pohtii, että esimerkiksi Seitsemän veljestä -näytelmässä miehiä tarvitaan tietenkin näyttämölle enemmän kuin jossain toisessa näytelmässä, mutta kokonaan miesten kiinnostusta tai kiinnostumattomuutta harrastajateatterinäyttelemisestä produktiotkaan eivät selitä.
– Sanoisin kaikille miehille, että älkää tuijottako sitä, onko siellä miehiä näyttämöllä. Siellä on kuitenkin elämää, Eija-Irmeli Lahti toteaa.
Lahti on jo usean vuoden ajan työskennellyt mukana seinäjokisen Ylisen päiväkodin ilmaisutaitoprojekteissa.
– Päiväkodissa sen huomaa, kun pienetkin ihmiset oppivat jo tulemaan rohkeiksi. Sitä tarvitsee joka ammatissa. En tee kenestäkään ammattinäyttelijää, mutta se onkin eri asia kuin se, että saa omaan elämäänsä rohkeutta.
Hyväuniset Patriots-pelaajat eivät häiriintyneet palohälytyksistä Super Bowlin alla
New England Patriots valmistautuu sunnuntaina pelattavaan Super Bowliin.
Super Bowliin valmistautuvan New England Patriotsin hotellissa on käynnistynyt kahtena yönä palohälytys. Patriotsin pelaajat ovat kuitenkin ilmeisen hyväunisia, sillä monet pelajat sanoivat, että he eivät huomanneet hälytyksiä lainkaan.
Hälytykset sattuivat maanantai-iltana ja aikaisin torstaiaamuna hotellissa, jossa Patriots on majoittuneena ennen Glendalessa Arizonassa pelattavaa sunnuntaina pelattavaa Super Bowlia. Patriots kohtaa siinä puolustavan mestarin Seattle Seahawksin.
\- Jos siellä oli hälytys, en kuullut sitä. Nukuin koko ajan, Patriotsin pelinrakentaja Tom Brady sanoi.
Viimiesen väärä hälytys kesti kaksi minuuttia eikä ketään tarvinnut evakuoida, hotellin tiedottaja kertoi uutistoimisto Reutersille. Hotelli etsii syytä vääriin hälytyksiin.
Herkkupuuro haastaa aamiaispöydän smoothien
Aamiaista sanotaan päivän tärkeimmäksi ateriaksi. Ravintovalmentaja Annika Havaste kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, mistä aineksista hyvä aamiainen koostuu.
Aamiainen antaa virtaa päivään ja asettaa verensokerin sopivalle tasolle, mikäli se koostetaan oikein. Terveellinen aamiainen sisältää kuitua, proteiinia ja vähän kylmäpuristettua öljyä. Sen sijaan nopeat hiilihydraatit  ja sokeri kannattaa jättää myöhempiin herkutteluhetkiin. Heittelehtivä verensokeri väsyttää ja saattaa nostaa painoa.
Ravintovalmentaja Annika Havasteen mukaan nopeita hiilihydraatteja kertyy esimerkiksi valkoisesta leivästä ja croissanteista. Sokereita saa huomaamattaan kuivatuista hedelmistä. Terveellisenä pidetty mysli saattaa sekin olla sokeri- ja kaloriyllätys.
– Ne voisivat olla sunnuntaipäivien harvinaisia herkkuja, Havaste kertoo.
Jugurtista tai mehusta, sekä hedelmistä ja mahdollisista kuiva-aineista pyöräytetty smoothie on yleistynyt aamupalana. Perinteinen puuro tarjoaa sille lämpimän haastajan, varsinkin jos sitä rikastetaan monipuolisin lisukkein.
Kuivattuja hedelmiä parempi kuidun ja proteiinien lähde ovat pähkinät. Myslin puolestaan voi korvata kauraleseillä. Arkiherkuksi sopivan puuron päälle kannattaa ripotella myös marjoja.
– Öljyäkin voi lorauttaa sekaan, Havaste vinkkaa.
Havaste suosittelee lukemaan tuoteselosteet kaikista paketeista. Päältä kaunis ja terveellisyyteen viittaava paketti houkuttelee ostamaan, vasta sisältö ei vastaisikaan mielikuvia.
Rokilla "amis" tutuksi yläkoululaisille
Perjantaina tehdään Ammattiopisto Lappiaa tutuksi yläkoululaisille ilmaisella konsertilla Tornion musiikkitalolla. Tapahtumassa esiintyvät Matkalla-yhtye ja Talonpoika Lalli.
Yläkoululaisille suunnatun Rokkaa amikseen –konsertti on osa ammattiopiston Yhteishaku 2015 –kampanjointia. Konsertin päätähdet,  Matkalla-yhtye ja räppäri Talonpoika Lalli, ovat Pop ja Jazz Konservatorio Lappiasta.
Kello 18.00 alkavaan ilmaiskonserttiin järjestetään myös ilmainen bussikuljetus.
Bussireitti ja aikataulu:
16:30 Kemi Neste Lapintuuli
16:50 Kemin linja-autoasema
17:05 Lautiosaari (Tervolantien risteys)
17:10 Keminmaan Teboil
17:15 Keminmaan CM/Käpylä…
17:17 Tupasvilla
17:25 Kaakamo
17:26 Betoniasema
17:40 Tornion Prisma
Paluu takaisin samaa reittiä konsertin päätyttyä.
Talvivaaralle lisäaikaa saneerausohjelman täydentämiseen
Espoon käräjäoikeus on myöntänyt Talvivaaran Kaivososakeyhtiölle lisäaikaa maaliskuun 13. päivään saakka täydentää saneerausehdotustaan.
Espoon käräjäoikeus on selvittäjä Pekka Jaatisen pyynnöstä myöntänyt lisäaikaa maaliskuun 13. päivään saakka Talvivaaran Kaivososakeyhtiön täydennetyn saneerausohjelmaehdotuksen laatimiselle.
Talvivaaran tiedotteen mukaan se selvittää erilaisia mahdollisuuksia osallistua uuden kaivosyhtiön toimintaan samassa yhteydessä, kun Talvivaara Sotkamon konkurssipesä päättää kaivostoimintojen myynnistä uudelle toimijalle.
Talvivaaran mukaan täydennetyn saneerausohjelmaehdotuksen sisältö tulevat perustumaan siihen rooliin, joka yhtiöllä tulee mahdollisesti olemaan Talvivaaran kaivoksen tulevaisuudessa.
Talvivaaran rooli voidaan määrittää vasta, kun Talvivaara Sotkamon julkisselvittäjä on sopinut kaivoksen myynnistä ja kaivoksen liiketoiminnan jatkaja on tiedossa., kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Talvivaaran Kaivosyhtiö hakeutui yrityssaneerausmenettelyyn marras-joulukuussa 2013 yhdessä operatiivisen tytäryhtiönsä Talvivaara Sotkamon kanssa. Yhtiö jätti saneerausohjelmaehdotukset Espoon käräjäoikeudelle 30. syyskuuta viime vuonna, jonka jälkeen 6. marraskuuta tytäryhtiö ajautui konkurssiin. Emoyhtiön saneerauohjelmaehdotuksen täydentämisen määräaikaa on sen jälkeen lykätty useaan kertaan.
Käräjäoikeus myönsi lisäaikaa Talvivaaralle
Talvivaara saa lisää aikaa täydennetyn saneerausohjelmaehdotuksen laatimiseen, yhtiö tiedottaa. Lisäaikaa on myönnetty maaliskuun 13. päivään asti.
Espoon käräjäoikeus on myöntänyt lisäaikaa kaivosyhtiö Talvivaaran täydennetyn saneerausohjelmaehdotuksen laatimiselle. Yhtiö kertoi asiasta tiedotteessaan perjantaina.
Talvivaaran mukaan lisäaikaa on myönnetty maaliskuun 13. päivään asti.
Talvivaara kertoo selvittävänsä erilaisia mahdollisuuksia osallistua uuden kaivosyhtiön toimintaan samassa yhteydessä, kun Talvivaara Sotkamon konkurssipesä päättää kaivostoimintojen myymisestä uudelle toimijalle. Yhtiön mukaan sen rooli voidaan määrittää vasta, kun Talvivaara Sotkamon julkisselvittäjä on sopinut kaivoksen myynnistä ja kun kaivoksen liiketoiminnan jatkaja on tiedossa.
Palestiinalaisten presidentti tulossa Ruotsiin
Ruotsin ulkoministeri sanoo asettavansa vaatimuksia palestiinalaisille. Hän uskoo palestiinalaisten myös kuuntelevan Ruotsin näkökohtia.
Palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas vierailee Ruotsissa 10. helmikuuta, kertoo [Ruotsin radio SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6080949).
Abbas saapuu Ruotsiin pääministeri Stefan Löfvenin kutsusta. Palestiinalaisten valtion tunnustaminen oli Löfvenin viime syksynä valtaan nousseen hallituksen ensimmäisiä päätöksiä.
Israel on arvostellut Ruotsin päätöstä ja Yhdysvallatkin luonnehti sitä "ennenaikaiseksi".
Ulkoministeri Margot Wallström kertoo, että Ruotsin hallitus aikoo esittää palestiinalaisjohtajalle omia näkökulmiaan ja vaatimuksiaan. Wallströmin mukaan olennaisinta on, että palestiinalaiset pidättäytyvät väkivallasta ja työskentelevät rakentavalla tavalla, jotta uudet rauhanneuvottelut Israelin kanssa saadaan käyntiin.
Wallström arvelee palestiinalaisten kuuntelevan ruotsalaisten mielipiteitä.
– Voimme puhua palestiinalaisten kanssa suoraan. Palestiinalaiset luottavat meihin. Sitäpaitsi olemme viiden vuoden aikana luoneet uuden strategian yhteistyöllemme, Wallström kertoi.
Raivoava mies poltti ja hakkasi autoja – tuomittiin vankilaan
Miehen silmitön raivokohtaus johti isoihin vahinkoihin ja vankeustuomioon Rovaniemellä. Mies oli rusikoinut autoja ja sytyttänyt niitä tuleen.
Tapaus sattui Rovaniemellä heinäkuisena aamuyönä vuonna 2013. 40-vuotias mies oli paiskonut pihassa olleita autoja isolla kukkaruukuilla, lasten polkupyörillä ja peräkärryn laudoilla. Hän sytytti lopulta kolme autoa tuleen.
Mies herättänyt metelillään talojen asukkaat. Riehuja oli huutanut aikovansa myös ammuskella. Toisessa talossa asuvan perheen isä oli saanut sammutettua tulipalot ja onnistunut estämään tulen leviämisen aivan autojen lähietäisyydellä olleeseen omakotitaloon. Isän onnistui taltuttaa riehuja ja kaataa hänet maahan.
Miehen aiheuttamien tuhojen hinta nousi 42 300 euroon.
Hän tunnusti tekonsa oikeudessa. Lapin käräjäoikeus tuomisi miehelle kymmenen kuukautta vankeutta. Tuomio tuli kahdesta törkeästä vahingonteosta, kolmesta vahingonteosta ja kolmesta kotirauhan rikkomisesta. Mies tuomittiin ehdottomaan vankeuteen, koska hänellä oli rikollinen tausta.
Tuomittu valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hän piti tuomiotaan liian ankarana. Miehen mukaan kysymys oli ollut yksittäisen baari-illan jälkeisistä tapahtumista, jota hän ei ole osannut itsekään jälkeenpäin selittää. Hän vetosi myös siihen, että ehdottoman vankeusrangaistuksen määrääminen veisi häneltä myös vakituisen työpaikan.
Hovioikeus tutki käräjäoikeuden ratkaisun, mutta ei kuitenkaan muuttanut tuomiota.
Kainuu täytti paluumuuttajien odotukset – Nälkämaahan kaivataan toiseksi eniten
Yle kysyi suomalaisilta hiljattain, mikä on heidän henkinen kotinsa, ja 11 000 suomalaista kertoi kokevansa kodikseen jonkin muun paikan kuin missä he asuvat. Kainuu oli toisiksi kaivatuin kotipaikka Lapin jälkeen.
Luonto ja vaaramaisemat, rauha ja kiireettömyys. Niitä asioita Kainuusta kaivataan.
Osa pistää paluuhaaveet käytäntöön, esimerkiksi Elisa Juntunen ja Henna Lundqvist, jotka ovat palanneet synnyinpitäjäänsä Suomussalmelle. Juntunen toi kauneushoitolayrityksensä Suomussalmelle Oulusta, sairaanhoitajana työskentelevä Lundqvist taas kyllästyi kaupungin vilinään vietettyään 15 vuotta Helsingissä.
– Olen aina vapaa-ajalla hakenut täältä rauhaa. Myös luonto ja rauhallisuus sekä tietenkin Suomussalmella asuvat vanhemmat ja sisarukset vetivät minut tänne takaisin, Elisa Juntunen kertoo.
Lundqvist ei aluksi halunnut myöntää itselleenkään ikävöivänsä kotiseutua.
– Tuntui vähän nololta myöntää, että ikävöi Kainuuta, kun sieltä oli aikoinaan lähtenyt Helsinkiin takki auki, hän naurahtaa.
Ihmisiä tulisi, jos töitä olisi
Molemmat naiset sanovat, että toimeentulon löytäminen on paluumuuttajan suurin huoli, erityisesti jos haaveiden kotipaikka on Kainuu. Juntusen yritystoiminta on lähtenyt pyörimään hyvin Suomussalmella, mistä hänonkin iloinen. Hän kertoo tuntevansa monia muitakin lapsiperheitä, jotka mielellään tulisivat Kainuuseen. Lundqvist komppaa.
Toivoisin, että tänne tulisi todellinen ihmisryntäys, ettei paikkakunta näivettyisi ja kuolisi.
– Tänne kaivataan yrittäjyyttä ja kekseliäisyyttä. Tänne olisi tulossa suuri joukko ihmisiä ja lapsiperheitä, jos töitä vain löytyisi. Toivoisin, että tänne tulisi todellinen ihmisryntäys, ettei paikkakunta näivettyisi ja kuolisi, Lundqvist sanoo.
– Olisi ihanaa, jos täällä säilyisi palvelut, mitä jo on, ja lapsille koulupaikat, Juntunen jatkaa.
Myös perheiden sopeutuminen uudelle paikkakunnalle voi huolestuttaa paluumuuttoa suunnittelevaa. Juntusen ja Lundqvistin kokemukset ovat hyviä. Molempien lapsilla jäi hyviä kavereita entisille kotipaikkakunnille, ja Lundqvist ikävöi myös vanhoja työkavereita.
– Siellä voi kuitenkin mennä käymään, ja skypellä voi pitää yhteyttä, naiset sanovat.
Ei neljän ruuhkaa
Kainuu on täyttänyt molempien paluumuuttajien odotukset. Juntusen arki yrittäjänä on yhä kiireistä, mutta sitä on helpompaa jaksaa.
– On ihanaa, kun työpaikan ikkunasta ei tarvitse katsella neljän ruuhkaa. Sen sijaan saa katsella vaihtuvaa maisemaa, ja jo se rauhoittaa mieltä.
En ole kyllä katunut päivääkään tänne muuttoa.
Sekä Lundqvistin että Juntusen viesti paluumuuttoa haikaileville on selvä: tervetuloa!
– Siinä tarvitsee yrittäjyyttä ja uskallusta. Mutta kannattaa rohkeasti kysellä työmahdollisuuksista. Täällä on kaikki tarvittava, eikä rahaakaan mene yhtä paljon kuin isolla kirkolla, Lundqvist listaa.
– En ole kyllä katunut päivääkään tänne muuttoa, Juntunenkin hymyilee.
Tove Lo vai Kwabs – kumpi nousee suoraan soittarille?
Kumman biisin sinä tahdot soittolistalle: Tove Lon Talking Body vai Kwabsin Walk?
YleX antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi. Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat).
[Tove Lo vai Kwabs, suoraan soittarille](https://polldaddy.com/poll/8620341/)
Kwabs: Walk
BBC nimesi tämän laulajan yhdeksi vuoden 2015 tärkeimmäksi musiikkitulokkaaksi. Soulista, gospelista ja elektronisesta musiikista vaikutteita imevän **Kwabsin** sanotaan kuuluvan ihan omaan tyylilajiinsa nimeltä synth&amp;B. Vaikeissa oloissa kasvanut artisti on opiskellut musiikkia kunnioitetussa Royal Academy of Music -koulussa.
Tove Lo: Talking Body
[Flow Festivalille kiinnitetty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252126) ruotsalaislaulajaon omien hittibiisiensä lisäksi kirjoittanut kappaleita muun muassa **Icona** **Popille** ja **Ellie Gouldingille**. _Talking Body_ on uusin sinkku artistin _Queen of the Cloud_s -albumilta.
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Äänestä omaa suosikkiasi. Kirjaudu foorumille ja kommentoi [TÄNNE](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/musiikki:tove-lo-vai-kwabs-suoraan-s), miksi juuri sinun valitsemasi biisin pitäisi päästä YleX:n soittolistalle. Parhaat kommentit palkitaan YleX Himotuimmat -lähetyksessä!
Toyotan tallipäällikkö testasi uutta ralliautoa - katso video
Toyota palaa rallin MM-sarjaan kauden 2017 alussa. Toyotan pääjohtaja testasi tallin autoa Japanissa.
Toyotan pääjohtaja Akio Toyoda koeajoi tallin uutta ralliautoa Sebastian Lindholmin opastaessa taustalla. Katso video[ tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=QY8A4m0g5aw&feature=youtu.be)
Ensimmäiseksi kuljettajaksi tiimin junioriohjelmaa on kiinnitetty ranskalainen 
Eric Camilli, 27, joka jatkaa auton 
kehitystyötä yhdessä Lindholmin ja ranskalaisen Stephane Sarrazinin kanssa.
Oikeaoppinen alkusammutus voi pelastaa paljon – video
Kouluissa sattuu yllättävän usein tulipaloja ja palonalkuja. Varsinais-Suomessa peruskoulujen turvallisuusvastaavat saavat alkusammutuskoulutusta Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Koulujen oma varautuminen vaaratilanteisiin on olennainen osa turvallista oppimisympäristöä. Rakennuspaloihin varautuminen on yksi tärkeä asia.
Suomen peruskouluissa, ammatillisissa oppilaitoksissa ja korkeakouluissa sattui 375 rakennuspaloa tai rakennuspalovaaraa vuosina 2010–2013. Paloista ja vaaratilanteista 24 sattui Varsinais-Suomen alueella.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos järjestää turvallisuuskoulutusta kaikille maakunnan peruskouluille. Koulujen turvallisuusvastaavat pääsevät harjoittelemaan muun muassa alkusammutusta yhdestä kahteen kertaa vuodessa.
Yle Turku oli paikalla seuraamassa, kun Luolalan paloasemalla Naantalissa kolmisenkymmentä eri koulujen turvallisuusvastaavaa sai turvallisuuskoulutusta. Videolta näet miten oikeaoppinen alkusammutus tehdään.
Tanssiteos hyökkää muodin väkivaltakuvastoa vastaan – video
Väkivaltaiset muotikuvat toimivat lähtökohtana tanssiteokselle, joka pohtii katsomisen objektiivisuutta. Teos haastaa yleisön pohtimaan omaa katsomistaan.
Se on katsojasta kiinni, kuinka teoksen näkee ja kokee. Tanssitaiteilija Johanna Tuukkasen ja taiteilijaprofessori Pirjo Ylimaunulan teos Panopticon tarjoaa katsojalle mahdollisuuden pohtia omaa katsettaan.
– On tutkittua, että se mitä katsoessamme näemme, on hyvin henkilökohtaista, tanssitaiteilija Johanna Tuukkanen selvittää.
– Miten me näemme ja katsomme? Pyrimme tuomaan kohtauksissa esiin väitettä, ettei ole yhtä objektiivista katsetta.
Panopticon tuo katsojalle esiin kuvia, kuin taidenäyttelyssä. Erilaiset kuvat muodostavat löyhän kokonaisuuden. Yhdistävä teema teoksessa on muodin, urheilun ja median luoma kuvasto, jossa nainen on usein raa’an väkivallanteon uhri.
– Me kritisoimme naista, ja ihmistä yleisesti, alistavaa tapaa markkinoida ja kerätä keinolla millä hyvänsä yleisön huomiota. Kuvat pyrkivät siihen, että ihmiset lehteä lukiessaan pysähtyvät kuvan äärelle, nähdäkseen muotitalon nimen, taiteilijaprofessori Pirjo Ylimaunula taustoittaa.
Keho on voimakas väline viestimään. Kommunikoidessaan ihminen lukee kehon kieltä, toisten ilmeitä sekä eleitä.
– Ele on uskottavampi kuin se, mitä ihminen suustaan päästää. Tanssi on rehellinen keino ilmaista asioita. Vilpitön ja avoin.
– Me kutsumme katsojan ystävälliseen kommunikaatioon. Mutta silti se ei tarkoita sitä, että teos olisi haastava tai vaikea. Siihen voi suhtautua helppona matkantekona, Pirjo Ylimaunula selventää.
Panopticon saa ensiesityksen Oulussa 30.1. Kulttuuritalo Valveella. Kuopiossa teos nähdään Itäisen tanssin aluekeskus Sotkussa 5.2. alkaen.
Brittimuusikot tutustuttavat Kemin koululaisia jazziin
Kun kaksi jazz-muusikkoa soittaa ja vetää työpajaa koululaisille, on innostus molemminpuoleista. Tosin jazz-basistikin saattaa joutua pyynnöstä improvisoimaan Black Sabbathia.
Brittiläinen muusikkopariskunta Zoe Gilby ja Andy Champion ovat jo toista kertaa Suomessa esiintymässä ja kiertämässä kemiläisiä kouluja. Pakkasukko Blues&Jazz -festivaali toi heidät ensimmäisen kerran talviseen Kemiin kaksi vuotta sitten, ja tuolloin alkoi uusi tapa tutustuttaa koululaisia jazz-musiikkiin.
Festivaalijärjestäjät Tuomas Laajoki ja Antti Pasanen käyvät artistien kanssa kouluilla, joissa oppilaille järjestetään työpajoja ja konsertteja. Viime vuonna Gilby ja Champion eivät esiintyneet Kemissä, mutta kouluilla kävi muita artisteja.
– Se toimi todella hyvin. Lapset olivat mahtavia ja innostuneita, ja luulen, että he saivat siitä paljon. Ja me nautimme siitä, joten aiomme tehdä sen uudelleen, Gilby kertoo hymyillen hieman ennen uutta koulukierrosta.
Soittakaa Paranoid!
Jos jazziin tutustuminen oli innostavaa lapsille, oli kohtaaminen tärkeä myös artisteille itselleen.
– Koululaiset kysyivät kysymyksiä, joita aikuiset eivät uskalla kysyä, etteivät vaikuttaisi typerältä. Oli mahtavaa jutella heidän kanssaan yksi kerrallaan, laulajatar kertaa.
Gilby ja Champion esittävät sekä itse säveltämiään kappaleita että sovittamiaan lainakappaleita persoonallisella, jazzahtavalla tyylillään. Tyylilaji ei estänyt koululaisia pyytämästä jotain vähän tutumpaa musiikkia.
– Yksi oppilas pyysi Andya soittamaan Black Sabbathia, kontrabassolla! Ja hän onnistui tekemään sen, Gilby nauraa ja heittää pilke silmäkulmassa kysymyksen miehelleen: – Tekisitkö sen nyt uudelleen? Ei,  se oli vain kertajuttu.
Arto Tuunela: Kaikkihan sen tietää, että Herra Ylppö on visuaalinen nero
YleX Aamun vieraaksi saapui Arto Tuunela kun Pariisin Kevään uusi sinkku, Haamupuhelu, sai ensisoittonsa ja kappaleen musiikkivideo sai ensinäyttönsä YleX.fi-sivuilla
[katso Herra Ylpön ohjaama Haamupuhelu-musiikkivideo täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252162) 
Bensowin säätiö: Uusia paljastuksia
Kauniaisissa sijaitsevia Bensowin säätiön päiväkoteja alettiin remontoida viime kesänä. Toistaiseksi vahvistamattomien epäilyjen mukaan hankkeessa saattaa olla kyse haamuremontista ja jopa rahanpesusta.
 
Viime syyskuussa kaupunki pysäytti remontin, koska tarvittavat luvat puuttuivat. Remontista paljastui räikeitä virheitä.
 
Remontti on tullut maksamaan noin miljoona euroa, ja viranomaisten vaatimat virheiden korjaukset tulevat maksamaan satoja tuhansia euroja.
 
Remontin alta on paljastunut vielä vakavampia asioita, jotka Bensowin säätiön hallitus on salannut lapsilta, vanhemmilta ja henkilökunnalta. MOT kertoo asiasta lisää maanantaina 2. helmikuuta.
 
MOT: _Bensowin säätiön ryöstö_
maanantaina 2.2. TV1 klo 20
[Katso ohjelma Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2467184)
Livahtiko aikuisviihde NHL-lähetykseen? Katso video
Fox Tennessee joutui torstai-iltana selittelemään NHL-lähetyksensä sisältöä.
Nashville Predatorsin ja St. Louis Bluesin välisessä jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa välittyi torstai-iltana kotikatsomoihin erikoisia ääniaaltoja, kun yhdysvaltalaiskanava Fox Tennesseen lähetykseen lipsahti naisen voihkintaa.
Lähetyksen äänet tallentuivat luonnollisesti nopeasti internetin syövereihin ja levisivät kulovalkean tavoin. Fox pahoitteli tapahtunutta ottelun jälkeen Twitter-tilillään.
\- Me pahoittelemme teknisiä ongelmia Predators-ottelussa. Me tutkimme parhaillaan tilannetta.
Toistaiseksi pohjoisamerikkalaismedialla ei ole tietoa, mistä Foxin lähetyksen ongelmat johtuivat.
Sharks piikitteli klassisen konsolipelin tyyliin Anaheimille
San Jose Sharks voitti jälleen kerran Anaheim Ducksin jääkiekon NHL:ssä. Ottelun jälkeen Sharks hupaili Twitterissä.
San Jose Sharks on ottanut Anaheim Ducksista tällä kaudella
tiukan otteen, niin kentällä kuin netissä. Hailauma ratkaisi kauden neljännen voittonsa Ducksista toisessa
erässä takomalla peräti viisi osumaa. Sharks voitti 6-3. Anaheim on voittanut
vain yhden joukkueiden viidestä kohtaamisesta.
Ottelun jälkeen Sharks hullutteli lähettämällä Twitteriin hupailukuvan vuonna 1984 julkaistun klassisen Duck Hunt -pelin tyyliin. 
San Josen Antti Niemi teki tarvittavan isäntien maalilla. Niemi torjui
ottelussa 25 kertaa. Anaheimin suomalaispuolustaja Sami Vatanen pelasi 19
minuuttia. Plusmiinustilastossa Vataselle merkittiin -2.
Elisa: "Historian paras tulos"
Elisa jakaa lähes koko tilikauden tuloksen osinkoina.
Teleoperaattori Elisa kohensi liikevoittoaan viime neljänneksellä sekä koko viime vuonna. Mobiililiittymien kanta kasvoi yhtiössä selvästi reippaammin kuin laajakaistaliittymiä lopetettiin.
Loka-joulukuun liikevoitto oli 71 miljoonaa euroa eli pari miljoonaa parempi kuin vuotta aiemmin. Koko vuoden 2014 liikevoitto oli 305 miljoonaa, ja vuotta aiemmin 281 miljoonaa.
Sitä vastoin liikevaihto laski ja oli loka-joulukuussa 386 miljoonaa. Koko vuoden liikevaihto oli edellisvuotisella tasolla, hieman päälle 1,5 miljardia euroa.
Elisa on jakamassa osinkoa 1,32 euroa osakkeelta. Voitonjako vastaa 94:ää prosenttia tilikauden tuloksesta.
Toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila kiittää tulosta yhtiön historian parhaaksi.
– 4G:n saatavuus, älypuhelinten yleistyminen ja sovellusten suosio ovat jo juurtuneet osaksi kuluttajien, yritysasiakkaiden ja organisaatioiden elämää, Mattila sanoo tiedotteessa.
Viime neljänneksellä investointiin noin kuusi miljoonaa euroa ylimääräisiin kustannuksiin kuten brändin uudistamiseen.
Elisa on markkina-arvoltaan suurimpia suomalaisia pörssiyrityksiä.
Lehterä loukkaantui - ainakin seuraava peli jää väliin
Jori Lehterä loukkaantui St. Louis Bluesin voitto-ottelussa Nashvilleä vastaan. Lehterältä jää ainakin yksi ottelu väliin.
St. Louis voitti Nashvillen voittomaalikilpailun jälkeen 5-4 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Blues sai kuitenkin ottelussa myös huonoja uutisia, kun Jori Lehterä ja Patrik Berglund loukkaantuivat.
Lehterä jätti kentän ylävartalovamman vuoksi kolmannen erän alussa. Bluesin päävalmentajan Ken Hitchcockin mukaan Lehterä ei pelaa seuraavassa ottelussa Carolinaa vastaan, mutta sen pidemmälle hän ei vielä osannut sanoa.
Vapaavuori: Stubb tukee minua täysin Euroopan Investointipankin tehtävään
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori kommentoi ensi kertaa häneen liitettyjä arvailuja.
Jan Vapaavuori (kok.) toteaa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/vapaavuorijan?fref=ts), että on kiinnostunut Euroopan Investointipankin varapääjohtajan tehtävästä.
– Olen eri tehtävissäni oppinut, että keskeneräisiä asioita ei pitäisi liialti kommentoida. Näin tässäkin tapauksessa. Ketään ei ole vielä nimetty mihinkään. Muutama huomio on kuitenkin paikallaan. Ensinnäkin tehtävä otetaan vastaan vasta 1.9. Siinäkin tapauksessa, että tulisin tähän nimetyksi, en olisi kesken tämän vaalikauden lähdössä mihinkään. Hommat hoidettaisiin silloinkin loppuun asti.
Hänen mukaansa kyse on Suomelle sovitun rotaation mukaan tulevasta mandaattipaikasta, joten ratkaisu on pitkälti maan hallituksen käsissä. Kyse on erittäin merkittävästä ja mielenkiintoisesta tehtävästä, joka mahdollistaisi myös itsensä kehittämisen monella tapaa. Tällaisia tilanteita ei ihmiselle kovin usein eteen tule.
– Olen puhunut mahdollisuudesta siirtyä tähän tehtävään pääministeri Stubbin kanssa, ja olen iloinen hänen täydestä tuestaan. Laajempien kommenttien aika on vasta, jos asia etenee kannaltani suotuisasti. Minulle on tärkeää, että nykyiset tehtävät hoidetaan nyt kuitenkin joka tapauksessa kunnialla loppuun asti.
Puolustusvoimien Urheilukoulu: Tietokonepelaamiseen voi saada vapaata armeijasta
Voiko intin läpäistä hakkaamalla Counter-Strikea? Urheilukoulun johtaja everstiluutnantti Eero Svanbergin mukaan se on mahdollista, jos taso on tarpeeksi kova.
Elektroninen urheilu eli tietokone- ja konsolipelien kilpapelaaminen kasvattaa Suomessa suosiotaan. Urheilukoulun johtaja everstiluutnantti **Eero Svanberg** ei näe mitään syytä siihen, miksi tarpeeksi tasokkaalle, kilpailulliselle pelaamiselle ei voisi saada armeijassa muiden urheilulajien tavoin harjoitteluaikaa. 
\- Se on laji siinä missä muutkin. Kaikki riippuu siitä, minkä tason [urheilija] kaveri on. Se on tapauskohtaista, miten kuvio menee joukko-osastoissa, Svanberg sanoo.
Everstiluutnantti kertoo, että urheilukomennuksien myöntämisessä seurataan koko valtakunnassa yhtenäistä ohjeistusta.  Sen perusteella määritellään, kuinka paljon ja millä perusteilla asevelvollisuutta suorittavalle voidaan myöntää aikaa oman lajin kilpailuihin valmistautumiseen ja itse kisoihin.
\- Kun tällainen kaveri [e-urheilija] astuu palvelukseen, hän tuo dokumentit mukaan ja selvittää asian omassa yksikössään.
Everstiluutnantti ei osaa sanoa, onko urheilukomennusvuorokausia vielä myönnetty e-urheilijoille, mutta omalla urallaan Svanberg ei ole törmännyt sellaisiin hakemuksiin.
Konsolipelaajat huippu-urheilijoiden kanssa samaan ryhmään
Muun muassa jalkapalloilijat, jääkiekkoilijat, lumilautailijat ja salibandynpelaajat voivat suorittaa asepalveluksensa erikseen huippu-urheilijoille suunnatussa[Urheilukoulussa](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHLkqpAEES_xQ_Qrn4I9BKh5SEPeSjiZgIFBQXHuHBF-fqZiFneGFdeK5cZWScqC23Rty7ZrTpmXfV5yWq0QVvpwyCSYtqAub9wZ2D5DqxlZ4m1gKAEbYB9RKfH1RrOQ3iCHrrV8e6e1N7Vjd4VQNzTgriiJbEuqBsHtIX-4Q22g1uO1_NAqC5uD9Z59L1r-4xmwHMf8I8vUbEQnsGwsdQYWJG-4vFKpsZKepr3Q_nHh19GBZSirfxbniwIil_YxnMWfh9Lgzey3tih9s4O6etZs2AdG4L6YDhrDpbQTJ2LeGrRN_4rgv94l6JbU1AVzVzpcqRi67Ud2mhb7ZpJv28mMJEYl0BSQJEp5Ww6RUmeYkdrbVWI6JaWGfc8r7nCPpgJIRhJU0YqY7yJrdzPh4L5Ep4TXpRRndUJHTzwhanu79zJ064OZva9imZNL43PfqHnbeGzNhW-vUtsfEgLGwebPp-zvEztc316BBXbOWW_VHBI3HGoHy9tKCe1S5rkUmoX409y97v4QFtGHS3uulo-7qbkTOo2d6KOp3Mlissb1sskDG7Z_Po36Ecj5JmfTYGuze0qQnPY_KNC_QKj-hVj/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=a58d20004085c22386c1d741769b726c). Palvelusaika Urheilukoulussa mahdollistaa oman lajin päämäärätietoisen harjoittelun asevelvollisuuden suorittamisen yhteydessä. Elektronisille urheilijoille tätä mahdollisuutta ei ole – vielä.
\- Tarjoamme varusmiespalvelusta ikäluokan parhaille urheilijoille. Sitä ei ole lyöty lukkoon, mitä lajeja tämä koskee, Svanberg kertoo.
Urheilukoulu ei anna pelkästään vapaa-aikaa oman lajin harjoitteluun, vaan huippu-urheilijalle järjestetään myös valmennusta lajiin. Siksi Urheilukouluun hyväksyttävälle lajille on oltava olemassa niin sanottua valmennuksellista tukea eli puolustusvoimien ulkopuolisia yhteistyökumppaneita.
\- Meillä ei ole kaikkien lajien omaa asiantuntijaa vaan teemme yhteistyötä lajiliittojen, Olympiakomitean ja urheiluakatemioiden kanssa. Meillä on toinen puoli ulkopuolella, joka sitoutuu valmennukseen.
Suomessa e-urheilun asioita ajavat [Suomen Elektronisen Urheilun Liitto (SEUL)](http://www.seul.fi/esports/) ja [Opiskelijoiden Liikuntaliitto (OLL)](http://www.seul.fi/oll-ja-seul-e-urheilu-tunnustettava-oikeana-urheiluna/). Järjestäytyneen liiton lisäksi uusia lajeja harkittaessa Urheilukoulu selvittää, kisataanko lajissa maailmanmestaruustasolla ja kilpaillaanko siinä Olympialaisissa. Uusimpina lajeina Urheilukoulun listoille on lisätty kiipeily ja rantalentopallo.
Counter-Strike-pelaaja: Armeija on suurin este lajin kehitykselle Suomessa
Kansainvälisesti parhaat e-urheilijat pystyvät elättämään itsensä kilpailuvoitoilla ja sponsorointituloilla. Counter-Strike-kilpapelaaja **Joona ”Natu” Leppänen** uskoo, että Suomessa pakollinen asepalvelus jarruttaa lajin kehitystä.
\- Tosi moni jättää harrastuksen pois, kun mennään armeijaan. Parikymppinen on se priima ikä, jolloin on yleensä aikaa pelata, Leppänen sanoo.
Leppänen arvioi, että turnaukseen treenaava e-urheilija tarvitsee harjoitusaikaa yli 30 tuntia viikossa. Työviikkoon verrattava peliaika käytetään joukkuetaitojen hiomiseen.
\- Yksilötaito on osa sitä, mutta voittamisen ja häviämisen ero on siinä, miten joukkue pelaa yhteen.
Vaikka Leppänen pitää armeijaa suurimpana syynä pelaamisen lopettamiselle, ei hän ota kantaa siihen, pitäisikö e-urheilun vuoksi saada armeijasta vapautuksia. Leppänen sai itse vapautuksen armeijasta pelaamiseen liittymättömistä syistä.
Leppäsen joukkue 3DMAX osallistuu viikonloppuna Counter-Strike: GO -turnaukseen, jonka palkintopotissa jaetaan yhteensä 25 000 dollaria palkintorahaa. Kisa järjestetään Helsingin Messukeskuksessa tietokonefestivaali Assemblyjen yhteydessä 30.-31. tammikuuta.
**Lue myös:**
[E-urheilijoiden liitto: Emme havittele tietokonepelaajia armeijan Urheilukouluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252166)
Forssan vesihuolto ei anna periksi: Räyskälästä saatetaan yhä nostaa pohjavettä
Forssassa etsitään yhä ratkaisua, mistä kaupunkiin saadaan lisää juomavettä. Vesihuoltoliikelaitos on ostanut maata Tammelan Portaasta ja tarkoituksena on rakentaa sinne uusi vedenottamo. Yhtiö ei ole myöskään luopunut aikeistaan nostaa pohjavettä Lopen Räyskälästä ja Pohjois-Forssasta.
Forssalaisten vesi on kahden vedenottamon varassa. Tällä hetkellä ei ole hätää ja vettä riittää, mutta jos vedenottamolla sattuu vaikka äkillinen pohjaveden saastuminen, se olisi kriisi Forssassa. Näin tilannetta kuvaa Forssan vesihuoltojohtaja Kimmo Paakkonen.
Tästä syystä Forssan vesihuoltoliikelaitos miettii uusien vedenottamoiden rakentamista. Vesiyhtiön tähtäimessä on Lopen Räyskälän lisäksi myös Pohjois-Forssassa sijaitseva Valijärven alue.
Forssan vesihuoltoliikelaitos on tehnyt koepumppauksia sekä Räyskälässä että Valijärven alueella.
Keskiviikkona vesihuoltoliikelaitoksen johtokunta kokoontui keskustelemaan uusista varavesilähteistä. Päätös uuden vedenottamon rakentamisesta Lopelle tai Forssaan ei ole helppoa, sillä molemmista kohteista löytyy vettä forssalaisten tarpeisiin.
– Kokouksessa päätettiin, että teen Räyskälän ja Valijärven alueen vedenottovaihtoehdoista perustellut esitykset johtokunnan maaliskuiseen kokoukseen, Paakkonen kertoo.
Valijärvi vai Räyskälä?
Valijärven alue Pohjois-Forssassa on jonkin verran parempi vaihtoehto kuin Lopen Räyskälä.
Selvitellään ja tehdään laskelmia, mutta Valijärvi on kieltämättä reilusti kustannustehokkaampi hanke.
– Valijärven alueelta vedenottamoiden antoisuus on tässä vaiheessa arvioitu 400–800 kuutiota vuorokaudessa. Se ei sinänsä ole määränä hirvittävän suuri, mutta meillä on Valijärven lähteiden lähettyvillä jo olemassa olevaa verkostoa, joka olisi helposti otettavissa käyttöön. Sitä kautta per kuutio investointikustannukset ovat houkuttelevat.
–  Panostamme tässä vaiheessa kumpaankin hankkeeseen. Selvitellään ja tehdään laskelmia, mutta Valijärvi on kieltämättä reilusti kustannustehokkaampi hanke, Paakkonen miettii. Lopen Räyskälästä saa Valijärveä enemmän vettä.
Portaan suunnitelmat valmiina
Tammelan Portaan vedenottoa varten vesihuoltoliikelaitoksella on jo valmiina selkeät rakentamissuunnitelmat, kertoo Forssan vesihuoltojohtaja Kimmo Paakkonen.
– Me olemme jo suunnitelleet siirtojohtolinjan Portaasta Forssaan ja esimerkiksi vedenottokaivojen tekniikan, Paakkonen kertoo.
Me olemme jo suunnitelleet siirtojohtolinjan Portaasta Forssaan ja esimerkiksi vedenottokaivojen tekniikan.
Portaan vedenottamon kustannusarvio on noin viisi miljoonaa euroa.
Paakkosen mukaan Portaan hanke on sillä tavalla kaksijakoinen, että ensimmäisessä lupavaiheessa Forssan vesiyhtiö on hakenut lupaa ottaa luonnollista pohjavettä noin tuhat kuutiota vuorokaudessa. Tällä hetkellä vesiyhtiöllä on voimassa oleva lupa ottaa vettä Portaasta 700 kuutiota vuorokaudessa.
– Olemme valmistelleet myös toista lupahakemusta, joka käytännössä tarkoittaa sitä, että me tehostamme rakennettavien vedenottamoiden toimintaa muodostamalla tekopohjavettä ja sitä kautta saadaan nostettua merkittävästikin niiden tuottoa.
Tammelan Portaan vedenottamon rakentamisen piti alkaa jo tänä vuonna, mutta Forssan jätevedenpuhdistamon saneeraus- ja laajennusurakan takia vedenottamohanke siirtyy Paakkosen mukaan ainakin vuoteen 2016.
Portaan vedenottamohankkeesta on vireillä myös useita valituksia. Valittajina on Portaan kyläläisiä, mökkiläisiä ja luonnonsuojeluyhdistys, mutta myös Forssan vesihuoltoliikelaitos on jättänyt asiasta valituksen. Yhtiö haluaisi nostaa olemassa olevaa vedenottolupaa tuhanteen kuutioon vuorokaudessa.
_Korjaus 30.1.2015 klo 12.39: juttuun on täsmennetty Tammelan Porrasta koskevan vedenottoluvan määrä ja lisätty vedenottoluvasta valittaneet tahot._
"Voittaja-auto ainut vaihtoehto" - Rallilegenda Markku Alén odottaa mielenkiinnolla Toyotan uuden WRC-auton ensimmäisiä erikoiskokeita 
Kauden 2017 alussa MM-ralleihin Yaris WRC-autolla palaava Toyota herättää suurta kunnioitusta suomalaisissa rallitähdissä.
Vaikka Markku Alén ajoikin tiimissä vain yhden kauden, tietää 129 MM-rallin 
suomalainen kokemuksesta autojätin olevan äärimmäisen tosissaan hankkeensa 
kanssa.  
  
- Toyota kun on mukana, niin aina tapahtuu. He eivät tule 
leikkimään. Ihmettelen vain, miksi he aloittavat niin kaukaa.   
  
Alénin mukaan auton pitkä kehitystyö kielii vain yhdestä asiasta. Toyota ei 
halua lähteä raakileella kivikovaan rallin MM-sarjaan ja suoraan Volkswagenin 
"suuhun".  
  
Juuri Toyota ja Volkswagen taistelevat myydyimmän automerkin tittelistä 
maailmassa, joten myös rallimenestyksellä tulee olemaan suuri rooli 
myyntilukujen kaunistelussa.  
  
- Tuolla tavalla kun tulee mukaan, niin autolla on kyettävä suoraan 
voittamaan. Jeniä ja euroa he satsaavat projektiin paljon. Toyotan paluu on 
hieno piristysruiske, mutta minun mielestäni he saisivat tulla nopeammalla 
aikataululla.   
  
Vaikka Toyota epäonnistuikin vuosien 2002 - 2009 formulakokeilussaan 
melkoisen täydellisesti, uskoo Alén rallin istuvan paljon paremmin merkin 
DNA:han.  
  
- Formuloista he tulivat maitojunalla takaisin. En usko, että rallissa 
käy niin, koska siinä heillä on aina ollut oma "spiritti". Koko formulaprojekti 
oli heille varmasti vähän sellaista hakuammuntaa. Sieltä sitten jouduttiin 
evakkoon, Alén summaa.  
  
Suomalaiskuljettajista rallin moninkertaisella Suomen mestarilla Sebastian Lindholmilla on ollut iso rooli 
uuden Yaris WRC:n kehitystyössä.
Kallansiltojen automaattiset nopeusrajoitukset kaipaavat vielä hiomista
Uusi järjestelmä laskee välillä nopeusrajoitukset turhan alhaisiksi ja joskus ne on koettu liian korkeiksi keliin nähden. Liikennevirasto on huomannut ongelman ja pyrkii parantelemaan järjestelmää.
Kuopiossa Kallansiltojen kohdalla käyttöön otettua uutta liikenteenohjausjärjestelmää joudutaan vielä säätämään. Liikennevirastossa on havaittu, että järjestelmä arvioi välillä ajokelin huonommaksi kuin mitä se todellisuudessa on ja laskee siten suotta nopeusrajoitusta 80 kilometriin tunnissa. Joitakin kertoja automaattinen nopeusrajoitus on päinvastoin näyttänyt olevan keliin nähden liian korkea.
Virasto pyrkii hiomaan järjestelmää niin, että sen tekemä arvio olosuhteista vastaisi paremmin autoilijoiden havaintoja. Virastosta kuitenkin muistutetaan, että järjestelmä tunnistaa ihmistä paremmin muun muassa mustan jään.
Jos Kallansiltojen telematiikka ei toimi oikein, nopeusrajoituksia voidaan säätää tarvittaessa Tampereen liikennekeskuksesta.
Uuron liittymässä liikenneonnettomuus – kolme loukkaantunut 
Kontiolahdella Uuron liittymässä on tapahtunut perjantai-aamuna liikenneonnettomuus, josta on kuljetettu kolme ihmistä sairaalaan.
Kontiolahdella, noin neljätoista kilometriä Joensuusta on tapahtunut kahden henkilöauton välinen liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa toinen autoista ajoi edellä ajavan, peräkärryä kuljettaneen auton perään. Autot olivat matkalla Joensuusta Kontiolahteen päin.
Onnettomuudessa on loukkaantunut kolme ihmistä. Heidät on kuljetettu Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
YleX ensinäytössä uutta Pariisin Kevättä – ohjaajana Herra Ylppö
Kauan odotettu Pariisin Kevään uutuuskappale on julkaistu. Biisin musiikkivideon ensiesitys on yksinoikeudella YleX.fissä.
Fanien pitkä odotus on ohi, sillä **Pariisin Kevät** on vihdoin julkaissut ensimmäisen singlen tulevalta albumilta. _Haamupuhelu_-nimisen kappaleen musiikkivideo kuvattiin Porvoossa ja sen on käsikirjoittanut, ohjannut ja leikannut **Herra Ylppö**.
Pariisin Kevään viides studioalbumi julkaistaan keväällä 2015. Edellinen _Jossain on tie ulos_ -levy julkaistiin keväällä 2013.
**YleX.fi sai Haamupuhelun musiikkivideon yksinoikeudella ensinäyttöön. Katso video alta.**
Henkinen koti löytyy lapsuusajan muistoista
Ihmisen persoona ja identiteetti rakentuvat vahvasti lapsuuden ja nuoruuden aikana. Yle Uutisten kyselyyn henkisestä kotipaikasta vastanneet kertovat, että usein juuri lapsuuden ajan maisemat ja kokemukset muodostavat ihmisten sielunmaiseman. Kyselyyn vastasi yli 11 000 henkilöä.
Hiihtolomalla vietetty aika vaikkapa Lapissa voi tehdä niin suuren vaikutuksen, että ihminen alkaa tuntea sen henkiseksi kodikseen.
Yle Uutisten kyselyssä juuri Lappi ja myös Kainuu nousevat esiin ja ne mainitaan poikkeuksellisen usein. Nämä maakunnat vetävät ihmisten sieluja puoleensa muun muassa tenhoavan luonnon ja silmiähivelevien maisemien takia.
Rannikkomaakunnissa erityisesti meren läheisyys saa ihmisiä pitämään niitä henkisenä kotinaan. Järvimaisemat taas saavat arvostamaan Järvi-Suomen maakuntia.
Myös maakuntien erilaiset kansanluonteet nousivat esiin. Vastauksissa mainitaan useasti savolainen lupsakkuus, lännessä henkiseen kotiin kuuluu esimerkiksi satakuntalainen suoruus.
Yle Uutiset kysyi[nettisivuillaan](http://yle.fi/uutiset/merkitsekartallemissasijaitseehenkinenkotipaikkasi/7675339)kaksi viikkoa sitten ihmisten henkisen kodin sijaintia ja olemusta. Kyselyyn vastattiin yli 11 000 kertaa, ja sen perusteella henkinen koti sijaitsee varsin usein muualla kuin nykyinen asuinpaikka.
Se on minulle kuin juuret. Tunnen olevani omalla maaperälläni ja kuuluvani sinne.
Suomen muuttoliike on jatkunut vilkkaana, ja väki pakkautuu Suomessa entistä tiiviimmin kasvukeskuksiin. Helsingin, Turun ja Tampereen seudut imevät muuttajia puoleensa. Muuttoautoon hypätään tutkimusten mukaan pakottavista syistä, asuinpaikkakuntaa kun vaihdetaan useimmiten työn tai opiskelun takia.
Sielu ei aina seuraa muuton mukana: kyselyssä kävi selvästi ilmi, että henkinen kotipaikka voi jäädä lähtöpisteeseen. Sinne kaivataan jopa vuosikymmenien muualla asumisen jälkeen.
Kaipaan väljyyttä ja vapautta. Haluaisin palata henkiselle kotipaikkakunnalle, jos saisin sieltä töitä.
Lapsuusmuistot nousevat pintaan
Henkiseksi kodiksi koetaan usein se paikka, jossa lapsuus ja nuoruus on vietetty.
Ihmiset muistelevat sitä auvoisaa aikaa, kun ainakin mielikuvissa kesät olivat aina kuumia ja talvella riitti lunta.
Mitä enemmän ikää kertyy, sitä enemmän paikka, jossa eli lapsuuden ja nuoruuden tuntuu oikelta henkiseltä kotipaikalta.
Muualla kuin henkisessä kodissaan asuvat kaipaavat hyvin usein myös sukulaisia ja ystäviä, tuttua murretta sekä samanhenkisiä ihmisiä.
Tosin varsin monet tunnustavat sen tosiseikan, että aika kultaa muistoja. Sitä sielunmaisemaa, jonka lapsuudessa koki, ei välttämättä ole enää lainkaan olemassa.
Keskisuomalainen: Jyväskylässä paljastunut vakava lääkevarkaus
Jyväskylän Kyllön terveyskeskussairaalassa huomattiin joulukuussa, että pieni määrä rauhoittavia lääkkeitä oli varastettu ja korvattu toisilla lääkkeillä.
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan varkaudesta on ilmoitettu sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviralle sekä tehty tutkintapyyntö poliisille. Tekijää ei ole kuitenkaan saatu vielä kiinni.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen vt. vastuualuejohtaja Sakari Ritala ei paljasta yksityiskohtia anastetuista lääkkeistä, eikä niiden määristä.
Keskisuomalaisen mukaan vääriä lääkkeitä on saatettu antaa potilaille. Lehden mukaan kaikille potilaille, joita asia koskee on ilmoitettu ja heidät on tarkastettu.
Siirtolaisuusinstituutti: Suomessa verrattain paljon maastamuuttoa
Suomalaisessa työvoimakeskustelussa pitäisi kiinnittää huomiota kantaväestön maastamuuttoon, sanoo Siirtolaisuusinstituutti. Suomi on harvoja Länsi-Euroopan maita, missä kantaväestöä lähtee enemmän kuin tulee.
Siirtolaisuusinstituutin johtaja Ismo Söderling sanoo, että kantaväestön muuttotappio on viime vuosina vaihdellut 1 100:sta 1 500:aan.
– Olemme tässä suhteessa aika poikkeuksellinen läntisen Euroopan maa.
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA raportoi eilen, että Suomeen tarvittaisiin vuosittain yli 30 000 maahanmuuttajaa, jotta työvoima ei supistuisi.
– Jos saisimme kantaväestön muuton positiiviseksi, se tietysti vaikuttaisi osaltaan maamme työvoiman tarjontaan, huomauttaa Söderling.
Irtisanomisuhka ajaa ulkomaille?
Siirtolaisuusinstituutti katsoo, että maastamuuttoa voitaisiin ehkäistä esimerkiksi työmarkkinoiden joustoilla.
– Suomessa irtisanominen on aika yleinen tapa reagoida työmarkkinoiden muutoksiin.
Siirtolaisuusinstituutin mukaan muuttotappio on naisten kohdalla selvästi suurempi kuin miehillä.
– Paljon naisia on lähtenyt Suomesta muun muassa hoitoalan töihin.
– Suomen viranomaiset ovat aika aktiivisesti ilmoitelleet ulkomailla sijaitsevista työpaikoista. Suosittelisin vähäisempää julkisen sektorin aktiivisuutta tässä suhteessa, Ismo Söderling ehdottaa.
Tutkija: Kansainvälinen tehtävä tuo poliitikolle uskottavuutta
Yle uutisoi torstaina, että elinkeinoministeri Jan Vapaavuori saattaa siirtyä Euroopan investointipankin johtotehtäviin. Turun yliopiston erikoistutkija Erkka Railo pitää Vapaavuorta erinomaisena ehdokkaana. Hän sanoo, ettei tehtävä sulje pois mahdollisuutta palata myöhemmin kotimaan politiikkaan.
Kansainväliset tehtävät ovat Suomessa hyvin arvostettuja ja tuovat poliitikon julkisuuskuvaan uutta uskottavuutta, Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo sanoo Yle Uutisille. Hänen mukaansa mielikuva poliitikosta muuttuu tuoreemmaksi, kun on muutaman vuoden tärkeissä kansainvälisissä tehtävissä.
[Yle Uutiset kertoi eilen torstaina](http://yle.fi/uutiset/vapaavuori_saattaa_jattaa_hallituksen/7770011), että elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on Ylen tietojen mukaan mahdollisesti siirtymässä Euroopan investointipankin eli EIP:n johtotehtäviin. Asian kerrottiin olevan valmistelussa mutta vielä lopullista sinettiä vailla.
Vapaavuori ei halunnut vahvistaa asiaa Yle Uutisille. [Perjantaiaamuna hän kirjoitti](http://yle.fi/uutiset/vapaavuori_stubb_tukee_minua_taysin_euroopan_investointipankin_tehtavaan/7770346) yhteisöpalvelu Facebookissa, että tehtävä EIP:n varapääjohtajana otetaan vastaan syyskuussa ja siinä tapauksessa, että hän tulisi nimitetyksi, hän ei lähtisi kesken vaalikauden "mihinkään".
Railo arvioi ennen Vapaavuoren ulostuloa, että pettymys viimekesäisestä puheenjohtajavalinnasta saattaa painaa Vapaavuoren mieltä.
– Voisin kuvitella, että – – hän ajattelee, että on hyvä hetki vaihtaa maisemaa. Saa vähän ajatuksia tuuletettua. Niin kuin Sauli Niinistön esimerkki muutaman vuoden takaa osoittaa, ei tämä sulje sitä mahdollisuutta pois, että palaa myöhemmin Suomen politiikkaan.
Railo toteaa, että presidentti Niinistö lähti samanlaisiin tehtäviin Suomesta 2000-luvun alussa.
Railo pitää johtotehtävää merkittävänä ja sellaisena, jollaista suomalaiselle poliitikolle ei kovin usein tule. Hän arvioi Vapaavuoren olevan taustaltaan erinomainen ehdokas EIP:hen.
– Suomen näkökulmasta on aina tärkeää, että tällaisiin tehtäviin tulee sellainen henkilö, joka on kokenut poliitikko, jolla on vahva talouden asiantuntemus, joka on täällä Suomessa hyvin verkottunut ja josta tiedetään, että hän pystyy ainakin epäsuorasti ajamaan myös Suomen asiaa Euroopan investointipankissa.
Railo uskoo Vapaavuoren tarttuvan tilaisuuteen mielellään, jos tarjous toteutuu. Hän huomauttaa, että mielipidemittausten perusteella on nähtävissä, ettei kokoomus tule voittamaan kevään eduskuntavaaleja. On myös mahdollista, että puolue päätyy seuraavaksi oppositioon, hän arvioi.
– Sellaisessa tilanteessa haluaa varmaan mielellään katsoa muitakin mahdollisuuksia sen sijaan, että jäisi täällä Suomessa oppositiopoliitikoksi.
Railo sanoo, että Vapaavuoren kaltaisen kokeneen poliitikon menettäminen olisi kokoomukselle harmillinen takaisku. Hän kuitenkin pitää epätodennäköisenä sitä, että puolueen kannatus ehtisi enää merkittävästi tippua ennen vaaleja.
Meilahdessa osoitettiin mieltä tuhanteen raipaniskuun tuomitun saudiaktivistin vuoksi
Helsingin Meilahdessa sijaitsevan Saudi-Arabian suurlähetystön edustalla osoitettiin aamulla mieltä saudiaktivisti Raif Badawin puolesta. Badawi tuomittiin vankeuteen ja tuhanteen raipaniskuun, koska perusti kuningashuonetta ja uskonnollista ääriajattelua arvostelevan blogin.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn järjestämä mielenilmaus järjestettiin Meilahdessa Saudi-Arabian lähetystön edustalla.
Raif Badawin tuomio on puhuttanut laajalti maailmalla. Kuningashuonetta ja uskonnollista ääriajattelua kritisoinutta blogia pitänyt Badawi tuomittiin tuhanteen raipaniskuun. Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Badawilla on edessään vielä 950 raipaniskua, joista seuraavat 50 hän saa tänään perjantaina.
Lisäksi Badawi tuomittiin kymmenen vuoden vankeustuomioon ja lähes 228 000 euron sakkoihin.
Suomi ei hyväksy tuomiota ja ulkoministeriö on aiemmin pyytänyt asian vuoksi kuultavaksi Saudi-Arabian asianhoitajaa Assem Alsabbania.
Saudi-Arabian kuningas Abdullah kuoli tammikuussa. Hänen kuoltuaan läntisten maiden johtajat kiirehtivät esittämään suruvalittelujaan ja [ylistämään](http://www.theguardian.com/world/2015/jan/23/david-cameron-saddened-by-saudi-king-abdullahs-death) hänen muistoaan.
Eskareiden tablet-hankinnat vasta pohdinnassa Kuopiossa
Uusi opetussuunnitelma sisältää uusiin viestintävälineisiin tutustumista. Varkauden ja Iisalmen esikouluryhmissä on jo käytössä tablet-tietokoneita, Kuopiossa asiaa pohditaan.
Kuopion kaupungin esiopetusryhmissä on vielä vähän käytössä uudenlaisia viestintävälineitä. Uudessa esiopetuksen opetussuunnitelmassa mainitaan, että lasten kanssa pitää tutustua muun muassa laitteisiin ja peleihin. Kuopiossa on lähinnä kokeiltu jonkin verran esimerkiksi tablettitietokoneiden käyttämistä esiopetuksessa.
Kaupungille on perustettu mediakasvatusryhmä, joka pohtii, miten erilaisiin medioihin liittyvä opetus esikouluissa järjestetään jatkossa ja millaisia laitehankintoja kaupungin kannattaa tehdä.
Varkaudessa tabletteja on jo hankittu parin–kolmen vuoden ajan esiopetusryhmille. Niin ikään Iisalmessa tabletit ovat käytössä esiopetuksessa.
Kuopiossa kyse on melko isoista hankinnoista, sillä esiopetuksessa on vuosittain noin tuhat lasta.
Lovemilla-elokuvan rinnalle maailman ensimmäinen oikea Harry Potter -sanomalehti – video
Yli 10 miljoonaa kertaa katsottu web- ja tv-sarja lovemilla nähdään kohta valkokankaalla. Tekijöiden mielestä Millan tarina suorastaan vaati siirtymistä elokuvaan. Pian ensi-iltaan tuleva elokuva sai myös rinnalleen taianomaisen sanomalehden.
Tuottaja Jani Pösön ja ohjaaja Teemu Nikin mielestä TV- ja nettisarja #lovemilla on ollut elokuvaa vaille valmis kokonaisuus.
– Meillä on ollut koko ajan sama työryhmä. On ollut helppo tehdä töitä yhdessä. Jo niitä sarjoja tehdessä tuli mieleen, että olisipa mukava tehdä tällä porukalla vielä upea päätös. Tarina vaati elokuvan, sanoo Teemu Nikki.
Koko #lovemilla on ollut hulluudessaan ja runsaudessaan ohjaaja Teemu Nikille unelma.
– Tämä lähti siitä, että kirjoitimme kolmatta kautta telkkariin. Jostain tuli ajatus, että tämä on saatava elokuvaksi, ja niin me ryhdyimme kirjoittamaan tarinaa valkokankaalle.
Jo niitä sarjoja tehdessä tuli mieleen, että olisipa mukava tehdä tällä porukalla vielä upea päätös. 
Itse sarjan suosion takaa löytyvä yllätyksellisyys on siirtynyt työryhmäläisten mukaan onnistuneesti valkokankaalle.
– Ehdottomasti. Voin luvata, että elokuvassa ei tiedä mitä seuraavassa kohtauksessa tapahtuu, lupaa Teemu Nikki.
Myös tunnetilat tulevat Nikin mukaan esiin.
– Välillä se naurattaa, välillä pohdituttaa. Se on tunteiden vuoristorata.
Uudenlainen elokuvagenre
Rakkauselokuvaksi tunnistettava Lovemilla on luonut tekijöiden mielestä uudenlaisen elokuvagenren.
– Ennennäkemätön genre-anarkia on hyvin kuvaileva. Olemme luoneet elokuvan, jossa on sekoitettu musikaalia, kauhua ja scifiä, naurahtavat Pösö ja Nikki.
TV- ja nettisarja #lovemillan suosio oli taattu ulkomailla, myös elokuvaversio on jo huomioitu.
Olemme luoneet elokuvan, jossa on sekoitettu musikaalia, kauhua ja skifiä.
– Olemme saaneet kutsun agenttipalaveriin Saksaan, koska joku oli siellä nähnyt pätkän eikä ollut ymmärtänyt yhtään mitään. Eli hyvät on lähdöt matkalle Berliiniin, nauraa tuottaja ja käsikirjoittaja Jani Pösö.
Erikoinen elokuva on saanut rinnalleen myös uusia kokeiluja, joita niitäkään ei ole ennen nähty.
– Tämä rinnalla julkaistu lehti pitää sisällään elokuvan hahmoja. Jokainen voi ladata kännykkäänsä ilmaisen sovelluksen, jonka myötä lehdestä näkyy aika hauskoja juttuja. Tämä on kuin maailman ensimmäinen oikea Harry Potter -lehti, kuvailee Jani Pösö.
Mahtitallin paluu rallin MM-sarjaan - Toyotan tarina pähkinänkuoressa, syntysävelistä tähän päivään!
Mestaruuksia, skandaali ja formulafloppi! Toyota on nähnyt autourheilumaailman ylä- ja alamäet.
Toyota Team Europe sikisi aikanaan Uppsalan oman pojan, Ove "Påven" Anderssonin 
autotallista. Andersson oli mies monien Ruotsalainen menehtyi 
tieliikenneonnettomuudessa 70-vuotiaana Etelä-Afrikassa, vuonna 2008 
järjestetyssä Historic-rallissa, johon mies osallistui.  
  
Nyt Toyota tekee toista tulemistaan Toyota Motorsport GmbH -nimisen (TMG) 
pajan organisoimana. Pääpaikka on edelleen Kölnissä, Saksassa, minne tiimi 
muutti jo vuonna 1979.  
  
Merkin ensimmäisiä suuria menestyksiä oli vuoden 1975 voitto Suomen 
MM-rallissa, kun Hannu Mikkola kiidätti Corolla Levinin kisan 
ykköseksi.  
  
Suomalaisista rallin suurnimistä Juha Kankkunen nousi maailmanmaineeseen 
juuri Toyotan tiimissä 1980-luvun alkupuolella. Mies ajoi myös viimeisen 
neljästä maailmanmestaruudestaan japanilaisautolla vuonna 1993.   
  
Erityisesti Safari-ralli ja menestys Afrikan savanneilla oli iso asia 
Toyotalle. Vuonna 1993 tiimi osallistui ralliin peräti neljällä autolla ja 25 
miljoonan markan budjetilla. Kisa päättyi Juha Kankkusen voittoon, Markku Alénin 
ajaessa toiseksi.  
  
-  Safari-ralli oli tiimille aina tärkeä. Mekin olimme 
silloin Afrikassa kolmesta neljään kuukauteen. Simuloimme rallin kahdesti. 
Ajoimme siis koko reitin kahdesti kisavauhtia. Telemetriaa tuli, oli se huimaa 
touhua, Alén muistelee.   
Syksyllä 1995 Toyota joutui myrskyn silmään, kun talli jäi kiinni 
laittomasta turboahtimesta Katalonian MM-rallin aikaan. Vuoden kilpailukiellon 
jälkeen merkki palasi kuitenkin sarjaan. Uusi, kompaktin kokoinen Corolla WRC 
siivitti Toyotan uuteen nousuun. Carlos Sainzin ja Didier Auriolin ohjastamana Corollalla 
iskettiin voittokantaan.  
  
Rallitaru sai yllättävän lopun kauden 1999 ja kolmannen merkkimestaruuden 
päätteeksi, kun autojätti päätti satsata hurjaan yritykseen pärjätä merkille 
vieraassa F1-maailmassa. Menestystä ei tullut rallin tapaan, ja vähitellen 
merkki väistyi moottoriurheilun arvosarjoista sivuun kokonaan.  
  
Toyota voitti autonvalmistajien maailmanmestaruuden vuosina 1993, 1994 ja 
1999. Kuljettajista mestareiksi ajoivat: Carlos Sainz (1990 ja 1992), Juha 
Kankkunen (1993) ja Didier Auriol (1994).
Tykkylumituhojen pelätään toistuvan toissavuoden laajuudessa
Vuoden 2013 tykkylumituhojen pelätään toistuvan tänä talvena Länsi-Pohjassa. Toissavuonna tykkylumi tuhosi 10 000 kuutiota puuta. Runsas lumentulo on jo aiheuttanut Meri-Lapissa laajoja sähkökatkoja ja jos lumisade jatkuu, kasvaa myös tykkytuhojen riski.
Tykkylumituhojen pelätään toistuvan toissavuoden laajuudessa. Vuonna 2013 tykkylumi tuhosi Länsi-Pohjassa 10 000 kuutiota puuta ja taloudelliset vahingot nousivat 300 000 euroon.
Länsi-Pohjan metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Pekka Vähä pelkää pahoin, että runsas lumentulo aiheuttaa isoja vahinkoja tänä talvena.
– Suoraan sanottuna pelottaa. Jos lunta kertyy vielä kymmeniä senttejä, tuhoja tulee varmasti.
Meri-Lapissa tykkylumesta kärsitään yleensä Tervolassa ja Tornion pohjoispäässä.
– Tilakohtaiset vahingot tietysti vaihtelevat. 2013 tuhot olivat jopa kymmeniä tuhansia euroja tilaa kohti. Nämä ovat merkittäviä summia, Vähä toteaa.
Kiinteistönvälittäjät tekevät lähtöä syrjäseuduilta?
Kiinteistönvälittäjät ovat kaikkoamassa syrjäseuduilta, epäilee vuokravälitys- ja asuntosijoituspalveluyritys Vuokraturva. Varsinkin Itä-Suomessa ja Kainuussa kiinteistönvälitysala elää vaikeita aikoja.
Noin kolmasosa Suomesta on Vuokraturvan mukaan tilanteessa, jossa asuntomarkkinat ovat lähestulkoon hyytyneet. Varsinkin Itä-Suomessa ja Kainuussa asuntokauppa käy tällä hetkellä kankeammin kuin Uudellamaalla ja länsirannikolla.
Ongelma koskettaa etenkin alle 15 000 asukkaan kuntia, jotka eivät ole maakuntakeskuksen kupeessa.
Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola kertoo, että pienemmillä paikkakunnilla moni kiinteistönvälittäjä on hakenut lisätuloja muilta toimialoilta tai vaihtanut alaa kokonaan.
– Viime kevääseen saakka alalla olivat vallalla optimistiset asenteet, mutta syksyllä tapahtui henkinen käänne. Parempi päivä ei ollutkaan mutkan takana.
Metsola muistuttaa, että kiinteistönvälitysalalla yleinen provisiopalkkaus tietää monelle vaikeita aikoja.
– Jos myytävänä on 25 000 euron asunto, myyntiaika on jopa vuoden, eikä odotettavissa ei ole paria tuhatta euroa suurempaa palkkiota, onhan se ymmärrettävää, jos hakeudutaan toiselle alalle. Uudenmaan ulkopuolella ei välttämättä saa sellaisia tuloja kuin ennen.
Metsola arvioi, että monilla paikkakunnilla edessä on paluu niihin aikoihin, jolloin kiinteistönvälitys oli enemmänkin sivuelinkeino kuin pääasiallinen leivän tuoja.
– Kysymys herää, millainen palvelun taso silloin säilytetään, ja miten se vaikuttaa asuntojen myyntiin kaiken kaikkiaan, myyvätkö syrjäseuduilla asukkaat asuntonsa itse.
Lunta tupruttaa edelleen idässä ja pohjoisessa, etelämpänä on poutaa
Lämpötila on etelässä ja lännessä nollan tuntumassa, idässä on 0...-2 astetta ja Lapissa -2...-15 astetta.
Lumisateet ovat jatkuneet Lapissa jo useamman päivän ja kuluneen vuorokauden aikana mm. Torniossa lunta on kertynyt 20 cm.
Tänään perjantaina lumisateita liikkuu edelleen maan itä- ja pohjoisosissa, mutta iltaa kohti ne pikkuhiljaa heikkenevät. Aamun ja päivän aikana kuurottaisia lumi- ja räntäsateita liikkuu myös maan länsiosissa. Enimmäkseen maan etelä- ja keskiosissa on kuitenkin poutaista ja paikoin pilvipeite rakoilee. Lämpötila on etelässä ja lännessä nollan tuntumassa, idässä on 0...-2 astetta ja Lapissa -2...-15 astetta.
Lauantaina on Lapissa vaihteeksi poutapäivä ja etenkin Pohjois-Lapissa pilvisyys on vaihtelevaa. Etelään leviää etelästä lumipyryalue ja sateet siirtyvät vähitellen pohjoisemmaksi, etelässä sataa illalla silkkaa vettä. Lumipyryalue leviää Lappiin sunnuntaiksi ja rintamavyöhyke kiemurtelee idässä, missä sataa lunta ja räntää.
Ennusteiden laatiminen viikonvaihteeksi on nyt hankalaa. Eri ennustemallit tarjoavat toisistaan poikkeavia näkemyksiä viikonlopun säästä, ja varsinkin ennusteiden yksityiskohdissa on suuria eroja eri ennustemallien välillä. 
Korpikoski alusti yhden kauden erikoisimmista osumista
Arizonan puolustaja Oliver Ekman-Larsson teki jääkiekon NHL:ssä poikkeuksellisen osuman.
Arizona Coyotesin Oliver Ekman-Larssonin kannattaa lähteä Torontoa vastaan käydyn ottelun jälkeen tekemään lotto lähikioskille. Sen verran onnekkaan osuman ruotsalaispuolustaja iski Torontoa vastaan. 
Suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski voitti kolmannessa erässä alivoimalla aloituksen. [Ekman-Larsson nosti omalta siniviivalta kiekon toiseen päätyyn ja Toronton maalivahti Jonathan Bernier imaisi kiekon verkkoon. ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=738102&catid=49)
Arizona nousi Ekman-Larssonin osumalla 1-1:een. Lopulta Arizona rynnisti torontolaisyleisön harmiksi voittoon maalein 3-1. Vierasjoukkue päätti samalla seitsemän ottelun tappioputkensa.
Tutkimus: Keuhkokuume tupakoinnin veroinen sydänriski iäkkäille  
Tuoreet havainnot julkaistiin JAMA-lehdessä, ja niiden perusteella sydänkohtauksen, aivohalvauksen ja kohtalokkaiden sydäntautioireiden vaara on noin nelinkertainen keuhkokuumetta seuraavien 30 päivän ajan. Riski vähitellen pienenee, mutta on silti 1,5-kertainen vielä kymmenen vuoden kuluttua sairastumisesta.
Keuhkokuumeen vuoksi sairaalahoitoon joutuvat iäkkäät ovat suurentuneessa vaarassa sairastua sydänkohtaukseen ja muihin sydän- ja verisuonitautien oireisiin. Riski on suuri etenkin keuhkokuumetta seuraavan kuukauden ajan.
Tuoreet havainnot julkaistiin JAMA-lehdessä, ja niiden perusteella sydänkohtauksen, aivohalvauksen ja kohtalokkaiden sydäntautioireiden vaara on noin nelinkertainen keuhkokuumetta seuraavien 30 päivän ajan. Riski vähitellen pienenee, mutta on silti 1,5-kertainen vielä kymmenen vuoden kuluttua sairastumisesta. Riskit ovat samaa tasoa kuin sydän- ja verisuonitautien perinteisten riskitekijöiden kuten tupakoinnin, diabeteksen ja verenpainetaudin.
Tulokset pitää varmistaa lisätutkimuksissa, mutta ne viittaavat siihen, että keuhkokuume ja luultavasti myös muut hengitysteiden infektiot ja niihin kuuluva tulehdustila voivat altistaa sydänoireille.
Tutkimus perustuu kahden aikaisemman tutkimuksen aineistoihin, jotka koostuvat 6 000 yli 65-vuotiaan ja 16 000 tutkimuksen alussa 45–64-vuotiaan kymmenvuotisiin seurantatietoihin. Jokaista keuhkokuumeeseen sairastunutta kohden valittiin kaksi tervettä verrokkia.
ABC-asemien porttikielto on nuorille tuttua – kimpparangaistusta pidetään epäreiluna 
Eri puolilta Suomea kuuluu tämän tästä uutisia nuorten ABC-asemille saamista porttikielloista. Kieltoja tulee, vaikka nuorten kanssa on laadittu yhteiset käyttäytymissäännötkin. Parhaillaan jonkinasteisia pääsyrajoituksia on päällä esimerkiksi Haapajärvellä ja Pietarsaaressa. Kiellot koskevat kaikkia alle 18-vuotiaita, mikä harmittaa nuoria.
Liikennemyymäläpäällikkö Mia Tapanainen-Lehto  Pietarsaaren ABC:ltä kertoo, että neljä vuotta sitten avattu asema oli alusta alkaen mukana projektissa, jossa Nuorten palvelun kanssa laadittiin pelisäännöt nuorten kanssa toimimiseen. Aluksi kaikki sujui hyvin.
–Me tiesimme, että läheisellä hampurilaispaikalla oli ollut ongelmia nuorten kanssa, mutta meillä kaikki sujui melko hyvin. Viime syksynä tilanne alkoi muuttua ja henkilökunta koki, etteivät nuoret kuuntele. Kielloista huolimatta pelattiin peliautomaateilla ja istuttiin ja sotkettiin paikkoja ostamatta mitään, kertaa liikennemyymäläpäällikkö lähtötilannetta.
Joululoman aikana paikalla oli vahtimestari, joka jakoi nuorille pelisääntöjä ja muistutti siitä, miten asemalla tuli käyttäytyä. Nuoret eivät kuitenkaan rauhoittuneet.
– Valitettavasti ensimmäinen viikonloppu tämän vuoden puolella ilman vahtimestaria oli todella levoton ilman. Sen jälkeen jouduttiin tekemään päätös, että mennään hetki ikärajojen kanssa.
 Viime syksynä tilanne alkoi muuttua ja henkilökunta koki, etteivät nuoret kuuntele.
Nyt alle 18-vuotiailla ei ole asiaa Pietarsaaren ABC-asemalle perjantaina tai lauantaina kello 18-24 aikaan. Kielto kestää helmikuun loppuun. Mia Tapanainen-Lehto perustelee, miksi ovelta ei pysty käännyttämään pelkästään häiriötä aiheuttaneita nuoria.
– Se olisi paras vaihtoehto. Häiriköiviä ryhmiä on kuitenkin niin monta, että on mahdotonta valvoa sisäänpääsyä. Siksi jouduttiin tekemään tämä ratkaisu. Valitettavasti siitä kärsivät myös hyvin käyttäytyvät nuoret, toteaa liikennemyymäläpäällikkö.
Nuorten käyttäytymistä seurataan koko ajan silloin, kun he saavat olla asemalla. Heillä on Mia Tapanainen-Lehdon mukaan nyt mahdollisuus näyttää, että käyttäytyminen on rauhoittunut.
– Jatko on nuorista kiinni.
"Epäreilu" yleiskielto
Pietarsaaressa Etelänummen yläkoululta tavoitetut nuoret toisaalta ymmärsivät porttikieltoa, mutta pitivät sitä toisaalta epäreiluna.
– Onhan siellä tapeltu ja riehuttu. Alkoholiakin on ollut mukana, tietävät yhdeksäsluokkalaiset tytöt.
– Kielto harmittaa. Jos jotkut tappelevat, niin kaikki saavat kärsiä. Sitten ei voi edes kaupassa käydä siellä, harmittelevat tytöt.
Kahdeksasluokkalaiset pojat ovat samaa mieltä.
– Ei ole oikein, että kaikkia rangaistaan.
Nuoret ovat sitä mieltä, että kotikaupungissa ei ole mitään paikkaa, mihin voisi mennä illalla ja viikonloppuna.
– Täällä ei ole mitään paikkaa. Sitten ollaan vain kotona ja katsotaan elokuvia. Joskus kavereiden kanssa katsotaan telkkaa.
– Olisi kivaa, että voisi mennä porukalla pitämään hauskaa. Sellaisen paikan pitäisi olla auki viikonloppuna ja myöhään, toivovat tytöt
Kielto harmittaa. Jos jotkut tappelevat, niin kaikki saavat kärsiä.
Poikien mielestä tärkeätä olisi paikka, jossa voisi pelata pleikkaa.
Syynä nuorten kulttuuri?
Osuuskauppa KPO:n ABC-ryhmän johtaja Pekka Kujala tietää, että ajoittain nuorten kanssa on haasteita juuri ABC-asemilla. Nuoria vetävät paikalle mukavat kokoontumistilat sisällä ravintolassa. Kesäisin oleskellaan asemien ympäristössä ulkona.
– Kaikkialla ongelmia ei ole. Riippuu paljon kunkin aseman sijainnista. Pietarsaaressa on ehkä sellainen nuorten kulttuuri, että kokoonnutaan kaupallisiin tiloihin.
ABC-ryhmän johtaja myöntää, että ikäväähän kielteinen julkisuus osuuskaupalle on ja se, että kieltoihin joudutaan.
– Meidän pitää kuitenkin ottaa huomioon kaikkien asiakkaiden viihtyvyys sekä henkilökunnan turvallisuus.
Sähkökatkot jatkuvat Simossa – puhdas vesi kulkee
Simossa osa sähköistä saatiin palautettua torstaina, mutta edelleen ainakin Simoniemen ja Maksniemen välisellä alueella sähköt ovat poikki. Myös Keminmaassa on useita sähkökatkoja.
Sähköt ovat poikki edelleen perjantaina ainakin Simossa Simoniemi-Maksniemi välisellä alueella.
Osa Simon Rantakairan sähköverkon sähkövioista saatiin korjattua torstaina. Sähkölaitospäälliikkö Sami Tiiro sanoo, että korjaustöitä jatketaan perjantaina ja vielä noin 300 käyttöpaikkaa on sähköttä. Lumen paljous hidastaa korjaustöitä.
– Yöllä lopetimme työt ja tulimme lepäämään. Heti päivän valjettua jatkamme korjaamista ja Kemin Energialta on tulossa myös apuvoimia tällä päivälle, Tiiro sanoo perjantaiaamuna.
Torstaina iltapäivällä myös puhdas vesi saatiin liikkeelle, mutta osa jätevesipumpuista ei vielä toimi kertoo Simon vesilaitoksen toimitusjohtaja Kauko Määttä.
– Haimme tänne vesilaitokselle kaksi aggregaattia, mutta kumpaakaan ei ole tarvittu yön aikana ollenkaan. Jätevesipuppaamot eivät toimi varsinkaan Maksniemen alueella, joten siellä veden käyttöä kannattaa välttää jos sähköt ovat poikki, Määttä sanoo.
Torniossa sähkökatko Kourilehdossa – Keminmaassa useita katkoja
Torniossa sähköt saatiin palautettua torstaina puoliltaöin. Puu kaatui kuitenkin jälleen sähkölinjan päälle ja sähköt menivät poikki perjantaiaamuna kello viideltä Kourilehdon alueella.
– Vika saadaan korjattua todennäköisesti aamukahdeksaan mennessä, Tornion Energiasta kerrotaan.
Keminmaassa sähköt ovat edelleen poikki Sompujärvellä, Ilmolassa, Viitakoskella ja Törmässä.
– Viat on löydetty ja niitä korjataan parhaillaan, kertoo Keminmaan Energian vikapäivystäjä.
_edit. Lisätty Sami Tiiron kommentti klo 8:05_
Uutinen pahvilaatikossa nukkuvista suomalaisvauvoista nousi BBC:n kaikkien aikojen somehitiksi – jaettu yli miljoona kertaa
Kesäkuussa 2013 julkaistua uutista on luettu kymmenen miljoonaa kertaa, ja viimeksi kuluneen viikon aikana kolme miljoonaa kertaa, BBC kertoo.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n 1,5 vuoden takainen uutinen suomalaisista äitiyspakkauksista on noussut tiettävästi BBC:n eniten jaetuksi uutiseksi.
Juttua on luettu 20 kuukauden aikana kymmenen miljoonaa kertaa, ja keskiviikkona siitä tuli ilmeisesti 17 vuoden aikana ensimmäinen BBC:n uutinen jota on jaettu yli miljoona kertaa sosiaalisessa mediassa tai sähköpostitse.
Vaikka jutulla on jo ikää, sitä luetaan edelleen. Viikon aikana lukijoita on ollut kolme miljoonaa, BBC kertoo.
Tuoreessa artikkelissaan BBC pohtii jutun suosion syitä. BBC toteaa, ettei äitiyspakkauksissa ole sinänsä mitään uutista – pakkauksia on jaettu yli 75 vuotta, vuodesta 1937 lähtien. Se on kuitenkin uutinen useimmille muualla kuin Suomessa asuville.
Yhtiö toteaa, että avuksi on varmasti ollut jutun otsikko "Why Finnish babies sleep in cardboard boxes", "Miksi suomalaisvauvat nukkuvat pahvilaatikoissa". Se saattaa saada jotkut lukijat ajattelemaan, että on paljastettu kutkuttavan outo tapa. Lukiessaan jutun lukijat saattavat lämmetä tarinan tasa-arvopyrkimykselle. Tällaisen tunteen on osoitettu saavan ihmiset haluamaan jakaa juttuja, BBC toteaa.
Jutulla on ollut kolme suosioaaltoa sen jälkeen, kun se julkaistiin kesäkuussa 2013. BBC arvelee tämän saattavan johtua siitä, että ihmiset, jotka eivät alun perin olleet siitä kiinnostuneita ovat kiinnostuneet myöhemmin, ehkäpä siksi, että vauvajutut ovat tulleet heille merkityksellisemmiksi.
Sosiaalisessa mediassa jakamisen ilmiötä tutkinut apulaisprofessori Alfred Hermida University of British Columbiasta sanoo, että ei pystytä ennustamaan, mistä jutuista tulee hittejä sosiaalisessa mediassa. Tässä tapauksessa hän arvioi jutun vedonneen etenkin lukijoihin, joilla on lapsia, ja 24–34-vuotiaat ovat aktiivisia sosiaalisessa mediassa.
Enontekiöllä raja-arvot ylittävää radonsäteilyä - Säteilyturvakeskus tutkii
Lapista Enontekiö on valittu niiden viiden kunnan joukkoon Suomessa, joissa Säteilyturvakeskus (STUK) järjestää Ilman radonia -kampanjan helmikuussa. Kampanjaan haluaville asukkaille tarjotaan ilmaisia radonmittauksia. Tarkoituksena on löytää asuntoja, joiden sisäilmassa on liikaa radioaktiivista radonia.
Kampanjan päätavoitteena on vähentää radonin aiheuttamia keuhkosyöpiä, sanoo tarkastaja Tuukka Turtiainen STUK:sta.
Miksi Enontekiö on yksi mittauskunnista? Enontekiöllä on runsaat 830 pientaloasuntoa. Turtiainen kertoo, että niistä vasta 65:ssä on tehty radonmittaus. Mitattujen talojen säteilyn keskiarvo on 299 becquereliä, kun Suomessa pientalojen keskiarvo on 120. Turtiaisen mukaan 200 becquereliä on uusien asuntojen tavoitearvo.
– Enontekiöllä tämä on selvästi korkeampi, hän sanoo.
Tavoitearvo ylittyy lähes puolella mitatuista pientaloista. Korjausraja vanhoille asunnoille puolestaan on 400 becquereliä. Sekin ylittyy joka viidennessä Enontekiön mittauksista. Muutamissa asuinrakennuksissa on mitattu jopa tuhannen becquerelin arvoja.
200 ilmaista radonmittausta
STUK järjestää Ilman radonia -kampanjan Enontekiöllä, Humppilassa, Laitilassa ja Ruovedellä. Kampanja on osa sosiaali- ja terveysministeriön tukemaa valtakunnallista ohjelmaa.
Helmikuun aikana tulleet 200 ensimmäistä radonmittaustilausta ovat ilmaisia. Ilmaiset mittaukset on tarkoitettu niille, joiden asuntoa ei ole aiemmin mitattu, sanoo tarkastaja Tuukka Turtiainen.
Mitattavaa asuntoa kohti voi tilata yhden ilmaisen mittauspurkin. Ilmaisen mittauksen saa tekemällä tilauksen sähköpostilla osoitteeseen ilmanradonia(at)[stuk.fi](http://stuk.fi/). Tilaukseen merkitään etunimi, sukunimi, katuosoite, postinumero, postitoimipaikka ja puhelinnumero. Jos käytössä ei ole sähköpostia, ilmaisen mittauksen voi tilata myös puhelimitse virka-aikaan (09) 759 88 552/Jaana Joenvuori.
Mittaus on helppoa - korjaus kannattaa
Radonin mittaaminen on helppoa, sanoo tarkastaja Tuukka Turtiainen.  STUK toimittaa tilaajalle postitse mittauspurkin. Mittauspurkki sijoitetaan asuntoon vähintään kahdeksi kuukaudeksi. Purkki palautetaan mittausajan päätyttyä Säteilyturvakeskukseen kirjekuoressa. Mittaustulos postitetaan tilaajalle kolmen kuukauden kuluessa.
– Asunnon radonkorjaus maksaa keskimäärin vain 2500 euroa, mikä on pieni hinta asunnon arvoon verrattuna. Monet ihmiset tiedostavat nykyisin radonin aiheuttaman terveysriskin ja osaavat siksi kysellä radontuloksia asuntokaupan yhteydessä. On varmasti helpompi saada asunto myytyä, jos sen radonpitoisuus tunnetaan, Turtiainen korostaa.
300 keuhkosyöpää vuodessa
Radon on maaperästä ja kalliosta erittyvä hajuton ja väritön radioaktiivinen kaasu. Radonin arvioidaan aiheuttavan Suomessa noin 300 keuhkosyöpää vuodessa.
Keuhkosyöpäriski on sitä suurempi, mitä kauemmin ja mitä suuremmassa radonpitoisuudessa oleskelee.
Radon lisää erityisesti tupakoitsijoiden keuhkosyöpäriskiä tuntuvasti.
1000 litraa maitoa hankeen Janakkalassa – pelastuslaitos imuroi maidot päivällä Ekokemille
Maitokierroksella olleen säiliöauton tankista pääsi perjantaina aamuyöllä klo 2 jälkeen Janakkalassa vaihdon yhteydessä valumaan bussipysäkille ja tienpenkkaan tuhatkunta litraa maitoa, joka oli matkalla meijerille. Pelastuslaitos siivoaa maidot tieltä 130 myöhemmin perjantaina.
Puolen yön jälkeen maitokierroksella olleen säiliöauton tankista oli päässyt vaihdon yhteydessä valumaan bussipysäkille ja tienpenkkaan ensi arvion mukaan tuhatkunta litraa maitoa, joka oli matkalla meijerille.
– Vahinko on tapahtunut yöllä kun maitoauton kuljettaja on tyhjentänyt vetoautonsa tankkia pysäkillä seisoneeseen suurempaan säiliöperävaunuun, kertoi Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Kari Ursin Ylelle
Vanhalla kolmostiellä eli nykyisin tiellä 130 lähellä Janakkalan kirkonkylän risteystä lumihankeen kaatunut suurehko maitolasti ei aiheuttanut minkäänlaista vaaratilannetta. Vuotanut säiliöauto oli parkissa bussipysäkillä. Vetoauto pääsi jatkamaan madonkeruuta saman tien seuraavalle maitotilalle.
Maito kerättiin iltapäivällä pois
Palomestari Ursinin mukaan maito pitää poistaa maastosta. Määräys tästä on ollut voimassa Suomessa viitisen vuotta. Talvella työ käykin hyvin, sillä jäinen routinut maa estää maidon uppoamisen syvemmälle. 
Pelastuslaitos poisti perjantaina klo 14 jälkeen maitopitoisen lumisohjon pyöräkuormaajalla ja kuorma-autolla kuljetti sen Ekokemille Riihimäelle hävitettäväksi.
Edellisen kerran maitoa imuroitiin Hämeenlinnan toukokuussa 2014, kun viitisen tuhatta litraa maitoa valui Hämeenlinnan Osuusmeijeriltä laskuojaa pitkin Hämeenlinnassa puistojen lävitse Vanajaveteen. Myös Vanajavesi kaupungin alajuoksulla värjäytyi osin rasvattoman maidon kaltaiseksi.
_Poistettu 30.01.2015 12.30 väite, että maito olisi emäksistä._
Politiikan huippunimet koolla Oulussa – puoluejohtajat puivat politiikan arvoja
Seitsemän eduskuntapuoluetta kohtaa Oulussa. Paikalla on poliitikkojen kärkikaartia. Paneeli on katsottavissa suorana Ylen verkkosivuilla 13.30 alkaen.
Kevään eduskuntavaalitentit jatkuvat Oulussa. Seitsemän eduskuntapuolueen edustajat kokoontuvat Arvoseminaariin pohtimaan poliitikan arvoja ja puolueiden tarkoitusta nykypäivänä.
Tentissä ovat mukana Keskustan Juha Sipilä, Kokoomuksen Alexander Stubb, Perussuomalaisten Timo Soini, SDP:n Antti Rinne, Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki ja Vihreiden Ville Niinistö. Kristillisdemokraattien puheenjohtaja ei ennakkoilmoituksesta huolimatta ole paikalla ulkomaan matkan takia, vaan hänen tilallaan paanelissa on kansanedustaja Jouko Jääskeläinen. RKP:n Carl Haglund ei ole mukana tilaisuudessa.
Seminaarin järjestävät Oulun eteläinen rotaryklubi ja Oulun kauppaklubi. Paneeli on katsottavissa suorana Ylen verkkosivuilla 13.30 alkaen.
_Korjaus 30.1.2015 kello 10.06: Ilmaus seitsemän suurinta eduskuntapuoluetta muutettu muotoon seitsemän eduskuntapuoluetta._
NHL-surkimuksen taaperrus jatkuu, suomalaispuolustajalta todellinen tahtomaali
Buffalo Sabres kärsi jo 13. tappionsa peräjälkeen. Rasmus Ristolaisen 2-3-kavennus jäi laihaksi lohduksi.
Jääkiekkoliiga NHL:n viimeisellä sijalla laahustavan Buffalo Sabresin tunnelin päässä ei näy valoa. Viimeksi joulukuun lopulla voiton napannut Sabres kärsi Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna jo 13. tappionsa putkeen.
Buffalo hävisi Edmontonissa Oilersille maalein 2-3, vaikka saikin Rasmus Ristolaisen kauden neljännen osuman jälkeen hyvän loppukirin aikaiseksi.
Ristolainen onnistui maalinteossa ajassa 57.58. Suomalaispuolustaja nousi mukaan hyökkäykseen ja runnoi lopulta Oilersin verkkoon sekä kiekon että maalivahti Ben Scrivensin.
Sabresilla oli ottelun lopulla muutama tasoituspaikka, mutta Edmonton piti pintansa ja saalisti NHL:n jumbotaistosta kolmannen voittonsa neljästä viimeisimmästä ottelusta.
Edmonton nosti voitollaan pistesaldonsa 33 pisteeseen. Sabres on kerännyt 48 ottelustaan vain 31 pistettä.
Ex-tieviranomainen: Vaarallisen moottoritien nopeudet heti alas
Aiemmin Oulun tiepiirissä palvellut tieviranomainen vaatii kolariherkän Oulun moottoritien nopeusrajoituksia tiukemmiksi. Hän epäilee, että tähän ei kuitenkaan haluta mennä, sillä kolarit vauhdittavat peruskorjausrahoja byrokratian rattaissa.
Tiestö- ja liikennetietovastaavana Oulun tiepiirissä toiminut Ari Forstadius katsoo, että Pohjantien kolarit ja onnettomuusriskit ovat lisääntyneet, sillä moottoritiehen ei ole saatu perusparannusrahaa liikennemäärien voimakkaan kasvun suhteessa.
– Tämä vaatii niin järeitä toimenpiteitä, että tienpidon perusrahoitus ei riitä mihinkään.
Samaan aikaan tierahaa on saatu esimerkiksi vähemmän liikennöidylle Kemin moottoritielle.
– Oulu on kasvanut, moottoritie menee nyt kaupungin läpi.
– Rovaniemellä tehdään parhaillaan tietä Rovaniemen ali. Jonkunlaista tasapuolisuutta voisi toivoa, eläkkeelle joitakin vuosia sitten siirtynyt Ari Forstadius sanailee.
Nopeuksia tulisi heti alentaa
Oulun kohdalla moottoritie tulisi luokitella uudelleen, hitaammaksi moottoriliikennetieksi, sillä moottoritiellä kulkee paljon paikallisliikennettä kaupunginosasta toiseen, sanoo Ari Forstadius.
Pellit rytisevät, kun liikenne jonoutuu liittymien läheisyydessä.
Liikaa autoja verrattuna tiehen
– Tässä on liikaa autoja verrattuna tiehen. Ihan ensimmäiseksi pitäisi laskea nopeusrajoitus 80 km:iin tunnissa.
Vanha virkamies väittää, että paikallinen ely-keskus voisi päättää nopeusrajoitusten alentamisesta milloin tahansa. Uudet kyltit saataisiin varastoista tien varteen seuraavana arkipäivänä.
Kolarit vauhdittavat byrokratiaa?
Ari Forstadius on huolissaan Pohjantien onnettomuuskehityksestä. Omaan kokemukseensa nojautuen hän haluaa avata byrokratian pelisääntöjä, joiden vuoksi Pohjantien nopeusrajoitukset lopulta tuskin tiukkenevat.
– Niin ikävältä kuin se kuulostaakin, saattaa olla, että annetaan rytistä niin kauan, että saadaan rahat kunnon tieremonttiin.
Hän viittaa poliitikkojen vaatimuksesta laskettaviin hankkeen hyötykustannusvaikutuksiin, joissa huomioidaan muun muassa toteutuneet onnettomuudet.
Omenahotellien saneerausmenettely etenee – toiminta jatkuu
Selvittäjän esitys Omena Hotellit Oy:n saneerausohjelmasta käsitellään käräjäoikeudessa kevään aikana. Saneerausta selvittänyt varatuomari uskoo, että ohjelma antaa kohtuulliset edellytykset hotellitoiminnan jatkamiseksi.
Esitys Omenahotellien saneerausohjelmaksi on valmistunut. Saneerausmenettelyssä on selvitetty samanaikaisesti sekä Omena Hotellit Oy:n että sen 90-prosenttisesti omistavan RG Internationalin tilannetta. Saneerausmenettely alkoi syyskuussa 2014.
Tähän mennessä on muun muassa neuvoteltu hotellien vuokrasopimukset edullisemmiksi, karsittu kuluja sekä sopeutettu yhtiön velkojen maksua.
– Ohjelma antaa kohtuulliset edellytykset hotellitoiminnan jatkamiseksi, sanoo saneerausta selvittänyt varatuomari Juho Lenni-Taattola.
Selvittäjän esitys saneerausohjelmasta käsitellään Pohjanmaan käräjäoikeudessa kevään aikana. Mikäli yhtiöiden velkojat hyväksyvät esityksen, päätös saneerauksen hyväksymisestä tehdään todennäköisesti ennen kesää.
Yritykset ajautuivat maksukyvyttömyyteen, koska Omenahotellit ovat tuottaneet tappiota parin vuoden ajan. Syyksi maksukyvyttömyyteen yhtiö kertoo sen voimakkaan laajentumisen kotimaassa sekä muissa Pohjoismaissa.
Erityisesti Tanskassa ja Ruotsissa yhtiö kertoo tehneensä jälkikäteen katsottuna liian kalliita liiketoimintasopimuksia. Toinen pääsyy tilanteeseen on, että hotellitiloista maksettuja neliöhintoja ei ole kyetty siirtämään huonehintoihin.
Saneeraushakemuksessa yhtiön velkojen kerrotaan olevan miljoonaluokkaa. Velkojia on toistakymmentä, mukana on muun muassa vakuutus-,  kiinteistö-, sekä siivousalan yhtiöitä.
Suomalaiset töhrivät lippuansa muita hanakammin
Suomen lippu on virallinen silloin, kun mittasuhteet ja värit ovat valtioneuvoston asetusten mukaiset. Suomalaisuuden liiton toimistonhoitaja Saila Ampuja ei ole nähnyt muiden maiden kansalaisten piirtävän lisäkuvioita lippuihinsa.
Suomen rikoslaissa on määritelty sakkorangaistus Suomen lipun turmelemisesta tai epäasiallisesta käytöstä. Suomalaisuuden liitto antaa ohjeistusta Suomen lipun käytöstä ja hyvästä lippukulttuurista. 
Neuvoisin suomalaisia urheilufaneja ottamaan mallia muista kansoista, jotka eivät koskaan töhri omaa lippuaan.
– Suomen lippuun ei saa tehdä mitään lisäkuvioita eikä kirjoittaa esimerkiksi nimiä, sanoo toimistonhoitaja Saila Ampuja Suomalaisuuden liitosta.
Silloin kun mittasuhteet ja värit ovat valtioneuvoston asetusten mukaiset, lippu on virallinen. Koolla tai materiaalilla ei ole merkitystä.
Muut kansat eivät piirrä lippuunsa
Suomen liput ovat katsojien havointojen mukaan loistaneet poissaolollaan tämän talven kansainvälisissä ampumahiihtokilpailuissa. Onko suomalaisia peloteltu Suomen lipun "viihteellisestä" käytöstä?
– Toivottavasti ei. Mutta neuvoisin suomalaisia urheilufaneja ottamaan mallia muista kansoista, jotka eivät koskaan havaintojeni mukaan töhri omaa lippuaan.
"Koneet pyörivät yötäpäivää" - talvihakkuut alkoivat myös Etelä-Suomessa
Pakkasjakso on mahdollistanut talvihakkuiden aloittamisen myös eteläisessä Suomessa. Kahden edellisen vuoden leutojen talvien jäljiltä metsiin on jäänyt rästiin kuukausien hakkuita vastaava puumäärä, joka yritetään nyt saada tehtaille ennen kevättä.
Kaakkois-Suomessa talvihakkuut päästiin aloittamaan tammikuun alussa, muuallakin Etelä-Suomessa upottavat talvikohteet alkavat kantaa metsäkoneiden painoa.
–  Kyllä koko kalusto on nyt ympäri vuorokauden ja koko viikon töissä, sanoo aluejohtaja Esa Korhonen UPM:n puunhankinnasta ja metsätaloudesta.
Tavoitteena on muutamien kuukausien aikana hakata aiemmilta talvilta rästiin jääneet leimikot.
– Parilta edelliseltä vuodelta jäi lähes yhden talven hakkuut rästiin ja sitten puunoston kautta on tullut lisää, arvioi piiripäällikkö Jari Makkonen Metsä Groupilta.
Tammikuun pakkasjaksot ovat kovettaneet maapohjaa niin, että turvemaillekin pystytään ajamaan metsäkoneilla.
– Vaikka pakkasta on ollut vain muutamia päiviä, niin kun uria on tallottu, niin ne alkavat kantaa, sanoo UPM:lle urakoivan Lamerit Oy:n kuljettaja Juha Hyvärinen.
Parin päivän suojasää pakkasjaksojen välissä ei vielä ehdi pehmentämään maapohjaa.
Talvileimikoiden puille kysyntää
Hakkuita vauhdittaa pakkasen ohella se, että kaikelle metsästä saatavalle puulle on nyt tehtailla kysyntää eikä korjuurajoituksia ole.
– Se talvikorjuumäärä, mikä meillä on, pyritään hakkaamaan, vakuuttaa aluejohtaja Esa Korhonen UPM:ltä.
Talvihakkuissa suositaan kuusikoita, jolloin lumikerros suojaa kuusen juuristoa painavien metsäkoneiden vaurioilta.
Mutta useat perättäiset lämpimät talvet ovat saaneet metsäyhtiöt entistä varovaisemmiksi talvileimikoiden ostossa.
– Kyllähän niitä entistä varovaisemmin ostetaan, koska talvella ei keretä kaikkia leimikoita hakkaamaan, sanoo piiripäällikkö Jari Makkonen Metsä Groupilta.
Uudella kalustolla talvikohteisiin keskikesällä
Upottavien talvileimikoiden hakkuita helpottaa se, että metsäkoneiden tuotekehityksen myötä käyttöön on tullut kalustoa, jonka pintapaine on pienempi lisäakselien, telojen ja leveämpien renkaiden ansiosta.
Samalla myös osa talvileimikoista voidaan korjata kuivina kesinä.
Jatkossa metsäteiden heikkenevä kunto tuo lisähaasteita puunkorjuulle.
– Monesti kohde voi olla sellainen, että se olisi korjattavissa kesällä, mutta puita ei voida ajaa sieltä pois metsäteiden kunnon takia, harmittelee aluejohtaja  Esa Korhonen.
Sairaanhoitajan työn ydin on ja säilyy
Suomen Sairaanhoitajaliitto ja sen vanhin paikallisyhdistys Kymenlaakson sairaanhoitajat täyttävät tänä vuonna 90 vuotta. Sairaanhoitajan työ on muuttunut näiden vuosien varralla, mutta sen perusta on säilynyt samana.
Sairaanhoitajan työn ydin on säilynyt samana. Vaikka ympäristö, teknologia ja työkaverit ympärillä ovat muuttuneet, on työ edelleen aistihavaintoihin perustuvaa potilaan tarkkailua.
– Tehtävä on auttaa ja tukea potilasta selviämään sairaudesta ja vahvistaa hänen terveystottumuksiaan. Perusta on ollut aina sama, sanoo Suomen Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja Merja Merasto.
Teknologia ja perusteellisempi tietämys sen sijaan ovat kehittyneet paljon 90 vuodessa, jonka ajan Suomen Sairaanhoitajaliitto on ollut olemassa. Sairaanhoitajilta vaaditaan asiantuntijuutta, itsenäisyyttä ja päätöksentekoa.
Tiedon lisääntyminen tuo ammatillista erikoisosaamista
Terveyspalveluihin on tullut hoitotieteellisen tiedon lisääntymisen myötä uusia ammatteja sairaanhoitajien työpariksi.
Ennen hoitotyössä oli sairaanhoitajien ja lääkärien lisäksi apuhoitajia ja sairasvoimistelijoita. Nykyään lista on paljon pidempi. On fysioterapeutteja, röntgenhoitajia, bioanalyytikkoja sekä erilaisia terapeutteja, sosiaalityöntekijöitä ja kotihoitajia. Uudet ammatit tuovat lisää osaamista hoitotyöhön.
– Tämä on sitä moniammatillista työtä, jossa yhteinen osaaminen käytetään potilaan hyväksi. Oikeaa hoitoa, oikeaan aikaan, oikealle potilaalle, luettelee Suomen Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja Merja Merasto.
Fyysisesti raskasta, mutta antavaa
Sairaanhoitajan työtä pidetään yleisesti raskaana ja kiireisenä. Meraston mukaan raskaus ja kiire tulevat siitä, onko työvoimaa riittävästi ja onko työt jaettu järkevästi.
– Onhan sairaanhoitajan työ fyysisesti raskasta ja kiireistäkin, mutta samalla hyvin antavaa.
Sairaanhoitaja on ollut alun perin naisten ammatti. Ensimmäiset miehet tulivat alalle 1950-60 –luvulla. Tänä päivänä noin 6 prosenttia sairaanhoitajista on miehiä. Miehet työskentelevät yleensä ensihoidossa, päivystyksessä, anestesiahoitajina sekä mielenterveys- ja päihdepalveluissa.
– Miehiä on vähemmän vanhustenhoidossa ja kotisairaanhoitajina. Sen on edelleen naisten hommaa, summaa Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja Merja Merasto.
90-vuotias ammattiliitto
Suomen sairaanhoitajat ovat olleet järjestäytynyt ammattiryhmä 90 vuoden ajan. Suomen Sairaanhoitajaliitto on perustettu tammikuussa vuonna 1925. Samana vuonna perustettiin myös Viipurin paikallisyhdistys.
Kun vuonna 1944 Viipurin lääninsairaala siirrettiin Kotkaan, tuli Kotkasta myös paikallisyhdistyksen uusi kotipaikka. Kymen paikallisyhdistys käsitti Kymenlaakson lisäksi Heinolan, Lahden ja Lappeenrannan kaupungit ympäristöineen.
Piiri on pilkkoutunut matkan varrella, mutta Kymenlaakson sairaanhoitajat toimivat edelleen. Yhdistys toimii edelleen alueensa sairaanhoitajien ammatti-identiteetin tukena ja ammattitaitona kehittävänä yhdistyksenä.
_Suomen Sairaanhoitajaliitolla ja Kymenlaakson sairaanhoitajien yhdistyksellä on tänä vuonna 90-vuotisjuhlavuosi. Piiriyhdistyksen juhlia vietetään 30.1.2015 Kotkan Höyrypanimolla._
Puolueet kosiskelevat taas Sari Sairaanhoitajaa 
Toimihenkilöt vaihtavat poliittista kantaansa vilkkaammin kuin muut ammattiryhmät. Toimihenkilöapajilla on nyt tilaa,  sillä kokoomus on menettänyt otettaan toimihenkilökentästä. Tämä käy ilmi Yle Uutisten tammikuun puoluemittauksesta..
Kokoomus ei enää vedä puoleensa Sari Sairaanhoitajaa. Tuo myyttinen vaalihahmohan asemoi kokoomusta puoluekentän oikealta laidalta kohti keskustaa kaksi vaalikautta sitten.
Vielä kesällä kokoomus oli toimihenkilöiden, kuten sairaanhoitajien suosikkipuolue. Koko vaalikauden jatkunut toimihenkilökato on kiihtynyt viime kuukausina.
– Kaiken kaikkiaan kokoomus on menettänyt toimihenkilökentässä jopa yli 10 prosenttiyksikköä, mikä on aika paljon, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen sanoo.
Toimihenkilöt vaihtavat puoluetta tiuhaan
Toimihenkilöiden puoluekannatukset ovat sahailleet pitkin vaalikautta. Kannat vaihtelevat enemmän kuin muilla ammattiryhmillä. Liikkuvilla toimihenkilöillä ei ole ollut vaikeutta vaihtaa leiristä toiseen.
Kokoomuksesta on siirrytty lähinnä keskustaan. Myös demarit saavat kiittää toimihenkilöitä viime aikojen nousustaan.
Puolueiden kannattaa vedota yhä sarisairaanhoitajiin, sillä toimihenkilöt todennäköisesti myös vaivautuvat vaaliuurnille saakka.
– Periaatteessa mitä parempi asema on yhteiskunnassa, sitä varmempi äänestäjä. Tällainen perussääntö näyttää olevan olemassa. Toimihenkilöillä ei tosin taustasta johtuen ehkä ole sellaista traditiota ja sen takia kanta voi vaihdella, Pajunen sanoo.
– Puolueen vaihto on toimihenkilölle huomattavasti helpompaa kuin entiselle duunarille tai yrittäjälle, Pajunen sanoo.
Toimihenkilöt ovatkin yksi kevään vaalien keskeisistä ratkaisijoista, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja arvioi.
– Eläkeläiset on iso ryhmä, he ovat kohtuullisen varmoja äänestäjiä ja käyvät innokkaasti vaaliuurnilla. Heidän sieluistaan käydään varmasti kova taistelu. Samoin taistellaan tästä liikkuvasta toimihenkilöryhmästä. Ja sitten on se ryhmä, joka ei vielä tiedä, ketä äänestäisi, Pajunen sanoo.
Istumista tauottamalla on vuodessa pudonnut jopa kuusi kiloa
Turun yliopiston Pylly ylös -kampanja on saanut opiskelijat ja henkilökunnan ylös tuoleista. Turkulaislääkäri kertoo, että joillakin istumista vähentäneillä paino on pudonnut merkittävästi.
Liiallisen istumisen terveysvaikutuksista on puhuttu jo kahden vuoden ajan. Tammikuussa 2013 Turussa toimiva Paavo Nurmi -keskus kokosi yhteen istumista koskevaa maailmanlaajuista tutkimusta. Istuminen on tavallista työpaikoilla, mutta kun istuminen jatkuu kotonakin, se käy haitalliseksi.
Paavo Nurmi -keskuksessa työskentelevä lääkäri Harri Helajärvi on tyytyväinen siihen, miten tutkimustulokset on otettu vastaan. Suomalaiset ovat alkaneet kiinnittää huomiota liiallisen istumisen haittoihin.
– Olen positiivisesti yllättynyt. Tietenkin tässä ovat media ja Yle olleet viemässä viestiä. Hieno homma! Ihan käytännössä ihmiset ovat heränneet huomaamaan, että istumme päivässä aika paljon. Jopa 80 prosenttia valveillaoloajasta ollaan liikkumatta. Siihen kyllä kannattaa kiinnittää huomiota, pohtii Helajärvi.
Erityisesti Helajärvi on iloinen siitä, että ihmiset ovat keksineet uusia tapoja katkoa istumistaan. Joskus istumisen haittoja koskevien luentojen jälkeen Helajärvi on saanut pyyntöjä saapua yrityksiin kertomaan istumisen vaaroista.
Istumista vähentäneillä myös paino on pudonnut.
– Jotkut ovat kertoneet, että vuodessa on paino pudonnut kuusi kiloa. Jotkut ovat pudottaneet oikeiden päätösten ansiosta jopa viisitoista kiloa painostaan.
Pylly ylös -kampanja on tuonut vipinää yliopistolle
Turun yliopistossa on ollut jo noin vuoden käynnissä Pylly ylös -kampanja, jolla on kannustettu yliopiston henkilökuntaa ja opiskelijoita tauottamaan istumista. Toinen kampanjan vetäjistä on Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön vastaava fysioterapeutti Anne Friman. Hän kertoo, että haluttiin saada aikaan asennemuutos, että seisominen on sallittua luennon ja työpäivän aikana.
Tavoitteena on saada myös luentotilojen takaosaan seisomakorkeudella olevia tasoja, jotta luentoa voi kuunnella seisten. Kampanjasta on tehty palautekysely. Friman kertoo, että positiivinen palaute on ollut runsasta.
– Meitä on kiitetty ideoista. Jotkut kertovat, että nyt tulee nostatettua opiskelijoita jaloittelemaan opetuksen aikana. Aluksi opiskelijat olivat kovin hämmentyneitä, mutta he ovat tottuneet uusiin toimintatapoihin. Joku toinen kertoo, että kahvihuoneisiin on saatu seisomapöytiä, ja nykyään kaikki haluavat seistä kahvitaukojen aikana.
Oikeustieteen opiskelijan selkälihakset kiittävät
Oikeustieteen opiskelija Juulianna Huusko on yksi opiskelijoista, joka on kokeillut seisomista opiskelujen lomassa. Terveysvaikutukset ovat olleet myönteisiä. Huusko pyrkii tunnin välein työskentelemään viisi tai kymmenen minuuttia seisten. Hän saattaa myös nousta jaloittelemaan pöydän äärestä, jotta mieli ja jalat pysyvät vireinä. 
– Pienryhmäopiskeluissa opettajat nostavat opiskelijoita välillä ylös. Se on ollut mielestäni erittäin hyvä uudistus.
Terveysvaikutukset ovat olleet myönteisiä. Huusko on ostanut myös pöydälleen pienen tason, jolla pöytää saa nostettua.
Pienryhmäopiskeluissa opettajat nostavat jo opiskelijoita välillä ylös
– Etenkään selkälihakset eivät ole enää niin paljon jumissa. Mieli pysyy vireänä. Koen, että tämä on ollut ihan opiskelun ja tiedon omaksumisen kannalta hyvä asia.  Välillä istun pallon päällä, jotta keskivartalolihakset aktivoituvat samalla, kun teen töitä.
Friman on tyytyväinen kuullessaan Huuskon kommentit.
– On mukava kuulla, että opiskelijoiden mielestä jo seisomaan nousu virkistää. Olemme toisen kampanjan vetäjän Teija Hakalan kanssa sanoneet, että älkää tyytykö siihen, että joudutte istumaan koko luennon ajan. Olisi hyvä, että seisomaan nousemisesta tulisi hyväksyttyä.
Lääkäri Harri Helajärvi painottaa, että asiat eivät muutu hetkessä. Hän kertoo, että Norjassa esimerkiksi kielenopetuksessa puolet tunnista liikutaan.
– Otetaan vaikka englanninkielen tunnilla sana pencil ja viedään niitä kirjaimia sukkulaviestillä. Heikot oppilaat alkavat oppia, kun mukaan tulee fyysistä aktiivisuutta.
– Ja tämä koulu on Norjan neljänneksi menestynein koulu. Sielläkin meni vajaat kymmenen vuotta ennen kuin kaikki opettajat hyväksyivät tämän uuden tavan tehdä töitä, kertoo Helajärvi.
Aiheuttaako istuminen lihavuutta vai lihominen istumista?
Istumisen haitallisuudesta on puhuttu paljon julkisuudessa, mutta viime aikoina Paavo Nurmi -keskuksessa on tutkittu erityisesti, tuleeko painonnousu istumisen seurauksena vai päinvastoin.
– Se tuli selville, että istuminen edeltää painonnousua, mikä tietenkin kannustaa pitämään huolta siitä, että vähennetään sitä istumista. Nyt yritämme selvittää, mihin elimiin se istuminen vaikuttaa, että näistä tyypin kaksi diabeteksen ja verisuonisairauksien riski on suurempi.
Voiko sitten liiallisesta seisomisesta olla haittaa terveydelle?
Nyt yritämme selvittää, mihin elimiin istuminen vaikuttaa.
– Täytyy muistaa, että emme ole puhumassa siitä, että nyt ei istuta ollenkaan. Sekään ei ole hyvä asia, että seistään koko ajan. Katkotaan sitä istumista, koska pitkäkestoinen, tauoton istuminen on se kaikkein haitallisin. Joskus seisomapöydän ohessa on hyvä olla tukena koroke, johon nostat välillä toisen jalan. Silloin lantion ja selän asento vaihtelevat. Sitä kautta alaraajaoireet helpottuvat, kertoo Helajärvi.
Helajärvi muistuttaa, että edelleen on tärkeätä liikkua säännöllisesti ja syödä hyvin. Friman pohtii, että seisomisen lisääminen on myös tottumuskysymys.
– Jos alat seisomaan paljon, kyllähän se treeni tuntuu alkuun. Sen voi kokea vain pelkästään positiiviseksi asiaksi, pohtii Friman.
Istumissuositukset tulossa keväällä sosiaali- ja terveysministeriöltä
Lääkäri Harri Helajärvi on mukana sosiaali- ja terveysministeriön työryhmässä, joka sorvaa istumissuosituksia. Pelkkä puolen tunnin liikunta silloin tällöin ei enää riitä, koska monet ovat paikoillaan niin paljon. Ohjeita annetaan ikäryhmittäin – pienille lapsille ohjeet ovat erilaisia kuin vanhuksille.
– Se ei ole tietenkään mikään velvoite tai käsky, vaan auttaa meitä kaikkia havaitsemaan, että tällainenkin asia on olemassa.
Helajärvi pohtii, että pieniä lapsiakin pitäisi jo kannustaa välttämään liikaa istumista.
– Valitettavasti usein käy niin, että lapsi laitetaan videon ääreen, sillä se on hyvä lapsenvahti. Siitä se lapsi oppii passiivisen elämäntavan. Tutkimuksissa on havaittu, että kun lapsena oppii esimerkiksi ruokailu- tai liikuntatavat, ne jatkuvat loppuelämän. Valitettavasti me teknologian tukemassa yhteiskunnassa menemme helpon kautta, kertoo Helajärvi.
Lääkäri rauhoittelee kuitenkin, että liikunnan lisäämisellä teini-iässä on hyviä vaikutuksia, vaikka lapsena ei olisikaan harrastanut liikuntaa.
– Jos lisäsi liikuntaa ennen seitsemättätoista ikävuotta, verisuonimuutokset saatiin korjaantumaan. Mitään ei ole menetetty, kunhan lähdetään tekemään asioita eri tavalla, neuvoo Helajärvi.
Väitös: Itsensä viiltely lisää nuorten itsemurhayritysten riskiä
Itsensä vahingoittamiseen on suhtauduttava yhtä vakavasti kuin itsemurhayrityksiin. Näin toteaa tutkija, joka on perehtynyt nuorten itsetuhoisuuteen.
Suomessa nuorten kuolemista joka kolmas johtuu itsemurhasta. Nuorten itsemurhakuolleisuus on varsin korkeaa  Euroopaan muihin maihin nähden.
Psykologi Virpi Tuisku tutki kahdeksan vuoden ajan nuoria, jotka kärsivät vakavasta masennuksesta. Heistä joka kolmas oli vahingoittanut itseään ilman itsemurhatarkoitusta.
– Yleisin tapa vahingoittaa itseään on ihon viiltely. Nuori viiltää itseään, koska kokee olevansa ristiriitaisessa ja vaikeassa tunnetilassa, jota hänen on vaikea kestää. Viiltämisen tarkoitus on helpottaa oloa hetkeksi, kertoo Virpi Tuisku.
Teko jää piiloon
Itsensä vahingoittaminen alkaa yleensä 13-15 -vuotiaana eli varhaisnuoruudessa. Kynnys viiltelyyn on tutkijan mukaan matalampi kuin itsemurhan yrittämiseen, johon viiltely kuitenkin usein johtaa.
Tutkijan mukaan itsensä vahingoittamiseen on suhtauduttava yhtä vakavasti kuin itsemurhan yritykseen. Nuori itse ei välttämättä yhteyttä näe.
Nuori viiltää itseään, koska kokee olevansa ristiriitaisessa ja vaikeassa tunnetilassa, jota hänen on vaikea kestää.
– Jos nuorelta kysytään, onko hän aikonut tappaa itsensä tai onko hänellä ollut itsemurha-ajatuksia, niin tällainen nuori joka on vahingoittanut itseään, todennäköisesti vastaa että ei ole. Tällöin häntä ei pidetä itsetuhoisena ja se, että hän viiltää ja vahingoittaa itseään, jää piiloon, Virpi Kuisma toteaa.
Tukea tarvitaan
Virpi Tuiskun väitöskirja liittyy psykologian alaan ja se tarkastetaan Tampereen yliopistossa. Tutkimus on osa laajempaa Nuorten Depressio -tutkimusta, joka on tehty yhteistyössä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
Tutkimuksessa huomattiin, että käynnit psykiatrisella poliklinikalla vähensivät selvästi itsensä vahingoittamista. Sama koski itsemurha-ajatuksia tai niiden yrityksiä.
– Nuoren pahan olon hoitaminen voi olla pitkä prosessi, mutta on todella tärkeää ettei se veisi häntä ja tätä itsetuhoisuutta vakavampaa suuntaan, Virpi Tuisku painottaa.
Vertaile itse: Ruotsalaisvahdilta vastine Raskin huipputorjuntaan
New York Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist venyi suomalaismaalivahti Tuukka Raskin tavoin uskomattomaan torjuntaan jääkiekon NHL:ssä
Henrik Lundqvistin jalat liikkuvat tarvittaessa valon nopeudella, joskus hän on vaan oikeaan aikaan oikeassa paikassa. New York Rangersin huippuvahti jätti Montrealin Dale Weisen pyörittelemään päätään takatolpalle estämällä varman maalin. Ruotsalaismaalivahdin torjunnan eivät kuitenkaan riittäneet voittoon, sillä Montreal otti lopulta pisteet maalein 1-0.
[Katso Lundqvistin huipputorjunta tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=737481&catid=49)
Bostonin maalivahti Tuukka Rask teki niin ikään mahtitorjunnan New York Islandersia vastaan. Kumman torjunta on hienompi. Vertaile itse.
[Raskin komea torjunta löytyy tämän linkin kautta.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=737682&catid=35)
HS: Opetusministeri aikoo selvittää korkeakoulujen yhdistämistä
Opetusministeri Krista Kiuru aikoo tilata selvityksen yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen yhdistämismahdollisuuksista vielä ennen vaalikauden loppua.
Opetusministeri Krista Kiuru aikoo selvittää, miten yliopistot ja ammattikorkakoulut voisivat yhdistyä. Selvitys on tarkoitus tehdä tämän vaalikauden aikana, seuraavien hallitusneuvottelujen pohjaksi. Siinä tarkasteltaisiin myös erilaisia malleja, joissa yhteistyötä lisättäisiin merkittävästi.
Tällä hetkellä laki estää korkeakoulujen yhdistymisen. Yhdistymishaluja kuitenkin on – esimerkiksi Tampereen 2 tiedeyliopistoa ja ammattikorkeakoulu kaavailevat tiivistä yhteistyötä tai kokonaan uuden opinahjon synnyttämistä.
Asiasta kertoi Helsingin Sanomat.
Vaala pääsemässä vihdoin henkiseen kotiinsa
Ensi viikko on Vaalan kunnassa historiallinen. Valtioneuvosto käsittelyyn tullee esitys kokonaisen kunnan siirtämisestä maakunnasta toiseen. Kolme neljästä vaalalaisesta katsoo olevansa jo nyt pohjoispohjalaisia, mutta osa ei luovu kainuulaisuudestaan, vaikka keisari niin määräisikin.
Vaalan kunta on pyristellyt pois Kainuusta jo 30 vuotta. Nykyinen kunnanhallituksen puheenjohtaja Reijo Virkkunen muistaa Vaalan urheilutalolla vuonna 1984 pidetyn kokouksen elävästi.
– Silloin suunniteltiin Kainuun läänin perustamista. Valtuuston kokousta urheilutalolla seurasi satamäärin ihmisiä. Muistaakseni 15–12 äänin kunnanvaltuusto päätti, että mikäli Kainuun lääni perustetaan, niin Vaala jää jäljelle jääneeseen Oulun lääniin, että se ei lähde Kainuun lääniin.
Sen jälkeen on Oulujoessa vettä virrannut, mutta ajatusta hallinnon suuntaamisesta Ouluun ei haudattu. Vaalalaisten ajatuksia on muuttanut terveydenhuollon siirtyminen Oulun suunnalle, asioimisliikenteen suuntautuminen Ouluun ja myös asutuksen painuminen kunnan länsiosiin.
Tämän vuosikymmenen alkupuolella kunnassa tehtiin useita tutkimuksia siitä, kumpaan suuntaan ihmiset ovat kallellaan.
– Kyselyjen perusteella kolme neljästä mieltää itsensä enemmän pohjoispohjalaiseksi kuin kainuulaiseksi. Eli jos Vaala muuttaa maakuntaa, niin kolme neljästä sanoo, että nyt ollaan oikeassa paikassa, ja yksi neljäsosa sanoo, ettei tämä nyt välttämättä mennyt oikein. Mutta enemmistö yleensä asioista päättää, ja sen kanssa koetetaan elää.
Maakuntarajalla on merkitystä
Mitä idemmäksi kunnassa mennään, sitä enemmän kainuulaisuus nousee esiin ihmisten ajatuksissa. Reijo Virkkunen on tehnyt pitkän työuran Ylä-Kainuun puolella ja asunut Oterman kylällä. Hän on omasta identiteetistään varma.
Jos Vaala muuttaa maakuntaa, niin kolme neljästä sanoo, että nyt ollaan oikeassa paikassa, ja yksi neljäsosa sanoo, ettei tämä nyt välttämättä mennyt oikein.
– Kyllä minä miellän itseni kainuulaiseksi, menipä Vaala Pohjois-Pohjanmaalle tai ei. Kait se äidinmaidosta tulee. Asetelmat ovat päättäjäpuolella selkeät, osa katsoo asuinpaikaltaan tai yhteisöstään käsin sitä, kumpaan maakuntaa katsoo kuuluvansa. Itse olin vuonna 1984 siinä 12 äänen vähemmistössä. Ja nyt (maakuntavaihdoksen hakemisesta äänestettäessä) olin taas vähemmistössä, kun 11 oli Pohjois-Pohjanmaan kannalla ja 10 Kainuun puolella.
Virkkusen mukaan maakuntaidentiteetillä on merkitystä.
– Vaikka se ei arjessa mitenkään näkyisikään, sillä on merkitystä, että ihminen on jostain kotoisin. Maakuntaidentiteetti on osalle aika tärkeä asia, varsinkin kun ihmiset muuttavat elämänsä aikana paikasta toiseen. Se, että on juuret ja jostain kotoisin, oli se sitten kotikunta tai kotimaakunta, niin kyllä se jonkinlaista vakautta tai tasaisuutta tuo omaan mielenlaatuun.
Omaa mielenlaatuaan Virkkunen tasoittaa maakuntamuutoksesta huolimatta tai siitä johtuen laululla. Opettelussa on uusi maakuntalaulu.
– Maa ponteva Pohjolan äärillä on, se entistaistojen tanner. Niin rohkea roima ja… mikä… uupumaton… jotenkin tuolla tavalla se alkaa. Nälkämaan laulun sanoissa ei ole opettelemista. Kaikki kolme säkeistöä menee ulkoa.
Kodinkonekorjaaja lyö hanskat tiskiin: "yrittäjän euro on 10 senttiä"
Nykyaikaisten kodinkoneiden lyhyt käyttöikä ja halpa hinta ovat saaneet monet kodinkoneita korjaavat yritykset ahtaalle. Toisaalta asiakkaita olisi, mutta katetta korjaamisesta ei nykyisellään jää tarpeeksi elämistä varten. Kemi–Tornio-alueella kodinkoneita 35 vuoden ajan korjannut Arto Luukkonen on päättänyt lopettaa yritystoimintansa.
Kemiläinen Arto Luukkonen, 53, on päättänyt lopettaa pitkäaikaisen yrityksensä, sillä fyysistä työtä ei jaksa pelkän kutsumuksen tai mukavan asiakaskunnan vuoksi kukaan tehdä.
Kodinkoneita 35 vuoden ajan korjanneen Luukkosen mukaan yrityksen liikevaihto tehdään tänä päivänä kovemmalla työllä kuin takavuosina.
– Nyt on paljon raskaampaa. Tulos kasvaa, liikevaihto kasvaa, mutta askeleiden täytyy olla tiheämpiä, koska liikevaihto tehdään paljon kovemmalla työllä.
Kertakäyttökulttuuri nakertaa alaa
Luukkonen myöntää, että yrittäjistä rankimmin tämä aika kohtelee juuri hänen alaansa, koska nykyajan kodinkoneet tehdään usein halvalla kestämään lyhyempää käyttöä ja korjaaminen ei silloin kannata. Toisaalta asiakkaita olisi, mutta katetta korjaamisesta ei nykyisellään jää tarpeeksi elämistä varten.
– Kaikki alat eivät ole tämmöistä puurtamista, siellä voi olla mukaviakin hetkiä. Mutta valtion ja päättäjien pitäisi ottaa huomioon, että yrittäjällekin jäisi se palkka. Ei työnteko voi olla pelkästään kutsumusta, vaan sillä pitäisi elääkin.
Suurin asia, mihin hän toivoisi tulevien yrittäjien vuoksi muutosta on verotus.
– Kyllä esimerkiksi arvonlisävero on yrittäjille kova juttu. Verotukseen toivoisin kevennystä. Menoja on niin paljon, että yrittäjän euro on 10 senttiä, Luukkonen lataa.
On vähän tullut haikeuskin sitten, koska asiakkaat ovat tulleet tässä läheisiksi.
Ansaitulle lomalle
Luukkonen kertoo tehneensä päätöksen yrityksen lopettamisesta väsymisen vuoksi ja oman terveytensä tähden.
– Tekeminen on jo rajallista ja joistakin keikoista olen joutunut jo luopumaan. Ajattelin myös, että olen sen ikäinen, että voisin nähdä vielä muutakin.
Mies sanoo ensin olleensa pelkästään huojentunut, kun päätös yrityksen lopettamisesta oli tehty, mutta nyt on alkanut tulla toisenlaisiakin tunteita.
– On vähän tullut haikeuskin sitten, koska asiakkaat ovat tulleet tässä läheisiksi. Parhaat ovat olleet mukana sen 35 vuotta. Olen tehnyt korjauksia joidenkin asiakkaiden äidille ja isälle sekä sitten ukille ja mummollekin jo.
Luukkonen on sanonut irti Kemin Karjalahdella sijaitsevan toimitilansa ja suunnitelmissa on saada tila tyhjäksi kesäkuun loppuun mennessä, ellei jo aiemminkin. Sen jälkeen suunnitelmat ovat auki.
– En ole koskaan ymmärtänyt, kun joku on sanonut ansainneensa loman, mutta nyt tuntuisi, että voisi sanoa niin.
Pillimehuun mieltynyt rosvo piinaa ruokakauppiasta
Pillimehupurkkeja laatikko toisensa perään, kaikissa pillit paikoillaan, mutta pillin reikää peittävä foliokansi on rikki. Rosvoa vaivaa jano, mutta myös mieltymys hopeaan.
Kokenut kauppias tietää, että pillimehurosvolta on turha ottaa sormenjälkiä. Kauppapäivän hiljetessä syyllinen ilmestyy liihottelemaan kattopalkkien lomaan ja tähyilemään mehuosaston sijaintia.
– Talitintit ovat viehtyneet hopeaan ja erityisesti pillimehujen foliokannet ovat niille mieluisia. Varmasti ne myös juovat mehua, koska janohan nille sisätiloissa tulee, tänäkin talvena muutaman tintin kaupasta pois häätänyt kauppias kertoo.
Leivänmuruja ja jyviä on turha laittaa syötiksi.
Sotkuiset linnut kaupassa ovat lainsäädännönkin kannalta ongelma, mutta kun kaupassa on sisäkorkeutta yli kymmenen metriä, haavia on kauppiaan turha kaivaa esille.
Jos siivekkäät eivät sivistyneellä ohjauksella ulko-oville suostu poistumaan, kauppa joutuu yleensä hälyttämään tuholaistorjujan apuun. Desinfektorit pyydystävät lintuja kaupoista häkeillä, joiden toimintaperiaate muistuttaa katiskaa.
– Leivänmuruja tai jyviä on turha laittaa häkkiin syötiksi. Eniten talitinttejä kiinnostavat pienet foliopallot. Ne kiinnostavat lintuja ihan valtavasti, siksi ne pillimehujen kansiakin nokkivat, kauppias ihmettelee.
Pyyntiin tarvitaan poikkeuslupa
Useimmiten kauppoihin sisälle lennähtävät juuri talitiaiset, sen vahvistaa myös kokenut desinfektori.
– Loka-marraskuussa lintuja pyydystetään eniten, silloin ilmat alkavat viiletä. Kun kauppaan on tulossa tavarakuorma ja lastauslaiturin ovi avataan, vikkelät talitintit marssivat jonossa sisälle. Talven mittaan lintuja on kaupoissa enemmän yksittäisiä, Urpo Turunen Kuopion Desinfektiopalvelusta kertoo.
Turusella on kauppojen tuholaistorjunnasta yli 30 vuoden kokemus, ja hänen yrityksensä hoidossa on kauppoja Hangosta Tornioon ja Sallaan saakka. Myös hän on huomannut, että erityisesti pillimehut ovat talitinttien suosiossa.
Joissakin Ely-keskuksissa lupapäätöksen käsittely vie jopa toista kuukautta.
Siivekkäiden alivuokralaissuhde päättyy jo lainkin vaatimana nopeaan häätöön, tosin ei välttämättä samana päivänä. Nimittäin jos kauppaan lennähtää rauhoitettu lintu, kuten talitintti tai varpunen, sen poistamiseen tarvitaan ely-keskuksesta poikkeuslupa.
– Luvan käsittely kestää kahdesta päivästä viikkoon, mutta joissakin ely-keskuksissa lupapäätöksen käsittely vie jopa toista kuukautta. Luvassa määritellään ehdot, miten linnun poistamisessa tulee toimia, Turunen sanoo.
Luvan avulla lintu voidaan joko ampua ilmakiväärillä tai houkutella se häkkiansaan. Turusen mukaan ampumiselle paras aika on aamulla ennen myymälän avaamista.
Kun valot sytytetään, linnut tulevat esiin piiloistaan.
– Kun valot sytytetäään, linnut tulevat esiin piilopaikoista. Linnun poistaminen isosta kaupasta on työlästä ja hidasta ja vaatii mieluiten kaksi ihmistä. Varsinkin marketit ovat vaikeita paikkoja, ne ovat korkeita ja katossa on paljon palkkeja.
Häkkipyynti onnistuu mihin aikaan vuorokaudesta tahansa. Turusen mukaan häkki kannattaa laittaa paikkaan, jossa linnut mielellään oleskelevat.
– Kun lintu on satimessa, häkki viedään ulos ja lintu voidaan vapauttaa.
Tuoksuansoja ja sähköisiä pyydyksiä
Lintujen lisäksi desinfektoreita tarvitaan kauppoihin jyrsijöiden ja elintarviketuholaisten häätämiseen. Esimerkiksi riisihäröt voivat pesiytyä leseisiin ja näkkileipiin, jauhokoisa tykkää nimensä mukaisesti jauhoista, mutta myös auringonkukansiemenistä. Muita yleisiä ovat Turusen mukaan hinkalo- ja rohmukuoriaiset, riisi- ja jyväkärsäkkäät, sokeritoukat ja keväisin muurahaiset.
Joinakin vuosina tuholaisia on enemmän, toisina vähemmän.
– Joinakin vuosina tuholaisia on enemmän, toisina taas vähemmän, mutta kaikkia näitä yleisimpiä tavataan joka vuosi.
Elintarviketuholaisia voidaan hävittää kaupan kiinni olessa ruiskutteilla, mutta myös tuotteiten ylä- tai alapuolelle laitettavilla feromoniansoilla, jonka tuoksu houkuttaa tuholaisia.
– Myös sähköisiä ansoja käytetään niin jyrsijöiden kuin muiden tuholaisten torjunnassa. Jyrsiköiden pyydästämisessä ollaan menossa koko ajan myrkyttömämpään suuntaan, joten myös perinteisiä loukkuja voidaan käyttää.
Tintit jo maitomiesten riesana
Tinttien mieltymys hopeaan on tuttua lintuharrastajille. BirdLife Suomen aluevastaava Tuomo Pihlajan mukaan tiaiset olivat iso riesa englantilaisille maitomiehille.
Tiaiset ovat oppivaisia lintuja.
– Kun maitomiehet jättivät foliokantiset maitopullot portaille, tiaiset oppivat nokkimaan kannet niistä rikki. Kai siihen kannen alle kertyi kermaa, jota ne sitten söivät. Linnut alkoivat nokkia kansia ihan järjestään. Sama voi näköjään tapahtua pillimehuille.
Pihlajan mukaan se, että kiiltävä kiinnittää linnun huomion liittyy eloonjäämisviettiin.
– Yleensä ne poimivat ympäristöstä poikkeavat asiat ja nokkaiset, koska kyse voi olla mahdollisesta syötävästä. Monien hyönteisten pintahan on kiiltävä tai metallinhohtoinen.
Kauppoihin linnut pyrkivät lämmön ja ruoan perässä – vahingossa tai tarkoituksella.
– Tiaiset ovat oppivaisia lintuja, ne voivat kulkea ovista sisään ja ulos ihan tarkoituksenaan hakea ruokaa.
_Tuomo Pihlajaa haastatteli Esko Pulliainen._
Käryävät vaatteet ajoivat henkilöitä taivasalle Savonlinnassa
Pienkerrostalon kellarikerroksessa syttynyt tulipalo oli hilkulla levitä hormia pitkin laajemmallekin.
Savonlinnan Heikinpohjassa syttyi perjantaina varhain aamulla uhkaava tulipalo pienkerrostalon kellarikerroksessa. Pelastuslaitokselta arvellaan, että patterin päälle pudonneet vaatteet olisivat syttyneet tuleen.
Käryävät vaatteet ajoivat kolme henkilöä ulos savun keskeltä. Yksi henkilöistä vietiin tarkastukseen keskussairaalaan.
Ylipalomies Jani Heiskanen arvioi, että palo olisi voinut levitä viemärihormin kautta koko taloon. Palon aiheuttamat aineelliset vahingot jäävät suhteellisen pieniksi.
Näkökulma: Perussuomalaisten julkisuusoffensiivi kiihtyy
Perussuomalaiset on käynnistänyt offensiivin ottaakseen julkisuuden hallintaansa vaalien alla. Hanke on määrätietoinen, mutta raskaasti ylimitoitettu. Puolue koettaa jallittaa mediaa, jotta se esittelisi perussuomalaisten vaaliohjelmaa tipoittain monen viikon ajan.
**Perussuomalaisilta ei ole viime aikoina **mediajulkisuutta puuttunut, eikä puutu lähitulevaisuudessakaan. Ensi viikolla puolue pitää eduskunnassa näyttävän shown esitellessään Kreikan tukipaketteihin liittyvän välikysymyksensä.
En jaksa uskoa, että välikysymys jää puolueelta viimeiseksi ennen huhtikuun eduskuntavaaleja. Miksi jäisi, kun välikysymys tuo oppositiopuolueelle aina ilmaista palstatilaa ja televisioaikaa kohtuullisen runsaasti?
**Pian puolueiden kellokkaat** alkavat myös kiertää maata matkailuautoineen ja soppatykkeineen. Vaalimökit ja -teltat ilmestyvät kohta kävelykatujen varsille ja torien laidoille. Mutta puolueet tietävät, että tehokkaimmin kansalaiset voi tavoittaa median kautta; television uutis- ja ajankohtaislähetyksillä on satojatuhansia katsojia ja lehdillä lukijoita yhteensä miljoonakaupalla.
Perussuomalaisten puoluetoimisto kutsuukin politiikan toimittajat joka torstai sanaa kuulemaan. Kolmena seuraavana torstaina puolue esittelee tiedotustilaisuudessaan vaaliohjelmansa kärkiteemoja. Perusagitaattorit laskevat ilmeisesti, että vaaliteesien tipottaisen julkistamisen avulla puolue varmistaa poliittisen ilmatilan yhtämittaisen hallinnan.
Keskusta selvisi vaaliteemojensa julkistamisurakasta puolitoista tuntia kestäneellä infolla. Tuossa ajassa tilaisuuteen osallistuneet kerkisivät syödä aamupuuronkin. 
**Kilpaileva oppositiopuolue, keskusta**, selvisi vaaliteemojensa julkistamisurakasta puolitoista tuntia kestäneellä infolla. Tuossa ajassa tilaisuuteen osallistuneet kerkisivät syödä aamupuuronkin. Tiedotusvälineet eivät jääneet useampaa tilaisuutta kaipaamaan, tuskin kansakaan.
Mielestäni tiedonjanoista kansaamme ei ole syytä piinata vaaliteemojen panttaamisella. Siksipä esitänkin nyt valistuneen arvaukseni siitä, mitkä ovat perussuomalaisten kaikkein keskeisimmät teemat kevään eduskuntavaaleissa. Tästä ei koitune kenellekään suurta vahinkoa, koska puolue täydentää listaa lähiviikkoina uutterasti.
**Veikkaan, että** perussuomalaisten keskeisimmät vaaliteemat ovat:
1) Euron tukipiikin sulkeminen, 2) Maahanmuuttopolitiikan tiukentaminen, 3) Valtion budjetin rakenneuudistus (kehitysapurahojen siirto kotimaan ongelmien korjaamiseen), 4) Teollisuuden kustannuskilpailukyvyn kohentaminen ”vihermaksujen ja viherverojen” roimalla alennuksella, 5) Puolustusvoimien määrärahojen reilu nosto, 6) Perusturvan ja omaishoidon tuen korottaminen,  7) Suurten puolueiden yhteishallitus (ilman ”takiaispuolueita”)
Jos perussuomalaisten lista puolueen kärkiteemoista vastaa edellä esittämääni, minun ei tarvinne asiaan palata viikko toisensa jälkeen.
On selvää, että perussuomalaisilla on puhuttavaa monesta muustakin asiasta, kuin edellä mainitsemistani, mutta ei kai kärkiteemoja voi olla enempää kuin seitsemän. Eihän?
Humalassa autoillut mies ajoi penkkaan Kajaanissa
Poliisi sai keskiviikon ja torstain välisenä yönä tiedon Kajaanissa penkassa olevasta autosta. Poliisin löydettyä auton kuljettajan, tämä puhalsi alkometriin lukeman 1,22 milligrammaa litrassa.
Poliisipartion saavuttua tapahtumapaikalle, he huomasivat penkkaan ajautuneen auton olevan lukittu. Poliisit lähtivät seuraamaan kuljettajan jälkiä, jotka veivät 1980-luvulla syntyneen miehen luo. Mies puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävän tuloksen. Lisäksi turvallisuustarkastuksen yhteydessä miehen hallusta löytyi puukko.
Mies vietiin kiinnioton jälkeen verikokeisiin, ja sieltä Kajaanin poliisivankilaan. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta.
Kiina: Läntiset arvot eivät saa tunkeutua luokkahuoneeseen
Ministeri Yuan Guren varoittaa yliopisto-opettajia solvaamasta maan johtoa tai sosialismia. Kiinan johto on tiukentanut otettaan korkeakouluopetuksesta sen jälkeen, kun Xi Jinping nousi presidentiksi toissa vuonna.
Kiinan opetusministeri vaatii korkeakouluopetukseen ideologista puhtautta ja varoittaa, etteivät läntiset arvot saa tunkeutua luokkahuoneeseen, valtiolliset tiedotusvälineet kertovat.
Ministeri Yuan Guiren haluaa muun muassa kieltää yliopistoista läntisiä arvoja edistävät oppikirjat.
Hän myös varoittaaa, ettei opetuksessa sallita kommunistipuolueen johdon solvaamista eikä sosialismin mustamaalaamista. Professorit eivät myöskään saa valittaa tai ilmaista negatiivisia tunteitaan oppilailleen, Yuan sanoi uutistoimisto Xinhuan mukaan.
Kiina on tiukentanut otettaan korkeakouluopetuksesta Xi Jinpingin noustua vuonna 2013 presidentiksi. Useita professoreja on erotettu tai vangittu.
Syyskuussa uiguurien oikeuksia puolustanut taloustieteen professori Ilhan Tohti tuomittiin elinkautiseen vankeustuomioon separatismista. Tuomio perustui Tohtin luentopuheisiin Minzun yliopistossa Pekingissä. Seitsemän Tohtin uiguurioppilasta on tuomittu 3–8 vuoden vankeustuomioihin separatismista.
Pekingin yliopiston taloustieteen professori Xia Yeliang puolestaan erotettiin toissa vuonna 13 virkavuoden jälkeen. Viralliseksi syyksi sanottiin huono opetus, mutta Xia on tullut tunnetuksi yhtenä Kiinaan poliittista muutosta vaatineista oppineista.
Xia on yksi uudistusmielisen ns. Peruskirja 08:n allekirjoittajista. Peruskirjan laatija, Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu Liu Xiaobo on tuomittu vankilaan. Xia on muuttanut Yhdysvaltoihin.
Apua, auto hyytyi moottoritielle – miten tästä selvitään?
Auto sammuu moottoritielle tai sattuu onnettomuus. Mitä silloin pitäisi tehdä? Säilyttää rauhallisuus, ohjata auto turvallisesti tien sivuun jos mahdollista ja varoittaa muuta liikennettä. Autosta saa nousta moottoritielläkin, mutta omasta turvallisuudesta huolehtien.
Auto ajautui ojaan moottoritiellä. Rekka ja henkilöauto törmäsivät ohitustilanteessa, jolloin auto suistui moottoritien keskialueelle. Kova pakkanen hyydytti auton ja matka katkesi moottoritielle.
Enemmän tai vähemmän tuttuja tilanteita moottoritiellä liikkujille ja kaikille uutisia lukeville. Mutta miten pitää toimia, jos oma auto syystä tai toisesta hyytyy juuri moottoritielle, jossa vauhti on kova ja liikenne vilkas?
– Kyllähän ensimmäinen tilanne on se, että pyrkii saamaan oman ajoneuvon tien sivuun ja niin turvalliseen pysäyttämispaikkaan kuin se siinä tilanteessa on mahdollista, aloittaa Hämeen poliisilaitoksen liikennesektorin johtaja, ylikomisario Jouni Takala.
– Tietysti tilanteesta riippuen muistaa hätävilkkujen käytön. Ne ovat nimenomaan näitä tilanteita varten, kun joudutaan poikkeuksellisesti ajoneuvo jättämään vaaralliseen paikkaan.
"Muut ajavat edelleen moottoritienopeutta"
Jos auto jää moottoritien laitaan, autosta saa nousta ulos, mutta tässä piilee yksi vaaran paikoista, Jouni Takala huomauttaa.
–On maita, missä se on enemmän kiellettyä, mutta kyllä Suomessa saa moottoritiellä nousta pois ajoneuvosta, jos tilanne niin vaatii. Mutta silloin kun ajoneuvosta nousee pois, täytyy muistaa, että muut ajavat edelleen moottoritienopeutta ohi.
Vaikka kyseessä on poikkeava tilanne, säilytetään rauhallisuus.
Omalla pukeutumisellaan voi vaikuttaa siihen, miten näkyy muille autoilijoille. Autoon kannattaa varata sitä varten esimerkiksi heijastinliivit.
Jos kyydissä on lapsia tai lemmikkieläimiä, on huolehdittava siitä, että ne eivät lähde juoksemaan tielle valtoimenaan.
– Vaikka kyseessä on poikkeava tilanne, säilytetään rauhallisuus, ylikomisario neuvoo.
Jos auto jää syystä tai toisesta moottoritien kaistalle niin, että sitä ei sieltä pysty siirtämään tienpenkalle, silloin on oitis varoitettava muita tielläliikkujia.
– Varoituskolmio pitää viedä tarpeeksi kauas. Jo sitä viedessä on hyvä varoittaa muita, että edessä on ajoneuvo huonosti pysähtyneenä. Sen jälkeen aktiiviset toimenpiteet, että saadaan tilanne palautettua normaaliksi; tarvitaanko hinuria tai muuta paikalle, että saadaan asia kuntoon, Takala vinkkaa.
Selvää on, että hätänumerosta kutsutaan apua silloin, jos on tapahtunut onnettomuus ja paikalla tarvitaan pelastuslaitosta tai poliisia.
Alenna nopeutta ja auta
Kanssa-autoilijan onnettomuuden tai auton hyytymisen havaitseville Jouni Takala antaa myös ohjeita.
Moni syyllistyy siihen, että katsoo ja reagoi, että jotain poikkeamaa on, mutta nopeus ei laske yhtään.
– Ensimmäinen on se nopeuden alentaminen. Moni syyllistyy siihen, että katsoo ja reagoi, että jotain poikkeamaa on, mutta nopeus ei laske yhtään. Poikkeama saattaakin olla sellainen, että tie on esimerkiksi kokonaan poikki. Sitten tullaan tilanteeseen liian kovaa. Hallittu nopeuden hiljentäminen ja jarruttaminen etukäteen on reagointia.
– Ja kun havaitaan, että joku on pulassa, suhtaudutaan ymmärtäväisesti tilanteeseen. Oma kiire unohdetaan hetkeksi ja autetaan mahdollisesti kanssa-autoilijaa. Jos onnettomuuspaikalla on jo väkeä pysähtyneenä, silloin muut jatkavat rauhallisesti matkaa, eivätkä aiheuta lisää vaaratilanteita, Takala sanoo.
Toki hoitoalan ammattilaisesta saattaa olla onnettomuuspaikalla apua, mikäli viranomaiset eivät vielä ole ehtineet paikalle.
Edellä mainitut ohjeet ja vinkit pätevät myös muilla teillä.
Kuntaliitoksessa kumppaniksi voi saada kunnan, jonka vesihuolto on retuperällä
Kuntaliitokset lisäävät vesilaitosten kustannuksia merkittävästi. Näin sanovat liitoksen kokeneiden keskuskaupunkien vesilaitosjohtajat Vaasassa ja Kokkolassa. Syynä on se, että usein pienen kunnan rahkeet eivät riitä vesi- ja viemäriverkoston saneeraamiseen. Myös suunnitelmallisuus on saattanut jäädä taka-alalle.
Kuntaliitokset saattavat lisätä vesilaitosten kustannuksia merkittävästi. Esimerkiksi Vaasassa liitoskunta Vähäänkyröön joudutaan investoimaan ja vesihuoltoa saneeraamaan joka vuosi puolella miljoonalla tai jopa miljoonalla eurolla. Myös Kokkolassa usean kunnan liitos maksaa vesilaitokselle useita miljoonia euroja, sillä liitoskuntiin pitää rakentaa siirtoviemäri.
Vähässäkyrössä suurimmat ongelmat koskevat puutteellisia karttatietoja ja runkovesijohdossa sulkujen puuttumista tai niiden heikkoa kuntoa. Myös saneerattavaa on paljon, sillä maahan on aikanaan laitettu materiaaleja, jotka eivät kestä kulumista.
– Nämä putkistot eivät täytä määräyksiä, ja ne syöpyvät herkästi, kertoo Vaasan Veden verkostopäällikkö Jari Jantunen.
Vaasassa kirjattiin viime vuonna 38 putkivuotoa, joista 15 oli Vähänkyrön alueella.
– Luku Vähänkyrön osalta on luvattoman suuri, Jantunen toteaa.
Vesilaitosjohtaja: Pulassa ollaan, jos tulee monen kunnan liitos
Vesihuolto on yhtä huonossa tilassa monessa pienessä kunnassa. Tämä nousee isoksi ongelmaksi, jos kerralla tehdään usean kunnan liitos, sanoo huolestuneena Vaasan Veden toimitusjohtaja Pertti Reinikainen.
– Ainut tapa selvitä tällaisista lisäkuluista on se, että kuntien vesilaitokset jatkavat ensin itsenäisinä ja integroituvat yhdeksi yhtiöksi vasta ajan kanssa.
 Viime vuoden lopussa valmistunut kuntajakoselvitys esittää Vaasan seudulle 10 pohjalaiskunnan yhteenliittämistä.
– Vesihuollon kannaltahan tämä on järkyttävä tilanne, kuvaa asiaa verkostopäällikkö Jari Jantunen.
Vanki sytytti tulipalon Vaasassa
Uhkaava tulipalo syttyi torstai iltana Vaasan vankilassa. Kolme henkilöä hoidettiin paikalla heidän hengitettyään savua.
Vaasan vankilassa tapahtui eilen illalla yhdeksän aikaan uhkaava tulipalo. Vanki oli sytyttänyt vuodevaatteensa tuleen sellissään, mutta vankilan henkilökunta teki alkusammutuksen  jauhesammuttimella ja palokunnan saapuessa paikalle tilanne oli hallinnassa.
Kolme henkilöä hengitti savua ja he saivat hoitoa paikanpäällä.
Keräilijän unelma on kirja, jonka nimeä hän ei muista
Keräilykärpäsen villiinnyttämän nivalalaispariskunnan kotoa löytyy muun muassa vanhoja koulutauluja, työkaluja ja kirjoja. Isäntä noolaa 1800-luvun lautasia, kun taas emännän unelmissa on löytää lapsuuden kirja. Mikä, sitä hän ei muista – ennen kuin näkee kirjan.
Lauri Laakkosella on aina ollut hamsterin luonne. Hän ei tiedä, mistä piirre on tullut. Harrastus on yhteinen Maria-vaimon kanssa ja sitä ruokitaan esimerkiksi antiikki- ja keräilymessuilla kiertämällä.
Siellä kulkiessaan keräilijä sekä etsii jotain, mikä kolahtaa että katselee, missä arvossa omat tavarat mahtavat olla. Aina mukaan ei lähde mitään, joskus yllätyslöytöjä. Ylivieskan messuilta kotiin lähti vanhat lukulasit, jotka Lauri sai tingittyä 11 eurolla. Niille on jo monta roolia:
– Käyttöön, koristeeksi ja keräilyyn.
Löytöjä ja etsittävää
Kotona vanhassa hirsitalossa on esimerkiksi vanhoja koulutauluja, joista osa on päässyt seinälle asti. On myös vanhoja työkaluja ja kirjoja 1800-luvulta. Noita kirjoja ei ole enää helppo löytää ja hintaviakin ne alkavat olla. Niillekin on monta käyttötapaa:
– Kyllä niitä osaksi luetaan ja katsellaan. Ja ovat ne sijoituskin.
Löydöt ovat oma lukunsa, mutta Lauri etsii erityisesti Rörstrandin Willow-posliinilautasia 1800-luvulta. Mariaa taas kiehtovat astiat ja käsityöt. Löytö, joka säväyttäisi aivan erityisesti on kuitenkin pitkään etsinnässä ollut lapsuuden kirja. Hän luki kirjan lapsena, mutta etsimistä hankaloittaa se, ettei Maris muista kirjailijaa tai kirjaa – mutta kannen kuvan kyllä.
– Tiedän, että kun näen kuvan, niin se kolahtaa. Ja se pitää sitten saada.
Influenssahuippu saavutettu?  
Todettujen influenssatapausten määrä on Päijät-Hämeessä laskussa. Tänä talvena sairastuneita on ollut tavanomaiseen tapaan.
Talven Influenssaepidemia näyttää talttuvan. Infektiolääkäri Ville Lehtinen Päijät-Hämeen keskussairaalasta kertoo, että todettujen influenssatapausten määrä on laskussa. Tällä viikolla näytteistä on paljastunut seitsemän tapausta kun pahimmillaan tammikuun alussa, luku oli lähes 30 viikossa.
– Voihan olla, että vielä tulee sairastumisaalto, mutta pidän sitä kuitenkin epätodennäköisenä, arvioi Lehtinen.
Kaikkiaan talvi on ollut influenssan osalta normaali. Näytteiden perusteella Päijät-Hämeessä on varmistunut noin 120 tartuntaa. 
– Poikkeavaa oli, että tautia alkoi ilmetä tavallista varhaisemmassa vaiheessa, ensimmäiset todettiin jo marraskuun puolella.
Myös tavallisten flunssien osalta tilanne näyttää rauhoittuvan. Esimerkiksi Lahden itäiseltä lähiklinikalta todetaan että vastaanotolla on ollut paljon sairastuneita, mutta tapaukset ovat vähentymään päin.
Talvivaaralle ei enää irtoa vesien juoksutuslupaa kiireellisen tarpeen perusteella
Talvivaaran kaivokselta on aiemmin juoksutettu vesiä ympäristösuojelulain nojalla vedoten kiireelliseen tarpeeseen. Peruste ei enää kelpaa, ja sulfaatin päästörajan nostaminen vaatii sekin haettaessa uutta käsittelyä.
Talvivaaran konkurssipesä on ilmoittanut Kainuun ELY-keskukselle, että se ei pysty pitämään vesivarastojensa pintaa alle ylivedenkorkeuden kevään aikana. Aiemmin Talvivaara on poistanut vesiä kaivosalueelta ympäristösuojelulain nojalla vedoten kiireelliseen tarpeeseen. Oikeus on todennut, ettei näitä vesienlaskuja voi tehdä kyseisen lainkohdan perusteella. Asiasta on myös korkeimman oikeuden ratkaisu.
Talvivaara on myös arvioinut, että se tarvitsee lisää päästökiintiötä sulfaatille jo hakemaansa 6 000 tonnin lisäksi ainakin 4 000 tonnia, mahdollisesti jopa 14 000 tonnia vuoden loppuun mennessä.
Jotta Talvivaaran konkurssipesän haluamat päästökiintiöt voisi tehdä laillisesti, tulisi niille saada muutos ympäristölupaan.
– Talvivaara Sotkamon konkurssipesä ei ole ainakaan tähän mennessä tällaista muutosta esittänyt nyt vireillä olevaan hakemukseen, eikä tehnyt myöskään uutta hakemusta, sanoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristöneuvos Sami Koivula.
– Mikäli tällainen hakemus tehtäisiin nyt käsittelyssä olevaan lupahakemukseen, sen käsittely edellyttäisi uutta kuulemista asiassa, eikä lupakäsittely siten voisi valmistua konkurssipesän haluamassa kiireellisessä aikataulussa.
ELY: Äkillistä onnettomuusriskiä ei ole
Talvivaaran patoaltaissa ei Kainuun ELY-keskuksen mukaan ole äkillistä onnettomuusriskiä, vaikka veden korkeutta pitääkin laskea.
– Keskiviikkona teimme tarkastuskäynnin Talvivaaran kaivosalueella ja keskustelimme lisäselvityksen antamisesta patoaltaiden vedenpinnan laskemiseksi. Sen johdosta kaivoksella tarkastellaan, voiko ylivedenkorkeutta nostaa esimerkiksi Kortelammen ja Latosuon altaissa, jolloin altaan kokonaistilavuus saattaa laskennallisesti kasvaa, kertoo ympäristön kehittäminen ja vesivarat -yksikön päällikkö Kari Pehkonen.
Näppituntuma on, että näiden lumisateiden myötä alamme lumen vesiarvon osalta olemaan jo tässä vaiheessa keskimääräisen talven määrässä. Se on aika paljon.
– Mutta tätä on vaikea arvioida etukäteen, käykö näin, arvioinnin tulee perustua asiantuntijan tekemään geotekniseen tarkasteluun.
Pehkosen mukaan Talvivaaran patojen ylivedenkorkeustasot on määritelty moreenista tehdylle maapadolle tietyn peruskaavan mukaisesti. Talvivaaran maapadot ovat vyöhykepatoja, joissa on tiivisterakenteena moreenin lisäksi bentoniittia sekä suodatinrakenteet, joilla hallitaan padon suotovesiä. Tällaisissa padoissa voi Pehkosen mukaan olla perusteita sille, että ylivedenkorkeus määritellään padon harjan suhteen hieman ylemmäksi kuin homogeenisissä maapadoissa.
– Patoaltaiden varotilavuuksissa ELY-keskuksella ja yhtiöllä on yhtenäinen näkemys käytettävästä ylivedenkorkeustasosta. Ylivedenkorkeuden ja hätäylivedenkorkeuden välinen tilavuus on vara poikkeustilanteita varten. Molemmat korkeustasot ovat padosta määriteltyjä laskennallisia patoturvallisuuteen liittyviä korkeustasoja.
Yhtä kaikki, esimerkiksi Kortelammen ja Latosuon patoaltaisiin pitää päällikkö Kari Pehkosen mukaan saada lisää tilavuutta kevään sulamisvesiä varten.
– Näppituntuma on, että näiden lumisateiden myötä alamme lumen vesiarvon osalta olemaan jo tässä vaiheessa keskimääräisen talven määrässä. Se on aika paljon. Talvivaarassa on nyt erilaatuisia vesiä varastoituna noin 9,4 miljoonaa kuutiometriä.
Ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhosen kommenttiin Talvivaaran hallitsemattomasta vesienhallinnan tilanteesta Pehkonen ei ota kantaa, mutta sanoo, että altaissa ja niihin liittyvissä padoissa tilanne on tällä hetkellä hallinnassa.
Huijausviesteillä kerättiin yli puoli miljoonaa euroa – poliisin tutkinta etenee
Helsingin poliisi on toimittanut syyteharkintaan laajan kalastelukokonaisuuden, jossa viime kevään ja kesän aikana Tullin, Postin ja "Perintäpalveluiden" nimissä lähetetyillä viesteillä huijattiin suuri määrä rahaa.
Kalasteluviestejä lähetettiin keväällä ensin sähköpostilla muun muassa Tullin
 ja sitten Postin nimissä. Myöhemmin keväällä ja kesällä sähköposteja ja 
tekstiviestejä lähetettiin muun muassa Perintäpalvelut-nimisen yhtiön nimissä.
Kalasteluviestit ohjasivat käyttäjän esimerkiksi 
Perintäpalvelun nimellä olevalle verkkosivulle. Perintäpalvelun 
verkkosivuilla oli mahdollista syöttää omat tunnukset sivuille, jotka muistuttivat erehdyttävästi Nordean, 
Osuuspankin ja Aktia/Säästöpankin tunnistautumispalvelusivuja.
Syötetyt pankkitunnukset joutuivat rikoksesta 
epäiltyjen käyttöön, joilla he olivat nostaneet kymmenestä eri 
luottoyrityksestä yhteensä noin 450 000 euron edestä luottoja. Suurin yksittäinen nosto oli yli 100 000 euroa. Lisäksi uhrien pankkitileiltä siirrettiin suoraan rahaa yli 100 000 euroa. Kokonaisuudessaan kalasteluviesteillä kerättiin yli 550 000 euron saalis.
Uhreille palautettu 180 000 euroa 
Esitutkinnan aikana poliisi onnistui takavarikoimaan varoja yli 200 000 
euron edestä usean rahanpesusta epäillyn henkilön pankkitileiltä.  Varoja takavarikoitiin myös mm. bitcoin-valuuttaa myyvien tahojen 
tileiltä. Noin 180 000 euroa näistä takavarikoiduista varoista on 
palautettu poliisin toimesta takaisin asianomistajille.
Esitutkinnan aikana on ollut pidätettynä yli 20 
henkilöä ja vangittuna 10 henkilöä. Kaksi epäiltyä on 
edelleen vangittuna. Toinen heistä on 
myöntänyt lähettäneensä kalasteluviestejä elokuun 2014 aikana. Toisen 
edelleen vangittuna olevan henkilön otti kiinni Viron poliisi 
Tallinnassa 25.7.2014. Heitä epäillään useista törkeistä petoksista.
Lisäksi syyteharkintaan on 
siirtynyt yli kymmenen henkilön epäilty rahanpesu- tai törkeä 
rahanpesuteko. Kuusi henkilöä on asiakokonaisuuteen liittyen vielä etsintäkuulutettuna.
 Kaikkiaan rahanpesusta tai törkeästä rahanpesusta epäiltyjä on 
kokonaisuudessa yli  40 henkilöä.
Esitutkinnan aikana tehtiin yhteistyötä viestintäviraston 
Kyberturvallisuuskeskuksen kanssa. Kyberturvallisuusyksikkö välitti 
kalasteluverkkosivujen sulkupyynnöt ulkomaisille palveluntarjoajille.
Sähkövikoja korjattu yöllä vaikeissa olosuhteissa
Varhain perjantaiaamuna sähköttä eri puolilla Pohjois-Pohjanmaalla oli yhä runsaat 150 eri jakeluyhtiöiden asiakasta. Ainakin Yli-Iissä Oulun Enerergia Urakointi Oy aikoo ottaa aamulla avuksi helikopteritähystykset.
Varhain perjantaiaamuna eri sähköyhtiöiden nettipalveluiden mukaan sähköttä oli haja-alueen talouksia muun muassa Pudasjärven ja Raunua rajan tuntumassa, Pohjois-Utajärvellä ja Yli-Iin pohjoisosissa.
Oulun Energia Urakointi Oy:stä kerrotaan, että vian etsintä viime päivien lumisateiden jälkeen on ollut hyvin haastavaa, sillä liikkuminen syvässä ja märässä lumessa ei onnistu moottorikelkoilla. Asentajat ovat yöllä kahlanneet pimeässä etsimässä vikoja metsäisiltä sähkölinjoilta.
Vikapartioille on jouduttu etsimään vaihtomiehityksiä liikkumisen raskauden vuoksi. Partiointi jatkuu viimeisten kuuden asiakkaan sähkönsaannin palauttamiseksi Yli-Iissä.
\- Tannilantien tuntumasta on löytynyt jo useampi johdon katkeama, jotka on korjattu. Puita on kaatunut johtoalueen ulkopuolelta johdoille lumen painosta, kertoo käyttöpäällikkö Matti Lehto Oulun Energia Urakointi Oy:stä.
Kuolleesta ihmisestä timantin teettävä joutuu kikkailemaan kirkon kanssa – "Tuhkaa ei luovuteta rehelliselle"
Omainen allekirjoittaa vainajan tuhkanluovutuksen yhteydessä paperin, jossa lupaa sijoittaa tuhkan yhteen paikkaan. Lupauksen toteutumista ei valvo kukaan.
Timo Seivo toimittaa yrityksensä kautta vainajien tuhkia Sveitsiin, jossa niistä on puristettu muistotimantteja. Viime aikoina bisnes on hiljentynyt.
– Alkuaikoina soittoja tuli joka toinen viikko, nyt sähköpostia tulee enää silloin tällöin. Olen lopettanut markkinoinnin. En halua kenellekään sitä murhetta, että joutuu tappelemaan kirkon kanssa, kertoo muistotimantti Algordanza Finland Oy:tä johtava kultaseppäyrittäjä.
Seivo ja kirkko ovat olleet napit vastakkain siitä saakka, kun yritys aloitti toimintansa. Suurin näkemysero on [hautaustoimilain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030457) tulkinnassa. Laki määrää, että vainajan tuhka on sijoitettava pysyvästi yhteen paikkaan.
Tuhka on vuoden kuluessa tuhkaamisesta haudattava tai muulla tavoin sijoitettava pysyvästi yhteen paikkaan.
– Se on täysin selkeä. Pysyvämpää yhtä paikkaa kuin timantti ei ole olemassa, mutta kirkko ei sitä hyväksy, Seivo sanoo.
Kirkko tulkitsee, että tuhka jakautuu kun hiilestä puristetaan timantti.
– Tuhkasta vain osa on hiiltä, siinä on hyvin paljon muita aineita. Timantit tehdään pelkästä hiilestä. Mihin joutuu se muu tuhka? Kysyy maankäyttöpäällikkö Harri Palo Kirkkohallituksesta.
Kepulikonsteja
Omainen joutuu tuhkanluovutuksen yhteydessä allekirjoittamaan hautaustoimilain puitteissa todistuksen, jossa sitoutuu sijoittamaan tuhkan yhteen paikkaan. Käytännössä sen voi joko haudata tai ripotella määrättyihin paikkoihin.
Pysyvämpää yhtä paikkaa kuin timantti ei ole olemassa.
Luovutuksensaajan on ennen tuhkan luovuttamista ilmoitettava kirjallisesti krematorion ylläpitäjälle, minne tuhka tullaan sijoittamaan.
Seivon asiakkaat ovat joutuneet turvautumaan kepulikonsteihin tuhkanluovutuksen yhteydessä kirkon jyrkän kannan vuoksi.
– Asiakkaat ymmärtävät sanoa, että sirottelevat tuhkan mereen tai kuka mihinkin. Sitten he tuovat uurnan meille, ja me lähetämme sen Sveitsiin. Olen vuosien mittaan käsittänyt, että tuhkaa ei tähän tarkoitukseen luovuteta, jos kerrotaan rehellisesti mihin se on menossa.
Tuhkanluovutuksesta päättää krematorio.
Krematorion ylläpitäjä ei saa luovuttaa tuhkaa, jos on perusteltu syy epäillä, että tuhkaa tultaisiin käsittelemään tämän lain säännösten vastaisesti.
– Pitäisin oikeana sitä, että tällaisessa tapauksessa krematorio vetoaa tuhkan jakamiskieltoon ja ilmoittaa, että se ei ole mahdollista, Kirkkohallituksen maankäyttöpäällikkö Harri Palo linjaa.
Poliisin valtuudet puuttuvat
Suomen ainut yksityinen krematorio eli Krematoriosäätiö ei ole kuullut tapauksista, joissa omainen olisi suoraan kertonut aikovansa teettää tuhkasta timantin. Se kuitenkin tulkitsee hautaustoimilakia Kirkkohallituksen tapaan. Kukaan ei tosin valvo, meneekö tuhka sinne mihin on kerrottu.
Timantit tehdään pelkästä hiilestä. Mihin joutuu se muu tuhka?
– Meillä ei ole poliisin valtuuksia eli luotamme, että omaiset antavat oikeat tiedot. Eikä meillä olisi resurssejakaan lähteä selvittämään, mihin tuhka lopulta päätyy, toteaa Krematoriosäätiön toimitusjohtaja Mikael Wilén.
Oman mutkansa asiaan tuo se, että lainvoima tyssää Suomen rajaan.
– Jos tuhka menee ulkomaille, siellä eivät Suomen lait päde. Siinä mielessä kädet ovat sidotut, Wilén toteaa.
Virallista kieltoa ei ole
Kirkkohallituksen mukaan henkilö, joka ilmoittaa väärän tuhkan sijoituspaikan, rikkoo lakia.
– Jos tällainen tulee viranomaisten tietoon, niin se on lainvastaista ja tilanteeseen pitää puuttua, Palo sanoo.
Kultaseppäyrittäjää kismittää erityisesti se, ettei vainajan tuhkan muuttamista timantiksi ole suoraan kielletty.
Luotamme, että omaiset antavat oikeat tiedot.
– Juridista päätöstä, virallista kieltoa ei ole. Kirkko vain tulkitsee, mutta ei lähde tässä asiassa oikeuteen vaikka mitä tekisi, Timo Seivo harmittelee.
– Haastetta ei ole toimitettu, Harri Palo kuittaa.
Syksy tuo selvyyden Haminan lukion tulevaisuudesta
Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan lukio-opetus tulee säilymään Haminassa. Kaupunginvaltuusto linjasi, että lukio siirtyisi Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston tiloihin. Lukio-opetuksen järjestäjästä päätetään kuitenkin erikseen.
Haminan kaupunginvaltuusto linjasi tiistaina kouluverkkopäätöksen yhteydessä, että lukio siirtyisi Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston, Ekamin tiloihin. Päätöksessä todettiin kuitenkin, että lukio-opetuksen järjestämisestä päätetään myöhemmin.
Lukio-opetuksen jäjestämisluvat ovat tulossa valtakunnallisesti uuteen hakuun tänä vuonna. Haminan kohdalla lupaa hakee joko kaupunki tai kuntayhtymä.
Parasta ratkaisua haetaan kolmella eri virkamiestyöryhmällä, jotka tekevät esityksen kaupunginvaltuustolle. Se päättää lukion kohtalosta lopullisesti elo-syyskuussa. Työryhmissä on mukana virkamiesten lisäksi muun muassa Haminan lukion ja Ekamin henkilöstöä.
Osa poliitikoista on pelännyt, että lukio-opetus karkaisi kokonaan kaupungista. Jos lukion hallinta siirtyy Ekamille, siirtyy lukiota koskeva päätöksenteko myös muille kunnille kuin pelkästään Haminalle.
"Lukio säilyy fyysisesti Haminassa"
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen pitää mahdollisena, että kuntayhtymä on se, joka järjestämislupaa hakee. Siinä tapauksessa kuitenkin varmistettaisiin, että lukio-opetus pysyy kaupungissa.
– Vielä ei tiedetä, mitä edellytyksiä valtiovalta asettaa sille, kuka lupia saa hakea. Todennäköisesti hallinnollisesti pieniä lukioita tulee poistumaan, Muhonen toteaa.
Muhonen painottaa kuitenkin sitä, että lukio-opetus tulee jossain muodossa säilymään Haminassa. Kaupungista löytyisi siis jatkossakin vähintään lukioyksikkö, vaikka Haminan lukiolaiset kävisivätkin jonkun muun kunnan koulua.
– Se on varmistettava sopimuksin, että lukio-opetus säilyy fyysisesti Haminassa.
Haminan linjauksen mukaisesti lukio siirtyisi Ekamiin rakennettavaan uuteen siipeen vuonna 2017. Se vaatii myös Ekamin ja kuntayhtymän päätökset asiasta. Nyt perustettavat työryhmät pohtivat ratkaisuja tilojen, hallinnon ja talouden sekä opetuksen näkökulmista.
Lapsille talviliikuntapuisto Lappeenrannan keskustaan 
Myöhemmin samanlaisia laskettelupaikkoja saatetaan tehdä myös muihin kaupunginosiin.
Lappeenrantaan on tulossa talviliikuntapaikka ihan kaupungin keskustaan. Keskuspuistoon aiotaan rakentaa lumilautailuun ja freestyle-hiihtoon tarkoitettu temppuilualue, snowpark.
Puiston rakentaisi alppihiihtoon ja freestyleen erikoistunut urheiluseura Saimaa Ski.
Lapsille tarkoitettu alue tulisi Keskuspuiston Kirkkokadun puoleiseen mäkeen. Siihen tulisi ainakin pieniä hyppyreitä ja putkireilejä.
Jos puistosta tulee menestys, samanalaisia puistoja voidaan tehdä myöhemmin myös muihin kaupunginosiin.
– Tarkoituksena on, että niitä tehtäisiin talkoovoimin. Saimaa Skin tekemä puisto voisi toimia esimerkkinä niin, että niistä saadaan turvallisia,  kaupungin vastaava tiemestari Matti Himmi sanoo.
Tekninen lautakunta päättää asiasta ensi keskiviikkona.
Uusi selvitys ei auttanut – sopu Carean rästimiljoonista vielä kaukana
Uudet laskelmat saavat täystyrmäyksen ainakin Haminasta ja Virolahdelta. Niille uudet rätingit toisivat miljoonaluokan lisälaskun. Myös Pyhtäällä ja Miehikkälässä selvitykseen suhtaudutaan epäilevästi. Saamapuolelle jäävää Kouvolaa selvitys miellyttää.
Uusi selvitys ei ole tuomassa sopua kuntien välille sairaanhoitopiiri Carean vanhoista alijäämistä. Ulkopuolisen asiantuntijan tekemässä selvityksessä on tarkasteltu vuosina 2006–2010 kuntayhtymässä syntyneitä alijäämiä ja niiden jakamista kuntien kesken palvelujen käytön perusteella. Selvityksen on tehnyt julkishallinnon tilintarkastuksiin keskittynyt BDO Audiator Oy jäsenkuntien toimeksiannosta.
Selvityksen laskelmat saavat täystyrmäyksen ainakin Haminasta ja Virolahdelta. Niille uudet rätingit toisivat miljoonaluokan lisälaskun. Myös Pyhtäällä ja Miehikkälässä selvitykseen suhtaudutaan epäilevästi, vaikka niiden vastuut kasvaisivat esityksessä huomattavasti maltillisemmin kuin Haminan ja Virolahden. Haminan vastuut kasvaisivat 2,7 miljoonalla eurolla yhteensä lähes 5,4 miljoonaa euroon. Virolahden vastuut kasvaisivat reilulla 1,7 miljoonalla yli kahteen miljoonaan euroon.
Virolahden kunnanjohtajan Osmo Havuahon mukaan laskelmien tulos oli odottavissa, mutta silti yläkanttiin odotuksiin nähden.
Havuahon mielestä laskelma sinänsä on toimeksiantoon nähden linjassa, mutta ei tarkastelujakson aikana voimassa olleen perussopimuksen mukainen. Kiista kulminoituukin siihen, jaetaanko vanhat alijäämät kuntien kesken palvelujen silloisen käytön mukaan vai siten kuin kustannusten jaosta oli tuolloin kuntien välillä sovittu.
Kouvolan vastuut puolittumassa
Kouvolassa laskelmia pidetään oikeudenmukaisina juuri sen vuoksi, että ne perustuvat palvelujen todelliseen käyttöön kyseisinä vuosina. Kouvolan vastuut puolittuisivat reilusta kahdestatoista miljoonasta reiluun kuuteen miljoonaan.
– Kouvola on maksanut enemmän Carealle, kuin mitä se on käyttänyt palveluita, ja tämä otetaan nyt huomioon, toteaa Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka.
Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapio Lepistön mukaan lähtökohta alijäämien kattamiselle tulee olla sellainen, että kunnat voivat hyväksyä sen yksimielisesti. Lepistön mukaan tilanne on myös juridisesti ongelmallinen.
– Aikanaan sovittu laskutusmalli purettaisiin jälkikäteen tilanteessa, jossa tilinpäätökset on hyväksytty sellaisinaan ja alijäämien kattamatta jättäminen on hyväksytty joka vuosi erikseen sekä Careassa että omistajakunnissa, Lepistö huomauttaa.
Sopuratkaisu voi olla työn takana
Kotkan kaupunki on hyväksymässä selvityksen, vaikka sillekin kertyisi lisää maksettavaa 1,2 miljoonaa euroa. Palvelujohtaja Jorma Haapanen pitää ylijäämien jakamista kuntien kesken palvelujen käytön mukaisesti parhaana ja ainoana oikeana tapana. Haapanen myöntää esimerkiksi, että Kotkassa on ollut raskasta Carean palvelujen ylikäyttöä.
Carea päättä perjantaina pyytääkö se kunnilta lausunnot uudesta selvityksestä. Jorma Haapasen mukaan jäsenkuntien edustajista koostuva Carean yhtymäkokous voi lausunnot saatuaan päättää ylijäämien jakautumisessa kuntien kesken enemmistöpäätöksellä.
Kuntapäättäjien ja virkamiesten yhteinen toive on kuitenkin, että asiassa päästäisiin kuntien kesken neuvotteluratkaisulla yksimielisyyteen. Osmo Havuaho arvelee, että jos alijäämiä alettaisiin jakaa äänten enemmistöillä päättämällä, jäisi esimerkiksi Virolahden ainoaksi vaihtoehdoksi yhtymäkokouksen päätöksen riitauttaminen perussopimuksen vastaisena.
Haapanen toteaakin lähes kymmenen vuoden takaisia asioita koskevan kiistan olevan malliesimerkki siitä, miten asioille käy kun ne jäävät roikkumaan.
Alijäämien kattaminen on noussut nyt uudelleen esiin, koska eduskunnan käsittelyssä olevassa kuntalain muutoksessa on tarkoitus ulottaa alijäämän kattamisvelvoite koskemaan myös kuntayhtymiä. Carealla oli kattamattomia alijäämiä viime vuoden lopussa yhteensä lähes 25 miljoonaa euroa.
Kaikki kiinteistönvälittäjät eivät saa enää leipää pöytään
Asuntokaupan pitkään jatkunut heikko tilanne näkyy jo koko kiinteistönvälitysalalla. Harvaan asutuilla alueilla kiinteistönvälityspalvelut ovat häviämässä kokonaan. Ahdingon pitkittyessä myös kaupungeissa uskotaan välittäjien määrän vähenevän.
Kolmasosassa Suomesta asuntokauppa käy niin huonosti, että kiinteistönvälityspalvelut ovat loppumassa näiltä paikkakunnilta kokonaan. Kaupungeissa kauppa käy siedettävästi, mutta hintakilpailu välityspalkkioissa on laittamassa myös suurempia ketjuja ahtaalle.
Jos asuntokauppa ei pian virkisty, niin Keski-Suomen kiinteistönvälittäjä ry:n puheenjohtaja Mikko Savolainen pelkää välittäjien rivien harvenevan myös kaupungeissa.
– Kyllä uskon, että jos tilanne jatkuu, niin pitempään olleet ammattilaiset pärjäävät yhä hyvin. Mutta  jos tulee uutena alalle, niin kyllä se on taatusti vaikeaa, että kaikki vaan ei saa leipää pöytään.
 Jos tulee uutena alalle, niin kyllä se on taatusti vaikeaa.
Laskua jo useita vuosia
Asuntokauppa laski viime vuonna seitsemän prosenttia koko maassa. Alamäkeä on jatkunut asuntojen myynnissä jo viimeiset neljä viisi vuotta.
Jyvässeudulla omakotitalokauppa kävi viime vuonna keskimääräistä vilkkaammin, mutta uusien asuntojen myynti kangerteli pahasti.
– Vanhojen kerrostalojen kauppa tippui Jyväskylässä reilut kolme prosenttia. Uudiskohteissa tiputusta oli vielä enemmän, niin uskon, että kokonaisvaikutus on samaa seitsemän prosentin luokkaa, arvioi Savolainen.
Kiinteistönvälittäjien palkka koostuu perinteisesti pienestä pohjapalkasta ja suurin osa provisiosta. Savolainen sanoo, että välittäjillä pitää olla nyt kärsivällisyyttä. Asuntojen myyntiajat ovat pidentyneet.
– Isompia perheasuntoja pitää varautua myymään neljästä viiteen kuukautta. Tottakai toivoo, että kaikki pärjää, mutta kovaa on, toteaa Savolainen.
Välityspalkkiot kilpailukeinoina
Kilpailun kiristyessä  myös välityspalkkioita on nipistetty. Mutta se ei ole ainoa kilpailukeino, kertoo Savolainen.
Välittäjien määrä on suhteellisesti kauppamääriin verrattuna liian kovaa.
– Tottakai palvelu ja ammattitaito myös painavat kisassa. Realistinen hinta-arvio asunnosta on myös tärkeä kilpailuvaltti kiinteistönvälitysalalla.
Kiinteistönvälittäjien määrä ei Savolaisen mukaan ole vielä kaupungeissa vähentynyt, mutta pientä liikehdintää on ollut.
– Rehellisesti sanottuna välittäjien määrä on suhteellisesti kauppamääriin verrattuna liian kovaa. Yritysten on tehtävä tätä hommaa pitkänjänteisesti. Ei voi tulla nousukaudella alalle ja ajatella, että tämä on helppoa rahaa, se ei toimi.
Lappeenrannan lentokenttä saattaa siirtyä maakunnalle jo maaliskuussa
Teknis-taloudellinen selvitys ei tuottanut yllätyksiä. Seuraavaksi neuvotellaan kauppaehdoista.
Lappeenrannan lentokentän ostaminen maakunnalliseen omistukseen Finavialta voi tapahtua jo maaliskuussa.
Lentokentästä valmistunut teknis-taloudellinen selvitys vastaa pitkälti ennakkokäsityksiä lentokentän kunnosta ja liiketoiminnasta.
Seuraava etappi omistuksen siirtämisessä on kauppaehdoista neuvotteleminen. Tämän jälkeen perustetaan säätiö, jonka haltuun lentokenttä siirtyy.
Lentokenttä on tarkoitus siirtää Etelä-Karjalan liiton ja Lappeenrannan kaupungin perustamalle säätiölle.  
Liikunnan vaikutukset vanhusten kaatumisiin aiotaan tutkia
Kuopiossa tehdään tutkimus, jossa verrataan ohjattua liikuntaa harrastavia iäkkäitä naisia heihin, jotka eivät ole liikuntaryhmissä. Tutkijat haluavat selvittää, vähentääkö liikunnan harrastaminen kaatumisia ja esimerkiksi murtumia.
Kuopiossa aiotaan tehdä täsmätutkimus liikunnan vaikutuksista iäkkäiden naisten kaatumisiriskiin ja murtumiin. Itä-Suomen yliopisto tekee Kuopion seudulla parhaillaan pitkää seurantatutkimusta osteoporoosin vaaratekijöistä ja ehkäisystä.
Ensi syksynä osalle tutkittavista aletaan tarjota ohjattua liikuntaa ja heitä vertaillaan toiseen joukkoon, jota opastetaan kaatumisten välttämiseen mutta joka ei osallistu liikuntaryhmiin. Tarkoitus on selvittää, tuleeko liikuntaryhmäläisille vähemmän kaatumisia ja niistä aiheutuneita vammoja kuin verrokeille.
Kuopion kaupunki tukee tutkimusta tarjoamalla tarvittavat liikuntamahdollisuudet.
Barkov jatkoi tulikuumaa virettään, Bergenheim ratkaisi ja koki kovia
Aleksander Barkov on kerännyt kymmenessä viimeisimmässä ottelussa kymmenen pistettä. Sean Bergenheim viimeisteli Floridalle tärkeän kotivoiton.
Florida Panthers katkaisi jääkiekkoliiga NHL:n torstain kierroksella viiden ottelun tappioputkensa voittamalla kotonaan Columbus Blue Jacketsin maalein 3-2. Floridan kauden 20. voitto irtosi suomalaisvoimin.
Vuodenvaihteen jälkeen loistovireeseen äitynyt Aleksander Barkov jatkoi tehoiluaan alustamalla toisen erän alussa Brad Boyesin kanssa Jonathan Huberdeaun 1-1-tasoituksen. Barkov on nakuttanut kymmenessä viimeisimmässä ottelussa tehot 3+7.
Sean Bergenheim puolestaan viimeisteli Floridan 3-2-voittomaalin reilut kuusi minuuttia ennen päätössummeria.
Bergenheim ohjasi taitavasti Dimitri Kulikovin viivavedon Columbus-vahti Curtis McElhinneyn taakse, mutta sai tilanteessa suuhunsa myös Jack Johnsonin mailan.
Ottelun ykköstähdeksi valittu Bergenheim piteli maalinsa jälkeen suutaan, mutta välttyi vakavilta vammoilta.
Florida on 45 ottelun jälkeen NHL:n Atlantin divisioonassa viidentenä. Panthersilla on matkaa pudotuspelipaikkaan, sillä itäisen konferenssin viimeistä villi kortti -paikkaa hallussaan pitävä New York Rangers on karannut jo kahdeksan pisteen päähän.
Pori haluaa urheiluseuroja järjestämään iltapäivätoimintaa
Iltapäivätoiminnan kilpailutuksella Pori hakee toimintaan uusia järjestäjiä. Tähän mennessä palvelu on ollut pitkälti Työväen Urheiluliiton ja seurakuntien hallussa.
Pori toivoo urheiluseurojen ja yhdistysten lähtevän mukaan iltapäivätoiminnan järjestämiseen.
Aiemmin iltapäivätoiminnan kilpailutus on suosinut suuria järjestäjiä, koska toimintaa on täytynyt pystyä järjestämään useissa kouluissa.
Tällä hetkellä järjestäjinä ovat olleet TUL ja seurakunnat sekä muutamat yksityiset koulut. Lisäksi koulutoimi on järjestänyt toimintaa itse Ahlaisissa ja Kallelan koulussa.
Pikkuseuroja mukaan?
Jatkossa Pori hyväksyy myös pienet järjestäjät, jotka ovat mukana vain yhden koulun iltapäivätoiminnassa. Seuralla täytyy olla usean vuoden kokemusta laadukkaan lapsi- ja nuorisotyön järjestämisestä.
Toivon, että myös seurat ja järjestöt tulevat nyt mukaan.
– Toivon, että myös seurat ja järjestöt tulevat nyt mukaan. Iltapäivätoiminta antaa mahdollisuuden yhteistyöhön kaupungin ja urheiluseurojen välillä, jos seura vaikkapa haluaa palkata päätoimisen valmentajan tai toiminnanjohtajan, sivistystoimen hallintopäällikkö Esa Kohtamäki sanoo.
Kohtamäki kertoo, että sopimukset iltapäivätoiminnasta tehdään tällä kertaa vain kahdeksi vuodeksi. Syynä on se, että valtio suunnittelee muutoksia toiminnan rahoitukseen eikä toiminnan jatkosta ole varmuutta.
Iltapäivätoiminta on tarkoitettu pääosin ensimmäisen ja toisen luokan oppilaille sekä erityisen tuen päätöksen saaneille lapsille.
Lähde ajelulle maan alle: Tältä näyttää Lahden lähes valmiissa toriparkissa – video
Lahden toriparkkityömaalla tehdään viimeistelytöitä. Sisällä kuusisataa autoa vetävässä maanalaisessa parkkihallissa näyttää jo lähes valmiilta.
Lahden kauppatorin uutta kivetystä tehdään lumesta ja roudasta välittämättä. Samaan aikaan torin alla, maanalaisessa parkkihallissa näyttää jo lähes valmiilta.
Hallissa tehdään viimeisiä kytkentöjä, sähkötöitä ja paloturvallisuuslaitteiden asennuksia.
Urakoitsija on luvannut luovuttaa toriparkin tilaajalle eli Lahden Pysäköinnille huhtikuun puolivälissä. Avajaisia uudessa kaksikerroksisessa pysäköintihallissa juhlitaan vappuna.
Katso video lähes valmiista toriparkista [täältä](http://areena.yle.fi/tv/2627756).
Myräkkä myöhästyttää pohjoisen yöjunia
Pohjoisen yöjunat ovat myöhässä. VR kertoo, että yöjunat ovat jopa noin kaksi tuntia aikataulustaan myöhässä teknisten vikojen ja liikenteenohjausjärjestelmän häiriöiden takia. Lumimyräkkä on aiheuttanut ongelmia junaliikenteessä.
Myöhässä ovat junat Kolarista Helsinkiin, Kemijärveltä Helsinkiin ja Helsingistä Rovaniemelle. Junat ovat myöhässä tunnin 40 minuuttia tai jopa kaksi tuntia.
Junaliikenne Rovaniemen ja Oulun välillä oli poikki torstaina iltaan saakka. Henkilöjunat tällä välillä korvattiin iltaan asti linja-autoilla.
Rovaniemen iso vesikatko siirtyy
Rovaniemen Alakemijoen alueelle suunniteltu laaja vesikatko siirtyy ensi viikkoon. Syynä on sulkuventtiilin rikkoutuminen.
Rovaniemen kaupungin vesilaitoksen Napapiirin Veden piti katkaista vesi noin tuhannesta kiinteistöstä Hirvaalta Tervolan rajalle perjantain vastaisena yönä.
Vedet katkaistaan vesijohdon saneraamisen takia.
Raskilta ehdokas vuoden torjunnaksi – "Toivottavasti pääsee highlight-videolle"
Tuukka Rask oli Bostonin tolppien välissä mies paikallaan New York Islandersia vastaan. 
Boston Bruinsin suomalaisvahti Tuukka Rask oli torstai-iltana loistavassa vireessä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Rask urakoi New York Islandersia vastaan 43 torjunnan edestä ja varmisti Bostonille mehukkaan 5-2-vierasvoiton Metropolitan-divisioonan kärkijoukkueesta.
Rask näytti parasta osaamistaan toisessa erässä [venyttämällä mailansa upeasti](http://sports.yahoo.com/video/rask-makes-incredible-paddle-save-015007851.html) Michael Grabnerin laukauksen eteen.
\- Toivottavasti se pääsee highlight-videolle, Rask heitti ottelun jälkeen Bruinsin Twitter-tilillä.
NHL:n Atlantin divisioonassa neljäntenä oleva Boston nosti voitollaan pistepottinsa 59:ään. Bruins pelasi tähdistöottelun vuoksi edellisen ottelunsa reilu viikko sitten, joten joukkueella oli ennen Islanders-taistoa rutkasti aikaa kerätä voimia.
\- Me käytimme lepoajan hyväksemme ja jatkoimme siitä, mihin jäimme, Rask summasi.
Bostonin vierasvoiton takana olivat Raskin lisäksi tehot 1+2 keränneet hyökkääjät Reilly Smith ja Milan Lucic.
Urheilun arvomaailmasta haetaan oppia liike-elämään
Arvoa Urheilusta -hankkeessa tutkitaan urheilun arvomaailmoja sekä pohditaan, kuinka näiden arvojen avulla voidaan kehittää yritysten liiketoimintaa. Mukana on kolme oppilaitosta sekä useita yrityksiä ja lajiliittoja.
Vuoden alussa on aloitettu uudenlainen liike-elämää ja urheilua yhdistävä tutkimusprojekti. Kyseessä on Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskuksen (Tekes) 750 000 eurolla rahoittama Arvoa Urheilusta -hanke.
– Pyrimme tunnistamaan urheilussa vallitsevia erityispiirteitä sekä ymmärtämään urheilun arvomaailmaa. Tämän kautta voidaan luoda uusia arvoluonnin konsepteja liiketoiminnan kehittämiseen, lehtori Sasu Tuominen Itä-Suomen yliopistosta kertoo.
Hankkeen lähtökohtainen tavoite on siis saada yritykset ottamaan oppia urheilumaailmasta.
– Pyrimme tunnistamaan niitä erityispiirteitä ja arvoja, jotka ovat siirrettävissä yrityselämään. Myös yhteistyön kehittäminen yritysten ja urheilutoimijoiden välillä on tärkeää.
Esimerkkejä hankkeessa tutkittavista arvoista ovat yhteisöllisyys ja yhteenkuuluvuuden tunne. Myös kuluttajien kokemukset brändeistä ja urheilun mainonnasta tullaan tutkimaan.
Itä-Suomen yliopiston päätehtävä on tutkia kuluttajan ja brändin välistä suhdetta.
Pyrimme tunnistamaan niitä erityispiirteitä ja arvoja, jotka ovat siirrettävissä yrityselämään.
– Tulemme tarkastelemaan laajan tutkimuspaneelitutkimuksen avulla kuluttajan brändiin liittämiä tunteita sekä kuluttajan kokemuksia urheilusta yleensäkin, Tuominen sanoo.
Monien tahojen yhteishanke
Arvoa Urheilusta on useiden toimijoiden yhteistyöhanke. Oppilaitosten osalta mukana ovat Turun yliopisto, Turun ammattikorkeakoulu ja Itä-Suomen yliopisto. Yrityksiä on eri aloilta toistakymmentä. Mukana on myös kymmenkunta kansallista urheiluorganisaatiota ja toimialajärjestöä.
Hanketta toteutetaan aina vuoden 2017 loppuun. Ensimmäisiä tutkimustuloksia saataneen ennen kesää.
– Loppukeväästä pidetään ensimmäisiä seminaareja ja silloin tarkastellaan kirjallisuuskatsauksen antia. Todennäköisesti noin vuoden päästä on saatavilla ensimmäisten haastattelujen ja kyselytutkimusten tuloksia saatavilla, Tuominen arvelee.
Kiista Äkäslompolon VPK:n palkkiosta jatkuu
Kiista Kolarin Äkäslompolon vapaapalokunnan palkkiosta on edelleen ratkaisematta. VPK:n hallitus hylkäsi torstaina illalla Lapin pelastusjohtajan Martti Soudunsaaren ehdotuksen uudesta sammutussopimuksesta.
Äkäslompolon VPK:sta kerrotaan, että he eivät enää vaadi 15 000 euron vuosikorvausta.
– Heti ensimmäisessä tapaamisessa alensimme korvauspyyntömme noin 10 000 euroa per vuosi, vaikka Soudunsaari kertoikin kokouksen jälkeen tiedotusvälineille, että vaatimuksemme on kolminkertaistaa sammutussopimuksen suuruus, Äkäslompolon VPK:n päällikkö Kimmo Kaulanen kertoo.
Kaulanen muistuttaa, että VPK:n sopimuksen hintaa on korotettu vain kerran 20 vuoden toimintansa aikana.
Äkäslompolon VPK:n nykyinen sammutussopimus päättyy ensi lauantaina, mikäli sopimukseen ei päästä. Tämä tarkoittaisi sitä, että Äkäslompolon VPK ei lähtisi enää palo- ja pelastustehtäviin ensi sunnuntaina tai sen jälkeen.
Neuvotteluja jatketaan perjantaina.
Annu Ahonen on Polvijärven uusi kunnanjohtaja
Polvijärven kunnanvaltuusto on valinnut suljetussa lippuäänestyksessä uudeksi kunnanjohtajakseen yhteiskuntatieteiden maisteri Annu Ahosen.
Polvijärveläinen yhteiskuntatieteiden maisteri Annu Ahonen on Polvijärven uusi kunnanjohtaja. Ahonen sai kunnanvaltuuston suorittamassa suljetussa lippuäänestyksessä 17 ääntä. Vastaehdokas, Polvijärven vs. kunnanjohtaja, hallintojohtaja Helena Kaasinen keräsi kymmenen ääntä.
Huhtikuussa 36-vuotta täyttävä Ahonen asuu Polvijärven Sotkumassa. Hän työskentelee Pohjois-Karjalan ely-keskuksessa yritysasiantuntijana.
Ahonen oli myös kunnanhallituksen ehdokas kunnanjohtajaksi. Hallituksessa äänet Kaasisen kanssa jakaantuivat 6–2.
_7:44 Muutettu ikätieto: huhtikuun alussa 36-vuotta täyttävä Ahonen..._
Sähkökatkot jatkuvat Ranualla
Sähkökatkot jatkuivat Ranualla varhain perjantaina aamulla. Aamuviiden jälkeen sähköä vailla oli runsaat 50 asiakasta.
Sähkökatkot johtuvat runsaasta lumesta ja puiden latvojen kaatumisesta johdoille.
Ensimmäiset katkokset alkoivat Ranualla torstain vastaisena yönä. Enimmillään sähköt olivat poikki tuhannesta taloudesta.
Saudi-Arabian uusi kuningas vaihtoi ministereitä ja erotti prinssejä
Kuningas Salman erotti hallinnosta edeltäjänsä Abdullahin nimittämiä korkeita virkamiehiä.
Saudi-Arabian uusi kuningas Salman vahvisti torstaina otettaan vallasta nimittämällä ministereitä ja tärkeiden virastojen johtajia. Uusien nimitysten tieltä erotettiin muun muassa tiedustelujohtaja, uskonnollisen poliisin johtaja ja korruption vastaisen komitean johtaja.
Myös kaksi edellisen kuninkaan poikaa sai lähtöpassit hallinnosta. Prinssi Mishaal toimi Mekan alueen kuvernöörinä ja prinssi Turki hallitsi pääkaupunki Riadia.
Salmanin uudessa hallituksessa on 31 jäsentä. Öljyministeri Ali al-Naimi, ulkoministeri prinssi Saud al-Faisal ja talousministeri Ibrahim al-Assaf säilyttivät paikkansa.
Noin 90-vuotiaana kuolleen kuningas Abdullahin velipuoli Salman, 79, nousi Saudi-Arabian uudeksi hallitsijaksi viime viikolla.
Poliisille uutta voimaa nopeuksien valvontaan – valvonta-auto auttaa haastavissa oloissa
Automaattivalvonta-auton avulla poliisi pääsee hankaliinkin paikkoihin, koska autoilijoita ei tarvitse pysäyttää. Auton avulla valvontaa voidaan kohdentaa nopeasti sinne, mihin kansalaiset sitä toivovat.
Jyväskylän poliisiasema saa talven aikana uuden työvälineen liikenneturvallisuuden parantamiseen.
Helmikuun puolivälissä asemalle saapuu koekäyttöön Tampereen pääpoliisiasemalta automaattivalvonta-auto. Sen avulla ajonopeuksien valvonnan voisi hoitaa yksi poliisi – käytännössä Jyväskylässä kuitenkin autossa on normaali poliisipartio, jolloin auto on käytettävissä milloin tahansa kiireellisten hälytystehtävien hoitoon.
– Maija-tyyppinen auto voidaan ajaa aina sinne, missä sille on tarvetta, esimerkiksi suuriin yleisötapahtumiin, Sisä-Suomen poliisilaitokselle liikenneyksikköä johtava komisario Veikko Stolt sanoo.
Ensimmäisiä valvontapaikkoja lienevät kuitenkin koulut, sillä niiden läheisyydestä poliisi saa jatkuvasti ihmisiltä nopeusvalvontapyyntöjä. Myös poliisin omassa toiminnassa havaitut kohteet, kuten vaaralliset risteykset, ovat listalla ensimmäisten joukossa.
Talven aikana auto Jyväskylään
Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella automaattivalvonta-autoja on kaksi, niistä toinen sijoitetaan Jyväskylään, kunhanse saadaan teknisesti valmiiksi. Stoltin mukaan tulopäivä on vielä avoin, mutta toive on, että se tapahtuisi vielä näiden lumien aikana.
– Auto ajetaan vain järkevään paikkaan, josta liikennettä voidaan valvoa. Poliisia tarvitaan oikeastaan vain varmistamaan, että tekniikka pelaa ja valvonta kohdistuu oikeaan autoon. Autoilijoita ei tarvitse pysäyttää, sanktiot tulevat jälkikäteen postitse, Stolt kertoo.
Poliisille automaattivalvonta-auto on vain yksi laite muiten joukossa, jolla pyritään parantamaan liikenneturvallisuutta ennaltaehkäisevästi.
– Automaattivalvontakamerat ovat pysyvästi tietyissä paikoissa, mutta autoa voi siirtää paikasta toiseen. Se on monikäyttöinen ja tehokas, ja valvontaa saadaan nopeasti sinne, mihin kansalaiset valvontaa toivovat tai missä poliisi näkee sille tarvetta.
Väitös: Myyrä ei stressaa ilmastonmuutosta
Myyrät sopeutuvat ilmastonmuutoksen tuomiin muutoksiin pohjoisen luonnossa. Jyväskylän yliopiston väitöstutkimuksessa tarkasteltiin metsämyyrän talvehtimista vaihtelevissa olosuhteissa. Tutkimus osoittaa, että epävakaa lämpötila ei aiheuta myyrille odotetun kaltaisia stressireaktioita.
Myyrillä ja muilla pienillä nisäkäslajeilla on hyvät edellytykset sopeutua ilmastonmuutoksen tuomiin muutoksiin pohjoisessa luonnossa.
Tutkija Saana Sipari tarkasteli väitöstutkimuksessaan metsämyyrän talvehtimiskäyttäytymistä, sekä olosuhdemuutosten mahdollisia vaikutuksia keväällä alkavaan lisääntymiseen.
Lumipeite on tärkeä lämmön ja suojan lähde talvehtivalle lajille, sillä lämpötila hangen alla on tasainen ja lähellä nollaa. Ilmastonmuutos on kuitenkin tehnyt Suomenkin talvista epävakaista, eikä lunta välttämättä ole.
Siparin tutkimuksessa koeympäristönä toimivat Konneveden tutkimusaseman laboratoriot ja lämpösäädettävät ilmastokammiot, sekä suuret ulkoaitaukset.
Väitöskirja osoittaa, että metsämyyrien talvehtimisstrategiat ovat riippuvaisia monista tekijöistä, kuten populaation sukupuolijakaumasta. Muuttuvat talviolosuhteet vaikuttivat muun muassa myyrien vuorokausirytmeihin sekä käyttäytymiseen petoriskitilanteessa.
Eri ympäristötekijät vaikuttavat myös naaraiden ja koiraiden lisääntymisen aloitukseen talven jälkeen eri tavoin. Muuttuvissa oloissa tämä voi heikentää myyrien lisääntymismenestystä.
Myyrät kuitenkin osoittivat huomattavaa mukautumiskykyä, eivätkä voimakkaasti vaihtelevat lämpötilat aiheuttaneet niille odotetun kaltaisia stressireaktioita.
_FM Saana Siparin ekologian ja evoluutiobiologian väitöskirja "Overwintering strategies of a boreal small mammal in a changing climate" tarkastetaan Jyväskylän yliopiston Konneveden tutkimusasemalla 30.1.2015._
Portugali lupaa kansalaisuuden vuosisatoja sitten karkotettujen juutalaisten jälkeläisille
Espanja suunnittelee samankaltaista lakia. 1400–1500-luvulla tuhansia sefardijuutalaisia karkotettiin, pakotettiin kääntymään kristinuskoon tai surmattiin Espanjassa ja Portugalissa.
Portugalin hallitus hyväksyi torstaina lain, jonka mukaan 500 vuotta sitten karkotettujen sefardijuutalaisten jälkeläiset saavat hakemalla Portugalin kaksoiskansalaisuuden.
Hallituksen mukaan kansalaisuutta voi hakea, jos voi osoittaa "perinneyhteyden" Portugalista karkotettuihin juutalaisiin. Todisteina voi käyttää esimerkiksi sukulaisuussuhdetta, sukunimeä ja perheessä puhuttua kieltä.
Sekä viranomaisten että Portugalin juutalaisinstituutioiden on tarkoitus tarkastaa kansalaisuuden hakijat. Lain voimaantulopäivää ei ole vielä julkistettu. Espanjassa samankaltainen laki on tekeillä, mutta vielä hyväksyntää vailla.
Sefardijuutalaisiksi kutsutaan alkujaan Espanjassa ja Portugalissa eläneitä juutalaisia, joista tuhannet pakotettiin lähtemään kotimaistaan 1400-luvun lopulla. Niitä, jotka eivät lähteneet, pakkokäännytettiin kristinuskoon ja surmattiin 1500-luvun inkvisition aikana.
Portugalin mukaan lain ainoa tarkoitus on hyvittää historiallista vääryyttä.
– Ei ole mitään mahdollisuutta korjata sitä, mitä tehtiin, Portugalin oikeusministeri Paula Teixeira da Cruz sanoi.
Portugalissa eli aikanaan kymmeniä tuhansia juutalaisia, mutta nykyään vain noin tuhat.
Afrikan unioni lisää joukkoja Boko Haramin vastaiseen taisteluun
Joukkoja on AU:n mukaan pakko vahvistaa. Väkivaltainen äärijärjestö on kiihdyttänyt toimintaansa.
Afrikan unioni (AU) aikoo perustaa 7 500 miehen vahvuiset joukot taistelemaan äärijärjestö Boko Haramia vastaan. Taisteluosasto on määrä koota Nigeriasta, Nigeristä, Tšadista ja Kamerunista eli valtioista, jotka kamppailevat Boko Haramia vastaan. Myös Benin lupaa osallistua joukkojen muodostamiseen.
Alueen valtiot ovat jo aiemmin päättäneet 3 000 hengen joukkojen perustamisesta Boko Haramin vastaiseen taisteluun. Perjantaina joukkojen vahvuus päätettiin siis yli kaksinkertaistaa.
– Boko Haramin hirvittävät vääryydet, sanoinkuvaamaton julmuus, täydellinen piiittamattomuus ihmishengistä ja umpimähkäiset tuhotyöt ovat ennennäkemättömiä. Joukkoja on vahvistettava, AU:n komission puheenjohtaja Nkosazana Dlamini-Zuma sanoi. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan yli 13 000 ihmistä on kuollut Boko Haramin hyökkäyksissä vuoden 2009 jälkeen. Yli miljoona on menettänyt kotinsa.
Ääri-islamilainen Boko Haram on viime aikoina kiihdyttänyt iskujaan Nigeriassa ja sen naapurimaissa. Järjestö tappoi mahdollisesti jopa 2000 ihmistä, kun se tammikuun alussa valtasi Bagan kaupungin Nigerian pohjoisosassa.
Gazan sota tuhosi talouskasvun palestiinalaisalueilla
Viime kesän tuhoja korjataan yhä. IMF:n mukaan myös kuluvasta talousvuodesta tulee palestiinalaisille synkkä.
Israelin palestiinalaisalueiden talous supistui viime vuonna ensimmäistä kertaa lähes vuosikymmeneen, kertoo Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Gazan alueen talous kutistui 15 prosenttia Israelin kanssa käydyn sodan vuoksi. Länsirannalla kirjattiin muutama prosentti talouskasvua.
Kun Länsirannan ja Gazan luvut lasketaan yhteen, palestiinalaisalueiden bruttokansantuote jäi viime vuonna noin yhden prosentin miinukselle. Edellisen kerran tuotanto supistui IMF:n mukaan vuonna 2006. 
Israel pommitti viime kesänä raskaasti Gazan kaistaletta vastauksena Israeliin ammutulle rakettitulelle. 72 israelilaista ja yli 2100 palestiinalaista kuoli 50 päivää kestäneessä sodassa. Gazan alueen rakennukset ja infrastruktuuri kärsivät sodassa laajaa tuhoa.
IMF ei usko palestiinalaisten talouden juuri kasvavan kuluvankaan vuoden aikana. Syynä on muun muassa se, että Israel on jäädyttänyt palestiinalaisten verotulojen maksut.
Googlen tulos parani, mutta osake lähti laskuun 
Analyytikot olivat odottaneet yhtiöltä vielä parempaa tulosta ja suurempaa liikevaihtoa.
Internetjätti Googlen tulos parani huomattavasti viime vuoden lopulla. Yhtiö teki loka-joulukuussa voittoa 4,20 miljardia euroa, mikä on 41 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Sekä tulos että liikevaihto jäivät silti analyytikoiden ennusteista, ja Googlen osake laski noin kaksi prosenttia torstaina tulosjulkistusta seuranneina tunteina.
Googlen tulos on ollut ennusteita huonompi jo viitenä peräkkäisenä neljänneksenä. Uutistoimisto AP.n mukaan sen osakkeen arvo oli laskenut 13 kuukauden takaisesta kahdeksan prosenttia jo ennen torstain pudotusta.
Internetin käyttötapojen muuttuminen on tuonut Googlelle haasteita: pöytäkoneiden sijaan surffailuun käytetään yhä useammin älypuhelinta tai tablettia, ja mainostajat eivät halua maksaa yhtä paljon pienemmällä ruudulla näytettävistä mainoksista. Lisäksi mobiilisovellusten yleistyminen vähentää tarvetta käyttää Googlen hakukonetta.
Google on jatkanut investointejaan uhkarohkeisiin kehitysideoihin kuten ilman kuljettajaa ajaviin autoihin. Investointien ja työntekijöiden palkkaamisen hillitseminen parantaisi yhtiön tuottavuutta. Googlen toimitusjohtaja ja perustaja Larry Page on kuitenkin sanonut, että hän uskoo riskinottoon ja kunnianhimoisiin ideoihin.
Venäläisministeri: Harkitsemme Kreikan auttamista taloudellisesti, jos pyyntö tulee
Talousministeri Anton Siluanov sanoi CNBC-kanavan haastattelussa, että Kreikka ei ole toistaiseksi pyytänyt Venäjältä talousapua.
Venäjä harkitsee taloudellista apua velkataakan painamalle Kreikalle, jos maa sitä pyytää, Venäjän talousministeri Anton Siluanov sanoi torstaina yhdysvaltalaisen [CNBC-talouskanavan](http://www.cnbc.com/id/102380840) haastattelussa.
Siluanovin mukaan Kreikka ei ole toistaiseksi pyytänyt Venäjältä apua.
– Jos sellainen pyyntö esitetään Venäjän hallitukselle, aiomme ehdottomasti harkita sitä, mutta otamme huomioon kaikki tekijät Venäjän ja Kreikan kahdenvälisessä suhteessa, Siluanov sanoi.
Kreikan uusi hallitus on tällä viikolla hämmentänyt muita EU-maita suhtautumisellaan Venäjään. Torstaina EU:n ulkoministerikokouksessa päätöksenteko uusista Venäjän vastaisista pakotteista osoittautui hankalaksi, kun Kreikka ei pitänyt niitä tarpeellisina.
Kreikan ulkoministeri Nikos Kotzias sanoi keskiviikkona, että Kreikka haluaa toimia sillanrakentajana EU:n ja Venäjän välisissä erimielisyyksissä Ukrainan sodasta.
RSOn solistina Patricia Kopatchinskaja
Tähtiviulisti Patricia Kopatchinskaja on RSOn solistina 30.1.2015. Taru Kircherin haastattelussa hän kertoo Béla Bartókin viulukonsertosta, jonka hän soittaa konsertissa. Tämän lisäksi hän kertoo, mitä kuuluu quartet-labille, neljän huippumuusikon kvartetille.
[Katso konsertti 30.1.2015 Helsingin Musiikkitalossa. Watch the Concert at Helsinki Music Centre the 30th of Jan 2015.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/01/30/perjantaisarja-7)
Viulutaiteilija Patricia Kopatchinskaja RSOn viulisti Taru Kircherin haastattelussa
**Esiinnyt ympäri maailmaa ja vierailet huippuluokan konserttisaleissa. Mitä mieltä olet Helsingin Musiikkitalosta?**
Rakastan tätä salia, koska se ei tunnu niin suurelta. Kun soitan, on edessäni jokaisen kuulijan korvat ja muusikotkin tuntuvat olevan hyvin lähellä. Rakastan tätä tunnetta, sillä se on kuin soittaisi kamarimusiikkia. Kun käännyn orkesterin puoleen, pystyn juttelemaan kaikkien kanssa ja kuulla heidät vaivattomasti ja tarkasti.
**Soitat kanssamme huomenna Bartókin 2. viulukonserton, joka on uskomaton teos. Kuten sanoit, sinua väsyttää kovin…**
Tiedätkö, minua väsytti jo ennen kuin aloitin soittaa tätä konserttoa! Se on henkinen juttu; kuin palaisi takaisin taistelutantereelle. Se ei lopu ikinä, vaan kamppailu jatkuu kerta toisensa jälkeen. Joskus minusta tuntuu, ettei se ole taistelua vain satumaisten hahmojen, lohikäärmeiden ja demoneiden kanssa, vaan kamppailua itsensä kanssa: omien varjojen, oman menneisyyden ja tulevan kanssa. Kun perehtyy siihen ajanjaksoon, jolloin Bartók sävelsi teoksen viimeisimpinä elinvuosinaan, ei voi kuin kauhistella maailmantilaa silloin. Siksi kaikki nämä toivon välähdykset musiikissa ovat niin kovin koskettavia, ja kaikki kurjat ja rumat kohdat puolestaan karmaisevia. Kontrastit ovat siis suuria.
**Ja kun ajattelemme maailmanmenoa tänä päivänä…**
Nimenomaan, kaikki toistuu. Matka ihmisyydestä takaisin paholaiseksi tai lähelle eläimellisyyttä on loppujen lopuksi hyvin lyhyt. Kun soitan, tuntuu kaikki jopa liian realistiselta. Tämä musiikki on hyvin vahvasti läsnä.
**Taisteluista puheen ollen, toivon ettemme ole toisiamme vastaan!**
Joskus kyllä toisiammekin vastaan, toisinaan yhdessä jotain suurempaa vastaan.
**Sinulla on myös toisenlainen linkki Suomeen: soitat quartet-labissa Pekka Kuusiston, Lilli Maijalan ja Peter Wispelwayn kanssa. Jäätkö nyt pidemmäksi aikaa Helsinkiin harjoittelemaan?**
Valitettava uutinen on, että Pekka Kuusisto itse asiassa jätti kvartettimme hyvin kiireisen aikataulunsa takia. On valtavan hankalaa pitää solisteja yhdessä, ja meillä kaikilla on lisäksi hyvin vahvat ja seikkailunhaluiset persoonat. Mutta tosiasiat ovat tosiasioita, ja meidän pitää vain kääntää katseemme tulevaan. Haluaisin silti jatkaa soittamista kvartetissa, ja Lilli kuitenkin pysyy porukassamme, joten neljäsosa on edelleen suomalaisia! Muistan, kun olin täällä käymässä ja harjoittelimme Pekan luona, maisemat olivat niin uskomattoman kauniita. Järvi, puutalo… Kaikessa on hyvin satumainen tunnelma ja menneisyyden vivahde – jotain Suomelle ominaista aitoutta.
**Sinulla on tytär. Kuinka vanha hän onkaan?**
9-vuotias.
**Soittaako hän jotain?**
Hän ei soita mitään soitinta, mutta hänellä on monta mielikuvituksellista instrumenttia! Hän esimerkiksi piirtää. Hän on hyvin mielenkiintoinen lapsi, hänellä on omia maailmoitaan. Tietenkin hän tulee vielä etsimään itseään. Hän on kuin avoin kirja, jota luen ja ihmettelen aina uudestaan.
**Miten oikein aikataulutat elämäsi äitinä, jotta ehdit tehdä myös omia asioitasi? Soitat viulua, käyt kiertueilla, soitat kvartetin kanssa ja resitaaleissa… Silti tyttäresi käy koulu ja asuu Bernissä miehesi kanssa. Miten oikein järjestelet tämän kaiken?**
Elämähän on järjestystä ja kaaosta, samalla lailla kuin tämä Bartókin konsertto, eikö? On siis tärkeää, että on sekä järjestystä että kaaosta, sillä kaaoshan edistää luovuutta ja kehittymistä. Se tekee meistä taiteilijoita. Tämä yhdistelmä on siis hyvin luonnollinen omalla tavallaan. Tänä vuonna olen erityisen onnekas, sillä onnistuimme järjestämään konserttini niin, että soitan yhden viikon ja sen jälkeen olen viikon kotona. Voin siis olla myös kunnon äiti ja tavallinen ihminen.
**Se on varmasti hyvin tärkeää myös sinulle.**
On toki, sillä koen olevani raajarikko ilman näitä aitoja ja todellisia asioita elämässäni. Myös konserttiin valmistautuminen vaatii aikaa. Nyt tulin tämän Bartókin konserton kanssa tänne, viimeksi soitin sen viisi-kuusi kuukautta sitten.
**Ja tällä välin olet soittanut Beethovenia?**
Kyllä vain, ja se on muuttanut myös tätä konserttoa. Tällä kertaa olen erilaisessa elämäntilanteessa, ja tällä kertaa näen asiat taas eri tavalla, löydän yhtäkkiä uusia kiinnostavia yksityiskohtia. Toisessa osassa on hyvin paljon kuvia; se on kuin kuvakirja lapsille, jossa joka sivulla on uudenlainen variaatio.
**Oletko pyytänyt tytärtäsi piirtämään sitä?**
Kyllä, joskus hän tosiaan piirtää musiikkiani! Sitten sujautan ne nuottieni väliin. Esimerkiksi yhdessä viimeisistä variaatioista näen aina vahvasti kuoleman sahan kanssa soittaen (matkii laulaen) tai sitten virvelin joka menee näin (tärisyttää). On uskomatonta, kuinka suuren väripaletin Bartók sai upotettua tähän teokseen. Jokaikisen millimetrin takaa paljastuu uusia maailmoita.
Suomennos__ Elissa Shaw__
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi kiistellyn öljyputken – Obama estänee lain läpimenon
Laki Keystone XL -öljyputken rakentamisesta hyväksyttiin odotetusti Yhdysvaltain senaatissa. Valkoinen talo ilmoitti ennen äänestystä, että presidentti aikoo käyttää veto-oikeuttaan sen pysäyttämiseksi.
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi torstaina pitkään kiistellyn lain Keystone XL -öljyputken rakentamisesta äänin 62–36. Republikaanienemmistöisen senaatin päätös oli odotettu.
Kongressikäsittelyn jälkeen laki menee demokraattipresidentti Barack Obaman pöydälle. Valkoinen talo ilmoitti torstaina ennen äänestystä, että presidentti aikoo käyttää veto-oikeuttaan estääkseen lain läpimenon.
Presidentin veto-oikeuden kumoamiseen vaaditaan kahden kolmasosan enemmistö. Putkihanketta kannattavat lähinnä republikaanit ja muutamat demokraattisenaattorit, joiden pitäisi veton kaatamiseksi käännyttää lisää demokraatteja puolelleen.
Suunniteltu öljyputki loisi yhteyden Kanadan Albertassa sijaitsevien öljyhiekkakenttien ja Meksikonlahden öljynjalostamojen ja satamien välille. Obamalla on veto-oikeus asiaan, koska putki ylittäisi valtioiden rajan.
Projekti on ollut vireillä kuusi vuotta, mutta siitä ei ole saatu päätöstä aikaan: sekä putken ympäristövaikutuksista että sen mahdollisesta reitistä on riidelty. Öljyhiekasta saatavan bitumin jalostaminen on huomattavasti saastuttavampaa kuin tavallinen öljyntuotanto. Putken puolustajat ovat vedonneet muun muassa projektin työllisyysvaikutuksiin.
150 Sibeliusta: Sibelius-lukupäiväkirja: Tutkija ja herrasmies
Osana juhlavuoden mittaista Sibelius-odysseiaani lupasin itselleni lukea (joissain tapauksissa toistamiseen) olennaiset Sibeliuksesta kirjoitetut kirjat. Jotten aivan nääntyisi muhkean sivumäärän alle, otan itselleni vapauden vetää rajan siihen, mikä kaikki tässä yhteydessä on olennaista. Tehtävä ei nimittäin ole aivan pieni, sillä Sibeliuksesta on luullakseni kirjoitettu maassamme ja muuallakin enemmän kuin muista suomalaisista säveltäjistä yhteensä. Niinpä päädyin valitsemaan kaksitoista Sibelius-elämäkertaa tai -tutkimusta eri vuosikymmeniltä.  Sibelius-lukupäiväkirjani päivittyy siis noin kerran kuussa.
Oli itsestään selvää, mikä teos aloittaisi sibeliaanisen tusinani: Erik Tawaststjernan viisiosainen Sibelius-elämäkerta. Se on ollut kirjahyllyssäni koko aikuisikäni ja kulkenut mukana ainakin puolessa tusinassa muutossa. Olen kymmeniä kertoja käyttänyt sitä lähteenä milloin missäkin yhteydessä, ja melkein joka kerta olen huomannut jääneeni lehteilemään sitä haltioituneena, alkuperäisen asiani jo unohduttua. (Lähdeteoksena Tawaststjernan elämäkerta aiheuttaa tosin harmaita hiuksia, johtuen toivottoman epäkäytännöllisestä sisällysluettelosta ja teosesittelyjen tietynlaisesta subjektiivisuudesta.) Mutta, ihmeellistä kyllä, en ole koskaan aiemmin tullut lukeneeksi teossarjaa kannesta kanteen.
__Jean Sibelius__-kirjasarja viettää muuten sekin nyt juhlavuottaan: ensimmäinen osa ilmestyi säveltäjän syntymän satavuotisjuhlan kunniaksi vuonna 1965. Sen likipitäen neljännesvuosisadan kuluessa, joka valtavan urakan loppuunsaattaminen vaati, muuttui tietysti ympäröivä maailmakin. Ensimmäisen osan ilmestyessä sodanjälkeisistä kovista vuosista toipuva Suomi oli vasta murtautumassa yhtenäiskulttuurista kohti modernia kaupungistuvaa yhteiskuntaa. Säveltäjän leski ja tyttäret olivat tuolloin vielä elossa, ja hänen pitkä varjonsa – Englundin kielikuvaa lainatakseni – heittyi edelleen seuraavienkin sukupolvien säveltäjien ylle. Sarjan viides osa ilmestyi 1988, juppien, postmodernismin ja koivuhalon kokoisten matkapuhelimien aikakaudella, jolloin jo Korvat auki -sukupolvi teki kansainvälistä läpimurtoaan. Seuraavana vuonna Tawaststjerna sai elämäkerrastaan kaikkien aikojen ensimmäisen Tieto-Finlandian.
Lähes 2000 sivua huolellista tutkimustyötä, yksityiskohtaista musiikkianalyysiä ja lennokasta biografiaa on valtava urakka kenelle hyvänsä. Tawaststjerna oli sitä paitsi hidas ja perusteellinen kirjoittaja, jonka työskentelyä hidasti vielä hänen tapansa sanella tekstinsä sihteerille, usein detaljeja moneen kertaan muuttaen ja hioen.  Alun perin elämäkerta syntyi Tawaststjernan äidinkielellä ruotsiksi, suoraan suomeksi kirjoitettua viidettä osaa lukuun ottamatta (1. ja 2. osan suomennoksen Tawaststjerna teki itse yhteistyössä Tuomas Anhavan, 3. ja 4. osan Erkki Salmenhaaran kanssa). Sen lisäksi hän matkusti ympäri maailmaa aineiston perässä ja puhutti lukuisia ihmisiä. Samaan aikaan hänellä oli hoidettavanaan vielä musiikkitieteen professuuri ja Helsingin Sanomien kriitikon toimi, eikä pidä unohtaa laajaa Sibelius-aiheisten radioesitelmien sarjaa.
Viidennen osan syntyvaiheita varjosti jo ajan rajallisuus. Kustantaja joutui patistelemaan Tawaststjernaa siinä pelossa, että suurtyö jäisi kesken. Olihan tällä jo ikää, ja on selvää että valtava työmäärä alkoi uuvuttaa. (Viimeisen osan ilmestyttyä sen tekijällä oli elinaikaa enää vajaat viisi vuotta: Tawaststjerna kuoli 76 vuoden iässä tammikuussa 1993.) Mutta viimeisen osan varjojen pitenemisen tunnelma osuu yksiin kohteensa elämänkaaren kanssa. Sibeliuksen vaiheet tunteva lukija tietää, että matka käy kohti Ainolan hiljaisuuden vuosia – jotka kylläkään eivät olleet niinkään hiljaisia maailmanmainetta nauttivan säveltäjämestarin päivittäisessä elämässä. Luomisvoiman ehtymisen vaistoaa lukijakin, myös kertojan äänessä, eikä voi olla tuntematta jonkinlaista nostalgista surumielisyyttä. ”Sit’ aatellessa mieli apeutuu”, sanoisi Eino Leino.
Tawaststjernaa on ollut tapana moitiskella siitä, että hän omi Sibeliuksen vuosikymmeniksi itselleen ja enemmän tai vähemmän istui Sibelius-aineiston päällä, toki säveltäjän perheen myötävaikutuksella ja tuella. Kirjoittajan voimakkaalle samaistumiselle kirjansa kohteeseen on hymähdelty, ja hänen on huomautettu kaunisteelleen Sibeliuksen inhimillisiä heikkouksia (Tawaststjerna mm. jättää hienotunteisesti mainitsematta Sibeliuksen ilmeisen sukupuolitautitartunnan, vaikka dokumentteja siitä oli hänen hallussaan.) Tawaststjernan idolisoiva suhtautuminen kohteeseensa saattaa tuntua nykylukijasta vaivaannuttavalta, eikä hän kaihda sellaisia pompöösejä sanoja kuin ’nerous’ ja ’luomisvoima’, joita itseään kunnioittava nykyaikainen akateeminen kirjoittaja ei sallisi itselleen.  (Voi olla että minulla on tavallista korkeampi mahtipontisuuden sietokynnys, mutta itse ainakin nielaisen Tawaststjernan juhlallisuudet ihan kakistelematta.)
Toki Tawaststjernan __Jean Sibelius __onkin olemukseltaan menneen ajan suurmieselämäkerta. Mutta sellaiseen kritiikittömään sankarinpalvontaan kuin eräät muut säveltäjän elinaikana kirjoitetut Sibelius-kirjat se ei lankea (näistä enemmän tulevissa lukupäiväkirjan osissa!). Ja ennen kuin kuvan voi kaataa, se täytyy pystyttää.  On vaikea kuvitella, että kukaan olisi voinut tehdä sitä paremmin, tai että Tawaststjerna olisi voinut saavuttaa jotakin enemmän kasvattamalla kriittistä etäisyyttä päähenkilöönsä. Olen täysin samaa mieltä kuin Seppo Heikinheimo siitä, että Sibelius sai Tawaststjernassa arvoisensa biografin.
__Jean Sibelius __-sarja on kuitenkin luullakseni vaikuttava lukuelämys myös sellaiselle lukijalle, joka ei pidä itseään Sibelius-fanina. Tawaststjernalla on parhaiden romaanikirjailijoiden ihmeellinen kyky napata lukija hyppysiinsä ja saada tämä eläytymään joka solullaan sankarin vaiheisiin (romaanikirjailijoilla on kuitenkin paljon helpompaa, koska heidän ei tarvitse kesken kaiken loikata briljantteihin sinfonia-analyyseihin). Tawaststjernan sirottelemat sivistyneen ironiset huomautukset saavat lukijan tuntemaan kanssarikollisen hykerryttävää mielihyvää. Eikä hän kohtele Sibeliustakaan pelkästään silkkihansikkain: lukija huomaa tahtomattaankin sympatisoivansa vifteihin sortuvaa, sähläävää ja kyräilevää päähenkilöä.
__Jean Sibelius __on kerta kaikkiaan loistavasti kirjoitettu.  Moni muukin on huomannut, että Tawaststjernan kertojankyvyissä on aimo annos hänen lempikirjailijaansa Thomas Mannia.
Vielä oma lukunsa on elämäkerran kieli. Varsinkin Tuomas Anhavan kanssa yhteistyössä tehdyt 1. ja 2. osa ovat saaneet tartunnan Anhavan virtuoosisesta runoilijanvaistosta. Elegantit vanhasuomalaiset verbimuodot ovat minusta kerta kaikkiaan hurmaavia (”__näyttäiksen__”).
Omat kappaleeni __Jean Sibelius__-sarjasta ovat kaikki ensipainoksia; ne ovat peräisin edesmenneen isoäitini valtavasta kirja-aarteistosta. Tyttölyseon kielten lehtorina toimineella mummillani oli tapana tehdä lyijykynällä alleviivauksia ja huomautuksia lukemiensa kirjojen oikeakielisyydestä (perheeni perintöaarteisiin kuuluu mm. Saarikosken suomentama Joycen __Odysseus__, jonka marginaali on mustanaan merkintöjä – Saarikoski kun ei ollut mummin mielestä tehtävänsä tasalla). Tawaststjernassa häntä ovat nähtävästi hiukan ärsyttäneet juuri ihailemani vanhakantaiset, runolliset ilmaukset.  Mummi ei myöskään ollut musiikki-ihmisiä eikä oikein tuntenut alan sanastoa: hänen korjauskynänsä ovat saaneet viuhumaan muun muassa sellaiset aivan kelvot musiikkitermit kuin __etuhele __ja __satsi__.
__Erik Tawaststjerna: Jean Sibelius. Otava. 1. osa 1965, 2. osa 1967, 3. osa 1972, 4. osa 1978 ja 5. osa 1988. 
Kirjasta on julkaistu myös yksiosainen tiivistelmä, jonka on toimittanut tekijän poika Erik T. Tawaststjerna. Tästä laitoksesta Otava julkaisee ensi kuussa uuden painoksen. Alkuperäisestä sarjasta ei sen sijaan ole otettu uusia painoksia vuosikausiin – ei edes juhlavuoden kunniaksi.
__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan seitsemäs osa.__
Sotilaita ja poliiseja vastaan hyökättiin Siinain niemimaalla
Kuolleita on yli 20 ja haavoittuneita yli 30. Isisiin yhteydessä oleva äärijärjestö ilmoitti olevansa vastuussa iskuista.
Yli 20 ihmistä on kuollut ja yli 30 haavoittunut eri puolilla Egyptille kuuluvaa Siinain niemimaata tehdyissä iskuissa. Islamistit räjäyttivät Siinailla torstaina ainakin yhden autopommin ja ampuivat kranaatteja.
Egyptin viranomaisten mukaan yhtäaikaisia iskuja sotilaita ja poliiseja vastaan tehtiin yli kymmenessä kohteessa.
Isisiille uskollisuutta vannonut äärijärjestö Ansar Beit al-Maqdis ilmoitti viestipalvelu Twitterissä tehneensä iskut. Järjestö on tehnyt viime vuosina useita hyökkäyksiä poliiseja ja sotilaita vastaan.
Karmi / Lindholm 19:s EM-jäätanssissa - "Jatkossa panostamme laatuun"
Suomen jäätanssijat Olesia Karmi ja Max Lindholm päätyivät 19. sijalle taitoluistelun EM-kisoissa Tukholmassa.
TUKHOLMA. Suomalaiset jäätanssijat Olesia Karmi ja Max Lindholm päätyivät uransa toisissa EM-kilpailuissa sijalle 19. Jäätanssipari sai keskiviikkona jännittää loppuun asti, aukeaako paikka vapaatanssiin. Lopulta pari oli viimeinen finaaliin selvinnyt kaksikko.   
  
- Oli helpotus päästä vapaatanssiin. Minulle jäi kuitenkin pettynyt fiilis koko kisasta. Odotin parempia pisteitä ja toivoin, että olisimme saaneet enemmän itsestämme irti, Karmi kommentoi.
Vapaatanssista suomalaiset saivat jo lyhyttanssia paremmat pisteet.   
  
- Tämän päivän suoritus ei ollut niin varma kuin olin kuvitellut. Alku oli aikamoista hosumista, ohjelman lopussa rauhoitumme ja saimme välitettyä tunnelmaa yleisölle, Lindholm kertoi. - Annan meille kisasta arvosanan 7/10.
Vaikka EM-kisoista jäi vähän hampaankoloon, ei pari ole lyömässä hanskoja tiskiin. Uudet kisat odottavat jo kahden viikon päästä Saksassa. Toiveissa on myös edustuspaikka Shanghain MM-kisoihin.   
  
- Jatkossa panostamme luistelun laatuun. Kepeyttä ja helppoutta, sitä lähdemme hakemaan, suomalaispari päätti.
Jäätanssin Euroopan mestaruuden voitti Ranskan pari Gabriella Papadakis/Guillaume Cizeron, hopeaa Italian parille Anna Cappellini/Luca Lanotte ja pronssia Venäjän parille Alexandra Stepanova/ Ivan Bukin.
Mestiksestä liigajoukkueen ykkösylivoimaan - ”Ei mene pupu pöksyyn”
Vielä viime kaudella Mestistä Kiekko-Vantaassa pelannut Blues-puolustaja Otso Rantakari on ottanut aimo harppauksen urallaan. 
Oikea käsi alhaalla pelaavan Otso Rantakarin otteita on ilo katsella. Bluesin ykköspakkipariin noussut nuorukainen pelaa illasta toiseen kovalla itseluottamuksella.
Torstain Ilves-ottelu ei tehnyt poikkeusta. Vielä viime kaudella Kiekko-Vantaassa tahkonnut Jokerit-kasvatti alusti Bluesin ylivoimalla syntyneen avausmaalin komeasti. Rohkea poikittaisliike hyökkäyssinisellä ja veto maalille, jonka Jussi Makkonen ohjasi verkkoon.
\- Pitää uskaltaa yrittää niin ettei mene pupu pöksyyn, kun kokeilee jotain vähän riskimpää. Totta kai pelaan riskittömästi silloin, kun niin pitää pelata, Rantakari sanoi.
Avauserän lopussa Rantakari pamautti siniviivalta Bluesin 3-0 osuman. Ja jälleen ylivoimalla. Blues pelaa tällä hetkellä SM-liiga tehokkainta ylivoimaa.
\- Kaikki tietää mitä pitää tehdä missäkin tilanteissa. Ollaan paljon harjoiteltu sitä ja katsottu videoita. Kehitetään sitä koko ajan, Rantakari kertasi.
Rantakari on pelannut keskimäärin reilut 16 minuuttia ottelua kohti. Vasta 20-vuotias puolustaja on lyönyt itsensä lopullisesti läpi SM-liigassa.
\- Mukava nähdä että muhun uskotaan. Onnistumisen kautta tulee hyvä fiilis. Hyvän fiiliksen kautta tulee itseluottamus, Rantakari sanoi.
Twista kertoo odotuksensa Assemblyjen CS:GO-turnauksesta
Yle lähettää TV2:lta lauantaina 31. tammikuuta Assembly-tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen finaalin. Lähetyksessä nähdään mukana suomalainen puoliammattilainen Slaava "Twista" Räsänen. Kysyimme häneltä lyhyesti hänen odotuksistaan turnauksen suhteen.
Yle on aiemmin tehnyt [pelaajaesittelyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/26/pelaajaesittely-slaava-twista-rasanen) Räsäsestä, joka oli myös studiovieraana DreamHack Winter 2014 -tapahtuman lähetyksessä.
**Mitä odotat turnaukselta?**
Tiukkaa vääntöä on tulossa ja tuskin vältytään yllätyksiltä. NiPin pitäisi kyllä voittaa tämä turnaus. Uskon että finaalissa tulee vastaan Virtus.Pro, joka ei todellakaan ole helppo vastustaja.
**Mitä mieltä olet lohkoista?**
Jos Volgare on yhtä hyvä kuin karsinnoissa, niin lohkoista ei paljoa voi valittaa. Turnaus on kovatasoinen, niin ihan sama miten päin vaan olisi lohkoja pyörittänyt.
Olettaen, että NiP, Titan ja Virtus.Pro ovat ennakkosijoitetut 1-3., niin näin ne lohkot pitäisikin mennä. Henkilökohtaisesti olisin ehkä vaihtanut 3DMAX:in A-lohkoon Volgaren tai Pentan tilalle.
**Miten uskot 3DMAX:in pärjäävän turnauksessa?**
Uskon että 3DMAXilla on mahdollisuudet lohkoista eteenpäin, jos ensimmäinen peli menee reisille niin pitää muistaa että mahdollisuudet jatkoon eivät mennyt häviön mukana, pää pystyssä seuraavaan otteluun ja vienneille!
**Keitä pelaajia kannattaa seurata?**
Aleksi "allu" Jalli on sanomattakin Suomen paras pelaaja ja yksi parhaimmista Euroopassa, mutta kääntäisin katseeni myös Tom "stonde" Gladiin. Tom on ollut jo pitkään mielestäni yksi Suomen parhaimpia ja erityisesti AWP kädessä on hänellä nyt todella upea mahdollisuus todistaa tämä CS:GO:ssa.
Aleksi "allu" Jalli on sanomattakin Suomen paras pelaaja ja yksi parhaimmista Euroopassa, mutta kääntäisin katseeni myös Tom "stonde" Gladiin.
Tietysti jokaista 3DMAX:in pelaajaa kannattaa seurata, koska sieltä löytyy paljon yksilötaitoa. Kuka vaan heistä voi yllättää vastustajansa hetkenä minä hyvänsä.
Muista joukkueista seuraisin Virtus.Pro -joukkueen Filib "neo" Kubskia. Häneltä on alkanut tulla yhä useammin huikeita suorituksia, jotka muistuttavat hänen Counter-Strike 1.6:n tasoa.
**Mitkä joukkueet valtaavat mitalisijat?**

  NiP
  Virtus.Pro
  Titan
Räsänen nähdään studiovieraana Yle TV2:lta lauantaina 31. tammikuuta kello 22:40 alkavassa [lähetyksessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/assemblyjen-kilpapeliturnaukset-tv2ssa-ja-yle-areenassa).
Heidi Hautala: "Viron huolta Venäjän kehityksestä olisi pitänyt kuunnella"
Hautalan mielestä Euroopan turvallisuusjärjestys on nyt mennyt rikki ja Venäjä pitäisi kutsua mukaan laatimaan uutta järjestystä Euroopalle vuoden 1975 malliin.
Europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.) on sitä mieltä, että Suomen turvallisuusympäristö on nyt erittäin jännitteinen ja Baltia kokee aitoa uhkaa.
Hautalan mielestä Euroopan turvallisuusjärjestys on nyt mennyt rikki ja pitäisi järjestää vuoden 1975 Ety-kokouksen kaltainen uusi konferenssi, johon Venäjä kutsuttaisiin mukaan laatimaan uutta turvallisuusjärjestystä. 
Hautala katsoo, että olisi pitänyt ajoissa kuunnella Viron huolta Venäjän kehityksestä väärään suuntaan.
– Emme tiedä, mitkä Venäjän seuraavat reaktiot ovat. Venäjä luo luo toiminnallaan sumua, emmekä tiedä, mikä on politiikka lähialueilla. Ei ihme, että Baltian maat kokevat olonsa turvattomaksi.
Heidi Hautala, kansanedustajat Jussi Niinistö (ps.) ja Pertti Salolainen (kok.) sekä Hufvudstadsbladetin pääkirjoitustoimittaja Yrsa Grüne keskustelivat torstaina A-studion Talk-ohjelmassa siitä, mitä Suomen osallistuminen Viron ilmaharjoitukseen yhdessä Yhdysvaltojen kanssa merkitsisi.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö korosti moneen kertaan sitä, että Suomi ei sa antaa Virolle turhia lupauksia Baltian maiden puolustamisesta, koska emme ole Nato-maa. Niinistön mukaan Suomi hyötyisi ilmaharjoituksesta, koska saisi testata amerikkalaisia Hornet-hävittäjiään.
"EU:n solidaarisuuslauseketta ei ole testattu"
Pertti Salolainen huomautti, että EU:n solidaarisuuslauseke edellyttää Suomea auttamaan Viroa jollakin lailla mutta lauseketta ei ole koskaan testattu käytännössä. Hänestä harjoitusjupakassa dramattisinta on tietovuoto ulko- ja turvallisuuspoliittisesta valiokunnasta, Utvasta.
– Se on majesteettirikos.
Niinistö iloitsee siitä, että presidentti osoitti tarpeellisuutensa instituutiona pysäyttämällä keskustelun ilmaharjoituksesta ja haluamalla tietää kutsusta enemmän.
Ilmaharjoitukseen osallistumisesta päättää lopulta puolustusministeri Utvan suosituksesta. Ilmavoimien delegaatio käy ennen päätöstä Saksassa selvittämässä ilmaharjoituksen sisältöä.
– Harjoitellaan, mitä harjoitellaan. Hornetit ovat Suomelle valtava investointi, joka on pidettävä top-kunnossa, muistutti Salolainen.
Hänen mukaansa Suomi tekee kaiken välttämättömän oman turvallisuutensa kannalta, mutta Venäjää ei tarkoituksellisesti haluta ärsyttää.
Toimittaja Grüne puolestaan totesi, että sota on kansojen selkärangassa, siksi Suomi ja Ruotsi suhtautuvat Venäjään eri tavoin.
– EU:lle oli hirveä pettymys se, mitä Ukrainassa on tapahtunut. Odotimme Venäjän demokratisoituvan, nyt kaikki on mennyttä, sanoi Salolainen A-Talkissa.
Neziri elämänsä kunnossa - haamuraja lähestyy
Nooralotta Neziri juhli naisten 60 metrin aitojen halli-SE:tä Düsseldorfin illassa. Neziri pysäytti kellot aikaan 8,06.
**DÜSSELDORF**. Nooralotta Neziri avasi aitajuoksukautensa komeasti Düsseldorfin kansainvälisissä hallikisoissa. Neziri aitoi Suomen ennätyksen 8,06. Entinen Suomen ennätys oli 8,07, jonka Neziri juoksi viime vuonna.
\- Odotin ennätystä aikaisempien juoksujeni perusteella, mutta iski pieni flunssa ja sen jälkeen on ollut vähän hätä käsissä. En uskaltanut odottaa tätä, vaikka sisimmässäni odotin SE:tä ja valmentajakin odotti, Neziri kertoi Yle Urheilulle.
Neziri harjoitteli Euroopan parhaiden aitureiden kanssa Teneriffalla vuoden lopulla ja oli siellä paras nainen telinelähtöharjoituksissa. Düsseldorfissakin Neziri sai hyvän lähdön, mutta juoksua sekoitti käsien osuminen yhteen viereisen radan juoksijan kanssa.
\- Vähän juoksussa on vielä hakemista, ei ole kovin suoraviivaista ja finaalissa tuli huidottua käsiä yhteen viereisen radan kanssa. Tosi positiivinen olo, kun en ensimmäisessä kisassa yleensä pysty mihinkään.
Elämänsä kunnossa oleva Neziri odottaa vielä parempia aikoja loppukaudelta. Jopa mitaliin on mahdollisuudet Prahan EM-hallikilpailuissa maaliskuun alussa.
\- Minulla on tapana parantaa kauden mittaan tulostani todella paljon, mutta saa nähdä. Totta kai haluan alittaa kahdeksan sekunnin rajan, Neziri totesi.
Düsseldorfissa Neziri pääsi juoksemaan kovassa seurassa.
\- Kisa oli Prahaa ajatellen hyvä, koska kisassa olivat kuitenkin Euroopan kovimmat juoksijat. Vain sekunnin kymmenys on matkaa maailman kärkeen ja kaksi sadasosaa kakkoseen.
\- Haluan olla finaalissa EM-kisoissa ja toivottavasti tällaisilla sijoituksilla. En uskalla luvata mitalia, mutta lähden tavoittelemaan finaalipaikkaa.
**Annimari Korte**  
Yle Urheilu
"Dufva oletti, että pystyy normaalisti olemaan penkillä"
Risto Dufvan poistaminen vaihtoaitiosta johtui nimen puuttumisesta pöytäkirjasta. Jollain ilveellä nimi kuitenkin sinne saatiin, koska Lukko-päävalmentaja palasi nopeasti penkin taakse.
HPK hallitsi kotonaan Lukkoa vastaan ja vei pelin selvin
5-0-luvuin. Ottelun puhuttavin tilanne nähtiin jo avauserässä, kun pelin
tuomaristo ajoi Lukon päävalmentaja Risto Dufvan pois vaihtoaitiosta, koska
hänen nimensä ei ollut ottelun pöytäkirjassa. Dufva on ollut viime aikoina
poissa penkin takaa sairausloman takia.
\- Hän on Lukossa päävalmentajana ja oletti, että pystyy
normaalisti olemaan penkillä. Se oli vaan kömmähdys, koska kaikki nimet pitää
olla pöytäkirjassa. 
\- Kun hän ei ollut Lappeenrannassa mukana ja menimme samalla
tavalla, niin sen takia nimi ei ollut siellä. Se oli tällainen tarkistus, mikä
tehtiin, Lukon päävalmentajan tehtäviä Dufvan sairausloman aikana hoitava Juha
Vuori kertoi ottelun jälkeen.
Pienen hetken jälkeen Dufva kuitenkin palasi aitioon, koska
hänen nimensä oli saatu pöytäkirjaan lisättyä. [Jatkoaika.comin tietojen mukaan](http://www.jatkoaika.com/Uutiset/dufva-poistettiin-vaihtoaitiosta-arto-i-j%25C3%25A4rvel%25C3%25A4-armahti/164624) Dufva pyysi asiaan puhelimitse luvan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelältä.
\- Hän on kuitenkin Lukon päävalmentaja ja hänen pitää siellä
olla, Vuori selvitti.
Huikaton helmikuu alkaa: miten kuukausi vaikuttaa veriarvoihin?
Huikaton helmikuu alkaa. Kuukauden ajan seuraamme Heikki Hynysen, 59, ja Jaana Mikkolan, 27, terveydentilan ja veriarvojen kehittymistä. Kumpikin liittyy mukaan haasteeseen, ja molemmat ovat käyttäneet alkoholia varsin runsaasti. Heikin lempinimi on Kossu, Jaanaa kutsutaan leikillisesti Kaljaanaksi.
Heikki on juonut alkoholia lähes päivittäin, ja uskoo, että tämä näkyy hänen maksa-arvoissaan.
Jaana juo humalahakuisesti 4-5 kertaa viikossa. Jaana ei ole aikaisemmin käynyt tämänkaltaisissa laboratoriotesteissä, mutta arvelee, että jokin arvo on alkoholin vuoksi varmasti koholla.
Päihdelääkäri Jarmo Kantonen kertoo, että verikokeita voidaan käyttää alkoholin suurkulutuksen arvioimisen tukena: ALAT- ja GT-arvot kertovat alkavista maksavaurioista, niiden tuotanto voi lisääntyä, kun alkoholia käytetään runsaasti.
Lisää arvoista kertovia kirjainhirviöitä on CDT - se taas on alkoholin suurkulutuksen merkkiaine, jonka taso nousee, jos kulutus on runsasta ja jatkuvaa.
Heikki ja Jaana saavat tietää tilanteensa juuri ennen kuin huikaton helmikuu alkaa. Heikin GT-arvo ylittää normaaliarvon suuresti, Jaanan CDT-arvo on koholla.
Heikin kohdalla myös MCV-arvo ylittää normaalina pidettävän arvon. MCV ilmaisee punasolujen keskitilavuutta, ja kohonnut arvo saattaa viitata siihen, että henkilö on alkoholin suurkuluttaja.
Helmikuun lopussa verikokeet otetaan uudestaan. Silloin selviää, näkyykö huikaton helmikuu kohonneiden arvojen laskemisena.
Heikki toivoo myös vyötärönsä kaventuvan ja unettomuuden helpottavan.
**100 päivää ilman viinaa -haaste jatkuu. Toinen suora lähetys kotisohville sunnuntaina 1. helmikuuta klo 18.45 TV1:llä ja Yle Areenassa.**
VIELÄ ehdit mukaan 100 päivää ilman -viinaa haasteeseen, ota vaikka huikaton helmikuu itsellesi.
Hearthstone-opas katsojille
Hearthstone: Heroes of Warcraft on vuoropohjainen digitaalinen keräilykorttipeli, jossa kaksi pelaajaa kamppailee 1 vs 1 otteluissa.
Pelin pelaaminen perustuu Manaan, joka lisääntyy jokaisella vuorolla. Manalla käytetään kortteja, jotka on jaettu neljään eri kategoriaan.
Korttien kategoriat
Aseet
  Käskyläiset
  Ansat
  Taiat
Käskyläisillä hallitaan pöytää. Pelin kannalta on tärkeää pitää vastustajan puolisko tyhjänä ja oma puolisko mahdollisimman täynnä. Käskyläisiä on useita eri tyyppisiä, joista osa taistelee esimerkiksi paremmin suurena ryhmänä. Taioilla tuetaan käskyläisiä. Parhaimmat taiat tyhjentävät koko pöydän vastustajan käskyläisistä.
Listan kaikista eri rotuisista käskyläisistä löytyy [Hearhtstone-wikisivustolta](http://hearthstone.gamepedia.com/Minion#Types).
Korteista saa myös aseita, joilla pelihahmo voi hyökätä joko suoraan vastustajan hahmon tai käskyläisten kimppuun. Ansat ovat puolestaan ainoat kortit, joita ei voi itse hallita. Ainoastaan vastustajat voivat aktivoida ansat.
Pelissä on yhdeksän eri hahmoa:
**Druid** - Hahmo perustuu kortteihin, joilla joutuu valitsemaan yhden kahdesta vaikutuksesta. Hahmo saa myös nopeasti manaa, joiden avulla isommat käskyläiset saa nopeasti pöytään.
  **Hunter **- Hahmo perustuu ansoihin ja petoihin, joiden avulla hahmo pyrkii nopeisiin aloituksiin.
  **Mage **- Hahmo perustuu suureen taikavalikoimaan, joiden avulla se tekee paljon vahinkoa ja jäädyttää vihollisia.
  **Paladin** - Hahmo perustuu pöydän hallintaan, omien käskyläisten vahvistamisen sekä vastustajan käskyläisten heikentämiseen.
  **Priest **- Hahmo perustuu pöydän hallinnan parantamisen ja käskyläisten varastamisen voimalla.
  **Rogue **- Hahmo perustuu ominaisuuteen, joka tehostaa korttien vaikutusta.
  **Shaman **- Hahmo perustuu halpoihin kortteihin, jotka kuluttavat hahmon manaa vasta seuraavalla vuorolla.
  **Warlock **- Hahmo perustuu vahvoihin kortteihin, jotka tekevät vahinkoa myös pelaajalle itselleen.
  **Warrior **- Hahmo perustuu aseisiin ja panssariin, joiden avulla pöytää hallitaan.
__Hahmoista tarkemmin pelin omilta verkkosivuilta: [Battle.net/hearthstone](http://us.battle.net/hearthstone/en/game-guide/heroes).__
Hearthstonen kilpailullisessa tilassa pelaajat valitsevat itselleen hahmoja. Hahmoilla on pelin alkaessa 30 elämäpistettä. Jokaiselle hahmolle pelaajat ovat luoneet omat korttipakat. Hävinnyt pelaaja joutuu valitsemaan uuden pakan jäljellä olevistaan. Ottelusarja päättyy kun toinen pelaaja on hävinnyt kaikki pakkansa.
**Katsojaopas englanniksi videon muodossa:**
__Kiitokset avusta Teemu Hiiliselle ja Petro Tissarille oppaan teossa.__
Juuse Saros nollasi Lukon Ritariareenalla
HPK ei antanut Lukolle mahdollisuutta torstain liigakierroksella Hämeenlinnassa. Juuse Saros nollasi raumalaiset, pelaamalla kauden neljännen nollapelinsä, kun kotijoukkue korjasi pisteet 5-0 voitolla.
Avauserä
pelattiin tasaisesti, missä maalinteossa onnistui kertaalleen kotijoukkueen
Otto Paajanen. Toisessa erässä raumalaisten ote ottelusta tiivistyi, mutta
useammastakaa loistopaikasta huolimatta kiekkoa ei saatu loisto-ottelun
pelanneen Juuse Saroksen ohi. Sitä vastoin ajoittaisesta maalinteko-ongelmista
kärsinyt HPK:n, latoi kiekon kolmesti (Hamill, 2 x Saarinen) Lukkomaaliin ja
päätöserä oli enemmänkin muodollisuus.
\- Maalintekotehokkuus vaivaa meitä edelleen ja Vahalahden sekä Gagnonin poissaolo
näkyy. Vastustajan maalit vaikuttavat liikaa meidän omaan pelaamiseen, joten
myös siihen on kiinnitettävä huomiota. Toisen erän alku oli meiltä hyvä, mutta
tuska on kova kun maaleja ei tule, summasi Lukon vt. päävalmentaja Juha Vuori
ottelun jälkeen.
Oikeastaan
läpi ottelun, kotijoukkue oli hyvä viisi vastaan viisi pelissä ja loppulukemat
5-0, laukoi kauden avausosumallaan Antti Bruun.
\- Aloitimme hyvin, mutta toisen erän alku oli meille jälleen vaikea. Toinen maali
helpotti sitten pelaamistamme. Keskustan puolustaminen onnistui tänään hyvin ja
Lukko joutui usein laidoille, kiteytti HPK:n Pasi Arvonen ottelun kulun.
Afgaanisotilas ampui kolme yhdysvaltalaista hengiltä
Lisäksi yksi yhdysvaltalainen haavoittui ammuskelussa Kabulin sotilaslentokentällä.
Afganistanilainen sotilas on ampunut kolme yhdysvaltalaista Kabulin sotilaslentokentällä. Lisäksi afgaanisotilas haavoitti yhtä yhdysvaltalaista.
Tapetut yhdysvaltalaiset olivat Yhdysvaltain puolustusministeriön palkkaamia urakoitsijoita.
Verityön syystä ei ole tietoa.
Neziri juoksi halli-SE:n!
Nooralotta Neziri juoksi tämän kauden ensimmäisen aitakilpailunsa Düsseldorfissa. Neziri paranteli nimissään ollutta 60 metrin aitojen Suomen ennätystä.
Nooralotta Neziri joutui jo 60 metrin aitojen alkuerissä kovaan seuraan, mutta ei antanut tämän häiritä. Neziri aitoi erän toiseksi ajalla 8,11.
Finaalissa Neziri paransi nimissään ollutta halli-SE:tä sekunnin sadasosalla ja sijoittui ajalla 8,06 kisan kolmanneksi. Kisan voitti maailman kärkiajalla 7,96 Valko-Venäjän Alina Talai. Toiseksi tuli Saksan Cindy Roleder ajalla 8,04.
Neziri on avannut kautensa varsin vahvasti. Kahdeksan päivää sitten hän juoksi avauskisassaan 60 metrin sileän ennätyksensä ja paranteli kolme päivää myöhemmin 200 metrin ennätystään.
Spinan suihkukomennus kävi kalliiksi, Hedden iski kahdesti
SaiPa joutui nöyrtymään Ässille 1-4 torstain SM-liigakierroksella. SaiPan kultakypärän Dave Spinan kamppailu päättyi suihkukomennukseen heti avauserässä.
SaiPa taipui Ässille 1-4 torstain jääkiekon SM-liigaottelussa Lappeenrannassa. SaiPan ilta synkkeni heti avauserässä, kun joukkueen kultakypärä Dave Spina lensi suihkuun.
Spinalla musteni totaalisesti avauserän alkuhetkillä, kun hän otti keihästämisestä 5+20 minuutin rangaistuksen. Mike Hedden hyödynsi tehokkaasti pitkän ylivoiman tehden Ässien molemmat maalit. Aikaa Hedden tarvitsi noihin maaleihin minuutin ja 30 sekuntia.
Spinan rangaistus oli kova isku kotijoukkueelle, kun sivussa olivat edelleen Ville Koho ja David McIntyre. Rony Ahonen toi lohtua erän loppuun kaventamalla hyvällä siniviivavedolla 1-2:een.
Lappeenrantalaisyleisö ei sulattanut Spinan rangaistusta, mutta videolta oli helppo todeta kuinka hän lyö mailalla Ässien puolustajaa haarojen väliin.
Tuomas Huhtasen rystyveto aivan toisen erän alkuun takasi vieraille jo kahden maalin etumatkan 1-3, josta SaiPa ei enää päässyt jaloilleen.
SaiPa yritti ilman maalivahtia lopussa kavennusta, mutta Jarno Kärki teki tyhjiin loppulukemiksi 1-4 porilaisille.
Maalivahti Juuso Riksman pelasi toisen voittopelin perättäin. Hänen mukaansa erikoistilannepelaaminen oli Ässillä terävämpää, vaikkakin SaiPa harasi ajoittain vastaan.
\- Tämän päivän liigassa voitto ei koskaan tule helpolla, mutta tuo alkuhetken ylivoima oli meiltä hyvää, hän iloitsi. Riksman ilmeisesti näki hyvin Spinan keihästyksen, koska hänellä oli selvä mielipide tilanteesta.   
  
- Mielestäni jos pelaaja tekee tuollaisen tempun, niin siitä kuuluukin saada iso rangaistus. Onneksi tuomarit näkivät tilanteen selvästi. Ne kaksi ylivoimamaalia olivat pelin kannalta tärkeitä ja johtoaseman pitäminen loppuun asti oli hyvää, Riksman sanoi.
SaiPan ainokaisen iskenyt Rony Ahonen ihmetteli tason laskua tiistaisen Lukko-voiton jälkeen.   
  
- Ässät oli hieman erilaisempi kuin Lukko ja heidän erikoistilannepelaaminen oli tänään vahvaa.  Spinan jäähy tuli kyllä niin alkuvaiheessa, että peliaikaa oli riittävästi jäljellä tehdä maaleja meillekin, pohti Ahonen.   
  
- Tämän ei olisi saanut antaa vaikuttaa lopputulokseen. Ässien ylivoima oli liian vahvaa meille tänään ja Ahonen odottaakin hyvillä mielin taukoa, joka odottaa kahden pelin jälkeen.   
  
- Kaikki on omissa käsissämme, kun tavoittelemme paikkaa kuuden parhaan joukkoon keväällä, päätti Ahonen.                                                                    
**Juhani Lahti**  
Yle Urheilu
Vapaavuori saattaa jättää hallituksen
Yle Uutisten tietojen mukaan elinkeinoministeri Vapaavuori olisi siirtymässä Euroopan investointipankin johtotehtäviin.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on Yle Uutisten tietojen mukaan mahdollisesti siirtymässä Euroopan investointipankin (EIB:n) johtotehtäviin. Asia on valmistelussa, mutta vielä vailla lopullista sinettiä. Ministeri ei itse ole halunnut vahvistaa asiaa Yle Uutisille.
Vapaavuori, 49, on kokoomuksen ministeriryhmän kokenein ministeri. Ennen nykyistä ministeritehtäväänsä hän toimi asuntoministerinä edellisessä, pääministerien Matti Vanhasen (kesk.) ja Mari Kiviniemen (kesk.) johtamassa hallituksessa 2007–2011. Hän on parlamenttiurallaan toiminut mm. kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Kokoomuksen entisen puheenjohtajan Jyrki Kataisen erottua viime vuonna pääministerin paikalta ja puoluejohdosta Vapaavuori tavoitteli puheenjohtajuutta. Hän hävisi Alexander Stubbille kokoomuksen puoluekokouksessa viime kesänä Lahdessa.
Tappio puoluejohtajakisassa ja kokoomuksen kannatuksen jyrkkä syöksykierre on lisännyt arveluita, että Vapaavuori harkitsisi tehtäviä politiikan ulkopuolelta. Kokeneen profiiliministerin lähtö hallituksesta saattaisi edelleen heikentää kokoomuksen kannatuskehitystä.
Euroopan investointipankki on EU:n toimielin ja rahoituslaitos. Sen jäseniä ja osakkeenomistajia ovat kaikki EU-maat. Suomi saa tänä vuonna valita pankille johtajan. Nimityksestä päättää hallitus.
Aseistautunut mies tunkeutui televisiotoimitukseen Hollannissa
Miehen kerrotaan vaatineen pääsyä suoraan lähetykseen. Poliisi taltutti lopulta uhkailijan.
Hollannin yleisradioyhtiön NOS:n tiloihin tunkeutui torstai-iltana aseistautunut mies. Uutistoimitukseen asti päässyt mies vaati pääsyä suoraan lähetykseen.
Välikohtaus keskeytti illan uutislähetyksen, ja toimituksen työntekijät evakuoitiin.
Poliisi pidätti äänenvaimentimella varustetulla pistoolilla aseistautuneen uhkailijan. Miehen motiivista ei ole toistaiseksi varmuutta.
Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Saros lannisti Lukon, Ässät ryösti potin SaiPalta
HPK juhli murskavoittoa Lukosta jääkiekon SM-liigan torstain kierroksella. Juuse Saros pääsi juhlimaan HPK:n maalilla nollapeliä.
HPK jyräsi vakuuttavaan 5-0-voittoon Lukosta jääkiekon SM-liigan torstain kierroksella. HPK:n maalilla nollapelin torjunut Juuse Saros venyi kiekon tielle 40 kertaa. HPK:n illan tehopelaaja oli Jesse Saarinen, joka onnistui kahdesti maalinteossa. Lukkoa luotsasi Juha Vuori, joka tuurasi edelleen toipilasta Risto Dufvaa. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/juuse_saros_nollasi_lukon_ritariareenalla/7770023)
Lappeenrannassa SaiPa kärsi 1-4-tappion Ässille. SaiPa joutui kovaan ahdinkoon heti ottelun avauserässä, kun Dave Spina lensi keihästyksestään suihkuun. Ässien Mike Hedden rokotti SaiPaa ylivoimalla kahdesti ja vei porilaiset 2-0-johtoon. Ässät poskutti väkevästi loppuun saakka ja vei täyden potin. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/spinan_suihkukomennus_kavi_kalliiksi_hedden_iski_kahdesti/7770018)
Espoossa Blues kylvetti Ilvestä 5-2. Blues jahtaa tiukasti paikkaa liigan pudotuspeleissä, mutta Ilveksen jatkohaaveille tappio oli raskas takaisku. Bluesin paidassa Otso Rantakari saalisti 1+1 tehopistettä ja Miro Aaltonen hankki kolme syöttöpistettä. Jani Nieminen torjui 37 laukausta Bluesin maalilla. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/mestiksesta_liigajoukkueen_ykkosylivoimaan_-_ei_mene_pupu_poksyyn/7770076)
TORSTAIN SM-LIIGATULOKSET
Blues - Ilves 5-2 (3-0,1-1,1-1)  
HPK - Lukko 5-0 (1-0,3-0,1-0)  
SaiPa - Ässät 1-4 (1-2,0-1,0-1)  
  
Kärpät   43 23  6  4 10 115- 84  85  
JYP      45 21  4  7 13 136-110  78  
HIFK     45 19  8  4 14 137-110  77  
KalPa    46 20  5  4 17 111- 92  74  
Lukko    45 16  6 14  9 120-120  74  
Tappara  44 18  5  6 15 107- 92  70  
Ässät    44 17  5  8 14 112-100  69  
SaiPa    44 17  6  6 15 113-110  69  
Blues    45 16  9  3 17 113-116  69  
HPK      46 12 12  5 17 118-125  65  
Ilves    45 17  5  3 20 113-119  64  
Pelicans 44 11  6  5 22  97-122  50  
Sport    44 12  3  5 24  92-136  47  
TPS      44 12  1  7 24  90-138  45   
Malesia: Matkustajakoneen katoaminen oli onnettomuus 
Viranomaiset ilmoittivat, että kaikkien koneessa olleiden kuolleen. Lentoyhtiö Malaysia Airlines voi nyt alkaa maksaa turmakoneen uhrien omaisille korvauksia, lähes vuosi koneen katoamisen jälkeen.
Malesia on julistanut virallisesti, että Malaysia Airlines -yhtiön matkustajakoneen katoaminen viime vuonna oli onnettomuus ja että kaikkien koneessa olleiden uskotaan menehtyneen.
Asiasta kertoi Malesian siviili-ilmailuhallinnon johtaja.
Malaysia Airlines voi edetä näin korvausten maksamisessa turmakoneen uhrien omaisille.
Malaysia Airlinesin kone oli viime vuoden maaliskuussa matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin, kun se katosi kyydissään 239 henkilöä. Koneen on otaksuttu syöksyneen Intian valtamereen, mutta todisteita tästä ei ole toistaiseksi löydetty.
Etsinnät koneen löytämiseksi jatkuvat yhä. Toistaiseksi koneesta ei ole löytynyt jälkeäkään.
Valtaosa koneen matkustajista oli kiinalaisia. Kiina patisti Malesiaa jatkamaan koneen katoamisen tutkintaa.                                                                                       
Mörö juoksi ennätysvauhtia 300 metrillä
Oskari Mörö juoksi Suomen kaikkien aikojen nopeimman sähköajan 300 metrillä. Kellot pysähtyivät Etelä-Afrikassa aikaan 33,63.
Oskari Mörö juoksi Etelä-Afrikan harjoitusleirillä
kilpailussa 300 metrin kilpailussa kaikkien aikojen nopeimman suomalaisen
juokseman sähköajan 33,63. Mörö voitti Potchefstroomissa käydyn kilpailun
ylivoimaisesti, vaikka kisaan osallistuikin vain kaksi kilpailijaa.
Mörön aiempi ennätys oli viime vuonna hallissa juostu 34,73
eli ennätys parani yli sekunnilla. 300 metrillä ei virallista Suomen ennätystä
noteerata. Aiempi kaikkien aikojen paras sähköaika oli Jussi Heikkilän vuonna
2008 juoksema 33,86. 
Käsiaikoina Markku Kukkoaho on juossut 33,2 ja Stig
Lönnqvist 33,4. Kumpikin tulos syntyi vuonna 1976. 
Viime kesänä Zürichin EM-kisoissa 400 metrin aitojen SE:n
49,08 pinkonut Mörö on harjoitellut Etelä-Afrikassa koko tammikuun. 300 metrin aika ennakoi, että Mörö olisi ensi kesänä lajissaan alle 49 sekunnin kunnossa ja sileällä 400 metrillä alle 47 sekunnin kunnossa.
\- Alkuviikosta Oskari sanoi, että jalat tuntuvat raskailta.
Ajattelin, että olemmeko vetäneet leirillä vähän liian kovaa, pohdiskeli Mörön
valmentaja Atte Pettinen.
Mörö veti ennätysaikansa kovan treenijakson päätteeksi.
\- Tosi vahva oskumainen loppu, rytmi pysyi hyvänä. Tämä on
ihan hiton kova juttu, koska Oskari on kuukauden vääntänyt tosi kovaa
harjoittelua, jatkoi Pettinen.
**Petri Hänninen**
Suikkanen vaiteliaana Elomon johtamasta TPS:stä – "Ei ole paljon paremmin juossut"
Suomessakin on joskus nähty potkut saaneita päävalmentajia, jotka ovat palanneet saman kauden aikana takaisin. Kai Suikkasta TPS:n on kuitenkin turha kysyä.
Kai Suikkanen on pitäytynyt potkujensa jälkeen puhumasta sen suuremmin TPS:stä, vaikka häntä on omien sanojensa mukaan pyydetty ainakin sataan haastatteluun. Syykin on selvä. Suikkanen on yhä TPS:n palkkalistoilla vappuun asti, vaikkei hänellä olekaan enää velvoitteita seuraa kohtaan.
\- Päävalmentajana sai palkkaa, että oli hallin sisäpuolella. Nyt saa palkkaa, kun pysyy kaukana jäähallista, Suikkanen naureskeli Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Suikkanen ei halua suuremmin ruotia TPS:n johtokunnan syitä potkuihin, mutta esittää oman teoriansa ja samalla pienen piikin nykyvalmennuksen suuntaan.
\- Uusi johtokunta haluaa tehdä eri tavalla asioita ja heillä on ehkä omat suosikkihevosensa, johon he haluavat satsata. Jos he ajattelevat jonkun juoksevan lujempaa, siihen heidän pitää satsata. Ei se tosin ainakaan hirveän paljon paremmin ole juossut, Suikkanen pohti.
TPS on uinut koko kauden syvissä vesissä ja Suikkasen korvannut Miika Elomo ei ole onnistunut edeltäjäänsä paremmin. Muutamia kertoja Suomessakin on nähty, että sama päävalmentaja saa potkut ja palaa samalla kaudella vielä takaisin. Suikkasta tuollainen ei kuitenkaan kiinnosta.
\- Olen kuullut, että tätä on tapahtunut Venäjällä, Suomessa en tiennytkään. Onhan se aika koomista. Sarjakin loppuu kohta ja ei siinä pysty enää mitään tekemään pelin suhteen. En ymmärrä, miksi sellaista tapahtuu.
\- Turhaan minä menisin sinne räpeltämään, jos sinne on valittu miehet, joita he haluavat käyttää. Antaa heidän sitten tehdä. Mestaruuden jälkeen ovat yrittämässä käyneet Heikki Leime, Riku-Petteri Lehtonen, Jukka Koivu, Pekka Virta, Juha Pajuoja ja sitten meikäläinen siihen vielä päälle. Tulos on aina ollut sama ja nyt on seuraavan vuoro yrittää.
**[Mitä haluat kysyä Kai Suikkaselta? Valmentaja vastaa yleisön kysymyksiin Yle Puheen Jääkiekkokierroksella noin kello 21 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/mita_haluat_kysya_kai_suikkaselta/7766922)**
Urheiluala palkitsi parhaansa: Antti Ruuskanen on Pohjois-Savon vuoden urheilija
Ruuskasen lisäksi palkintoja saivat muun muassa Kuopion Pallokissojen naisten jalkapallojoukkue, Tuomas Sammelvuo jo elämäntyöstään hiihdon parissa palkittu Immo Kuutsa.
Maakunnan parhaat urheilijat ja alan vaikuttajat on palkittu Pohjois-Savon Urheilugaalassa. Toista kertaa järjestetyssä gaalassa jaettiin palkintoja viime vuonna menestyneiden urheilijoiden lisäksi urheiluseuroille, urheilijoiden taustavoimille sekä liikunnan ja urheilun parissa elämäntyönsä tehneille.
Keihäänheiton EM-kultaa voittanut Antti Ruuskanen palkittiin vuoden urheilijana. Vuoden valmentajan kunnian sai miesten lentopallomaajoukkuetta menestyksekkäästi luotsannut Tuomas Sammelvuo. Vuoden nuorena urheilijana palkittiin Kuopion Pallokissojen Katarina Naumanen; lisäksi naisten jalkapalloliigassa pelaava Pallokissat sai vuoden joukkueen tittelin.
Yksi Urheilugaalassa palkituista oli hiihtovaikuttaja Immo Kuutsa, joka sai Elämänura-palkinnon. Pitkän uran hiihdon parissa tehnyt Kuutsa oli arvostuksesta mielissään. Oman työnsä jäljestä hän nosti esiin 40 vuotta sitten perustamansa Hopeasompa-hiihtokilpailun.
– Se on ollut kivijalka, joka tuottaa meille huippuja. Viimeisessä olympiajoukkueessa kaikki hiihtäjät olivat hiihtäneet Hopeasomman. Tällä tavalla saadaan uusia lahjakkuuksia, Kuutsa sanoi.
Hän arvioi suomalaisen – ja erityisesti pohjoissavolaisen hiihdon olevan nyt hyvässä suunnassa. Kuutsan mukaan suomalainen valmentajakunta on kehittynyt ja kouliintunut ja tulokset näkyvät seuraavissa olympialaisissa.
Pohjois-Savon Urheilugaalassa palkitut
**Vuoden nuori urheilija **Katarina Naumanen, Pallokissat Kuopio  
**Vuoden nuorisourheiluseura **Kuopion Reippaan Voimistelijat  
**Elämänura-palkinto **Immo Kuutsa  
**Savolainen urheiluteko **Hiihdon maakuntaviesti Iisalmessa  
**Taustavoima-palkinto **Ari Kärki  
**Vuoden joukkue **Pallokissat Kuopio, naisten liigajoukkue  
**Vuoden valmentaja **Tuomas Sammelvuo  
**Vuoden urheilija **Antti Ruuskanen  
**Valo ry:n ja Veikkauksen **Jokeri-palkinto****Terho Happonen
Pohjois-Savon kuntien Vuoden liikuttajat
**Iisalmi **Kuntoklubi Pelixir  
**Juankoski **Kimmo Kettunen  
**Kaavi **Timo Hatakka  
**Keitele **Kalle Tenhunen  
**Kiuruvesi **Kiuruveden Palloilijat  
**Kuopio **Kuopion Suunnistajat  
**Lapinlahti **Lapinlahden Pallo -95  
**Leppävirta **Eeva Immonen  
**Maaninka **Timo Ruuskanen  
**Pielavesi **Tuula Moilanen  
**Rautalampi **Oikarin Tähti  
**Rautavaara **Ilkka Maunula  
**Siilinjärvi **Ahmon koulun Liikkuva koulu -team  
**Sonkajärvi **Vesa Hynynen  
**Suonenjoki **Helena Jäntti  
**Tervo **Penkkipunnerruksen SM-kisat  
**Tuusniemi **Ulla Soininen  
**Varkaus **Eila Lötjönen  
**Vesanto **Laura Nuutinen  
**Vieremä **Vieremän Koitto 
Viron presidentin neuvonantaja moittii suomalaisia uhria syyllistävästä puhetavasta Ukrainan konfliktissa
Iivi Anna Masso arvioi suomalaista Venäjään liittyvää media- ja kansalaiskeskustelua "naiiviksi": Suomessa ajatellaan, että kriisi voidaan välttää, jos teemme kaiken niin kuin pitää. Politiikan tutkijanakin toimiva Masso on Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen neuvonantaja.
Tuoreena esimerkkinä optimismista Iivi Masso viittaa viime viikolla julkaistuun, kokoomuksen Nykypäivä-lehden mielipidekyselyyn. Sen mukaan suomalaisista 46 prosenttia huomioisi Venäjän näkökulman ulko- ja turvallisuuspolitiikassa nykyistä vahvemmin. Venäjän näkökulman huomioisi jopa 60 prosenttia yrittäjistä sekä 54 ja keskustan ja 58 prosenttia perussuomalaisten kannattajista.
– Todella yllättävä näkemys nykyisessä kansainvälisessä tilanteessa. Toki riippuu kysymyksenasettelusta, mutta uskon, että virolaisilla ei-vastauksia olisi huomattavasti enemmän, Masso kommentoi puhelinhaastattelussa.
Masso lisää, ettei kyse ole valtiojohdon asenteesta vaan suomalaisesta julkisesta keskustelusta niiin mielipidepalstoilla ja sosiaalisessa mediassa kuin eduskuntakeskusteluissa.
– Suomalaiset kuvittelevat, että Ukrainan kriisi menee nopeasti ohi, Venäjä normalisoituu, ja voidaan jatkaa kuten ennenkin. Virolainen näkökulma on ajatella,  että jos kansainvälisiä sääntöjä rikotaan, ollaan tilanteessa, jossa emme voi tietää mitä tulevaisuudessa tapahtuu.
"Väärä turvallisuuden tunne"
Masson mukaan asenne siitä, että jos toimimme "oikein", Suomelle ei voi käydä huonosti, oli havaittavissa jo vuosi sitten Ukrainan konfliktin kärjistyessä.
– Hyvin varhaisessa vaiheessa tuli esiin argumentti, että koska me (Suomi) kohtelemme venäläisvähemmistöä hyvin, ja meillä se on riittävän pieni, ollaan turvassa. Ei Ukraina kohdellut venäläisvähemmistöä huonosti, ei se (Venäjän miehitys Krimillä) siitä johtunut.
– Syntyy myöskin väärä turvallisuuden tunne siinä mielessä, ettei Euroopan tilanne koske meitä, koska teemme kaiken oikein. Silloin ollaan jollain tavalla syyllistämässä uhria, Masso jatkaa.
Virolaiset puolestaan olettavat, että se mitä tapahtuu toisaalla maailmassa, voi tapahtua Virossakin.
– Me emme voi tietää, ja tämä otetaan Virossa itsestäänselvyytenä.
_Keskustelu Itämeren vakaudesta A-studio:Talkissa klo 21:05: Hornetit Itämeren yllä. Studiossa europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.), Hufvudstadsbladetin pääkirjoitustoimittaja Yrsa Grüne sekä kansanedustajat Jussi Niinistö (ps) ja Pertti Salolainen (kok). Keskustelun vetää Sakari Kilpelä._
Video: Hyppää Seistolan hurjaan superenduro-kyytiin
Superenduron MM-osakilpailu ajetaan viikonvaihteessa ensimmäistä kertaa Suomessa ja Pohjoismaissa. Matti Seistola näyttää mallia, miten superendurossa ajetaan.
Superenduro on erittäin suosittu laji Keski-Euroopassa ja kilpailut vastaavat tavallisen enduron extreme -osuuksia. Superenduro ajetaan sisätiloissa, ja Suomessa kilpailu käydään Messukeskuksessa 450 metrin radalla, joka on normaalia pidempi.
Suomalaisista endurokuljettaja Matti Seistola on ajanut aiemmin neljä superenduron MM-osakilpailua. Radat vaihtelevat superendurossa voimakkaasti, suomalaiskuljettaja on tyytyväinen rataan.
\- Nyt kun rataa koetin, niin se on ihan viimeisen päälle. Rataporukka on tehnyt hyvää työtä, se on vauhdikas ja ilmava isoine hyppyineen. Uskon, että kisasta tulee viihdyttävä, kertoo Seistola Yle Urheilulle.
Kooste Superenduron MM-osakilpailusta nähdään 8. helmikuuta TV2:ssa kello 14.50
Matti Seistola testasi radan Yle Urheilulle, hyppää vauhtiin ja huimiin hyppyreihin mukaan.
**Teksti: Pekka Viinikka  
Video: Mikko Ahmajärvi**
Maajoukkuepassari siirtymässä Euroopan suursarjoihin
Passari Eemi Tervaportti on juhlinut Belgiassa mestaruutta vuosina 2013-2014, cup-voittoa 2012 ja supercupin voittoa 2014. Menestyksestä ja kannattajien suosiosta huolimatta maajoukkuepassari pohtii lähtöä Roeselaresta.
**ROESELARE.** Passari Eemi Tervaportti on tehnyt vakuuttavaa jälkeä Belgian pääsarjassa. Tervaportti saapui seuraan 2012, jonka jälkeen Roeselaren fanit ovat päässeet juhlimaan joka kausi mestaruutta. Nyt haussa on jo kolmas peräkkäinen Belgian mestaruus ja eteneminen neljän parhaan finaaliturnaukseen CEV-cupissa.
\- Olen kehittynyt joka vuosi tasaisesti eteenpäin. Meillä on nuori ja nälkäinen joukkue, haluamme kaikki kehittyä, Tervaportti sanoi Yle Urheilulle Roeselaressa.
Pohjois-Belgiassa sijaitsevassa, 65 000 asukkaan kaupungissa lentopalloilu on pääpuheenaiheita. Pelaajien tekemiset kiinnostavat asukkaita, ja etenkin Tervaportin mahdolliset siirtokuviot ovat kuuma aihe. Kolmivuotinen sopimus Roeselaren kanssa päättyy keväällä.
\- Kovimmat sarjapelit ovat Venäjällä, Turkissa, Puolassa, ja ehkä Italiassa. Sopimusneuvottelut alkavat keväällä, joten niitä on nyt turha miettiä. Sen verran olen seuralle velkaa, että mestaruus on saatava. Jos lähden, niin lähden hymy huulilla ja hyvät muistot takana, Tervaportti sanoi hieman haikeana. 
Kuninkaallista kohtelua, mutta passari lähtötelineissä
Pelaajia on kohdeltu Roeselaressa kuin kuninkaallisia. Lähes kaikki on ilmaista ja palkka kilahtaa pankkitilille ajoissa.
Belgian pääsarjassa on kuitenkin vain neljä Euroopan mitat täyttävää joukkuetta, ja epätasaiset ottelut saavat Tervaportin pohtimaan lähtöä.
\- Taloudellinen tilanne vaikuttaa myös siihen, ettei Belgian sarjaan saada tarpeeksi laadukkaita joukkueita. Ei pystytä rakentamaan tasaista sarjaa. Muutama heittopussi, ja sitten muutama, jotka kelpaisivat Mestarien liigaan.
Tervaportin ainoa tavoite on kehittyä huippupassariksi ja pelata Euroopan huippusarjassa.
\- Ei sinne huipulle ihan vuodessa mennä. Minulla se isoin työ on fysiikassa, ja ehkä se liikkuminenkin pitää saada paremmaksi, jos haluun pelata vielä korkeammalla tasolla.
\- Kun lähdin ammattilaiseksi, sanoin että haluan olla maailman kovimmassa liigassa ja parhaimmassa joukkueessa. En ole sitä lähtenyt yhtään tinkimään. Minulla on aikaa kehittyä, 25-vuotias Tervaportti sanoi.
**Petri Sjöblom**
Norjalaisvalmentaja vastasi ruotsalaishiihtäjälle: ”Ei tiedä, mistä puhuu – kuten tavallista”
Ruotsalaishiihtäjä Calle Halfvarsson ei ymmärrä Norjan hiihtomaajoukkueen toimintaa Petter Northugin tapauksessa. Norjan hiihtomaajoukkueen johtajan mukaan Halfvarsson ei taaskaan tiedä, mistä puhuu.
Petter Northug aiheuttaa kohuja ja puhetta, missä tahansa
liikkuukin tai mitä tahansa tekeekin. Norjan hiihtomaajoukkueen valmennusjohto
halusi Northugin antavan lisänäyttöjä sprinttikunnostaan, joten Northug joutui
keskeyttämään korkeanpaikanleirinsä Italiassa osallistuakseen viikonlopun
mestaruuskisoihin.
Ruotsin maajoukkuehiihtäjä Calle Halfvarsson ei ymmärrä
Norjan valmennusjohdon toimintaa ja totesi Ruotsin mestaruuskisojen viestien
jälkeen, että Northugilla olisi varmasti ollut parempi suunnitelma MM-kisoja
varten.
\- Mutta me voimme vain kiittää ja hyödyntää tilanteen, jos
he ovat niin tyhmiä Norjassa, hän totesi Expressenille.
Halfvarssonin kommentti on herättänyt Norjassa lähinnä hilpeyttä. Norjan maajoukkueen päällikkö vastasi Halfvarssonille tylysti
[Dagbladetin haastattelussa:](http://www.dagbladet.no/2015/01/29/sport/sportno/idrett/ski/langrenn/37438887/)
\- Hän ei tiedä, mistä puhuu ja se on aika tavallista, kun
kyseessä on Calle Halfvarsson. 
Myös maajoukkueen valmentaja Trond
Nystad vakuutti, että Norjassa tiedetään, miten kannattaa toimia. 
\- Voin vakuuttaa Calle Halfvarssonille, että me
emme ole tyhmiä Norjassa. Odotetaan MM-kisoihin ja silloin näemme, kuka oikein on
tyhmä, Nystad sanoi hymyillen.
Okalintujen kirjoittaja Colleen McCullough kuoli
77-vuotiaana kuollut australialaiskirjailija kirjoitti myöhemmin tv-sarjana maailman hurmanneen Okalinnut-kirjan vuonna 1977.
_Okalinnut_-kirjastaan parhaiten tunnettu australialaiskirjailija Colleen McCullough on kuollut. Pitkään sairastanut 77-vuotias McCullough menehtyi tänään torstaina sairaalassa Norfolk Islandissa.
80-luvulla maailmanlaajuiseksi menestykseksi muodostuneen Okalinnut-televisiosarjan pohjana toimineen kirjan McCullough kirjoitti vuonna 1977. Kirjaa on myyty noin 30 miljoonaa kappaletta.
McCullough'n vuonna 1974 ilmestyneestä esikoisromaanista _Tim_ tehtiin elokuva _Tim – erilainen rakkaustarina_ vuonna 1979.
McCullough julkaisi viimeiseksi jääneen kirjansa _Bittersweet_ vuonna 2013.
Tältä Twitter-feedisi näyttää runomuodossa – kokeile
Oletko aina haaveillut olevasi runoilija, mutta ei vaan lähde? Siihen on nyt apukeino.
Onko runous vain sanojen syöttämistä peräjälkeen vailla
järkeä saati tarkoitusta? Luultavasti, jos Twitter-virrastasi tehdään runo.
Brasialialainen verkkosivu [Poetweet](http://poetweet.com.br/?lang=en) tekee Twitter-virrastasi
runon – eikä vain minkä tahansa runon, vaan voit itse valita kolmesta eri
runotyypistä mieluisimman.
Syöttämällä Twitter-tilin käyttäjätunnuksen Poetweetin
sivulle, sivu antaa kolme vaihtoehtoa runotyylille: runo voi olla joko sonetti,
ranskalainen rakkausrunotyyli rondel tai indriso, joka on vapaampi muoto
sonetista.
Kun sopiva runomuoto on valittu, Poetweet alkaa generoida Twitter-virrastasi
syntyvää runoa. Runot eivät muotoudu täysin sattumanvaraisesti. Palvelun
[sivuilla mainitaan](http://barco.art.br/site-transforma-tweets-em-poesia-para-divulgar-cursos-de-literatura-do-b_arco/), että Poetweet yrittää löytää riimejä käyttäjän
Twitter-virrasta.
Poetweetissä voi tutkailla myös muiden käyttäjien Twitter-virroista
syntyviä runoja syöttämällä kenen tahansa käyttäjän käyttäjänimen
Poetweet-sivulle.
[Millainen runo Twitter-virrastasi syntyy? Kokeile!](http://poetweet.com.br/?lang=en)
**Lue myös:**
[Millainen homo olet? Anna runokoneen kertoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221326)
Suikkanen odotti potkuja keväästä asti – "Alahan laskea päiviä"
Kai Suikkanen odotti potkujaan heti, kun tapasi TPS:n uuden johtokunnan ensimmäisen kerran keväällä.
TPS:n päävalmentajan paikalta marraskuussa erotettu Kai
Suikkanen puhui potkuistaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksen vieraana. 55-vuotias
valmentaja kertoo, etteivät potkut lopulta tulleet marraskuussa yllätyksenä
vaan ennemminkin odotetusti.
\- Periaatteessa odotin sitä keväästä lähtien, kun istuin
uuden johtokunnan kanssa palaverissa. Silloin jo sanoin apuvalmentaja
Riku-Petteri Lehtoselle, että alahan laskea päiviä. Ensimmäisen kerran kun on aihetta,
niin lähdemme varmasti, Suikkanen kertoi Jääkiekkokierroksella.
Suikkaselle potkut olivat uran toiset. Hän sai lähteä kesken
kauden myös KHL-seura Lokomotiv Jaroslavlin peräsimestä kaudella 2010–2011.
\- Potkujen saaminen on kuitenkin aika normaalia
jääkiekkoelämässä. Olen 12 vuotta valmentanut ja kahdet potkut on tullut, joten
eiköhän se ole aika lähellä keskiarvoa, Suikkanen mietti.
TPS:n peräsimestä erotettu Suikkanen oli liigakauden
ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa erotettu päävalmentaja. Hän näkee
vähentyneiden potkujen olevan loistavaa kehitystä, joskaan ei ole varma, mistä
trendi johtuu.
\- Valmentajan paikat ovat olleet aivan liian herkässä. Aina
kun on tarvittu muutos, niin johtokunta nostaa omaa nokkaansa ja pöyhii
rintakarvojaan erottamalla valmentajan. 
\- En tiedä, mistä tämä kehitys johtuu. Onnistumisista vai
johtuisiko siitä, ettei kenelläkään ole varaa vaihtaa? Silloin joutuu maksamaan
kahdelle valmennustiimille palkkaa.
**Mitä
haluat kysyä Kai Suikkaselta? Valmentaja vastaa yleisön kysymyksiin Yle Puheen
Jääkiekkokierroksella noin kello 21 alkaen.**
Italia yrittää valita presidentin ja välttää uuden kriisin
Mikäli pääministeri Matteo Renzin ehdokas ei tule valituksi, Italia saattaa ajautua poliittiseen kriisiin ja uusiin vaaleihin.
Italian parlamentin alahuone, senaatti ja alueiden edustajat eivät saavuttaneet torstai-iltana käydyllä ensimmäisellä valintakierroksella sopua Italian presidentistä. Italian pääministeri Matteo Renzi on ehdottanut tehtävään 73-vuotiasta perustuslakituomioistuimen tuomaria Sergio Mattarellaa.
Presidentti tulee valituksi, jos hän onnistuu saamaan taakseen kaksi kolmasosaa valitsijoiden eli kansanedustajien, senaattoreiden ja alueiden edustajien äänistä jollakin kolmesta ensimmäisestä äänestyskierroksesta. Neljännellä äänestyskierroksella riittää yksinkertainen määräenemmistö. Viimeinen äänestyskierros on määrä käydä lauantaina.
Mikäli Renzin ehdokas ei tule valituksi, saattaa se syöstä Italian poliittiseen kriisiin ja uusiin vaaleihin. Renzi on pyrkinyt neuvottelemaan tukea ehdokkaalleen parlamentin toiseksi suurimman puolueen Forza Italian ja sen johtajan, entisen pääministerin ja verorikoksista tuomitun Silvio Berlusconin kanssa.
Berlusconi menetti senaattorinpaikkansa veronkiertotuomionsa vuoksi, mutta hän on yhä vaikutusvaltainen takapiru Italian politiikassa ja jälleen kerran Italian poliittinen vakaus riippuu Berlusconista. Muun muassa Renzin talousuudistuspolitiikka on riippuvainen Forza Italian tuesta.
Lisäksi Renzin oman demokraattipuolueen vasen laita vastustaa sopimuksia Berlusconin kanssa ja pitää Renziä muutenkin liian keskustalaisena, ja saattaa äänestää vastaan.
Jos pääministerin ehdokas ei tule valituksi, merkitsisi se arvovaltatappiota Renzille. Samalla se kertoisi, että yhteinen sävel Berlusconin kanssa talousuudistusten läpiviemiseksi saattaa olla mennyttä.
Seurauksena Italia saattaa ajautua uusiin vaaleihin. Uusi poliittinen kriisi Italiassa merkitsisi väistämättä lisää epävakautta euroalueelle, jota Kreikan vallanvaihdos on niinikään koetellut.
Vanhan kaartin edustaja
Renzi pyrki löytämään ehdokkaan, jonka valtaosa kansanedustajista kykenisi sulattamaan.
Mattarella on Italian politiikan vanhaa kaartia. Hän on entinen kristillisdemokraatti Sisiliasta ja hän istui muun muassa kiistellyn entisen pääministerin Giulio Andreottin hallituksessa. Hän edustaa osaltaan niitä vanhoja rakenteita, joita nuori uuden polven pääministeri on halunnut purkaa.
Renzi korosti Mattarellan ansioita taistelussa järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
Mattarella ja Berlusconi puolestaan muistavat toisensa hyvin 1990-luvulta, jolloin Mattarella erosi ministerintehtävästä vastalauseena laille, joka lujitti Berlusconin televisioimperiumia.
Presidentti on Italian rauhanhieroja
Muita italialaisviestimissä presidenttikilpaan liitettyjä nimiä ovat olleet  entiset pääministerit Romano Prodi ja Giuliano Amato, Rooman entinen pormestari Walter Veltroni sekä nykyinen talousministeri Piercarlo Padoan.
Italia takelteli presidentinvalinnassa viimeksi keväällä 2013, jolloin valitsijat eivät kyenneet valitsemaan uutta presidenttiä. Istuva presidentti Giorgio Napolitano suostui vastahakoisesti jatkamaan presidenttinä poliittisen ja talouskriisin koetellessa maata. 89-vuotias Napolitano ilmoitti erostaan tammikuussa.
Italiassa presidentillä on niukasti valtaa ja hän on päivänpolitiikan yläpuolella. Häntä tarvitaan kuitenkin usein sovittelijana, jos ja kun poliittinen elämä menee pahasti umpisolmuun. Hänellä on myös valtaa hajottaa parlamentin ja määrätä uudet vaalit umpikujassa.
Swingin kuningas Benny Goodman innoitti UMOn ja Antti Sarpilan konserttia
Uuden Musiikin Orkesteri UMO ja Antti Sarpila konsertoivat Tampere-talolla marraskuussa 1992. Konsertti oli kunnianosoitus swingin kuninkaalle, klarinetisti Benny Goodmanille.
UMO Jazz Orchestran ja Antti Sarpilan tribuutti jazzklarinetisti Benny Goodmanille (1909–1986) taltioitiin Tampere-talolla 14.11.1992. Televisiossa taltiointi esitettiin puolitoista vuotta myöhemmin vappuna 1994.Swingin kuninkaan innoittama konsertti rullaa käyntiin kappaleilla Lets's dance ja Bugle call rag. Samaisilla kappaleilla Goodman aloitti omat konserttinsa lähes 50 vuoden ajan.Seuraavaksi onkin vuorossa Goodmanin big bandin ensimmäisiin taloudellisiin menestyksiin kuulunut Don't be that way. Tribuuttikonsertti jatkuu Antti Sarpilan omin käsin säveltämällä kappaleella Jumpin at Julius, joka on omistettu UMOn kotiluolalle, entiselle Studio Juliukselle eli sittemmin Jumo Jazz Clubille. Victor Herbertin sävellyksestä Indian summer kuullaan Antti Sarpilan sovitus, jonka jälkeen vuorossa Sarpilan henkilökohtainen kunnianosoitus Goodmanille Big Benny.Antti Sarpila kertoo Benny Goodmanin soittaneen jo 12-vuotiaana useiden neworleansilaisten bändien kanssa ja näiltä ajoilta ovat peräisin Goodmanin dixieland-kokemukset. Sarpila ja UMO esittelevätkin yhden dixieland-tyyliin tehdyn septettiversion Arthur Hickmanin Rose roomista.Tampere-talolla tunnelmoidaan vielä Memories of youn tahtiin ja tribuuttikonsertti päättyy yhteen Benny Goodmanin suurimmista hiteistä Sing sing sing.Vuonna 1992 julkaistiin myös Jumo Jazz Clubilla Antti Sarpilan ja UMO:n konsertissa taltioitu levy Tribute to Benny Goodman.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Sarpilan swingiä](/aihe/artikkeli/2008/06/12/sarpilan-swingia)[UMO svengaa pikkujoulutunnelmissa](/aihe/artikkeli/2014/12/15/umo-svengaa-pikkujoulutunnelmissa)[Sarmanto ja UMO: The Dream of It And Death](/aihe/artikkeli/2008/03/18/sarmanto-ja-umo-dream-it-and-death)[Carola ja UMO](/aihe/artikkeli/2011/03/22/carola-ja-umo)[New Orleans oli musiikin sulatusuuni](/aihe/artikkeli/2013/01/30/new-orleans-oli-musiikin-sulatusuuni)[UMOn jazzia ja juhlaa Ylen äänitteillä](http://areena.yle.fi/radio/2527594) (areena.yle.fi)[UMOn sivut](http://www.umo.fi/) (umo.fi)[Benny Goodman Wikipediassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Benny_Goodman) (fi.wikipedia.org)[Benny Goodman, viralliset sivut](http://www.bennygoodman.com/index.php) (bennygoodman.com)[Antti Sarpilan omat sivut](http://www.anttisarpila.com/) (anttisarpila.com)[Tribute to Benny Goodman -äänitteen tiedot Fono.fi:ssä](http://www.fono.fi/Dokumentti.aspx?kappale=sing+sing+sing&amp;ID=cd0a131d-ec0d-4872-8305-a94ee2ae079c) (fono.fi)
Ensimmäisen päihdekokeilun seuraus: "Elämäni on ollut vankilaa, laitosta ja kuolemaa"
Entiset huumeiden käyttäjät kertovat huumeiden tuovan elämään pelkkää kurjuutta.
Ensimmäinen päihdekokeilu saattaa olla turimoon vievä harha-askel. Monika tiesi 13-vuotiaana ensimmäisen viinapaukkunsa jälkeen, että tätä pitää saada lisää.
– Olin ahdistunut ja ulkopuolinen lapsena. Alkoholista tuli aine, jolla lääkitsin itseäni, Monika kertoo.
Huumeriippuvuudesta irti päässeen naisen tarina on korutonta kertomaa.
Elämäni on pääasiassa ollut vankilaa, laitosta ja kuolemaa.
– Huumeet ovat aiheuttaneet minun oman lapseni kuoleman. Vanhimmasta pojastani tuli huumeriippuvainen ja hän ajoi amfetamiinipäissään erään ryöstön yhteydessä auto-onnettomuuden.
Huumeiden käyttö on hänen kohdallaan kulkenut suvussa. Monikan oma isä oli ensimmäisiä suomalaisia, jotka salakuljettivat huumeita ulkomailta.
– Isänikin kuoli huumeisiin ja lasteni isä kuoli päihteiden käytön seurauksena. Elämäni on pääasiassa ollut vankilaa, laitosta ja kuolemaa.
Vankila katkaisi kierteen
Monikan kohtalotoveri Tiina ajautui päihdekierteeseen samalla tavalla. Ensimmäinen alkoholikokeilu suisti varhaisteinin kaidalta polulta.
– Ensimmäinen humaltuminen tuntui siltä kuin maailma olisi auennut. Vuotta myöhemmin 14-vuotiaana poltin pilveä ja 16-vuotiaana käytin jo amfetamiinia, Tiina sanoo.
Ensimmäinen humaltuminen tuntui siltä kuin maailma olisi auennut. Vuotta myöhemmin 14-vuotiaana poltin pilveä ja 16-vuotiaana käytin jo amfetamiinia.
Lopulta hän huomasi elävänsä vuosia kestäneessä huumeriippuvuudessa, johon kuuluivat suonensisäiset huumausaineet. Väkivallan ja rikosten täyttämä syöksykierre pysähtyi vasta vankilassa.
– Vankilasta lähti muutos. Mulla oli turvallinen olo, kun sain rajat. Kun olin muutaman päivän ollut yhteisöhoidossa, niin koin yhteisöllisyyttä, rakkautta ja turvaa.
Puolen vuoden yhteisöhoidon jälkeen Tiina on ollut raittiina kahdeksan vuotta ja saanut kaksi tytärtä.
"Huumeet tuovat pelkästään kurjuutta"
Molempien entisten huumeiden käyttäjien mielestä katkaisematon huumekierre johtaa lopulta kuolemaan. Monika sanoo omaksi pelastajakseen lääkkeettömän myllyhoidon ja vertaistukiryhmät. Hän varoittaa siitä ensimmäisestä päihdekokeilusta.
– Huumeet tuovat elämään pelkästään kurjuutta.
Mäkiviikon raju kaatuminen ei pysäyttänyt – Ammann palasi mäkeen
Keski-Euroopan mäkiviikolla vaarallisesti kaatunut Simon Ammann keskittyy nyt Falunin MM-kisoihin.
Nelinkertaisen olympiavoittajan Simon Ammannin
mäkiviikko päättyi karmealla tavalla, kun hän kaatui päätöskilpailun toisella
kierroksella Bischofshofenissa. Sveitsiläinen sai rytäkässä aivotärähdyksen ja menetti tajuntansa hetkeksi.
Ammann palasi takaisin mäkiharjoituksiin torstaina,
vain reilut kolme viikkoa onnettomuuden jälkeen.
\- Voin fyysisesti hyvin. Paluutani ajatellen
keskityn nyt MM-kisoihin, jotka alkavat 18. helmikuuta, mutta siihen on vielä
paljon aikaa, Ammann kertoi.
Ammann
on aikaisemminkin osoittanut pikaista paranemista huippukuntoon pahan kaatumisen jälkeen. Hän kaatui vuonna 2002 Willingenissä ja kärsi ruhjeiden lisäksi aivotärähdyksestä, mutta voitti kuukautta
myöhemmin olympiakultaa sekä normaali- että suurmäessä Salt Lake Cityssä.
Pertti Jarla herkuttelee huippuravintoloissa – mutta teki Fingerpori-einesruokakirjan
Fingerporin ruokakirja tarjoaa vaihtoehdon ruokaelitismille.
Fingerpori-sarjakuvapiirtäjä **Pertti Jarlaa** pyydettiin
alun perin tekemään Fingerpori-ruokaohjelmaa televisioon. Tähän Jarla ei suostunut, sillä
hän on omasta mielestään törkeän kokematon ruoanlaittaja. Tv-ohjelman sijaan
Jarla kuvitti _Fingerporin ruokakirja_n, joka hyökkää ruokaelitismiä vastaan.
\- Mulla ei ole fanaattista intoa tehdä ruokaa
mahdollisiman kököistä aineksista, mutta joskus se vaan on paikallaan. On hyvä,
että työkalupakissa on tällaisia hernekeittofalafel-tyyppisiä ruokia. Jos
vaikka joskus kärsii kroonisesta masennuksesta, Jarla kertoo.
Yle Uutisten tammikuussa julkaistun artikkelin mukaan
valmisruoka voi olla [kotiruokaa terveellisempää](http://yle.fi/uutiset/valmisruoka_voi_olla_kotiruokaa_terveellisempaa__jos_valitset_oikein/7597287). Viime vuosina suomalaisten
[kiinnostus valmisruokiin](http://www.hs.fi/ruoka/a1361500691897) on kuitenkin Helsingin Sanomien mukaan vähentynyt.
Television ruokaohjelmissa valmistetaan ruokia pääosin laadukkaista raaka-aineista.
\- Eihän missään ruokalehdissä edes tehdä ruokaa
eineksistä, kirjan tuottaja-ideoija **Jarkko Lehtopelto** sanoo.
Jarla ja Lehtopelto eivät pidä itseään einesruokien
puolestapuhujana. Heille maistuu ruoka kuin ruoka. Vuonna 2014 Jarla kävi kahdessa
helsinkiläisessä Michelin-ravintolassa fine dining -ruokailemassa ja piti siitä.
Toisaalta Jarlalle maistuu myös valmismakaronilaatikko sekä erilaiset tölkki-
ja purkkiruoat.
Kirja kuvastaa Jarlan ja Lehtopellon ajatusmaailmaa ja
suhdetta ruokaan: jokainen saa tehdä ruokaa niistä aineksista, joista haluaa ja
millä tavalla haluaa.
\- Ei tarvitse tuntea alemmuutta siitä, jos kaverit
postaa hienoja ruokakuvia Instagramiin, Lehtopelto sanoo.
EU:lta laiha sopu Venäjä-pakotteista
EU:n ulkoministerit sopivat jo voimassa olevien pakotteiden keston pidentämisestä. Lisäksi nimilistaa pakotteiden kohteeksi joutuvista henkilöistä laajennetaan.
EU:n ulkoministerikokous Venäjän-pakotteiden kiristämisestä on päättynyt laihaan sopuun. EU:n ulkoministerit  suosittelevat Venäjän-vastaisten pakotteiden kiristämistä.
Vajaa tunti sitten päättyneessä kokouksessa saatiin vaikeiden neuvottelujen jälkeen aikaan päätös muun muassa laajentaa nimilistaa niistä henkilöistä, joiden tilejä on jäädytetty ja joille on asetettu matkustusrajoituksia Itä-Ukrainan kriisin vuoksi.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin mukaan ehdotus uudesta nimilistasta valmistuu viikon kuluessa. Päätöksiä uusista pakotteista on määrä tehdä helmikuun alkupuolella huippukokouksessa.
Lisäksi EU-komissio saa tehtäväkseen valmistella uusia talouspakotteita, mutta mitään päätöksiä niistä ei ole tehty. Uudet pakotteet voitaisiin ottaa käyttöön helmikuun puolivälissä, arvioi kokousta Brysselissä seurannut Yle Uutisten Eurooppa-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm.
Päätöksentekoa vaikeutti Kreikka, joka ei nähnyt tarvetta uusille Venäjä-pakotteille.
–Tarvittiin kaikkien muiden maiden ulkoministerit puhumaan Kreikkaa ympäri ja saatiin tämän verran eli että jatketaan vanhalla linjalla. Mutta moni olisi halunnut saada lisää pakotteita. Tässä kokouksessa se ei onnistunut, kuvasi Ekholm.
Ulkoministerit sopivat hätäkokouksessaan Brysselissä myös jo voimassa olevien Venäjän-vastaisten pakotteiden keston pidentämisestä. Osan pakotteista oli määrä olla voimassa maaliskuuhun asti, mutta EU aikoo jatkaa pakotelistalle asetettujen ukrainalaisten ja venäläisten henkilöiden matkustusrajoituksia ja varojen jäädyttämistä ensi syyskuulle asti.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja kiirehti kokouksesta lennolle ennen viimeistä puheenvuoroa. Yksimielisyyteen edettiin ilmeisen hankalista alkuasetelmista.
– Totta kai keskusteluissa on ääripäitä, se ei ole mikään salaisuus. Kaikki korostavat kuitenkin yhtenäisyyden tarvetta. Se on ainoa tapa, jolla unioni voi millään lailla vaikuttaa asioihin, Tuomioja sanoi.
Saimaan ammattikorkeakouluun hakevien venäläisten määrä romahti
Rehtori arvelee syynä olevan ruplan kurssin heikkenemisen. Ulkomaalaisten opiskelijoiden on pystyttävä kustantamaan elämisensä Suomessa.
Saimaan ammattikorkeakoulun englanninkielisiin koulutusohjelmiin hakeneiden venäläisten määrä on romahtanut. Venäläisten hakijoiden määrä lähes puolittui viime vuodesta.
Tänä vuonna ammattikorkeakouluun haki vajaat 100 venäläistä. Viime vuonna Saimaan ammattikorkeakouluun haki liki 190 venäläisopiskelijaa.
Valtaosa englanninkielisiin koulutuksiin hakeneista oli kuitenkin yhä venäläisiä. Toiseksi eniten hakijoita tuli Vietnamista ja kolmanneksi eniten Nepalista.
Kaikkiaan englanninkielisiin koulutusohjelmiin oli hakijoita 47 maasta. Englanninkielisiin koulutusohjelmiin valitut opiskelijat aloittavat opintonsa ensi syksynä.
Heikko rupla voi vaikeuttaa elämisen rahoittamista
Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä arvelee venäläishakijoiden määrän vähenemisen johtuvan siitä, että ruplan kurssi suhteessa euroon on heikentynyt.
– Ulkomailta tänne hakeutuvat opiskelijat joutuvat kustantamaan elämisensä, Pirttilä toteaa.
Ulkomailta tulevien tutkinto-opiskelijoiden on osoitettava, että heillä on omia varoja kymmenelle kuukaudelle yhteesä 6720 euroa.
– Ettei käy niin, ettei opiskelijalla ole varaa elämiseen, jolloin suomalaiselle yhteiskunnalle tulisi kustannuksia, Pirttilä kertoo.
Lisätuloja maakunnalle
Ulkomaalaiset opiskelijat tuovat Etelä-Karjalaan sievoisen summan rahaa.
Pirttilän mukaan Saimaan ammattikorkeakoulussa opiskelee vuosittain noin 380 EU:n ulkopuolelta tulevaa opiskelijaa. He tuovat maakuntaan yhteensä noin 2,6 miljoonaa euroa vuodessa.
Nähtäväksi jää, alkaako muutamaksi kuukaudeksi ammattikorkeakouluun tulevien venäläisten vaihto-opiskelijoiden määrä vähentyä.
Britannia: Venäläiset sotilaskoneet häiritsivät lentoliikennettä
Venäjän Lontoon-suurlähettiläältä on vaadittu selitystä tapahtuneesta.
Britannian viranomaisten mukaan lähellä maan ilmatilaa keskiviikkona lentäneet venäläiset sotilaslentokoneet häiritsivät siviililentoja. Ilmailuviranomaiset joutuivat uudelleenohjaamaan lentoja venäläiskoneiden vuoksi.
Britannia on pyytänyt Venäjän Lontoon-suurlähettiläältä selvitystä siitä, miksi kaksi venäläistä sotilaskonetta lensi Englannin kanaalissa lähellä Britannian ilmatilaa.
Britannia määräsi venäläiskoneiden vuoksi Typhoon-hävittäjiä nousemaan ilmaan.
Ulkoministeri Philip Hammond ilmaisi jo joulukuussa olevansa huolissaan maan raja-alueiden tuntumassa lisääntyneistä Venäjän ilmavoimien lennoista.
TS: TPS:n tyhjennysmyynti jatkuu - kultakypärä lähtee
Turun Sanomat kertoi torstai-iltana, että TPS:n paras pistemies Ryan Lasch lähtee Ruotsiin. 
Jääkiekon SM-liigassa syvällä kyntävän TPS:n kannattajat saivat torstaina useita kylmiä suihkuja. [Turun Sanomien tietojen mukaan](http://kiekko.ts.fi/uutiset/lasch-lahtee-myos-ruotsiin) TPS:n paras pistenikkari Ryan Lasch lähtee Turusta ja siirtyy Ruotsiin.
Lasch on TPS:n tämän kauden tehokkain pistemies. Lasch on pelannut TPS:n paidassa 43 kamppailussa ja takonut 36 (12+24) pörssipistettä.
Jo aiemmin torstaina varmistui, että Tero Koskiranta jättää TPS:n ja pelaa loppukauden Ruotsin liigan Färjestadissa.
StarCraft 2 -opas katsojille
StarCraft 2: Heart of the Swarm on reaaliaikainen strategiapeli, jossa pelaajat taistelevat virtuaalikartoissa toisiaan vastaan 1vs1 otteluissa. Pelissä on tarkoitus luoda armeija ja tuhota vastustaja.
Yleisesti suuremman armeijan omistava pelaaja voittaa. Armeijaa voi kasvattaa keräämällä mineraaleja ja kaasua, joilla voi myös rakentaa uusia rakennuksia. Pelaajien täytyy tasapainoittaa talouttaan ja armeijan rakentamista.
Pelissä on kolme rotua:
[Protoss](http://us.battle.net/sc2/en/game/race/protoss/) - Korkean teknologian omaavia humanoideja.
[Terran](http://us.battle.net/sc2/en/game/race/terran/) - Ihmisrotu.
[Zerg](http://us.battle.net/sc2/en/game/race/zerg/) - Evoluution kautta kehittyneitä petoja.
Jokaisella rodulla on omat yksikkönsä, joiden heikkoudet ja vahvuudet vaihtelevat yksiköistä ja ottelupareista riippuen. Yleisesti mitä suurempikokoinen yksikkö, niin sitä tehokkaampi se on. Kaikki yksiköt tietoineen voi katsoa pelin virallisilta verkkosivuilta: [Battle.net/sc2/](http://us.battle.net/sc2/en/game/unit/).
StarCraftissa voi aloittaa pelin kahdella tapaa:
**Aggressiivisessä **taktiikassa pyritään hyökkäämään mahdollisimman nopeasti vastustajan tukikohtaan ja aiheuttaa mahdollisimman paljon tuhoa vastustajan yksiköihin. Tarpeeksi vahinkoa tekemällä saa suuren etulyöntiaseman loppupeliä kohti. Epäonnistuneen hyökkäyksen myötä loppupeli vaikeutuu huomattavasti.
  **Passiivisessä **puolestaan tehdään enemmän työläisiä ja lisärakennuksia, jotka mahdollistavat suuremman armeijan valmistamisen myöhemmin. Hyökkäyksiä tulee puolustaa mahdollisimman pienellä armeijalla, jonka myötä loppupelissä saa rakennettua suuremman ja paremman armeijan nopeammin.
Yleisimpiä termejä:
**Laajentaminen ** __(expanding)__ = Valtaat uuden alueen, johon rakennat tukikohdan. Uusi tukikohta auttaa sinua keräämään entistä enemmän mineraaleja ja kaasua, mutta yksikkösi ovat useassa eri paikassa - hankalampi puolustaa mahdollisia hyökkäyksiä.
**Scouttaaminen **__ (scouting)__ = Otat selville vastustajan taktiikkaa / keräät lisätietoja.
**Häiriköinti **__ (harassment) __= Käytät nopeita yksiköitä hyökkäyksessä ja hidastat vastustajan armeijan rakentamista tai tuhoat työläisiä/yksiköitä.
**Micro **= yksiköiden hallitseminen / ohjaaminen.
**Macro **= työläisten ja rakennusten pitäminen kiireisenä.
**ZvP **= Zerg vs. Protoss -ottelupari
**PvP **= Protoss vs. Protoss -ottelupari
**ZvT **= Zerg vs. Terran -ottelupari
**PvT **= Protoss vs. Terran -ottelupari
**ZvZ **= Zerg vs. Zerg -ottelupari
**TvT **= Terran vs. Terran -ottelupari
StarCraft 2:n viralliset oppaat pelin omilla [verkkosivuilla](http://us.battle.net/sc2/en/game/).
**Katsojaopas englanniksi videon muodossa:**
Eduskuntavaaliehdokas: Näin toteutat vaalikampanjasi sosiaalisessa mediassa
Sosiaalisessa mediassa itsensä markkinoiminen on kuin oma taiteenlajinsa. Asiantuntijoiden mukaan kaikki kuitenkin pohjautuu ehdokkaan pitkäjänteiseen läsnäoloon.
Puolueiden vaalibudjetit ovat laskeneet sitten vuoden 2011 vaalien. Myös moni ehdokas saa talouden taantuman vuoksi haalia itselleen näkyvyyttä huomattavasti pienemmällä summalla.
Facebookista tai Twitteristä voi kuka tahansa ostaa lisänäkyvyyttä julkaisulleen. Pelkällä näkyvyyden lisäämisellä ei kuitenkaan pötkitä pitkälle. On tiedettävä kuinka paljon ja mitä kannattaa korostaa.
Verkkoon, mars!
Markkinoinnin ammattilaisten mielestä somekampanja piti aloittaa jo eilen.
– Jos olet ehdokkaana, niin sosiaalisessa mediassa läsnäolo pitäisi aloittaa viimeistään nyt. Toivottavasti olet jo aloittanut aiemmin, hoputtaa markkinointipäällikkö Jukka-Pekka Toivonen Tiny Giant -mainostoimistosta.
Toivosen mukaan sekä perinteisempää printtimediaa, että sosiaalisen  median kanavia tarvitaan, sillä ne kohdistuvat eri ikäluokkiin. Somessa aktiivisimpia ovat 18–35-vuotiaat, mutta nuoremmat ovat toisaalta myös epävarmempia puoluekannastaan ja äänestysaktiivisuus on alhaisempi. Valittu media riippuukin ehdokkaan tavoitteesta.
Kynä on miekkaa mahtavampi myös vaalitaistelussa
Ehdokkailla on tyypillisesti käytössään paitsi omat profiilit eri palveluissa, myös julkinen profiili ja blogi. Vuoden 2011 vaalien alla 75 prosenttia ehdokkaista bloggasi.
Blogi jonka kirjoituksia korostetaan Facebookissa tai Twitterissä on Toivosen ja Ylen Kioski-ohjelman vastaavan tuottajan Antti Hirvosen mielestä hyvä strategia. Varsinkin tuntemattomalle ehdokkaalle some on hyvä tapa lähestyä ihmisiä.
Nostetussa blogikirjoituksessa tai vaikkapa videoblogissa eli vlogissa ehdokas voi jakaa näkemyksiään, korostaa persoonaansa ja kertoa välillä myös kevyemmistä aiheista.
– Boostaisin aina viikon kerrallaan yhtä blogikirjoitusta. Ei kannata nostaa montaa tekstiä samaan aikaan. Vaaliteemoja on rajoitetusti, joten pääteemoihin kannattaa tehdä joku iskevä blogikirjoitus ja sitä kannattaisi mainostaa mahdollisimman kattavasti, Toivonen opastaa.
Twitterissä "pinnaaminen" kannattaa
Liian selkeä itsensä mainostaminen kannattaa unohtaa vaalikampanjan aikana. Toisaalta jos esimerkiksi Twitterissä seuraajia ei ole kertynyt kovinkaan paljon, täytyy ehdokkaan nähdä vaivaa tullakseen huomatuksi.
– Jos ei ole paljon seuraajia, niin huutaa tyhjiöön pelkillä postauksilla. Kannattaa aloittaa siitä, että kun on joku keskustelu käynnissä, niin osallistuu siihen, Hirvonen kommentoi.
"Pinnaamalla" eli lisäämällä Twitter-päivitykseensä jonkin henkilön käyttäjänimen voi saada tekstilleen lisänäkyvyyttä.
– Kyseinen henkilö saa viestin siitä, että hänet on pinnattu, ja tulee ehkä lukeneeksi blogitekstin, Hirvonen kertoo.
Suikkanen neuvotteli Leijonien valmentamisesta: "Ilmoitin, etten ole oikea mies"
Kai Suikkanen kertoi Jääkiekkoliiton edustajille aikoinaan, että hän on väärä mies Leijonien päävalmentajaksi.
Jääkiekkovalmentaja Kai Suikkanen puhui torstaina Yle Puheen Jääkiekkokierroksen vieraana häneen kohdistuneista paineista ja kritiikistä. Vuonna 2012 Suikkanen oli monen papereissa ykkössuosikki seuraamaan Jukka Jalosta Leijonien päävalmentajana.
Suikkanen ei omien sanojensa mukaan kokenut asiasta paineita, eikä myöskään missään vaiheessa pitänyt itseään tulevana leijonapäävalmentajana. Hän jopa kertoi asiasta suoraan Jääkiekkoliiton edustajille.
\- Maailma on täynnä hyviä valmentajia ja en minä ole yhtään parempi kuin joku muukaan. Aikoinaan olin maajoukkueen valmentajaneuvotteluissakin, mutta aika suoraan ilmoitin heille, ettei tämä ole pojat minulle oikea paikka. Sanoin, että ottakaa joku paremmin sopiva, minä olen väärässä paikassa, Suikkanen kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen vieraana.
\- Erkka (Westerlund) oli varmaan parempi valmentaja. Kun menin
neuvotteluihin, niin ei tuntunut minun jutultani. Kuuntelin tietenkin, mitä he
tarjosivat, mutta Erkka oli hyvä valinta ja Kari (Jalonen) hänen jälkeensä, Suikkanen jatkoi myöhemmin.
Suikkanen oli tuolloin valmentajamarkkinoiden kuuma nimi valmennettuaan TPS:n sensaatiomaiseen mestaruuteen keväällä 2010 ja Pelicansin SM-hopeaan keväällä 2012. Menestyksen myötä Suikkanen sai myös kritiikkiä siitä, että hän olisi kadottanut rennon lätkäjätkän tyylinsä. 55-vuotias valmentaja ei täysin allekirjoita väitteitä, mutta myöntää puheissa olevan ehkä perääkin.
\- Kun teet lätkähommaa ympäri vuoden ja koko ajan, niin läpät menevät välillä silmille. Nyt on huomannut, että tämä tauko tekee itselle hyvää ja palaa samanlaiseksi äijäksi kuin ennen. Ei ollut burnoutteja tai muuta, mutta olin stressaantunut ja se vaikutti tekemiseen, Suikkanen pohti.
_klo 21.29: Lisätty kommentti Westerlundista ja Jalosesta._
VPS:n uusi myynti- ja markkinointipäällikkö aikoo nostaa jalkapallon jääkiekon varjosta
Vaasan Palloseuran Veikkausliigajoukkueen tuloista suurin osa tulee yrityksiltä sponsorituloina. Jalkapalloa pidetään maailman suosituimpana urheilulajina ja siinä liikkuu maailmalla suuret rahat. Suomessa laji on kuitenkin jäänyt muiden varjoon. VPS panostaa nyt taloudenhoitoon palkkaamalla uuden myynti- ja markkinointipäällikön.
Vaasan Palloseuran uutena myynti- ja markkinointipäällikkönä helmikuun alussa aloittaa Teppo Haakana. Tuotantotekniikan diblomi-insinööri on seurannut VPS:n taivalta jo 10-vuotiaasta lähtien ja Haakanalla itselläänkin on vahva ja monipuolinen urheilutausta. VPS:ää hän edusti B-junioreihin asti, mutta kokemusta on kertynyt myös jääkiekosta A-junioreiden loppuun asti.
– Salibandy astui sitten opiskeluiden aikaan kuvioihin. Urheilu on ollut sellainen juttu, mikä on kiinnostanut aina, Haakana kertoo.
Haakanan unelmana onkin ollut työskentely urheilun parissa. VPS Oy:n hallituksen puheenjohtaja Riku Asukas uskoo, että VPS saa Haakanasta hyvän lisän toimintaan.
– Tepolla on aitoa intoa ja kunnianhimoa lähteä kehittämään meidän kanssamme asioita, joita meidän kuuluukin lähitulevaisuudessa lähteä kehittämään. Hyviä hakijoita oli paljon, mutta näimme Tepossa parhaan potentiaalin tähän tehtävään, Asukas kertoo.
Miten saada isot rahat liikkumaan jalkapallossa myös Suomessa?
Myynti- ja markkinointipäällikkö on seuran kannalta tärkeä vakanssi, sillä veikkausliigaseuran tuloista noin 75 prosenttia tulee yrityksiltä ja yhteistyökumppaneilta. Ensimmäisenä tehtävänä Haakanalla onkin tutustua vaasalaisiin yrityksiin ja yhteistyökumppaneihin ja etsiä uusia.
– Lähden Eeron (Karhumäki) kanssa kiertämään ja oppimaan, kuinka myyntihommia aluksi tehdään. Sitten alan yksin kiertämään. Se on paljon myyntihommaa toukokuulle asti. Sitten alkaa ottelutapahtumat, Haakana kertoo alkuvuoden työstään.
Jalkapallossa liikkuu maailmalla suuret rahat, mutta Suomessa laji on jäänyt jääkiekon varjoon. Haakanan mukaan jääkiekolla on selkeä olosuhde-etu verrattaessa jalkapalloon.
– Kun katto on pään päällä, niin tunnelma tulee helpommin. Kyllä se on vaikeampaa futiksessa, mutta sitä pyritään kehittämään, Haakana kertoo.
Haakanan mukaan VPS:llä on Vaasassa hyvä maine. Hän uskoo, että seuraa on helppo myydä yrityksille ja yhteistyökumppaneille.
– Vepsu on perinteikäs ja hyvin hoidettu seura. Siitä ei tingitä ja perinteistä pidetään kiinni, Haakana listaa seuran hyviä puolia.
Uusi stadion tuo uusia mahdollisuuksia
Hietalahden jalkapallostadionin remontti Vaasassa on suuri investointi kaupungin liikuntapaikkoihin. Lapset ja nuoret tulevat olemaan uusitun stadionin suurin käyttäjäryhmä, mutta myös Vaasan Palloseuran edustusjoukkueen toimintaan stadionremontti antaa piristysruiskeen. Haakana ja Asukas uskovat, että uusi stadion tuo paljon mahdollisuuksia myyntiin ja markkinointiin.
– Lähivuosina pääsylipputulojen osuus tulee kasvamaan. Se on sanomatta selvää, kun saadaan puitteet kohdalleen, Asukas uskoo.
Asukas riemuitsee, että Vaasan lisäksi myös Seinäjoella ja Tampereella puuhataan olosuhteiden parantamiseksi.
– Toivon sydämestäni, että hankkeet saadaan kunnolla käyntiin ja maaliin, koska olosuhteet ovat tälle lajille merkittävät, kun mietitään ilmastoa, Asukas kertoo.
SaiPa-tähden härski temppu päättyi ulosajoon    
SaiPan Dave Spina sai suihkukomennuksen heti avauserässä illan liigapelissä Ässiä vastaan. 
SaiPan Dave Spina sai suihkukomennuksen torstai-illan liigataistossa Ässiä vastaan. Spina sai keihästyksestään 5+20 minuutin rangaistuksen, kun kamppailun avauserää oli pelattu 7.25. Spina keihästi Ässien Jyri Marttista.
Ässät pääsi jauhamaan ylivoimalla ja rokotti rangaistuksen aikana SaiPaa kahdesti. Mike Hedden avasi porilaisten maalihanat ajassa 8.47 ja pääsi toistamiseen maalintekoon pelikellon näyttäessä aikaa 10.17.
Ässät oli avauserän jälkeen 2-1-johdossa.
**[Seuraa SM-liigakierrosta Yle Urheilun liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/live_nouseeko_lukko_jo_hifkn_kantaan/7769409)**
Nimi puuttui pöytäkirjasta – tuomarit heittivät Dufvan ulos
Risto Dufva ei ensin saanut seurata HPK:n ja Lukon ottelua vaihtoaitiosta, kun häntä ei ollut merkitty ottelun kokoonpanoon. Päävalmentaja palasi kuitenkin melko nopeasti takaisin aitioon.
Hämeenlinnassa nähtiin torstai-iltana erikoinen tilanne HPK:n ja Lukon välisessä kamppailussa, kun vierasjoukkueen päävalmentaja Risto Dufva poistettiin Lukon vaihtoaitiosta.
Dufvaa ei kuitenkaan ajettu ulos. Loukkaantumisen takia sivussa ollutta päävalmentajaa ei ollut merkitty viralliseen kokoonpanoon, joten tuomarit vaativat häntä poistumaan paikalta pöytäkirjaan vedoten.
Kainalosauvojen kanssa liikkuva Dufva katseli hetken epäuskoisena päätuomaria ennen kuin kinkkasi pois aitiosta matkapuhelin kädessään. Kymmenen minuuttia myöhemmin päävalmentaja kuitenkin palasi aitioon.
Lukon päävalmentajan tehtäviä hoitaa Dufvan sairausloman aikana Juha Vuori.
_Lisäys klo 19:02: Dufva palasi vaihtoaitioon._
**[Seuraa SM-liigakierrosta Yle Urheilun liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/live_nouseeko_lukko_jo_hifkn_kantaan/7769409)**
Komponenttipisteet ja kypsä esiintyminen Korven valttikortteina – "Jos saisin ennätyspisteet rikki"
Kiira Korpi on neljäntenä taitoluistelun EM-kisoissa naisten lyhytohjelman jälkeen. Korpi tietää, ettei hänen vapaaohjelmansa ole teknisesti kaikkein vaikeimpia. 
Kiira Korpi luisteli lyhytohjelmassaan kauden parhaat
pisteensä 60,60 ja on ennen vapaaohjelmaa neljännellä sijalla. Korven edessä on
kova venäläiskolmikko Jelena Radionova - Elizaveta Tuktamisheva - Anna
Pogorilaja.
\- Olen tyytyväinen. Toki sinne jäi nyt vähän parantamisen
varaa, kun axelissa tuli vähän virhettä alastulossa. Siitä tuli jotain
miinuspisteitä. En vielä tiedä, miten piruetit onnistuivat, mutta ainakin päällisin
puolin tuntui hyvältä, Korpi pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Oli tosi hienoa luistella. Melkein tuntui kuin olisin
kotiyleisön edessä luistellut, sen verran hyvä kannatusjoukko oli täällä.
Valttikorttina komponenttipisteet
Korven mielestä hänen saamansa pisteet olivat hyvät ja
suunta oli parempaan päin. Hän tosin muistutti, että hänen maksimitasonsa on vielä paljon parempi.
\- Mutta tällä
ohjelmalla ja tällä valmistautumisajalla olen tyytyväinen.
Korpi on kolmantena olevaa Pogorilajaa 5,5 pistettä, toisena
olevaa Tuktamishevaa 8,42 pistettä ja johtavaa Radionovaa 9,86 pistettä perässä. Korven
mukaan lyhytohjelma antoi hyvät eväät vapaaohjelmaan, mutta mitalia hän ei
lupaa.
\- Mitalia en uskalla tässä lähteä veikkailemaan tai
lupailemaan. Keskityn niin kuin tänäänkin omaan suoritukseeni. Tiedän
realistisesti, ettei vapaaohjelmani ole teknisesti kaikkein vaikeimpia, mutta minun
valttikorttini voivat olla komponenttipisteet ja sellainen kypsä esiintyminen. Jos
saan aikaiseksi puhtaan ohjelman, voin olla tosi tyytyväinen. Ja jos saisin ne
ennätyspisteetkin rikki, Korpi toivoi. 
Pakotteiden taustalla on Krimin liittäminen Venäjään
Venäjän-vastaisia pakotteita on tähän asti kohdistettu Krimille ja Itä-Ukrainaan keskeisiin päättäjiin ja yrityksiin, presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin sekä esimerkiksi energiateknologian ja sotateollisuuden vientiin. Taloudellisista ja poliittisista syistä Venäjää vastaan ei kuitenkaan haluta nostaa kattavia kauppapakotteita.
EU:n ensimmäiset Venäjän-vastaiset pakotteet tulivat voimaan maaliskuussa 2014. Niistä päätettiin Krimillä järjestetyn kansanäänestyksen jälkeen. Tässä kansanäänestyksessä äänestäjien ylivoimainen enemmistö suositti Krimin erottamista Ukrainasta. Äänestyksen jälkeen Krimin johto pyysi alueen liittämistä Venäjän federaatioon.
EU pitää äänestystä laittomana. EU:n mielestä pakotteita ei voida purkaa, sillä Krim on edelleen Venäjän miehittämä ja maa sekaantuu yhä pahemmin Ukrainan sisäiseen selkkaukseen
Pakotteita on tähän asti kohdistettu Krimille ja Itä-Ukrainaan keskeisiin päättäjiin ja yrityksiin, presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin sekä esimerkiksi energiateknologian ja sotateollisuuden vientiin. Pakotteet ovat koskeneet viittä valtiojohtoista venäläispankkia, kolmea energiayhtiötä ja kolmea puolustusalan konsernia.
Euroopan unioni viime kielsi heinäkuun lopussa venäläisten valtionpankkien yli 90:n päivän joukkovelkakirjojen liikkeellelaskun unionin alueella. Lisäksi EU on kieltänyt aseiden ja arktisten alueiden öljyn- ja kaasunporauksessa sekä liuskeöljyn porauksessa käytettävän teknologian viennin Venäjälle.
EU ei ole rajoittanut lainojen myöntämistä venäläispankeille. Suomen pankin asiantuntijan Laura Solankon mukaan useat venäläispankit ovat rahoittaneet toimintaansa enemmän EU-alueelta nostetuilla suurilla syndikaattilainoilla kuin joukkovelkakirjoilla.
Yhdysvallat on sen sijaan kieltänyt lainan myöntämisen myös eräille yrityksille, kuten öljy-yhtiö Rosneftille ja kaasu-yhtiö Novatekille. Lisäksi Yhdysvallat on asettanut saartoon esimerkiksi United Shipbuilding -yhtiön, joka omistaa puolet Arctech Helsinki -telakasta.
EU on asettanut 132 venäläistä yksityishenkilöä matkustuskieltoon unionin alueelle. Joukossa on monia johtavia liikemiehiä, muiden muassa Suomessa hyvin tunnettu Arkadi Rotenberg. Lisäksi 28:n venäläisen yhteisön varat on jäädytetty unionin jäsenmaissa. Nämä henkilöt ja yhteisöt kuuluvat lähes poikkeuksetta presidentti Putinin lähipiiriin.
Yhdysvaltalaisen professorin Jeffrey Schottin mukaan unionin talouspakotteet edustavat uuden sukupolven keinoja. Iranin ja Pohjois-Korean tapaukset ovat viime vuosina osoittaneet, että Yhdysvaltain ja Euroopan hallitukset pystyvät estämään yritysten pääsyn kansainvälisille rahoitusmarkkinoille nykyään paljon tehokkaammin kuin 1900-luvulla.
Kauppasaartoa ei haluta
Taloudellisista ja poliittisista syistä Venäjää vastaan ei haluta nostaa kattavia kauppapakotteita. Venäjän kanssa halutaan edelleen tehdä yhteistyötä kansainvälisten ongelmien ratkaisemiseksi Lähi-idässä, Iranissa ja Pohjois-Koreassa.
Laura Solankon mukaan pakotteilla ei pyritä kieltämään kaikkien venäläisten yritysten toimintaa EU:n tai Yhdysvaltojen alueella, vaan tarkoitus on poliittinen. Halutaan osoittaa, ettei Venäjän toimia voida hyväksyä. Solankon mielestä pakotteiden suora vaikutus on rajallinen, sillä Venäjän investointien kasvu on joka tapauksessa hiipunut ja rahoituksen tarve on pienentynyt. Venäjän keskuspankki pystyy rahoittamaan pankkeja, ja venäläiset yritykset voivat hakea rahoitusta aasialaisilta rahoitusmarkkinoilta.
Ongelma on, että pakotteet ovat heikentäneet Venäjän asemaa mutta eivät ole muuttaneet peliä
Suurin vaikutus on todennäköisesti epäsuora, kun epävarmuus ja epäluottamus Venäjän taloutta kohtaan kasvavat. Pakotteet hankaloittavat rahoituksen saamista ja nostavat rahoituksen hintaa. Ne lisäävät ulkomaisten yritysten halukkuutta suunnata toimintaa jonnekin muualle kuin Venäjälle.
Pakotteet vähentävät Venäjän bruttokansantuotteen kasvua tänä vuonna prosentin kymmenyksillä, korkeintaan prosentilla. Muut pakotetoimet, kuten varojen jäädyttäminen, matkustamisen vaikeuttaminen ja teknologian vientikiellot alkavat vaikuttaa 1-3:n vuoden aikajänteellä.
Amerikkalaisprofessori Schottin mukaan pakotteet vaikuttavat Venäjän talouteen huomattavasti keskipitkällä aikavälillä. Venäjä silti tuskin muuttaa niiden vaikutuksesta poliittista linjaansa kovin nopeasti. Washingtonin ja Brysselin on ratkaistava, minkälainen yhdistelmä muita toimenpiteitä tarvitaan - esimerkiksi diplomatiaa sekä sotilaallista ja taloudellista tukea Ukrainan hallitukselle. Olisi myös vakuutettava Brasilia ja Argentiina siitä, että korvaavia maataloustuotteita ei pidä viedä Venäjälle.
Pakotteiden historia osoittaa, että on tärkeää miettiä, miten pakotteita ryhdytään purkamaan, kun osa tavoitteista on toteutunut. Länsimaat vaativat ensi vaiheessa Krimin laittoman liittämisen peruuttamista, johon Venäjä tuskin suostuu. Jos tämä on ehdoton edellytys pakotteiden perumiselle, pakotteiden voidaan odottaa jäävän voimaan pitkäksi aikaa.
Pakotteita ajavat kiivaimmin Baltia ja britit
Pakotekeskustelussa EU-maat ovat jakautuneet ankarampaa pakotepolitiikkaa kannattaviin maihin, pakotteiden kiristämistä vastustaviin sekä pakotepolitiikkaan maltillisesti suhtautuviin valtioihin. Tälläkin kertaa pakotteiden kiristämistä on vaadittu Baltian-maista, Puolasta, Ruotsista, Britanniasta, Romaniasta ja Tanskasta. Useat maat eivät aktiivisesti vaadi lisää pakotteita, mutta eivät todennäköisesti aio sulkea pois niiden hyväksymistä - tällaisia ovat esimerkiksi Italia, Suomi ja Saksa.
Monelle maalle olennaista on, että EU-maat hyväksyvät päätöksen yhdessä, sävyeroista huolimatta.
Venäjä tunnustelee EU-rintaman yhtenäisyyttä
Venäjältä on parin viime viikon aikana alkanut kuulua äänenpainoja, joissa raotetaan mahdollisuutta poistaa joitain vastapakotteita - puhetta on ollut esimerkiksi sianlihan ja perunantuonnin sallimisesta. Myös Suomi on ollut kiinnostunut perunan viennistä rajan taa.
EU:n maatalousministerit ova arvioineet, että Venäjä yrittää tietoisesti hajottaa EU-maiden rintamaa. EU:n maatalouskomissaarin mielestä vientikielto on poistettava kaikilta mailta kerralla, eivätkä jäsenmaat voi tehdä kahdenkeskisiä sopimuksia Venäjän kanssa.
Puolan ulkopoliittisen instituutin PISM:n analyytikon Elżbieta Kacan mielestä EU:n nykyiset pakotteet Venäjää kohtaan eivät ole olleet erityisen purevia.
– Ongelma on, että pakotteet ovat heikentäneet Venäjän asemaa mutta eivät ole muuttaneet peliä, Kaca sanoo.
Hän uskoo, että edessä on pitkä keskustelu siitä, miten pitkälle EU-maat voivat mennä pakotteissa omien talousintressiensä kustannuksella.
Kacan mukaan vaikuttavia pakotteiden kohteita olisivat Venäjän energiasektori ja valtionyhtiöt mutta niihin kajoaminen olisi EU:lle kova pähkinä. Venäjä on jo varoittanut unionia kovista vastatoimista, jos sen elintärkeisiin etuihin puututaan.
Yle Uutiset Kaakkois-Suomesta jäivät näkymättä torstaina
Molemmat lähetykset jäivät näkymättä. Syynä oli vika lähetysjärjestelmässä.
Kaakkois-Suomen Yle Uutiset eivät näkyneet torstaina TV 1:ssä kello 17.06 ja kello 18.22. Digita ja Yle selvittävät syytä.
Kello 17.06-lähetyksen ajan tv-ruuduissa näkyi vain mustaa. Kello 18.22 tilalle lähetettiin Yle Uutiset Uudeltamaalta.
Lähetykset ovat nähtävissä Yle Areenassa.
VMP ja Jokerit etsivät palkatonta some-raportoijaa Venäjälle – ”Kyseessä ei ole työsuhde”
Jokereiden vieraspelireissun sosiaalisen median raportoija saa kolmen päivän työstä korvauksena muun muassa matkat ja peliliput, mutta ei palkkaa.
Henkilöstöpalveluyritys VMP ja Helsingin Jokereiden jääkiekkojoukkue etsivät sosiaalisen median raportoijaa Jokereiden vieraspelimatkalle Pietariin. Someraportoijan eli ilmoituksen mukaan _SomeJokerin_ tehtävänä on raportoida tapahtumista sosiaalisen median kanavissa pitämällä matkapäiväkirjaa. Reissu kestää kolme päivää.
Korvaukseksi kolmen päivän työstä VMP ja Jokerit tarjoavat matkat ja majoituksen Pietarissa, peliliput, viisumin sekä aamiaisen ja vähintään yhden lämpimän aterian päivässä.
Paikan saamiseksi on täytettävä hakemus ja lähetettävä kuva tai video Instagramiin tai Twitteriin hashtagilla #vmpsomejokeri.
Tehtävästä on ilmoitus ainakin VMP:n verkkosivuilla työpaikka-sarakkeen alla sekä Indeed-työnhakusivustolla. Ilmoitus näyttää perinteiseltä työnhakuilmoitukselta.
Yksi ero tavanomaiseen työpaikkailmoitukseen kuitenkin löytyy. Työstä ei makseta palkkaa.
Palkka vai työkorvaus?
Lain mukaan työsuhteeseen kuuluu, että työnantaja maksaa palkasta työeläkemaksut ja muut sosiaalivakuutusmaksut.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK:n päälakimiehen **Timo Koskisen** mukaan työsuhteen tunnusmerkit täyttyvät yleensä helposti.
\- Jos työskennellään johdon valvonnassa vastiketta vastaan, niin pääsääntöisesti kyseessä on työsuhde, Koskinen sanoo.
VMP Groupin markkinointipäällikkö **Johannes Setäsen** mukaan kyse ei kuitenkaan ole työsuhteesta.
\- Ei, haemme henkilöä, joka tekee sisältöjä sosiaalisen median kanaviin. Hän on siis blogisti, jolle maksamme työkorvausta. Tässä tapauksessa työkorvauksena tarjoamme reissun osana Jokerit-yhteistyökumppanuuttamme, Setänen kertoo.
Setäsen mukaan kyseessä on bloggaajasopimus, jonka perusteella tehtävään valittu henkilö pitää blogia ja antaa oikeuden julkaista tuottamiaan materiaaleja. 
\- Yritykset käyttävät vastaavaa käytäntöä yleisesti bloggaajien ja freelancer-toimittajien kanssa, Setänen sanoo.
Kukaan ei voi pakottaa työntekoon
Tehtävään valitun henkilön kanssa tehdään Setäsen mukaan ennen matkaa sopimus siitä, kuinka paljon hän tuottaa materiaalia sosiaalisen median kanaviin. Kanavina käytetään todennäköisesti henkilön omia sekä Jokereiden some-kanavia.
Koska kyse ei ole työsuhteesta, tehtävään valittua henkilöä ei voida pakottaa työntekoon. Riittävän röyhkeä työnhakija voisi siis periaatteessa lähteä matkaille lomailemaan - ilman ainuttakaan some-postausta paikan päältä.
\- Se riski on olemassa. Tällaisessa tilanteessa pohdimme, kuinka pitäisi toimia. Tuntuisi siltä, että jos joku tällaiseen hakee ja pääsee, niin tahtotila olisi sellainen, että tekisi päivityksiä. Hassulta tuntuisi, että henkilö ottaisi reissun loman kannalta, Setänen sanoo.
Hakuaika tehtävään päättyi 28. tammikuuta. Hashtagilla #vmpsomejokeri julkaistiin Instagramissa ja Twitterissä yhteensä vain 10 kuvaa tai videota, kun mainoskuvat otetaan pois laskuista.
\- Odotimme, että porukka voisi enemmän tarttua siihen. Sen myös huomaa, että nykyään tuollaisten ilmoitusten täytyisi olla tosi simppeleitä. Nyt on pitänyt lukea ja tarkastaa, että täyttyvätkö ehdot ja pystyykö silloin lähtemään, Setänen kertoo.
Hoivakoti kuntoon -sarja sai tunnustuspalkinnon geriatreilta
Syksyllä alkanut Ylen A-studion ohjelmasarja päättyi viime viikolla. Siinä seurattiin somerolaista Tervaskannon hoivakotia, jota pyrittiin hoitajien avulla uudistamaan laitosmaisista oloista kohti kodilta tuntuvaa paikkaa.
Ylen A-studion Hoivakoti kuntoon -ohjelma on saanut Suomen geriatrien tunnustuspalkinnon Geriatripäivillä. Toimittaja Annukka Roininen työryhmineen seurasi sarjassa tavallisen hoivakodin arjen muutosta.
Hoivakodissa uudistettiin ruokailua ja lisättiin liikuntaa ja harrastamista. Sarjan keskeinen viesti oli asukkaiden itsemääräämisoikeuden kunnioittaminen. Sarja voi olla vanhustyön iloisen vallankumouksen alku, sanotaan palkinnon perusteluissa.
Syksyllä alkanut Ylen A-studion ohjelmasarja päättyi viime viikolla. Siinä seurattiin somerolaista Tervaskannon hoivakotia, jota pyrittiin hoitajien avulla uudistamaan laitosmaisista oloista kohti kodilta tuntuvaa paikkaa.
Tulokset ovat rohkaisevia: sarjaa on muun muassa alettu käyttää terveydenhuoltoalan oppimateriaalina.
Vanhusten arjen parantamiseksi myös nuoremmat suomalaiset haastettiin tekemään hoivakodeista viihtyisämpiä #hyväteko-kampanjassa. Yli 500 hoivakotia avasi ovensa vapaaehtoistyölle kuten kortinpeluulle, jutustelulle, kynsienlakkaukselle, ulkoiluseuralle, ääneen lukemiselle ja askartelulle.
Onnistunut paluu sai Korven herkistymään – "Kylmät väreet tulivat jo alkuasennossa"
Kiira Korpi palasi arvokisajäille kahden vaikean vuoden jälkeen.
Kiira Korpi joutui taistelemaan akillesjännevamman kanssa pari vuotta. Sotshin olympiakisat jäivät tämän takia vain haaveeksi, mutta muuten Korpi ei antanut periksi. Hän kuntoutti itsensä takaisin huippukuntoon ja palasi takaisin arvokisajäille Tukholman EM-kisoissa.
Onnistuneen lyhytohjelman ja kauden parhaiden pisteiden jälkeen Korpi oli hyvin helpottunut. Kertoessaan omia tuntemuksiaan jäällä hän sulki silmänsä pitkäksi aikaa.
\- Yritin nauttia ihan täysillä. Kylmät väreet tulivat, kun menin siihen alkuasentopaikalle ja huomasin, että yleisö, varmaan muutkin kuin suomalaiset, oli tosi iloisia, että näkivät minut jäällä, Korpi sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi, että oli myös hermostunut.
\- Siinä alussa tuntui, että jaloissa tärisytti ja meinasin hapuilla heti ensimmäisissä helpoissa sirklauksissa! Onneksi se itse yhdistelmähyppy meni hyvin.
"Älkää unohtako minua"
Korpi totesi, että kunnianhimoisena urheilijana hän odottaa onnistuvansa tärkeissä paikoissa ja pystyvänsä parhaimpaansa.
\- Sekin tuo omia paineita, että ei ole täällä (arvokisajäällä) vähään aikaan ollut ja haluaa vielä näyttää, että älkää nyt minua ihan täysin unohtako!
Korven lopetettua lyhytohjelmansa hän näytti helpottuneelta, mutta myös liikuttuneelta. Liikutus pyrki pintaan myös kilpailun jälkeen.
\- Jossain vaiheessa minulla oli tavoitteena, että pystyn ylipäätään kävelemään tai juoksemaan ilman että pitää pelätä, koska akillesjänne napsahtaa poikki. Siihen nähden että pystyin palaamaan jäälle ja pystyin palaamaan kilpa-areenoille ja arvokisatasolla tänne Euroopan kärkikahinoihin, niin onhan se tosi hieno fiilis. Kyllä tästä hetkestä pitää osata nauttia, Korpi totesi.
Torstai 29.1.2015
Vaalit saattavat tukkia Facebook-virtasi keväällä: "Siinä voi ehdokas ampua itseään jalkaan"
Kun ehdokkaat ryntäävät viimeistään juuri ennen kevään eduskuntavaaleja sosiaalisen median palveluihin saadakseen näkyvyyttä, seurauksena voi olla ylitarjontaa sekä yleisön vastareaktio. Ehdokkaan liian innokas julkaisutahti osuu kipeästi omaan nilkkaan.
Liian myöhään liikkeelle lähteneet kevään eduskuntavaaliehdokkaat voivat ruuhkauttaa Facebookin. Tämä puolestaan johtaa helposti äänestäjien inhoreaktioon, mikäli ehdokkaat ja heidän avustajansa eivät hallitse sosiaalisen median pelisääntöjä.
– Pahoin pelkään, että vaalien alla kaikki alkavat reagoida ja sitten voi tulla inhoreaktio, kertoo markkinointipäällikkö Jukka-Pekka Toivonen Tiny Giant -mainostoimistosta.
– Somessa tarvitaan uskottavaa ja pitkäjänteistä työtä. Jos kaikki reagoivat viime hetkellä, niin siinä voi ehdokas ampua itseään jalkaan. Uskottavuus syntyy siitä, että on ollut läsnä jo pitkän aikaa, Toivonen lisää.
Ylen Kioski-ohjelman vastaava tuottaja Antti Hirvonen on samaa mieltä. Jos ehdokas ei ennen vaalikevättä ole ollut aktiivinen esimerkiksi Twitterissä, niin juuri ennen vaaleja näkyvyyden hakeminen palvelusta on ajanhukkaa.
– Vaalien jälkeen pitäisi vielä jatkaa työtään siellä. Sosiaalisen median pitäisi olla modernin poliitikon arkea ihan joka päivä, Hirvonen toteaa.
Lehti vai Facebook?
Tänä vuonna puolueiden kampanjabudjetit ovat pienempiä kuin vuoden 2011 vaaleissa. Myös yksittäisillä ehdokkailla on yleisen taloudellisen tilanteen vuoksi vähemmän rahaa käytössään.
Pienemmällä budjetilla mainontaa suunnittelevalle ehdokkaalle sosiaalinen media on Toivosen mielestä kustannustehokas vaihtoehto sanomalehtimainoksien rinnalla.
– Some saattaa syödä tänä vuonna jokin verran lehtimainontaa. Se kuitenkin riippuu ehdokaskohtaisesti oletetusta äänestäjäkunnasta. Aktiivisimmat sosiaalisen median käyttäjät ovat alle 35-vuotiaita, kun taas sanomalehdellä tavoittaa paremmin vanhemman väestön, Toivonen selventää.
Huonokin julkisuus voi olla hyvää julkisuutta
Tekstien laatu on somemarkkinoinnissa tärkeää ja omaa persoonaa on hyvä tuoda esiin. Kirjoituksista pitää pystyä valitsemaan parhaat helmet.
– Jos viime vaaleista otetaan esimerkki, niin Jussi Halla-ahon blogisivusto oli useaan otteeseen esillä kaikissa välineissä ja foorumeilla. Se vaikutti jopa maahanmuuttopolitiikan nousemiseen yhdeksi vaalien teemoista. Ottamatta kantaa Halla-ahon ajatuksiin, niin markkinointitempauksena se toimi hyvin, Toivonen kommentoi.
– Huono julkisuus on parempi kuin ei julkisuutta ollenkaan, jos meinaa mennä läpi vaaleissa, Toivonen summaa.
Näin HPK jyräsi murskavoittoon Lukosta 
Yle Urheilu seurasi jääkiekon SM-liigan torstai-illan kierrosta. HPK murskasi Lukon Rinkelinmäellä.
Torstai 29.1.2015
Suomen talous tarvitsee lisää maahanmuuttajia. Kokoomuksen kannatus on pudonnut rajusti. Ranska taistelee videon avulla terrorismia vastaan. Nokia palasi menestyksen tielle.
Suomen talous tarvitsee lisää maahanmuuttajia
Maahanmuuttajia tarvitaan lisää Suomeen. Elinkeinoelämän valtuuskunnan raportissa lasketaan, että Suomeen tarvittaisiin joka vuosi 34 000 maahanmuuttajaa tai muuten työvoiman määrä pienenee. Jos työntekijöiden määrä kasvaa, myös firmojen into kasvattaa toimintaansa lisääntyy.
Tutkijat sanovat, että Suomen talous vaatii lisää maahanmuuttajia, vaikka Suomessa on paljon työttömiä. Nykyisten työttömien on vaikea saada työtä, koska heillä on huono koulutus tai he asuvat väärällä paikkakunnalla. Tutkijat sanovat. että työttömät ovat myös melko vanhoja, joten työnantajat eivät halua palkata heitä.
Kokoomuksen kannatus putoaa
Kokoomuksen kannatus laskee. Puolue on uudessa Ylen mittauksessa sijalla kolme (3). Kokoomuksen kannatus on vain hieman yli 16 prosenttia.
Kokoomuksen kannatus on huonoin pitkään aikaan. Viimeksi puolue sai yhtä huonon tuloksen 1990-luvulla. Kokoomus on pääministeripuolue, jota johtaa pääministeri Alexander Stubb.
Suosituin puolue on keskusta. Keskustalla on ylivoimainen johto, sillä sen kannatus on 26 prosenttia. Toiseksi suurin puolue on SDP, joka saa noin 17 prosentin kannatuksen.
Perussuomalaiset on sijalla neljä (4). Puolueen kannatus on melkein 15 prosenttia.
Kannatustulokset ovat mielenkiintoisia, koska Suomessa pidetään eduskuntavaalit huhtikuussa.
Ranska taistelee internetissä terrorismia vastaan
Ranska taistelee islamismia ja terrorismia vastaan internetissä. Ranskan hallitus on julkaissut videon, jossa vastataan jihadistien omien videoiden uhkauksiin ja tekoihin. Vastauksilla yritetään saada nuoret ymmärtämään, mihin he ovat lähdössä, jos he päättävät osallistua Syyrian tai Irakin taisteluihin.
Ranskasta on lähtenyt yli 1 000 henkilöä taistelemaan Irakiin tai Syyriaan.
Nokia menestyy jälleen
Nokialla menee hyvin. Nokia teki voittoa viime vuoden lopussa melkein 500 miljoonaa euroa. Voitto kasvoi vuodessa 66 prosenttia.
Nokia valmisti aikaisemmin matkapuhelimia. Nykyisin Nokia valmistaa matkapuhelinverkkoja. Nokia myy myös karttapalveluja.
Nokia sanoo, että karttapalvelut ovat menestyneet, kun autoteollisuus on ostanut palveluja. Karttoja löytyy valmiiksi autojen kojelaudoista eli paikassa, missä ovat auton mittarit ja säätimet. Myös matkapuhelinverkkoja on myyty hyvin erityisesti Pohjois-Amerikkaan.
Matkustajarekisteritiedoista on väännetty jo pitkään
Suurimpana huolena yksityisyyden suoja.
Pariisin hiljattaiset terrori-iskut ovat lisänneet painetta luoda Euroopan laajuinen järjestelmä lentomatkustajatietojen jakamiseksi. EU:n sisä- ja oikeusministerit keskustelevat asiasta kokouksessaan Riiassa. Ratkaisevassa roolissa on Euroopan parlamentti, joka on vaatinut takeita yksityisyyden suojan kunnioittamisesta.
EU:n yhteisestä matkustajatietojärjestelmästä PNR:stä (Passanger Name Register) on keskusteltu noin seitsemän vuotta. Viimeisin ehdotus sen toteuttamisesta käytännössä tehtiin vuonna 2011. Tätä ehdotusta viilataan ja parannellaan.
Tällä hetkellä EU:lla ei ole yhtenäistä järjestelmää. Poliisi, tulli ja rajaviranomaiset hankkivat tietojaan eri maissa eri tavoin.  
Ehdotetussa PNR:ssä viranomaiset saisivat keskitysti lentoyhtiöiltä tiedot niistä henkilöistä, jotka matkustavat EU:n ja sen ulkopuolisten maiden välillä.
Tätä on toivottu muun muassa siksi, että Euroopassa viime vuosina tehtyihin terrori-iskuihin on osallistunut EU:n kansalaisia, jotka ovat viettäneet aikaansa unionin ulkopuolisilla konfliktialueilla, ja joille ei ole tehty tarkastuksia EU:n ulkorajoilla.
Suodatinyksikkö lentoyhtiöiden ja poliisin välille
Huolet liittyvät yksityisyyden suojaan ja tietosuojaan: valtaosa kaikista matkustajista on lainkuuliaisia kansalaisia, joista lentoyhtiöt keräävät tietoa passinumeroista ruokailutottumuksiin. Euroopan parlamentissa on pohdittu, mitä ongelmia liittyy siihen, että näitä massaluonteisesti kerättäviä tietoja pääsee lainsäädäntöviranomaisten käsiin.
Osana ratkaisua esitetään, että kuhunkin jäsenmaahan perustettaisiin uusi, matkustajatietoja analysoiva yksikkö, PIU (Passanger Information Unit). Se analysoisi lentoyhtiöiltä saamansa tiedot ja olisi suodattimena lentoyhtiöiden ja poliisin, tullin ja rajaviranomaisten välillä.
Yksityisyyden suojan turvaamiseksi kehitettäisiin erilaisia mekanismeja. On esimerkiksi ehdotettu, että välitettävät matkustatiedot säilyisivät vain 30 vuorokautta. Sen jälkeen ne olisivat PIU:n rekistereissä siten, ettei niitä voi yhdistää yksittäiseen henkilöön.   
Kaasuräjähdys aiheutti tuhoa lastensairaalassa Meksikossa
Ainakin kaksi kuoli ja kymmeniä loukkaantui, kun nestekaasua kuljettanut säiliöauto räjähti sairaalan edustalla.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja yli 50 loukkaantunut lastensairaalassa Meksikossa sattuneessa kaasuräjähdyksessä. Loukkaantuneiden joukossa on yli 20 lasta.
Viranomaiset kertoivat aiemmin, että kuolleita on seitsemän, mutta Méxicon kaupunginjohtajan Miguel Ángel Manceran mukaan kuolleita on kaksi.
Viranomaisten mukaan pääkaupungissa Méxicossa sijaitsevasta sairaalasta, jossa on lastenosasto ja synnytysosasto, tuhoutui noin 40 prosenttia. Viranomaiset tutkivat raunioita löytääkseen mahdollisesti loukkuun jääneet ihmiset.
Onnettomuuden syynä oli sairaalan edustalla räjähtänyt nestekaasua kuljettanut säiliöauto.
Pikku Kakkonen keskeytyi torstaina
Alueelliset tv-uutiset katkaisivat lastenohjelma Pikku Kakkosen TV2:lla inhimillisen virheen takia.
Yle pahoittelee lastenohjelma Pikku Kakkosen lähetyksen keskeytymistä torstaina TV2-kanavalla. Syynä oli Alueellisten tv-uutisten kytkeminen vahingossa väärälle kanavalle kello 17.06.
Häiriö koski Ylen lähetyskeskuksen mukaan koko Suomea, paitsi Espoota.
Uutiset oli tarkoitus lähettää TV1-kanavalla, jolle alueuutisten ohjelmapaikka on siirtynyt tammikuussa.
Väärä kytkentä oli inhimillinen virhe.
Tuomioja: Pakotteista on muodostumassa oikea linjaus 
Suomen ulkoministerin mukaan EU-ulkoministerit päättävät Brysselissä lähinnä nykyisten Venäjä-pakotteiden pidennyksistä ja antavat komissiolle tehtäväksi valmistella uusia talouspakotteita.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, että tämänpäiväisessä EU-ulkoministerikokouksessa päätetään lähinnä olemassaolevien Venäjä-pakotteiden pidennyksistä. Tuomiojan mukaan mistään uusista talouspakotteista ei vielä tänään torstaina päätetä vaan EU-komissiolle annetaan valtuutus valmistella niitä.
– Tässä on minusta oikea linjaus suurin piirtein nyt muodostumassa, Tuomioja sanoi  ennen kokousta Brysselissä.
Tuomiojan mukaan kukaan ei nyt odota, että pakotteiden suurikaan lisääminen välittömästi auttaisi itse tilannetta Ukrainassa paikan päällä.
Tuomioja katsoi, että jo päätetyt pakotteet ja Venäjän koko ajan huononeva taloustilanne vaikuttavat Venäjän politiikkaan ajan myötä.
– Kyllä se tulee ajan myötä vaikuttamaan, mutta semmoinen välitön reaktio tietysti poliittisesti pakotteisiin on, että he jatkavat sitten kuitenkin kovalla linjallaan. Tässä on kuitenkin koko ajan tarkoitus yrittää tukea neuvottelupyrkimyksiä, Tuomioja sanoi.
Kreikan uusi hallitus on arvostellut tapaa, jolla pakotteita on valmisteltu. Suomen ulkoministeri ei halunnut lähteä ennakoimaan Kreikan kantoja kokouksessa.
– Nähtäväksi jää. Meillä on nyt ensimmäinen kerta, kun on Kreikan uuden hallituksen edustaja kokouksessa, Tuomioja sanoi.
– Kaikki ovat aina ennen vaaleja tai ennen kokouksia antaneet vähän toisenlaisia lausuntoja kuin sitten, kun haetaan yhteisymmärrystä.
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis kirjoitti tänään torstaina [blogissaan](http://yanisvaroufakis.eu/2015/01/29/a-question-of-respect-or-lack-thereof/), että Kreikka arvosteli Kreikan hallituksen ohittamista pakotteiden valmistelussa, ei itse pakotteita.
– Ymmärsin, että tässähän ei ollut välttämättä kysymys sisällöstä vaan siitä menettelytavasta. Näiden menettelytapojen suhteen on tietysti syytä olla sillä tavalla tarkka, että ketään ei saa asettaa tapahtuneiden tosiasioiden eteen, ulkoministeri Erkki Tuomioja kommentoi.
Tammikuun puoluekannatusmittaus - nähdäänkö lukemissa vielä muutosta?
Yle Uutisten tammikuun mittauksessa keskusta jatkaa ylivoimaisena ykkösenä. Uskotko, että kannatuslukemissa nähdään vielä muutoksia ennen vaaleja?
Yle Uutisten [tammikuun mittauksessa](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_romahti_kolmoseksi/7767805) kokoomusta äänestäisi enää 16,3 prosenttia puoluekantansa kertoneista. SDP on noussut ohi 17,2 prosentin kannatuksellaan.
Keskusta menetti hieman kannatustaan, mutta jatkaa silti ylivoimaisena ykkösenä. Perussuomalaisten kannatus on kasvanut hienoisesti 14,8 prosenttiin.
Kokoomuksen tulos on 2000-luvun heikoin, puolueen kannatus on pudonnut yhtäjaksoisesti jo puoli vuotta.
**Uskotko, että kannatuslukemissa nähdään vielä muutoksia ennen tulevia eduskuntavaaleja?**
**Säilyttääkö keskusta paalupaikkansa? Mistä arvelet SDP:n nousun johtuvan? Entä pystyykö perussuomalaiset haastamaan laskussa olevan kokoomuksen?**
_2.2.2015 Kiitos kommenteista! Keskustelu on suljettu._
Pohjoisen junaliikenteen katkaissut vika on korjattu – vasta yöjunat pääsevät liikkeelle
Sähköratavaurio sekoitti torstaina iltapäivällä Oulun ja Rovanimen välisen junaliikenteen. Vika johtui lumen painosta rikkoutuneesta sähköradan kannattimesta. Vielä illalla pohjoisen junat korvataan linja-autoilla. Yöjunat pääsevät liikkeelle, mutta aikatauluistaan myöhässä.
Oulun ja Rovaniemen välisen junaliikenteen katkaissut sähkövika on korjattu. Oulun ja Rovaniemen välillä junat korvataan kuitenkin linja-autoilla iltaan saakka. Yöjunat pohjoisesta etelään ajetaan, mutta junat jäävät aikataulustaan myöhään Ouluun  saapuessaan. 
Vika syntyi kun sähköradan kannatin vaurioitui raskaan lumen painosta. Liikenteenohjausjärjestelmän vikoja Oulun ja Rovaniemen välillä korjataan edelleen.
Ylen ennakkosuosikit CS:GO-turnauksessa
Assemblyjen Counter-Strike: Global Offensive -turnauksessa on mukana maailman parhaimpia joukkueita. Suomalainen 3DMAX-joukkue taistelee 10 000 dollarin pääpalkinnosta samassa lohkossa Ninjas in Pyjamas ja Titan-joukkueiden kanssa. Yle listasi turnauksen ennakkosuosikit.
Turnauksen kaksi suurinta ennakkosuosikkia ovat ruotsalainen Ninjas in Pyjamas sekä puolalainen Virtus.Pro. Molemmat joukkueet ovat osallistujalistan parhaiten menestyneitä viime vuodelta.
**Ninjas in Pyjamas**, Ruotsi

  Patrick "f0rest" Lindberg
  Christopher "GeT_RiGhT" Alesund
  Richard "Xizt" Landström
  Mikail "Maikelele" Bill
  Adam "friberg" Friberg
NiP vaihtoi marraskuussa kokoonpanoaan, kun kritisoitu **Robin “Fifflaren” Johansson** päätti lopettaa pelaajauransa 27-vuotiaana. Tilalle rekrytoitiin tarkkuuskiväärin käytöstä tunnettu **Mikail "Maikelele" Bill**.
Uudella kokoonpanolla NiP on toistaiseksi pelannut vasta kahdessa turnauksessa: DreamHack Winter 2014 ja MLG X Games. Molemmissa turnauksissa NiP on edennyt finaaliin, joissa se on hävinnyt ranskalaiselle Team LDLC.com -joukkueelle lukemin 1 - 2.
NiP on voittanut näissä kahdessa turnauksessa muun muassa Fnatic- ja Virtus.Pro -joukkueet altavastaajan asemasta. Assemblyillä joukkueen pahin vastustaja tulee olemaan Virtus.Pro, kun Akilleen kantapäätä LDLC:tä ei nähdä turnauksessa.
**Titan**, Ranska

  Kévin "Ex6TenZ" Droolans
  Dan "apEX" Madesclaire
  Kenny "kennyS" Schrub
  Mathieu "Maniac" Quiquerez
  Cédric "RpK" Guipouy

Titan tekee tapahtumassa LAN-debyyttinsä uudella kokoonpanollaan, kun **Cédric "RpK" Guipouy **palaa pelikentille kahden vuoden tauon päätteeksi. Hän korvaa joukkueessa [VAC-draamassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/dreamhackin-counter-strike-turnauksessa-voidaan-sittenkin-nahda) mukana olleen **Hovik "KQLY" Tovmassianin**.
Ranskalaisjoukkue on harjoittellut joulun jälkeen todella paljon verkon välityksellä, joskin osa pelaajista on myös harjoitellut yhdessä Brysselissä pelikahvilassa. Joukkue on internet-turnauksissa pelannut todella ailahtelevasti. Se on voittanut useita huippujoukkueita, mutta hävinnyt myös yllättäen esimerkiksi espanjalaiselle x6tence-joukkueelle.
Titanin ehdoton avainpelaaja on 19-vuotias tarkkuuskivääripelaaja **Kenny "kennyS" Schrub**, jota pidetään yhtenä pelin parhaimmista pelaajista. Joukkueen kapteeni** Kévin "Ex6TenZ" Droolans **on puolestaan lähes poikkeuksetta aina listattu kapteenien parhaimmistoon, vaikkakin menestystä ei viime vuonna tullut odotetusti.
Paluun tekevä Guipoy oli yksi parhaimmista pelaajista CS:GO:n ilmestymisen jälkeen, mutta nykytasosta ei ole tietoa. Monet odottavatkin Titanin ja 3DMAX:in kohtaamista B-lohkon avausottelussa juuri sen takia, että he näkevät kuinka aikoinaan lempinimellä "Tankki" kutsuttu pelaaja pärjää nykyään.
Joukkue tunnetaan parhaiten taktiikoistaan sekä Schrubin yksilösuorituksista. Titan pelaa aina turnauksissa koko sydämellää - mikä kuitenkin tuottaa usein pettymyksiä. Yhden kartan ottelut lohkovaiheessa eivät ole virheherkän Titanin eduksi, joka on aikaisemminkin urallaan kompuroinut lohkovaiheessa vastoin odotuksia.
**Virtus.Pro, Puola**

  Wiktor "taz" Wojtas
  Filip "neo" Kubski
  Jarosław "pasha" Jarząbkowski
  Paweł "byali" Bieliński
  Janusz "Snax" Pogorzelski

Virtus.Pro on yksi tasaisimmista joukkueista, joka vuoden 2014 aikana jäi vain kahdessa turnauksessa neljän parhaan ulkopuolelle. Turnausvoittoa ei ole kuitenkaan juhlittu sitten elokuun, minkä myötä puolalaisjoukkue tahtoo varmasti viime vuoden tapaan aloittaa uuden vuoden voittamalla.
Joukkueen pelaajat **Janusz "Snax" Pogorzelsk** ja** Jarosław "pasha" Jarząbkowski** lukeutuivat viime vuonna viiden parhaan pelaajan joukkoon. Kaksikko tulee olemaan myös avainpelaajia Assemblyillä.
Virtus.Pro on hävinnyt viime kuukausien aikana otteluita lukuisille eri joukkueille paras kolmesta -sarjoissa, joten lähtökohdat viikonloppua varten eivät ole parhaat mahdolliset. Finaalin ulkopuolelle jääminen olisi puolalaisten kohdalla hirveä pettymys, kun taas turnausvoitto olisi jo pienoinen yllätys monien silmissä.
**PENTA Sports**, Saksa

  Kevin "kRYSTAL" Amend
  Denis "denis" Howell
  Timo "Spiidi" Richter
  Johannes "nex" Maget
  Hendrik "strux1" Goetzendorff
Saksalainen PENTA Sports on turnauksen musta hevonen. Joukkue yllätti monet DreamHack Winter 2014 -tapahtuman turnauksessa jatkamalla lohkovaiheesta pudotuspeleihin, mutta sen jälkeen kokoonpano on vaihtunut kahden pelaajan verran alkuvuonna. Assemblyille uusina pelaajina saapuvat **Johannes "nex" Maget** ja **Hendrik "strux1" Goetzendorff**, jotka ovatkin nousseet kokoonpanomuutosten jälkeen joukkueen avainpelaajiksi.
PENTA Sports on pärjännyt kohtalaisesti eri online-turnauksissa tammikuun aikana. Vaikka se on hävinnyt useille pienemmille joukkuelle, niin on se myös tarjonnut todella kovan vastuksen samaan lohkoon Assemblyillä päätyneille Virtus.Pro ja HellRaisers -joukkueille. Saksalaisjoukkue on hävinnyt molemmille joukkueille lukemin 1 - 2, mutta Assemblyjen lohkovaiheessa yksi karttavoitto riittää voittamaan ottelun. Todennäköisesti joukkueen pudotuspelipaikan kohtalo ratkeaa lohkon viimeisessä ottelussa.
**HellRaisers**, IVY-maat

  Kiril "ANGE1" Karasiow
  Mihail "Dosia" Stolyarov
  Emil "kucher" Akhundov
  Egor "flamie" Vasilyev
  Dauren "AdreN" Kystaubayev

HellRaisers on ollut IVY-maiden ykkösjoukkue jo pidemmän aikaa, mutta todellinen läpimurto odottaa yhä vuoroaan. Joukkue on useasti loistanut eri turnauksissa lohkovaiheen aikana, mutta pudotuspeleissä vauhti hiipuu yleensä jo alkumetreillä. Vuonna 2014 joukkue ylsi kolme kertaa finaaliin asti, tosin vain kerran LAN-tapahtumassa, mutta jokaisella kerralla oli tyytyminen hopeamitaliin.
Joukkue päättikin heikon vuoden päätteeksi vaihtaa kokoonpanoaan vuodelle 2015. Tammikuun alussa julkaistiin** Yegor "markeloff" Markelovin** ja **Aleksandr "s1mple" Kostyliev** vaihtavan leiriä, kun dAT-joukkuetta aikaisemmin edustanut kaksikko **Egor "flamie" Vasilyev** ja **Dauren "AdreN" Kystaubaev** liittyivät kokoonpanoon.
HellRaisersin paras mahdollisuus edetä finaaleihin olisi lohkovoitto, jonka myötä joukkue kohtaisi lauantaina semifinaaleissa todennäköisesti jonkun kolmikosta Titan-Mousesports-3DMAX. Näitä kolmea joukkuetta vastaan **Kiril "ANGE1" Karasiowin** tähdittämä joukkue lähtisi lähes 50 - 50 % -lähtökohdista.
Mikäli lohkovaiheesta tuloksena on toinen sija, niin semifinaalissa luultavasti vastaan asettuu NiP. HellRaisers hävisi ruotsalaisjoukkueelle 0 - 2 lukemin DreamHack Winter 2014 -tapahtuman pudotuspelien avauskierroksella.
Joukkueella on potentiaalia raa'an yksilötaidon muodossa yllättää turnauksessa, mutta valitettavan harvoin joukkue saa hyödynnettyä täyttä potentiaaliaan. Todennäköisesti HellRaisers taisteleekin jälleen himmeimmästä mitalista lauantai-iltana.
**3DMAX**, Suomi

  Joona "natu" Leppänen
  Taneli "disturbed" Veikkola
  Aleksi "allu" Jalli
  Tom "stonde" Glad
  Jesse "KHRN" Grandell

3DMAX on turnauksen ainut suomalaisjoukkue kotiyleisön pettymykseksi. Joukkue vietti Assemblyjä edeltäneen viikonlopun koko joukkueen voimin Vantaalla pelaajatalossa, jossa harjoittelu tuotti selkeästi tulosta. Vain kaksi päivää ennen Assemblyjen turnausta joukkue varmisti paikkansa ESL Pro League -liigan LAN-finaaleihin kaatamalla Epsilon eSports -joukkueen 2 - 0 lukemin.
Heti vuoden alussa kokoonpanoaan muokannut joukkue kiinnitti tarkkuuskivääripelaajina parhaiten tunnetut** Tom "stonde" Gladin** ja koko Suomen suosikkipelaajan** Aleksi "allu" Jallin** tulevaa vuotta varten. Kaksikon liittymisen jälkeen joukkue onkin peluuttanut välillä kahta tarkkuuskivääriä samaan aikaan, joka on toistaiseksi ollut menestys.
3DMAX on jatkuvasti kehittyvä joukkue, sillä se ei ole nykyisellä kokoonpanollaan ehtinyt vielä harjoitella kovin paljoa. Tämän johdosta joukkue lähteekin pienenä altavastaajana omaan lohkoonsa NiP-, Titan- ja Mousesports-joukkueita vastaan. Kaikkien kolmen mainitun joukkueen pelaajat ovat ammattilaispelaajia, minkä myötä heillä on huomattavasti enemmän harjoittelua alla kuin suomalaisviisikolla.
Suomalaisjoukkue on yleensä pelannut paljon paremmin LAN-turnauksissa kuin verkon välityksellä, joka lupaa hyvää viikonloppua ajatellen. Kotiyleisön tuki antaa varmasti lisäenergiaa pelaamiseen, jota 3DMAX tarvitseekin perjantaina pelattavissa lohkoissa. Joukkueen nykyiseltä kokoonpanolta löytyy kaikki kortit edetä pudotuspeleihin, mutta jatkopaikka edellyttää onnistumista Titan-joukkuetta vastaan ratkaisuotteluissa.
Assemblyjen CS:GO-turnauksessa jaetaan palkintoina 25 000 dollaria neljän parhaan kesken. Yle lähettää turnauksen otteluita Yle Areenasta, jonka lisäksi finaali näytetään suorana TV2:lta lauantaina 31. tammikuuta kello 22:40 alkaen. Katso [lähetysaikataulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/assemblyjen-kilpapeliturnaukset-tv2ssa-ja-yle-areenassa).
Hoitajat saavat toppuutella tanssihaluisia vanhuksia – Lohjan kaupunginorkesteri vie musiikin yleisön luo
Lohjan kaupunginorkesterin kokoonpano on parhaillaan kahden viikon mittaisella laitoskiertueella. Orkesterin tulo yleisön luokse tarjoaa musiikkielämyksiä sellaisille ihmisille, jotka eivät konserttisaleihin omin jaloin pääse. Yleisöltä ryhmä saa poikkeuksetta kiitollisen vastaanoton.
Lohjan kaupunginorkesterin kiertuekokoonpano esittää Georg Otsin musiikkia ja ohjelmisto on ainakin  Lohjan Linnaistenhovin palvelutalon asukkaiden mieleen. Suurin osa yleisöstä jää istumaan kohteliaan välimatkan päähän esiintyjistä. Kun solisti Heikki Orama kajauttaa ilmoille Metsäkukkia ja Moskovan valot, yleisö on myyty.
– Tuli kaikkia ihania vanhoja muistoja mieleen. Kun olen ollut Karjalassa niin sieltä tuli paljon muistoja ja sitten olen kerran lentänyt Moskovan yli niin se tuli mieleen Moskovan valoista, vaikka olenkin nähnyt ne sieltä ylhäältä, Hilkka Pinomaa kertaa hymyssä suin.
– Tätä laulajaa en ole koskaan nähnyt livenä, vaikka pitkään olen halunnutkin. Aivan ihana konsertti, niin kivaa että meille vanhoille tällaisia järjestetään, Irja Rapp jatkaa.
Musiikki piristää myös huonokuntoisia kuulijoita
Lohjan kaupunginorkesterin muusikot ovat huomanneet kiertueellaan, että musiikki koskettaa hyvin huonokuntoisiakin kuulijoita. Osa yleisöstä on jopa innostunut tanssahtelemaan musiikin tahtiin siinä määrin, että hoitajat ovat joutuneet toppuuttelemaan menohaluja.
– Kyllä sen aidon innostumisen aistii ja sen näkee ihmisten olemuksesta, että siellä suuret tunteet heräävät ja aika usein palataan nuoruuteen sanojen ja sävelien mukana. Terveyskeskuksissa on ollut useita kuulijoita, jotka tulevat paikalle vuoteessa ja heistäkin näkee, että he liikuttuvat. Ne ovat esiintyjillekin todella koskettavia tilanteita, kiertuekokoonpanon laulajana esiintyvä Heikki Orama kuvailee.
Seuraavaksi vuoroon päiväkodit
Laitoskiertueilla on niin innostunut vastaanotto, että kaupunginorkesterin sihteeri on saanut ensimmäiset tiedustelupuhelut kiertueen aikataulusta jo alkusyksyllä. Myös Hilkka Pinomaa odotti konserttia hartaasti.
– Kyllä tätä nyt on ainakin viikon verran tässä odoteltu ja oli oikein mukava tilaisuus. Saisihan näitä olla enemmänkin.
Lohjan kaupunginorkesterin kiertue yltää kotipaikkakunnan lisäksi myös Mäntsälään ja Porvooseen. Maaliskuussa orkesteri tekee vastaavanlaisen kiertueen lähialueen päiväkoteihin.
Mäkkäri ja Viki suomibhangra-jameissa - katso video
YleX Jälki-istunnon juontajat Viki ja Mäkkäri saivat vieraakseen Valtterin ja Kiurelin Shava-yhtyeestä.
Universumin ainoa suomibhangra-yhtye **Shava** osallistuu **Uuden musiikin kilpailuun** O_starilla_-kappaleellaan. Biisi tuo pilkahduksen Intian värikkyyttä myös Suomen harmauteen.
Yhtyeen laulaja **Kiureli** ja kitaristi **Valtteri** kävivät YleX Jälki-Istunnon Rytmibarometrissa esittäytymässä. Bhangra tarkoittaa Intiassa Punjabin alueella syntynyttä maanviljelijöiden leikkimielistä sadonkorjuutanssia, josta kehittyi lopulta populaarimusiikin tyyli.
**Shavan** suomibhangrassa yhdistellään intialaista iskelmää, suomenkielisiin sanoituksiin, tanssibiittiin ja konemusiikkiin. Idea Suomen ja bhangran yhdistämisestä syntyi autossa.
\- Ajoimme kaverini kanssa yöllä keikalta kotiin. Vanhassa Peugeotissani luukutettiin silloin bhangraa ja siitä se idea lähti. Idea oli siinä vaiheessa tuore, mutta ukot olivat vähän väsyneitä, kertoo Kiureli.
Yhtyeen kitaristi Valtteri toi mukanaan muun muassa bulbul tarang, tumbi ja rubab -nimisiä soittimia. Bhangran rytmi on vastustamaton, sillä haastattelun aikana Valtteri ja Kiureli intoutuivat laulamaan useampaankin otteeseen. Haastattelun päätteeksi myös **Mäkkäri** ja **Viki** tempaistiin bhangra-jameihin.
Kuuntele alta Shavan haastattelu
AKT:lla saarto-operaatio Kotkan satamassa 
Ns. konttisurrauskiista johti yhden aluksen saartoon Kotkan satamassa. AKT:n mukaan lastinkäsittelytyöt kuuluvat sille, eivät merimiehille.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on ryhtynyt Kotkan satamassa yhden laivan saarto-operaatioon pitkäaikaisen konttilastien avaamiseen liittyvän kiistan takia.
AKT:n varapuheenjohtaja Arto Sorvali sanoo, että saartoon ryhdyttiin, koska sillä halutaan vaikuttaa laivojen omistajiin, varustamoihin, jotta lastinkäsittelytyötä ei merimiehillä mahdollisesti pilkkahintaan teetettäisi.
Konttilaivojen lastinkiinnitystyö kuuluu merimiehille. AKT:n mielestä työ kuuluu ahtaajille. Asiasta on kiistelty vuosia.
Sorvalin mukaan on epäselvää, kuka torstaina saarretun aluksen omistaa. Epäselvää on sekin, miten kauan saarto kestää.
Kotkan sataman vuoroesimies Sampo Halttunen vahvistaa, että satamassa on yksi alus ollut päivän toimettomana, eikä sen ahtaus ole edistynyt.
Hotellin julkisivuvalaistus juhlistaa Tampereen historiaa – video
Tampereen uuden maamerkin julkisivu elää jatkossa vuodenaikojen mukaan.
Tampereen Torni-hotellin julkisivuun syttyi torstaina näyttävä valoteos.
Signaali-niminen valoteos ympäröi 88-metrisen rakennuksen ylälaidan, minkä lisäksi pääjulkisivun oikeanpuoleinen reuna on valaistu. Valot juhlistavat Tampereen historiaa ja vaihtelevat esimerkiksi vuodenaikojen mukaan.
– Koska hotellimme on tribuutti Tampereelle, halusimme kunnioittaa kaupungin 
historiaa tuomalla valoteoksen osaksi hotellia ja valaisemaan tamperelaisten 
arkea, kertoo hotellinjohtaja Mikko 
Kankaanpää tiedotteessa.   
  
Valoteoksen 
on suunnittelut valaistussuunnittelutoimisto VALOA Design Oy.
Kiistellyn Kangas-Annala -tien työt keskeytyivät Kauhavalla – urakoitsijaa estettiin menemästä työmaalle
Kauhavan kaupunki pääsi aloittamaan poikkeusluvan saaneen tien rakentamisen, mutta työmaalla on nyt ajauduttu erikoiseen tilanteeseen. Urakoitsijan pääsy työmaalle estettiin oman käden oikeudella.
Tieurakoitsijan työt Kauhavalla Annalan puoleisella tiellä eivät päässeet tänä aamuna alkamaan lainkaan. Kauhavan tekninen johtaja Juha Takamaan mukaan työmaan eteen oli pysäköity auto niin, ettei urakoitsija saanut vietyä konetta työmaalle.
Työt on nyt kaupungin toimesta keskeytetty ensi maanantaihin asti, kun kaupunginhallitus käsittelee illalla tilannetta kokouksessaan.
– Totesimme, että ehkä tämä nyt on sitten parempi, ei haluttu lähteä provosoimaan tilannetta, Takamaa toteaa.
Kaupungin mukaan urakoitsija oli laillisella asialla, ja Takamaa arvioi, että urakoitsija on oikeutettu korvauksiin työn keskeytyksen vuoksi.
Suomalaistähti on fanien lemmikki Belgiassa
Roeselarin belgialainen valmentaja Emile Rousseaux ylisti passari Eemi Tervaporttia Yle Urheilun haastattelussa. Rousseauxin mielestä Tervaportissa on ainesta Euroopan huippupassariksi, mutta se vaatii vielä paljon töitä - etenkin punttisalin puolella.
**ROESELARE.** Passari Eemi Tervaportin edustama Roeselare kukisti Mestarien liigan lohkovaiheen päätöskierroksella sveitsiläisen Luganon erin 3-1. Voitolla Roeselare lunasti paikan puolivälieriin CEV-cupissa.
Ottelun jälkeen päävalmentaja Emile Rousseaux hehkutti Tervaportin ja hakkuri Hendrik Tuerlinckxin yhteistyötä.
\- Se oli taas uskomatonta. Voitimme, mutta millä tavoin. Eemin 35 passista hakkuri iski pisteitä 65 prosentin tarkkuudella. Jos pelaisimme aina yhtä tehokkaasti, olisimme Euroopan paras joukkue, Rousseaux ylisti kaksikkoa.
Vaikka Tervaportti ja Roeselaren joukkue tarjosivat Mestarien liigan päätösottelussa fanaattiselle kotiyleisölleen lähes täydellisen lentisillan, päävalmentaja Rousseaux painotti, että Tervaportin on paiskittava vielä reilusti hommia. Ovi on auki Euroopan huipulle, mutta sinne pääsyyn tarvitaan lisää kovuutta. Tervaportin pitäisi viettää enemmän laatuaikaa punttisalin puolella.
\- Hänen pitäisi olla fyysisesti vahvempi pelaaja. Voimaa on tultava lisää, koska Eemin pitäisi pystyä ponnistamaan korkeammalle. Tosin hänen syöttönsä on erinomainen.
Tervaportin kikat purivat Luganoa vastaan sekä verkolla että syötöissä. Tuloksena viisi pistettä ja joukkueen auttaminen 54 prosentin hyökkäystehoihin.
Ottelun jälkeen yleisö otti Tervaportin jälleen lemmikikseen. Nimikirjoitusten ja yhteiskuvien jälkeen edessä oli vielä parin tunnin illanvietto fanien keskellä lentopalloareenan ravintolassa.
\- Belgialaiset pitävät pelaajista, jotka räiskyvät kentällä ja panevat itsensä likoon. Eemi ei pelkää haastaa vastustajan torjuntaa, ja hän vaatii hakkureiltaan paljon. Hänestä todella pidetään täällä Belgiassa, Rousseaux vakuutti Yle Urheilulle.
**Teksti: Petri Sjöblom  
Video: Retu Liikanen**
Kari Arffman: Lähto ei johdu kaupunginteatterista - kuuntele perustelut
Jyväskylän kaupunginteatterin johtaja Kari Arffman lähtee takaisin freelance -näyttelijäksi ja ohjaajaksi. Tämän päivän hän on saanut selittää ratkaisuaan.
Kari Arffman jättää Jyväskylän kaupunginteatterin henkilökohtaisista syistä.
Kuuntele ohesta Arffmanin ja Timo Hytösen keskustelu Arffmanin lähdön syistä ja vähän muustakin.
Bulgaria luovutti Ranskalle Pariisin terroristien ystävän 
Mies on kiistänyt tienneensä terrori-iskun tehneiden veljesten suunnitelmista.
Bulgaria on karkottanut torstaina Ranskaan pidättämänsä ranskalaismiehen, joka oli tuntenut Pariisin terrori-iskujen hyökkääjät, oikeusviranomaiset kertovat. Mies on myöntänyt olevansa Charlie Hebdo -satiirilehteen tammikuun alussa hyökänneiden Kouachin veljesten vanha ystävä, mutta hän on kiistänyt tienneensä näiden suunnitelmista.
Mies pidätettiin uudenvuodenpäivänä hänen pyrkiessään Bulgariasta Turkkiin. Hänen uskottiin olleen matkalla Syyriaan. Miehestä oli annettu kansainvälinen pidätysmääräys hänen vaimonsa ilmoitettua miehen kaapanneen mukaansa perheen kolmivuotiaan pojan, kertovat ranskalaisviestimet.
Terrorismirikoksia tutkiva tutkintatuomari aikoi kuulustella miestä torstaina.                             
Ranskalaisviestinten mukaan mies oli kääntynyt islamiin 15 vuotta sitten ja radikalisoitunut viime vuosina. Hänen epäillään pyrkineen Syyriaan ääri-islamistitaistelijoiden hallitsemille alueille.                                                                                      
Arpa ratkaisi jatkoonmenijän Afrikan mestaruuskisoissa
Guinea pääsi arvonnan kautta jalkapallon Afrikan cupin pudotuspeleihin. Malin kisat päättyivät lohkovaiheeseen.
Guinea selvitti värikkäiden vaiheiden jälkeen tiensä jalkapallon Afrikan cupin pudotuspeleihin. D-lohkosta muodostui niin tasainen, että Afrikan jalkapalloliitto ratkaisi viimeisen jatkoon päässeen maan arvonnalla.
Guinea oli onnekas ja pääsi jatkopeleihin. Malille kävi heikommin, Malin kisaurakka päättyi lohkovaiheeseen. Afrikan cupin kahdeksan parasta maata selviytyivät jatkopeleihin.
Pudotuspelit alkavat lauantaina. 
Ruotsin kristillisdemokraattien johtaja jättää tehtävänsä – "11 vuotta puoluejohtajana vaatii veronsa"
Porvariallianssin pienimmän puolueen johtajan Göran Hägglundin mukaan kristillisdemokraattien on nyt aika uudistua.
Ruotsin kristillisdemokraattien puheenjohtaja vaihtuu. Puoluetta 11 vuotta johtanut Göran Hägglund ilmoitti tänään torstaina jättävänsä paikkansa.
– 11 vuotta on erittäin pitkä aika tällaisessa tehtävässä. Se vaatii veronsa. Jätän nyt tehtävän, joka on vienyt lähes kaiken valveillaoloaikani hyvin pitkän ajan, Hägglund sanoi tiedotustilaisuudessa.
Oppositiossa olevan porvariallianssin pienin puolue valitsee itselleen uuden puheenjohtajan myöhemmin tänä vuonna.
– Nyt on aika uudistua, ajatella uudella tavalla ja saada uutta verta puoluejohtoon, Hägglund kertoi lähtönsä syyksi.
Hägglund esitteli vain vähän aikaa sitten puolueensa uudet, tiukat maahanmuuttolinjaukset, jotka herättivät arvostelua. Hägglundin mukaan linjausten esittelemisessä vain hieman ennen puoluejohtajavaihdosta ei ole mitään erikoista, sillä kyseessä on puolueen yhdessä sopima linja.
56-vuotias Hägglund ei vielä tiedä tai ainakaan kerro julkisuuteen mahdollisesta uudesta tehtävästä.
– Luen kirjoja. Kuuntelen musiikkia. Sitä en ole tehnyt pitkään aikaan.
Kristillisdemokraatit saivat viime syksyn valtiopäivävaaleissa 4,6 prosenttia äänistä ja 16 edustajaa.
Ely-keskus käy läpi tulvariskejä jokivarsien asukkaiden kanssa
Ely-keskus järjestää helmikuussa Laihianjoen, Lapuanjoen ja Kyrönjoen tulvariskeistä ja tulviin varautumisesta asukastilaisuuksia. Tilaisuuksissa käsitellään muun muassa asukkaiden omatoimista tulviin varautumista ja tulvien aiheuttamien vahinkojen korvaamista.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus käy lähiviikot läpi tulvariskejä jokivarsien asukkaiden kanssa. Ely-keskus järjestää helmikuussa asukastilaisuuksia, joissa käydään läpi Laihianjoen, Lapuanjoen ja Kyrönjoen tulvariskejä ja tulviin varautumista.
Tulvariskien hallintasuunnitelmien lisäksi tilaisuuksissa käsitellään myös asukkaiden omatoimista tulviin varautumista ja tulvien aiheuttamien vahinkojen korvaamista. Lisäksi Tilaisuudet on tarkoitettu jokivarsien asukkaille ja muille asiasta kiinnostuneille.
Ehdotuksiin tulvariskien hallintasuunnitelmiksi voi tutustua verkossa (alla olevat linkit ohjaavat ympäristö.fi -sivuille)
[Kyrönjoki](http://www.ymparisto.fi/trhs/kyronjoki)
[Lapuanjoki](http://www.ymparisto.fi/trhs/lapuanjoki)
[Laihianjoki](http://www.ymparisto.fi/trhs/laihianjoki)
Vienti nosti veneteollisuuden aallonpohjasta – kymmeniä uusia työpaikkoja
Keskipohjalaiset venetehtaat ovat palkanneet useita kymmeniä uusia työntekijöitä ja laajentaneet tilojaan. Pitkän taantuman aikana patoutunut kysyntä on purkautumassa, mutta kotimarkkinat puskevat vielä vasta-aallokkoon.
Finanssikriisi iski lujaa suomalaiseen veneteollisuuteen. Venealan Keskusliitto Finnboatin arvion mukaan alan tehtailta on kadonnut 700-800 työpaikkaa sitten vuoden 2008. Nyt veneentekijöitä on noin 3 500, suurin osa Pohjanmaan rannikolla.
Käänne parempaan koettiin viime kesän tienoilla. Finnboatin arvion mukaan vienti kasvoi viime vuonna 19 prosentilla edellisvuoteen verrattuna, kotivesillä kasvu jäi pariin prosenttiin. Finnboat julkaisee lopulliset tilastonsa ensi viikon perjantaina Helsingin venemessuilla.
Vuoden 2008 jälkeen ei ole ollut veneille näin hyvää kysyntää.
Nopea kysynnän kasvu yllätti myös venetehtaat.
– Syksy on ollut poikkeuksellinen. Vuoden 2008 jälkeen ei ole ollut veneille näin hyvää kysyntää. Olemme lisänneet porukkaa syksyn aikana noin 20 henkilöllä ja koko firma tekee niin paljon veneitä kun se tällä hetkellä on vain mahdollista, sanoo Kälviällä toimivan Linex-Boatin toimitusjohtaja Olli Lindkvist.
– Kauppa on käynyt erittäin hyvin niin pienemmällä Finnmaster -puolella kuin isommissa Grandezza-veneissä. Viimeksi 2007 oli tällainen tilanne, että olemme myyneet tuotannon loppuun kesälomiin saakka kaikissa tehtaissa, niin Kalajoella kuin molemmilla Kokkolan tehtailla, iloitsee Finn-Marinin toimitusjohtaja Osmo Roukala.
Roukalan mukaan Finn-Marin on palkannut tämän vuoden puolella jo kymmenisen uutta työntekijää. Myös muilla tehtailla Kokkolassa työpaikat ovat lisääntyneet.
Patoutunutta kysyntää
Kokkolasta viedään veneitä nyt etenkin Norjaan, Ruotsiin ja Iso-Britanniaan. Sveitsi nousi uudeksi vientimaaksi jo ennen frangin voimakasta vahvistumista, Venäjän tärkeät markkinat kipuilevat heikosta ruplasta. Silti Linex-Boat tekee parhaillaankin isointa malliaan venäläisasiakkaalle ja muitakin tilauksia on itänaapurista sisällä
– Muilla valuutoilla operoivat venäläisyrittäjät ostavat edelleen veneitä. Ne asiakkaat, jotka tekevät ruplakauppaa, eivät enää osta, kertoo Lindkvist.
Kaikkein kalleimpien veneiden ostajilla rahaa riittäisi uuteen veneeseen myös laman aikana, mutta häveliäisyys jarruttaa kauppoja. Kun yritysjohtaja vähentää työntekijöitään, silloin ei rahoja haluta näkyvästi levitellä. Mutta odottaa ei voi ikuisesti.
– Monet asiakkaamme ovat kuitenkin yli 50-vuoden ikäisiä kavereita. He ovat miettineet, että säästämisen aika on nyt ohitse, jos en nyt osta, en voi sillä koskaan ajellakaan. Liikkeellä on selvästi patoutunutta kysyntää, analysoi Lindkvist.
Menestys vaatii kovaa työtä
Kokkolan veneteollisuus tuntuu olevan jälleen kovassa myötätuulessa kaikilla rintamilla.
Alumiinisiin työ- ja viranomaisveneisiin erikoistunut Kewatec Aluboats
on juhlinut isoja tilauksia. Työn alla
on palontorjuntavene Hollantiin, öljyntorjuntavene ja matkustaja-alus
Ruotsiin.
Tänään torstaina Kewatec sopi luotsiveneen valmistamisesta Finnpilotille. Tehtaalla on nyt työtä
vuodeksi eteenpäin, ja neuvottelun alla on vielä isoja kauppoja tuleville
vuosille.
Menestys pohjustetaan talven venemessuilla. Esimerkiksi Finn-Marinin messuohjelma on tiukka; Lontoo, Düsseldorf, Göteborg, Helsinki, Tukholma, Oslo, Varsova ja Bern.
Lontoon messuilta tuli ensimmäinen sija urheiluveneiden luokassa uudelle T8-mallille. Roukalan mukaan parempaa aloitusta ei vuodelle voi saada.
– Palkinto oli tunnustus onnistuneesta tuotekehittelystä. Brändillemme se oli erittäin tärkeä.
Sarins Båtarin toimitusjohtaja Thomas Sarin vastaa puhelimeen Yhdysvalloista Seatlen messuilta.
– Vastaanotto Sargo-veneillemme on ollut täällä erittäin hyvä. Kauppa on muutenkin käynyt hyvin viime aikoina, kertoo Sarin.
Sarins Båtar valmistelee tilojensa laajennusta Kokkolan Lahdenperässä tulevia tarpeita varten. Kewatecin uusi halli valmistui juuri naapuriin ja Linex-Boat osti Kokkolan Potinrannasta hallin lähinnä veneiden testausta varten.
Ilosen hurja eagle syntyi vaikeimmalla väylällä – "Avaus oli karheikossa"
Golfaaja Mikko Ilonen löi upeassa eaglessaan pallon karheikosta 188 metrin päähän reikään.
Mikko Ilonen on jaetulla 13. sijalla golfin Euroopan
kiertueen Dubain osakilpailussa avauspäivän jälkeen. Suomalainen pelasi viisi
alle ihannetuloksen, kun kärkipelaaja Bernd Wiesberger kirjasi tuloksen -8.
\- Lyöminen ei ollut niin hyvin hallussa kuin odotin. Löin
pari outoa huonoa avausta alkuvaiheilla, jotka horjuttivat mutta eivät
katkaisseet menoa. Tunne lyömisestä on olemassa, mutta ihan kohdilleen ei
avauspäivänä osunut, Ilonen kertoi avauspäivän jälkeen.
\- Lähipeli ja puttaaminen olivat hyvällä tasolla, peli-ilme kokonaisuudessaan
hyvä. En antanut epäonnistumisten vaikuttaa tekemisiin millään lailla, hän
jatkoi.
Torstain kohokohta oli suomalaisen hurja eagle kentän
kuudennella ja vaikeimmalla väylällä. Suomalainen selvitti kahdella lyönnillä 443
metrin väylän, jonka keskiarvo 4,28 on kentän vaikein. Vain kuusi pelaajaa teki
kyseisellä väylällä edes birdien.
\- Avaus oli vasemmalla karheikossa. Kädessä oli
rauta-viitonen, matkaa 188 metriä, Ilonen kertasi huippusuoritustaan.
Nokia palkkasi viime vuonna alun neljättä sataa uutta työntekijää
Viime vuoden lopulla huipputulosta takonut verkkoyhtiö Nokia näyttää päässeen hyvään vauhtiin myös uuden väen työllistämisessä. Insinööriliiton tietojen mukaan Nokia palkkasi viime vuonna Suomeen 310 uutta työntekijää. Valtaosa heistä on ylempiä toimihenkilöitä eli insinöörejä ja diplomi-insinöörejä, mutta joukossa on myös jokunen toimihenkilö ja kokoonpanon työntekijä.
Sekä kännykkävalmistaja Nokia että sen verkkoyhtiö NSN ehtivät takavuosina tulla tunnetuiksi monista irtisanomiskierroksista, joissa saivat lähteä sadat työntekijät. Nyt uuden verkkoyhtiö Nokian aikana suunta näyttää kääntyneen.
Insinööriliiton mukaan Nokia palkkasi viime vuonna uusia työntekijöitä 310. Liiton seurannassa Nokia ei olisi viime vuonna vähentänyt riveistään yhtään työntekijää. Insinööriliitto on kirjannut, että  uusista palkatuista noin 200 sai töitä Oulusta, sata Tampereelta, mutta Espooseen ei olisi palkattu yhtään työntekijää lisää. Sen lisäksi Nokia Technologies eli yhtiön patenttisalkkuyhtiö otti viime vuonna kymmenen uutta työntekijää.
Insinööriliiton puheenjohtajan Pertti Porokarin mielestä uusien työntekijöiden palkkaaminen kertoo yhtiön tilanteen vakaantumisesta.
– Aina, kun jokin yhtiö laittaa väkeä pois massoittain tai jopa toistuvasti, se kertoo yhtiön tilanteen hallitsemattomuudesta, Porokari muotoilee.
Porokarin mukaan ylivoimaisesti suurin osa Nokian palkkaamasta uudesta väestä on ylempiä toimihenkilöitä eli insinöörejä tai diplomi-insinöörejä. Uusia toimihenkilöitä joukossa on kolmisenkymmentä ja Oulun tehtaalle kokoonpanoon palkattuja noin kymmenen.
Nokialla on Suomessa pääkonttori ja noin 6 900 työntekijää eli 11 prosenttia koko työvoimastaan.
Ukraina ryhtyy maksamaan tankeista tapporahaa
Ukraina ryhtyy maksamaan sotilailleen erityisiä palkkioita tuhotusta vihollisen kalustosta.
Ukrainan hallitus on päättänyt, että ns. terrorismisvastaiseen operaatioon osallistuville sotilaille ryhdytään maksamaan erillistä palkkiota vihollisen kaluston tuhoamisesta. Terrorisminvastaisella operaatiolla tarkoitetaan Itä-Ukrainassa käytäviä taisteluja Venäjän tukemia separatisteja vastaan.
Asiasta kertoneen virolaisen Postimees-lehden mukaan erilaiset kalustot on hinnoiteltu erikseen:
Vihollisen auton tuhoamisesta saa noin 664 euroa, panssarivaunun tuhoamisesta noin 2 658 euroa, raketinheittimen tuhoamisesta noin 3 322 euroa ja sotilaslentokoneen tuhoamisesta 6 700 euroa.
Vuorokausi rintamapalveluksessa tuo sotilaalle noin 55 euron palkkion.
Ukrainan armeija sanoo onnistuneensa tuhoamaan viime päivinä partioiskuilla muun muassa separatistien lentokoneita ja raketinheittimiä.
Rovaniemen ja Oulun junaliikenne poikki iltaan saakka – yöjunat kulkevat
Junaliikenne Rovaniemen ja Oulun välillä on poikki torstai-iltaan saakka, kertoo Liikennevirasto. Henkilöjunat korvataan iltaan asti linja-autoilla, mutta yöjunat kulkevat.
Sähköratavaurio Oulun ja Kemin välillä on saatu korjattua. Liikenneviraston mukaan vika johtui lumen painosta rikkoontuneesta sähköradan  kannattimesta. Liikenteenohjausjärjestelmän vikoja Oulun ja Rovaniemen välillä korjataan edelleen.
Yöjunat pohjoisesta etelään ajetaan torstaina. Liikenneviraston mukaan junat kuitenkin myöhästyvät aikataulustaan Ouluun  saapuessaan.
Kreikka: Haluamme estää EU:n ja Venäjän välirikon
EU:n ulkoministerit pohtivat uusia Venäjän-vastaisia pakotteita hätäkokouksessaan. Kreikan uusi hallitus on asettunut poikkiteloin ja arvostelee pakotteiden valmisteluprosessia.
Kreikka kertoo haluavansa toimia sillanrakentajana EU:n ja Venäjän välisissä erimielisyyksissä Ukrainan sodasta, Kreikan ulkoministeri Nikos Kotzias sanoi torstaina. EU:n ulkoministerit kokoontuivat torstaina Brysseliin käsittelemään uusia Venäjän-vastaisia pakotteita.
Kotzias ei ennen kokousta kommentoinut sitä, antaisiko Kreikka tukensa uusille pakotteille. Aiemmin Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on paheksunut sitä, että Kreikkaa ei oltu hänen mukaansa kuultu pakotteista.
– Kreikka työskentelee rauhan ja vakauden saamiseksi Ukrainaan ja samalla se työskentelee EU:n ja Venäjän välisen välirikon ehkäisemiseksi, Kotzias sanoi.
Aiemmin päivällä Kreikan talousministeri Giánis Varoufákis puolestaan ilmoitti, ettei Kreikka pyrkinyt estämään uusien pakotteiden hyväksymistä. Hänen mukaansa Kreikka oli arvostellut pakotteiden valmistelua, ei itse pakotteita. Kreikassa hallitusvastuuseen tällä viikolla noussutta vasemmistolaista ja eurokriittistä Syriza-puoluetta on pidetty Venäjä-mielisenä.
Julkisuuteen vuodetun julkilausumaluonnoksen mukaan pakotelistalle aiottaisiin sijoittaa uusia henkilöitä ja jo olemassaolevien pakotteiden kestoa saatettaisiin pidentää syyskuuhun asti.
EU kutsui hätäkokouksen koolle pohtimaan pakotteita sen jälkeen kun taistelut kiihtyivät viime viikolla Itä-Ukrainassa. Ulkoministerikokouksen jälkeen pakotepäätös vaatii vielä EU-maiden johtajien hyväksynnän.
Kemijärvi perustelee kaukolämpönsä kallista hintaa investoinneilla
Torstaina julkaistun tutkimuksen mukaan Kemijärvi on yksi Pohjois-Suomen kalleimmista kaukolämmön tuottajista. Kemijärvi perustelee perimäänsä kaukolämmön hintaa investoinneillaan ja polttoaineen nousseilla hinnoilla.
Kaukolämpö on menettämässä kilpailukykyään, väittää Ouman torstaina julkaisema tutkimus. Hinta on kaksinkertaistunut kymmenen vuoden aikana, ja se voi edelleen nousta tämän vuosikymmenen loppuun mennessä jopa 60 prosenttia.
Pohjoisessa kaukolämpö on edelleen selvästi halvempaa kuin esimerkiksi Varsinais-Suomessa. Kemijärvi tosin mainitaan hintavertailussa Pohjois-Suomen kalleimpana. Kaukolämmön hinta on noin 40 prosenttia enemmän kuin Suomen lähes edullisimmassa Oulussa.
Kemijärven Kaukolämpö Oy:n toimitusjohtaja Ari Pöyliö ei pidä Oumanin tekemää tutkimusta tasapuolisena, koska kuntien lähtökohdat ovat erilaiset. Kemijärvellä on vastikään tehty yli 19 miljoonan euron investointi lämpövoimalaan ja polttolaitoksiin, Pöyliö muistuttaa.
Viimeksi Kemijärvellä korotettiin hintaa vuoden 2014 alussa. Nyt se on noin 68 euroa megawattitunnilta. Oulussa hinta on noin 47 euroa ja Rovaniemellä noin 57 euroa veroineen.
Kemijärvellä kiistetään piiloverovaikutus
Joka tapauksessa kaukolämmön hinta vaikuttaa kuluttajan kukkaroon, sillä neljännes taloyhtiöiden kustannuksista syntyy lämmityksestä. Ja tämä on suurin kiintein kustannus, sanoo Oumanin tekninen asiantuntija Tommi Jokelainen.
Jokelaisen mukaan kaukolämmön hinnassa on myös piiloveroa. Osa kaukolämpöyhtiöistä on omistajalleen eli kunnalle tulosvastuullinen. Kunta taas pitää veroäyrin alhaisena, mutta nostaakin sitten kaukolämmön hintaa euroja saadakseen.
Pöyliön mukaan Kemijärven kaukolämpö Oy ei maksa omistajalleen, Kemijärven kaupungille, voittoja.
Kaukolämmön hintaa pienemmillä paikkakunnilla voi nostaa se, että lämpölaitokset joutuvat tasaamaan kulutuspiikkejä esimerkiksi kalliilla öljyllä, Oumanista kerrotaan. Kemijärvellä käytetään kuitenkin pääosin kotimaista polttoainetta, Ari Pöyliö sanoo.
Markku Aro: Talven yli
Iskemälaulaja Markku Aro esitti 50-vuotisjuhlakonsertissaan vuonna 2000 mm. kappaleen Talven yli.Tunnelmallisen Talven yli -kappaleen alkuperäinen englanninkielinen nimi on Winter world of love, jonka on esittänyt mm. Engelbert Humperdinck. Markku Aro on Suomen tunnetuimpia ja suosituimpia iskelmälaulajia. Hänet valittiin 1971 Suomen euroviisuedustajaksi Dubliniin Irlantiin Rauno Lehtisen säveltämällä kappaleella Tie uuteen päivään. Euroviisukarsinnoissa Aro oli useana vuotena.
Katso myös
[Markku Aro soulin pyörteissä](/aihe/artikkeli/2010/01/14/markku-aro-soulin-pyorteissa)[Markku Aro: Ruska](/aihe/artikkeli/2007/03/06/markku-aro-ruska)[Markku Aro ja Nisa Soraya: Mun suothan tulla vierees sun](/aihe/artikkeli/2007/03/26/markku-aro-ja-nisa-soraya-mun-suothan-tulla-vierees-sun)[Markku Aro: Anna kaikkien kukkien kukkia](/aihe/artikkeli/2007/02/09/markku-aro-anna-kaikkien-kukkien-kukkia)[Markku Aro: Jestas sentään](/aihe/artikkeli/2008/11/05/markku-aro-jestas-sentaan)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Markku_Aro) (fi.wikipedia.org)
Sähköverkkojen suojaaminen myrskyiltä nielee miljardeja – laskun maksavat kuluttajat
Suururakan tavoitteena on suojata sähköverkot lumikuormilta, myrskyiltä ja muilta sään ääri-ilmiöiltä. Asemakaava-alueilla sähkökatko ei saa kestää yli 6 tuntia, muilla alueilla yli 36 tuntia.
Sähkönjakeluverkon toimintavarmuuden parantaminen maksaa Energiaviraston arvion mukaan lähes seitsemän miljardia euroa. Syyskuussa 2013 voimaan tullut sähkömarkkinalaki edellyttää, että sähkön toimitusvarmuus paranee portaittain vuoden 2028 loppuun mennessä.
– Urakka on iso niin verkonhaltijoille kuin asiakkaillekin, myöntää johtaja Simo Nurmi Energiavirastosta.
– Uusimisen pääpaino on maakaapeloinnissa, mutta syrjäseuduilla toimitusvarmuutta voidaan parantaa esimerkiksi siirtämällä ilmajohtoja metsistä tien varsiin.
Suurin urakka on edessä maaseudun verkkoyhtiöillä
Monissa kaupunkiyhtiöissä lain velvoitteiden täyttäminen on helppoa, koska verkot on jo pääosin kaapeloitu. Kovimmille joutuvat maaseutuyhtiöt, joiden verkko kulkee pitkiä taipaleita metsäisessä maastossa.
PKS Sähkönsiirto Oy:n toimitusjohtaja Arto Gylén laskee, että Pohjois-Karjalassa jakeluverkon uusiminen maksaa 15 vuoden aikana 450 miljoonaa euroa. Verkoston pituus on 22 000 kilometriä.
– Meidän yhtiön alueella tehdään ensin maakaapelointityöt taajama-alueilla. Sen jälkeen, ensi vuosikymmenellä, painopiste siirtyy haja-asutusalueiden toimitusvarmuuden parantamiseen. Syrjäisillä alueilla pyrimme siirtämämään ilmajohtoja pois metsistä.
– Investoinnit ovat niin valtavia, että olemme huolissamme niiden vaikutuksesta siirtohintoihin. Toivonkin, että kaikkein syrjäisimmillä alueilla siirtymäaikaa voitaisiin pidentää 15 vuodesta 23-30 vuoteen, sanoo Gylén.
Suomessa harvaan asutuilla alueilla yhtä johtokilometriä kohden on vain 2-4 asiakasta.
– Asiakkaamme ovat meidän ainoa tulonlähteemme. Toivottavasti pystymme pitämään siirtohinnat kohtuullisina. 
"Tapani-myrskyn aikaan saimme tarpeeksemme kynttiläillallisista"
Sastamalan Kiikoisissa, Niemenmaan ja Tervaharjun kylien rajamailla, sähkökatkoja on riittänyt riesaksi asti, kertoo Pekka Keskinen.
–  Eivät sähkökatkot maailmaa kaada, mutta kyllä ne häiritsevät. Valot vilkkuvat ja jos koneista menee virta, työt keskeytyvät.
– Sähköt pätkivät etenkin, jos myrskyn jälkeen tulee räntää.
Pisimmillään Keskisten tuvassa on odoteltu sähköjä kaksi viikkoa. Näin kävi vuoden 2011 Tapani-myrskyn aikaan.
– Silloin oli kaksi viikkoa sähköt pois. Saimme kynttiläillallisista tarpeeksemme, naurahtaa Pekka Keskinen.
Keskiset asuvat verkkoyhtiö Carunan alueella ja  Eltel Networksin urakoima maakaapelityömaa on edennyt jo kotinurkille.
– Toivottavasti sähkökatkot ovat pian vain ikävä muisto.
Siirtohinnat nousevat keskimäärin 20 prosenttia
Energiaviraston arvion mukaan sähkön siirtohinnat nousevat verkkoinvestointien takia 15 vuoden aikana keskimäärin viidenneksen.
– Vaihteluväli on suuri, myöntää Simo Nurmi.
– Siirtohintojen osuus asiakkaan sähkölaskun loppusummasta on kolmanneksen luokkaa. Viranomaisten tehtävänä on valvoa, että ne pysyvät kohtuullisina eri puolilla maata.
Asiakkaan saaman sähkölaskun loppusumma nousee kymmenkunta prosenttia.
Simossa ongelmia myös vedensaannissa
Sähkökatkokset ovat kiusanneet pitkin torstaipäivää Simossa. Sähkökatkokset ovat vaikeuttaneet myös vedenjakelua, sillä vedenpumppaamot ovat sähkön uupumisen vuoksi pimeänä.
Sähkökatkot ovat aiheuttaneet Simossa laajoja katkoja myös vedenjakeluun, sillä ilman sähköjä vedenpumppaamot ovat pimeänä.
Simon Vesihuollon toimitusjohtaja Kauko Määttä kertoo, että ongelmia on niin puhtaan veden puolella kuin jätevesissäkin. Määtän mukaan erityisesti maatilat ovat vaikeuksissa.
– Tästä ei ole kriisi kaukana, Määttä huokaisee.
Tilanteen ratkaisemiseksi on hankittu aggregaatteja, joilla pumppuasemia voidaan käyttää. Niitä joudutaan kuitenkin hankkimaan Oulusta ja Rovaniemeltä asti, sillä Meri-Lapin konevuokraamoista ne ovat loppuneet.
Oululainen liveklubi Nuclear Nightclub laittaa lapun luukulle
Keikkapaikkana tunnettu baari laitettiin myyntiin viime syksynä. Baari ehti toimia viitisen vuotta.
Oululainen Nuclear Nightclub -klubi lopettaa.
Nuclear Nightclub laitettiin myyntiin viime syksynä, mutta ostajaa ei löytynyt. Klubi laittaa lapun luukulle tammikuun jälkeen.
Klubi ehti toimia viitisen vuotta. Siellä järjestettiin paljon keikkoja ja tapahtumia.
Baari sijaitsee Uudellakadulla.
Keskustelijat: Sähköauto totta kai – kunhan hinnat laskevat ja latauspaikkoja tulee
Yle kysyi lukijoilta, kelpaisiko heille sähköauto. Suurin osa voisi harkita sellaista, mutta eivät aivan kaikki. Jollakin sähköauto jo olikin.
Sähköauto kelpaisi monille, mutta sen hankkiminen kuitenkin arveluttaa. Nimimerkki _Johdot _tiivistää Ylen avaamassa keskustelussa kaksi asiaa, jotka nousevat esiin monen muunkin kommenteissa: ongelmana on vielä hinta ja latauspaikkojen vähäisyys.
Kyllä, ilman muuta ottaisin - kunhan hankintahinnat saadaan tulemaan reilusti alas päin. Latauspaikkojen verkosto pitää saada kattavaksi.
Toisaalta moni myös miettii nimimerkin _tietysti _tavoin, onko sähköauto aina kovin ekologinen.
Tottakai ostaisin. Latauspistokkeita pitäisi olla riittävästi ja vaihtoehtona pitäisi olla uusiutuvalla energialla tuotettu sähkö. Ydinsähköllä toimivassa autossa kun ei ole tolkun häivää. Mutta jos löytyy pistoke, mihin tuotetaan sähkö tuulella, auringolla tai vaikkapa pajua polttamalla niin mikäs sen mukavampaa!
Nimerkki _Vety _taas sanoo vartovansa vielä modernimpia ratkaisuja.
Itse odotan vetyautoja. Sähköön en koske.
Voiko sitä ladata missään?
Keskustelijoita arveluttaa myös, riittääkö sähköauton lataus mihinkään. Tätä miettii muun muassa nimimerkki _tunturiopas._
En ostaisi sähköautoa sen auttamatta liian lyhyen toimintasäteen vuoksi. Siinä vaiheessa kun kesät talvet voi rullata kelissä kuin kelissä 1000km ilman latuasta, voin harkita sähköauton ostamista. Työ ja harrastukset vievät alueille missä latauspistokkeita ei ole.
Toisaalta moni on sitä mieltä, että ei arkena kovin pitkiä matkoja muutenkaan tule tehtyä. Näin ajattelee muun muassa _toinen Antti P._
90% perheen ajoista sujuisi kelvollisella sähköautolla. tyypillisimmät kuljettavat matkat ovat alle 20 km, jolloin sähkö auton 150 km lataus riittäsi hyvinkin päivän normaaleihin kulkemisiin. Yöksi voisi jättää latautumaan. Toki Jouluisiin mummolan reissuihin pohjoiseen tarvittaisiin suurempi, koko perheen, pitempään matkaan soveltuva kulkupeli.
Hullutus vai hyvä hankinta?
Osa tosin on sitä mieltä, että sähköautot eivät sovi näin pohjoiseen. Tätä mieltä on muun muassa nimimerkki _AP._
Jos auto on ulkona 30 asteen pakkasessa, niin minkään tyyppisistä akuista ei saada kaikkea energiaa ulos. Joku nyt tietenkin kommentoi, että lämmitetään sitä akkua. Mistä se akun lämmitysenergia otetaan? Akusta? Entäs ohjaamon lämmitys? Webastolla? Millaiset ovat Webaston päästöt? Tämä hullutus pitäisi ymmärtää lopettaa mahdollisimman pian.
Nimimerkki _Rahakasha_ on jo hankkinut sähköauton ja ollut siihen tyytyväinen. Hän tuo esiin myös sen, minkä osa muistakin keskustelijoista – sähköauto olisi helpompi hankkia, jos yhteiskunta tukisi sen hankkimista jollakin tavalla.
Päädyin ostamaan 25000€ maksavan käytetyn sähköauton. Auto on ottanut omakseen ykkösauton tehtävät ja lähes kaikki kulkemiset tehdään nykyään sillä, kakkosautoksi jäänyt bensa-auto lähinnä seisoo. Polttoainekulut ovat tippuneet ~200€/kk, autosta joutuu maksamaan ~350€/kk joten paljoa ei joudu maksamaan puhtaammasta, nopeammin kiihtyvästä, hiljaisemmasta ja mukavammasta kyydistä. Jos valtiolta saisi tukea, olisin varmaan ostanut uuden, mutta en ole katkera. Olen täysin tyytyväinen hankintaani. Jos tukipolitiikkaa uusitaan, menee toinenki auto todennäköisesti vaihtoon ja täyssähköauto tulee siitäkin.
Keskustelu jatkuu edelleen. Kerro meille, voisitko sinä hankkia sähköautoa, jos sen hinta putoaisi.
Video: Korvelta loistava paluu arvokisajäille
Kiira Korpi palasi kahden vuoden tauon jälkeen arvokisajäille, kun hän luisteli Tukholman EM-kisojen lyhytohjelmassa. 
Kiira Korven esitys oli jälleen taattua laatua ilman suurempia virheitä. Korpi teki kirkkaasti kauden parhaat pisteenä 60,60, kun Zagrebin Golden Spin -kisassa hän luisteli lyhytohjelmassa pisteikseen 56,22. Korven ennätyspisteet lyhytohjelmasta ovat vouodelta 2010, jolloin hän luisteli EM-kisoissa pisteikseen 64,26.
Korpi meni pisteillään kisassa ylivoimaiseen johtoon ja selviytyi vapaaohjelmaan, johon pääsi lyhytohjelman 24 parasta luistelijaa. Aivan loppuun asti Korven kärkipaikka ei kestänyt, sillä hänen eteensä kiilasi kivenkova venäläiskolmikko Jelena Radionova - Elizaveta Tuktamisheva - Anna Pogorilaja. 
Radionova teki ohjelmassaan uudet ennätyspisteensä 70,46 ja myös Tuktamisheva paranteli ennätyspisteitään lukemiin 69,02. Pogorilaja jäi ennätyspisteistään vain 0,16 pistettä.
Sarjakuvataiteilija teki jutun homehelvetistään: "Ihan törkeän nolo juttu"
Teoksen on tarkoitus olla "inhottava kuvaus mutta samalla törkeän hauska". Nykyään Lauri Ahtinen on tyytyväinen elämänsä tavallisuuteen.
Sarjakuvataiteilija Lauri Ahtinen sanoo, että ei ollut helppoa avata oman elämän hometragediaa kaikkien luettavaksi Homepäiväkirjaksi. Hän ei halua olla mikään "Home-Lauri", Ahtinen sanoo.
– Tämä on aihe, josta ei todellakaan haluaisi olla julkisuudessa. Ihan törkeän nolo juttu, hän sanoo naurahtaen.
Homepäiväkirja on Ahtisen neljäs teos. Se on sarjakuvakirja hänen omakohtaisista kokemuksistaan taistelusta hometalon omistajana.
– Oli minulle mukava yllätys, että siitä ollaan niin kiinnostuneita. Tämä oli minulle neljäs teos, mutta ne muut ovat niin kaukana arjesta, Ahtinen kertoo.
Ahtisen kohtaamat ongelmat ovat monelle talonomistajalle tuttuja. Hän sanoo, että talon ostaminen on ihmiselle valtava asia.
– Mihinkään muuhun ei liity niin paljon henkistä mutta myös taloudellista sitoutumista. Kun paljastuu jotakin tuollaista, se on ihan hirveää.
Inhottavaa mutta törkeän hauskaa
Ahtinen kertoo, että teos sai alkunsa hänen "pelostaan ja hädästään".
– Muutaman kuukauden asumisen jälkeen paljastui, että meille oli ihan tietoisesti myyty hometalo hyväkuntoisena.
Talo myytiin lopulta halvalla pois. Ahtinen kertoo, että tuntui mahtavalta päästä eroon siitä.
– Olen tyytyväinen tavallisuuteen. Mahtavaa, että asiat ovat ihan tavallisesti.
Hän sanoo silti näkevänsä painajaisia talosta ja pelkää aina puhelimen soidessa, että asia liittyy taloon.
Teoksen on tarkoitus olla "inhottava kuvaus mutta samalla törkeän hauska".
– Kaikki paha tislaantui satasivuiseksi teokseksi.
JOT myy yksikön Ginolisille ja kasvattaa omistustaan yhtiöstä
JOT Automation haluaa keskittyä langattomaan viestintätekniikkaan. Kaupan myötä muutama työntekijä siirtyy Ginolosille.
JOT Automation myy liiketoimintayksikön Ginolisille. Kyseessä on terveysteknologiatuotteiden tuotantoautomaatioon erikoistunut yksikkö, jossa tehdään muun muassa lääketeollisuuden mittalaitteiden tuotannon ratkaisuja.
JOT Automationin toimitusjohtaja Mika Kettula sanoo, että kaupan mukana Ginolisille siirtyy 5–6 työntekijää Oulussa ja San Diegossa. Yhteensä JOT-konsernissa on Kettulan mukaan kolmisensataa työntekijää, joista noin kolmasosa Suomessa.
Kettula sanoo, että JOT haluaa keskittyä langattomaan telecom-teknologiaan eli langattomaan viestintätekniikkaan.
– Viime kuukausina tilauskanta on kehittynyt suotuisasti telecom-sektorilla ja halutaan, että kaikki mahdolliset resurssit käytetään siellä, kun kauppaa kerran on.
Omistajavaihdoksen myötä JOTin osuus Ginolisista kasvaa. Ginolis on maksanut kaupasta osakkeilla. Kettula sanoo, että JOT on omistanut jo aiemmin joitain prosentteja Ginolisista. Nyt omistusosuus nousee lähelle 20 prosenttia.
Ginolis kehittää automaatioratkaisuja terveysteknologia- ja diagnostiikkateollisuuden kehitykseen ja valmistukseen. Yhtiön pääkonttori on Oulussa, samoin kuin JOT Automationilla.
Johaug kyykytti Björgeniä hurjalla erolla
Therese Johaug voitti Marit Björgenin kymmenen kilometrin matkalla peräti 36,6 sekunnilla Norjan mestaruuskisoissa.
Therese Johaug voitti ylivoimaisesti Norjan mestaruuden
kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Rörosissa. Johaug oli yli
puoli minuuttia maailmancupia tällä kaudella hallinnutta Marit Björgeniä
nopeampi. Kolmanneksi hiihti Heidi Weng, joka hävisi Björgenille reilut viisi
sekuntia.
\- Tänään oli vähän raskaampi työpäivä, mutta olen
harjoitellut todella kovaa, joten tämä on melko normaalia, Björgen sanoi
NRK:lle.
Johaug kyykytti Björgeniä myös vuosi sitten Norjan
mestaruuskilpailuissa. Sotshin olympialaisissa Björgen vei kuitenkin
kultamitalin Johaugin nenän edestä 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa.
Hiihdon MM-kisat alkavat Falunissa 19. helmikuuta.
Stubb kannatuksesta: "Tulemme kääntämään tämän"
Yle Uutisten kannatusmittauksessa kokoomus sujahti enää kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi ja jäi SDP:n taakse.
– Tämäntyyppiset gallup-tulokset harmittavat. Sehän on ilman muuta selvää, että kokoomus haluaisi istua paalupaikalla 25–26 prosentin kannatuksella. Se ei ole tilanne, kommentoi pääministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb puolueensa kannatusta Yle Uutisille.
Yle Uutisten tammikuun kannatusmittauksessa tuolla paalupaikalla istuu keskusta tasan 26 prosentin osuudella. SDP:n kannatus nousi 17,2 prosenttiin, ja kokoomuksen laski 16,3 prosenttiin.
Stubbin mielestä kannatuslukujen edessä kannattaa olla rehellinen. Eduskuntavaalit ovat kolmen kuukauden kuluttua, mikä on hänen mukaansa riittävästi.
– Onneksi tässä on vielä aikaa ja paljon. Me tulemme kääntämään tämän, Stubb sanoo.
– Me hallituksessa – ja minä pääministerinä viimeisen kuuden kuukauden aikana – olemme tehneet 24 tuntia vuorokaudessa töitä Suomen eteen. Me olemme ajaneet Suomen intressiä ympäri maailmaa ja myös täälläpäin.
Alexander Stubb analysoi, että äänestäjät pohtivat nyt parasta puoluetta tilanteessa, jossa painaa kolme suurta kansainvälistä kriisiä: Ukrainan ja Venäjän konflikti, Kreikan tilanne ja Pariisin terrori-iskut jälkimaininkeineen. Samalla kotimaan talous on vaikeassa jamassa.
Kokoomuksen kannatus on ollut näin alhaalla viimeksi 90-luvun lamassa. Stubbin mielestä se johtuu siitä, että kokoomus on perinyt vaikean taloustilanteen.
– Se kertoo sen, että tulemme taistelemaan ja nousemaan tästä, ja aivan varmasti, Stubb vakuutti.
Teatterille haetaan uutta johtajaa syksykaudelle
Jyväskylän kaupunginteatterin johtaja Kari Arffman jättää tehtävänsä ensi kesänä. Hän kertoo eronsa syyksi perheasiat.
Kari Arffaminen eroilmoitus tuli Jyväskylän kaupunginteatterin henkilöstön tietoon henkilöstökokouksen päätteeksi.
– Se oli yllätys ja vähän shokeeraavakin ilmoitus, mutta kun Kari kertoi omia näkemyksiään, että miksi hän lähtee, niin ei se sitten niin shokki ollut, sanoo teatterin henkilöstöstä Jorma Böök.
– Yhteistyö Arffmanin kanssa on ollut erittäin hyvää, ja tämä on ollut hyvää aikaa: mielenkiintoinen ohjelmisto, vierailijoita ja talouskin tasapainossa, hän jatkaa.
Paras mahdollinen johtaja hakuun
Jyväskylän kaupungin tarkoituksena on saada teatterille uusi johtaja syyskaudeksi.
– Haemme parasta mahdollista johtajaa. Täytyy ymmärtää taidetta, mutta yhtä lailla täytyy osata johtaa asioita ja ihmisä. Kun hallinnon ja taiteen ymmärrys ovat henkilössä sovussa, silloin mennään hyvin eteenpäin, sanoo Jyväskylän kulttuuripalvelujen vastuualuejohtaja Ari Karimäki.
Jyväskylän kaupunginteatteri on Suomessa suuremmasta päästä, ja muutoksiakin on tulossa.
– Meillä on vahva ajatus teatteritalon peruskorjauksesta. Meillä on tuore hankesuunnitelma remontista, ja se on taloussuunnitelmassa, joten kyllä se sieltä budjettiinkin etenee. Varmasti haussa käsitellään tätäkin, Karimäki sanoo.
Hakuaikataulu on melko pikainen.
– Toivotaan näin, että syksyllä on teatterilla uusi johtaja, Karimäki toteaa.
Ketelää ei SM-kisat jännitä – "Tavoitteena käyttää hapoilla kunnolla"
Toni Ketelä on saanut valmistautua Jämin SM-hiihtoihin paineitta. Ketelä varmisti paikkansa Falunin MM-kisoihin Otepään kolmannella sijalla.
Sprintteri Toni Ketelä nousi suuren yleisön tietoisuuteen
tammikuussa, kun hän nappasi kolmannen sijan Otepään maailmancupissa. Sijoitus
oli samalla vaasalaiselle hänen uransa ensimmäinen maailmancupin
palkintosijoitus. Hiihtoa seuraaville Ketelän sijoitus ei ollut yllätys, sillä
hän oli väläytellyt useastikin ja sijoittui Val di Fiemmen MM-kisoissa parhaana
suomalaismiehenä kahdeksanneksi. 
Otepään kisa takasi Ketelälle paikan Falunin MM-kisoihin ja poisti
harteilta onnistumisen pakon Jämin SM-kisoissa. Ketelä myönsikin, että se
suurin jännitys on nyt poissa.
\- Mutta kun SM-mitaleista kamppaillaan, niin haluan menestyä
ja haluan olla kamppailemassa mitaleista. Silloin pitää keskittyä pikkuisen ja
ottaa tosissaan tämä homma, Ketelä hymähti Yle Urheilun haastattelussa.
Otepään jälkeen Ketelä on keskittynyt perustekemiseen ja
ollut parin viikon ajan rauhassa.
\- Otepään jälkeen keuhkot ottivat pikkuisen nokkiinsa ja minun
on pitänyt treenata jokunen päivä varovasti. Vasta pari päivää sitten otin
vähän vk:ta (vauhti-kestävyyttä) eli sellaista pikkunapakkaa hiihtolenkillä. Se
tuntui hyvältä, joten päätin, että lähetään myös Jämille koittamaan. Kaiken
pitäisi olla kunnossa tällä hetkellä.
Taktiikka selviää vasta perjantaina
Jämin SM-sprinttirata on suurin piirtein sama, mikä se oli
kaksi vuotta sitten. Tuolloin mestaruutta juhli Matias Strandvall, Ketelä
sijoittui finaalissa viimeiseksi eli kuudenneksi.
\- Minulla ei ole vielä taktiikkaa laadittuna. Sen näkee
huomenna, hän naurahti.
\- Rata on aika samanlainen kuin pari vuotta sitten, joten kyllä
siinä nousua riittää. Ja nythän se on vielä pidempi, 1,7 kilometriä, joten pitkä sprintti on tulossa. 
Falunin MM-sprinttirataa pidetään raskaana ja siinä on kaksi
rankkaa nousua. Ketelä toivoo, että hän pääsee perjantaina hiihtämään Jämillä
kaikki sprintin erät, tuolloin se palvelisi tulevia MM-kisoja parhaiten.
\- Vähän riippuu, miten happi huilaa, mutta jos keuhkojen puolelta
kaikki toimii hyvin, niin varmasti haluan hiihtää kohtuu kovaa kaikki erät. Tavoitteena on tehdä hyvä harjoitus ja käyttää (lihakset) hapoilla kunnolla, Ketelä suunnitteli.
Satulatuolilla ei ole yhtä oikeaa istumisasentoa – video
Omistatko satulatuolin? Jos vastasit kyllä, silloin tärkeä kysymys on, osaatko istua sillä oikein? Työfysioterapeutti Laura Sinkkonen antaa vinkkejä, miten satulatuoli ja istuja löytävät oikean asennon.
Liiallinen istuminen on vaarallista terveydelle. Aikuinen suomalainen viettää valveillaoloajastaan noin yhdeksän tuntia istuen tai makuulla, mikä lisää muun muassa sairausriskejä ja lihomista. Taukojen ja asennonvaihtamisen merkitys on suuri terveyden ja työkyvyn ylläpitämisessä.
Työtä on tehtävä pakostakin myös istuen. Silloin on tärkeää, että osaa istua oikein.
Oli alla sitten satulatuoli tai tavallinen tuoli, väärä istuma-asento tuntuu selässä. Tuoli pitää myös säätää omien mittojen mukaan.
Satulatuolin osalta on hyvä muistaa, että siinä ei pidä istua jatkuvasti, välillä on hyvä vaihtaa selkänojalliseen työtuoliin.
Sama satulatuoli ei toimi kaikilla, vaan se pitää hankkia omien mittojen mukaan. Satulatuolilla ei ole myöskään yhtä oikeaa tapaa istua, vaan asentoa pitää muistaa vaihtaa.
Hämeenlinnalaisen työterveysyksikkö  Työsykkeen työfysioterapeutti Laura Sinkkonen kertoo oheisella [videolla](http://areena.yle.fi/tv/2627576) toimittaja Laura Hossille, kuinka satulatuolissa istutaan hyvin.
Nestori Miikkulainen täytti 80 vuotta – "Laulun miehessä ja minussa ei muuta yhteistä kuin nimi"
Nestori Miikkulainen asui aikoinaan lähellä Junnu Vainiota Kotkan Metsolassa. Lopulta mies päätyi osaksi Vanhojapoikia viiksekkäitä -kappaletta. 80 vuotta torstaina täyttänyt Miikkulainen törmää lauluun säännöllisesti, vaikka tarina ei kerro hänestä lainkaan. Toisin kuin laulussa, tämän Nestorin häitä on tanssittu.
_Vanhojapoikia viiksekkäitä _on yksi Juha Vainion tunnetuimmista kappaleista, jota edelleen lauletaan aktiivisesti esimerkiksi karaokessa. Vuonna 1982 julkaistu laulu norpasta ja huuliharppua soittavasta vanhastapojasta Saimaan saaressa puhuttelee edelleen.
Laulun päähenkilö oli Reponen
Laulun päähenkilö pohjautuu Nestori Reposeen, joka asui saaressa Puumalassa Etelä-Savossa. Seppänä työskennellyt mies oli huolissaan saimaannorpan tilanteesta ja hänellä oli tapana soittaa haitaria rannassa.Musiikki houkutti paikalle myös norppia. Tosin kappaleessa haitari on vaihtunut huuliharppuun.
Laulussa ei kuitenkaan lauleta Reposesta vaan Miikkulaisesta. Nimen kappaleesen antoi kotkalainen Nestori Miikkulainen, joka asui Metsolassa lähellä Vainiota ja miehet ystävystyivät. Torstaina 80 vuotta täyttänyt Miikkulainen muistelee Vainiota hyvänä tarinaniskijänä.
– Tarinaa tuli Junnulta koko ajan. Ei tarvinnut itse keksiä välttämättä mitään. Laulujakin syntyi nopeasti, siinä ei mennyt kuin luikaus, sanoo Miikkulainen.
Kun ihmiset nykyäänkin kuulevat miehen nimen, alkaa heti keskustelu yhteydestä Vainion kappaleeseen. Yleinen kysymys on, osaako Miikkulainen itse laulaa kappaleen.
– Osaanhan minä laulaa, perhana. Kutosen laulaja olen.
– Päätin jo silloin, että en ota biisiin mitään kantaa. Meni hyvin tai huonosti, niin olen oma itseni.
Kappaleen Miikkulaisen ja tosielämän Miikkulaisen välillä ei kuitenkaan ole juurikaan yhteistä.
– Ei siinä ole muuta yhteistä kuin nimi.
Laulujen henkilöt poimittiin tuttavapiiristä
Juha Vainio hyödynsi lähipiiriään ja muita tuttavia sanoituksia tehtäessä. Esimerkiksi vanha salakuljettaja Laitinen perustui todelliseen henkilöön. Samoin kuin _Juhannustanssit_ -kappaleessa seikkaileva Janatuinen.
Yksi syntymäpäiväsankarin onnittelijoista oli jalkapalloseura KTP, jonka pitkäaikanen kannattaja Miikkulainen on. Mies oli myös mukana voittamassa jalkapallon nuorten SM-kultaa kaudella 1952. Miikkulainen on edelleen tuttu näky KTP:n kotiotteluissa. Ensi kesän ottelut Veikkausliigassa ovat myös pitkäaikaisen fanin mieleen.
– Siitä tulee hieno keikka. Tulee parempia pelejä.
Kannuksen alikulkusillan tilalle uusi – betonipalkkien pettämisen syy vielä arvoitus

Destia aloittaa Kannuksessa vaurioituneen rautatien alikulkusillan purkamistyöt ensi viikolla. 500 kuutiota betonia viedään pois, ja uusi silta tukirakenteineen valetaan tilalle. Rautatiesillan valmistuminen vasta toukokuussa Kannuksen keskustaan viivästyy yli puolella vuodella. Urakoitsija ei kerro vahinkojen suuruutta.
Urakoitisjan mukaan silta kärsi vaurioita valun yhteydessä viime syksynä, koska telineet pettivät. Tarkempaa syytä telineiden pettämiseen päästään tutkimaan vasta purkamisen yhteydessä, sanoo projektijohtaja Risto Lippo siltaurakointia tekevästä Destiasta.
– Silta kärsi betonivaurioita valun yhteydessä. Betonin sisässä olevat teräkset ovat vaurioituneet niin pahasti, että ne eivät saavuta niitä lujuuksia, mitä alunperin on suunniteltu. Sen takia koko kansi puretaan pois ja valetaan uusi.
Purkutyöt alkavat helmikuun alussa  ja kestävät pari kolme viikkoa. Sen jälkeen telineet korjataan ja valetaan uusi kansi.
– Tarkoitus on, että uusi kansi on paikoillaan toukokuun puolivälissä.
Alunperin Kannuksen alikulkusillan piti valmistua viime lokakuussa. Nyt se viivästyy yli puoli vuotta.
– Viivästymisellä ei ole kaksoisraiteen kokonaisaikatauluun mitään vaikutusta, sanoo projektijohtaja Risto Lippo Destiasta.
Korjaustyö maksaa, mutta summaa Lippo ei kerro. Rakennettaviin siltoihin on tullut aiemminkin painaumia, jotka on korjattu, mutta kokonaisen sillan uusimista hän  ei muista.
Ravintola-ala: neljällä selkeällä säännöllä pärjättäisiin
Matkailu- ja ravintola-ala on ahdingossa. Lama puristaa, mutta myös veroihin toivottaisiin helpotusta. Myös sääntöjen monimutkaisuus vie aikaa ja rahaa, jolle olisi muutakin käyttöä. 
Matkailu- ja ravintola-ala toivoo ahdinkoonsa helpotusta valtion suunnasta. Toiveet kohdistuvat tulevaan hallitukseen ja eduskuntaan. Alan järjestö MaRa on kertonut toiveistaan mm. Tampereella.
Työpaikkoja on laskutavasta riippuen 150 000 – 200 000. Lisääkin voisi tulla, mutta ei nykyisillä reunaehdoilla.
MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi katsoo, että valtiovalta pystyisi monella tavalla helpottamaan alan ahdinkoa:
–Varmaan tärkein kotimarkkinoiden kannalta olisi, että ostovoimaa tuettaisiin ansiotuloverotuksen laskulla. Seuraavina vuosina ei kuitenkaan ole varaa palkankorotuksiin.
Suomalaiset eivät viihdy ravintoloissa enää entiseen malliin. Moni hakee viinat ja kaljat Virosta ja istuu kotona niitä kittaamassa. Ravintoloitsijat toivoisivat, että myös alkoholin verotukseen tulisi kevennyksiä.
Elintarvikkeiden arvonlisävero on nyt 14 prosenttia eli kymmenen prosenttiyksikköä alle yleisen alv-kannan. Tämänkin toivotaan kevenevän.
Myyntikäyrät taipuvat alaspäin
Myös monimutkainen säädösten viidakko on rasite. Timo Lappi sanoo, että neljä sääntöä riittäisi:
–Ravintolan olisi haettava anniskelulupa, sen tulisi tehdä omavalvontasuunnitelma, alaikäisille ei saisi anniskella, eikä henkilöille, joiden päihtymys on selvästi havaittavissa.
Alan tilastojen mukaan anniskeluravintoloiden myynti väheni viime vuonna ainakin tammi-syyskuun jaksolla 3 prosenttia edellisvuoden vastaavasta, henkilöstöravintoloiden vielä enemmän.
Pirkanmaalla suuntaus oli samanlainen. Silti asiakaspaikkojen määrä oli tammi-syyskuussa yhä kasvussa. Yhtä paikkaa kohti myynti siis väheni, mikä pitkään jatkuessaan tietää luultavasti ravintoloiden sulkemisia.
Talojen kattoja etsitään kaupunkilaisten viljelysmaiksi Turussa
Pitkään lakkautusuhan alla olleelle Kupittaan siirtolapuutarhalle etsitään uutta sijoituspaikkaa. Samalla etsitään jättömaita ja talojen kattoja uusiksi viljelysmaiksi.
Turun Kupittaalla sijaitsevan siirtolapuutarhan päivät saattavat olla vähissä. Kaupunki päätti vuonna 2013, että siiirtolapuutarhalle etsitään uusi paikka. Nyt projekti on nytkähtämässä eteenpäin.
Turun kaupunginkirjastossa järjestetään torstaina keskustelutilaisuus, jossa kaupunki ja puutarhaväki etsivät vaihtoehtoja uudelle paikalle.
Turussa on Kupittaan lisäksi kaksi siirtolapuutarhaa: suurin ja kaunein on laitakaupungilla sijaitseva Peltolan puutarha ja Hirvensalon Illoisisissa sijaitsee toinen. Syy Kupittaan puutarhan uudelleensijoittamiselle on se, että päättäjien mielestä Kupittaan siirtolapuutarha sijaitsee liian keskeisellä paikalla.
Eikö Kupittaan siirtolapuutarha ole keidas keskellä kaupunkia vaikka onkin käytännössä Citymarketin ja parkkipaikan välissä?
– Voi esittää tietenkin vastakysymyksen, että onko merkittävän väylän varressa oleva paikka oikea paikka siirtolapuutarhalle? Iso Kupittaan puisto palvelee yleistä kuntalaisten virkistäytymismahdollisuutta, maahankintapäällikkö Ilkka Uusi-Uola vastaa.
Ilkka Uusi-Uola maalailee, että siirtolapuutarhalle parempi paikka olisi sellainen, jossa olisi kauniit näköalat, mutta sinne ei voi rakentaa raskaita taloja. Sellaisia kuulemma löytyy Ohikulkutien sisäpuolelta.
Kaupunkiviljelyyn uusia ajatuksia
Sitähän suuremmissa metropoleissa harjoitetaan, eli viljelyä talojen katoilla ja erilaisilla jättömaa-alueilla.
Samalla, kun Turussa etsitään uutta paikkaa Kupittaan siirtolapuutarhalle, on tarkoitus myös ajatella kaupunkiviljelyn kokonaisuutta uusiksi. Kun nyt Turussa on lähinnä siirtolapuutarhoja ja palstoja, niin tulevaisuudessa esimerkiksi talojen katoille voisi perustaa laatikkoviljelmiä.
– Sitähän suuremmissa metropoleissa harjoitetaan, eli viljelyä talojen katoilla ja erilaisilla jättömaa-alueilla. Turussa tämä laatikkoviljely on vielä vähän käytössä olevaa toimintaa.
Todennäköisesti uuden siirtolapuutarhan läheisyyteen tulisi myös palstoja ja edellä mainittuja laatikkoviljelymaita. Uusi-Uola uskoo, että uusi vuokraviljelymalli voisi tuoda paikalle jopa uusia puutarhan ystäviä, kun olisi olemassa erilaisia vaihtoehtoja.
Parkkipaikka siirtolapuutarhan tilalle?
Kupittaan siirtolapuutarhan kohtalo on ollut auki jo vuosikymmeniä. Viimeksi 1990-luvun lopulla Kupittaan Citymarket havitteli itselleen parkkipaikkaa siirtolapuutarhan tontilta. Vuonna 2000 palstat vuokrattiin 20 vuodeks ja nyt sopimus on päättymässä.
Aivan syystäkin vuokralaiset pelkäävät, että kauppa saa tahtonsa tällä kertaa läpi.
Maahankintapäällikkö Ilkka Uusi-Uola väistää kysymyksen parkkipaikan kohtalosta.
– Minä en ennakoi kaavoituksen lopputulosta. Se on itsenäinen prosessi. En osaa vastata.
_Keskustelutilaisuus kaupunkiviljelyn tulevaisuudessa Turun pääkirjaston Studiossa torstaina 29. tammikuuta klo 18.00._
Loput vuoden 2013 petovahinkokorvaukset maksetaan vihdoin
Maaseutuvirasto maksaa vuoden 2013 petoeläinkorvausten loppuosan perjantaista alkaen. Korvauksiin on myönnetty lisämäärärahaa, joten kaikki vuonna 2013 ilmoitetut petovahingot voidaan korvata kokonaan.
Korvausten ensimmäinen erä maksettiin toukokuussa 2014, jolloin korvattiin 44 prosenttia vahingon määrästä. Korvausten toinen erä maksettiin syyskuussa 2014, jolloin voitiin korvata 78 prosenttia vahingon määrästä.
Korvauksia on myönnetty yhteensä noin 7,2 miljoonaa euroa.   
  
Petovahinkokorvauksia voidaan maksaa karhun, suden, ahman ja ilveksen aiheuttamista vahingoista.
Musta kivi tuo työpaikkoja Ilomantsiin – uusi tehdas käynnistyy lähiviikkoina
Ilomantsin kirkonkylällä aloitetaan lähiviikkoina työt upouudessa tehdashallissa, jossa työstetään kiviä hautakiviksi ja pöydänkansiksi. Materiaali sahataan irti kalliosta Suomen itäisimmässä kolkassa.
Ilomantsin Koidanvaarassa, vain kivenheiton päässä Venäjän rajasta, on louhimot kahdella yrityksellä. Rajavyöhykkeessä kiinni on Ilomantsin Kivituotteen louhimo ja vähän matkan päässä kiveä irrottaa Kivimantsi. Mustakiveä sahataan irti esiintymästä, joka on Geologian tutkimuskeskuksen mukaan muutaman kilometrin levyinen ja kymmenkunta kilometriä pitkä.
Ilomantsin Kivituotteen toimitusjohtaja Harri Kastinen kertoo, että he irrottavat kiveä timattivaijerisahalla. Välillä raivataan huonompia kohtia alta pois, jotta kalliosta saadaan irrotettua muutaman kuution kokoisia paloja.
Kova, painava ja hyvin kulutusta kestävä kivi ei ime vettä, joten se sopii esimerkiksi hautakiveksi tai tiskipöydän pöytälevyksi.
– Suurin käyttötarkoitus on hautakivet. Ulkomaillekin kun menee, esimerkiksi Puolaan ja Liettuaan, suurin osa menee hautakiviksi ja jonkin verran pöytätasoiksi.
Maailmalla on pienoinen pula hyvälaatuisesta mustasta kivestä.
Ulkomaille kivi matkaa muutaman kuution murikoina. Torstaina puolalaiseen puoliperävaunuun nostettiin kolme järkälettä, joista kukin painoi lähes 10 000 kiloa. Kotimaan tuotteet kuitenkin jalostetaan mahdolisimman pitkälle.
– Ulkomaille tavara lähtee raakakivenä. Se mitallistetaan, sahataan viat
pois ja laitetaan rekkaan. Kotimaahan on tarkoitus mahdollisimman pitkälle
jalostaa täällä Ilomantsissa, että jäisi työpaikkoja tänne syrjäseudullekkin
mahdollisimman paljon, Kastinen kertoo.
Jalostusta varten Ilomantsin kirkonkylälle on vasta valmistunut tehdashalli, jonne parhaillaan asennetaan koneita. Työ tehtaassa alkaa lähiviikkoina.
Harri Kastinen laskee, että vuoden päästä mustakivi työllistää hänen yrityksessään ainakin kymmenen ihmistä. Yrittäjän usko tuotteeseen on kivenkova.
– Mustia esiintymiä maailmalla ei ole kovin paljon. Yleensä mustat esiintymät ovat paljon pienempiä. Maailmalla on pienoinen pula hyvälaatuisesta mustasta kivestä. Markkinointi ei tule olemaan ongelma, kyllä sen saa menemään, Kastinen hymyilee.
Räsänen: Isot EU-maat pimittävät terroristitietojaan muilta
EU:n sisäministerit haluavat tehostaa tietojenvaihtoa. EU ryhtyy lataamaan omaa vastapropagandaa nettiin ja haluavat nettiyhtiöiden poistavan netistä jihadistisisältöjä.
EU-maiden sisäministerit vaativat epävirallisessa kokouksessaan Latvian Riiassa ronskimpia otteita terrorismin estämiseen. Ne vaativat EU-parlamenttia hyväksymään matkustajietojen antamisen poliisille ja kehottavat EU-maita jakamaan tiedustelutietoaan.
EU-maat käyvät myös netin kimppuun.
– Internetillä on keskeinen rooli radikalisoitumisessa. Meidän on tiivistettävä yhteistyötämme nettiyhtiöiden kanssa ja rohkaistava heitä poistamaan terroristien ja ekstremistien nettisisällöt, EU:n puheenjohtajamaan Latvian sisäministeri Rihards Kozlovskis sanoi.
EU aikoo myös ryhtyä lataamaan nettiin omaa vastapropagandaa.
Ministerit kehottavat jäsenmaita syventämään tietojenvaihtoa. Suomen sisäministeri Päivi Räsänen arvostelee isoja maita tiedon pimittämisestä.
– Suuret maat eivät ole olleet kovin innokkaita antamaan niitä omia salaisia tietojaan Europolin käyttöön ja se on vaikeuttanut pienten maiden tiedonsaantia. Me olemme olleet halukkaita sekä antamaan että ottamaan tietoa.
Epävirallinen kokous ei tee päätöksiä, vaan asiat käsitellään EU:n valtionjohtajien kokouksessa helmikuussa.
EU-maat vaativat matkustajaluetteloita poliisin käyttöön
EU on vuosia laatinut lainsäädäntöä, jolla poliisi saisi käyttöönsä lentokoneiden matkustajaluettelot. Näin pystyttäisiin jäljittämään Syyriaa tai Turkkia kohti pyrkiviä ja sieltä palaavia henkilöitä. EU-parlamentti ja oikeusistuin ovat pysäyttäneet lainsäädännön etenemisen, koska se näiden mielestä loukkaa perusoikeuksia. EU-komissio on sanonut olevansa valmis muuttamaan lakiluonnosta, kunhan se saadaan eteenpäin.
– EU matkustajaluettelolakien eteen on tehtävä työtä, kaikki ovat tämän takana. Direktiivi ja vahva tietosuoja ovat molemmat mahdollisia, sisäisestä turvallisuudesta vastaava komissaari Dimitris Avramopoulos sanoi.
Moni maa on tuskastunut odottamaan parlamenttia. Esimerkiksi Suomen Päivi Räsänen ei jaksa enää vetkuttelua.
– On sietämätöntä, jos kokoonnumme jälleen maaliskuussa vaatimaan, että se viedään läpi. Kyllä nyt parlamenttiin kohdistuu erittäin kova paine, että tämä täytyy nyt saada läpi, Räsänen vaatii.
Juustoportti tuo markkinoille vapaan lehmän maitotuotteita
Rajusti kilpaillut maitomarkkinat pakottavat maitoteollisuuden pohtimaan uusia tapoja toimia. Jalasjärveläinen meijeri Juustoportti tuo elintarvikemarkkinoille maitotuotteita, jotka on jalostettu niin sanotusta vapaan lehmän maidosta.
Jalasjärveläinen meijeri Juustoportti tuo elintarvikemarkkinoille uusia maitotuotteita, jotka valmistetaan ns. vapaan lehmän maidosta. Meijerin tilaringissä on mukana tällä hetkellä toistakymmentä maitotilaa, jotka ovat sitoutuneet tuotantotapaan.
"Vapaan lehmän maito" muistuttaa terminä "vapaan kanan munia". Vapaan kanan munat on ns. kauppanimi lattiamunille, jotka tuotetaan lattiakanaloissa, joissa kanat voivat liikkua vapaasti. Niiden virallinen merkintä on "lattiakanojen munia" ja "lattiakanalasta", mutta tuottajat käyttävät tästä tuotantotavasta myös termiä vapaan tai onnellisen kanan munia.
Määritelmä "vapaan lehmän maito" on tällä hetkellä Juustoportin omaa käsialaa, mutta toimitusjohtaja Timo Keski-Kasarin mukaan se pohjautuu kansainvälisiin, vastaaviin järjestelmiin. Määrittelyssä on otettu huomioon myös Suomessa suunnitteilla olevat ja todennäköisesti lähivuosina toteutuvat vapaan lehmän maidon -tuotemerkkivaatimukset.
Sairauksia ennaltaehkäisevää eläimen hoitoa
Juustoportin vaatimusten mukaan vapaan lehmän maitoa tuottavilla tiloilla lehmien tulee saada kulkea vapaasti pihatoissa ja saada syödäkseen apilaa. Lisäksi tilojen tulee olla hyvinvointitukikelpoisia ja niiden eläimillä on oltava voimassa terveydenhuoltosopimus niin, että eläinlääkäri käy myös ennaltaehkäisevillä tilakäynneillä.
– Eläimen terveyttä voidaan hoitaa jo etukäteen eli voidaan tehdä terveydenhuoltosuunnitelma. Tavoitteena on, että tuotantoeläin voi mahdollisimman hyvin ja saisi elää hyvän, pitkän elämän, Juustoportin tuoteryhmäassistentti Kati Jokiaho selvittää.
– Eläinlääkärikäynnit ovat näillä tiloilla pääasiassa konsultoivia käyntejä. Merkittävä ero lain minimivaatimuksiin verrattuna on se, että eläinten operaatiot pyritään tekemään samoin kuin ihmistenkin käyttämällä muun muassa anestesiaa ja kivunlievitystä, Timo Keski-Kasari täydentää.
Tuottajalle parempi maitotili
Valiolaiset osuuskunnat ilmoittivat alkuviikolla laskevansa helmikuun alussa maitolitran tuottajahintaa reilulla viidellä sentillä. Timo Keski-Kasari kiistää ajatuksen siitä, että Juustoportti iskisi vapaan lehmän -ideologiallaan maidon hintasotaan. Keski-Kasarin mukaan vapaan lehmän maito mahdollistaa sen, että Juustoportti kykenee maksamaan normaalia korkeampaa tuottajahintaa kaikille maidontuottajilleen.
– Tätä on tehty ja valmisteltu monta vuotta. Sen enempää Venäjän tuontiongelmat kuin muutkaan tämän hetken globaalit ongelmat eivät ole olleet tiedossa. Haemme koko ajan kilpailukykytekijöitä eli haemme tuotteita, joita ei ole markkinoilla paljon.
– Viime ajan tapahtumat ovat ikäviä viljelijäportaassa, mutta samalla tavalla puun ja kuoren välissä on teollisuuskin. Maidon ongelmat johtuvat Euroopan laajuisesta tilanteesta, ja niin se vain tahtoo markkinatalouden laissa mennä, että kaikkien täytyy samoilla kustannustasoilla pelata, jotta pärjää.
Mitä valveutunut kuluttaja joutuu maksamaan erikoistuotteesta, sitä valmistaja ei vielä edes tiedä.
– Kauppa hinnoittelee, hinta selviää loppuviikolla. Karkeasti sanoen se liikkuu todennäköisesti siellä normaalimaidon ja luomumaidon välissä. Maito on aika edullista kaupassa, puolen litran vesipullo maksaa saman kuin litra maitoa, Timo Keski-Kasari vertaa.
_Artikkelia korjattu 30.1.2015 klo 9.26: Juustoportti ei maksa vapaan lehmän maidon tuottajilleen muita maidontuottajiaan korkeampaa hintaa._
Eettinen ruoka on haluttua, mutta hinnat ja saatavuus estävät käyttöä
Luomuruoka ja reilun kaupan tuotteet ovat haluttuja pääkaupunkiseudun kunnissa. Helsinki on kasvattanut luomuruokahankintojaan tuntuvasti viime vuosina, mutta luomun osuus jää edelleen pieneksi kaupungin ruokabudjetissa. Kiinnostus eettisesti tuotettuun ruokaan näkyy myös reilun kaupan tuotteiden kysynnässä.
Luomuruokaa on säännöllisesti tarjolla Helsingin, Espoon ja Vantaan päiväkotien ruokalistoilla.
Helsingin ruokakulttuuristrategiaan on asetettu tavoite, jonka mukaan viisikymmentä prosenttia päiväkotien aterioista pitäisi valmistaa luomuraaka-aineista. Tämä on nostanut Helsingin päiväkotien ruokahankinnoista vastaavan Palmia Cateringin luomuruokaostot rajuun nousuun.
Vuonna 2009 luomuostoja oli vain reilun kolmen tuhannen euron edestä. Vuonna 2014 Palmia osti luomua lähes miljoonalla eurolla.
Viidenkymmenen prosentin luomutavoitteesta jäätiin kuitenkin jälkeen ja paljon.
– Ihan yksinkertaisesti saatavuus oli se ykkösasia. Meidän
määrämme ovat niin isoja, että sellaisia määriä ei ole saatavissa ympäri vuoden, kertoo Palmia Cateringin päiväkotiruokailusta vastaava päällikkö Aulikki Johansson.
Johanssonin mukaan nykyään päiväkotiruokaan vakiintunut 14 prosentin luomuosuus on realistinen määrä hinnan, laadun, saatavuuden ja asiakkaiden toiveiden kannalta.
"Kun ruualla on joku tietty arvo, niin siinä on hintalappu"
Palmiassa päiväkotien luomuhankinnat tulevat jopa 76 prosenttia kalliimmiksi kuin vastaavat tavalliset vaihtoehdot.
Tämä ei ole ensisijaisesti mikään imagokysymys, vaan kyllä meillä on ihan aito halu tehdä vastuullisia hankintoja ja tätä kautta edistää kestävää kehitystä.
– Näin on, vaikka käytämme lähinnä halpoja viljatuotteita. Kun mennään kasviksiin, maitotuottesiin ja lihaan,
 kustannukset nousevat vielä huomattavasti, Johansson kertoo.
Ruokakauppojen valikoimissa on esimerkiksi luomuruisleipää, joka on samanhintaista kuin ilman luomumerkkiä myytävä vastaava leipä, mutta päiväkotiin mikä tahansa leipä ei kelpaa.
– Ravitsemussuositukset esimerkiksi suolan käytön osalta rajaavat paljon, mitä me voimme käyttää. Sieltä
tippuu paljon tuotteita, mitä me emme voi ostaa.
Espoossa luomun hintaa ei kavahdeta, koska sitä käytetään vanhempien omasta toiveesta.
– Katsoisin itse näin, että kun ruualla on joku tietty arvo, niin siinä on hintalappu, sanoo Espoo Cateringin kehityspäällikkö Regina Ekroos.
Luomuun käytetty rahamäärä oli viime vuonna kuitenkin vain 3,5 prosenttia Helsingin Palmian kaikista, lähes 27 miljoonan euron ruokahankinnoista. Espoossa luomuun käytettiin 0,4 prosenttia reilun 12 miljoonan ruokabudjetista.
Vantaa hakee reilun kaupan kaupungin arvonimeä
Kiinnostus eettisesti tuotettuun ruokaan näkyy myös reilun kaupan tuotteiden kysynnässä. Helsinki ja Espoo ovat jo hankkineet reilun kaupan kaupungin arvonimen. Tämä edellyttää, että kaupungit tarjoavat reilun kaupan tuotteita omissa tarjoiluissaan.
– Tämä ei ole ensisijaisesti mikään imagokysymys, vaan kyllä
meillä on ihan aito halu tehdä vastuullisia hankintoja ja tätä kautta edistää
kestävää kehitystä, vakuuttaa Espoon projektikoordinaattori Helena Kyrki.
Osa reilun kaupan tuotteista on tavallista hintavampia, mutta niihin kului viime vuonna vain alle puoli prosenttia Helsingin Palmian ja Espoo Cateringin ruokahankinnoista.
Palmia osti reilun kaupan tuotteita lähes 99 000 eurolla ja Espoo Catering noin 35 000 eurolla vuonna 2014.
Myös Vantaa on päättänyt hakea reilun kaupan kaupungin arvonimeä ja aikoo lisätä tuotteiden hankintaa.
Suomessa on kaikkiaan 11 kaupunkia, joille arvonimi on myönnetty.
Vaalilupaus Virossa: Paremmaksi kuin Pohjoismaat 
Viron maalisvaaleista on kyselyjen perusteella tulossa tiukat. Voittaja voi olla keskustapuolue, mutta pääministerin salkkua se ei saa, sillä kaikki muut parlamenttipuolueet karttavat keskustaa ja etenkin sen johtajaa Edgar Savisaarta. 
Tuore mielipidekysely ennustaa pientä mutta merkittävää muutosta Viron parlamenttiin eli riigikoguun: "kartelliksi" pilkatun neljän puolueen oheen on maaliskuun alun vaaleissa nousemassa yksi uusi puolue, ehkä jopa kaksi.  Postimees-lehden tammikuun lopulla julkaiseman kyselyn mukaan viiden prosentin vaalikynnyksen on ylittämässä Vabaerakond EVA, ja mitä niukimmin ehkä myös konservatiivinen kansanpuolue EKRE.  
Yle Uutisten haastattelema Tallinnan yliopiston politologi Tõnis Saarts ei kuitenkaan ole vielä valmis vannomaan, että edes EVA on varma nousija kahdeksan prosentin kyselykannatuksestaan huolimatta. Vaikka kansa haluaisi riigikoguun muutosta, he eivät välttämättä äänestä sellaisen puolesta.  
– Virolaiset ovat varovaisia äänestäjiä. He eivät halua antaa ääntään puolueelle, jonka ei uskota ylittävän vaalikynnystä. Mutta jos seuraavatkin kyselyt näyttävät, että kynnys ylittyy, yhä useampi saattaa äänestää EVA:ta, Saarts sanoo.
Viime vuonna muodostettu EVA on eräänlainen populistipuolue: kannatukseen kanavoitunee virolaisten kyllästyminen vakiintuneisiin puolueisiin, suhmurointina pidettyyn hallituspolitiikkaan ja lahjusskandaaleihin, joista kiinni jääneet eivät ole vaikuttaneet järin katuvilta. Oman poliittisen paikkansa EVA määrittelee keskustasta oikealle, ja vaalilause on monitulkintainen: ”Järki päähän!”
Viron johtava oikeistopuolue, pääministeripuolueena jo melkein 15 vuotta ollut reformipuolue, ei tunnu olevan erityisen huolissaan uudesta tulokkaasta omalla kyljellään. Päävihollinen kampanjapuheissa on näissäkin vaaleissa keskustapuolue ja etenkin sen puheenjohtaja, Tallinnan kaupunginjohtaja Edgar Savisaar.
Tutkimuslaitos TNS Emor sai Postimiehelle tekemässään mielipidekyselyssä hieman eroa puolueiden välille (reformipuolue 25 %, keskustapuolue 22 %), mutta muutamissa  joulukuussa julkaistuissa kyselyissä puolueet olivat aivan tasoissa tai keskusta jopa himpun edellä. Kyselyjen erilaiset metodit tosin tuottavat hyvin erilaisia tuloksia, reformipuolueelle joulukuussa jopa 32 prosentin suurpotin.
Reformipuolue kertoo vaalilauseellaan, mitä se toivoisi virolaisten ajattelevan uurnilla pitkäaikaisen pääministeripuolueen johtoasemasta: ”Vakaasti eteenpäin!”
Kumppaniksi reformipuolueelle on kelvannut oikeistolaisen Isänmaan ja Res Publican liiton IRL:n lisäksi sosiaalidemokraattinen puolue SDE. Keskustapuolue sen sijaan on täysin pois laskuista koalitiokumppanina; se on tehty toistuvasti selväksi.
Myöskään mikään muu nykyisistä parlamenttipuolueista tai EVA ei ole valmis hallitukseen keskustan kanssa. Niin sanoi äskettäin myös SDE:n puheenjohtaja, puolustusministeri Sven Mikser. Hän oli pitänyt hallitusyhteistyön ovea raollaan, ennen kuin vei puolueensa viime keväänä reformipuolueen hallituskumppaniksi IRL:n tilalle. Tammikuussa Mikser pani oven selvin sanoin Savisaarelta kiinni.
– Mielikuva Savisaaren liiallisesta myöntyvyydestä Venäjän suhteen ja sen vaikutuksesta Viron turvallisuuspolitiikkaan ovat sosiaalidemokraateille hankala asia. He eivät halua epäilysten leviävän koskemaan heitä, sanoo Tõnis Saarts.
Hänen mukaansa reformipuolue sen sijaan pyrkii ottamaan mielikuvista kaiken irti korostamalla niitä.
– Puolue hyödyntää sitä pelkoa, vaikka perusteetonta, että Venäjä haluaa liittää Viron satelliitikseen. Kun sen tekee taitavasti, siihen uskotaan, Saarts sanoo.
Uskovatko myös nuoret, joilla ei varsinaisesti ole muistoja neuvostoajoista?
– Kyllä.
"Jos pelkää jo Savisaarta, ei pärjää Putinille"
Pääministeri Taavi Rõivasin puhe tammikuun puolivälistä on hyvä esimerkki siitä, miten Virossa tehdään vaalikampanjaa uhkakuvia säästämättä. Tässä pari lainausta pitkästä puheesta:
”Ovatko virolaiset todella unohtaneet, minkä puolesta ja millä tavoin keskustapuolue ja sen johtaja ovat historian käännekohdissa tähän saakka toimineet? Keskusta äänesti Viron EU-jäsenyyttä vastaan. Krimin liittämistä Venäjään Savisaar puolustaa edelleen.”
”Mikä saa jotkut poliitikot olettamaan naiivisti, että meidän kohtalomme olisi tänään toinen kuin mailla, jotka ovat de facto menettäneet suuren osan alueestaan Venäjälle?"
”Kaikki merkit viittaavat siihen, että näistä vaaleista tulee kaikkien aikojen tasaisimmat. Tässä hauraassa turvallisuustilanteessa keskusta voi päästä päättämään Viron tulevaisuudesta myös jonkin muun puolueen kumppanina antamalla hallituksen muodostajan paikan sille.”
Näin äänestäjiä siis houkuttelee oman puolueensa taakse reformipuolueen johtaja. Vaikka myös demarijohtaja Sven Mikser sanoi äskettäin, että Savisaaren pitäminen loitolla tasavallan hallitussalista on järkevää ja tarpeellista, hän toisaalta myös kutsuu reformipuolueen ja IRL:n puheita keskustasta ja Savisaaresta äänten kalasteluksi pelottelulla. 
Vironvenäläisiä näyttää siirtyneen SDE:n taakse idässä, mutta ei Tallinnassa. 
Paniikin kylvämiseen ei pitäisi ryhtyä varsinkaan vaikeina aikoina, hän sanoo. Sitä paitsi ihminen, joka pelkää paniikinomaisesti Edgar Savisaarta, ei kyllä kykene suojelemaan Viroa Vladimir Putinilta, Mikser irvaili yhdessä omista kampanjapuheistaan.
Mikserin omat mahdollisuudet pääministeriksi näyttivät vahvistuvan vaali vaaleilta – kuntavaaleissa, EU-vaaleissa ja viimeksi parlamenttivaaleissa – ja etenkin kysely kyselyltä. Viime keväänä, ryhdyttyään juuri hallitukseen, SDE nousi Viron suosituimmaksi puolueeksi. Sitten näyttää alkaneen alamäki. Uusimmassa kyselyssä mitattiin prosenteiksi kymmenen prosenttiyksikköä vähemmän kuin keväällä, enää 18 prosenttia.
"Virosta yhtä varakas kuin Suomi"
Reformipuolueen ja IRL:n suhteen sosiaalidemokraateilla on yksi huomattava etu: heitä äänestävät myös vironvenäläiset, reformipuoluetta ja IRL:ää eivät.
– Ne eivät ole kiinnostuneita vironvenäläisten äänistä eivätkä panosta heihin, koska äänien saaminen heiltä olisi joka tapauksessa epätodennäköistä, Saarts sanoo.
Hänen mukaansa monet vironvenäläiset pelkäävät, että ilman keskustapuoluetta heidän äänensä ei kuuluisi yhteiskunnassa lainkaan. Sosiaalidemokraatit ovat houkutellut heitä näissä vaaleissa muun muassa ajamalla nykyistä laajempia mahdollisuuksia oppia koulussa lukuaineet äidinkielellä.  
Siirtymää onkin tapahtunut, lähinnä Itä-Virossa, mutta ei Tallinnassa, kertovat tuoreet kyselyluvut. Niiden mukaan keskustan kannatus maan kaikkien vironvenäläisten – tai virallisesti ei-virolaisten – joukossa on pudonnut 80 prosentista 70 prosenttiin. Siirtymää on ollut ennen muuta SDE:n taakse, mutta kannatusviisari värähti hivenen jopa IRL:n ja reformipuolueen kohdalla.   
Maastamuutto on liian vaikea kysymys vaaliohjelmiin.
– Vironvenäläiset eivät kuitenkaan ole vakiintunutta äänestäjäkuntaa. He vaihtavat helposti takaisin keskustan äänestäjiksi, Saarts huomauttaa.
Talouspoliittisesti puolueiden vaaliohjelmissa on varsin samanlaisia täkyjä: minimipalkan nostamista, verottoman ansiotulon ylärajan nostamista sekä korotettuja lapsilisiä etenkin, jos perheessä on ainakin kolme lasta. Niillä puolueet ehkä kiertäen yrittävät tarttua yhteen Viron pahimmista ongelmista, maastamuuttoon, joka valuttaa valtiosta nuorta verta. Väestön väheneminen hidastui viime vuonna, mutta ei osoittanut loppumisen merkkejä.
– Maastamuutto on liian vaikea kysymys vaaliohjelmiin. Puolueilla ei ole tarjota siihen ratkaisuja, joten siitä ei haluta myöskään puhua, sanoo Saarts.
Taavi Rõivas, pääministeri nyt ja varsin mahdollisesti myös vaalien jälkeen, sivusi maastamuuttoa parin viikon takaisessa vaalipuheessaan kolmen sanan verran. Hänen mukaansa reformipuolue haluaa jatkaa vallassa tehdäkseen Virosta valtion, ” jonka itsenäisyys on iäksi turvattu, joka on yhtä varakas kuin Suomi ja jonka väkiluku kasvaa”. Virosta tehdään yksi Pohjoismaista, mutta niitä sosiaalisesti ja teknisesti joustavampi, Rõivas sanoi.
Mitä se käytännössä tarkoittaa seuraavan vaalikauden politiikassa? Sitä varten pitänee odottaa hallitusohjelmaa.
Erikoisia nuo ruotsalaiset – Suomessa ihan toiset viini- ja viinasuosikit 
Ruotsalaiset suosivat aivan eri alkoholimerkkejä kuin suomalaiset. Vertaa  myyntilistoja.
Ruotsalaisten alkoholimaku poikkeaa suuresti suomalaisesta. Suosikkimerkit ovat Ruotsissa aivan toiset niin puna- ja valkoviineissä kuin viinoissakin. Tulos selviää Suomen  Alkon ja Ruotsin viinamonopolin Systembolagetin tuoreista myyntilistauksista viime vuodelta.
Punaviineissä ruotsalaiset suosivat italialaisia viinejä, vaikka myydyin merkki Umbala onkin Etelä-Afrikasta. Top ten -merkeistä seitsemän on Italiasta.
– Ruotsissa on perinteitä, viininmaistelu on yhdistetty ruokaan vielä enemmän kuin meillä. Italialaiset viinit ovat ruokaystävällisiä, kertoo Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna.
Suomalaisten suosimat chileläispunkut eivät Ruotsissa yllä kärkikymmenikköön. Suomessa taas myydyin punkku on chileläinen ja kärkikymmeniköstä kuusi on Chilestä.
Valkoviineissä ruotsalaiset pitävät eteläafrikalaisista merkeistä. Myydyin kaksikko tulee Afrikan eteläkärjestä ja top teniin eteläafrikkalaisia merkkejä  on mahtunut kolme. Muuten länsinaapurin myydyimmät valkkarimerkit jakautuvat tasaisesti Euroopan maiden kesken.
Chileläisiä on Ruotsin kärkikymmeniköstä turha hakea - toisin kuin Suomen Alkon valkoviinien myyntilistalta. Suomen kärkikympissä chileläismerkkejä on  jopa neljä. Ruotsalaisten suosima Etelä-Afrikka on sentään päässyt myydyimpien joukkoon Suomessakin, tosin suosikkimerkit ovat suomalaisille pääosin uppo-outoja.
Terävien suosikeissakin Suomi ja Ruotsi eroavat olennaisesti toisistaan. Suomalaiset tykkäävät kirkkaista viinoista, piste. Vain Jaloviina ja Napoleon-konjakki hiukan himmentävät kirkkaiden värisuoraa top tenissä. Ruotsalaisten myydyin on sentään vodka, mutta  aivan kannassa hönkii pari viskimerkkiä. Maailmanmerkki Absolut on vasta neljäntenä. Se on kuitenkin edellä suomalaista Koskenkorvaa, joka on seitsemänneksi myydyin viina Ruotsissa. Suomessa Kossu on ollut myyntiykkönen vuodesta 1960.
Väkilukuun suhteutettuna ruotsalaiset juovat selvästi vähemmän väkeviä viinoja kuin suomalaiset. Ruotsin myydyimmän viinan, Explorer Vodkan litramyynti jäi viime vuonna alle kolmasosaan Suomen myyntiykkösen, Koskenkorvan myynnistä. Väkeä on Ruotsissa lähes kaksi kertaa Suomen verran.
Sen sijaan puna- ja valkoviinejä perussvensson kallistaa huomattavasti tiheämmin kuin suomalainen.
– Perinteet painavat edelleen. Suomi on kuulunut havumetsävyöhykkeen viinakansoihin, on ollut paljon kotipolttoista. Ratkaisevaa on ollut alkoholi, ei niinkään maku. Me olemme viinamaa edelleen, pohtii Vilkuna Suomen ja Ruotsin alkoholieroja.
Ennakkojakso 453: Kylmää kyytiä
Eppu ryhtyy Annin suojelijaksi. Asko päättää tehdä valtauksen. Osku etsii aarretta Marian kanssa. Tero ottaa uuden johtamistavan käyttöönsä.
Vuonna 1965 Hakametsän jäähalli nosti Tampereen kartalle: "Olimme maailman keskipiste"
Tamperelaiset tunsivat suurta ylpeyttä Hakametsän hallin rakentamisesta. Maamme ensimmäisen jäähallin syntyä seurasivat sekä suomalaiset että ulkomaalaiset tiedotusvälineet.
50-vuotias Hakametsän jäähalli oli jo rakennusaikana suuren ihmettelyn kohde. Saviselle pellolle noussutta maamme ensimmäistä jäähallia tultiin ihailemaan ulkomaita myöten.
Tamperelainen jääkiekkoilija, kiekkovaikuttaja ja kirjailija Kimmo Leinonen asui lapsena lähellä Takahuhdissa ja seurasi kiekkopyhätön syntymistä.
– Se oli valtava asia ja tamperelaiset tunsivat suurta ylpeyttä, koska koko Suomen media seurasi rakentamista. Suomen ainoa tv-kanava seurasi sitä lähes päivittäin. Kaikki pienet asiat mutterin koosta lähtien kerrottiin ja haastatteluja tehtiin.
– Ulkomaista lehdistöä lappasi täällä ja tamperelaisten rinta nousi enemmän ja enemmän kaarelle, koska me olimme maailman keskipiste. Jopa vancouverilaisessa sanomalehdessä oli iso artikkeli, että pieni Tampere tekee jäähallin, kun taas Vancouverissa hallihanke oli mennyt mönkään.
Lähes 13 miljoonaa myytyä lippua
Ulkomaista lehdistöä lappasi täällä, ja tamperelaisten rinta nousi enemmän ja enemmän kaarelle, koska me olimme maailman keskipiste.
Avajaisottelu oli Tampere vastaan muu Suomi, joka toimi samalla myös maajoukkuekatsastuksena. Peli päättyi tasatulokseen. Ohjelmassa oli myös muun muassa torvisoittoa, itä-saksalaisia taitoluistelijoita sekä valtiovallan ja kaupungin edustajien juhlallisia puheita. Pari kuukautta myöhemmin Hakametsässä pelattiin jääkiekon MM-kisat.
Vuosien varrella hallissa on myös esimerkiksi järjestetty konsertteja, pyöräilty, painittu sekä pelattu lentopalloa ja koripalloa. Ja tietysti pelattu lukemattomia jääkiekko-otteluja.
– Hakametsän merkitystä voidaan mitata vaikka mestaruussarjan ja SM-liigan jääkiekko-otteluihin myytyjen lippujen määrällä. Lähes 13 miljoonaa lippua on myyty, ja sarjoissa on ollut ainoastaan viisi joukkuetta. Melkoinen rakennus täytyy olla, että vastaaviin lukuihin päästään, sanoo Kimmo Leinonen.
Hakametsän viisikymppisten juhlaottelu on 16. huhtikuuta jääkiekon Suomi–Venäjä -maaottelu. Tänä vuonna Hakametsään on tulossa myös maailmanliigan lentopalloa, koripallon Suomi–Ranska -ottelu sekä rullakiekon ja naisten salibandyn MM-kisat.
Lumi peitti Lapin pääkaupungin – tunnelmia taistelusta talvea vastaan
Etelä-Lappiin, Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle on luvattu poikkeuksellisen kovaa lumisadetta.
Paikoin lunta voi tulla sunnuntaihin mennessä jopa puoli metriä.
Lumisade piiskasi Rovaniemeä torstaina. Lumisade aiheutti katkoi junaliikennettä ja sähköjä eri puolilla Lappia.
Suomalaiset ovat Euroopan mestareita istumisessa
Istumisen vaaroista on viime vuosina varoiteltu, eikä suinkaan suotta. Yli kuuden tunnin päivittäinen istuminen tuo monenlaista kremppaa.
Työ on muuttunut ajan mukana yhä enemmän kohti erilaisia tietotöitä. Se tarkoittaa, että yhä suurempi osa työstä tehdään istuma-asennossa. Ja se taas ei ole kropalle hyväksi.
– Väestötasolla on huomattu esimerkiksi se, että jokainen tv:n katseluun käytetty tunti lisää pitkällä aikavälillä ennenaikaisen kuoleman riskiä 11 prosenttia ja lihavuuden riski kasvaa kymmenkunta prosenttia. Istumisen ja kakkostyypin diabeteksen välillä on havaittu vahva yhteys, latelee liikuntafysiologian väitöskirjatutkija Arto Pesola.
– Istumisella ja makaamisella on energiankulutuksen kannalta vain hyvin pieni ero, lisää Jyväskylän yliopiston kinesiologian professori Taija Juutinen
Istumisen vaarat lähtevät siitä, että energiankulutus on alhainen - kehon lihaksisto on lähes lepotasolla. Aineenvaihdunta hidastuu, ja veren rasvat alkavat kertyä keskivartaloon.
– Aiemmin kun työ oli fyysistä, aktiivisuutta tuli arjessa vähän niin kuin vahingossa, Pesola sanoo.
Yhdeksän tuntia istumista päivässä
Suomalaiset istuvat päivän aikana eniten Euroopassa. Toimistotyöntekijät istuvat noin 70 prosenttia työajasta, pahimmillaan jopa 90 prosenttia työajasta.
Suomalaisten yleisin vapaa-ajan viettotapa on television katselu.
Vapaa-aika ei tilannetta paranna. Suomalaisten yleisin vapaa-ajan viettotapa on television katselu. Siihen kuluu kolmisen tuntia päivässä. Televisiota katsova toimistotyöntekijä siis istuu keskimäärin noin yhdeksän tuntia päivässä. Se ylittää riskirajat selvästi.
Valistus on kuitenkin jo vaikuttanut.
– Ensin herätellään ajatuksia, ja sitä kautta vaikutetaan. Eiköhän tämä valistuskampanja ole jo aikankin vähän vaikuttanut, myllytys on olllut sen verran isoa, sanoo Juutinen.
Istumiskierre poikki
Istumisen vaaraa voi pienentää helposti: nousemalla seisomaan.
Jo se, että nousee tuolista ylös vähentää istumisen haittoja
– Istumatyössä pitäisi pitää jonkinlaista aktiviteettia noin puolen tunnin välein, sanoo Juutinen.
– Energiankulutus on seistessä noin 13 prosenttia istumista korkeampi, eli lihakset ovat töissä. Tästä kertyy päivän aikana aika isokin annos lihasaktiivisuutta verrattuna istumiseen. Jo se, että nousee tuolista ylös vähentää istumisen haittoja, Pesola sanoo.
Istuessa myös etureiden lihakset ovat venyneessä asennossa, seistessä ne asettuvat normaalitilaan.
– Seisomalla välttyy pitkän aikavälin istumisista seuraavilta asentomuutoksilta. Lisäksi selkäranka on luonnollisessa asennossa, ja välilevyjen paine tasainen, Pesola sanoo.
Istumatyötä tekevän kannattaakin tietoisesti tauottaa istumistaan. Kaikki lienevät kuulleet ohjeet käydä kahvilla vähän kauempana ja käyttää hissin sijaan portaita.
– Itse suosin huomaamatonta taukojumppaa. Kun vaikkapa menee ovesta, niin nostaakin kädet ja ottaa karmeista kiinni ja jää vähäksi aikaa siihen venyttelemään hartiaseutua, lisää Juutinen.
– Tärkeää olisi sosiaalisen ympäristön muuttaminen. Istuminen on tällä hetkellä aika lailla normi, ja on aika vaikeaa taistella itse sitä normia vastaan. Tutkimustulokset kertovat, että yksi suurimmista esteistä käyttää portaita on se, että kaverit menevät hissillä, Pesola toteaa.
_Täydennetty professori Juutisen kommenteilla._
Ilonen löi uskomattoman eaglen – 443 metriä kahdella lyönnillä!
Golfaaja Mikko Ilonen pelasi avauskierroksen Dubaissa viisi alle ihannetuloksen. Kisaa johtava Bernd Wiesberger on kolme lyöntiä suomalaista edellä.
Mikko Ilonen on hyvissä asemissa golfin Euroopan kiertueen
Dubain osakilpailussa ensimmäisen kierroksensa jälkeen. Suomalainen pelasi
avauskierroksen tulokseen -5 ja on aivan kärjen tuntumassa. Itävallan Bernd
Wiesberger johtaa kisaa ja on kolme lyöntiä Ilosta edellä. Suomalainen on jaetulla 13. sijalla.
Ilosen huippuhetki oli kuudennen väylän uskomaton eagle, eli
kaksi lyöntiä alle väylän ihannetuloksen. Suomalainen selvitti 443 metrin
väylän vain kahdella lyönnillä. Eaglen lisäksi Ilonen löi viisi birdietä ja
kaksi bogeytä.
Lennonjohto epäili suuronnettomuuden vaaraa – toistakymmentä paloautoa Turun kentälle
Turun lentoasemalle hälytettiin toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä torstaina iltapäivällä. Hälytys osoittautui kuitenkin aiheettomaksi.
Turun lentoasemalle hälytettiin toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä torstaina iltapäivällä.
Lentokentällä epäiltiin suuronnettomuuden vaaraa, mutta hälytys osoittautui aiheettomaksi. Flybe Finlandin tiedottajan Tytti Haagan mukaan kyse oli väärinkäsityksestä.
Koneen miehistö pyysi lennonjohdolta lykkäystä laskeutumiseen selvittääkseen yhden laitteen toimintaa. Lennonjohto tulkitsi tämän mahdolliseksi vaaratilanteeksi.
Kone laskeutui kuitenkin normaalisti. Helsingistä lähteneellä reittilento ATR-72:lla oli 12 matkustajaa ja 4 miehistön jäsentä.
Rovakairan sähkökatkot ohi, Ranualla yhä katkoja
Runsaat lumisateet ovat katkoneet sähköjä osassa Lappia torstaina. Sähkökatkoja on ollut etenkin Ranualla. Rovakairan alueella katkot oli saatu korjattua iltapäivällä.
Esimerkiksi Ranualla oli sähköt poikki lähes 400:lta asiakkaalta iltapäivällä kello 15.30 aikaan.
Rovakairan alueella sähköjä oli aiemmin torstaina poikki ainakin Rovaniemellä, Kittilässä ja Sodankylässä. Enimmillään sähköt olivat poissa sadoilta asiakkailta.
Berliini, Pariisi ja Lumppulinna – pienen kylän suurelliset paikannimet
Monella suomalaisella paikkakunnalla voi elellä varsin kansainvälistä elämää. Tampereella on Siperia, Helsingissä Arabia ja esimerkiksi Forssassa kokonainen Amerikka. Pienessä Tervakosken kylässä Janakkalassa pystyy tekemään peräti rengasmatkan Berliini–Pariisi–Moskova.
Tervakoskelaisen Berliinin muodostivat aikoinaan viisi mansardikattoista taloa, vanhassa Pariisissa on edelleen kaksi kivitaloa ja Moskovassa asutaan ruotsalaistyyppisissä puutaloissa.
– Minä lähdin Moskovasta ensimmäiselle luokalle kouluun ja Berliinihän on ihan vieressä. Siellä on pienet pahat tehty. Käyty omenavarkaissa ja muuta, hymyilee nykyinen Janakkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Reijo Löytynoja, joka nykyään asuu Pariisissa.
Kaikilla kolmella suurkaupunkien mukaan nimetyillä asuinalueilla oli Tervakoski Oy:n paperitahtaan työntekijöiden työsuhdeasuntoja.
Berliini ja Moskova olivat työläiskylänosia. Pariisissa asuivat toimihenkilöt ja insinööriperheet. Luokkarajat olivat konkreettiset myös lapsien elämässä.
– Muistan hyvin lapsuudesta, kun tuo joki oli rajana. Me työläisperheen lapset emme jokea ylittäneet herrojen puolelle, sanoo Reijo Löytynoja.
Sähkömiehiä Saksasta ja Pariisissa opiskellut rouva
Suurkaupunkimaisten nimien synnystä liikkuu kylällä useita eri versioita. Virallisiin asiapapereihin niitä ei merkitty, vaikka koko kylä alueita niin kutsuikin. Pellolle rakennettu Berliini sai oletettavasti nimensä, kun muutama saksalainen paperintekijä ja sähköasentaja muutti taloihin perheineen ensimmäisen maailmansodan jälkeen.
Lisäksi insinöörit ja asentajat, jotka asensivat konetta tehtaalle, asuivat siinä ensimmäisessä Berliinin talossa.
– Lisäksi insinöörit ja asentajat, jotka asensivat konetta tehtaalle, asuivat siinä ensimmäisessä Berliinin talossa. Siitä se nimi lähti, muistelee tervakoskelainen Pekka Stigell kuulleensa tarinoita Berliinistä.
Pariisin kaksi kivitaloa rakennettiin vuonna 1938. Taloihin muutti toimihenkilöitä, joista erään ekonomin nuori rouva oli opiskellut Pariisissa ja silloinen toimitusjohtaja alkoi nimittää fiinejä taloja Pariisiksi.
Jatkosodan aikaan Tervakoskella oli venäläisiä sotavankeja, kuten niin monella muullakin suomalaisella paikkakunnalla. Vangit olivat mukana aloittamassa uusien työläisasuntojen rakentamista. Berliinin vastapainoksi uusi ruotsalaistyyppisten puutalojen alue nimettiin Moskovaksi.
Kakarala, Lumppulinna ja muita nimiä
Suurkaupunkien mukaan nimettyjen kylänosien lisäksi Tervakoskelle muodostui monia muitakin mielenkiintoisenkuuloisia paikan- ja rakennusten nimiä.
Kakaralaksi nimettiin talo, jossa asui isoja lapsiperheitä, Koiralan isännällä oli luonnollisesti monta koiraa ja Impilinnaksi kutsuttiin taloa, jossa oli useita nuorille naisille vuokrattuja huoneita.
Lumppulinna-niminen rakennus sijaitsee edelleen Tervakosken partaalla tehdasalueella. Korkeassa, tornimaisessa rakennuksessa käsiteltiin paperinvalmistuksessa raaka-aineena käytettävää vanhaa kangasmateriaalia, lumppua.
_Lähde: Tapio Sillantie: Kakarala ja Ainapoikettava – vanhat nimet kertovat. Janakkala ennen ja nyt -lehti 26 (1977)_
Suomen 20 kiinnostavinta luolaa kartalla
Suomessa on yli tuhat luolaa, ja kaikkia ei ole vielä edes löydetty. Katso löytyykö lähiseudultasi mielenkiintoinen luola, jonne voisit mennä retkelle.
Kohteet eri puolilta Suomea on valinnut luontomatkailuopas ja kymmenisen vuotta Suomen luolia tutkinut **Tuomo Kesäläinen**, joka yhdessä geologi **Aimo Kejosen** kanssa pitää yllä listaa Suomen luolista. Tällä hetkellä tarkastettuna on yli 1000 luolaa. Lisäksi tutkimista odottavat sadat kohteet, joista on tullut vinkki.
Jos epäilet löytäneesi uuden luolan, voit ilmoittaa löydöstäsi Kesäläisen ylläpitämän [Luolamiehen blogin](http://luolamiehenblogi.blogspot.fi/) kautta.
Lue myös Tuomo Kesäläisen [vinkit talviseen luolaretkeilyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77151) ja katso, millaisia kiehtovia [tarinoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77151)Tuomon suosikkiluoliin liittyy. Ne on merkitty oheiselle kartalle punaisella värillä.
Kohteet eivät ole paremmuusjärjestyksessä.
**Djupviksgrottan, Geta**
Djupviksgrottan on Getavuoren suosituin nähtävyys ja Ahvenanmaan tunnetuin turistiluola. Luola on tilava ja avara, huonemaiseksi laajentunut rako saarelle ominaisessa punahehkuisessa rapakivigraniitissa.  Luolalle johtaa maastoon merkattu luontopolku. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=6717433.000&x=105481.000&srsName=EPSG%3A3067&e=647554&n=6993881&scale=4000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/djupviksgorttan-geta/).
**Löfvingsgrottan, Geta**
Djupviksgrottanille johtavan polun varrella oleva, lähes 30 metriä pitkä luolasto, joka on saanut nimensä luolassa Isovihan aikana piileskelleen sissipäällikkö Tapani Löfvingin mukaan. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=6716485.000&x=105664.000&srsName=EPSG%3A3067&e=105481&n=6717433&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/getavuoren-rotkot-ja-luolat-tuntikausien-seikkailu-josta-tuhannet-tietamattomat-kulkevat-ohitse/).
**Trollkyrkan, Jomala**
Trollkyrkan on suuri, kaksikerroksinen luolasto luontopolun varrella. Luola on toiminut noitien kokouspaikkana sekä Isovihan aikaisena pakoluolana. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/osoitehaku.html?query=hae&hakutapa=osoitehaku&osoite=6691469.000&kunta=109071.000&e=109071&n=6691469&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/ingby-trollsgrottan/).
**Klockarbergenin luolasto, Nauvo**
Lähes 40 metriä pitkä luolasto aivan Nauvon kirkonkylän tuntumassa. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=6683481.000&x=217401.000&srsName=EPSG%3A3067&e=109071&n=6691469&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi).
**Luolavuoren luola, Turku**
Turun keskustan tuntumassa, Luolavuoren kaupunginosassa sijaitseva 45 metriä pitkä luola, on todella pimeä ja luolamainen. Yksi Suomen parhaita luolakohteita. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=6708645.000&x=240254.000&srsName=EPSG%3A3067&e=512606&n=7634249&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/luolavuoren-luola-turku/).
**Hautvuoren luolat, Laitila**
Hautvuori on muinainen linnavuori, alueen luolista on löydetty pronssikautista keramiikkaa. Neljän suuren luolan kokonaisuus, luolien yhteispituus on yli 100 metriä. Suomen monipuolisimpia luola-alueita. Paikalle johtaa luontopolku. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=6758715.000&x=216492.000&srsName=EPSG%3A3067&e=217401&n=6683481&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/hautvuori/).
**Lyttylän Pirunpesä, Pori**
Pirunpesä on suurten siirtolohkareiden ja niiden keskellä olevan, runsaat 10 m korkean kalliotapin rikkoutuessa syntynyt louhikko, jonka alle on muodostunut yli 70 metriä pitkä luolasto. Pirunpesä on Isovihan, Pikkuvihan, Suomen sodan 1808–1809 ja vuoden 1918 sotapakolaisten piilopaikka. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=6838482.000&x=218724.000&srsName=EPSG%3A3067&e=216492&n=6758715&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/lyttylan-pirunpesa-pori/).
**Sikarounikot, Merikarvia**
Sikarounikot on graniittikallion suojasivulle, särkyneen kallion laajenneisiin rakoihin syntynyt luolaryhmä, jossa on useita pitkiä luolia ja onkaloita. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=6868997.000&x=215179.000&srsName=EPSG%3A3067&e=218724&n=6838482&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi).
**Susiluola, Kristiinankaupunki**
Susiluola on Suomen tutkituin ja kiistellyin luola. Luolaa pidetään vanhimpana tunnettuna ihmisten asuinpaikka Pohjois-Euroopassa, luolassa elänyt ihminen olisi todennäköisesti ollut neanderthalinihminen. Luolan pinta-ala on lähes 500 neliömetriä. (Luolan suuaukko on suljettu portilla arkeologisten tutkimusten vuoksi, eikä sinne ole vapaata pääsyä!) [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=6919354.000&x=223438.000&srsName=EPSG%3A3067&e=215179&n=6868997&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi) ja [tietoa Susiluolasta](http://www.susiluola.fi/fin/susiluola.php).
**Pyhävuoren luolat, Alajärvi**
Hyvin erikoinen, 15 metriä pitkä luola muinaisen uhripaikan, Pyhävuoren laella. Luolan viereen rakentamassaan kivimajassa asui kesäisin elämänsä viimeiset vuosikymmenet erakko Jaakko Reipakka (1855-1932), joka käytti luolaa saunanaan. Luolan yläpuolisessa jyrkänteessä on pahasti turmeltunut [kalliomaalaus](http://www.ismoluukkonen.net/kalliotaide/suomi/pva/pva.html). Luontopolun kohde. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=6998701.000&x=335152.000&srsName=EPSG%3A3067&e=223438&n=6919354&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi).
**Torholan luola, Lohja**
Torholan luola on Suomen suurin ja tunnetuin kalkkikiviluola. Näin syntyneet luolat ovat Suomessa melko harvinaisia. Luolan pituus on yli 30 metriä, yhteensä käytäviä on lähes 100 metriä. Luolalle johtaa merkattu polku. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=6683622.000&x=326074.000&srsName=EPSG%3A3067&e=335152&n=6998701&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/torholan-luola/).
**Högbergetin luola, Kirkkonummi**
Subglasiaalisten jäätikön sulamisvesien muovaama ja väljentämä, 7 metriä pitkä pystyrako graniittikallion suojasivulla. Luola on ainutlaatuinen koko Suomessa. Onkalossa on kauniisti hioutuneet seinät, poikkileikkaukseltaan luola on sipulimainen. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=6665979.000&x=360281.000&srsName=EPSG%3A3067&e=326074&n=6683622&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/hogberget/).
**Bombergsgrottan, Loviisa**
Todella pimeä, 23 metriä pitkä tunneli, pienen jyrkänteen juurella, talvisin luolassa on runsaasti jäätä ja keväisin se tulvii pahasti. Tarinoiden mukaan luolasta johtaa käytäviä useiden kymmenien metrien, jopa kilometrin päähän suuaukosta. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=6719210.000&x=448104.000&srsName=EPSG%3A3067&e=240254&n=6708645&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/bombergsgrottan-liljendal-loviisa/).
**Ohtolan Pirukallion luola, Kangasala**
Kohde on 13 metriä pitkä, huoneita ja käytäviä käsittävä rakoluola. Luolan etuhuoneen lattialla on vajaa 0,5 m Ancylusjärveen kerrostunutta savea. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=6813871.000&x=339311.000&srsName=EPSG%3A3067&e=448104&n=6719210&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi).
**Lullinvuoren luola, Jyväskylä**
Näyttävä ja kiehtova, noin 32 metriä pitkä rakoluola, joka on syntynyt pystyraon avautuessa. Luolan on suureksi osaksi vain 0,5-1 m korkea, mutta sen keskiosassa on 2-3,5 m korkea ”galleria”. Luolan katossa on paikkoja, joissa selvä romahdusvaara! [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=6884846.000&x=435164.000&srsName=EPSG%3A3067&e=448104&n=6719210&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/lullinvuoren-luola-jyvaskyla/).
**Kommelinluolat, Mikkeli**
Massiivisesta suuaukosta ja ahtaammista tunneleista koostuva n. 15 metriä pitkä luola, joka  on paikallinen nähtävyys ja retkeilypaikka. Tarinan mukaan luolassa asuu piruja tai haltioita, joista tunnetuin on Kommelin ukko. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=6834981.000&x=510151.000&srsName=EPSG%3A3067&e=435164&n=6884846&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/kommelinluola/).
**Kolin Pirunkirkko ja Repouuron luola, Lieksa**
34 metriä pitkä [Pirunkirkko](http://retkipaikka.fi/vapaa/kolin-pirunkirkko/), Kolin matkailukeskuksen eteläpuolella, lukeutuu Suomen tunnetuimpiin luoliin. Se on tarinoiden mukaan pirujen asuinpaikka, jossa tietäjät kokoontuivat, ja jonne lienee viety myös uhreja. Pirunkirkon läheisyydessä sijaitseva [Repouuron luola](http://retkipaikka.fi/vapaa/repouuro-suomen-pisin-luola-koli/) on 128 metrin mitallaan Suomen pisin luola. Luolat ovat Kolin kansallispuiston huomattavimpia nähtävyyksiä. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?e=647557&n=6993863&scale=4000&tool=siirra&width=600&height=600&lang=fi).
**Halosen uuni, Kuusamo**
Halosen uuni poikkeaa monista muista Suomen luolista, se on yhtenäinen, noin 15 metriä pitkä tunneli rapautuneessa kalliossa. Luola sai nimensä siinä asuneen erakon, Ahma-Halosen, mukaan. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=7348821.000&x=602990.000&srsName=EPSG%3A3067&e=647557&n=6993863&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/halosen-uuni-kuusamo/).
**Otsavaaran luola, Kemijärvi**
Otsavaaran luolaa pidettiin sen löytymisen aikaan Suomen pisimpänä luolana. Se on hyvin haastavassa paikassa sijaitseva tektoninen rakoluola, jolla on pituutta yli 30 metriä. Tietäjä käytti tarinan mukaan luolaa kirkkonaan noin 300–400 vuota sitten. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=7373236.341&x=529095.574&srsName=EPSG%3A3067&e=602990&n=7348821&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi).
**Karhunpesäkivi, Inari**
Inarin Karhunpesäkivi on Suomen suurin tafoni, eli ontoksi rapautunut lohkare. Kammion kattoa peittää kauttaaltaan tafoneille ominainen, hunajakennomainen pinta, joka tekee siitä yhden Suomen kauneimmista luolista. Onkalo sai nimensä talviunta nukkuneesta karhusta ja lumimyrskyltä suojautuneesta lappalaisesta, jotka viettivät luolassa yön yhdessä. Vanhojen tarinoiden mukaan, luola on myös porovarkaiden käyttämä vuota- ja lihakätkö. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=7634249.000&x=512606.000&srsName=EPSG%3A3067&e=529096&n=7373236&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/inarin-karhunpesakivi/).
[Testaa tietosi Suomen luolista!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212549)
_Artikkeli asiatarkastettu ja päivitetty 28.4.2018/Tiina Jensen_
Lähde luolaretkelle kiehtovien tarinoiden maailmaan
Luolaretki on seikkailu, jolla aikuinenkin voi kokea olevansa löytöretkeilijä - ihan oikeasti - sillä kaikkia luolia ei ole vielä edes löydetty. Moniin luoliin liittyy myös jännittäviä tarinoita.
Vaikka suomalaiset luolat ovatkin ulkomaisiin verrattuna melko pieniä, luonnon muovaamat onkalot voivat olla todella kauniita retkipaikkoja. Suurin osa Suomen luolista on alle 20 metriä pitkiä, mutta löytyy meiltä yllättävän isojakin luolia. Pisin tutkittavissa oleva luola on Kolilla sijaitseva [Repouuron luola](http://retkipaikka.fi/vapaa/repouuro-suomen-pisin-luola-koli/), sen pituus on lähes 130 metriä.
Jääkauden jäljissä riittää ihmeteltävää
Yleisin luola Suomessa on 5-10 metriä pitkä, 1-2 metriä leveä ja 1-2 metriä korkea **lohkareluola**, joka on muodostunut mannerjään kuljettamien lohkareiden alle. Toinen yleinen luolatyyppi on **rakoluola**, joka on syntynyt maanjäristysten tai liikkuvan mannerjään halkoman kallion rakoon.
Katto, lattia ja seinät - sekä sateensuoja vähintään kolmelle.
Mikä sitten oikeastaan on luola? Virallisesti se määritellään Suomessa näin: se on kalliossa tai maaperässä oleva, luonnon muovaama onkalo tai tila, jossa on katto, lattia ja seinät, ja jossa vähintään kolme täyskasvuista ihmistä voi mukavasti oleskella sateensuojassa.
Lisäksi puoli-/avoluoliksi hyväksytään kalliossa olevat **lippaluolat**, jotka ovat niin suuria, että 10 ihmistä voi leiriytyä niissä. Luoliksi voidaan hyväksyä myös eräitä pienempiä onkaloja, jotka ovat geologiansa, historiansa tai joidenkin muiden syiden takia poikkeuksellisen tärkeitä.
Luolat ovat hienoja myös talvella
Talvi sopii luolaretkeilyyn yhtä hyvin kuin kesä tai muutkin vuodenajat. Toki talviset olosuhteet asettavat omat rajoituksensa. Runsaslumisina talvina kannattaa ottaa huomioon, että esimerkiksi metsäautoteitä ei juurikaan aurata, joten pääsy luolalle voi olla huomattavasti hankalampaa kuin kesällä.
Talvisin myös luolaan jäätyvät valuvedet saattavat muodostaa niin paksuja jäämuodostumia, että luolaan ei mahdu sisälle lainkaan, kertoo varsinaissuomalainen luontomatkailuopas ja [Luolamiehen blogia](http://luolamiehenblogi.blogspot.fi/) pitävä **Tuomo Kesäläinen**, joka on tutkinut Suomen luolia kymmenisen vuotta.
Keväisin sulamisvedet voivat saada luolan tulvimaan.
Hän mainitsee esimerkkinä [Marttilan Lotikonkellarin luolan](http://luolamiehenblogi.blogspot.fi/2011/11/lotikonkellari-marttila.html), jossa on ollut huhti-toukokuussa vielä niin paljon jäätä, ettei luolaan ole ollut mitään asiaa.
Keväisin taas sulamisvedet voivat saada luolan tulvimaan niin, että luolaan tutustuminen on mahdotonta.
\- Esimerkiksi [Liljendalin Bombergsgrottan](http://retkipaikka.fi/vapaa/bombergsgrottan-liljendal-loviisa/) -luolasta iso osa jää keväällä tulvan valtaan niin, että vettä saattaa olla jopa yli kaksi metriä, Kesäläinen kertoo.
Upeita jäämuodostumia ja luolassa talvehtivia eläimiä
Talvella luolista voi löytää vastaavanlaisia muotoja kuin kalkkikiveen muodostuneissa tippukiviluolissa: katosta roikkuvia **jäästalaktiitteja**, luolan lattiasta kohoavia **stalagmiitteja** tai näiden yhteen kasvaessa muodostuneita **jääpylväitä**.
\- Kuivissa luolissa on usein lumetonta ja jäätöntä. Mitä kuivempi luola on kesäisin, sitä vähemmän jäätä siellä on talvisin.
Kesäläisen omat hienoimmat talviset luolakokemukset liittyvät jäämuodostumien lisäksi luolaeläinten kohtaamisiin.
\- Olen kolmena talvena peräkkäin kohdannut horrostavan lepakon. Lepakoita näkee erittäin harvoin, joten nämä kohtaamiset ovat jääneet mieleen.
Vaikka ulkona olisi kovempikin pakkanen, suojaisassa luolassa voi kohdata myös seittiä kutovia hämähäkkejä ja lentäviä hyttysiä. Monissa luolissa Kesäläistä on tullut vastaan myös aikuisena talvehtiva neitoperhonen.
\- Päiväperhosen kohtaaminen keskellä talvea on aina säväyttävä kokemus.
Kesäläinen muistuttaa, että talvisessa luolassa retkeillessä pitää kulkea varovasti ja varoa häiritsemästä luolatalvehtijoita.
Tulen tekeminen talvisiin luoliin on horrostaville lepakoille erittäin kohtalokasta.
\- Herkimpiä ovat lepakot, ja esimerkiksi tulen tekeminen talvisiin luoliin on horrostaville lepakoille erittäin kohtalokasta. Myös pitkä luolassa oleskelu ja tehokkaat lamput voivat nostaa lämpötilaa niin, että lepakoiden horrostaminen häiriintyy.
Lepakot pitää jättää rauhaan oli sitten kesä tai talvi.
Kuka tahansa voi löytää uuden luolan
Kesäläisen kiinnostus luoliin sai alkunsa jo lapsuuden lomamatkoilla kotimaassa ja ulkomailla, mm. Norjan vuoristossa. Häntä kiinnostaa luolien eksoottisuus.
\- Luolat poikkeavat niin vahvasti ympäröivästä luonnosta ja sijaitsevat usein erittäin kauniissa paikoissa korkeiden kukkuloin laella, isojen siirtolohkareiden alla tai suurten jyrkänteiden juurella.
Luolabongaria kiehtoo myös luolien tutkimattomuus. Hän kertoo, että uusia luolia on mahdollista löytää melko helpostikin.
\- Maastokarttaa tutkimalla voi etsiä louhikkoisia jyrkänteenalusia tai suuria lohkarekasaumia, tällaisista paikoista saattaa löytää suuriakin luolastoja.
Jos löydät uuden luolan
Kesäläinen on laatinut yhdessä geologi **Aimo Kejosen** kanssa Suomen luolista pitkän listan, jota he parhaillaan ovat työstämässä kirjaksi. Jos löydät luolan, jota epäilet uudeksi, ota yhteyttä esimerkiksi Kesäläisen ylläpitämän [Luolamiehen blogin](http://luolamiehenblogi.blogspot.fi/) välityksellä. Uudet kohteet kirjataan listalle odottamaan tarkastusta.
Tällä hetkellä listalla on noin 1200 tarkastettua luolaa ja yli 100 kohdetta, joista on tullut vinkki, mutta joita ei ole vielä ehditty tarkastamaan.
Luoliin liittyy jännittäviä tarinoita
Paikallisten ihmisten jututtaminen on Kesäläisen mukaan hyvin tehokas keino saada tietoa uusista luolakohteista. Luoliin liittyy usein kiehtovia tarinoita ihmisistä, jotka niissä ovat eläneet. Isovihan ja muiden kriisiaikojen pakotarinat ovat yleisin luoliin liittyvä tarina-aihe.
Pakotarinat ovat yleisin luoliin liittyvä tarina-aihe.
Oman hohtonsa luolaseikkailuun tuo, jos näkee luolissa vanhoja kalliomaalauksia. Hyvällä onnella voi löytää jopa kivikautisia esineitä.
Kiinnostavimmat luolat kartalla
Tuomo Kesäläinen listasi viisi suosikkitarinaansa (punaiset kohteet kartalla). Tutustu myös listaan koko [Suomen 20 merkittävimmästä luolasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77290) (siniset kohteet).
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1WKXSqOCVfrsyZFmMHMZQiMMoDNU&ll=64.81276270446153%2C24.876008049999996&z=5)
Viisi kiehtovaa tarinaa
**Ryövärinluola, Kaarina**
Suuri luolasto, jossa kerrotaan 1600-luvulla asuneen merirosvoja. He seilasivat kokoontaitettavilla nahkaveneillä. Rosvot jäivät lopulta kiinni ja heidät hirtettiin luolan katolla kasvavien mäntyjen oksille. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/osoitehaku.html?x=241380&y=6701611&srs=EPSG:3067&text=Ry%C3%B6v%C3%A4rinluola&scale=8000&action=link&mode=&lang=fi)ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/ryovarinholman-ryovarinluola-kaarina/).
**Sika-Kyöstin luola, Nousiainen**
Sika-Kyösti oli 1800-luvun alkupuolella elänyt suurvaras, jonka vaiheista on paljon tarinoita Varsinais-Suomessa. Sika-Kyöstin luola sijaitsee Kyöstin kotitilan läheisyydessä. Sika-Kyösti piileskeli luolassa pakoillessaan virkavaltaa. Rosvojen piiloluolia löytyy ympäri Suomea, esimerkiksi Savon metsärosvojen päällikön, Pahka-Ruuskasen luola löytyy Nilsiästä. Luolia ovat käyttäneet myös pontikankeittäjät ja pirtutrokarit jne. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/osoitehaku.html?e=227007&n=6731750&scale=4000&tool=siirra&width=600&height=600&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/sika-kyostin-luola-nousiainen/).
**Pahojärven piilokirkko, Laitila**
Piilokirkko on hyvä esimerkki Isovihan aikaisesta piiloluolasta ja hätäkirkosta. Läheisen Varhokylän väki pakoili venäläisiä luolassa 1700-luvun alkupuolella. Luolassa pidettiin myös hartauksia, kun paikkakunnan kirkkoa ei voitu käyttää. Pakoluolan sijainti selvisi ja koko kylän väki teloitettiin luolassa. Nykyään paikalla kummittelee. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/osoitehaku.html?x=205123&y=6770380&srs=EPSG:3067&text=Piilokirkko&scale=8000&action=link&mode=&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/pahojarven-piilokirkko-laitila/).
**Karhunpesäkivi, Inari** 
Todella hieno luola on Suomen suurin tafoni (ontoksi rapautunut lohkare). Luola on saanut nimensä onkaloon lumimyrskyä pakoon ryömineestä lappalaisesta, joka aamulla herättyään huomasi nukkuvansa karhun talvipesässä. Karhun talvipesänä toimineita luolia on useampiakin Lapissa sekä muualla Suomessa. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/koordinaattihaku.html?y=7634248&x=512605&srsName=EPSG%3A3067&e=205123&n=6770380&scale=8000&tool=siirra&styles=normal&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/inarin-karhunpesakivi/).
**Torsansalon Pirunkirkko, Rautjärvi** 
Pirunkirkko on todella näyttävä ja erikoinen luola. Se on eräs paikoista, joita 1800-luvun tunnettu kansanparantaja, 1840-luvulla kuollut Matti Hinkkanen eli Pohu-Matti käytti parannustoimessaan. Monet luolat ympäri Suomea ovat toimineet tietäjien ja noitien kirkkoina tai parannuspaikkoina. [Tarkempi kartta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/osoitehaku.html?x=618713&y=6814313&srs=EPSG:3067&text=T%C3%A4ss%C3%A4&scale=8000&action=link&mode=&lang=fi) ja [retkikuvaus](http://retkipaikka.fi/vapaa/torsansalon-pirunkirkko-rautjarvi/).
Mielenkiintoisia ohjelmia luolista
**Yle Areena: [Luonto-Suomi: Tuhannen luolan maa](http://areena.yle.fi/radio/2275700)**
Tuomo Kesäläinen ja Aimo Kejonen kertovat tarinoita ja jakavat omia kokemuksiaan. Ohjelmasta saa hyviä vinkkejä omille luolaretkille. Luolissa voi sattua myös selittämättömiä asioita. Yksi tällainen luola on kuulemma [Rakovuoren lippaluola](http://retkipaikka.fi/vapaa/rakovuoren-haltia-mikkeli/) Anttolassa. Sinne eivät Aimo ja Tuomo kumpikaan onnistuneet menemään ilman kommelluksia. (Kuuntele lähetys kohdasta 1:23:20).
**Yle Areena: [Luontoretki](http://areena.yle.fi/radio/2561963) ja [Minna Pyykön maailma](http://areena.yle.fi/radio/2561983)**
Jarmo Nieminen oli Juha Laaksosen ja Minna Pyykön kanssa tutkimassa erilaisia talvisia luolia ja holvistoja Virolahden maisemissa. He näkivät luolassa talvehtivia lepakoita ja perhosia.
**Yle Areena: [Ryövärinluola](http://areena.yle.fi/tv/2434220)**
Turun lähistöllä on kalliohalkeama, josta on kerrottu sen toimineen muinoin merirosvojen piilopaikkana. Itämeren merirosvouteen perehtyneen kirjalija Juha Ruusuvuoren mukaan Ryövärinluolan tapahtumat saattavat jossain määrin olla tosia, sillä meri- ja rantarosvoutta ajatellen paikka olisi ollut harvinaisen hyvä.
**Lähteet:** Tuomo Kesäläisen haastattelu ja [Suomen luolaseuran](http://caving.fi/) sivut
Simpukka tulvasuojelun tiellä Porissa: "Aivottomat möhkäleet ihmisiä tärkeämpiä"
Uhanalainen vuollejokisimpukka on keskeyttänyt tulvasuojelun kannalta tärkeän Kokemäenjoen kunnossapitoruoppauksen valmistelun Porissa. Nyt Porin kaupunki ja ely-keskus kiistelevät siitä, kumpi on tärkeämpää: porilaisten tulvasuojaus vai uhanalainen simpukka. Porin tulvasuojelun projektipäällikkö Pekka Vuola penää järkeä luonnonsuojeluun.
Porissa on suunniteltu jo vuosia Kokemäenjoen kunnossapitoruoppausta keskustan alueella. Jokea pitää saada syvemmäksi, koska keskustan kohdalle on vuosien saatossa valunut maa-ainesta. Se aiheuttaa tulppaa Kokemäenjoen virtaukselle Porin keskustan kohdalla. Kunnossapitoruoppauksesta on laistettu eri syillä jo usean vuoden ajan ja sillä olisi jo kova kiire.
Ruoppaukselle oli jo myönnetty ympäristölupa ja sen oli määrä alkaa ensi syksynä. Kesällä tapahtuneen nikkelivuodon jälkeen joesta löydetyt vuollejokisimpukat kuitenkin muuttivat suunnitelmia.
Nyt ely-keskus vaatii ruoppaukselle ympäristöluvan lisäksi myös poikkeuslupaa, koska ruoppauksen alle jäisi uhanalaisia vuollejokisimpukoita. Porin tulvasuojelupäällikkö Pekka Vuola on asiasta erittäin tuohtunut.
– Me emme kaupungin puolella tee yhtään mitään, vaan odotamme minkälainen tästä luvasta tulee. Alustavasti ilmoitus on ollut sellainen, että vuollejokisimpukat pitäisi tuolta poistaa. Me pidämme sitä kohtuuttomana, Vuola ärähtää.
Vajaa prosentti simpukoista vaarassa tuhoutua
Kesän jälkeen tehdyissä tuhotutkimuksissa paljastui, että joessa on uhanalaista vuollejokisimpukkaa, myös ruopattavalla alueella. Selvitysten perusteella Kokemäenjoessa on ollut noin viiden miljoonan vuollejokisimpukan populaatio, josta nikkelivuoto tuhosi miljoona yksilöä. Ruopattavalla alueella simpukoita on noin 30 000 eli vain murto-osa koko populaatiosta. Kysymys on nyt siitä, kuinka suuren uhan ruoppaus aiheuttaa joen simpukkapopulaatiolle.
– Sitähän tässä poikkeuslupa-asiassa pohditaan. Yksi mietittävä lähtökohta on nimenomaan tämän suotuisan suojelun tason määritelmä. Siihen se ei saisi kovin paljon vaikuttaa, sanoo poikkeuslupaa vaatineen Varsinais-Suomen ely-keskuksen luonnonsuojeluyksikön päällikkö Esko Gustafsson.
"Ihmisiä tärkeämpiä"
Pekka Vuola kyseenalaistaa vahvasti vuollejokisimpukan elinvoimalle ruoppauksesta aiheutuvan vaaran. Porissa esitetään nyt kysymys, mennäänkö luonnonsuojelussa jo liian pitkälle. Vuola muistuttaa, että mahdollisessa tulvatilanteessa uhattuna on ihmishenkien lisäksi kolmen miljardin euron omaisuus ja koko Satakunnan taloudellinen elinvoima.
–- Toistaiseksi näyttää siltä, että jos ilkeää sanoa, lähes aivottomat möhkäleet ovat ihmisiä tärkeämpiä, Pekka Vuola täräyttää.
Ainon blogi 12.1.
Merimiehet ja meri ovat innoittaneet ihmisiä lauluihin ja sävellyksiin aina. Voi kaukokaipuu, rannalle jäävän ikävä ja rannikkokaupunkien nuorten sällien haaveet. __"Kerro mistä laivat myötätuulen purjeisiinsa saivat”__ kysyi **Badding**.
Merimiehet toimivat kauan ennen globaalia tietoverkkoa musiikin sanansaattajina ja
yhdistivät eri mantereita musiikilla. Laivojen mukana valtameriä ylittivät
soittotaitoisten merimiesten mukana niin tangot kuin rumbatkin. Ensin vuosisatoja
lauluina ja maailman, sekä tekniikan muuttuessa levyjen muodossa.
Toisen maailmansodan jälkeiseen Englantiin tuli Marshall-avustuksien myötä jazzia,
bluesia, kantria sekä tietenkin rock and rollia. Muun muassa **The Beatles** yhtyeen
jäsenet kävivät ostamassa läjittäin näitä Amerikasta tuotuja levyja. Kuten hyvään
tarinaan kuuluu, vuosia myöhemmin merimiehet salakuljettivat samaisen Liverpoolais-
nelikon levyjä Neuvostoliittoon.
Rantaviivan kadotessa horisonttiin säännöt muuttuvat. Musiikki ei ole poikkeus tähän,
kertoo matruusi **Mikko Saari**. Kun maissa musiikki on taidetta tai viihdettä, laivalla se
on harhautus tai pakomatka. Mikä tahansa musiikki kelpaa, kunhan se ei nostata
suoranaista raivoa. Pidemmillä laivareissuilla mukana on sitä mitä laivaan on itse
tuonut mukaan lukien satunnaisesti kuuluvia radiokanavia “Luoja ties mistä” jatkaa
Pohjanmereltä tavoittu matruusi. Aina asiaan ei voi vaikuttaa itse mikäli paikalla on
joku, jolla on “enemmän kultaa olkapäillä”. Kuulema ensimmäinen tunti filippiiniläistä
huumori-elektromusiikkia vielä menee, mutta neljännen tunnin loppupuolella, no
voitte itse päätellä.
Saaren mukaan fiksumpi pitää huolen siitä, että hänellä on jonkinlainen musiikkisoitin
täynnä jo hyväksi havaittuja levyjä, sekä joitain uutuuksia joihin voi tutustua
tarkemmin viikkojen kuluessa. Ennen vanhaan saatettiin maissa äänittää kodin
vinyyleitä vaikkapa Grundigin kelanauhrille, jota laivan tärinä haittasi vähemmän kuin
kokonsakin puolesta hankalaa levysoitinta. Tosin muuan 60-luvun merenkulkija
muisteli patterikäyttöistä, sivusta ladattavaa single-levyjä soittavaa amerikan
ihmeettä, jonka kertoo soineen joka asennossa. Ja tietenkin 70- ja80-luvulla c-
kasettisoittimet olivat arkinen näky laivassa.
Tänä päivänä itse levyjä valitessa täytyy huomioida myös taustameteli, nykyaikainen
laiva ei nimittäin ole koskaan hiljaa. Pääkone resonoi rakenteissa ja eri materiaalit
natisevat ja kirskuvat hangatessaan toisiaan vasten rasituksen alla. Ulkopuolelta tuuli
ja aallot luovat oman äänimaisemansa. Suuret vasta-aallot kuulostavat kaukaisilta
räjähdyksiltä murskautuessaan keulaa vasten. Matruusin maissa suosima **Pink Floyd** ei
toimi laivaolosuhteissa. Sen sijaan energisempi musiikki pelittää koekuuntelussa
hyvin. Jos levyä ei kerta toisensa jälkeen ohita sen pyöriessä toisten, jo hyväksi
havaittujen levyjen joukossa, se todennäköisesti tulee kestämään pitkääkin kuuntelua.
Matruusin hyvin itsenäiseen työnkuvaan kuuluu toisinaan paljon odottelua ja usein
lähes tuntemattoman henkilön kanssa istumista melkein pimeässä. Erityisesti tuollon
musiikki on hyvä hämäys.
Saari pitää merimieslauluista ja kirjoittaa niitä itsekin. Seilorilaulujen oma suosikki on selvä kuin pläkki. Se on kirotuista satamista kirotuin, “Amsterdam”. Seuraavan **Jaques Brellin** tulkinnan myötä lähetämme terveiset Pohjanmerelle ja toivotamme kaikille merimiehille ja -naisille turvallista kotimatkaa.
[Jacques Brel - Amsterdam (Youtube)](http://www.youtube.com/watch?v=ZkZ_ihsn404)
Nurminen ja Laukkanen aateloidaan Lahti-kiekon kunniagalleriaan
Lahtelaiskiekon Hall of Fameen aateloidaan perjantain Pelicans-TPS-ottelussa kaksi huippunimeä.
Pasi Nurminen ja Janne Laukkanen aateloidaan perjantaina
Lahti-kiekon kunniagalleriaan. Ex-maalivahti ja ex-puolustaja ovat Hall of
Famen 16. ja 17. henkilöt. Historian toinen aatelointitilaisuus järjestetään
Pelicans-TPS-ottelun yhteydessä perjantaina.
39-vuotias Nurminen pelasi pitkällä urallaan Lahden
Reippaassa ja Pelicansissa. Hän pelasi kolmella kaudella NHL:ssä ja
maajoukkuepaidassa neljät MM-kisat ja yhdet olympialaiset. Pelaajauransa
jälkeen hän on toiminut Pelicansissa osaomistajana ja maalivahtivalmentajana.
44-vuotias Laukkanen on Nurmisen tavoin lahtelaissyntyinen
ja edustanut uransa alussa Kiekkoreipasta ja Hockey Reipasta. 184-senttinen
puolustaja teki pitkän uran NHL:ssä ja pelasi leijonapaidassa kolmet
olympialaiset ja neljät MM-kisat. Pelaajauransa jälkeen hän on toiminut muun
muassa HPK:n pelaajakoordinaattorina. 
Mitä haluat kysyä Suomen Pankin pääjohtajalta Erkki Liikaselta?
Kreikan uusi vasemmistohallitus on perunut yksityistämispäätöksiä ja haluaa neuvotella tukilainojensa ehdot uusiksi. Miten käy jos Kreikka lipeää EU:n velkakurista? TV1:n Ykkösaamun vieraana Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Mitä haluat häneltä kysyä?
Euroopan keskuspankki EKP päätti odotetusti massiivisesta valtionlainojen osto-ohjelmasta, jolla yritetään kääntää euroalueen talous kasvuun. Onnistuuko EKP elvytysoperaatiossaan, mitä se edellyttää keskuspankeilta?
Venäjällä talous on luisussa, jossa maan luottoluokitus on pudonnut roskalainaluokkaan ja jopa viidennes pankeista on vaarassa kaatua. Mitä vaikutuksia uusilla talouspakotteilla olisi?
Entä miten tässä kaikessa rytinässä pärjää Suomi?
Suomen Pankin pääjohtaja **Erkki Liikanen** on **TV1:n Ykkösaamun** vieraana lauantaina 31.1. klo 10.05 alkaen. **Seija Rautio** haastattelee.
Voit ehdottaa kysymyksiä lähetykseen [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/6304468) tai sähköpostilla: [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi).
Uutta Pariisin Kevättä YleX:ssä perjantaina
Odotus on ohi: Pariisin Kevät saapuu YleX:n vieraaksi uuden biisin ja musiikkivideon kanssa.
Pariisin Kevään keulahahmo ja laulaja **Arto Tuunela** saapuu YleX Aamun vieraaksi perjantaina 30. tammikuuta klo 08:00. Lähetyksessä kuullaan yhtyeen uusi _Haamupuhelu_-kappale, joka on samaan aikaan YleX.fissä ensinäytössä.
Haamupuhelu on Pariisin Kevään ensimmäinen single keväällä julkaistavalta viidenneltä albumilta. Yhtyeen edellinen studioalbumi, _Jossain on tie ulos_, julkaistiin vuonna 2013. Levyltä muistetaan muun muassa _Mielikuvituksen tuotetta_ -kappale, joka soi myös YleX:ssä.
Rinne Ylen gallupista: Parantaa mielialaa 
Puheenjohtaja Antti Rinne ei vielä lähde ennakoimaan millainen hallituspohja vaalien jälkeen voisi syntyä.
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinne on ilahtunut puolueensa kannatuksen noususta Yle Uutisten mielipidemittauksessa.
– On kiva, että luottamus näyttää pikku hiljaa palautuvan. Gallupit ovat gallupeja, huhtikuun 19. päivä on se, jolloin määritellään minkä puolueen luottamus on korkeimmillaan, Rinne sanoo.
Rinne uskoo kannatuksen nousseen muun muassa esillä olleiden asiakokonaisuuksien johdosta.
– Asiakokonaisuudet ovat sellaisia, että SDP on päässyt kertomaan omia näkemyksiään, hän sanoo.
Puheenjohtajan mukaan galluptulos parantaa sekä puolueen että hänen omaa mielialaansa.
He tahtoivat olla kuin Bonnie ja Clyde
**Bonnie Parkerin** ja **Clyde Barrow’n** tarina jaksaa kiehtoa vuodesta toiseen. Yhdysvalloissa 1930-luvun  laman aikaan pelkoa herättänyt kaksikko ryösti pankkeja ja - osavaltiosta toiseen poliiseja paetessaan - surmasi ison joukon ihmisiä.
Toukokuussa 1934 poliisien järjestämässä väijytyksessä kuoliaaksi ammutut rakastavaiset nousivat oman aikansa megajulkkiksiksi ja pariskunnan seikkailuista on sittemmin tehty niin elokuvia, tv-sarjoja kuin musikaalejakin. Bonnie ja Clyde ovat seikkailleet myös popmusiikissa. **Serge Gainsbourg** ja **Brigitte Bardot** hönkäilivät parivaljakosta vuoden 1968 __Bonnie and Clyde__ -laulussa ja kaksikon hurja tarina on inspiroinut muitakin artisteja **Merle Haggardista** Perhosveitsi-Heikkiin & Lika-Akiin.
Lainsuojattomien rakastavaisten myyttinen tarina kiehtoo myös aikamme superparia Beyoncéta ja Jay-Z:tä. Pariskunnan yhteistyö alkoi osuvasti vuoden 2002 menestyssinglellä __03 Bonnie & Clyde__. Saman kaunotar ja gangsteri -teeman ympärille rakentui myös Beyoncén ja Jay-Z:n vuoden 2014 yhteiskiertue On The Run, joka käsitti 21 stadionkeikkaa – 19 Pohjois-Amerikassa ja kaksi Euroopassa.
Yle Livessä nähtävä spektaakkeli on yhdistelmä syyskuussa 2014 Pariisissa nähtyjen Euroopan-keikkojen parhaita paloja. Ruotsalaisen **Jonas Åkerlundin** ohjaama ja HBO:n tuottama taltiointi on kahden ja puolen tunnin mitassaan järkälemäinen paketti. Paitsi että se on mannaa Beyoncén ja Jay-Z:n faneille kiinnostanee se myös musavideo-ohjaajana tunnetuksi tulleen Jonas Åkerlundin töihin ihastuneita.
Yle Live: Beyoncé ja Jay-Z Pariisissa
**Yle Teema sunnuntaina 1.2. kello 21:55.**
Asenne voi estää lapselta liikunnan, mutta vamma ei
Tietoisuus liikuntamahdollisuuksista on lisännyt esimerkiksi talviliikunnan suosiota erityistä tukea tarvitsevien lasten keskuudessa. Ennakkoluuloihin törmätään silti edelleen.
Erityistä tukea tarvitsevien lasten ja nuorten perheille järjestetään eri puolilla Suomea talvisia liikuntatapahtumia, joissa on tarkoitus madaltaa kynnystä tutustua eri talviliikuntalajeihin. Lumilauantain ja -sunnuntain nimellä kulkevia tapahtumia pidetään Rovaniemellä, Muuramessa, Sastamalassa, Kouvolassa, Vuokatissa ja pääkaupunkiseudulla.
– Laskettelun ja hiihdon suosio on seurausta siitä, että hiihdonopettajille koulutusta on lisätty, ja välineet ovat kehittyneet, kertoo valtakunnallisen vaikeavammaisten lasten ja aikuisten perheille tarkoitetun [Malike-toiminnan](http://www.malike.fi/fi/malike/malike--matkalle-liikkeelle-keskelle-elamaa/) esimies Susanna Tero.
Teron mukaan yksi pääsyy on myös se, että perheiden sisällä tieto asiasta on lisääntynyt. Silti useassa tilanteessa epävarmuus esiintyy vanhemmissa.
– Vanhemmilla saattaa tulla mieleen kysymyksinä, että miten mäkeen edes pääsee ja miten laskeminen onnistuu.
Uskoa puuttuu vanhemmiltakin
Vanhemmilla ei välttämättä aina ole tietoa, minkälaisia kykyjä omilla lapsilla on. Susanna Tero kertoo kuulleensa aina talviliikuntatapahtumissa vanhempien sanovan laskettelevista lapsistaan, etteivät olisi millään uskoneet näkemäänsä.
– Luin sosiaalisesta mediasta erään äidin kommentin, jossa hän totesi: "Ajattelin, ettei siitä varmaan mitään tule, mutta toisin kävi."
Jos ihmisellä ei ole mahdollisuutta näyttää mihin pystyy, on kauhean vaikeaa osoittaa pystyvänsä esimerkiksi juuri laskettelemaan.
Tero toteaa monien vanhempien sanovan samaa. Ennakkoasenteet ovat tiukassa varsinkin, kun kyse on joko liikuntavammasta tai ymmärryksen vammasta.
– Vammaisissa ihmisissä on sellaista kapasiteettia, mitä läheiset ihmiset eivät välttämättä edes tiedä tai usko olevan. Jos ihmisellä ei ole mahdollisuutta näyttää mihin pystyy, on kauhean vaikeaa osoittaa pystyvänsä esimerkiksi juuri laskettelemaan.
– Vaikeavammaisten ihmisten kohdalla läheisten tai lähityöntekijöiden on ohjattava uusien harrastusten pariin. Sitä kautta jokainen voi löytää sen oman juttunsa, aivan kuin kuka muu tahansa.
Suksien ja laudan päälle
Vuokatin lumisunnuntaissa erityistä tukea tarvitsevat lapset ja nuoret pääsevät kokeilemaan eri lajeja, kertoo Kajaanin ammattikorkeakoulun liikunta- ja vapaa-ajanohjaajakoulutuksen opiskelija Jukka Korhonen.
Kajaanin ammattikorkeakoulu järjestää tapahtuman yhteistyössä Kainuun Liikunnan ja Vuokatin hiihtokoulun kanssa.
Tämä on tarkoitettu ihan koko perheen tapahtumaksi, ja ohjelma on pyritty järjestämään sitä silmällä pitäen.
– Lumisunnuntai järjestetään meidän soveltavan liikunnan kurssin puitteissa, joka alkoi ennen joulua. Kiitos kuuluu myös Kainuun sotelle, jonka kautta viestiä on lähtenyt kulkemaan vammaispalveluihin ja yhteisöihin, jotka järjestävät ryhmäliikuntaa, sanoo Korhonen.
Kajaanin ammattikorkeakouloun opiskelijat järjestävät rinteiden alla monipuolista ohjelmaa.
– Tämä on tarkoitettu ihan koko perheen tapahtumaksi, ja ohjelma on pyritty järjestämään sitä silmällä pitäen. Siellä on murtomaahiihtoa varten tarkoitettu hiihtolatu, jossa pääsee kokeilemaan hiihtämistä. Sen lisäksi on erilaisia, rentoja kisailupaikkoja, pulkkamäki ja lumenveistoa.
Kela karhusi konkurssipesältä yli 20:ta miljoonaa euroa – hovioikeus torjui vaatimukset
Kela ei saa avustuksiaan takaisin Reumasairaalan konkurssipesästä. Oikeuden mukaan Kelalla ei ollut Reumasäätiöltä konkurssista riippumattomia saatavia.
Kansaneläkelaitos eli Kela on hävinnyt riitajutun Reumasäätiön konkurssipesää vastaan.
Kela yritti periä konkurssipesästä yli 20 miljoonan euron avustuksia takaisin. Ennen Reumasäätiön konkurssia myönnetyissä avustuksissa oli palautusehto muun muassa omistajavaihdoksen ja toiminnan lopettamisen varalta.
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan avustusvarat oli käytetty oikeisiin tarkoituksiin eikä oikeus hyväksynyt Kelan vaatimuksia.
Eri oikeusasteista kertyneitä oikeuskuluja Kelan maksettavaksi määrättiin yhteensä noin 45 000 euroa.
Aikaisemmin Kelan vaatimukset oli torjuttu myös Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa, joka ei hyväksynyt saatavia Reumasäätiön konkurssipesän jakoluetteloon.
Oikeudessa Reumasairaalan kiinteistön arvoksi arvioitiin sairaalakäytössä 40 miljoonaa euroa, kun konkurssipesä oli pystynyt realisoimaan siitä vain noin kymmenesosan.
Palautusehdon hyväksyminen olisi merkinnyt muiden velkojien osuuksien jäämisen hyvin pieneksi, katsoi käräjäoikeus.
HRW: Länsi ruokki Isisin nousua sulkiessaan silmänsä Egyptin sotilasvallankaappaukselta 
Olettomus, että ihmisoikeudet voi jättää jossakin tilanteessa huomiotta, tuottaa pahaa jälkeä, varoittaa ihmisoikeusjärjestö laajassa vuosiraportissaan. Länsimaatkaan eivät säästy siinä puhtain paperein.
Yhä useampi hallitus pitää ihmisoikeuksia ylimääräisenä luksuksena, johon niillä ei ole varaa nykymaailmassa, sanoo yhdysvaltalainen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vuosiraportissaan, jossa käsitellään ihmisoikeustilannetta yli 90 valtiossa. Suomea niiden joukossa ei ole.
656-sivuinen raportti varoittaa ajattelemasta, että ihmisoikeuksien noudattamista voi lykätä tuonnemmaksi. Se ei ole vain väärin, vaan toimii itseään vastaan, sillä siten ruokitaan kriisejä Syyrian ja Ukrainan kaltaisissa palopesäkkeissä, raportti varoittaa.
Kazakstanin ja Kiinan halun vuoden 2022 talviolympialaisten isännäksi tulisi viedä kansainvälisen olympiakomitean yöunet.
Länsimaatkaan eivät suinkaan ole syyttömiä, ja joissakin tapauksissa juuri niiden teot ovat antaneet yllykettä esimerkiksi islamistimilitanteille, HRW sanoo. Sen mukaan ääri-islamistiryhmä Isisin nousun aiheutti osittain Yhdysvaltain johdolla tehty hyökkäys Irakiin vuonna 2003 ja siitä syntynyt turvallisuustyhjiö.
Myöhemmin Yhdysvallat ja Britannia pitkälti sulkivat silmänsä Irakin shiialaisen pääministerin Nuri al-Malikin politiikalta, jonka vuoksi sunnimuslimit joutuivat vainotuiksi, HRW:n johtaja Kenneth Roth moitti raportin julkistustilaisuudessa Libanonin pääkaupungissa Beirutissa.
Egyptissä puolestaan jätettiin tuomitsematta vaaleilla valitun presidentin Mohamed Mursin syrjäyttäminen sotilasvallankaappauksella. Niin tehtiin, koska Yhdysvallat ja sen liittolainen Israel olivat huolissaan omasta turvallisuustilanteesta niin kauan kuin Egyptissä oli islamistipresidentti, Roth sanoi.
– Isis voi nyt perustellusti väittää, että väkivalta on islamisteille ainoa mahdollinen tapa saada valtaa, koska reiluissa vaaleissa saatu voitto vietiin ilman kummoisiakaan kansainvälisiä vastalauseita.
Tekeillä orwellilainen tulevaisuus?
Niukkoja olivat ulkomaiden vastalauseet myös Venäjän vaientaessa maansa sisäisiä protesteja, mikä on Rothin mukaan voinut hyvinkin pahentaa Ukrainan kriisiä. Toisaalta paluu vanhaan hyvä-vastaan-paha-mentaliteettiin
 maalaa Ukrainasta nyt pelkästään Venäjän aggression uhrin eikä Ukrainan tekemiin vääryyksiin puutua, Roth sanoi.
HRW:n raportti kritisoi myös muun muassa kansalaisten lisääntynyttä puhelin- ja muuta valvontaa ympäri maailmaa.
Kärjessä ovat Yhdysvallat ja Britannia, jotka ovat unohtaneet valvonnassa kaiken suhteellisuudentajun ja luoneet samalla poliittisen vainon kaavan, jolle muut voivat perustaa omien kansojensa valvontajärjestelmän, ryöpyttää HRW:n internettutkija Cynthia Wong. Hänen mukaansa tekeillä voi olla todella orwellinlainen tulevaisuus.
Raportissa ilmaistaan syvä huoli ihmisoikeuksien polkemisestamyös suurten urheilutapahtumien yhteydessä, kuten Venäjällä  Sotšin olympialaisissa. Kazakstanin ja Kiinan halun vuoden 2022 talviolympialaisten isännäksi tulisi viedä kansainvälisen olympiakomitean yöunet, sillä molemmilla on karmea ihmisoikeustilanne, Human Rights Watch sanoo.
Aamusydämellä: Äidit auttavat äitejä
TV1 sunnuntaina 12.7.2015 klo 9.05 - 9.45
__Moni pienten lasten äiti häpeää väsymystään eikä kehtaa kertoa tilanteestaan kenellekään. **Mari Sipola** sai masennukseensa apua terveysasemalta ja **Josefiina Sabel-Salmela** löysi tukea netin mammaryhmästä ja kahvitteluringistä.__
Keskivaikea masennus
Mari Sipola, 38, käveli itkevän vauvansa kanssa ympäri asuntoa ja manasi, että vauva on pilannut hänen elämänsä. Pahimmillaan Mari mietti jopa junan alle ajamista, mutta ajatus lastensa jättämisestä sai hänet toisiin ajatuksiin. Kun 11-vuotias esikoinenkin huomautti äidilleen, että vauva pelkää eikä sen takia pysty nukahtamaan, Mari päätti hakea apua itselleen.
Mari otti yhteyttä Hattulan terveysaseman henkisen hyvinvoinnin neuvontaan. Hänellä todettiin keskivaikea synnytyksen jälkeinen masennus. Oireita oli ollut jo toisen lapsen vauvavaiheessa, mutta Mari ei ymmärtänyt eikä myöntänyt tilaansa. Ensimmäisen lapsen kanssa hän oli pärjännyt hyvin, vaikka olikin jäänyt yksinhuoltajaksi jo raskauden aikana.
Mari kävi puolen vuoden ajan juttelemassa psykiatrisen sairaanhoitajan kanssa ja uskalsi purkaa väsymystään ja jopa vihantunteitaan lastaan kohtaan, kun ymmärsi, että tunteet kumpuavat masennuksesta. Keskustelujen jälkeen Mari sai myös voimaa hankalan liittonsa lopettamiseen. Kolmen lapsen yksinhuoltajuus alkoi sujua ilman paineita.
Yksinäinen ja itkuinen äiti
Josefiina Sabel-Salmela, 26, sai esikoisensa ystäväpiirinsä nuorimpana. Puoliso lähti Kokkolasta Helsinkiin opiskelemaan ja Josefiina hoiti yksin arjen ja lapsen, joka oli helppo vauva. Silti Josefiinalla alkoi tulla pelkotiloja selviytymisestä ja paineita lapsen kasvattamisesta. Puolisolle, vanhemmilleen ja ystävilleen Josefiina esitti, että kaikki on hyvin, vaikka itku tuli herkästi ja tunteet myllersivät.
Josefiina olisi kaivannut konkreettista tietoa jo etukäteen siitä, miten lapsen tulo muuttaa ihmistä. Lapsirakkaalle ja valoisalle Josefiinalle oli yllätys, että hän kulkee pitkät päivät kulahtaneessa yöpaidassa, maitoa lentää rinnoista, liikakilot rasittavat ja olo on yksinäinen, alakuloinen ja saamaton.
Puolison opintojen päätyttyä perheen elämä tasoittui, mutta kun keskustelu toisesta lapsesta alkoi, Josefiinaa pelotti jo pelkkä ajatus äitiyslomalle jäämisestä. Hän meni heti toisen äitiysloman alkajaisiksi nettiin ja löysi sieltä hiljattain perustetun mammaryhmän. Nettikeskustelujen lisäksi ryhmä rupesi järjestämään kahvittelutapaamisia. Sinne jokainen sai tulla vaikka tukka pystyssä ja ilman meikkiä, omana väsyneenä itsenään. Ryhmästä saamansa tuen ansiosta Josefiina pystyi nauttimaan äitiydestä toisen lapsensa kanssa.
Hätäkahvit- ja Äimä-ryhmä
Mari Sipola perusti omien kokemustensa jälkeen Hämeenlinnaan ryhmän, jonne synnytyksen jälkeisestä masennuksesta kärsivät äidit voivat tulla keskustelemaan ja jakamaan tuntemuksiaan. Mari on käynyt myös luennoimassa terveydenhuollon ammattilaisille siitä, että äitien väsymystä ei pitäisi vähätellä. Väsyneen äidin tulisi saada välitöntä apua arkeensa ilman lastensuojeluilmoituksen uhkaa.
Josefiina Sabel-Salmela liittyi kotipaikkakunnallaan Kokkolassa Hätäkahvit-ryhmään, joka lähtee muutaman äidin voimin auttamaan ryhmälle netin kautta tulleen kutsun myötä. Ryhmästä yksi hoitaa lasta, toinen tiskaa ja siivoaa, kolmas pesee pyykin ja neljäs keittää kahvit sillä aikaa, kun väsynyt äiti lepää. Hätäkahveilla voidaan jutella tilanteesta ja miettiä, mistä hakea apua. Usein jo se, että uskaltaa myöntää tarvitsevansa apua, auttaa tilanteesta eteenpäin.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 1.2.2015__
UNESCO-professori: Mobiilipeli voi opettaa tuikitärkeän taidon
Kehitysneuropsykologian professori Heikki Lyytinen on valittu edistämään maailmanlaajuisesti lukutaidon opetusta. Lyytinen korostaa, että lasten pitäisi päästä lukemisen syrjään kiinni omalla äidinkielellään.
Yhdistyneiden kansakuntien kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö on solminut Jyväskylän yliopiston kanssa nelivuotisen UNESCO oppituoli-sopimuksen teemalla ”Lukutaito kuuluu kaikille”. Kehitysneuropsykologian professori Heikki Lyytinen on nimetty hoitamaan tehtävää UNESCO-professorina.
Peli toimii äärimmäisen yksinkertaisesti. Siinä opetellaan puhutun ja kirjoitetun yhteyttä.
Lyytisen päätehtävänä on lukutaidon opetuksen maailmanlaajuinen edistäminen internetiä ja mobiiliteknologiaa hyödyntämällä.
Tavoitteena on tukea lasten oikeutta oppia omalla äidinkielellään. Erityisesti Afrikassa suuri osa lapsista joutuu edelleen opettelemaan lukemista vieraalla kielellä, esimerkiksi englannin kautta.
– Lukemaanoppimisen tukemiseen kehittämämme GraphoGame-oppimisympäristö on osoittautunut merkittäväksi apukeinoksi myös maailman köyhimmissä maissa, Lyytinen kertoo.
GraphoGame-pelit kehitetään yhdessä paikallisten kieliasiantuntijoiden kanssa ja oppimisympäristön tehokkuus testataan jokaisessa maassa vertailututkimuksella. Apu tulee tarpeeseen, sillä esimerkiksi useimmat sambialaiset opettajat eivät ole koskaan saaneet koulutusta lukutaidon opettamisen menetelmistä.
– Peli toimii äärimmäisen yksinkertaisesti. Siinä opetellaan puhutun ja kirjoitetun yhteyttä. Käydään läpi kirjaimet ja niiden äänteet, niin että lapsi oppii tunnistamaan, mikä äänne kuuluu millekin kirjaimelle ja näin opitaan yhteys pala palalta, kuvailee Lyytinen.
Lyytinen kertoo, että edullisia puhelin- ja tablettilaitteita voidaan hankkia tai lainata erityisesti kehitysmaiden maaseutukouluihin. Parhaillaan neuvotellaan mahdollisten lahjoittajien kanssa. 
– Ajattelemme, että lapset innostuu pelaamaan niitä ja jopa äidit lähtee lastensa kanssa opettelemaan lukemaanopettelemista tällä tekniikalla.
Suomalainen lukutaidon opetus maailman huippua
Maailmassa on yli 250 miljoonaa lukutaidotonta lasta, joista noin puolet eivät ole oppineet lukemaan, vaikka ovat käyneet koulussa monta vuotta.
– Yksi syy tähän on vähäinen lukutaidon tieteellinen tutkimus Afrikassa. Toimivaa koulujärjestelmää on vaikea kehittää ilman tieteellistä tietoa, siksi afrikkalaisten tieteentekijöiden tukeminen on myös olennainen osa nyt käynnistynyttä UNESCO-yhteistyötä.
Ketkä tarjoavat laitteet, joilla lapset pääsevät lukutaitoa harjoittelemaan, niin he saavat todella merkittävän avun annettua.
Lyytisen mukaan lukemisen saloihin perehtyminen pitää aloittaa paikallisella kielellä.
– Lukemaan oppimisessahan on kyse siitä, että opettelemme kytkemään puheäänen palikoita kirjoitettuun vastineeseensa. Jos ei ole (englannin kielistä) puhetta kuullut tai ei sitä ymmärrä, niin ei voi kytkeä mitään mihinkään. Ensin täytyy hahmottaa puheääntä ennen kuin voi kytkeä palikoita kirjoitukseen. Sen takia äidinkielellä liikkelle lähteminen on välttämätöntä.
Suomalainen lukutaidon opetus on maailman huippua ja mobiiliteknologian avulla se on mahdollista tarjota kaikille maailman lapsille. Tulevaisuudessa GraphoGame-palvelut voisivat olla maailmanlaajuisessa jakelussa samaan tapaan kuin suomenkielinen Ekapeli on käytettävissä verkkopalvelun kautta.
Professori toivoo, että ne kenellä on varaa ja mahdollisuus auttaa ymmärtäisivät, miten isoa asia lukutaito on niin kehitysmaiden kuin niiden lastenkin kannalta.
– Sen tehokkaampaa tapaa auttaa kehitysmaita ei voi olla kuin antaa mahdollisuus lapselle oppia se, mitä täytyy oppia, että voisi tulla täyskykeneväksi tiedon- ja taitojen haltijaksi. Lukutaito on välttämätön askel siihen suuntaan. Ketkä tarjoavat laitteet, joilla lapset pääsevät sitä harjoittelemaan, niin he saavat todella merkittävän avun annettua, summaa Lyytinen.
_Heikki Lyytistä haastatteli Yle Keski-Suomelle Mikko Maasola_
Politiikan tutkija Erkka Railo: Kokoomuksen lasku ei yllätä, retoriikka aiempaa ärhäkämpää
SDP nousi kokoomuksen ohi Yle Uutisten tammikuun puoluekannatuskyselyssä. Erikoistutkija Erkka Railo kommentoi galluptuloksia tuoreeltaan Radio Suomen Ajantasassa torstaina.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo ei pidä suurena yllätyksenä sitä, että kokoomus on jatkanut laskuaan puoluekannatuskyselyissä. Yle Uutiset julkisti tänään torstaina mittauksensa, jonka mukaan kokoomusta äänestäisi 16,3 prosenttia puoluekantansa kertoneista.
Tuloksen kerrotaan olevan puolueelle heikoin koko 2000-luvun aikana. Taloustutkimus haastatteli kannatusmittauksessa noin 3 400:aa ihmistä. Heistä puoluekantansa kertoi 60,8 prosenttia.
Railon mielestä kyseessä on sama trendi, joka kokoomuksella on ollut syksystä asti. Hän kommentoi kyselyn tuloksia Radio Suomen Ajantasassa torstaina.
Railo sanoo, että tulokset ovat ilmiselvästi kriisi kokoomukselle. Hän uskoo, että puolueessa piilotellaan kriisipuheita ja yritetään puhaltaa yhteen hiileen, kunnes kevään eduskuntavaalien tulokset ovat selvillä.
Jos galluplukemat toistuvat tulevissa vaaleissa, kriisipuheet pulpahtavat pinnalle ja kokoomus alkaa keskustella siitä, mitä pudotukselle tulee tehdä, Railo ennakoi.
Railo katsoo kokoomuksen puheenjohtajan, pääministeri Alexander Stubbin olevan henkilö, joka jakaa herkästi mielipiteitä. Samalla puolue on ottanut käyttöönsä aiempaa ärhäkämmän retoriikan politiikassa, hän arvioi. Hänen mielestään kokoomus on hyökännyt voimakkaasti konsensusta vastaan. Tämä on saattanut karkottaa puolueen riveistä äänestäjiä, jotka ovat todenneet, ettei se ole heidän mukaistaan politiikkaa, Railo sanoo.
Nämä liikkuvat äänestäjät ovat Ylen kyselyn mukaan joko päättäneet jäädä tulevissa vaaleissa kotiin tai siirtyneet oikeisto–vasemmisto-linjan yli perussuomalaisten tai jopa SDP:n suuntaan, hän tulkitsee.
SDP:llä "edelleen paljon parannettavaa"
SDP on kirinyt Ylen mittauksessa kakkoseksi 17,2 prosentin kannatuksellaan. Railon mukaan tämä vahvistaa arvioita siitä, että puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne on onnistunut yhdistämään SDP:n rivit odotettua paremmin.
Kannatuslukuja Railo pitää edelleen huonoina – jos ne toteutuisivat myös vaaleissa, hänen mukaansa tulos olisi jälleen SDP:n historian huonoin.
– Tässä on kyllä edelleen paljon parannettavaa.
Keskusta säilytti Ylen tammikuun kyselyssä ykköspaikkansa. Puoluetta äänestäisi 26 prosenttia puoluekantansa kertoneista. Railo sanoo, ettei perusasetelma ole muuttunut aiemmista kyselyistä. Hän kertoo pitävänsä todennäköisenä, että seuraava hallitus muodostetaan keskustan johdolla.
Hänen mielestään SDP vaikuttaa selvästi sopuisammalta ja samanhenkisemmältä hallituskumppanilta keskustalle kuin kokoomus. Jos yhtälö toteutuisi, alkaisivat pohdinnat siitä, onko hallituksessa myös perussuomalaiset vai ovatko siellä pienemmät puolueet, Railo sanoo.
Charlie Hebdo -lehdet saapuivat Turkuun
Pilalehti Charlie Hebdon erikoisnumero on saatavilla Turussa. Turun sarjakuvakauppa tilasi 1 000 lehteä ja lähes kaikki lehdet on jo ennakkovarattu. Pilalehteä saa sarjakuvakaupalta perjantaista lähtien.
Turun sarjakuvakaupan tilaama tuhannen kappaleen erä Charlie Hebdon erikoisnumeroa on saapunut Turkuun. Turun sarjakuvakauppa sai lehdet Suomeen yhteistyössä Lehtipisteen kanssa.
Lehtiä tulee Turkuun 1 000 kappaletta. Määrä on lähes sama kuin yksittäisiä ennakkovaraajia on. Näin ollen Turun sarjakuvakauppa ei voi myydä lehtiä kuin yhden kappaleen per varaaja, jotta mahdollisimman moni saa omansa.
Vapaaseen myyntiin lehteä ei  ainakaan tässä vaiheessa valitettavasti riitä. Lehdet toimitetaan ensin kaikille ennakkoon maksaneille tilaajille sekä ennakkovarauksen tehneille.
Lehden ennakkovaranneet voivat hakea omansa sarjakuvakaupalta perjantaista lähtien. Muuta kautta varanneille sarjakuvakauppa lähettää sähköpostilla tai tekstiviestillä ohjeet lehden lunastamiseen.
Jokeri-puolustajan sopimus purettu
Jokereiden juniorimyllyn kautta seuran KHL-joukkueeseen päässeen Santeri Saaren sopimus on purettu. Seura kertoo sopimuksen purun tapahtuneen yhteisymmärryksessä.
Santeri Saari, 20,
on Jokereiden kasvatti, joka siirtyi seuraan 10-vuotiaana. Puolustajalla oli
Jokereiden kanssa sopimus tästä ja ensi kaudesta.
\- Olen pelannut kymmenen vuotta Jokereissa. Fiilikset ovat haikeat, mutta
olen kiitollinen, että olen saanut olla ammattimaisten valmentajien
alaisuudessa ja organisaatiossa, jossa kaikki on hoidettu aina viimeisen
päälle, Saari sanoi [Jokereiden verkkosivuilla.](http://www.jokerit.com/saari-jattaa-jokerit)
\- Tällä kaudella vastuu on jäänyt pieneksi. Haluan päästä urallani eteenpäin
ja tarvitsen paikan, jossa tämä on mahdollista. Itselleni se on tässä vaiheessa
kaikkein tärkeintä.
Saari pelasi tämän kauden aikana KHL:ssä
yhdeksän ottelua. Hän oli usein kokoonpanossa seitsemäs puolustaja, jolle ei
peliaikaa liiemmin herunut.
\- Haluamme antaa Santerille mahdollisuuden löytää
oikeanlaisen roolin, joka auttaa häntä kehittymään maksimaalisella tavalla
tässä vaiheessa uraa. Kiitämme Santeria vuosista Jokereissa ja toivomme hänelle
menestystä tulevaisuuteen, Jokereiden GM Jari Kurri kertoi.
Säkylä ei saa purkaa homepäiväkotia – arvorakennus myyntiin
Onnimannin päiväkoti piti purkaa, mutta hallinto-oikeus kielsi purkamisen. Rakennuksen kunnostus maksaa noin miljoona euroa.
Säkylä ryhtyy myymään huonokuntoista Onnimannin päiväkotia.
Kunta halusi purkaa homeongelmista kärsivän rakennuksen, mutta hallinto-oikeus kielsi purkamisen Onnimannin rakennushistoriallisen arvon takia.
Purkamista harkittiin, koska valtio oli myöntänyt rahaa uuden päiväkodin rakentamiseen sillä ehdolla, että vanha rakennus puretaan. Säkylän tekninen johtaja Tarmo Saarinen kertoo, että valtion kanssa on nyt sovittu, että tuki saadaan purkukiellosta huolimatta.
Arvokas mutta homeessa
Päiväkotirakennus sijaitsee Lännen Tehtaiden alueella ja se on osa maakunnallisesti merkittävää rakennusympäristöä. Rakennus on myös itsessään arvokas ja siinä käytetyt rakennusratkaisut ovat omalaatuisia.
Säkylän kunta aikoo nyt laittaa 70-luvulla rakennetun päiväkodin myyntiin edulliseen hintaan todennäköisesti jo keväällä.
Rakennuksen homeongelmien poistaminen maksaa arvion mukaan miljoona euroa. Päiväkotitoiminta Onnimannissa jouduttiin lopettamaan jo noin kaksi vuotta sitten.
Suunnitelma: Maximissa jatkossakin kaksi elokuvasalia
Helsingin keskustan Maximin kiinteistöön saattaa tulla toinenkin elokuvasali. Ilmarisella ja Kämp Groupilla on viritteillä ratkaisu, jossa kiinteistössä toimisi jatkossakin kaksi elokuvasalia. Teatterin ystävät eivät ole täysin tyytyväisiä suunnitelmaan.
Helsingin Kluuvikadulla sijaitsevan kiinteistön suunnitelmaluonnosten mukaan nykyinen Maxim 2 -sali säilyisi entisellään. Sen viereen rakennettaisiin toinen, 77-paikkainen elokuvasali. Uusi sali sijoitettaisiin osittain maan alle, samalle tasolle Maxim 2 -salin kanssa.
Idea lähti yhteisökeskusteluista
Keskusteluissa facebook-yhteisön kanssa syntyi idea, voisiko suojellun salin viereen rakentaa uuden salin.
– Innostuimme tutkimaan asiaa ja alustavien piirustusten mukaan tämä voisi olla mahdollista, kertoo johtaja Esko Torsti Ilmarisesta.
Suunnitelmissa elokuvateatterille ja hotellille on varattu omat sisäänkäynnit. Molempiin elokuvasaleihin on tarkoitus tuoda uusin esitystekniikka. Maxim keskittyisi jatkossakin laatuelokuvien esittämiseen.
Operaattori etsinnässä
Torstin mukaan suunnitelmissa on pyritty mahdollisimman hyvin ottamaan huomioon kaikkien toimijoiden näkökulmat: kaupunkilaisten, hotelliyrittäjän sekä eläkesijoittajan.
− Parhaillaan käynnissä ovat alustavat neuvottelut sopivan elokuvaoperaattorin löytämiseksi. Ideana on, että Maximissa voisi menestyä jatkossa myös pienempi, laatuelokuviin panostava yrittäjä, Torsti sanoo.
Kaikki suunnitelmat ovat vielä alustavia ja vaativat viranomaisten hyväksynnän.
Tiloille oli tehtävä jotakin
Maximin tilat vaativat täydellisen peruskorjauksen. Esko Torstin mukaan sen takia myös nykyisen elokuvaoperaattorin vuokrasopimus oli irtisanottava.
− Viime vuoden vesivahinko sinetöi talon kohtalon. Se, että Maximin talolle ei tehtäisi mitään, ei missään tapauksessa ole vaihtoehto. Juuri siksi tämän Kluuvikatua ja koko kaupunkikeskustaa elävöittävän rakennushankkeen toteuttamiselle olisi nyt oiva ajankohta, Torsti perustelee.
"Sinänsä mahtava juttu"
Facebookin Pelastetaan Maxim -yhteisön perustanut Lauri Kerola pitää käännettä sinänsä mahtavana juttuna.
– Heilläkin on herätty siihen, että sillä on merkitystä, että talossa toimii elokuvateatteri. Heidän suunnitelmansa kuitenkin leikkaisi 50 prosenttia paikoista.
Kerolan mielestä Maxim ei olisi jatkossa enää laatuelokuvien ykkösteatteri, vaan voisi tavoitella kakkosteatterin paikkaa, mikäli laatuelokuvia edelleen saataisiin Suomeen.
Kerola nostaa Ilmariselle hattua, että se on kuunnellut kansalaisia ja heidän huoltaan.
Kaupunki mukaan keskusteluun
– Tekisi mieli katsoa Maxim ykköstä, voisiko siellä säilyttää 600 paikkaa. Toki tässä vaiheessa pitäisi saada kaupunkikin mukaan keskusteluun. Eihän tämä ole pelkästään meidän kansalaisten tai yhden yrityksen päätettävissä oleva asia, Kerola pohtii.
Maxim 1 nähdään Kerolan mukaan koko elokuvalla merkittävänä paikkana suomalaisille kutsuvierasnäytöksille ja pienempien tuontielokuvien ensi-illoille.
– Se on myös Helsingin neljälle suurimmalle festivaalille kaikkein tärkein sali, Kerola luettelee.
Ohjaaja: Paula ja Mira eivät puuttuneet PMMP-elokuvan sisältöön
Arto Tuohimaan ohjaama PMMP – Tässä elämä on -dokumenttielokuva saa ensi-iltansa 30. tammikuuta Helsingin Docpoint-elokuvafestivaalilla.
Kyseessä on lähinnä faneille suunnattu ajankuva yhdestä 2000-luvun
merkittävämmästä suomalaisyhtyeestä. Dokumenttielokuva päästää fanit
takahuoneisiin ja keikkabussiin. Mitään mullistavaa draamaa leffassa ei ole,
mutta se saa katsojan palaamaan kesäisiin festaritunnelmiin energisen **PMMP:n**
parissa.
Ohjaajan mukaan elokuva tehtiin, jotta PMMP:n fanit saisivat vielä jotain ennennäkemätöntä yhtyeestä irti.
\- Uskon, että dokumentin arvo tulee ajan kuluessa kasvamaan dokumentaationa
2000-luvun musiikin tekemisestä Suomessa, ohjaaja **Arto Tuohimaa** kommentoi
YleX:lle.
**PMMP:n** kanssa aiemminkin työskennellyt ohjaaja sai vapaat
kädet materiaalin suhteen. Bändillä tosin oli veto-oikeus, mutta he eivät
käyttäneet sitä.
\- Bändi ei puuttunut millään tavalla tekemisiini.
Tuohimaa mainitsee kaksi asiaa, jotka katsoja voi oppia
PMMP:ltä dokumentin avulla. Toinen niistä on vahva luotto omaan tekemiseen.
\- Myös täysillä
tekemisen mentaliteetti on ehdotonta, jos haluaa saada jotain kestävää aikaan.
Aina pitää laittaa kehiin kaikki se, mitä sillä hetkellä on annettavissa.
Elokuvalle on tähän mennessä sovittu kaksi
esitystä Docpoint-festivaalin yhteyteen, joista molemmat ovat loppyynmyytyjä. Muita esityksiä ei ole toistaiseksi
tiedossa, mutta niistä neuvotellaan parhaillaan. Leffa tulee keväällä video on demand -palveluun katsottavaksi, mutta DVD:tä siitä ei tehdä.
\- Nyt odotellaan Finnkinon vastausta, Tuohimaa
sanoo.
Elokuvan levitykseen haetaan parhaillaan joukkorahoitusta
[Mesenaatissa.](http://mesenaatti.me/pmmp-tassa-elama-on/)
Lelujen turvallisuuden viimeinen vartija on aina lapsen vanhempi
Lelujen turvallisuusvaatimukset ovat tiukat. Silti kukaan ei takaa, että jokainen kaupasta löytyvä lelu on turvallinen. Viranomaiset tekevät pistokokeita, mutta yksittäisen lelun turvallisuudesta vastaa aina valmistaja ja maahantuoja. Leluissakin hinta ja laatu kulkevat käsi kädessä. Lelujen turvallisuuden viimeinen vartija on aina lapsen vanhempi, joka päättää millä leluilla kotona leikitään.
CE-merkki ei ole turvallisuusmerkki
Leluissa vaadittava [CE-merkintä](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Kuluttajaturvallisuus/CE-merkki/) on valmistajan oma ilmoitus siitä, että lelu täyttää sille EU:ssa asetetut vaatimukset. CE-merkintä ei ole kaiken kattava turvallisuuden tae kuluttajille. Lelun valmistaja saa CE-merkinnällä tuotteelleen vapaan liikkuvuuden Euroopan talousalueella.
Viranomainen testaa leluista vain murto-osan
Suomeen tuotiin vuonna 2014 yli 6,5 miljoonaa kiloa leluja, joista valtaosa EU:n ulkopuolelta, useimmiten Kiinasta. Valvontaviranomaiset testaavat maahan tuotavista leluista vain murto-osan.
- Vastuu lelujen kuten muidenkin tuotteiden laadusta on yrityksillä, joiden tulee myös kantaa se vastuu ja tehdä testausta. Viranomaistarkastus kattaa mitättömän pienen murto-osan markkinoilla olevasta massasta, muistuttaa ylitarkastaja **Janne Niemelä** [Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista](http://www.tukes.fi/).
Tukes valvoo jo markkinoilla olevia leluja. Sen huomion kohteena on monena vuonna ollut mm. [joululelujen turvallisuus](http://www.tukes.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet/yleiset/joululeluista-ja-jouluvaloista-loytyi-aiempia-vuosia-vahemman-turvallisuuspuutteita/). Myös [lelujen kemikaalipitoisuuksia](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kuluttajaturvallisuus/Tukes-selvitti-lelujen-kemikaalipitoisuuksia-/) valvotaan pistokokein.
Vastuu lelujen kuten muidenkin tuotteiden laadusta on yrityksillä, joiden tulee myös kantaa se vastuu
Maahantuotavia leluja valvoo [Tullilaboratorio](http://www.tulli.fi/fi/yrityksille/tuonti/valvonta/index.jsp). Sen testaus perustuu riskianalyysiin, johon vaikuttaa mm. lelun valmistajan tai maahantuojan aiempi valvontahistoria. Uudet toimijat ovat tiukemmassa syynissä kuin pidempään alalla olleet.
Viime vuonna (2014) Tullilaboratorion testiin päätyi n. 800 lelua, joista vähän yli 100 hylättiin [määräysten](http:// href=&quot;http://plus.edilex.fi/tukes/fi/lainsaadanto/20111154) vastaisina. Eniten puutteita oli lelun mekaanisissa ominaisuuksissa, kuten tukehtumisvaaraa aiheuttavissa pienissä irtoavissa osissa, sekä varoitusmerkinnöissä. Kiellettyjä ftalaatteja löytyi 21 muovilelusta.
Hinta ja laatu kohtaavat myös leluissa
Lelujen turvallisuutta valvovat viranomaiset kehottavat maalaisjärjen käyttöön leluostoksilla. Lelun mekaanisia ominaisuuksia kannattaa itsekin kokeilla, voimakas kemikaalin tuoksu ei leluun kuulu. Hinta voi antaa osviittaa myös lelun kemiallisesta turvallisuudesta.
- Yleensä ne ovat halvempia leluja, joista kiellettyjä ftalaatteja saattaa löytyä, mutta sitä on kyllä tosiaan vaikea arvioida, toteaa Tullilaboratorion jaostopäällikkö **Arja Meriläinen**.
Meriläisen mukaan tunnettu ja iso tuotemerkki on todennäköisesti tae määräysten noudattamisesta.
- Suuret ja tunnetut valmistajat tietävät tarkkaan vaatimukset, joita leluille on olemassa. Heille on tietysti tärkeää, että heidän leluistaan ei löydy määräysten vastaisia tuotteita.
Tukesin kemikaalituotevalvonnan johtaja **Esa Nikunen **on samoilla linjoilla.
 
- Yleensä tunnetut valmistajat pyrkivät pitämään maineestaan huolta ja välttämään muita tarkemmin haitallisia aineita. Hinta voi antaa viitteitä siitä, onko tuote laadukas vai ei. Täyttä vamuutta ei tietysti saa muuta kuin tekemällä kemiallisia testuksia, Nikunen toteaa.
Valvontatiedot löytyvät verkosta
Euroopan tuoteturvallisuusrekisteriin[RAPEXiin](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Kuluttajaturvallisuus/RAPEX-ilmoitusjarjestelma/) tehtiin 2300 ilmoitusta vaarallisista tuotteista vuonna 2013. Eniten niitä tehtiin leluista, vaatteista, tekstiileistä ja muotituotteista. Suomesta ilmoituksia tehtiin 89. Niistä suurin osa koski sähkölaitteita ja leluja.
Tuotteet, joissa Suomessa on todettu turvallisuuspuutteita löytyvät Tukesin [Markkinavalvontarekisteristä](http://marek.tukes.fi/)
Tukes myös vastaanottaa kuluttajien [ilmoituksia vaaralliseksi epäillyistä leluista](http://https://tukes.fi/fi/Kuluttajille/Vaarallinen-tavara---palvelu/Ilmoitus-vaarallisestapuutteellisesta-tuotteesta/).
EU-maissa todetut vaaralliset tuotteet löytyvät [RAPEX-järjestelmästä](http://ec.europa.eu/rapex).
**Lue myös:
[Lelut ovat kemikaalien salakuljettajia - tarkista kuinka turvallisesti teillä leikitään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/lelut-ovat-kemikaalien-salakuljettajia-tarkista-kuinka-turvallisesti-teilla)**
Lelut ovat kemikaalien salakuljettajia - tarkista kuinka turvallisesti teillä leikitään
Muovileluja pursuava lastenhuone on kemikaaliriski, eikä elektroniikka kuulu huoneisiin, joissa lapset nukkuvat. Lelut ja kodin esineet ovat kemikaalien salakuljettajia, joiden välttelyssä määrä ja laatu ratkaisee. Lastenhuoneessa piilee myös arkisia vaaroja, jotka voi poistaa kotikonstein.
PVC-muovin pehmentimenä käytetyt [ftalaatit](http://www.thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/tarkempaa-tietoa-ymparistomyrkyista/ftalaatit) ovat yksi eniten huolta aiheuttavista kemikaaleista lastenhuoneessa. Pehmeät muovinuket ovat tyypillisesti ftalaateilla tai muilla pehmittimillä käsiteltyä PVC-muovia. Myös pomppivissa palloissa ftalaatteja voi olla kymmeniä prosentteja.
[Kuuden haitallisimmaksi tiedetyn ftalaatin käyttöä  leluissa on rajoitettu](http://www.tukes.fi/fi/Kuluttajille/Kemikaalit-aineryhmittain/Ftalaatit/), muidenkin ftalaattien terveysvaikutuksia tutkitaan. Niistä osa on luokiteltu lisääntymisvaarallisiksi ja elimistön hormonitoimintaa häiritseviksi aineiksi, joiden [epäillään heikentävän erityisesti poikien hedelmällisyyttä](http://yle.fi/uutiset/muovi_saattaa_heikentaa_poikien_maskuliinisuutta/5918883).
 
Suurin riski ovat lelut joita lapset laittavat suuhunsa. [Ftalaatteja haihtuu myös huoneilmaan ja sitoutuu huonepölyyn](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048969704007387). Pienissä tavaraa täynnä olevissa lastenhuoneissa on mitattu kodin muita huoneita korkeampia ftalaattipitoisuuksia.
[Elektroniikan palonestoaineet](http://www.thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/tarkempaa-tietoa-ymparistomyrkyista/bromatut-palonestoaineet) ovat terveysriski erityisesti lapsille. Laitteista haihtuvat yhdisteet sitoutuvat huonepölyyn ja päätyvät sen mukana hengitysilmaan. 
 
Bromattujen palonestoaineiden terveysvaikutuksia ei täysin tunneta. Niiden yhteyttä mm. imusolmukesyöpään, sikiövaurioihin ja käyttäytymishäiriöihin tutkitaan. [Haitallisimpien yhdisteiden käyttöä on rajoitettu](http://www.tukes.fi/fi/Kuluttajille/Kemikaalit-kayttokohteittain/Palonestoaineet/), mutta vanhoissa laitteissa niitäkin voi olla.
Jos pieneen huoneeseen kasataan paljon elektroniikkaa, voivat palonestoaineiden pitoisuudet huoneilmassa olla haitallisen korkeita.
Valikoidut retrolelut kelpaavat isompien lasten leikkeihin, mutta eivät unileluiksi eivätkä pienten lasten suuhun.  Nykyisen kaltainen kemikaalisäätely leluille on alkanut 1990-luvulla, sitä ennen mm. ftalaatteja on jo käytetty yleisesti. Lelujen[CE-merkintä](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Kuluttajaturvallisuus/CE-merkki/)tuli Suomessa pakolliseksi vuoden 1994 alussa.
[Leluja koskevat tiukat turvallisuusvaatimukset](http://www.tukes.fi/lelut) eivät koske kodin muita esineitä, joilla lapset kuitenkin usein leikkivät. Vanhat puhelimet, tietokoneet ja kaukosäätimet voivat sisältää leluissa kiellettyjä kemikaaleja, kuten bromattuja palonestoaineita. Myös urheiluvälineissä tai matkamuistoissa voi olla materiaaleja, jotka eivät sovellu pienten lasten käsiin saati suuhun.
Rullaverhojen ja kaihtimien narut ovat aiheuttaneet [pienten lasten kuolemantapauksia](http://ec.europa.eu/dgs/health_food-safety/dyna/enews/enews.cfm?al_id=1023) Euroopassa ja  myös [Suomessa](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kuluttajaturvallisuus/Kaihtimien-narut-ja-rullaverhojen-pitkat-lenkit-voivat-olla-lapsille-vaarallisia/). [Uusimpien turvavaatimusten mukaan](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kuluttajaturvallisuus/Kaihtimille-uusia-standardeja--kuristumisvaara-minimoitava/) kaihtimissa on oltava mekanismi, jolla narut pysyvät poissa lasten ulottuvilta.
Vapaana roikkuvat narut ja lenkit voi myös itse kiinnittää seinäkoukkuun tai erikseen myytävään turvakiinnikkeeseen. Muutkaan köydet ja vyöt eivät kuulu lasten leikkeihin.
Vauvanhuoneen remonttia ei pidä tehdä juuri ennen uuden perheenjäsenen asettumista taloksi. Maaleista, tapeteista, muista rakennusmateriaaleista ja tekstiileistä voi vapautua kemikaaleja erityisesti silloin, kun ne ovat uusia. [Pintaremontoitu huone sopii lapsen tai vauvan nukkumapaikaksi vasta muutaman viikon ja huolellisen tuuletuksen jälkeen](http://www.tukes.fi/Tiedostot/Kemikaalituotteet/Oppaat/Turvallinen_koti_lapselle_opas.pdf). Myös uusi vaahtomuovipatja vaatii tuuletuksen ennen käyttöä.
__Artikkelin asiantuntijoina ovat toimineet [Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin](http://www.tukes.fi/fi/) kemikaalituotevalvonnan johtaja **[Esa Nikunen](http://www.tukes.fi/fi/Tukes-blogit/Esa-Nikunen/)** sekä ylitarkastaja **Janne Niemelä **Tukesin kuluttajaturvallisuusryhmästä. __
**Lue myös:
[Lelujen turvallisuuden viimeinen vartija on aina lapsen vanhempi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/lelujen-turvallisuuden-viimeinen-vartija-aina-lapsen-vanhempi)**
Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukesin opas[Turvallinen koti lapselle (.pdf)](http://www.tukes.fi/Tiedostot/Kemikaalituotteet/Oppaat/Turvallinen_koti_lapselle_opas.pdf)
Pienpuolueet odottavat lisää ehdokkaita Kaakkois-Suomeen
Vaalipiirien ehdokaslistat vahvistetaan 19. maaliskuuta. Suurin osa pienpuolueista odottaa uusia ehdokkaita viime hetkiin asti.
Eduskuntavaalien pienpuolueiden ehdokasasettelu Kaakkois-Suomessa on yhä meneillään. Kaikkien pienpuolueiden edustajat kertovat, että ehdokaslista pidetään avoinna viime hetkiin asti. Aina on mahdollista, että potentiaalisen ehdokkaan kiinnostus herää vielä nyt helmikuun aikana, puolueista viestitään.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä pienpuolueiden ehdokasasettelu on tällä hetkellä edennyt seuraavasti.
**Suomen Työväenpuolue STP**:n ehdokas Kaakkois-Suomen vaalipiirissä on imatralainen eläkeläinen Viola Heistonen.
**Itsenäisyyspuolue** tavoittelee täyttä 14 ehdokkaan listaa Kaakkois-Suomesta. Päätökset varmistuvat helmikuun puolivälissä.
– Tällä hetkellä on noin puoli listaa täynnä, kertoo itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja Antti Pesonen.
**Köyhien asialla** -puolue ei todennäköisesti aseta ehdokasta Kaakkois-Suomesta. Ehdokasasettelu keskittyy tällä kertaa Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireihin.
**Piraattipuolueella** on ehdokaslistallaan neljä nimeä. Ehdokkaista kolme on Kouvolasta, Antti Simola, Tomi Simola ja Mika Väyrynen sekä yksi, Mika Aromaa, Lappeenrannasta.
**Muutos 2011**:n kaakkoissuomalaiset ehdokkaat ovat työteknikko ja opiskelija Teemu Lavikka Lappeenrannasta ja eläkeläinen Oona Mustonen Rantasalmelta.
**Sinivalkoinen Rintama** ei aseta ehdokkaita Kaakkois-Suomeen.
**Suomen Kommunistisen Puolueen** Kaakkois-Suomen vaalipäällikkö Heikki Ketoharju kertoo, että puolue suunnittelee 2-3 ehdokkaan asettamista. Erityisesti SKP:n toiminta on viime aikoina aktivoitunut Kotkassa.
**Kommunistinen Työväenpuolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta** nimeää ehdokkaikseen imatralaisen Sonja Nymanin ja taipalsaarelaisen Jarmo Knuutilan.
Keva luopuu henkilökuntalainoista ajan henkeen sopimattomina
Ilman marginaalia vuosien ajan myönnetyt lainat ovat herättäneet arvostelua.
Kunnallinen eläkelaitos Keva luopuu henkilökunnalleen myönnettävistä lainoista.
Kevan hallitus perustelee tämänpäiväistä päätöstään sillä, että se tukee Kevan pyrkimyksiä korostaa läpinäkyvyyttä.
– On ollut aikoja, jolloin tämä on ollut alalla yleisempi käytäntö, mutta tässä ajan hengessä näitä on paikallaan arvioida uudelleen, sanoo Kevan hallituksen puheenjohtaja Anna-Kaisa Ikonen.
Keva on myöntänyt hallituksensa päätöksellä henkilökuntalainoja vuodesta 1988 lähtien. Asuntolainoista ei ole peritty lainkaan marginaalia. Tällä hetkellä henkilökunnan asuntoluotoista perittävä korko on kuuden kuukauden euribor, Keva kertoo.
Asuntolainoja on myönnetty vajaat yhdeksän miljoonaa euroa. Lisäksi Keva on myöntänyt henkilökunnalleen kulutusluottoja muutama satatuhatta euroa. Pääasiassa kyse on autolainoista. Kulutusluottojen osalta marginaali on 0,75 prosenttia.
Jo myönnettyjen lainojen ehtoja ei muuteta, kertoo Kevan toimitusjohtaja Jukka Männistö.
Valtiovarainministeriö kehotti hiljattain Kevaa harkitsemaan uudelleen henkilökuntaluottojen myöntämisen ehtoja.
Hilla-rahat kiinnostavat Oulussa – Tekesin tutkimusrahoja suunnataan kasvuyrityksille
Tekesin tutkimusrahoitushankkessa ict-osaamista viedään kasvuhakuisille yrityksille. Aluksi Tekes rahoittaa Hillan tutkimuslaitoksia yli yhdeksällä miljoonalla eurolla.
Tekesin Hilla-rahat on suunnattu
kasvuyritysryppäille jotka hakevat uutta liiketoimintaa. Hillassa tähdätään
keihäänkärkihankkeisiin ja nopeisiin tuotekehityksiin ja tuotteistamiseen.
Ict-alan vapaaksi jäänyttä kapasiteettia ja osaamista halutaan jakaa muille
aloille. Tavoite on saada kasvuryityksiä ja sitä kautta lisää työllisyyttä.
Tekesin rahoittama
tutkimushankekokonaisuus rahoittaa seuraavan puolentoista vuoden aikana yli
yhdeksällä miljoonalla eurolla kokeilua, jossa yrityksille haetaan kasvua ict:n
avulla yhdessä yliopiston, ammattikorkeakelakoulun ja VTT:n kanssa.
Yritysryppäät
hakevat rahoja tutkimuslaitosten kanssa
Tutkimusrahoituksen saamisen
edellytyksenä uudessa toimintamallissa on professori Jaakko Sauvolan mukaan
useamman yrityksen rypäs.
– Mielellään kolmen tai useamman,
koska näemme, että ict:tä viedään uusiin liiketoimintamalleihin kuten
raskaaseen teollisuuteen, terveydenhuoltoon ja liikenteeseen.
–  Ict-tutkimukseen
perustuvassa liiketoiminnassa pitää olla tietämys myös varsinaisesta
teollisuuden alasta kuten terveydenhuollosta. Liittämällä mukaan innovaatioita
saadaan voittavia tuotoksia ja palveluita ja tuotteita markkinoille.
Hilla-tutkimushankekokonaisuus on
Tekesin rahoittama kokeilu, jossa testataan uutta toimintamallia. Hilla
koostuu neljästä digitaalisuutta hyödyntävästä alueesta, jotka ovat langaton
ict, liikenne, terveys ja hyvinvointi sekä teollisuus. Hillan vetureina
toimivat Oulun yliopisto, VTT ja Oulun ammattikorkeakoulu yhteistyössä
yritysten ja Business Oulun kanssa.
Ensimmäisen 18 kuukauden aikana
Tekes rahoittaa Hillan tutkimuslaitoksia runsaalla yhdeksällä miljoonalla
eurolla. Tekes on varautunut rahoittamaan viisivuotista Hilla-kokonaisuutta
yhteensä noin 35 miljoonalla eurolla.
Rovaniemelle vain puolipäiväinen kielipesä - saamelaisyhdistys tyytymätön ratkaisuun
Saamelainen äiti ja saamelaisyhdistysaktiivi Rauna Rahko-Ravantti iloitsee, kun Rovaniemen kaupunki on vihdoin aloittamassa saamenkielistä kielipesätoimintaa, mutta on pettynyt päätökseen, että kielipesä tulee toimimaan vain puolipäiväisenä. Saamelaisyhdistys Mii aikoo jatkaa taistelua kokopäiväisen kielipesän puolesta.
Rovaniemi on aloittelemassa saamenkielistä kielipesätoimintaan. Kielipesä tarjoaa puolipäiväistä päivähoitoa lapsille, jotka eivät vielä osaa saamea. Kielipesässä lapsille tarjotaan hoitoa saameksi kielikylpymenetelmällä. Kaupunki etsii nyt kielipesään pohjoissaamenkielistä työntekijää.
Rovaniemen kielipesätoiminnan rahoittaa saamelaiskäräjät. Rahoitusta on varattu nyt vuodeksi.
"Ehdimme jo iloita, mutta.."
Rovaniemen saamelaisyhdistys Mii on tehnyt pitkään töitä kielipesän saamiseksi kaupunkiin. Rovaniemellä on ollut mahdollisuus saada pohjoissaamenkielistä päivähoitoa vuodesta 2008. Omakielinen päivähoito ei kuitenkaan ole ratkaisuust kieliongelmaa perheissä, joissa saame ei syystä tai toisesta ole kotikielenä.
Yhdistyksessä uutinen uudesta kielipesästä otettiin ilolla vastaan. Myöhemmin tullut tieto toiminnan puolipäiväisyydestä kuitenkin mietityttää.
Mii-yhdistyksen hallituksen jäsen ja saamelainen äiti Rauna Rahko-Ravantti, sanoo olevansa pettynyt ratkaisuun.
– Olemme pitkään odottaneet kielipesää ja ehdimme jo iloita uutisesta. Mutta olemme pettyneitä, että kielipesä tarjoaa vain osapäivähoitoa. Sehän tarkoittaa, että lapset saavat olla hoidossa viisi tuntia päivässä. Vanhemmillehan puolipäiväisyys ei ole ongelmatonta. Kotona lapsia hoitavat vanhemmat menettävät kotihoidontuen, jos laittavat lapsen kielipesään. Ja kovin monella työssäkäyvällä ei ole mahdollisuutta ottaa vastaan hoitopaikkaa vain viideksi tunniksi.
Lapsia ei voi tämän hetken tietojen mukaan siirtää puolipäiväisen kielipesähoitopäivän jälkeen loppupäiväksi muuhun hoitopaikkaan.
– Siirtyminen toiseen hoitopaikkaan kesken päivän ei ole minun tietojeni mukaan mahdollista. Ja etenkin pienten lasten ollessa kyseessä olisi hyvä, jos hoitopaikka olisi sama koko päivän, pohtii Rauna Rahko-Ravantti mahdollisuuksia ratkaista hankala yhtälö.
Mii-yhdistys ei aio tyytyä tähän päätökseen, vaan aikovat jatkaa ponnisteluja, että kielipesätoiminta saataisiiin kokopäiväiseksi.
– Mii-yhdistyksessa yritämme nyt neuvotella asiasta ja tehdä töitä sen eteen, ettö kielipesästä tulisi kokopäiväinen, kertoo Rahko-Ravantti.
"Kielipesä vahvistaisi myös äidinkielisten kielitaitoa"
Uusi kielipesä parantaa kielitilannetta Rovaniemellä kokonaisuudessaan, sanoo Mii-yhdistyksen hallituksen jäsen ja saamelainen äiti Rauna Rahko-Ravantti.
– Kyllä minusta kielipesä auttaa vahvistamaan myös äidinkielisten kielitaitoa, pohtii Rahko-Ravantti.
Kielipesä parantaisi kielitilannetta myös siksi, että sen myötä kaupunkisaamelaiset lapset saisivat aikaisempaa monipuolisempaa tukea kielelliseen kehitykseen.
– Jos saamenkielisen äidinkielisille lapsille suunnatun päivähoidon lisäksi olisi myös kielipesä, niin kaikki lapset saisivat tukea oman tasonsa mukaan. Se olisi parempi tilanne.
Unelma kielipesän ja päivähoidon välisestä yhteistyöstä
Rauna Rahko-Ravantti mielestä äidinkielisille suunnattu päivähoito ja kielipesä tukisivat toimijoina toisiaan. Siksi ne tulisi saada hänestä samaan taloon.
– Unelmatilanteessa kielipesä ja äidinkielisten hoitopaikka olisi samassa rakennuksessa. Kun täällä Rovaniemellä on ollut vaikea löytää saamenkielisiä työntekijöitä, niin sijainti samassa rakennuksessa helpottaisi tilannetta. Työntekijä voisi tarvittaessa siirtyä hoitoryhmästä toiseen sen mukaan miten on tarvetta työvoimalle. Ja tietysti voisi olla yhteistä toimintaakin, suunnittelee Rahko-Ravantti.
Nyt kielipesän tiloja suunnitellaan Kairatien ammattikoulun entiseen asuntolan tiloihin. Rovaniemen kaupungilla on tulevaisuudessa tarkoitus löytää kielipesälle ja saamenkieliselle päivähoidolle tilat samasta paikasta.
Samassa rakennuksessa kielipesän ja päivähoitoryhmän välinen ero kutistuisi ja siirtyminen ryhmästä toiseen lapsen tarpeen ja kielitaidon mukaan olisi helpompaa, miettii Rauna Rahko-Ravantti.
– Jos lapsen kielitaito kehittyy niin hyvin kielikylvyssä, että hän pystyisi siirtymään äidinkieliseen ryhmään, niin samassa rakennuksessa siirto olisi helpompi ja luontevampi.
Tärkein hyöty olisi kuitenkin, että toimijat voisivat tukea toisiaan saamenkielisessä ja saamelaisessa varhaiskasvatuksessa.
– Tietysti nämä kaksi päivähoidon muotoa tukisivat toisiaan, niin työntekijät kuin lapsetkin toisiaan, päättää Rauna Rahko-Ravantti.
Oulussa kehitetty presidenttien lahjapuhelin myyntiin myös Suomessa
Yotaphonet tulivat tunnetuiksi, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin antoi Yotaphone-älypuhelimen lahjaksi Kiinan presidentille. Kännykkää on kehitetty Oulussa.
Oulussa kehitetty venäläisten ylpeys, kahden näytön kännykkä Yotaphone 2 tulee markkinoille myös Suomessa, kertoo Yota Devices -yhtiö.
Yotaphone tuli tunnetuksi, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin antoi viime syksynä sellaisen lahjaksi Kiinan presidentille Xi Jinpingille.
Puhelin on osin oululaista tuotekehitystä. Puhelimen kehittäneellä Yota Devicesillä on kehitysyksikkö Oulussa.
Puhelimessa erikoista on, että siinä on kaksi kosketusnäyttöä. Toisessa näytössä voi olla esimerkiksi elektroninen lippu valmiina, ja toisella näytöllä voi samaan aikaan surffailla internetissä.
Puhelinta myy Suomessa Elisa. Sen hinta on älypuhelimeksikin melko korkea: lähes 700 euroa.
Lauran tärpit: kisaviikon odotetuin hetki – Kiira palaa arvokisajäille
Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö kertoo, mihin kannattaa kiinnittää huomiota taitoluistelun Tukholman EM-kisojen toisena kisapäivänä.
Taitoluistelun EM-kisoissa Tukholmassa, Ruotsissa on edessä suomalaisittain mielenkiintoisimmat hetket.
\- Tänään on mielestäni koko kisaviikon odotetuin hetki: Kiira Korpi palaa arvokisajäille! Kiira on ollut myös muiden maiden median mielenkiinnon kohteena, ja on todella mielenkiintoista nähdä, miltä hän näyttää arvokisajäällä kahden vuoden tauon jälkeen.
\- Naisten lyhytohjelmasta odotetaan venäläiskolmikon (Anna Pogorilaja – Elizaveta Tuktamisheva – Jelena Radionova) ylivoimaa. Mutta kisa on aina kisa, ei jaeta mitaleja etukäteen. Odotan kuitenkin, että  kultakamppailu käydään Radionovan ja Tuktamishevan välillä.
\- Suomalaispari Olesia Karmi – Max Lindholm pääsi jäätanssin vapaatanssiin viimeisenä parina, joten se meni tosi tiukille. Siitä jäi pikkaisen hampaankoloon ja tänään odotan heiltä hyvää vapaatanssia. Kärjessä nähdään varmasti tasokasta luistelua ja mestaruudesta mittelevät Ranskan Gabriella Papadakis – Guillaume Cizeron, Italian Anna Cappellini – Luca Lanotte sekä venäläiset Jelena Ilinih- Ruslan Zhiganshin ja Aleksandra Stepanova- Ivan Bukin. Pidän erityisesti Ranskan parin vapaatanssista. Se on mieletön, sitä voi kutsua jopa teokseksi.
Shava: Matkan varrella törmää intialaisiin muusikoihin ja niiltä saa oppia suomibhangraan
YleX Jälki-istunto sai Rytmibarometrivieraakseen Shava-yhtyeen laulaja Kiurelin ja kitaristi Valtterin. Suomibhangraa soittava yhtye kisaa Uuden musiikin kilpalussa Ostarilla-kappaleella, joka kuultiin myös YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissä.
Juoksuliike laittaa samalle viivalle maratoonarit ja kuntojuoksijat – tavoite on saada koko Suomi juoksemaan
Yhdessä juokseminen ja juoksemaan innostaminen on Porvoosta lähtöisin olevan Juoksuliikkeen tavoite. Toiminta on osoittautunut suosituksi myös Turussa, jossa mukana on ollut parhaimmillaan sata juoksijaa.
Turun Urheilupuisto on talvi-iltana hiljainen. Muutaman koiranulkoiluttajan lisäksi puistossa on vain jokunen läpikulkumatkalla oleva kävelijä. Läpitunkematon pimeys ei houkuta urheilemaan.
Kerran viikossa on toisin. Tiistaisin kuuden jälkeen puistoon alkaa kerääntyä ihmisiä. Muutama saapuu pyörällä ja vaihtaa jalkaansa juoksukengät. Osa hölkkää paikalle yksin, osa kaverin kanssa. Varttia yli kuusi saapuu isompi porukka. He ovat lähteneet yhdessä Kupittaalta.
Alkamassa ovat Turun Juoksuliikkeen jokaviikkoiset treenit.
– Otetaan tänään viisiminuuttisia vetoja. Menkää aika rauhassa, täällä on tosi liukasta, yksi vetäjistä ohjeistaa.
Muutamakymmenpäinen juoksijajoukko valmistautuu. Kuuluu vihellys pilliin ja porukka lähtee matkaan.
Nuorimmat juoksijat 12-vuotiaita
Juoksuliike sai alkunsa Porvoossa pari vuotta sitten. Tavoitteena oli saada koko Suomi juoksemaan. Siihen on vielä matkaa, mutta hyvässä vauhdissa ollaan. Toimintaa on tällä hetkellä Porvoon lisäksi Turussa, Jyväskylässä, Kuopiossa ja Mikkelissä.
Turussa Juoksuliike aloitti viime vuonna. Parhaimmillaan Turun treeneissä on ollut mukana jopa sata juoksijaa, mutta yleensä nuppiluku pysyttelee 50-60 juoksijassa.
Kaikki lähtevät yhtä aikaa ja maaliin tullaan yhtä aikaa.
– Täällä on yleisurheilijoita, kestävyysjuoksijoita, triathlonisteja, ultrajuoksijoita. Kirjava porukka, mutta yhteistä on se, että kaikki harjoittelevat kestävyysjuoksua, kertoo Pekka Stenholm, joka on yksi Turun Juoksuliikkeen vetäjistä.
Mukana on myös kuntojuoksijoita ja lisäksi osallistujien ikähaitari on laaja: nuorimmat juoksijat ovat kaksitoistavuotiaita. Maratoonarit ja kuntoilijat juoksevat sulassa sovussa, kun treenit on suunniteltu oikein.
– Kaikki lähtevät yhtä aikaa ja maaliin tullaan yhtä aikaa. Tarkoituksena on, että kukin juoksee omaa vauhtiaan. Yleensä joku muukin vetää samaa vauhtia, joten ison porukan sisälle muodostuu usein pienempiä ryhmiä, Stenholm kertoo.
Kiriapua kavereilta
Pimeyden keskeltä kuuluu kovaääninen vihellys. Kaksi ja puoli minuuttia on kulunut ja on aika kääntyä ympäri. Porukka on venynyt pitkäksi letkaksi ja on muodostunut Stenholmin kuvailemia pienempiä ryhmiä. Osa juoksijoista on ehtinyt kahdessa ja puolessa minuutissa pidemmälle, osa on lähempänä lähtöpistettä.
Näihin on paljon helpompi motivoitua kuin lähteä yksin pimeille teille.
Mitä lähemmäs maalia tullaan, sitä enemmän juoksijaletka taas tiivistyy. Alkaa loppukiri ja maalissa ollaan kutakuinkin yhtä aikaa. Ilmaa halkoo taas pillin vihellys. Kello laitetaan pyörimään ja kahden minuutin palautteluaika alkaa.
Ultrajuoksija Janne Klasila on ollut Turun Juoksuliikkeessä mukana alusta lähtien. Hänen mielestään porukassa juokseminen toimii, varsinkin, kun on kyse rankemmista treeneistä.
– Näihin on paljon helpompi motivoitua kuin lähteä yksin pimeille teille. Täällä saa kunnolla kiriapua, Klasila sanoo.
Täällä on hauskaa. Porukka tsemppaa.
Yhdessä juokseminen toimii oivana oheisharjoitteluna myös 15-vuotiaalle kestävyysjuoksija Niklas Lainnolle.
– Täällä on hauskaa. Porukka tsemppaa, Lainto sanoo.
Jälleen kuuluu vihellys. Kaksi minuuttia on kulunut ja on uuden vedon aika. Jäljellä on vielä neljä vetoa, mutta onneksi on vertaistukea kannustamassa. Sora rahisee jäisellä lenkkipolulla, kun juoksijajoukko katoaa taas pimeyteen.
Tv-sarjojen katselu kokenut murroksen – jaksoja ahmitaan putkeen
Alle kolmekymppisistä jopa 80 prosenttia haluaa katsoa lempisarjaansa useita jaksoja putkeen.
Ennen vanhaan television suosikkisarjan uusi jakso oli iso yhteisöllinen tapahtuma, joka keräsi koko perheen kerran viikossa kuvaruudun ääreen. Nykyään yhä yleisempää on katsoa tv-sarjan jaksoja yhteen soittoon.
Muutaman kuukauden takaisen Ylen tutkimuksen mukaan yli 15-vuotiaista vajaa puolet kertovat katsovansa useasti tv-sarjoja putkeen.
– Alle 30-vuotiaista tällaisten katsojien osuus on jo 80 prosenttia, kertoo yleisötutkija Anne Hyvärilä.
Hän sanoo monien seuraavan ulkomaisia sarjoja vertaisverkoissa, joissa jakson näkee heti ensiesityksen jälkeen.
– Katselutapojen muutoksen huomaa myös tv-kanavien omien nettipalvelujen käytön kasvuna.
Jaksoja halutaan nähdä ennakkoon
Tutkimuksessa haastateltujen mediankäytön edelläkävijöiden joukosta löytyy myös niitä, jotka haluavat katsoa lempisarjaansa vain kerran viikossa.
Katselutapojen muutoksen huomaa myös tv-kanavien omien nettipalvelimien käytön kasvuna.
– Silloin tiettynä aikana käperrytään sohvan nurkkaan ohjelmaa katsomaan. Sitten voi keskustella siitä sosiaalisessa mediassa ja seuraavana päivänä työpaikalla.
Tv-kanavilla on omat haasteensa vastata katsojien tarpeeseen. Nettipalvelujen lisäksi perinteisen televison puolella on huomioitu himokatsojien toiveet.
– Televisiossa on esimerkiksi Ville Haapasalon 30:ssä päivässä -sarjoja on paketoitu ja lähetetty yhden päivän aikana kokonainen tuotantokausi.
Katsojat haluavat yhä useammin nähdä lempisarjansa myös ennakkoon.
– Ylen uusi lääkärisarja Syke on tullut aina muutama päivä ennen televisioesitystä Yle Areenaan ja sitä on katsottu hyvin paljon ennakkoon.
Luottamus euroalueella koheni aavistuksen
Euroalueen suurista talouksista luottamus koheni Saksassa, Espanjassa ja Italiassa. Ranskassa ja Hollannissa luottamus heikkeni.
Talousluottamus euroalueella koheni tammikuussa aavistuksen joulukuuhun verrattuna, EU-komissio kertoi torstaina. Luottamusta mittaava indikaattori nousi 0,6 pistettä lukuun 101,2. Kohenemisesta huolimatta luottamus jäi kuitenkin ekonomistien odotuksista.
Kolme edellistä kuukautta luottamus oli tosin jämähtänyt paikoilleen.
Euroalueen suurista talouksista luottamus koheni Saksassa, Espanjassa ja Italiassa. Ranskassa ja Hollannissa luottamus heikkeni.
Erillinen elinkeinoelämän luottamusta mittaava indikaattori pysyi tammikuussa käytännössä ennallaan edelliseen kuukauteen verrattuna.
Euroalueella luottamusta syövät matala inflaatio, korkea työttömyysaste ja tahmea kasvu.
Euroopan suurin sarjakuvafestivaali käynnistyi sananvapauden hengessä - mukana myös suomalaistunut Søren Mosdal
Ranskassa on torstaina alkanut Euroopan suurin sarjakuvafestivaali. Tänä vuonna Angoulemen perinteinen tapahtuma muistaa erityisesti pariisilaisen satiirilehti Charlie Hebdon uhreja. Tapahtumaan osallistuu myös Oulussa asuva tanskalainen sarjakuvataiteilija Søren Mosdal.
Søren Mosdalin kirjahyllyssä komeillee pari täyttä hyllyä supersankareita. Lelut ojentuvat taisteluasennossa toimittajaa kohti. Silmäni eivät voi olla pälyilemättä leluja ja se saa tanskalaisen sarjakuvataiteilijan nauramaan äänekkäästi.
– Arvasin, että ne herättävät huomiosi. Jokaisella ammatikseen sarjakuvia piirtävällä on oltava kokoelma supersankareita. Niillä voi havainnollistaa hyvin liikettä.
Pitkän linjan ammattilainen
Mosdal aloitti sarjakuvien tekemisen jo lapsena, kuten monet muutkin sarjakuvataiteilijat. Mies kokeekin luontevaksi ilmaista itseään sarjakuvien kautta. Hänen ensimmäinen julkinen sarjakuvateoksensa oli omakustanne, jonka hän teki yhdeksänkymmentäluvulla. Uransa alkuaikoina hän oli mukana myös monissa antologioissa ympäri Eurooppaa.
Søren Mosdal tekee paljon kirjojen kuvituksia muun muassa lastenkirjoihin. Hän teki myös useita vuosia karikatyyrejä, kuvituksia ja sarjakuvia tanskalaisille lehdille. Mosdal on työskennellyt lukuisien eri kustantajien kanssa monessa eri maassa, muun muassa Tanskassa, Englannissa, Ranskassa ja Ruotsissa.
Tähän päivään mennessä Søren Mosdal on julkaissut neljä pitkää sarjakuvakirjaa. Viimeisin sarjakuvakirja on ranskankielinen Madeleine, une femme libre. Tällä kertaa työskentely poikkesi aiemmista, koska pohjana oli valmis käsikirjoitus ja työajaksi määriteltiin vuosi. Sarjakuvakirja tuli ulos viime vuonna Ranskassa ja se on nyt esillä myös Angoulemen sarjakuvafestivaaleilla.
– Se on tarina ranskalaisesta naisesta, jonka elämä kuljettaa kaksikymmentäluvulta seitsemänkymmentäluvulle. Hän käy Ranskassa läpi toisen maailmansodan, jota hän pakenee rakastettunsa saksalaisen sotilaan kanssa Peruun. Perussa hän tapaa toisen miehen, jolla on paljon lapsia. Se on kaiken kaikkiaan hyvin dramaattinen tarina.
Suomalainen sarjakuva kiinnostaa maailmalla
Søren Mosdalia kiinnosti pitkään vaihtoehtoinen ja marginaalinenkin sarjakuva, mutta nyt hän sanoo lukeneensa paljon valtavirtasarjakuvia, kuten mangaa. Mosdal näkee myös tämän hetken Suomen kiehtovana sarjakuvamaana. Juuri nyt Suomesta tulee useita maailmallakin kiinnostusta herättäneitä alan taiteilijoita, muun muassa suomalaiset kokoelmateokset ovat herättäneet paljon kiinnostusta myös maailmalla.
– Suomi on nyt yksi Euroopan kiinnostavimmista sarjakuvamaista. Erityisen kiinnostavaa on vaihtoehtoinen sarjakuva.
Olavi Virta voisi olla sarjakuvan päähenkilö
Mosdal muutti Ouluun vajaa vuosi sitten avovaimonsa sarjakuvataiteilija Mari Ahokoivun kanssa. Suomalaisuus ei vielä näy miehen töissä, mutta yksi aihe on alkanut kiinnostamaan.
– Haluaisin tehdä sarjakuvaa Olavi Virrasta, mutta hänestä on vaikea löytää tietoa englanniksi tai tanskaksi.
Angoulemen sarjakuvafestivaali muistaa satiirilehti Charlie Hebdoa
Søren Mosdal osallistuu tänään alkaville Euroopan suurimmille sarjakuvafestivaaleille Angoulemessa viimeisimmän teoksensa kanssa. Mosdal on vieraillut festivaalilla muutaman kerran aiemminkin, mutta tämän vuoden tapahtuma sai uuden käänteen Pariisissa satiirilehti Charlie Hebdon terrori-iskujen myötä. Esimerkiksi Ranskan presidentti aikoo osallistua Angoulemen festivaaleille. Festivaali muistaa myös Charlie Hebdon tragediassa menehtyneitä muun muassa näyttelyillä ja muistoteoksella.
– Järjestäjät jakavat tänä vuonna uuden sananvapauden Charlie-palkinnon kunnianosoituksena lehdelle. Saa nähdä kuka sen saa, Mosdal puntaroi.
Tällä hetkellä Søren Mosdal tekee New Yorkiin sijoittuva sarjakuvakirjaa tanskalaiselle kustantajalle. Kysyn vielä lähtiessäni, että onko hän koskaan ajatellut tekevänsä mitään muuta kuin sarjakuvia elääkseen. Mies, joka ilmiselvästi hengittääkin sarjakuvaa pyöräyttää silmiään ja hymyilee.
– En!
Suomen vanhin elokuvateatteri Maxim jatkaa ehkä sittenkin kaksisalisena
Legendaarisen Maxim-elokuvateatterin kohtalo Helsingissä on ollut vaakalaudalla. Kiinteistön omistava eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen on suunnitellut paikalle hotellia. Nyt Ilmarinen ilmoittaa sittenkin kaavailevansa elokuvateatterin säilyttämistä kaksisalisena.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen ja Kämp Group kertovat hahmottelevansa ratkaisua, jossa Maximin kiinteistössä toimisi jatkossakin kaksi elokuvasalia. Nykyinen suojeltu sali säilyisi entisellään. Purettavaksi joutuu 360-istumapaikkainen 1-sali. Sitä korvaamaan rakennettaisiin huomattavasti pienempi, 77-paikkainen sali.
Ilmarinen irtisanoi viime vuoden loppupuolella Maximia pyörittävän Finnkinon vuokrasopimuksen. Yhtiön mukaan kulttuurhistoriallisten arvojen vaaliminen ja laissakin mainittu eläkevarojen tuotosta huolehtimisen pakko eivät enää istuneet yhteen. Maximissa voisi menestyä jatkossa pienempi, laatuelokuviin panostava yrittäjä, Ilmarisella pohditaan.
Maximin säilyttäminen nykyisen kaltaisessa käytössä on saanut liikkeelle niin yksityishenkilöitä kuin elokuvakerhoja, festivaaleja ja tutkijoitakin. Moni on pitänyt mahdottomana, että elokuvateatteritoimintaa voisi pyörittää kannattavasti yksisalisena.
_Korjaus 29.1. klo 15.35: Ilmarisen perusteluissa vuokrasopimuksen irtisanomisesta mainittiin kulttuurihistoriallisten arvojen ja tuoton ristiriita, ei kulttuuriarvojen yleensä. Lisäksi Ilmarisen kommentti "tuottojen maksimoimisesta" on tarkennettu muotoon "laissakin mainittu eläkevarojen tuotosta huolehtimisen pakko"._
"Alaikäiset pojat joutuivat sota-aikana jopa hengenvaarallisiin töihin" – kansanedustaja vaatii tunnustusta
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) vaatii valtiota tunnustustamaan siviilit, jotka palvelivat alaikäisinä rintamapalvelun luonteisissa tehtävissä ja aseellisessa vartioinnissa viime sodissa. Maijalan mukaan alaikäiset pojat joutuivat sota-aikana jopa hengenvaarallisiin töihin.
Maijala vaatii näissä tehtävissä palvelleille veteraanikuntoutusta. Hän on tehnyt aiheesta kirjallisen kysymyksen eduskunnassa.
– Viimeistään seuraavan hallituksen on tunnustettava näiden ihmisten asema. Jos nämä henkilöt, jotka ovat jo kaikki yli 80-vuotiaita, saatettaisiin veteraanikuntoutuksen piiriin, niin taloudellisesti kyse olisi hyvin pienestä summasta. Näin valtiovalta tunnustaisi näiden ihmisten isänmaalle tekemät merkittävät palvelukset, Maijala toteaa tiedotteessa.
 – Nämä alaikäiset pojat joutuivat sota-aikana jopa hengenvaarallisiin töihin. Partisaani- ja desanttivaaran alueilla heille jaettiin aseita, ja he joutuivat yövartiovuoroihin suojelemaan kyläläisiä tai heillä oli heinäpelloilla työskennellessään ase turvanaan. He toimivat myös muun muassa kenttävartioiden lähetteinä ja ilmatorjuntaosastojen juoksupoikina ja joutuivat paikoitellen hoitamaan muun muassa viljan, sotavankien ja jopa kaatuneiden ruumiiden kuljettamisen. Tehtävät ovat olleet vaikeita, vaarallisia ja usein myös henkisesti traumatisoivia, mutta isänmaan kannalta välttämättömiä tehtäviä.
Maijala hoputtaa hallitusta päättämään asiasta pikaisesti.
– Päätös on kuitenkin tehtävä mahdollisimman pian, sillä siviiliveteraanien määrä vähenee koko ajan. On hienoa, että sotaveteraanien ja lottien asema on laajasti tunnustettu ja heidän työtään kunnioitetaan, mutta myös heidän kuntoutukseen ja hoitamiseen tulee kiinnittää vielä entistä enemmän huomiota. Veteraanien, lottien ja  näiden siviilitehtävissä palvelleiden asema on syytä saattaa kuntoon ennen kuin se on myöhäistä.
Murray nousi katkeran avauserän jälkeen - vahvalla esityksellä finaaliin
Andy Murray voitti Tomas Berdychin Australian avointen välierässä erin 3-1. Murray kohtaa finaalissa Novak Djokovicin tai Stan Wawrinkan.
Skotlannin ylpeys Andy Murray taisteli itsensä Australian avoimen tennisturnauksen loppuotteluun. Murray hävisi 76 minuuttia kestäneen avauserän Tomas Berdychiä vastaan, mutta voitti ottelun 6-7(6-8), 6-0, 6-3, 7-5.
Murray pelaa sunnuntaina neljännen kerran Australian avointen finaalissa. Skotti on hävinnyt kaikki aiemmat finaalinsa vuosina 2010, 2011 ja 2013. Murrayn Grand Slam -turnausvoitot ovat US Openista 2012 ja Wimbledonista 2013.
Ensimmäistä erää pelattiin todella pitkään ja Berdych voitti sen lopuilta katkaisupelin jälkeen. Karvas erätappio ei kuitenkaan murtanut Murrayta, vaan kävi täysin päinvastoin. Murray voitti toisen erän puhtaasti 6-0.
Berdych heräsi jälleen taistelemaan, mutta Murray vei kolmannen erän 6-3 ja neljännen päättäväisen esityksen päätteeksi 7-5.
Otteluun toi lisäjännitettä se, että Murrayn ystävä ja pitkään hänen valmennustiimiinsä kuulunut Dani Vallverdu siirtyi joulukuussa Berdychin valmentajaksi.
Murray kohtaa finaalissa Novak Djokovicin tai Stan Wawrinkan. Toinen välierä pelataan perjantaina.
Hannu Väisänen: "Minusta on tullut luonnon tarkkailija ja luontokuvaaja."
**Kirja-Finlandialla palkittu kirjailija/taidemaalari **Hannu Väisänen** asuu ja työskentelee Ranskassa. Strada kävi kuvaamassa Hannu Väisäsen elämää Souillacin kaupungissa Lounais-Ranskassa.
Hannu Väisäseltä ilmestyy maaliskuussa uusi kirja __Piisamiturkki ja muita kertomuksia__. Se on aivan erilainen kuin Väisäsen kaikki edelliset teokset. Siinä on 12 eri kertomusta. «Ei ole enää kyse Anterosta ja Anteron seikkailuista ympäri maailmaa, vaan tällä kertaa outous, ihmisten hyväksikäyttö tai raakuus matkustelee ympäri maailmaa. Se on kirja merkillisistä ihmisistä, joita olen tavannut eri puolilla maailmaa matkustaessani», kertoo Hannu Väisänen.
Hannu Väisänen on muutaman vuoden ajan käsitellyt grafiikkatöissään jokia, joita hän valokuvaa kaikkialla maailmassa. Pystysuuntaan käännetyt kuvat ovat kuin taianomaisia maalauksia. «Viime aikoina minusta on tullut tavallaan maisemamaalari, koska maalaan luonnosta kumpuavia aiheita. En olisi ikinä uskonut että suhteestani luontoon tulee niin läheinen.  Minusta on tullut luonnon tarkkailija ja luontokuvaaja. Joista tuli yllättäen pari vuotta sitten suoranainen lähde maalauksille. Minulla on uusi sarja jonka nimi on ”Pystyyn nostetut joet ”. Siirrän siinä joen kulun pystyyn normaalista vaakatasosta. Pystyasennossa painovoimalait muuttuvat kokonaan toisenlaisiksi ja kuva kiinnostavammaksi ja yllättävämmäksi. Valokuva saattaa olla itsenäinen taideteos sinänsä, mutta se saattaa myös johdatella pensseliä maalatessa ihan uudella tavalla. Tavalla, jota en kenties ilman kameran linssiä olisi tullut koskaan ajatelleeksi omassa maalaustyössäni », hän selittää.
Muutama vuosi sitten Väisänen ammensi Kalevala-kuvitukseensa innoitusta Afrikasta.  Taiteilijan uusin intohimo on Japani. «Kuvataiteilijan ja kirjailijan kannalta Japani on osoittautunut erittäin hedelmälliseksi. En tiedä missä muualla maailmassa olisin kokenut sellaista luontoyhteyttä kuin esimerkiksi Kumanossa Japanissa kuvatessani vesiputouksia, kuumia lähteitä ja veden käyttöä temppeleissä. Viime matkallani vesi oli keskeinen teema ja vesi tuli vastaan joka paikassa…», paljastaa taiteilija.
Väisänen on asunut Ranskassa vuodesta -89. Osan ajasta hän asuu Pariisissa, osan pienessä __Souillacin__ kaupungissa Lounais-Ranskassa. «Jollain tapaa oli minun oma valintani lähteä kauas Pariisista ja olla sen verran eristyksissä, että pystyn keskittymään työhöni eli maalaamiseen ja kirjoittamiseen. Lisäksi olen viehtynyt näihin maisemiin ja täkäläisiin kuumiin kesiin. Olen tuntematon täällä. Harva täällä tietää mitään työstäni. Se suo minulle entistä enemmän vapautta», hän kertoo.
Vuoden 2007 Finlandia-palkinnolla oli suuri vaikutus Väisäsen työhön. «Onhan palkinto tapaa etuoikeuskin. Mutta ei, pikemminkin se on haaste. Se on valtava haaste, jonka koen taakkana harteillani, koska aina pitäisi jaksaa ylittää itsensä, pyrkiä parempaan», hän ilmoittaa.
Minusta ei olisi ikinä tullut tällainen taidemaalari eikä tällainen kirjailija, jos olisin jäänyt Suomeen. Ranska maisemineen ja auringonvaloineen antoivat minun kasvaa taiteilijaksi, joka nyt olen. Kyse on myös etäisyydestä.
Samana vuonna hänelle myönnettiin Taiteen valtionpalkinto. Olisiko ura ollut samanlainen, jos hän olisi jäänyt Suomeen? «Minusta ei olisi ikinä tullut tällainen taidemaalari eikä tällainen kirjailija, jos olisin jäänyt Suomeen. Ranska maisemineen ja auringonvaloineen antoivat minun kasvaa taiteilijaksi, joka nyt olen. Kyse on myös etäisyydestä. Oivalsin heti Kalevala-hankkeen alussa, ettei sen kuvittamista varten kannata suunnata Suomeen. Piti pysyä Ranskassa. Etäisyys auttoi onnistumaan. Siten näin, ettei Kalevala ole vain kansallinen vaan kansainvälinen eepos. Se avaa näkymiä muihinkin kulttuureihin. Kolme ensimmäistä kirjaani olivat __Vanikan palat, Toiset kengät sekä Kuperat ja koverat__. Niissä pysytään Suomessa, lapsuuteni ja nuoruuteni maisemissa Oulussa. En olisi mitenkään voinut kirjoittaa niitä Suomessa. Ei minun tarvitse nähdä maisemia, rakennuksia, torneja eikä jokea, jossa opin uimaan. Paljon tärkeämpää on laajentaa kaikki ne muistonmuruset, joita minulla on yhä mielessäni, ja luoda muistoista oma maailmansa, eräänlainen "manga"», selittää taiteilija.
 Eniten minulta kysytään, onko kaikki se totta, mitä romaaneissani kirjoitan. On jopa naurettavaa kysyä, oliko lapsuuteni niin surullinen. Onneksi en syntynyt ruhtinaaksi! En voi sanoa, että onneksi olimme niin köyhiä.
Finlandia-palkinnon jälkeen Väisänen on kokenut olevansa kuin sätkynukke. Hänestä on huvittavaa, että suomalaiset toimittajat kysyvät häneltä aina samoista asioista. «Aina sai olla vastaamassa samoihin kysymyksiin, mutta ei se minua haitannut, se oli kuin laulamista. Melodia oli tuttu, ja yritin vain laulaa niin hyvin kuin suinkin. Eniten minulta kysytään, onko kaikki se totta, mitä romaaneissani kirjoitan. On jopa naurettavaa kysyä, oliko lapsuuteni niin surullinen. Onneksi en syntynyt ruhtinaaksi! En voi sanoa, että onneksi olimme niin köyhiä. Emmekä me niin köyhiä olleet, isäni oli sentään palkkatöissä. Mutta onneksi sain äitipuolia, kun isä oli viidesti naimisissa. Kuinkahan monta kertaa olen ollut Suomessa kirjastoissa kertomassa omista kokemuksistani ja kirjoistani... Minulta kysytään aina, paljonko niissä on totta ja paljonko keksittyä. Ranskaksi on sellainen hyvin osuva sananparsi. Liiat todisteet tukahduttavat totuuden», kertoo Hannu Väisänen.
Teksti : Marc Helfer
Olympiakomitea vakuuttunut: Pechstein tuomittiin väärin
Saksan olympiakomitea haluaa tutkia uudelleen pikaluistelija Claudia Pechsteinin dopingtapauksen. Olympiakomitan mukaan Pechstein on tuomittu väärin.
Viisinkertainen
pikaluistelun olympiavoittaja ja maailmanmestari Claudia Pechstein sai vuonna
2009 kahden vuoden kilpailukiellon veridopingista. Hän ei koskaan jäänyt kiinni
dopingin käytöstä, mutta hänen veriarvojensa katsottiin olleen epänormaalit. 
Pechstein
on kieltänyt dopinginkäytön, mutta hänen valituksensa kilpailukiellosta on
hylätty niin Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa (CAS) kuin
Sveitsin korkeimmassa oikeudessa.
Saksan
olympiakomitean asettaman komitean mukaan lääketieteelliset todisteet
Pechsteinin verestä eivät osoita dopingin käyttöä. Olympiakomitea onkin nyt
painostanut Kansainvälistä luisteluliittoa (ISU) avaamaan tapauksen uudeelleen.

Müncheniläinen
oikeusistuin antoi taannoin 42-vuotiaalle Pechsteinille luvan edetä kanteessaan
ISUa vastaan. Pechstein hakee ISUlta 4,4 miljoonan euron vahingonkorvauksia.
Meillä asuu kameleontti ja kummitussirkka
Lemmikkieläinohjelma Meillä asuu (2006–2007) esitteli erilaisia lemmikkieläimiä ja kertoi, miten niitä tulisi hoitaa. Tähän artikkeliin on koottu vähän erikoisempien lemmikkien esittelyt: mukana on muun muassa karvaisia tarantelloja, kesästä nauttiva minipossu, erikoinen kummitussirkka sekä toukkia naposteleva lihansyöjäkasvi.Meillä asuu -ohjelmassa tutustuttiin hieman harvinaisiinkin lemmikkeihin. Viiden minuutin jaksoissa kertoja Olli Mononen kertasi eläinten hoito-ohjeet, ja pääsivätpä itse päähenkilötkin ääneen.Jemenin kameleonttiin tutustuvassa jaksossa herra Leo Onttinen esittää jemeniläisen kameleonttitanssin. Gekoista saamme tietää, että ne voivat oppia tuntemaan omistajansa. Entä tiesittekös, että kilpikonnia voi olla myös pehmeäkuorisia? Erikoisia lemmikeitä ovat kyllä myös kummitussirkat sekä puutikkuja muistuttavat sauvasirkat.
Joillekin painajaisia aiheuttavat eläimet voivat olla toisille rakkaita lemmikkejä. Käärmeiden maailmaan kurkistaessa näemme yli nelimetrisen jättiläispythonin. Hämähäkkejä ja skorpioneja harrastavalla Camillalla on kymmeniä karvaisia tarantelloja. Pelottavalta kuulostavat lihansyöjäkasvit eivät tietenkään ole omistajilleen vaarallisia, mutta vaativia hoidettavia ne ovat. Sammakot eivät ehkä ole yhtä pelottavia kuin hämähäkit tai käärmeet, mutta niiden koskemista kannattaa välttää, sillä sammakkoeläimet ovat lajista riippuen enemmän tai vähemmän myrkyllisiä.
Erikoisten matelijoiden ja petolemmikkien lisäksi estradille pääsevät hieman lutusemmatkin eläimet. Juliana ja Jalmari ovat herttaisia neitokakaduja, jotka saavat lennellä vapaasti omistajansa olohuoneessa. Hiekkakylpyjä ottavat chinchillat näykkivät mielellään näkkileipää. Minipossu Miina todistaa, että minipossutkin voivat kasvaa melko isoiksi. Piikikkäät siiliystävät pitävät ulkoilusta kesäisellä nurmella.
Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Joskus lemmikki on vihainen](/aihe/artikkeli/2013/11/25/joskus-lemmikki-vihainen)[Presidenttien lemmikit](/aihe/artikkeli/2012/01/11/presidenttien-lemmikit)[Sairaan kauniit koiramme](/aihe/artikkeli/2013/10/10/sairaan-kauniit-koiramme)[Eläinlääkärillä: Jyrsijät ja kanit](/aihe/artikkeli/2011/02/10/elainlaakarilla-jyrsijat-ja-kanit)[Eläinlääkärillä: Häkkilinnut](/aihe/artikkeli/2011/04/29/elainlaakarilla-hakkilinnut)
Supo seuraa yhteyksiä terrorismiin myös Pohjois-Suomessa
Kaiken kaikkiaan Supon kiinnostuksen kohteena on Suomessa noin 300 henkilöä, joilla arvioidaan olevan yhteyksiä terrorismiin. Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva sanoo, että taistelualueille lähteneitä on kaikkialta Suomesta.
Suojelupoliisi seuraa yhteyksiä terrorismiin myös Pohjois-Suomessa, sillä taistelualueille lähteneitä löytyy kaikkialta Suomesta. Supon ylitarkastaja Tuomas Portaankorva kertoo, että Suomesta Syyriaan matkustaneita on yli 50 ja valtaosa heistä on pyrkinyt mukaan väkivaltaiseen toimintaan.
– Emme valitettavasti voi kertoa tarkalleen, kuinka moni heistä on Pohjois-Suomesta. Voidaan kuitenkin sanoa, että lähteneet kattavat kaikki Suomen alueet, Portaankorva sanoo.
300:lla yhteyksiä terrorismiin
Suojelupoliisin kiinnostuksen kohteena on Suomessa noin 300 henkilöä, joilla on yhteyksiä terrorismiin.
– Pohjois-Suomessa toiminta on samanlaista kuin eteläisessäkin Suomessa. Myös täällä Suojelupoliisi hoitaa pienoiskoossa terrorismin torjuntaa, vastatiedustelua ja sisäiseen turvallisuuteen kohdistuvia muita uhkia.
Supo käy keskusteluja epäilyttävien kanssa
Yksi Suojelupoliisin käyttämä toimintatapa Pohjois-Suomessa on keskustelu epäilyttävien henkilöiden kanssa.
– Yksinkertaisimmillaan käymme keskusteluja henkilöiden kanssa, joiden kanssa on syytä keskustella syystä tai toisesta. Meillä on hyvät keskusteluyhteydet useisiin yhteisöihin Suomessa. Suurin osa tiedonhankintakeinoistamme on kuitenkin salaisia, joten niistä en voi kertoa enempää, Portaankorva sanoo.
Taistelualueilta palaavia pyritään seuraamaan
Taistelualueilta palaavia pyritään seuraamaan tarkoin.
– Automaattisesti taistelualueilta palaava ei aiheuta uhkaa. Jokaisen kohdalla on arvioita uhka omana tapauksenaan. On selvitettävä tuoko taistelualueelta palaava henkilö väkivaltaisen ryhmän toiminnan tai agendan Suomeen tai muodostaako hän väkivaltaisen verkoston, joka pyrkii edistämään väkivaltaisen ryhmän toimintaa jollakin tavalla, Portaankorva kertoo.
Syyriaan Suomesta lähtevien taustat ovat monenlaisia.
– Kansallisuuksia on ainakin 11. Syyriaan lähdetään esimerkiksi seikkailunhalusta tai radikaalin väkivaltaisen aatteen ihannoinnin takia.
Terrorismin torjunta yhä haasteellisempaa
Terrorismin uhan torjunta Suomessa on Suojelupoliisin painopistealue. Työ on kuitenkin yhä haasteellisempaa.
– Al-Qaidan kaltaisen terrorismin uhka on jossain määrin sirpaloitunut, sillä Al-Qaida on jakaantunut useisiin alueellisiin toimijoihin. Jokaisella toimijalla on omat verkostonsa Eurooppaan ja sitä kautta turvallisuusviranomaisten on entistä haastavampaa paljastaa ja selvittää terroristista toimintaa Euroopassa, Portaankorva sanoo.
Suojelupoliisissa työskentelee noin 240 henkilöä, josta Helsingin ulkopuolella noin 40. Pohjois-Suomessa Supolla on toimistot Oulussa ja Rovaniemellä.
– Oulu on kokonaisuutena ajatellen sen verran merkittävä talousalue, että täälläkin on Suojelupoliisin toimialaa hoidettava.
Starttipistoolin lupavaatimus hämmentää yleisurheiluväkeä 
Starttipistoolien lupavaatimus hämmentää urheiluväkeä. Poliisilla on eri käytäntöjä eri puolilla maata – Helsingissä tiedusteluihin ei vastata juuta eikä jaata.
Starttipistooleille, joilla voi ampua kaasupatruunoita tai jotka voidaan muuttaa kaasupistooliksi tai luotiaseeksi, täytyy poliisihallituksen mukaan vastedes hankkia lupa. Tätä vaativa lainmuutos tehtiin vuonna 2011.
Lupakäytäntöön ei ole kuitenkaan löytynyt yksiselitteisiä ohjeita. Tämä hämmentää yleisurheiluväkeä ja perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola on jättänyt asiasta kirjallisen kysymyksen hallitukselle. Vaatimus vaikeuttaa urheiluseurojen toimintaa.
Poliisilla eri käytäntöjä
Espoon Tapioiden varapuheenjohtaja Tapio Kesä-Heino toimii juoksukilpailujen lähettäjänä ja lähettäjien kouluttajana. Hänellä itsellään on neljä starttiasetta, joihin ei ole lupia. Koko maassa niitä on tuhansittain.
– Esimerkiksi Pohjanmaalla kyselijöille on kerrottu, että poliisi ei myönnä minkäänlaisia lupia käsiaseille näissä tapauksissa. Kymenlaaksossa taas kollega sai luvan kaasuaseeseen tällaiselle aseelle.
– Minulla on sellainen käsitys, että pääkaupunkiseudulla poliisi ei tällä hetkellä ota asiaan mitään kantaa. Olemme yrittäneet ottaa ylimpään poliisijohtoon Helsingissä ja Uudellamaalla. Tässä on pattitilanne, tuntuu että edes puhelimeen ei haluta vastata, Kesä-Heino kertoo.
Monta ongelmaa kerralla
Usein starttiaseet eivät ole yksittäisen henkilön vaan esimerkiksi seuran omistamia.
– Tässä piileekin suuri ongelma. Lupa on henkilökohtainen. Seuroilla on kuitenkin yleensä monta lähettäjää.
Oman rikkansa rokkaan tuo se, että aseiden pitää olla lainmukaisesti lukitussa paikassa. Kesä-Heinon mielestä sinänsä keskustelu on hyväksi. Kaikkien pitää miettiä missä aseita säilytetään.
Kesä-Heinolla on takana 30 vuotta lähettäjänä. Hän epäilee koko lain muutosta, jonka tarkoitus on ehkäistä starttipistoolien muuttamista kaasu- tai luotiaseeksi. Hän ei usko starttiaseiden materiaalinedes kestävän sellaista.
– Epäilen, että suurempi vaara olisi ampujalla.
Retkeilijöiden reiteille merkit Käsivarressa
Metsähallituksen luontopalvelut on merkinnyt retkeilyreitin Käsivarressa Kilpisjarveltä Haltille. Parhaillaan Metsähallituksen väki laittaa merkkejä Enontekiön moottorikelkkauria.
Puistomestari Antti Ohenoja kertoo tiedotteessa, että matka kohti Suomen korkeinta huippua kohti on nyt turvattu, sillä Kilpisjärveltä Haltille johtava reitti on jo merkitty maastoon.
Huoltourien Pitsusjärvi-Kobmajoki, Meeko-Toskaljärvi ja Saarijärvi-Lossujärvi merkintä ovat vielä kesken. Työ etenee, kunhan lunta sataa lisää.
Suurtunturien erämaan hangilla ei ole merkittyjä latuja. Hiihtäjät voivat kuitenkin seurata moottorikelkkauria ja niin kutsuttua Haltin risutusta, jota hyödyntävät myös alueen safariyritykset. Metsähallitus neuvoo, että aloitteleva vaellusharrastajan kannattaa harjoitella Kilpisjärven ympäristössä.
Moottorikelkkailu Käsivarren erämaa-alueella on rajoittunut pääsääntöisesti Metsähallituksen merkitylle moottorikelkkauralle, mutta erämaahan pääsee kelkalla esimerkiksi paikallisten safariyrittäjien järjestämillä safareilla.
Metsähallituksen luontopalvelujen hoitama Käsivarren erämaa-alue on kävijämäärällä mitaten Suomen erämaista suosituin.
Curlingjään viimeistely on käsityötä – kangasniemeläinen Mika Ollikainen on jäädyttäjä par excellence
Kangasniemeläinen Mika Ollikainen on kiertänyt ympäri maailmaa jäädyttämässä curling-jäitä.
Curlingjään teko on oma taiteenlajinsa. Hätäisellä vilkaisulla jää ei eroa tavallisesta jääkiekkokaukalon
jäästä mutta tarkempi tutkistelu paljastaa, että jään pinta on täynnä pientä
pisaraa.
– Se on niin sanottua pepliä, eli
siihen tehdään pisarapinta, minkä päällä kivi luistaa paremmin ja kättäytyy
niin kuin curlingkiven pitää, kertoo kangasniemeläinen Mika Ollikainen.
Jään pinnassa oleva pepli
jäädytetään käsityönä majavan häntää muistuttavalla ruiskulla.
– Se on aika hienovaraista hommaa.
Jos sitä on liikaa, niin kivi ei luista kunnolla, ja jos sitä on liian vähän,
niin se ei kestä, kertoo Ollikainen.
**Jäädyttäjä
par excellence**
Ollikainen on yksi Suomen
tunnustetuimmista jään tekijöistä. Mies on kiertänyt jäädyttämässä
curling-jäitä ympäri maailmaa mm. jäädyttämässä arvokisajäitä. Konetta hommaan
ei ole keksitty, vaan curlingjää on aina tekijänsä näköinen.
– Kyllä se näin on, että siinä on
aina jään tekijän käsiala siinä jäässä sitten.
– Ei sitä pelaajat näe mutta lähinnä
jään tekijät keskenään näkevät millaisella tyylillä kukakin tekee, naureskelee
Ollikainen.
Curlingjään tekoon Ollikainen
vihkiytyi sen jälkeen, kun laji rantautui Kangasniemelle Torinon olympialaisten
jälkeen vuonna 2006.
– Se oikeastaan alkoi siinä, kun
laji tuli Kangasniemellä. Piti miettiä miten saadaan olosuhteita kuntoon. Ei
siinä oikein ollut muuta keinoa, kun lähteä ottamaan oppia maailmalta.
– Arvokisoissa olin ensin mukana
vapaaehtoisena. Sitten siinä innostui ja nyt näitä hommia on tehty WCF:n (World
Curling Federation) listoilla, toteaa Ollikainen.
**"Jos
golffari puttaa sepelipinnalla, niin siinä se ero ehkä sitten on"**
Tavalliseen jäähallin jäähän
verrattuna curlingjää on merkittävästi tasaisempi.
– Sitä voisi ehkä kuvata niin, että
jos golffari puttaa sepelipinnalla niin siinä se ero ehkä sitten on.
– Tuurilla on sitten jo aika suuri
merkitys jos siinä ei ole kunnon pohjaa, arvioi Ollikainen.
Kangasniemellä jäähallin jäätä
tasoitusjäädytetään curling-tarpeisiin käytännössä kerran viikossa.
**Curling-buumi
enää kaukainen muisto**
Torinon 2006 talvikisojen aikaan
kansakunta hengitti Markku Uusipaavalniemen määrämittaisten tahdissa ja curling
oli Suomessa suosionsa huipulla. Siitä kansasuosiosta on jäljellä käytännössä
enää kaunis muisto.
– Yllättävän vähän se vaikutti.
Muutamia seuroja siinä imussa ehkä tuli. Ehkä osattu hyödyntää sitä tarpeeksi.
– Valitettavasti täällä
Kangasniemelläkin harrastajat ovat aika iäkästä porukkaa. Sen vuoksi esitellään
lajia koululaisille, että saataisiin innostumaan joukkueellinen tai pari nuoria
mukaan, toteaa Ollikainen.
Viisi Ukrainan armeijan sotilasta kuollut taisteluissa 
Ukrainan armeijan mukaan kapinalliset ovat tulittaneet Ukrainan armeijan asemia yli sadassa erillisessä hyökkäyksessä.
Viisi Ukrainan armeijan sotilasta on saanut surmansa taisteluissa Itä-Ukrainassa ja lähes 30 on haavoittunut kuluneen vuorokauden aikana, Ukrainan armeija kertoi torstaina.
Ukrainan armeijan mukaan kapinalliset ovat tulittaneet Ukrainan armeijan asemia yli sadassa erillisessä hyökkäyksessä.             
Taistelut Itä-Ukrainassa Ukrainan armeijan ja Venäjän tukemien kapinallisten välillä ovat kiihtyneet viime viikkoina. Itä-Ukrainassa on muodollisesti yhä voimassa syyskuussa Minskissä sovittu tulitauko, mutta käytännössä taistelut ovat päivittäisiä.
Ympäristövaliokunta Talvivaarasta: Purkuputki ei ratkaise hallitsemattomia ympäristöriskejä
Ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhosen (vas.) mukaan kaivosyhtiö Talvivaaran vesienhallinnan tilanne on todella huolestuttava.
Ympäristövaliokunta sai torstaina pyytämänsä tilannekatsauksen Talvivaara Sotkamo Oy:n julkisselvityksestä sekä vesienhallinnasta, ympäristöriskien hallinnasta ja lupatilanteesta. Valiokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen kuvaa kaivosyhtiön vesienhallinnan tilannetta yhdellä sanalla: hallitsematon.
– Ympäristöriskit eivät ole hallinnassa. Siinä on monta ongelmaa: varastointitilat eivät tahdo riittää ja ylivuoto-ongelma lähtee tulemaan, jolloin se on täysin hallitsematon. Puhdistuskapasiteetti ei riitä puhdistamaan niitä vesiä, mitä siellä nyt on.
– Päällimmäinen tarve on tietenkin se, että sellaista puhdistustekniikkaa ja -kapasiteettia on riittävästi, että yhdeksän miljoonan kuution vesimassa pystytään saamaan hallintaan. Tarvetta on toimivalle, tehokkaalle tekniikalle. Ja kun näistä kaikista on kyse, on kyse on rahasta, Korhonen saanoo.
Talvivaaran ympäristöongelman maksamiseen varat tulevat valtiolta ja yhteiskunnalta.
– Ei konkurssipesällä ole rahaa, ei siinä paljon muita maksajia ole kuin yhteiskunta ja valtio. Totta kai pääasiallinen vastuu on konkurssipesällä, ja ne rahat ja resurssit pitää pystyä käyttämään, mutta kun ei siellä ole paljon mistä käyttää. Mutta raha ei voi olla se este siihen, kyllä se täytyy hoitaa.
Valtion laskun suuruutta on vaikea sanoa monien isojen kysymysten ollessa vielä auki, kuten tuotannon jatkuminen ja vesitaseen ongelman hinta. Korhonen kuitenkin arvioi, että puhutaan kymmenistä miljoonista euroista. Myöskään puhdistamolle ei ole tarkkaa hintalappua, mutta senkin hinnan arvioidaan nousevan kymmeniin miljooniin euroihin.
Torstaina uutisoitiin, että Iisalmen Sanomille vuodetun tiedon mukaan Talvivaaralta ja sen johtajilta vaaditaan yli 13 miljoonan euron korvauksia.
– Tämä kuulostaa surulliselta tarinalta kaiken kaikkiaan, onhan tämä ihan käsittämätöntä. Me välillä puhumme täällä jätevesiasetuksesta, jossa on yksittäisen kansalaisen kannalta tilanne ihan toista suuruusluokkaa. Meillä on [Lokapojat, jotka joutuivat oikeuteen](http://yle.fi/uutiset/lokapoikien_tuomiot_jaavat_voimaan__valituslupahakemukset_hylattiin/7511000). Onhan tämä suoraan sanoen häpeäpilkku meille.
Purkuputki ei ole kestävä ratkaisu
Talvivaaran vesienhallintaan on yhtenä ratkaisuna mietitty purkuputkea.
– Purkuputken ongelma on se, että osa Talvivaaran vesistä menisi käsittelemättöminä ulos. Vuositasolla sulfaattia laskettaisiin 30 000 kuutiota, ja niin kuin hyvin tiedetään, että kun sulfaatti laitetaan järveen, siitä tuppaa tulemaan meri. Tuskin kukaan toivoo kehityksen menevän siihen suuntaan, koska sitten tulee lukematon määrä muita ongelmia. Purkuputki poistaa sen akuuteimman ongelman, mutta ympäristöongelmaa se ei poista, ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen toteaa.
Kainuun ELY-keskuksesta huomautetaan, että Talvivaaran purkuputkeen ei lupahakemuksen mukaan laskettaisi kaivosalueelta käsittelemättömiä vesiä. Ympäristölupahakemuksesta tekee päätöksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
– Ratkaisu ei voi olla purkuputki, sitä kautta ongelma lasketaan vaain isompaan vesistöön. Lähtökohta ei voi olla se, että tuhoamme luonnon ja aiheutamme ihmisille yksilötasolla ongelmia. Suomalaisella yhteiskunnalla ei ole varaa tähän, koska meillä on kaikki muut elinkeinot, jotka pitää myös huolehtia. Emmekä voi palata teollisuuspolitiikassa 1950–70 -luvuille, jolloin käytettiin ilmaisua, ettei se ole ongelma, jos raha haisee. Ei se ole enää 2000-lukua, kyllä meidän pitää huolehtia tämä.
Korhonen muistuttaa myös, että kyseessä on Suomen kansainvälinen uskottavuuskin ympäristöteknologian viennin osalta.
– Jos me itse tuhoamme omaa luontoamme, niin myy siinä sitten hightechia.
Odottamiseen ei ole varaa
Kaivosyhtiön tilanne vaatii nopeaa toimintaa.
– Tietenkin aikataulua on mahdotonta määritellä, toimijoita on niin monta ja keväällä lumien sulaminen vaikuttaa myös. Mutta me edellytetämme, että hallitus huolehtii tehokkaasti ympäristösuojelun näkökulman ja edellyttää myös viranomaisilta aktiivista toimintaa. Se tarkoittaa, että toiminta on välitöntä ja heti. Tässä on odoteltu vuosia ja lopputulos on sylissä. Tilanne on sietämätön. Tämä vesien puhdistusprosessi on vain saatava hallintaan, eikä siinä ole varaa odottaa lainkaan.
Ympäristövaliokunta kirjelmöi asiassa ympäristövastuun näkökulmasta valtioneuvostoon, elinkeinoministerille sekä ympäristöministerille.
Enemmän huomiota lupaprosessiin
Ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen näkee, että jatkossa vastaavanlaisten kaivosten ympäristöongelmien välttämiseksi on lupaprosessiin kiinnitettävä enemmän huomiota.
– Meillä on oltava ammattitaitoa ja riittävät resurssit. Tämän ongelman syntyhistoriahan juontuu Talvivaaralle myönnettyyn lupaan, siellä on niitä ensimmäisiä puutteita. Ja sen jälkeen ne ovat vain kertautuneet koko ajan. Tällaista ei pitäis päästä syntymään.
Perjantaina odotetaan Talvivaaran emoyhtiöltä täydennettyä saneerausohjelmaehdotusta Espoon käräjäoikeuteen. Korhonen ei osaa arvioida, kuinka ehdotus tulisi muuttamaan Talvivaaran tilannetta tai veisi tilannetta eteenpäin, sillä asiassa on niin paljon muuttujia, kuten kaivoksen vesitaseongelma.
_Lisäys 29.1.2015 kello 14.17: Lisätty Kainuun ELY-keskuksen kommentti Korhosen puheeseen käsittelemättömien vesien laskemisesta purkuputkeen. ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran purkuputkeen ei lupahakemuksen mukaan laskettaisi kaivosalueelta käsittelemättömiä vesiä._
Eläinsuojelujärjestöt yhteisrintamaan delfinaarioiden sulkemiseksi
Suomessa Animalia on kampanjoinut jo pitkään Särkäniemen delfinaarion toiminnan lopettamiseksi.
Eurooppalaiset eläinsuojelujärjestöt ovat yhdistäneet voimansa delfinaarioiden sulkemiseksi. Dolphinaria-Free Europe -koalition (DFE) tavoitteena on delfiinien, valaiden sekä pyöriäisten viihdekäytön eli delfinaariotoiminnan lopettaminen kaikkialla Euroopassa.
Suomen ainoan delfinaarion sulkemiseksi kampanjoi Animalia, joka on DFE:n jäsenjärjestö.
– DFE:n ja Animalian yhteinen näkemys on, että delfiinejä, valaita tai pyöriäisiä ei pidä vangita ihmisten viihdyttämiseksi. On aika, että myös Suomessa otetaan askeleita delfinaarioiden sulkemiseksi, sanoo Animalian toiminnanjohtaja Salla Tuomivaara järjestön tiedotteessa.
Animalian keskeinen eduskuntavaalitavoite tähtää kaikkien villieläinlajien sirkuskäytön kieltämiseen tekeillä olevassa eläinsuojelulain kokonaisuudistuksessa, mukaan lukien delfinaariot.
Tampereella on keskustelu paljon delfinaarion kohtalosta. Tampereen Särkänniemi Oy:n omistaa Tampereen kaupunki. Viime syksynä Tampereen kaupunginvaltuusto linjasi, että delfinaarion sulkemista ei selvitetä.
Kotkan susijahti päättyi – susi poistui asutuksen läheltä
Sudesta tehtiin havainto ennen puoltapäivää Kyminlinnassa.
Poliisi on lopettanut Kotkassa liikkuneen suden etsinnät. Sudesta tehtiin havainto torstaina ennen puoltapäivää Kyminlinnassa.
Poliisin mukaan jälkien perusteella susi on poistunut asutuksen läheisyydestä. Sutta etsittiin muun muassa Peippolan ja Kyminlinnan alueilta.
SDP:n Ojala-Niemelä: Hallitus ei ole lakkauttamassa Lapin lukioita
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) kiistää, että hallitus olisi lakkauttamassa lukioita Lapista.
\- Keskustelu lukiokoulutuksen tulevaisuudesta käy kuumana. On kuitenkin hyvä erottaa faktat sekä tiuhaan maalatut uhkakuvat toisistaan. Hallitus ei ole lakkauttamassa tällä kaudella yhtään lukiota Lapista, Ojala-Niemelä toteaa tiedotteessa.
Hallitus on ilmoittanut haluavansa lukioiden ja ammatillisen koulutuksen järjestäjät nykyistä suurempiin hallinnollisiin kokonaisuuksiin.
– Järjestäjäverkon yhteen kokoaminen ei kuitenkaan tarkoita toimipisteiden lakkauttamista. Järjestämisluvan haltija päättää, missä toimipisteissä se koulutusta järjestää. Erityistä huolta kannetaan perustellusti siitä, miten käy niiden peruskoulujen ja lukioiden, joilla on yhteisiä opettajia. Hallituksen esityksessä on erikseen mainittu, että yhteys perusopetukseen on osa kokonaisharkintaa järjestämislupia myönnettäessä.
\- Lapissa pitkien etäisyyksien ja harvan asutuksen vuoksi koulutustarpeesen vastaaminen edellyttää toiminnan jatkamista nykyisissä lukioissa. Uudistuksen on edistettävä opiskelijoiden tasa-arvoa laadukkaiden koulutuspalvelujen saamisessa. Koulutusjärjestelmä on pidettävä kunnossa, jotta alue säilyy vetovoimaisema, Ojala-Niemelä korostaa.
Hallituksen lukiouudistuksen on pelätty johtavan Lapissa pienten lukioiden lakkauttamiseen.
Perussuomalaisissa kuohuu Kainuussa: "Piiripuheenjohtajan savustaminen oli viimeinen pisara"
Ylä-Kainuun paikallisyhdistyksen mitta täyttyi. Yhdistys kokee piirissä vellovan naisvihamielisyyden, valtataistelun ja toisten mollaamisen kulttuurin. Yhdistys eroaa piirin toiminnasta, mutta jatkaa kuntapolitiikassa puolueen linjalla.
Perussuomalaisten Ylä-Kainuun paikallisyhdistys on päättänyt erota Kainuun piirin toiminnasta. Yhdistyksen mukaan piirin sisällä velloo jatkuva puheenjohtajapeli ja valtataistelu.
– Viimeiset
kaksi vuotta Perussuomalaisten Kainuun piiri on käynyt jatkuvaa kamppailua,
jossa ei ole kellekään kelvannut mikään, sanoo Ylä-Kainuun Perussuomalaisten puheenjohtaja Yrjö Puurunen.
Oman edun tavoitteluakin suurempi harmistuksen kohde yhdistykselle on naisvihamielisyys. Yhdistyksen tiedotteen mukaan miehet ovat siirtäneet vaaleissa menestyviä naisia päätöksenteon ulkokehälle Kajaanissa, Sotkamossa ja Kuhmossa.
– [Maarit Nurmen savustaminen piiripuheenjohtajan paikalta](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_kainuun_piirin_puheenjohtaja_erosi_tehtavastaan__naisjasenen_vahattely_ei_suinkaan_ole_harvinaista/7738221) oli
viimeinen pisara. Katsoimme, että asiasta oli keskusteltava. On niin paljon
hukkaan laitettua työmäärää, sähköpostia, puheluja ja kokouksia. Jatkamme
Ylä-Kainuussa oman yhdistyksen parissa omaa työtämme. Jätämme tämän tappelun ja
nimenomaan toisten perussuomalaisten ihmisten mollaamisen, kommentoi Puurunen.
Yhdistys aikoo jatkaa kuntapolitiikassa puolueen linjalla mutta piirin ulkopuolella.
– Teemme pienemmässä mittakaavassa työtä ilman jatkuvaa
mollaamista, meillä ei ole ollut Ylä-Kainuussa skismaa kenenkään välillä, sanoo Puurunen.
”Kajaanilaisten sisäistä keskustelua”
Ylä-Kainuun Perussuomalaisten puheenjohtaja Yrjö Puurusen mukaan ongelma
kilpistyy Kajaanin Perussuomalaisiin.
– Pystyin aistimaan sen jo jytkyvaalien jälkeen, että puolueessa ja
nimenomaan paikallisella tasolla organisaatiossa valtaan lähtee pyrkimään
sellainen väki, joka tajuaa, että heillä on valtaa paljon ja rahaa tulee
piireille ja yhdistykselle. Se valta ei ole puolueen edun mukaista valtaa. Se
on ollut pettymys, että sen on annettu tapahtua.
– Nämä kilpistyy täysin kajaanilaisiin perussuomalaisiin. Se on siellä
sisällä se skisma. Ylä-Kainuussa, Kuhmossa, Sotkamossa tai muuallakaan ei ollut
minkäänlaista ongelmaa, että sotkamolainen Ari Korhonen oli puheenjohtaja,
mutta kajaanilaisille se oli myrkkyä. Kajaanilaiset halusivat puheenjohtajan,
mutta kun siitäkään ei tullut mitään. Tämä on kajaanilaisten sisäistä
keskustelua, ja se sotketaan koko Kainuun piiriin. Se on valtataistelua, lisää
Puurunen.
Puurusen mukaan ”juntta” testamenttasi kajaanilaisen Toivo Kyllösen jälkeen
puheenjohtajan paikan muulle piirille täysin tuntemattomalle ihmiselle.
Sotkamossa kesäkuussa pidetyssä ylimääräisessä kokouksessa sotkamolaiset
esittävät kuitenkin Maarit Nurmea tehtävään, ja hän tuli valituksi.
Yhdistyksellä on joka vuosi mahdollisuus esittää puheenjohtajaksi henkilöitä, se kuuluu normaaliin demokratiaan.
– Kun Sotkamossa tuli valinta, niin tunti kokouksen
jälkeen Toivo Kyllösen Facebookista siivottiin minut ja Maarit Nurmi pois. Sen
jälkeen alkoi vihanpito. Se on jatkunut näihin päiviin asti. Tilanne on
kestämätön, sanoo Puurunen.
Kajaanin seudun perussuomalaisten puheenjohtaja Toivo
Kyllönen on asiassa eri mieltä.
– Yhdistyksellä on joka vuosi mahdollisuus esittää
puheenjohtajaksi henkilöitä, se kuuluu normaaliin demokratiaan. Kajaanin seudun
perussuomalaiset esitti viime syksynä puheenjohtajaksi Timo Kanasta, se on ihan
normaali menettely.
– En näe mitään valtataistelua. Jäsenistö päättää,
ja silloin niin menetellään. Ei mikään yhdistys voi sanella tällaista. Ei
Kajaanin seudun perussuomalaisilla ole mitään tarvetta tällaisiin toimiin.
Kyllönen perustelee omaa poisjääntiään piirin puheenjohtajan
tehtävästä sillä, että aika ei riittänyt.
– Oli niin paljon tehtäviä, että jostain piti
karsia. Jättäydyin vapaaehtoisesti pois.
_Päivitetty 29.1.2015 klo 15:00: Lisätty kappale "Kajaanilaisten sisäistä keskustelua"._
Forssalaisvaltuutettu vaatii kansalaisaloitteella edullista kotimaista viinaa suomalaisille
Forssalaisvaltuutettu on tehnyt kansalaisaloitteen, jossa vaaditaan viinan hinnan alentamista ja tuotannon lisäämistä Suomessa. Aila Lahtinen uskoo, että alkoholiveron reilu pudottaminen lisäisi työpaikkoja ja toisi verotuloja. Lahtisen kansalaisaloite ilmestyy verkkoon ensi maanantaina.
Aila Lahtinen on tehnyt kansalaisaloitteen, jossa hän vaatii Suomen alkoholiveron alentamista ja alkoholin hinnan pudottamista Viron ja Saksan tasolle.
Lahtinen katsoo, että Suomi on verotuksella ajanut itsensä umpikujaan nykyisellä viinan verotuksella.
– Miten voi olla mahdollista, ettei meillä kannata enää tehdä edes alkoholia, vaan se haetaan Virosta ja Saksasta? Miksi sitä ei valmisteta täällä omassa maassa ja myydä omille kansalaisille kohtuuhintaan kun sen tuotantokustannuksetkin ovat pienet, Lahtinen kyselee.
Mieluimmin Suomessa tehtyä viinaa suomalaisille
Perussuomalaisten riveissä Forssan valtuustossa istuva Lahtinen vaatii, että alkoholipitoisten juomien tuotanto pitää säilyttää Suomessa. Alkoholia pitäisi mieluimmin tehdä täällä niin paljon kuin sitä maassa kulutetaan.
Täkäläiset viinat, oluet ja viinit pitäisi löytyä Alkon hyllyiltä kilpailukykyiseen hintaan tuontiviinoihin verrattuna.
– Ihmettelen sitäkin, miksi suomalaista olutta kannattaa ennemmin tuoda Virosta kuin ostaa täältä Alkosta suoraan. Mikä tässä menee vinoon?
Aila Lahtinen muistuttaa, että valtio vastaa Suomessa alkoholin käytön haittojen aiheuttamista kuluista, mutta nyt alkoholin myyntivoitoista ja veroista jää kuitenkin iso osa ulkomaille. Niitä varoja kun tarvittaisiin myös haittavaikutusten torjunnassa ja hoidossa.
Radikaalin kansalaisaloitteen tehnyt Lahtinen ei usko, että viinan hinnan alennus oikeasti nostaisi kulutusta oleellisesti pitkässä juoksussa.
– Mitä enemmän ulkomailta haetaan alkoholia omiin nurkkiin säilytettäväksi, sitä runsaammin sitä kulutetaan, Aila Lahtinen kirjoittaa aloitteessaan. [Forssan Lehdessä](http://www.forssanlehti.fi/) hän mainitsee seurauksena olevan perheriitoja, avioeroja, lasten heitteillejättöjä.
– Jos syöpölle laitetaan kaappi täyteen ruokaa, niin hän syö sen ihan alta aikayksikön, Lahtinen lohkaisee Ylelle.
Ei vaalikampanja, vaan yksityisajattelua
Aila Lahtinen on myös varautunut ärhäkkäänkin palauteryöppyyn.
– Jos joku haluaa lähettää moitteita taikiitoksia, otan sen vastaan. Tätä asiaa on hyvä herätellä. Jos tämä ei mene läpi, niin kyllä alkoholipolitiikalle löytyy isommalla porukalla pohdittuna varmasti parempi tie. Kaikki tämä lain kiristäminen aiheuttaa vain sen, että ihmiset ovat kiukkuisia.
Kaikki tämä lain kiristäminen aiheuttaa vain sen, että ihmiset ovat kiukkuisia.
Vaikka Aila Lahtinen istuu Forssan kaupunginvaltuustossa perussuomalaisten pulpetissa, kiistää hän kansalaisaloitteensa olevan vaalikampanjan avaus. Lahtinen ei ole eduskuntavaaliehdokas.
Tukea ajatuksille ei ole julkisesti tullut myöskään puoluetovereiden rivistä.
– Tämä on ihan minun omaa sooloiluani, Lahtinen naurahtaa.
Tekemässään aloitteessa Aila Lahtinen kertaa kuinka olutvero Suomessa on 1,51 euroa/litra, kun se Virossa on vastaavasti vain 0,30 ja Saksassa 0,09.
Panimoliiton TNS Gallupilla teettämän kyselyn mukaan suomalaiset matkustajat toivat vuonna 2013 ulkomailta yhteensä 75 miljoonaa
litraa alkoholijuomia, mikä 100-prosenttiseksi alkoholiksi muunnettuna on 8,9 miljoonaa litraa.
Kansalaisaloite aktivoituu verkossa helmikuun 1. päivänä. Jotta aloite voisi edetä eduskunnan käsittelyyn, sen pitäisi saada kokoon 50 000 kannatusilmoitusta puolessa vuodessa.
_Korjattu 29.1.2015 klo 17.38: Olutveron luvut sekä lisätty TNS Gallupin kyselyn tulokset._
"Jeesusta suositumpi" bändi soi jumalanpalveluksessa
Inkeroisten kirkossa pidetään sunnuntaina toista kertaa jumalanpalvelus Beatlesin tahtiin. Kirkkoherran mielestä laulujen aiheet ovat hyvin lähellä Uutta Testamenttia. Suorat huumeviittaukset kuitenkin häiritsevät.
Inkeroisten kirkossa Kouvolassa raikaa tulevana sunnuntaina hieman epätavallinen musiikki jumalanpalveluksen yhteydessä. Virsien sijaan kirkossa kuullaan kaikkien aikojen pop-yhtyeen The Beatlesin tuotantoa.
Paikalliset muusikot tulkitsivat brittibändin tuotantoa ensimmäisen kerran kirkossa vuonna 2013. Kirkkoherra Heikki Heinosen mukaan vastaanotto oli positiivinen ja konsertissa oli sisältöä.
Kyse on muuten tavallisesta jumalanpalveluksesta saarnoineen ja rukouksineen, mutta liturginen laulu puuttuu. Kirkkoherran mielestä Beatlesin musiikki sisältää paljon samoja teemoja kuin Uusi Testamentti.
– _She's Leaving Home_ on kuin kertomus tuhlaajapojasta. On myös luuseri- ja vieraantumisteemoja ja maailmanmenon pohdiskelua. Esimerkiksi _Help_ on epävarman ihmisen avunpyyntö, pohtii Heinonen.
Bändi kristittyjen hampaissa
Omana aikanaan Beatles oli kaikkea muuta kuin kristittyjen suosikkibändi. John Lennon totesi, tai ainakin hänen tulkittiin todenneen, että bändistä oli tullut jo Jeesusta suositumpi. Yhdysvalloissa kommentti aiheutti raivoa ja bändin levyjä tuhottiin. Myöhemmin bändi innostui intialaisesta meditaatiosta Maharishin johdolla.
– No, olin minäkin silloin eräänlainen etsijä. Kyllä heilläkin näkemykset laajenivat myöhemmin, ja esimerkiksi George Harrison oli hyvinkin hengellinen ihminen. McCartney puolestaan sävelsi Liverpool-oratorion, sanoo kirkkoherra Heikki Heinonen.
Bändin suhde huumeisiin oli myös hyvin avomielinen, ja tämä kuului myös musiikissa. Kuuluisin esimerkiksi lienee _Lucy in the Sky With Diamonds_, jonka on tulkittu viittaavan LSD:hen. Kirkkoherra Heinonen sanoo huumausaineiden olleen yksi vaihe bändin urallla, johon he eivät jääneet kiinni.
– Kyllä sitä aikaa elin itsekin väkevästi. Mutta kyllä se minuakin häiritsee, jos tiedän jonkun laulun taustalla olevan huumeita.
Ei liian vakavaa
Kirkoissa on kuulut viime vuosina hyvinkin erilaista musiikkia. Herran huoneessa on pidetty muun muassa tekno- ja hevimessuja, ja Tampereella on pidetty Juice-kirkkoa. Sunnuntain jumalanpalvelukseen Inkeroisiin odotetaan varsinkin entisiä 60-luvun nuoria.
– Tätä ei pidä ottaa liian vakavasti. Tämä on signaali siitä, että taide ja kirkon sanoma voivat kohdata. Kyse ei ole kannanotosta tai linjanvedosta, sanoo kirkkoherra.
Luontoliiton susiryhmän Ake Halttunen: Tietyt tahot käyttävät susia politiikanteon välineenä
Suomessa on 220-245 sutta. Onko se sopivasti, liikaa vai liian vähän? Tätä pohdittiin Etusivun suuressa susikeskustelussa. Vieraina Metsästäjäliiton puheenjohtaja Panu Hiidenmies sekä Ake Halttunen Luontoliiton susiryhmästä.
Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus uudistaisi aluehallintoa lisäämällä kansanvaltaa
Maakuntahallituksen mielestä maakuntien päätösvaltaa tulisi vahvistaa karsimalla valtion keskushallintoa, uudistamalla aluehallintoa ja siirtämällä päätösvaltaa alueille. Eteläpohjalaisilla on pitkä lista toimista, joita maakuntahallituksen mukaan on sisällytettävä seuraavaan hallitusohjelmaan, muun muassa yrittäjyyden edistäminen ja perustienpidon nykyistä parempi taso.
Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus haluaisi uudistaa aluehallintoa lisäämällä kansanvaltaa. Maakuntahallitus pitää asian kirjaamista seuraavaan hallitusohjelmaan erittäin tärkeänä. Etelä-Pohjanmaan maakuntahallituksen mielestä maakuntien päätösvaltaa tulisi vahvistaa karsimalla valtion keskushallintoa, uudistamalla aluehallintoa ja siirtämällä päätösvaltaa alueille.
– Mahdolliset muutokset aluehallinnon rajoihin tehtäisiin alueiden omien esitysten pohjalta niin, että alueet perustuvat toiminnallisiin kokonaisuuksiin. Lisäksi maakuntien yhteistyötä yhteistoiminta-alueiden sisällä tulisi samalla kehittää ja mahdollistaa maakuntien välinen erikoistuminen tiettyihin tehtäviin, kertoo maakuntahallituksen puheenjohtaja Lasse Anttila.
Eteläpohjalaisilla on pitkä lista toimista, joita maakuntahallituksen mukaan on sisällytettävä seuraavaan hallitusohjelmaan, muun muassa yrittäjyyden edistäminen ja perustienpidon nykyistä parempi taso. Maakuntahallitus korostaa, että väyläverkkoa pitäisi kehittää kunkin alueen erityisolosuhteisiin, elinkeinorakenteeseen ja luonnonvarojen hyödynnettävyyteen perustuen.
– Rataverkon palvelutason ja pääradan kapasiteetin parantaminen sekä lentoliikenteen kehittämismahdollisuuksien turvaaminen eri puolilla maata pitäisi myös näkyä hallitusohjelman linjauksissa, Anttila huomauttaa.
Solidium alaskirjasi Talvivaara-omistuksensa
Talvivaaran arvoksi on vuodenvaihtesta saakka katsottu nolla euroa. Muista sijoituksista valtiolle tuloutettavaa silti riitti yli miljardin euron verran.
Valtion omistajaohjausyhtiö Solidium on alaskirjannut Talvivaara Oyj:n omistukset kirjanpidossaan. Talvivaaran arvoksi on vuodenvaihteesta saakka katsottu nolla euroa.
Talvivaaran operatiivinen tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo Oy haettiin konkurssiin marraskuun alussa.
–Se noudattaa sitä varovaisuusperiaatetta, mitä me noudatamme omassa tilinpäätöksessämme, sanoo Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen.
Hänen mukaansa valtion osalta Talvivaaraan liittyvät asiat ovat muutoinkin työ- ja elinkeinoministeriön hoidossa. Solidiumissa kuitenkin toivotaan toiminnan jatkumista.
–Me tietysti toivomme ja odotamme että Talvivaaran kaivoksen omistusjärjestelyt saataisiin mahdollisimman nopeasti eteenpäin ja että kaivostoimintaa voitaisiin jatkaa uuden omistajan johdolla.
Hallituspalkkiot Pohjoismaista tasoa
Pörssiyhtiö Talvivaaran omistusten alaskirjauksen ohella Järvinen otti puolivuotistuloksen julkistamistilaisuudessa kantaa myös ajankohtaiseen keskusteluun yritysten johdon ja hallitusten jäsenten palkkioista.
Hänen mukaansa palkkiot ovat Suomessa pääosin Pohjoismaista tasoa. Hyvästä on silti oltava valmis maksamaan, ja etenkin hallituksen puheenjohtajan palkkio voi perustellusti olla jäsenen palkkiota jopa kolme kertaa korkeampi.
–Hallituksen puheenjohtajat käyttävät merkittävästi enemmän aikaa kuin tavalliset jäsenet ja tietysti vastuu on myöskin sitä kautta suurempi.  Ja tämän pitäisi myöskin näkyä palkitsemisessa, Järvinen toteaa.
Solidium tuloutti 2014  heinä-joulukuussa valtiolle 1 087 miljoonaa euroa.  Tähän pystyttiin suurelta osin osakemyyntien ansiosta.
Rekkaliikenne kaipaa laatua tienpitoon
Esimerkiksi oululaisen Vähälä-yhtiön autot ajavat vuorokaudessa lähes 100 000 kilometriä. Matkan varelle sattuu monenlaista tietä ja polkua.
Vähälä-yhtiön aluepäällikkö Pekka Sipilä katselee
toimiston ikkunasta torstain räntäsadetta. Liikenteessä on päivittäin lähes 200
ajoneuvoa.
– Ei vielä tällä hetkellä ole
tiedossa mitään vakavampia onnettomuuksia meidän kalustollemme, kertoo Sipilä
huojentuneena.
Torstaina Pohjois-Pohjanmaalla
varoitettiin huonosta, Koillismaalla jopa erittäin huonosta ajokelistä.
Aikataulut on viritetty taloudellisiksi, mutta turvallisuuttakaan ei saa
unohtaa. Huonoihin olosuhteisiin on varauduttava tavalliselle autoilijallekin
tutuilla lääkkeillä.
– Pyritään varaamaan aikaa tien
päälle, vaikka se ei ole yksin meidän ostettavissa. Kalusto pyritään pitämään
parhaassa mahdollisessa kunnossa, toteaa Sipilä.
Toiveita
tienhoitajille
Pyrypäivänä mikään tien ylläpito ei
tunnu riittävältä. Raskaan liikenteen näkökulmasta Sipilällä olisi yksi toive
tien hoitajille.
– Siellä ollaan liian myöhään
liikkeellä. Lumi pääsee tallautumaan ja syntyy polanteita, ne ovat se seuraava
murhe. Onko kalusto liian köykäistä, miettii Sipilä.
Kuljetusliikkeen aluepäällikkö ei
lähde arvioimaan onko tienpito huonontunut. Yksi huomio on hänen mielestään
kuitenkin selvä.
– Kirjavuutta on aika paljon.
Samalla reitistöllä tien kunnossapito muuttuu aivan dramaattisesti jopa samassa
kaupungissa.
Joskus tie on jo niin huono, ettei
sinne yksinkertaisesti kannata lähteä. Tätä tapahtuu usein pienemmillä teillä.
– Joka talvi sitä tapahtuu. Ei
meillä ole mitään asiaa liukkaalle pyöreäpintaiselle tielle. Auto saattaa
luistaa ojaan ihan pysähtyessä, tietää Sipilä.
Salmiakin valmistus kemian tunnilla johti koko koulun evakuointiin – "Erittäin poikkeuksellista"
Palomestarin mukaan vastaavaa sattuu hyvin harvoin. Vaarallinen kaasu levisi lahtelaisen Kivimaan koulun tiloihin lattialle pudonneesta suolahappopullosta.
Vaarallista kaasua pääsi torstaina leviämään lahtelaiskoulun tiloihin. Syynä oli kemian tunnilla sattunut vahinko.
– Oppilaat valmistivat salmiakkia, kun suolahappopullo tippui vahingossa lattialle. Vajaa litra suolahappoa meni maahan. Koska suolahappo kaasuuntuu helposti, kaasua alkoi levitä koulun tiloihin, kuvailee rehtori Tuula Herkepeus tapahtumien kulkua.
Kemian opettaja lähetettiin varmuuden vuoksi sairaalaan tarkastettavaksi. Lisäksi neljää ihmistä ohjeistettiin käymään omin päin tarkastuksessa.
– Mutta ei ole vielä ainakaan tietoa, että mitään vakavampaa olisi sattunut, rehtori sanoo.
Yläkoulun 400 oppilasta ja henkilökunta passitettiin kotiin
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle ja koko koulu evakuoitiin.
Koulun rehtori ja päivystävä palomestari kuvailevat onnettomuutta hyvin harvinaislaatuiseksi.
– Erittäin poikkeuksellista. Juuri juteltiin kemian opettajien kanssa, ja kukaan ei muistanut, että vastaava olisi koskaan heidän urallaan sattunut, Herkepeus myöntää.
– Kyllähän nämä poikkeuksellisia tapauksiaovat. En muista omalle kohdalleni, että olisi koulussa vastaavaa sattunut, komppaa päivystävä palomestari Harri Kittelä.
Juuri juteltiin kemianopettajien kanssa ja kukaan ei muistanut, että vastaava olisi koskaan heidän urallaan sattunut.
Satojen oppilaiden ylä- ja alakoulun tyhjentäminen sujui kaikesta huolimatta hyvin.
– Tilanne sujui yllättävän rauhallisesti, koska suuri osa oppilaista oli välitunnilla ja valmiiksi ulkona, rehtori Tuula Herkepeus
Yläkoulun noin 400 oppilasta ja henkilökunta päätettiin lähettää loppupäiväksi kotiin, jotta tilat saadaan kunnolla tuuletettua.
– Tuuletus aloitettiin välittömästi, ja neutraloimme hapon imeytysaineella ja keräsimme pois. Sitten se kuljetettiin jatkokäsittelyyn, kuvailee palomestari Kittelä.
Särkänniemi palkkaa sata kesätyöntekijää vähemmän ja lyhentää aukioloaikaansa
Huvipuistossa haetaan säästöjä myös yhdistämällä joitakin työtehtäviä ja vähentämällä näin työntekijätarvetta. Särkänniemen Elämyspuisto on silti edelleen Pirkanmaan suurimpia nuorten työllistäjiä.
Tampereen Särkänniemen huvipuisto palkkaa tänä vuonna yli 400 kesätyöntekijää. Aukioloaikoja lyhennetään tunnilla molemmista päistä eli se on auki sesonkiaikaan kello 11-19. Lyhyemmän aukioloajan vuoksi Särkänniemessä vähenee myös kesätyöntekijöiden tarve noin sadalla työpaikalla.
Lisäksi Särkänniemessä yhdistellään työtehtäviä, ja tämä vähentää samalla myös työntekijätarvetta.
Kesän ajaksi etsitään mm. myyjiä, ajolaitteenhoitajia ja järjestyksenvalvojia. Myös Koiramäkeen haetaan esiintyjiä ja näyttelijöitä. Haastattelut pidetään 19.-21. helmikuuta.
Särkänniemi on ollut yksi Pirkanmaan suosituimmista kesätyöpaikoista.
Tässä linkki Särkänniemen [kesätyöhakemukseen](http://www.sarkanniemi.fi/fi/sarkanniemi-yrityksena/kesatyopaikat).
Poliisi: "Maltti on valttia myös tulevina päivinä liikenteessä"
Pelti on rytissyt ja autoja suistunut ojaan torstaina koko Oulun poliisilaitoksen alueella.  Henkilövahingoilta on toistaiseksi vältytty. Poliisi kehottaa malttiin myös tulevina päivinä, sillä sääennusteen mukaan lumisade jatkuu.
Oulun poliisin johtokeskusessa on ollut kiirettä torstaina. Peltiä on mennyt
ruttuun ja autoja suistunut tieltä koko Oulun poliisilaitoksen alueella.
Henkilövahinkoja ei ollut tullut poliisiin tietoon puoleen päivään mennessä.
Pahimmat tilanteet olivat Kainuussa, kun Kajaanissa ja Paltamossa liikenne
seisahtui rekkojen takia.  Aamulla Oulussa Pohjantiellä oli useita tieltä suistumisia
ja peltikolareita.
Poliisi neuvoo malttiin liikenteessä. Keliolosuhteet ajoteillä ovat
lauhtuneen sään takia hankalat, mutta poliisi kehottaa kiinnittämään huomiota
ajonopeuksiin ja turvaväliin. Säätiedotteita kannattaa katsoa jo illalla ja
varata aamun työmatkaliikenteeseen riittävästi aikaa.
Poliisin johtokeskuksesta neuvotaan, että parempi perillä myöhään kuin ei
milloinkaan.
Sveitsiläiskanava: Kuihtunut Schumacher painaa enää 45 kiloa
Entinen F1-huippukuski on ollut käytännössä liikkumattomana jo 13 kuukautta. Toipuminen hiihto-onnettomuuden aiheuttamista aivovaurioista sujuu hitaasti.
Michael Schumacherin kuntoutuminen entisen F1-kuskin Sveitsin-kodissa jatkuu, mutta [sveitsiläiskanava 20 minutin ](http://www.tio.ch/News/Sport/Motori/1015694/Atrofia-muscolare-e-questo-ora-il-nemico-di-Michael-Schumacher)mukaan lääkäreillä on uusia huolia.
Schumacherin lihakset kuihtuvat ja entinen huippukuski painaa enää 45 kiloa. Urallaan 174-senttinen kuski painoi 75 kiloa.
Seitsemänkertainen F1-maailmanmestari loukkaantui vakavasti 13 kuukautta sitten Ranskan Alpeilla. Schumacher toipuu aivovaurioista, joiden takia hän oli sairaalassa kuutisen kuukautta.
Sveitsiläiskanavan tietojen perusteella kuntoutus on edistynyt, mutta edelleenkään saksalainen ei pysty liikkumaan. Tämän takia lihakset ovat surkastuneet ja paino laskenut rajusti 13 kuukauden aikana.
Asiasta kertoo [ruotsalainen Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/motor/formel1/article20237190.ab).
Saimaannorppa saattaa tarvita tänäkin talvena lumikolalla tehtyjä apukinoksia
Lumitilanne Saimaan jäällä on heikko vuodenaikaan nähden. Se, että norppa pääsee tekemään pesänsä lumeen, parantaa kuutin selviytymismahdollisuuksia.
Saimaannorppa saattaa tänäkin talvena tarvita apua pesäntekotarpeiden saamiseksi. Osassa Saimaata rannoille ei ole syntynyt riittävän suuria kinoksia saimaannorpan pesän rakentamiseksi. Tilannetta huononsi tammikuun puoleen väliin osunut lauha jakso. Jäälle satanut lumi muuttuikin sohjoksi, joka sittemmin jäätyi.
Norpan kuutit syntyvät helmi-maaliskuussa. Lumitilanteen kehittymistä seurataan, ja Metsähallitus on varautunut apukinosten kasaamiseen.
Tarpeen vaatiessa apukinoksia tehdään tammi-helmikuun vaihteessa niille alueille, joilla lumitilanne on heikoin.
Metsähallitus on apukinosoperaation ohjaksissa, ja kinokset kasataan ELY-keskusten myöntämien lupien turvin. Mukaan saadaan vapaaehtoisia, joista moni oli apuna jo viime talvena. Yhteistyössä ovat Itä-Suomen yliopisto ja luonnonsuojelujärjestö WWF.
Norppa hyväksyy avun
Norppa näyttää hyväksyvän ihmisen tarjoaman avun. Viime talvena yli 90 prosenttia kuuteista syntyi apukinoksiin. Pesän turva vähensi pesäpoikaskuolleisuutta.
Apukinokset sijoitetaan tarkan suunnitelman mukaan, eikä niitä pidäkään lähteä kasaamaan omin päin.
– Norppia ei saa houkutella pesimään ihmisen aiheuttaman häiriön lähelle, kuten kesämökkien, jääteiden ja moottorikelkkaurien ääreen, toteaa suojelubiologi Miina Auttila Metsähallituksesta.
Tulevan kaivosmiehen kantti kestää maan alla 
Pohjois-Karjalan aikuisopistosta valmistui torstaina kymmenkunta kaivos- ja maanrakennusalan ammattitutkinnon suorittanutta opiskelijaa. Maanalaiseen työskentelyyn menevältä vaaditaan muun muassa stressinsietokykyä.
Vanhassa kaivoskaupungissa Outokummussa on annettu oppia kaivostyöskentelyyn jo yli 60 vuotta. Pohjois-Karjalan aikuisopiston vuoden mittaisesta kaivos- ja maanrakennusalan koulutuksesta sai torstaina paperit kouraan kymmenisen opiskelijaa.
Heistä yksi on 23-vuotias Saku Mälkiä, jota odottaa maanantaina työpaikka ja kalliopultituskone Ilomantsin Pampalossa. Nuoren miehen tehtävänä on lujittaa kalliota, jottei rakenteista tipahda tavaraa työkavereiden päälle.
Kantti siis riittää maan alla työskentelyyn?
– Eipä ole tuota ennen ajatellutkaan, työtähän se vaan on, toteaa Sami Mälkiä hieman jopa ihmetellen toimittajan kysymystä.
Kyllä se on tuntunut, että mielellään tähän hommaan jäisikin.
– Kyllä se on tuntunut, että mielellään tähän hommaan jäisikin. Ikänsä on touhunnut koneiden kanssa, niin kyllä tykkään, hän jatkaa.
Outokummun koulutuksen monipuolisuutta kuvaa se, että samaan aikaan samalta kurssilta valmistuva Tuomo Ketokorpi kuuluu eri ikä- ja ammattiluokkaan. 50-vuotias mies etsi uutta uraa irtisanomisen jälkeen.
– Työskentelin Varkauden tehtaalla 23 vuotta. Syksyllä 2013 tehdas pantiin kiinni ja 45 henkilöä joutui työttömäksi. Silloin hakeuduin koulutukseen, kertoo Tuomo Ketokorpi.
Työharjoittelunsa Tuomo suoritti valtatie 23 louhintatöissä ja Riikinnevan jätteenpolttolaitoksen rakennustyömaalla Leppävirralla. Hänen ammattipätevyytensä tähtää työskentelyyn maan päällä.
– Se tuntuu luontevammalta tällä iällä, saa olla auringon valossa ja raittiissa ilmassa, mies toteaa.
Työ voi viedä pois kotoa
Outokummun kaivoskoulutuksesta valmistuneet ovat löytäneet hyvin töitä. Usein koulutus on tehty mittatilaustyönä yrityksille: esimerkiksi Pampalon kaivos Ilomantsissa ja Kylylahden kaivos Polvijärvellä ovat rekrytoineet opiskelijat. Maanrakennusalan ammattilaisia on matkannut pääkaupunkiseudulle muun muassa metro- ja pysäköintihallien työmaille.
– Pitää olla reissuhalukkuutta, on valmis muuttamaan paikkakuntaa tai sitten käymään vähän kauempaa töissä, toteaa tiimikoordinaattori Harri Mikkonen Pohjois-Karjalan aikuisopistosta.
Kutenitse työ, myös Outokummun koulutus on muuttunut ajan saatossa. Opiskeluvälineinä ovat muun muassa simulaattorit.
Omalta kohdaltani en vaihtaisi päivääkään pois.
– Näistä opiskelijoista tehdään louhinta-alan ammattilaisia tulevaisuutta varten, sehän se on tarkoitus, kiteyttää vastuuopettaja Jouko Laine.
Pienenä vinkkinä – opettaja tietää mistä puhuu. Outokumpu Oy:n kaivoksessa aikanaan töitä paiskinut mies on omien sanojensa mukaan pyörinyt kiven ympärillä yli 40 vuotta.
– Omalta kohdaltani en vaihtaisi päivääkään pois, painottaa Jouko Laine.
Vaasan ja Seinäjoen välisellä köydenvedolla pitkä historia
Seinäjoen seudun erityinen kuntajakoselvitys suositti alkuviikosta Vaasaa ja Seinäjokea kumppanuuteen. Vaikka kaupunkien päättäjät vakuuttavatkin yhteistyötä, on takana pitkä historia, joka sisältää kissanhännänvetoa. Historian unohtaminen on vaikeaa, toteaa aluehistorioitsija.
Aluehistorian tutkimusjohtaja Sulevi Riukulehdon mukaan Vaasan ja Seinäjoen väliseen kilpailuun liittyy paljon historiallisia tekijöitä, joita on vaikea välttää myös nykypäivänä. Kaupungit ovat syntyneet kyseisen ajan tarpeisiin ja syntyhistorialla on vielä nykypäivänäkin suuri merkitys.
– 1600-1800-luvut olivat meri- ja jokilogistiikan aikaa, jolloin oli luontevaa, että tällaiset keskuskaupungit ja hallintoasemaa kantavat kaupungit sijoittuivat satamiin, Riukulehto kertaa Vaasan historiaa.
1900-luvulla alkoi maalogistiikan aika, jolloin meret ja joet menettivät merkitystään. Ihmiset ja tavarat liikkuivat maanteitä ja rautateitä pitkin.
– Seinäjoki edustaa taas tällaista risteyskaupunkia, ihan taloushistorian ja liikennehistorian näkökulmasta, Riukulehto kertoo.
Palveluiden sijainnilla väliä keskuskaupungille
Riukulehdon mukaan on paljon eri toimintoja, jotka voi sijoittaa vain jompaan kumpaan kaupunkiin, eikä niitä voi tulla molempiin. Hän kuitenkin muistuttaa, että monet palveluista, kuten yliopisto, sairaala japoliisipiiri, eivät ole vain keskuskaupungin palveluita, vaan laajemman alueen. Tilanne näyttää  erilaiselta maakunnassa kuin keskuskaupungissa.
– Jos kysytään vaikka Isostakyröstä, että kummassa pitää sijaita, niin todennäköisesti ei ole oikeastaan mitään merkitystä, onko se Vaasassa vai Seinäjoella, koska he ovat siinä keskellä, Riukulehto sanoo.
Jos mennään vielä pidemmälle maakuntaan, voi Vaasan ja Seinäjoen tärkeys hävitä kokonaan.
– Otetaan esimerkiksi Ähtäri. Puolet pitäjästä sijaitsee lähempänä Jyväskylää kuin Seinäjokea, ja Tamperekin on koko pitäjässä lähempänä kuin Vaasa. On aivan ymmärrettävää, että siellä jokainen toiminto, joka sijoittuu Vaasaan ja jota pitäisi käyttää, on aika vaikeasti hyväksyttävissä. Siellä mieluummin suuntauduttaisiin Jyväskylään tai Tampereelle, Riukulehto kertoo.
On myös paljon sellaista kissanhännänvetoa ja nahistelua, joka johtuu pelkästään mahtailusta, kunnianhimosta ja asenteista
Mahtailua kunnianhimoa ja asennetta
Vaikka Riukulehdon esimerkit ovatkin hyvin käytännöllisiä, on Vaasan ja Seinäjoen kissanhännänvedossa kyse myös henkisestä puolesta. Hänen mukaansa kaikki asiat eivät ole maantieteellisiä, taloushistoriallisia tai liikenteestä johtuvia seikkoja.
– On myös paljon sellaista kissanhännänvetoa ja nahistelua, joka johtuu pelkästään mahtailusta, kunnianhimosta ja asenteista.
Esimerkkinä Riukulehto mainitsee lentoliikenteen, joka on muodostunut Vaasalle tärkeäksi.
– Seinäjoki on sellainen, että tuskin lentoliikenteellä on kaupungille koskaan yhtä suurta merkitystä, mutta siitä huolimatta Seinäjoella sitä on valtavasti - minun mielestäni ehkä joka liikaakin - mietitty, että miten me saataisiin yhtä hyvin toimiva lentokenttä Seinäjoelle.
Samanlainen tilanne on aistittavissa myös rautatieliikenteen osalta, mutta toisinpäin. Vaasalaisten mielestä rautatieliikennettä pitäisi kehittää yhtä hyväksi kuin Seinäjoella, mikä ei ole Riukulehdon mukaan mahdollista maantieteellisistä syistä.
Yhteistyössä haasteita
Vaikka Vaasan ja Seinäjoen kaupunkien päättäjät vakuuttavat yhteistyötä ja tapaavatkin toisensa lähiaikoina keskustellakseen yhteistyön syventämisestä, tulee yhteistyöstä haasteellista. Riukulehdon mukaan yhteistyö ei ole kuitenkaan aivan mahdotonta. Hyvää yhteistyötä tekevät jo Seinäjoen yliopistokeskus ja Vaasan yliopisto, jotka täydentävät Riukulehdon mukaan toisiaan.
Suomalaiset tuntevat Paasikiven fraasin "maantieteelle me emme voi mitään", ja kyllä se tähän sopii
Kaupunkien tulevassa yhteistyössä täytyy kuitenkin ottaa Riukulehden mukaan huomioon historia ja maantieteelliset seikat.
– Eivät ne historialliset ja toiminnalliset syyt mihinkään häviä. Suomalaiset tuntevat Paasikiven fraasin "maantieteelle me emme voi mitään", ja kyllä se tähän sopii. On olemassa sellaisia asioita, jotka vain ovat näin ja niitä ei voi millään hallinnollisilla päätöksillä muuttaa, Riukulehto toteaa.
Puolueilla suhteellisesti pienempi budjetti uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä
Koko vaalipiirin kattava lehtimainonta vaatisi ilmoituksen kuuteen sanomalehteen Kaakkois-Suomen vaalipiirissä.
Eduskuntavaaleihin valmistautuvat puolueet joutuvat pohtimaan entistä tarkemmin, mihin markkinointirahansa käyttävät. Uusi suurempi Kaakkois-Suomen vaalipiiri tarkoittaa myös korkeampia mainoskuluja.
Esimerkiksi koko vaalipiirin kattava lehtimainonta vaatisi ilmoituksen kuuteen sanomalehteen.
Puolueille ei kuitenkaan ole tulossa samassa suhteessa lisää rahaa. Puolueen joutuvatkin hoitamaan markkinoinnin suunnilleen samalla budjetilla kuin neljä vuotta sitten.
Lähde: Tottenhamin läpimurtohyökkääjälle tarjotaan jatkosopimusta ja palkankorotusta
Harry Kane neuvottelee jatkosta lontoolaisseuran kanssa. Hyökkääjä on paukuttanut maaleja kuluvalla kaudella.
Tottenhamin hyökkääjä Harry Kane, 21, on [ESPN-kanavan mukaan](http://www.espnfc.com/tottenham-hotspur/story/2270728/harry-kane-set-to-sign-new-deal-at-tottenham-sources) lähellä jatkosopimuksen tekemistä White Hart Lanelle.
Kane on noussut kuluvalla kaudella joukkueensa avauskokoonpanoon myös Valioliigassa ja iskenyt kaikissa kilpailuissa 17 maalia.
ESPN:n mukaan Kanelle tarjotaan jatkoa, joka sitoisi hänet seuraan vuoteen 2020 saakka. Lisäksi palkaksi tarjotaan 35 000 puntaa eli noin 46 900 euroa viikossa.
Kotikatsomo: Kalevala – Väinämöisen uusi laulu
TV1 sunnuntaisin 22.2. - 8.3.2015 klo 21.05 - 22.05, uusinta maanantaisin n. klo 22.30
Yle Areenassa 30 päivää
Ohjaaja **Jari Halosen** kolmiosainen tv-sarja Kalevalasta nostaa esille persoonallisen näkemyksen muinaisesta suomalaisesta tietämyksestä ja sen vaikutuksesta nykypäivään.
"**Elias Lönnrotin** Kalevala on vain yksi kirja esi-isiemme tiedosta, ja se on kirjoitettu oman aikansa poliittisen tarkoituksen näkökulmasta", Halonen sanoo.
Halosen Kalevala on toisenlainen näkemys ikiaikaisesta kalevalaisesta tiedosta. Se ei ole visualisoitu versio koulussa opitusta kansalliseepoksesta.
Kohti henkistä kehitystä
"Materiaalinen yltäkylläisyys on etenkin länsimaissa tullut tiensä päähän, ja tilalle etsitään mahdollisuutta henkiseen kehitykseen. Muinainen suomalainen tietous on lähes tutkimaton elämänymmärryksen aarreaitta ja tarjoaa valtavasti oivalluksia hengestä ja sen ominaisuuksista", Jari Halonen kertoo.
Halosen uusi aika sijoittuu bisnesmaailmaan, jossa monikansallisen yrityksen toiminta uhkaa Suomea.
Kalevala on Haloselle tärkeä kertomus, joka liittää nykyihmisen takaisin yhteyteen omien juuriensa kanssa. "Kalevala on universaali totuus hengen ominaisuuksista. Sen avulla voimme käsittää elämän suurempana ja täydempänä kuin sen nyt käsitämme", Halonen painottaa.
Tuhannen hengen urakka
Kalevalaista aikaa on aiemmin käsitelty suomalaisessa tv-sarjassa Rauta-aika (1982) ja pääosin neuvostovoimin kuvatussa elokuvassa Sampo (1959).
Halosen tv-sarja tuo Kalevalan uudelle vuosituhannelle samoin kuin hän teki **Aleksis Kivelle** elokuvassaan Aleksis Kiven elämä (2002).
Lähes tuhannen hengen voimin tehdyn tv-sarjan keskeisissä rooleissa nähdään **Tommi Eronen**, **Tanjalotta Räikkä**, **Konsta Mäkelä**, **Maija-Liisa Ström**, **Olavi Uusivirta**, **Pirjo Lonka**, **Ville Tiihonen** ja **Pauli Poranen**.
Tuotanto: Seppä Callahanin Filmimaailma. Suomi, 2008.
__Seppä Ilmarinen (Jari Halonen, vas.) ja Väinämöinen (Ari Vakkilainen). __
Useista varkauksista epäilty mieskolmikko jäi kiinni Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan Tiiriön Prisman kauppakeskuksen useasta eri myymälästä varastettiin omaisuutta keskiviikkona päivällä. Prisman henkilökunta otti kiinni yhden epäillyn ja myöhemmin poliisi tavoitti kaksi muuta miestä.
Kaupan henkilökunnan kiinni ottaman miehen epäillään anastaneen yli 500 euron arvoisen tablettitietokoneen.
Poliisipartioiden tavoittamien kahden miehen puolestaan epäillään vieneen erilaista omaisuutta muun muassa sisustamisen ja rakentamisen tavaratalosta, silmälasiliikkeestä ja urheiluliikkeestä. Saalista on saatu usean sadan euron arvosta.
Poliisin mukaan miesten käyttämästä ajoneuvosta löytyi lisäksi omaisuutta, jota epäillään anastetuksi.
Poliisi otti 1970-luvun alkupuolella syntyneen mieskolmikon kiinni ja vei Hämeenlinnan poliisiasemalle epäiltyinä useista varkauksista.
Keväinen väistörumba monessa Helsingin koulussa
Sadat helsinkiläisoppilaat joutuvat siirtymään kevätlukukaudella väistötiloihin. Kaikkiaan kahdessatoista koulussa tehdään perusparannuksia.
Kaupunki peruskorjaa keväällä ja kesällä kouluja alakouluista lukioihin. Osa kouluista toimii joko toisessa koulurakennuksessa tai väistöpaviljongeissa koulun pihalla.
Korjaukset tehdään yleensä vaiheittain, osa oppilaista opiskelee koulussa korjauksen aikana.
Myös Stadin ammattiopiston toimipaikassa Roihuvuoressa alkaa kevään aikana perusparannustyö.
Toiminnot siirtyvät väistötiloihin yläpihalle ja vaatetusala siirtyy pysyvästi uusiin tiloihin Meritalon toimipaikkaan. Perusparannuksen on tarkoitus valmistua keväällä 2018.
Kesäkuussa alkavassa perusparannuksessa Stadin aikuisopistolle ja opetusviraston virastohallinnolle perusparannetaan toimitilat Teollisuuskadulle.
Virastohallinto muuttaa uusiin tiloihin vuoden 2017 alusta ja Stadin aikuisopisto kesällä 2017.
Petteri Nikkilä: Kudit jääneet piippuun
Jääkiekkoliigassa pelataan illalla vain kolme ottelua. HPK saa kotijäälleen vastaansa tiistaina SaiPalle hävinneen Rauman Lukon.
HPK
palasi takaisin voittokantaan lauantain Kärppä tappion jälkeen, kun se
tiistaina haki kaksi sarjapistettä Tapparalta. HPK tarvitseekin kipeästi
lisäpisteitä, taistelussa pudotuspelipaikasta. Joukkue on liki erikoistunut
kahdenpisteen voittoihin, kun kahteen kuukauteen se on voittanut vain kahdesti
varsinaisella peliajalla vastustajansa.
\- Kyllä me lisäpisteitä ja kolmen pisteen voittoja tarvitaan. Tänään niitä olisi
taas tarjolla, vaikka Lukko onkin paha vastustaja. Se on kokenut, melko
isokokoinen ja v....mainen joukkue, jolloin pelaajien siirtely sivuun ei ole
helppoa. Itse tosin olen onnistunut heitä vastaan hyvin, sanoo ritaripakki Petteri
Nikkilä.
Tasaisuutta
lisää
Petteri
Nikkilä pelasi itsensä HPK pelaavaan kokoonpanoon jo viime kaudella, mutta
todellisen läpimurtonsa hän on tehnyt tällä kaudella. Hyvin liikkuva pakki on
tehtaillut tällä kaudella tehot 6+4, mutta häneltä sujuu fyysisempikin peli.
Pelaamisen taso kuitenkin heilahtelee ajoittain, mitä onkin parannettava
jatkossa.
\- Ihan hyvin on mennyt, mutta tasaisuutta pitää saada lisää. On hyviä ja huonoja
pelejä, mutta ehkä pelien karttumisen kautta tasaisuuskin löytyy, analysoi
Nikkilä.
Ennemmin
syötän kuin lauon
Kolmen
pisteen voitot ovat kiertäneet Pallokerhoa, osittain sen vuoksi, että
maalinteko on ollut joukkueelle vaikeaa. Ylivoimapelikään ei ole toiminut aivan
toivotulla tavalla.
\- Ylivoiman pitää toimia, jotta voittoja tulisi myös varsinaisella peliajalla. Vetoja
pitää saada maalille enemmän. Itsekin tykkään ennemmin syöttää kuin laukoa,
mutta enemmän pitäisi laukoa. Eihän se kiekko itsekseen maaliin mene, päättää
Petteri Nikkilä.
Kuvagalleria: Sähkökatkoja korjataan umpihangessa
Puut ovat vuorautuneet raskaasta lumesta ja aiheuttaneet sähkökatkoja ympäri Meri-Lappia. Korjaustyöt vievät työmiehet keskelle umpihankea.
Asuntomessualueelle vetovoimaa kiinalaisesta harmoniapuistosta?
Pori suunnittelee hakevansa yhdessä ystävyyskaupunkinsa Latvian Riian kanssa EU:lta kaupunkipuiston kehittämisrahaa. Tavoitteena on rakentaa Hanhipuistoon kiinalaista puutarhakulttuuria edustava harmoniapuisto lähelle tulevaa asuntomessualuetta.
Pori aikoo hakea yhdessä Latvian Riian kanssa EU:lta rahaa kaupunkipuistojen kehittämiseen. Pori käyttäisi oman osuutensa rahasta kansallisen kaupunkipuistonsa kehittämiseen lähellä vuoden 2018 asuntomessualuetta.
Jo aiemmin on kerrottu, että Pori aikoo rakentaa asuntomessualueen lähelle ruokapuutarhan. Nyt suunnitelmia on laajennettu.
Jos EU myöntää tukea, Pori rakentaa Hanhiluotoon kiinalaista puutarhakulttuuria edistävän "Harmoniapuiston". Tavoitteena on tehdä alueesta henkisen rauhoittumisen keskus suurillekin matkailijaryhmille.
Polkupyörärata ja asuntovaunualue
Lisäksi Hevosluotoon Hanhiluodon harmoniapuiston lähelle rakennettaisiin BMX-pyöräilyrata. Rata rakennettaisiin Kokemäenjoen ruoppausmassoista ja siitä tehtäisiin niin iso, että se täyttäisi kansainvälisten kilpailujen vaatimat mitat.
Hanhiluoto ja Hevosluoto sijaitsevat Porin merkittävän turistikohteen Kirjurinluodon vieressä. Kirjurinluotoon halutaan rakentaa ositain EU-rahalla asuntovaunualue.
Koko suunnitelman hinta-arvio on 1,8 miljoonaa euroa. Siitä Porin omarahoitusosuus on 450 000 euroa.
Asuntomessut 2018
Alun perin asuntomessut piti järjestää myös Hevosluodon puolella, mutta nyttemmin messutalot on rajattu vain Kokemäenjoen toiselle puolelle Karjarantaan.
Hevosluodon asuntorakentamista ei ole kuitenkaan kokonaan hylätty, vaan asiaan voidaan palata myöhemmin.
Messujen ajaksi Kokemäenjoen yli rakennetaan silta, jota pitkin Karjarannasta pääsee Hevosluodon ja näin myös mahdollisen tulevan kiinalaisen puiston alueelle.
Porin kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen kertoo, että harmoniapuiston on tarkoitus palvella myös Kirjurinluotoon tulevia turisteja. Se sijoittuu lähelle Pelle Hermannin leikkipuistoa, jonka vastapainoksi turisteille halutaan tarjota rauhoittumispaikka.
Mies toi Mersun verotta Venäjältä Suomeen – tulli mätkäisi 43 000 euron laskun
Autoveron ja tullin maksamatta jättäminen toi ison laskun venäläiselle miehelle. Mersun Venäjältä Suomeen verotta tuonut mies sai 1 500 euron sakot veropetoksesta. Lisäksi tulli määräsi miehelle maksettavaksi lähes 43 000 euroa.
Lapin käräjäoikeus antoi jutusta tuomion pari viikkoa sitten. Syyttäjä vaati 53-vuotiaalle miehelle rangaistusta törkeästä veropetoksesta.
Syyttäjän mukaan mies oli ottanut käyttöönsä kesäkuussa 2011 Venäjältä Suomeen tuodun Mercedes Benz -merkkisen henkilöauton, mutta jättänyt tekemättä autosta autoveroilmoituksen. Mies asui vakituisesti Suomessa ja syyttäjän mukaan käytti autoa Rovaniemellä ainakin syksystä 2011 lähtien toukokuun alkuun 2012 saakka.
Tulli määräsi elokuussa 2012 miehen maksamaan arvonlisäveroa 14 135 euroa, tullia 5 587 euroa sekä autoveroa 23 225 euroa. Syyttäjä katsoi, että mies oli halunnut välttää veroja yhteensä lähes 43 000 euron edestä.
Tulli päästi auton Suomeen
Syytetty kiisti syytteen ja vaati sen hylkäämistä. Mies kertoi oikeudessa, että hänen tyttärensä ja tämän mies olivat tuoneet auton Suomeen. Hän kertoi saaneensa tyttäreltään luvan käyttää tämän omistamaa autoa noin kaksi tai kolme kertaa viikossa työmatkoihin. Mies ei ollut kertomansa mukaan jutellut tyttärensä kanssa siitä, oliko autosta maksettu veroa. Mies oletti veroasioiden olevan kunnossa, koska tulli oli päästänyt auton Suomeen.
Mies oli tuonut aikaisemmin maahan toisen auton, johon hän oli hakenut verohuojennusta tullihallitukselta.
Lapin käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi veropetokseen. Koska mies oli ollut aiemmin tekemisissä autoverotusasioiden kanssa, käräjäoikeuden mukaan hänellä oli täytynyt olla jonkinlainen käsitys Suomeen tuotavien autojen veromenettelystä.
Mies maksoi kaikki hänelle määrätyt maksut. Tämän takia hän ei saanut tuomiota törkeästä veropetoksesta, vaan veropetoksista. Miehelle tuomittiin sata päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyi 1 500 euroa.
Syyttäjä valitti Lapin käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta törkeästä veropetoksesta. Hovioikeus ei kuitenkaan muuttanut käräjäoikeuden tuomiota. Hovioikeus antoi tuomion keskiviikkona.
Osuuskauppa neuvottelee korvauksista ravintolassa riehuneiden Pelicans-fanien kanssa
Osuuskauppa laskee vielä tuhojen laajuutta. Jääkiekkoseura Pelicans irtisanoutuu teoista.
Etelä-Karjalan osuuskauppa neuvottelee korvauksista ravintola
Birrassa riehuneiden Pelicans-fanien kanssa. Osuuskauppa on päässyt
riehujien jäljille jääkiekkoseuran Pelicansin avulla. Seura itse
irtisanoutuu teoista.
Osuuskauppa selvittää parhaillaan tuhojen
Eekoon mukaan tuhot yltävät useisiin satoihin euroihin. Tusina
lahtelaisen jääkiekkojoukkue Pelicansin faneja aiheutti satojen
eurojen tuhot toiminnallaan lauantai-iltana Lappeenrannassa.
Pelicans-fanit hajottivat ravintolassa pöytiä, tuoleja, tuoppeja ja
darts-taulun.
Yksi baarin asiakas loukkaantui lievästi, kun häntä
lyötiin baarituolilla päähän ja toinen asiakas sai vammoja fanien
baarin seinään heittelemien tuoppien sirpaleista.
Hissiyhtiö Koneelta kovat luvut pöytään: Tilauksia tuli lähemmäs 7 miljardin euron edestä ja voittoakin yli miljardi euroa
Viime vuonna Kone kasvatti niin tilauskantaansa kuin liikevaihtoaan ja -voittoaan edellisvuoteen verrattuna.
Hissejä ja liukuportaita rakentava sekä huoltava Kone on tehnyt jälleen vahvan tuloksen. Viime vuonna Kone kasvatti niin tilauskantaansa kuin liikevaihtoaan ja -voittoaan edellisvuoteen verrattuna.
Viime vuonna Kone sai tilauksia yli 6,8 miljardilla eurolla, mikä oli liki 11 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Koneen tilauskannan arvo oli viime vuonna lähes seitsemän miljardin euroa. Vuonna 2013 tilauskanta oli noin 5,6 miljardia euroa. Toisin sanoen tilauskanta kasvoi neljänneksen.
Liikevaihtoa Kone teki viime vuonna noin 7,3 miljardia euroa, mikä oli kuutisen prosenttia edellisvuotta enemmän. Liikevoitto nousi yli miljardiin euroon. Vuoteen 2013 verrattuna liikevoitto parani lähes 9 prosenttia.
Koneen toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth sanoo osavuosikatsauksessa, että hyvä liikevaihdon kasvu jatkui Aasian ja Tyynenmeren alueella, mutta kokonaisuudessaan liikevaihdon kasvua rasitti Euroopan, Lähi-idän ja Afrikan sekä Pohjois-Amerikan heikompi kehitys.
Alkaneesta vuodesta Kone mm. arvioi, että Aasian ja Tyynenmeren alueen markkinoiden odotetaan kasvavan hieman. Euroopasta Kone taas arvioi, että kysyntä on vakaata tai kasvaa hieman Keski- ja Pohjois-Euroopassa, mutta on yhä heikkoa Etelä-Euroopassa.
Afrikan ebola-epidemia näyttää laantuvan
Ebolan torjunnassa siirrytään uuteen vaiheeseen. Epidemian leviämisen hidastaminen vaihtuu taudin täydelliseen hävittämiseen.
Länsi-Afrikan maita yli vuoden ajan piinannut ebola-epidemia on rauhoittumassa, uskoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Viime viikon aikana löydettiin enää alle sata - 99 - uutta, vahvistettua ebola-tartuntaa. Kyseessä on ensimmäinen viikko sitten viime kesäkuun, kun uusia tapauksia todettiin alle sata.
Ebola-tartunnat ovat keskittyneet kolmeen Länsi-Afrikan maahan; Liberiaan, Sierra Leoneen ja Guineaan. Liberia oli viime vuonna pelätyn verenvuotokuumeen pahimmin koettelema maa. Nyt Liberian viranomaiset toivovat, ettei helmikuun jälkeen maasta löytyisi enää yhtään uutta tautitapausta.
WHO arvelee taudin torjunnan edenneen toiseen vaiheeseen. Pääpaino siirtyy leviämisen hidastamisesta epidemian lopettamiseen, järjestö sanoo.
– Tapausten määrä vähenee viikko viikolta ja päätyy nollaan eräillä paikoilla. Silti näemme satunnaisia piikkejä tartuntamäärissä ja koemme yllätyksiä, kun uusia tapauksia ilmenee, kertoo YK:n ebola-koordinaattori David Nabarro.
"Nuoret kokeilevat kannabista ennemmin kuin alkoholia"
Rikosylikonstaapeli Juha Malinen on huolestunut Lounais-Suomen huumetilanteesta. Huumepoliisina toimiva Malinen näkee nuorten asenteiden muuttuneen sallivammaksi huumeiden suhteen.
Piippuja, sätkäpaperia, golfpalloja, paristoja, tusseja...
Huumepoliisin pöydällä lojuu mitä erikoisempaa tavaraa huumeiden käyttöön liittyen.
– Karkkirasioista saa tehtyä vaakoja ja golfpalloista marihuanan rouhimia. Tusseja ja paristoja käytetään marihuanan kätkemiseen, valaisee rikosylikonstaapeli Juha Malinen Porin poliisiasemalta.
Marihuanan polttamisen tunnistaa ummehtuneesta, pihkamaisesta tuoksusta. Poliisi saa useita ilmoituksia kerrostaloista, kun haju kulkeutuu alipaineen myötä käytävälle.
– Tänä päivänä ei välttämättä päälle päin erota, kuka käyttää, kuinka paljon ja millä tavalla. Haju on yleensä se, mikä käyttäjän paljastaa.
Malinen on huolestunut vaarallisten tuotteiden liikkumisesta netin avulla.
– Internet-aikakauden myötä pystyy tilaamaan kenen nimiin vaan hyvin vaarallisia aineita.
Nuoret kokeilevat nykyään helpommin
Poliisi saa yhä enemmän ilmoituksia huumeiden käytöstä. Nuoret ovat Juha Malisen mukaan tulleet sallivimmiksi huumeiden suhteen.
– Kannabiksen kokeilua on alkanut esiintyä enemmän kuinalkoholin kokeilua. Mutta eivät määrät mitenkään räjähtäneet ole.
Tänä päivänä ei välttämättä päälle päin erota, kuka käyttää, kuinka paljon ja millä tavalla. Haju on yleensä se, mikä käyttäjän paljastaa.
Varsinais-Suomen ja Satakunnan poliisilaitosten yhdistäminen Lounais-Suomen poliisilaitokseksi saa Maliselta kiitosta.
– Se on lisännyt yhteistyötä. Nyt tehdään isolla perheellä yhdessä töitä.
Vanhemmat ottavat nykyään herkemmin yhteyttä epäillessään lapsensa huumeiden käyttöä. Malinen rohkaisee ilmoittamaan joko poliisille tai sosiaalitoimelle, jos perheessä on epäilys huumausaineista.
– Kaikki tapaukset eivät tule edes polliisin tietoon, vaan sosiaalitoimi hoitaa asian kuntoon keskustelemalla ja ohjaamalla oikeanlaiseen apuun.
Nuori mies kaahasi hurjaa vauhtia sohjokelissä
Nuorta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies ajoi hurjaa vauhtia eilen illalla Jyväskylässä.
Poliisipartio havaitsi tehtävälle mennessään 4-tiellä Tourulan kohdalla kohti pohjoista kovaa vauhtia etenevän henkilöauton. Kuljettajan ohittaessa autojonoa poliisiauton nopeus oli 130 km/h, rajoituksen ollessa kyseisellä tieosuudella 80 km/h. Henkilöauto palasi välillä oikealle kaistalle ja lähti taas uudestaan ohittamaan edellä ajanutta autojonoa. 
Poliisin mukaan tapahtuma-aikaan satoi runsaasti räntää, tienpinnalla oli paksuhko lumisohjokerros ja tienpinta oli erityisen liukas. Myös liikenne oli vilkasta. Ohitustilanteissa auto heittelehti jonkin verran kaistanvaihtojen yhteydessä.
Poliisi sai auton pysähtymään Palokassa. Kuljettaja oli vuonna 1994 syntynyt mies. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Lukiolaiset haluavat eroon tuoleista – "istuessa väsyvät sekä keho että aivot"
Valtaosassa kouluista opiskellaan edelleen istuen. Jos lukiolaiset saisivat valita, he nousisivat seisomaan. Ensiapua antavat kävelytauot, jotka katkaisevat pitkien oppituntien istumisputket.
Monilla työpaikoilla on siirrytty työskentelemään seisten, mutta kouluissa istutaan edelleen. Pahimmillaan oppilaat ovat takapuoli penkissä kahdeksan tuntia liki yhtäjaksoisesti.
Turun normaalikoulun lukiolaiset haluaisivat eroon istumisesta.
– Takareidet ja selkä tulevat kipeäksi. Tuolissa valuu huonoon asentoon ihan huomaamatta. Sitä yrittää korjata, muttei se oikein auta, lukion toista luokkaa käyvä Sara Gallagher sanoo.
Samaa mieltä on Artjom Romanov. Jos hän saisi valita, opiskelisi hän mieluiten seisten.
– Asento on paljon ergonomisempi, eikä siinä väsy niin paljon niska ja selkä. Kun istuu 75 minuuttia paikoillaan, väsyvät sekä keho että aivot, Romanov sanoo.
Kävelytauot ensiapuna
Sekä Gallagher että Romanov ovat sitä mieltä, että istumisen haittavaikutuksiin kiinnitetään kouluissa liian vähän huomiota. Asiaan ollaan kuitenkin vähitellen heräämässä. Esimerkiksi terveystiedon opettaja on kehottanut oppilaitaan pitämään viiden minuutin kävelytauon kesken tunnin. Vaikutus on huomattu heti.
– Kävelytauon jälkeen on paljon virkeämpi olo ja jaksaa taas keskittyä, Gallagher sanoo.
Valtaosa lukiolaisista toivoisi kävelytaukoja katkaisemaan myös muiden oppiaineiden pitkiä tunteja. Kaikki opettajat eivät ole kuitenkaan asiasta yhtä innoissaan. He kokevat, ettei kävelytauoille ole aikaa.
Äidinkielenopettaja Elias Heikkonen uskoo, että tulevaisuudessa aikaa tauoille yritetään löytää enemmän. Todellisuudessa viiden minuutin kävelytauko ei välttämättä ole ollenkaan pois opetuksesta, kun oppilaiden keskittymiskyky paranee, ja oppiminen tauon jälkeen on tehokkaampaa.
Muutos on suuri ja hidas
Istumisen haittavaikutuksia on Turun normaalikoulussa pohdittu myös opettajien kesken. Muutos on kuitenkin niin suuri, että se käy hitaasti. Kun oppilaat kiinnittävät asiaan huomiota, aktivoi se myös opettajat miettimään keinoja muuttaa tilannetta.
Opettajilla on pöydät, joita voi säätää. Olisi kiva, että sellaisia olisi oppilaillakin.
– Voimme kannustaa heitä ja antaa mahdollisuuksia pysyä liikkeessä koulupäivän aikana. Olemme esimerkiksi hankkineet kouluun jumppapalloja, Heikkonen kertoo.
Keväällä Turun normaalikoulussa alkaa mittava remontti. Lukiolaiset toivovat, että remontti toisi mukanaan myös mahdollisuuden opiskella seisten. Tällä hetkellä säädettäviä pöytiä on vain muutamissa luokissa ja koulun käytävillä. Nämä työpisteet ovat jo nyt ahkerassa käytössä.
– Opettajilla on pöydät, joita voi säätää. Olisi kiva, että sellaisia olisi oppilaillakin, Sara Gallagher sanoo.
Espoon merellisen yksikön johto pannaan uusiksi
Espoon kaupunki vaihtaa johtohenkilöitä liikuntapalvelujen merellisessä yksikössä. Syyskuun loppuun mennessä selvitetään merellisen ulkoilun uudelleenorganisointi kokonaisuudessaan.
Espoon Suomenojan venesataman toiminnassa on ollut epäselvyyksiä, joita on tutkittu sisäisellä tarkastuksella ja niistä on tehty myös rikosilmoituksia. Nyt liikuntapalvelujen merellisen yksikön johto menee uusiksi.
Uudeksi toimintaa johtavaksi venesatamapäällikköksi tulee suunnittelija Lennart Pettersson. Muutos on voimassa syyskuun loppuun saakka. Siihen mennessä selvitetään merellisen ulkoilun uudelleenorganisointi kokonaisuudessaan.
Kaupunginhallitus on aiemmin päättänyt myös, että merellinen ulkoilu -yksikön toiminnasta 
tehdään kaupunginjohtajan ja ulkoisen tarkastuksen johdolla ulkopuolinen 
erityistilintarkastus.
Sisäisen tarkastuksen yksikön raportissa suositellaan, että koko kaupungin omaisuuden käytöstä laaditaan koko kaupunkia koskeva yleisohje. Raportin mukaan "Ohjeistuksissa olisi korostettava, että kaupungin omaisuutta tai varoja ei saa käyttää oman edun tavoitteluun."
Lisäksi todetaan muun muassa, että "Merellinen ulkoilu -yksikössä laaditaan ohjeistus yksikön kiinteistöjen ja kulkuneuvojen sekä koneiden ja laitteiden käytöstä."
ManU paimentaa kausikorttilaisiaan cupin peliin pikkuseuraa vastaan - jäävätkö fanit kotiin?
Cambridge United pääsee yrittämään toistamiseen jättiläisen kaatoa Englannin cupissa. Manchester Unitedin kannattajia patistellaan seuraamaan ottelua.
Manchester United kohtaa Englannin cupin neljännen kierroksen uusintaottelussa Cambridge Unitedin ensi viikolla. 
Englannin neljänneksi korkeimman sarjatason seuran ei uskota täyttävän Old Traffordin lehtereitä, sillä manchesteriläisseura on [The Guardian -lehden mukaan](http://www.theguardian.com/football/2015/jan/28/manchester-united-fans-cambridge-ticket-sunderland) lähettänyt noin 9 000 kausikorttilaiselleen kirjeen, jossa kehotetaan hankkimaan lippu.
Kirjeen mukaan piletti peliin on hankittava keskiviikkoiltaan mennessä tai pääsy helmikuun lopun liigapeliin Sunderlandia vastaan evätään.
\- Huomaa, että lipun ostamatta jättämisestä seuraa kausikortin hyllyttäminen Sunderland-peliin, kirjeessä lukeen lehden mukaan.
Lehden haastattelema kannattaja valittelee, että tiistai-illan cup-ottelu on hankala työssäkäyville faneille. Seuran tiedottajan mukaan käytäntö on ollut voimassa jo vuosia.
Seuran 55 000 kausikortin omistajaa on velvoitettu ostamaan lippuja Englannin cupin ja Mestarien liigan otteluihin. Liigacupin peleihin ei velvoitetta ole ja Englannin cupin osalta se alkaa vasta 16 parhaan joukkueen vaiheessa.
Assembly Winter 2015 Counter-Strike -turnauksen tulokset
A-lohko
Joukkueet
Joukkue
  Voitot
  Häviöt


  PENTA Sports
  2
  0


  HellRaisers
  2
  1


  Virtus.Pro
  1
  2


  volgare
  0
  2
Pelit
Aika
  Joukkue
  Tulos
  Joukkue


  Perjantai 17:00
  Virtus.Pro
  16 - 3
  volgare


  Perjantai 17:00
  HellRaisers
  13 - 16
  PENTA Sports


  
  volgare
  10 - 16
  HellRaisers


  
  Virtus.Pro
  9 - 16
  PENTA Sports


  
  Virtus.Pro
  10 - 16
  HellRaisers
B-lohko
Joukkueet
Joukkue
  Voitot
  Häviöt


  Ninjas in Pyjamas
  2
  0


  Titan
  2
  1


  3DMAX
  1
  2


  mousesports
  0
  2
Pelit
Aika
  Joukkue
  Tulos
  Joukkue


  Perjantai 21:00
  Ninjas in Pyjamas
  16 - 6
  mousesports


  Perjantai 21:00
  3DMAX
  16 - 13
  Titan


  
  Ninjas in Pyjamas
  16 - 2
  3DMAX


  
  mousesports
  6 - 16
  Titan


  
  3DMAX
  12 - 16
  Titan
Pudotuspelit
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri: Vuosi 2015 on toteuttamisen vuosi
Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri sanoo Yle Uutisten haastattelussa olevansa tyytyväinen Nokian tulokseen. Vuodesta 2015 hän lupaa toimeenpanemisen vuotta. Suri sanoo, että Suomesta löytyy Nokialle osaavaa työvoimaa.
Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri on tyytyväisen oloinen mies. Nokian raportoitu liikevoitto kasvoi edellisvuoden vastaavaan neljännekseen verrattuna 66 prosenttia.
– Vuosi 2014 oli hyvä vuosi. Teimme hyvän tuloksen, erityisesti jälkimmäisellä puoliskolla. Kaikki kolme liiketoimintaamme kasvoivat. Olen erityisen tyytyväinen karttapalvelu Heren tilanteeseen. Mutta olen myös tyytyväinen siihen, miten Nokia Networks on onnistunut löytämään tasapainon kannattavuuden ja kasvun välillä haastavilla markkinoilla. Kaiken kaikkiaan hyvä vuosi, Suri sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
"Nokialla on nyt parempi markkina-asema"
Viime vuosi oli "uuden Nokian" ensimmäinen kokonainen vuosi eli vuosi ilman tappiollista matkapuhelinliiketoimintaa. Vuodesta 2015 Suri povaa kasvun vuotta.
– Kaiken kolmen liiketoiminnan kasvu on tavoitteemme. Meillä nyt parempi markkina-asema ja pärjäämme kilpailussa paremmin kuin aiemmin. Odotamme parantavamme myyntiämme kaikilla osa-alueilla. Kasvu on aina hyvä asia, mutta sitä ei tapahdu ilman toimeenpanoa ja toteutusta. Vuosi 2015 on toteuttamisen vuosi.
Nokia koostuu kolmesta liiketoiminta-alueesta: verkkovalmistaja Nokia Networksista, karttapalvelu Herestä ja Technologies-yksiköstä eli lisensseistä ja patenteista.
"Suomi on meille tärkeä"
Suri uskoo, että Nokia palkkaa jatkossakin työntekijöitä Suomesta.
– Suomi on meille tärkeä. Suomesta löytyy oikeanlaista osaamista. Sanon usein, että Oulusta, Tampereelta ja Espoolta löytyy tarpeisiimme sopivaa osaamista.
Surin mukaan on mahdollista, että Nokia palkkaa lisää väkeä myös tänä vuonna.
_Korjaus 29.1. klo 15:35: Jutussa aiemmin ollut kohta "Suri uskoo, että Nokia palkkaa jatkossakin työntekijänsä Suomesta" on korjattu muotoon "...työntekijöitä Suomesta". Lisäksi tämän vuoden uudet palkkaukset ovat "mahdollisia" eivät "todennäköisiä"._
Uusi mobiilisovellus ratkoo arjen kielipulmia itärajan molemmin puolin
Hätätilanne vieraassa maassa vailla tarvittavaa kielitaitoa on jokaisen turistin painajainen. Suomalaiset ja venäläiset matkailijat ovat nyt saaneet käyttöönsä käännössovelluksen, joka auttaa käyttäjäänsä jopa automaattipuheella kätevästi älykännykän avulla.
Uusi käännössovellus tarjoaa avun suomalaisten ja venäläisten väliseen kommunikointiin. Mikäli tarvittavaa kielitaitoa ei itseltä löydy, IMU-niminen ilmainen sovellus pystyy tarvittaessa jopa lausumaan fraasit ääneen.
Sovellus auttaa kummankin maan kansalaisia älypuhelimissa, tableteissa ja vaikkapa kannettavissa tietokoneissa.
– Sovellus auttaa kummankin maan kansalaisia älypuhelimissa, tableteissa ja vaikkapa kannettavissa tietokoneissa, toteaa sovellushankkeessa suunnittelijana ja terminologina työskennellyt Irina Kudasheva Helsingin yliopistosta.
Sovellus sisältää noin 9 000 tärkeintä ja yleisintä sanaa ja sanaliittoa sekä noin 4 000 fraasia, jotka liittyvät matkailijaa kiinnostaviin asioihin, kuten majoitukseen, ruokailuun, liikenteeseen, ostoksiin ja hätätilanteisiin. Mahdollisia hätätilanteita ovat esimerkiksi ambulanssin kutsuminen, lääkärissä käynti, synnytys ja apteekkiasiat.
Myös keskusteluun poliisin ja pelastusviranomaisen kanssa on tarjolla kielellistä apua.
Sovelluksen lisäksi on avattu venäjänkielinen call center, joka perustuu puheentunnistusteknologiaan. Palvelusta voi hakea sanoja venäläis-suomalaisesta sanakirjasta sekä kääntäjien ja tulkkien yhteystietoja. Hanketta ovat rahoittaneet Euroopan unioni, Suomi ja Venäjä.
Lumikuorma rassaa erityisesti hallien kattoja
Suomen Ympäristökeskus kehottaa suurten hallien omistajia Keski-Suomessakin puhdistamaan hallien katot lumesta. Lumen vesiarvot alkavat olla niin korkeat, että jos kattojen rakenteissa on jo ennestään ongelmia, saattaa raskas lumi aiheuttaa riskejä.
Keski-Suomi on nyt lumikuormien riskialuetta, sillä lumen paino liikkuu jopa sadassa kilossa neliömetrille. Erityisessä riskissä ovat suuret hallit, ja Suomen Ympäristökeskus kehottaakin puhdistamaan niiden katot lumesta.
– Näillä vesiarvoilla ongelmia alkaa tulla. Jos on halli, jossa kaikki ei ole kunnossa, vahingot tapahtuvat nyt. Jos on pienikin epäilys, että ongelmaa voisi olla, on parempi mennä ja putsata se katto, sanoo Johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen Ympäristökeskuksesta.
Sen sijaan esimerkiksi omakotitalot eivät kuulu lumikuormariskisiin kohteisiin. Niissä riskinä on enemmänkin lumenpudottajan putoaminen katolta kuin katon vaurioituminen lumikuorman alla.
Onnettomuuden auttaja jäi auton alle Kuortaneella
Pakettiauton tieltä suistuminen aiheutti toisenkin liikenneonnettomuuden keskiviikkoillalla Kuortaneella. Onnettomuuspaikalle auttamaan pysähtynyt nainen jäi kolmannen auton alle. Auttamaan pysähtynyt nainen kuljetettiin Seinäjoen keskussairaalaan tarkistuttamaan mahdollisia vammojaan.
Seinäjoen suuntaan matkannut pakettiauto ajautui sohjoisella tiellä oikealle tienpenkkaan. Samasta suunnasta ajanut naisautoilija pysähtyi auttamaan ja jätti autonsa ajokaistalle käyntiin ja valot päälle.
Kun autojen kuljettajat seisoivat pakettiauton perän kohdalla, Kuortaneen suunnasta tullut kolmas autoilija ei huomannut ajoissa tapahtumia, vaan ajoi pakettiauton perään ja osui molempiin tiellä seisoviin kuljettajiin. Auttamaan pysähtynyt nainen kuljetettiin keskussairaalaan.  Kaikkiin ajoneuvoihin tuli vaurioita.
Erik Mansikka on Vuoden turkulainen
Vuoden turkulaiseksi on valittu ravintoloitsija Erik Mansikka. Mansikka sai kolmanneksen kaikista annetuista äänistä. Vuoden turkulaiseksi valitaan henkilö tai yhteisö, joka tuo kaupunkia esille myönteisellä tavalla.
Ravintoloitsija Erik Mansikka on valittu yleisöäänestyksellä Vuoden turkulaiseksi. Mansikka nousi valtakunnalliseen julkisuuteen voitettuaan Hell’s Kitchen -kokkikisan vuonna 2013. Samana vuonna Mansikka valittiin myös Vuoden kokiksi.
– Erik Mansikka on erinomainen valinta Vuoden turkulaiseksi. Hän on omalla työllään ja persoonallaan tehnyt Turkua tunnetuksi valtakunnallisesti ja tuonut aivan oman mausteensa turkulaiseen ravintolaelämään, kaupunginjohtaja Aleksi Randell kiittelee.
 28-vuotias Mansikka avasi viime vuonna Turkuun erittäin suositun Kaskis-ruokaravintolan ja on ollut keskeisesti mukana kehittämässä Turusta todellista gourmet-kaupunkia.
– Turkulaiset ovat mahtavaa ravintolakansaa ja rohkeita kokeilemaan uusiakin juttuja, mikä palvelee erityisesti pienyrittäjyyttä. Turkulaiset osaavat arvostaa käsityötä ja laatua. Uskomaton kunnianosoitus turkulaisilta, Erik Mansikka riemuitsee voitoistaan.
Mansikka: Mies voi lähteä Turusta, mutta Turku ei miehestä
Vuoden Turkulaiselle työskentely Turussa on itsestäänselvyys, vaikka vientiä ammattimiehellä riittäisi.
 – Mies voi lähteä Turusta, mutta Turku ei miehestä. Ei ollut mitään muita vaihtoehtoja. Kotikaupungin ruokaskenen kehittäminen on aina ollut itselle tärkeää. Lupaan, että teen positiivista turkulaisuutta tunnetuksi Kaskiksen ja Vuoden Turkulaisuuden avulla rennolla meiningillä. Kaskiss my Turku, Mansikka sanoo.
Uskomaton kunnianosoitus turkulaisilta.
Mansikka sai 33 prosenttia kaikista annetuista äänistä eli huikeat 4 453 ääntä. Kaikkiaan kisassa annettiin 13 500 ääntä.Toiseksi kisassa sijoittui legendaarinen jääkiekkoilija Saku Koivu ja kolmannen sijan vei Turun yliopiston syöpätutkija Johanna Ivaska.
Kisassa olivat mukana myös Turun telakka, Lauri Tähkä, Matti ja Teppo, Bayer Turku, Tom Niinimäki, Benjamin ja Aleksi Valavuori. Kilpailussa annettiin yhteensä yli 13 500 ääntä.
Vuoden Turkulainen valittiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1985. Äänestyksessä etsitään kaupunkia myönteisesti esiin tuonutta henkilöä tai yhteisöä.
Vuoden turkulainen -kisan järjestävät vuosittain Turun kaupunki, Radio City, Yle Turku ja Kaupunkilehti Turkulainen. Tittelin ovat aiemmin voittaneet mm. Pekka Hyysalo (2013),  Juhani Tamminen (2012), Michael Monroe (2011) ja Marja Tyrni (2010).
Tuhat kiinteistöä vailla vettä yöllä Rovaniemellä
Noin tuhat kiinteistöä on ilman juoksevaa vettä osassa Rovaniemeä perjantain vastaisena yönä. Vedenjakelu keskeytyy Hirvaalta Tervolan kunnan rajalle saakka noin kuudeksi tunniksi.
Syynä on vesijohdon saneeraustyö, kerrotaan Rovaniemen kaupungin vesilaitokselta Napapiirin Vedestä.
– Muurolan vedenottamo joudutaan ottamaan pois päältä työn ajaksi. Hietavaaran vedenottamosta riittää jonkin verran vettä Hirvaan alueelle, jossa vettä voi tulla vettä heikolla paineella asennustyön aikana, verkostomestari Anne Kontsas sanoo.
Vesilaitos pyytää alueen ihmisiä varaamaan riittävästi vettä katkon ajaksi. Vesi katkaistaan torstai-iltana kello 23. Katkon pitäisi olla ohi noin aamuviideltä perjantaina.
Vesikatkon jälkeen vesi voi olla värjääntynyt, mutta se ei ole vesilaitoksen mukaan terveydelle haitallisia. Vettä laskettaessa värjäymät häviävät.
Nuori äänestäjä hakee parasta poliittista tarjousta
Vastoin yleistä ennakkoluuloa, nuoret pitävät äänestämistä tärkeänä, mutta puolueet eivät osaa puhutella heitä. Uudet äänestäjäpolvet eivät ole puoluesidonnaisia, vaan katsovat vaali kerrallaan kuka tekee parhaan poliittisen tarjouksen. Politiikan tutkija Erkka Railo arvioi, että puoluejohtajien merkitys puolueidensa symbolina on korostunut viime vuosina.
Kevään eduskuntavaaleissa ensimmäistä kertaa vaaliuurnille pääsee jo osa 1996 syntyneistä nuorista. Politiikan tutkija Erkka Railo Turun yliopistosta sanoo, että kodin vaikutus näkyy edelleen siinä, miten politiikasta ajatellaan. Silti ero edeltäviin sukupolviin on selvä, sanoo Railo.
– Luokkasitoutuminen on uusilla sukupolvilla huomattavasti vähäisempää kuin ennen. Se vaikuttaa äänestämiseen siten, että nuoret ihmiset eivät äänestä luokkien mukaan. He ovat kuluttajakansalaisia, jotka arvioivat vaalien alla aika vapaasti puolueiden välillä, kuka on tällä kertaa paras valinta, kuka tekee tällä kertaa parhaat politiikan tarjoukset.
Railon mukaan nuoret painottavat valinnoissaan henkilöä hieman vanhempaa polvea enemmän. Toisaalta suomalainen politiikka on yleensäkin kansainvälisessä vertailussa henkilövetoista, puolet painottaa valinnassaan henkilöä, puolet puoluetta.
– Viime aikoina on korostunut puoluejohtajien merkitys, heistä on tullut omien puolueidensa symboleita. Suomalainen politiikka on nyt hyvin henkilöpainotteista, sanoo Railo.
Puolueet eivät puhu nuorten kieltä
Nuorten kosketuspinta puolueisiin on vähentynyt, media on tärkein linkki yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen.
– Aikaisemmilla sukupolvilla saattoi olla suora kosketus poliitikkoihin, he saattoivat olla puolueen jäseniä, kävivät esimerkiksi poliittisissa tilaisuuksissa ja tunsivat ehkä henkilökohtaisesti poliitikkoja. Nuorten keskuudessa tällainen linkki puolueiden ja kansalaisten välillä on ohentunut, sanoo politiikan tutkija Erkka Railo
Uusi sukupolvi tuntuu olevan mainettaan parempi. Railo painottaa, että nuoret aidosti kokevat, että politiikka ja politiikkaan osallistuminen sekä äänestäminen ovat tärkeää.
– Stereotypia välinpitämättömästä nuoresta ei oikeastaan pidä paikkaansa. Tärkein motivaatio äänestää, on halu vaikuttaa ja tehdä maailmasta parempi.
Puolueilla on nuorten kanssa ongelma, yhteinen kieli puuttuu. Sanotaan, että mikään ei ole niin arvaamaton kuin äänestäjä, tähän pitäisi ehkä lisätä, että nuori äänestäjä.
– Tutkimustieto on hiukan puutteellista, emme tiedä mikä nuoret saa konkreettisesti liikkeelle. Ongelma on siinä, että he kokevat äänestämisen tärkeäksi, mutta toisaalta he kokevat, ettei oikeanlaista ehdokasta tahdo löytyä eikä oikeaa puoluetta. Puolueet eivät oikein keksineet miten nuoria pitäisi puhutella. Ne eivät oikein tiedä millaisia ongelmia nuorilla on, ja millaisia vastauksia puolueet kykenevät niihin antamaan, pohtii Railo.
Kun vaaleihin on vajaat sata päivää aikaa, Railo ennakoi vaalikeskustelujen pyörivät tiukasti Suomen talouden ympärillä.
– Perussuomalaiset yrittävät edelleenkin käyttää Kreikka-korttia. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa havaittiin, että heillä on uskottavuutta Euroopan Unionia vastustavana puolueena. Uskon, että yleinen talouspoliittinen tilanne tulee kuitenkin hallitsemaan vaalikeskusteluja. Esimerkiksi kokoomus vastustaa kasvurahastoja kun taas keskusta ja SDP uskovat enemmän kasvurahastoihin ja valtionohjaukseen. Tässä keskustelussa perussuomalaiset eivät pääse profiloitumaan, heillä ei ole talouspoliittista uskottavuutta, jota tilanne kaipaisi.
Kotikatsomo: Kolmistaan
TV1 sunnuntaina 15.2.2015 klo 21.05 - 22.40, uusinta maanantaina 16.2. klo 22.30
Yle Areenassa 7 päivää
Elokuva Kolmistaan (12) kertoo tutkija Tomi Laaksosta (**Kari-Pekka Toivonen**), joka uskoo elävänsä onnellista elämää vaimonsa Marian (**Liisa Mustonen**) ja kahden pienen tyttären kanssa. Asioista puhutaan, eikä toista petetä.
Eräänä päivänä Tomi tapaa toisen naisen, Janitan (**Matleena Kuusniemi**), josta tulee Tomille pakkomielle. Myyjänä työskentelevä Janita on eronnut edellisestä suhteesta, ja haaveilee maalarin ammatista.
Voidakseen olla rehellinen Tomi kertoo Janitasta vaimolleen, joka haluaa tavata naisen heti. Yhteinen lounashetki on piinallinen kaikille.
Avioeroasianajajana Maria yrittää samalla parsia oman veljensä perhettä kasaan, mutta siinä perheessä on peli selvä.
Marian, Janitan ja Tomin välillä alkaa erikoinen kolmiodraama, jossa aiemmin koetut rakkauden rajat eivät enää pädekään.
Rooleissa nähdään myös **Taneli Mäkelä** ja **Juhani Niemelä**. Käsikirjoitus ja ohjaus: **Peter Lindholm**, tuotanto: Petfilms. 2007. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2011.
"Työnantajien tulisi keskittyä pätevyyteen ihonvärin sijasta" – kansainväliset opiskelijat ovat epävarmoja työllistymisestään
Kansainväliset yliopisto-opiskelijat ovat epävarmoja työllistymismahdollisuuksistaan valmistumisensa jälkeen. He kuitenkin uskovat, että työllistymismahdollisuudet Suomessa ovat paranemassa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston aulassa sijaitsevassa soutuveneessä bangladeshilainen Kafil Uddin Ahmad sekä venäläinen Aleksandra Sharenkova keskustelevat, millaista on olla kansainvälinen opiskelija Suomessa.
Molemmat ovat sopeutuneet Suomen yhteiskuntaan mielestään hyvin. Suomen kansainvälisimmäksi yliopistoksi itseään tituleeraavassa LUTissa opiskelevat nuoret ovat tyytyväisiä oppilaitoksen ilmapiiriin.
– Ympäristö täällä on hyvin monikulttuurinen ja rakastan sitä. Ihmiset ovat hyvin avarakatseisia, toteaa Sharenkova.
– Kansainvälisiä opiskelijoita on yli 30 prosenttia kaikista oppilaista ja määrä kasvaa joka vuosi, joten tämä on ehdottomasti kansainvälinen ympäristö, Ahmad lisää.
Usko työllistymiseen on epävarmaa
Kansainvälistä markkinointia opiskeleva Aleksandra Sharenkova valmistuu Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta vuoden sisällä. Hän tahtoisi jäädä Suomeen työskentelemään valmistumisensa jälkeen.
En ole kuullut monia tarinoita hyvistä työllistymismahdollisuuksista.
Opiskelijat kuitenkin ovat epävarmoja ulkomaisten opiskelijoiden mahdollisuuksista tehdä töitä Suomessa.
– En ole kuullut monia tarinoita hyvistä työllistymismahdollisuuksista. Uskon kuitenkin, että se on nykyään muuttumassa parempaan suuntaan, Sharenkova pohtii.
Hänen mukaansa suomen kielen osaaminen parantaisi työllistymismahdollisuuksia.
Yrittäjyys on Sharenkovan mukaan eräs työllistymismahdollisuuksista kansainvälisille opiskelijoille. Hän onkin hiljattain perustanut digitaalisen markkinoinnin yrityksen, joka pyrkii tuomaan venäläisiä asiakkaita suomalaisiin yrityksiin.
"Työnantajien tulisi keskittyä pätevyyteen ihonvärin sijasta"
Pian valmistuva rahoitusta opiskeleva Kafil Uddin Ahmad haluaisi myös jäädä Suomeen, jos omaa koulutusta vastaava työpaikka löytyy. Hän muistuttaa, että työttömyyttä esiintyy taloudellisen ahdingon vuoksi kaikkialla, mutta erityisen vaikeaa työllistyminen on ulkomaisille henkilöille Suomessa. Hän on kuitenkin luottavaisin mielin tulevaisuudesta.
– Pidän mieleni avoimena. Viimeisen viiden vuoden aikana mahdollisuudet ulkomaisille opiskelijoille saada töitä esimerkiksi kansainvälisiltä työnantajilta ovat kasvaneet. Uskon, että jotain töitä minulle löytyy, Ahmad hymähtää.
Suomen hallitus keskittyy enemmän pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden sopeuttamiseen yhteiskuntaan kuin ulkomaisten opiskelijoiden.
Parantamisen varaa kuitenkin olisi. Ahmadin mielestä Suomen hallitus keskittyy enemmän pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden sopeuttamiseen yhteiskuntaan kuin ulkomaisten opiskelijoiden. Hän muistuttaa, että Suomi hyötyisi siitä, että verorahoilla koulutetut kansainväliset opiskelijat jäisivät maahan valmistumisensa jälkeen.
– Se voisi lisätä kansainvälisten yritysten tuloa Suomeen, joka puolestaan tarjoaisi uusia työpaikkoja niin suomalaisille kuin ulkomaisillekin opiskelijoille.
Myös työnantajien tulisi hänen mukaansa kiinnittää huomiota kansainvälisten työntekijöiden palkkaamiseen.
– Työnantajien tulisi keskittyä pätevyyteen, taitoihin ja kokemukseen nimen, rodun ja ihonvärin sijasta.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Numminen muistelee järkyttävää dopingkäryä – ”Lapsellista”
Kalevi Numminen uskoo yhä Stig Wetzellin syyttömyyteen.
**75-VUOTIAS JÄÄKIEKKOLEGENDA.** Kalevi Numminen järkyttyi ja menetti yöunensa, kun hän sai tietää maalivahti Stig Wetzellin dopingkärystä Helsingin jääkiekon MM-kisoissa 1974.
Epäselvän käryn vuoksi Suomi menetti pronssimitalin, joka olisi ollut Suomen jääkiekkohistorian ensimmäinen MM-tason mitali.
\- Tieto tuli ilmoitusluontoisena asiana joukkueen lääkärille, ja sitä ihmeteltiin. Se oli hämärän peitossa, ja on edelleen, Leijonien päävalmentajana tuolloin ollut Numminen sanoo.
Wetzellin näytteestä löytyi jälkiä efedriinistä.
\- Efedriiniä oli meillä, ja Ulf Nilsson Ruotsista oli saanut efedriiniä, joka on yskänlääkkeen sivuaine. Sillä ei kuitenkaan ole mitään merkitystä tuloksen kannalta. Muut dopingit ovat aivan eri asia, ja tämä oli oikeastaan lapsellista.
Käryn myötä Suomen 5-2-voitto Tshekkoslovakiasta kääntyi 5-0-tappioksi.
\- Niissä olosuhteissa tuntui siltä, että kärsimme suuren vääryyden. Stig sanoi, ettei hän ole ottanut mitään, ja edelleen uskon häntä.
Lauantaina 75 vuotta täyttävä Numminen pitää mahdollisena sitäkin, että Suomelle yritettiin tehdä kiusaa. Hän sanoo, että kaikki on mahdollista.
Suomen joukkue oli kuitenkin hyvä ja osoitti kovuutensa, sillä kohun jälkeen se pystyi voittamaan toisessa ottelussa Tshekkoslovakian 5-4.
\- Olin ylpeä niistä jätkistä, Numminen sanoo.
Hän ei enää harmittele ikävää takaiskua.
\- Jos rupeaisin murehtimaan jokaista häviötä ja muuta, tukehtuisin.
Nummisen johdolla haparoiden aloittanut Suomi oli lähellä jääkiekkomitalia myös Lake Placidin olympialaisissa 1980. Suomi kuitenkin jäi jälleen neljänneksi, vaikka se pudotti mitalisarjasta huippukovan Kanadan.
\- Tällaista elämä on välillä.
Kuopion torille muodostui joki sulamisvesistä – kaupunki joutuu maksumieheksi 
Sulamisvedet valuvat torin keskeltä sulana pidettyä käytävää pitkin kauppahalliin johtavan sisäänkäynnin eteen. Suunnittelu- ja rakennusvaiheessa riskipaikkaa ei huomattu.
Kuopion torilla on ilmennyt uusi vesiongelma – nyt sulamisvesiä kertyy lammikoksi Apajan paviljongin sisäänkäynnin eteen. Sulanutta vettä on kertynyt lammikoiksi torikannelle sään lauhtuessa. Vesi valuu torin keskeltä sulana pidettyä käytävää pitkin kauppahalliin johtavan sisäänkäynnin eteen.
Tulevana kesänä joudutaan tekemään vesikaivo alakertaan, jonka kautta vettä johdetaan pois torikannen päältä.
Suunnittelu- ja rakennusvaiheessa ei ole huomattu riskipaikkaa. Kuopion kaupunki joutuu maksumieheksi, koska torikannentyöt ovat kaupungin omaa työtä.
Kaupunki poistaa jäät tällä viikolla.
– Pikaisia toimenpiteitä sen lammikon poistamiseksi ollaan tekemässä. Jos tarvetta on, niin tehdään siihen jonkinnäköinen ylityssysteemi, kävelykeskustan rakentamisesta vastannut rakennuttajapäällikkö Jukka Rissanen kommentoi.
Onko pojat vapailla markkinoilla, Tiisu?
Rockyhtye Tiisun laulaja-kitaristi Henkka ja kosketinsoittaja Antti kävivät YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraina keskiviikkona 28. tammikuuta.
Tässä muutamia fanien kysymyksiä ja vastauksia:
**@Sekametelimies: UG-medioista on Tiisusta puhuttaessa
noussut esiin soraisia ääniä. Suomirock kuulemma on indie-osastoa ja vain
harvat ymmärtävät genreä ja ovat näin oikeutettuja kuuntelemaan sitä. Kuuluuko
teidän mielestänne suomirock valtakunnalliseen radioon ja ison levy-yhtiön
rosteriin?**
\- Höpsöä höpsöä
! Miksi musiikkia pitäisi pihtailla jonkun genren takia tai ylipäätään mistään
syystä? Kaikki musa vaan ihmisten korviin! Ja suomirockhan kuuluu ihan
yhtälailla niin pikkukylien rokkikuppiloihin kuin valtakunnalliseen radioonkin.
**@Moonu: Mikä on ollut mieleenpainuvin keikkanne?**
\- Z-baarissa
Salossa kun koko keikan ajan ilmassa leijui vahva turpaan saamisen riski.
Portsari keskeytti keikan puolentoista biisin jälkeen. Ei ne tykännyt musta.
Oikeasti Kallion Block Party oli jotain hullun eeppistä.
T: Henkka
\- Myös Tampereen
Pub A La Pispalassa väkivallan riski oli läsnä! Kolme jyrkän näköistä herraa
kävelivät sisään maksamatta ja Henkka omisti heille soundcheckissä kappaleen
“kolmesta cowboysta jotka eivät maksaneet lippuaan!” Käännytettiin kuitenkin
edellä mainitut korstot illan myötä ja encoren aikana he jo huumorimiehinä
huutelivat paranoidia. Pidimme Henkan kanssa myös saunomiskilpailun ilman
minkäänlaista kiuasta mutta olimme ilman paitaa kuitenkin ja heitimme löylyä
että näin!
T:Antti
**@Sid: Mistä ammennatte inspiraationne musiikkiin,
musavideoihin ja tempauksiin?**
\- Aikalailla
meikäläisen pääkopasta ne tulee. Se onkin mysteeri mistä se kumpuaa? Tietenkin
kaikki ympärillä oleva ja tapahtuva vaikuttaa. Kaikki kuultu musiikki. Ja siitä
kuullusta musiikista yrittää alitajuisesti yhdistää ne kaikki elementit mitä
fanittaa. Ja tempauksista. No hämmennys on kiehtova päämäärä. Silloin ihminen
on avuttomimmillaan uusien asioiden edessä, ja näin ollen vastaanottavainen
sekä yltiöpäiseen vihaan että diggaamiseen.
**@eikiinnosta: Onko pojat vapailla markkinoilla?**
\- Nyt on
käynnissä sellainen hauska vaihe. Tiedätkö, että on vähän juttua. Sellaista
söpöä meininkiä. Sitten tulee syötyä suklaata, kun tämä teinitunne-elämä on niin
ailahtelevaa. On hauskoja juttuja nämä. Meillä on asiat hyvin! T: Henkka
**@Moonu: Miltä tuntuu päästä kesällä Somerolle lämmittelemään Apulantaa?**
\- Se on kyllä
suurin kunnia. Apulanta on eka rockbändi mitä olen kuunnellut, ja se on musta
Suomen paras. Hullun hienoa! T: Henkka
**@Sid: Paras elämänohje, jonka olet kuullu?**
\- Anna ittelles
aikaa ja ole armollinen. Ei tartte olla sitä mitä ympärillä oleva maailma
vaatii. Ja Suomessa:
Täällä on helvetin vaikea kuolla nälkään. Joten chill!
[Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-tiisu-yhtyee)
Tutustu myös aiempiin KMV-vieraisiin. KMV:ssä ovat aiemmin olleet
vieraana muun muassa [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087),
[Li
Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini
Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna
Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769)
ja [Veronica
Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771).
Mankeli lähti pyörimään netissä
Yle Perämeren juttu siitä, onko mankelointi katoavaa kansanperinnettä osoitti, etteivät mankelit pelkästään pölyynny varastoissa tai kuulu kotiseutumuseoihin. Mankelointia harrastetaan yhä ja aihe kerää netissä ja sosiaalisessa mediassa huomiota iltapäivälehtiä myöten.
Yle Perämeri julkaisi maanantaina jutun, jossa pohdittiin [onko mankelointi katoavaa kansanperinnettä](http://yle.fi/uutiset/mankelointi_on_katoavaa_kansanperinnetta/7744933). Mankelien myynti on huvennut huippuvuosien paristakymmenestä tuhannesta kappaleesta vuodessa vain pariin tuhanteen.
Artikkelia Yle Perämeren sivuilla on suositellut Facebookissa jo lähes 2 000 ihmistä. Aiheesta avattiin [keskusteluartikkeli, johon lukijat voivat kertoa mankelimuistojaan](http://yle.fi/uutiset/osaatko_mankeloida_tiedatko_edes_mita_mankelilla_tehdaan/7760756).
Juttua käsiteltiin myös muun muassa Ylen TV-uutisissa ja [Kioski-ohjelmassa](http://kioski.yle.fi/). Siitä kiinnostui myös Iltasanomat, joka [kyseli Martoilta perusteita](http://www.iltasanomat.fi/asuminen/art-1422379026772.html) sille miksi mankelointi kannattaa.
Heti maanantaista lähtien mankelijuttu herätti kiinnostusta ja suorastaan innostusta myös sosiaalisessa mediassa.
Poliisi etsii sutta Kotkassa
Poliisin mukaan Kotkan Kyminlinnan alueella on nähty mahdollisesti susi. Poliisilla ei ole omaa näköhavaintoa eläimestä, mutta jäljistä päätellen eläin on poliisin mukaan susi. Poliisi pyytää välttämään liikkumista alueella.
Kotkassa Kyminlinnan varuskunta-alueen tuntumassa liikkuu mahdollisesti susi.
Poliisi ei toistaiseksi ole nähnyt sutta. Jälkien perusteella poliisi kuitenkin pitää todennäköisenä, että kyseessä on nimenomaan susi.
Viimeisimmän tiedon mukaan eläintä jäljitetään Kotkan Peippolassa, mistä se on liikkunut kohti Kymin lentokenttää. Poliisin mukaan susi on suuntaamassa pois päin asutuksesta.
Eläintä on jäljittämässä poliisipartioita sekä kaksi petoyhdyshenkilöä. Poliisi on pyytänyt ihmisiä välttämään liikkumista alueella.
Susihavainnoista on saatu useita ilmoituksia. Esimerkiksi hieman 12 jälkeen eläimen oli nähty liikkuvan Kymintietä Kierikkalan suuntaan. Noin tuntia aiemmin eläin nähtiin juoksemassa varuskunnan valleille päin.
_Juttu täydennetty klo 13.27._
Kokoomus romahti kolmoseksi
Keskusta jatkaa ylivoimaisena ykkösenä, kun taas kokoomuksen kannatus syöksyy.
Yle Uutisten tammikuun mittauksessa kokoomusta äänestäisi enää 16,3 prosenttia puoluekantansa kertoneista. SDP on noussut ohi 17,2 prosentin kannatuksellaan.
Hieman kannatustaan menettänyt keskusta jatkaa ylivoimaisena ykkösenä tasan 26 prosentin lukemissa. Kannatustaan nostaneet perussuomalaiset saivat 14,8 prosentin tuen. 
Kokoomukselle tammikuun 16,3 prosentin tulos on koko 2000-luvun heikoin. Huonompaa tulosta joutuu etsimään 90-luvun puolivälin laman ja suurtyöttömyyden vuosilta.
Edellinen pohjakosketus 2000-luvulla oli Ville Itälän puheenjohtajakaudella lokakuussa 2003 mitattu 16,4 prosentin kannatus. Parin vuosikymmenen ajalta alin luku löytyy Sauli Niinistön puheenjohtajakauden alkuajoilta tammikuulta 1995, kun Taloustutkimus mittasi kokoomukselle 14,6 prosentin kannatuksen.
Kokoomuksen kannatus on pudonnut yhtäjaksoisesti jo puoli vuotta. Heinäkuussa pian Alexander Stubbin puheenjohtajaksi ja pääministeriksi nousun jälkeen kokoomukselle mitattiin 21,8 prosentin kannatus. Puolessa vuodessa kannatuksesta on kadonnut neljännes eli 5,5 prosenttiyksikköä.
SDP kiri kakkoseksi
Pääministeripuolue kokoomuksen tuskaa lisää se, että toinen päähallituspuolue SDP kasvatti kannatustaan ja ohitti kokoomuksen kisassa kakkossijasta.
SDP:lle 17,2 prosentin kannatus on korkein lähes kahteen vuoteen. Helmi–maaliskuussa 2013 demareille mitattiin noin 18 prosentin suosio, mutta sen jälkeen SDP:n kannatus on sukeltanut syvällä.
Toukokuussa 2014 puheenjohtajakisan voittanut Antti Rinne näyttäisi saavan SDP:n nousuun juuri kevään eduskuntavaalitaistelun lämmittelyvaiheessa.
Keskustalla katto vastassa
Oppositiossa keskustan puoli vuotta jatkunut nousu pysähtyi vuodenvaihteessa. Joulukuussa kasvua tuli enää 0,1 prosenttiyksikköä, ja tammikuussa kannatus kääntyi vajaan prosenttiyksikön laskuun.
Keskustalle 26 prosentin lukemat ovat edelleen ennätystasoa. Viime kesän lukemiin verrattuna lisäkannatusta on kertynyt runsaat kuusi prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisten kurssi kääntyi
Toinen oppositiopuolue perussuomalaiset katkaisi loppukesästä jatkuneen alamäen. Kannatus ehti painua loppuvuodesta jo 13 prosentin lukemiin, mutta uusi vuosi muutti suunnan ainakin hetkeksi.
Perussuomalaisten nousussa saattaa näkyä Kreikka-lisää, sillä keskustelu Kreikka-tuista toi virtaa etenkin puoluejohtaja Timo Soinin esiintymisiin.
Kreikka-keskustelu jatkuu ensi viikolla, kun hallitus vastaa perussuomalaisten Kreikka-välikysymykseen keskiviikkona 4. helmikuuta.
Kuoppa vihreiden vuoristoradassa
Kesken vaalikauden hallituksen jättäneiden ja oppositioon siirtyneiden vihreiden ja vasemmistoliiton kannatus on ollut alkuvuodesta alamäessä.
Eniten kannatustaan menettäneet vihreät pysyivät niukasti vasemmistoliiton edellä, mutta vihreiden kannatus jatkoi pomppimistaan kahdeksan ja yhdeksän prosentin välissä ilman selkeää suuntaa.
Pienistä hallituspuolueista RKP oli vaihteeksi vähän nousussa ja kristillisdemokraatit hieman laskussa. Kummankin kannatus on viime kuukausina heilahdellut levottomasti edestakaisin kolmen ja neljän prosentintuntumassa.
Taloustutkimus haastatteli kannatusmittausta varten yhteensä 3 419 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 60,8 prosenttia eli hieman vähemmän kuin joulukuussa.
Haastattelut tehtiin 29.12.2014–27.1.2015. Virhemarginaali on suurimpien puolueiden kohdalla noin puolitoista prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Varas yritti startata auton piuhoista – yritykseksi jäi
Epäilty jäi kiinni autosta verekseltään. Hänen epäillään myös vieneen elektroniikkaa toisesta lähistöllä olleesta ajoneuvosta.
Poliisi nappasi kiinni itse teosta miehen, jota epäillään kahdesta varkaudesta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yrityksestä.
Poliisi sai varhain torstaiaamuna ilmoituksen automurrosta Lahden keskustassa. Kun partio saapui paikalle, kadun varteen pysäköidyn henkilöauton ikkuna oli rikottu, ja auton sisällä istui mies.
Poliisin mukaan mies oli repinyt auton virtajohdot esiin ja yrittänyt ilmeisesti siten käynnistää autoa.
Paikalle tulleen asukkaan mukaan hänen autostaan oli myös varastettu esimerkiksi navigaattori, joka löytyi miehen hallusta.
Myös läheisen talon häkkikomeroihin oli murtauduttu.
Nelikymppinen epäilty on ollut poliisin kanssa tekemisissä aiemminkin.
Ota kantaa: Milloin lapsi on tarpeeksi vanha käyttämään tablettia?
Alle kouluikäisille aletaan opettaa osana esiopetusta erilaisten laitteiden käyttöä. Onko viestintäteknologian käytön opetus pikkulapsille tarpeellista? Minkäikäinen saa pelata digitaalisia pelejä?
Uudessa esiopetusta koskevassa opetussuunnitelmassa mediakasvatus on aiempaa paljon isommassa roolissa. Suunnitelmassa lapsille opetetaan monilukutaitoa, johon sisältyy muun muassa kuva- ja medialukutaito. Lapset tutustuvat paitsi perinteiseen kirjoitettuihin ja puhuttuihin, myös audiovisuaalisiin ja digitaalisiin teksteihin.
Opetussuunnitelman mukaan esiopetuksen tehtävä on kotien rinnalla edistää lasten tieto- ja viestintäteknologista osaamista. Tämä tarkoittaa käytännössä esimerkiksi sitä, että opetuksessa tutustutaan erilaisiin tieto- ja viestintäteknologisiin laitteisiin, palveluihin ja peleihin.
Tällä hetkellä osassa varhaiskasvatusyksiköitä ei ole lainkaan mediakasvatusta. Joissakin paikoissa ollaan jopa ylpeitä siitä, ettei mediakasvatusta opeteta, koska sitä pidetään turhana.
Onko alle kouluikäisille tarpeen opettaa erilaisten laitteiden käyttöä? Minkä ikäinen saa käyttää tablettia tai älypuhelinta? Minkäikäinen voi pelata digitaalisia pelejä?
Uudistus tuo tabletit ja tietokoneet eskariin: pikkulasten mediakasvatus on pian pakollista
Uudessa esiopetuksen opetussuunnitelmassa mainitaan ensimmäistä kertaa, että lasten kanssa pitää tutustua muun muassa laitteisiin ja peleihin. Asiantuntijan mukaan joissakin paikoissa ylpeillään sillä, ettei mediakasvatusta opeteta.
Alle kouluikäisten mediakasvatuksesta tulee pakollista. Uuteen opetussuunnitelmaan on kirjattu, että esiopetuksessa lapsille tulee opettaa monilukutaitoa ja tieto- ja viestintäteknologista osaamista viimeistään vuonna 2016. Opetussuunnitelmaan mukaan lasten kanssa pitää esimerkiksi tutustua erilaisiin laitteisiin, palveluihin ja peleihin.
Muutoksesta tulee osin iso. Opetus- ja kulttuuriministeriön vuonna 2013 kunnille tekemän kyselyn perusteella mediakasvatus on retuperällä. Enemmistö vastaajista ilmoitti, että heidän kunnassaan vain alle 20 prosenttia varhaiskasvatusyksiköistä antaa tietoisesti mediakasvatusta.
Kansallisen audiovisuaalisen instituutin mediakasvatuksen erityisasiantuntija Saara Pääjärvi on huolissaan tilanteesta. Hän painottaa, että osassa yksiköitä mediakasvatus on hoidettu hienosti, toisissa paikoissa ei niinkään.
– Joissakin varhaiskasvatusyksiköissä oikein ylpeillään sillä, että meillä ei ole sitä (mediakasvatusta) lainkaan. Ajatellaan, että ei sitä tarvita, koska lapset käyttävät viihdemediaa niin paljon kotona. Mutta samalla perusteella voitaisiin olla opettamatta lukemaan tai viemättä lapsia ulos leikkimään, koska niitähän tehdään kotonakin, Pääjärvi sanoo.
Suunnitelmassa lapsille opetetaan monilukutaitoa, johon sisältyy muun muassa kuva- ja medialukutaito. Lapset tutustuvat muun muassa paitsi kirjoitettuihin ja puhuttuihin, myös audiovisuaalisiin ja digitaalisiin teksteihin.
Pelit syntipukkina
Kysely paljastaa myös, että mitä pienempi kunta sitä vähemmän mediakasvatukseen on kiinnitetty huomiota. Mediakasvatus sisältyi varhaiskasvatussuunnitelmaan vain noin kolmasosassa kyselyyn vastanneista kunnista. Pääjärven mukaan tilanne johtuu osaksi käytännön pulmista, mutta myös peloista, jotka tutkimuksissa ovat osoittautuneet turhiksi. 
Samalla perusteella voitaisiin olla opettamatta lukemaan.
– Kymmenen vuotta sitten ajateltiin, että pelaaminen aiheuttaa ylivilkkautta, mutta nyt puhutaan istumisen haitoista ja ylipainosta. Vaikka myös lukiessa istutaan, siitä ei olla huolissaan, Pääjärvi kuvailee.
Pelaaminen saattaa Pääjärven mukaan saada syntipukin leiman silloinkin, kun ongelmat ovat jossakin muualla.
– Esimerkiksi nuoren liiallinen pelaaminen ja sosiaalisten suhteiden puute voi johtua koulukiusaamisesta tai siitä, että ystäviä ei vain löydy. Pelaaminen ei välttämättä ole syy, vaan oire, Pääjärvi huomauttaa.
Materiaalia ja koulutusta tarvitaan lisää
Käytännön ongelmana on, että mediakasvatussisällöt on usein laadittu kouluikäisten tarpeeseen. Ne eivät sellaisenaan sovellu varhaiskasvatukseen.
– Varhaiskasvatukseen räätälöityä mediakasvatusmateriaalia tarvitaan lisää. Sitäkin tosin löytyy jo vaikka kuinka paljon, jos osaa etsiä, Pääjärvi huomauttaa. 
Pääjärven mukaan varhaiskasvatuksen henkilökunnalla ei useinkaan ole mediakasvatuksen osaamista. Opetus- ja kulttuuriministeriön kysely paljasti, että suurimmassa osassa kuntia vain alle puolet varhaiskasvatuksen henkilöstöstä tuntee mediakasvatusta. Enemmistössä alle 10 000 asukkaan kunnista ei ole annettu varhaiskasvatuksen henkilöstölle minkäänlaista mediakasvatuskoulutusta viime vuosina.
– Myöskään varhaiskasvatuskoulutus yliopistoissa ei tue tarpeeksi mediakasvatusosaamista, Pääjärvi lisää.
Älylaitteet ovat tosi hyviä, kun niitä käyttää oikealla tavalla.
Netti ja pelit osa lasten elämää
Lasten mediabarometri 2013:n mukaan pienetkin lapset pelaavat digitaalisia pelejä ja surffailevat netissä. Pelaaminen aloitetaan entistä nuorempana, jo 3–4-vuotiaana, ja yli 90 prosenttia lapsista oli käyttänyt nettiä ainakin joskus.
Lapsista ja mediasta puhuttaessa unohdetaan Pääjärven mukaan usein esimerkiksi pelaamisen myönteiset puolet. Lapsi oppii myös peleistä. Tabletilla voidaan piirtää, kirjoittaa, lukea ja leikkiä, ja pelkällä sormellakin harjoittelu kehittää silmän ja käden yhteistyötä.
– Unohdetaan se, että lapsi nauttii pelaamisesta. Me kaikki tarvitsemme rentoutumista ja viihtymistä. Miksei hauskuus kelpaa perusteluksi lapsen leikille? Ei kaiken tarvitse olla mahdollisimman kehittävää, Pääjärvi toteaa.
Iisalmessa älylaitteet ovat jo käytössä esiopetuksessa. Kiertävä erityislastentarhanopettaja Annamari Kurtelius kertoo, että tabletilla harjoitellaan kynäotetta ja oman nimen kirjaimia. Pienempien lasten kanssa tabletilta katsellaan valokuvia leluista ja samoja leluja etsitään sen jälkeen päiväkodin tiloista.
– Älylaitteet ovat tosi hyviä, kun niitä käyttää oikealla tavalla. Sen huomaa lapsen levottomasta käyttäytymisestä käytön jälkeen, jos niiden parissa kuluu liikaa aikaa. Monipuolinen tekeminen on tärkeää, Kurtelius painottaa.
Tuoreimman lasten mediabarometrin mukaan uudemmat keksinnöt ole kuitenkaaan syrjäyttäneet kirjoja. Kirjoilla ja lukemisella on vahva asema lasten arjessa: lähes päivittäin kirjoja tai lehtiä lukee 91 prosenttia 0–8-vuotiaista.
_Artikkelia täydennetty 29.1.2015 kello 15:34: Artikkelia täydennetty monilukutaidon osalta._
Junaliikenne poikki Oulun ja Rovaniemen välillä – matkustajat kuljetetaan busseilla 
Oulun ja Rovaniemen välinen matka taittuu ainoastaan busseilla, mikä voi sotkea liikennettä kaikkialla maassa. Ongelmat luultavasti johtuvat säästä.
Junat korvataan busseilla Oulun ja Rovaniemen välillä. Ongelma voi sekoittaa liikennettä myös muualla Suomessa, koska yhteydet jäävät jälkeen, kertoo liikennepäällikkö Jari Lindström Rataliikennekeskuksesta. Pahimmat myöhästymiset ovat kuitenkin Pohjois-Suomessa, jossa myöhästymiset ovat ainakin kymmeniä minuutteja.
Pohjois-Suomessa on tullut paljon märkää lunta jo päiväkausia. Lindström sanoo, että ongelmat luultavasti johtuvat ainakin osittain säästä.
– Se on epäilys kyllä.
Junat eivät voi kulkea, koska Oulun ja Kemin välisellä sähköradalla jännite ei pysy päällä. Sen lisäksi Oulun ja Rovaniemen välillä on ongelmia myös liikenteenohjauslaitteiden kanssa.
Vielä ei tiedetä, milloin junat pääsevät taas kulkemaan. Lindström sanoo, että toiveissa on, että yöjunat pääsisivät jo kulkemaan.
Oulun ja Rovaniemen välillä kulkee junia päivisin noin parin tunnin vuorovälillä.
Lindströmin mukaan huono sää on aiheuttanut myös muita myöhästymisiä, mutta ne ovat olleet pieniä.
Suolahappoa kaatui maahan – vaarallista kaasua levisi lahtelaiskoulun tiloihin
Henkilövahinkoja ei ole sattunut, mutta yläkoululaiset on lähetetty kotiin. Palokunta on edelleen paikalla varmistamassa tilannetta.
Lahdessa Kivimaan koulussa on kaatunut suolahappoa maahan kemian tunnilla. Tästä aiheutunutta vaarallista kaasua 
on levinnyt koulun tiloihin.
Henkilövahinkoja ei ole sattunut, mutta opettaja on lähetetty sairaalaan asian varmistamiseksi. Palokunta on edelleen paikalla 
varmistamassa tilannetta.
Yläkoululaiset on lähetetty kotiin, mutta alakoulun rakennuksessa opiskelevat jatkavat turvallisesti koulupäiväänsä.
Yläkoulurakennuksessa opiskelevat alakoululaiset 
ovat itse laittaneet viestin huoltajilleen, että koulupäivä on 
keskeytetty ja he ovat matkalla kotiin.
Wilman kautta laitetaan huoltajille asiasta lisätietoa.
Äkäslompolon VPK vaakalaudalla – vaativat palkkion kolminkertaistamista
Kolarin Äkäslompolon vapaapalokunnan toiminta uhkaa loppua ensi lauantaina. VPK on irtisanonut sammutussopimuksensa vuosi sitten ja se päättyy lauantaina. Lapin pelastusjohtajan Martti Soudunsaaren mukaan äkäslompololaiset vaativat vuosipalkkionsa lähes kolminkertaistamista.
VPK-laiset neuvottelevat parhaillaan Soudunsaaren kanssa uudesta sopimuksesta. Soudunsaari sanoo, että Äkäslompolon VPK vaatii vuosipalkkionsa lähes kolminkertaistamista. Vuosipalkkio on nyt 5500 euroa, kun vaatimus on korottaa se 15 000 euroon.
– Se ei ole euroissa hirvittävän suuri summa, mutta siitä lähtee lumipalloilmiö. Kun minulla on 30 muuta VPK:ta, niin puhutaan jo sadoista tuhansista. Siihen ei ole mitään mahdollisuuksia kesken talousarviovuoden.
Soudunsaari siis pelkää, että muutkin vapaapalokuntalaiset intoutuisivat vaatimaan samansuuruista korotusta vuosikorvaukseensa kuin äkäslompololaiset.
Lapin pelastusjohtaja ja Äkäslompolon VPK aloittivat neuvottelut uudesta sopimuksesta keskiviikkona. Neuvottelut jatkuvat torstaina ja mahdollisesti vielä perjantaina.
Soudunsaari ei kovin ole toiveikas.
– Niin kauan kuin neuvotellaan, on toiveita, mutta ihmeitä pitää tapahtua tässä parin päivän aikana.
Luostolla ei enää VPK-laisia
Äkäslompolon VPK:ssa on 8-9 aktiivista vapaapalokuntalaista ja saman verran väkeä on kouluttautumassa. Viime vuonna VPK:lla oli lähes 180 tehtävää.
Äkäslompolon VPK:n päällikkö Kimmo Kaulanen sanoo, että heidän vuosipalkkiotaan on aivan liian alhainen.
– Sitä on on korotettu vain kerran 20 vuoden aikana. Lisäksi meillä on oma kiinteistö, joka vaatii remonttia, Kaulanen toteaa.
Kaulasen mukaan VPK haki Kolarin kunnalta vapautusta kiinteistöverosta, mutta kunta ei myöntänyt sitä. Kaulasen mukaan VPK:n on maksettava 3000 euroa kiinteistöveroa.
Jos Äkäslompolon VPK lopettaa, lähin palokunta on 36 kilometrin päässä Kolarin kirkonkylällä.
Soudunsaari sanoo, että Luostolla ei ole enää lainkaan vapaapalokuntalaisia. Luostolla oli vielä viime vuonna yksi koulutettu VPK-lainen, mutta hän muutti pois.
Lapissa on nyt 31 vapaapalokuntaa.
_KORJATTU 29.1. klo 14.19: Tämänhetkinen vuosipalkkio on 5500 euroa, ei 6000 euroa._
_TÄYDENNETTY 29.1. klo 14.19.: VPK:n päällikön Kimmo Kaulasen kommenteillä._
Moottoroitu yksipyörä herättää hämmästystä – katso video
Tuleeko sähkökäyttöisestä yhden renkaan menopelistä tulevaisuuden tapa liikkua? Kyllä tulee, uskoo rovaniemeläinen, jonka mielestä yksipyörällä ajaminen tuntuu lentämiseltä.
Nimettömänä pysyttelevä rovaniemeläismies kääntää päitä missä ikinä kulkeekaan. Syy ei ole miehessä itsessään, vaan tämän kulkuneuvossa, eli moottoroidussa yksipyörässä.
– Tämä on sähkökäyttöinen unicycle, hän selventää.
Suomalaisessa katukuvassa yksipyöräinen on muukalainen, joka kerää takuuvarmasti huomiota. Menopeli teki lähtemättömän vaikutuksen myös Lapin Radion haastattelemaan rovaniemeläismieheen, joka sattumalta törmäsi Kiinassa myytäviin yksipyöräisiin netissä.
– Kaveri liikuskelee työasioissa Kiinassa ja oli pakko vinkua, että _tämmöisen tahtoo. Tuotko mulle_?
Kaveri ei heti lämmennyt yksipyörän rahtaamiselle, vaan totesi vain, että _emmie tiiä, katotaan_.
– Toi se.
Lentämisen tunne
Joulukuussa sähkökäyttöinen yksirenkainen saapui sitten Kiinasta Suomeen ja muutti lappilaisen käyttäjänsä elämän.
– Tämä tuntuu siltä kuin lentäisi. Se on lähin fiilis.
Huomiota yksipyörällä ajavan täytyy kuitenkin kestää. Liki jokainen ohikulkija kääntyy tuijottamaan ja melko moni keskeyttää matkansa ja pysähtyy niille sijoilleen ihmettelemään. Myös ohi ajavat autoilijat vilkaisevat kadunlaitaa uudemmankin kerran epäuskoisina.
Myös Lapin Radion haastattelun aikana yksipyörämiehen menopeli keräsi hämmästelijöitä.
– Siis aivan, että... herranjestas! Ihanan näköistä!  Että millä ihmeellä tuo ihminen kulkee, päivitteli paikalle osunut rouva.
Yksipyörää ajava rovaniemeläismies kertoo käyttävänsä kulkupeliään paitsi rakkaudesta kruisailuun, myös sujuvan kulkemisen vuoksi.
– Sekä että. Sen jälkeen kun sain tämän laitteen, en ole käyttänyt autoa enkä polkupyörää. Tällä pääsee käytännössä joka paikkaan. Mutta se tunne on tässä se suurin asia.
Siis se lentämisen tunne.
Hinta ja akkukesto kulkevat käsi kädessä
Yksipyörää ohjataan näennäisen helposti ja liikkumatta. Silti koko kehon on tehtävä töitä, jotta jäykkä ajoasento säilyy.
Pyörää ohjataan ylävartaloa kallistamalla – ja juuri siksi ajaminen tuntuu aluksi hankalalta. Pyörää muutaman viikon ajanut rovaniemeläismies vakuuttaa kuitenkin, että jo tunnin harjoittelun jälkeen homma alkaa jollain tapaa sujua. Nopeimmille riittää vartti.
Pyörien hinnat vaihtelevat 400–4000 euron haarukassa. Nyrkkisääntö on se, että mitä kalliimpi pyörä, sitä parempi akkukesto, luonnehtii rovaniemeläinen yksipyöräilijä.
Omalla kulkupelillään hän kertoo pystyvänsä yhdellä latauksella ajamaan noin 20 kilometriä, ja se matka taittuu enimmillään 15 kilometrin tuntivauhdilla. Kovempaa ei kannata kokeilla ajaa.
– Jos sen ylittää, laite hälyttää muutaman kerran. Ellei sitä usko, se sammuttaa itsensä. Ja silloin pää on maapallossa ennen kuin ehtii mitään tajuta. Sen muistaa kyllä varmasti ensi kerrallakin.
Vaikkei maapallokontaktia ottaisikaan, on liikenteeseen lähdettäessä syytä olla varustus kunnossa: eli esimerkiksi rovaniemeläismiehen malliin kelkka- tai crossikypärä ja crossivarusteet muutenkin.
Tulevaisuuden kulkupeli?
Rovaniemeläinen yksipyöräilijä haluaa pysyä nimettömänä, koska saa mielestään riittävästi huomiota ajopelinsä kanssa jo nyt.
Katseita tuli epäilemättä silloinkin, kun mies testasi yksipyöränsä tehoja työntämällä potkurissa istuvaa vaimoaan pyörän edessä ylämäkeen – ja ylös päästiin.
Tehoja siis löytyy, ja yllättävän ketterästi pyörä kulkee myös napapiirin arktisissa oloissa tammikuisessa lumisateessa.
– Akuthan tykkäävät kaikissa laitteissa huonoa pakkasessa. Tähän yksilöön olen itse asentanut lämmityksen, joka pitää akut lämpöisinä. Ei ole pakkasesta huolta.
Muutaman viikon yksipyöräiskokemuksen jälkeen mies onkin vakuuttunut siitä, että alla on nyt tulevaisuuden menopeli.
– Ainakin se on muualla maailmalla levinnyt aivan hirveästi. Uskoisin että täälläkin. Asiaa auttaisi, jos lainsäädäntö suhtautuisi tähän pikkuisen lempeämmin ja hyväksyvämmin.
Jääkiekkolegenda puolustaa nuoria ja vanhempia - ”Kuin märällä rätillä vedettäisiin perheitä”
Kalevi Numminen vähentäisi ulkomaalaisten pelaajien määrää jääkiekon SM-liigassa. Hän haluaakin, että nuoret saavat nykyistä enemmän peliaikaa kasvattajaseuroissaan, koska sen eteen he ovat tehneet töitä ja heidän vanhempansa ovat siihen paljon panostaneet taloudellisesti.
**75-VUOTIAS JÄÄKIEKKOLEGENDA.** Suomen jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja ja pelaaja Kalevi Numminen on iloinen siitä, että jääkiekko imuroi Suomessa nuoria ja kunnallispoliitikot ovat rakennuttaneet riittävästi halleja. Hänen mielestään nuorten ja heidän vanhempiensa tekemää suurta työmäärää ei kuitenkaan arvosteta riittävästi SM-liigaseuroissa.
\- Enemmän pitäisi saada omista seuroista jätkiä ykkösen (ykkösjoukkue) pelaavaan kokoonpanoon. Ulkomaisia pelaajia on monta vuotta täällä roikotettu, sillä lähtijöiden tilalle on tullut uusia, mikä sieppaa vanhaa kiekkomiestä, Numminen sanoo.
Hän hakee ajatustensa tueksi jääkiekkoilun kalleutta sekä junioreiden ja heidän vanhempiensa tekemää työtä. Tästä huolimatta ulkomaalaispelaajat vievät Nummisen mielestä liian usein heidän pelipaikkansa SM-liigassa.
\- Tämä on vähän niin kuin märällä rätillä vedettäisiin perheitä ja vanhempia, jotka maksavat juniorikiekon tänä päivänä.  Tämä on ihan nurinkurista.  Urheilijapolussa taidetaan välillä olla umpihangessa.
Numminen pitää tilannetta myös isona arvokysymyksenä. Hän tarkoittaa perusseuran merkitystä, mikä on miehen mielestä vähän hiipunut ja unohtunut.
\- Näistä ei kukaan meinaa puhua. Puhutaan lähinnä vain siitä, miksi peli ei kulje, ja ollaan lillukanvarressa. Isot kysymykset eivät saa riittävää painopistettä.
Nummisen mielestä suomalaisten pitäisikin ottaa oppia maailmalta, sillä hän pelkää SM-liigan tulevaisuuden puolesta.
\- Jos jätkät eivät saa peliaikaa ykkösestä, tämä hiipuu. Meillä on pian muukalaislegioona, mikä pelaa SM-liigassa, jos tätä menoa mennään.
Numminen haluaakin rajoittaa ulkomaalaispelaajien määrää SM-liigassa, että seurojen omille kasvateille vapautuu nykyistä enemmän pelipaikkoja. Nummisen mielestä SM-liigajoukkueissa saisi olla korkeintaan kaksi ulkomaalaispelaajaa ylimenokaudella, ja omavaraisuusasteeseen pitäisi siirtyä pikku hiljaa.
\- Tämä vaatii juniorivalmennuksen kriittistä tarkastelua, onko meillä valmentajien taso riittävä ja riittääkö meillä pitkiä pelaajia.
**Numminen: Nuorten kohtelu vaikuttaa myös NHL-pelaajien määrään**
Kun kaikki lahjakkaat nuoret eivät saa pelimahdollisuuksia SM-liigassa, Nummisen mukaan tämä heijastuu suoraan Suomen NHL-pelaajien määrään.
Hän sanoo, että ruotsalaisia on rapakon takana yli neljän joukkueen verran, mutta suomalaisia siellä on vain reilun yhden joukkueen edestä.
\- Tämä on painopiste meidän juniorivalmennuksen tämän hetken tasoon. Jos nuorilla jätkillä olisi avoimet ovet SM-liigaan, se vauhdittaisi junioritoimintaa, Numminen sanoo.
Hän kuitenkin varoittaa liiasta innokkuudesta.
\- Kun tulee NHL-varauksia, ensin sekoavat vanhemmat ja sitten pojat, Numminen kertoo.
Sarjanousija KooKoolle hän antaa selvän ohjeen:
\- Omia jätkiä kehiin, ja kova treeni päälle, hei.
Tiedätkö sinä, mikä merkitys keltaisella rusetilla koiran hihnassa on?
Aktiiviset koiraharrastajat pyrkivät levittämään tietoutta keltaisesta nauhasta. Oletko bongannut ulkona koirakkoa, joka olisi käyttänyt nauhaa?
Keltaisen nauhan kiinnittäminen koiran hihnaan tai pantaan on maailmalla tuttua, mutta Suomessa tietous nauhasta lisääntyy vasta pikkuhiljaa. Koiraharrastajat ovat kampanjoineet sen puolesta, että nauhan tarkoitus opittaisiin ymmärtämään.
Keltaisella nauhalla viestitään muille ulkoilijoille ja koirien kanssa lenkkeileville, että koirakolle on syytä antaa omaa tilaa eikä koiraa pidä tulla esimerkiksi silittelemään ilman omistajan lupaa.
Syitä keltaisen nauhan käyttöön on monia. Koira voi olla esimerkiksi koulutuksessa, sairas tai arka.
Nauhan merkityksen yleistymisen puolesta on kampanjoitu etenkin [sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/uutiset/onko_vieraan_koiran_hihnassa_keltainen_nauha_ohita_suosiolla_kauempaa/7732383). Helmikuussa koiraväki ryhtyy viemään viestiä myös [kouluihin](http://yle.fi/uutiset/pian_lapsikin_tietaa_miksi_keltaisella_nauhalla_merkittya_koiraa_ei_pida_silitella_ilman_lupaa/7767583) eri puolille Suomea.
Ovatko keltainen nauha ja sen ideologia tuttuja sinulle? Onko nauhan käytöllä mielestäsi merkitystä?
Onko sinua vastaan tullut ulkona koirakkoa, joka olisi käyttänyt keltaista nauhaa tai rusettia?
Kittilässä ja Rovaniemellä sähkökatkos
Rovaniemellä Rovakairan alueella katkesivat sähköt torstaiaamulla. Yhdentoista aikaan Rovaniemellä oli ilman sähköä 79 asiakasta ja Kittilässä 14 asiakasta.
Sähkökatkot alkoivat aamuyhdeksän aikaan ja Rovakaira arvioi, että sähköt palautuvat 13 mennessä. Osa sähkökatkoista korjattiin jo ennen puoltapäivää.
Työttömyyskassat: Yhä useampi ansiopäivärahan saaja tekee osa-aikatyötä
Soviteltua ansiopäivärahaa koskevia päätöksiä annettiin viime vuonna noin 325-tuhatta, joka on 20 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Osa-aikaista työtä tekevien ansiopäivärahan saajien määrä on lisääntynyt.
Työttömyyskassojen yhteisjärjestön TYJ:n mukaan soviteltua ansiopäivärahaa 
koskevia päätöksiä annettiin viime vuonna viidennes edellisvuotta enemmän.
Ansiopäiväraha maksetaan 
soviteltuna, kun hakijalla on työtuloa yli 300 euroa kuukaudessa. Jos 
työtuloa on alle 300 euroa kuukaudessa, päiväraha maksetaan täytenä.
Työttömyyskassat 
antoivat TYJ:n mukaan viime vuonna runsaat miljoona ansiopäivärahapäätöstä, joista 30 prosenttia koski 
osa-aikatyön, lyhytaikaisen työn ja sivutoimisen yritystoiminnan ajalta 
maksettavaa soviteltua ansiopäivärahaa. 
Annetujen 
ansiopäivärahapäätösten kokonaismäärä nousi edellisvuodesta noin 
tuhannella.
Jyväskylältä 200 000 kulttuurin ja liikunnan avustuksiin
Suurimmat avustukset saivat lastenmusiikkiorkesteri Loiskis ja Taito Keski-Suomi. Kaikkiaan saajia on yksitoista.
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta on jakanut kulttuuritoimijoiden avustukset. Avustukset on suunnattu sellaisille toimijoille, joita rahoittaa myös opetusministeriö, jokin muu julkinen taho tai seudun muut kunnat.
Avustussumat ovat samat kuin viime vuonna, ja yhteissumma on 192 150 euroa.
**Avustusten saajat suuruusjärjestyksessä:**
Lastenmusiikkiorkesteri Loiskis ry, 40 000 €  
Taito Keski-Suomi ry, 30 000 €  
Jyväskylän Taiteilijaseura ry, 22 000 €  
Jyväskylän Tanssiopisto-Jyväskylän Tanssiyhdistys ry, 20 000 €  
Keski-Suomen Alueooppera ry, 20 000 €  
Keski-Suomen Tanssin Keskus ry, 20 000 €  
Luovan valokuvauksen keskus ry, 10 000 €  
Eurooppa Neljä -teatterin kannatusyhdistys ry, 8 000 €  
Keski-Suomen elokuvakeskus ry, 8 000 €  
Tanssin Aika ry (festivaali), 8 000 €  
Jyväskylän kansanmusiikkiyhdistys ry, 6 150 €
Leijonien ex-päävalmentaja vertaa SM-liigaa nuorisodiskoon ja tivoliin
Kalevi Nummisen mielestä jääkiekon SM-liigassa pitää kunnioittaa lajia ja peliä nykyistä paremmin.
**75-VUOTIAS JÄÄKIEKKOLEGENDA. **Jääkiekkolegenda Kalevi Nummiselle arvot ovat tärkeitä jääkiekkoilussa ja sen ulkopuolella. Hänen mielestään niiden kunnioitusta pitää parantaa etenkin kotimaisessa SM-liigassa.
Numminen sanoo, että SM-liigan ja jääkiekon arvostusta vähentävät esimerkiksi mainokset. Hän katsoo, että niitä on nykyään liikaa liigapelaajien paidoissa ja jäällä.
\- Olen seurannut paljon myös NHL:ää, ja siellä on kaksi tärkeää asiaa: puhdas jää ja puhtaat pelipaidat korkeintaan yhdellä pienellä mainoksella.
Leijonien päävalmentajana 1970- ja 1980-luvuilla toimineen Nummisen mielestä SM-liigan peleissä jää on niin täynnä mainoksia, että peli ei näyttäydy yleisölle parhaalla mahdollisella tavalla.
\- SM-liigassa homma on vähän kuin tivolimeininkiä. Aivan kuin menisi nuorisodiskoon tai tivoliin.
Numminen sanoo, että SM-liigan päättäjät ja seurapomot ovat varmasti eri mieltä hänen kanssaan.  
\- Raha ratkaisee.  Ymmärrän senkin, mutta pitää kunnioittaa lajia ja peliä. Tämä on arvokysymys.
Liikennesää Pohjois-Suomessa edelleen vaikea, paikoin erittäin huono – video
Liikennesään odotetaan jatkuvan torstaina huonona laajoilla alueilla koko maassa. Pohjois-Suomessa ajokeli on erittäin huono Etelä- ja Keski-Lapissa sekä Koillismaalla ja Kainuussa. Aurauskalusto on ollut kiireinen. Useita raskaan liikenteen ajoneuvoja on ollut päivän mittaan vaikeuksissa liukkailla teillä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on torstaina erittäin huono Koillismaalla ja Lapin etelä- ja keskiosissa lumisateen takia. Pohjois-Pohjanmaalla lumi- ja räntäsade haittaavat liikennettä Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Pohjois-Lapissa vallitsee normaali talvikeli.
Ajokeli on huono myös Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun maakunnissa lumi- tai räntäsateen ja vuoksi.
Huono ajokeli vaikeuttaa liikennettä myös taajama-alueilla. Esimerkiksi Oulussa on paikallisliikenteen linja-autoilla ollut ajoittain vaikeuksia päästä liikkeelle pysäkeiltä ja myös henkilöautoja on jouduttu työntämään sohjovallien ja liukkaiden paikkojen yli.
Väitös: Näyttämötaide laajenee mobiiliin
Esimerkiksi oopperaa nähdäkseen ei jatkossa enää tarvitse matkustaa Helsinkiin tai Savonlinnan oopperajuhlille, riittää kun katsojalla on käytössään sopiva mobiilialusta ja ooppera tehdään hybridinäyttämölle. Näin sanoo taiteen maisteri Jaakko Nousiainen, jonka väitöksen taiteellinen osio Omnivore-mobiiliooppera on jo nähtävissä verkossa.
Oopperataide on kautta historiansa ollut riippuvainen kulloisenkin ajan näyttämöiden esitystekniikasta, joista perinteisintä edustanee teatteriköysistö. Miksipä ooppera ei siis seuraisi tekniikan kehitystä myös digiaikana?
Työnkuva laajentuu digitaalitaitojen hallintaan.
Digitaalinen ooppera on vasta orastava taidemuoto, mutta jo nykyisin mahdollinen. Oopperoita ja musiikkiteatteria Suomen lisäksi monissa maissa käsikirjoittanut ja ohjannut pellolaissyntyinen Jaakko Nousiainen sanoo, että mobiilioopperan suunnitteleminen ja toteuttaminen vaatii tekijöiltä paljon.
\- Työnkuva laajentuu digitaalitaitojen hallintaan. On osattava suunnitella mobiilikäyttöliittyminen ja -applikaatioiden vuorovaikutus ja mobiilialustan lainalaisuudet, Nousiainen sanoo.
Jaakko Nousiaisen vuonna 2012 ohjaama ja libretoima Omnivore on kokeellinen, mobiilipäätelaitteiden kautta jaettavaksi toteutettu ooppera, jonka on säveltänyt Miika Hyytiäinen. Oopperan laulaa yksin mezzosopraano Essi Luttinen, jonka rooliminät, asut ja rekvisiitta vaihtuvat saumattomasti digitekniikan keinoin.
Omnivoren tarina nivoutuu maailman erilaisten ruokakulttuurien ympärille. Se kertoo muun muassa sen, että hyväosaiseksi syntynyt syö elinaikanaan 35 tonnia ruokaa. Ja että maapallolla kuolee lapsi nälkään joka kolmas sekunti.
Ei sido aika ei paikka
Tulevaisuuden oopperan tai minkä tahansa esityksen näyttämö on kaukana nuorisoseurantalon natisevasta korokkeesta, joka sitoo sekä esittäjät että yleisön tiettyyn paikkaan ja aikaan. Mobiiliesitys tapahtuu hybridinäyttämöllä, joka voi todentua missä ja milloin vain ja yhdistää virtuaalisen ulottuvuuden ja reaalimaailman.
 Teoksen dramaturgia etenisi esityksen tekijöiden ja yleisön keskinäisen dynamiikan kautta.
Ja koska mobiilius korostaa vapaata liikkumista ja reaaliaikaista viestintää, myös kokijan eli yleisön rooli kasvaa.
\- Voisi ajatella, että teoksen dramaturgia etenisi esityksen tekijöiden ja yleisön keskinäisen dynamiikan kautta, Jaakko Nousianen sanoo.
TaM Jaakko Nousiainen on syntynyt Pellossa vuonna 1969 ja kirjoittanut ylioppilaaksi Pellon lukiosta vuonna 1987. Hän on valmistunut taiteen maisteriksi Taideteollisen korkeakoulun elokuvataiteen laitokselta vuonna 1989 ja toimii vapaana taiteilijana.
Väitöstutkimus "Expanding opera into mobile media" tarkastetaan Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnassa torstaina 29. tammikuuta klo 15. Väitöksen taiteellinen osio Omnivore-ooppera on nähtävissä osoitteessa **[Omnivore](http://omnivoretheopera.net/)**
Turvapaikanhakijan sietämätön odotus
Irakilainen Mahdi on yksi lukuisista turvapaikanhakijoista. Kotimaassaan kidutettu mies päätyy Suomessa ensin poliisin putkaan, sitten muiden turvapaikanhakijoiden kanssa lopulta Joutsenon vastaanottokeskukseen, joka on entinen vankila.
Kirjailija Annamari Marttinen opettaa itse suomea vastaanottokeskuksessa. Hän kertoo, kuinka opettajana on päässyt seuraamaan turvapaikanhakijoiden elämää hyvinkin läheltä.
Vaikka Konnunsuo on entinen vankila, Marttisen mukaan turvapaikanhakijoiden mielestä se on turvallinen. Kaiken kaoottisuuden jälkeen moni pitää sen täydellisestä hiljaisuudesta, jonne eivät edes autojen äänet kuulu.
– Karmeista oloista sinne päätyneet voivat viimeinkin rauhoittua. Mutta monet kokevat olevansa oman tilanteensa vankeja, koska joutuvat odottamaan useita kuukausia turvapaikkahaastattelua. Ihmettelen, kuinka he pystyvät tuntemaan elämänriemua, siitäkin huolimatta etteivät tiedä, mitä on tulossa, sanoo Marttinen.
Hän kertoo, kuinka turvapaikanhakijoiden elämää jäsentää suomen kielen opiskelu. Joutsenossa hakijat opiskelevat suomea viisi tuntia päivässä.
_Vapaa_ on Annamari Marttisen seitsemäs romaani. Kirjoissaan hän on käsitellyt ihmisen elämän kipeitä asioita kuten avioeroa, narkomaaniveljeä tai kolmoisdraamaa.
Omakohtaisuudesta huolimatta kirjasta jää raportoiva vaikutelma turvapaikanhakijoiden todellisuudesta.
Äijäflunssa on niistelyä, valitusta ja hellyydenkaipuuta
Monet miehet ja naiset kokevat flunssansa ja varsinkin puolisonsa flunssan eri tavalla. Alueylilääkäri Marjo Santavirta mukaan sietokyvyn erot eivät juonnu sukupuolesta vaan temperamentista.
Niin sanotusta miesflunssasta liikkuu kansan syvissä riveissä kahtalaista tietoa:
– Äijäflunssa on niin kuin tavallinen flunssa, mutta vain isompi, toteaa miesflunssan kourissa taisteleva mies.
– Pienenkin nuhistumisen takia mies lyyhistyy sohvalle. Kuumekin on muka koko ajan nousemassa. Hellyyden kaipuu on myös kova, mutta urhoollisesti mies toppuuttelee tulemasta lähelle, ettei vain sairaus tartu, toteaa miesflunssaa läheltä seurannut nainen.
Äijäflunssa on niin kuin tavallinen flunssa, mutta vain isompi.
Porin kaupungin alueylilääkäri Marjo Santavirta kumoaa väitteet miesten ja naisten erilaisesta flunssasta.
– Flunssassa me olemme täysin tasa-arvoisia toistemme kanssa, sanoo Santavirta.
Sietokyvyn määrittelee temperamentti
Kokemukset "miesflunssasta" liittyvät Marjo Santavirran mukaan enemmän sukupuolten väliseen kommunikointiin. Esimerkiksi valikoiva kuulo on hänen mielestään kaikkea muuta myytti.
Kivun voi myös ohjata toisaalle. Sen takia esimerkiksi minä nipistän itseäni hammaslääkärissä.
– Kun nainen pyytää miestä viemään roskapussin ulos, niin ei mies kuule mitään.
Naisten ja miesten sietokyvyssä ei Santavirran mielestä ole eroa. Sen, miten sairastamisen kokee ja miten siihen reagoi, määrittelee temperamentti.
– On isoja yksilöllisiä eroja siinä, miten kipuun suhtautuu. Kivun voi myös ohjata toisaalle. Sen takia esimerkiksi minä nipistän itseäni hammaslääkärissä, Santavirta neuvoo.
S-ryhmä: Hintojen alentaminen kasvatti myyntiä
SOK:n pääjohtaja on lupaillut hintojen alennuksista pysyviä. Saksalaisessa Lidlissä alennuksilla ei ole ollut merkittäviä vaikutuksia asiakasmääriin.
S-ryhmä sanoo elintarvikkeiden hintojen alenemisen vaikuttaneen kauppaketju Prismojen myyntiin.
Ryhmän marketkaupan valikoimajohtajan Ilkka Alarodun mukaan Prismojen myynti kasvoi seitsemän prosenttia ja asiakkaiden määrä 150 000 ensimmäisellä viikolla toissaviikkoisen hintojen alenemisen jälkeen.
– Prismoissa ja S-marketeissa kävi yhteensä 100 000 asiakasta enemmän kuin vastaavana maanantaipäivänä viime vuonna. Valtakunnallisesti Prismojen myynti kasvoi kaikkiaan liki 20 prosenttia, Alarotu sanoo.
Alarodun mukaan myynnin kehitys on jatkunut nousujohteisena.
S-ryhmä alensi noin 400 ruokatuotteen hintaa muutamasta prosentista yli 30 prosenttiin.
Hintojaan ovat alentaneet myös K-ryhmä ja Lidl. Lidlin mukaan viimeisten viikkojen uutisointi ei ole vaikuttanut heidän asiakasmääriin.
–Viime viikolla uutisoiduissa hinnanmuutoksissa on meillä kyse hintojen tarkistamisesta kilpailutilannetta vastaavaksi. Kyseessä ei ole tarjouskampanja, sanoo Lidlin Suomen toimintojen toimitusjohtaja Lauri Sipponen.
Tämän vuoksi Sipposen mukaan Lidl ei ole julkaissut tarjoustuotteiden nimiä ja määriä.
K-ryhmä ei tänään kommentoinut alennusuutisten vaikutusta asiakasmääriin. K-ryhmä julkistaa tilinpäätöksensä kahden viikon päästä, minkä vuoksi pörssiyhtiö ei kommentoi tulokseen liittyviä asioita.
_Juttua on päivitetty Lidlin kommenteilla ja K-ryhmän tiedoilla._
TPS yrittää päättää tappioputkensa perjantaina – Yle näyttää otteluiden ennakkoinfon suorana
Liigan viimeisenä oleva TPS kohtaa perjantaina Pelicansin ja lauantain kotiottelussa Bluesin. Yle Turku näyttää otteluiden ennakkoinfon suorana torstaina klo 13 alkaen.
SM-liigan viimeisenä oleva TPS yrittää päättää kymmenen ottelun tappioputkensa perjantaina, kun se kohtaa Pelicansin. Lauantaina vuorossa on kotiottelu Bluesia vastaan.
TPS-fanit ovat uhanneet boikotoida lauantain kotipeliä.
– Toivon, että sitä ei tapahdu, sillä boikotti ei meidän tulevaisuuden rakentamista paranna. Pelin pitää parantua, sillä nykyisillä esityksillä ei hallia myydä täyteen. Kaikki tehdään, jotta peli kääntyisi paremmaksi, Eskola kertoo Yle Urheilulle.
Yle Turku näyttää TPS:n [otteluinfon suorana](http://areena.yle.fi/tv/2626986) torstaina klo 13 alkaen. Paikalla ovat valmentaja Miika Elomo sekä pelaajista Alexander Ruuttu ja Patrik Moisio.
Humalainen viilteli toista Nuijamaalla
Kuusikymppiset nuijamaalaismiehet olivat nauttineet alkoholia yksityisasunnossa. Jossain vaiheessa heille oli syntynyt riitaa ja toinen oli pistänyt ja viillellyt toista.
Lappeenrantalaismiestä epäillään tapon yrityksestä. Nuijamaalaisen 60-vuotiaan miehen epäillään pistäneen ja viillelleen toista miestä vatsaan eilen iltapäivällä.
Uhri on sairaalahoidossa. Hän loukkaantui hengenvaarallisesti, mutta on poliisin mukaan toipumassa vammoistaan.
Teko tapahtui yksityisasunnossa ja alkoholilla epäillään olleen oma osuutensa tapahtumien kulkuun. Poliisi on ottanut epäillyn kiinni ja tekoa tutkitaan tapon yrityksenä.
”Kuolet yksin kaukana kotoasi” – Ranska julkaisi anti-jihadismivideon
Ranska taistelee radikalismia vastaan netissä. EU:n sisäministerit yrittävät kokouksessaan Riiassa etsiä keinoja estääkseen radikalisoitumisen.
Ranskan hallitus on julkaissut [videon](http://www.francetvinfo.fr/france/jihadistes-francais/video-tu-decouvriras-l-enfer-sur-terre-le-spot-du-gouvernement-contre-le-jihadisme_809119.html), jolla yritetään herättää jihadismista kiinnostuneita nuoria ymmärtämään, mihin he ovat lähdössä.
Ranska ja muut EU-maat yrittävät torjua lähtemistä kriisimaihin ja radikalisoitumista EU-maissa. Vastapropaganda ja netin rajoittaminen ovat keinoja, josta EU-maiden sisäministerit keskustelevat tänään Latvian Riiassa ylimääräisessä kokouksessaan.
Ranskan hallituksen julkaisemassa videossa uutiskuvia ja pätkiä jihadistivideoista. Kuvissa esitetään jihadistien uhoa ja tekoja, esimerkiksi ristiinnaulitsemista. Teksteissä lainataan jihadistien väittämiä ja niihin vastataan Ranskan vastapropagandan lausein. Esimerkiksi jihadistien kutsulle uhrata itsensä yhden asian puolesta vastataan: ”Löydät maanpäällisen helvetin ja kuolet yksin kaukana kotoasi.”
Kun jihadistit kutsuvat auttamaan Syyrian lapsia, ranskalaisten mukaan ”todellisuudessa osallistut siviilien massamurhaan”.
Ranskasta on lähtenyt yli 1 000 henkilöä taistelemaan Irakiin tai Syyriaan. Iskussa Charlie Hebdo -lehteen ja juutalaiseen ruokakauppaan kuoli 17 henkilöä.
Ranskan hallituksen tiedottaja Christian Gravel sanoo uutistoimisto AFP:lle hallituksen tavoittelevan videolla haavoittuvia nuoria henkilöitä.
– Toivomme, että tämä antaa shokkiherätyksen, Gravel sanoo.
Isojen rakennusten katot ovat taas koetuksella
Alueet, joilla ei ole totuttu runsaisiin lumisateisiin, voivat olla Suomen ympäristökeskuksen johtavan hydrologin mukaan ongelmissa. Uusien hallien ja navettojen katot Etelä-ja Länsi-Suomessa voivat olla koetuksella.
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen kertoo, että lumimäärien seuraaminen on keskeistä muun muassa kevään tulvia arvioitaessa.
– Jos rakennusten kattoja mietitään, niin nyt tulevina päivinä ovat ne hetket, jolloin varsinkin isojen hallien kattojen kestävyyttä koetellaan. Kattorakenteesta riippuen kattojen pitää kestää 200–300 kiloa neliömetrillä.
Bertel Vehviläisen mukaan varsinkin uusien isojen hallien omistajien olisi hyvä seurata tilannetta. Tilastot kertovat, että jos ongelmia tulee, ne tulevat nyt.
– Kun lunta alkaa olla yli puoli metriä, niin isojen rakennusten katot on hyvä puhdistaa. Erityisesti Etelä- ja Länsi-Suomessa voidaan olla hankaluuksissa, kun ei olla totuttu isoihin lumimääriin.
Yksi satanut sentti painaa yhden kilon neliömetrillä.
– Yksi satanut sentti painaa yhden kilon neliömetrillä.
Omakotitalojen omistajia Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen rauhoittelee.
– Maamme omakotitalot kyllä kestävät.
Lumenpudotus on osa kiinteistönhoitoa
Kajaanin kaupunki on jo aloittanut lumenpudotuksen isoimpien rakennusten katoilta. Loppuviikon aikana Kainuuseen on luvassa paljon lunta, jopa puoli metriä.
Nyt jo varaudutaan siihen, että lumikuormaa tulee.
– Nyt jo varaudutaan siihen, että lumikuormaa tulee. Kaikkien
rakennusten osalta tarkkaillaan lumikuormaa ja verrataan painoa per kattoneliö, kertoo Kajaanin kaupungin tilakeskuksen kiinteistöisännöitsijä Ari Heikkinen.
Kajaanissa lunta pudotetaan esimerkiksi jäähallin ja Kajaanihallin katoilta. Isoja rakennuksia on Heikkisen mukaan puolenkymmentä.
– Lumen määrää tarkkaillaan koko ajan, se on yhtenä osana kiinteistön
pitoa. Jos on oikein luminen talvi, lumenpudotus vie
paljon aikaa. Joskus on käytetty myös ulkopuolista apua.
Kaukolämmön hinta – sata prosenttia kymmenessä vuodessa
Oumanin selvityksen mukaan kaukolämmön hinta joustaa lähinnä ylöspäin. Sähkön ja energian raaka-aineiden hinnat ovat olleet laskussa, mutta kaukolämpö kallistuu silti.
Kiinteistöautomaatioon ja energiatehokkuuteen erikoistuneen Oumanin selvityksen Jyväskylän Energian kaukolämmön hinta on lähes kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Hinta on noussut vuodesta 2005 94 prosentilla. Korotus ei ole mitenkään poikkeuksellinen, vaan nousu on linjassa kaukolämmön koko maan hinnannousun kanssa.
Kaukolämmön hinta on noussut Suomessa kymmenessä vuodessa lähes sata prosenttia.
Oumanin mukaan kaukolämmön hinta on noussut Suomessa kymmenessä vuodessa lähes sata prosenttia. Viimeisen neljän vuoden aikana kaukolämmön hinta on noussut kolme kertaa kuluttajahintoja ja palkkoja nopeammin.
Ouman arvioi, että energiayhtiöt ovat ainakin osittain olosuhteiden uhreja.
– Muuttujina tässä ovat muun muassa veronkorotukset ja kuntaomistajien tulospaineet. Kaukolämmöstä on tullut tehokas piiloverotuksen työkalu, arvioi Oumanin toimitusjohtaja Matti Nevala.
JE nosti vuodenvaihteessa
Selvityksen mukaan kaukolämmön hinnankorotukset painottuvat suuriin yhtiöihin ja paikkakunnille, joiden taloustilanne on vaikea. Jyväskylän Energia onkin yksi yhtiöistä, jotka ovat korottaneet kaukolämmön hintaa viime vuodesta selvästi inflaatiota enemmän.
Jyväskylän Energia korotti kaukolämmön hintaa viime vuodesta 4,6 prosentilla, mikä on maan kovimpia korotuksia. Kaukolämmön hinta Jyväskylässä on tänä vuonna 63,75 euroa megawattitunnilta, kun se viime vuoden alussa oli 61,02 euroa megawattitunnilta.
Euroissa tämä tarkoittaa esimerkiksi 140 neliön pientaloon noin 60 euron lisälaskua vuodessa. Kokonaislasku lämmityksestä on tällöin noin 1340 euroa vuodessa.
JE ei kuulu kalleimpiin
Vertailussa Jyväskylän Energia ei kuulu sen paremmin kalliisiin kuin halpoihinkaan yhtiöihin. Edullista kaukolämpö on esimerkiksi Oulussa (47,08 €/MWh) ja Vaasassa (51,00 €/MWh). Kalliita paikkakuntia taas ovat muun muassa Imatra (86,61 €/MWh) ja Valkeakoski (82,15 €/MWh).
Pidemmällä aikavälillä Jyväskylän Energia ei kuulu myöskään suurimpiin hinnannostajiin. Se ei mahdu kymmenen suurimman korottajan joukkoon kun tarkastellaan korotuksia vuosilla 2005-2014 tai vuosilla 2009-2014.
Kun tarkastelu rajataan suuriin tuottajiin, Jyväskylä on korotuksissaan keskikastia. 94 prosentin hinnannousu vuodesta 2005 jää selvästi esimerkiksi Tampereen 136 prosentin korotuksesta ja Lahden 138 prosentin noususta. Toisaalta Turun nousu on 55 prosenttia ja Oulun 88 prosenttia.
Jämsä halpa, Keuruu kallis
Jämsässä lämpö on selvästi halvempaa kuin Jyväskylässä. Koko maan hintavertailussa Jämsän Aluelämpö ylsi sijalle 10 vuonna 2014. Kymmenessä vuodessa jämsäläisten lämpö on kallistunut puolet hitaampaa tahtia kuin valtakunnallinen keskiarvo.
Keuruulla taas kaukolämpö maksaa 17 % enemmän kuin Jyväskylässä ja puolet enemmän kuin Jämsässä.
Päivähoitopaketti pyörityksessä – mitä toivot paketilta?
Hallitus aikoi rajata subjektiivista päivähoito-oikeutta ja uusia kotihoidontuen maksuperusteita. Uudistuspaketti voi kuitenkin raueta. Mitä toivot päivähoitopaketilta?
Uudistuksen myötä kaikilla lapsilla ei olisi ollut oikeutta kokopäiväiseen päiväkotipaikkaan ja kotihoidontuki olisi kiintiöity puoliksi äidin ja puoliksi isän käytettäväksi.
Hallituksessa uudistuksia ovat tähän saakka vastustaneet kovaäänisimmin kristillisdemokraatit. Myös SDP:ssä on ruvettu empimään uudistuksen etuja.
Laskelmat ovat osoittamassa, ettei päivähoito-oikeuden rajoittamisesta synny oletettuja säästöjä.
Minkälaista päivähoitopakettia odotat? Onko nykyinen malli kuitenkin paras?
Neuvostoliiton hyväksi vakoillut ruotsalainen Stig Bergling kuollut
Bergling tuomittiin ja pakeni, mutta palasi lopulta Ruotsiin ja armahdettiin vuonna 1997.
Ruotsissa suuren vakoiluskandaalin aiheuttanut Stig Bergling on kuollut. Hän oli 77-vuotias ja ehti olla 17 vuotta vapaa mies kotimaassaan palattuaan pakomatkaltaan. Hän sairasti Parkinsonin tautia. 
Bergling työskenteli Ruotsin turvallisuuspoliisissa, ja hänellä oli tehtäviä myös YK:ssa, mutta samaan aikaan hän toimitti salaa tietoja Neuvostoliitolle. Israelin tiedustelupalvelu Mossad pidätti hänet vuonna 1977 Israelissa.
Vuonna 1979 hänet tuomittiin elinkautiseen vankeuteen, mutta vuonna 1987 hän pakeni vaimoineen Neuvostoliittoon kesken vankilaloman. Pakoreitti kulki Suomen kautta. Pariskunta asui sittemmin myös Libanonissa, Unkarissa ja Israelissa. 
Vuonna 1994 pariskunta palasi vapaaehtoisesti Ruotsiin, ja kolme vuotta myöhemmin Bergling armahdettiin. Hänet tultiin vuosien varrella tuntemaan useilla eri nimillä. Kuollessaan hän oli Eugén Sydholt.
Bergling paljasti Ruotsin hunaja-ansan
Neuvostoliitto sai Berglingiltä tietoja Ruotsin turvallisuuspoliisin toiminnasta ja turvallisuuslaitteistoista. Hänellä oli näppinsä pelissä myös silloin, kun neuvostojohtaja Leonid Brežnevin poika pääsi karkaamaan hänelle viritetystä ansasta.
Ruotsin turvallisuuspoliisissa tuumittiin 1960-luvulla, että neuvostovakoojien täytyi olla yhtä alttiita alkoholin ja seksin houkutuksille kuin niihin kompastuneet läntiset vakoojat. Kohteeksi valittiin Juri Brežnev ja kaksi hänen maanmiestään.
Ensikertalaiset ruotsalaiset pyysivät apua brittien MI6-tiedustelujärjestöltä, kun tukholmalaisasuntoon viriteltiin mikrofoneja ja kameroita. Hunaja-ansan tallenteista oli määrä tulla tulla kiristysvaltti.
Brežnev ja hänen toverinsa katosivat kuitenkin yllättäen Ruotsista. Vasta vuosia myöhemmin selvisi miksi: Bergling oli aavistanut, että jotakin oli tekeillä, ja kertonut siitä Neuvostoliitolle.
Kommentti: Uutta hakua Mestarien liigaan
LP Salon kannattaa takoa, kun rauta on kuumaa. 
LP Salon ottelut ovat tältä erää ohi naisten lentopallon Mestarien liigassa. Tuloksena oli kuudesta ottelusta kuusi tappiota. Kahdesta pelistä salolaisjoukkue nappasi pisteen 2-3-tappiolla. Tuloksellisesti ajateltuna voisi todeta, että turpaan tuli.
Pelillisesti LP Salon esitykset olivat tappioista huolimatta kuitenkin hyviä, ajoittain mainioita. Joukkue pisti Euroopan kärkijoukkueisiin kuuluvat venäläisen Moskovan Dinamon, italialaisen Busto Arsizion ja saksalaisen Dresdnerin tiukalle. Ei puhettakaan, ettei villin kortin suomalaisjoukkue kuuluisi korkeimpaan eurosarjaan. Viimeisessä ottelussa Busto Arsiziota vastaan Lena Lymareva pelasi todellisen huippupelin, keskipelaajien hyökkäysratkaisuja ja libero Roosa Koskelon varmuutta unohtamatta.
Ero huippujoukkueisiin tuli lopulta siinä, että Mestarien liigan ensikertalainen oli ratkaisuhetkillä hieman liian pehmyt. Kokeneet eurojyrät takoivat ratkaisuhetkillä varmemmin pallot kenttään. Lisäksi hyökkäyksessä salolaisjoukkueen laitapelaajat eivät säestäneet riittävästi tehokkaita keskipelaajia.
Historiallinen taival ensimmäisenä suomalaisena joukkueena nykymuotoisessa Mestarien liigassa oli siis onnistunut. Mutta mitä seurassa tehdään nyt? LP Salo ei pääse ensi kaudellakaan suoraan huippusarjaan. Ensin pitäisi voittaa Suomen mestaruus seitsemännen kerran peräkkäin ja sen jälkeen hakea jälleen villiä korttia. 
Seurassa tiedetään nyt, että miten otteluihin liittyvät järjestelyt hoidetaan. Pelaajat ovat puolestaan päässeet huippupelien makuun, eikä kovatasoisia vastustajia tarvitse hätkähtää. LP Salon otteissa ensimmäisen ja kuudennen ottelun välillä oli jo melkoinen ero. Lisäksi kotipeleissä yleisöä ja tunnelmaa riitti. Toivottavasti tukijoilta löytyisi euroja ja seuraihmisiltä voimia sekä intoa ryhtyä leikkiin uudelleen. Tätä positiivista kierrettä ei kannata hukata.
Hampaat ojennukseen aikuisena?
Rautahammas – kehtaisiko sitä edes hymyillä? Maksanee maltaita? Sekasortoinen hammasrivistö on saattanut harmittaa vuosia, mutta oikomishoidon aloittaminen arveluttaa. Yhä useampi aikuinen rohkaistuu korjauttamaan hampaistonsa virheitä.  Kohentuva ulkonäkö houkuttelee hammaslääkärin pakeille.
Nykyajan lapsilla hampaiden oikomishoidot alkavat olla rutiinia. Jo kouluhammaslääkäri näkee mahdolliset tulevat ongelmat ja oikominen päästään aloittamaan hyvissä ajoin. Yleisimmin oikomishoito käynnistetään noin 9 – 12 vuoden iässä.
Sen sijaan monen keski-ikäisen suomalaisen hampaiden virheasennot ovat aikanaan jääneet korjaamatta. Liian myöhäistä purennan ja hampaiston ulkonäön  korjaaminen ei aikuisillakaan ole.
Pelkkä kosmeettinen haitta ei oikeuta kunnalliseen hampaiden oikaisuhoitoon.
Aikuiset potilaat hoidetaan suurelta osin yksityispotilaina. Pelkkä kosmeettinen haitta ei oikeuta kunnalliseen hampaiden oikaisuhoitoon. Yksityinen hoito on suhteellisen kallista, joten moni miettii kannattaako pientä virheasentoa lähteä korjauttamaan. Kela-korvausta voi yksityispuolen hoidossa saada vain joissakin tapauksissa, erikoissairaanhoidon puolella tehtävän leikkauksellisen hoidon osalta.
Espoolaisen **Jaana Pietilän** (52) alahampaiston saksipurentaan ei vuosien varrella puututtu, koska se ei tuntunut aiheuttavan ongelmia. Virhepurenta ei myöskään näkynyt ulospäin.
– Pari vuotta sitten hampaisto alkoi yllättäen oirehtia. Pureminen sattui, tuli niska-, hartia- ja päänsärkyjä, Jaana Pietilä kertoo.
Yleisterveyttä haittaavien oireidensa vuoksi Jaana oli oikeutettu kunnalliseen oikomishoitoon. Kustannuksia ei siis tarvinnut murehtia, mutta muuten parin vuoden kiinteiden hammasrautojen käyttö kyllä arvelutti.
Huumorintajua ja asennetta tämä on vaatinut.
– Ihmiset eivät kysy raudoista, mutta katsovat kyllä pitkään, Jaana Pietilä kertoo.
Hammasrautojen kanssa eläminen on vaatinut Jaanalta kuukausittaisia hammaslääkärikäyntejä, huolellista hampaiden puhdistusta ja laitteiston kiristyspäivien jälkeen ruokavaliorajoituksia. Aina välillä ikenetkin olivat kovilla ja puhuminen hankalaa.
Jos Jaana ei olisi ollut oikeutettu julkisen puolen oikomishoitoon, vastaava hoito yksityisesti olisi maksanut arviolta 4000 – 6000 euroa.
Nyt oikomishoidon lähestyessä loppua, Jaana on tyytyväinen tulokseen.
– Särkyjä ei enää ole. Ja kyllä rautojen kanssa elämiseenkin yllättävän pian tottui, Jaana Pietilä toteaa.
Olisi tärkeää saada oikomishoidot tehdyiksi ajoissa, jo kouluaikana.
Oikomishoidon erikoishammaslääkäri** Tuula Ingman** hoitaa aikuispotilaita sekä Espoossa terveyskeskuksen hammashoitolassa että Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin suu- ja leukasairauksien poliklinikalla.
– Aikuispotilaista useimmat ovat hyvin motivoituneita. Jos parin, kolmen vuoden kiinteän oikomishoidon lisäksi tarvitaan leikkauksellisia leukasiirtoja, silloin kyllä moni miettii, onko valmis prosessiin, erikoishammaslääkäri Tuula Ingman kertoo.
Moni ei myöskään tule ajatelleeksi mitä varsinaisen oikomishoidon päätyttyä tapahtuu. Jotta oikomistulos pysyisi, suositellaan etenkin aikuispotilaille ylläpitävää apuvälineistöä.
– Käytetään esimerkiksi hammasasentoa ylläpitäviä lankoja ja kitalakilevykkeitä. Elimistössämmehän tapahtuu koko ajan liikahduksia, eli on muistettava, että myös huulten, poskien ja kielen muutokset voivat vaikuttaa oikomistuloksen pysymiseen, erikoishammaslääkäri Tuula Ingman huomauttaa.
Julkisen puolen terveydenhuollon määrärahasupistukset huolestuttavat myös hammaslääkäreitä.
– Olisi tärkeää saada oikomishoidot tehdyiksi ajoissa, jo kouluaikana. Aikuisten hoidoissa kustannukset ovat yleensä paljon suuremmat: tarvitaan ehkä leikkauksia, tulee työstä poissaoloja, Tuula Ingman muistuttaa.
Meilläkin jopa nuoret pojat valitsevat erivärisiä kumilenksuja rautoihinsa.
Taakse ovat jäämässä ne ajat, jolloin rautoja ja muita hampaiden oikomisvälineitä peiteltiin ja häpeiltiin.
Oikomistekniikka kehittyy, samoin tarvittavien apuvälineiden ulkonäkö ja käyttömukavuus. Maailmalla julkisuuden henkilöt esittelevät jopa timantein koristeltuja hammasrautojaan.
– Meilläkin jopa nuoret pojat valitsevat erivärisiä kumilenksuja rautoihinsa, erikoishammaslääkäri Tuula Ingman kertoo esitellessään hammashoitolan välinevalikoimaa.
Vaikka oikomislaitteiden ulkonäöllä ei hoitotulokseen vaikutetakaan, voi se olla viime sysäys oikomishoitoon vielä aikuisiällä.
– Moni harmittelee miettineensä kymmenenkin vuotta uskaltaisiko aloittaa oikomishoidon. Aina kannattaa tulla edes kartoittamaan vaihtoehdot, erikoishammaslääkäri Tuula Ingman kannustaa.
Asiantuntija: Tuula Ingman, oikomishoidon erikoishammaslääkäri, dosentti, HLT  
HUS / Suu- ja leukasairauksien poliklinikka ja Espoon kaupunki / Leppävaaran hammashoitola
Tulli patistaa loputkin asiakkaansa nettiin
Tullin EU-strategian mukaan maan 12 asiakaspalvelutoimipistettä lopetetaan vähitellen. Porin ja Rauman vuoro saattaa olla jo tänä vuonna.
EU-strategian mukaan Tullin asiakaspalvelu siirtyy lähivuosina kokonaisuudessaan sähköiseksi. Jo viime vuonna neljä asiakaspalvelutoimipistettä lopetettiin.
– Loput 12 toimipistettä lopetetaan hallitusti muutaman vuoden aikana. Niistä Pori ja Rauma todennäköisesti sulkevat ovensa jo tämän vuoden aikana, arvioi Turun Tullin johtaja Arto Honka.
Valtaosa asioi jo sähköisesti
Käytännössä asiakaspalvelutoimipisteiden lopettaminen ei aiheuta henkilöstömäärään muutoksia, koska jo tällä hetkellä asiakaspalvelun tarve on vähäistä.
– Valtaosa yksityis- ja yritysasiakkaista asioi Tullin kanssa jo sähköisesti, sanoo Honka.
Hänen mukaansa tullilaitos on viime vuosina panostanut voimakkaasti netti- ja puhelinneuvontaan.
– Käytännöllisesti katsoen apua tulliasioissa saa aamuseitsemästä iltakymmeneen, sanoo Honka.
Pian lapsikin tietää, miksi keltaisella nauhalla merkittyä koiraa ei pidä silitellä ilman lupaa
Koiraharrastajat kampanjoivat eri puolilla Suomea sen puolesta, että aikuisten lisäksi lapset oppisivat keltaisen nauhan merkityksen. Tietoutta nauhasta on levitetty aiemminkin, mutta helmikuussa koiraväki ryhtyy jakamaan sanomaa erityisesti kouluissa.
Koiraharrastajat ovat parin kuukauden ajan kampanjoineet eri puolilla Suomen sen puolesta, että koiran talutushihnaan kiinnitetty keltainen nauha tai rusetti tulisi tunnetuksi suomalaisten keskuudessa.
Nauhan tarkoitus on viestittää muille ulkoilijoille, että koira on syytä ohittaa pienen etäisyyden päästä eikä sitä pidä tulla esimerkiksi silittelemään luvatta.
Keltaisella nauhalla merkitty koira voi olla esimerkiksi koulutuksessa, sairas tai arka, eikä omistaja siksi halua muiden ihmisten ja koirakoiden lähestyvän lemmikkiään.
Keltaisen nauhan puolesta kampanjointia luotsaava koiranomistaja Johanna Vihermaa aikoo seuraavaksi lähteä levittämään sanomaa lapsille ja kouluihin.
– Lapset ovat hyvä kohderyhmä, sillä he ovat usein koirien kanssa ulkona. Lastenkin pitäisi osata kohdata vieras koira, kysyä lupa ja ymmärtää, että kaikki koirat eivät välttämättä pidä vieraista ihmisistä, Vihermaa sanoo.
– Ja kun lapsi ulkoiluttaa perheen omaa koiraa, sitä ei tulisi päästää tervehtimään muita koiria ilman lupaa, hän sanoo.
"Tarkoitus ei ole pelotella lapsia"
Anna tilaa keltaiselle -ryhmään kuuluu Facebookissa satoja aktiivisia koiraharrastajia. Vihermaa toivoo heidän nyt aktivoituvan myös tiedon levittämisessä kouluihin.
– Ryhmässä on jo kommentoitu, että opaskoirien ohjaajat ovat koulukierroksillaan kertoneet lapsille paitsi opaskoiran työstä myös keltaisen nauhan tarkoituksesta. Se on loistavaa, ja lapset ovat varmasti olleet innoissaan.
Kun lapsi ulkoiluttaa perheen omaa koiraa, sitä ei tulisi päästää tervehtimään muita koiria ilman lupaa.
Vihermaan mukaan tarkoitus on, että koiraharrastajat veisivät tietoa nauhasta lapsille opettajien kautta, eli jakaisivat opettajille tietopaketteja, ja nämä kertoisivat asiasta edelleen oppilaille.
Lasten opastaminen on tärkeää, Johanna Vihermaa perustelee.
– Tarkoitus ei ole pelotella lapsia keltaisilla koirakoilla. Lenkeillä on paljon lapsia koirien kanssa vailla minkäänlaista käsitystä, mitä voi tapahtua vieraan koiran kanssa, jos kemiat eivät kohtaakaan ja fyysinen koko ei riitä hallitsemaan koiraa. Uskon, että mitä tutumpi aihe on jo lapsena, sen paremmin sen käsittää myöhemmin.
Tenkanen purjehti kaksi voittoa hopeafinaalissa
Tuula Tenkanen jäi välinerikon vuoksi laser radialin hopeafinaaliin, mutta näytti siellä heti, mistä tuulee.
Purjehduksen olympialuokkien maailmancup jatkui Miamissa melko tuulisisssa olosuhteissa keskiviikkona. Paralympialuokka 2.4mR:n Niko Salomaa on parhaana suomalaisena yhdeksäntenä (keskiviikkona sijat 6 ja 11).
\- Ensimmäisessä lähdössä sain hyvän startin, mutta lähdin väärään laitaan sen jälkeen. Muuten olisin ehkä tullut ensimmäisenä maaliin. Toisessa tuuli kääntyili niin paljon, että oli vaikea nähdä, kuka johtaa. Mukava päivä ja keli oli seilata, Salomaa kiteytti tiedotteessa.
Tuula Tenkanen jäi välinerikon vuoksi laser radialin hopeafinaaliin, mutta näytti siellä heti, mistä tuulee. Tenkanen napsi päivän molemmista lähdöistä voitot. Kokonaistuloksissa hän on 41., eikä voi enää nousta korkeammalle kultafinaalin puolelle. 
\- Oli aika tuulista, joten purjehdus oli hauskaa ja sain hyvää roikkumistreeniä, Tenkanen iloitsi.
Nuorten maajoukkueen Monika Mikkola purjehtii laser radialissa kultafinaalissa, eikä lainkaan kuvia kumarrellen. Sijat 15 ja 9 oikeuttavat maailmancupin kokonaistilanteen 19. sijaan. Myös purjehdusmaajoukkueen toinen nuori lupaus, 18-vuotias Kaarle Tapper kiri tuloslistalla laser standardin kultafinaalissa. Hän on kolmen päivän jälkeen 35. (43 ja 20.). 
49er FX -luokan Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz löytyvät kokonaistuloksissa sijalta 20 (20., 13., 8. ja 21.).
\- Vihdoin ymmärsimme, miten tuuli käyttäytyi. Pääsimme välillä 10 parhaan joukkoon taistelemaan ja otimme parempia startteja. Tästä on kiva jatkaa, venekunnan gasti Cedercreutz viestitti.
470-luokassa venettään kiidättävät Joonas ja Niklas Lindgren ovat kamppailleet Tenkasen tavoin välinepulmien kanssa. He saivat uuden veneensä myöhässä, vasta muutama päivä ennen kilpailun alkua. Säädöt ja veneen testaaminen eri keleissä jäivät itse maailmancupiin.
\- Keli on liian raju uusille veneille. Nyt otamme kilpailusta kaiken hyödyn irti treeninä, kippari Joonas Lindgren sanoi.
"Homoja on olemassa, mutta ei tässä luokassa"
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt jäävät edelleen helposti paitsioon koulujen käytävillä ja oppikirjoissa. Tuoreen tutkimuksen mukaan moni sateenkaarinuori kokee olevansa näkymätön koulussa. Tilanne on kuitenkin parantunut viime vuosikymmeninä.
Perinteiset sukupuoliroolit elävät vielä monella oppitunnilla. 17-vuotias helsinkiläinen Elsa Korkman muistaa esimerkin biologian tunnilta.
– Yhdessä dokumentissa puhuttiin siitä, mikä pojissa kiihottaa tyttöjä ja mikä tytöissä poikia: esimerkiksi "pojat tykkäävät tällaisista ja tällaisista tytöistä..."
Korkmanin mukaan koulussa puhutaan myös muista kuin heteropareista, mutta toisinaan ne lokeroidaan omaksi kategoriaksi.
– Ajatellaan, että tässä on homoja, tässä lesboja ja tässä bi-seksuaaleja, ja ne ovat tällaisia ja tällaisia. Että täällä luokassahan ei ole sellaisia, mutta heitä on kuitenkin olemassa.
Samanlaisia kokemuksia nousi esille Nuorisotutkimusseuran ja Setan tutkimuksessa, johon osallistui noin 1 600 iältään 15–25-vuotiasta nuorta. Tilanne kouluissa on kuitenkin parantunut parin viime vuosikymmenen aikana.
Pienikin tuki muistetaan vuosien päästä
Koulujen välillä on eroja, mutta enimmäkseen ilmapiiri on muuttunut entistä avoimemmaksi. Tutkija Riikka Taavetin mukaan ongelma ei ole enää asioiden ilmitulo vaan nimenomaan niiden näkymättömyys. Siten pienilläkin tuen ilmauksilla on suuri merkitys.
– Nuoret saattavat muistella monien vuosien jälkeen sitä opettajaa, joka suostui käyttämään heidän omaa sukupuolineutraalia nimeään tai joka otti esille homouteen tai lesbouteen liittyviä asioita nuorten kanssa, Taavetti kertoo.
Lukiolainen Elsa Korkman ei määrittele itseään sen tiukemmin sateenkaarinuoreksi vaan kertoo vain ihastuvansa ihmiseen sukupuolesta riippumatta. Korkman sanoo olevansa onnekas, sillä hänen yläkoulussaan ja lukiossaan on ollut avoin ilmapiiri sekä avarakatseisia ystäviä. Avoimuutta hän toivoo kaikille.
– Ettei ihmisten tarvitsisi ajatella tulevansa kaapista ulos tai selitellä asioitaan. Toivoisin, että niin opettajien kuin nuorten keskuudessa olisi turvallinen ja avoin ympäristö, Korman sanoo.
Öljyjätti Shell kiristää vyötä: kuluja karsitaan lähes 14 miljardia euroa
Shellin säästöt syntyvät öljyntuotantoon liittyviä projekteja lykkäämällä ja perumalla kolmen vuoden aikana. Osinkoeistystä ei muuteta.
Öljyjätti Shell kiristää vyötään raakaöljyn halpenemisen seurauksena. Shell kertoi torstaina etsivänsä kolmen vuoden aikana yhteensä 15 miljardin dollarin eli liki 14 miljardin euron säästöjä.
Shellin toimitusjohtaja Ben van Beurden tosin varoitti ylireagoimasta raakaöljyn halpenemiseen. Miljardisäästöistä huolimatta osinkoesitykseen ei koskettu.
Shellin säästöt syntyvät öljyntuotantoon liittyviä projekteja lykkäämällä ja perumalla.
Viime vuoden kesäkuusta raakaöljyn hinta on tippunut noin 60 prosenttia. Syinä ovat mm. heikko kysyntä maailmanlaajuisesti ja liuskeöljyn tuotannon kasvu Yhdysvalloissa. Shellin ohella muutkin suuret öljy-yhtiöt, kuten BP ja Total, ovat joutuneet sopeutumaan tilanteeseen.
Raakaöljyn halpenemisesta huolimatta öljyntuottajamaiden OPEC-järjestö päätti marraskuussa, ettei öljyn tuotantomääriä leikata.
BP ja Total ovat sanoneet, ettei niillä ole aikeita leikata sijoittajille tärkeää osinkoa, vaikka öljyn hinta pysyttelisi pidempäänkin matalla.
Lisäksi öljy-yhtiöt ovat varoitelleet, ettei huonosta tilanteesta huolimatta kannata nyt säästää liikaa, koska se voi haitata pidemmän tähtäimen suunnitelmia.
Shellin hallituksen puheenjohtajana on toiminut Jorma Ollilla. Hän on jättäytymässä sivuun, seuraajaksi on nimitetty Charles Holliday.
Koivusta tehty kangas voitokas Uusi puu -kilpailussa
Kilpailussa etsittiin puupohjaista materiaalia tai puun ainesosia hyödyntäviä ratkaisuja. Muita menestyjiä olivat muun muassa biohajoava kipsi ja läpinäkyvä pakkauskalvo.
Koivusta tehty kangas on voittanut Uusi puu 2014 -kilpailun. Muita menestyjiä olivat paperista valmistettu maatalouskate, kierrätysmateriaalista valmistettu laminaattipaperi, biohajoava kipsi ja läpinäkyvä pakkauskalvo.
Kilpailun tarkoituksena oli etsiä puupohjaista materiaalia tai puun ainesosia hyödyntäviä ratkaisuja, joilla kilpailussa tarkoitettiin esimerkiksi jo olemassa olevaa tuotetta tai menetelmää.
Uusi puu on yli 20 toimijan hanke, johon kuuluu alan yrityksiä, järjestöjä ja oppilaitoksia. Hankkeella halutaan lisätä tietoa muun muassa puupohjaisista biotuotteista. Hankkeen asiantuntijoista koottu raati valitsi kilpailun voittajat.
Velallisten määrä kasvanut Kemi-Torniossa
Kemissä velkaneuvonnan asiakasmäärä kasvoi viime vuonna 30 asiakkaalla. Torniossa arvellaan velkaantumisen syynä olevan asiakkaan useat kulutusluotot.
Velkaneuvonnan asiakasmäärät ovat kasvaneet Kemi-Torniossa.
Kemissä oli viime vuonna 130 uutta velkaneuvonnan asiakasta, kun vuonna 2013 asiakkaita oli 100. Torniossa asiakasmäärä on kasvanut muutaman asiakkaan verran.
Myös velkajärjestelyhakemuksia on viime vuonna tehty edellisvuotta enemmän. Torniossa velkajärjestelyhakemusten määrä on kasvanut 14 prosenttia. Myös kaupungissa käytössä oleva takuusäätiön takausten määrä on kasvanut.
Tornion velkaneuvonnasta kerrotaan, että useimmiten velkaantumisen syynä ovat useat kulutusluotot.
RSO Musiikkitalossa Yle Teemalla
**RSO Musiikkitalossa
Yle Teema**
Keväällä 2015 RSO:n konsertteja nähdään suorina lähetyksinä Yle Teeman RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa. Musiikin lisäksi ohjelmassa tavataan mielenkiintoisia vieraita ja eläydytään konserttitunnelmaan eri näkökulmista. Teoksia avaa tuttuun tapaan suosittu pianisti Jukka Nykänen. Toimittajina ovat Janne Koskinen ja Inari Tilli.
**[PE 16.1.2015 klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/01/16/perjantaisarja-6)	**			
Hannu Lintu kapellimestari
Boris Berezovski, piano
Ravel: Pianokonsertto G-duuri
Mahler: Sinfonia 5
**[TO 5.2.2015 klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/02/05/torstaisarja-7-armida-abbandonata)**
Paul Agnew, kapellimestari / tenorisolisti
Katherine Watson, sopraano
Lully: Armide
Graun: Armida
Händel: Rinaldo
Haydn: Armida,  Dramma eroica in tre atti 
		
**[PE 27.3. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/03/27/perjantaisarja-11)**
Hannu Lintu kapellimestari
Mikhail Petrenko, basso
Polyteknikkojen kuoro
R Strauss: Metamorfooseja 23:lle soolojouselle ”In Memoriam” 
Shostakovits: Sinfonia 13 ”Babi Jar”
**[TO 16.4. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/16/torstaisarja-10)	**
Hannu Lintu kapellimestari
Soile Isokoski sopraano
Minna Leinonen: ”Scatterings” kantaesitys (Ylen tilaus)
Sibelius: Lauluja, orkestroinut Colin Matthews (k.e,Ylen tilaus)
Stenhammar: Sinfonia nro 2
**[PE 22.5. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/05/22/perjantaisarja-14-aulis-sallinen-80-vuotta)**
Hannu Lintu kapellimestari
Johanna Rusanen, sopraano
Ville Rusanen, baritori
Musiikkitalon kuoro
Beethoven: Sinfonia 1 
Sallinen: Elämän ja kuoleman lauluja
Lounastajat pitävät Teurastamon pystyssä – alueen kehittäminen vienyt kaupungilta odotettua enemmän rahaa
Lounasasiakkaat pitävät Teurastamon alueen toiminnassa talviaikaan. Helsingin Kalasataman kainalossa sijaitsevassa vanhassa tehdas- ja tukkumiljöössä
toimii tällä hetkellä kymmenkunta yritystä. Ravintoloille talvikausi on haasteellinen, sillä alueella ei ole vielä riittävästi ympärivuotista toimintaa, joka houkuttelisi sinne väkeä.
Kaupunkilaisten yhteinen takapiha, ruoka-alan keskittymä, New Yorkin Meatpacking District helsinkiläisittäin. Teurastamon alueella on jo muutaman vuoden ajan ollut lupaava pöhinä. Vanhoihin tehdashalleihin on syntynyt ravintoloita, ruoka-alan yrityksiä ja uusimpana tulokkaana viskitislaamo.
Kesäisin piha-alue täyttyy pop up -tapahtumista ja väki viettää aikaa terassilla ja nurmikentällä omenapuiden katveessa.
Talvikaudella haasteet ovat toiset. Alueella ei ole vielä riittävästi ympärivuotista vetovoimaa, joka ohjaisi ohikulkijan sisään ravintolasaliin. Valtaosa Teurastamon ravintoloista pitääkin ovensa kiinni arki-iltaisin.
Sana kiirii suusta suuhun
Lounaskiireen keskeltä tavoitettu B-Smokery -ravintolan osaomistaja Vesa Virtanen ei allekirjoita väittämää asiakaskadosta. Virtanen sanoo heidän ravintolansa panostavan viikonloppuiltoihin sekä yksityistilaisuuksiin. Arkipäivien lounastarjoilu on hänen mielestään siihen hyvä lisä. B-Smokeryssa luotetaan, että sana ravintolasta kiirii asiakkaalta toiselle eikä pienehkön ruokasalin täyttäminen ole ollut ongelma.
Olisi hienoa, jos Helsinki markkinoisi aluetta kaupunkilaisille koko ajan.
Alueeseen uskoo myös Kellohalli-ravintolaa vuoden päivät pyörittänyt ravintoloitsija Niko Autti. Hänen mukaansa Teurastamon kehittäminen toki vaatii vielä tekemistä ja aikaa, mutta eivät he siellä olisi, jos eivät onnistumiseen uskoisi.
– Olisi hienoa, jos Helsinki markkinoisi aluetta kaupunkilaisille koko ajan. Se olisi paitsi ravintoloiden myös kaupungin oma etu, ravintoloitsija Niko Autti pohtii.
Rahaa kunnostamiseen kulunut odotettua enemmän
Teurastamon kehittäminen on niellyt kaupungin kassasta odotettua enemmän. Helsingin kaupungin Tukkutori vuokraa alueen tiloja ja kehittää sen toimintaa. Tukkutorin toimitusjohtajan mukaan Teurastamon kehittämisessä on nyt ylitetty kriittinen vaihe ja hanke saa hengähtää tovin.
Meidän rahat eivät ole ihan täysin riittäneet rakentamiseen.
– Meidän rahat eivät ole ihan täysin riittäneet rakentamiseen ja sen takia aikataulua on jouduttu venyttämään. Vanhojen, suojeltujen rakennusten kunnostaminen tuo näemmä aina yllätyksiä ja kustannukset ovat ylittyneet neljänneksen tai viidenneksen verran, Tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori selventää.
Aikataulun venyminen ei tosin tarkoita, etteikö Teurastamolla tapahtuisi koko ajan. Varsinainen rakentamisen loppukiri alkaa vuonna 2017, jotta Teurastamo olisi täydessä kukoistuksessaan vuonna 2020.
– Hommaa pitää kasassa lähinnä hyvä lounasruokailijoiden määrä. Alueelta saa vähän poikkeavaa, laadukasta lounasta kohtuuhintaan ja lounasasiakkaita käy alueella satoja joka arkipäivä.
Ilta-asiakkaiden määrä on ollut melko vähäinen, tällä hetkellä ei ole ollut kuin yksi ravintola iltaisin auki. Kesällä tilanne muuttuu, kun suomalaiset aktivoituvat ja tapahtumat vetävät taas väkeä.
– Hyvät terassit ja tapahtumat takaavat myös kesäiltaisin sitä vipinää, mitä nyt talvella puuttuu, Taulavuori toteaa.
Työntekijät pettyivät Olvin yt-ratkaisuun
Iisalmelaisyhtiö Olvi ilmoitti torstaina vähentävänsä 32 henkilöä. Työntekijöiden pääluottamusmies Jari Votkin kuvailee lukuja järkyttävän suuriksi.
Panimoyhtiö Olvin työntekijämäärä vähenee yt-neuvottelujen jälkeen. Yhtiö uudistaa toimintaansa ja työntekijöitä tarvitaan entistä vähemmän.
Kymmenen henkilöä vähennetään eläkeratkaisuilla, kolme henkilöä lomautetaan ja 19 irtisanotaan. Työntekijäpuolelta irtisanotaan 17 ja eläkeratkaisu kohdistuu kuuteen ihmiseen.
Loput vähennykset tehdään toimihenkilöpuolella.
Olvin työntekijöiden pääluottamusmies Jari Votkin ihmettelee yt-neuvottelujen lopputulosta. 
– Luvut ovat järkyttävän suuria. Työntekijät ovat erittäin pettyneitä ratkaisuun. Työnantaja tietysti päättää irtisanomiset ja yhtiön mielestä 32 henkilön vähennys oli nyt oikea määrä.
Jari Votkinin mukaan työntekijöille tuli sellainen kuva, että Olvi oli päättänyt vähennysluvut jo etukäteen. Pehmeämpi vaihtoehto eli lomautus saatiin kolmelle työntekijälle.
– Lomautuksia haettiin isommalle määrälle. mutta työnantaja ei halunnut niihin suostua.
Olvin henkilöstövähennykset kohdistuvat etenkin logistiikkaan, tuotantoon ja kunnossapitoon.
Olvin yt-neuvottelutulos on saanut työntekijät apeiksi.
– Ihmiset ovat huolissaan omasta tulevaisuudestaan. Nyt on huono aika työllistyä uudelleen eikä vapaita työpaikkoja ole juurikaan, toteaa Jari Votkin. 
Olvilla on Suomessa ollut noin 380 työntekijä, joista pääosa on työskennellyt Iisalmessa.
Pääluottamusmies Jari Votkinin mukaan Olvilta on lähtenyt parin viime vuoden aikana paljon eläkkeelle yli 40 vuoden työuran tehneitä konkareita. Yt-neuvottelujen tuloksena osa pitkäaikaisista työntekijöistä tarttui ns. eläkeputkiratkaisuun. 
Ylen ennakkosuosikit Assemblyjen Starcraft 2-turnauksessa
Assemblyjen Starcraft 2 -turnauksessa kilpailee Suomen parhaimpien lisäksi myös kaksi ulkomaalaispelaajaa. Taistelu ykkössijasta ja 700 euron palkinnosta tulee olemaan äärimmäisen tiukka.
Turnauksen ehdottomat ennakkosuosikit ovat juuri Starcraftin “valioliigaan” nousseet 17-vuotias **Joona “Serral” Sotala** ja 21-vuotias **Vesa “Welmu” Hovinen**. Kaksikko on hallinnut Suomen pelikenttiä jo lähes puolitoista vuotta muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta.
Sotala voitti WCS-liigan Euroopan karsinnan ratkaisuottelunsa vakuuttavasti vain viikkoa ennen Assemblyjä, kun taas Hovinen joutui omassa ottelussaan taistelemaan aina viimeiseen karttaan asti.
Hovisen virheet ottelussa olivat todella alkeellisia, joita hän ei varmasti tule toistamaan lauantain turnauksessa. Sotala on nuoresta iästään huolimatta kuulunut Suomen parhaimpiin pelaajiin jo pidemmän aikaa. Hänen todellinen läpimurto Euroopan parhaimmistoon ei ole enää kovin kaukana.
**Samuli “elfi” Sihvosen** uran huonoin vuosi oli 2014. Vuoden kohokohta oli LanTrek -tapahtuman voitto heti tammikuussa, jonka jälkeen hän sijoittui omasta mielestään huonolla pelaamiselle neljän parhaan joukkoon Copenhagen Games -tapahtumassa.
Tämän jälkeen onkin ollut hiljaista - myös alkuvuoden osalta. Sihvonen ei edennyt jatkoon WCS-liigan esikarsinnoista, vaikkakin hän on yksi eniten harjoittelevista pelaajista tällä hetkellä. Hänen uransa parhaat tulokset ovat LAN-tapahtumista, joten kaikki harjoittelu keskitetään varmasti nyt Assemblyillä menestymiseen.
Suomen ainoa merkittävän kansainvälisen turnauksen Starcraftin historiassa voittanut on **Santeri "Naama" Lahtinen**. Hän ei tosin ole loistanut kansainvälisillä pelikentillä sitten kesän 2012. Suomessa hän on pärjännyt kohtalaisesti vielä vuonna 2013, mutta viime vuonna hän kilpaili vain muutamassa turnauksessa.
Starcraft 2:n viimeinen lisäosa julkaistaan todennäköisesti tänä vuonna, jonka myötä saatetaan nähdä myös Lahtisen kunnollinen paluu pelikentille. Hänen nykytaidoistaan saadaan esimakua Assemblyillä, jossa hänet on sijoitettu samaan lohkoon Hovisen kanssa.
**Wenlei "ZhuGeLiang" Dai** odottaa yhä todellista läpimurtoaan Suomessa sekä maailmalla. Dai väläytti taitojaan Copenhagen Games -tapahtumassa viime keväänä voittamalla Euroopan parhaana pelaajana pidetyn Jens "Snute" Aasgardin ensimmäisessä lohkovaiheessa.
Muut Assembly-tapahtumaan saapuvat ulkomaalaispelaajat ovat hyvinkin tuntemattomia. Ranskalainen** Jean-Baptiste "Rotab" Doubez** ja espanjalainen naispelaaja **Deborah "Deborah" Gómez** joutuvat hyvinkin todennäköisesti poistumaan tapahtumasta ilman pudotuspelipaikkaa. Doubez on sijoitettu Sihvosen kanssa samaan lohkoon, kun taas Gómez kamppailee jatkopaikasta Dain kanssa.
Todennäköisesti voitosta kilpailevat Hovinen ja Sotala, jotka kohtasivat myös kesällä järjestettyjen Assemblyjen finaalissa. Kaksikon pahimman kilpakumppanin Sihvosen pelikunto ei ole paras mahdollinen, jonka myötä toivottavasti taistelu "pahin kilpakumppani" tittelistä huipentuu nelikon Lahtinen-Sihvonen-Dai-**Samuli "Fuzer" Romppanen **kohtaamisiin.
Assemblyjen StarCraft 2 -turnauksessa on jaossa 1 500 euroa kahdeksan parhaan pelaajan kesken. Voittajalle potista menee 700 euroa, kun taas toiseksi tullut joutuu tyytymään 350 euroon.
Yle lähettää Starcraft 2 -turnauksen otteluita Yle Areenan kautta. Katso [lähetysaikataulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/assemblyjen-kilpapeliturnaukset-tv2ssa-ja-yle-areenassa).
Hanno Möttölälle merkittävä luottamustehtävä
Hanno Möttölä on valittu kovaan seuraan FIBA:n pelaajakomissiossa.   
38-vuotias Hanno Möttölä on valittu Kansainvälisen Koripalloliiton (FIBA) pelaajakomissioon. FIBA uutisoi valinnasta verkkosivuillaan keskiviikkona.
Möttölä on ensimmäinen suomalainen, joka on pelannut NBA:ssa. Pelaajauransa Suomen kaikkien aikojen menestynein koripalloilija lopetti viime syksyn MM-kisojen jälkeen.
\- On suuri kunnia tulla valituksi tällaiseen ryhmään. Odotan innolla yhteistä 
työskentelyämme sen puolesta, että pelimme on tulevaisuudessa entistäkin parempi 
pelaajille. Koripallo on antanut vuosikymmenien ajan minulle paljon ja on 
mahtavaa, että voin antaa lajille takaisin useammalla eri tasolla, Möttölä kommentoi Suomen Koripalloliiton tiedotteessa. 
Möttölä, 38, työskentelee tällä hetkellä Suomen Koripalloliiton 
olympiavalmentajana Mäkelänrinteen urheilulukiossa, jossa hän valmentaa Helsinki 
Basketball Academyssa pelaavia suomalaislahjakkuuksia.
Ensimmäistä kertaa kootun FIBA:n pelaajakomission on määrä toimia pelaajien 
(miesten, naisten, nuorten) äänenä kansainvälisen koripalloliiton 
päätöksenteossa ja päätösvalmistelussa. Valittujen jäsenten toimikausi yltää 
aina vuoteen 2019. 
FIBA:n pelaajakomissiossa on 14 jäsentä. Komission puheenjohtajana toimii Serbian Vlade Divac, joka toimii myös Serbian olympiakomitean puheenjohtajana.
Pelaajakomission jäsenet:
Alapag, Jim (PHI)  
Dos Santos, Adriana Aparecida (BRA)  
Egnell, Elisabeth (SWE)  
Korstin, Ilona (RUS)  
Möttolö, Hanno (FIN)  
Ndong, Boniface (SEN)  
Nesterovic, Radoslav (SLO)  
Oberto, Fabricio (ARG)  
Oyedeji, Olumide (NIG)  
Screen, Jenni (AUS)  
Smith, Katie (USA)  
Van Den Spiegel, Tomas (BEL)  
Valdemoro Madariaga, Amaya (ESP)
Puheenjohtaja:   
Divac, Vlade (SRB)
Israel: Hizbollah vetosi rauhan puolesta
Israelin puolustusministeri sanoo saaneensa Hizbollahilta rauhantilan jatkamiseen viittaavan viestin. Asiaan ei ole toistaiseksi saatu vahvistusta Hizbollahilta.
Libanonin ääri-islamilainen Hizbollah-liike on lähettänyt Israelille viestin, ettei se halua uutta konfliktia Lähi-itään, kertoo israelilainen [Haaretz-lehti](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.639670).
Israelin puolustusministeri Moshe Ya'alon kertoo lehdelle maansa vastaanottaneen viestin, joka välitettiin Libanonissa toimivien YK-joukkojen välityksellä. Viestissä sanotaan, ettei Hizbollah ole halukas jatkamaan tällä viikolla leimahtanutta konfliktia.
Hizbollah ampui eilen keskiviikkona israelilaista sotilassaattuetta maiden välisellä rajalla, Shebaabin alueella. Iskussa kuoli kaksi Israelin sotilasta ja seitsemän haavoittui. Hizbollahin isku oli kosto Israelin Syyrian puolelle tekemälle hyökkäykselle. Hizbollah tukee Syyrian sisällisodassa presidentti Bashar al-Assadia.
Israel kosti Hizbollahin hyökkäyksen tykkitulella.
Yhteenotossa kuoli myös espanjalainen rauhanturvaaja.
Hizbollahin edustajia ei ole toistaiseksi tavoitettu kommenttia varten.
Israelin armeija on ilmoittanut, että se on valmis mihin tahansa, jos hyökkäykset sitä vastaan jatkuvat. Israelin lentokoneet ovat lentäneet matalalla Libanonin-vastaisen rajan tuntumassa, mutta tänään ei varsinaisia yhteenottoja ole ollut.
Nyt se on nähty: HKL:n ensimmäinen uusi metrojuna
Ensimmäinen Helsinkiin tilatuista uusista metrojunista on valmistunut. Uutuuttaan hohtava oranssijuna esiteltiin espanjalaisella tehtaalla.
Helsinkiin tilatut uudet metrojunat alkavat valmistua. Ensimmäinen metrojuna numero 301 esiteltiin tilaajalle eli HKL:lle kiskokalustovalmistaja CAF:n tehtaalla Espanjan Zaragozassa tällä viikolla.
Junalle tehdään vielä testejä ennen sen kuljettamista Suomeen. Metrojunan odotetaan saapuvan laivalla Bilbaosta Vuosaaren satamaan maaliskuun alussa. Satamasta metrojuna kuljetetaan HKL:n metrovarikolle Roihupeltoon, jossa se kootaan ja valmistellaan testiajoihin.
Matkustajat kyytiin loppukeväästä
\- Helsingissä on tutkitusti yksi Euroopan parhaista joukkoliikennejärjestelmistä ja metro puolestaan Helsingin joukkoliikennemuotojen vertailussa ykkönen muun muassa luotettavuutensa vuoksi. Tätä haluamme ylläpitää myös uusilla metrojunilla, sanoo HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski.
Uudella junalla ajetaan ensin koeajoja ilman matkustajia, aluksi metrovarikon testiraiteella ja myöhemmin linjaraiteella metron liikennöintiajan ulkopuolella. Ensimmäiset matkustajat päässevät kyytiin loppukeväästä.
Metrojuna M300 on nelivaunuinen ja lähes 90 metriä pitkä. Metro on kokonaan läpikäveltävä ja junissa on myös ilmastointi.
Junia on tilattu kaikkiaan 20 ja viimeisetkin on saatu kesällä 2016. Uusia junia tarvitaan Länsimetron liikenteen alkaessa.
Ilkka Vuorelle historiallinen rajapyykki
700 syötön raja rikkoutui viiden syötön ottelussa.
Namika Lahden pelinrakentaja Ilkka Vuori antoi keskiviikkoisessa Korisliiga-ottelussa 700:n syöttönsä. Se oikeuttaa kaikkien aikojen syöttötilastossa 21 sijaan.
Rajapyykki ylittyi, kun Vuori syötti keskiviikon ottelussa Kouvoja vastaan kaikkiaan viisi koriinjohtavaa syöttöä.
Tarkalleen Vuorella on nyt koossa syöttöjä 701. Vuorella on menossa kymmenes liigakausi ja ottelukohtainen keskiarvo on 2,6. Yhden ottelun ennätys on yhdeksän syöttöä.
29-vuotias Vuori on saavuttanut urallaan SM-kullan vuonna 2009 ja lisäksi kaksi SM-hopeaa. Nuorten maaotteluja hän on pelannut 61. 
Matti Morottaja: Inarinsaamelaisten oma laki periaatteessa hyvä ajatus, muttei ongelmaton
Anarâšah -yhdistys ehdotti tiistaina perustuslakivaliokunnalle, että inarinsaamelaiset tarvitsevat oman lakinsa. Matti Morottaja näkee ehdotuksessa myös selvittämättömiä ongelmia.
Anarâšah-järjestö ehdotti tiistaina perustuslakivaliokunnalle, että inarinsaamelaiset tarvitsevat oman lakinsa. Lausunnosta on syntynyt keskustelua myös sosiaalisessa mediassa.
Facebookin Anarâškielâ orroomviste (_suom. Inarinsaamen kielen olohuone)-_ryhmässä muiden muassa Matti Morottaja on ottanut kantaa asiaan. Hän on antanut Yle Sápmille luvan julkaista kommenttinsa.
Matti Morottaja on entinen saamelaisparlamentin puheenjohtaja, entinen saamelaiskäräjien jäsen ja entinen saamelaisneuvoston puheenjohtaja.
Näkee ongelmia inarinsaamelaisten määrittelyssä
Saamelaiskäräjien edeltäjän, saamelaisparlamentin entinen puheenjohtaja Matti Morottaja pitää ajatusta periaatteessa hyvänä, mutta hänen mukaansa ongelmiakin syntyy. Morottaja huomauttaa, että ensin pitäisi määritellä, kuka on inarinsaamelainen. Hän sanoo kirjoituksessaan, että esimerkiksi kaikki Anarâšah -järjestön jäsenet eivät saamelaiskäräjien määritelmän mukaan ole saamelaisia.
Yhtenä ongelmana Matti Morottaja näkee myös sen, että joillakin suvuilla voi olla myös utsjoen- ja kolttasaamelaisia juuria. Hän kysyykin, onko tällaisilla ihmisillä samat oikeudet kuin muilla inarinsaamelaisilla.
Inarinsaamelaisten kotialue osittain päällekkäin kolttasaamelaisten kotialueen kanssa
Morottaja huomauttaa myös siitä, että joillain alueilla inarinsaamelaisten kotialue on päällekkäin kolttasaamelaisten kotialueen kanssa. Hän näkee, että oikeuksia pitäisi vielä tutkia, ennen kuin uutta lakia voisi sitä pidemmälle ajatella.
Seurakunnan työntekijät syytteessä työturvallisuusrikoksesta
Kaksi oululaisen seurakunnan työntekijää on syytteessä työturvallisuusrikoksesta. Syyttäjän mukaan kyseessä on vuosia jatkunut epäasiallinen kohtelu. Syyttäjä vaatii entiselle kirkkoherrallle ja esimiehenä toimineelle henkilölle sakkorangaistusta.
Syyttäjä vaatii oululaisen seurakunnnan entiselle kirkkoherralle ja esimiehenä toimineelle henkilölle sakkoja työntekijään kohdistuneesta kolmesta eri rikoksesta. Syyttäjän mukaan kyseessä on ollut noin kolmen vuoden ajan kestänyt epäasiallinen kohtelu. Syyttäjä vaatii rangaistusta työturvallisuusrikoksesta, työsyrjinnästä ja vammantuottamuksesta.
Työsyrjintärikoksen osalta syyttäjän mukaan vastaajat ovat muun muassa rikkoneet työturvallisuusmääräyksiä eivätkä he ole selvittäneet riittävän järjestelmällisesti alaisensa työhön kohdistuneita haittoja.
Työsyrjintä koskee tapausta, jossa työntekijä on asetettu epäedulliseen asemaan, koska hän on ottanut yhteyttä muun muasa pääluottamusmieheen ja Pohjois-Suomen aluehallintoviraston työsuojeluun työpaikan epäkohtien korjaamiseksi. Työntekijä on kokenut vuosia henkistä kuormitusta tilanteesta.
Juttua käsitellään Oulun käräjäoikeudessa torstaina.
Shanghain kehotus lisätä lapsilukua ei ole tuottanut tulosta
Väestö ikääntyy myös Kiinassa. Maa on vuosikymmenen myöhässä yhden lapsen politiikan kumoamisessa, sanoo asiantuntija.
Kiinan yhden lapsen politiikka pyörrettiin viime keväänä ympäri Shanghain suurkaupungissa: nuoriapareja kehotettiin hankkimaan lisää lapsia. Kehotus ei kuitenkaan ole aiheuttanut viranomaisten toivomaa vipinää synnytysosastoilla.
Shanghain perhesuunnittelukeskuksen jäsenen Fan Huan mukaan 90 prosentilla Shanghain lapsentekoiässä olevista naisista on nyt oikeus toiseen lapseen. Shanghain viranomaiset laskivat viime keväänä, että lakimuutos toisi kaupunkiin 75 000–150 000 pienokaista kolmen vuoden aikana, kertoi tuolloin uutistoimisto Xinhua.
Toisin kävi, sillä ensimmäisen vuoden aikana vain viisi prosenttia perheistä on hakenut lupaa toiseen lapseen. 
Toinen lapsi voi olla taloudellisesti rasite
Kiinassa on rajoitettu perheiden lapsilukua miltei neljän vuosikymmenen ajan. Kaupunkilaispariskunnille on useimmiten sallittu vain yksi lapsi. Maalla sääntö ei ole ollut yhtä tiukka.
Kiina on havahtunut samaan kuin länsimaat: työikäisiä kansalaisia alkaa pian olla liian vähän eläkeikäiseen väestöön verrattuna. Pääkaupunki Peking on kuuden alueen joukossa, jossa on jo aiemmin alettu sallia suuremmat kuin yhden lapsen perheet.
– Selvää on, että 10–15 vuoden päästä ei näytä hyvältä. Kiinan olisi pitänyt muuttaa lapsipolitiikkaansa jo ainakin kymmenen vuotta sitten, kun taloudellinen ja sosiaalinen tilanne oli vielä aivan toinen, sanoo yhdysvaltalaisen Pohjois-Carolinan sosiologian professori Yong Chai.
Koulutus- ja elinkustannusten rajun nousun vuoksi kiinalaiset eivät enää ehkä haluakaan enempää kuin yhden lapsen. Syntyvyyden vähentyminen on nähtävissä myös naapurimaassa Taiwanissa ja Hongkongissa.
Mitä mieltä olet Shavan kappaleesta Ostarilla?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** _Shava - Ostarilla_
**Mitä?** Maailman ainoa suomibhangra-bändi **Shava** osallistuu **Uuden musiikin kilpailuun**. Bändi julkaisee tänä vuonna toisen albuminsa, jonka julkaisuun kerättiin joukkorahoituskampanjalla tarvittavat varat. Lahjoituksia albumi sai jopa neljältä eri mantereelta. Levy kantaa nimeä _Langaton yhteys_ ja siltä löytyy myös yhtyeen UMK-biisi _Ostarilla_. Bhangra tarkoittaa Intiassa Punjabin alueella syntynyttä maanviljelijöiden leikkimielistä sadonkorjuutanssia, josta kehittyi lopulta populaarimusiikin tyyli. Shavan suomibhangrassa yhdistellään intialaista iskelmää, suomenkielisiin sanoituksiin, tanssibiittiin ja konemusiikkiin. Shavan Kiureli ja Valtteri saapuvat Rytmibarometrivieraiksi kello 13:30!
**Hä?** Intialainen musiikki on poikinut monta viraalivideota. Vieläkö muistat**Benny Lavan,** **[Tunak Tunakin](https://www.youtube.com/watch?v=vTIIMJ9tUc8),** päättäväisen**[Vennu Malleshin](https://www.youtube.com/watch?v=kJa2kwoZ2a4)** tai hempeän**Vetriselvan**_Vittu vittu_ -kappaleen?
Prostituoitua syytetään parituksesta – peri 700 euron viikkovuokraa
Nainen vuokrasi asuntoja prostituoiduille Tampereella ja Kouvolassa vuodesta 2010 lähtien. Vuokratuloja kertyi jopa 36 000 euroa vuodessa.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa on käsittelyssä tapaus, jossa ulkomaalaistaustaista naista syytetään törkeästä parituksesta. Syytteen mukaan nainen on vuokrannut kahta asuntoa prostituution harjoittamista varten. Asuntoja on vuokrattu Kouvolassa vuodesta 2010 lähtien ja Tampereella vuodesta 2011 alkaen.
Syytetty on myös itse toiminut prostituoituna Suomessa eri paikkakunnilla. Nainen myös majoitti vuokraamissaan asunnoissaan prostituoituja. Syytetty on keronut vuokranneensa Kouvolan asuntoa prostituoiduille tietoisena siitä, mihin asuntoa käytetään.
Syyttäjän mukaan parituksessa on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä ja rikos on tehty erittäin suunnitelmallisesti. Syytetty on perinyt asunnoista 500-700 euron viikkovuokraa ja asunnot ovat olleet pitkään pääasiassa parituskäytössä. Yhdestä asunnosta vuokratuloa on siis tavoiteltu ja pääasiassa saatu jopa 36 000 euroa vuodessa.
Syytetyltä vaaditaan menettämään rikoshyötynä saadut yli 73 000 euroa. Syyttäjä vaatii naiselle ehdotonta vankeusrangaistusta. Jos vankeusrangaistus on ehdollinen, vaatii syyttäjä sen oheen yhdyskuntapalvelua.
Jättitehdas tuo rekkarallin Äänekosken ytimeen
Suurin osa Äänekoskelle kaavaillun biotuotetehtaan tarvitsemasta kuitupuusta kuljetettaisiin kumipyörien päällä. Rekkaralli Nelostien ja uuden tehtaan välillä lähes tuplaantuisi.
Metsä Fibren Äänekoskelle suunnittelema uusi biotuotehdas vaikuttaa merkittävästi myös liikennejärjestelyihin Äänekoskella.
Vilkkaimmalla tieosuudella tulisi jyristelemään nykyisen liikenteen lisäksi neljä täysperävaunurekkaa minuutissa. Erityisesti tehtaalle johtavalla Kotakennääntiellä liikennemäärät kasvaisivat kohisten. Lähialueen asukkaita huolettaa sekä melu että liikenneturvallisuus.
\- Asun ihan tässä tien vieressä. Jo nyt käy niin kova liikenne, että monta kertaa saa katsoa, että uskallanko mennä kadun yli. Paljon tässä rekkoja kulkee ja muutakin liikennettä. Toki tehdas tuo ihmisille työtä, että siinä on hyvät ja huonot puolet, mutta ei meluvallitkaan maisemallisesti mitään kauniita ole, kuvailee Kerttu Kautto.
Sulo Niemelä toteaa, että tässä vaiheessa on vaikea arvioida, miltä liikennearki uuden tehtaan myötä tulee näyttämään ja kuulostamaan.
\- Eihän sitä vielä tiedä, mitä liikenne sitten oikein on. Tuossa pitäsi olla joku valli edessä, että äänet ei kuuluisi. Se on järjestettävä, jos niin kova meteli käy, ettei täällä voi olla, puntaroi Niemelä Kotakennääntien lähiympäristön kohtaloa.
Risteykset ja ympyrät syyniin
Äänekoskella pohditaan parhaillaan, miten liikenne kaupungin ongelmapaikoissa järjestetään.
\- Tässä on terveyskeskus ihan kivenheiton päässä ja lukion raknetaminen alkaa myös viereiselle pellolle, että kyllä tässä haasteita on edessä liikenteen sujuvuuden kannalta ja ennenkaikkea kevyen liikenteen turvallisuuden kannalta, sanoo Äänekosken kaupungin katupäällikkö Jukka Karppinen.
Suurimmat muutokset on tehtävä risteysalueille. Vaihtoehtoja on useampia.
\- Yksi on esimerkiksi kiertoliittymä tuohon Tehtaankadun risteykseen ja toinen vaihtoehto on pääsuunnan kääntäminen, että ei olisikaan pääsuunta tämä kaupunkiin menevä liikenne, Karppinen kuvailee.
Karppinen kertoo, että paikkakuntalaisilta on tullut kaavaillun jättitehtaan liikennejärjestelyihin liittyen jonkin verran palautetta.
\- Pääasiassa kaikki ovat suhtautuneet myönteisesti, mutta esimerkiksi Kotakennääntien varrella asuvat ovat huolestuneita meluhaitoista. Liikenneselvitys alkaa olla valmis ja se käsitellään ensi viikolla teknisessä lautakunnassa ja päätetään jatkosta. Kipupisteiden jatkosuunnitteluun on tiettyjä ehdotuksia. 
Äänekoski on tälle vuodelle varannut katuverkon kunnostamiseen noin miljoona euroa. Kun rahaa on vähän, on pohdittava tarkkaan, mitä voidaan tehdä ja millä aikataululla.
\- Tärkeimmät asiat on varmaan meidän risteysalueet, liikenneympyrät ja kantavuuteen liittyvät asiat. Ne meidän täytyy hyvin seikkaperäisesti selvittää, että minkälaisia ongelmia niihin liittyy, kertoo Äänekosken kaupungin rakennuttajapäällikkö Tommi Rautjärvi.
_Äänekoskelaisia, Jukka Karppista ja Tommi Rautjärveä Yle Keski-Suomelle haastatteli Riikka Pennanen_
Vihapuheita ja avunpyyntöjä – nettikeskustelut viedään teatterinäyttämölle
Lukudraamasarja nostaa Kajaanissa teatterinäyttämölle ihmisten nettikirjoitukset. Tekijät haluavat tutkia teatterin kautta sitä, miten suomalaiset keskustelevat netissä.
Kuulostavatko ja näyttävätkö suomalaisten nettikeskustelut erilaisilta, kun ne siirretään näyttämölle? Tätä testataan Kajaanissa, ja aineistoa kyllä riittää.
– Materiaali tähän on koottu eri verkkofoorumeiden nettikeskusteluista, eli nettikeskustelut siirretään suoraan näyttämölle, sanoo [Kansa on puhunut! -lukudraaman](http://vaara-kollektiivi.blogspot.fi/2015/01/kansa-on-puhunut-lukudraama.html) työryhmään kuuluva Eino Saari.
– Tarkoitus on tutkia sitä, mitä sen myötä tapahtuu. Laajemmalti ajattelemme sitä, millaisilla tavoilla me suomalaiset keskustelemme netissä, ja mihin me käytämme nettifoorumeita, jatkaa Saari.
Myös eri nettikeskusteluiden aiheet nostetaan esille.
– Otamme käsittelyyn koko skaalan rankimmista vihapuheista herttaisimpiin avunpyyntöihin. Enemmän olemme kuitenkin tekemisissä kevyiden aiheiden kanssa. Luvassa on tavallaan viihteellistä teatteria yhdistettynä kriittiseen keskusteluun siitä kuinka me suomalaiset keskustelemme. Aiheet ovat arkipäiväisiä ja tunnistettavia, Eino Saari sanoo.
"Nettikirjoitukset ovat harvoin kovin timanttisessa muodossa"
Eino Saari kuvailee lukudraamaa teatterin alalajiksi, jota käytetään paljon uuden ja tuoreen näytelmäkirjallisuuden esittelemiseen.
– Ennen kuin uudet näytelmäkirjailijoiden kirjoittamat tekstit tuodaan näyttämölle, ne saatetaan esittää teattereissa julkisesti niin, että näyttelijät kulkevat siellä paperit kädessään.
Tarkoituksena onkin saada pohtimaan, että mitä kaikkea voi saada aikaan, kun kirjoittaa tunnetyrskyissä nettiin.
– Näyttelijät ovat saattaneet tutustua pari kertaa tekstiin ennen näyttämölle menoa. Se on kirjallinen, hyvin esittelevä teatterin tekemisen muoto, kuvailee Saari.
Kajaanilaisten taiteilijoiden muodostama [Vaara-kollektiivi](http://vaara-kollektiivi.blogspot.fi/) on porukassa miettinyt mitä kaikkea teatterin näyttämölle voi tuoda.
– Haluamme tavallaan testata sitä, että onko näyttämölle mahdollista tuoda verkkokeskusteluja sellaisenaan, ja mitä ne mahdollisesti tarjoavat. Nettikirjoitukset ovat harvoin kovin timanttisessa muodossa. Tarkoituksena onkin pohtia, että mitä kaikkea voi saada aikaan, kun kirjoittaa tunnetyrskyissä nettiin, sanoo Eino Saari.
Työtapa on ollut nopea, muutamat harjoituksetkin viedään Eino Saaren mukaan läpi muutamassa päivässä.
– Teemme näitä esityksiä tämän vuoden aikana kaikkiaan viisi. Aiheet, ohjaajat ja työryhmät tulevat vaihtumaan. Koko ajan tekemisessä mennään eteenpäin ja syvennytään.
TPS kauppaa tehokkaimman sentterinsä Färjestadiin
Tero Koskiranta pelaa loppukauden Ruotsin pääsarjassa. Koskirannalla on  sopimus TPS:n kanssa kaudesta 2015-16.
Turun Palloseura lähettää tehokkaimman keskushyökkääjänsä Tero Koskirannan SHL-seura Färjestadiin. Koskiranta, 30, pelaa loppukauden Färjestadissa, mutta pelaajan sopimus TPS:n kanssa on edelleen voimassa. 
\- Tero halusi itse ulkomaille ja nyt hänelle tarjoutui siihen mahdollisuus. Tämä 
avaa meidän nuorille pelaajillemme näyttöpaikkoja ensi kautta ajatellen, 
urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki 
kommentoi TPS:n tiedotteessa.
Koskiranta on kasannut 40 runkosarjapelissä yhdeksän maalia ja 24 pistettä.
TPS on kymmenen ottelun tappioputkessa ja SM-liigan viimeisenä.
Koskirannan siirrosta Suomessa ensimmäisenä uutisoi MTV Sport. 
Onko kaukolämpö jo liian kallista  – pitäisikö monopolit purkaa?
Kaukolämmön hinta on lähes kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Joko ollaan kipurajoilla? Mitä pitäisi tehdä alueellisille hintaeroille?
Suurin osa isoista kaukolämmön tuottajista nosti hintojaan vuodenvaihteessa. Pitkän ajan tarkastelussa kaukolämmön hintojen nousu ylittää jo ostovoiman ja kuluttajahintojen nousun.
Lisäksi hinta vaihtelee alueittain. Esimerkisi tamperelainen suuri taloyhtiö voi joutua maksamaan kaukolämmöstä vuodessa jopa 20 000 euroa enemmän kuin vastaava kiinteistö edullisinta kaukolämpöä suurissa kaupungeissa tarjoavassa Oulussa.
Ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen sanoo, että kaukolämmön hinnannousu ei johdu fossiilisten polttoaineiden hintojen kehityksestä. Ollikaisen mukaan sillä on merkitystä, että alueelliset kaukolämmöntarjoajat ovat monopoliasemassa.
**Miten hinnannousua voitaisiin hillitä? Pitäisikö alueellisia monopoleja purkaa? Tarvitaanko uutta lainsäädäntöä?**
Mitä haluat kysyä Kai Suikkaselta?
Kun TPS antoi marraskuussa potkut Kai Suikkaselle, niin joukkue oli Liigassa yhdeksäntenä. Nyt sijoitus on 14 ja Tepsin peli sekaisin. Mitä sinä haluat kysyä Suikkaselta Yle Puheen Kiekkokierroksella?
Pelaajana ja valmentajana monenlaista kokenut ja saavuttanut Kai Suikkanen on mukana studiossa Yle Puheen Kiekkokierroksella.
Kotimaan Liigassa on toistaiseksi kuluvalla kaudella saanut potkut ainoastaan yksi päävalmentaja, Suikkanen.
Hän on ehtinyt urallaan luotsata jo yllättäen Kajaanin Hokin Mestis-mestariksi 2007, TPS:n SM-kultaan 2010 ja Pelicansin SM-hopealle 2012.
Pelaajana Suikkanen on voittanut esimerkiksi Kärppien muistorikkaan SM-kullan 1981, AHL-mestaruuden 1983 ja Calgaryn olympiahopeaa 1988.
Valmentajaurallaan Suikkanen sai myös potkut Venäjällä Jaroslavlista, jonka kone putosi seuraavana syksynä surmaten koko KHL-joukkueen.
Toissa vuonna Suikkanen palasi Lahdesta Turun Palloseuraan. Yhteinen tie katkesi viime marraskuussa, kun TPS:n seurajohto erotti hänen päävalmentajan tehtävästä.
Potkujen aikaan TPS oli sarjassa yhdeksäntenä, kerättyään 18 pelissä 26 pistettä.
Tuon jälkeen TPS on saavuttanut 26 ottelussa 19 pistettä ja valahtanut sarjan peränpitäjäksi.
Suikkanen studiossa koko illan
Yle Puheen Kiekkokierroksella runkona seurataan kolmen Liigapelin tapahtumia. Blues - Ilves , HPK - Lukko ja SaiPa - Ässät. Hämeenlinnassa asiantuntijana toimii Ari-Pekka Selin.
Ennen ottelujen alkua Kai Suikkasen kanssa puidaan ajankohtaiset kuulumiset. Myös selostajat Simo Leinonen, Ari Lahti ja Juhani Lahti osallistuvat keskusteluun.
Ottelujen tauoilla käydään arkistonäyttein läpi Kai Suikkasen uraa.
Ilta huipentuu ottelujen päätyttyä Suikkaselle esitettyihin yleisökysymyksiin. Niitä voit esittää Yle Puheen shoutboxissa tai tämän jutun alla.
Yle Puheen Kiekkokierroksella toimittajana on Mikko Hannula, äänitarkkailijana Pasi Ilkka ja tuottajana Janne Nieminen.
Etusivu kysyy: Onko Suomessa liikaa susia?
Suomessa on 220-245 sutta. Onko se sopivasti, liikaa vai liian vähän? Tätä pohditaan tänään Etusivun suuressa susikeskustelussa. Vieraina Metsästäjäliiton puheenjohtaja Panu Hiidenmies sekä Ake Halttunen Luontoliiton susiryhmästä.
[Suomessa on 220-245 sutta. Onko se sopivasti, liikaa vai liian vähän?](https://polldaddy.com/poll/8617703/)
Suomalaisnäyttelijät Game of Thrones-tähtinä
Mitä jos fantasiajärkäle Game of Thronesin rooleissa esiintyisivätkin kotimaiset nimet? Kuka paikallinen vastine sopisi johonkin sarjan keskeiseen rooliin? Tätä kysyimme Kakkosen katsojakilpailussa, johon tuli ilahduttavasti yli 600 vastausta. Lue alta, mitä hahmoa ehdotettiin mm. Pamela Tolan, Mikko Leppilammen, Irina Björklundin tai Samuli Edelmannin esitettäväksi.
Yleisin perustelu valinnalle oli yhdennäköisyys, mutta monet intoutuivat perusteluissaan miltei filosofisiin pohdintoihin. Rooleihin ei kaavailtu ainoastaan näyttelijöitä, vaan laajaa kirjoa muiden alojen tekijöitä ja julkkiksia **Anna Abreusta Renny Harlinin** kautta **Päivi Räsäseen** ja **Hjallis Harkimoon**.
Parhaat perustelut palkittiin Game of Thrones-seinäkalentereilla, jollaisen voittivat **Jukka Hoffren, Anne-Mari Huttunen, Elli Pulliainen** ja **Jari Soukka**. Onnittelut voittajille ja kiitos kaikille osallistujille! Alla kooste eniten "ääniä" saaneista ideoista kommentteineen.
**Kanavan huomautus: Kilpailu oli puhtaasti mielikuvitusleikki. Ainakaan toistaiseksi ketään suomalaista ei ole palkattu mukaan Game of Thronesiin, mutta kuka tietää...**
Daenerys Targaryen: Pamela Tola (47 ääntä)
Pamela Tolalta löytyisi roolin vaatimaa vetovoimaa ja uhmakkuutta (Marjut Mikola)...Vaaleahipiäinen ja erottuvilla kasvonpiirteillä varustettu kuten Daenerys. Osaa olla herkkä, mutta tarvittaessa vahva ja kova. (Saara Hartikainen)
Selvästi suosituin kotimainen vaihtoehto Targaryen-suvun kuopukseksi oli Pamela Tola. Useita mainintoja keräsivät myös...
**Iina Kuustonen:** "On osoittanut draamakykynsä [Syke](http://yle.fi/aihe/syke)-sarjassa ja hänellä olisi voimaa olla lohikäärmeiden äiti." (Vejunen)
**Laura Birn:** "Eteerisen kaunis ja persoonallinen vaalea näyttelijä, jolta löytyy huimasti eläytymis- ja heittäytymiskykyä sekä ihan kansainvälisen tason karismaa. Melkeinpä sanoisin, että olisi parempikin Daenerys kuin Emilia Clarke." (Samuli Sirkiä)
**Malla Malmivaara:** "Vaalea hallitsija pohjolasta, jolla katse kuin kultaisella lohikäärmeellä ja kasvot kuin aurinko." (50)
**Minka Kuustonen:** "[Telluksessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/26/kotikatsomo-tellus) vakuuttanut Minka Kuustonen osaa näytellä vähäeleisesti mutta väkevästi aivan niin kuin Daenerys Targaryenin näyttelijän kuuluukin") ja Pihla Viitala ("Todella muuntautumiskykyinen näyttelijä, joka osaisi varmasti tulkita moniulotteista Daenerystä loistavasti." (Eevitska)
Jaime Lannister: Samuli Edelmann (43 ääntä)
Samuli on laulanut, että hänen sydämellään on kypärä. Uskon, että Lannisterin pojjaallakin on. (Anuko90)...Edelmann on pitkän uransa aikana todistanut, että voi halutessaan näytellä niin vaarallista, kylmää tappajaa kuin lempeää rakastajaakin. Näitä molempia ominaisuuksia on myös Jamie Lannisterin persoonassa." (Elli Pulliainen)
Ylivoimainen ykkönen suomalaiseksi Jaime Lannisteriksi oli näyttelijä-laulaja Samuli Edelmann. Esiin nousivat lisäksi...
**Peter Franzén** (yhtä selkeä toinen sija): "Sama katse! Ja olisi mukava pukea Peter haarniskaan..." (Paula Kyyrö)
**Antti Reini:** "Jaan Game of Thronesin hahmot ihaniin ja kamaliin, ja Jaime kallistuu kuitenkin ihanan puolelle, vaikka hänellä on vahva pimeä puolensa. Reini hoitaisi traagisuuden kunnialla, mutta handlaisi myös hänen ikävät piirteensä ja olisi myös vähän ihana. (Venla Luttinen)
**Carl-Kristian Rundman:** "Hän on parhaimmillaan jylhissä ja traagisissa rooleissa, jollainen Jaime Lannisterin osa on." (Marko Lehto)
Cercei Lannister: Irina Björklund (9 ääntä)
Muuntautumiskykyinen lempeästä pirulliseen ja lempeän pirulliseen. (Sarikatja Niiles)...Näyttelijöissä on samaa kylmää ja kaunista ylväyttä. (Anna Ruuska)
Kaikkein eniten hajontaa aiheutti Cercei Lannisterin rooli, johon saivat ehdotuksia lähes tasavahvasti mm...
**Laura Malmivaara:** "Tarpeeksi osaamista ja "diivaa" jotta kykenee esittämään laskelmoivaa Cerceitä uskottavasti." (Mikko Iltanen)
**Outi Mäenpää:** "Outi Mäenpää on ansiokkaasti jo monessa roolissa todistanut istuvansa hyvin kauniin, mutta kieron naisen rooliin. Voi hymyillä kauniisti ja samalla kertoa, miten haluaa kuristaa sinut vuoteeseesi." (Virve Särkkä)
**Krista Kosonen:** "Krista on monipuolinen näyttelijä ja pystyy myös halutessaan olemaan tässä todella kovan naisen roolissa vakuuttava. Myös imago iloisena komediennena toisi vaikuttavuutta vastakohtaisuudellaan. Perusiloinen ilme vaihtuisi jäätäväksi roolisuoritukseksi häikäilemättömänä kuningattarena." (Zelock)
Jon Nietos/Snow: Mikko Leppilampi (44 ehdotusta)
Uskon, että Mikolta löytyisi tahtoa ja taitoa tehdä Jonin rooli. Kuriositeettina: Mikolla on samanlaiset tummat, sielukkaat silmät kuin alkuperäisnäyttelijällä. (Mari Paakkonen)...Mikon roolihahmot <a href="http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/14/kotikatsomo-harma">Härmä</a>-elokuvassa ja Kimmo-sarjassa ovat ulkonäöllisesti hyvin lähellä Jon Snown hahmoa. (Maria Kaitala)
Yövartion Jonin osan valloitti varsin selkeästi Mikko Leppilampi. Muita useimmin ilmaantuneita nimiä olivat...
**Ville Haapasalo** (vahva Kakkonen): "Villessä on riittävästi karskiutta, mutta hän on myös luottamusta herättävän näköinen. Hänessä riittäisi potentiaalia Jon Nietoksen roolin vaatimuksiin, kun joutuu ilmaisemaan pettymystä, häpäistyä ja lyötyä ja toisaalta päättäväistä johtajaa ja voittajaa." (Jari Soukka)
**Ilkka Villi:** "Tumma ja karismaattinen, vähän salaperäinen hahmo. Herättää sympatiaa." (Anuriikka Kyttälä)
**Lauri Tilkanen:** "Komea suomalainen mies, joka ollut elokuvassa Kesäkaverit sekä tv-sarjassa Syke todella sympaattisen ja huomaavaisen miehen roolissa kuten Jon Snow on GOT:ssa." (Ekheinonen)
**Pete Parkkonen:** "Rehtiys, rohkeus ja suoraselkäisyys ovat molempien luonnetta ja imagoa kuvaavia sanoja. Perfect match!" (Ville Tiilikka)
Useita rooleja: Vesa-Matti Loiri
Vesa-Matti Loirin asema suomalaisten sydämissä näkyi myös kilpailussa. Elävää ikonia visioitiin kaiken kaikkiaan lähes kymmeneen sarjan rooliin, joukossa kuvan Tyrion sekä Tywin Lannister, Robert Baratheon ja Petyr Baelish.
Osassa kommenteista oli tosin kiistatta kieli poskessa, kun Loiri nähtiin jo naisosissakin. Ylipäätään huumorivastauksia oli kilpailussa kuitenkin suhteellisen vähän.
Annettakoon viimeinen sana Anne-Mari Huttuselle, joka voitti Game of Thrones-kalenterin perustelullaan siitä, miksi tuoreempi tähti **Sara Forsberg** sopisi Daeneryksen rooliin: "Kelitaidolle olisi käyttöä. Uskoisin että Saralta taipuisi uskottavasti myös dothraki."
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos säästötoimien edessä – "Vuonna 2017 jollekin paloasemalle saatetaan lyödä pönkä ovelle"
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos joutuu jatkossa säästämään henkilöstömenoissa ja investoinneissa. Palvelutason muutokseen ei vielä tänä vuonna mennä, mutta tilanne voi olla toinen parin vuoden päästä.
Hallituksen päättämän pelastustoimen rakenneuudistuksen mukaan pelastustoimen säästötavoite on 7,5 miljoonaa euroa vuoteen 2017 mennessä. Pohjois-Karjalan osuus säästövelvoitteesta on 230 000 euroa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos joutuu kohdistamaan säästötoimet pääasiassa henkilöstöön.
– Palomestarin ja paloesimiehen virkoja ei jatkossa täytetä ja sijaisten palkkaamisesta vähennetään määrärahoja. Meidän menoista noin 70% on henkilöstömenoja, joten niihin nämä säästöt valitettavasti aina ensimmäisenä kohdistuvat, pelastusjohtaja Jorma Parviainen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta sanoo.
Palomestarin ja paloesimiehen virkoja ei jatkossa täytetä.
Myös kalustosta leikataan.
– Jämerämmän kaluston investointitaso on ollut aiemmin 500 000 euroa, jatkossa se on noin 400 000. Lisäksi pienemmän kaluston ja tarvikkeiden ostamista tullaan puolittamaan.
Parviainen kertoo, että palvelutason muutoksiin ei tarvitse vielä tämän vuoden säästöjä tehdessä mennä. Vuonna 2017 tilanne voi olla jo toinen, säästöt saattavat näkyvästi vaikuttaa tavallisiin kansalaisiin.
– Valitettava tutina on, että vuonna 2017 saatamme joutua heikentämään palvelutasoa, jotta säästöt tavoitetaan. Paljon asioita ehtii vielä tapahtumaan, mutta voi olla että esimerkiksi joudutaan tilanteeseen, jossa jollekin paloasemalle lyödään pönkä ovelle ja paloaseman palvelut tulevat sitten jostakin kauemmalta asemalta, Parviainen pohtii.
Meteorologi: Lumiennätys saattaa mennä rikki viikonloppuna
Pohjois-Pohjanmaalla riittää lumisateita koko loppuviikolle. Koillismaalla sadekertymä on ollut viimeisen vuorokauden ajalta jopa 15 senttiä. Sateiden ennustetaan hellittävän ensi viikolla.
Sateita riittää Pohjois-Pohjanmaalla koko viikoksi. Vain sateen olomuoto vaihtelee.
\- Lähivuorokausi on vielä sateinen etenkin Oulun pohjoispuolella. Huomenna päivällä poutaantuu. Kuitenkin sunnuntain vastaisena yönä on luvassa kymmenkunta senttiä lisää lunta, kertoo päivystävä meteorologi Hannu Valta Ilmatieteen laitokselta.
Koillismaalla torstain sateet tulevat lumena, mutta etelämpänä lähinnä vetenä tai räntänä.
\- Sunnuntain sade tulee todennäköisesti myös Oulussa lumena. On vaikeaa ennustaa tarkasti, missä muodossa sade tulee, ja lisäksi sadekertymät myös vaihtelevat eri paikoissa paljon, Valta kertoo.
Oulun seudulla hätyytellään jo ennätyslukemia, kertoo Valta.
\- Lumikertymät ovat selvästi keskimääräistä korkeampia. Sunnuntaina jos lunta tulee, niin ollaan lähellä ajankohdan ennätyksiä viikonvaihteen jälkeen.
Ensi viikolla sateiden ennustetaan hellittävän.
\- Ilmamassa näyttäisi hieman kylmenevän ja poutaistuvan viikonvaihteen jälkeen, Valta ennustaa.
Kirkkonummella epäilty törkeä lahjusrikos syyteharkintaan
Kirkkonummella epäillyn törkeän lahjusrikoksen esitutkinta johtaa syyteharkintaan. Yksi epäillyistä on entinen kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtaja.
Poliisin esitutkinnan taustalla oli sivullisen henkilön tutkintapyyntö vuodelta 2012. Siinä pyydettiin tutkimaan, oliko Kirkkonummen kunnanhallituksen puheenjohtajana toiminut henkilö ollut esteellinen päättämään Sundsbergin alueen asemakaavoista ja maankäyttösopimuksista vuosina 1999-2008.
Lisäksi poliisia pyydettiin selvittämään espoolaisen rakennusyhtiön ja epäillyn henkilön lähipiirin välisiä tontti- ja asuntokauppoja vuosina 2002-2006.
Poliisi epäilee, että kaupoilla on annettu henkilölle lahja tai muu etu, jolla on vaikutettu tai pyritty vaikuttamaan hänen toimintaansa. Hän oli epäiltyjen rikosten tekoaikana vuosina 2003-2012 kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajana.
Epäilty oli ollut myös mukana päättämässä rakennusyhtiön omistamien maa-alueiden rakennuskaavoituksesta.
Lahjan tai edun arvon epäillään olleen huomattava ja tekoa epäillään kokonaisuutena törkeäksi.
Esitutkinnassa on ollut epäiltynä kaikkiaan kolme henkilöä. Tapahtumia on tutkittu rikosnimikkeillä törkeä lahjuksen antaminen ja ottaminen sekä törkeä virka-aseman väärinkäyttäminen.
Jutun esitutkinta on valmistumassa ja se toimitetaan helmikuun aikana syyteharkintaan Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirastoon.
Tuhopoltosta epäilty otettu kiinni Lappeenrannassa
Polttopulloja kahteen eri rakennukseen heittänyt mies on poliisin hallussa. Tuhopolton kohteena olleessa asunnossa oli yksi ihminen tekoaikaan sisällä, mutta hän selvisi vahingoitta.
Poliisi on ottanut kiinni 44-vuotiaan lappeenrantalaismiehen epäiltynä eilisestä tuhopoltosta. Miehen epäillään heittäneen polttopulloja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin omistamiin rakennuksiin.
Toinen rakennuksista on asuin- ja toimistokäytössä. Asunnossa oli ollut tekoaikaan ainakin yksi henkilö sisällä. HÄn selvisi tulipalosta vammoitta. Toisessa rakennuksessa sijaitsee varasto.
Pelastuslaitos sammutti tulen nopeasta, eikä vakavia vahinkoja syntynyt.
_29.1.2015 klo 11.15 Tarkennettu poliisilta saatuja tietoja. Toisessa rakennuksessa oli varasto._
YleX Ensinäyttö: JULMA H pelastaa rappiolla olevan suomineidon
JULMA H:n uutuusvideo on kuvattu Helsingin Kalliossa sijaitsevalla striptease-klubilla ja sen lähiympäristössä.
Helsingin Sörnäisissä oleva Vaasanaukio, toiselta
nimeltään Piritori, sijaitsee Kallion baarikatujen päässä. Sieltä **JULMA H**,
aiemmalta nimeltään **Julma-Henri**, pelastaa uudella _$uomineito_-musiikkivideollaan taloudellisiin vaikeuksiin joutuneen
ja huolettomasti elävän suomalaisnaisen.
\- Videon tarinaa voi tulkita monella tavalla.
Valmiita tulkintoja en anna, mutta biisin sanoista voi jotain päätellä, JULMA H
kertoo YleX:lle.
Kahden illan aikana kuvatun videon suunnitelma ja
käsikirjoitus ovat JULMA H:n käsialaa.
\- Mä oon videoon suht tyytyväinen, se ajaa
asiansa. Sitä ei tarvitse ottaa liian vakavasti, JULMA H sanoo.
Räppäri kertoo, ettei hänellä ole ollut tapana tehdä samaa
hommaa kahteen kertaan.
\- Vaikka ei olisi aiemmin mun matskusta tykännyt,
niin saattaa silti tykätä tästä.
Kinkkinen valinta: Minkä kirjan luen seuraavaksi?
Jokaiselle enemmän lukevalle on varmasti joskus käynyt näin. Kirjahyllyssä on vain luettuja kirjoja, lähikirjaston kaikki kiinnostavat kirjat on koluttu läpi ja elämässä vallitsee tyhjyys. Mistä kummasta ihmiset löytävät uutta luettavaa?
Suljin **Cat Wintersin** englanninkielisen **In the Shadows of Blackbirds** – kirjan kannet ja tuijotin tyhjyyteen. Mitäs nyt? Positiivisesti yllättäneen lukukokemuksen siivittämänä mieleni teki lukea vielä lisää. Halusin ottaa esille vielä toisen kirjan ja uppoutua upouuteen maailmaan.
Ongelma: Mistä kaivaisin uuden kirjan luettavaksi? Kirjahyllyssäni on lähes kuusikymmentä opusta, joita en ole vielä lukenut. Olen niin sanottu fiilislukija, eikä yksikään noista kirjoista oikein tuntunut sopivalta juuri siihen hetkeen. Tähänkin probleemaan kuitenkin löytyi suhteellisen helposti ratkaisu.
**Tässä siis neuvoni siihen tilanteeseen, kun et tiedä, mitä lukisit seuraavaksi:**
1. Vaihda kirjastoa.
	Jos lähettyvillä ei ole kuin yksi kirjasto, tätä saattaa olla hieman hankalampi toteuttaa. Ainakin pääkaupunkiseudulla ”kirjastosurffaaminen” on suhteellisen vaivatonta, vilkaisee vain netistä, missä lähin seuraava kirjasto on, tutkii hieman joukkoliikenneyhteyksiä ja kipaisee siihen seuraavaksi lähimpään kirjastoon. On yllättävää, miten erilainen valikoima kirjoja saattaa löytyä aivan ”naapurista.”
2. Tutustu kirjailijoiden muihin tuotoksiin.
	Yksi suosikkikirjailijoistani on **Jennifer E. Smith**, joka on kirjoittanut aivan tajuttoman suloisen kirjan Tilastollinen todennäköisyys kohdata se ainoa oikea. Myöhemmin törmäsin hänen muihin teoksiinsa, jotka olivat lähes tulkoon yhtä valloittavia. Kannattaa siis kaivella kirjailijan muita julkaistuja teoksia. Twilight-sarjan kirjoittaja** Stephanie Mayer** on kirjoittanut kirjan Vieras,** J.K Rowling** kynäili vanhemmille lukijoille suunnatun **Paikka vapaana** ja **Delirium-sarjan** luoja **Lauren Oliver** on kirjoittanut vuonna 2010 teoksen **Kuin viimeistä päivää** syöpää sairastavasta tytöstä.
3. Tutustu netin kirjakauppoihin.
	 Netistä yleensä löytyy listoja uusista kirjoista ostetuimpiin ja eri genrejen suosituimpiin. Myös uusista julkaisuista tai vuoden parhaimmista kirjoista tehdään listoja, joten näistä saattaa tehdä positiivisesti yllättäviä löytöjäkin. Tarvittaessa kirjan voi kaiken lisäksi ostaa sivuilta, jolloin se tupsahtaa kotiin vähän ajan kuluttua. Helppoa, eikä tarvitse edes lähteä kotoa.
4. BookTube ja kirjablogit
	Niin että mikä? Kyseessä on kirjoista videoblogeja pitävä yhteisö YouTubessa. Hakusanoiksi kannattaa kirjoittaa **Booktube**, bookhaul (puhutaan kirjoista joita on hankittu), book unboxing (avataan postissa tulleita paketteja täynnä kirjoja) tai book wrap-up (yleensä kerran kuussa tehty video, jossa lyhyesti esitellään kuun aikana luetut kirjat). ”Book tuberit” ovat usein englanninkielisiä, mutta jos sattuu pääsemään yhtään jyvälle, heiltä kuulee usein kuumimmat luku-uutuudet sekä trendit **Yhdysvalloista** ja **Britanniasta**.
	Toinen blogien tarjoama vaihtoehto on tietenkin kotimaiset **kirjablogit**. Joukko suomalaisia bloggaa ahkerasti kirjoista pitkin blogisfääriä, ja heidän kirjoituksistaan on mahdollista löytää aivan uudenlaista luettavaa. Nuorten kirjallisuutta etsiessä saattaa joutua tekemään hieman enemmän töitä, mutta kyllä niitäkin löytyy.
5. TBR-Jar
	Lyhenne tulee sanoista **To Be Read – jar.** Kissojen ja koirien kanssa yritin suomennosta tälle etsiä, mutta turhaan. Kyseessä on siis yleensä lasipurkki. Sinne pudotellaan pieniä paperilappuja, joihin on kirjoitettu kirjojen nimiä. Sieltä sitten otetaan sokkona lappu ja tadaa! Siinä on kirja, jonka voi lukea seuraavaksi. Purkin voi täyttää esimerkiksi kirjasarjojen muiden osien nimillä, tai kiinnostavilla kirjoilla joihin törmää lehteä lukiessa tai vaikka kaverin suosittelemana. Ainakin minulla kertyy kirjojen nimiä niin puhelimeen, tablettiin kuin vihkojenkin nurkkiin, ja niitä on selvästi helpompi hallita yhdessä purkissa.
Näillä ohjeilla löytyy mitä luultavimmin uutta luettavaa. Itse löysin seuraavaksi kirjakseni myöskin englanninkielisen **The Diviners** (kirjailija **Libba Bray**) kirjan juuri BookTube suositusten perusteella. The Diviners on myös yhdessä lapussa TBR – purkissani ja olen aiemmin lukenut Libba Brayn Kauhun ja kauneuden valtakunnan. Uutta kirjallisuutta saattaa siis löytää useastakin paikasta, kunhan vain etsii ja tarttuu kirjoihin tarpeeksi ennakkoluulottomasti.
Kirjoittaja: Hanna Juhola
Hanna Juhola on aktiivinen kirjaharrastaja. Hän on myös mukana Kallion lukion KirjaKallio-ryhmässä.
Yle Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla – katso lähetys Areenasta
Onko LUT Suomen epäsuomalaisin yliopisto? Yle teki nettilähetyksen yliopistosta, jossa 30 prosenttia opiskelijoista on ulkomaalaisia.
Yle Etelä-Karjala teki livelähetyksen Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta keskiviikkona 28.1. klo 13. Suoran nettilähetyksen aiheina olivat kansainvälisyys, maailman pelastaminen tutkimuksen avulla sekä akateeminen start up -huuma.
Keskustelumassa sähkötekniikan professori Jarmo Partanen, tietojohtamisen professori Kirsimarja Blomqvist sekä provost Juha-Matti Saksa. Mukana myös opiskelijat Marjukka Muukkonen, Jami Pankakari,  Kafil Uddin Ahmad sekä Aleksandra Sharenkova. Toimittajina ovat Iida Rauhalammi ja Leeni Varis.
Räikkönen istahti uuteen Ferrariin - katso video
Kimi Räikkönen pääsi ottamaan lähituntumaa ensi kauden työkaluunsa.
Ferrari julkistaa ensi kauden F1-kilpurinsa SF15-T:n perjantaina, mutta kilpakuskeista ainakin Kimi Räikkönen on jo ottanut tuntumaa ajokkiin.
[Italialaistallin ennakkovideolla näytetään](https://www.youtube.com/watch?v=izwzTEh5uFo&feature=youtu.be), kuinka Räikkönen istahtaa Ferrariin, josta ei teippien alta paljoa näy. Suomalaiskuski ei pelkästään tunnelmoi uuden auton tuoksulla, vaan on kisavarustuksessa, kypärää myöten.
Ferrari on ilmoittanut, että uusi auto julkistetaan perjantaina. Kauden ensimmäiset testit käynnistyvät Espanjan Jerezissä 1. helmikuuta.
TPS:n toimitusjohtaja: "Valmentajan valinnan jälkeen solmuja alkaa purkautua"
TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola ymmärtää, että joukkueen kannattajat ovat pettyneitä seuran viimeaikaisiin esityksiin. 
Jääkiekon SM-liigan TPS:n seurajohto, valmennus ja fanit tapasivat keskiviikkona. TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola kertoi fanitapaamisen jälkeen, että joukkueen pitää pian valita ensi kauden valmentaja, jotta seura pääsee rakentamaan ensi kauden joukkuetta.
\- Kyseessä ei ollut mikään rauhanneuvottelu, eikä sellaiseen ollut mitään aihettakaan. Päätin, että sata asiaa muuttuu ennen ensi kautta ja yksi niistä oli, että alamme keskustelemme kannattajien kanssa. Vastasimme kannattajien kysymyksiin äärirehellisesti. Kannattajat kyselivät mm., että onko virheistä opittu, Eskola selvitti Yle Urheilulle.
\- Organisaation, joka haluaa menestyä, on tietenkin tutkittava, missä on tehty virheitä. On helpompi lähteä rakentamaan, kun tunnustaa faktat.
Kymmenen viimeistä liigapeliä hävinneen TPS:n asialistalla on ensimmäisten joukossa ensi kauden päävalmentajan valinta.
\- Ensin meidän pitää päättää ensi kauden valmennus. Sitä kautta alkaa sitten solmuja purkautua, kun pelaajat kuulevat, millainen valmennus ja johto meillä täällä on. Sitä kautta aletaan sitten rakentaa ensi kauden joukkuetta. Joukkue tulee varmasti jonkin verran vaihtumaan. Pitäisi löytää runko, joka pyysyy vuosia samana. Viikko tai pari vielä, niin ensi kautta koskevat asiat ratkeavat.
"On ymmärrettävää, että kannattajat osoittavat mieltään"
Kun joukkueen pelit eivät ole kulkeneet viime peleissä, on yleisö jättänyt saapumatta TPS:n peleihin.
\- On selvää, että meidän pitää saada loppukaudesta peliin vielä mielenkiintoa. Turussa on ennenkin tapahtunut niin, että yleisö on löytänyt tiensä takaisin halliin. On toki aivan ymmärrettävää, että he osoittavat mieltään. Jos itse olisin samassa asemassa, voisin itsekin hieman protestoida. Uskon kuitenkin, että loppukaudesta näemme vielä isompia yleisömääriä.
Yleisökato näkyy varmasti myös joukkueen taloudessa.
\- Tämä vuosi tulee varmasti olemaan kupru taloudessamme. Tulevaisuudessa pitää tasapainottaa. Jääkiekossa asiat voivat tasoittua nopeasti. Yhdestä kaudesta tulee iso tappio ja seuraavasta voi tulla iso voitto. Realistisesti ajateltuna tämän tappio pitäisi saada tasapainotettua 3-5 vuodessa. Kova työ on edessä, mutta teemme säälimättömästi töitä.
Eskola ei pelkää yhteistyökumppaneiden kaikkoavan.
\- Pelilliset esitykset eivät ole olleet mairittelevia, mutta yhteistyökumppanit ymmärtävät.
TPS-fanit ovat uhanneet boikotoida TPS:n lauantain kotipeliä.
\- Toivon, että sitä ei tapahdu, sillä boikotti ei meidän tulevaisuuden rakentamista paranna. Pelin pitää parantua, sillä nykyisillä esityksillä ei hallia myydä täyteen. Kaikki tehdään, jotta peli kääntyisi paremmaksi, Eskola päätti.  
Miten aivot oppivat alkoholin aiheuttamat tunteet?
Tiedetään, että alkoholi tuottaa mielihyvän tunteita ja lievittää hetkellisesti ahdistusta. Aivot noteeraavat tämän, ja pitkäaikainen alkoholinkäyttö voi kehittyä erilaisilla mekanismeilla alkoholiriippuvuudeksi.
Dosentti Petri Hyytiä on tutkinut riippuvuuksien kehittymistä ja ilmenemistä aivoissa.
- Aivot oppivat yhdistämään erilaiset alkoholiin liittyvät vihjeet sen aiheuttamiin mielihyvän tuntemuksiin, Hyytiä kuvailee.
- Toisaalta pitkäaikaisen alkoholinkäytön jälkeen on havaittu erilaisten motivaatio- ja palkkiojärjestelmien heikentymistä alkoholin poistuessa elimistöstä. Vajaatoiminta altistaa alakulolle ja ahdistukselle, joista eroon pääsemiseksi haluaa lisää alkoholia.
Pitkäaikainen alkoholinkäyttö näyttää myös häiritsevän aivojen toiminnanohjausjärjestelmää. Tämä näyttäytyy niin, että emme pysty hillitsemään vihjeiden tuottamia juomisimpulsseja vaan käyttäydymme pakonomaisesti.
VIELÄ ehdit mukaan 100 päivää ilman -viinaa haasteeseen, ota vaikka huikaton helmikuu itsellesi.
Nämä tähdet laulavat Oscar-gaalassa – kuuntele ehdokasbiisit
Brittipoppari Rita Ora on varmistanut esiintyvänsä Oscar-gaalassa 22. helmikuuta. Ora esittää tapahtumassa Oscar-ehdokaskappaleen Grateful.
_Beyond the Lights_ -elokuvaan sävelletty_Grateful_ on yksi viidestä kappaleesta, jotka ovat ehdolla parhaaksi elokuvaa varten sävelletyksi kappaleeksi. **RitaOran** lisäksi gaalan esiintyjiksi on varmistettu laulaja **John Legend** ja räppäri**Common** sekä **Maroon 5 -**yhtyeen solisti **Adam Levine**, jotka kaikki esittävättapahtumassa omat ehdokaskappaleensa.
**Kuuntele altakaikki paras laulu –kategorian ehdokkaat.**
Rita Ora: _Grateful_, elokuvasta _Beyondthe Lights_
John Legend ja Common: _Glory_,elokuvast _Selma_
Adam Levine: _Lost Stars_, elokuvasta_Begin Again_
Tegan and Sara ja Lonely Island: _Everything is Awesome_, elokuvasta _TheLego Movie_
Glen Campell: _I’m not Gonna Miss You_, elokuvasta _Glen Campbell … I'll Be Me_
Vuonna 2014 parhaan laulun Oscar-palkinnon voitti **Idina Menzelin** esittämä kappale _Let It Go_ elokuvasta _Frozen_.
**Lue myös:**
[Boyhood kahmi ehdokkuuksia toiseksi eniten - tässä ovat tämän vuoden Oscar-ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251739)
Kiira Korpi palaa tänään arvokisajäille - katso suorana
Taitoluistelun EM-kisoissa luistellaan torstaina naisten lyhytohjelma. Kiira Korpi palaa vaikeiden vuosien jälkeen paluun arvokisa-areenalle.
Suora lähetys naisten lyhytohjelmasta alkaa Yle Areenassa klo 11.55. Kiira Korpi luistelee iltapäivällä noin klo 16.30.
Seuraa suoraa lähetystä klikkaamalla jutun pääkuvaa.
18-vuotias hyökkääjä latoi kaksi maalia kahteen minuuttiin - Eriksen vei Tottenhamin Wembleylle
Che Adams iski kahdesti toisella puoliajalla, mutta Christian Eriksenin maalit takasivat Tottenhamille paikan liigacupin finaalissa.
Vasta 18-vuotias Che Adams antoi Sheffield Unitedin kannattajille aihetta riemuun, kun hyökkääjä upotti kaksi maalia kahdessa minuutissa Tottenhamin verkkoon Englannin liigacupin toisen välierän toisella puolikkaalla.
Vain kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Christian Eriksen kuitenkin onnistui iskemään loppulukemat 2-2:een, joten lontoolaiset etenivät loppuotteluun yhteismaalein 3-2.
Tanskalaisen upea vapaapotku 28. minuutilla vei Tottenhamin 1-0-johtoon, mutta toisella puolikkaalla kotijoukkue täräytti pariin minuuttiin kaksi maalia.
Eriksenin maali 88. minuutilla tarkoitti, ettei "Blades" saanut venytettyä ottelua jatkoajalle, vaan Tottenham matkasi suoraan Wembleyn loppuotteluun Chelseaa vastaan.
Selvitys: Kaukolämpö kalleinta Tampereella – Sähkölaitos kiistää 
Suuri taloyhtiö voi joutua maksamaan Tampereella kaukolämmöstä vuodessa jopa 20 000 euroa enemmän kuin vastaava kiinteistö edullisinta kaukolämpöä suurissa kaupungeissa tarjoavassa Oulussa.
Kaukolämmön hinta on noussut Tampereella yli kaksikertaiseksi kymmenessä vuodessa. Torstaina julkaistun selvityksen mukaan Tampereen sähkölaitos on nostanut hintaansa eniten verrattaessa muihin suuriin kaupunkeihin, ja vuoden 2015 alussa suurista kaupungeista Tampereen kaukolämpö oli myös kalleinta.
Suuri taloyhtiö voi joutua maksamaan Tampereella kaukolämmöstä vuodessa jopa 20 000 euroa enemmän kuin vastaava kiinteistö edullisinta kaukolämpöä suurissa kaupungeissa tarjoavassa Oulussa.
Koko maan kattavassa vertailussa kalleinta kaukolämpöä myyvien kymmenen kärkeen kipuaa Pirkanmaalta Valkeakosken Energia ja Leppäkosken lämpö.
Kaukolämmön hintakehitystä on tutkinut Ouman Energiatehokkuuspalvelut Oy.
Sähkölaitos: Selvitys koskee vain osaa hinnasta
Tampereen Sähkölaitos kiistää tiedot siitä, että sen tarjoama kaukolämpö olisi kalleinta suurista kaupungeista. Sähkölaitoksen mukaan Oumanin selvitys koskee vain yhtä osaa kaukolämmön hinnasta ja vertailtu energiamaksu vaihtelee Tampereella vuodenaikojen mukaan.
_Juttua täydennetty 12.30 Tampereen Sähkölaitoksen kommentilla. Lisäksi korvattu ilmaus "tällä hetkellä" ilmauksella "vuoden 2015 alussa", klo 13.35 muokattu otsikkoa ja lisätty väliotsikko._
Vantaa vei kiinteistöyhtiöiden epäselvyydet poliisin syyniin
Vantaa tutkituttaa kiinteistöyhtiöidensä epäselvyyksiä poliisilla. Tutkintapyyntö koskee kolmen tytäryhtiön taloudellisia epäselvyyksiä.
Poliisille jätetty tutkintapyyntö Vantaan kiinteistöyhtiöiden epäselvyyksistä koskee Kiinteistö Oy Kehäsuoraa, Kiinteistö Oy Itäkehäa ja Kiinteistö Oy Kehäporttia.
Kaikki kolme kuuluvat Vantaan kahdeksantoista taloudellisesti merkittävimpien ja keskeisimpien tytäryhtiöiden joukkoon.
Asia on mennyt poliisille Vantaan sisäisen tarkastuksen kehotuksesta. Kaupunginjohtaja Kari Nenonen on jättänyt tutkintapyynnön, mutta ei muuten kommentoi asiaa.
"Tapaus on vakava"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kokoomuksen Tapani Mäkinen pitää tapausta vakavana. Niin vakavana, että kaupunginhallitus on jo vaihtanut yhtiöiden hallitukset.
Mäkinen ei ole sitä mieltä, että kaupungin toimintojen yhtiöittäminen johtaisi kontrollin karkaamiseen kuntapäättäjien käsistä.
– Helposti tässä on vedettävä tämä yhtälö, mutta ei se pidä paikkaansa. Kun omistajaohjauksen tarpeeksi riittävällä tasolla toteuttaa ja toisaalta yhtiössä hallinnon vielä paremmin kuin tähän saakka on tehty, kaikki on hallittavissa.
Mäkinen ei halua vielä arvioida kuinka merkittäviä vahinkoja kaupungille on mahdollisesti aiheutunut.
– Vantaan kaupungin kaikessa toiminnassa korostetaan läpinäkyvyyttä ja hyvää hallintotapaa. Sisäisen tarkastuksen tehtävä on omalta osaltaan varmistaa tämä toimintatapa myös yhtiöissä. Vastaavanlainen tarkastus tullaan tekemään kaikkiin muihin merkittäviin kaupungin yhtiöihin, kaupunginjohtaja Kari Nenonen kertoi Yle Uutisille maanantaina.
Yli 30 saa lähteä Olvilta – syynä markkinatilanteen vaikeutuminen
Päättyneiden yhteistoimintaneuvotteluiden piirissä oli iisalmelaisen juomavalmistajan henkilöstö Suomessa. Yhtiö perustelee vähennyksiä muun muassa kuluttajien ostokäyttäytymisen muutoksella.
Iisalmelainen juomavalmistaja Olvi vähentää 32 työntekijää Suomessa. 19 henkilöä irtisanotaan, kymmenen lähtee eläkeratkaisulla ja kolme työntekijää lomautetaan.
Päättyneet yt-neuvottelut koskivat koko Olvin kotimaan henkilöstöä eli noin 380 ihmistä. Valtaosa henkilöstöstä työskentelee Iisalmessa.
Olvi perustelee vähennyksiä kannattavuuden heikentymisellä. Yhtiön mukaan suurimpia syitä vaikeuksiin ovat kuluttajien heikentynyt ostovoima, ostokäyttäytymisen muutos ja alan koventunut hintakilpailu.
Yhtiön mukaan myös valmisteverojen korotukset, matkustajatuonnin kasvu sekä kaupankäynnin ja alkoholimainonnan uudet rajoitukset nakertavat kotimaan markkinoita.
Ylen viikolta 8 valittua: Sadan Oscarin viikonloppu Yle Teemalla
[Oscar-gaala ja palkittuja elokuvia eri vuosikymmeniltä Yle Teemalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/sadan-oscarin-viikonloppu)
MAANANTAINA 16.2.
**Dokumenttiprojekti: Yläkerran Tuula
Yle TV1 klo 21.30**
Dokumenttielokuva keski-ikäisen lähiöpariskunnan elämästä alkoholismin ja läheisriippuvuuden ristiaallokossa. Ohjaus Henriikka Hemmi, tuotanto Mouka Filmi Oy. Elokuva on osa Ylen [100 päivää ilman viinaa](http://yle.fi/aihe/100-paivaa) -hanketta. Yle Areena 30 pv.
**El Bullin viimeinen illallinen
Yle Teema klo 21.00**
(El Bulli, l'últim vals, Espanja, 2011) Dokumentti maailman parhaana ravintolana pidetyn katalonialaisen El Bullin viimeisestä illasta. Huippukokki Ferran Adrián johdolla valmistuu 50 ruokalajin illallinen. Dokumentti on osa Yle Teeman Herkkujen kevät -kokonaisuutta. Yle Areena 30 pv.
**Lip Service (16)
Yle TV2 klo 22.00
Sarjan tv-ensi-esitys!** (osa 1/12)
(Lip Service) Tämän päivän Glasgow'hun sijoittuva draamasarja kuvaa pienen lesboyhteisön ihmissuhteita. Frankie, Cat ja Tess olivat ystäviä jo yliopistossa. Osa heistä oli enemmän kuin ystäviä. Kiihkeä suhde Catin ja Frankien välillä katkesi arpia jättäen ja Frankie pakeni tunteitaan rapakon taa. Nyt Frankie palaa kotiin ja jälleennäkeminen sekoittaa pasmoja. Kuvassa Frankie (Ruta Gedmintas, vas.) ja Cat (Laura Fraser). HD. Yle Areena 30 pv.
TIISTAINA 17.2.
**Pullopostia lapsuudesta
Yle TV1 klo 20.00** (osa 1/6)
Millaista on kasvaa alkoholistin lapsena ja miten selviytyä siitä? Dokumenttisarja kertoo kuuden päähenkilön tarinan lapsuuden kokemuksista ja elämästä nyt - aikuisena. Sarja on osa Ylen [100 päivää ilman viinaa](http://yle.fi/aihe/100-paivaa) -hanketta. Kuvassa vasemmalta: Mikko Mäntyniemi, Susanna Tirkkonen, Heidi Lindqvist, Pia-Sofia Viik, Jussi Lehtonen ja Laura Eklund. Yle Areena 30 pv.
	
**Kohti Sibeliusta: Kaupunkilaiselämän pyörteissä	
Yle Radio 1 klo 14.00**
Osa 1/5. Ohjelmasarjassa pureudutaan aikaan, jolloin Jean Sibelius eli lapsuuttaan. Ensimmäinen osa kertoo, millaista on arki suomalaisessa pikkukaupungissa. Mitä kieliä käytetään, mitä opiskellaan ja ketkä ylipäätään pääsevät koulunpenkille? Sarjassa tarkastellaan myös 1800-luvun mannereurooppalaisia virtauksia ja niiden kulkeutumista omaa kansallista identiteettiään etsivään Suomeen. Toimittajana Ainomaija Pennanen.
**Elävän arkiston teemailta: Paluu 60-luvulle **
 	
**Yle Teema klo 21 alkaen**
Suomen musiikkielämässä tapahtui 60-luvulla vallankumous. Lähes soittotaidottomat pojat valloittivat bändeineen tanssilavat ja tytöt. Markku Veijalaisen dokumentti **Back to the Sixties **kertoo rautalankapoikien tarinan. Yle Areena 1 vuosi.
 
**Yeah yeah - rautalangat laulaa** -dokumentissa nautitaan rautalankamusiikin pop-hetkiä kaupungissa, satamassa, jäähallissa - kaikkialla. Mukana Eero, Jussi & The Boys, The Five Comets, Antti Einiö, Eddy and the Lightnings ja The Esquires. Yle Areena 30 pv.
 
**Ohimennen** -nuorten musiikkiohjelmassa esiintyvät Anki Lindqvist, Katri Helena, Danny ja D'Islanders. Juontajina Markku Veijalainen ja Jyrki Hämäläinen (kuvassa), jotka esittävät myös kuuluisan Sonny & Cher -parodian. Yle Areena 30 pv.
 
[Sukella 1960-luvun tunnelmiin Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto)
KESKIVIIKKO 18.2.
**About a Boy (7)
Yle TV2 klo 20.30
Uusi sarja alkaa!**
Nick Hornbyn romaaniin perustuvassa sarjassa muusikko ja naistenmies Will saa naapurikseen hipin yh-äidin ja tämän rasittavan pikkupojan Marcusin, joka Willin kauhuksi ryhtyy heti hieromaan tuttavuutta. Päärooleissa: David Walton (Will) ja Benjamin Stockham (Marcus) sekä Minnie Driver. Tuotanto: Universal Television, 2014.
**Sisäpiirin miehet (16)
Yle TV1 klo 22.00
Uusi sarja alkaa! **
(Inside Men) Uusi neliosainen brittitrilleri pohtii, miksi tilaisuus tekee joskus varkaan, tai jotain vielä pahempaa? Rahankäsittelylaitoksen osastojohtaja John Coniston on rehti ja hyvä mies. Miehen turvallinen maailma suistuu raiteiltaan, kun naamioidut varkaat iskevät raa'asti hänen kimppuunsa pakottaen avustamaan heitä ryöstössä. Ryöstöllä on kauaskantoisia seurauksia. Kuvassa Chris (Ashley Walters), John (Steven Mackintosh) ja Marcus (Warren Brown). Tuotanto BBC, 2012. Yle Areena 7 pv.
**Sinun viikkosi, minun viikkoni
Yle Fem klo 22.00
Sarja alkaa!** (osa 1/4)
Neljä tanskalaispariskuntaa vaalivat parisuhdettaan antamalla kumppanilleen viikon ajaksi täyden päätäntävallan kaikista perheen asioista. Kokeilun toiselle viikolle valta vaihtuu. Mitä tapahtuu, kun toinen saa vapaasti päättää kaikesta? Avausjaksossa Martin opettelee kakunpaistoa ja Jakobina vaihtaa autoon renkaat. Suomenkielinen tekstitys.
TORSTAINA 19.2.
**Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat
Yle TV2 klo 13.50**
Maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn huipennus nähdään Falunissa. Millaisessa vireessä suomalaiset ovat sankoin joukoin Ruotsiin matkanneiden kannattajiensa edessä? Pystyvätkö mäkihyppääjät ja yhdistetyn urheilijat haastamaan maailman huiput? Lue lisää Yle Urheilun [Talvikisaputken verkkosivuilta.](http://yle.fi/urheilu/suurtapahtumat/talvikisaputki/)       
Välähdyksiä MM-hiihdon vuosikymmeniltä [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/kategoria/Hiihdon%20MM-kisat)
**Dok: Sepideh         
Yle Fem klo 22.00**
(Tanska, 2013) 16-vuotias Sepideh asuu Iranissa ja haaveilee astronautin ja avaruustutkijan urasta. Isänsä kuolinvuoteella Sepideh lupasi, että hänestä tulee jotain merkittävää. Sukulaiset ovat kuitenkin huolissaan tytön toimeentulosta ja toivovat, että hän suostuisi perinteisiin peltotöihin. He ovat jopa uhanneet tappaa tytön jos tämä ei muuta suunnitelmiaan. Sepideh suhtautuu uhkailuun vakavasti, mutta ei silti aio luopua haaveestaan. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 20.2.
**Hakekaa kätilö! (12)
Yle TV1 klo 19.00
Uusia jaksoja**
Osa 1/8. Trixie joutuu kasvokkain köyhyydessä elävien synkän todellisuuden kanssa. Nonnatus-taloon saapuu uusi asukas ja Tom Herewerd järjestää Trixielle yllätyksen. Tuotanto BBC. Kuvassa Trixie Franklin (Helen George). Yle Areena 7 pv
**
Oscareita juhlitaan Yle Teemalla koko viikonloppu!
**
Perjantaista sunnuntaihin esitämme Oscar-palkittuja elokuvia eri vuosikymmeniltä. 
Katso Teeman koko Oscar-ohjelmisto[täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/sadan-oscarin-viikonloppu)
**Kino: Rakastunut Shakespeare (12)  
Yle Teema klo 21.00**
Seitsemän Oscaria saaneessa elokuvassa nuori Shakespeare rakastuu näyttelijäksi haluavaan naiseen. Ohjaus John Madden. Pääosissa Gwyneth Paltrow, Joseph Fiennes, Geoffrey Rush, Colin Firth, Ben Affleck ja Judi Dench. HD.
LAUANTAINA 21.2.
**Ja Oscarin saa...
Yle Teema klo 21.00
Ensi-esitys!**
(And the Oscar Goes to..., USA 2014) Uusi pitkä dokumenttielokuva kertoo Amerikan elokuva-akatemian palkintojen 85-vuotisesta värikkäästä ja tähtien täyttämästä historiasta.Ohjaus Rob Epstein & Jeffrey Friedman. Kuvassa George Clooney. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAINA 22.2.
**Rockdokumentti: 20 Feet from stardom    
Yle Teema klo 21.00**                  
Parhaan dokumenttielokuvan Oscarin vuonna 2014 voittanut elokuva rockin harvoin muistetuista uurastajista, taustalaulajista. Muun muassa Jo Lawry, Judith Hill ja Lisa Fischer (kuvassa) ovat tehneet pitkän uran kuuden metrin päässä tähdistä - Mick Jaggerista, Bruce Springsteenistä, Stevie Wonderista, Stingistä, Michael Jacksonista. Nyt he vihdoin astuvat itse esiin. Yle Areena 7 pv.
**Yle Live: Tony Bennett ja Lady Gaga
Yle Teema klo 22.30**
(Cheek to Cheek Live) Eri sukupolvien supertähdet synkkasivat hienosti yhteen New Yorkin Lincoln Centerisssä heinäkuussa 2014. Ohjelmassa oli suuria jazz-klassikkoja, kuten It Don't Mean a Thing (If It Ain't Got That Swing), Sophisticated Lady ja yhteisen menestysalbumin nimikappale Cheek To Cheek. 13-kameraisen tuotannon ohjasi David Horn. HD. Yle Areena 30 pv.
**Oscar-gaala 2015 
Yle Teema klo 02.00    
Suora lähetys Hollywoodista!**
Oscar-gaala suorana Dolby-teatterista, Hollywoodista. Ensimmäistä kertaa myös gaalaa edeltävä Red Carpet -lähetys punaiselta matolta. Siinä seurataan tähtien saapumista gaalaan ja ihastellaan pukuloistoa. Itse palkintogaala alkaa aamukolmen jälkeen. 87. Oscar-gaalan juontaa näyttelijä Neil Patrick Harris. Teemalla gaalaa kommentoivat elokuvakriitikko ja Oscar-fani Anna Möttölä ja Ylen Filmiryhmän toimittaja JP Pulkkinen. Gaala uusitaan tekstitettynä Teemalla maanantaina iltapäivällä. Yle Areena 7 pv.
**Radioteatteri esittää: Meganin tarina
Yle Radio1 klo 15.00      
Ensi-esitys! **                                      
Tyttö saa internetissä viestin tuntemattomalta pojalta ja ihastuu. Yhtäkkiä poika nolaa ja hylkää tytön. Nolaaminen muuttuu hävyttömäksi kiusaamiseksi ja leviää julkiseksi netissä. Megan Matthewsia näyttelee Saara Sillvan (kuvassa keskellä). Hänen ystäviään Rose Oswald (Laura Kumpula, vasemmalla) ja Bea Johnston (Katimari Niskala).
**Kotikatsomo: Kalevala - Väinämöisen uusi laulu (16)
Yle TV1 klo 21.05** (osa 1/3)
Ohjaaja Jari Halosen persoonallinen näkemys muinaisen Kalevalan tietämyksen vaikutuksesta nykypäivään. Se ei siis ole visualisoitu versio koulussa opitusta kansalliseepoksesta. Sarja sijoittuu bisnesmaailmaan, jossa monikansallisen yrityksen toimintaa uhkaa Suomea. Kuvassa: Sampo (Tommi Eronen) ja Aino (Pirjo Lonka). Yle Areena 30 pv. [Kansalliseepos Kalevala ohjelmien innoittajana Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Kansalliseepos%20Kalevala)
Tennislegenda ilmoitti uransa päättymisestä vuoden päästä
Kaksinkertainen Grand Slam -turnausvoittaja Lleyton Hewitt aikoo lopettaa uransa vuoden päästä ja ryhtyä sen jälkeen Australian Davis Cup -kapteeniksi.
Entinen maailmanlistan ykkönen ja kaksinkertainen Grand Slam -turnausvoittaja Lleyton Hewitt aikoo pelata vielä ensi vuoden Australian avoimissa. Hewitt aikoo "hyvin todennäköisesti" lopettaa uransa siihen ja ryhtyä sen jälkeen Australian Davis Cup -kapteeniksi.
Australian nykyinen DC-kapteeni Pat Rafter siirtyy Australian tennisliiton johtotehtäviin. Wally Masur toimii kapteenina siihen asti kunnes Hewitt ottaa tehtävän vastaan.
\- Olen miettinyt tätä pitkään ja hartaasti. Aion pelata ensi vuoden Australian avoimet ja hyvin todennäköisesti lopetan siihen.
Hewitt aikoo pelata tänä vuonna säästeliäästi. Hän keskittyy lähinnä Wimbledoniin ja Davis Cupiin. Australian Davis Cup -näkymät ovat hyvät, sillä maalla on paljon nuoria pelaajia nousemassa kohti huippua, kuten Nick Kyrgios ja Thanasi Kokkinakis.
Professori Ollikainen: Alueelliset kaukolämmön tarjoajat ovat tiedossa – ne ovat monopoleja
Ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen sanoo, ettei kaukolämmön hinnannousu johdu fossiilisten polttoaineiden hintojen kehityksestä. Suurin osa isoista kaukolämmön tuottajista nosti hintojaan vuodenvaihteessa.
Fossiilisten polttoaineiden hintojen kehitystä ei voi pitää kaukolämmön hinnannousun lähteenä, Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen sanoo. Hänen mukaansa fossiilisten polttoaineiden hinnat ovat laskeneet lievästi vuoden 2011 jälkeen, mutta samassa ajassa kaukolämmössä on nähty merkittävä hintojen nousu.
Ollikainen kommentoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa uutista siitä, että suurin osa isoista kaukolämmön tuottajista on nostanut hintojaan vuoden takaisesta. Kaukolämmön hinnan kerrotaan lähes kaksinkertaistuneen kymmenessä vuodessa.
Hinnannousua selittää osittain se, että verotus on noussut korkeaksi, Ollikainen katsoo. Siihen ovat vaikuttaneet myös muun muassa osittainen markkinavoiman käyttö ja jotkut investointitarpeet.
Ollikainen toteaa, että alueelliset kaukolämmön tarjoajat ovat hyvin tiedossa ja että ne ovat monopoleja.
– Sillä on tietysti merkitystä. Tiedämme, että yleisesti monopolit ovat tehottomia. Ne pyrkivät nostamaan hintaa. Hintaa toki säädellään meillä kilpailulainsäädännöllä, mutta eihän se säätely ole sama kuin täydellisen kilpailun tuoma säätely. Kyllä tässä on myös sellaista hinnoittelua ja varmasti voi ajatella, että on sellaista toiminnallista tehottomuutta myös. On vähän tarvetta korjata tai tehostaa toimintaa.
Ykkösaamussa todettiin, että Pellervon taloustutkimus, Suomen Kiinteistöliitto ja Suomen Omakotiliitto arvioivat viime vuonna, että kaukolämmön hinta voi nousta jopa 70 prosenttia vuoteen 2020 mennessä. Tätä arviota Ollikainen ei allekirjoittanut.
– 70 prosenttia kuulostaa hurjalta, jos katsotaan neljää viimeistä vuotta.
– Verotuksella voidaan nostaa kaukolämmön hintaa, mutta jos julkinen valta on tässä rauhallinen, en odota, että tällaista hinnannousua tapahtuisi, hän sanoi.
Energiateollisuus tiedotti runsas viikko sitten, että kaukolämmön tuotannosta kolmannes on hiilineutraalia. Järjestön mukaan puun, puutähteen ja muiden kotimaisten uusiutuvien energialähteiden osuus on noussut 31 prosenttiin.
Ollikainen arvioi, että uusiutuvan energian osuus lisääntyy myös jatkossa ja näin sen pitää olla. Hän toteaa Suomen pyrkivän olemaan vapaa pääosin hiilestä vuoteen 2050 mennessä.
– Mitään muuta suuntaa ei oikeastaan voi olla kuin se, että siirrytään uusiutuviin raaka-ainelähteisiin.
Länsi-Pohjassa koulutetaan kokemusasiantuntijoita
Keroputaalla on viime vuonna aloitettu sairaanhoitopiirin ensimmäinen kokemusasiantuntijakoulutus. Kokemusasiantuntijoiden työpanosta käytetään erityisesti psykiatriassa ja vammaispalveluissa.
Kokemusasiantuntijan asema kohentuu Länsi-Pohjassa. Sairaanhoitopiiri alkaa maksaa koulutetulle asiantuntijalle sekä palkkion että matkakorvauksen.
Tähän saakka sairaanhoitopiirissä ei ole ollut järjestelmällistä palkkionmaksusysteemiä. Kokemusasiantuntijoiden työpanosta käytetään erityisesti psykiatriassa ja vammaispalveluissa.
Kokemusasiantuntija on  palveluiden käyttäjä, jolta saa oleellista tietoa muun muassa palveluiden kipukohdista.
Keroputaalla on viime vuonna aloitettu sairaanhoitopiirin ensimmäinen kokemusasiantuntijakoulutus.
Viime vuonna yt-neuvotellut Wärtsilä nostaa osinkoa
Wärtsilä kertoo torstaina julkistetussa tilinpäätöstiedotteessaan, että tilauskertymä kasvoi loka-joulukuussa yli 1,5 miljardiin euroon. Edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna tilauskertymä kasvoi 14 prosenttia.
Voimaloita ja merimoottoreita valmistavan Wärtsilän tilauskertymä ja liikevaihto kasvoivat viime vuoden lopulla, mutta liiketulos ennen kertaluonteisia eriä sen sijaan pieneni.
Wärtsilä kertoo torstaina julkistetussa tilinpäätöstiedotteessaan, että tilauskertymä kasvoi loka-joulukuussa yli 1,5 miljardiin euroon. Edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna tilauskertymä kasvoi 14 prosenttia.
Liikevaihtoa Wärtsilä teki loka-joulukuussa runsaat 1,5 miljardia euroa eli noin 10 prosenttia edellisvuoden vastaavaa ajankohtaa enemmän. Liiketulos ennen kertaluonteisia eriä oli loka-joulukuussa 196 miljoonaa euroa, mikä oli 15 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisvuoden loka-joulukuussa.
Koko vuoden 2014 aikana tilauskertymä puhkaisi viiden miljardin euron rajan. Edellisvuoteen verrattuna tilauskertymä kasvoi. Myös liikevaihto koko vuoden osalta kasvoi, samoin liiketulos ennen kertaluonteisia eriä.
Wärtsilän konsernijohtaja Björn Rosengren kommentoi, että vaikka viime vuoden aika aluksia tilattiin vähemmän, kaasunkuljetusaluksia tilattiin paljon ja erikoistuneelle tonnistolle oli viime vuonna yhä kysyntää. Voimantuotantomarkkinoillakin kysyntää oli.
– On ennenaikaista arvioida nykyisen markkinaepävarmuuden vaikutusta asiakkaiden sijoituspäätöksiin ja näin ollen markkinanäkymämme säilyvät varovaisina, Rosengren sanoo.
Wärtsilän hallitus esittää, että viime vuodelta osinkoa jaetaan 1,15 euroa osakkeelta. Edellisvuoden osinkoehdotus oli 1,05 euroa.
Viime vuonna Wärtsilä kävi yhteistoimintaneuvottelut, joiden päätteeksi se päätti irtisanoa Suomessa noin 140 henkilöä pääosin Vaasasta. Maailmanlaajuisesti Wärtilä vähensi noin 1 000 henkilöä.
Viime vuoden lopussa Wärtsilä työllisti Suomessa noin 3 500 henkilöä ja koko maailmassa runsaat 17 700.
Neljän auton kolari Valkeakoskella – yksi loukkaantui vakavasti
Valkeakoskella tie 304 oli poikki tunnin ajan onnettomuuspaikan raivaustöiden takia.
Mopoauto ja kolme muuta autoa kolaroivat Valkeakoskella torstaina noin kello 8.30. Kolariajoneuvoissa oli kyydissä yhteensä viisi henkilöä, joista yksi on loukkaantunut vakavasti ja kaksi lievemmin.
Onnettomuus tapahtui, kun Toijalan suunnasta tullut auto lähti 80-kympin alueella ohittamaan mopoautoa ja ohitustilanteessa ajoi nokkakolarin Valkeakosken suunnasta tulleen auton kanssa. Autossa olleet henkilöt kuljetettiin jatkohoitoon Acutaan.
Vastaan tullut pakettiauto törmäsi tämän jälkeen mopoautoon, joka joutui onnettomuuden jatkotilanteessa edelleen pakettiauton ruhjomaksi. Mopoauto oli tässä vaiheessa jo tyhjillään. Poliisin mukaan pakettiauto ajoi ylinopeutta.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt kestivät noin tunnin, ja sen ajan tie oli suljettu liikenteeltä.
"Huumemaailmasta valuu myös perheeseen pahaa" – läheinen kaipaa tukea
Sitkeässä istuvat mielikuvat huumeiden käyttäjien perhetaustoista vaientavat läheisten suut. Käytön vaikutuksista puhuminen ilman kaunisteluja selventää tilannetta, ja helpottaa rajojen vetämistä.
Huumeita käyttävän läheisen ongelmasta vaietaan mielummin kuin puhuttaisiin suoraan. Sitkeässä istuva ajatus siitä, että huumeiden käyttö koskee vain päihdeperheitä, on yksi iso syy häpeälle.
– Kuka tahansa nuori voi sortua huumeisiin, ja siihen riittää vain se yksi harmittoman tuntuinen kokeilukerta, sanoo sairaanhoitaja Kaija Toivari.
Tampereella Verkatehtaankadun varrella olevan oven takana toimii Matala. Sen toiminta on Tampereen kaupungin rahoittamaa, eikä sen asiakkaaksi pääseminen vaadi ajanvarausta tai yhteystietoja.
Huumeiden käyttö koskettaa tuhansia läheisiä
Matalan ovesta ovat tulleet niin vanhemmat kuin myös isovanhemmat, sisarukset kuin muut sukulaiset.
On tärkeää, että mystifiointia huumeiden käytön ympäriltä puretaan koko perheen kesken
– Yhtä huumeiden käyttäjää kohtaan on keskimäärin kuusi perheenjäsentä, joita asia koskettaa. Tampereen kokoisessa kaupungissa puhutaan siis 3000-4000 ihmisestä, sanoo sosiaaliterapeutti Sinikka Sjögren.
Tieto nuoren huumeiden käytöstä on aina perheelle järkytys, ja reaktiot vaihtelevat laidasta laitaan. Vanhemmat saattavat jopa katkaistaan välit kokonaan, joko tarkoituksella tai sen takia, ettei kyetä kohtaamaan tilannetta. Vanhempien olisikin hyvä löytää uudessa tilanteessa oikea rooli. Näin esimerkiksi käytön mahdollistamisen ja tukemisen raja selvenisi.
– Toiminnassamme on tärkeää se, että mystifiointia huumeiden käytön ympäriltä puretaan koko perheen kesken, sanoo Sjögren.
Hämmennys ja häpeä purkautuu puhumalla
Tampereen kaupungin rahoittama Matalan toiminta on perheterapiakeskeistä. Sosiaaliterapeutti Sinikka Sjögren ja sairaanhoitaja Kaija Toivari näkevät työssään, mitä huumeiden käytön paljastuminen perheelle tuottaa.
Täytyy olla uskallusta tehdä niitä hyviä asioita siitä huolimatta, että on tällaisen asian kanssa tekemisissä
– Päällimmäisinä tunteina ovat häpeä ja hämmennys, sanoo Sjögren. Matalaan tullessaan läheiselle annetaan tilaa puhua ja purkaa tilannetta luottamuksella.
– Me olemme ehkä ensimmäinen paikka, jossa ymmärretään mistä on kysymys. Mitkä ovat huumeiden käytön seuraukset niin käyttäjälle kuin läheiselle, ja niistä myös puhutaan, sanoo Sjögren.
Vertaistuki ja uskallus on tärkeää
Matalassa voi kohdata muita samassa tilanteessa olevia ihmisiä. Vertaistuen tärkeys näkyy myös Matalassa, jossa saman elämäntilanteen eri vaiheissa elävät ihmiset kohtaavat.
– Huumemaailmasta valuu myös perheeseen pahaa, sanoo Toivari. Vanhemmat eivät kuitenkaan välttämättä edes halua tietää siitä kaikesta, mitä huumemaailmaan liittyy.
Matalassa vedetään kuitenkin yhdessä rajaa sille, mikä on huumeiden käytön mahdollistavaa toimintaa ja mikä taas käyttäjän henkistä tukemista.
– Täytyy olla uskallusta tehdä niitä hyviä asioita siitä huolimatta, että on tällaisen asian kanssa tekemisissä, sanoo Toivari.
Entä jos puhelimen voisi korjata pala palalta?
Tuntuuko siltä, että pari vuotta sitten ostettu älypuhelin on pian käyttökelvoton vekotin? Onko se kohtuuttoman lyhyt aika puolentuhannen euron laitteelle? **Puzzlephone** eli vaihdettavista osista koostuva älypuhelin voi olla kestävämpi ratkaisu.
**Alejandro Santacreu** oli sitä mieltä, että nykyisten kännyköiden lyhytikäisyydelle pitää tehdä jotain. Se jotain on [Puzzlephone](http://www.puzzlephone.com/), vaihdettavista osista koostuva älypuhelin, jonka ensimmäisen mallin pitäisi tulla myyntiin vielä tänä vuonna. Hän on ilmiselvä utopisti, joka tahtoo muokata tulevaisuudesta nykyisyyttä paremman.
– Olen osin vanhanaikainen. Tykkään mekaanisista kelloista, Santacreu sanoo.
Puzzlephonet koostuvat kolmesta osasta eli moduulista: aivot eli keskusyksikkö, näyttö ja akku. Ideana on, että kunkin osan voi vaihtaa uudempaan, tehokkaampaan tai vaikka pienempään tarpeen mukaan, joten puhelin ei vanhene läheskään niin nopeasti kuin nykyiset laitteet. Kotona riittää litteä akku, mutta matkalle otetaan mukaan jättimöhkäle, joka kestää monta päivää yhdellä latauksella.
Hanke on kunnianhimoinen eikä sen toteutumisesta ole takuita. Puzzlephonea sunnitteleva Circular Devices on varhaisessa vaiheessa oleva suomalainen startup-yritys, joka tekee yhtä aikaa tuotekehitystä ja etsii kumppaneita – sekä rahaa.
Vielä ei ole edes varmaa, kuka puhelimen valmistaa tai mitä se maksaa. Santacreun mukaan tavoite on jossain "keskihintaisten ja kalliiden" puhelinten välissä. Jos iPhone 6 maksaa 700 euroa ja Nexus 5 maksaa 300 euroa, voisi Puzzlephonen siis sijoittuvan suunnilleen tuohon haarukkaan.
– Kohteena ovat asiakkaat, jotka arvostavat hyvin suunniteltua laitetta, Santacreu sanoo.
Todennäköisesti ensimmäinen Puzzlephone on yhtiön omaa tuotantoa, mutta tarkoituksena on tehdä siitä alusta, jota kuka tahansa valmistaja voi hyödyntää. Siksi yhtiö ei halua tehdä ensimmäisestä puhelimesta aivan halpaa, koska se jättää tilaa muille valmistajille puristaa hintaa alemmas.
Epävarmaa on sekin, mikä käyttöjärjestelmä puhelimessa pyörii. [Android ei ole aivan niin avointa ohjelmistoa kuin usein luullaan](http://arstechnica.com/gadgets/2013/10/googles-iron-grip-on-android-controlling-open-source-by-any-means-necessary/), sillä kaikkien ominaisuuksien saamiseksi laitevalmistajan on hyväksytettävä puhelin Googlella. Puzzlephonen tapauksessa se tarkoittaa, että osa aivomoduuleista voisi saada hyväksynnän ja osa ei.
– Muutama viikko sitten hyväksyntä oli epävarmaa, nyt olemme luottavaisempia sen suhteen, Santacreu sanoo.
Googlen kanssa kilpasilla
Modulaarisen älypuhelimen idea ei ole varsinaisesti aivan tuore. Santacreu painottaa, kuinka tärkeää on että laite on järkevä myös tuotantoketjun näkökulmasta. Toisin sanottuna puhelimen pitää olla sellainen, että sen pystyy valmistamaan kohtuullisella vaivalla ja kohtuullisen hintaan.
Älypuhelimien valmistamisessa on pulaa fiksuista suunnittelijoista ja harvinaisista raaka-aineista
Tämä on avointa kritiikkiä Googlen rahoittamaa [Project Ara -hanketta](http://www.projectara.com/) kohtaan. Siinä laitteet koostuvat pienenpienistä palasista, mikä on Santacreun mielestä huono ajatus.
– Kuka haluaa vain nopeamman bluetooth-yhteyden puhelimeensa? hän kysyy.
Hän ei silti missään nimessä toivo, että samoille apajille pyrkivä Project Ara epäonnistuisi. Itse asiassa se olisi huonoin mahdollinen lopputulos myös Puzzlephonen kannalta, sillä Arassa on kiinni paljon Googlen, piirivalmistaja Rockchipin ja Toshiban rahaa. Jos kallis hanke epäonnistuu, epäilijät voivat pitää sitä todisteena siitä ettei kukaan voi onnistua.
Älypuhelimien tekemisessä on kaksi niukkuushyödykettä. Laitteen suunnitteluun tarvitaan lahjakkaita ihmisiä ja sen valmistamiseen tarvitaan harvinaisia raaka-aineita. Jälkimmäisiä voidaan säästää kierrättämällä puhelimen osia. Edellisiä taas  voidaan houkutella esimerkiksi pitämällä työpaikat lähellä kotia sen sijaan, että heidät siirrätettäisiin toiselle puolelle maailmaa.
– Tuomme ainakin osan elektroniikan valmistamisesta Eurooppaan, Santacreu sanoo.
Tosin hän korostaa ettei kyse ole vastakkainasettelusta Euroopan ja Aasian välillä. Pikemminkin erot ovat pienentymässä niin, että elektroniikan valmistaminen Euroopassa ei ole kaikissa tapauksissa merkittävästi kalliimpaa kuin sen teettäminen Kiinassa.
Lisää ikää osia vaihtamalla
Vaikka ensimmäiset Puzzlephonen ostajat lienevät ihmisiä, joita kiinnostaa tekniikka tekniikan itsensä takia, ei modulaarisesta älypuhelimesta voi tulla hittituotetta, ellei sen päivittäminen ole yksinkertaista. 
Siksipä Puzzlephoneen suunnitellaan kaksitasoista modulaarisuutta. Se tarkoittaa, että kun puhelimen näyttö hajoaa, hän voi kävellä kauppaan, ostaa uuden näyttöpalikan ja vaihtaa sen entisen tilalle.
– Vaikka osaisikin kolvata, ei siihen aina ole aikaa, Santacreu sanoo.
Puhelinta voi päivittää niin pitkään kuin kelpaa käyttäjälle
Suunnitelmissa on, että puhelinta voisi päivittää myös pienemmissä osissa. Jos vaikkapa prosessori on tarpeeksi tehokas mutta muisti tuntuu loppuvan kesken, puhelimeen voi ostaa lisämuistipalikan, joka näperrellään kiinni aivomoduuliin. Tai ainakin se on teoriassa mahdollista joskus, mutta luultavasti ei vielä ensimmäisissä Puzzlephoneissa.
Millaisella tahdilla Puzzlephonea voi päivittää tai kuinka kauan se pysyy käyttökelpoisena? Santacreu toteaa taas, ettei varmaa vastausta ole, koska tällaisista päivityspoluista ei ole vielä kokemusta.
– Niin pitkään kuin se täyttää tarpeesi, ja meidän puolesta se saa olla mahdollisimman pitkä aika.
Ennemmin tai myöhemmin aika kuitenkin loppuu. Mitä puhelimelle sitten tehdään? Ei ehkä ole yllätys, että Puzzlephonen väellä on näkemys siitäkin. Koska tietokoneet ovat olleet jo pitkään moniytimisiä, olisiko mahdollista käyttää vanhojen puhelimien aivomoduuleja tietokoneen keskusyksikön ytiminä?
Ajatus on utopistinen, mutta olisipa hienoa, jos se toteutuisi.
Obama esittää USA:n puolustusbudjetin kasvattamista – nämä ovat Pentagonin haluamat aseet
Yhdysvallat on pääsemässä eroon valtion rahapulasta, joten suuria määriä dollareita riittää myös uusien aseiden kehittämiseen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama esittelee ensi maanantaina ehdotuksensa maan uudeksi puolustusbudjetiksi. Uutistoimistojen tietojen mukaan Obama haluaa kasvattaa maan puolustusbudjettia selvästi edellisvuosiin verrattuna, jolloin valtion rahapula johti automaattisiin budjettileikkauksiin.
Budjetin perusmäärärahat verovuodelle 2016 olisivat suuruudeltaan 534,9 miljardia dollaria, joiden lisäksi varataan 50,9 miljardia dollaria sotiin Afganistanissa ja Isis-järjestöä vastaan Irakissa ja Syyriassa.
Aseiden hankintaan varataan 107,7 miljardia dollaria, mikä on yli kymmenen prosenttia viimevuotista enemmän. Aseiden tutkimus- ja kehitystyöhön varataan 69,8 miljardia, joka sekin on kymmenisen prosenttia viime vuotta enemmän.
Puolustusbudjettiesitys on kaikkiaan 38 miljardia dollaria suurempi kuin viimevuotinen.
Yhdysvaltain asevoimien komentajat ovat varoittaneet, että säästölinjan jatkaminen heikentäisi puolustusvalmiutta, modernisointihankkeita ja henkilöstön moraalia.
Uudenlaiset aseet kehitteillä
Yhdysvaltain apulaispuolustusministeri Robert Work painottaa, että myös Nato-kumppaneiden tulisi osallistua uudenlaisten aseiden innovointityöhön, jotta sotilasliitto pysyisi nopeasti kehittyvien kilpaiijamaiden, kuten Kiinan ja Venäjän edellä. Work muitsutti, että Nato-maat ovat luvanneet käyttää puolustusbudjettiinsa kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan.
Uudessa puolustusbudjetissa on määrä varata merittävästi rahaa uudenlaisiin asehankintoihin. Puolustusalan konferenssissa puhunut Work mainitsi kärkihankkeina mm. ydinaseet, avaruuden valvontalaitteet, huipputarkat mittauslaitteet, ohjuspuolustuksen ja kybervalmiuden.
Yksityskohtiin menemättä Work luetteli myös uudenlaisia välineitä, joita asevoimat on ottamassa käyttöön. Sellaisiin kuuluvat miehittämättömät sukellusveneet, erittäin suurinopeuksiset hyökkäysaseet, korkea-energinen laser sekä raidetykit (rail gun), jotka muuntavat sähkömagneettiset pulssit ammusten liike-energiaksi.
Pentagonin asehankinnoista vastaava Frank Kendall paljasti myös, että ilmavoimat haluaa korvamerkitä varoja hankkeelle, jossa suunniteltaisiin korvaaja vain vähän aikaa sitten palveluskäyttöön otetulle, erittäin kalliiksi tulleelle F-35-hävittäjälle. Samassa yhteydessä kehitettäisiin myös uusi suihkumoottori hävittäjäkoneille.
Ruoka-Suomi
Suomalainen identiteetti keittiön kautta tarkasteltuna. 
Uusinta Teemalla ma 31.10. – ti 8.11. joka arkipäivä klo 17. Areenassa 30 päivää.
Ruoasta puhutaan enemmän kuin koskaan. Ruokalehdet kukoistavat, ruoka-bloggaajat ovat netin seuratuimmasta päästä. Valtakunnan päälehden satunnaisesti valitun päivän televisiosivujen ohjelmatiedoista pystyi laskemaan 42 ruoka-aiheista televisio-ohjelmaa: kokkisotia ja -kilpailuja, makumatkoja sinne tänne ja julkisuuden henkilöitä kokkaamassa vuoron perään toisilleen. Kuuluisimmat kokit ovat kuin rock-tähtiä.
Ruoka-Suomi on 7-osainen sarja, jossa keittiö ei ole kilparata, vaikka ruokaa toki välillä laitetaan. Se kertoo ruoan, ruokailun ja ravinnon historiasta Suomessa. Kun ennen syötiin sitä mitä sattui olemaan, ja siksi että pysyttiin hengissä, nyt ruoka on välttämättömyyden lisäksi sekä intohimojen kohde että eettisten valintojen ja ravintotieteellisten uskomusten monimutkainen keitos. Ruokaan ja syömiseen on myös aina liittynyt identiteettien rakentaminen. Ruokailun kautta on pystytty tekemään antropologisia jaotteluja rikkaisiin ja köyhiin, kaupunkilaisiin ja maalaisiin, yläluokkaan ja kansaan, naisiin ja miehiin.  Sarja siis tutkii sitä mitä on syöty, miksi, missä ja miten, ja samalla kun se kertooruoan ja ruokailun historiasta, se sivuaa ruokaan liittyvien asioiden kautta Suomen historiaa. Runsaan arkistomateriaalin myötä Ruoka-Suomi herättää varttuneemmassa väessä nostalgisia muistikuvia, nuoremmat sukupovet voivat ihmetellä vaikka maitopusseja.
Sarjan jaksoissa käsitellään muun muassa sitä mistä ruokailulliset vaikutteet ovat Suomeen tulleet, ruokailua sosiaalisena tilanteena ennen ja nyt, ruoan sukupuolta, ruokaa luokka-asiana, suomalaista ravintolaelämää ja alkoholipolitiikkaa, ruokakaupan syntyä ja kehitystä sekä sitä miten ja kuka meitä on kautta vuosikymmenten valistanut ja johdattanut kohti joko terveellistä syömistä tai uusia makutrendejä.
Sarjaa juontaa muusikko Samae Koskinen, joka oman määritelmänsä mukaan on tavallinen suomalainen mies, joka musiikin lisäksi tykkää ruoasta ja ruokailusta.
Sarjan jaksoja ovat ohjanneet Kaisa Alenius, Sari Möttönen, Jouko Salokorpi ja Juha Suomalainen
Lumisade on aiheuttanut sähkökatkoja Kainuussa
Ennen yhdeksää torstaiaamuna ilman sähköä oli Suomussalmen Juntusrannassa 89 asiakasta. Tilanne elää koko ajan.
Sähköyhtiö Loiste on kopistellut kuuraa sähköjohdoilta Ylä-Kainuussa kolmen viikon ajan. Viime viikolla helikopteri kiersi Ylä-Kainuussa 4–5 päivän ajan etsimässä pahimpia paikkoja. Havaintojen perusteella on tällä viikolla ollut 11 kahden hengen ryhmää kopistelemassa kuuraa sähköjohdoilta.
Pahimmat kuurapaikat ovat toistaiseksi olleet nimenomaan Ylä-Kainuussa, mutta käyttöpäällikkö Ismo Reinikka arvelee, että sateet tuovat ongelman myös eteläiseen Kainuuseen. Alustavan suunnitelman mukaan myös ensi viikolla käytössä olisi pari helikopteria.
– Linja voi näyttää pitkän matkaa hyvältä, mutta kun menee metsään, siellä onkin pätkä, missä on lunta tai oksa. Moottorikelkoilla metsässä liikkuminen on nyt tosi vaikeaa pehmeän lumen vuoksi, Reinikka kertoo.
Polkupyöräilijä jäi tavarajunan alle Porissa
Polkupyörällä liikkunut mies jäi tavarajunan alle ennen aamukahdeksaa Porin Mikkolassa. Mies loukkaantui vakavasti.
Polkupyörällä liikkunut nuorehko mies jäi peruuttamalla kulkeneen tavarajunan alle Porin Mikkolassa torstaina ennen aamukahdeksaa.
Mies oli tulossa radan ylittävää pyörätietä, kun törmäys sattui. Pelastuslaitoksen mukaan mies on loukkaantunut vakavasti ja hänet on kuljetettu sairaalahoitoon.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Näkökulma: Syöksyvä Kanadan dollari sekoittaa pakan NHL:ssä
Jatkuvasti laskeva Kanadan dollarin arvo lupaa NHL:ssä palkkakattoon niukalti nousua tulevalle kaudelle. Se taas laittaa monen seuran ahtaalle.
**VANCOUVER.** Loonie eli Kanadan dollari iski keskiviikkona iltapäivällä toistaiseksi
vuoden alhaisimpiin lukemiinsa. Keskiviikkoiltapäivänä Kanadan dollari oli 79,80
Yhdysvaltain senttiä. Dollarin arvon lasku Kanadassa aiheuttaa monelle NHL:n
seurajohtajalle harmaita hiuksia. 
Kyse on ensi vuoden palkkakatosta. 
NHL-komissaari Gary Bettman arvioi aiemmin joulukuussa, että tulevan kauden
palkkakatto voisi nousta 73 miljoonaan Yhdysvaltain dollariin. Tällä kaudella
se on 69 miljoonaa. Bettmanin ennustama 5.8 prosentin kasvu perustui Kanadan
dollarin pysymiseen 88 sentissä suhteessa jenkkidollariin. 
Jo tuolloin ekonomistit pitivät Bettmanin arviota Kanadan dollarin suhteen
ylioptimistisena. Tämä konkrertisoitui viimeistään keskiviikkona Kanadan
dollarin romahdettua alle 80 sentin.
Bettmanin viimeisimmän arvion mukaan palkkakatto
asettuu 71,7 miljoonaan, mikäli Kanadan dollari pysyy 80 sentissä suhteessa
Yhdysvaltojen dollariin.
***
NHL:llä on mennyt viime vuosina lujaa. Uusi 12-vuotinen, yli viiden
miljardin dollarin arvoinen, televisiosopimus Rogersin kanssa, ulkoilmaottelut
ja suurseurojen menestys ovat nostaneet liigan tuloja. Liigan tulojen mukaan
nouseva palkkakatto onkin kivunnut viime kausien aikana keskimäärin 8.7
prosenttia per kausi.
Nousukausi on näkynyt suoraan myös pelaajien kasvaneissa palkoissa.
Esimerkiksi Chicago teki taannoin Jonathan Toewsille ja Patrick Kanelle uudet
sopimukset, jotka takaavat tähtipelaajille 10,5 miljoonan dollarin vuosiansiot.
Silti juuri Kanadan dollarin hyvä kurssi on ollut viime vuosina NHL:lle taloudellisesti
se merkittävin asia. Jopa yli jenkkidollarin kesällä 2011 kohonnut Kanadan raha
oli isosti pelastamassa NHL:ää mm. työsulun aiheuttamilta vahingoilta. Rahaa on
riittänyt kaikille.
Selvää siis on, että kun NHL tekee liiketoimintaansa Yhdysvaltain
dollareilla, Kanadan dollarin syöksyllä on noin neljän miljardin bisneksessä
valtava vaikutus. Liigan tuloista vähintään neljännes tulee Kanadasta, mikä
antaa osviittaa kurssimuutosten vaikutuksista. 
Eli kun Kanadan dollari kurssi on pudonnut hetkessä noin 18 prosenttia, se
tekisi NHL:n liiketoimintaan karkeasti arvioituna pitkässä juoksussa noin 200
miljoonan dollarin loven.
Edellisen kerran Kanadan dollari aiheutti vastaavanlaista murhetta liigalle
vuonna 2009. Silloin alle 90 jenkkisentin alle vajonnut ”Loonie” takasi
palkkakattoon ainoastaan 100 000 dollarin (0.2%) kasvun.
***
Myös pelaajilla on sopassa iso sanansa sanottavana.
NHL:n pelaajayhdistys on käyttänyt viime vuosina mahdollisuutensa nostaa
palkkakattoa 5 prosentilla (”cap escalator”). Tämä kasvattaa palkkoja, mutta
nostaa samalla pelaajien palkkioista pidätettäviä Escrow –rahastosummia. Eli
kun palkat nousevat ja tulosennusteet heikkenevät, pelaajilta pidätetään
enemmän Escrow –rahaa.
Escrow- rahastoilla varmistetaan, että pelaajat saavat liigan tuloista
työehtosopimuksen määrämän 50 prosenttia. Mikäli ennen kautta asetettu
tulosennuste pitää paikkansa, pelaajat saavat rahansa takaisin. Alijäämä
napataan pelaajien palkoista, ylijäämä maksetaan pidätettyjen summien päälle.
Tällä kaudella Escrow –rahastoon pidätetään 14 prosenttia pelaajien
palkoista ja tämä nakertaa pelaajayhdistystä. Pelaaja-agenttien mukaan pelaajat
eivät halua Escrow –osuuksien nousevan. Escrow oli kiistan aihe jo työsulun
aikana. Pelaajat eivät halua maksaa seurojen mahdollisista virheistä.
Tästä saatiin esimakua viime kesänä, kun pelaajat äänestivät siitä,
laitetaanko uuden televisiosopimuksen tulot kuluvan kauden palkkakattoon, mikä
nostaisi siis myös Escrow -maksuja. Ensimmäisessä äänestyksessä pelaajat äänestivät
ei. Pelaajayhdistyksen pomo Donald Fehr järjesti kuitenkin toisen äänestyksen,
jossa asia meni läpi. 
Saattaa hyvin siis olla, että pelaajat äänestävät tulevana kesänä ”cap
escalatorin” nurin.
Ja juuri tämän pelaajayhdistyksen ”cap escalatorin” (5%) Bettman mitä
todennäköisimmin oli laskenut mukaan veikatessaan ensi kauden palkkakattoa 73
miljoonaan.  Bettmanin arvio oli ”parhaassa
tapauksessa” –tyyppinen.
***
Jos siis pelaajayhdistys äänestää ”cap escalatorin” nurin ja Kanadan
dollari ei nouse, pahimmassa tapauksessa palkkakatto saattaisi ottaa jopa
takapakkia. Tämä lienee kuitenkin epätodennäköistä. Realistinen arvio lienee
jossakin 70-72 miljoonan välimaastossa. 
Vain miljoonan tai kahden kasvu laittaisi monet joukkueet palkkakattojen
alla todella ahtaalle. Tällaisia joukkueita olisivat esimerkiksi Chicago, Los
Angeles, Toronto, New York Rangers ja Tampa Bay. Kymmenellä joukkueella palkat
ensi kaudeksi ovat jo 55 miljoonaa tai enemmän. 
Ja näistä kahdeksan tarvitsee vielä neljä-viisi, jotkut jopa
kahdeksan-yhdeksän pelaajaa, täyttääkseen rosterinsa. Jos palkkakatto jää 70-71
miljonaan, moni joutuu tekemään todella kovia ratkaisuja. On silti myös GM:iä,
jotka varmasti hierovat käsiään tilanteen johdosta.
Esimerkiksi Buffaloa tilanne tuskin harmittaa. Sillä on ensi kaudeksi 13
sopimusta ja palkkakuluja vain 38,95 miljoonaa dollaria. Sen lisäksi, että
sillä on rahaa vapaisiin agentteihin, sillä on paljon varausvuoroja sekä
lupaavia halpoja nuoria organisaatiossaan.
***
Parhaassa, tai pahimmassa, tapauksessa kesällä voi edessä olla hyvinkin
erikoiset ja jääkiekon ystäville maukkaatkin pelaajamarkkinat. Tämä ratkeaa kuitenkin
vasta kesällä, kun pelaajayhdistys päättää, haluaako se käyttää ”cap
escalatorinsa”. 
Talvivaara-oikeudenkäynti alkaa vasta kesälomien jälkeen
Kainuun käräjäoikeudessa valmisteilla olevan rikosjutun pääkäsittely Talvivaaran neljää johtohenkilöä vastaa käytäneen vasta kesälomien jälkeen. Iisalmen Sanomille vuodetun tiedon mukaan Talvivaaralta ja sen johtajilta vaaditaan yli 13 miljoonan euron korvauksia.
Syyttäjä vaatii Talvivaara Sotkamon konkurssipesältä ja sekä yhtiön neljältä johtajalta yhteisvastuullisesti 13,3 miljoonan euron korvauksia valtiolle rikoksen tuottamasta taloudellisesta hyödystä. Korvausvaade perustuu epäiltyyn törkeään ympäristön turmelemiseen. Lisäksi kaivosyhtiölle vaaditaan 850 000 euron yhteisösakkoa.
Rikosjutun valmistelu on kesken, sanoo jutun toinen syyttäjä Heikki Ylisirniö Itä-Suomen syyttäjänvirastosta.
– Tällä hetkellä odotetaan asianosaisten vastauksia korvausvaatimuksiin ja syytteisiin. Aikaa heille on varattu helmikuun loppuun.
Ylisirniö ei ota kantaa Iisalmen Sanomien tietoihin syytteistä ja korvausvaatimuksista.
– Ei siihen voi sanoa muuta kuin että en voi vahvistaa enkä kieltää. Ilmeisesti joku asianosainen on papereita siellä toimittajalle näyttänyt.
Jutun pääkäsittely menee pitkälle loppukesään, sanoo Ylisirniö.
– Tässä pitää ensin katsoa, mitä asianosaisten lausunnot tuo, tuleeko mahdollisesti lisätutkintaa ja niin edelleen. Missään tapauksessa tätä ei saada keväällä käyntiin.
Ylisirniön mukaan myöskään valmisteluistunnon päivämäärää ei ole vielä voitu päättää.
Iisalmen Sanomien tietojen mukaan 13,3 miljoonan euron korvausvaatimuksen lisäksi neljälle Talvivaaran johtajalle vaaditaan ehdollisia vankeusrangaistuksia. Lehden mukaan johtajille vaadittavat rangaistukset ovat kestoltaan vähintään kahdeksan kuukauden ja vähintään yhden vuoden välillä.
Charli XCX laulaa hittibiisinsä japaniksi – ja se kuulostaa hämmentävän hyvältä
Charli XCX:stä kuoriutuu ehta J-poppari, kun biisien kielen vaihtaa japaniksi.
Brittipoppari **Charli XCX** kosiskelee japanilaista yleisöä
uudella painoksella _Sucker_-albumia. Helmikuussa julkaistava levy sisältää alkuperäisten biisien lisäksi japaninkielisiä versioita hittikappaleista.
[Rolling Stonen](http://www.rollingstone.com/music/news/hear-charli-xcx-sing-boom-clap-and-break-the-rules-in-japanese-20150128) mukaan kaksi japanilaista artistia oli mukana
työstämässä kappaleiden tekstejä. J-pop laulaja ja malli **Yasuda Rei** auttoi
kääntämään _Boom Clapin_ japaniksi, kun taas _Break the Rules_ -biisiä työsti artisti nimeltä **Hiromi**.
**Kuuntele alta artistin julkaisemat pätkät japaninkielisistä kappaleista.**
**Osaatko japania? Onko Charlien ääntämys mistään kotoisin? Kommentoi alle!**
Espanjan auringosta tullut katukoira viihtyy suomalaisperheessä – "Koirat heitetään pois kun kyllästytään"
Joensuulainen Virve Sallanen kehuu juuri hankittua löytökoiraa, joka tottelee nimeä Kuka. Espanjalaisessa kulttuurissa koirien hylkääminen on valitettavan tavallista.
Uusi perheenjäsen Kuka herättää ihastusta joensuulaiskodissa. Hylätty koira on saatu Pohjois-Karjalaan Espanjan lämmöstä.
– Ei tästä ollenkaan huomaa, että se olisi ollut katukoira. Selvästikin Kuka on ollut joskus perheessä, sillä se ei säiky autoja eikä kodinkoneita. Kuka ei myöskään räyhää ihmisille ja se osaa kulkea talutushihnassa, kertoo Virve Sallanen.
Metsästyskoira podengo on yleisesti hylätty rotu.
Espanjassa koirien hylkääminen on tavallista, sanoo Espanjan Katukoirat -yhdistyksen puheenjohtaja Lea Pulkkinen.
– Koira on pahimmillaan vain tavara, joka heitetään pois kun kyllästytään. Metsästyskoira podengo on yleisesti hylätty rotu.
Sekarotuisen Kukan hankkiminen ei ollut kallista, sillä kulukorvaus oli 470 euroa. Summaan sisältyvät sirutus, rokotukset, sterilisaatio, testaukset, omistajan tietojen rekisteröiminen ja  eläimen matkaaminen lentokoneella uuteen kotimaahansa. Koiria välittävä yhdistys ei tee bisnestä, ja toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen.
– Suomessa samat toimenpiteet sekarotuiselle koiralle tekisivät kuluja helposti liki 1 000 euroa, sanoo Pulkkinen.
Vapaaehtoisuuteen pohjautuvaa ja valvottua
Katukoiratoimintaan liittyy harhaluuloja.
– Luullaan että katukoirat napataan suoraan lentokoneen kyytiin, vaikka ne viedään ensin tarhoille ja sitten kunto tarkastetaan. Koirat eivät siis tuo tauteja Suomeen.  
  
Koiria tuovien yhdistysten tulee olla virallisia maahantuojia, eli ne on rekisteröity Eviran maahantuontijärjestelmään. Espanjan lisäksi katukoiria tuodaan Suomeen muun muassa Kyproksesta, Bulgariasta, Venäjältä, Virosta ja Romaniasta.
Lämpimästä maasta kylmään Pohjolaan siirtyminen ei ole Kuka-koiraa säikäyttänyt.
– Ei se yhtään ihmettele lunta tai pakkasta. Hyppii innoissaan hankeen. Haluttiin antaa hyvä koti sille, myhäilee Virve Sallanen.
Suomalainen ja norjalainen suorasuu tavoittelevat yhteistyöllä menestystä MM-hiihdoista
Kajaanilainen maajoukkuehiihtäjä Anne Kyllönen myöntää, että norjalaisten ylivoima tällä kaudella on ollut kovaa luokkaa. Kyllönen tekee kuitenkin kovasti töitä, jotta yhtenä suomalaisena voisi tulevissa MM-kisoissa lyödä kiilaa huipulle. Kyllönen hakee itsekin menestystä norjalaisopein.
Kolmoisvoitto, nelosvoitto. Ne kirotut norjalaiset. Norjalaiset ovat tehneet maastohiihdosta viime aikoina tylsää seurattavaa, tämä on kuultu monen intohimoisen penkkiurheilijan suusta.
Suomen maajoukkueeseen kuuluva Anne Kyllönen hymyilee kärsivällisesti, kun toimittaja penää norjalaisten menestyksen salaisuutta.
– Kyllä kai se lähtee siitä, että Norja vain yksinkertaisesti on niin sydänjuuriaan myöten hiihtokansaa. Uskon, että se lähtee lapsesta ja nuoresta asti. Siellä aloitetaan ammattimainen urheilu paljon aiemmin kuin meillä Suomessa. Meidän täytyy sitten hyvin vaikeassa vaiheessa, kun vielä käydään kouluja ja opiskellaan, yrittää kuroa umpeen sitä etumatkaa eli harjoitella asioita, mitä he ovat tehneet jo pienestä pitäen.
Mutta periksi ei silti anneta. Kajaanilainen huippuhiihtäjä puurtaa parhaillaan nostaakseen kuntohuippua kohti Falunin MM-hiihtoja. Ammattilaisurheilijan arki on tasaista puskemista eteenpäin, päivä kerrallaan, harjoitus kerrallaan. 
– Onneksi tämä urheilijan arki on minulle helppoa. Ei tee tiukkaa nousta aamulla lenkille ja lähteä tekemään kahta treeniä päivässä ja lihastreeniä päälle, Anne Kyllönen sanoo.
Heikkoudekseen kilpahiihtäjä arvioi malttamattomuuden.
– Ehkä vaikeimpia hetkiä on ne, kun sairastelee. Ei malttaisi millään parannella, kun tekisi mieli niin harjoittelemaan ja kilpailemaan.
Pää ja kroppa valmiina koitokseen
Malttia Anne Kyllönen on viime aikoina tarvinnut. Lähdöt kuluvaan kauteen eivät ole olleet helpot. Kesän harjoittelukausi oli rikkonainen, erilaiset vammat vaivasivat. Syksyllä piinasivat kuumeilut.
Tour de Skillä Kyllönen väläytteli jo hetkittäin nousevaa kuntokäyrää. Hiihtäjä itse uskoo, että kunto on koko ajan menossa parempaan suuntaan.
– Tarkoitus on hiihtää elämäni parasta vauhtia Falunissa. Minulla on alla vuoden 2013 MM-kisoista parhaana sijoituksena 7. sija, sitä lähdetään parantamaan. Varmasti tulee tiukka kamppailu matkapaikoista, mutta itse tietysti toivon, että pääsisin osallistumaan erityisesti perinteisen kisoihin.
Tulevana viikonloppuna edessä ovat Jämin SM-kisat, ja sieltä maajoukkue siirtyy Seefeldiin MM-mittelöihin valmistelevalle leirille.
Norjalainen Magnar Dalen herätti Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajakaudellaan paljon ristiriitaisia tuntoja. Valta maajoukkueen peräsimessä on vaihtunut, mutta Dalen jäi Kyllösen henkilökohtaiseksi valmentajaksi.
– Meidän yhteys lähti ajalta, kun olin b-maajoukkueessa ja pääsin a-maajoukkueen leireille. Magnar kiinnitti huomioita asioihin, joita lähdettiin minun kohdallani kehittämään. Sitten pääsinkin a-maajoukkueeseen ja homma lähti heti toimimaan. Tykkäsin heti hänen valmennustyylistään. Hänellä on niin laaja-alainen, pitkä kokemus.
Kainuulaisen ja norjalaisen mielenlaatu tuntuvat sopivan hyvin yhteen.
– Palaute tulee suoraan. Minun on helppo uskoa, mitä hän sanoo. Tässä kainuulainen ja norjalainen suorasukaisuus kohtaavat, Anne Kyllönen nauraa.
Tarkoitus on päivittää jatkossa ajankohtaisia kuulumisia, kertoa missä menen, välittää vähän kuvia ja tunnelmia kisapaikoilta.
Dalenin ja Kyllösen yhteydenpito on tiivistä välimatkoista huolimatta.
– Hän on ollut paljon meidän maajoukkueleireillä. Pidimme omaa leiriä alkukesästä. Hän on välillä mukana kisoissa ja tulee taas mukaan valmistavalle leirille. Päivittäin olemme puhelimitse yhteydessä ja sähköpostilla tulevat valmennusohjelmat. Kyllä yhteydenpito on päivittäistä, Kyllönen ynnää.
Itse maajoukkueessa tekeminen on Kyllösen mukaan muuttunut Reijo Jylhän otettua ohjaimet Dalenin jälkeen. 
– Homma on toiminut mielestäni kaiken kaikkiaan onnistuneesti. Leiriohjelmat ovat ehkä muuttuneet tyypiltään suomalaisempaan suuntaan, tehdään paljon pitkiä, perusharjoituksia. Magnarin aikaan harjoiteltiin kenties intensiivisemmin. Myös yhteydenpito urheilijoihin ja henkilökohtaisiin valmentajiin on lisääntynyt, Kyllönen kuvailee.
Uutta on myös satsaaminen henkiseen valmennukseen.
– Tänä vuonna psyykkinen valmentaja Hanna-Leena Ronkainen on mukana joillakin leireillä. Tämä alkoi oikeastaan olympialaisista, mutta nyt Hanna-Leena on siis meidän urheilijoiden käytettävissä tarvittaessa.
Kyllösen mielestä Ronkaisen mukana tulolla on merkitystä.
– Ehkä enemmän urheilijat pysähtyvät nyt pohtimaan, että jotain voisi tehdä toisin. Olen itse ollut aina todella kiinnostunut psyykkisestä valmennuksesta ja lukenut tätä kirjallisuutta. Nyt olen keskustellut aiheesta Hanna-Leenan kanssa ja näistä keskusteluista on ilman muuta ollut hyötyä, Kyllönen kertoo.
Matkalaukkuelämää vielä vuosia
Ihmisten päät kääntyvät, kun Anne Kyllöstä haastatellaan ja kuvataan Kajaanin keskustassa. Oman kaupungin tyttö on harvinainen näky Kajaanissa talvella.
– Vaikka tämä on ollut harvinainen vuosi. Olen ehtinyt jo toista kertaa kotiin Kajaaniin, kävin joulun alla ja nyt toinen noin viikon reissu. Aiempina vuosina kotikäynnit ovat olleet päivän, kahden mittaisia. 
Ehkä enemmän urheilijat pysähtyvät nyt pohtimaan, että jotain voisi tehdä toisin. 
Maajoukkueen tahti on talvisin armoton.
– Monet eivät välttämättä ymmärrä, miten paljon me olemme reissussa. Se on kokopäiväistä työtä tämä ammattiurheilu. Sitäkin edelleen moni ihmettelee, että mitä me teemme kesäisin. Ei ymmärretä, että kesällä tehdään suurin työ ja talvella kilpaillaan ja pidetään kuntoa yllä.
Anne Kyllönen koettaa avata arkeaan jatkossa Facebookissa.
– Avasin [FB-sivut](https://www.facebook.com/officialannekyllonen) kaverin kehotuksesta. En ole ollut kovin aktiivinen sosiaalisessa mediassa, mutta kaverilta alkoi tulla palautetta, että aina pitää etsiä netistä ja ties mistä, että missä on seuraavat kisat. Hän sitten perusti tämän minun FB-sivun, mutta minä sitä pidän yllä. Tarkoitus on päivittää jatkossa ajankohtaisia kuulumisia, kertoa missä menen, välittää vähän kuvia ja tunnelmia kisapaikoilta.
Kajaanilaishiihtäjän tulevaisuuden unelmissa siintää jossain myös yliopistokoulutus. Mutta se on siellä jossain. Nyt hiihdetään.
– En ole tehnyt aikataulua uralle. Kohta olen kestävyysurheilijana parhaassa iässä. Tässä on edessä muun muassa kotikisat, Lahden MM-kisat ja vuoden 2018 olympialaiset – molemmat siintävät jo kalenterissa, Kyllönen hymyilee.
Ranualla laaja sähkökatkos
Ranualla alkoi torstain vastaisena yönä laaja sähkökatkos, joka johtuu runkoverkon häiriöstä. Ranuan katkos koski aamuyhdeksältä noin 600 taloutta. Sähkönsiirtäjä Carunan mukaan runkoverkossa on häiriöitä, jotka johtuvat runsaasta lumesta ja puidenlatvojen kaatumisesta johdoille.
Ensimmäiset katkokset alkoivat torstaina vastaisena yönä ennen kahta, seuraavat puoli neljältä ja viimeisimmät ennen kahdeksaa aamulla.
Pahimmillaan sähköt ovat olleet poikki tuhannesta taloudesta. Katkoksia on myös Kuusamon ja Oulun alueilla. Vikoja korjataan ja sähköjä palautetaan koko ajan.
Carunan viestintäpäällikön Marina Stenforsin mukaan alueella on tehty ennaltaehkäisevääkin työtä paikallisten voimin. Katkosten alettua töihin on kutsuttu lisävoimia muualta.
Caruna arvioi, että viat saadaan korjattua torstaina puoleenpäivään mennessä.
Ranualaisia kehotetaan varautumaan uusiin sähkökatkoksiin, sillä lähipäivinä on luvassa runsaita lumisateita.
AirAsian turman tutkimus etenee: Turmahetkellä ohjasi perämies
Kone oli kunnossa ja miehistö ammattitaitoista, kertoo turmatutkimuksen johtaja. Mustista laatikoista selvinneet tiedot on kerrottu yksityiskohtaisesti siviili-ilmailuliitolle, mutta ei vielä julkisuuteen.
Joulukuussa Jaavanmereen pudonneen matkustajakoneen ohjaimissa oli turmahetkellä koneen perämies, kertovat mustista laatikoista saadut tiedot.
Myös kapteeni oli ohjaamossa, mutta konetta ohjasi sen ranskalainen perämies, kertoi päätutkija Mardjono Siswosuwarno tiedotustilaisuudessa. Ohjaamon äänten tallenteesta kuuluu, miten kapteeni ja perämies kamppailivat saadakseen koneen hallintaansa. Taustalla toistuu koneen automaattinen varoitussignaali. 
162 ihmisen hengen vaatineesta onnettomuudesta on Siswosuwarnon mukaan saatu mustien laatikoiden perusteella varsin selvä kuva. Tutkimusraportti on luovutettu kansainväliselle siviili-ilmailuliitolle, mutta julkisuuteen siitä ei toistaiseksi kerrota yksityiskohtia.
Analyysiä alustavassa raportissa ei ole, vaan ainoastaan teknisiä tietoja. Lopullinen analyysi vie ainakin 6–7 kuukautta, Siswosuwarno sanoi.
Liian nopea nousu hidasti vauhtia kohtalokkaasti?
AirAsia-yhtiön Airbus-kone katosi tutkasta huonossa säässä 28. joulukuuta matkallaan Indonesiasta Singaporeen. Koneen hylky löytyi Jaavanmerestä.
Siswosuwarnon mukaan kone oli lähtiessään teknisesti hyvässä kunnossa ja miehistön taidot olivat ajan tasalla. Ennen kohtalokasta nousua kone lensi vakaasti oikeassa korkeudessa, hän kertoi.
Aiemmin julkisuuteen on tullut tietoja, joiden mukaan kone nousi paljon normaalia nopeammin, menetti nopeutta, sakkasi ja joutui syöksykierteeseen. Kapteeni oli  pyytänyt nousulupaa myrskysään vuoksi, mutta lupaa ei ollut annettu, koska alueella oli muutakin lentoliikennettä.
Turman kuolonuhreista on löydetty 70. Muiden löytymistä pidetään epätodennäköisenä, koska ruumiit eivät olleetkaan oletetusti matkustamon hylyssä. Niiden arvellaan ajelehtineen merivirtojen mukana muualle tai hautautuneen merenpohjaan. Hylyn nostoyritykset ovat epäonnistuneet, ja niistä suunnitellaan luovuttavan. 
EVA: Maahanmuutto kaksinkertaistettava
Suomen työllisyysaste jää pysyvästi liian alhaiselle tasolle, ellei ulkomailta saada reilusti lisää työikäistä väkeä, arvioidaan Elinkeinoelämän Valtuuskunnan EVAn tilaamassa raportissa.
Yliaktuaari Topias Pyykkösen ja tutkija Pekka Myrskylän kirjoittama analyysi _Tulevaisuuden tekijät_ maalaa synkän kuvan suomalaisesta työstä. Viimeksi kuluneiden 25 vuoden aikana työllisten määrä ei ole kasvanut käytännössä lainkaan, vaikka väestöä on tullut puolisen miljoonaa lisää. Työllisyysaste on vajonnut 69 prosenttiin, kun kestävän talouden kannalta sen pitäisi olla 75 prosenttia.
Tänään julkistetussa raportissa todetaan, että eläkeläisten ja työttömien määrän kasvu on vähentänyt työvoiman tarjontaa ja talouskasvun edellytyksiä. Samalla julkiset menot ovat kasvaneet. Kun tähän vielä lisätään se, että taantuman myötä on kadonnut 100 000 työpaikkaa, EVAn mukaan mahdoton yhtälö on valmis.
Tarjonta lisää työpaikkoja
Pyykkösen ja Myrskylän analyysissä päädytään siihen, että Suomeen tarvittaisiin 34 000 maahanmuuttajaa joka vuosi, jotta työvoima ei supistuisi. Tämä on kaksinkertainen määrä nykyiseen verrattuna. Selvä enemmistö eli noin kaksi kolmasosaa tulijoista on työikäisiä, joten heistä valtaosa tulisi nimenomaan työmarkkinoille. Tälläkin tulijamäärällä päästään vasta siihen, että työikäisen väestön määrä pysyy edes nykyisellään.
EVAn mukaan työvoiman tarjonta lisää työvoiman kysyntää eli yritysten intoa kasvattaa toimintaansa. Työn tarjonta kiihdyttää taloutta, työvoiman väheneminen kuihduttaa. Ainoa todellinen keino lisätä työvoimaa on kiihdyttää maahanmuuttoa, raportissa todetaan.
Miksi oma väki ei kelpaa?
Pyykkönen ja Myrskylä toteavat, että suuri osa nykyisistä työttömistä työllistyy vaivoin. Ongelmana ovat muun muassa koulutuksen puute, väärä asuinpaikka ja korkea ikä. Työttömistä noin 100 000 eli lähes kolmannes on vaikeasti työllistettäviä, raportin kirjoittajat arvioivat.
Työvuosia jää väliin monista eri syistä – miehillä vuosia verottaa armeija, naisilla perhevapaat. Raportissa ei kuitenkaan uskota, että perhevapaiden kestoon puuttumalla olisi suurta vaikutusta työvoiman kasvuun, koska naiset ovat perhevapailla keskimäärin 15 kuukautta työurastaan. Miehillä palvelusaika vie lähes saman.
Kotimaista reserviä ei löydy sen paremmin nuorista kuin vanhoistakaan. Työikähaitarin loppupäässä työllisyysasteet ovat jo nousseet, varsinkin yli 55-vuotiaat naiset ovat aiempaa enemmän mukana työelämässä. Myös varttuneiden miesten työllisyysaste on kohonnut. Opiskelijatkin on jo enimmäkseen värvätty töihin, mikäli opinnoiltaan ehtivät, raportissa summataan.
Puolet maahanmuuttajista työllistyy
Pyykkösen ja Myrskylän mukaan maahanmuuttajien työllisyysaste on reilut 50 prosenttia. Osa muuttajista, kuten virolaiset, työllistyvät hyvin mutta pakolaisina tulleet huonosti.  Tyypillisesti maahanmuuttaja työllistyy matalapalkka-alalle, varsinkin pääkaupunkiseudulle.  Eniten maahanmuuttajia on kiinteistöpalveluissa, ravintoloissa ja rakennusalalla. Myös yrittäjiä on runsaasti.
Mistä sitten väkeä tulisi ja mitä tekemään?  Maahanmuuttajista liki kaksi kolmasosaa on taustaltaan eurooppalaisia, seuraavana tulevat aasialaiset. Yksittäisistä lähtömaista suurimpia ovat Venäjä, Viro, Somalia ja Irak.
EVA julkaisi tänään myös kirjasen _Kuka Suomessa tekee työt?_ Siinä hahmotetaan Suomen työvoiman muutoksia viime vuosikymmenien aikana. Julkaisut ovat osa EVAn Pientä Vaalisarjaa.
_Juttua korjattu 29.1. klo 10.25: Tutkijoiden mukaan maahanmuuttajia tarvittaisiin 34 000 vuosittain, ei 34 000 lisää, kuten aiemmassa versiossa todettiin. _
Kreikan korruption kitkemisessä paljon työtä
Valtion viroilla ja eduilla kannatusta neljä vuosikymmentä keränneet konservatiivit ja sosialistit kokivat Kreikan parlamenttivaaleissa murskahäviön. Uusi pääministeripuolue Syriza on valmis korruption vastaiseen taisteluun. Syvälle juurtuneita käytäntöjä ei ole helppo kitkeä.
Ei epäilystä, että neljä vuosikymmentä kestänyt konservatiivien ja sosialistien asiakkuusjärjestelmä oli pohja Kreikan valtiontalouden vajeelle ja velkakriisille.
Puolueiden hallitusvastuu murtui, kun vasemmistoliitto Syriza voitti viime viikolla parlamenttivaalit.
Vanhassa kaksipuoluejärjestelmässä virat ja julkiset kilpailut menivät ääniä vastaan helposti kannattajille ja sukulaisille. Ammattiyhdistyksille tarjotut edut nousivat mittaviksi, esimerkiksi tele-ja sähkölaitoksella sekä Yleisradioyhtiö ERT:ssä.
Pääministeri Samaras lakkautti yleisradion, ja noin 2 600 työntekijää erotettiin. Syriza on luvannut herättää ERT:n henkiin irtisanottuine henkilöstöineen. Perusteluna on kunnon journalismin takaaminen.
Syrizan kannattajien odotukset työllisyyden parantamiseksi ovat kovat. Toivottavasti eivät Alexis Tsiprasin koalitiohallitukselle liian kovat maan vanhan käytännön muistaen.
Byrokraattisen korruption mahti
Klientilismin uudistamisyritykset kariutuivat poliitikkojen pelkoon uudelleenvalinnastaan. On arveltu, että mukana oli myös hyvittelyä 1960–70-lukujen vaihteen sotilasjuntan aikaisesta lakkoilijoiden ja vasemmiston painostamisesta.
Vasta Kreikan lainaohjelmien ehdot pakottivat kreikkalaiset irtautumaan hyvin palkattuja valtion virkoja loppuelämäksi -mallista. Talouskriisin alku kiteytyikin lööppeihin veturinkuljettajien 6 000 euron palkoista maan keskipalkan ollessa 1 300 euroa.
Tuon ajan ansiot takasivat huolettomuutta myös ruskeisiin kirjekuoriin lääkäreille. Tulojen romahdettua on hämmästeltävää, että vanha tapa elää yhä.
Kilpailun avaaminen vaikeuksien kautta
Kansantaloutta rasitti vuositasolla miljardeilla euroilla myös kilpailun jarruttaminen eri ammattikunnissa.
Uutta yrittäjyyttä rajoitettiin muun muassa insinööri-, lakimies- ja kuljetusaloilla. Troikka vaati tabun rikkomista ja noin 150 suljetun ammatin avaamista. Lakkojen rintama oli loputon. Nyt apteekkiluvat eivät siirry enää suvussa.
Tsiprasin hallituksella on silti savottaa keskeneräiseksi jääneessä hankkeessa.
Operaatio ”puhtaat kädet” pääministerin ovella
Ajattelumuutos on lähtenyt käyntiin.
Kreikkalaiset äänestivät maan johtoon puolueen, joka vastustaa vallan väärinkäyttöä. Korruption kitkeminen on tärkeää Syrizan oikeistolaiselle hallituskumppanillekin, pienpuolue Itsenäisille kreikkalaisille. Yhdessä niiden on onnistuttava myös teoissa.
Läpinäkyvyyttä tukee uusi korruption vastainen ministeriö, joka toimii suoraan pääministerin alaisuudessa. Ministeriötä johtaa rahanpesun tutkinnan asiantuntija.
Tiukkana demokraattisten menettelyjen noudattajana tunnettu Syrizan kansanedustaja Zoi Konstantopoulou vastaa parlamentin puhenaisen nuijalla puoluekähminnän estämisestä.
Mahtisuvut, Karamanlikset ja Mitsotakikset, lähtevät yrittämään pääoppositiossa Syrizan uudistusten torppaamista. Papandreoun klaanin ei tarvitse yrittää. Heitä ei parlamentin käytävillä vilahtele, 92 vuoden läsnäolon jälkeen.
**Yle Uutiset / Sara Saure, Ateena**
Ennakkoäänestämään on pitkä matka Orimattilan Artjärveltä
Orimattilassa ennakkoäänestyspaikkoja on vähennetty. Naapurikunnassa Nastolassa kirjastoauto kiertää ennakkoäänestäjien luona sivukylilläkin.
Orimattilan Artjärvellä ei pääse äänestämään ennakkoon tulevissa eduskuntavaaleissa. Artjärven kirjasto toimi äänestypaikkaana vielä viime kevään eurovaaleissa, mutta nyt eduskuntavaaleissa ennakkoon pääsee äänestämään vain Orimattilassa kaupungintalolla ja pääkirjastolla.
Nastolassa ennakkoäänestys onnistuu sivukylilläkin, jossa vaalivirkailijat kiertävät kirjastoautolla.
– Muutama vuosi sitten äänestyalueita vähennettiin ja samalla lisättiin ennakkoäänestyspaikkoja. Kirjastoauto käy Metsäkylässä, Ruuhijärvellä ja Tapiolassa, kertoo Nastolan keskusvaalilautakunnan sihteeri Tiina Häyrinen.
Orimattilassa ennakkoäänestyspaikkoja on tarkoitus jatkossa lisätä – tänä vuonna hankittava uusi kirjastoauto valjastetaan tulevissa vaaleissa äänestyskäyttöön, lupaa Orimattilan talousjohtaja Päivi Suikkanen.
Yksi ennakkoäänestyspaikka on oltava
Muut Päijät-Hämeen pienemmät kunnat tarjoavat pääsääntöisesti yhden ennakkoäänestyspaikan.
Lahdessa on 11 ennakkoäänestyspaikkaa – edellisten vaalien tapaan äänestämään pääsee kirjastoissa, marketeissa ja ostoskeskuksissa.
Vaalilaki edellyttää kuntia järjestämään yhden ennakkoäänestyspaikan, jonka sijoittamisesta kunta voi itse päättää.  Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 8. päivä huhtikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 19. huhtikuuta.
Kotimaan ennakkoäänestyspaikat löytyy kunnittain oikeusministeriön [Vaalit.fi-sivuilta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/E-2015/fi/kuntalista.html).
Vesi- ja viemäriverkon kunnostusta pakko vauhdittaa – Rahat kuluttajan vai kunnan kukkarosta?
Kunnissa vesi- ja viemäriverkon korjausvelka on karkaamassa käsistä, sillä saneerauksia tehdään vain kolmasosa siitä, mikä arvioitu tarve on. Asian vakavuus aletaan kunnissa ymmärtää, mutta rahaa saneerauksiin ei budjetista irtoa. Vaasan Vesi ehdottaa kunnalle voittojen tuloutuksen pienentämistä.
Kuntien omistamat vesiyhtiöt ovat olleet pitkään huolissaan maan alla muhivasta putkistopommista. Pääasiassa –70-luvulla rakennetut vesiputket ovat tulleet tiensä päähän, mutta saneeraustahti on hidas.
Esimerkiksi Vaasan Veden verkostovelka on karkeasti arvioiden 70 miljoonaa euroa eli tuo summa tarvittaisiin, jotta heikkokuntoiset putket saataisiin vaihdettua uusiin.
– Investointimahdollisuudet meillä on ehkä 4–5 miljoonaa vuodessa ja tietenkään se ei voi kokonaan kohdistua saneerauksiin. Lisäksi meillä on odottamassa aika isoja investointeja muuallakin. Ehkä kohtuullisen pian päästään siihen, että nykyinen saneerausvauhti, joka on 3–4 kilometriä vuositasolla, voitaisiin tuplata, kertoo Vaasan Veden toimitusjohtaja Pertti Reinikainen.
Juuri tämän parempi tilanne ei ole muissakaan kunnissa. Vaikka putkiston saneerauksia on alettu hiljalleen lisätä, on tarve huomattavasti suurempi.
– Pakko on lisätä saneerauksia lähitulevaisuudessa. Tällä hetkellä saneerataan siellä, missä vikoja on eniten. Nyt saneerauksiin laitetaan Seinäjoella 2 miljoonaa euroa vuodessa. Arvion mukaan vuosina 2018–19 summan pitäisi olla 3 miljoonaa ja vuosina 2020–30 jo 4 miljoonaa. Toteutuuko tämä, se jää nähtäväksi, sanoo Seinäjoen Veden verkostopäällikkö Jari Mäntylä.
Ongelmana akuutti rahapula – Voiko kaupungin tuloutuksia kohtuullistaa?
Vaasan Vedessä saneeraukset on tarkoitus tuplata nykyisestä lähivuosina – mikäli mitään isoja uusia investointeja ei tule. Jo nyt rahaa on alettu siirtää uusista investoinneista saneerauksiin. Se ei kuitenkaan loputtomasti riitä, sanoo Pertti Reinikainen Vaasan Vedestä.
– Me elämme periaatteessa kuluttajien vesimaksuilla, mutta sitten voidaan katsoa, millaisia tuloutuksia meidän liikevaihdosta suoritetaan koko ajan meidän omistajan, kaupungin suuntaan: se on neljässä vuodessa ollut yli 5 miljoonaa euroa. Minusta sen kohtuullisuus on tarkasteltava aika tarkasti ennen kuin menemme asiakkaiden lompakolle.
Mm. Kuntaliiton yhdyskuntatekniikan päällikkö Kirsi Rontu on suositellut kuluttajien vesimaksujen nostamista, jotta saneerauksia saadaan vauhditettua. Pohjalaiset vesiyhtiöt eivät tällä hetkellä suunnittele kuluttajahintojen nostamista, kunnan kukkarolle vesiyhtiöt menisivät mieluusti. Kokkolan Veden toimitusjohtaja Esa Jokela kuitenkin epäilee, että kunnat lähtisivät tässä taloustilanteessa pienentämään omia tulojaan, pikemminkin pelkona on se, että kunta haluaa vesiyhtiön voitoista entistä isomman siivun.
– Minusta tämä on keskustelun arvoinen asia, että onko tämän tyylisestä toiminnasta pakko tulouttaa tällaisia summia. Vaasan kaupungin kanssa olemme käyneet tästä neuvotteluja joka vuosi – ja tunnetuin seurauksin, Reinikainen harmittelee.
Vaasan kaupungilla vesi- ja viemäriverkoston äkillinen korjaustarve tiedetään. Viimeksi iso putkirikko sattui aivan Vaasan keskustassa marraskuussa. Tekninen johtaja Markku Järvelä ei ota kantaa siihen, onko kaupungin tuloutus Vaasan Vedeltä kohtuuton tai voitaisiinko sitä pienentää.
– Vuoropuhelua tästä varmaan käydään, mutta en ota siihen nyt etukäteen kantaa, mihin tämän asian suhteen päädytään. Näkisin, että se on ennen kaikkea kiinni siitä, mikä on uusien investointien ja korjausinvestointien keskinäinen suhde, ja siihen Vaasan Vesi pystyy itsekin vaikuttamaan. Se on hyvin paljon kiinni siitä, mikä on tahtotila, kuittaa asian teknisen toimen johtaja Markku Järvelä Vaasan kaupungilta.
– Teknisesti tuloutusten pienentäminen on mahdollista, jos kaupunki niin päättää, Järvelä jatkaa.
Pohjanmaan hapan maa lisää arvaamattomuutta
Vaikka vanhojen vesi- ja viemäriputkien heikko kunto on tiedetty pitkään, vasta nyt kunnissa on alettu heräämään asiaan.  Esimerkiksi vasta hiljattain suuret kaupungit saivat määriteltyä, miten korjausvelka lasketaan.
– Nyt korjausvelan määrä on tullut näkyviin, ja Vaasassa korjausvelkaa on kohtuulliset määrät, myöntää Vaasan teknisen toimen johtaja Markku Järvelä.
Vaasan Veden tekemät laskelmat korjausvelasta on tehty tarkoituksella yläkanttiin, kertoo toimitusjohtaja Pertti Reinikainen. Syynä on  Pohjanmaan riesa, hapan maa.
– Se on juuri se tuntematon komponentti, mikä vaikeuttaa kuntoarvioiden tekemistä, ja tietysti se on pakko arvioida vähän yläkanttiin. Meillä on korrosoivat olosuhteet, ja aikaisemmilla sukupolvilla ei ole ollut käytössä korroosiosuojattuja putkia. Tänä päivänähän tilanne on aivan toinen eli uudet putket on suojattu korroosiolta, Reinikainen selventää. 
Teknisen toimen johtaja Markku Järvelä vakuuttaa, että kaupungissa vesi- ja viemäriverkoston korjausvelka otetaan lähiaikoina todellisen tarkastelun alle.
– Varmasti tämä pidetään keskusteluissa mukana, kun laaditaan seuraavaa talousarviota. On tämä sellainen havainto, ettei sitä voi tietenkään ohittaa. En usko, että kaupunki sinänsä halua tätä asiaa millään tavalla piilotella tai pitää vähäpätöisenä, että se tulee varmasti jollain tapaa näkymään ensi talousarviossa.
Teräväinen teki vahvan esityön maaliin – video vahvasta noususta
Chicagon Teuvo Teräväinen väläytteli osaamistaan ottelussa Los Angelesia vastaan.
Läpimurtoa jääkiekon NHL:ssä hakeva Chicago Blackhawksin Teuvo Teräväinen väläytteli nopeuttaan keskiviikon vierasottelussa Los Angelesia vastaan. Kauden yhdeksännen ottelunsa pelannut Teräväinen syötti Andrew Shawn 3-2-osuman päätöserän alussa, kun LA voitti 4-3. 
Noin yhdeksän minuuttia jääaikaa saanut suomalaishyökkääjä toi kiekon vahvasti ylös omalta alueelta ja siirsi kiekon b-pisteen kaarelle nousseelle Shawnille, joka ei erehtynyt.
Katso Teräväisen vahva nousu [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=737109&catid=35)
Teräväinen on kirjannut tällä kaudella yhdeksästä pelistä tehot 2+2. 
Tappio oli Chicagolle kirvelevä, sillä joukkue menetti johtoasemansa kolme kertaa. Ottelun ratkaisuhetket nähtiin kolmannen erän lopussa, kun Tyler Toffoli tasoitti pelin 3-3:een ajassa 53.49 ja Jake Muzzin iski voitto-osuman reilut kaksi minuuttia myöhemmin. 
Chicago-vahti Antti Raanta toimi ottelussa luukkuvahtina. 
Meri-Lapissa lumi aiheuttaa sähkökatkoja
Lumiset puut ovat painuneet tai katkenneet sähkölinjojen päälle ja sähkökatkoja on ympäri Meri-Lapin. Vaikeinta on Simossa, jossa sadat kotitaloudet ovat edelleen vailla sähköä.
Sähkökatkot vaivaavat edelleen erityisesti Simossa Rantakairan sähkön alueella. Simossa on satoja talouksia vailla sähköä, sillä asemankylältä Simojoen eteläpuolella kulkeva sähkölinja on poikki.
Sähkölaitospäällikkö Sami Tiiro kertoo, että korjauksia tehdään koko ajan, mutta aina kun sähköt saadaan päälle, lumi taivuttaa uuden puun linjalle jossain toisessa kohtaa. Linjaa on kymmeniä kilometrejä Asemakylältä aina Ranuan rajalle asti.
Sähkökatkoja on ollut torstaina laajoilla alueilla Torniossa ja Keminmaassa. Paikoin sähköt olivat poikki vielä iltapäivällä.
Lunta kertynyt lyhyessä ajassa runsaasti
Esimerkiksi Tornion Torpissa sijaitsevassa mittauspisteessä on satanut vuorokauden aikana 17 senttimetriä uutta lunta. Myös esimerkiksi Ranualla ja Rovaniemellä lunta on satanut melkein yhtä paljon.
Lumipeitteen paksuus ylittää jo pitkän ajan keskiarvon. Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Torniossa lunta oli iltapäivällä tasan 60 senttimetriä.
Lumi työllistää myös poliisia
Torstaina poliisilla on ollut toistakymmentä lumesta johtuvaa tehtävää. Hommia ovat tuoneet niin penkkaan kiinni jääneet ajoneuvot sekä kolarit.
Iltapäivällä Tornion Kainuunkylässä on ollut kahden rekan ja henkilöauton kolari. Toistaiseksi ollaan selvitty aineellisilla menetyksillä, henkilövahinkoja ei ole tullut.
_Edit  29.1. klo 15.00 juttuun lisätty tiedot poliisista ja lumipeitteen paksuudesta. Klo 16.30 lisätty tiedot Simosta._
Ovatko istumiskampanjat purreet? 
Istumista kannattaa tauottaa ahkerasti. Tätä vinkkiä tukevat maailmanlaajuiset tutkimustulokset. Istumista vastaan on järjestetty monia kampanjoita, mutta miten on käynyt alkuinnostuksen jälkeen?
Liiallisen istumisen terveysvaikutuksista on puhuttu jo kahden vuoden ajan. Tammikuussa 2013 Turussa toimiva Paavo Nurmi –keskus kokosi yhteen istumista koskevaa tutkimusta maailmanlaajuisesti. Istuminen on yleistä työpaikoilla, mutta kun istuminen jatkuu kotonakin, se vasta haitallista onkin.
Istumista on kannustettu tauottamaan ahkerasti. Esimerkiksi Turun yliopistossa järjestettiin _Pylly ylös_ –kampanja, jossa kannustettiin seisomaan joka tunti yhdestä kahteen minuuttia. Myös Ylen tv-ohjelma Prisma Studio järjesti vuosi sitten _Tuoliton tammikuu _-kampanjan.
Miten kannustukset ovat tehonneet? Onko takamus noussut penkistä tavallista useammin? Onko sinun työpaikkallasi jo käytössä nouseva ja laskeva pöytä? Miten istumista kannattaa tauottaa? Kerro kokemuksesi ja vinkkisi.
Vai oletko ehkä pystynyt jopa laihtumaan istumista välttämällä?
Tontin rajalinja jatkuu maan ytimeen
Pienelläkin tontilla saa alaspäin rakentaa niin pitkälle kuin tekniikka vaan riittää. Myös ylöspäin tontti on rajaton, mutta asemakaava asettaa omat rajoitteensa rakennusten korkeudelle.
Kaavoituksessa tontin rajat on määritelty vain pinta-alan mukaan.
– Periaatteessa rajalinja jatkuu maan ytimeen niin syvälle kuin vaan pystyy menemään, sanoo Porin rakennusvalvontatoimiston päällikkö Hannu Olenius.
Jos kovin alas aikoo esimerkiksi maalämpöputkia porata, niin pitää olla tarkkana.
– Pitää ottaa se huomioon, että jos poraa vähänkin vinoon, niin voi mennä lopulta naapurin puolelle.
Myöskään ylöspäin mentäessä ei tule tontin raja vastaan. Asemakaavassa on tosin määritelty rakennusten enimmäiskorkeus.
– Rajalinja menee levynä avaruuteen asti. Asemakaavoitus toki sanelee omat ehtonsa.
Partarutiinit kesyttävät metsuriparrankin
Parta on kasvanut yhä useamman suomalaiset leukaan. Stadin ammattiopiston lehtori Taneli Ylinen kertoo Aamu-tv:n haastattelussa kuinka partaa pidetään hyvänä.
Aamu-tv:n tuottajan Mikko Lindqvistin partahistoria on pitkä. Hän on kasvattanut partaa siitä lähtien, kun se alkoi yläasteella kasvaa.
– Jonkun näköinen piti olla, se oli silloin miehinen juttu, Lindqvist muistelee.
Vuosien kuluessa leukahaiveniin tottui, ja viime syksynä ne saivat kasvaa aiempaa rouheammiksi. Lehdestä Lindqvist luki olevansa trendin edelläkävijä, niin kutsuttu metsuriseksuaali. Nimitys hymyilyttää.
Stadin ammattiopiston lehtori Taneli Ylinen kertoo, että parta on ollut muodissa jo kauan ennen tämän talven villitystä.
– Se välillä tulee ja menee, mutta nyt se on ollut trendikäs jo kuudetta vuotta, Ylinen tietää.
Kaverit pottuilee, kun myöhästyy jostain illanvietosta ja kertoo syyksi 40 minuuttia kestäneen parran laittamisen.
Parran kasvattaminen alkaa usein pienestä, 90-luvullakin suositusta pukinparrasta. Vähitellen moni uskaltautuu kokeilemaan metsurin tai merimiehen runsasta mallia.
Parran kasvattaminen auttaa, jos iho on liian herkkä sen ajamiseen. Parta myös kompensoi harvenevaa päälakea.
Pehmeä parta on helpompi hallita
Parta imartelee useita, sillä sen avulla voi vaikuttaa kasvojen muotoon. Haivenilla voi hakea kulmikuutta ja tasata korkeutta.
– Mikolla on kaunis kallonmuoto ja hänelle sopivat hyvin monenlaiset parrat, Ylinen kehaisee.
Parta voi näyttää huolettomalta, mutta moni mies tuskailee sen kanssa. Kiharia leukakarvoja on vaikea muotoilla tasaiseksi molemmin puolin, ja varsinkin pyörteet lisäävät vaikeuskerrointa. Muotoilulla haetaan hoitamattoman hoidettua siistiä ilmettä.
– Siihen menee aina ihan liikaa aikaa. Kaverit pottuilee, kun myöhästyy jostain illanvietosta ja kertoo syyksi 40 minuuttia kestäneen parran laittamisen, Lindqvist myöntää.
Ylisellä on antaa ongelmaan useita neuvoja. Ensimmäiseksi kannattaa hankkia fööni, sillä lämmin parta on helpompi kammata haluttuun suuntaan. Parta tulisi pestä hoitavalla shampoolla, erillistä hoitoainetta unohtamatta. Suomesta varsinaisia parranpesuaineita on vaikea löytää, joten puhtaan ja pehmeän tuloksen voi saada myös hiustenhoitotuotteilla. Viimeistelyyn kannattaa käyttää viiksivahaa tai -öljyä.
Ylinen kannustaa käyttämään aikaa, vaikka kavereita naurattaisikin.
– Huoliteltu parta tekee fiksun näköisen miehen.
Keysin upea turnaus päättyi - Serena parempi huipputasoisessa välierässä
Serena Williams voitti Australian avointen välierissa 19-vuotiaan Madison Keysin 7-6(7-5), 6-2.
19-vuotias Madison Keys esitti jälleen hienoja otteita, kun hän kohtasi Australian avointen välierässä Serena Williamsin. Keys oli pudottanut aiemmin Petra Kvitovan ja Venus Williamsin, mutta Serena oli lopulta vahvempi luvuin 7-6(7-5), 6-2.
Varsinkin ottelun avauserä oli todella hyvätasoista tennistä. Keys syöttää kovaa ja hänen peruslyöntiensä voima kesti täysin vertailun Williamsin kanssa.
Keys mursi Williamsin syötön heti ottelun ensimmäisessä pelissä. Williams otti murron takaisin ja väänsi lopulta erävoiton tie-breakissa.
Toisen erän maailmanlistan ykkönen vei helpommin, mutta Keys ei antautunut helposti. Williams onnistui päättämään ottelun vasta yhdeksännellä ottelupallollaan.
Williams antoi tunnustusta nuorelle vastustajalleen. 
\- Hän on loistava pelaja. On hienoa nähdä hänen pelaavan noin hyvin. Hän voittaa Grand Slam -turnauksia pian, Serena totesi.
Williams kohtaa lauantain loppuottelussa Maria Sharapovan. Williams johtaa keskinäisiä otteluita Sharapovaa vastaan 16-2 ja on voittanut 15 edellistä kohtaamista.
Nokian raportoitu tulos parani roimasti loppuvuonna
Viime vuosi oli "uuden Nokian" ensimmäinen kokonainen vuosi eli vuosi ilman tappiollista matkapuhelinliiketoimintaa. Nokian liikevaihdosta valtaosa tulee verkkoliiketoiminnasta.
Verkkovalmistaja Nokian loka-joulukuun raportoitu tulos parani reippaasti vuotta aiemmasta. Raportoitu liikevoitto oli 454 miljoonaa euroa, vuotta aiemmin 274 miljoonaa euroa. Raportoitu liikevoitto kasvoi edellisvuoden vastaavaan neljännekseen verrattuna 66 prosenttia.
Liikevaihtoa Nokialle kertyi loka-joulukuussa 3,8 miljardia euroa, vuotta aiemmin vajaat 3,5 miljardia euroa.
Edellisellä neljänneksellä eli heinä-syyskuussa Nokian raportoitua liikevoittoa rokotti karttaliiketoimintaan tehty iso alaskirjaus.
Koko viime vuoden eli vuoden 2014 raportoitu liikevoitto oli 170 miljoonaa euroa. Vuoden 2013 raportoitu liikevoitto oli ollut 518 miljoonaa euroa. Koko viime vuoden liikevaihto oli runsaat 12,7 miljardia euroa eli lähestulkoon sama kuin vuonna 2013.
Viime vuosi oli "uuden Nokian" ensimmäinen kokonainen vuosi eli vuosi ilman tappiollista matkapuhelinliiketoimintaa.
Nokian hallitus ehdottaa, että viime vuodelta osinkoa maksetaan 0,14 euroa. Vuonna 2013 osinkoa maksettiin 0,11 euroa, jonka lisäksi vuonna 2014 maksettiin ylimääräistä osinkoa 0,26 euroa osakkeelta.
Nokia koostuu kolmesta liiketoiminta-alueesta: verkkovalmistaja Nokia Networksista, karttapalvelu HEREstä ja Technologies-yksiköstä eli lisensseistä ja patenteista.
Viime vuoden lopulla Nokia Networksin liikevaihto kasvoi etenkin vahvan Pohjois-Amerikan kehityksen ansiosta. HEREn liikevaihto kasvoi Nokian mukaan mm. autoteollisuuden ansiosta.
– Siinä missä 2014 oli uudistumisen vuosi, uskomme että 2015 tulee olemaan toimeenpanon vuosi, toimitusjohtaja Rajeev Suri kommentoi tulosta.
Suri toteaa myös, että viime vuoden viimeisen neljänneksen tulos oli osoitus uudistuneen Nokian vahvuudesta.
Nokian tulevaisuudesta Suri mm. toteaa, ettei yhtiö epäröi tarvittavien investointien tekemistä.
– Tavoitteenamme on kuitenkin aina yhdistää investoinnit tarkkaan kulukuriin, tuottavuuden ylläpitämiseen sekä laadun parantamiseen kautta koko yhtiön.
Video: Atleticon turkkilaispelaaja kuumeni tuomarille - heitti pelikengällä!
Arda Turan sai tempustaan varoituksen. Kaksi Atletico Madridin pelaajaa ajettiin ulos Barcelonaa vastaan.
Atletico Madridin ja Barcelonan kohtaaminen Espanjan cupissa lämmitti tunteita kentällä. Atleticon Mario Suarez ja Gabi ajettiin ottelussa ulos eikä yhdeksänmiehinen joukkue kyennyt taistelemaan voittoa.
Neljännesvälierien toinen osaottelu meni Barcelonalle 3-2 ja yhteismaalit katalaaneille 4-2.
Pahiten tuntui kärähtävän Arda Turanin sulake, kun [pelaaja heitti avustavaa erotuomaria pelikengällään 48. minuutilla](https://www.youtube.com/watch?v=A7EgVWlyqhQ). Heitto ei kuitenkaan osunut tuomariin. Turkkilainen palkittiin tekosestaan varoituksella.
Iisalmen Sanomat: Talvivaaralta ja sen johtajilta vaaditaan yli 13 miljoonan euron korvauksia
Syyttäjä vaatii korvauksia rikoksen tuottamasta taloudellista hyödystä ja neljälle johtajalle ehdollisia vankeusrangaistuksia. Kainuun käräjäoikeudessa vireillä olevassa rikosjutussa on seitsemän asianomistajaa.
Syyttäjä vaatii Talvivaara Sotkamon konkurssipesältä ja sekä yhtiön neljältä johtajalta yhteisvastuullisesti 13,3 miljoonan euron korvauksia valtiolle rikoksen tuottamasta taloudellisesta hyödystä, kirjoittaa [Iisalmen Sanomat.](http://www.iisalmensanomat.fi/news/talvivaaralta-ja-pomoilta-vaaditaan-133-miljoonaa/)
Korvausvaade perustuu epäiltyyn törkeään ympäristön turmelemiseen. Lisäksi kaivosyhtiölle vaaditaan 850 000 euron yhteisösakkoa.
Neljälle Talvivaaran johtajalle vaaditaan ehdollisia vankeusrangaistuksia. Haastehakemuksessa johtajille vaadittavat rangaistukset ovat kestoltaan vähintään kahdeksan kuukauden ja vähintään yhden vuoden välillä.
Lehden mukaan syyttäjä katsoo, että epäillyt ovat saaneet taloudellista hyötyä käänteisosmoosilaitteiston hankinnan lykkääntymisen aiheuttamista säästöistä runsaat kolme miljoonaa euroa. Ylimääräisen veden varastoaltaan säästyneistä rakentamiskuluista syyttäjä laskee hyödyksi yli kymmenen miljoonaa euroa.
Kainuun käräjäoikeudessa vireillä olevassa rikosjutussa on seitsemän asianomistajaa, joihin lukeutuu muun muassa metsähallitus sekä kaksi kalastuskuntaa.
Syyttäjä on esittänyt, että eri tahojen esittämät korvausvaatimukset käsiteltäisiin erikseen ns. siviilijuttuna. Korvausvaatimuksia on jätetty kaikkiaan 148.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan oikeudenkäynti on vielä valmisteluvaiheessa ja pääkäsittely alkaa kesälomien jälkeen.
Enontekiö: Yksi ambulanssi ei riitä
Enontekiö vaatii Lapin sairaanhoitopiiriä palauttamaan toisen ambulanssin Muonioon. Ambulanssi on siirretty Kittilään, ja Enontekiön kunnan mukaan tämä vaarantaa potilasturvallisuuden Enontekiöllä.
Kunnan mukaan Muonion yksi sairaankuljetusyksikkö ei pysty vastaamaan laajan alueen tarpeisiin.
Potilaat joutuvat odottamaan pitkään päästäkseen hoitoon, ja tämä sitoo terveysasemien henkilöstöä, Enontekiö perustelee.
Herajoen vedenottamolle aktiivihiilisuodatus 
Aktiivihiilisuodatuksella estetään torjunta-ainejäämien pääsy raakavedestä puhdistamolle. Hanke toteutetaan Riihimäellä tänä ja ensi vuonna.
Herajoen vedenottamoille johdettavan raakavedenlaatu on täyttänyt
pääosin talousvedelle asetetut laatuvaatimukset. Viitisen vuotta sitten vuonna
2011 havaittiin kuitenkin raakavedessä laatuvaatimukset ylittäviä
torjunta-ainepitoisuuksia BAM 2,6-diklooribentsoamidi. Aine on on
rikkakasvintorjunta-aineena käytettyjen diklobeniilin ja klortiamidin
hajoamistuote.
Torjunta-aineiden esiintyminen raakavedessä edellyttää puhdistusprosessin
tehostamista aktiivihiilisuodatuksella. Herajoen vedenottamolla on Etelä-Suomen
aluehallintoviraston myöntämä poikkeuslupa vedenottoon BAM-pitoisuuden vuoksi.
Poikkeuslupa on voimassa kesäkuun loppuun 2015.
Muutoinkin Herajoen vedenottamon koneisto, LVIS-laitteet ja automaatio ovat
myös tulleet siihen ikään, että laitoksen perusteellinen saneeraus on
välttämätöntä. Peruskorjaus ja laajennus on tarkoitus toteuttaa vuosina
2015–2016. Edellisen kerran ottamoa on uusittu vuonna 1996. Lisäksi vuonna 2005
Herajoelle asetettiin uv-suodatus.
Herajoen vedenottamon uusimisen ja peruskorjauksen alustava kustannusarvio
on 3,2 miljoonaa euroa. Riihimäellä on käytössä nykyään kaksi vedenottamoa
Herajoki ja Piirivuori, jotka molemmat ovat vedensaannin suhteen tuottoisia.
Veden käyttö lisääntyy kaupungin kasvun myötä.  Myös elintarvikeotollisuus,
etenkin Valion tuotannon kasvu Riihimäen Herajoella lisää veden kulutusta.
Valio on parhaillaan rakennuttamassa uutta 170 miljoonan euron välipalatehdasta
meijerin eteläpuolelle. Välipalatehtaan odotetaan valmistuvan loppuvuodesta
2016.
Jyväskylän kaupunginteatterin johtaja eroaa
Jyväskylän kaupunginteatteri joutuu etsimään uuden johtajan. Vuodesta 2011 teatteria johtanut Kari Arffman on ilmoittanut jättävänsä työn kevään jälkeen.
Kari Arffman kertoo eronsa syyksi kertoo perheasiat. Hän palaa freelance-näyttelijäksi ja ohjaajaksi.
\- Lähtööni ei liity sen kummempaa dramatiikkaa. Jyväskylän vuoteni ovat olleet minulle antoisia ja työntäyteisiä. Työyhteisö täällä puhaltaa yhteen hiileen ja työmoraali on korkealla, toteaa Arffman.
Vuonna 1968 syntynyt Arffman on valmistunut näyttelijäksi Tampereen yliopiston näyttelijäntyön laitoksesta 1991. Valmistuttuaan hän on toiminut näyttelijänä Tampereen teatterissa vuosina 1992-2002 ja johtanut Kotkan Kaupunginteatteria vuosina 2003-2008. Ennen Jyväskylään tuloaan Arffman toimi freelancer-näyttelijänä ja -ohjaajana.
Jyväskylän kaupunginteatterin johtajan paikka tulee pian hakuun ja Arffmanin seuraaja valitaan kevään aikana.
Valitsisitko sähköauton, jos hinta ei olisi polttoainekäyttöistä kalliimpi?
Suomessa sähköauto on vielä harvinaisuus. Suurimmat syyt ovat kallis hinta ja heikko latauspisteiden verkosto. Mikäli hinta olisi esteenä, ostaisitko sähkökäyttöisen auton perinteisen sijaan?
Pohjoispohjalaisessa Iin kunnassa on ajettu alkukesästä lähtien sähköautoilla. Tuoreiden kokemusten perusteella sähköautot toimivat hyvin myös pohjoisen pakkasissa, vaikka toimintasäde lyheneekin kesäkeleihin verrattuna.
Esimerkiksi Norjassa sähköautoja on käytössä jo kymmeniä tuhansia. Norjassa sähköautojen käyttäjät muun muassa saavat vapautuksia autoveroista, pysäköintietuja ja luvan käyttää julkisen liikenteen kaistoja.
Pitäisikö Suomen valtion tukea sähköautojen käyttöä Norjan malliin? Miten sähköautoilua saataisiin lisättyä, vai tarvitseeko siihen edes kannustaa?
Pakkaset eivät hyydyttäneet – sähköautoilla voi ajaa pohjoisessakin 
Pohjois-Pohjanmaalla Iissä on testattu sähköautojen talviominaisuuksia. Kovilla pakkasilla sähköä kuluu selvästi enemmän, mutta autossa ei ole tarvinnut palella.
Kun Oulun pohjoispuolella sijaitseva Iin kunta otti viime vuonna alkukesästä käyttöönsä kaikkiaan viisi täyssähköautoa, moni mietti mielessään, että hyvähän se on kesällä ajella, mutta annas olla kun pakkaskausi alkaa.
Nyt kokemuksia on saatu myös talviominaisuuksista. Kovat pakkaskaudetkaan eivät ole autoja pysäyttäneet, mutta toimintasäde on pakkasella selvästi pienempi.
– Auto itsessään käyttäytyy kuin normaaliauto, vaikka pakkasta olisi 25 astetta. Se lämpiää hyvin, mutta käyttää sähköä enemmän kuin kesäkelillä. Olemme arvioineet, että sähkönkulutuksen lisäys on 30-40 prosenttia. Se on paljon, mutta kun alussa mietittiin, että miten ne kulkevat ja käynnistyvät, niin niiden asioiden kanssa ei ole ollut ongelmia, kertoo toimitusjohtaja Ari Alatossava Iin Micropoliksesta.
Alatossavan mukaan 15 pakkasasteella auton toimintasäde on satakunta kilometriä.
Latauspisteet aiheuttaneet ongelmia
Auto itsessään käyttäytyy kuin normaaliauto, vaikka pakkasta olisi 25 astetta.
Tähän mennessä jokaiselle autolle on kertynyt kilometrejä noin 10 000. Autot ovat toimineet ensimmäiset kuukaudet hyvin, mutta latausasiat ovat aiheuttaneet jonkin verran ongelmia. Latauspisteitä on harvassa ja niiden toimintavarmuus on ollut välillä huono. Ajoja on täytynyt myös suunnitella etukäteen huolella.
– Alussa on ollut pientä opettelua toimintatavan suhteen. Pitää olla ennakoiva, Iilaakson energia-asiantuntija Kari Manninen kertoo kokemuksista.
Käytännössä pidemmille reissuille on pitänyt ennalta varmistaa sähkön saatavuus autoa varten. Tilanne helpottaa pikkuhiljaa, sillä vajaassa puolessa tunnissa akut lataavia pikalatauspisteitä on tulossa kunnan alueelle pari kappaletta ja puolinopeita, parin tunnin latauspisteitä löytyy esimerkiksi kunnantalon edustalta. Joissakin tapauksissa auton voi jättää yön yli lataukseen myös perinteiseen lämpötolppaan.
Seuraavaksi pakettiautoluokkaan
Jos autolla ajetaan vähintään 15 000 kilometriä vuodessa, niin se tulee kannattavaksi.
Kari Manninen kertoo, että myös muualla Suomessa on oltu kiinnostuneita Iin sähköautokokemuksista.
– Kyllä kyselyjä on tullut aikalailla. Etelä-Suomessa muutama kunta on ottanut sähköautoja käyttöönsä.
Iissä tehdyt laskelmat kertovat, että hankinta on vaikuttaa kannattavalta. Valtio myös tukee kuntaa sähköautojen käytössä.
– Jos autolla ajetaan vähintään 15 000 kilometriä vuodessa, niin se tulee kannattavaksi. Kunnan näkökulmasta on halvempaa liisata sähköauto ja antaa se henkilöstön käyttöön kuin maksaa henkilökunnan omien autojen käytöstä, Ari Alatossava sanoo. Kaikkiaan latausverkoston rakentamisineen investoinnin takaisinmaksuajaksi on kunnassa laskettu kaksi ja puoli vuotta.
Iissä sähköautoja aiotaan testata jatkossa myös uudessa kokoluokassa, sillä pian kuntaan tulee käyttöön täyssähköinen pakettiauto.
– Tämä tulee kiinteistöhuollon käyttöön ja ajaminen on pääsääntöisesti lyhyttä ajoa. Siihen se arvioimme mukaan sopii mainiosti, Alatossava toteaa.
Kaatuva Virén ja ilmaveivihurmos – mikä urheiluhetki on jäänyt sinun mieleesi?
Sadasosasekunnilla häviävä Juha Mieto vai kotiyleisön kultaheitolla palkinnut Tiina Lillak? Mikä urheiluhetki on tehnyt sinuun vaikutuksen ja jäänyt mieleesi?
Monen mieleen on jäänyt Paavo Noposen legendaarinen eläytyminen radioselostuksessa, kun Lasse Virén kaatui ja voitti Münchenin olympialaisten 10 000 metrin juoksun finaalissa.
Minkä urheiluhetken ja -tunnelman sinä muistat?
Oliko se esimerkiksi kilpailu, jossa Tiina Lillak heitti viimeisellä heitollaan keihäskultaa kotiyleisön edessä yleisurheilun MM-kisoissa? Vai talviolympialaiset, joissa Juha Mieto hävisi sadasosasekunnilla tai Mika Häkkisen maailmanmestaruudet formularadoilla? Vai Antero Mertarannan hurmos, kun Suomi voitti MM-kultaa tai Granlundin kuuluisa ilmaveivi-maali?
Osallistu keskusteluun ja jaa omia urheilumuistojasi.
Näkökulma: Uuden Kreikan tie
On unionin etu, että Kreikka pysyy osana Eurooppaa kaikin tavoin, kirjoittaa EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Eurooppalaiset kollegat saavat esimakua Kreikan uuden hallituksen edesottamuksista heti tänään torstaina, kun ensimmäisenä estradille astuu ulkoministeri Nikos Kotzias.
EU:n ulkoministereiden ylimääräinen kokous Brysselissä on kutsuttu koolle Itä-Ukrainan eskaloituneen tilanteen takia. Asialistalla ovat mahdolliset uudet sanktiot ja nykyisten voimassaolon pidentäminen.
**Kotzias on Saksan kouluttama** eurooppalaismielinen tohtori, joka istui myös kahdesti vankilassa sotilasdiktatuurin aikana (1967–74). Hän on luennoinut Harvardissa, Oxfordissa ja Marburgissa sekä toiminut suurlähettiläänä sosialistisen Pasokin hallituskaudella. Hän ei siis ole mikään takapajulan änkyrä vaan mielenkiintoinen valinta nuorelta pääministeriltä Alexis Tsiprasilta.
Tsiprasin hallitus lähettää Kotziasin ulkoministerikokoukseen etunojassa. Kreikan uusi hallitus on jo ilmoittanut, ettei se allekirjoita EU-johtajien julkilausumaa mahdollisista uusista pakotteista. Vastaus on tulkittava ensimmäiseksi siirroksi neuvotteluissa Kreikan säästöohjelman helpottamisessa.
**Suomen hallituslähteistä** on kerrottu, että pakotteet ovat Venäjä-keskustelussa loppujen lopuksi pieni keino eikä niin merkittävä, että niillä Itä-Ukrainan kriisi ratkaistaisiin. Etyjin puheenjohtajan Ilkka Kanervan ehdotus rauhanturvaajien lähettämisestä on sen sijaan mielenkiintoinen avaus. EU-maista tuskin löytyy siihen konsensusta, eikä se ole ajankohtaista vielä, sillä Ukraina ei ole pyytänyt sellaista apua. Siispä EU jatkaa sillä tiellä, jolla se on paras ja joka todellisuudessa on ainoa keino: diplomatia.
Kreikan rooli Euroopassa ja sen merkitys euroalueelle on saanut massiiviset mittasuhteet. Todellisuudessa Kreikka on onnistuttu hyvin pitkälle koteloimaan omaksi ongelmakseen. Euromaat ja sijoittajat ovat pyrkineet eroon kreikkalaisista velkapapereista, maalla on tiukka ja tarkka säästöohjelma sekä sen valvojat. Markkinoiden lainakorkoheilahtelutkaan eivät kerro enää koko totuutta, koska taustalla on Euroopan keskuspankin lupaus pitää euro pystyssä ja kasassa keinolla millä hyvänsä.
**Kreikka on ennemminkin** poliittinen piikki EU:n lihassa. Symbolisesti euroalueen ei voida antaa hajota, solidaarisuussyistä EU:n kaikkia jäsenvaltioita on autettava, ja poliittisesti jokaisella maalla on itsemääräämisoikeus eli oikeus valita sellainen hallitus kuin kansa päättää. EU yritti kerran puuttua demokraattisiin vaaleihin, kun Itävallassa valtaan nousi Jörg Haiderin Vapauspuolue. Itävallan äänioikeuden jäädyttäminen EU-pöydissä oli paitsi epädemokraattinen myös tyhmä päätös, joka lopulta löi omille korville.
Tee niin kuin saarnaat.
Pääministeri Alexis Tsipras ei ole sen nuorempi tai kokemattomampi kuin Esko Aho tai Jyrki Katainen noustessaan valtaan. Hän on Kreikan tämän ajan valinta. Tsiprasin valinta on EU:n ansiota. Kreikan osin jopa brutaali uudelleenrakentaminen nosti maassa partisaanihengen.
**EU:lle ei ole mikään ongelma** antaa hieman liekaa. Kreikan 175 prosentin valtionvelka on liian suuri, sen leikkaamisesta tavalla tai toisella on puhuttu vuosia, ja jos talousasiantuntijoita kautta Euroopan haluaa uskoa, on jonkinlainen kohtuullistaminen edessä joka tapauksessa. Se ei vaan tietenkään saa näyttää siltä, että EU taipuu Kreikan ja pääministeri Alexis Tsiprasin vaatimuksiin, vaan että EU määrää ja Kreikka hyväksyy.
Joka tapauksessa on EU:n etu, että Kreikka pysyy osana Eurooppaa kaikin tavoin. Jos Venäjä olisi taloudellisesti voimissaan, olisi se varmasti kutkuttava apuvaihtoehto Kreikalle, niin kuin se oli – ei niin kauan sitten – Kyprokselle.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten EU-erikoistoimittaja_
Mikä on ikimuistoisin hetkesi Suomen vanhimmassa jäähallissa Hakametsässä? 
Maamme vanhin jäähalli avattiin tasan 50 vuotta sitten jääkiekko-ottelulla Tampere vastaan muu Suomi. Millaisia muistoja sinulle on jäänyt Hakametsästä?
Kun sai hakata pikkukillinä laitaa vasten ja huutaa: IL-VES (tömp tömp tömp) IL-VES (tömp tömp tömp)! ja Lasse Oksanen tekee maalin ja halli räjähtää! Katse kääntyy isään taaempana, joka hymyilee ja heiluttaa mulle.
Näin hienon hetken on eräskin Yle Tampereen Facebook-ryhmässä Hakametsää muistellut kokenut. **Millaisia hetkiä sinä muistat Hakametsästä?** Voiton riemua vai tappion katkeruutta? Rakkauden puhkeamista katsomossa tai käytävillä erätauolla?
Tampereen Hakametsässä on koettu jääkiekkohurmoksen lisäksi monia hienoja hetkiä muiden urheilulajien huippukisoissa. Myös messut ja monet konsertit ovat täyttäneet hallia vuosien varrella. Onko vaikkapa Iron Maidenin tai Deep Purplen keikka jäänyt ikuisesti mieleesi?
**Kerro muistoistasi!**
Kobe Bryantin kausi paketissa
Los Angeles Lakersin Kobe Bryantin kausi päättyi keskiviikkona olkapääleikkaukseen.
Koripallon NBA-seura Los Angeles Lakersin tähtipelaaja Kobe Bryant on sivussa koko kauden lopun. 36-vuotias Bryant kävi keskiviikkona olkapääleikkauksessa, jossa operoitiin hänen oikea olkapää. Bryant loukkasi olkapäänsä viime viikolla New Orleansissa. 
Lakersin tiedotteen mukaan Bryantin leikkaus kesti kaksi tuntia. 
Lakersia jo vuodesta 1996 edustanut Bryant on NBA-historian kolmanneksi tehokkain pelaaja.
Rovaniemen Energia sijoittui hyvin kaukolämpövertailussa
Pohjois-Suomen kaukolämpötuottajat menestyivät hyvin Ouman Energiatehokkuuspalvelun selvityksessä. Sen mukaan Rovaniemellä, Keminmaalla ja Inarissa tuotetaan lämpöä tehokkaasti ja hinta on alle valtakunnan keskiarvon.
Kemijärvi ja Kemi puolestaan ovat Pohjois-Suomen vertailussa kalleimpia kaupunkeja.
Hintavertailussa Oulu on maan kaupungeista edullisimpia kaukolämmön myyjiä. Tornio oli sijalla viisi ja Rovaniemi sijalla seitsemän.
Kaukolämmön hinta on noussut koko ajan. Esimerkiksi Rovaniemen Energian lämmönhinta on noussut kymmenen viime vuoden aikana 95 prosenttia.
Hokki vei pisteet Jukureilta – "Meidän konkari Saarenpään Nikke sai eilen uuden puhelimen, niin se ratkaisi meille voiton"
Kajaanin Hokki haki keskiviikkona jääkiekon Mestiksessä vierasvoiton Mikkelistä, kun Jukurit kaatui maalein 1–3 (1–0, 0–1, 0–2).
Hokin ja Jukureiden viimeinen kohtaaminen tälle kaudelle ei tuonut poikkeusta aiempien kohtaamisten kaavaan.
– Pelin juoksu oli kokolailla samanlainen kuin nämä kaikki pelit ovat tähän asti olleet täällä. Ollaan kärsivällisiä, puolustetaan jämäkästi ja sitten uskotaan, että niitä maalipaikkoja tulee. Näin kävi tälläkin kertaa, Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen analysoi joukkueen tiedotteessa.
– Ensimmäinen kymmenminuuttinen oli selvästi meidän ja toinen erä taas oli selvästi vieraiden. Kolmanteen erään vähän muutimme pelaamista, koetimme löytää lääkkeitä. Saimme hankittua Hokille toisen jäähyn ja tuli sellainen tunne, että josko tuohon ylivoimalla. Mutta kävikin toisin päin. Tänään näin, mutta minulla on hyvin selkeä kuva siitä, missä me ollaan ja mitä meille pitää tulla lisää, Jukureiden päävalmentaja Antti Pennanen kertasi ottelun tapahtumia lehdistötilaisuudessa.
Kajaanilaiset ovat nyt Mestiksen runkosarjassa viidentenä, joukkue on kahden pisteen päässä kolmannesta sijasta. Kouvolan KooKoo johtaa edelleen sarjaan, Jukurit on toisena.
Hokin seuraava ottelu on perjantaina, jolloin kotikaukalossa vastaan asettuu Kiekko-Vantaa.
Molemmille joukkueille salamamaalit
Ottelu alkoi Hokin kannalta tylysti, kun Jukurit onnistui tekemään avausmaalin ylivoimalla vain 44 sekunnin pelaamisen jälkeen.
– Sanoin ensimmäisellä mainoskatkolla, että osa pelaajista oli vielä ihan bussissa. Varmaan oli vahva lähtö kotijoukkueelta, mutta oltiin ihan purjeessa eka kymppi, Jari Laukkanen harmitteli.
Avauserässä ei nähty muita maaleja, mutta heti toisen erän alussa Hokki tasoitti ottelun salamamaalilla. Erää ehti vanheta vain 28 sekuntia ennen kuin Niko Saarenpää toimitti kiekon Jukureiden maalivahti Ronan Quemenerin selän taakse.
Tasainen ottelu ratkesi vasta päätöserässä. Hokin Riku Toivo pääsi iskemään alivoiman aikana, ja Miska Humaloja viimeisteli erän lopulla tyhjään maaliin päätöslukemiksi 1–3.
Ollaan kärsivällisiä, puolustetaan jämäkästi ja sitten uskotaan, että niitä maalipaikkoja tulee.
– Iso kiitos joukkueelle lopun pelaamisesta. Ollaan kehitytty pikku askelilla näissä erikoistilanteissa, kun kaveri ottaa maalivahdin pois. Se oli alkukaudella sellaista niin sanottua juniorikiekkoa, mutta nyt siellä oli järkeviä ja miehekkäitä ratkaisuja, Laukkanen kiitteli.
Epätyypilliset voiton avaimet
Pelin jälkeen Hokin kapteeni Ville Hyväristä haastateltiin suoraan MestisTV-lähetykseen. Hyvärinen oli tyytyväinen joukkueen esitykseen.
– Voitto tuntuu hyvältä, Mikkeli ei ole koskaan helppo paikka pelata. Tosi hienoa että ollaan tällä kaudella onnistuttu hyvin täällä ja se luo varmasti meille itseluottamusta kevättä kohti.
Hyväriseltä löytyi myös selitys voiton ratkaisseista asioista.
– Ensinnäkin maalivahti pelasi loistavan pelin ja sitten meidän konkari Saarenpään Nikke sai eilen uuden puhelimen, niin se ratkaisi meille voiton. Nikkekin pääsi nykyaikaan, Hyvärinen väritteli.
Sharapova finaaliin Australiassa - "Tämä on ollut omituinen tie"
Maria Sharapova voitti Jekaterina Makarovan Australian avointen välierissä 6-3, 6-2. Sharapova pelaa neljättä kertaa finaalissa Melbournessa.
Maria Sharapova selviytyi uransa neljänteen Australian avointen finaaliin voittamalla toisen venäläispelaajan Jekaterina Makarovan välierässä 6-3, 6-2.
Maailmanlistan kakkonen käsitteli tuuliset olosuhteet paremmin ja eteni vakuuttavasti loppuotteluun. Sharapova voitti Australian avoimet vuonna 2008 ja oli häviävä finalisti 2007 ja 2012.
\- Tämä on ollut omituinen tie finaaliin, mutta olen tyytyväinen, että olen siellä, Sharapova sanoi.
Sharapova joutui selvittämään kaksi ottelupalloa jo toisella kierroksella Alexandra Panovaa vastaan.
Makarova pelasi toisessa peräkkäisessä Grand Slam -semifinaalissaan, mutta finaalipaikka on vielä saavuttamatta.
Sharapova kohtaa lauantain finaalissa joko Serena Williamsin tai Madison Keysin.
Pilatesrulla vetreyttää kehoa monipuolisesti – video
Liikunnanharrastajia kannustetaan yhä enemmän venyttelyyn ja kehonhuoltoon. Paavo Nurmi -keskuksessa työskentelevä lääkäri Harri Helajärvi muistuttaa, että lämmitellyt ja venytellyt lihakset vähentävät loukkaantumisriskiä.
Kehonhuoltoon liittyvät tunnit ovat lisääntyneet viime aikoina liikuntakeskuksissa. Niillä opetetaan muun muassa pari vuotta sitten markkinoille tulleen pilatesrullan käyttöä. Sitä voi käyttää kotioloissakin.
Turun Paavo Nurmi -keskuksessa työskentelevä lääkäri Harri Helajärvi kiittelee pilatesrullan monipuolisuutta ja kannustaa liikunnanharrastajia huoltamaan kehoa rankan treenin ohessa.
– Pilatesrullalla harjoittelu on monipuolista, kuten pallolla harjoittelussakin. Joudutaan käyttämään keskivartaloa, ei pelkästään käsiä tai jalkoja. Hyvää on myös se, että pilatesrullalla voidaan käsitellä lihaksia ja vähentää jännityksiä, pohtii Helajärvi.
Liikunnanohjaaja harjoittelee useita kertoja viikossa rullan avulla
Liikunnanohjaaja Sini Nurmi törmäsi rullaan jo pari vuotta sitten, mutta hankki oman rullansa puoli vuotta sitten. Hän on huomannut, että sillä voi hieroa ja venyttää sellaisia lihaksia, joiden huolto on muuten vaikeaa. Rullaa voi käyttää jopa hierojan korvikkeena. Rullasta saa nopean avun kotona.
Koko kehon voi käydä läpi – niskasta varpaan päihin saakka.
– Rullailen kaksi, kolme kertaa viikossa. Koko kehon voi käydä läpi – niskasta varpaan päihin saakka.
Sini suosittelee käyntiä ohjatulla tunnilla, jotta liikkeet oppii tekemään oikein.
– Ei ihan kylmiltään kannata lähteä kokeilemalla harjoittelemaan. Netissäkin on runsaasti ohjeita, vinkkaa Suvi Nurmi.
Lumisateita ja huonoa ajokeliä
Pohjois-Suomeen on tiedossa runsaita lumisateita. Sää on hyvin lauha, etenkin etelässä.
Lumi- ja räntäsateita liikkuu Suomen yllä kohti pohjoista. Torstaina pyryttää Etelä- ja Keski-Lapissa, missä lunta voi kertyä paikoin jopa 20 cm. Pohjois-Lapissa on enimmäkseen poutaa.
Aamupäivällä sataa lännessä paikoin räntää tai lunta, päivällä sateet lisääntyvät ja leviävät myös pääkaupunkiseudulle sekä Keski-Suomeen. Idässä on poutapäivä.
Lämpötila on etelässä ja lännessä nollan tuntumassa. Idässä lämpötila laskee päivän aikana pikkupakkaselle, ja Lapissa on pakkasta 5–15 astetta.
Perjantaina lumi- ja räntäsateet vähenevät ja sää jatkuu pilvisenä. Lauantain vastaisena yönä saapuu etelästä voimakas sadealue ja lumisade on lounaassa runsasta.
Viikonlopun aikana sadealue siirtyy pohjoisemmaksi, mutta sunnuntaina saapuu etelästä uusi annos sateita.
Islandersin voimahyökkääjä NHL:n häpeälistalle - katso filmaus videolta
Cal Clutterbuck sai julkiset sakot filmaamisesta Philadelphia Flyersia vastaan.
New York Islandersin Cal Clutterbuck on viimeisin NHL-pelaaja, joka on saanut sakot rikkeen korostamisessa tai kansanomaisemmin filmaamisesta.
Tälle kaudella tuodun käytännön mukaisesti pelaajat selviävät ensimmäisestä sukelluksestaan varoituksella, mutta toisesta rapsahtaa julkinen 2 000 dollarin eli noin 1 800 euron sakko.
Clutterbuckin tapauksessa [sakko rapsahti ottelusta Philadelphia Flyersia vastaan](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=750727), jossa hyökkääjän "konttaus" toi jäähyn Jakub Voracekille.
Kirjastotoimenjohtajalla on aika muikea olo – uusi kirjasto on tekemisen paikka
Keskustakirjaston toteutuminen sykähdytti vahvasti Helsingin kirjastotoimenjohtajaa Tuula Haavistoa. Hän kiittelee erityisesti valtuutettujen perehtyneisyyttä asiaan.
Valtuustossa oli monta jäsentä, jotka tunsivat asian hyvin ja joilla oli perusteltu näkemys siitä, Helsingin kirjastotoimenjohtaja Tuula Haavisto kuvailee keskiviikkoillan kokousta.
Valtuutetut pohtivat eri näkökulmista hanketta ja sitä mitä palveluja kirjastoon kuuluu ja ei kuulu tänä päivänä.
– Nykyisin kirjastoissa lukemisen ja lainaamisen sijaan tehdään monenlaista, että tähänkin taloon tulee kokonainen kerros, jossa on kaikenlaisia työpajoja, kokoontumistiloja ja ryhmätyötiloja, Tuula Haavisto luettelee.
Hankkeeseen perehtyneisyys teki Haavistoon suuren vaikutuksen.
– Ja se, mikä eilen siitä keskustelusta tuli myös minusta melkein odottamattoman voimakkaasti läpi, oli politiikkojen voimakas halu säilytää lähikirjastot.
Haavisto kuvailee uutta kirjastoa tekemisen paikaksi. Lainaamisen ohella taloon tulee kokonainen kerros, jonne tulee erilaisia työpajoja sekä kokoontumis- ja ryhmätyötiloja.
– Perinteisestihän kirjastoissa on opiskeltu ja freelancerit tulevat sinne läppäreineen tekemään töitä, Haavisto sanoo.
Ministeri: Venäjän vararahastot voivat huveta 1,5 vuodessa
Venäjän hallitus on laatinut suunnitelman talouskriisin välttämiseksi. Suunnitelman lähtökohtana on valtion budjetin nopea supistuminen seuraavina vuosina. Sotilasmenoihin rahaa riittää, mutta infrastruktuurihankkeet pannaan lähes kokonaan jäihin.
Venäjän verotulot ovat laskeneet jyrkästi ja valtio käyttää jatkossa vararahastoja budjetin tukemiseksi. Valtiovarainministeri Anton Siluanov varoittaa, että rahastot hupenevat 1,5 - 2 vuodessa, jos valtion rahankäyttöä ei saada hallintaan.
Venäjän kansallisessa hyvinvointirahastossa on nyt 72,9 miljardia dollaria ja reservirahastossa 83,3 miljardia dollaria nykyisellä vaihtokurssilla mitattuna, kertoo uutistoimisto [Sputniknews](http://sputniknews.com/business/20150128/1017440142.html).
Hallitus on parhaillaan pohtimassa budjettiin kohdistuvia säästötoimia. Siluanovin mukaan tälle vuodelle rahoituksen saaneet rakennushankkeet toteutetaan, mutta tuleville vuosille suunniteltuja hankkeita karsitaan raskaalla kädellä.
Jo valmisteltujen hankkeiden rahoitusta leikataan todennäköisesti puolella, eikä uusia hankkeita oteta käsittelyyn toistaiseksi lainkaan.
Krimin niemimaalle ja Sevastopolin kaupunkiin luvatut hankkeet toteutetaan. Myös eläkemaksut ja sotilasbudjetti ovat turvassa leikkauksilta.
Venäjän taloutta kiusaavat nopeasti heikentynyt ruplan arvo ja halventunut öljy. Heikko rupla kiihdyttää myös inflaatiota.
Venäjän hallituksen ennuste on, että inflaatio olisi tänä vuonna 7,5 prosenttia. Taloudellisen kehityksen ministeri Aleksei Vedev arvioi kuitenkin, että hintojen nousuvauhti kiristyy maalis-huhtikuussa jopa 15 - 17 prosenttiin vuositasolla.
Venäjän hallitus laati eilen keskiviikkona kokouksessaan suunnitelman talouskriisin välttämiseksi. Suunnitelma lähtee olettamuksesta, että maan budjetti supistuu lähivuosina viiden prosentin vuosivauhtia. Budjetti yritetään tasapainottaa vuoteen 2017 mennessä.
Talouden tasapainottamissuunnitelmassa luvataan mm. tukirahaa pankeille ja ehdotetaan myös roskapankin perustamista, kertoo [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/11e60ab6-a6d8-11e4-9c4d-00144feab7de.html?siteedition=intl#axzz3QBP9oOMY).
Lumi ja sohjo aiheuttavat harmia Pohjois-Pohjanmaalla – liikenneonnettomuuksia ja sähkökatkoja
Kova lumisade on aiheuttanut sähkökatkoja ja liikenneonnettomuuksia Pohjois-Pohjanmaalla torstaiaamuna. Pohjantie oli aamulla Oulun kohdalla erittäin sohjoinen.
Kova lumisade aiheutti torstaiaamuna sähkökatkoja ja liikenneonnettomuuksia Pohjois-Pohjanmaalla. Oulussa Pohjantie oli torstaina aamuvarhaisella liikennekeskuksen mukaan erittäin sohjoinen. Tiellä sattui aamulla useita onnettomuuksia.
Linnanmaan kohdalla toinen etelään menevistä kaistoista oli suljettu peltikolarin takia liikenteeltä ja nopeusrajoitusta laskettiin raivaustöiden ajaksi. Puoli kahdeksan aikaan Linnanmaan ja Iskon liittymien välillä vuorostaan pohjoiseen menevä liikenne ruuhkautui onnettomuuden takia.
Myös Oulun keskustan eteläpuolella kolaroitiin ennen kello seitsemää Lintulan ja Kiviniemen liittymien välillä.
Sähkökatkot korjattu Kuusamossa 
Sähköviat  Carunan alueella Kuusamossa on saatu korjattua. Torstaina noin kello 16 Oulun Ylikiimingissä oli edelleen ilman sähköja 53 asiakasta. Pudasjärvellä sähköttä oli vielä kolme taloutta ja Taivalkoskella 66.
Oulun Energian alueella Yli-Iin alueen sähköverkkoon Tannilantien loppupään asukkaille ei ole vielä saatu palautettua sähköjä. Useampia katkenneita johtimia on korjattu. Puita ja latvuksia katkeilee koko ajan. Märkä tykkylumi tarttuu johtimiin, jotka katkeavat lumen painosta. Työ on asentajille raskasta syvän ja märän lumen vuoksi, eikä moottorikelkka kanna kahta. Asentajien turvallisuus on myös varmistettava, koska katkeilevat latvukset ja kaatuvat puut aiheuttavat työturvallisuusriskin, todetaan Oulun Energian torstain vikatiedotteessa.  
  
Leuvan alueella on jouduttu katkaisemaan sähköt yöllisen vian lopullisen korjauksen vuoksi Leuvantien ja Konttikankaantien alueilla Kaivoslammesta Leuvan suuntaan.
Partioiden tilalle vaihdetaan lepoaikojen turvaamiseksi tuoreita miehiä ja yön ajaksi varallaoloa vahvistetaan useammalla partiolla. Oulun Enegia aloittaa perjantaiaamuna helikopterilennot tilanteen arvioiimiseksi, jotta vikapaikat saadaan nopeammin korjaukseen.
Miten kädessä oleva laite voi mitata askelia ja 6 muuta kysymystä aktiivisuusrannekkeesta
Yhä useamman ranteesta löytyy aktiivisuusranneke. Se mittaa askelia, energiankulutusta, unta ja ylipäänsä päivittäistä aktiivisuutta. Markkinajohtajan versio pohjaa tutkimukseen nojaaville yksiköille ja laskelmille, mutta ihan kaikkia lajeja ranneke ei täysimääräisesti ymmärrä.
Koulutuspäällikkö Ville Uronen Polarilta sanoo, että yhtiössä on tutkittu aktiivisuutta pian 20 vuotta. Tietoa on sovellettu erilaisissa välineissä, mutta marraskuussa 2013 lanseerattu aktiivisuusranneke on ensimmäinen suuri, kaupallinen menestys.
Ala on kovasti kilpailtu, eikä Uronen kerro rannekkeen myyntilukuja. Hän ei myöskään ota kantaa kilpailijoiden laitteiden toimintaperiaatteisiin. Mihin markkinajohtajan tekniikka sitten pohjaa?
**1. Mitä ranneke mittaa laskiessaan askelia? Laitehan on ranteessa, ei jalassa.**
_Ville Uronen:_ Rannekkeessa on jalostettu askelmittarin idea eli liikettä mitataan kolmiulotteisesti. Laite muuttaa tietyn määrän liikettä yksiköksi nimeltä askel. Kyse on käsien edestakaisesta liikkeestä, ei esimerkiksi askelluksen korkeudesta.
Jos siis kaksi kävelee saman matkan ja toisella on kädet taskussa, mutta toinen heiluttelee käsiään, toiselle kertyy ainakin jonkin verran enemmän askelia kuin toiselle.
Samalla logiikalla "askelia" kertyy esimerkiksi uidessakin, vaikka lajina ei olisi vesijuoksu.
**2. Ymmärtääkö laite kaikkea liikuntaa yhtä hyvin?**
_Ville Uronen:_ Ei ymmärrä. Esimerkiksi hiihtoa se ei mittaa äärimmäisen hyvin, sillä pitkissä liu'uissa kädet taka-asennossa eivät kerrytä askelia niin paljon kuin rasitus antaisi olettaa.
Myös aktiivisuusmittauksessa hiihto on hankala laji. Ranneke ei myöskään tunnista, paljonko rautaa kuntosalilla nousee ja mikä työn todellinen rasittavuus on. Myöskään pilateksen kaltaiset, hidastempoiset jumpat eivät kerrytä aktiivisuutta paljonkaan, jollei samalla mitata sykettä.
**3. Mitä oikeastaan on se aktiivisuus, jota ranneke mittaa? Eihän laite ymmärrä, kuinka raskasta liikuntasi on?**
_Ville Uronen:_ Kyllä ranneke ymmärtää liikunnan intensiteetin eli raskauden. Tämä perustuu MET-yksiköihin eli energiankäytön ja aineenvaihdunnan yksiköihin. Tutkimuksilla on saatu selville, kuinka moninkertaiseksi aineenvaihdunta muuttuu minkäkinlaisen liikkumisen aikana.
Kun ihminen istuu, hän on lähellä yhtä METtiä eli lepoaineenvaihduntaa. Suhteellisen reipas kävely on arvoltaan 4 mettiä eli aineenvaihdunta on nelinkertaistunut. Juokseminen 10 kilometrin tuntivauhtia on 10 metin arvoista ja niin edelleen.
Rajat on rakennettu tutkimalla kiihtyvyyssensoreiden toimintaa ja ihmisen liikettä. Laitteen sisälle on rakennettu tietyt rajat tietylle liikkeen määrälle.
Esimerkiksi hikoilu ei vaikuta tulokseen, vaan laite erottaa loikoilun, istumisen, seisomisen ja juoksemisen liikkeen määrästä.
**4. Ranneke voi antaa myös passiivisuusleiman. Mistä sen saa?**
_Ville Uronen: _Sen saa, jos istuu paikoillaan tunnin verran päiväsaikaan. Ranneke varoittaa istumisen haitoista, ja varoituksia saisi kyllä tulla tiuhempaankin.
Pelkkä seisomaan nouseminen ja pikku kävely saa energiankulutuksen tuplaantumaan. Pitkäaikaisia istumisjaksoja pitäisi ehdottomasti välttää.
**5. Kalorilaskuri kertoo energiankulutuksen, mutta kuinka tarkkoja tai summittaista arviota se tarjoaa?**
_Ville Uronen:_ Energiankulutus pohjaa siihen, että käyttäjä syöttää järjestelmään ikänsä, kokonsa ja sukupuolensa. Silloin tiedetään jo melko hyvin, paljonko ihminen kuluttaa energiaa levossa. MET-yksiköt kertovat liikkeen lisääntymisestä. Niistä laite laskee tietyillä kertoimilla senhetkisen energiankulutuksen ja siitä kokonaislukeman.
**6. Mihin perustuu unen seuranta?**
_Ville Uronen:_ Se perustuu nukkuessa tapahtuvan liikkeen määrään. Tutkimukset osoittavat vahvaa korrelaatiota unen sikeyden ja liikkumattomuuden välillä. Eli kun nukkuu sikeästi, on myös paikoillaan. Kevyemmässä unessa kääntyilee enemmän.
**7. Voiko ranneke voisi lisätä jollakin ihmistyypillä ahdistusta, jos seuranta ei annakaan toivottuja lukemia?**
Ville Uronen: Olen kyllä kuullut joistain tapauksista, joissa ihminen lähtee vielä pienelle iltalenkille, jos aktiivisuuspalkki ei ole tullut täyteen. Ei pidä ahdistua, vaan ottaa vinkeistä vaarin: olla vähän enemmän jalkojen päällä, harrastaa vähän enemmän rappusia ja kävelyä ylipäänsä. Aktiivisuudesta ei kannata tehdä suorittamista.
Hyrynsalmi esittää hallinto-oikeuteen tehdyn valituksen hylkäämistä
Hyrynsalmen kunnanhallitus esittää Ukkohallassa sijaitsevan Hallan Saaga -saunamaailman vuokrauksesta tehdyn valituksen hylkäämistä ja toivoo asian käsittelyä kiireellisesti.
Hyrynsalmen kunnanhallitus antoi keskiviikkona lausuntonsa kunnanvaltuutettu ja kunnanhallituksen jäsen Juhani Heinosen valituksesta, joka koski Hyrynsalmen kunnanvaltuuston marraskuista päätöstä, jossa se hyväksyi Ukkohallassa sijaitsevan Hallan Saaga –saunamaailman vuokrasopimuksen ja kiinteistökaupan esisopimuksen.
Kunnanhallituksen mukaan kunnanvaltuusto ei ole ylittänyt valtuuksiaan, päätös ei ole lain vastainen eikä se ole syntynyt virheellisessä järjestyksessä.
Kunnanhallitus toivoo, että hallinto-oikeus tekee päätöksen toimeenpanokiellon asettamatta jättämisestä pikaisessa aikataulussa. Hallan saunan toimintakulut ovat arviolta 120 000 euroa vuodessa ja sopimuksen lainvoimaisuuden viivästymisestä johtuen kustannukset jäävät kunnan kustannettavaksi.
Kunnanhallitus toteaa lausunnossaan, että valituksen tehnyt Juhani Heinonen on ollut valitusta laatiessaan tietoinen kustannuksista, ja on toiminnallaan tietoisesti ja tarkoitushakuisesti aiheuttanut kunnalle kyseisen kustannusvelvoitteen.
Vuokrasopimus on tehty perustettavan yhtiön Oy Saunaworld Ab lukuun. Hyrynsalmen kunnanvaltuusto hyväksyi vuokrasopimuksen ja kiinteistökaupan esisopimuksen marraskuussa äänin 17–3. Päätöksestä eriävän mielipiteen jättivät sitä vastaan äänestäneet Juhani Heinonen (sit.), Osmo Toivanen (vas.) ja Helka Tolonen (vas.).
Raunistulan palotalon omistaja kiistää turvallisuuspuutteet
Turun Raunistulassa marraskuussa tuhoutuneen puukerrostalon omistaja sanoo, että talo oli paloturvallinen. Viranomaisten alustavien tutkimusten mukaan paloturvallisuudessa oli puutteita. Kerrostaloasunnon liedeltä alkunsa saanut tulipalo johti kahden ihmisen kuolemaan.
Turun Raunistulassa tuhoutuneessa puukerrostalossa oli 17 asuntoa. Toinen uhreista löytyi asunnosta, josta palo alkoi, toinen naapurihuoneistosta. Useita ihmisiä joutui sairaalahoitoon.
Omistajayhtiön edustajan mukaan talon pelastussuunnitelma ja hätäpoistumistiet olivat ajan tasalla. Onnettomuustutkintakeskuksen alustavat tutkimukset puolestaan osoittavat, että talossa oli heikko paloturvallisuus, sillä palo oli levinnyt nopeasti asunnosta toiseen.
Poliisi ei epäile, että paloon liittyisi rikosta.
Raunioista on valitettu
Omistajan edustaja kertoo, että raunioiden purkutyöt ovat alkamassa lähiaikoina. Puutalon raunioista ja niiden savun hajusta on tullut muutama valitus Turun kaupungin rakennusvalvontaan. Kaupunki myönsi rakennukselle purkuluvan joulukuussa.
– Lain mukaan rakennus olisi purettava kolmen vuoden kuluessa, mutta valitusten takia voimme tarvittaessa vaatia purkutöiden nopeuttamista, sanoo rakennusvalvontajohtaja Reima Ojala.
Ojala muistuttaa, että rakennuksen omistajalle on annettava kohtuullinen aika purkutöihin.
Onnettomuustutkinta palosta valmistuu huhtikuussa.
– Tutkinnan tavoitteena on estää vastaavanlaiset onnettomuudet, sanoo tutkinnanjohtaja Kai Valonen.
Omistajayhtiön edustaja ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Laivakangas taisteli T76-ravit takaisin Tornioon
Tornion Laivakankaan ravirata menetti vuosia sitten T76-ravit radan huonon kunnon vuoksi. Sittemmin rata on talkoovoimin kunnostettu ja raviradan yleisilme ehostettu ja palkintona on T76-ravitapahtuman järjestämisoikeus toukokuun puolessa välissä.
Tornion Laivakankaalla ajetaan monen vuoden odotuksen jälkeen T76-ravit. Toukokuun puolessa välissä pidettävien ravien eteen on tehty talkoovoimin töitä satoja tunteja.  Rata on remontoitu, uusi tallikahvio rakennettu sekä äänentoisto ja kaarrekamerat uusittu, jotta T76 ravien järjestämisoikeus saataisiin takaisin.
Laivakangas menetti aikoinaan T76-ravit radan huonon kunnon vuoksi. Meri-Lapin hevosystävät ry:n puheenjohtaja Markku Sadinmaan mukaan ravien takaisin saannilla on iso merkitys alueen raviurheilulle.
– Se on lottovoitto koko Lapin raviurheilulle, että saadaan taas yks päivä tänne lisää. 76-ravien kautta tuleva näkyvyys on ihan sanoin mittaamaton tavallisiin raveihin verrattuna. Ravit ovat semmoinen näyteikkuna tälle raviurheilulle ja koko tälle meidän Meri-Lapin alueelle, Sadinmaa suitsuttaa.
Ammattimainen ote
Laivakankaan raviradan toiminta aioitaan saada ammattimaisemmaksi. Raviradalle palkataan määräaikainen toiminnanjohtaja. Tähän saakka ravirataa on luotsattu talkoovoimin eteenpäin, mutta ensi kuusta lähtien toiminnan koordinoinnista vastaa toiminnanjohtaja. 
T76-ravien kautta tuleva näkyvyys on ihan sanoin mittaamaton tavallisiin raveihin verrattuna.
Markku Sadinmaa sanoo, että keväällä järjestettävät T76 ravit ja muut tulevaisuuden suunnitelmat vaativat nykyistä ammattimaisemman otteen.  Tulevan toiminnanjohtajan nimityksestä päätetään torstaina.
–  Projektiluontoisesti toimiva toiminnajohtaja aloittaa toimessaan helmikuussa.  Tulevaisuudessa on muitakin isoja tapahtumia ja odotuksia, joten henkilö joka alkaa kokoamaan palaset ammattimaisesti kasaan on välttämätön, Sadinmaa kiteyttää.
Video: Pittsburgh-puolustaja yritti taklata Ovetshkinia ja joutui lasarettiin - tappelu seurasi
Christian Erhoff ei saanut horjutettua venäläistähteä, vaan loukkaantui itse. 
Tunteet kuumenivat rajusti Pittsburgh Penguinsin ja Washington Capiltasin välisessä kohtaamisessa yön NHL-kierroksella.
Ensimmäinen tappelu nähtiin jo ensimmäisessä erässä, mutta viimeisellä 20-minuuttisella otettiin yhteen useampaan kertaan.
[Pittsburghin pelaajat reagoivat rajusti](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2015/01/28/video-tempers-boil-over-between-capitals-penguins/?guid=gZGdgpTFqTQfYMczc23F5QE4Hhj1x6sX), kun puolustaja Christian Erhoff loukkaantui yrittäessään taklata Aleksander Ovetshkinia. Hidastuksen perusteella Ovetshkin ottaa taklauksen vastaan ja saksalaispuolustaja menettää tasapainonsa.
Tilanteesta syntyi joukkonahina, jossa nähtiin Ovetshkinin lisäksi muun muassa Nicklas Bäckström.
Ovetshkin iski kaksi maalia, kun Capitals voitti ottelun puhtaasti 4-0.
Kahden kehitysvammaisen pojan isä: "Aborttia tarjotaan liian herkästi"
Kehitysvammaisen lapsen saaminen oli Jyrki Pinomaalle "totaalinen järkytys". Abortti ei kuitenkaan ollut perheelle vaihtoehto.
Jyrki Pinomaan perheeseen syntyi ensin terve lapsi. Toinen lapsikaan ei vaikuttanut aluksi mitenkään poikkeavalta.
Muutaman viikon kuluttua vaimo Marianne Lindquist-Pinomaa tuli miehensä työpaikan ikkunan taakse itkien. Pieni nyytti odotti autossa. Vaimo kertoi, että heidän lapsellaan epäillään olevan kehitysvamma.
– Se päivä oli totaalinen järkytys, Pinomaa muistelee.
Hän ei ollut uskoa, että kehitysvammainen lapsi voisi osua juuri hänen kohdalleen. Samana päivänä ystävät soittivat kysyäkseen kuulumisia. Pinomaat purskahtivat itkuun.
Romahdus kesti vain hetken
Pinomaa kertoo, että hän alkoi toipua järkytyksestä yllättävän nopeasti. Toipumisessa auttoi pääsy lapsen jatkotutkimuksiin sairaalaan. Siellä oli eräs hoitaja, joka suhtautui kehitysvammaiseen lapseen erityisen lämpimästi.
– Ilmapiiri oli sellainen, että kehitysvammaiseen ei suhtauduttu kuin kummajaiseen.
Toinen järkytyksen hetki tuli viisi vuotta myöhemmin, kun kävi ilmi, että myös perheen neljäntenä syntynyt lapsi oli kehitysvammainen. Epäilys tuli tällä kertaa heti synnytyssairaalassa.
Lapsi katsoi isäänsä ja huusi tavalla, joka toi Pinomaan mieleen ajatuksen kehitysvammaisuudesta.
Pinomaan mielestä abortti ei olisi tullut kyseeseen, vaikka lasten kehitysvammaisuus olisi tullut ilmi jo raskauden aikana.
Asenteet eivät ole muuttuneet
Pinomaa on työskennellyt pari viime vuotta vammaisille ja mielenterveyskuntoutujille tarkoitetun Aspa-säätiön toimitusjohtajana. Sitä ennen hän oli pitkään Kehitysvammaisten Tukiliiton puheenjohtajana.
Hänen mielestään terveydenhuollon henkilökunta tarjoaa vanhemmille aborttia liian herkästi.
Esimerkiksi down-raskauksista keskeytetään pääkaupunkiseudulla nykyään reilusti yli puolet. Pinomaan mielestä tilasto kertoo siitä, että raskauden keskeyttämistä pidetään itsestäänselvyytenä.
– En ymmärrä, miksi down-lapsia vainotaan, Pinomaa sanoo.
Pinomaa kertoo kuulleensa vanhemmista, jotka päättivät pitää down-lapsen. Terveydenhoitajan reaktio oli hämmästelevä ja ihmettelevä. Pinomaa pitää omituisena sitä, että päätöstä ihmeteltiin.
– Rohkenen epäillä, että asenne kehitysvammaisia kohtaan on edelleen yhtä kielteinen kuin silloin, kun omat poikani syntyivät.
Pinomaan ensimmäinen kehitysvammainen poika syntyi vuonna 1986 ja toinen viisi vuotta myöhemmin.
Suomi seuraa Tanskaa
Pinomaan mielestä Suomi seuraa Tanskan esimerkkiä. Hän kertoo, että Tanskassa syntyy vuosittain vain yksi down-lapsi sellaiseen perheeseen, jossa tieto kehitysvammasta on saatu raskausaikana.
Pinomaa näkee asian niin, että down-lapsen syntymän estämistä pidetään jonkinlaisena lääketieteen voittona.
– Suomi seuraa perässä, koska sikiöseulontoja tehostetaan koko ajan, hän sanoo.
Pinomaa vaatii, että terveyskeskusten pitää tarjota vanhemmille tietoa neutraalisti. Raskauden keskeyttämisen ei pidä olla ensisijainen tai ainoa vaihtoehto.
A2-illassa keskustelua vammaisten ihmisoikeuksista
Ylen A2 Kehitysvammais-iltaan vieraaksi tuleva Pinomaa haluaa puhua suorassa lähetyksessä erityisesti vammaisten ihmisoikeuksista. Asia on nyt ajankohtainen, sillä YK:n vammaisten oikeuksia koskeva yleissopimus on tällä hetkellä eduskunnan käsittelyssä.
Pinomaa odottaa, että sopimus ehditään hyväksyä vielä ennen kevään eduskuntavaaleja. Hän uskoo, että sopimus muuttaa alan käytäntöjä.
– Ammattilaiset voivat vedota sopimukseen päättäessään kehitysvammaisten ihmisten asioista.
Sopimuksen avulla varmistetaan Pinomaan mukaan se, että kehitysvammaiset ihmiset saavat päättää itse, missä he asuvat. Lisäksi sopimus takaa sen, että heillä on oikeus työhön ja harrastuksiin.
– Kehitysvammaiset saavat sopimuksen myötä samat ihmisoikeudet kuin mitä kaikilla muillakin on, Pinomaa sanoo.
_A2 Kehitysvammais-ilta Yle TV2:lla 10. helmikuuta kello 21._
Suomen ensimmäinen jäähalli täyttää 50 vuotta – "Hakamettä" on monelle kiekkoilijalle toinen koti
Suomi sai järjestettäväkseen vuoden 1965 jääkiekon MM-kilpailut, vaikkei maassa ollut yhtään jäähallia. Tampereelle halli rakennettiin nopeasti, kun Helsingin herrat jahkailivat. Avajaisottelu Tampere vastaan muu Suomi päättyi tasatulokseen 29. tammikuuta 1965.
Tampereella aloitettiin Suomen ensimmäisen jäähallin rakentaminen virallisesti 9.1.1964, kertoo [Ylen Elävästä arkistosta löytyvä televisiojuttu.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/maamme_ensimmainen_jaahalli_19830.html#media=19845)
Tampereen keinojääratayhdistyksen puheenjohtaja Usko Teromaa uskoi tuolloin lujasti, että halli kyllä valmistuu kevään 1965 jääkiekon MM-kisoja varten. 
– Tampereella on jääkiekkoinnostus kovin korkealla, hän vakuutteli.
Ja mikä oli vakuutellessa, kun koko jääkiekko sai Suomessa alkunsa juuri Tampereella. Vuonna 1926 Suomen Luisteluliiton puheenjohtaja Yrjö Salminen toi kanadalaisia jääkiekkomailoja tamperelaisille jääpalloilijoille ja antoi kuuluisan valmennusohjeensa: ”Pelakkaa pojat!” Tampereella avattiin myös Suomen ensimmäinen tekojäärata Koulukadun ulkokentällä vuonna 1956.
Merkitys Suomen jääkiekolle valtava
Lähes täsmälleen vuosi rakentamisen aloittamisesta päästiin jo vihkimään uusi halli käyttöön. 29. tammikuuta 1965 juhlaotteluna pelattu Tampere vastaan muu Suomi peli televisioitiin Yleisradiossa suorana. Avauspeli päättyi tasan 4–4.  SM-sarja siirtyi halliaikaan kaksi päivää myöhemmin Ilveksen ja Tapparan välisessä ottelussa.
– Helsingissä jahkailtiin, mutta täällä tehtiin nopea päätös. Siksi ensimmäinen jäähalli rakennettiin Tampereelle, kertoo Hakametsän jäähallin synnystä ja alkuajoista tänä keväänä kirjan julkaiseva Kimmo Leinonen.
Hän luonnehtii Hakametsän hallin merkitystä uraauurtavaksi koko Suomen jääkiekolle.
– Haluan kunnioittaa niitä, jotka ovat saaneet jääkiekon siihen asemaan Suomessa jossa se nyt on. Onnistuneiden MM-kisojen jälkeen päättäjät ymmärsivät, että jääkiekkoon kannattaa sijoittaa rahaa. Sen jälkeen Suomeen on noussut satoja jäähalleja, Leinonen sanoo.
Leinosella on tekeillä jo toinenkin kirja samasta aiheesta eli Hakametsän sankareista.
– Olin jo avajaisissa mukana. Hakametsä on minulle toinen koti, Suomen jääkiekkoleijonaksiksin aateloitu jääkiekkovaikuttaja kertoo.
Hallissa on pidetty jääkiekon MM-kisoja myös vuosina 1982, 1991, 1997 ja 2003 sekä naisten MM-kilpailut vuonna 1992. Lisäksi Hakametsä on ollut monien muidenkin urheilutapahtumien näyttämö niin nyrkkeilyssä, lentopallossa kuin karatessakin.
"Normaalitorstai eli työn merkeissä juhlitaan"
Hakametsän ykköshallin aamu alkaa 50-vuotispäivänä yrityksille ja ikämiehille varatuilla jääajoilla. Myös molemmilla Tampereen liigajoukkueilla Tapparalla ja Ilveksellä on torstaina normaalit harjoitusvuoronsa.
– Meillä on normaalitorstai eli työn merkeissä juhlitaan, kertoo Hakametsän hallien käyttöpäällikkö Jari Tolvanen.
Tampereen jäähallissa on vuosittain noin puoli miljoonaa kävijää. Kesällä 2014 halliin asennettiin joustokaukalo ja katsomoon tehtiin muutoksia, joten nykyään katsomoon mahtuu 7 300 kannustajaa.
Tampereelle on suunniteltu jo vuosia uutta jääkiekkoareenaa keskustaan, mutta toistaiseksi hankkeelle ei ole löytynyt rahoitusta.
_Maan ensimmäisestä jäähallista on kerätty [monta videota Ylen Elävään arkistoon](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/fraasi/Hakamets%25C3%25A4). _
Suomussalmella vanhat haluavat keskustaan, rakentajat rantaan
Suomussalmessa olisi kysyntää laadukkaille rivi- ja kerrostalotonteille ydinkeskustan tuntumassa sekä omarantaisille omakotitalotonteille.
Talouden taantuma vaikuttaa Suomussalmella rakentamiseen. Uusia omakotitaloja on kohonnut normaaleina vuosina kuntaan kymmenisen kappaletta, viime vuonna luku jäi puoleen. Taantumasta huolimatta kysyntää olisi laadukkaille rivi- ja kerrostalotonteille ydinkeskustan tuntumassa sekä omarantaisille omakotitalotonteille.
– Puskaradion kautta olemme saaneet tietää, että ydinkeskustaan kaivattaisiin kerros- ja rivitalo-osakkeita, sillä varttuneempi väki haluaisi muuttaa keskustan tuntumaan. Omakotitalojen rakentaminen on vähäistä, mutta ne, jotka rakentavat, haluaisivat mielellään oman rannan, mittausteknikko Jarkko Juntunen mainitsee.
Kunnalla on varastossa kaikkiaan 98 tonttia, joista omakotitalotontteja on 67 ja teollisuustontteja 11.
Omakotitalojen rakentaminen on vähäistä, mutta ne, jotka rakentavat, haluaisivat mielellään oman rannan.
Juntunen arvioi, että kuluvanakin vuonna omakotitalorakentaminen jää viime vuoden luvun tasolle. Sen sijaan loma-asuntojen rakentaminen on kunnassa vilkasta. Viime vuonna Suomussalmelle kohosi 25 uutta mökkiä, määrä on pysynyt hyvin tasaisena vuodesta toiseen.
Suomussalmen kaavoituksen pääpainotus on nykyisen yhdyskuntarakenteen tiivistämisessä.
– Pyrimme saamaan ydinkeskustan ympärille asutusta, jolloin infran rakentaminen ja palveluiden tarjoaminen on edullisempaa, Juntunen kertoo.
Ilmaisruuan jakelu viivästyy Vaasassa
Vaasan Ruokapalveluiden oli tarkoitus aloittaa ruuan lahjoittamisen hyväntekeväisyyteen alkuvuodesta. Ruuan myymisen sijaan on päädytty ilmaisjakeluun, jotta toiminta ei häiritse yksityisiä markkinoita.
Koulujen ylijäämäruuan ilmaisjakelun käynnistyminen on viivästynyt Vaasassa. Alunperin ruuan jakelu piti saada käyntiin helmikuuhun mennessä. Syynä on se, että sopivaa mallia ruuan ilmaisjakeluun ei ole vielä löytynyt. Ylijäämäruuan ilmaisjakelun on tarkoitus alkaa kokeiluna Vaasan lyseon lukion keittiöstä.
– Ideana on, että yhteistyökumppani hakee ruuan meiltä ja hoitaa sen jakelun tarvitseville. Näiden organisaatioiden kautta ruoka-apu kohdentuu oikeille asiakasryhmille, kuten työttömille ja vähävaraisille vanhuksille, kertoi Vaasan kaupungin ruokapalvelujohtajan Kirsti Mylläri haastattelussa joulukuussa.
Mikäli jakelu saadaan sujumaan hyvin, toimintaa voidaan laajentaa aluekeittiöihin. Ruuan myymisen sijaan on päädytty suunnittelemaan ilmaisjakelua, jotta toiminta ei häiritse yksityisiä markkinoita. Vaasan kaupungin ruokapalvelujohtajan Kirsti Myllärin mukaan jaettavaa riittää vaihtelevasti.
– Lyseon lukiolta jää päivittäin 20-100 ruoka-annosta. Määrä vaihtelee sen perusteella, minkä verran oppilaita on paikalla tai onko heillä muuta ohjelmaa.
Satamaito menettänyt markkina-asemiaan Satakunnassa
Kiristyvä kilpailu näkyy Satamaidon toiminnassa. Toimitusjohtaja Jarmo Oksmanin mukaan kaupan omat merkit valtaavat hyllytilaa.
Maitomarkkinoiden kiristyvä kilpailu näkyy myös osuuskuntamuotoisessa satakuntalaismeijerissä Satamaidossa.
– Me olemme täällä Satakunnassa jonkin verran menettäneet asemiamme perusmaitomarkkinoilla. Lähinnä kaupan omat merkit ovat vallanneet hyllyjä, sanoo Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman.
Venäjän vientikielto aiheuttaa maitoalallakin harmaita hiuksia. Suomesta on vuositasolla viety noin 300 miljoonaa litraa maitotuotteita itärajan taakse.
– Jos Venäjän markkinat taas aukeavat, niin se helpottaa markkinapainetta. Se näkyisi myös meillä ihan välittömästi.
Tuottajahintoja laskettu tasaisesti
Valio päätyi tiistaina tuottajahintojen laskemiseen osuuskunnissaan. Jarmo Oksmanin mukaan uutinen oli odotettu.
– Markkinahinnassa on ollut painetta jo pidemmän aikaa. Viime elokuussa voimaan astunut vientikielto Venäjälle on vaikeuttanut tilannetta entisestään.
Satakuntalaismeijeri alensi lokakuussa tuottajahintojaan kaksi senttiä litralta ja vuoden alussa puolitoista senttiä.
– Pidemmällä aikavälillä markkinat määräävät hinnat ja vaikea niistä on poiketa.
Ovetshkin jyräsi maalipörssin kärkeen - Crosbyn paluu jäi vaisuksi
Washington Capitals otti puhtaan 4-0-voiton Pittsburgh Penguinsista. Aleksander Ovetshkin latoi kaksi maalia.
Aleksander Ovetshkin nousi NHL:n maalitilaston kärkeen iskemällä kaksi maalia, kun Washington Capitals kaatoi Pittsburgh Penguinsin puhtaasti 4-0 jääkiekon NHL:ssä.
Venäläisjässikkä on osunut 48 runkosarjaottelussa 29 kertaa.
Ovetshkin ohjasi Capitalsin 1-0-maalin ensimmäisessä erässä Penguins-puolustaja Simon Despresin nenän edestä. Toisessa erässä hyökkääjä silvalsi lyöntilaukauksellaan ylivoimalla.
Eric Fehr ja Mike Green viimeistelivät loppulukemat kolmannessa erässä.
Nollapelin torjuneelle Braden Holtbylle merkittiin 27 koppausta. 
Pittsburgh sai kapteeninsa Sidney Crosbyn takaisin kokoonpanoon alavartalovamman jälkeen, mutta tähti ei onnistunut kolmella laukauksellaan maalinteossa. 
Uusi ammattikorkeakoulu starttaa Tampereella
Diakonia-ammattikorkeakoulu aloittaa sosionomin tutkintoon tähtäävän koulutuksen Tampereella vuoden kuluttua. Haku koulutukseen alkaa syksyllä.
Diakonia-ammattikorkeakoulu Diak aloittaa tutkintoon johtavan koulutuksen Tampereella ensi vuonna. Koulutuslinjoja on kolme. Tampereella voi ensi tammikuusta alkaen opiskella diakoniksi, kirkon nuorisotyönohjaajaksi ja kirkon varhaiskasvatuksen ohjaajaksi.
Opiskelijat voivat käyttää valmistuttuaan sosionomin (amk) titteliä. Kirkon virkojen lisäksi tutkinnot antavat kelpoisuuden kuntien ja järjestöjen sosiaaliohjaajaksi tai lastentarhanopettajaksi. Haku koulutuksiin alkaa tänä syksynä
Diak on Suomen suurin kirkon alan ammattikorkeakoulutuksen järjestäjä. Sillä on toimipisteitä seitsemällä paikkakunnalla, muun muassa Helsingissä, Turussa ja Oulussa. Tampereella Diakin pääyhteistyökumppanina toimii seurakuntayhtymän omistama Martinus-säätiö.
Catz vei naisten koripallon kärkiottelun
Naisten koripallossa Lappeenrannan catz kaatoi kotkalaisen PeKan pistein 82–56.
Hallitseva Suomen mestari Lappeenrannan Catz jatkaa selkeässä johdossa naisten koripallon SM-sarjassa. Sarjajohto vahvistui edelleen, kun Catz voitti kotkalaisen PeKan pistein 82–56 (39–28).
Keskiviikkoillan toisessa ottelussa Pyrintö voitti Forssan pistein 56–73 (23–34).
Sarjakärki Catzilla on nyt kasassa 36 pistettä. Toisena oleva PeKa on siitä kymmenen pisteen päässä. Kolmantena on Äänekosken Huima.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen antaa piutpaut kasvatusvinkeille 
Opaskirjat ja niksit voi nakata nurkkaan. Jokainen lapsi on ainutkertainen. Se mikä sopii yhdelle, voi olla liikaa toiselle, sanoo lastenpsykiatri.
Lastenpsykiatrian erikoislääkäri, lääketieteen tohtori Jari Sinkkoselta on turha mennä kyselemään, onko jäähynurkka hyvä vai huono kasvatuskeino lapselle ongelmatilanteissa.
– Se on väärä kysymys – riippuu lapsesta. Jokainen lapsi on ainutkertainen. Se mikä sopii yhdelle, voi olla liikaa toiselle.
Vinkkejä ja niksejä jaellaan kasvatusgurun mukaan ruoanlaittoon ja polkupyörän korjaamiseen, ei lasten kanssa toimimiseen ja elämiseen.
Rupattelun lomassa olennaisen äärelle
Kasvatusvinkkien sijaan Jari Sinkkonen kehottaa aikuisia eläytymään lapsen aivoituksiin ilman ennakko-odotuksia. Aikuisen tehtävä on keksiä toimiva konsti samalle aaltopituudelle pääsemiseksi. Rupattelu on hyvä alku. 
– Mentalisaatiosta puhutaan asiantuntijapiireissä paljon tällä hetkellä. Kutsun sitä itse onkimiseksi.
"Onkimiselle" otollisia ovat tilanteet, joissa on rento ja paineeton tunnelma.
Jossain vaiheessa pidin kirjaa puhetilaisuuksista, mutta lopetin siinä vaiheessa, kun pääsin 900:aan.
– Ruokapöytää kattaessa, treenikyydityksissä tai saunan lauteilla voi kysellä muun rupattelun lomassa kuulumisia ja saada selville lapsen elämään vaikuttavia, merkittäviä asioita.
Sinkkonen sanoo, että on alkanut suhtautua yhä kriittisemmin diagnostiikkaan lastenpsykiatriassa.
– Aika paljon lapsen tunnehäiriöistä ja ongelmakäyttäytymisestä on sopeutumisyrityksiä, jotka eivät toimi kaikissa olosuhteissa. Tarvitaan vuorovaikutusta ja näkökulman vaihtoa. Saattaa olla, että hyvä tapa hoitaa tai parantaa lapsi onkin muuttaa ja hoitaa ympäristöä.
Lahdessa kirkkosalin täydeltä väkeä
Kasvatusasiantuntijoiden luennoille on kentällä kysyntää. Lahdessakin Jari Sinkkosen ammattikasvattajille suunnattu päivä- ja vanhemmille tarkoitettu iltaluento keräsivät mittavan määrän kuulijoita.
Tilaisuuksista yhteistyökumppaneidensa kera vastannut Lahden Oppilashuollon kehittämistyöryhmä oli varautunut luentojen suosioon aiempien vastaavien perusteella. Tilaksi oli varattu Ristinkirkon iso sali.
Jari Sinkkonen kertoo, että ei kierrä puhumassa enää ollenkaan niin paljon kuin joskus aiemmin.
– Jossain vaiheessa pidin kirjaa puhetilaisuuksista, mutta lopetin siinä vaiheessa, kun pääsin 900:aan.
Luentotilaisuuksien yleisö on monenkirjavaa joukkoa. Ammattilaisille ja vanhemmille puhe voi olla erilaista, mutta perusviesti on sama.
– Pyrin kertomaan lapsen kehityksestä ja välittämään viestiä siitä, että aikuinen pyrkisi ymmärtämään lasta ja mitoittamaan toimensa siten, kun vuorovaikutuksessa oleva lapsi juuri sillä hetkellä on. 
Tositoimiin palannut Komarov ampui kahden tolpan kautta patjoihin 
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov on toipunut olkapäävammastaan pelikuntoon. Komarov oli lähellä sytyttää punalampun ottelussa New Jersey Devilsiä vastaan. 
Olkapäävammasta
pelikuntoon toipunut Toronto Maple Leafsin Leo Komarov oli lähellä tehdä maalin
vieraspelissä New Jersey Devilsiä vastaan. Ykkösketjussa pelannut Komarov ampui
b-pisteen tuntumasta ja kiekko kimposi kahden tolpan kautta maalivahti Cory
Schneiderin patjoihin. 
Ottelussa
pidemmän korren veti lopulta New Jersey, joka voitti NHL-ottelun
rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1. New Jerseyn ratkaisevan rankkarin ampui
Patrik Elias Jonathan Bernierin selän taakse. 
Viidestä
edellisestä ottelusta sivussa ollut Komarov pelasi vajaat 13 minuuttia.
Ylivoimalla suomalaishyökkääjä ei saanut vastuuta, mutta alivoimaa voimahyökkääjä
pelasi kaksi minuuttia. 
Myös
Devils-hyökkääjä Tuomo Ruutu teki ottelussa paluun tositoimiin. Kolme peliä
sairauden takia sivussa ollut Ruutu sai vastuuta vain reilut kuusi minuuttia. 
Bernier
torjui Toronton maalilla 22/23 kertaa ja ottelun kakkostähdeksi arvostettu
Schneider pysäytti kiekon 29/30 kertaa. 
Lapland Hotels aloittaa Etelä-Suomen valloituksen – avaa hotellit Ouluun ja Tampereelle
Lapland Hotels avaa syksyllä hotellin Ouluun ja Tampereelle. Laplands Hotels konserni on tehnyt vuokrasopimuksen pääomasijoitusyhtiö Capman Oyj:n kanssa Oulussa ja Tampereella toimivista Holiday Inn hotellikiinteistöistä. Lapland Hotels avaa uudistetut hotellit kuluvan vuoden loka-marraskuussa.
Lapland Hotels -hotelliketjullla on kunnioitettavan pitkä historia yhtenä Lapin matkailun uranuurtajana. Yhtiöllä on kuluvan vuoden aikana tiedossa vuosijuhlat hotellitoiminnan aloittamisen kunniaksi.
Pyrimme laajentumaan koko Suomeen
– Olemme toimineet Lapissa 50 vuotta tänä vuotta ja meillä on täällä 13 hotellia, 1600 huonetta. Nyt ollaan sitten lähdössä suuntaan Etelä-Suomi, eli menemme tällä kertaa vuokralle kahteen hotelliin Ouluun ja Tampereelle, paljastaa Lapland Hotels -konsernin perustaja ja hallituksen puheenjohtaja Pertti Yliniemi tuoreeltaan sopimuksen julkitulon jälkeen.
– Lapissa laajentuminen ei enää ole helppoa, tosin olemassa olevien hotellien kehittäminen ja lisärakentaminen on toki mahdollista. Tämä Lapin matkailuhan on pääsääntöisesti lomamatkailua. Nyt haluamme kuitenkin lähteä mukaan myös liikematkustukseen, perustelee Laplands Hotel yhtiön hallituksen puheenjohtaja Pertti Yliniemi uutta aluevaltausta.
Vuokralaiseksi ydinkeskustaan
Sijoitusyhtiö Capman Oyj:ltä vuokratut hotellinkiinteistöt ovat kumpikin ihan ydinkeskustassa. Oulussa hotelli on Tuomiokirkon kupeessa ja Tampereella Tampere-talon läheisyydessä.
\- Lapissa me omistetaan melkein kaikki hotellit, mutta kaupunkeihin on korkeampi kynnys tulla. Siellä ei ole rakennuspaikkoja, mutta siellä on valmiita hotelleja joita voi vuokrata. Yleensä kaikki ketjut ovatkin vuokralla, perustelee hotellien vuokraamista Yliniemi.
– Lapin hotellien käyttöasteet ja saavutettavuus ovat aika ongelmallisia kun taas näissä kaupungeissa molemmat hotellit sijaitsevat ihan keskellä kaupunkia ja käyttöasteet ovat noin kaksinkertaiset Lappiin verrattuna, kertoo Lapland Hotels -konsernin hallituksen puheenjohtaja Pertti Yliniemi.
Pertti Yliniemi on toiveikas uusien hotellien tulevaisuudesta ja kaupunkien kehittymisestä.
– Merkittävissä yliopistokaupungeissa liikkuu aina paljon porukkaa. Oulussa varmasti tulee hotellien käyttöasteet nousemaan vielä jos Pyhäjoelle ydinvoimala nousee. Tampere on muutenkin keskittymä jossa on paljon tapahtumia, siellä kyllä tulemme pärjäämään, arvelee Pertti Yliniemi.
Alku Suomen valloitukselle
Lapland Hotels -konsernin perustaja Pertti Yliniemi myöntää olleensa aktiivinen syntyneen vuokrasopimuksen toteutumiseen.
Tuomme Lappi-brändiä esille
– Kyllä me olemme etsineet muualta mahdollisuuksia toimia ja etsimme jatkossakin muista suomalaisista kaupungeista hotellipaikkoja. Pyrimme laajentumaan koko Suomeen, vahvistaa Pertti Yliniemi selkeästi yhtiön uuden strategian ja tavoitteet tulevaisuudelle.
Oulun ja Tampereen hotellisopimukset olivat siis avaus Lapland Hotels -hotelliketjun kasvattamisesta kansallisen hotelliketjuksi.
– Tämä oli hyvä avaus ja toivottavasti me tuomme jotakin uutta näihin kaupunkeihin. Joka tapauksessa ainakin Lappi-brändiä tuodaan esille, lappilaista lähiruokaa ja onhan Lapilla hyvä imago ja herättää sympatioita. Lisäksi kun olemme yksityinen suomalainen hotelliketju, niin sillä olla joillekin merkitystä, arvelee Pertti Yliniemi sitä, kuinka Lapland Hotelsin tulo otetaan vastaan Etelä-Suomen kaupungeissa.
Oulun ja Tampereen hotellikiinteistöissä aloitetaan remontit kesällä ja Yliniemen mukaan hotellien toiminta alkaa loka-marraskuussa Lapland Hotels -brändin hotelleina.
Kylien asukkaat ovat huolissaan turvallisuudesta
Eteläiset kylät kylät joutuvat kuntaliitoskeskustelujen keskellä miettimään jatkuvasti omaa asemaansa ja tulevaisuuttaan. Haja-asutusalueiden asukkaat ovat usein huolissaan palveluista ja yhä enemmän omasta turvallisuudestaan.
Etelä-Karjalan Kylät -yhdistyksen puheenjohtaja Terttu Kivinen uskoo, että kunnat tekevät tulevina vuosina yhä selkeämpiä sopimuksia siitä, miten kylissä toimitaan.
– Kuntien päättäjien ja viranomaisten sekä kylien toimijoiden välillä tehdään luultavasti jatkossa yhä enemmän ihan paperille sopimuksia siitä, mitä tehdään ja millä rahalla. Muualla sopimuksia jo tehdään, Kivinen kertoo.
Tulevissa eduskuntavaaleissa kylien osalta merkittäviä asioita ovat Kivisen mukaan kylien palvelut ja turvallisuus. Seuraavalla eduskuntakaudella saatetaan liikkua takaisin kohti vapaaehtoistoiminnan aikaa.
– Kylien välinen yhteistyö korostuu jatkossa. Monet ihmiset tuntevat olevansa kylissä oman onnensa nojassa. Jatkossa aletaan ehkä palata VPK-aikaan. Ihmiset hoitavat asiansa itse.
Käytännössä kylät saisivat kunnilta rahoitusta toiminnan järjestämiseen ja sopimukset olisivat aiempaa selvempiä.
Kivinen kertoo, että Etelä-Karjalan kylien välille rakennetaan jo kevään ja kesän aikana yhä tiiviimpää yhteistyötä.
Suomalaisjäätanssijat viimeisinä vapaatanssiin 
Olesia Karmi ja Max Lindholm harmittelivat lyhyttanssin matalia pisteitä. 
Jäätanssijat Olesia Karmi-Max Lindholm selvittivät tiensä vapaatanssiin taitoluistelun EM-kilpailuissa. Suomalaiset sijoittuivat lyhyttanssissa 20:nneksi pistein 46,98 ja olivat viimeinen finaalipaikan saavuttanut pari. 
Suomalaispari sai jännittää pitkään paikkaansa vapaatanssiin. Suorituksen jälkeen pari oli pettynyt pisteisiinsä.
\- Luistelu tuntui hyvältä emmekä tehneet mitään suurempia virheitä. Pisteet jäivät yllättävän alhaisiksi, pari kommentoi.
\- Omasta mielestämme saimme tehtyä EM-kisojen arvoisen suorituksen. Vapaatanssin ulkopuolelle jääminen olisi ollut hurja pettymys. Niin suuri, että jatkoa olisi pitänyt harkita tarkasti.
Finaalipaikan ratkettua suomalaiset olivat jo iloisemmalla tuulella.
\- Tässä on vedetty mehua, ruisleipää ja keksejä tilannetta seuratessa, Lindholm hymyili.
\- Emme tietenkään ole tyytyväisiä, että pääsimme viimeisenä parina jatkoon, mutta olemme kuitenkin ehdottoman tyytyväisiä paikkaan vapaatanssissa. 
Torstain vapaatanssiin pari lähtee ilman paineita.
\- Meillä on vielä paljon näytettävää ja kova palo. 
Kilpailua johtaa Ranskan pari Gabriella Papadakis-Guillaume Cizeron pistein 71,06. Venäjän Elena Ilinykh-Ruslan Zhiganshin ovat toisena pistein 69,94 ja Italian Anna Cappellini-Luca Lanotte kolmantena pistein 69,63.
Näkökulma: Latteäidit kuriin
Päivähoito-oikeuden rajoituksella halutaan kurittaa pikkuvauvojen äitejä, jotka eivät poliitikkojen mielestä ilmeisesti ole vielä tarpeeksi kovilla, kirjoittaa A-studion toimittaja Anne Moilanen.
On täysin mahdollista, että idea tuli alun perin Raimo Sailakselta.
Valtiovarainministeriön säästöehdotuksissa vuonna 2012 se jo mainittiin: subjektiivinen päivähoito rajoitettava osapäiväiseksi perhevapaalla olevien lasten vanhemmilta, kotihoidon tuen pituus puolitettava. Vielä silloin seurasi ankara yhteiskunnallinen keskustelu ja ehdotuksista luovuttiin.
Mutta jo seuraavana vuonna aika oli kypsä. Loppuvuodesta 2013 tuolloin vielä kuudesta puolueesta koostunut hallitus hyväksyi mittavat säästöt sisältäneen rakennepaketin ja sen mukana päätökset päivähoito-oikeuden rajaamisesta ja kotihoidon tuen muutoksesta, joka oli nyt muuttunut tuen pakkojaoksi puoliksi äidille ja isälle.
Hallituksessa istuivat tuolloin: kokoomus, sosiaalidemokraatit, vasemmistoliitto, vihreät, ruotsalainen kansanpuolue, kristilliset. Ne kaikki olivat mukana tekemässä päätöksiä.
Ja kuinka sitten kävikään? Tätä kirjoittaessa on epäselvää, aikooko nykyinen neljän puolueen tynkähallitus sittenkään lähteä toteuttamaan rakennepaketin uudistuksia.
**Otetaan ensin päivähoito. **Ainakin yksi oli tyytyväinen. Valtiovarainministeriön pitkäaikaisen virkamiehen Sailaksen ideat latteäitien kuriin laittamisesta olivat viimein toteutumassa. Sailashan oli puhunut jo vuosia, että kyllähän suomalainen korkeakoulutettu nainen hoitaa kotona yhden lapsen siinä missä useammankin.
Latteäidillä puolestaan verorahoistaan huolissaan olevat kansalaiset ovat alkaneet tarkoittaa äitiä, joka viettää pelkän vauvan kera päivisin aikaa kahviloissa ja herranjumala tapaa muita aikuisia, sen sijaan että olisi 24/7 vaippasulkeisissa kotona. Pahimmassa tapauksessa latteäidin vanhempi lapsi tai lapset ovat samaan aikaan yhteiskunnan voimallisesti tukemassa julkisessa päivähoidossa.
Tällaiset latteäidit Sailas ja rakennepaketin tekijät halusivat panna kuriin. Latteäideillä oli liian hyvät palvelut!
**Sailas ei luonnollisesti** ole hoitanut yhtään vauvaa kotona.
Minä olen hoitanut kolme. Ja ei, asia ei todellakaan ole niin, että olisin hoitanut kaksi tai kolme lasta kotonani samalla vaivalla kuin yhden, vaikka korkeakoulutettu olenkin.
Totuus on se, että olisin tullut hulluksi ilman subjektiivista päivähoito-oikeutta. Subjektiivinen päivähoito-oikeus pelasti minut – nimenomaisesti juuri se, että sain viedä vanhemman sisaruksen päiväkotiin koko päiväksi, enkä vain vaikkapa viideksi tunniksi.
Tämä tarkoitti käytännössä, että sain edes joskus nukkua. Yöt vauvan kanssa menivät usein tunnin, parin, pätkissä, kun välillä piti herätä syöttämään vauvaa.
Sain nukkua aamulla, kun lasten isä vei vanhemman sisaruksen päivähoitoon. Sain nukkua päivällä, kun vauva otti pitkät päiväunet. Tällä systeemillä jaksoin vuorokaudesta toiseen käydä kaupassa, laittaa ruokaa, pestä pyykkiä – ja hoitaa päivät vauvaa sekä iltaisin ja öisin kaikkia lapsia.
Lisäksi, oli edes hetken joskus vapaata. Saattoi juoda vaikka sitä kahvia.
Ja mitä teki vanhempi sisarus sillä aikaa päiväkodissa? Oli fiksussa ohjatussa toiminnassa, leikki, ulkoili, sai kavereita. Kotona en olisi takuulla jaksanut ulkoiluttaa häntä kahta, edes aina yhtä, kertaa päivässä. En olisi jaksanut leikkiä, askarrella, laittaa monipuolista ruokaa.
Jos minun olisi ollut pakko hoitaa vauvan lisäksi kotona myös toista lasta, isosisarus olisi katsonut päivät videoita ja syönyt eineksiä.
**Päivähoito on ainoa** yhteiskunnan palvelu, joka on ollut tarjolla kaikille lapsiperheille. Ainoa. Vauva-arjesta selviämiseen ei ole mitään muuta helpotusta olemassa. Kunnan maksamat kodinhoitajat, jotka omassa lapsuudessani vielä auttoivat vauvaperheitä, on ajat sitten säästetty pois.
Kun haastattelin A-studion juttuuni Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuspäällikköä Minna Salmea, hän ihmetteli, miten helposti subjektiivisesta päivähoidosta näytetään olevan valmiit luopumaan.
– Ei ajatella sitä, että kyse on periaatteellisesta asiasta, varsinkin jos muistaa kuinka pitkään ja monivaiheisesti 1990-luvulla jouduttiin tekemään töitä sen eteen, että subjektiivinen päivähoito-oikeus lopulta saatiin. Päätöstä lykättiin useaan otteeseen ennen kuin se lopulta saatiin 1996, mikä on pohjoismaisessa vertailussa erittäin myöhään, muisteli Salmi.
Sen kummallisemmalta tuntuu, että hallituksen suunnitelma päivähoito-oikeuden rajoittamisesta on saanut tukea myös oppositiosta. Sekä keskusta että perussuomalaiset kannattavat uudistusta. Sen sijaan molemmat pääoppositiopuolueet vastustavat kotihoidon tuen jakamista puoliksi äidille ja isälle – ne kun haluavat, että äidin pitää voida edelleen käyttää halutessaan koko tukiaika, kuten suurelta osin nytkin tapahtuu.
Naiset kotiin, isät töihin – siinäkö on suomalaisen perhepolitiikan uusi suunta?
**Kotihoidon tuen jakaminen** puoliksi äidin ja isän kesken kuulostaa äkkiseltään hyvältä idealta tasa-arvonäkökulmasta. Sillä uudistusta on osittain myös perusteltu. THL:n mukaan muutos ei kuitenkaan saisi isiä jäämään kotiin, koska kotihoidon tuki on tasoltaan hyvin pieni, tyypillisesti vain noin viisisataa kuussa. Jotta isät jäisivät kotiin hoitamaan lapsia, perhevapaalta maksettavan korvauksen tulisi olla ansiosidonnaista.
– Tämä olisi tavoitteen toteutumisen kannalta paras ratkaisu, sen osoittavat tilastot. Isäkuukauden suosio on kasvanut aika huomattavasti viime vuosina. Samoin muissa Pohjoismaissa, joissa isillä on oma kiintiö nimenomaan ansiosidonnaiseen perhevapaaseen, niin se on ollut hyvin suosittu. Näiden kokemusten mukaan tämä on se tie, joilla isiä saadaan kotiin hoitamaan lapsia, sanoo tutkimuspäällikkö Salmi.
Ratkaisuksi THL ja monet muutkin asiantuntijatahot ovat esittäneet ansiosidonnaisen 6+6+6-vanhempainvapaamallin kehittämistä eteenpäin edes pienin askelin. Tähän ei ole kuitenkaan löytynyt riittävästi poliittista tahtoa, minkä lisäksi myös työmarkkinajärjestöt ovat vastustaneet mallin kehittämistä.
**Kaatuvatko hallituksen** perhepoliittiset uudistukset?
Saattavat hyvin kaatuakin, vaikka jo huomenna, tai vaikka ensi viikolla.
Sekin voi olla mahdollista, että hallitus antaa lakiesitykset, mutta eduskunnassa ne eivät mene läpi. Tai tulee jokin muu, esimerkiksi menettelytapaan liittyvä viivytys, jonka takia lait eivät ehdi voimaan.
Kovin moni ei jäisi asiaa suremaan – Raimo Sailaksen lisäksi.
Latteäiti kiittää, että ehti tehdä omat vauvansa silloin, kun Suomessa vielä oli subjektiivinen päivähoito-oikeus. Luultavasti en olisi tehnyt kolmea lasta ilman sitä.
Jos rakennepaketti pitää, olen pahoillani tulevien monilapsisten perheiden latteäitien puolesta.
Tai eihän teistä edes tule latteäitejä. Teistä tulee viimeiselle rajalle ajettuja ihmisraunioita, jotka joudutte tyytymään pikakahviin. Kylmänä.
_A-studion juttu perhepolitiikasta lähetettiin TV1:ssä keskiviikkona 28.1.2015. Samassa lähetyksessä aiheesta oli puhumassa keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä._
Taxify ei tullut Vaasaan - tilalle Valopilkku
Seinäjoen Keskustaksi ja Taksi Vaasa ottavat käyttöön Suomen Taksiliiton Valopilkku -älypuhelinsovelluksen, jonka avulla asiakas saa tilattua haluamansa taksin maksutta. Sovelluksen avulla asiakas pystyy myös näkemään, kuinka nopeasti tilattu taksi tulee.
Taksin tilaaminen helpottuu Seinäjoella ja Vaasassa tänä vuonna merkittävästi. Sekä Seinäjoen keskustaksi että Taksi Vaasa ottavat alkuvuoden aikana käyttöön Suomen taksiliiton Valopilkku -älypuhelinsovelluksen, jonka avulla asiakas saa tilattua haluamansa taksin maksutta.
Seinäjoen keskustaksin toimitusjohtaja Simo Rautio kuvaa Valopilkkua valtavaksi uudistukseksi taksin tilaajalle. Sen avulla muun muassa pystyy näkemään, kuinka nopeasti tilattu taksi tulee.
Aikaisemmin Taksi Vaasa suunnitteli vastaavan virolaisen Taxify-sovelluksen käyttöönottoa, mutta ominaisuudet ja hinta ratkaisivat Valopilkun eduksi. 
Häiriötekijä – synkähköistä iltamista tuli komediaelokuva
Tänä vuonna 25-vuotias helsinkiläinen Q-teatteri elää uutta tulemista. Takana on pari kautta yleisömenestyksiä. Kahden vuoden takaisesta Häiriötekijä-näytelmästä on tekeillä elokuva, joka on mukana Göteborgin elokuvajuhlien esittelysarjassa.
_Miehen työ_ ja_ Paha perhe _-elokuvien tekijä, palkittu elokuvaohjaaja Aleksi Salmenperä innostui Q-teatterin näytelmästä _Häiriötekijä_ niin paljon, että päätti tehdä siitä elokuvan.
-Näytelmä oli kuin raikas lasi vettä. Kun me lähdimme teatterista, niin leikkaaja Samu Heikkilä sanoi, että miksei tuollaista elokuvaa tehdä Suomessa tai ylipäätään. Ensimmäinen ajatus oli, ettei sellaista voi tehdä, Salmenperä muistelee teatterikokemustaan.
– Kyllä se oli minulle ensisijaisesti komedia, vaikka siinä oli erittäin synkkiä näkyjä ja painajaismaisia tilanteita. Mutta en muista milloin olisin edellisen kerran nauranut niin paljon, Salmenperä kertaa.
Näytelmän episodit, sketsit tai kohtaukset tapahtuvat kaupungissa, ehkä Helsingissä, ihmisten omissa kodeissa ja muualla, enimmäkseen yöllä. _Häiriötekijä_ ei jättänyt Salmenperää rauhaan. Hän päätti ottaa yhteyttä näytelmän ohjaajaan ja elokuviensa luottonäyttelijään Jani Volaseen.
– Pystyitkö näkemään, että joku haluaa tehdäHäiriötekijästäelokuvan, näyttelijä, ohjaaja Jani Volanen?
– En. Muuten minä olisin tehnyt sen itse. Kävin näyttelemässä elokuvassa ja kirjoitin siihen muutaman uuden kohtauksen, mutta muuten en tarkoituksella ollut elokuvan kanssa missään tekemisissä. Olisin muuten ruvennut nillittämään jokaikisestä muutoksesta, Volanen naurahtaa.
Leikkausvaiheessa oleva episodielokuva on esillä Göteborgin elokuvajuhlien Works in Progress -esittelysarjassa yhdessä toisen kotimaisen,_ Kätilö_-elokuvan kanssa.
– Elokuva on sellainen synkän ja komedian yhdistelmä. Me olemme innoissamme niistä episodeista mitä me olemme nyt leikanneet, mutta me ei olla päästy vielä näkemään kokonaisuutta. Me haluamme antaa katsojalle koko rahalla. Kerrankin. Sanomasta ei kannata puhua. Varman päälle tekeminen, se ei ole koskaan hirveästi kiinnostanut, Salmenperä kuittaa.
Näytelmän käsikirjoitus syntyi ryhmätyönä
Häiriötekijä-näytelmän käsikirjoitus syntyi niin sanotusti työpajatyöskentelystä. Volanen on käyttänyt metodia aiemminkin, muun muassaStudio JulmahuvijaIhmebantu-sketsisarjoissa televisiossa.
– Yhdessä ideoidaan. Hyviä ideoita viedään eteenpäin, huonot ideat heitetään roskiin ja loppujen lopuksi karsitaan, kunnes jäljellä on se kokonaisuus. Se on sellainen työtapa, jota olen vaalinut siitä saakka, kun itse olin näyttelijä, joka oli käsikirjoittaja mutta ei vielä ohjaaja, Volanen sanoo.
Lähes alusta asti q-teatterilainen Tommi Korpela tuntee kollegansa työmetodit jo vuosien takaa.
\- Jokainen tuo päivittäin uusia ideoita. Niitä pitää tuoda vaikka kolme joka päivä ja sitten niitä käydään yhdessä läpi ja suurin osa heitetään vaieten roskikseen suoraan ja ne, jotka vaikuttaa edelleen hyviltä ideoilta, niitä lähdetään jatkokehittelemään. Se on oikeastaan se prosessi.Ihmebantuatehdessä, kuten tätäkään tehdessä ei ollut idea se, että lähdetään tekemään ihan helvetin synkkää komediaa, vaan se maailma synnyttää itse itsensä, Tommi Korpela tarkentaa.
Entä miten näytelmästä saatiin sitten syntymään lopulta elokuva, ohjaaja Aleksi Salmenperä?
– Kun kaikki materiaali on lähtökohtaisesti ensemblen tekemää, kirjoittamaa, näyttelijöillä on ollut tavallista isompi rooli sisällön tuottamisessa. Vähän aikaa keskusteltiin siitä, miten sopimusasiat menee ja mitä maksetaan oikeuksista. Me saimme elokuvaa varten käyttöön myös sellaista materiaalia, mitä q-laiset olivat tehneet näytelmää varten, mutta joka oli jäänyt näytelmästä pois, Salmenperä kertoo.
Näytelmän elokuvallistaminen tarkoitti myös sitä, että siitä jätettiin pois pelkkään monologiin perustuvat kohtaukset. Elokuvaan tuli lisäksi mukaan kohtaus, jonka idea on täysin visuaalinen, ilman dialogia.
Q-teatteri ensemble
_Häiriötekijä_ ei ole ensimmäinen Q-teatterin näytelmä, josta on ollut elokuvaksi. Myös _Skavabölen pojat_ ja _Putoavia enkeleitä_ -näytelmät ovat aiemmin saaneet elokuvaversionsa.
Vuonna 1990 perustettu Q-teatteri teki muutama vuosi sitten ryhtiliikkeen. Syksyllä 2012 aloitti Q-teatterin ensemble. Ensembleen kuuluvat näyttelijät Lotta Kaihua, Elina Knihtilä, Tommi Korpela, Elena Leeve, Pirjo Lonka, Jussi Nikkilä, Eero Ritala ja Jani Volanen.
– Me halusimme, että on tietty porukka, joka profiloituu Q-teatteriksi. Tämä oli lähtökohta. Minusta se on menossa hyvään suuntaan. Nyt on ollut monta hyvää juttua peräkkäin ja meillä on ollut kotimaisia kantaesityksiä kaikki näytelmät mitä tämä ensemble on tähän mennessä tehnyt. Se on minun mielestäni ihan kunniakasta. Ainakin nyt vielä tämä seuraava uusi juttu, Milja Sarkolan _Jotain toista _on kantaesitys sekin, näyttelijä Tommi Korpela kertaa.
Volanen perustelee ensemblen perustamista vielä lisää.
– Q-teatterilla oli sitä ennen kovaa tasoheittelyä, sanotaanko proggiksissa näin laadullisesti. Porukka vaihtui aika kattavasti jutusta toiseen. Saattoi olla, että tässä näytelmässä on nämä henkilöt, seuraavassa ei ole ketään samaa. Ei edes sama ohjaaja eikä välttämättä edes muu henkilökunta, Volanen muistaa.
Onnistuneista kantaesityksistä ja viime vuosien yleisömenestyksestä huolimatta ensemblen toinen taiteellinen johtaja Jani Volanen ei näe syytä vielä hurraa-huutoihin. Oman seuraavan esityksen ensi-ilta on syksyllä eikä paperilla ole vielä riviäkään. Teatterin pyörittämisessä paljon energiaa menee myös pelkkään talkootyöhön. Tulevien Q-teatterin tuotantojen suosio on Volasen mukaan melkein vain ja ainoastaan Hesarin kritiikeistä kiinni. Se määrittää pitkälti tulevatko ihmiset esityksiin vai ei.
– Katsotaan sitten, kun on kulunut kymmenen vuotta. Sitten voi paukuttaa henkseleitä, että jos menee jotenkin ihan helvetin hyvin edelleen, Volanen toteaa.
Kaukolämpö kallistuu roimasti
Suurin osa isoista kaukolämmön tuottajista nosti hintojaan vuodenvaihteessa. Suurimman korotuksen teki Turku Energia, jonka energiamaksu nousi liki kymmenen eli 9,9 prosenttia vuoden takaisesta. Kaukolämmön hinta on jo lähes kaksinkertaistunut  kymmenessä vuodessa.
Alan tuotteita ja palveluita myyvä Ouman Energiatehokkuuspalvelu Oy on tehnyt selvityksen suomalaisen kaukolämmön hintakehityksestä. Siinä tarkasteltiin paitsi nyt tehtyjä hinnankorotuksia myös pitkän aikavälin hintakehitystä. 
Oumanin selvityksessä oli mukana 73 paikkakuntaa ja 45 yhtiötä eri puolilta Suomea. Selvityksessä kerättiin kaukolämmön tuottajien verkkosivuilta vuoden 2015 hintatiedot.
– Perustelut vaihtelevat energiayhtiöittäin, ja nyt on merkillepantavaa, että seitsemän kymmenestä suurimmasta energiantuottajasta nosti kaukolämmön hintaa, vaikka öljyn hinta on laskenut rajusti, Ouman Energiatehokkuuspalvelut Oy:n toimitusjohtaja Matti Nevala sanoo.
Kaukolämmön hinta onkin siis kaksinkertaistunut Suomessa kymmenessä vuodessa. Kaukolämmön hintojen nousu ylittää jo ostovoiman ja kuluttajahintojen nousun. Energia-alan etujärjestö muistuttaa, että myös kustannukset ovat nousseet reippaasti ja kauan.
– Polttoaineen hinnat ovat nousseet kymmenen viime vuoden aikana itse asiassa paljon nopeammin kuin kaukolämmön hinta. Ja toinen syy on se, että verotus on kiristynyt erityisesti vuoden 2011 jälkeen, eli verotusta on käytännössä kolminkertaistettu, asiantuntija Antti Kohopää Energiateollisuus ry:stä toteaa.
Suomessa suuret hintaerot
Teollisuus laskee, että kaukolämmön hinnasta noin 30 prosenttia on veroja. Oumanin selvityksen mukaan taas esimerkiksi Ruotsissa hintojen nousu on ollut huomattavasti maltillisempaa. Suomessa hintaerot maan eri osissa vaihtelevat suuresti tuotantotavasta riippuen.
– Oulussa esimerkiksi käytetään yhteistuotantolaitoksia, samalla tavalla Helsingin Energia hyödyntää sellaisia. Paikoissa, joissa joudutaan polttamaan öljyä, niin siellä kaukolämpö on kallimpaa, toimitusjohtaja Matti Nevala toteaa. 
Saman vahvistaa Energiateollisuuden Antti Kohopää:
– Selkeästi korkeimmat hinnat selittyvät sillä, että ne ovat tilastoissamme hyvin pieniä kaukolämpöverkkoja, joissa tuotanto on esimerkiksi öljyyn perustuvaa. Siellä ei ole vielä siirrytty uusiutuvaan energiaan tai edullisempiin polttoaineisiin, Kohopää toteaa.
Vaikka öljyn hinta tulee alas kuin kivi, se ei siis ihan pian ehdi heijastua kaukolämmön hintaan. Se kun tapahtuu viiveellä.
_Korjattu 29.1. kello 13.50: Juttuun liitetyn, Ouman Energiatehokkuuspalvelut Oy:n tietojen pohjalta laaditun taulukon luvut eivät olleet kaikilta osin vertailukelpoisia, joten taulukko on poistettu._
Tuhopolttaja soitti itse palokunnan paikalle
Lappeenrannan palokunta ehti sammuttaa tulipalot ennen kuin ne ehtivät aiheuttaa suurta vahinkoa.
Poliisi tutkii Lappeenrannassa tahallaan sytytettyä tulipaloa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen Harapaisentiellä sytytetystä palosta keskiviikkoiltana seitsemän aikaan.
Tulipalo oli sytytetty rivitalon päädyssä olleeseen toimistohuoneistoon sekä pihalla olleeseen varastorakennukseen. Pelastuslaitoksen mukaan ilmoituksen tekijä oli todennäköisesti itse sytyttänyt tulipalot.
Tulen aiheuttamat vahingot jäivät kuitenkin vähäisiksi. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan yksi henkilö on otettu kiinni tulipalojen johdosta.
Lumirakentajille riittää lunta, mutta pakkasta on liian vähän
Kajaanissa opetellaan lumirakentamissa isommin kuin muualla Suomessa, kun KAOn opiskelijat rakentavat lumipuistoa Kajaaninjoen rantaan.
Kajaaniin viidettä kertaa rakennettava [Lumimiilu](https://fi-fi.facebook.com/pages/Lumimiilu/192894724057958) tarjoaa eri alojen opiskelijoille ainutlaatuisen kokemuksen. Ammattiopiston viheralan opettaja Renne Sänisalmi sanoo, ettei lumirakentamista opetella yhtä suuressa mittakaavassa Suomen muissa ammattiopistoissa.
Eemeli Laukkanen Kainuun ammattiopistosta oli rakentamassa Lumimiilua myös viime vuonna. Hänestä on ollut mielenkiintoista tutustua lumeen rakennusmateriaalina.
– Tämä on mukavin puutarha-alan opinnoissa vastaan tullut homma. Lumen kanssa työskentely on ainutlaatuinen kokemus. Lumi on erikoinen ja monipuolinen materiaali, joka elää säiden mukaan, hän kertoo.
Opiskelijat saavat lumeen tuntumaa esimerkiksi muovaillessaan sitä käsin.
– Se on kyllä vaikeaa. Sitten kun lunta oppii katsomaan oikealla tavalla, alkaa hahmottumaan, miten se pitää muovata, Eemeli Laukkanen kertoo.
Suurimman vastuun Lumimiilunrakentamisesta kantavat Kainuun ammattiopistossa puutarhataloutta opiskelevat, mutta mukana on myös matkailualan opiskelijoita Vuokatista sekä Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijoita.
Opettaja Renne Sänisalmi sanoo, että Lumimiilua rakentaessa opiskelijat näkevät työmaan kulun alusta loppuun. He oppivat mittausten tekoa, logistiikkaa ja ongelmatilanteiden ratkaisua. Työmaalla myös silmä harjaantuu linjojen katseluun.
Pakkanen on paras sää lumirakentamiseen
Lumimiilun rakentaminen alkoi Suvantorannassa lauhassa ja lumisessa säässä. Ilma ei ole lumirakentamiselle paras mahdollinen.
Sitten kun lunta oppii katsomaan oikealla tavalla, alkaa hahmottumaan, miten se pitää muovata
– Kipakka 15–20 asteen pakkanen olisi paras. Lauhalla säällä lumi pysyy pitkään pehmeänä. Me taas haluaisimme, että se alkaisi kovettua nopeasti muottien sisällä, Renne Sänisalmi sanoo.
Sää vaikuttaa myös siihen, kuinka pitkään lumirakenteet pysyvät pystyssä. Viime talvena puisto piti purkaa jo kahden viikon jälkeen, aikaisempina talvina Lumimiilu on saanut olla pystyssä viisi tai kuusikin viikkoa.
– Mitä aurinkoisempaa on, sitä nopeammin lumi sulaa. Pienetkin epäpuhtaudet lumen sisällä sitovat auringon energiaa, ja lumen pinta alkaa syöpymään. Se ei ole vaarallista, mutta se ei enää näytä hyvältä.
Sänisalmi sanookin, että säätiedotuksia ja aikanaan valmistuvan puiston kuntoa seurataan, ja sitä käydään tarvittaessa huoltamassa.
Tänä vuonna teemana on musiikki
Suvantorantaan nousee ystävänpäivään mennessä luminen konserttisali esiintymislavoineen kaikkineen. Lasten maailma tulee esiintymislavan taakse.
Lauhalla säällä lumi pysyy pitkään pehmeänä. Me taas haluttaisiin, että se alkaisi kovettua nopeasti muottien sisällä.
– Sinne tulee liukumäki, jota ilman lumimiilua ei voi rakentaa. Liukumäki on ihan ehdoton juttu, Sänisalmi naurahtaa.
Korkeat lumiseinät tehdään muottien ja koneiden avulla. Kun muotti on pystytetty, nostetaan kaivinkoneella kauhallinen lunta muotin pohjalle. Lumi kulkee seulan läpi, jolloin se samalla murskautuu. Muotin pohjalle pudotettu lumi tallotaan vielä tiiviiksi ennen uutta kauhallista.
Lumimiilun tarina alkoi viisi vuotta sitten, kun Sänisalmi ehdotti silloiselle kulttuurialan opettajalle, Soile Savelalle yhteistä lumiprojektia. Kaksikko sai mukaan Kajaanin kaupungin, josta löytyi myös lumirakentamisen ammattilainen.
– Ensimmäisenä vuonna teemana oli terva, koska Suvantorannassa varastoitiin aikoinaan tervatynnyreitä. Nimi jäi siitä, mutta uudet teemat valitaan aina sen mukaan, mikä tuntuu hyvältä, Sänisalmi kertoo.
Yli viiden vuoden odotus päättyy pian – patriarkka Bartolomeus avaa ortodoksisen kirkkomuseon
Kuopiossa sijaitseva kansainvälisestikin merkittävä museo on ollut suljettuna eri peruskorjausten vuoksi syksystä 2009 lähtien. Vihkiäisiä vietetään huhtikuun lopulla.
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo Riisa Kuopiossa avaa jälleen ovensa huhtikuun lopussa. Remontissa olleen museon vihkii ja avaa Konstantinopolin ekumeeninen patriarkka Bartolomeos.
Kirkkomuseota on remontoitu heinäkuusta 2013 alkaen. Uudessa perusnäyttelyssä vuosituhantinen bysanttilainen traditio ja karjalais-ortodoksinen kulttuuriperintö kohtaavat ortodoksisuuden elämäntapana ja osana kirkkovuoden kulkua, kertoo kirkkomuseon johtaja Teresa Töntsi.
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo on kansallisesti ja kansainvälisesti merkittävä ortodoksiseen kulttuuriperintöön keskittynyt erikoismuseo. Kirkkomuseo on perustettu Kuopioon vuonna 1957.
Museo jatkaa Valamon luostariin vuonna 1911 perustetun Muinaismuistokokoelman toimintaa. Museon Riisa-nimi tarkoittaa ikonin päälle kiinnitettävää metallisuojusta.
Kirkkomuseon tehtävänä on tallentaa, säilyttää, tutkia ja pitää näytteillä Suomen ortodoksisen kirkon historiaan liittyvää esineellistä kulttuuriperintöä sekä hyödyntää sitä kasvatus- ja opetustarkoituksiin.
– Uudistunut kirkkomuseo tulee palvelemaan Kuopion kaupunkia merkittävänä matkailukohteena, museoasiakkaita maakunnallisesti, kansallisesti ja kansainvälisesti sekä kirkkoa ortodoksisena kulttuurikohteena, sanoo Töntsi.
Museo on ollut suljettuna eri peruskorjausten vuoksi syksystä 2009.
Myrskytuhometsien uudistus menee jatkossa omasta kukkarosta
Esimerkiksi Etelä-Savossa metsänuudistamisen kemera-tukea on viime vuosina käytetty runsaasti myrskyjen takia.
Luonnonilmiöiden metsille aiheuttamiin tuhoihin ei saa jatkossa enää metsänuudistamisen kemera-tukea. Viime vuosina Etelä-Savossa eniten tukea on käytetty myrskytuhoalueiden uudistamistöissä. Uudistamistukea on saanut myös myyrätuhoihin.
Käytännössä valtio on kustantanut alueille uudet taimet ja työkustannuksiin on saanut tukea 20 prosenttia.
– Tämä on hyvin merkittävä muutos. Metsän uudistamista on tuettu 1960-luvulta lähtien Suomessa, sanoo viranomaisasioiden esittelijä Yrjö Niskanen Suomen metsäkeskuksesta.
Uuden kemera-lain voimaantulosta säädetään myöhemmin valtioneuvoston asetuksella, ja se on voimassa määräaikaisena vuoden 2020 loppuun saakka.
Tukihaku vielä mahdollista
Esimerkiksi viime vuonna kemera-tuella uudistettiin 625 hehtaaria Etelä-Savossa, joka tarkoittaa noin puolen miljoonan euron tukitoimia. Vuonna 2012 hehtaarimäärä oli lähes 3 000 pääosin Asta-myrskyn aiheuttamien tuhojen takia. Tuen euromäärä nousi tuolloin reilusti yli kahden miljoonan euron.
Vielä ei ole liian myöhäistä hakea uudistustukea, jos kohde on tiedossa.
– Jos on luonnontuhokohteita tiedossa nyt, johon kemera-säädösten mukaan tukea voi saada, niin hakemukset on tehtävä huhtikuun puoliväliin mennessä, ne käsitellään vanhan lain mukaan.
– Metsätuhoihin voi jatkossa varautua esimerkiksi vakuutusten kautta, viranomaisasioiden esittelijä Yrjö Niskanen sanoo.
Ruohonleikkuri jyräsi rillit – vahinko ja tapaturma ovat usein lasien tuhon takana
Tavanomaisessa tapauksessa silmälasit menevät rikki esimerkiksi lapsen käsittelyssä tai liiskaantuvat hajamielisyyden ja huolimattomuuden takia. Erikoisemmissa tilanteissa ne on jyrätty esimerkiksi ruohonleikkurilla ja autolla. Asiantuntijoiden mukaan lasien rikkoutumisen taustalla on yleensä vahinko tai tapaturma.
Yle Keski-Pohjanmaa kysyi ihmisten kokemuksia silmälasien rikkoutumisesta. Esimerkiksi yhden lasit olivat joutuneet lapsenlapsen käsittelyyn, toinen oli astunut niiden päälle ja kolmas runnonut sänkyyn unohtuneet lasit unissaan.
Kokkolan Nissenin optikko Ari Koskela toteaa, että luettelo kuulostaa tutulta.
– Tyypillisiä tapauksia ovat myös esimerkiksi ne, joissa vanhempi ihminen istuu tai astuu väärään paikkaan unohtuneiden lukulasien päälle.
Myös Kokkolan Instrumentariumin myymäläpäällikkö Marko Piispanen kertoo, että yleensä rikkoutumisen taustalla on vahinko tai tapaturma.
– Lapset ovat saattaneet saada silmälasit käsiinsä, lasit ovat rikkoontuneet urheilussa tai kotieläimet ovat ottaneen ne leikkikalukseen.
Lapset ovat saattaneet saada silmälasit käsiinsä, lasit ovat rikkoontuneet urheilussa tai kotieläimet ovat ottaneen ne leikkikalukseen.
Jyrääminen autolla ja ruohonleikkurilla
Aina silloin tällöin lasit rikkoutuvat hyvin erikoisissa tilanteissa. Optikko Ari Koskelan mieleen on jäänyt tapaus viime kesältä. Asiakas oli leikannut nurmikkoa, kun lasit olivat tippuneet maahan.
– Yhtäkkiä oli alkanut kuulua kolinaa, kun lasit jäivät leikkurin alle. Ne olivat sen jälkeen kuin pitkää rautalankapötköä.
Yle Keski-Pohjanmaalle kerrottiin myös tapauksesta, jossa lasit olivat tippuneet likakaivoon. Niiden onkiminen lehtiharavalla monen metrin syvyydestä oli hankalaa. Sen suurempaa vahinkoa laseihin ei kuitenkaan tullut, ja ne olivat pesun jälkeen käyttökelpoiset.
Yhden tarinan mukaan miehen lasit olivat tippuneet ja menneet hukkaan metsätiellä. Niitä etsiessään hän havaitsi tiellä käärmeen. Säikähtäneenä hän ryhtyi tappamaan käärmettä kepillä ja ajoi vielä varmuuden vuoksi sen päältä autolla. Lopulta "käärme" paljastui kadonneiksi silmälaseiksi.
Aina korjaaminen ei onnistu
Myymäläpäällilkkö Marko Piispasen mukaan laseja tuodaan korjattavaksi päivittäin. Korjaukset ovat yleensä kehysruuvien, nenätyynyjen ja aisapäiden uusimista sekä vääntyneen kehyksen uudelleen sovittamista.
Minkälaisissa tilanteissa korjaaminen ei ole enää vaihtoehto?
– Jos linssi on murtunut niin, ettei reunus pysy enää kehyksessä kiinni. Tai kehys on niin kulunut, ettei se pysy enää niin sanotusti mallissaan, Koskela kertoo esimerkkejä.
– Jos lasit ovat rikkoutuneet pahoin, niitä ei yleensä pystytä korjaamaan. Tällöin päädytään uusimaan silmälasit kokonaan. Korjattavien lasien määrä on laskussa, Piispanen toteaa.
Soten rakentaminen alkaa Kanta-Hämeessä – uusi kuntayhtymä kattaa koko maakunnan
Kanta-Hämeen maakunnan kokoisen sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan kuntayhtymän kokoaminen aloitetaan helmikuussa. Käytännön valmistelutyötä on valittu johtamaan Markku Puro. Puron ja hänen ryhmänsä tehtävänä on myös valvoa maakunnan kuntien etua Keskisellä Sote-alueella.
Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisvastuu siirtyy tulevaisuudessa viidelle suurelle sosiaali- ja terveysalueelle. Kanta-Häme kuuluu Taysin alueeseen yhdessä kahden muun palveluja tuottavan kuntayhtymän kanssa.
Kanta-Häme on varteenotettava kumppani Pirkanmaan ja Etelä-Pohjanmaan rinnalla, uskoo maakunnan tuotantokuntayhtymää valmistelevan ryhmän vetäjä, projektipäällikkö Markku Puro.
– Päijät-Hämeen jääminen pois Keskisestä sote-alueesta oli käsittääkseni Pirkanmaalle takaisku, koska sote-alueen asukaspohja pieneni ja asukaspohjan suuruus ratkaisee aika paljon yliopistosairaalan kuten Taysin ylläpitämisessä.
– Kyllä luulen, että Kanta-Hämeen asema on ihan merkittävä ja maakunnan ääni tulee kuulumaan. Kun se esiintyy yhtenäisesti ja pystyy hoitamaan asioita sillä tavalla, että tavoitteet, jotka Kanta-Hämeessä omaksutaan, ovat kaikkien kuntien hyväksymät.
Peruspalveluiden tuottamisessa haastetta
Haasteena on myös saada ison sote-tuontantokuntayhtymän organisaatio toimimaan, arvioi projektipäällikkö Markku Puro.
– Itse olen lähtenyt siitä, että peruspalveluiden ja perustason integrointi, sosiaali- ja terveyspalveluiden integraatio on kaikkein tärkeintä. Kyllä nämä erityispalvelut aina hoituvat. Sen sijaan perustason palveluissa meillä on ongelmia, ja niihin meidän täytyy keskittyä.
Tärkeintä on nyt saada uusi tuontantokuntayhtymä toimimaan. 
– Haasteellinen tehtävähän se on, mutta tärkeintä on nyt saada uusi tuontantokuntayhtymä toimimaan niin, että se voi ruveta tekemään päätöksiä ja hoitamaan tehtäviä, jotka laissa on määrätty tuotantokuntayhtymälle.
Kanta-Hämeestä iso organisaatio
Kanta-Hämeen tuotantokuntayhtymään sulautetaan Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin lisäksi Hämeenlinnan Terveyspalvelut -liikelaitos, Forssan Seudun Hyvinvointikuntayhtymä, Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymä sekä Janakkalan-Hattulan perusterveydenhuollon yhteistoiminta-alue.
– Siitä tulee tosi iso organisaatio, koska uuden tuotantokuntayhtymän palvelukseen tulevat kaikkien sulautettavien organisaatioiden sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijät, Puro arvioi.
Kanta-Hämeen Sote III -ohjausryhmän projektiryhmä kokoontuu Markku Puron johdolla helmikuun 12. päivä. Eduskunnan odotetaan vahvistavan sote-lain viimeistään maaliskuun 13. päivään mennessä. Keskisen sote-alueen edustajakokous järjestetään 12. toukokuuta.
Tuntuuko paremmalta? – Sairaanhoitopiiri tutkii hoitojen vaikuttavuutta
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri jatkaa potilaiden elämänlaadun mittaamista. Tutkimuksen tavoiteena on kerätä tietoa siitä miten hoidot ovat vaikuttaneet potilaiden elämänlaatuun.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri jatkaa potilaiden elämänlaadun mittaamista kyselyllä. Kysely tehdään sepelvaltimoiden varjoainekuvauksiin ja tahdistintoimenpiteisiin kutsutuille, masennushoitajien vastaanotoilla käyville, tekonivel-, selkäleikkaus- ja kipustimulaattoripotilaille sekä käsikirurgisille potilaille.
Kyselyn tarkoituksena on parantaa mahdollisuuksia potilaan hoidosta saamia terveyshyötyjä hänen oman kokemuksensa perusteella. Vaikuttavuustietoja voidaan sairaanhoitopiirin mukaan käyttää myös kustannusvaikuttavuuden selvittämisessä. Sitä kautta resurssit pystytään paremmin kohdistamaan mahdollisimman paljon terveyttä parantaviin hoitoihin.
Kyselyssä potilaalle esitetään 15 kysymystä aihealueista, jotka ovat liikuntakyky, näkö, kuulo, hengitys, nukkuminen, syöminen, puhuminen, eritystoiminta, tavanomaiset toiminnot, henkinen toiminta, vaivat ja oireet, masentuneisuus, ahdistuneisuus, energisyys ja sukupuolielämä. Potilas arvioi itse terveydentilaansa asteikolla, jonka ääripäät ovat "ei ongelmia" ja "suuria ongelmia tai kykenemätön".
Nanocomp sai suursijoituksen Saksasta
Kontiolahden Lehmossa toimiva nano-optiikkavalmistaja Nanocomp on saanut ison kumppanin Saksasta. Teollisuusjätti Evonik Industries on tehnyt suursijoituksen Nanocompiin.
Joensuulainen mikro- ja nano-optiikkavalmistaja Nanocomp Oy on saanut suursijoituksen saksalaiselta teollisuusjätiltä.
Merkittävän pääomasijoituksen tehnyt Evonik Industries on yksi maailman johtavista erikoiskemikaalien valmistajista.
Evonikista tulee Nanocompin vähemmistöosakas. Samassa yhteydessä myös Suomen valtion rahoitusyhtiö Finnvera on sijoittanut rahaa Nanocompiin. Sijoituksen tarkkaa summaa ei julkisteta.
Nanocompin toimitusjohtaja Veli-Pekka Leppänen sanoo, että rahan lisäksi Evonik tuo yhtiöön tärkeää osaamista. Nanocompin tavoitteena on lisätä tuotantoa ja laajentua uusille markkinoille.
– Evonik on iso kansanvälinen toimija, joka tuo meille lisää tunnettavuutta ja potentiaalia tavoitella uusia asiakkuuksia, toimitusjohtaja Leppänen sanoo.
Nano-optiikan markkinat kasvavat nopeasti. Esimerkiksi kulutuselektroniikassa alkavat kosketuskäyttöliittymien rinnalla yleistyä elekäyttöliittymät.
Tulossa ovat myös niin sanotut lisätyn todellisuuden sovellukset, joissa virtuaalilasien avulla lisätään informaatiota käyttäjän näkökenttään. Tällaiset käyttöliittymät tarvitsevat toimiakseen kehittyneitä optisia järjestelmiä.
Kontiolahden Lehmossa toimiva Nanocomp työllistää reilut 30 henkilöä. Yhtiön liikevaihto kertyy lähes kokonaan Aasiasta, joka on kulutus- ja muun elektroniikan valmistamisen keskus.    
Nanocompin pääomistaja on Kyösti ja Kari Kakkosen omistama sijoitusyhtiö Joensuun Kauppa ja Kone Oy.
Saitko lahjakortin? Käytä se äkkiä
Lahjakortin saaja jää nuolemaan näppejään, jos liike menee konkurssiin tai lopettaa toimintansa ennen lahjakortin lunastamista.
Lahjakortti on helppo syntymäpäivä- tai joululahja, mutta siihen liittyy myös paljon riskejä.
– Jos yritys menee konkurssiin eikä jatkajaa löydy, raha menee kankkulan kaivoon. Sama pätee, jos liike muuten vain lopettaa toimintansa ennen lahjakortin lunastamista, kertoo Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario.
Konkurssikypsät yrityksetkin voivat jaella auliisti lahjakortteja, joten varovaisuutta on syytä noudattaa.
– Siinä lahjakortin ostajat jäävät nuolemaan näppejään, vaikka se ei moraalisesti oikein olekaan. Konkurssitilanteessa etuoikeutettuja velkojia on niin paljon, ettei siitä jää ylimääräistä, Sario toteaa.
Kuluttajaliitto saa joulun tienoilla jonkin verran yhteydenottoja lahjakortteihin liittyen. Sario neuvoo, että lahjakortti kannattaa käyttää mahdollisimman nopeasti.
– Lahjakorteissa voi myös olla hyvinkin lyhyt voimassaoloaika. Liikkeellä ei ole mitään velvollisuutta pidentää sitä. Mitä nopeammin käyttää, sitä varmemmin sillä jotain saa. Ei kannata odottaa sinne määräpäivään.
Monet myös kuvittelevat, että lahjakortin voi vaihtaa rahaksi. Näin ei kuitenkaan ole.
– Ostajan kannattaa kiinnittää huomiota siihen, että lahjakortin saajan on helppo se käyttää. Silloin pitää miettiä saajan asuinpaikkaa ja liikkumista. Kannattaa myös muistuttaa voimassaoloajasta.
Koulujen ryhmäkokoja on saatu pienennettyä
Opetusministeriö myöntää opetusryhmien pienentämiseen vuosittain rahaa kunnille. Kotkassa valtionavun turvin on palkattu parisenkymmentä resurssiopettajaa.
Perusopetuksen ryhmäkokoja on saatu pienennettyä viime vuosina. Opetusministeriön selvityksen mukaan vuodesta 2008 vuoteen 2013 opetusryhmät pienentyivät 1–6. vuosiluokilla yhteensä runsaan yhden oppilaan verran. Ryhmäkoot pienentyivät voimakkaimmin 3.–6. luokilla. Vuonna 2013 keskimääräinen opetusryhmän koko oli esiopetusluokat ja yhdysluokat huomioiden 18,84 oppilasta.
Suurten eli yli 25 oppilaan opetusryhmien osuus kaikista 1-6. luokkien opetusryhmistä oli keväällä 2013 noin 12 prosenttia. Vielä vuonna 2008 luku oli yli 20 prosenttia.
Ministeriö on jakanut kunnille avustuksia ryhmäkokojen pienentämiseen viiden vuoden ajan. Avustusta voi käyttää muun muassa resurssiopettajien palkkaamiseen. Viime vuonna avustuksia jaettiin noin 75 miljoonan euron edestä.
Kotkassa rahat käytetty opettajien palkkaamiseen
Kotkassa valtionavulla on onnistuttu pienentämään ryhmäkokoja. Kaupungille myönnettiin viime vuonna 1,1 miljoonaa euroa ryhmäkokojen pienentämiseen. Suurin osa rahoista on jo käytetty 24 neljän resurssiopettajan palkkaamiseen, loppujen rahojen käytöstä ei ole vielä päätetty. Resurssiopettajan avulla luokka voidaan jakaa kahteen eri ryhmään.
Haminassa avustusta ei viime vuonna edes haettu, sillä ryhmät ovat jo ennestään maan keskiarvoa pienempiä.
Ministeri Kiuru: Asia kerralla kuntoon lainsäädännöllä
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) [ linjasi ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1421993986579)Helsingin Sanomien haastattelussa, että ryhmäkokoja tulisi rajoittaa lailla. Ministerin mukaan ryhmien pienentämiseen on hullua myöntää erikseen rahaa vuosittain, kun asia voitaisiin hoitaa kerralla kuntoon lainsäädännön avulla.
Nykyään ryhmäkokoja säädellään ainoastaan suosituksella, jonka mukaan suositeltava enimmäiskoko on keskimäärin 20–25 oppilasta. Suositus perustuu perusopetuksen laatukriteereihin.
– Ryhmäkokojen tulee olla sellaisia, että opettajalla on mahdollisuus seurata ja tukea oppilaan oppimista ja muuta kehitystä myös yhteistyössä kotien kanssa. Opettajan pitää pystyä myös hyödyntämään oppilaiden välistä yhteistyötä sekä käyttämään monipuolisia menetelmiä, sanoo ylitarkastaja Kirsi Lamberg opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Uotilanrinteen rehtori toivoo parakkeja väliaikaisratkaisuksi
Raumalla joudutaan tekemään pikavauhtia ratkaisu sisäilmaongelmista kärsivän Uotilanrinteen peruskoulun sijoittamisesta. Koulun rehtori toivoo, että yli 500 oppilaalle hankittaisiin väliaikaistiloiksi parakkeja.
Rauman kouluverkkoratkaisu meni keskiviikkona uusiksi, kun selvisi, että lyseon lukio ei voi siirtyä Otan koulun tiloihin. Tästä seuraa, että lyseon tiloihin ei voida siirtää sisäilmaongelmasta kärsivää Uotilanrinteen peruskoulua.
Raumalla joudutaan nyt etsimään nopealla tahdilla Uotilanrinteen koululle uudet tilat. Yli 500 oppilaan koulun pitäisi päästä uusiin tiloihin syksyllä.
Rehtori kannattaa parakkeja
Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Matias Marttinen sanoi keskiviikkona, että ratkaisu voisi olla joko tilojen löytäminen kaupungin muista rakennuksista tai parakkikoulun hankkiminen.
Uotilanrinteen koulun rehtori Eliisa Hyle-Sjövall sanoo, että hänestä paras ratkaisu väistötilaksi olisi parakkikoulu.
Uotilan alakoulun parakkitilat ovat toimivat, ja jos saisimme jotain samantyylistä, se olisi hyvä.
– Toivomme pikaisia päätöksiä väistötiloiksi. En usko, että syksyksi ehditään vielä löytää pysyvämpää ratkaisua. Itse kannatan parakkivaihtoehtoa, koska silloin saisimme suhteellisen toimivat tilat. Uotilan alakoulun parakkitilat ovat toimivat, ja jos saisimme jotain samantyylistä, se olisi hyvä, Hyle-Sjövall sanoo.
Vakavia sisäilmaongelmia
Uotilanrinteen koulun sisäilmaongelmat ovat vakavia. Hyle-Sjövall sanoo, että puolet koulun henkilökunnasta oirehtii.
Rauman kouluverkkoratkaisussa tähän saakka suurimman huomion on rehtorin mielestä saanut lukio. Lukiolaiset ja opettajat ovat vastustaneet aiemmin esillä ollutta siirtoajatusta Otan kouluun Uotilanrinteen oppilaiden tieltä.
Hyle-Sjövall toivoo, että nyt huomio kiinnittyisi myös yläkoululaisten tarpeisiin.
– Meidän tilanteemme on huonontunut nopeassa tahdissa. Lukiolaiset puhuvat koulun toimivuudesta, kun me haluamme vain terveelliset toimitilat. Puhumme eri asioista, rehtori sanoo.
Ilomantsista louhittiin 760 kiloa kultaa – "Ennen kaikkea tähdätään toiminnan jatkamiseen"
Ilomantsissa toimiva Endomines louhi Pampalon ja Rämepuron kaivoksilta noin 760 kiloa kultaa viime vuonna. Yhtiö haluaisi laajentaa toimintaansa, mutta tärkeintä on kuitenkin kaivostoiminnan jatkaminen Ilomantsissa, toimitusjohtaja kertoo.
Ilomantsin Pampalon ja Rämepuron kaivoksilta louhittiin kultaa 761.9 kiloa viime vuonna. Määrä on noin 30 kiloa vähemmän kuin aikaisempana vuonna.
– Hieman jäätiin kultakiloissa siitä, mitä vuoden alussa suunniteltiin. Se tietysti on ymmärrettävää, kun jouduimme käymään lomautukset läpi. Niistä on nyt toivuttu ja melkein kaikki lomautetut on otettu takaisin töihin, Endominesin toimitusjohtaja Markus Ekberg sanoo.
Talousvaikeuksien vuoksi Endomines päätti viime vuonna lomauttaa 18 ja irtisanoa 3 työntekijää. Lisäksi yhtiö lopetti malminetsinnän. Malminetsintä aiotaan käynnistää uudestaan keväällä ja tavoitteena on jopa toiminnan laajentaminen.
Ennen kaikkea tähdätään toiminnan jatkamiseen.
– Kyllä tässä laajentamiseen koko ajan tähdätään. Ennen kaikkea tähdätään toiminnan jatkamiseen, Ekberg toteaa.
Ilomantsin kaivosta koetteli viime vuonna kullan hinnan laskeminen ja vahva euro. Nyt kullan hinta on noussut hieman ja euro heikentynyt suhteessa dollariin.
– Kullan hinnannousu ja euron heikentyminen auttaa meitä aika tavalla. Siitä on saatu vetoapua jonkun verran.
Opiskelijat kaipaavat arkeen ammattiauttajaa
Opiskelijat kaipaavat entistä enemmän tukea arjen ongelmiin ja opintoihin liittyviin asioihin. Erityisesti  omaan jaksamiseen liittyviin ongelmiin opiskelijat kaipaavat ammattiapua. Sellaista voi tarjota esimerkiksi opintopsykologi, mutta kaikissa yliopistoissa näitä palveluja ei ole tarjolla.
Useimmissa yliopistoissa on jo opintopsykologi. Jyväskylän yliopistossa opiskelijoilla ei kuitenkaan ole mahdollisuutta saada opintopsykologin palveluja. Tilanne on harvinainen, sillä opintopsykologi puuttuu Jyväskylän lisäksi vain Lapin yliopistosta.
Opintopsykologi olisi tukena muun muassa sellaisille opiskelijoille, joille mielenterveyspalvelut eivät ole oikea paikka ongelmien ratkomiseen.
Tällä hetkellä opiskelijioden tukena on laitoksilla koulutettuja työntekijäitä
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta on jo vuosia vaatinut opintopsykologia huonolla menestyksellä. Jyväskylässä opiskelijoiden hyvinvointia ja opiskelun tukemista on sen sijaan päätetty edistää toisenlaisella toimintamallilla. Siitä  käytetän nimitystä Student Life.
Lisää ammattiapua kaivataan
Ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Selmä Vidgren ei halua vastakkaisasettelua Student Life-mallin ja opintopsykologin välille.
\- Meillähän täällä Jyväslykän yliopistolla toimii erittäin ansiokkaasti tällainen Student Life- toiminta, joka kattaa esimerkiksi ns."Hyvis"-palveluita ja  muita opiskelijoiden hyvinvointiin liittyviä asioita.
Vidgrenin mukaan  opintopsykologi  ei ole poissulkeva  Student Life- verkoston kanssa.
Opintopsykologi toimisi täällä yliopistolla oppimisen psykologian asiantuntijana
\- Enemmän me toivottaisiin, että se opintopsykologi toimisi täällä yliopistolla tämmöisenä oppimisen psykologian asiantuntijana mukana tässä  verkostossa, sanoo Vidgren.
Opiskelijoiden tueksi kaivataan ammattiauttajaa. Vidgrenin mukaan tällä hetkellä opiskelijoiden tukena on laitoksilla koulutettuja työntekijöitä.
\- He ovat kyllä päteviä, mutta eivät oppimisen psykologian asiantuntijoita. Opintopsykologi voisi tukea ja kouluttaa näitä "Hyvis"-toimijoita niissä ongelmissa, mitä he kohtaavat omassa toiminnassaan, sanoo Vidgren.
Uusi vaalipiiri valmiina taistoon
Eduskuntapuolueet alkavat saada valmiiksi ehdokaslistansa Kaakkois-Suomen uudessa vaalipiirissä. Vihreiltä ja kristillisdemokraateilta puuttuu vielä muutama ehdokas. Vaalikamppailu tulee olemaan kiivasta, sillä uudesta vaalipiiristä valitaan yksi edustaja vähemmän.
Uusi Kaakkois-Suomen vaalipiiri kattaa entisen Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit. Nykyisillään näistä vaalipiireistä on 18 kansanedustajaa. Istuvista kansanedustajista luopuvia ovat keskustan Katri Komi Etelä-Savosta Joroisista ja perussuomalaisten Reijo Tossavainen Savitaipaleelta.
**SDP:**llä on nykyisessä eduskunnassa 6 kansanedustajaa. Etelä-Karjalasta listalla on kansanedustajien Anneli Kiljusen, Suna Kymäläisen ja Jukka Kärnän lisäksi vain yksi ehdokas, lappeenrantalainen opiskelija Mikko Valtonen.
Eniten ehdokkaita on Kymenlaaksosta. Kehitysministeri Sirpa Paatero hakee jatkopaikkaa. Savonlinnasta ja Mikkelistä ehdolla ovat SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman ja Pauliina Viitamies. Viitamiehellä on kova kilpailija, Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsainen. Taavitsainen on myös Kaakkois-Suomen sosialidemokraattisen piirin puheenjohtaja.
Ikä- ja sukupuolijakauma on tasainen. Vain vihreillä on yhtä paljon naisia listallaan. Suurin osa ehdokkaista on yli 40-vuotiaita.
**Keskustalla **on 4 kansanedustajaa, joista Katri Komi jättäytyy pois tulevista vaaleista. Ruokolahdelta on ehdolla keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen. Lappeenrantalainen Ari Torniainen hakee myös jatkokautta. Samoin pertunmaalainen Jari Leppä, joka on istunut eduskunnassa 4 kautta.
Etelä-Savosta on ehdolla myös lappeenrantalainen Markku Heikkilä, joka on kotikaupungissaan tullut tunnetuksi ottamalla kantaa homekouluihin.
Kouvolasta paluuta yrittävät Markku Laukkanen ja Markku Pakkanen, jotka putosivat eduskuntavaaleissa 2011 keskustan rökäletappion seurauksena.
Keskustalla on vähän naisehdokkaita, Etelä-Karjalasta ehdolla on miesten lisäksi vain imatralainen opiskelija Kairit Tahvola, joka on muuttanut Imatralle kuusi vuotta sitten. Etelä-Savosta on ehdolla helsinkiläinen Merja Rehn, joka on europarlamentaarikko Olli Rehnin vaimo. Rehneillä on kesämökki Etelä-Savossa.
**Perussuomalaisilla **on 4 kansanedustajaa. Kouvolalaisena äänensä kerännyt, mutta vaalien jälkeen kirjansa Savitaipaleelle siirtänyt Reijo Tossavainen jättää eduskunnan. Kouvolasta jatkoa hakee perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström. Kotkasta ehdolla on Juho Eerola ja Savonlinnasta eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Kaj Turunen. Lappeenrannasta eduskuntaa tavoittelee varakansanedustaja Jani Mäkelä.
Perussuomalaisten ehdokkaat ovat iäkkäimpiä. Alle 40-vuotiaita ehdokkaita on vain 4. Kuten keskustalla ja vasemmistoliitolla, perussuomalaisilla on listallaan naisia vain 6. Nuorimpia ehdokkaita ovat iittiläinen kunnanvaltuutettu Jenni Vilen 24-vuotias ja kotkalainen kaupunginvaltuutettu 26-vuotias Emmi Voutilainen.
**Kokoomuksella** on tällä hetkellä Kaakkois-Suomesta 3 kansanedustajaa. Mikkeliläinen Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka, lappeenrantalainen Jukka Korpa ja  imatralainen Anu Urpalainen lähtevät tavoittelemaan jatkokautta. Eniten ehdokkaita on Kymenlaaksosta, jossa kesken kauden eduskunnan jättäneen Jyri Häkämiehen äänet ovat tarjolla. Paluuta eduskuntaan yrittää kouvolalainen Jari Larikka.
Julkkisehdokas on ylikonstaapeli ja valtakunnallisesti tunnettu nettipoliisi, Marko Forss ”Fobba”, joka asuu nykyisin Espoossa. Hän on kotoisin Kotkasta.
Suurista puolueista kokoomus on saanut eniten nuoria ehdokkaita listalleen. Enemmistö ehdokkaista on alle 40-vuotiaita.
**Kristillisdemokraateilla** on yksi kansanedustaja, kouvolalainen Sari Palm. Hän on jälleen ehdolla. KD:n lista täydentyy lähipäivinä, tällä hetkellä listalla on 14 ehdokasta. Kymen piirin vaalipäällikkö Tiina Hämäläisen mukaan listoille on ollut vaikea saada nuoria ehdokkaita. Listalla on vain 3 alle 40-vuotiasta. Nuorin ehdokas on lappeenrantalainen Hilla Ryösö, jolla ikää on 20 vuotta. Miehiä ja naisia on tällä hetkellä yhtä paljon. Puolue yrittää säilyttää kansanedustajapaikkansa, mutta Hämäläisen mukaan uusi vaalipiiri hajauttaa ääniä paljon.
**Vihreillä** ei ole kansanedustajaa Kaakkois-Suomen vaalipiiristä. Eduskuntaan yrittää paluuta kerimäkeläinen toimittaja, toimitusjohtaja Heli Järvinen, joka oli kansanedustajana 2007-2011. Täydestä listasta puuttuu tällä hetkellä kaksi ehdokasta. Kaakkois-Suomen Vihreiden toiminnanjohtaja Pekka Lausas kertoo, että lista täydentyy lähiaikoina. Vihreillä on keskimäärin nuorimmat ehdokkaat. Vanhin ehdokas on 51-vuotias Heli Järvinen.
**Vasemmistoliitto **menetti edellisissä vaaleissa kansanedustajapaikkansa, kun kotkalainen  Pentti Tiusanen putosi huimasta äänisaaliistaan huolimatta. Tiusanen on jälleen ehdolla. Yleisesti ennakoidaan, että vasemmistoliitto ottaisi nyt paikan takaisin.
Etelä-Karjalasta puolueella on vain yksi ehdokas, SDP:stä muutama vuosi sitten loikannut imatralainen Timo Mykrä. Etelä-Savosta ehdolla on kansanedustaja Anna Kontulan avustaja Taneli Hämäläinen.
**RKP:llä **ei ole ehdokkaita Kaakkois-Suomessa
**Muutos2011**
Puolueen listoilla on tähän mennessä Kaakkois-Suomessa kaksi ehdokasta.
Eduskunnan ulkopuoliset ryhmät käsitellään myöhemmin.
Puolueiden ehdokasasettelu päättyy 10. maaliskuuta.
_Korjattu 29.1. klo 8.49: Mikkelistä SDP:n ehdokkaana on Pauliina Viitamies, ei Piia Viitamies. Jouni Backman puolestaan on kotoisin Savonlinnasta, ei Mikkelistä._
_Korjattu 29.1. klo 9.20: Jari Leppä on istunut eduskunnassa 4 kautta, ei 5. Kaj Turunen on Savonlinnasta, ei Mikkelistä._
Kuuban Raúl Castro vaatii Yhdysvalloilta Guantánamon palauttamista
Presidentti Raúl Castro sanoi, että ennen normaalien diplomaattisen suhteiden solmimista Yhdysvaltain tulee myös purkaa 1960-luvulla alkanut kauppasaarto. Kuuba ja Yhdysvallat ilmoittivat ennen joulua, että maat aloittavat suhteiden palauttamisen pitkän vihanpidon jälkeen.
Kuuban presidentti Raúl Castro vaati keskiviikkona Yhdysvaltoja palauttamaan Guantánamo Bayn sotilastukikohdan ehtona maiden diplomaattisten suhteiden normalisoimiselle.
Castro sanoi, että Yhdysvaltain tulee myös purkaa Kuuban kauppasaarto ja poistaa Kuuba terroristeja tukevien maiden mustalta listalta.
Costa Ricassa puhuneen Castron mukaan "diplomaattisessa lähentymisessä ei ole mitään järkeä, jos näitä ongelmia ei ratkaista".
Yhdysvallat ja Kuuba ilmoittivat ennen joulua aloittavansa suhteidensa normalisoinnin. Maiden diplomaattinen yhteys katkesi vuonna 1961, ja vuodesta 1962 Kuuba on ollut kauppasaarrossa. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama esitti viime viikolla kongressille kauppasaarron purkua.
Maiden edustajien ensimmäiset varsinaiset neuvottelut järjestettiin viime viikolla Kuuban pääkaupungissa Havannassa.
JE: Peukkulan tontti todennäköisesti myyntiin
Seikkailupuisto Peukkula lopetti toimintansa talousvaikeuksien vuoksi. Tontin omistava Jyväskylän Energia katsoo nyt onko sillä tontille käyttöä.
Peukkula ehti toimi viitisen vuotta, mutta sen vuokrasopimus Jyväskylän Energian kanssa oli pitempi.
– Olimme sitoutuneita siihen, että Peukkula toimii alueella vielä pidempään. Kun toiminta nyt loppui, niin tarkastelemme alueen käyttöä uudelleen, sanoo Jyväskylän Energian talousjohtaja Pasi Jalonen.
Peukkulan tontti sijaitsee aivan Rauhalahden voimalaitoksen vieressä. Vielä vuonna 2009 Jyväskylän Energia kaavaili tontille polttoainekenttää. Alueen luonne on kuitenkin muuttunut muun muassa asuntomessujen vuoksi niin paljon, että turve- tai hakekasoja tontilla tuskin nähdään.
– Sekin vaihtoehto katsotaan, mutta en pitäisi sitä kovin todennäköisenä. Mietimme jo silloin 2009, että voisihan tälle alueelle muutakin käyttöä olla kuin se, mihin sitä alun perin kaavailtiin, Jalonen sanoo.
Kovin monia vaihtoehtoja Jyväskylän Energialla ei tontille ole. Polttoainekenttä on epätodennäköinen eikä lämmöntuotannolle ole lisätarvetta.
– Siinäpä ne meidän mahdolliset tarpeemme oikeastaan ovat, eli sitä kautta ajateltuna on aika epätodennäköistä, että yhtiö alueelle käyttöä löytäisi. Todennäköisin vaihtoehto on tontin myyminen, sanoo Jalonen.
Tontti on kaavoitettu teollisuusrakennusten korttelialueeksi, jossa ympäristö asettaa toiminnalle erityisiä vaatimuksia.
Junttan teki historiansa suurimmat kaupat Kazakstaniin: "Työtä tehdään laakerit punaisena"
Paalutuskoneita valmistava yritys pystyy kevään aikana palkkaamaan lisää työntekijöitä viime aikoina varmistuneiden isojen  kauppojen ansiosta.
Kuopiossa paalutuskoneita valmistava Junttan Oy kertoo solmineensa historiansa suurimman kaupan. Yhtiö toimittaa Kazakstaniin alueen öljy- ja kaasuvarantojen hyödyntämiseen liittyviä laitteita ja infrastruktuuria.
Junttan ei paljasta kaupan rahallista arvoa. Toimitusjohtaja Pasi Porasen mukaan sen ja muiden viime aikoina varmistuneiden isojen kauppojen ansiosta Junttanilla tehdään nyt työtä "laakerit punaisena".
Kuopion Kylmämäessä työskentelee nyt 140 ihmistä. Uusia työntekijöitä on rekrytoitu hiljattain ja Poranen lupaa, että kevään mittaan työntekijöitä palkataan vielä lisää.
Yhtiö on ollut viime vuosien aikana vaikeuksissakin ja on joutunut vähentämään henkilöstöä, mutta juuri nyt on syytä hymyyn.
– Jatkoa katsotaan positiivisesti ja uusia tuotteitakin on kehitteillä. Henkilöstö on tehnyt hienosti töitä ja nyt on markkinakin tullut meille apuun. Norjaan saimme luovutettua Kynningsrud-yhtiölle lippulaivamme hiljattain ja tuotetarjontamme uusiutuu. Luottavaisin mielin olemme, sanoo toimitusjohtaja Poranen.
– Asiakkaidemme investoinnit eivät ole mitään impulssiostoksia: ne ovat monesti 10–20 vuoden päätöksiä, joita hierotaan pidemmän aikaa. Se, että olemme uskottava ja pitkäaikainen kumppani monille meidän asiakkaista, vie vaikeidenkin aikojen yli.
Junttan suunnittelee, valmistaa, markkinoi ja huoltaa paalutuskoneita ja -laitteita sekä suunnittelee kaivukoneporausykiköitä.
Mies löytyi kuolleena maastosta Taivalkoskella
61-vuotias taivalkoskelainen mies oli lähtenyt keskiviikkona päivällä moottorikelkalla maastoon työtehtäviin. Hänet löydettiin yöllä menehtyneenä.
Hätäkeskus sai myöhään keskiviikkoiltana Taivalkoskella ilmoituksen, jossa miehen epäiltiin eksyneen maastoon. 61-vuotias paikkakuntalainen mies oli aiemmin päivällä lähtenyt kotoaan moottorikelkalla Kumpulamminvaaraan työtehtävin.
Kun miestä ei kuulunut illalla kotiin, omaiset ilmoittivat asiasta hätäkeskukseen. Poliisi hälytti paikalle vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijöitä, jotka löysivät miehen keskiviikon ja torstain välisenä yönä maastosta menehtyneenä.
Isisiltä väitetysti uusi ääniviesti – vaatimuksena taas vanginvaihto
Verkkoon ladatussa ääniviestissä sanotaan, että Isis aikoo tappaa jordanialaisen panttivankinsa, jollei Jordania vapauta vangittua irakilaisnaista.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön nimissä on julkaistu ääniviesti, jossa vaaditaan kuolemaantuomitun irakilaisnaisen vapauttamista panttivangin teloituksen uhalla.
Viesti julkaistiin YouTube-videopalvelussa varhain torstaina. Siinä puhuva henkilö kertoo olevansa Isisin sieppaama japanilaistoimittaja Kenji Goto. Hän sanoo, että jollei tuomittua irakilaisnaista vaihdeta Gotoon torstai-illan auringonlaskuun mennessä, panttivankina oleva jordanialainen lentäjä teloitetaan.
Japanin hallitus selvittää viestin aitoutta. Jordania sanoi keskiviikkona olevansa valmis vanginvaihtoon, jos jordanialaislentäjä vapautetaan vahingoittumattomana.
Isis julkaisi tiistaina videoviestin, jossa se uhkasi tappaa molemmat panttivangit 24 tunnin sisällä, jollei irakilaisnaista päästetä vapaaksi. Nainen on tuomittu osallisuudesta vuonna 2005 tapahtuneeseen itsemurhapommi-iskuun, jossa kuoli 60 ihmistä.
Samsungin tulos putosi reilusti, mutta päihitti ennusteet
Elektroniikkajätin voitto laski viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 27 prosenttia. Vaikeuksissa on ollut etenkin Samsungin mobiililaiteyksikkö, joka on menettänyt asemiaan Applelle ja kiinalaisvalmistajille.
Eteläkorealaisen Samsung Electronicsin tulos putosi viime loka-joulukuussa huimat 27 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Vuoden viimeisen neljänneksen voitto oli noin 4,3 miljardia euroa.
Heikkoja lukuja osattiin odottaa. Samsungin tulos ylitti analyytikoiden ennusteet ja oli linjassa yhtiön tulosvaroituksen kanssa. Tammikuun alussa Samsung oli ennakoinut loppuvuoden nettotuloksensa olevan 4,2 miljardia euroa.
Loppuvuonna Samsungin mobiililaiteyksikön voitto putosi 1,6 miljardiin euroon edellisvuoden ennätyksellisestä 4,5 miljardista. Samsung on menettänyt asemiaan matkapuhelinmarkkinoilla Applelle ja kiinalaisille Xiaomille, Huaweille ja Lenovolle.
Samsungin tulos on nyt heikentynyt neljänä perättäisenä vuosineljänneksenä.
_Korjaus kello 3.52: Samsungin voitto laski 27 prosenttia, ei 36._
Vaikeuksissa rämpivä McDonald's vaihtaa toimitusjohtajaa
Pikaruokajätin talousvaikeudet ovat jatkuneet pitkään. Yhtiön myynti väheni koko viime vuoden.
Pikaruokajätti McDonald's vaihtaa toimitusjohtajaa yhtiön pitkään jatkuneiden talousongelmien vuoksi. Nykyinen toimitusjohtaja Don Thompson jättää tehtävänsä, ja hänet korvaa Steve Easterbrook, joka työskentelee nykyään McDonaldsin brändijohtajana.
Toimitusjohtajan tehtävistä lähtevä Don Thompson on työskennellyt McDonald'sissa 25 vuotta, joista reilut kaksi vuotta toimitusjohtajana. Tiedotteessa Thompson sanoo olevan raskasta jättää "McPerhe".
McDonald'sin tuloskunto on ollut heikko kovan kilpailutilanteen ja kuluttajien muuttuvien makutottumusten vuoksi.
Yhtiö teki viime vuoden loka-joulukuussa voittoa noin 1,1 miljardia dollaria eli 970 miljoonaa euroa, mikä on viidennes vähemmän kuin vuotta aiemmin. Yhtiön myynti väheni koko viime vuoden ajan.
EU:n ulkoministerit puivat uusia Venäjä-pakotteita 
Ylimääräinen ulkoministerikokous kutsuttiin koolle Itä-Ukrainan kiristyneen tilanteen vuoksi. Etukäteisarvioiden mukaan kokouksessa valmistellaan mahdollisia lisäpakotteita. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan kokouksessa on tarkoitus myös pidentää tämänhetkisten pakotteiden voimassaoloaikaa.
EU:n ulkoministerit kokoontuvat tänään torstaina Brysseliin keskustelemaan Itä-Ukrainan kiristyneestä tilanteesta. Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Tuomioja arvioi aiemmin tällä viikolla Yle Uutisten haastattelussa, että välittömiä päätöksiä uusista Venäjän vastaisista pakotteista ei ole näillä näkymin tulossa.
EU-maiden valtionpäämiehet pyysivät tiistaina yhteisessä julkilausumassaan ulkoministereitä valmistelemaan mahdollisia lisäpakotteita. Tuomiojan mukaan niiden käyttöön ottamisesta voidaan päättää Eurooppa-neuvostossa, jos tilanne sitä vaatii. Eurooppa-neuvosto kokoontuu ensi kerran 12. helmikuuta.
Uutistoimisto Reutersin näkemän lausuntoluonnoksen mukaan ulkoministerikokouksessa on myös tarkoitus jatkaa tällä hetkellä voimassaolevia varojen jäädytyksiä ja matkustuskieltoja vuoden 2015 loppuun.
EU:n korkea edustaja Federica Mogherini kutsui ylimääräisen ulkoministerikokouksen koolle sen jälkeen, kun Itä-Ukrainan Mariupoliin tehtiin noin 30 ihmistä tappanut raketti-isku. Raketit ammuttiin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön tarkkailijoiden mukaan Venäjä-mielisten separatistien hallussa olevilta alueilta.
Facebookin tulos ylitti odotukset mobiilimainonnan kasvun vetämänä
Yhtiön voitto viime vuoden loka-joulukuussa oli 701 miljoonaa dollaria. Aktiivisten kuukausikäyttäjien määrä nousi 1,39 miljardiin.
Facebookin tulos ylitti jälleen analyytikoiden odotukset. [Facebook ilmoitti ](http://investor.fb.com/releasedetail.cfm?ReleaseID=893395)keskiviikkona, että se teki viime vuoden viimeisellä neljänneksellä voittoa 701 miljoonaa dollaria eli noin 620 miljoonaa euroa. Voitto kasvoi viime vuoteen verrattuna 34 prosenttia.
Samaan aikaan Facebookin liikevaihto kasvoi 49 prosenttia viimevuotisesta 3,85 miljardiin dollariin. [Uutistoimisto Bloombergin](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-01-28/facebook-quarterly-revenue-profit-top-estimates-on-ad-growth) kokoamien tietojen mukaan analyytikkojen liikevaihtoennusteiden keskiarvo oli ollut 3,77 miljardia.
Yhtiön mainostulot kasvoivat loka-joulukuussa 53 prosenttia edellisvuotisesta 3,59 miljardiin dollariin. Jatkuvasti kasvanut mobiilimainonnan osuus oli jo 69 prosenttia.
Facebook kertoi myös käyttäjämääränsä kasvaneen yhä. Aktiivisia kuukausikäyttäjiä oli 1,39 miljardia eli 13 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Facebook omistaa suositun kuvanjakopalvelu Instagramin ja viestisovellus WhatsAppin. Palveluiden tuoreiden ilmoitusten mukaan Instagramilla on 300 miljoonaa käyttäjää ja WhatsAppilla 700 miljoonaa.
Kreikan uusi valtiovarainministeri palkkasi potkut saaneet siivoojat takaisin
Osa ministeriöstä vuonna 2013 irtisanotuista siivoojista on osoittanut sitkeästi mieltään ja vaatinut työpaikkojaan takaisin.
Kreikan uusi valtiovarainministeri Giánis Varoufákis on lähes ensitöikseen ilmoittanut palkkaavansa ministeriöstä irtisanotut siivoojat takaisin. Osana Kreikan valtion säästötoimia valtiovarainministeriön palveluksesta irtisanottiin syyskuussa 2013 satoja siivoojia.
600 siivoojaa ryhtyi vaatimaan työpaikkojaan takaisin pystyttämällä mielenosoitusleirin ministeriön eteen. Sitkeimmät mielenosoittajat ovat pysyneet paikalla tähän asti.
Tieto siivoojien työpaikkojen palauttamisesta otettiin mielenosoittajaleirissä vastaan ilosta itkien.
– Oikeus on toteutunut, mielenosoittaja Katerina Kapodistria sanoi uutisen kuultuaan.
Valtiovarainministeriön palvelukseen palaa 300 siivoojaa. Muut ovat ehtineet irtisanomisensa jälkeen joko löytää uuden työpaikan tai jäädä eläkkeelle. Valtiovarainministeri Varoufákis vakuuttaa, että valtavien talousongelmien kanssa painivaa Kreikkaa johtava uusi Syriza-johtoinen hallitus löytää siivoojien palkkoihin tarvittavat rahat.
Niinimäki rehellisenä UFC-potkujen edessä: "Ei vaan riittänyt"
UFC-potkut olivat vapaaottelija Tom Niinimäelle tietyllä tapaa jopa helpotus raskaan vuoden jälkeen. Jatkosuunnitelmiaan hän ei vielä tiedä, mutta urheilu-ura jatkuu jonkun lajin parissa.
Vapaaottelija Tom Niinimäki sai tiistaina kuulla manageriltaan uutisia, joita yhdysvaltalaissoittaja valitteli huonoiksi. Suomalaisottelija oli potkittu ulos lajin suurorganisaatio UFC:stä. Niinimäestä itsestään uutinen ei kuitenkaan tuntunut niin huonolta kuin manageri asiansa esitti.
\- Ei se varsinainen yllätys ainakaan ollut. Pakko sanoa, että vähän ehkä haikea fiilis, muttei tämä välttämättä huonokaan asia ole. Turha tässä on seinään päätä hakata, jos homma ei toimi. Silloin on parempi keksiä jotain muuta, Niinimäki kertoo Yle Urheilulle.
\- Taso UFC:ssä on jäätävä ja oma suorituskyky ei välttämättä ollut se paras mahdollinen. Ei vaan riittänyt eväät pärjäämiseen, hän jatkaa.
Niinimäen saldoksi UFC:ssä jäi neljä ottelua, joista ensimmäisessä tuli voitto ja kolmessa seuraavassa tappio. Turkulainen sai tappiollisesta saldosta huolimatta paljon hyviä kokemuksia, joita hän muistelee lämmöllä. Tietyllä tapaa odotettujenkin potkujen jälkeen 32-vuotias Niinimäki tuntee kuitenkin olonsa jopa helpottuneeksi. 
Ensimmäisen kerran kolmeen vuoteen ei ole minkäänlaista sopimusta mihinkään päin. On vapaana ja saa kerrankin nauttia siitä.
\- Etenkin viime vuosi oli äärimmäisen rankka. Puoli vuotta tuli vietettyä aikaa Yhdysvalloissa ja siellä olin kovassa koulussa ja höykytyksessä. Kolme ottelua ja valitettavasti kolme tappiota, jotka myös syövät miestä.
Kamppailu-urheilua vai kuviokelluntaa?
Potkuista huolimatta Niinimäki ei ole lopettamassa urheilu-uraansa, vaikka puhuukin jatkosuunnitelmista melko kryptisesti.
\- Ura jatkuu, mutta sitä en tarkemmin tiedä, jatkuuko se kamppailu-urheilun vai kuviokellunnan puolella. Mutta varmasti urheilua en lopeta ikinä, niin kauan kuin paikat ovat ehjänä ja ukko pystyy liikkumaan. Nyt vaan mietin, että mitä tapahtuu. Jatkuuko vapaaottelu-ura, lukkopainiura vai molemmat, Niinimäki pohtii.
Hetken aikaa Niinimäki aikoo kuitenkin viettää lomaa jopa harjoittelusalilta, jossa hänet on totuttu näkemään päivästä toiseen. Peruskuntoa hän pitää yllä, mutta nyt on aikaa miettiä, mihin elämä vie seuraavaksi.
\- Tällä hetkellä tilanne on se, että ensimmäisen kerran kolmeen vuoteen ei ole minkäänlaista sopimusta mihinkään päin. On vapaana ja saa kerrankin nauttia siitä. Menen askel kerrallaan eteenpäin ja ei mitään sen suurempia suunnitelmia ole tiedossa.
Ydinasesalaisuuksien vuotamista yrittäneelle tutkijalle viiden vuoden vankeustuomio
Yhdysvaltalaismies sanoo halunneensa auttaa Venezuelaa ydinaseen kehittämisessä.
Yhdysvaltain ydinasesalaisuuksien luovuttamista ulkomaille yrittänyt tutkija on saanut viiden vuoden ehdottoman vankeustuomion. Yhdysvaltain ydinaseohjelman kehittelyyn Los Alamosin laboratoriossa osallistunut Pedro Leonardo Mascheroni yritti tarjota Venezuealle omaa osaamistaan, jotta maa voisi kehittää ydinaseen.
Todellisuudessa tiedot vastaanottanut "Venezuelan hallinnon edustaja" olikin poliisi. Yhdysvaltain mukaan Venezuela ei ollut osallisena tapauksessa.
Mascheroni tunnusti tekonsa, joten vankeustuomio jäi tavanomaista lyhyemmäksi.
79-vuotias Mascheroni työskenteli Los Alamosin ydinaselaboratoriossa 1970- ja 1980-luvuilla.
Mieletön rangaistuslaukaus KHL-tähdistöpelissä - katso video
Viikonvaihteen KHL-tähdistöpelin huikein suoritus nähtiin Nikita Gusevilta. 
Sotshissa viime viikonloppuna käyty KHL-tähdistön show'n varasti käytännössä Tampa Bayn 7. kierroksen NHL-varaus Nikita Gusev.  
Tähdistömittelön yhteydessä pidetyn rangaistuslaukauskilvan sykähdyttävin suoritus lähti Jugra-hyökkääjän lavasta. 
Gusev käytti pelivälinettä ensin jalkojensa välissä, kipsahti nopeasti ja viskasi kiekon pyörähdyksen lomassa ilmasta verkon perukoille olympiakaukalossa.  
[Katso Youtube-video täältä](https://www.youtube.com/watch?x-yt-ts=1422411861&v=wJnq9NKTl_c&feature=player_embedded&x-yt-cl=84924572#t=26)
Sipilä: Lasten kokopäivähoito sosiaalisista syistä pitää taata
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kannattaa periaatteessa suunnitelmaa lasten päivähoito-oikeuden rajaamista, jos toinen vanhemmista hoitaa samanaikaisesti muita lapsia kotona. Hallituksen sisällä yksimielisyys asiasta on alkanut rakoilla.
Hallitus on päättänyt periaatteessa rajata lasten päivähoito-oikeus kahteenkymmeneen viiteen tuntiin viikossa, jos toinen vanhemmista on samaan aikaan hoitovapaalla. Hallituksen esitystä asiasta ei ole vielä tehty ja Yle uutisten tietojen mukaan hallitus ei ole yksimielisesti muutoksen takana.
Ylen A-studion haastattelema oppositiojohtaja Juha Sipilä (kesk.) sanoo keskustan olevan periaatteessa rajaamisen takana, jos kokopäivähoito olisi kuitenkin sosiaalisin perustein mahdollista. Sipilä edellyttää myös, että lapsen osallistuminen varhaiskasvatukseen voidaan taata.
\- Katsotaan mikä on ehdotus ja voidaanko olla sen takana, vai tehdäänkö oma ehdotus, sanoo Sipilä.
Hallituksen tavoitteena on ollut myös kotihoidon tuen kiintiöittäminen puoliksi vanhemmille. Tälle ei keskustan tukea heru. Kotihoidon tuen jakamisessa ei Sipilän mukaan ole järkeä ja se myös maksaisi kunnille paljon.
\- Perheet osaavat päättää paremmin, Sipilä toteaa.
Sipilän mielestä isiä pitäisi kannustaa ottamaan enemmän osaa lasten hoitoon. Sipilän mukaan tähän pitäisi pyrkiä työelämää kehittämällä. Kotihoidon tuen kiintiöille Sipilältä tulee jyrkkä ei.
\- Tätä jakoa vastustamme ennen vaaleja ja vaalien jälkeen, sanoo Sipilä.
Helsinki saa keskustakirjastonsa
Kaupunginvaltuusto on siunannut hankkeen illan kokouksessa. Kirjaston arvioidaan maksavan 98 miljoonaa euroa. Rakentamisen vastustajat pelkäävät, että lähiökirjastot katoavat.
Helsingin kaupunginvaltuusto on lopullisesti siunannut keskustakirjaston rakentamisen. Valtuusto on hyväksynyt geometrista puuarkkitehtuuria edustavan hankesuunnitelman keskiviikkoiltana äänin 75–8. Kirjastoa vastustavat puheenvuorot olivat harvassa.
Jos rakennettaisiin myöhemmin, näin varmistettaisiin, että se tulisi entistä kalliimmaksi helsinkiläisille veronmaksajille.
Valtio on sitoutunut Töölönlahdelle suunnitellun kirjaston rahoittamiseen 30 miljoonan euron osuudella. Helsingin kaupunki on alustavasti varannut rakentamiseen 66 miljoonaa. Yhteensä kustannusarvio on 98 miljoonaa euroa.
Rakennuksesta on kaavailtu suomalaisen kirjastotoiminnan lippulaivaa. Kirjaston pohjarakentaminen voi alkaa tulevana syksynä, ja avajaisia voitaisiin tällä aikataululla viettää loppuvuonna 2018.
Puheenvuorossaan apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki (vihr.) sanoi, että uusi kirjasto täydentää Helsingin keskustaa, minne olisi hyvä saada enemmän epäkaupallista tilaa. Helsingin kirjastopinta-ala asukasta kohden on huomattavasti pienempi kuin Suomen kunnissa keskimäärin.
– Pääkirjasto on sijainnut Pasilassa, ja muut keskustaa lähellä sijaitsevat kirjastot ovat alueellisia kirjastoja. Nyt meillä on mahdollisuus korjata tämä puute, Sinnemäki vetosi.
Vihreiden Emma Kari kuvaili suunniteltua paikkaa kirjastolle täydelliseksi Kansalaistorin reunalla, eduskuntataloa vastapäätä. Vasemmistoliiton Silvia Modig näki keskustakirjaston pelastuksena "epäonnistuneelle" Töölönlahden alueelle, joka on hänen mielestään rakennettu täyteen valtavia taloja, mistä huolimatta nurkilla ei käy "yhtään ketään".
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki kiitti rahoituksessa valtion Helsingille antamaa kädenojennusta. Valtion miljoonat ovat muodollisesti Suomen itsenäisyyden juhlavuoden merkkihankkeelle, ja siksi Helsingillä on kiire tarttua niihin.
– Jos rakennettaisiin myöhemmin, näin varmistettaisiin, että se tulisi entistä kalliimmaksi helsinkiläisille veronmaksajille, tiivisti perussuomalaisten René Hursti. Hän äänesti kuitenkin kirjastohanketta vastaan.
Kokoomuksen Sirpa Asko-Seljavaara huomautti, etteivät pelkästään helsinkiläiset hyödy kirjastosta. SDP:n Ville Jalovaara uskoi, että puukirjastoa tullaan katsomaan ulkomailta asti.
Sauna ei kaatanut hanketta
Keskustakirjaston vastustajat epäilivät hankkeen pysymistä budjetissa sekä sivukirjastojen ylläpitoa. Ei-äänen antoi viisi perussuomalaista, kaksi kristillisdemokraattia ja yksi kokoomuslainen.
Piikki ei ole auki.
Eri puolueista vakuuteltiin, etteivät lähiökirjastot vaarannu keskustakirjaston noustessa. Muiden muassa kristillisdemokraattien Mika Ebeling ja kokoomuksen Hannele Luukkainen tyrmäsivät nämä vakuuttelut puheenvuoroissaan.
Perussuomalaisten Nuutti Hyttinen kritisoi sitä, että Helsingin kirjastotoimen vuotuisia käyttökuluja ollaan keskustakirjastolla nostamassa yli kuusi miljoonaa euroa. Kokoomuksen Seija Muurisen mielestä on kyseenalaista sijoittaa valtavasti rahaa kirjastoon kirjojen digitalisoituessa.
Rakennukseen kaavaillaan esimerkiksi elokuvateatteria, ravintolaa, kahviloita, työtiloja ja kokoushuoneita. Kuuma saunakysymys kuitenkin puhutti eniten. Vasemmistoliiton, vihreiden ja kommunistisen puolueen valtuutettujen puheenvuoroissa ehdotettiin, että keskustakirjaston saunasta luovutaan jo nyt kustannusten karsimiseksi. Tällä haavaa sauna on edelleen mukana hankesuunnitelmassa, jossa mainitaan, että tarvittaessa kirjastotoimintaan kuulumattomia tiloja voidaan karsia.
Muutamissa puheenvuoroissa soimattiin, että rakennus on vain naamioitu kirjastoksi, kun muuta toimintaa on suunnitteilla niin paljon.
Valtuutettuja mietitytti, miten puurakentamisen pilottihankkeen kustannusarvio mahtaa pitää, kun aiempia kokemuksia vastaavanlaisesta rakentamisesta ei juurikaan ole. Apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki tähdensi, että "piikki ei ole auki".
Arpaliput käyttöön Afrikan mestaruuskisoissa
Norsunluurannikko kesti paineet D-lohkon päätöskamppailussa. Guinean ja Malin välinen jatkopaikka selviää arvonnan jälkeen.
Norsunluurannikko kukisti D-lohkon päätöskamppailussaan
Kamerunin 1-0. Voiton myötä joukkue voitti D-lohkon viidellä pistellä. 
Ottelun
ainoan maalin iski Max Gradel. Saint-Ètiennen laitahyökkääjä täräytti pallon
komeasti 25 metristä maaliin, kun pelikello oli ehtinyt 36. peliminuutille.  
Lohkon toinen ottelu Guinean ja Malin välillä päättyi tasan
1-1. Kevin Constant vei Guinean rangaistuspotkulla johtoon, mutta Mali nousi tasoihin Modibo Maigan osumalla.  
Tulos merkitsee sitä, että jatkopaikka ratkaistaan arvalla, koska
molempien joukkueiden kolme alkulohkon ottelua päättyi samaiseen 1-1-tulokseen.

Afrikan jalkapalloliitto vahvisti ottelun jälkeen, että arvonta suoritetaan torstaina.  
Nordea pohtii jopa talletusten veloittamista
Pohjoismaiden suurin pankkikonserni saattaa jatkossa joutua veloittamaan asiakkaita myös talletuksista. Tämä johtuu keskuspankkikorkojen painumisesta negatiiviseksi, raportoi uutistoimisto Bloomberg.
Nordea perii jo maksuja isompien asiakkaittensa talletuksista Tanskassa, Bloomberg kertoo.
Nordean konsernijohtajan Christian Clausenin mukaan Nordea saattaa jatkossa laajentaa talletuksista veloittamisen myös muihin talletuksiiin, jos keskuspankkikorot pysyvät miinuksella.
– Jos tämä jatkuu menemme lopulta negatiivisiin korkoihin myös talletuksissa. Ei lyhyellä tähtäimellä,mutta se ei voi jatkua loputtomiin, Bloomberg siteeraa Clausenia, jota uutistoimisto haastatteli Tuholmassa keskiviikkona tulosjulkistuksen yhteydessä.
– Emme voi maksaa korkoa tilille ja sitten tallettaa rahaa negatiivisella korolla keskuspankkiin. Se ei toimi, ilmiselvästikään Clausen sanoi.
Suomessa suurasiakkaita ei veloiteta talletuksista, eikä sellaista suunnitella.
– Sellaista käytäntöä ei nykyisellään meillä ole, eikä ole suunnitelmissakaan, Nordean suurasiakkaista Suomessa vastaava johtaja Petteri Änkilä sanoo Yle Uutisille.
– Markkinatilanne on erikoinen ja kaikenlaista varmasti pitää pohtia, Änkilä jatkaa.
Populismia vaalien alla
Nordea uskoo Suomen viennin elpyvän hienoisesti jo vuoden lopulla. Nopeaa suhdannekäännettä ei EKP:n jättielvytyksestä huolimatta kuitenkaan ole odotettavissa.
– Odotamme että vienti lähtee ehkä hieman parempaan kasvuun loppu vuonna. Tämän varaan ei pidä missään nimessä Suomen nousua laskea, vaan kyllä se lähtee niistä isoista rakenneratkaisuista, mitkä meidän on tässä maassa tehtävä, Nordean varatoimitusjohtaja Casper von Koskull varoittaa.
Vaalien alla kuumentunutta keskustelua viennin ja kasvun rahoituksesta luonnehditaan jopa populistiseksi.
Nordean mukaan yritykset ja erilaiset hankkeet  saavat kyllä markkinoilta  rahoitusta,  jos ne ovat terveellä pohjalla. Uusia julkisia rahoitusinstrumentteja kuten keskustapuolueen esittämää kasvurahastoa ei pidetä tarkoituksenmukaisena. Rahoitus ei pankin mukaan ole kasvun tai viennin tulppa.
– Sanotaan että niissä on jossain määrin populismia olemassa. Uskon että Suomessa on erittäin toimivat rahoitusmarkkinat, Nordean suurasiakkaista vastaava johtaja Petteri Änkilä Sanoo.
Hallituspalkkiot ansaittuja - kyllä ehdottomasti!
Viime aikoina ryöpsäntänyttä keskustelua yritysten maksamista hallituspalkkioista luonnehdittiin pankkien osalta näin.
– Vastuukysymys ja työmäärä, nämä on otettava huomioon kun näistä asioista puhutaan. Se työmäärä mikä pankeissa hallitusten jäsenille nykyään annetaan on valtava. Minun mielestäni pankkien hallituksissa istuvat jäsenet ovat palkkionsa ansainneet - kyllä ehdottomasti, varatoimitusjohtaja Casper von Koskull sanoo.
Cocks ryhdistäytyi voittoon
Avausjakson tasaväkisyys kääntyi kotijoukkueen ylivoimaksi ottelun toisella jaksolla. Cocks pokkasi keskiviikkoiltana sarjapisteet Urheilutalolla, kun Siuntio IF taipui 39-24 (19-17).
Illan
ainoassa käsipallon SM-liigakamppailussa, kotijoukkue Cocksin ja vierailija
Siuntio IF:n välillä vietettiin varsinaisia maalikarkeloita ottelun avausjaksolla.
Molemmissa päissä maaliverkko heilui tiuhaan, eikä oikeastaan kukaan
maalivahti, joka maalitolppien välissä sattui seisomaan, saanut juuri mitään
kiinni. Osansa saavat kantaa toki myös kenttäpelaajat, huonon
puolustuspelaamisen vuoksi.
\- Avausjakso oli meiltä hyvä, vaikka liian helppoja maaleja meille tehtiinkin.
Kahden runkopelaajan poissaolo toki vaikutti, mutta nuoret pelasivat hyvin.
Toisella jaksolla meille tuli myös väsyminen, tunnusti Siuntion
pelaajavalmentaja Kaj Hagman.
Puolustus
tiivistyi
Toisella
jaksolla kotijoukkueen puolustuspelaaminen parani monta astetta. Jakson
ensimmäiseen varttiin Siuntio sai tehtyä ainoastaan yhden maalin kotijoukkueen
verkkoon. Cocks vastaavasti latoi palloa maalin avausjakson lailla. Ottelun
viimeinen vartti oli muodollisuus ja lopulta tunnin uurastuksen jälkeen Cocksin
voittolukemat olivat 39-24.
\- Avausjaksolla maalivahdit eivät saaneet kiinni rantapallojakaan. Näytti, että
jakso meni meillä lämmitellessä, kun toisella puolustuspelaaminen parani ja
maalivahtikin alkoi saada palloja kiinni. Maalimäärä kertoo myös, että
hyökkäyskin toimi, vaikka joukkue on melko väsynyt, summasi kotijoukkueen
päävalmentaja Kaj Kekki.
LP Salo kävi pisteen päässä jatkopaikasta
Lentopallon naisten Mestarien liigan viimeinen ottelu oli suloisen katkera LP Salolle. Joukkue haastoi italialaisen Busto Arsizion, mutta voitto ja samalla jatkopaikka karkasi kuitenkin käsistä.
LP Salolla oli jopa kaksi ottelupalloa naisten Mestarien liigan lohkovaiheen päätösottelussa Salohallissa. Voitto ja
samalla jatkopaikka karkasi kuitenkin käsistä, kun italialaisvieraat
kuittasivat pelin erin 2-3 (26-28, 25-18, 25-19, 14-25, 16-18).
Ratkaisevassa
viidennessä erässä LP Salo ehti ensin napata kahden pisteen etumatkan Dubravka
Rakicin torjunnalla (5-3). Salolaisten johdossa edettiin, kunnes pahan
tuomarivirheen myötä Busto Arsizio pääsi tasoihin 11-11 ja saman tien pisteen
johtoon 11-12.
Anu Ennokin
laitatorjunnalla johto vaihtoi kuitenkin taas omistajaa (13-12). Loppuerässä
LP Viestillä oli kaksi ottelupalloa voittoon, mutta Busto Arsizio nousi
voittoon toisellaan 16-18. Jekaterina Ljubushkina torjui ottelun viimeisessä
pallossa Kaisa Jokisen satasen.
Kotijoukkue pelasi
selkeästi parhaan ottelunsa Mestarien liigassa, josta osoituksena vain 20
virhettä viiteen erään sekä 40 % hyökkäysprosentti ja 73 puolustusta.
LP Salon
tehonaiseksi nousi ukrainalainen yleispelaaja Lena Lymareva huikein tehoin 28/+15. Laura
Pihlajamäki
teki keskellä 16/+14 ja Kaisa Jokinen 15/+5. Libero Roosa Koskelo johti
kotijoukkueen puolustusta erinomaisesti ja vastaanottoprosenttikin oli upea 76.
Vieraiden
tehokkain oli 202-senttinen hakkuri Valentina Diouf (26/+14). Libero Giulia
Leonardi
oli kuitenkin joukkueen ykkönen upean puolustuspelinsä myötä.
Ottelua
seurasi Salohallissa 1300 katsojaa.
Samaa aikaan
turkkilaisjoukkueet VakifBank ja Fenerbahce auttoivat voitoillaan Partizan
Belgradista sekä Stiinta Bacausta, joten LP Salo olisi päätöserän voitollaan
noussut lohkonelosten vertailussa toiseksi. Se olisi riittänyt viimeiseen
paikkaan CEV Cupin haastajakierrokselle.
Entinen NHL-maalipyssy joutui siirtolistalle
Boston Bruins on asettanut veteraanihyökkääjä Simon Gagnen siirtolistalle.
Nimettömän mutta luotettavan uutistoimisto AP:n lähteen mukaan Gagne, 34, on laitettu NHL:n siirtolistalle. Boston ei ole vahvistanut keskiviikkoiltaan mennessä vielä asiaa.
Päätös on odotettu, sillä pari viikkoa sitten Boston kertoi, että Gagne on henkilökohtaisten asioiden takia "hyllytettyjen" listalla, eikä pelaa enää loppukaudesta Bruinsissa. Gagnen isä menehtyi joulukuussa.
Gagne on paukutellut NHL-urallaan kahtena kautena 40 maalin rajan rikki. 
Maaliahneen laitahyökkääjän viime kausi meni pipariksi ja tällä kaudella hän on koonnut pelaamissaan 23 ottelussa vaatimattomat pisteet 3+1=4.
Arsenal vahvisti puolustustaan - huippulupaukselle pitkä jatkopahvi 
Villarrealin brasilialaispuolustaja Gabriel on tehnyt sopimuksen Valioliigan Arsenalin kanssa. Joel Campbell solmi seuran kanssa pitkän jatkosopimuksen. 
Arsenal on hankkinut takalinjoilleen 24-vuotiaan Gabrielin Espanjan liigan Villarrealista. [Seura kertoo siirrosta verkkosivuillaan.](http://www.arsenal.com/news/news-archive/20150128/arsenal-complete-the-signing-of-gabriel)
Gabriel on pelannut ”Keltaisen sukellusveneen” takalinjoilla hyvän kauden, kun Villarreal on päästänyt vain 17 maalia 20 ottelussa. Gabriel luutii useimmiten topparina, mutta brasilialainen pystyy pelaamaan myös puolustuslinjan molemmilla laidoilla.
Arsenalin 22-vuotias Joel Campbell siirtyy puolestaan Villarrealiin lainasopimuksella. Seura tiedotti samalla tehneensä Costa Rican maajoukkuemiehen kanssa pitkän jatkosopimuksen. 
Vahvan MM-turnauksen pelannut Campbell on jäänyt tällä kaudella Arsenalissa vähälle vastuulle. Liukasliikkeinen hyökkääjä hakee pelituntumaa loppukauden kattavalla lainapestillä.    
Kanerva: Etyjin aseettomien tarkkailijoiden turvallisuus vaarassa Itä-Ukrainassa
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtajan Ilkka Kanervan mukaan tilanne Itä-Ukrainassa on juuri nyt äärettömän huolestuttava.
Uudelleen kiihtyneistä taisteluista kärsivään Itä-Ukrainaan pitäisi Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtajan Ilkka Kanervan mukaan harkita kriisinhallinta- tai rauhanturvaoperaatiota. Kanerva sanoi Yle TV1:n A-studion haastattelussa tilanteen Itä-Ukrainassa olevan nyt äärettömän huolestuttava.
– Etyjin 400–500 aseettoman edustajan turvallisuus alkaa olla alueella vaarassa. Siksi pitäisi muuttaa operaatiota rauhanturvaamisen suuntaan. Jos kansainvälinen yhteisö ei reagoi, mitä merkitystä nimilistoilla [pakotelistat] on, Kanerva sanoi.
Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith vastasi Kanervan ajatukseen muistuttamalla tilanteen alueella olevan nyt niin sekava, ettei Venäjä-mielisten kapinallisten ja Ukrainan hallinnon joukkojen alueiden välisistä rajoista ole selvyyttä.
– Ongelmana on, ettei ole kunnollisia rajoja. Pitäisi saavuttaa ensin tulitauko, jota turvata. Itä-Ukraina on yhä enemmän erkanemassa Ukrainasta. Voidaan joutua niinkin radikaaliin tilanteeseen, että Itä-Ukraina siirtyy osaksi Venäjää.
– Konflikti elää ja ison sodan mahdollisuus on olemassa. Venäjä on keskeisessä asemassa etupiirien luomisessa, Smith sanoi.
Kanerva arvioi Venäjän pyrkivän takaamaan itselleen vaikutusvallan Ukrainassa.
– Kierroksia on lisätty entistä vakavampaan suuntaan päinvastaisista lupauksista huolimatta. Ei kukaan valtionpäämies lähde tällaiseen, ellei ole tosi kyseessä. Venäjä haluaa palauttaa suurvalta-asemansa. Heillä on pyrkimys aggressiivisilla toimillaan saattaa Ukraina tilanteeseen, jossa sitä pystytään hallitsemaan, Kanerva totesi.
Chiodo KalPan kokoonpanoon - "Tietää SM-liigan vaatimukset"
Maalivahti Andy Chiodon KalPa-sopimus on saanut vihdoin lopullisen sinettinsä.
Chiodon liigaseuroina ovat aiemmin olleet Jokerit, HPK, Kärpät ja Tappara. Maalivahdin palkintokaapista löytyy yksi SM-kulta, yksi SM-hopea ja yksi SM-pronssi.
Kovin henkilökohtainen suoritus on keväältä 2007, jolloin yhdeksän pelatun pudotuspeliottelun torjuntaprosentti oli huikea 95,2 % ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,48. Nuo tilastot veivät HPK:n aina pronssille asti.  
  
- Andylla on uraltaan kova pelikokemus ja kokemusta on myös kevään playoff-otteluista. Andy tietää Suomen pääsarjan vaatimukset ja ei tarvitse sopeutumisaikaa, hän oli meille helppo valinta. Tällä kaudella hän on pelannut isot minuutit ja on kantanut nuorta joukkuetta todella hyvin.
\- Halusimme Samun rinnalle kokeneen maalivahdin ja meillä on nyt hyvä pari kevättä varten, kertoo KalPan urheilujohtaja Kimmo Kapanen.  
  
Kanadalainen on KalPan historian ensimmäinen ulkomaalainen maalivahti sarjaotteluissa. Chiodo on pelannut NHL:ssä kahdeksan ottelua Pittsburgh Penguinsin riveissä.   
  
Andy Chiodo tulee pelaamaan KalPassa numerolla 31 ja on kokoonpanossa ensimmäisen kerran perjantaina Jyväskylässä.
Northug-tapaus toi maajoukkuejohtajalle vihaviestejä
Norjan hiihtomaajoukkueen johto haluaa Petter Northugin osallistuvan tulevana viikonlopuna maan mestaruuskisoihin. Northug joutui keskeyttämään tämän takia korkeanpaikanleirinsä.
Petter Northug ei ole saanut Norjan hiihtomaajoukkueelta
erikoisvapauksia Falunin MM-kisoja varten. Northug olisi halunnut valmistautua
arvokisoihin korkeanpaikanleirillä Italiassa, mutta joutuukin nyt osallistumaan viikonlopun mestaruuskisoihin ja
osoittamaan olevansa sprinttipaikan arvoinen myös arvokisoissa. 
Norjan maajoukkuejohtaja Vidar
Løfshus kertoi norjalaiselle [VG-lehdelle](http://www.vg.no/sport/petter-northug/loefshus-faar-hat-sms-fra-folk-som-oensker-northug-paa-sprintlaget/a/23383575/), etteivät kaikki hiihtofanit
ole sulattaneet Northugin kohtelua, vaan hän on saanut tämän takia
vihaviestejä. Løfshusia on haukuttu näissä viesteissä monin eri tavoin. 
\- Suurin osa näistä viesteistä tulee joko
myöhään illalla tai yöllä, jolloin lähettäjä on saattanut ottaa muutaman oluen.
Minulla on tapana vastata viesteihin, mutta vastaan asiallisesti enkä putoa
lähettäjien tasolle.
Løfshusin mukaan valmentajat ovat myös saaneet
vastaavanlaisia vihaviestejä silloin tällöin. Sotshin olympiakisojen aikaan nousi
kohu, kun Norjan huoltojoukkueen päällikön tytärtä oli kiusattu koulussa Norjan
huollon epäonnistumisten takia. 
F1-tähti mottoreiden tehoista: "Kaikki haluavat mennä kovempaa" 
Red Bullin Daniel Ricciardon mielestä suuremmat hevosvoimat moottoreissa olisi tervetullut uudistus F1-sarjaan.
F1-tiimit kokoontuvat ensi viikolla pohtimaan kuinka sarjasta saataisiin vetovoimaisempi moottoreita uudistamalla. Yksi pöydällä olevista ehdotuksista on tehojen lisääminen voimanlähteisiin.
Daniel Ricciardo uskoo, että uudistus otettaisiin kuljettajien keskuudessa innolla vastaan, sillä se erottaisi huiput muista.  
\- Uskon, että jokaisessa sarjassa tai luokassa haluttaisiin mennä 50 km/h kovempaa, Moto GP:n kaverit mukaan lukien, jotka menevät jo nyt naurettavan kovaa, [Ricciardo kertoi Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/117486) 
Mottoreiden valmistajat ovat sitä mieltä, että pienillä parannuksilla polttoaineen virtauksessa ja muutamilla muutoksilla moottorin mallissa toivotun 1000 hevosvoiman tavoite on mahdollinen. 
\- Ehkä se erottaisi myös hieman enemmän niitä jätkiä, jotka ovat rohkeita, koska kovempaa pääseminen on aina huippujuttu meille nuorille, australialainen pohti.
Vaikka nykyautot ovat teknisesti haastavia, Ricciardon mielestä viime vuosien vauhdin ja tehojen väheneminen on hieman laskenut sarjan vaatimustasoa.
\- Varmastikin nopeavauhtiset mutkat eivät ole niin vauhdikkaita kuin ennen. Omaa aikaani ennen mutkat vedettiin kovempaa, viime kauden MM-sarjan kolmonen totesi.
Standard & Poor's tarkkailee Kreikan luottoluokitusta
Luottoluokittaja katsoo, että mikäli Kreikan uusi hallitus ei pääse sopuun lainoittajien kanssa, se heikentää lisää Kreikan luottokelpoisuutta.
Luottoluokittaja Standard & Poor's on laittanut Kreikan luottoluokituksen tarkkailuun mahdollista laskua varten.
Luottoluokittaja katsoo, että mikäli Kreikan uusi hallitus ei pääse sopuun lainoittajien kanssa, se heikentää lisää Kreikan luottokelpoisuutta.
Sen mukaan Kreikan luottoluokituksen laittaminen tarkasteluun heijastaa luottoluokittajan näkemystä, että jotkin maan uuden hallituksen kannattamat talous- ja budjettilinjat eivät sovi yhteen aiemman hallituksen ja lainoittajien sopimien asioiden kanssa.
Standard & Poor'sin luottoluokitus Kreikalle on tällä hetkellä B.
Kreikan uusi hallitus kokoontui tänään keskiviikkona ensimmäiseen istuntoonsa.
Kiira Korpi palaa arvokisajäälle – ”Ohjelmasta puuttuvat ne vaikeimmat elementit”
Kiira Korpi luistelee huomenna taitoluistelun EM-kisojen naisten lyhytohjelmassa. Korpi tekee paluun arvokisoihin kahden vuoden loukkaantumisen jälkeen.
**TUKHOLMA. **Taitoluistelun
EM-kisoissa on huomenna suomalaisittain odotetuin hetki, kun Kiira
Korpi palaa arvokisoihin kahden vuoden tauon jälkeen. Revennyt akillesjänne
murensi Korven haaveet Sotshin olympiakisoista, mutta nyt vuoden 2012
EM-hopeamitalisti on valmis paluuseen. 
– Pieni kutina on vatsanpohjassa, sillä
lailla sopivasti. Sehän on vaan hyvä merkki, tamperelainen kommentoi.
Korpi voitti
joulukuussa Suomen mestaruuden ja tavoitteena oli vaikeuttaa ohjelmia
EM-kisoihin. Lyhyt aika ja pienet selkävaivat estivät kuitenkin suunnitelmat.  
Tällä kaudella on kuitenkin pakko olla realisti. Se ei kuitenkaan tarkoita, ettenkö koko ajan jatkaisi työtä eteenpäin ja ylöspäin. 
–
Realistisesti tiedän, että ne vaikeimmat elementit puuttuvat ohjelmasta. Ihan
hyviä elementtejä siellä kuitenkin on ja jos niistä saa korkeat laatupisteet,
voi se riittää pitkälle. Toivottavasti tunne ja eläytyminen välittyvät myös
yleisölle, Korpi kommentoi.
Korpi on
tottunut menestymään, mutta loukkaantumisen jälkeen tavoitteet on pidettävä
maltillisina. 
– En ole asettanut itselleni varsinaista sijoitustavoitetta.
Tarkoituksena on tehdä puhtaat suoritukset ja sitä kautta omat ennätyspisteet,
Korpi kertoi. 
– On vaikea arvioida, pystynkö haastamaan venäläiset, mutta
lähden nauttimaan ja tekemään parhaani.
EM-kisat
toimivat Korvelle myös hyvänä mittarina matkalla kohti maaliskuisia MM-kisoja
Shanghaissa. 
– Sinne on tarkoitus saada jo vaikeutta ohjelmiin.
Kolmois-kolmoisyhdistelmä on konkreettinen juttu, jonka olisin halunnut tehdä
jo täällä Tukholmassa, Korpi pohti.
– Tällä kaudella on kuitenkin pakko olla
realisti. Se ei kuitenkaan tarkoita, ettenkö koko ajan jatkaisi työtä eteenpäin
ja ylöspäin. 
Virtanen ensimmäistä kertaa arvokisojen vapaaohjelmaan – ”Aiemmin on ollut löysät housussa jo ennen suoritusta”
Valtter Virtanen luisteli helposti miesten vapaaohjelmaan taitoluistelun EM-kisoissa. Virtanen sijoittui lyhytohjelmassa 15:nneksi pistein 58,31 ja pääsi näin 24:n finalistin joukkoon.
**TUKHOLMA. **Valtter Virtanen
onnistui uransa neljänsissä arvokisoissa ja selviytyi ensimmäistä kertaa
vapaaohjelmaan.
– Sijoitus ja pisteet ovat hyvät. Ensimmäiset puoli minuuttia
olin hermostunut ja sattui pari kauneusvirhettä. Onneksi ei tullut mitään
isompaa vähennystä. Loppuajan luistelin vapautuneesti ja olen tyytyväinen, kun
kerrankin selvisin jatkoon, Virtanen kommentoi. 
Tässä iässä on hieno onnistua. Luisteluvuosia ei ole kuitenkaan enää monta jäljellä.
Virtanen teki
lyhytohjelmassa näyttävän kolmoisritin. Myös piruetit ja askelsarjat sujuivat
mainiosti, ja La vie en rose -koreografia sai kiitosta. 
– Ensimmäistä kertaa
valmistautuminen kisapaikalla on mennyt rennosti. Aiemmilla kerroilla on ollut
löysät housuissa, mutta nyt mieli oli rento. Lähdin hakemaan hyvää suoritusta
nautinnon kautta, Virtanen naurahti.
27-vuotias lääketieteen opiskelija oli lähtee vapaaohjelmaan hyvällä
mielellä. 
– Tavoite on mennä hyppy kerrallaan. Sijoitus 20 parhaan joukossa
olisi hyvä saavutus, Virtanen kommentoi 
– Tässä iässä on hieno onnistua. Luisteluvuosia
ei ole kuitenkaan enää monta jäljellä.
Kilpailun johdossa on Espanjan Javier Fernandez pistein 89,24. Venäjän
Sergei Voronov on toisena ja Tšekin Michal Brezina kolmantena.
Yhdysvaltojen lumimyräkkä sai ihmiset seurankipeiksi – deittisovelluksen käytössä ennätyspäivä
Yhdysvaltojen itärannikolla satoi lunta parhaimmillaan kymmenen senttiä tunnissa.
Kun sähkökatkoksesta on kulunut yhdeksän kuukautta, nähdään
piikki lasten syntyvyydessä. Näin kertoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori
**Mika Gissler** [Yle Uutisille marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/lempi_leiskuu_loskan_keskella__marraskuu_on_uusi_juhannus/7598099) 2014.
Yhdysvaltojen itäosaa alkuviikkona [riepotelleen lumimyrskyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252102) aikana
nähtiin puolestaan välittömästi piikki seuranhakusovelluksen käytössä.
Myrskystä käytettiin sosiaalisessa mediassa hashtagia #snowmageddon. Myrsky jäi [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/new_york_valttyi_pahimmalta__historialliseksi_kuvailtu_lumimyrsky_ei_ollutkaan_historiallinen/7763936) odotettua lievemmäksi, mutta
se sai silti ihmiset kaipaamaan kumppania. Huffington Postin mukaan Facebookin kavereiden
kavereita toisilleen esittelevän deittisovellus [Hingen](http://hinge.co/) oli 22 prosenttia normaalimaanantain käyttöä suurempaa – vaikka ennen iltapäivällä alkanutta
lumimyrskyä sovelluksen käyttö oli tavallisen maanantain tasolla.
\- Monet käyttäjämme tiesivät, että tiistaina
työpaikat ovat kiinni. Kukapa ei silloin haluaisi treffiseuraa, HIngen
markkinointipäällikkö Karen Fein kertoo Huffington Postille.
Hinge toimii toistaiseksi 29 kaupungissa ympäri Yhdysvaltoja.
Ville Leino ja Kroatian kiekkoylpeys näpäyttivät Jokereita
Jokerien KHL-ilta jäi vajaaksi keskiviikkona, kun Ville Leinon edustama Medvescak teki onnistuneen ryöstöretken Helsinkiin. 
Jokerit esitti ensimmäisessä erässä vauhdikasta peliä. Helsinkiläiset olivat ottelun puoliväliin asti parempi joukkueista, mutta kun viimeistely tökkii, niin se tietää jääkiekossa aina hankaluuksia. Tommi Huhtala ja Juhamatti Aaltonen tuhlasivat parhaat tontit.    
Maalinsylkijä Steve Moses haistoi ylivoimalla maalipaikan ja täräytti kauden 32. osumansa viedessään Jokerit 1-0-johtoon toisen erän alussa. 
Ottelun puolikrouvissa Ville Leino alkoi heiluttaa tahtipuikko ja loi ylivoimalla paikan James Wrightille, jonka laukaus tasoitti lukemat. 
Jokerien luottomolari Henrik Karlssonille sattui nukahdus toisen erän lopulla, kun Bill Thomas kiepautti kiekon vanhanaikaisella häkkiin ja vei kroatialaisseuran 2-1-johtoon. Jani Ridalla oli ennen tätä paikka niitata isännille toinen maalia, mutta kädet jäätyivät ratkaisupaikassa.    
Kolmannen erän alussa Jokerit sohi kiekon omiin, ja Medvescak karkasi kahden maalin johtoon. Ville Leino oli rakentamassa vieraille vahvasti tilannetta, vaikkei saanutkaan syöttöpistettä Brandon Segalille merkittyyn osumaan. 
Jokerit sai ottelun lopussa ylivoimaa, jopa kahden miehen edulla yli minuutin ajan, mutta kehno erikoistilannepelaaminen vesitti kirivaihteen. Ville Lajusen viivavedoissa ei ollut tällä kertaa osoitetta.
Bill Thomas sinetöi illan toisellaan nousujohteisen kamppailun pelanneen Medvescakin 4-1-vierasvoiton tyhjiin. Zagrebilaisseura on voittanut viimeiseen yhdeksään otteluun kuusi peliä ja elättälee jopa pudotuspelitoiveita läntisessä konferenssissa. 
Chelsea-tähden törttöily tutkintaan - viikonlopun huippupeli voi jäädä väliin
Englannin jalkapalloliitto FA kertoi, että se aikoo tutkia Chelsea-hyökkääjä Diego Costan temppua eilisessä Liigacupin välierässä Liverpoolia vastaan.
Chelsea voitti Liigacupin välierän toisen osaottelun Branislav Ivanovicin maalilla 1-0 ja varmisti paikkansa finaalissa. [Kuumassa kamppailussa](http://yle.fi/urheilu/chelsea_marssi_liigacupin_finaaliin_-_costa_polki_liverpool-pelaajat_jalkoihinsa/7765071) nähtiin useampi yhteenotto ja erityisesti kotijoukkueen Diego Costa oli useimmiten tapahtumien polttopisteessä.
Costa astui nappuloillaan ottelussa Liverpoolin Emre Canin päälle. Jose Mourinhon mukaan tilanne oli tahaton, mutta vieraiden leirissä oltiin varmoja, että Costa polkaisi turkkialista tahallaan.
[FA:n tiedotteen](http://www.thefa.com/news/governance/2015/jan/diego-costa-charged-violent-conduct-chelsea-liverpool-semi-final-second-leg) mukaan erotuomari Michael Oliver ei nähnyt tilannetta ja syytteet on nostettu videomateriaalin perusteella. Costa tallasi ottelussa myös Martin Skrteliä, mutta FA ei nähnyt tilanteessa tutkimisen aihetta.
Costalla on torstaihin asti aikaa vastata syytteisiin. Asiaa koskeva kuulustelu käydään perjantaina ja on hyvin mahdollista, että Espanjan maajoukkuemieheltä jää lauantain kärkikamppailu Manchester Cityä vastaan väliin.
Myös Luis Filipen ja Cesc Fabregasin pelaaminen lauantaina on epävarmaa, sillä kaksikko loukkaantui eilisessä ottelussa.  
Jakso 452: Kuutamokeikkoja
Anni lähestyy ihastustaan. Karri antaa mennä. Vilma ja Jani joutuvat pohtimaan uutta alkua. Mirja kapinoi terveydenhuollon byrokratiaa vastaan.
Paperittomia hoidetaan salaisella klinikalla, koska muuten heitä ei kukaan hoida
Nuori nainen ei osaa suomea eikä englantia. Hän toistelee kahta sanaa: ”doctor, doctor”. Hän on paperittomille tarkoitetun klinikan illan ensimmäinen asiakas.
Helsinkiläisen Global Clinicin osoite on salainen. Osa asiakkaista on maassa laittomasti ja pelkää karkotusta. Eteisen kokoisessa kopperossa lääkärit ja hoitajat hoitavat potilaita ilmaiseksi kerran viikossa kahden tunnin ajan.
– Mielestäni terveydenhoito on ihmisoikeus ja se ei tällä hetkellä toteudu Suomessa niin kuin sen pitäisi. Tilanne on Mielestäni aika kestämätön, sanoo lääkäri Tomas Lundqvist. Hän on työskennellyt klinikalla vapaaehtoisena sen perustamisesta, vuodesta 2011 lähtien. 
Mielestäni terveydenhoito on ihmisoikeus ja se ei tällä hetkellä toteudu Suomessa niin kuin sen pitäisi. 
Suurin osa klinikan asiakkaista on alle 50-vuotiaita Romanian ja Bulgarian romaneita. Osa asuu kadulla tai autossa. Yleisimpiä tulosyitä ovat raskaus, ehkäisy ja infektiot.
– Meillä on hoidettu yli 400 asiakasta neljässä vuodessa. Osa olisi varmasti jo kuollut eli he eivät saa mistään muualta terveyspalveluita kuin täältä meiltä, sanoo ylilääkäri Pekka Tuomola.
Paperittomia on tuhansia
Paperittomia, kuten ilman voimassa olevaa viisumia tai oleskelulupaa maassa asuvia, on Suomessa arviolta 1000-3000.
Hallituksen lakiesitys velvoittaisi kunnat järjestämän heille riittävän ja välttämättömän terveydenhoidon. Nykyisin taataan kiireellinen apu.
– Global Clinicin tarkoitus on tehdä itsensä tarpeettomaksi niin, että meitä ei enää tarvittaisi, vaan julkinen terveydenhoito hoitaisi asian niin kuin pitäisi hoitaa, ylilääkäri Pekka Tuomola jatkaa. 
Global Clinicin tarkoitus on tehdä itsensä tarpeettomaksi.
Esitys lisäisi terveydenhuollon kustannuksia arviolta 500 000 euroa.
– Sillä pystyttäisiin ehkäisemään erittäin paljon ongelmia, jotka tulevat meidän kaikkien maksettavaksi, jos ne jäävät hoitamatta, sanoo lääkäri Tomas Lundqvist.
Eduskunnassa käytiin keskiviikkona vilkas keskustelu paperittomien terveydenhuoltoa koskevasta laista. Osa poliitikoista sekä lääkäreistä vastustaa lakia. Sen pelätään lisäävän laitonta maahanmuuttoa ja suomalaisten sosiaaliturvan hyväksikäyttöä.
– Se on mielestäni aika hämmentävää. Olen yllättynyt siitä, että laki herättää niin paljon vastustusta. Minun on itse vaikea ymmärtää niitä argumentteja, millä perusteella terveydenhuolto voidaan ihmiseltä kieltää, lääkäri Tomas Lundqvist ihmettelee.
Helsingin Global Clinicin lisäksi paperittomat saavat vastaavanlaista hoitoa Joensuussa ja Turussa.
Olli innoissaan Willingenistä – "Siellä olen lentänyt pitkälle"
Harri Olli tekee viikonvaihteessa paluun kansainvälisille hyppyestradeille. Olli on harjoittanut hyppyään määrätietoisesti, mutta ennen kaikkea maltilla.
Pari viikkoa sitten 30
vuotta täyttänyt Harri Olli valittiin pari päivää sitten Willingenin
maailmancupin joukkueeseen. Saksassa hypätään kaksi henkilökohtaista kilpailua
ja lauantaina joukkuemäki.
Olli valittiin Rukan
maailmancupiin kansalliseen ryhmään, joten hän on luonnollisesti innoissaan
päästessään jälleen maailmancupin joukkueeseen.
\- Hyvällä fiiliksellä lähdetään Saksaan, olen ilman muuta innoissani. Pitkä
tauko tässä jo onkin takana, ja kansainväliset
kilpailut sytyttävät aina. Willingenistä on muutaman vuoden takaa kaiken
lisäksi hyviä kokemuksia, siellä on lentänyt pitkälle, Olli kertoi [Skijumping Teamin
Facebook-sivuilla.](https://www.facebook.com/skijumpingteamfinland?fref=nf)
Olli on parhaimmillaan sijoittunut neljänneksi Willingenin henkilökohtaisessa kisassa. Tuolloin hän hyppäsi HS145-mäessä 140,5 ja 143,5 metrin siivut. Joukkuemäessä hän on sijoittunut Suomen joukkueessa kerran toiseksi ja kerran kolmanneksi. 
Hyppyripöydällä kaikki kuntoon, niin...
Hannu Lepistön valmennuksessa Olli on harjoitellut
hyppyään määrätietoisesti, mutta ennen kaikkea maltilla. 

\- Päivä kerrallaan tässä mennään. Mielestäni hyppy
on jo varsin hyvässä kuosissa. Kunhan hyppyripöydällä saadaan vielä tapahtumaan
asioita, niin sen jälkeen mahdollisuus on lentää ihan mihin vain.
Olli sanoo, ettei hän ole kiinnittänyt
siihen, onko laji muuttunut tai miten suomalaishyppääjät ovat menestyneet. Hän
on keskittynyt vain siihen, että saa oman hyppäämisensä kuntoon. Olli suhtautuu
myös Falunin MM-kisa-ajatuksiin maltillisesti. 
\- Päivä kerrallaan edetään, olennaista
on nyt mahdollisimman laadukas harjoittelu, hän sanoi.
Öljyvaltio teki sensaation MM-käsipallossa 
Qatarin miesten käsipallojoukkue venyi MM-kilpailuissa historialliseen temppuun kotiyleisön silmien edessä.
Qatar kirjoittaa parhaillaan melkoista satutarinaa, sillä viidettä kertaa miesten MM-lopputurnauksessa mukana oleva isäntäjoukkue eteni sensaatiomaisella Saksa-voitolla välieriin.
Tunteita nostattaneessa ja kuumassa kamppailussa oli kaikki draaman ainekset. Tuomarien ratkaisut puhuttivat jälkikäteen. Qatar pystyi kaivamaan 26-24-voiton, joka hullaannutti kotikatsomon sekä maan päämiehen, emiiri Sheikh Tamim bin Hamad al Thanin. 
Qatarin venymistä voi pitää käsipallosensaationa, vaikka se riveissä pelasikin seitsemän ulkomailta "hankittua" vahvistusta. MM-välieräpaikka sinetöi samalla Qatarille kisalipun Rio de Janeiron ensi vuoden olympialaisiin.           
Öljymaan sankareina häärivät MM-puolivälierissä "muukalaislegioonalaiset" Zarko Markovic, Rafael Capote, Danijel Saric ja Borja Vidal - kaikki muualla kuin Qatarissa syntyneitä pelaajia. 
Markovic johtaa MM-kisojen maalipörssiä 55 täysosumallaan. Maalivahti Saric arvostettiin Saksa-puolivälierän parhaaksi pelaajaksi. Muun muassa ottelun viimeisellä minuutilla Saric esti kaksi Saksan maalia ja tasoitusaikeet upeilla pelastuksillaan.                
Qatar kohtaa MM-välierissä Puolan, joka kaatoi tänään Kroatian maalein 24-22. Maailmanmestari Espanja ja turnaussuosikkeihin lukeutuva Ranska pelaavat myöhemmin keskiviikkona omat puolivälieränsä. Espanja kohtaa Tanskan ja Ranska Slovenian.
_Muokkaus 29.1. klo 19:42: Qatar on MM-kisoissa viidettä kertaa, ei ensimmäistä_
Keskiviikko 28.1.2015
Kokkien maailmanmestaruus Norjaan – Suomelle kaksi mitalia
Suomi oli kisan neljäs. Suomen tiimi myös palkittin parhaasta liharuoka-annoksesta ja Suomen Antti Lukkari pokkasi parhaan assistentin palkinnon.
Maailman arvostetuimman kokkikilpailun Bocuse d'Or:in voitti tänä vuonna Norjan joukkue. Hopean vei Yhdysvallat ja pronssin Ruotsi.
Suomi sijoittui neljänneksi, mikä on paras sijoitus tähän mennessä. Suomalainen osallistui nyt 12. kertaa kisaan. Aiemmin paras sijoitus oli viides sija vuodelta 2011. Silloin ja nyt Suomen joukkuetta johti Matti Jämsén.
Suomi myös palkittin parhaasta liharuoka-annoksesta ja Jämsénin avustaja Antti Lukkari pokkasi parhaan assistentin palkinnon. Suomi oli ainoa kisan osallistujista, joka sai kaksi palkintoa.
– Emme voi olla kuin tyytyväisiä. Tulimme parantamaan aiempaa tulostamme ja sen me teimme, ja nostimme samalla Suomen kaikkien aikojen parhaan tuloksen viidennestä neljänneksi. Teimme kaiken nappiin, ja olen pirun ylpeä meistä, Jämsén kertoi kisan jälkeisistä tunnelmistaan tideotteessa.
Ranskan Lyonissa käydyssä kisan finaalissa mitaleita tavoitteli kaikkiaan 24:n huippukokkia tiimeineen. Kukin tiimi valmisti viidessä tunnissa tuomareille liha- ja kala-annokset osittain ennalta määrätyistä raaka-aineista. Kalaruoka-annos piti valmistaa identtisenä kaikille 14 tuomarille, liharuoka puolestaan tarjottiin tuomareille suuresta vadista.
Suomen palkitussa liharuoassa oli pakollisena raaka-aineena annetun helmikanan lisukkeina ilmakuivattua poroa, katajanmarjoja ja metsäsieniä kera. Jäkälällä koristelu annos tarjottiin muotoilija Pekka Paikkarin suunnittelemalta suomalaista metsää kuvaavalta teräsvadilta. Kalaruoassa oli pakollisen purotaimenen ohella ostereita ja suomalaista kaviaaria. Tarkemmat tiedot annoksista kuvineen löytyvät [Suomalaisen ruokakulttuurin säätiön sivuilta.](http://www.elo-saatio.fi/bocuse-dor-tuomaristo-tutustuu-suomen-lappiin-ja-revontuliin)
Keskiviikko 28.1.2015
Eduskunta kiisteli paperittomien terveydenhoidosta. Suomen Hornetit kutsuttiin Yhdysvaltoihin. Radiolla on paljon ystäviä. Huippukokit kisaavat Ranskassa.
Eduskunta kiisteli paperittomien terveydenhoidosta
Eduskunta on kiistellyt paperittomien ihmisten terveydenhoidosta. Hallitus haluaa, että kunnat järjestävät terveydenhoitoa myös paperittomille. Osa kansanedustajista vastustaa hanketta.
Paperittomat ihmiset ovat ulkomaalaisia, jotka ovat Suomessa laittomasti. Heillä ei ole esimerkiksi viisumia tai oleskelulupaa Suomeen. Paperittomia ihmisiä on Suomessa ehkä pari tuhatta.
Helsingissä, Oulussa ja Turussa toimii salainen klinikka, jossa vapaaehtoiset lääkärit hoitavat paperittomia ihmisiä ilmaiseksi. Valtaosa klinikan asiakkaista on Romanian ja Bulgarian romaneita.
Klinikan lääkärit sanovat, että jokaisella ihmisillä on oikeus saada terveydenhoitoa.
Suomen Hornetit kutsuttiin Yhdysvaltoihin
Suomen Ilmavoimat on saanut kutsun harjoituksiin Yhdysvaltoihin. Suomen Ilmavoimien Hornet-lentokoneita on pyydetty osallistumaan kansainvälisiin Red Flag -harjoituksiin Yhdysvalloissa.
Red Flag -harjoituksia järjestetään Nevadassa ja Alaskassa. Esimerkiksi Ruotsi on aiemmin osallistunut harjoituksiin, mutta Suomi on ollut mukana vain tarkkailijana.
Puolustusministeri Carl Haglundin mielestä on hyvä, jos myös Suomen Hornetit osallistuvat harjoitukseen. Ilmavoimat sanoo, että Suomi voi ehkä osallistua harjoitukseen muutaman vuoden kuluttua.
Radiolla on paljon ystäviä
Suomalaiset kuuntelevat paljon radiota. Finnpanelin tutkimus kertoo, että radiota kuuntelee joka päivä noin 3,7 miljoonaa suomalaista.
Suomalaiset kuuntelevat radiota keskimäärin kolme (3) tuntia päivässä. Nuoret kuuntelevat radiota autossa tai työpaikalla, vanhemmat ihmiset kotona.
Nuoret kuuntelevat eniten kaupallisia kanavia ja yli 45-vuotiaat Ylen kanavia. Eniten ihmisiä on radion ääressä aamulla kello 8. 
Huippukokit kisaavat Ranskassa
Ranskan Lyonissa on käyty "kokkien olympialaiset" eli maailman arvostetuin kokkikilpailu Bocuse d'Or. Kilpailun finaalissa oli mukana suomalainen huippukokki  Matti Jämsén.
Finaalissa kokkien piti valmistaa viidessä (5) tunnissa yksi (1) kala- ja yksi (1) liharuoka. Jämsén tarjosi tuomareille purotaimenta, ostereita ja suomalaista kaviaaria. Liharuoka oli helmikanaa, ilmakuivattua poroa, katajanmarjoja ja metsäsieniä. 
Bocuse d'Or -kilpailussa ruuan pitää näyttää ja maistua hyvältä. Annoksessa pitää myös näkyä kilpailijan kotimaa.
Matti Jämsén osallistui Bocuse d'Or -kisaan myös neljä (4) vuotta sitten. Tuolloin hän oli viides (5.).
Tänä vuonna Norja voitti Bocuse d'Or -kisan, Yhdysvallat oli toinen (2.) ja Ruotsi kolmas (3.).
Afrikan cupissa hurja lohkotilanne - ratkeaako suosikin kohtalo arvalla?
Afrikan mestaruuskilpailuiden D-lohko on kahden kierroksen jälkeen uskomattoman tasainen, sillä lohkon kaikki neljä kamppailua ovat päätyneet 1-1-tulokseen. Jatkopaikkoja saatetaan ratkaista arvalla. 
Norsunluurannikko on yksi Afrikan mestaruuskisojen
voittajasuosikeista. Joukkueen peli on kuitenkin ollut tahmeaa, sillä "Norsut"
jäi 1-1-tasapeliin niin Guineaa kuin Malia vastaan.
Tänään joukkue kohtaa lohkon toisen ennakkosuosikin
Kamerunin. Norsunluurannikon joukkueessa pelaa Yaya Touren ja Winfried Bonyn
kaltaisia tähtiä, mutta joukkueen päävalmentajan mukaan puolustuspää on
kokematon.
\- Kamerunilla on kokeneita pelaajia joka osastolla. Meillä ei
ole Kolo Tourea lukuun ottamatta kokeneita puolustajia, päävalmentaja Herve
Renard muistutti.
Kaikki D-lohkon ottelut ovat päättyneet 1-1-tulokseen, joten neljä joukkuetta on tasapisteissä. Lohkon toisessa kamppailussa Guinea mittaa
Malin vireen.
Mikäli joukkueiden maaliero ja tehdyt maalit täsmäävät myös illan
pelien jälkeen, ratkaistaan jatkopaikat arvalla. Jos molemmat joukkueet päätyvät samaan
tasapelitulokseen, arvotaan kaksi jatkoon menijää neljästä. Arpaa tarvitaan
myös varmuudella yhden jatkopaikan selvittämiseen, jos toinenkin otteluista
päätyy tasatulokseen.
Norsunluurannikolla on kokemusta arpapelistä, sillä vuoden
1998 Afrikan mestaruusturnauksessa Algeria eteni lottopelin jälkeen jatkoon. Joukkue joutuu illan kamppailuun ilman
pelikielloista kärsiviä Gervinhoa ja Cheick Tiotea.
Ottelut pyörähtävät käyntiin klo 20.00 ja niiden etenemistä
voi seurata [teksti-tv:n sivulla 682.](http://yle.fi/tekstitv/html/P682_01.html)
Israel YK:lle: Meillä on oikeus puolustaa itseämme kaikin keinoin
Kaksi Israelin sotilasta ja YK:n rauhanturvaaja kuolivat tänään tulituksessa Israelin ja Libanonin rajalla.
Israel sanoo puolustavansa asukkaitaan kaikin mahdollisin tavoin. Israelin YK-suurlähettiläs kirjoittaa YK:n turvallisuusneuvostolle ja pääsihteeri Ban Ki-moonille osoittamassaan kirjeessä, ettei Israel seuraa toimettomana, kun Hizbollah ottaa sen kohteekseen.
– Israel ei hyväksy minkäänlaisia hyökkäyksiä maaperälleen, YK-suurlähettiläs Ron Prosor painottaa.
Israel vaatii turvallisuusneuvostoa tuomitsemaan Hizbollahin yksiselitteisesti ja julkisesti.
Israelin ja Libanonin rajalla kuoli tänään keskiviikkona tulituksessa kaksi Israelin sotilasta ja yksi espanjalainen YK:n rauhanturvaaja. Hizbollah-järjestö teki ensin raketti-iskun Israelin sotilaita vastaan ja tappoi kaksi sotilasta. Israel vastasi hyökkäykseen tykkitulella ja tappoi rauhanturvaajan.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu vannoo kostoa israelilaissotilaiden kuoleman aiheuttajille.
Suomi nappasi EYOF-hopeaa joukkuemäessä
Suurmäen kilpailun ylivoimaisesti voittanut Niko Kytösaho ankkuroi Suomen hopealle Nuorten Euroopan Olympiafestivaalien joukkuemäessä.

Suomi nappasi joukkuemäen hopeaa Euroopan Nuorten Olympiafestivaaleilla 
Itävällassa. 


Hopean makuun pääsivät Andreas Alamommo, Niko Kytösaho, Niko Löytäinen ja Joni Markkanen. Suomen joukkue keräsi 
1000,7 pistettä ja oli selkeä kakkonen Slovenian 
jälkeen.


\- Tulos oli 
ennakoitavissa henkilökohtaisen kisan perusteella. Olen erittäin tyytyväinen 
poikien fiiliksen tasoon, tekemisen laatuun ja lopputulokseen. Voittoon ei 
tänään ollut realistista saumaa, koska Sloveniakaan ei notkahtanut, vaan hoiti 
homman odotetusti, kommentoi joukkueen valmentaja Janne Ylijärvi.


Slovenia keräsi joukkuemäestä 1030,4 pistettä. 
Pronssille hyppäsi Itävallan joukkue pistein 953,8.  
Hasista kuljettanut helikopteri törmäsi sähkötolppaan Espanjassa – kaksi kuoli
Poliisi selvittää, paljonko hasista kopterissa oli ja mistä se oli peräisin.
Espanjassa hasislastia kuljettanut helikopteri on syöksynyt maahan. Helikopteri törmäsi sähkötolppaan varhain tiistaina Malagan provinssissa.
Turmassa kuoli kaksi kopterin lentäjää. Lentäjien ruumiit on löydetty.
Poliisi selvittää, paljonko hasista kopterissa oli. Paikallisen Malaga Hoy -lehden mukaan hasista saattoi olla 800–900 kiloa.
Myös hasiksen alkuperää selvitetään. Espanjan poliisi on hajottanut viime vuosina useita rinkejä, jotka ovat käyttäneet helikoptereita hasiksen salakuljettamiseen Marokosta eteläiseen Espanjaan.
Malaga Hoy -lehden mukaan helikopteri oli maalattu mustaksi, jotta sitä ei havaittaisi yöllä.
Esikatselumaraton: Yle TV2, yle.fi/umk la 31.1. klo 20.40
Ei enää pelkkään viestimiseen – Snapchatistä voi nyt lukea myös uutisia
Snapchatin uusi päivitys toi myös käyttäjien mielestä epämiellyttävän uutuuden – kenenkään Snapchat-käyttäytymistä ei voi enää vakoilla.
Mediapalvelu Discovery tuo uutiset Snapchatiin. Snapchatin
uuden päivityksen myötä käyttäjä voi sovelluksen avulla selata tunnettujen
mediatalojen uutisia. Näitä ovat esimerkiksi CNN, National Geographic, Vice,
Yahoo News ja ESPN, [Yahoo kertoo](https://tv.yahoo.com/news/snapchat-launches-discovery-feature-partners-cnn-espn-comedy-163417857.html).
Snapchatin [blogissa mainitaan](http://blog.snapchat.com/post/109302961090/introducing-discover), että Discovery-uutispalvelussa
toimitukset päättävät itse, mitä uutissisältöä Snapchat näyttää käyttäjälleen. Esimerkiksi
Facebookissa mediatalojen uutisten näkyvyyteen vaikuttaa muun muassa niiden
saamien tykkäyksien määrä.
Uutiset säilyvät palvelussa 24 tunnin ajan, jonka jälkeen ne
päivittyvät.
**Stop stalkkaukselle**
Snapchatin päivitys poisti käyttäjän Best Friend -listalla
olevien ihmisten mahdollisuuden nähdä, keiden kanssa muut ovat jakaneet eniten
kuvia, [Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/01/27/snapchat-where-did-best-friends-go/). Ominaisuus näytti ne kolme henkilöä, joiden kanssa
käyttäjä oli viestitellyt eniten.
Sosiaalisessa mediassa on raivottu stalkkausmahdollisuuden
poistumiselle. Ihmiset ovat myös esittäneet mielipiteitä siitä, että nyt varatut
henkilöt voivat lähettää arkaluotoisia kuvia ilman, että heidän puolisonsa
saisi tietää.
Päivitys lisäsi Snapchatiin QR-koodimaisen uudistuksen, joka
nopeuttaa kavereiden lisäämistä palvelussa. Jokaisella käyttäjällä on henkilökohtainen
tunnistekuva. Tunnistekuvan jakamalla käyttäjän voi lisätä kaverikseen ottamalla
kuvan tunnisteesta [ohjevideon](https://support.snapchat.com/a/snap-to-add) näyttämällä tavalla.
**Lue myös:**
[Kysely: Snapchatin käyttäjät suhtautuvat huolettomasti hakkerointiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232009)
[Jälleen uusi kuvavuoto − mukana alaikäisten alastonkuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214520)
[Kuvat nopeasti tuhoava Snapchat kiinnostaa – Yahoo sijoittaa miljoonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215337)
EK:n puoluejohtajapaneeli - mitä ajatuksia tentti herätti?
Elinkeinoelämän Keskusliitto EK järjesti tänään suurimpien puolueiden puheenjohtajille tentin. Katso tallenne ja kerro mitä ajatuksia EK:n puheenjohtajatentti herätti.
Elinkeinoelämän Keskusliitto EK keskiviikkona järjestämään paneeliin osallistuivat neljän suuren puolueen puheenjohtajat, eli kokoomuksen Alexander Stubb, keskustan Juha Sipilä, perussuomalaisten Timo Soini ja sosiaalidemokraattien Antti Rinne.
Paneelissa pääministeri Alexander Stubb jäi yksin arvostellessaan suomalaista konsensusyhteiskuntaa. Rinne, Soini ja Sipilä taas näkivät konsensuksen käyttökelpoiseksi ja hyviä tuloksia tuottaneeksi monissa tapauksissa
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies esittää rajua alennusta työn verotukseen ensi vaalikaudella. Pääministeri Stubb oli näkyvimmin veronalennusten puolella, kun muut puheenjohtajat olivat sitä mieltä, että tärkeintä olisi verotuksen oikeudenmukaisuus.
**Katso tallenne paneelista ja osallistu keskusteluun: mitä ajatuksia EK:n puoluejohtajatentti herätti? Entä kuka puoluejohtajista suoriutui mielestäsi parhaiten?**
Ykkösen ja naisten Liigan lisenssit selvillä lauantaina
Miesten Ykkösen ja Naisten Liigan lisenssikomitea käsittelee sarjoissa pelaavien seurojen lisenssihakemukset loppuviikosta.
Palloliitto tiedottaa päätöksistä 
lauantaina 31. päivä tammikuuta.
Ennen 
lisenssimenettelyä miesten Ykkösessä on täydennettävänä yksi paikka. 
Normaalin 
menettelyn mukaan Palloliitto on pyytänyt lisenssihakemukset Kakkosen 
joukkueilta täydennysmenettelyn mukaisessa järjestyksessä. 
Hakemuksensa on 
Ykkösen sarjapaikan omistavien joukkueiden (mukaanluettuna MYPA) 
lisäksi lähettäneet Atlantis FC, VIFK ja MP.
Naisten 
Liigan osalta kymmenen sarjassa pelaavan joukkueen lisäksi mahdollista 
täydennysmenettelyä varten lisenssihakemuksen ovat lähettäneet VIFK ja 
ONS.
Lähihoitaja rakentaa iglua järven rantaan: "Tämä tuntui hauskalta idealta"
Sanna Notkonen ajautui netissä katselemaan iglunrakentamisvideoita. Siitä se ajatus sitten lähti. Neljänsadan maitotölkin haalimisen ja muutaman päivän jäädyttämisoperaation jälkeen Sannan oma iglu alkoi rakentua lahtelaisjärven rantaan.
Sosiaalisen median keskusteluryhmissä ihmeteltiin, miksi
lahtelaisen Mytäjäisen rannoille oli ilmestynyt satoja vedellä täytettyjä ja jäädytettyjä
maitotölkkejä.
Kyseessä on lahtelaisen lähihoitaja Sanna Notkosen
hetken mielijohteesta syntynyt idea. Hän halusi rakentaa iglun.
Sanna keräsi työpaikaltaan lahtelaissairaalasta muutamassa
päivässä neljäsataa maitotölkkiä, jotka hän kiikutti pienen kaupunkijärven
rannalle.
– Tykkään kaikista spontaaneista ideoista sekä rakentelusta ja askartelusta. Tämä tuntui hauskalta idealta.
Sanna kertoo katselleensa YouTubesta
iglunrakentamisvideoita. Lumesta ja jäästä rakentaminen oli näyttänyt hauskalta
puuhalta, joten hän päätti kokeilla samaa.
– Ihmiset ovat kyselleet paljon, miksi rakennan iglua. En osaa vastata siihen, kunhan teen. Tämä on hauskaa.
Rakentaminen ei
ole helppoa
Iglunrakentaja kertoo, ettei hänellä ole liiemmin kokemusta 
rakentamisesta eikä varsinkaan jäästä rakentamisesta.
Ensimmäisen puolen metrin korkeuteen pääsyyn meni pitkälle yli kymmenen tuntia aikaa. 
– Aloin vain jäädyttää vettä tölkkien sisällä.
En sen kummemmin ottanut selvää iglun rakentamisesta. 
Sannan iglu alkaa rakentajan kokemattomuudesta huolimatta näyttää oikealta. Erehdyksen ja oivalluksen kautta eskimoasumuksen rakentaminen
on kovassa vauhdissa.
– Ensimmäisen puolen metrin korkeuteen pääsyyn
meni pitkälle yli kymmenen tuntia aikaa. Tämä on aikaa vievää hommaa. Jokainen palikka pitää erikseen jäädyttää loskaseoksella kiinni.
Tuparit iglussa
Maitotölkeissä
jäädytettyjä palikoita on ladottu kehän ympärille noin metrin korkeuteen. Iglu
kaareutuu siihen malliin, että kohta olisi katon vuoro.
Lauhtuva sää kuitenkin jännittää Sannaa, koska hän ei halua
huonosti jäätyneiden palikoiden rösähtävän niskaan.
Jonkun kaverin ehkä kutsun, ja makuupusseissa juodaan kuumaa termoskaakaota.  
– Voi olla, että joudun rakentamaan katon jollain
kangasvirityksellä tai lumella, jos ei tule tarpeeksi pakkasta. Aion
kuitenkin viedä projektin loppuun.
Päättäväinen iglunrakentaja aikoo viedä aloittamansa
projektin päätökseen. Hän on tiedostanut myös sen, että erikoinen iglu saattaa
vetää ilkivallantekijöitä puoleensa.
Kaikesta huolimatta Sanna aikoo järjestää tupaantuliaisjuhlat iglussaan.
– Jonkun kaverin ehkä kutsun, ja makuupusseissa
juodaan kuumaa termoskaakaota.
Poliisiylijohtaja lupaa lisää poliiseja – harvaan asutut alueet huolena
Poliisihallituksessa on arvioitu, että Suomeen tulee tänä vuonna 50-100 poliisia henkilötyövuosina laskien. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero lupaa rekrytointeja pitkin vuotta. Paatero on edelleen huolissaan harvaan asutun alueen poliisipalveluista.
Paateron mukaan tämä vuosi on selvästi viime vuotta positiivisempi.
Syrjäkylille ei poliisia saa kun muutaman päivän päästä ja se on liian vähän. 
– Ensin pystytään rekrytoimaan auki tulevat paikat ja sen lisäksi voidaan rekrytoida jonkun verran lisää pitkin vuotta. Uskoisin myös, että Sisä-Suomessa pystytään jonkin verran lisäämään mitä se oli viime vuonna, arvioi Paatero.
Ennen oltiin ehkä rehellisempiä - maailma on muuttunut pahempaan päin.
Poliisin resurssien vähennyttyä Paatero tunnustaa, että kaikkia lakisääteisiä tehtäviä ei pystytä suorittamaan, mutta ei niitä ole pystytty ennenkään suorittamaan.
Oma maaseutupoliisi saisi olla niin kuin ennen vanhaan - kyllä se rauhotti kummasti.
– Eniten on jouduttu antamaan periksi kiireettömistä hälytyksistä ja pienistä omaisuusrikoksista sekä myös tietystä yleisvalvonnasta mitä kauemmas mennään keskuspaikoista.
Suomalaiseen poliisiin voi luottaa, mutta niitä pitäisi olla huomattavasti enemmän. 
Seuraavat vuodet huolestuttavat
Tämän hetken keskuspaikkojen poliisivoimistaPaatero ei ole huolissaan. Tulevaisuus sen sijaan mietityttää.
Keuruulla on yksi partio liikenteessä – eihän se hyvänen aika riitä!
– Olen huolestunut seuraavista vuosista ja ennen kaikkea harvaan astutun alueen poliisipalveluista, sanoo Paatero.
Jyväskylän vierailulla Mikko Paatero perehtyi Sisä-Suomen poliisilaitoksen toimintaan – varsinkin Keski-Suomen toimintaan Tampereen alaisuudessa.
Tapaus Aarnio ei hetkauta – ainahan puussa on mätiä omenia.
– Kyllä täällä huoli tuntuu olevan tähän Sisä-Suomen kokonaisuuteen, vähän semmoinen epäily, että jääkö Keski-Suomi kakkosluokan asemaan.
Paatero linjaa, että poliisiresurssien jakaantumisen ratkaisee poliisitehtävät ja niiden määrä.
– Peruspoliisitoiminta pitää olla tasapuolista, olisi se sitten Pirkanmaan puolella tai sitten Keski-Suomessa. Siinä ei ole järkeä, että jossakin tehtäisiin huonommin asioita, kuin jossain toisessa. Nyt sattuu vähän enemmän johtajia olemaan Tampereella ja se luo epäluuloa täällä Keski-Suomessa, mutta uskon, että tasapaino syntyy, linjaa Paatero.
_Mikko Paateroa haastatteli Radio Keski-Suomelle Marja Roiha._
_Sitaatit Esko Pullaisen tekemästä katukyselystä._
Liigakärki Kärpille paha menetys - Ykkösketjun tärkeä lenkki sivuun 
Kärppien taitava tshekkihyökkääjä Ivan Huml joutuu kuukauden ajaksi sivuun pelikentiltä. 
Oululaisseura tiedotti twitter-tilillään, että Huml on pois pelikentiltä 3-4 viikkoa loukkaantumisen takia. 
Kärppien ykkösketjussa Mika Pyörälän ja Esa Pirneksen kanssa esiintynyt Huml sai alavartalovamman tiistain voitollisessa Ilves-ottelussa ja pelasi vain reilut 11 minuuttia. 
Liigan pistepörsissä sijalla 17 oleva Huml on seuransa toiseksi paras pistenikkari tehoin 5+26=31/+9. 
Potki, tuupi ja istu vieressä – kesäduuni on myös vanhempien urakka
Vanhempien ohjaus ja kannustus voi olla ratkaisevaa kesätyöpaikan saamisessa. Nuoren kanssa on syytä keskustella riittävän ajoissa työpaikan hakemisesta ja neuvoa, mutta hakemista ei pidä tehdä nuoren puolesta, sanoo työvalmentaja Nina Vuori Hämeenlinnan Seudun Työvalmennussäätiöstä.
Monelle nuorelle kesätyöpaikan saaminen on näinä aikoina kiven alla. Aiempien vuosikymmenien "varmoja" paikkoja, kuten mansikanpoimintaa tai sahalla lautapoikana ei ole tarjolla entiseen malliin. Nuoren kannattaa silti ottaa vastaan kaikki, mitä eteen tulee. Se voi olla valttikortti seuraavaa työpaikkaa hakiessa.
– Kaikki työkokemus on arvokasta. Ihan sama, mihin pääsee töihin, kunhan pääsee johonkin tekemään. Oli se sitten kaupan kassalla, hyllyjen täyttöä kaupassa tai siivousta. Pääasia, että pääsee näkemään oikeita töitä ja samalla oppimaan työelämän sääntöjä, opastaa työvalmentaja Nina Vuori.
Ihan sama, mihin pääsee töihin, kunhan pääsee johonkin tekemään
Nykyään ei enää arvosteta pieniä töitä, siivousta ja tsuppariutta. Nina Vuori tietää kuitenkin, että lyhytkin aika on nuorelle tärkeä tulevaisuuden kannalta. Hän kehottaa vanhempia ohjaamaan ja kannustamaan nuoren kesätyön hakua. Hakemista ei tietenkään pidä tehdä nuoren puolesta. Kesätyöpaikan hakemista ei myöskään kannata jättää viime tinkaan.
– Kesätyöpaikkoja on haussa jo näin talvella ja niistä pitää keskustella nuoren kanssa. Vanhempien pitää hyvissä ajoin tuupata nuorta hakemaan työtä. Monet nuoret lähtevät hakemaan töitä ihan viime tikissä, eikä silloin ole enää mitään tarjolla.
Vielä on aikaa
Vielä nyt kesätyöpaikkaa ehtii hyvin hakea eikä vanhempien kannata lietsoa paniikkia. Nuoren ikä ratkaisee pitkälti sen, millaista työpaikkaa voi hakea. Myös oma kiinnostus merkitsee paljon.
– Yksi hyvä neuvo on lähteä hakemaan sellaista työtä, mistä ei ole aiempaa kokemusta. Pelkästään avoimien paikkojen katselu ei riitä, vaan hakemuksia pitää laittaa kaikkialle, Vuori neuvoo.
Vanhempien on myös hyvä käydä nuoren kanssa läpi työpaikkahakemukset vieressä istuen.
– Nuorilla ei itsellään ole siitä välttämättä oikeaa kokemusta. Koulussa työpaikkahakemuksen tekemistä harjoitellaan, mutta se ei ole vielä todellista. Vanhempien on hyvä olla siinä mukana omien kykyjensä mukaisesti ja neuvoa lomakeviidakoissa.
Nina Vuori ei kuitenkaan suosittele sitä, että vanhemmat lähtisivät kirjoittamaan lapsensa työpaikkahakemukseen omia suosituksiaan.
– Sen sijaan nuoren on parempi kirjoittaa harrastuksistaan, siitä mikä on tärkeää elämässä ja mikä on tärkeää hänelle itselleen. Se kertoo jo paljon ihmisestä.
Suhteita ja pettymyksiä
Yksi mahdollisuus päästä kesätöihin on suhteiden kautta.
– Siitä voi tulla pahaa verta ja kateutta, mutta ainahan sitä voi suhteita käyttää, kunhan noudattaa hyviä tapoja.
Eteenpäin sanoi mummo lumessa, ei auta lannistua.
Entä jos kesätyöpaikkaa ei saa? Miten vanhemmat voivat tukea pettynyttä nuortaan ja lievittää omaa pelkoaan kesät nukkuvasta esikoisestaan?
Nina Vuoren mukaan nuori voi tehdä kotonakin hommia: siivota, laittaa ruokaa. Tärkeää on, että tekee "työtä" ja  rytmi säilyy, eikä kesäöitä kukuta pelimaailmassa.
– Eteenpäin sanoi mummo lumessa, ei auta lannistua. Voi olla, että kun nuori päättää, ettei mikään kiinnosta, on vaikeaa saada kontaktia. Tärkeää on kuitenkin puhua koko ajan nuoren omasta tulevaisuudesta.
Islaminvastaisen Pegida-liikkeen johdossa joukkoero
Pegidan perustajiin kuuluva Kathrin Oertel eroaa uhkausten vuoksi ja johtoryhmän jäsen Thomas Tallacker työhön liittyvistä syistä. Viime viikolla liikkeen johtaja Lutz Bachmann erosi Hitler-kohun vuoksi.
Saksassa islaminvastaisia marsseja järjestäneen Pegida-liikkeen johdossa on käynnissä eroaalto. Pegida kertoo [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/pages/PEGIDA/790669100971515) julkaisemassaan viestissä, että liikkeen perustajiin kuuluva Kathrin Oertel eroaa saamiensa uhkausten ja kokemansa paineen vuoksi.
Myös Pegidan johtoryhmän jäsen Thomas Tallacker on ilmoittanut eroavansa. Hän perustelee eroa työhönsä liittyvillä syillä. "Euroopan islamisaatiota" vastustavia marsseja järjestänyt Bernd-Volker Lincke kertoo puolestaan [Frankfurter Allgemeine Zeitung](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/streit-bei-pegida-kathrin-oertel-steigt-aus-13395300.html) -lehdessä eronneensa liikkeestä. Lincke kertoo myös muutaman muun aktiivin jättäneen liikkeen.
Viime viikolla Pegida-liikkeen johtaja Lutz Bachmann erosi tehtävästään Adolf Hitleriä muistuttavan valokuvansa ja Facebook-kommenttiensa aiheuttaman kohun vuoksi.
Itäisen Saksan Dresdenissä alkunsa saanut liike on järjestänyt marsseja viime syksystä lähtien. Suurin Dresdenissä järjestetty marssi keräsi noin 25 000 osanottajaa, mutta sittemmin osanottajamäärä ovat laskeneet.
Pegida vakuuttaa eroista huolimatta jatkavansa toimintaansa.
– Liikettä ei voi pysäyttää, julistetaan Pegidan Facebook-viestissä.
Kivun kokeminen on kiinni niin geeneistä kuin mielialasta – sietokynnys voi sekä nousta että laskea
Kipua voi oppia sietämään, mutta sille voi ajan kuluessa myös herkistyä. Kipukokemukseen vaikuttavat esimerkiksi genetiikka, elämänhistoria ja mieliala, kertoo ylilääkäri ja kipututkija Katri Hamunen.
Maailman kivuntutkimusyhdistyksen mukaan kipu on epämiellyttävä aistimus ja tunnepohjainen elämys, joka liittyy kudosvaurioon tai sen uhkaan. Hyksin kipuklinikan ylilääkäri ja kipututkija Katri Hamunen toteaa, että kipukokemus on hyvin yksilöllinen ja saattaa ajan kuluessa muuttua.
– Tietyllä tapaa voi tottua sietämään kipua paremmin. Esimerkiksi vanhemmilla ihmisillä on enemmän kokemusta niin elämästä kuin kivusta, minkä ansiosta he suhtautuvat asiaan rauhallisemmin. Lapselle ja nuorelle yksittäinen kipukokemus voi olla hyvinkin voimakas.
Ajan myötä kokemus voi myös pahentua.
– Toisaalta tiedetään myös, että kivulle voi myös herkistyä. Näin saattaa käydä, jos potilas altistuu toistuvasti epämiellyttäville tilanteille ja kivulle, Hamunen vastaa.
Naiset raportoivat kivusta miehiä useammin
Kipu jaetaan tyypillisesti akuuttiin ja krooniseen. Akuutti kipu on tilapäistä ja äkillistä. Se voi liittyä esimerkiksi erilaisiin vammoihin, leikkauksiin tai tulehdussairauksiin. Kroonisesta, eli pitkäaikaisesta, kivusta aletaan yleensä puhua siinä vaiheessa, kun kipu jatkuu 3–6 kuukautta. Krooninen kipu voi olla myös ajoittaista mutta kuitenkin toistuvaa, kuten esimerkiksi migreenissä.
Kipukokemus syntyy ihmisen aivokuoressa.
Kokemus on ihan erilainen, jos kipu liittyy esimerkiksi urheiluvammaan tai henkeä uhkaavaan sairauteen.
– Meillä on kivunvälitysjärjestelmä, joka alkaa ääreiskudoksista ja kulkee selkäytimen kautta aivoihin. Ihmisellä on geneettisiä eroja näissä kaikissa järjestelmän osissa.
Hamunen toteaa, että hyvin yksilölliseen kipukokemukseen vaikuttavat genetiikan lisäksi monet muut asiat. Esimerkiksi ihmisen historialla, mielialalla ja odotuksilla on merkitystä.
– Kokemus on ihan erilainen, jos kipu liittyy esimerkiksi urheiluvammaan tai henkeä uhkaavaan sairauteen.
Hamusen mukaan kipututkimuksissa on havaittu eroja esimerkiksi sukupuolten välillä.
– Näyttä siltä, että naiset raportoivat kivusta hieman miehiä useammin. Tämä voi kuitenkin liittyä siihen, että naiset yksinkertaisesti ilmoittavat kivusta herkemmin.
Kipuluku kertoo vain omasta kokemuksesta
Kivun voimakkuuden mittaamiseen on olemassa erilaisia keinoja. Käytettävänä on esimerkiksi sanallisia (ei kipua, lievä, kohtalainen, voimakas, erittäin voimakas kipu) tai numeraalisia asteikkoja (1–10).
– Lapsille on asteikkoja, joissa on eri-ilmeisiä kasvoja. Lapsi valitsee niistä kasvot, jotka parhaiten vastaavat omaa kokemusta.
Hamunen muistuttaa, että kipututkimuksissa keskeistä ei ole löytää absoluuttista lukua. Tarkoituksena on saada selville yksittäisen potilaan kokemus – päämääränä ei ole esimerkiksi eri potilaiden kokemusten vertaaminen.
TPS:n urheilutoimenjohtaja valmentajavalinnasta - "Yhden kauden pientä korjausta ei haeta"
Yle Urheilu tapasi TPS:n uuden urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäen Turussa. 
Entinen huippumaalivahti on häärinyt pari viikkoa Palloseuran urheilutoimenjohtajana. Samaan aikaa TPS tarpoo tappioputkessa, joka on kasvanut jo kymmenen ottelun mittaiseksi.
\- Ei ihan sellainen lähtö, jota odotin. Paljon joutuu oppimaan uutta lyhyessä ajassa, päivät ovat olleet melkoisen pitkiä. Toivottavasti tulee tulostakin kohta, toteaa entinen NHL-molari.
Niittymäki on hieman yllättänyt, että puhelin soi taukoamatta ja että tiettyjen asioiden toteutuminen kestää kauemmin, mitän hän odotti ennakkoon.
Valmentajien haastattelut, jotka kiinnostavat erityisesti TPS-kannattajia tässä vaiheessa, ovat muun muassa Niittymäen vastuulla. 
Turku ja TPS kiinnostavat jääkiekkoihmisiä. Imua on Turkuun. 
\- Jonkun verran niitä on ollut, lukumäärästä en lähde sanomaan mitään. Sitä haluaa tutustua heihin, sillä kaikki kivet on käännettävä ennen kuin tekee päätöksen. Katsotaan mitä tapahtuu muutaman viikon sisällä, sanoo Niittymäki arvoituksellisesti.
Onko TPS houkutteleva vaihtoehto valmentajille haastattelujen perusteella?
\- Kyllä Turku ja TPS kiinnostavat jääkiekkoihmisiä, vaikka viime vuosina ei ole tullutkaan tulosta. Puitteet ovat kaupungissa kunnossa ja puhutaan kuitenkin kiekkokaupungista, jossa on tullut myös menestystä. Imua on Turkuun, toteaa urheilutoimenjohtaja selvästi ylpeänä.
Huolimatta "imusta" TPS:n viime viikkojen ikävästä syöksykierteestä johtuen seuran valmentapestiä on pitänyt silti jonkin verran "myydä" profiilitason ehdokkaille. Kyselyjä on tullut paljon koskien Palloseuran organisaation tilasta ja siitä, mihin suuntaan seura on menossa.
Niittymäellä on tällä haavaa "pätkäsopimus" nykyisestä toimestaan, ja näyttöjä pitäisi antaa haastavassa tilanteessa TPS:n hallitukselle ja johdolle.
\- Pelaajaurallakin työt olivat usein pätkätyötä. En ajattele asiaa sillä tavalla. Tulin tähän toimeen, kun kysyttiin. Tämä työ on kuitenkin kiinnostanut jo jonkin aikaa.
TPS:lla on edessä isoja ratkaisuja, koska turkulaisseuran pelaajista valtaosalla sopimus päättyy tähän kauteen. 
Jos sen yhden voiton saisi, niin loppukausi voisi olla loppujen lopuksi ihan hauska 
Niittymäki lähtee liikkeelle ensin valmentajahankinnalla, vasta tämän jälkeen uusi pelaajisto tulee ajankohtaisemmaksi. Turun Sanomat esitteli valmentajakärkiehdokkaiksi Miikka Elomon lisäksi muun muassa Ari-Pekka Seliniä ja Jukka Rautakorpea. 
\- Pelaajatkin haluavat tietää, kuka valmentaa joukkuetta. Seuralla haetaan parasta valmentajaa ja mikä sopii tulevaisuuden suunnitelmiin. Mitään yhden kauden pientä korjausta ei tässä haeta. Paras mies valitaan hommiin, korostaa Niittymäki. 
TPS:n kuviot ovat tällä hetkellä pahasti auki, ja yksi mahdollinen vaihtoehto on, että uusi valmentaja aloittaa tehtävissään jo tällä kaudella. 
Montako tappiota saa vielä tulla, että valmentaja on pakko vaihtaa?
\- Pelejä on paljon jäljellä ja faneille pitää antaa myös jotain. Kaikki paiskivat hommia hyvällä asenteella. Se yksi legendaarinen voitto avaisi varmasti solmuja. Pilviunelmia ei rakenneta eikä puhuta mestaruuksista, mutta jos sen yhden voiton saisi, niin loppukausi voisi olla loppujen lopuksi ihan hauska.
STUK houkuttelee humppilalaisia radonmittauksiin
Säteilyturvakeskus (STUK) järjestää Ilman radonia -kampanjan helmikuussa Humppilassa, Enontekiöllä, Laitilassa ja Ruovedellä. Asukkaille on tarjolla yhteensä 200 ilmaista radonmittausta.
STUKin mukaan on tarkoitus löytää asunnot, joiden sisäilmassa on liikaa radioaktiivista radonia. Päätavoitteena on radonin aiheuttamien keuhkosyöpien määrän vähentäminen.
Kampanjaan valituissa kunnissa on tähän mennessä mitattu sisäilman radonpitoisuus yhteensä noin 500 asunnossa. Enontekiöllä, Humppilassa ja Ruovedellä yli kolmasosassa mitatuista asunnoista on radonkaasua enemmän kuin 200 becquereliä kuutiometrissä ilmaa (Bq/m).
Samoissa kunnissa reilussa viidenneksessä radonpitoisuus on yli 400 Bq/m. Se tarkoittaa, että asuntoihin pitää tehdä radonkorjaus.
Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaan uudet asunnot pitäisi rakentaa niin, että radonpitoisuus jää alle 200 Bq/m. Missään asunnossa luku ei saa ylittää 400:aa, joka on enimmäisarvo.
Enimmäisarvo laskee EU-direktiivin myötä vuoteen 2018 mennessä 300:aan.
STUK tarjoaa 200 ensimmäiselle ilmaisen radonmittauksen Humppilan lisäksi Enontekiöllä, Laitilassa ja Ruovedellä. Ilmaiset mittaukset on tarkoitettu niille, joiden asuntoa ei ole aiemmin mitattu.
STUKin mukaan radonpitoisuuden pienentämiseen on olemassa helppoja ja toimivia tekniikoita.
13 Zuckerbergia tai 145 Supercelliä – näinkin Kreikka voitaisiin pelastaa
Kreikalla on noin 320 miljardia euroa velkaa. Listasimme viisi esimerkkiä, miten Kreikkaa voisi auttaa talousvaikeuksissa.
Kreikan tuore pääministeri **Alexis Tsipras** sanoi ensimmäiseen istuntoon kokoontuneelle hallitukselleen, että Kreikka pyrkii saamaan lainoittajiensa kanssa aikaan reilun ja molemmanpuoleisesti hyödyttävän ratkaisun, kertoo Yle Uutiset. Tsiprasin Syriza-puolue vastustaa säästökuuripolitiikkaa ja on luvannut vaalikampanjassaan neuvotella Kreikan lainaohjelman ehdot uusiksi.
Listasimme viisi vaihtoehtoa, miten Kreikkaa voisi auttaa.
**1. Dr. Dre**
Dr. Dre on maailman rikkain rap-muusikko. Hänen omaisuutensa arvo on 780 miljoonaa dollaria eli noin 691 miljoonaa euroa. Räppäri-tuottaja ei ole tienannut vain musiikillaan, vaan myös onnistuneilla yrityskaupoilla. Vuonna 2014 Apple osti kolmella miljardilla dollarilla eli noin 2,6 miljardilla eurolla kuulokeyhtiö Beatsin, josta Dre omisti ostohetkellä 25 prosenttia.
Yksin Dr. Dre ei Kreikkaa pelastaisi, mutta jos 464 Dr. Dretä lahjoittaisi omaisuutensa helleeneille – ping – velat olisi maksettu!
**2. Supercell**
Kotimainen peliyhtiö Supercell myytiin japanilaisille 1,1 miljardilla eurolla lokakuussa 2013. Japanilainen teleoperaattori ja peliyhtiö saivat kaupassa 51 prosenttia yhtiön osakkeista.  Yhtiön arvo oli siis myyntihetkellä karkeasti arvioiden 2,2 miljardia euroa.
Kreikan velkapotin kuittaaminen vaatisi siis 145,5 myytyä Supercelliä. Ostajia, anyone?
**3. Avatar**
Kaikkien aikojen tuottoisin elokuva on _Avatar_, joka on tuottanut maailmanlaajuisesti noin 2,5 miljardia euroa. **James Cameronin** pitäisi ohjata vielä 128 yhtä suosittua elokuvaa, jotta Kreikka pelastuisi lipputuloilla.
**4. Mark Zuckerberg**
Facebookin perustaja Mark Zuckerbergin omaisuus on talouslehti Forbesin mukaan 28,5 miljardia dollaria eli noin 25 miljardia euroa. Sillä voitaisiin pelastaa ainakin Kreikan kauneimmat lomakohteet. Jos Zuckerbergin omaisuus olisi ainoa ratkaisu Kreikan velkataakkaan, niin siihen tarvittaisiin Facebook-miljonäärin lähes kolmetoistakertainen omaisuus.
**5. Apple**
Applen tulos viime vuoden viimeiseltä neljännekseltä oli 18 miljardia dollaria eli noin 15,8 miljardia euroa. Se oli BBC:n mukaan suurin neljännesvuositulos, mitä mikään pörssiyhtiö on koskaan tehnyt.
Jos Apple lahjoittaisi kaikki voittonsa Välimerelle, tarvittaisiin vain noin 21 yhtä onnistunutta kvartaalia – eli runsaat viisi vuotta – kun Kreikka olisi kuivilla. iLike.
Reuters: EU jatkamassa Venäjä-pakotteita vuoden loppuun asti
EU:n ulkoministerit käsittelevät Ukrainan kriisin vuoksi asetettuja pakotteita torstaina.
Euroopan unioni aikoo jatkaa Venäjää vastaan asettamiaan pakotteita vuoden loppuun asti, kertoo uutistoimisto Reuters. Reuters on saanut käsiinsä EU-maiden ulkoministereiden huomenna torstaina pidettävää kokousta varten laaditun esityksen.
Siinä esitetään, että Ukrainan kriisin vuoksi viime maaliskuussa asetettuja matkustuskieltoja ja varojen jäädytyksiä jatketaan joulukuuhun 2015 asti. Aiemman ehdotuksen mukaan pakotteita olisi jatkettu syyskuuhun asti.
EU määräsi ensimmäiset pakotteet viime maaliskuussa vastalauseena Ukrainaan kuuluvan Krimin niemimaan miehitykselle.
Mainosmiehiä itäblokissa – Teemalauantai 7.2.
"Kana, kana, kana, hakkliha!" Teemailta on omistettu mainonnalle entisessä itäblokissa. Uusi virolaisdokumentti kertoo Neuvostoliiton ainoasta mainostoimistosta, Billy Wilderin komediaklassikossa myydään CocaColaa kommunisteille.
Teemaillan avaa uusi hulvaton dokumenttielokuva **Neuvostoliiton ainoa mainostoimisto**. Se kertoo nimensä mukaisesti sosialismin kummajaisen Eesti Reklaamfilmin tarinan. Vaikka Neuvostoliitossa oli kova pula tavaroista, se ei Viron mainosvelhoja häirinnyt: vauhdikkailla mainoksilla myytiin niin hakklihaa ja viemärinkansia kuin tavaroita joita ei ollut edes olemassa.
Hardi Volmerin ja Kiur Aarman ohjaaman elokuvan tähti ja veijari on mainostoimiston johtaja Peedu Ojasmaa, mies joka 1960-luvun lopulla onnistui vakuuttamaan neuvostoviranomaiset siitä, että "ainoa asia mikä esti Neuvosto-Viroa saavuttamasta täydellistä onnelaa oli mainonnan puuttuminen". Pian Ojasmaan mainostoimisto hallitsi koko Neuvostoliiton sosialistisia markkinoita, ja firma kylpi ruplissa: suunnitelmataloudessa yritysten oli käytettävä mainosbudjettinsa mainontaan, oli myytävää tai ei.
Dokumentissa on runsaasti herkullista ja absurdia arkistomateriaalia sekä ällistyttäviä neuvostoaikojen mainoksia. Tuoreissa haastatteluissa neuvostomainonnan kulta-aikoja muistelevat muun muassa mainosohjaaja Harry Egipt (jonka 1980-luvulla tekemä kanajauhelihamainos alkoi kiertää muutama vuosi sitten netissä otsikolla "kasvissyöjän painajainen"), mainosjinglejäkin esittänyt laulaja Ivo Linna ja toimittaja Artemi Troitski. Dokumentin toinen ohjaaja Hardi Volmerkin teki jonkun aikaa mainostöitä Ojasmaalle.
Viron neuvostotasavallan mainioista mainosmiehistä Teemalauantai siirtyy keskelle kylmän sodan kuumaa vaihetta Billy Wilderin vauhdikkaasti etenevässä komediaklassikossa.
**Yks' kaks' kolme **pilkkasi jaetussa Berliinissä molempia ilmansuuntia: amerikkalaisuutta ja venäläisyyttä, kapitalismia ja kommunismia, eikä saksalaisuuttakaan unohdettu. Elokuva kuvattiin kesällä 1961 juuri ennen Berliinin muurin pystytystä. Viimeiset kohtaukset jouduttiin kuvaamaan studiolavasteissa Münchenissä, sillä Brandenburgin portin ja kuvausyhmän väliin oli yön aikana ilmestynyt esteitä.
Yks' kaks' kolme tekee yhä vaikutuksen nopealla rytmillään. Elokuvan tunnusmusiikiksi sopiikin villisti laukkaava Sapelitanssi, jota itäberliiniläinen bändi elokuvan hurjimmassa kohtauksessa soittaa niin tomerasti että baarin seinältä putoaa Hruštšovin kuva – ja paljastaa sen alle piilotetun Stalinin. Toinen muistettava musikkinumero on iskelmärenkutus Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polka Dot Bikini, jota Itä-Berliinin poliisi käyttää kidutuskeinona!
"Perusajatuksena oli tehdä maailman nopein elokuva", Billy Wilder muisteli myöhemmin. "Emme jääneet kertaakaan odottamaan naurua."
Yks' kaks' kolmen päähenkilö on Coca-Cola-yhtiön Saksan-toimiston johtaja MacNamara (James Cagney), jonka suuri bisnesidea on myydä kolajuomaa Neuvostoliittoon.
Tapahtumat käynnistää MacNamaran pomon tyttären (Pamela Tiffin) Berliinin-vierailu. Toivotun rauhoittumisen sijasta 17-vuotias amerikkalaisvillikko rakastuu kommunistiin (Horst Buchholz) ja aikoo muuttaa Moskovaan. MacNamaran ylennyshaaveet ovat vaarassa, joten apuun tarvitaan kapitalismin ja kommunismin parhaita ja kieroimpia kauppamiehiä.
Elokuvan tekijäjoukosta on ohjaaja-käsikirjoittaja-tuottaja Wilderin ja näyttelijöiden lisäksi syytä mainita erikseen toinen käsikirjoittaja I.A.L. Diamond, komeasta laajakangaskuvauksesta vastannut Daniel L. Fapp ja musiikin sovittanut André Previn.
Yks' kaks' kolme kiellettiin Suomessa – eikä vain kerran vaan kolmesti: vuosina 1962, 1966 ja 1969. Ulkopoliittisesti liian vaaralliseksi tulkittu komedia sai meillä ensi-iltansa vasta vuonna 1987. Tälle vitsille Billy Wilderkin varmasti nauroi.
Teemalauantai 7.2. 
21.00 Neuvostoliiton ainoa mainostoimisto (Kullaketrajad / Gold Spinners), Viro 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Hardi Volmer ja Kiur Aarma.
  22.10. Yks’ kaks’ kolme (One, Two, Three), USA 1961. Ohjaus Billy Wilder. Pääosissa James Cagney, Horst Buchholz, Pamela Tiffin, Arlene Francis, Leon Askin, Howard St. John, Lilo Pulver.
**Billy Wilderin Yks' kaks' kolme -elokuvasta ja suomalaisesta elokuvasensuurista puhutaan Yle Radio 1:n Filmiryhmässä torstaina 5.2. klo 17.20 sekä Areenassa. [Kuuntele ohjelma ja lue lisää!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/30/nauraminen-kielletty-coca-cola-sallittu)**
Entinen huippupelaaja Blatterin haastajaksi - "Jalkapallo ansaitsee parempaa"
Portugalin entinen maajoukkuemies Luis Figo kertoi keskiviikkona, että hän haluaa asettua ehdolle kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajakisaan.
Luis Figo kertoi [CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/2015/01/28/football/fifa-president-luis-figo-real-madrid-barcelona/index.html), että hänen aikomuksensa on asettua Sepp Blatterin vastaehdokkaaksi Fifan puheenjohtajakilpailuun. Nykyinen puheenjohtaja Blatter on toiminut tehtävässä jo 17 vuotta.
\- Jalkapallo on antanut minulle elämäni aikana niin paljon ja haluan antaa pelille jotain takaisin. Kun katson tällä hetkellä Fifan mainetta, en pidä siitä. Jalkapallo ansaitsee parempaa, Figo latasi.
Fifan mainetta ovat viime vuosina ryvettäneet laajat korruptiosyytteet, ja puheenjohtaja Blatter, 78, on viime vuosina saanut osakseen paljon kritiikkiä.
\- Viime viikkoina, kuukausina ja jopa vuosina, olen nähnyt Fifan imagon rappeutuvan. Kun olen puhunut monille jalkapalloihmisille, he ovat sanoneet, että jotain pitää tehdä, Figo kertoi.
Figo, 42, voitti maailman parhaalle jaettavan Kultaisen pallon vuonna 2000 ja hän pelasi Portugalin maajoukkueessa 127 ottelua. Keskikentän maestro pelasi uransa huippuvuosina Espanjassa, jossa hän edusti sekä Barcelonaa että Real Madrida.
\- Läpi urani olen työskennellyt pelin jokaisella tasolla. Tämä on antanut minulle ainutlaatuista käsitystä ja ymmärrystä, jota koen pystyväni käyttämään keskustelussa Fifan ja jalkapallon tulevaisuudesta, Figo muotoili.
Blatterin ja Figon lisäksi Fifan puheenjohtajakisaan ovat ilmoittautuneet David Ginola, prinssi Ali Bin Al-Hussein, Jerome Champagne ja tuoreimpana Hollannin jalkapalloliiton puheenjohtaja Michael Van Praag.
Säveltäjänä Suomessa - Kimmo Hakolan puheenvuoro
Joka keskiviikko Musiikkitalon yleisölämpiössä Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 28. tammikuuta 2015 vuorossa oli säveltäjä Kimmo Hakola.
Sibelius loi Finlandian, josta myöhemmin tuli itsenäisen Suomen ikoni.
Erkki Melartin, Lauri Ikonen ja Leevi Madetoja perustivat 1928 tekijänoikeusjärjestö Teoston, joka siitä lähtien on kerännyt musiikin käytöstä korvauksia oikeudenomistajille.
Seppo Nummi uhrasi suuren osan elämästään suomalaisen musiikkijuhlainstituution jalostamiselle; hänen ideoinnistaan syntyi Suomeen musiikkikirjastolaitos.
Akateemikko Joonas Kokkonen oli keskeinen vaikuttaja kun Suomeen rakennettiin 1960-luvulla Valtion kulttuuritukijärjestelmä. Mikko Heiniö antoi pitkään keskeisen osan ajastaan suomalaisen säveltaiteen rakenteiden vahvistamiselle.
Säveltäjät eivät siis ole istuneet pelkästään norsunluuntorneissaan hiomassa mestariteoksiaan. Kulttuurielämän rakenteiden muutospaineiden keskellä taiteilijoiden työskentelyedellytysten turvaaminen on vaatinut pitkäjänteistä edunvalvontatyötä.
Säveltäjä onkin usein moniosaaja: muusikko, kapellimestari, kirjoittaja, opettaja, festivaalijohtaja, hallintoammattilainen, kulttuuriyrittäjä. Säveltäjillä on luovan ajattelun ammattilaisina kyky hahmottaa ja jäsentää ympäröiviä asioita monitasoisesti: nähdä puut metsältä ja metsä puilta. __Multitasking__, moniajo ei tyhmennä säveltäjää, päinvastoin: __paljon __asiantuntijana säveltäjät ovat parhaimmillaan.
Itse olen viime vuosina keskittynyt luottamustoimissani luovan työn tekijöiden ja yrittäjien edunvalvontaan ja vaikuttajaviestintään. Se tarkoittaa arjessa poliitikkojen, virkamiesten ja taustavaikuttajien tapaamisia, alan tavoitteiden kirkastamista ja lainsäädäntötyöhön vaikuttamista, aina EU-valmistelua myöten.
Puolueet työskentelevät juuri nyt aktiivisesti hallitusohjelmatavoitteidensa kanssa. Tähän valmisteluun kaikki edunvalvontatahot haluavat kuumeisesti vaikuttaa – vaikka vaalit ovat vielä käymättä. Poliitikkojen ohje kulttuurityöläisille kuuluu: toiveet menevät parhaiten perille, jos kenttä kykenee löytämään tiiviin, ymmärrettävän viestin, joka yhdistää kaikkia taustajärjestöjä.
Jos minulta säveltäjänä kysyttäisiin vain yhtä toivomusta seuraavan tehokkuutta uhkuvan hallituksen toiminnan valmisteluun, olisi viestini, hätähuutoni: Suomi tarvitsee ja ansaitsee täysitehoisen kulttuuriministerin. Suomen tulevaisuus on luovassa energiassa.
__Kimmo Hakola__
#sibelius150 #ajassasoi
Nuoret tutustuivat raksahommiin Torniossa
Iso joukko merilappilaisia koululaisia tutustui keskiviikkona rakennusalaan. Rakennusala kiinnostaa nuoria. Esimerkiksi keminmaalainen Eetu Alalahti kertoo saaneensa kipinää rakennustöihin jo kotonaan.
Yli puolensataa merilappilaista yhdeksäsluokkalaista osallistui Torniossa järjestettyyn rakennusalaa työpaikkana markkinoivaan tapahtumaan keskiviikkona. Nuorille kerrottiin rakennusalan koulutuksesta ja he pääsivät tutustumaan maaliskuussa valmistuvaan kerrostalotyömaahan.
Yhdeksäsluokkalainen Eetu Alalahti on perehtynyt rakennustöihin jo kotonaan.
– Muutaman talon kanssa on tullut värkkäiltyä ja maanviljelytöissä pientä rakennushommaa tehtyä. Tämä on käytännönläheistä. Olen aina tykännyt siitä, kun saa käsillä tehdä, Eetu kertoo.
Keminmaan yläkoulun opinto-ohjaaja Kari Vuokila kertoo, että rakennusala kiinnostaa.
– Pintakäsittelytyöt kiinnostavat tyttöjä, hän sanoo.
Tapahtumassa oli mukana koululaisia Kemistä, Keminmaasta ja Torniosta.
WADA:n koodilla ei vaikutusta Hiihtoliiton toimitsijakieltojen kumoamishakemuksiin – "Toimintahan vaikuttaa olevan aika villiä"
Hiihtoliiton myönteisyys maajoukkueen entisen lääkärin ja valmentajan kansainvälisen akkreditointioikeuden kiellon vapauttamiseen ei johdu WADA:n uudesta koodista. Hiihtoliiton toiminnanjohtajan mielestä uusi sääntö on hyvä, mutta rajanveto yhteistyöhön on hankala.
Suomen Hiihtoliiton johtokunta on
suhtautunut myönteisesti hiihtomaajoukkueen entisen lääkärin Juha-Pekka
Turpeisen ja naisten entisen valmentajan Jarmo Riskin kansainvälisen akkreditointioikeuden
kiellon vapauttamiseen. 
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika
Kulmalan mukaan Maailman antidopingtoimiston (WADA) uudella koodilla, ”kielletyllä
yhteistyöllä” ei ole yhteyttä tähän tapaukseen.
\- Nämä keskustelut olivat alkaneet
jo aikaisemmin. Tämä nyt vain ajoittui meidän Hiihtoliiton johtokunnan
kokousten aikataulujen vuoksi tähän. Tätä asiaa ei ole edes näiden hakijoiden
kanssa keskusteltu millään tavalla, Kulmala kertoi. 
"Ihmisiä ei voi sulkea yhteiskunnan ulkopuolelle"
Kulmalan mukaan uudella koodilla ei
ole suoranaisesti liittotasolla tekemistä suomalaisen hiihtourheilun kanssa,
mutta hänen mielestään tämä on tärkeä sääntöpykälä tulevaisuutta ajatellen. 
\- Minun mielestäni nämä ovat hyviä
lisäyksiä, myös tämä sanktio-seuraamuskäytäntö, koska toimintahan vaikuttaa olevan
aika villiä. Tietysti rajanveto siihen, mikä on yhteistyötä, on vaikeaa, koska
eihän näitä ihmisiä voi yhteiskunnan ulkopuolelle sulkea! hän sanoi.
\- Jos tapaa toisen ihan normaalissa
tilanteessa ja jutellaan vaikka säästä tai ihan jostain muusta, niin onko se
yhteistyötä? Käytännön rajanveto on varmasti vaikeaa. 
Hiihtoliitto odottaa ADT:n lausuntoa
ADT:n lääketieteellisen johtajan
Timo Seppälän mukaan liitolla on uudenkin koodin myötä mahdollisuus hakea
vapautusta valmentajille elinikäisestä toimintakiellosta. Kulmalan mukaan
Turpeisen ja Riskin vapautusprosessi on vielä vaiheessa.
\- Odottelemme ADT:n lausuntoa. 11.
helmikuuta on (Kansainvälisen hiihtoliiton) FIS:n hallituksen seuraava kokous
alppihiihdon MM-kisojen yhteydessä, Kulmala kertoi. 
\- Veikkaan, että siihen mennessä tätä
lausuntoa ei ole vielä saatu. Seuraava kokous on sitten keväällä
huhti-toukokuussa, ja se on varmaan se realistisempi aikataulu. Katsotaan,
miten paperit liikkuvat.
"Kielletyssä yhteistyössä" siirryttiin paheksunnasta rangaistuksiin – "Halutaan eliminoida yksittäisiä valmentajia"
Maailman antidopingtoimiston uusi antidopingkoodi kieltää urheilijoiden ja dopingrikkeestä rangaistuksen saaneiden valmentajien yhteistyön. ADT:n Timo Seppälän mukaan uusi sääntö on hyvä, mutta myös monimutkainen.
Maailman antidopingtoimiston (WADA) uusi
antidopingkoodi tuli voimaan vuodenvaihteessa. Uudessa koodissa on mukana
klausuuli ”kielletystä yhteistyöstä”, joka koskee urheilijoiden ja dopingrikkomuksesta
rangaistuksen saaneita valmentajia. 
Suomen antidopingtoimiston 
(ADT) lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mukaan uudessa koodissa on paljon
hyvää, mutta se on myös monimutkainen.
\- Puhutaan esimerkiksi avioparista,
joista toinen on saanut dopingtuomion ja toinen ei. Uskoisin, että tällaisia
tilanteita tämä ei varmasti koske, vaan nimenomaan sitä, että kiellossa olevan
valmentajan kanssa ei saa tehdä yhteistyötä, Seppälä totesi.
Halutaan eliminoida tiettyjä valmentajia pois toiminnasta
Seppälän mukaan koodi koskee niitä
tapauksia, jotka ovat tapahtuneet vuodenvaihteen jälkeen eikä siihen voida
vedota taannehtivasti.
\- Kyllähän aiemminkin on paheksuttu
sitä, jos joku on ollut tekemisissä dopingtuomion saaneen valmentajan kanssa,
mutta se ei ole ollut niin selkeästi rangaistavissa koodin mukaan.
Kuinka paljon urheilijaa voidaan
riketilanteessa rangaista? Koska koodi on vasta tullut käyttöön, ei Seppälä
uskalla sanoa raja-arvoja. Hän uskoo kuitenkin, että voidaan puhua jopa useista
vuosista.
Seppälä ei usko, että suomalaisessa
urheilussa on ongelmia ”kielletystä yhteistyöstä”. Kiristyneet säännöt ovatkin
yksi vastaus Venäjää ravistelevaan dopingskandaaliin.
\- Tämä ei varmasti Suomessa ole
suuri ongelma, mutta on joitain yksittäisiä urheilijoita tai valmentajia ympäri
maailmaa, joiden tiedetään jollakin tavalla osallistuneen laajoihinkin
dopingtapauksiin ja skandaaleihin. Tällä halutaan eliminoida nimenomaan heidät urheilijoiden
avustajina.
Kirjamyynti romahti
Kaunokirjojen myynti putosi viime vuonna 10% edellisvuodesta. Eniten väheni käännettyjen kaunokirjojen myynti. Lasten- ja nuortenkirjojen myynti kasvoi pari prosenttia ja tietokirjojen väheni seitsemän prosenttia.
Kunkku Tuomas Kyrö
Kirjailija Tuomas Kyrö oli viime vuonna kunkku kirjamyynnissä. Yhteenlaskettuna hänen kirjojaan myytiin yli 140.000.
Romaania,__ Iloisia aikoja. ____Mielensäpahoittaja__, myytiin yli 58.000. Päähenkilöstä tehty elokuva siivitti Kyrön ensimmäisen, neljä vuotta sitten ilmestyneen, __Mielensäpahoittaja__-teoksen uudelleen listoille. Nyt sitä myytiin lähes 14.000.
Pokkareina Tuomas Kyrön kolmea kirjaa __(Mielensäpahoittaja__, __Kunkku__ ja __Mielensäpahoittaja ja ruskea kastike__) myytiin yli 70.000.
Viime vuoden myydyin kirja oli **Ari Mennanderin** teos __Teemu__ (76 900).
Kaunokirjallisuudessa eniten möi __Finlandia-palkinnon__ saanut **Jussi Valtonen** teoksellaan __He eivät tiedä mitä tekevät__ (73 800).
Esikoiskirjailijoista kaksi oli eniten myytyjen listalla: **Tommi Kinnusen** __Neljäntienristeys__
(43 900) ja **Pajtim Statovcin** __Kissani Jugoslavia__ (10 900).
Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja **Katriina Jaakkola** selitti alan lamaa __Kultakuumeelle__ 27.1. -15 lähetyksessä.
Koko Kultakuumeen lähetys on kuunneltavissa [Yle Areena: Kultakuume - Holokaustin vaikutus juutalaiseen identiteettiin](http://areena.yle.fi/radio/2540888)
Käsilenkillä käsivarret kesäkuntoon
Tankotanssin maailmanmestarilla **Oona Kivelällä** on teräksiset käsilihakset. Siihen on vaadittu satoja tunteja tiukkaa treeniä mutta vähemmälläkin saa jo palkitsevaa tulosta aikaiseksi. Oona neuvoo muutamat helposti kotona onnistuvat  treenivinkit:
- Laita lempikappaleesi soimaan ja tee sen tahdissa käsilenkki.
- Nosta kädet vaakatasoon ja liikuttele käsiä esimerkiksi eteen ja sivulle.
- Nyrkkeile, pumppaa, pyöritä. Muista pitää kädet koko kappaleen ajan vaakatasossa.
- Keksi erilaisia liikkeitä ja vaihtele niitä. Staattinen pito on kaikista raskain. 
- Tee käsilenkki vähintään kaksi kertaa viikossa ja lisää pikkuhiljaa kestoa. Kun jaksat lenkkeillä kahdeksan minuuttia, olet jo kovassa kunnossa.
Kuka tahansa oppii seisomaan käsillä
Oona suosittelee myös käsilläseisontaa. Sen voi aloittaa seisomalla nk. karhuasennossa eli kädet ja jalat maassa, takapuoli kohti kattoa.
Tärkeintä on, että paino on käsien päällä. Vaikeustasoa voi kasvattaa helposti nostamalla jalkoja matalien tasojen päälle. Esimerkiksi sohva tai tuoli käy hyvin. Muutama pito päivässä vahvistaa olkapäitä ja käsivarsia.
Lentoaseman päällikkö: Seinäjoen lentokentän turvallisuudesta ei tingitä
Seinäjoen lentokentän kuntoa on pohdittu sen jälkeen, kun Teneriffalta palannut lomalento joutui laskeutumaan tiistaina Seinäjoen sijaan Kuopioon. Lentoasemalta vakuutetaan, ettei muutos johtunut kentän kunnosta vaan huonosta säästä. Seinäjoen lentokenttä pidetään yhtä hyvässä kunnossa kuin se oli reittilentojenkin aikana.
Vaikka Seinäjoen lentokentältä reittiliikenne on loppunut, niin työ kentällä ei ole päättynyt. Lentokentällä liikennöivät tällä hetkellä mm. lomalentoyhtiöt, ambulanssilentokoneet, yksityis- ja liikelentokoneet ja helikopterit. Myös lennonharastajat käyttävät kenttää.
– Seinäjoen lentokenttä pidetään edelleen yhtä hyvässä kunnossa kuin se oli reittilentojenkin aikana. Turvallisuutta ei vaaranneta, vakuuttaa Seinäjoen lentoaseman päällikkö Teemu Majasaari.
Asia tuli pohdintaan, kun Teneriffalta palannut lomalento laskeutui tiistaina Seinäjoen lentokentän sijaan Kuopioon. Syynä reitin muutokseen oli sää. Se oli tuolloin niin huono Seinäjoella, että lentokoneen miehistö päätti käyttää varakentäksi suunniteltua Kuopiota.
– Tämä on kansanväliset standardit täyttävä lentoasema. Turvallisuus on ilmailuliikenteessä aina numero yksi ja turvallisuuteen panostetaan. Siitä ei voi koskaan tinkiä. Ilmailukultuurissa muut arvot tulevat vasta turvallisuuden jälkeen, summaa Majasaari.
Vuosittain lomalentoja tehdään Seinäjoen kentältä noin 20. Ne suuntautuvat Etelä-Eurooppaan, lähinnä Espanjaan.
– Koko ajan tehdään töitä sen eteen, että lomalentoja saataisiin lisää tälle kentälle, sanoo Majasaari.
Seinäjoen lentokenttä pidetään auki ympäri vuoden ja siellä työskentelee kymmenkunta henkeä.
Asiantuntijat arvioivat: Tällaisen rumpalin HIM tarvitsee
HIM-yhtyeen rumpali Mika &quot;Kaasu&quot; Karppinen ilmoitti tiistaina 27. tammikuuta Facebook-sivuillaan jättävänsä yhtyeen 16 yhteisen vuoden jälkeen. Karppinen kirjoittaa, ettei enää viimeisimmän kiertueen loppuvaiheilla kokenut soittavansa täydestä sydämestään.
Asiantuntijat kommentoivat YleX:lle, millaisen rumpalin **HIM**
tarvitsisi seuraavaksi.
Raskaan rockin erikoislehti Infernon päätoimittaja muistuttaa,
että **Kaasu** oli HIMissä kovaa lyövä ja konstailematon rumpali.
\- Tuskinpa
tuolle pallille tarvitsee jatkossakaan istuttaa mitään liikoja kikkailevaa
läpsyttelijää. Tanakka perusmeininki siis riittää, ja kun tästäkin maasta
löytyy hyviä soittajia, uskoisin, että on paljon suurempi ongelma täyttää
miehen saappaat tyyppinä kuin rumpalina, **Matti Riekki** arvioi YleX:lle.
Musiikkilehti
Rumban päätoimittaja **Teemu Fiilinin** mukaan paras valinta bändille olisi kuka
tahansa, joka on hyvä tyyppi ja jolla on riittävä soittotaito.
\- Luulen että
HIM ei hyötyisi kovin paljoa, vaikka se ottaisi kuinka kovan ja tunnetun
rumpalin, sillä bändin soundi ei perustu yksittäisten soittajien
virtuositeettiin tai kuuluisuuteen. Eikä toisaalta **Ville Valo** varmastikaan
tarvitse ulkopuolista sävellysapua. Sen sijaan henkilökemian on pakko olla kunnossa,
jos kiertää niin paljon kuin HIM, Fiilin kommentoi.
**Santa Cruzin** rumpali **Tapani ”Taz” Fagerström** on ottanut paljon
vaikutteita omaan soittoonsa HIM-rumpalilta. Erityisesti Kaasun tavaramerkit
eli kovaa soittaminen ja tanakka biitti ovat tehneet Fagerströmiin vaikutuksen.
\- Uuden rumpalin on varmasti vaikea astua Kaasun saappaisiin. Pitää
ainakin olla määrätietoinen, jos haluaa olla täysillä messissä ja täytyy
soittaa lujaa. Ehkä etsisin uutta rumpalia ulkomailta. Sieltä voisi löytyä
paremmin. Tärkeintä on, että uusi rumpali hoitaa hommansa Kaasun uraa
kunnioittaen, Taz sanoo.
Myös YleX:n
Uuden musiikin iltavuoron juontaja **Venla Kokkonen** toivoo Kaasun seuraajaksi
ulkomaalaista rumpalia.
\- Amerikkalainen rumpali helpottaisi keikkailua, koska ei HIMiä
ole viime aikoina juuri Suomessa nähty. Toivoisin, että uusi rumpali olisi
nuori emopunkkari, josta yhtye saisi uutta virtaa, Kokkonen kommentoi.
HIMillä ei ole
kuitenkaan suurta kiirettä hankkia uutta rumpalia, sillä bändi ei ole
parhaillaan kiertueella, eikä studiossa.
Ennen Kaasua HIM-yhtyeessä ovat soittaneet rumpuja **Juhana Rantala**,
**Juippi**-taiteilijanimeä käyttänyt kannuttaja ja **Juha Tarvonen**.
Katso _Tears On Tape_ -musavideo alta.
Lue myös: [HIM-rumpali Kaasu jättää
yhtyeen - lue jäähyväisviesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252110)
Kuka olisi hyvä HIM-rumpali Kaasun tilalle? Kommentoi alle!
Voimaannuttava luonto on rahanarvoinen asia Kuhmolle
Kuhmon kaupunki käynnistää kevään aikana Green Care -hankkeen, jonka kautta pyritään työllistämään vaikeasti työllistyviä tai syrjäytyneitä. Tavoitteena on järjestää 120 ihmiselle työtä seuraavien kolmen vuoden aikana.
Kuhmon kaupunki asettaa paljon toiveita osin EU-rahoituksen turvin toteutettavaan Green Care -hankkeeseen. Yhteensä yli 800 000 euroa maksavan ja kolme vuotta kestävän luonnon voimaannuttavaan vaikutukseen luottavan hankkeen avulla on tarkoitus työllistää 120 henkilöä, laskee vs. kaupunginjohtaja Juhana Juntunen.
– Jos mitään ei tehtäisi, tilanne kävisi kalliiksi kaupungille. Aiemmin kustannukset tulivat kunnalle vasta 500 päivää jatkuneen työttömyyden jälkeen, nyt lasku tulee jo 300 päivän jälkeen. Green Care -hankkeella pyritään järjestämään työtä nimenomaan vaikeasti työllistyville ja syrjäytyneille.
Hanke luottaa siihen, että luonto ja luonnon ehdoilla tehtävät työt, kuten esimerkiksi maiseman-, puutarhan- ja puistonhoito, voimaannuttavat sosiaalisesti syrjäytyvää.
– Liikevoitto ei ole tavoitteena, vaan tavoite on puhtaasti saada osallistuja takaisin osaksi yhteisöä. Työt tehdään palkkaturvan avulla. Pidemmällä aikavälillä tarkoitus on tietysti saada osallistujat palaamaan kokonaan työelämään.
Kaupunki on jo palkannut projektipäällikön hankkeelle, ja seuraavaksi palkataan työntekijät. Ensimmäinen työllistettävä ryhmä on tarkoitus saada työhön jo ennen kesää.
Kreikan valtiovarainministeri: Ei välienselvittelyä EU:n kanssa
Kreikan tuore pääministeri Alexis Tsipras sanoi aiemmin hallitukselleen, että Kreikka pyrkii saamaan aikaan lainoittajiensa kanssa reilun ja molemminpuoleisesti hyödyttävän ratkaisun.
Kreikan uusi hallitus on vakuuttanut, ettei se halua välienselvittelyä Euroopan unionin kanssa.
– Ei tule olemaan mitään välienselvittelyä hallituksemme ja Euroopan unionin kanssa. Ei tule olemaan mitään uhkia. Kyse ei ole siitä, kuka perääntyy ensimmäiseksi, maan uusi valtiovarainministeri Gianis Varoufakis sanoi.
Kreikan tuore pääministeri Alexis Tsipras sanoi ensimmäiseen istuntoon kokoontuneelle hallitukselleen, että Kreikka pyrkii saamaan lainoittajiensa kanssa aikaan reilun ja molemminpuolisesti hyödyttävän ratkaisun.Tsiprasin mukaan hänen hallituksensa pyrkii tasapainottamaan budjettia, mutta sanoi, ettei Kreikka saavuta sille asetettua ylijäämävaatimusta.
Hänen Syriza-puolueensa vastustaa säästökuuripolitiikkaa ja on luvannut vaalikampanjassaan neuvotella Kreikan lainaohjelman ehdot uusiksi.
Tsiprasin mukaan kansa kärsii ja vaatii kunnioitusta.
Osakekurssit ovat olleet Kreikassa laskussa keskiviikkona.
Entinen Arsenal-pelaaja lataa - "Ivanovic on Chelsean paras pelaaja"
Chelsean Branislav Ivanovic on Euroopan yksi parhaista puolustajista, ylistää entinen Arsenal-laituri Robert Pires.
Ivanovicin päällä tekemä jatkoaikaosuma johdatti Chelsean Englannin liigacupin finaaliin ja masensi Liverpoolin tiistaina. 
Pires kummastelee, ettei 30-vuotias kroatialainen ole saanut oikein missään vaiheessa ansaitsemaansa huomioita. 185-senttinen Ivanovic on ollut voittamassa Chelsealle kuutta titteliä oltuaan kuusi kautta Stamford Bridgella.  
Minusta Ivanovic on täydellinen puolustaja - oikea jalkapallon jättiläinen
\- Minusta Branislav Ivanovic on Chelsean paras pelaaja. Hän on Englannin mantereen paras puolustaja ja ehkä jopa koko Euroopan paras.  
\- En käsitä, ettei hänestä puhuta juuri lainkaan. Se on outoa, sillä hän on pelajaana huippupaketti. Ivanovic on vahva, hänellä on hyvä ponnistusvoima ja sen lisäksi hän on riittävän nopea ja tekninen. Minusta hän on täydellinen puolustaja, oikea jalkapallon jättiläinen, hehkuttaa Pires, joka päätti oman ammattiuransa vuonna 2010.
Lehti mokasi – julkaisi räikeän kuolinilmoituksen: "Vainaja tuskin haluaisi tulla muistetuksi näin"
Kotkan seudulla ilmestyvä kaupunkilehti Ankkuri julkaisi uudessa numerossaan kuolinilmoituksen, jonka muistovärssyssä syytetään sairaalaa potilaan kuolemasta.
Kaupunkilehti Ankkuri julkaisi keskiviikkona verkkosivuillaan julkisen anteeksipyynnön liittyen saman päivän lehdessä julkaistuun kuolinilmoitukseen.
Kuolinilmoituksen omintakeisessa muistovärssyssä syytetään suorin sanoin sairaalaa menehtyneen miehen kuolemasta.
Ankkurin päätoimittajan mukaan muistovärssyn julkaisu oli selvä virhe.
– Julkaisupäätös tehtiin rutiininomaisesti ilmoituskonttorissa. Taittovaiheessa silmäilin lehden läpi, mutta en ollut riittävän tarkka. Teksti meni silmien ohi, koska kuolinilmoituksissa ei ole koskaan tullut vastaan mitään tällaista, kertoo päätoimittaja Petri Piipari.
Menehtynyttä miestä hoidettiin ennen kuolemaansa Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa. Lehteen otti päivällä yhteyttä sairaalan edustaja, minkä jälkeen lehti julkaisi anteeksipyynnön.
– Kyseisen muistovärssyn julkaisu ei ollut hyvien tapojen, Ankkurin julkaisulinjan eikä hyvän lehtimiestavan mukaista, Piipari pahoittelee.
Sairaala sai tiedon kuolinilmoituksesta työntekijältään, minkä jälkeen se otti yhteyttä lehden toimitukseen.
– Aika mautonta, että tällaista julkaistaan. En usko, että vainajakaan haluaisi tulla muistetuksi näin, sanoo sairaalajohtaja Ari Ronkainen.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea miettii vielä, viekö asiaa eteenpäin.
– Tämä on surullinen tarina. Totuuspohjaa muistovärssyn väitteellä ei varmasti ole, ja ammattilaiset ymmärtävät kyllä tällaisen liittyvän surutyöhön, toteaa Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen.
Dokumenttiprojekti: Kreikan synkkä arki
TV1 maanantaina 9.2.2015 klo 21.30 - 23.10, uusinta lauantaina 14.2. klo 13.10
Yle Areenassa 30 päivää
Viiden vuoden seurantadokumentti näyttää, miten ihmiset elävät talousromahduksen runtelemassa Kreikassa vailla työtä, rahaa ja yhä useampi ilman ruokaa ja asuntoa. Ajoivatko EU-maat ja pankit maan ahdinkoon?
Unelmasta painajainen
Dokumentin nimi Agorá tarkoittaa antiikin kreikkalaisten kokoontumis- ja markkinapaikkaa. Avoimet torit olivat usein kaupunkien poliittisia, taloudellisia, sosiaalisia ja intellektuaalisia keskuksia. Ne olivat demokratian sydän.
Nyky-Kreikassa sana on menettänyt alkuperäisen merkityksensä ja tarkoittaa nyt yksinomaan liike-elämään liittyvää toimintaa.
Kreikka, jota usein kutsutaan länsimaisen sivistyksen kehdoksi, on joutunut tilanteeseen, jota kukaan ei uskonut enää sodanjälkeisessä Euroopassa kohtaavansa. Kodittomia ihmisiä, ruokajonoja, työttömyyttä, köyhyyttä, väkivaltaisia yhteenottoja ja äärioikeiston herääminen. Unelma vauraudesta on muuttunut painajaiseksi.
Mistä kaikki alkoi?
Kansainvälisesti arvostettu kreikkalainen dokumentaristi **Yorgos Avgeropoulos** on kuvannut 13 vuoden ajan eri puolilla maailmaa. Tällä kertaa hän tallentaa oman kotimaansa tilaa: kuinka Kreikan taloudellinen ja poliittinen kriisi saivat alkunsa ja kuinka ne ovat vaikuttaneet ihmisten elämään.
Avgeropoulos on tallentanut kaduilla tapahtuvia laajoja mielenosoituksia ja mellakoita. Hän kuvaa, kuinka solidaarisuusliikkeitä syntyy ja fasismi nostaa päätään. Samalla hän hakee vastauksia Kreikan kriisiin oman maansa sekä kansainvälisesti merkittäviltä vaikuttajilta.
The Agorá – From Democracy To The Market. Visible Film. Kreikka, 2014. HD
Muualla verkossa:
[The Agorá](http://www.agorathedoc.com/)
[Yle Uutiset: Kreikan kriisi](http://yle.fi/uutiset/kreikan_kriisi/)
[Näkökulma: Uuden Kreikan tie](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_uuden_kreikan_tie/7767434)
Stubb jäi EK:n puoluejohtajapaneelissa yksin konsensuskritiikissä 
Elinkeinoelämän Keskusliitto EK on potkaissut vaaliväittelyt käyntiin järjestämällä tänään neljän suuren puolueen puheenjohtajatentin Helsingissä. Puolitoistatuntisen keskustelun ensimmäisellä tunnilla puheenjohtajat keskittyivät talous- ja työllisyysasioihin.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) jäi EK:n puoluejohtajapaneelissa yksin arvostellessaan suomalaista konsensusyhteiskuntaa.
Paneeliin osallistuivat neljän suuren puolueen puheenjohtajat eli Stubbin lisäksi keskustan Juha Sipilä, perussuomalaisten Timo Soini ja sosiaalidemokraattien Antti Rinne.
Stubbin mielestä laajan yhteisymmärryksen vaatiminen on hidastanut rakenteellisia uudistuksia kuten eläkeratkaisua ja sote-ratkaisua. Stubb katsoi, että hallitus on ollut ratkaisuissa työmarkkinajärjestöjen panttivankina ja edellytti konsensukselta myös tulosvastuullisuutta.
Rinne, Soini ja Sipilä näkivät konsensuksen käyttökelpoiseksi ja hyviä tuloksia tuottaneeksi monissa tapauksissa.
Stubb liputti keskustelussa myös näkyvimmin veronalennusten puolesta. Muiden puoluejohtajien mielestä tärkeintä on, että verotus on oikeudenmukaista.
Tulevaisuuden säästötarpeita ei osata ennustaa
Panelistit olivat samoilla linjoilla siitä, että tulevallakin hallituskaudella tarvitaan sopeuttamista, mutta leikkausten määrää puoluejohtajat eivät lähteneet ennustamaan.
Rohkeimmin kommentoi keskustan Sipilä, joka ennusti, että vuonna 2019 saatettaisiin olla jo siinä tilanteessa, että alijäämä on hallittavissa. Valtiontalouden tasapainoon voitaisiin Sipilän mukaan päästä muutama vuosi myöhemmin.
Kysyttäessä Kreikan vaalituloksen vaikutuksista EU:n toimintakykyyn ja Suomen talouteen Sipilä ja Rinne toppuuttelivat keskustelua Kreikan lainojen leikkauksista. Sipilän ja Rinteen mielestä kysymys on tässä vaiheessa akateeminen, koska Kreikalla on edessään vielä kahdeksan vuoden maksuvapaa kausi.
Yksimielisiä keskustelijat olivat siitä, että Kreikan on pidettävä kiinni tekemistään sopimuksista. Soini näki Kreikan tilanteen osoituksena EU:ssa vallitsevasta moraalikadosta ja siitä, että vastuukysymykset eivät EU:ssa päde.
\- Kreikka on synnin palkka, Soini leikkasi.
Selvästi eri puolille pöytää asettuivat Stubb ja Rinne näkemyksissään kansainvälisten instituutioiden, esimerkiksi YK:n, maailmanpankin ja kansainvälisen valuuttarahaston merkityksestä. Stubb sanoi niiden tulleen uudessa maailmanpoliittisessa tilanteessa tiensä päähän. Rinteen mielestä niillä on vahva merkitys edelleen.
Maailmanpolitiikassa Stubb huomautti Suomen liittoutuneen länteen ja piti tärkeänä, että Suomi ei vajoa takaisin kylmän sodan harmaalle vyöhykkeelle. Sipilä, Soini ja Rinne korostivat sotilaallisen liittoutumattomuuden tärkeyttä Suomelle.
Näkökulma: Ovatko keskustan tavoitteet unelmahöttöä?
Keskusta julkisti keskiviikkona viisi tavoitetta, joilla Suomen asiat on määrä pistää kuntoon. Puolueen ehdotus ”strategiseksi hallitusohjelmaksi” on monessa suhteessa väljä ja luonnosmainen paperi. Suomesta on määrä tehdä kärkimaa, mallimaa ja edelläkävijä jos joissakin asioissa. Kepun ohjelma pistää miettimään, onko asiakirja todella tarkoitettu tulevan hallitusohjelman pohjaksi, vai onko se lähinnä vaalikarjalle tarkoitettua unelmahöttöä, tuumii politiikan toimittaja Timo Seppänen.
**Keskusta käy vaaleihin **iskulauseella ”Suomi kuntoon!” Puolue ei kuitenkaan väitä, että vaativa remontti tulisi valmiiksi seuraavalla vaalikaudella. Kepu lupailee, että julkiset finanssit saadaan tasapainoon ja maa jaloilleen vuoteen 2025 mennessä, jos valtakunta ottaa käyttöön puolueen kirjoittamat reseptit. Potilaan hoito-ohjelma on monessa suhteessa yllättävä.
Tulevan hallituskauden tavoitteista ensinnä tulee mainituksi tämä: ”Kodeissa voidaan hyvin.” Sen jälkeen mainitaan: ”Suomen nostaminen luovuuden ja osaamisen kärkimaaksi”, ”Suomi julkisen sektorin johtamisen ja byrokratian purkamisen mallimaaksi” ja ”Suomi biotalouden ja kestävän kehityksen edelläkävijäksi”.
Keskustan ohjelma ei jää yksinomaan noiden iskulauseenomaisten otsikoiden tasolle. Puolue täsmentää paperissaan, millaisin ”kärkihankkein” ylevät tavoitteet on määrä panna toimeen. Tästä huolimatta näissä laman oloissa tuntuu vääjäämättä siltä, että puolue lähtee purkamaan maan ongelmia väärästä päästä.
Asiakirjan lukija yllättyy, kun keskusta ei asetetakaan tavoitetta ”Suomi vyönkiristyksen kärkimaaksi”
**Puolue ottaa paperissaan puheeksi** lopulta myös maan talouden remonttitarpeet. Niistä kerrottaessa ohjelman otsikoinnin logiikka muuttuu. Asiakirjan lukija yllättyy, kun keskusta ei asetetakaan tavoitetta ”Suomi vyönkiristyksen kärkimaaksi”. Sen sijaan keskusta julistaa: ”200 000 työpaikkaa lisää, talous 2 prosentin kasvu-uralle”.
Talouspoliittisten kärkihankkeiden luettelosta löytyy tuttuja, mutta kiistanalaisia ja melko vaikeasti toteutettavia keinoja maan talouden pysähtyneisyyden korjaamiseen. Luettelossa mainitaan muun muassa yhteiskuntasopimus kansainvälisen kustannuskilpailukyvyn kohentamiseksi, kasvurahasto, yrittäjyyttä kannustava verotus ja valtion menojen jäädyttäminen viime vuoden tasolle.
**Puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan** valtion menojen jäädytystä pitää jatkaa niin pitkään, kunnes julkinen talous on tasapainottunut. Temppu voi osoittautua vaikeaksi. Tulevan hallituksen päätöksenteolle keskusta määrittää 6 ohjenuoraa. Myös jotkut niistä ovat sellaisia, että niistä kiinni pitäminen voi olla vaikeaa. Keskusta nimittäin linjaa muun muassa näin: ”Kokonaisveroaste ei saa nousta”.
Byrokratian purkamistalkoot ovat niin lähellä keskustan sydäntä, että puolue vaatii ministerien ja avustajien määrän vähentämistä sekä päälle päätteeksi poliittisista valtiosihteereistä luopumista. Tämäkin on tavoite, jonka toteuttaminen edellyttänee melko selkeää vaalitulosta ja paljon nykyistä kapeampaa hallituspohjaa.
[Keskustan ”Viisi tavoitetta”](http://www.keskusta.fi/loader.aspx?id=f04ed5bc-247b-4b2d-a8fd-0434d426150a) on uudenlainen, suhteellisen tiivis tapa määrittää puolueen tavoitteet vaaleihin ja tulevalle hallituskaudelle. Sillä lienee tarkoitus antaa osviittaa siitä, mihin tyyliin tulevaa hallitusohjelmaa pitäisi hahmotella.
**Puolueilla on melko vankka yhteisymmärrys** siitä, että tulevan hallitusohjelman pitäisi olla hyvin napakka ja tiivis strategiapaperi.
Mutta kelpaako keskustan tavoiteasiakirja tulevan hallitusohjelman pohjaksi? Onko keskustan asiakirjassa oleellisimmat asiat, mitä Suomen kuntoremontti edellyttää? Muiden puolueiden ja etujärjestöjen kommentteja tähän asiaan ei tarvinne kauaa odottaa.
Ronaldolle mätkäistiin pelikieltoa - tähti palaa huippuotteluun
Cristiano Ronaldo sai viikonlopun liigaottelussa suoran punaisen kortin. Portugalilaistähti selvisi kahden ottelun pannalla, joten hän on pelikelpoinen paikallisottelussa Atletico Madridia vastaan.
Real Madridin tähtihyökkääjä Cristiano Ronaldo ajettiin ulos viime lauantain liigakamppailussa Cordobaa vastaan, kun hän potkaisi vastustajan puolustaja Edimaria.
Real voitti ottelun lopulta 2-1 Gareth Balen loppuhetkien rangaistuspotkulla ja Ronaldo pyysi anteeksi tekojaan Twitterissä.
Ronaldo vältti kolmen ottelun pelikiellon, joten hän on sivussa liigapeleistä Real Sociedadia ja Sevillaa vastaan. Hän palaa kentälle lauantaina 7.2, kun Real kohtaa derbyssä liigan hallitsevan mestarin Atletico Madridin.  
Maailman parhaaksi pelaajaksi vuoden alussa valittu Ronaldo on pyssyttänyt tällä kaudella jo 28 liigamaalia.
Asenne ratkaisee – Lappeenrannan teknillinen yliopisto vaatii opiskelijoilta yrittäjähenkeä
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa ei pärjää ilman yrittäjähenkeä, sanovat asiantuntijat Ylen suorassa nettilähetyksessä. Jokainen opiskelija on mahdollinen start up- yrittäjä.
Teknillistä ja kaupallista alaa yhdistävässä Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa LUTissa opiskelijoilta edellytetään yrittäjähenkisyyttä. Ilman myyntihenkisyyttä ei asiantuntijoiden mukaan voi työelämässä menestyä.
Kiinnostus yrittämiseen on nosteessa
LUTissa yrittäminen nähdään tärkeänä tapana työllistyä. Yhä useampaa opiskelijaa kiinnostaa työllistää itse itsensä. Provost Juha-Matti Saksan mukaan tämä ei johdu pelkästään heikosta työtilanteesta.
– Kiinnostus on kasvanut todella hurjasti jo ennen vuotta 2008. Myös meidän tutkijoilla on mieletön potentiaali, kun tutkimusta saadaan kaupallistettua, sanoo Saksa.
Tietojohtamisen professori Kirsimarja Blomqvist sanoo, että opiskelijoilta edellytetään yrittäjähenkeä.
Yrittäminen ei ole ainoa tapa työllistyä, mutta yrittelijäisyyttä tarvitsevat kaikki.
– Yrittäminen ei ole ainoa tapa työllistyä, mutta yrittelijäisyyttä tarvitsevat kaikki. Keskimäärin yrittäminen nähdään eri tavalla kuin ennen.
Unelmana oma yritys
Opiskelijoiden keskuudessa start up -kulttuuri näkyy kiinnostuksella omia yrityksiä kohtaan. Kauppatieteiden opiskelijat Marjukka Muukkonen sekä Jami Pankakari ovat molemmat pohtineet oman yrityksen perustamista.
– Omat vanhempani ovat humanisteja eikä yrittäjyys ole koskaan ollut lähellä minua, nyt kuitenkin yksi urani tavoite on perustaa oma yritys. Luulen, että yleinen mielikuva on muuttumassa. Uskallusta löytyy enemmän, sanoo Muukkonen.
–Yrittäminen on entistä parempi vaihtoehto, jos haluaa nopeasti lähteä toteuttamaan omaa juttua, sanoo Pankakari.
_Yle Etelä-Karjala teki suoran nettilähetyksen LUTista 28.1. Lähetys katsottavissa Yle Areenasta 29.1._
Fightsport: Tom Niinimäki potkittiin pihalle UFC:stä
Kolmas perättäinen tappio päätti ainakin toistaiseksi Tom Niinimäen UFC-uran, kertoo Fightsport.
Vapaaottelija Tom Niinimäen ura ei jatku lajin
suurorganisaatio UFC:n riveissä, kertoo [Fightsport
verkkosivuillaan.](http://www.fightsport.fi/uutiset/tom-niinimaen-ufc-ura-tyssasi) Niinimäki solmi vuoden 2014 lopussa neljän ottelun
jatkosopimuksen UFC:n kanssa, mutta se ei painanut vaakakupissa, kun
suomalainen hävisi kolmannen perättäisen ottelunsa joulukuussa.
Niinimäen saldoksi UFC:ssä jäi voitto debyytissä Rani Yahyaa
vastaan ja kolme tappiota. 32-vuotias turkulainen kertoo Fightsportille
aikovansa yhä jatkaa uraansa, kunhan on sulatellut hetken aikaa tapahtunutta.
– Ei tämä tosiaan yllättänyt, ja olo on tavallaan jopa
helpottunut. Nyt on ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen tilanne, etten ole
vastuussa minnekään suuntaan. Voi katsella tulevaisuutta rauhassa, Niinimäki
sanoi Fightsportille.
Auroran päivystys päättyy maanantaina – Helsinki lupaa, etteivät psykiatriset potilaat jää heitteille
Kovaa polemiikkia nostattanut päätös Auroran päivystyksen päättymisestä astuu voimaan maanantaina. Sen jälkeen mielenterveyden akuutit hädät hoidetaan muiden päivystyspotilaiden tapaan Malmin ja Haartmanin sairaaloissa. Ratkaisun tueksi avohoidon aukkoja on paikattu.
Jatkossa, kun helsinkiläiselle iskee virka-ajan ulkopuolella akuutti psykiatrinen onglelma, hän kulkee samoista päivystysovista kuin huimausta, kolotusta tai sydämentykytystä poteva. Ihan samalla tavoin myös tehdään hoidon tarpeen arvio. Enää ei ensimmäinen kohdattu hoitaja olekaan mielenterveyden ammattilainen, kuten Aurorassa. Etenkin potilasjärjestöt ovat olleet asiasta huolissaan, mutta päivystyksen johtava ylihoitaja Veronica Renvall vakuuttaa murheen turhaksi.
– Henkilökuntaa on koulutettu ja koulutus jatkuu näistä mielenterveysasioista. Meillä on ennenkin ollut psykiatrisia potilaita päivystyksissä, mutta hoidon tarpeen arviointi on nyt uutta. Paikalla on kuitenkin aina psykiatrinen hoitaja, jota voi konsultoida. Ilta-aikoina Malmilla ja Haartmanilla on myös yhteinen psykiatri, joka sitten tarpeen mukaan kulkee päivystysten välillä.
Muutosta valmistellut päivystysvastaavien joukko on vakuuttunut, että uudistus on psykiatristen potilaiden parhaaksi. Jatkossa ei enää tarvitse itse hädän tullen arpoa, onko vaiva psyykkinen vai fyysinen vai molempia. Arvioinnin tekee hoitohenkilökunta ja molempiin apu löytyy saman katon alta.
Ratkaisun taustalla on vuoden alussa voimaan tullut asetus, joka edellyttää psykiatrisen ja somaattisen päivystyshoidon yhdistämistä. Tavoitteena on kohdata ihminen kokonaisvaltaisesti ja samalla poistaa turhaa mystiikkaa psyykkisten ongelmien ympäriltä.
Monelle on voinut olla todella kova kynnys hakeutua Auroraan leimautumisen pelossa.
– Eikä meidän psykiatrinen osaamisemme mihinkään häviä, Auroran henkilökunta jakaantuu näihin päivystyksiin ja he jakavat osaamistaan myös muille. Sitä paitsi monelle on voinut olla todella kova kynnys hakeutua Auroraan leimautumisen pelossa, selventää psykiatria- ja päihdepalveluiden johtaja Leena Turpeinen.
Huoli tiloista on turha, vakuutetaan
Yksi suuri murheen aihe potilasjärjestöille ja omaisille muutoksessa oli tilakysymys. Sen paremmin Malmia kuin Haartmaniakaan ei ole suunniteltu psykiatrisen hoidon tarpeisiin. Mielenterveysoireisista monelle hälyisä tai ruuhkainen odotushuone ja pitkä jonotusaika voi olla sietämätön. Muut potilaat taas ovat pelänneet, että ne psykiatriset potilaat, jotka ovat sekavia tai väkivaltaisia, ovat vaaraksi muille.
Päivystystoimintojen johtajalääkäri Mia Laiho kertoo, että psykiatrisiin päivystyspotilaisiin varautuminen ei ole kuitenkaan vaatinut suuria muutoksia.
–  Uudet sairaalat on suunniteltu jo niin, että turvallisuusasiat on hyvin huomioitu, samoin monikäyttöisyys. Jos tarvitsee rauhallisen tilan, sellaista on saatavilla. Levottomia potilaita on ennenkin hoidettu somaattisissa päivystyksissä ja heitä varten on ihan oma toimintamallinsa.
Kaikki eivät kuulu päivystykseen
Malmin ja Haartmanin päivystyksissä on 70 000 käyntiä vuosittain. Auroran 9 000 asiointia eivät kuitenkaan automaattisesti liity jonon jatkoksi.
Niitä Auroran entisiä asiakkaita ei enää edes haluta päivystykseen, joille se on täysin väärä paikka. Moni joutui asioimaan Aurorassa avohoitoverkon aukosta pudottuaan. Nyt sitä verkkoa on paikattu, vakuuttaa Turpeinen.
Omalta psykiatrian poliklinikalta saa, paremmin kuin ennen, myös akuuttiaikoja. Lisäksi niillä on joka arkiaamu kymmeneltä mahdollisuus tavata hoitajaa kiireellisisissä asioissa. Hänen kauttaan pääsee tarpeen mukaan myös lääkärille. Turpeisen mukaan tämä on valtava hoidon laadun parannus.
Järjestelmä oli jotenkin jähmeä ja vanhanaikainen. Nyt kalentereihin on raivattu tilaa äkillisille asioille.
– Järjestelmä oli jotenkin jähmeä ja vanhanaikainen. Nyt kalentereihin on raivattu tilaa äkillisille asioille sovittujen vastaanottoaikojen välillä. Kyllä se hyödyttää potilasta ja tuo omaisillekin turvaa, jos omat, tutut hmiset hoitavat potilaan kaikki asiat.
Osalle potilaista mikä tahansa vastaanottoaika on mahdottomuus ja terveyskeskuksen kynnys liian korkea. Heitä varten on perustettu liikkuva avohoitoryhmä, jota varten on voitu palkata myös uutta väkeä, iloitsee Turpeinen.
– He tapaavat kaupungilla tai missä sitten sopivatkin, eli hyvin dynaamisesti potilaan ehdoilla mennään.
Ässät haastaa yleisön: Pehmoleluja jäälle lauantaina!
Porin Ässät ja Mannerheimin Lastensuojeluliitto toivovat katsojien heittelevän lauantain ottelussa jäälle pehmoleluja. Lelut lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen.
Porin Ässät ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton Satakunnan piiri haastavat katsojat pehmolelutalkoisiin.
Katsojia pyydetään tuomaan lauantaina mukanaan pehmoleluja. Ässien tehtyä ensimmäisen maalinsa yleisö saa heittää mukaan otetut pehmolelut kaukaloon.  
  
Lelut lahjoitetaan Mannerheimin Lastensuojeluliitolle ja sitä kautta hyväntekeväisyyteen.
Ässien lauantaisessa ottelussa Isomäen jäähalissa vastassa on Lahden Pelicans. Ottelu alkaa kello 17.
Haglund: SDP:n ja vasemmistoliiton vaalilupaukset epärealistisia
Ruotsalainen kansanpuolue julkaisi vaaliohjelmansa. Puolue kampanjoi eduskuntavaaleissa vaatimalla  vastuullista talouspolitiikkaa. RKP haluaa myös tuntuvan lisäyksen Suomeen otettavien kiintiöpakolaisten määrään.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund syyttää SDP:tä ja vasemmistoliittoa kymmenistä epärealistisista vaalilupauksista. Vasemmistopuolueiden vaaleissa ajamat epärealistiset asiat ovat sinänsä Haglundin mukaan hyviä, mutta hän ei lähtisi tässä taloustilanteessa tekemään niistä vaalilupauksia.
–Meidän perusviestimme on se, että tarvitaan rehellisyyttä, tarvitaan rehellisiä vastauksia meidän taloudellisiin haasteisiimme. Me emme tarvitse vaalilupauksia, jotka eivät ole realistisia, linjaa Haglund.
RKP:n vaaliohjelmassa todetaan, että Suomi tarvitsee uuden, työhön rohkaisevan kasvupolitiikan. Haglund ei kuitenkaan lähde keskustan tapaan lupaamaan, kuinka monta työpaikkaa maahan luodaan.
Kiintiöpakolaisten määrää kasvatettava
RKP:n vaaliohjelmassa todetaan, että ”Suomen on oltava avoin ja toivotettava tervetulleiksi ihmiset, jotka tarvitsevat apua ja turvaa”. Puolue ajaa aktiivista ja vastuuntuntoista kehitys- ja kauppapolitiikkaa. Se vaatii vaaliohjelmassaan, että Suomen kehitysavun tavoitetaso nousisi 0,7 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Vaaliohjelmassa todetaan myös, että Suomeen otettavien kiintiöpakolaisten määrää tulisi lisätä tuntuvasti.
–Meidän mielestämme se olisi meidän kansainvälisen vastuun mukaista, perustelee Haglund puolueen tavoitetta lisätä kiintiöpakolaisten määrää.
Natosta eduskuntapuolueiden yhteinen selvitys
Pyrkimistä Naton jäseneksi ei mainita tunnetusti Nato-myönteisen puolueen vaaliohjelmassa.
–Olisi hyvä, jos tehtäisiin parlamentaarinen selvitys siitä, mitä Nato-jäsenyys Suomelle tarkoittaisi. Mutta emme varsinaisesti aja Nato-jäsenyyttä, perustelee Haglund vaaliohjelman Nato-muotoilua.
Realistinen talouspolitiikka, ihmisoikeudet ja ympäristö RKP:n hallituskysymyksiä
Entä onko olemassa sellaista hallitusta, johon RKP ei lähtisi?
–Toimimattomaan hallitukseen. Nyt tarvitaan toimiva hallituspohja. On aika raskaat kokemukset tästä vaalikaudesta, missä olemme riidelleet liikaa ja saaneet vähän vähemmän aikaiseksi, kuin mitä olisi tarvinnut saada. Nyt tarvitaan käärityt hihat ja toimiva hallituspohja, toteaa nykyisessä hallituksessa puolustusministerinä toimiva Haglund.
Kynnyskysymykseksi hallitukseen lähtemiselle voi RKP:ssäkin Haglundin mukaan nousta moni asia.
–No esimerkiksi se, että ei saada taloutta kuntoon, on ihan poissuljettua. Me tarvitsemme realistisia taloudellisia päätöksiä ja uudistuksia, jotta saadaan hyvinvointivaltio säilymään myös tulevaisuuden sukupolville.
Muut mahdolliset kynnyskysymykset liittyvät Haglundin mukaan ihmisoikeuksiin, ympäristöön ja koulutukseen.
–Varmasti kaikilla osa-alueilla löytyy sellaista, joka on meille täysin poissuljettua. Mutta emme me lähde vaaleihin kertomaan, mitkä ne meidän ihan täysin poissuljetut asiat ovat. Ne neuvotellaan sitten hallitusohjelmaneuvotteluissa, selvittää Haglund lopuksi.
RKP on istunut yhtämittaisesti hallituksessa vuodesta 1979 lähtien.
Biotuotetehdas: Kalastajat pelkäävät elpyneen vesistön uudelleen pilaantumista
Äänekosken alapuolisen vesistön kalastajat ovat huolissaan biotuotetehtaan vaikutuksista ympäristöön. Vatianjärven kalastajien mukaan vesistöt on saatu elpymään edellisistä metsäteollisuuden aiheuttamista vaurioista jo uimakelpoiseksi, mutta vanhat ravinnekuormat rasittavat edelleen. Toiveissa on, että uuden tehtaan jäteveden puhdistus saadaan parhaalle mahdolliselle tasolle.
Laukaan Vatian osakaskunnan puheenjohtaja Markku Peuran mukaan ravinteet ja veden lämpeneminen uhkaavat kalakantoja.
– Vesi on pikkuhiljaa toipumassa, virkistyskäyttömielessä veden tila on nyt välttävän ja tyydyttävän rajamailla. Vaadimme puhtaita vesiä ja kunnon jätevedenpuhdistamon.
Muuten meillä rupeaa vesi edelleen likaantumaan kuten 60- ja 70-luvulla ja sitten kalakannat rupeaa häviämään ja kuolemaan.
Peura on eniten huolissaan veden lämpenemisestä uuden tehtaan vaikutuksesta.
– Kahden asteen veden lämpötilan muutos vaikuttaa jo kalanpoikasten tuotantoon. Se haittaa maakuntakalan eli järvitaimenen kehitystä ja myös sitten muikun, siian, mateen ja harjuksen kehitystä, listaa Peura.
Sulffiittitehtaan sulkeminen pelasti vesistön
Juhani Hänninen Vatian osakaskunnasta muistaa tarkasti, kun vesistö pilaantui.
– Isä oli kova kalastaja ja jo ihan pennusta lähtien oli oltava aina airoissa kiinni kun piti verkkoa sinne ja verkkoa tänne. Kun tulin armeijasta niin yhtäkkiä selvisi, että eihän tänne enää voi verkkoja laskea kun vedet meni likaisiksi, muistelee Hänninen.
– Likaisuusaika kesti 80-luvun alkupuolelle asti. Voi sanoa, että tämän vesistön onnellisin hetki oli kun vanha sulfiitti pistettiin kiinni ja alkoi puhdistus. Luonto on ihmeellinen, kun saa aikaan semmoista puhdistusta mitä me tavalliset ihmiset emme osaa ajatellekaan.
Tonttia ei tahdo enää saada mistään, ne on jo kiven alla.
Uusi tehdas sijoittuu vesireitille, jonka varrella on runsaasti vakituista ja vapaa-ajan asutusta sekä virkistystoimintaa, kuten koskikalastusta ja uimarantoja.
Vesistön kosket, muun muassa Kuusankoski, Luijankoski ja Kapeekoski on kunnostettu sulfaattitehtaan jäljiltä. Juhani Hänninen arvioi, että puhdistuminen on saanut Laukaan kunnan räjähtävään nousuun.
– Paluumuuttajia paljon. Tonttia ei tahdo enää saada mistään, ne on jo kiven alla. Ei tänne olisi rakennettu kesämökkejä, yrittämistä eikä uusia taloja rannoille, jos tässä ois ne hajut ja vaahdot ja muut erittäin vaikeasti puhdistettavat orgaaniset aineet.
Äänekoski ajamassa Jämsän ohi
Vatian miesten mielestä vesien puhtaudella on suuri merkitys kaupunkien imagolle ja vetovoimalle.
Kuin pikkuisen kahvinporoja olisi heitetty joukkoon.
– Jos puhdistuminen jatkuu uuden tehtaankin jälkeen, niin saa melkein sanoa, että Jämsä jää toiseksi Äänekosken kanssa, leukailee Hänninen, mutta murehtii samalla puhdistumisesta huolimatta yhä sameaa koskivettä.
– Kun koskea katsoo, niin näyttää kuin pikkuisen kahvinporoja olisi heitetty joukkoon. Toivotaan että uudet menetelmät kirkastaisi tätä vesistöä.
Vielä paljon selvitettävää
Sellutehtaan ympäristölupa edellyttää useita jatkoselvityksiä lähivuosina. Lisäselvitykset eivät vaikuta tehtaan rakentamiseen. Metsä Fibren täytyy esimerkiksi tehdä selvitys jätevesien ja lämpökuorman yhteisvaikutuksista vesistöihin viiden vuoden kuluessa toiminnan aloituksesta.
Toinen vaadittu selvitys koskee kalateiden toimivuutta. Selvitys on toimitettava lupaviranomaiselle kolmen vuoden kuluessa. Jos selvityksissä havaitaan merkittäviä vaikutuksia, Metsä Fibren täytyy esittää suunnitelma asioiden korjaamisesta. Aluehallintovirasto voi tällöin tarkastella ja täsmentää lupaehtoja.
Biotuotetahtaan saamassa ympäristöluvassa ei olla huolissaan kalastuksen tulevaisuudesta.
"Kalataloustarkkailun tulosten perusteella Äänekosken tehdasintegraatin jätevesien vaikutukset kalastoon ja kalastukseen ovat pysyneet lähes ennallaan 1990-luvun alkupuolelta lähtien. Vuonna 2011 toteutetussa velvoitetarkkailussa kaloissa havaittin vain pieniä pitoisuuksia hartsihappoja, kloorifenoleita ja PCB:tä. Näiden tulosten perusteella kalojen käyttöä ei tarvitse millään tavalla rajoittaa.
_Markku Peuraa ja Juhani Hännistä Radio Keski-Suomelle haastatteli Timo Hytönen._
Englanninkieliset koulutukset kiinnostivat Vaasassa ja Seinäjoella
Vaasan ammattikorkeakoulun vieraskielisiin koulutuksiin haki yli 1700 henkilöä. Seinäjoen ammattikorkeakouluun hakemuksia tuli puolestaan noin 750. Hakijamäärät ovat vielä alustavia, sillä haku päättyi eilen.
Pohjalaisten ammattikorkeakoulujen englanninkieliset koulutukset kiinnostavat hakijoita. Haku koulutuksiin päättyi eilen ja Vaasan ammattikorkeakouluun tuli hakemuksia tuli 1700. Ensisijaisia hakemuksia tuli reilu 400. Aloituspaikkoja kahdessa koulutusohjelmassa on 70.
– Vertailtaessa hakijamääriä valtakunnallisesti, VAMK pärjäsi varsin hyvin, kertoo yhteishakuvastaava Hanna-Leena Raja-Aho.
Raja-Ahon mukaan vuosittain VAMKissa opiskelee noin 350 ulkomaalaista opiskelijaa. Vastaavasti ulkomaille vaihto-opiskeluun Suurimpina hakijamaina Vaasan ammattikorkeakouluun olivat Vietnam, Kiiina, Venäjä, Nepal ja Ghana.
Seinäjoella hakemuksia tuli noin 750 ja ensisijaisia hakemuksia oli sata. Aloituspaikkoja koulutusohjelmassa on 30. Koulusta painotetaan, että hakijamäärät ovat vielä alustavia, sillä haku päättyi eilen.
Kaupunginjohtaja kiistää kikkailun: Kilpailutus ei mahtunut aikatauluun
Lahti Energiaa koskeva sisäinen selvitys teetettiin asianajotoimistolla ilman kilpailutusta. Kaupunginjohtajan mukaan kaupunginhallitus oli asettanut niin tiukan aikataulun, ettei vaihtoehtoja ollut.
Lahden kaupunki osti Lahti Energiaa koskevan sisäisen selvityksen ilman kilpailutusta. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta perustelee menettelyä kiireellä.
Toimeksiantosopimuksessa oli määritelty, että selvityksen hinta saa olla korkeintaan 15 000 euroa. Lisäksi sopimukseen oli kirjattu 14 999 euron suuruinen optio.
Toimeksiantosopimus jäi siis tasan euron päähän kansallisesta kynnysarvosta, joka edellyttää kilpailutusta. Näin ollen laillista velvoitetta kilpailutuksella ei ollut.
Kaupunginjohtaja kuitenkin kiistää kikkailun.
– Sopimuksesta on vaivattomasti luettavissa, että hankintahinta on maksimissaan 15 000 euroa. Sen sopimuksen pohjalta ei voi maksaa yhtään enempää, Myllyvirta korostaa.
Hankintalaissa kuitenkin sanotaan, että hankinnan arvoa ennakoitaessa täytyy huomioida myös optio- ja pidennysehdot.
– Optiot tarkoittavat eri asioita, kuittaa Myllyvirta.
Kaupungin tavoitteena kilpailuttaa myös pienhankinnat
Kaupunginhallituksen itse hyväksymien hankintaohjeiden mukaan kilpailutusta voidaan pitää epätarkoituksenmukaisena lähinnä silloin, jos kyseessä on alle 5 000 euron suuruinen palveluhankinta.
– Kyse oli siitä, että kaupunginhallituksen toimeksianto edellytti niin nopeaa toimintaa, ettei kilpailutus olisi siihen mahtunut.
Tarkastuslautakunta on kritisoinut kiireellisyysperustetta, koska asian käsittely on joka tapauksessa venynyt. Myllyvirta kuitenkin muistuttaa, että selvitys valmistui aikataulussa.
– Selvitys saatiin esiteltyä kaupunginhallitukselle aikataulussa. Mutta kaupunginhallitus halusi ottaa lisäaikaa oman arvionsa tekemiseen.
Meri-Lapin kuntaliitoksen aikataulu venyy
Päätös Kemin, Keminmaan ja Simon kuntaliitoksesta siirtyy huhtikuuhun. Kuntien edustajien ensimmäisessä neuvottelussa keskiviikkona ei saatu hiottua liitossopimusta valmiiksi.
Kemin, Keminmaan ja Simon valtuustot pääsevät päättämään kuntaliitoksesta 13. huhtikuuta. Alunperin liitossopimus oli tarkoitus käsitellä kunnanvaltuustoissa jo 23. maaliskuuta.
Kuntajakoselvittäjä Martti Ruotsalainen arvioi, että muutoksia sopimukseen on tulossa ja yhdistymissopimuksen teksti kirjoitetaan osin uudelleen.
Tässä vaiheessa neuvottelujen sisällöstä ollaan niukkasanaisia.
– Keskustelu oli rakentavaa. Aamupäivällä käytiin yleiskeskustelu ja sitten jatkettiin yhdistymissopimuksen läpikäymisellä. Tämän jälkeen katsotaan, minkälaisia muutoksia voidaan tehdä, kertoo kuntajakoselvittäjä  Martti Ruotsalainen.
Seuraavan kerran neuvottelijat tapaavat 11. helmikuuta.
Yhdistymissopimusta oli määrä esitellä kuntalaisille jo helmikuun ensimmäisellä viikolla, mutta tilaisuudet siirtyvät eteenpäin viikolla-kahdella.
Liitossopimus on julkisesti esillä kuukauden ajan. Lisäksi on varattava aikaa kuntalaisten tekemien huomautusten käsittelyyn.
20 vuotta vanhan parkkimaksun nostaminen aiheutti ison porun Kajaanissa
Yrittäjät pelkäävät asiakaskatoa Kajaanin keskustassa parkkimaksujen noston takia. Nyt yrittäjäyhdistys esittää parkkimaksuihin huojennusta, jotta haitoilta vältyttäisiin. Kaupunki tavoitteli uudistuksella parkkimaksutulojen nostoa, joka alennuksella vesittyisi.
Kajaanin Yrittäjät esittävät Kajaanin kaupungille, että viime vuoden lopulla päätetty keskusta-alueen pysäköintiuudistus laitetaan uusiksi. Yrittäjien mielestä vyöhykejaosta pitäisi luopua kokonaan ydinkeskustassa, sanoo Kajaanin yrittäjien puheenjohtaja Miariikka Heikkinen.
– Kyllä tässä on huoli siitä, että asiakkaat lähtevät muualle, eivätkä enää tule kaupunkikeskustaan. Parkkimaksut nousivat yhdellä heitolla rajusti, jopa tuplaantuivat.
Yrittäjien mukaan pienillä yrityksillä ei ole mahdollisuutta eikä resursseja rakentaa omia parkkipaikkoja suurten markettien tavoin omille asiakkailleen, joten yritykset ovat täysin kaupungin luomien parkkipaikkojen varassa.
Heikkisen mukaan varsinaista tutkimusta asiakasmäärien muutoksesta ei ole tehty.
– Mutta arkipäivän kokemukset ovat osoittaneet sen, että asiakkaille on tullut kiire. Kun parkkimaksuja maksetaan, niin käynnit harvenevat ja lyhenevät ja ei enää vietetä niin paljon aikaa kaupunkikeskustassa. Jos on esimerkiksi 18 minuuttia aikaa käydä asioilla, niin siinä ei ylimääräisiä kierroksia juurikaan tehdä.
Yrittäjät ja Kajaanin kaupunki ovat neuvotelleet uudistuksesta kahteen otteeseen, viimeksi tiistaina. Joulukuun alussa alkaneen seurantajakson tulosten perusteella yrittäjät esittävät, että pysäköintimaksu olisi keskustassa euron tunnilta, ja myös kiekkopaikat säilytettäisiin. Samalla esitetään keskustan yrityksille erityistä pysäköintikorttia.
– Yrittäjien työntekijöille on tullut ongelmaksi se, että autoja ei saada mihinkään, koska taloyhtiöiden omia parkkipaikkoja on rajallisesti. Työntekijät eivät pääse autolla töihin, eivätkä yleiset kulkuneuvot välttämättä sovi kaikkiin työvuoroihin. Jos yrityksille olisi vastaavanlainen pysäköintikortti kuin on asukaspysäköintiin, niin yritys voisi ostaa tällaisen kortin työntekijöilleen.
Huomio yllätti kaupungin
Kaupungin suunnittelupäällikö Jari Kauppinen myöntää, että pysäköintiuudistuksen saama huomio yllätti.
Yrittäjien aloite käsitellään yhdessä muiden kanssa tämän kevään aikana. Nyt on mietinnässä se, millainen esitys tehdään ympäristötekniselle lautakunnalle.
– Paljon se on saanut medishuomiota, ja palautetta on myös tullut. Kaupunki tietenkin päättää liikenneasioista ja liikennejärjestelyistä. Päätös valmisteltiin avoimesti, mutta ei siitä sen kummemmin tiedotettu muuta kuin ympäristöteknisen lautakunnan nettisivuilla. Uudistuksen peruslähtökohta oli se, että ruutukohtaiset kolikkomittarit olivat vanhentunutta tekniikkaa. Ne oli uusittava joka tapauksessa aluelippuautomaateiksi. Samalla korjattiin 20 vuotta vanhaa pysäköintitaksaa.
Uudet lippuautomaatit maksoivat kaupungille parisataatuhatta euroa. Sillä sai 20 automaattia asennettuna, sanoo Kauppinen. Tarkoitus oli, että myös lipputulojen kokonaismäärä nousisi.
– Vuonna 2013 kaupungin pysäköintitulot olivat 180 000 euroa. Kun eilen katsottiin uusien mittareiden tulot, niin ne olivat viimeisen kuukauden aikana 27 000 euroa. Seurantajakso alkoi joulun jälkeen ja jos samaa tahtia mennään, se tekee yli 300 000 euroa vuodessa.
Uudistuksen muuttamiseksi on tehty useita alotteita, muunmuassa kuntalaisaloite, jossa esitetään keskustan pysäköintiä tämän vuoden ajaksi maksuttomaksi.
– Myös valtuusto on tehnyt aloitteen tästä. Yrittäjien aloite käsitellään yhdessä muiden kanssa tämän kevään aikana. Nyt on mietinnässä se, millainen esitys tehdään ympäristötekniselle lautakunnalle. Päätöshän on sen käsissä, sanoo Kauppinen.
Lautakunta kokoontuu keskimäärin kerran kukaudessa. Kauppisen arvion mukaan helmikuun lautakuntaan aloitteet eivät ehdi, käsittely on aikaisintaan maaliskuussa, todennäköisemmin huhtikuussa.
Luonnonsuojeluväki: "Biotuotetehtaan ympäristöluvan vaikutukset kompleksisia"
Luonnonsuojeluväki on huolissaan, koska Äänekoskelle suunnitellun biotuotetehtaan ympäristöluvassa ei käsitellä vaikutuksia metsiin. Metsäkeskuksesta sen sijaan vakuutetaan, että pohja eliöiden suojelulle on kunnossa ja metsät kestäisivät nykyistä reilumpaa hyödyntämistä.
Luonnonsuojeluväki on sekä hyvillään että huolissaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston Äänekoskelle suunnitellulle biotuotetehtaalle myöntämän ympäristöluvan vuoksi.
– Luvan vaikutukset ovat kompleksisia. Vesistöön liittyvät vaatimukset ovat siedettäviä, mutta toisaalta vaikutuksia metsiin ei käsitellä, ja ne kyllä huolettavat jossain määrin,  Luonnonsuojeluliitto Keski-Suomen toiminnanjohtaja Juhani Paavola sanoo.
Vesistöön liittyvät vaikutukset ovat siedettäviä.
Paavola pitää hyvänä, että ympäristölupa vaatii uutta tehdasta pitämään päästöt vanhan ltehtaan ympäristöuvan tasolla.
– Himpun verran on vielä tiukennustavoitetta fosforin osalta vesistöpäästöissä. Päästöt vesistöön lisääntyvät tuotannon kasvun mukana, myös lämpökuorma kasvaa. Lisäksi typpidioksidipäästöt ilmaan lisääntyvät suorassa suhteessa tuotannon kanssa, niitä ei luvassa rajoiteta.
Haitat eliöille huolestuttavat
Myös metsähakkuiden määrä huolestuttaa luonnonsuojeluväkeä, koska hakkuut etenkin turvemetsissä toisivat kielteisiä vaikutuksia vesistöihin.
–  Myös eliöiden suhteen olemme hieman epäileväisiä. Emme usko, että yritys katsoo luonnonsuojelua pääasiakseen.
Emme usko, että yritys katsoo luonnonsuojelua pääasiakseen.
Paavolan mukaan Keski-Suomessa on noin 50 eliölajia, jotka ovat koko maan tasolla erittäin tai äärimmäisen harvinaisia. Niiden selviytymiseen vaikuttaa, millaisia metsiä hakataan.
– Jos ne pysyvät pienemmän läpimitan puussa, niin haitat eivät ole niin merkittäviä. Jos kuitenkin mennään näin suuren puuntarpeen vuoksi varttuneempiin metsiin, niin silloin haitat lisääntyvät.
"Metsäalan asenteet kunnossa"
Metsäkeskuksen Keski-Suomen aluejohtaja Helena Reimanin mukaan Keski-Suomen metsävarat ovat kasvaneet 1960-luvulta saakka.
– Hakkuumahdollisuudet tulevat edelleen kasvamaan eli en ole huolestunut.
Metsien suojelu on Reimanin mukaan kehittynyt huimasti. 1990-luvulla metsälainsäädännön muutos toi metsien talouskäytön rinnalle myös ekologisen ja sosiaalisen kestävyyden.
Hakkuumahdollisuudet tulevat edelleen kasvamaan.
– Osaaminen on lisääntynyt. Myös asenteet niin metsänomistajilla kuin metsäammattilaisilla luontokäyttöä kohtaan ovat arvostavat.
Esimerkiksi Keski-Suomessa 4,5 prosenttia metsistä on suojeltuja tai käyttöä on rajoitettu.
– Se on totta, että uhanalaisuuskehitys metsälajeilla ei ole vielä saatu pysäytettyä, mutta tausta työlle on kunnossa.
Metsäteitä kunnostettava
Reimanin mukaan Suomen metsiä on inventoitu jo sata vuotta. Esimerkiksi Keski-Suomessa metsävarat ovat muutamassa kymmenessä vuodessa liki kaksinkertaistuneet, keskimottimäärä on kasvanut noin 70:stä 130:een, vaikka samaan aikaan metsiä on myös hyödynnetty.
– Suomessa metsien hyödyntäminen osataan. Metsäntutkimuslaitos Metla on laskenut niin Suomen kuin Keski-Suomen metsille suurimman, kestävän hakkuuarvion ja se nousee edelleen. Näen tehtaan tavattoman tärkeänä ihmisten kannalta. Olemme metsäpuolella olleet muutenkin huolissamme, kun metsien kaikkia mahdollisuuksia ei hyödynnetä, oli se sitten taloudellista, ekologisia tai sosiaalista kestävyyttä.
Reiman sanoo, että tiestö vaatii kunnostusta, että riittävä määrä puuta saadaan kuljetettua metsästä tehtaalle. Pääosa metsäteiden runkoverkosta on tehty 1960-80 -luvuilla.
Tiestöä kunnostetaan suunnilleen 25 vuoden välein ja tällä hetkellä tavoite on lähes saavutettu. Reiman kuitenkin uskoo, että tehtaan suuren raaka-ainetarpeen vuoksi kunnostusta joudutaan lisäämään.
_Juhani Paavolaa ja Helena Reimania haastatteli Titta Puurunen._
Metsäteollisuus uskoo kovaan kasvuun – valtiolta vaaditaan rahaa metsäteihin
Metsäteollisuus ry:n mukaan ala porskuttaa nyt voimakkaassa myötäisessä. Paperiteollisuuden ylikapasiteetti on saatu karsittua ja puun kysyntä on lähtenyt nousuun.
Metsäteollisuudella on nyt vankka usko tulevaisuuteen. Esimerkiksi
nettikaupan kasvu lisää kartongin kysyntää ja puusta valmistettavan
dieselin tuotanto on saatu käyntiin.
– Missään
nimessä ei olla auringonlaskun ala, vaikka viime vuosina sellainen mielikuva on
varmasti syntynyt kun paperitehtaiden ylikapasiteettia on karsittu, sanoo Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja Tomi Salo.
Salon mukaan puunjalostuksessa
on huikeat näkymät, esimerkkeinä 
 nano- ja mikrosellu, joilla 
voidaan korvata kovia muoveja vaikkapa auton komponenteissa.
Puunhankintaa ei hoideta roboteilla ja tarjolla on paljon uusia työmahdollisuuksia
–  Alaa on kritisoitu heikosta tuotekehityksestä, mutta on eri asia keksiä uusi tuote, kuin keksiä miljardiluokan uusi tuote,
joita metsäteollisuuden keksinnöt usein ovat.
Sanat tuskin lohduttavat niitä paperimiehiä, jotka ovat
saaneet lähtöpassit sellutehtailta eri puolilta maata. Metsäjohtaja Tomi Salon
mielestä leikkaukset ovat kuitenkin olleet välttämättömiä.
– Meidän
tehtaat ovat nyt erittäin hyvässä iskussa. Nyt tuotetaan jopa enemmän vaikka
paperikoneita on vähemmän, ja tämä on tärkeää kilpailukyvyn kannalta, koska mehän
häviämme monille maille logistiikassa.
Metsäteollisuus ry lupailee alalle lisää työpaikkoja, ja
 osaajista kuten puutavara-auton ja metsäkoneiden kuljettajista sekä prosessityöntekijöistä
on jo pulaa.
– Puunhankintaa
ei hoideta roboteilla ja tarjolla on paljon uusia työmahdollisuuksia.  
Metsäteollisuus lobbauskiertueella
Metsä Groupin viime vuonna julkistama suunnitelma rakentaa Äänekoskelle
biotuotetehdas, on tuorein ja suurin esimerkki alan uskosta tulevaan. Hanke olisi metsäteollisuuden
suurin investointi kautta historian Suomessa.
– Meillä on
viimeaikoina kuultu myös monista muistakin investoinneista eri puolilta Suomea. Toteutuessaan se merkitsisi kotimaisen
puun kysynnän kasvua lähivuosina kymmenellä miljoonalla kuutiolla vuosittain,
sanoo Salo. 
Jos sieltä ei saada kalikoita liikkeelle, ei tarvita pääväyliäkään
Metsäteollisuus ry on talven aikana vieraillut eri
puolilla maata esittelemässä poliittisille päättäjille alan näkymiä. Alalla huolena on kotimaisten puumarkkinoiden toimivuus 
ja teiden rapautuminen. Kasvunäkymät
kun vaatisivat yksityisten metsien hakkuiden kasvattamista viidenneksellä.
– Miten
metsänomistajat saadaan myymään metsää ja hoitamaan metsiään aiempaa paremmin? 
 Miten  tieverkoston, ja varsinkin metsäteiden
rapautuminen saadaan pysäytettyä? Jos sieltä ei saada kalikoita liikkeelle, ei tarvita pääväyliäkään, metsäjohtaja Tomi Salo sanoo.
Rovaniemestä urbaani talviurheilun Mekka
Suomen Olympiakomitean huippu-urheilun yksikön johtaja Mika Kojonkoski kehuu Rovaniemeä vuolaasti. Kojonkosken mukaan Rovaniemellä sijaitseva Lapin Urheiluakatemia on sijainniltaan Suomessa vailla vertaa; erinomainen valmennuskeskus keskellä urbaania ympäristöä.
Rovaniemellä on Kojonkosken mukaan erinomaiset edellytykset kehittyä kansainvälisestikin merkittäväksi talviurheilun valmennuskeskukseksi. Rovaniemellä kaikki toiminnot ovat lähes keskellä kaupunkia ja eri toimijat pyrkivät yhdessä kehittämään Lapin Urheiluakatemiaa entistä paremmaksi valmennuksen Mekaksi.
– Lapin urheiluopisto on Suomen ainoa urheiluopisto, joka sijaitsee keskellä kaupunkiympäristöä. Siten se vastaa nykyajan haasteeseen, jossa keskeistä on se, että kaupungistutaan. Lapin Urheiluopisto ei ainakaaan tässä mielessä ole syrjässä, Mika Kojonkoski sanoo.
Talviurheilu on Rovaniemen juttu
Kojonkosken mukaan Suomen valmennuskeskuksia roolitetaan entistä enemmän. Siinä Rovaniemi on tulevaisuudessa nimenomaan talviurheilun valmennuskeskus.
– Kyllä me pyritään johtamaan suomalaista urheiluvalmentamista siten, että resurssit ja osaaminen olisivat paremmassa käytössä. Onkin luonnollista että tästä näkökulmasta talviurheilun painotus on nimenomaan täällä Rovaniemellä, Kojonkoski toteaa.
Kojonkosken mukaan on hyvä, että Rovaniemellä Lapin Urheiluakatemia vastaa urheilijoiden opiskelua koskeviin haasteisiin heidän harjoitellessaan Rovaniemellä ja myös kilpaillessaan Rovaniemeltä käsin.
Yhteistyötä tiivistetään
Suomen Olympiakomitean ohjelmien johtajat Mika Kojonkosken johdolla vierailevat keskiviikkona ja torstaina  Rovaniemellä. Vierailun aikana kehitetään tapoja entistä tuloksellisempaan yhteistyöhön paikallisten toimijoiden ja Olympiakomitean välillä.
– Parasta olisi, että eri toimijat toimisivat vieläkin paremmin yhdessä. Keskiössä tulee olla urheilijan päivittäinen valmentautuminen. Siinä ympärillä on elämä, siinä on opiskelu, työ ja työhön valmentautuminen. Siinä tilanteessa on tärkeintä on se, että kaikki liike, joka urheilussa on, suunnataan urheilijan valmentautumisen eduksi. Silloin meillä on tulevaisuudessa myös varmasti vahvempi tuloksellisuus urheilussa, Kojonkoski sanoo.
Vieraat tutustuvat kahden päivän aikana Lapin Urheiluakatemian taitovalmennukseen, miettivät työpajassa yhteistyön tulevaisuuden suuntia ja pohtivat harjoitusolosuhteiden kehittämismahdollisuuksia Rovaniemellä Olympiakomitean erilaisten tukien puitteissa.
Porvoon jokirantaan suunnitteilla jopa roomalaiskylpylä 
Finlandia-palkitun arkkitehtitoimiston Lahdelma & Mahlamäen suunnitelmista ei lennokkuutta puutu. Porvoonjoen rannalla komeilisi roomalais-suomalainen kylpylä ja itse joessa voisi uida läpi vuoden. Keskuspuisto eläisi kuin vastaava New Yorkissa konsanaan.
Professori Rainer Mahlamäki ei innokuuttaan salaa. Hänen mukaansa  Porvoonjoen länsiranta ja Kokonniemen alue ovat mahdollisuuksia täynnä.
Ideoiden ja ehdotusten lista on pitkä ja monenkirjava. Joukkoon mahtuvat roomalaisvaikutteinen kylpylä,  melonta- ja saaristokeskus, vanha telakka, leirintäalue, hotelli ja asuntoja sekä liikuntamahdollisuuksia.
–  Joen jäällä pilkkijät voivat myös tulevaisuudessa pyydystää soppakalansa, sillä he ovat osa vesielementtiä, toteaa nykyrakentamisen professori.
Houkutuksia tarjolle
Nykymatkailija pitää houkutella liikkeelle. Pelkkä kävelyreitti puistossa ei riitä mutta liioittelukin on pahasta.
– Disneylandia ei kannata ryhtyä rakentamaan mutta reittien varrelle sopivia solmukohtia. Sellaisia paikkoja, jotka houkuttelevat pysähtymään, selvittää arkkitehti Rainer Mahlamäki.
Hintaa ei sovi kysyä
Porvoon kaupunki tilasi arkkitehtitoimisto Lahdelma & Mahlamäeltä niin sanotun masterplanin. Suunnitelmassa tutkitaan Porvoonjoen länsirantaa ja Kokonniemeä lintuperspektiivistä.
– Ei tässä sovi hintaa kysyä. Tottakai rahaa menee rakentamiseen mutta sitä tulee investoinneista myös takaisin. Ideat sitäpaitsi toteutuvat vuosikymmenten aikana, kertoo Mahlamäki.
Lennokkaat suunnitelmat vaativat vielä paljon istumista ennen kuin edes osa niistä läpäisee virkamiesten ja päättäjien seulan. Ja rahaakin tarvitaan ja yrittäjiä.
Vertaistukiryhmässä saa olla rauhassa rikki
Viime aikojen uutiset äitien epätoivoisista teoista herättivät Äimä ry:n aloittamaan vertaistukiryhmän vuosien tauon jälkeen myös merilappilaisäideille. Kokemukset edellisestä ryhmästä ovat olleet kannustavia; mukana olleet äidit ovat saaneet elämänilonsa takaisin.
Äimä ry:n eli Äidit irti synnytysmasennuksesta -yhdistyksen vertaistukiryhmä toimi Kemissä edellisen kerran kuusi vuotta sitten. Ryhmää veti jo tuolloin Marja-Leena Svanberg-Karhu. Hän on osa uuttakin ryhmää ja muiden tavoin jakaa omat kokemuksensa ryhmässä. 
– Äimä ry:ssä kaikki äidit ovat itse kokeneet uupumuksen, väsymyksen, masennuksen tai psykoosin ja niistä selvittyämme pystymme toivottavasti olemaan peileinä muille äideille, Svanberg-Karhu sanoo.
Svanberg-Karhu korostaa, että ryhmässä asiat käsitellään luottamuksellisesti. Esille voi tuoda minkä tahansa mieltä painavan asian.
– Ei ole olemassa sellaista ahdistavaa asiaa, jota ei voisi puheeksi ottaa.
Yhdessä ehjäksi
Svanberg-Karhu tietää, että useat nykyäidit ahdistuvat monien rooliensa keskellä.
Usein äidit ajattelevat, että heidän pitäisi olla kaikessa täydellisiä.
– Usein äidit ajattelevat, että heidän pitäisi olla kaikessa täydellisiä. Kun jotain odottamatonta tulee vastaan, niin äiti masentuu ja saattaa syyllistää itseään.
Ryhmässä pyritään viestimään, että täydellisyyttä ei tarvitse tavoitella, vaan riittää kun on oma itsensä ja paras äiti omalle lapselleen.
– Ryhmässä saa olla rauhassa rikki. Teemme työtä sen eteen yhdessä ja keksimme keinoja, miten päästä niistä tunteista eteenpäin, Svanberg-Karhu lupaa.
Hyviä kokemuksia
Svanberg-Karhu kertoo suorastaan ystävystyneensä monen aiemmassa vertaistukiryhmässä mukana olleen kanssa. Hän tietääkin, että kuuden vuoden takainen porukka voi nyt hyvin.
He ovat saaneet elämänilon takaisin ja asiat järjestykseen.
– Heille kuuluu erittäin hyvää. He ovat saaneet elämänilon takaisin ja asiat järjestykseen, ryhmän vetäjä toteaa tyytyväisenä.
Uuden Äimä-ryhmän on määrä aloittaa tammikuun viimeisenä perjantaina Kemissä. Svanberg-Karhu ottaa ryhmään kerrallaan kahdeksan äitiä, koska se on koettu sopivaksi määräksi.
Ilmoittautumiset voi soittaa tai viestittää numeroon 0400 619 997.
Suomalaisille tavalliset asiat ovat eksoottisia kiinalaisille matkailijoille
Suomella on paljon tarjottavaa kiinalaisille matkailijoille. Monet meille tavalliset asiat ovat eksoottisia kiinalaisille, kuten esimerkiksi puhtaassa ja viileässä järvivedessä uiminen.
Kiinassa ulkomaanmatkailu on suhteellisen uusi asia. Varakkaat kiinalaiset matkustavat Eurooppaan, joka on haluttu matkakohde.
– Länsi-Euroopan matkakohteista kiinalaisten kiinnostus on siirtymässä Pohjoismaihin. Suomen olisi hyvä oppia markkinoimaan superlatiiveilla omia kohteitaan, jotta saisimme osan kiinalaisista turisteista. Meidän pitäisi tarjota kiinalaisille ainutlaatuisia, unohtumattomia kokemuksia, Visit Finlandin tutkimusanalyytikko Katarina Wakonen toteaa.
Useat suomalaisille tavalliset asiat ovat eksoottisia kiinalaisille.
– Puhdas luonto, ilma ja vesistöt ovat eksoottisia asioita. Kiinalaiset tietävät esimerkiksi saunan ja sitä kohtaan heillä on kiinnostusta. Kova tarve olisi suomalaisille kesätuotteille, järviin ja luontoon liittyville tuotteille, Wakonen mainitsee.
Suomen olisi hyvä oppia markkinoimaan superlatiiveilla omia kohteitaan, jotta saisimme osan kiinalaisista turisteista.
– Kiinalaiset haluavat aktiivista, pehmeää tekemistä, esimerkiksi luontovalokuvausta tai eläinten katselua yhdistettynä kulttuurillisiin kohteisiin. Tällaiset erilaiset hybridimatkat ovat suosittuja.
Kainuulla on potentiaalia saada kiinalaisia matkailijoita.
– Meillä on täällä luontoa, vuodenajat, luontovalokuvausta. Olosuhteet tukevat paitsi kiinalaisten myös muiden aasialaisten turistien saamista tänne, ja meidän pitäisikin lähteä aktiivisesti Aasian markkinoille, Kainuun Edun johtaja Tuomo Tahvanainen toteaa.
Venäläiset matkustavat nyt kotimaassaan
Kainuussa pidetyssä matkailufoorumissa puhuttiin kiinalaisten turistien lisäksi muun muassa venäläisistä matkailijoista.
– Venäläiset tekevät ulkomaanmatkoja 30 prosenttia vähemmän tällä hetkellä. Vastaavasti heillä kotimaanmatkailu on lisääntynyt saman verran. Nyt vaikuttaa siltä, että seuraavat pari vuotta venäläisten matkustaminen Suomeen on heikkoa. Tähän kuitenkin kannattaa suhtautua maltillisesti ja neutraalisti, ja käyttää tämä aika matkailustrategioiden miettimiseen. Kaikkia venäläisiä matkaryhmiä ei ole vielä huomioitu, erityisasiantuntija Jaana Myllyluoma FCG-yhtiöstä kertoo.
Kainuuseen itänaapureita houkuttelevat puhdas luonto, hiljaisuus, turvallisuus ja laadukkaat ostokset.
Rovion pelikehitysjohtaja jättää yhtiön
Angry Birds -pelin avulla maailmanmaineeseen noussut Rovio on viime aikoina joutunut taistelemaan tiukasti yhä kovenevassa kilpailussa pelimarkkinoilla.
Rovion pelikehitysjohtaja Jami Laes jättää yhtiön. Hän ehti johtaa Rovion peliliiketoimintaa vajaat kaksi vuotta.
Laes ilmoitti lähdöstään keskiviikkona. Samalla hän kertoi suunnittelevansa uuden startup-yrityksen perustamista. Tarkemmin Laes ei kuitenkaan asiaa kommentoinut.
LinkedIn-sivullaan Laes kuvaili keskiviikkoa "loppuelämänsä ensimmäiseksi päiväksi".
Angry Birds -pelin avulla maailmanmaineeseen noussut Rovio on viime aikoina joutunut taistelemaan tiukasti yhä kovenevassa kilpailussa pelimarkkinoilla.
Rovio kävi loppuvuonna yhteistoimintaneuvottelut. Joulukuussa yt-neuvotteluiden päätteeksi yhtiö ilmoitti irtisanovansa noin 110 työntekijää. Irtisanomisten ja uudelleenjärjestelyjen seurauksena Rovio kertoi sulkevansa Tampereen yksikkönsä ja keskittävänsä toimintansa Espooseen.
Lunta pusketaan koko kalustolla aamusta iltaan: "Tiukilla ollaan"
Teiden auraamisesta vastaava työpäällikkö sanoo, että Oulussa teitä ei tahdota ehtiä auraamaan ennen kuin uutta lunta tulee. Tiet on jaettu kiireellisyyden mukaan kolmeen luokaan. Ensin aurataan kaupunginosien väliset pyörätiet.
Oulun kaupungin teiden auraamisesta vastaavan työpäällikkö Ilmari Kyllösen mukaan lumitöissä huhkitaan pitkää päivää – kuitenkin työaikalait huomioiden.
– Aamulla kolmen neljän aikaan lähdetään liikkeelle ja päätetään työt puoli neljän aikaan iltapäivällä.
Oulun teknisen liikelaitoksen vastuulla olevaa neljää urakka-aluetta puskee 25 auraa, ja muutama aliurakoitsija käy lisäksi mukana lumitöissä. Näillä työt pystytään nipin napin hoitamaan. 
– Tiukilla ollaan. Se on siinä ja siinä, että jatkuvan lumen tulon aikaan ehditään alueet aurata ennen kuin pitää lähteä uudelleen kiertämään, Kyllönen kertoo.
Kalustossa ei kuitenkaan ole Ilmari Kyllösen mukaan moitteen sijaa. Aurauksia hoidetaan isoilla ja kohtuullisen uusilla auratraktoreilla.
Aamulla kolmen neljän aikaan lähdetään liikkeelle ja päätetään työt puoli neljän aikaan iltapäivällä.
Pyörätiet ja bussireitit ensimmäisenä
Jokaisella aurauksesta huolehtivalla kuljettajalla on oma vastuualueensa. Ne on kiireellisyyden mukaan luokiteltu ykkösestä kolmoseen.
– Aina lähdetään auraamaan ykkösistä eli kaupunginosien välisistä pyöräteistä. Sitten mennään pääväylät eli linja-autojen käyttämät reitit, selventää Kyllönen.
– Asuntokadut ovat kolmosluokassa, ja ne aurataan viimeisenä. Siitä tulee palautetta, kun sieltä lähdetään pyörän kanssa aamulla liikkeelle, niin aura ei ole vielä ehtinyt puhdistaa katua.
Aura pyörii kaiken keskellä
Ilmari Kyllönen painottaa, että kuskin pitää huomioida turvallisuus. Tiellä on liikkujia aamuyöstäkin. Silmä tarkkana pitää myös olla, ettei aitoja ja postilaatikoita kaadeta.
– Risteysalueella saa olla korkeintaan puoli metriä korkea valli, ja viittä metriä lähempänä suojatietä lumivallia ei saa olla.
Risteysalueille aurauksesta jäävät palteet närästävät usein autoilijoita. Taitava kuski huolehtii, että lumet puhdistetaan hyvin.
– Nyt on hydraulisesti kääntyvät aurat. Niillä pystytään estämään, ettei risteysalueelle jäisi palteita, Kyllönen huomauttaa.
Jos auraaminen on työllistänyt tänä talvena, niin viime talvi kului Kyllösen mukaan liukkaudentorjuntatöissä ja hiekan levittämisessä.
Haluatko mukaan MEW-yhtyeen intiimille keikalle?
Tanskalaisbändi esiintyy Uuden musiikin iltavuorossa 3. helmikuuta.
Huhtikuussa julkaistaan Tanskalaisyhtye MEW:n kuudes studioalbumi +-, jonka ensimmäistä sinkkua Satellites on Uuden musiikin vuoroissa jo soitettu. Tiistaina 3. helmikuuta yhtye saapuu YleX:n Uuden musiikin iltavuoroon haastatteluun. Samassa yhteydessä yhtye esittää uutta materiaalia akustisesti.
Torstaina 29. tammikuuta Uuden musiikin iltavuorossa järjestetään myös kilpailu, jonka kautta tosi MEW-fanit voivat voittaa pääsyn intiimille pikkukeikalle mukaan. Venla Kokkosen juontamassa lähetyksessä kisataan MEW-tietämyksestä ja kisan voittanut pääsee kaverinsa kanssa katsastamaan MEW:iä lähietäisyydeltä.
Ja vaikka et päätyisikään voittajaksi, niin voit seurata keikkaa ylex.fi-osoitteesta.
Mielenosoittajat vaativat kannanhoidollisen sudenpyynnin lopettamista
Joensuussa, Helsingissä ja Tampereella on osoitettu mieltä kannanhoidollisia sudenpyyntilupia vastaan. Mielenosoittajat sanovat, että metsästysluvat ovat suora uhka uhanalaiselle susikannalle.
Luonto-Liiton ja muiden järjestöjen mielenosoitus kokosi Joensuun torille viitisenkymmentä ihmistä. Näistä valtaosa oli tullut osoittamaan mieltään sudenkaatolupia vastaan, mutta joukkoon mahtui myös muutama henkilö haastamaan tätä ajatusta. Mielenosoituksia kannanhoidollisia kaatolupia vastaan pidettiin keskiviikkona Joensuun lisäksi Helsingissä ja Tampereella.
Riistakeskus on myöntänyt Suomeen yhteensä 24 kaatolupaa, joista Pohjois-Karjalaan kuusi. Mielenosoittajien sanoma on, että tällaisia lupia ei pitäisi myöntää lainkaan.
Susi kuuluu suomalaiseen luontoon ja meidän pitäisi pystyä turvaamaan se.
– Meidän mielestä kannanhoidollisia lupia ei pitäisi myöntää, koska susi on uhanalainen eläin. Vaikka susien määrä on viime vuodesta kasvanut, niin se ei ole riittävä turvaamaan kantaa vielä, kiteyttää Joensuun Animalian Elina Hietanen.
– Susi kuuluu suomalaiseen luontoon ja meidän pitäisi pystyä turvaamaan se. Meidän pitäisi pystyä elämään muiden lajien kanssa, Hietanen perustelee.
Susimielipiteiden toisella laidalla ovat eläinten aiheuttama pelko ja huoli. Lapsille on järjestetty ovelta asti koulukyytejä susien pelossa. Sudet ovat myös tappaneet koti- ja tuotantoeläimiä, esimerkiksi koiria ja lampaita.
– Olen itse maalta kotoisin, joten voin ymmärtää tämän pelon todella hyvin. Olen itse kävellyt niitä metsäteitä ja miettinyt, että apua ja vähän jännittää. Pelko on luonnollinen tunne, mutta pitää pohtia, mistä se johtuu. Kun me pohditaan faktatietoa, että susi ei ole hyökännyt ihmisen kimppuun viimeiseen 100 vuoteen, niin onko pelko perusteltua? Oikeuttaako se tällaiseen susien lahtaamiseen, Hietanen kysyy.
Eläinten suojaamisessa Hietanen katsoo omistajien suuntaan.
– Kotieläimiin kohdistuvissa hyökkäyksissä vastuu on myös omistajilla. Ollaan suositeltu, että koiria ei jätettäisi ulos susialueilla. Pitää osata varustautua siihen, että susi voi tulla pihaan.
Suojelija perää keskustelua
Vaikka luvat on jo myönnetty, mielenosoituksella halutaan kiinnittää huomiota huoleen susien tilasta. Tempauksella halutaan myös herättää keskustelua.
– Ensisijaisen tärkeää olisi avata keskusteluyhteyttä kaikkien osapuolten välillä. Mielestäni olisi erittäin tärkeää molempien osapuolten päästä samaan neuvottelupöytään, jossa kaikki saisivat puhua rakentavasti ja yhdessä tästä asiasta.
Ensisijaisen tärkeää olisi avata keskusteluyhteyttä kaikkien osapuolten välillä.
Tällaisia tilaisuuksia pidettiin siinä vaiheessa, kun kannanhoitosuunnitelmaa valmisteltiin. Pohjois-Karjalan tilaisuuksissa näkyi lähinnä metsästäjiä ja tilaisuuksissa pahoiteltiin sitä, että järjestöt loistivat poissaolollaan. Miksi suuta ei avattu tuolloin?
– On hyvin valitettavaa, että siellä ei oltu paikalla. Informaatio ei varmaan tavoittanut. Itse en tällaisista tilaisuuksista ole kuullut, Hietanen kertoo.
Hietanen toivoo, että susikeskustelun ääripäät pääsisivät lähemmäs toisiaan.
– Tuntuu, että on kaksi ääripäätä, jotka tappelevat keskenään. Tämä on erittäin valitettava tilanne. Pitäisi lähestyä ymmärryksen, eikä vastakkainasettelun kautta. Toivon, että lisäämällä ymmärrystä ja rakentavaa keskustelua päästäisiin lähemmäs toisiamme. Saisimme sitä kautta sudelle paremman tulevaisuuden, Hietanen toivoo.
Tiisun laulaja Henkka: Arki on tehnyt minusta pessimistin
Tiisun laulaja Henkka ja kosketinsoittaja Antti vierailivat YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa.
Somerolta ponnistava **Tiisu** valittiin_Tulevaisuuden Tusina 2015_[-listauksessa sijalle 12](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214524). Sen jälkeen bändi on ihastuttanut ironisen melankolisella laulelma-rockillaan. _Suomalaisen suurin riesa on sisu_ esitteli bändin oivaltavia sanoituksia ja energiaa täynnä olevana tulokkaana. Uusi kappale _Elämältä turpiin sain_ näpäyttää turhasta valittajia.
\- Kaksi vuotta sitten olin vielä optimistinen nuori. Sillon ärsytti, kun suomalaiset motkottavat kaikesta turhasta. Tein kappaleen, jossa moitittiin yleisesti että &quot;soo-soo ei saa motkottaa&quot;. Myöhemmin muutin biisin valittajan minä-muotoon, ettei se olisi liian tekopyhä, **Henkka** kertoo.
Henkka kertoi YleX:lle että arki nakertaa rokkarin optimismia pois.
\- Esimerkiksi hitaasti rikki hiutuvat kuulokkeiden johdot, tiskaaminen ja naishuolet ovat saaneet pessimismin kukkimaan. Arki on syy siihen, miksi en ole enää optimisti.
Kuuntele alta **Tiisun Henkan** ja **Antin** haastattelu Jälki-istunnon Rytmibarometrissa.
Häkämies: Työn verotus alas ja erittäin pienet palkankorotukset
Elinkeinoelämän keskusliiton mielestä ensi vuosikymmenellä on odotettavissa julkisten menojen hyökyaalto, josta selviäminen vaatii talouskasvua ja työllisyyden nostamista.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies esittää työn verotuksen rajua alentamista ensi vaalikaudella. Liiton julkistamassa tiedotteessa Häkämies kertoo EK:n tavoittelevan vaalikauden aikana palkkaverotuksen keventämistä neljän miljardin euron arvosta.
Keskituloiselle palkansaajalle tämä merkitsisi 130 euroa käteen kuukaudessa.
Häkämiehen mukaan on välttämätöntä, että Suomen palkkaverotuksen taso alenee lähemmäs Ruotsin tasoa. Vastoin yleistä luuloa Suomen verotaso on selvästi Ruotsia korkeampi monissa tuloluokissa.
– Esimerkiksi 40 000 – 50 000 euroa vuodessa ansaitsevien ryhmässä ero Suomeen on jopa 7 prosenttiyksikköä, Häkämies totesi tänään keskiviikkona Helsingissä EK:n järjestämässä puoluejohtajien vaalipaneelissa.
Palkkaverotuksen alentaminen ja työmarkkinoiden joustavuuden lisääminen olisivat piristysruiske Suomen työllisyydelle ja taloudelle, Häkämies toteaa.
EK haluaa parantaa Suomen kilpailukykyä myös äärimmäisen maltillisilla palkankorotuksilla.
Häkämiehen mukaan säästöpäätökset oivat välttämättömiä, sillä väestön ikääntymisestä johtuvat menot kasvavat tasaisesti. Hyvinvointiyhteiskuntaa on yritetty pelastaa velalla ja kipurajan ylittävillä veronkorotuksilla, huonoin tuloksin, Häkämies kirjoittaa.
Historia: Karpov – Kasparov
TV1 maanantaina 9.2.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 15.2. klo 15.55
Yle Areenassa 30 päivää
Shakin jättiläisten **Anatoli Karpovin** ja **Garri Kasparovin** kitkerä taistelu mestaruudesta osuu yhteen Neuvostoliiton yhteiskunnallisen muutoksen ja vallan murentumisen kanssa.
Dokumentti kuvaa kahta miestä, jotka eivät käyneet pelkästään kaksintaistelua shakkilaudalla, mustan ja valkoisten nappuloiden äärellä, vaan kyseessä oli myös poliittinen kamppailu.
Dokumentti on osin psykologinen ja osin poliittinen trilleri, joka nostaa esiin miesten välisen vihamielisyyden. Vastakkain olivat horjuvan imperiumin ja nuorten liberaalien edustaja.
Ensimmäisen kerran Karpov ja Kasparov kohtasivat vuonna 1984, kun vasta 21-vuotias Kasparov haastoi Karpovin maailmanmestaruusotteluun.
Karpov – Kasparov, Two Kings For A Crown. Tuotanto: ZED. Ranska, 2013. Lukijana on Valtteri Tuominen.
Kirjastoauto vie ennakkoäänestyksen kylille Ilomantsissa  
Kevään eduskuntavaaleissa pohjoiskarjalaisille on tarjolla lähes 70 ennakkoäänestyspaikkaa. Ilomantsissa kokeillaan ensimmäistä kertaa kirjastoautoa liikkuvana äänestyspaikkana.
Kevään eduskuntavaaleissa voi Pohjois-Karjalassa äänestää ennakkoon lähes 70 paikassa.
Kiinteitä äänestyspaikkoja kunnissa on kaikkiaan noin 40. Esimerkiksi Outokumpu, Rääkkylä, Tohmajärvi ja Valtimo lähtevät ennakkoäänestyksen yhdellä äänestyspaikalla.
Joensuussa äänestyspaikkoja on yhteensä 12. Juuassa on kunnantalon lisäksi mahdollisuus käydä äänestämässä kahdeksassa eri paikassa, kun vaalivirkailijat kiertävät vajaan viikon aikana kylätaloja ja -kouluja.   
Ilomantsissa ja Lieksassa kiertää keväällä äänestysbussi. Liikkuvia äänestyspaikkoja on noin 30. Lieksassa pysäkkejä on 14 Nurmijärveltä Kelvälle.
"Palvelut menee kylille"
Ilomantsissa testataan ensimmäistä kertaa, miten kirjastoauto palvelee liikkuvana äänestyspaikkana. Auto pysähtyy kolmen päivän aikana 15 eri paikassa, muun muassa entisen koulun pihassa Mutalahdessa, Seija Härkösen pihassa Naarvassa sekä Myllykorventien ja Piippumäentien risteyksessä.
Koska paikat ovat kirjastoauton reitiltä tuttuja pysäkkejä, keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Kaija Lyhykäinen uskoo, että ilomantsilaiset löytävät liikkuvan äänestyspaikan.
Nythän meille on tosi tärkeätä osallistua näihin vaaleihin.
– Kun on ne vanhat reitit ja ihmiset ovat tottuneet niillä kirjastoautojen pysäkeillä käymään. Nythän meille on tosi tärkeätä osallistua näihin vaaleihin. Toivotaan vaan kelejä, mutta johan huhtikuussa on lämmintä.
 Lyhykäisen mukaan liikkuva ennakkoäänestyspaikka on uusi palvelu kuntalaisille.         
– Kerrankin tehdään niin päin, että palvelut menee kylille eikä kylät tule tuohon keskustaan.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 8. päivä huhtikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 19. huhtikuuta.
Kivijalkaliikkeiden synkät ajat – "Töihin lähtö masentaa"
Kivijalkaliikeyrittäjien mukaan nettikauppa ja taantuma ovat vieneet leijonanosan asiakkaista. Tästä huolimatta pienyrittäjät uskovat voivansa tarjota palveluita, joita ei muualta saa. 
Mikkelin katukuvassa
monet liiketilat ammottavat tyhjyyttään. Pienyrittäjien mukaan asiakkaiden ostokäyttäytyminen on
muuttunut viime vuosien aikana radikaalisti.
– Asiakasmäärät ovat vähentyneet huomattavasti
viime vuosina. Nettikauppa on vallannut alaa ja asiakkaat käyvät entistä
vaativimmiksi, kertoo mikkeliläisen vaateliike Chillsin yrittäjä Anu Lepistö. 
– Asiakkaita käy nykyisin huomattavan vähän.
Ihmiset harkitsevat tarkkaan mitä ostavat. Yleinen ilmapiiri on, että ihmiset
pelkäävät omien työpaikkojensakin puolesta ja kun leipä pitää jostain saada
pöytään niin jätetään ne ylimääräiset ostokset ostamatta, kertoo yrittäjä Marita Ruhanen Koru He-Mir
liikkeestä.
Asiakaskato vaikuttaa henkiseen hyvinvointiin
Jatkuva asiakaskato vaikuttaa myynnin lisäksi myös
yrittäjien henkiseen hyvinvointiin.
– Tulevaisuus näyttää erittäin haastavalta. Joskus
vuosi sitten ajattelin, että nyt ollaan pohjalla, mutta siitä on menty vain
alaspäin. Valmistaudun henkisesti pahimpaan, kertoo Anu Lepistö.
– Kyllä se töihin lähteminen masentaa nykyisin,
mutta aina asiakkaan astellessa sisään tulee hyvä mieli. Toivoa meillä
pienyrittäjillä on ja suhtaudumme asioihin positiivisesti. Huomenna on
kuitenkin aina uusi päivä, kertoo Marita Ruhanen.
Anu Lepistön mielestä kivijalkakauppojen valttina on hyvä palvelu.
– Moni ei pidä isoissa kauppakeskuksissa
asioimisesta. Tällaisessa pienessä liikkeessä voi tehdä ostokset rauhassa
saaden hyvää palvelua. Täältä löytyy myös tuotteita, joita ei muualta ole
mahdollista saada. 
Yrittäjäjärjestö suomii mediaa
Etelä-Savon Yrittäjien puheenjohtaja Nina Rasola arvioi,
että medialla on ollut suuri vaikutus kivijalkaliikkeiden ahdinkoon.
– Mediassa koko ajan hehkutetaan miten ihmisiä
vähennetään yrityksistä ja kulutus vähenee. Se vaikuttaa varmasti ihmisten
ostokäyttäytymiseen.
Rasolalla onkin selkeä viesti kuluttajille: panostakaa paikallisiin palveluihin.
– On kaikkien kannalta tärkeää, että pieniä kauppoja
säilyy paikkakunnilla. Kivijalkaliikkeiden hävitessä kuluttajat menettävät
elämyksiä, parempaa palvelua sekä valikoimaa. Tyhjät liiketilat eivät myöskään
anna positiivista kuvaa kaupungista.
SaiPa jatkoi sopimuksia luottopelaajiensa kanssa
Simon Backman jatkaa SaiPassa vielä kaksi vuotta ja Ville Hämäläinen yhden vuoden.
SaiPa on jatkanut pelaajasopimuksia kahden luottopelaajansa kanssa. Puolustaja Simon Backmanin kanssa kirjoitettiin kaksi seuraavaa kautta kattava jatkosopimus. Varakapteenina niin ikään toimivan hyökkääjän, Ville Hämäläisen sopimusta jatkettiin yhdellä vuodella.
Edellämainittujen lisäksi SaiPalla on ensi kaudeksi sopimukset jo yhdeksän muun pelaajan kanssa ja optio yhdeksään muuhun pelaajaan.
Kapellimestari Simon Rattlelle Suomen Sibelius-seuran ansiomitali
Kapellimestari Simon Rattle vastaanottaa torstaina Suomen Sibelius-seuran korkea-arvoisimman ansiomitalin. Mitali luovutetaan Berliinin filharmoniassa, jossa Rattlen johdolla esitetään parhaillaan kaikki Sibeliuksen sinfoniat ja viulukonsertto.
Sir Simon Rattle on toiminut Berliinin filharmonikkojen johtavana kapellimestarina sekä Berliner Philharmonien taiteellisena johtajana vuodesta 2002. Vuonna 2010 Berliinin filharmonikot esitti Rattlen johdolla kaikki Sibeliuksen sinfoniat sekä viulukonserton ja tekee sen nyt juhlavuonna toistamiseen Berliinissä tammikuussa 2015 ja uudelleen helmikuussa 2015 Lontoossa.
Tänä vuonna, 150-vuotisjuhlavuonna, Sibeliuksen musiikkia soitetaan pelkästään Saksassa arviolta ainakin 220 eri konsertissa ja monia ohjelmistoja esitetään useamman kerran.
Sibelius-mitalin on suunnitellut professori Eila Hiltunen. Mitalin ovat saaneet muun muassa presidentti Urho Kekkonen, rouva Aino Sibelius sekä Herbert von Karajan.
Yli tuhat syrjäytymisvaarassa olevaa nuorta sai ilmaisen kyydin kotoa koulutusmessuille – vain harva tuli
Kouvola houkutteli syrjäytymisvaarassa olevia nuoria koulutus- ja työelämän piiriin tarjoamalla heille bussikyydin messuille. Nuorille oli tarjolla myös valmiiksi maksettu ateria.
Kouvola pyrkii saamaan kontaktia yli 16-vuotiaisiin nuoriin, joilla ei ole opiskelupaikkaa eikä töitä.
– Nuoria, jotka ovat kotona tai viettävät välivuotta, on Kouvolan kokosessa kaupungissakin toistatuhatta. Se on hämmästyttävän paljon, kertoo yrittäjyyskasvatusta tarjoavan Yes Kouvolan aluepäällikkö Reijo Vaurula.
Kouvolassa on järjestetty tiistaina kahdeksasluokkalaisille suunnatut KOUahead-koulutus- ja uramessut, joille houkuteltiin myös syrjäytymisvaarassa olevia nuoria poikkeuksellisin keinoin.
– Heille on lähetetty kotiin kirje, jolla he voivat lunastaa bussilipun tänne. Tänne tullessaan he saavat paluulipun, kun kuittaavat sen. Lisäksi tarjotaan ateria. Tällaisia houkuttimia, Vaurula kertoo.
Nuorille halutaan tarjota tietoa seudun koulutus- ja työmahdollisuuksista.
– Osa hakee töitä ja opiskelupaikkaa, mutta on myös niitä, jotka ovat jääneet kotiin ja masentuneet. Yritämme luoda heille uskoa tulevaisuuteen.
Syrjäytymisvaarassa olevien nuorten löytymisessä auttoivat kaupungin sosiaalitoimi ja nuorisotoimi. Messuja mainostettiin myös TE-toimiston kautta.
Vaurula odotti paikalle noin sataa nuorta. Nuoria saapui messuille lopulta alle 50.
– Tämä oli päänavaus, tästä on hyvä jatkaa. Nuorisotoimen vastaavat tapahtumat saavat liikkeelle noin 50 nuorta, että sikäli olen ihan tyytyväinen.
_Klo 19.35 otsikkoa täsmennetty_
Porin satama peruu kohutut ulkoistussuunnitelmat – ay-liike syytti uhkailusta
Porin satama ja työntekijät ovat päässeet sopuun yöaikaisten laivakiinnitysten järjestämisestä. Ammattiyhdistysliike piti tiistaina julkisuuteen tulleita ulkoistussuunnitelmia uhkailuna.
Porin satama on hylännyt suunnitelmat töiden ulkoistuksesta. Satama kertoi tiistaina työntekijöille suunnittelevansa yöaikaisten laivankiinnitysten ulkoistamista, koska työntekijät olivat kieltäytyneet öisistä ylitöistä.
Nyt sataman väliaikainen toimitusjohtaja Marjukka Palin kertoo, että kiista on ratkaistu. Työntekijät ja työnantaja ovat neuvotelleet tiistaina ja keskiviikkona.
– Tilanne on rauhoittunut. Porin Satama Oy lopettaa kaikki neuvottelut yöaikaisten kiinnitys- ja irroitustöiden ulkoistuksesta, jos työt jatkuvat normaalisti asiakkaiden tarpeiden mukaisesti, Palin sanoo.
Tilanne on rauhoittunut.
JHL arvosteli voimakkaasti
Osaa sataman työntekijöistä edustava ammattiliitto JHL ehti keskiviikkoaamuna ilmoittaa pitävänsä ulkoistussuunnitelmaa uhkailuna. Liitto suunnitteli jo asian viemistä eteenpäin.
Porin satama yhtiöitettiin vuodenvaihteessa, ja uutta työehtosopimusta on noudatettu vasta lyhyen aikaa. Kiista koski sopimuksen tulkintaa.
Va. toimitusjohtajan Marjukka Palinin mukaan Porin satama ei tällä hetkellä suunnittele muitakaan ulkoistuksia.
Patologi: Litvinenkon ruumiinavaus oli hengenvaarallinen
Entisen venäläisvakoilijan ruumis oli niin myrkyllinen, että sen saattoi tutkia vain erikoisvarusteissa, kertoo patologi Litvinenkon kuoleman uusissa tutkimuksissa.
Lontoossa myrkkyyn kuolleen entisen venäläisvakoilijan  Aleksandr Litvinenkon ruumis oli niin radioaktiivinen, että hänen ruumiinavauksensa oli yksi läntisen maailman kaikkien aikojen vaarallisimmista, sanoo patologi Nathaniel Cary.
Jos todisteita on esitetty, ne ovat väärennöksiä.
Litvinenko kuoli poloniummyrkytykseen marraskuussa 2006. Hänen ruumiinsa oli niin vaarallinen, että se oli jätettävä sairaalasänkyyn kahdeksi päiväksi ennen siirtämistä, sanoi Cary, kun häntä kuultiin Litvinenko kuoleman uusissa tutkimuksissa.
Cary kertoi, että ruumiinavauksessa hän ja hänen työtoverinsa tarvitsivat muun muassa erityiset suojahuput, joihin hengitysilma pumpattiin filtterin kautta.
Brittihallitus ei halunnut uutta tutkintaa
Litvinenko, entinen tiedusteluagentti, mutta sittemmin presidentti Vladimir Putinin ankara arvostelija, sairastui oltuaan kahden venäläismiehen kanssa teellä lontoolaisessa hotellissa. Kolme viikkoa myöhemmin hän kuoli.
Dmirti Kovtunia ja Andrei Lugovoita etsitään edelleen murhasta epäiltynä. Venäjä on kieltäytynyt luovuttamasta heitä, ja Lugovoin mukaan todisteet heitä vastaan ovat hölynpölyä.
– Sellaisia ei voi olla olemassakaan, koska Venäjällä ei ollut asian kanssa mitään tekemistä. Jos sellaisia on esitetty, ne ovat väärennöksiä, Lugovoi sanoi uutistoimisto AP:lle toimistostaan Venäjän parlamentista.
Hän sanoi myös epäilevänsä, että uusi tutkimus on yritys piilottaa Britannian tiedustelupalvelun MI6:n mahdollinen osuus Litvinenkon kuolemassa.
Britannian hallitus päätti viime kesänä, että kuolema tutkitaan uudelleen. Vielä marraskuussa oli päätetty, ettei ensimmäisen tutkimuksen tuloksia voinut julkaista, koska ne olivat liian arkaluontoisia Britannian turvallisuudelle. Korkein oikeus kuitenkin kehotti hallitusta harkitsemaan asiaa uudelleen.
Saksa vaatii: Kreikan oltava reilu muille euroalueen asukkaille
Kreikan tuore pääministeri Alexis Tsipras sanoi aiemmmin, että Kreikka pyrkii saamaan lainoittajiensa kanssa aikaan reilun ja molemminpuoleisesti hyödyttävän ratkaisun.
Saksan talous- ja energiaministeri Sigmar Gabriel kehottaa Kreikkaa osoittamaan reiluutta saksalaisille ja muille euroalueen asukkaille, jotka ovat osoittaneet solidaarisuutta Kreikkaa kohtaan.
– Tavoitteemme on oltava pitää Kreikka euroalueella, hän sanoi lehdistötilaisuudessa.
– Mutta solidaarisuus ja reiluus toimivat molempiin suuntiin.
Gabriel sanoo, että toiveissa on reilu vuoropuhelu Kreikan uuden hallituksen kanssa.
Kreikan tuore pääministeri Alexis Tsipras sanoi aiemmmin, että Kreikka pyrkii saamaan lainoittajiensa kanssa aikaan reilun ja molemmanpuoleisesti hyödyttävän ratkaisun. Hänen Syriza-puolueensa vastustaa säästökuuripolitiikkaa ja on luvannut vaalikampanjassaan neuvotella Kreikan lainaohjelman ehdot uusiksi.
_Uutista korjattu 28.1.2015 kello 15.56: Gabriel on Saksan talous- ja energiaministeri, ei valtiovarainministeri._
Oululaisjoukkueet vahvistivat rivejään – fanien kampanja toi Hietaselle jatkosopimuksen
Jalkapallon Ykkösessä ensi kaudella pelaava AC Oulu on solminut ensi kauden kattavan jatkosopimuksen Janne Hietasen kanssa. Kakkosen seura OPS hankki takalinjoilleen nigerialaisen Nathan Iben.
AC Oulu ja Oulun Palloseura kertoivat keskiviikkona pelaajahankinnoista.
AC Oulu kertoo, että Janne "Hietsu" Hietanen, 36, on saanut
jatkosopimuksen. AC Oulun kannattajat järjestivät #Hietsu2015-kampanjan varojen
keräämiseksi Hietasen jatkokautta varten.
– Hietsu pelasi viime kesänä nousujohteisesti upean kauden. Hänen
vahvuutensa ovat pelinavaaminen, pääpeli kentän molemmissa päissä sekä erittäin
vahva pelinlukutaito, sanoo tiedotteessa AC Oulun päävalmentaja Rauno
Ojanen.
OPS on tehnyt kaksivuotisen pelaajasopimuksen nigerialaistoppari Nathan
Iben, 21, kanssa. Nathan Ibe asuu Oulussa, ja hän on pelannut aiemmin muun
muassa FC Kemissä.
– Odotan häneltä erittäin paljon. Hän tuo alakertaan hyviä vaihtoehtoja,
koska hän pystyy pelaamaan muillakin paikoilla kuin topparina. Sanoisin, että
tämä kaveri on parempi kuin Augustine Jibrin, joka pelasi meillä aikoinaan
topparina, sanoo OPSin päävalmentaja Erkki Paananen.
Oulun tieliikennekeskus lumisateesta: "Jää kotiin, jos ei ole pakko lähteä liikkeelle"
Lähipäivien lumisateet luokitellaan poikkeuksellisiksi määrän ja jatkuvuuden suhteen jopa pohjoisessa Suomessa. Lähipäivinä lunta on odotettavissa jopa puoli metriä.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan perjantaiaamuun mennessä lunta kertyy ennusteiden mukaan 20–30 senttimetriä, ja lisäksi viikonvaihteen aikana odotettavat kaksi lumisadealuetta saattavat kasvattaa lumikertymää jopa puoleen metriin Kainuussa, eteläisessä Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Liikenneviraston Oulun tieliikennekeskuksesta tieliikennepäivystäjä Tapani Kangas kertoo, että puhelin soi jo jatkuvasti.
– Kaakkoisinta Suomea lukuun ottamatta koko maassa sataa lunta, ja tilanne vaikeutuu koko ajan. Lunta sataa paljon ja pitkään. Mikäli nyt ei ole välttämätöntä liikkua autoillen, niin suosittelen, että jättää lähtemättä. Tai kulkee julkisilla kulkuneuvoilla.
– Se helpottaa hieman, jos pystyy ajoittamaan ajonsa valoisaan aikaan. Pimeällä sään haasteet korostuvat. Jää kotiin, jos ei ole pakko lähteä liikkeelle, Tapani Kangas neuvoo.
"Tämä on poikkeuksellista"
Tieliikennepäivystäjä Tapani Kangas katsoo ennusteitaan, ja toteaa, että ajokeli on jo paikoin erittäin huono.
– Vaikka kalustoa on varmasti jo liikkeellä, niin puhtaanapitoon nämä lumisateet varmasti vaikuttavat. Näkyvyys on huono, ja lunta kinostuu tielle. Olosuhteet myös muuttuvat nopeasti, sillä paikalliset erot sademäärässä voivat vaihdella runsaasti.
Olosuhteet myös muuttuvat nopeasti, sillä paikalliset erot sademäärässä voivat vaihdella runsaasti.
Kainuussa ennusteet tarkoittavat useiden kymmenien aurausautojen valmistautumista pitämään teitä kunnossa.
– Tämä on poikkeuksellista, että lumisadetta luvataan näin paljon ja tilanne jatkuu näin pitkään. Mutta Kainuussa neljän aliurakoistijan urakkasopimuksissa on vaatimus, että tarvittaessa pitää olla otettavissa käyttöön lisäkalustoa, joten valmistauduttu on, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta kunnossapitovastaava Jarkko Pirinen.
– Teiden hoitoluokka määrittelee kunnossapidon liikkeellelähtökynnyksen, ja Kainuussa ykkösluokan teitä ovat käytännössä valtatiet ja osa kantateistä. Hoitoluokkan määrittelyyn vaikuttaa muun muassa tien liikennemäärä.
Oulussa siivotaan lunta urakalla – kaatopaikoille tuhansia kuutiota päivässä
Viime päivät ovat olleet vilkkaita Oulun lumenkaatopaikoilla. Lunta kuljettaa niin kaupunki kuin yksityiset urakoitsijatkin, ja yhtenä päivänä penkkoihin kipataan tuhansia kuutioita lunta.
Kuorma-auto kurvaa Taskilan lumenkaatopaikalle ja kippaa lastinsa penkkaan. Herukan kiinteistöhuollon kiinteistönhoitaja Sami Tervoselle kyseessä on päivän yhdeksäs parikymmenen kuution lumilasti.
– Kyllä näitä on viime päivinä riittänyt aurauksen ohessa. Lunta ajetaan heti kun auraukselta ehditään, Tervonen kertoo.
Palautetta tulee, mutta se on arkipäivää ja siihen on tottunut.
Päivässä ajettavien lastien määrä riippuu siitä, kuinka kaukana lumenkaatopaikasta puhdistustöitä tehdään. Tällä hetkellä Tervosella on työn alla Välivainion alue. Puhdistettavia osoitteita riittää ympäri kaupunkia, joten joka paikkaan ei ehditä yhtä nopeasti. Tämä tietysti kismittää asukkaita.
– Palautetta tulee, mutta se on arkipäivää ja siihen on tottunut. Eniten kysellään, miksi auraaminen viivästyy.   
6000 kuutiota lunta
Viime päivät ovat olleet lumitöiden kannalta talven vilkkaimpia.
– Keskiviikkona iltapäivään mennessä lumenkaatopaikoille oli viety lähes 6000 kuutiota lunta. Tänä talvena on ollut muutamia vastaavia päiviä, kertoo ylläpitovalvoja Mika Jutila Oulun kaupungilta.
Kaupunki ajaa lumikuormia lähinnä öiseen aikaan. Aurauksen yhteydessä lumet kerätään kasoihin, jotka puretaan päivän tai parin viiveellä.
Auraustöissä ajoradat on jaettu kolmeen, pyörätiet kahteen luokkaan, jotka määrittelevät kiireellisyyden.
– Kolmannen luokan ajoradoilla voi mennä iltaan asti, että ne ehditään puhdistamaan. Toisaalta ykkösluokan radoille palataan heti kun on tarvetta, Jutila kertoo.
Lumisia harrastuksia myös vapaa-ajalla
Kolmannen luokan ajoradoilla voi mennä iltaan asti, että ne ehditään puhdistamaan.
Vaikka kuorma-autoralli lumenkaatopaikalle on viime päivinä käynyt vilkkaana, Sami Tervosen mielestä lumitilanne ei ole mitenkään poikkeuksellinen.
– Kyllähän Oulussa on aina tullut lunta. Muutama lumeton talvi on ollut, mutta tämä on ihan normaali talvi.
Tervonen muistaa myös muutaman talven, jolloin lumenkaatopaikoilta on ollut tila loppua kesken. Tällä hetkellä tilaa kuitenkin riittää.
Kun työpäivät pyörivät lumen ympärillä, luulisi vapaa-ajan sujuvan visusti sisätiloissa. Tervonen kiistää väitteen.
– Nyt on hyvä hiihtoilmat. Ihan mukava, että lunta tulee.
Suomalaiskokki harjoitteli huippukokkikisaan jopa kokkaamalla kuumeessa
Ranskan Lyonissa on käydään maailman arvostetuin kokkikilpailu Bocuse d'Or. 24:n finalistin joukossa voittoa tavoittelee myös suomalainen huippukokki Matti Jämsén. Hänen kokkausvuoronsa finaalissa on tänään.
Lyonin Bocuse d'Or -finaaliin valmistaudutaan kuin urheilukilpailuun. Suomalaiskokki Matti Jämsénillä on takana on tuhansia harjoittelutunteja, lukemattomia annoskokeiluja ja pienimpienkin yksityiskohtien hiontaa. Finaaliin päässeet 24 kokkia valmistavat viidessä tunnissa yhden liha- ja yhden kala-annoksen, ennalta määrätyistä raaka-aineista.
Jämsén kertoo varautuneensa tiimeineen myös erilaisiin katastrofiskenaarioihin - hän on kokeillut esimerkiksi kuumeessa kokkaamista.
\- Olemme kokeilleen tehdä pikkuflunssassa ruokaa. Kaikkeahan voi tapahtua. Ei tässä tarvitse huippu-urheilija olla, mutta fyysiesti hyvässä kunnossa kyllä, koska tässä juostaan viisi tuntia kolmekymmentäviisi minuuttia samaan aikaan kun tehdään ruokaa, selittää Jämsén.
Moni kilpailijoista toista kertaa mukana
Matti Jämsénillä on erilaisista kokkikilpailuista paljon kokemusta, hän on kisannut kerran aikaisemmin eli vuonna 2011 myös Bocuse d'Or -finaalissa. Tuolloin kisasta heltisi Suomen toistaiseksi paras sijoitus, viides sija. 
\- Kilpailu on tänä vuonna varmasti kovempi kuin se on koskaan ollut, koska meitä kakkoskierroksella olevia on niin paljon. Meitä on ruotsalainen, norjalainen ja suomalainen ja vielä Britti ja kaikki on ollut viiden parhaan joukossa jo kerran. Tällä hetkellä ei ole mitään muuta kuin hävittävää. Voitto pitää saada, siihen ollaan tyytyväisiä, sanoo Jämsén.
Annoksissa nojataan suomalaiseen luontoon
Tänään Lyonissa on viiden ja puolen tunnin tulikoe, jossa Jämsén tiimeineen valmistaa kansainväliselle tuomaristolle yhden liha- ja yhden kala-annoksen. Jämsenin menussa on muun muassa purotaimenta, ostereita ja suomalaista kaviaaria. Liha-annoksessa on puolestaan helmikanaa kera ilmakuivatun poron, katajanmarjojen ja metsäsienten. Jäkälällä koristelu annos tarjotaan muotoilija Pekka Paikkarin suunnittelemalta teräsvadilta. 
Muotoilija Paikkari kertoo, että pronssista juurakkoa ja posliinimunia kasvava tarjoiluvati jatkaa annosten tarinaa.
\- Vadissa on kuviteltuna suomalainen metsä. Tämmönen alkukantanen ja ruuan alkulähteille menevä idea, siitä millainen ajatus kokilla oli villiruuasta, sanoo Paikkari.
Tarinat ja omaleimaisuus ovat Bocuse d'Orissa tärkeitä, sillä tuomarit antavat kokeille pisteitä paitsi ruuan esillepanosta ja mausta, myös kilpailijan kotimaan näkymisestä annoksissa.
Kaksi suomalaista mukana StarCraftin "valioliigassa"
Kaksi suomalaista StarCraft 2 -pelaajaa on varmistanut paikkansa World Championship Series -liigan korkeimpaan sarjaan. Viikolla neljä pelatuista Euroopan karsinnoista paikkansa lunastaneet pelaajat varmistivat samalla itselleen 4 500 dollaria palkintorahana.
Karsinnat alkoivat suomalaisen Vesa “Welmu” Hovisen ottelulla, jossa hän sai vastaansa serbialaisen Aleksandar "Beastyqt" Krstićin. 21-vuotias Hovinen siirtyi ottelussa nopeasti 2 - 0 johtoon, mutta lopulta ratkaisu haettiin viidennestä ja samalla viimeisestä kartasta. Hovinen voitti lopulta ottelun ja varmisti paikkansa WCS-liigaan ensimmäisenä eurooppalaisena.
Vasta 17-vuotias Joona “Serral” Sotala pelasi avauspäivän viimeisen ottelun hollantilaista Kevin "Harstem" de Koningia vastaan. Sotala ei jättänyt Koningille minkäänlaisia mahdollisuuksia voittaa. Sotalan hyväksi 3 - 0  päättynyt ottelu pelattiin alle tunnissa.
22. - 24.1. pelattuihin karsintoihin osallistui yhteensä 28 pelaajaa, jotka jaettiin ottelupareihin. Otteluiden voittajat jatkaisivat WCS:ään, jossa on jaossa tulevalla kaudella yhteensä 217 000 dollaria pelaajien kesken.
WCS:ää pelataan vuoden aikana kolme kautta. Jokaisella kaudella järjestetään kolme liigaa. Liigoista kaksi on omistettu täysin korealaisille, jonka lisäksi järjestetään WCS Valioliiga muiden maanosien parhaimmille.
Parhaiten pärjänneet pelaajat palkitaan WCS-pisteillä. WCS-kauden päätyttyä 16 eniten pisteitä kerännyttä pelaajaa kutsutaan BlizzCon-tapahtumaan pelaamaan MM-kisoihin. Liigojen lisäksi järjestetään yhteistyössä suurimpien turnausjärjestäjien kanssa WCS-pisteitä jakavia turnauksia.
Korealaisille järjestettävät liigat pelataan Soulissa. WCS-liigaa puolestaan pelataan Kölnissä sekä Kaliforniassa. Pohjois-Amerikan ja Euroopan parhaimpien pelaajien lisäksi nähdään kilpailijoita esimerkiksi Kiinasta, Brasiliasta sekä Kaakkois-Aasiasta. Valioliigassa saa pelata myöskin korealaiset, joiden tulee tosin asua vakituisesti Korean ulkopuolella.
Valioliigan ensimmäisen lohkovaiheen alkamisaikaa ei ole vielä julkistettu, mutta otteluiden uskotaan alkavan helmikuussa. Lohkot on kuitenkin jo julkistettu.
**22.2. - Lohko G (pelataan Kölnissä)**

  Joona “Serral” Sotala, Suomi
  Ke "Has" Yu Feng, Taiwan
  Johan "NaNiwa" Lucchesi, Ruotsi
  Conan "Suppy" Liu, Yhdysvallat

**1.3. - Lohko H (pelataan Kaliforniassa)**

  Vesa “Welmu” Hovinen, Suomi
  Ethan "iaguz" Zugai, Australia
  Hu "MacSed" Xiang, Kiina
  Chris "HuK" Loranger, Kanada
Vuoden 2015 aikana virallisissa WCS-liigoissa sekä MM-kisoissa jaetaan palkintorahana yhteensä 1,6 miljoonaa dollaria.
Hovinen ja Sotala nähdään seuraavaksi kilpailemassa Assembly-tapahtumassa Helsingissä  31. tammikuuta.
Lisätiedot: [StarCraft II World Championship Series (WCS)](http://wcs.battle.net/sc2/en)
Kemijärvi saanee kaupunginjohtajan maaliskuussa – kuusi hakijaa haastatteluun
Vaalissa loppusuoralle selviytyneet kuusi henkilöä haastatellaan helmikuun 16. ja 17. päivinä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lea Soppela pitää todennäköisenä, että kaupunginjohtaja valitaan maaliskuun jälkimmäisessä valtuuston kokouksessa.
Kemijärven kaupunginjohtajaksi haki 19 henkilöä. Heistä haastatteluun ovat valikoituneet: filosofian maisteri Tuula Kuvaja Kemijärveltä, kauppatieteiden maisteri Raimo Laaksonen Turusta, diplomi-insinööri Arja Lappalainen Oulusta, kasvatustieteiden maisteri Juha Narkilahti Kemijärveltä, kauppatieteiden maisteri Atte Rantanen Tampereelta ja filosofian maisteri Vesa Tuunainen Hyvinkäältä.
– Tässä ovat nämä vuoden aloittamiseen liittyvät muut asiat säädelleet valinnan vauhtia. Itse asiassa kutsut haastateltaville lähtivät tänään keskiviikkona, kun saatiin tuo haastatteluaika ankkuroitua, Soppela tarkentaa.
Tällä kerralla kaupunginjohtajan valinnassa avustaa ulkopuolinen konsultti.
Kemijärven kaupunginjohtajana toimineen Olli-Pekka Salmisen virkasuhde purettiin viime kesänä. Salminen jätti tehtävänsä heinäkuun lopussa. 
Haastateltavista puolet tuttuja
Kaupunginjohtajavaalissa haastatteluun kutsutuista puolet on entuudestaan tuttuja kemijärveläisille. Sellainen on luonnollisesti vt. kaupunginjohtajana toimiva Tuula Kuvaja, joka muistetaan myös Itä-Lapin kuntayhtymän kehittämispäällikkönä. Niin ikään Kemijärvellä hyvin tunnetaan Juha Narkilahti, joka nyt toimii kaupungin sivistysjohtajana. 
Tuttuihin, tai ainakin puolituttuihin voidaan luokitella myös hyvinkääläinen maisteri Vesa Tuunainen. Hän oli lyhyen aikaa Sodankylän kunnanjohtajana.
Soppela ja Nivala puheenjohtajiksi
Kemijärven kaupunginhallituksen uudeksi puheenjohtajaksi on valittu opettaja Lea Soppela (kesk.). Valtuustokauden alussa ryhmät sopivat, että puolet kaudesta hallitusta johtaa Kokoomus (Arto Ojala) ja toisen puolen Keskusta. Myös kaupunginvaltuuston puheenjohtajuudessa tehtiin ennalta sovittuja muutoksia.
Kaupunginhallituksen jäseniksi valittiin seuraavat: korjausmies Kauko Jaakkola (vas.), rehtori Sirkka Pikkuvirta (sd.) kauppateknikko Esa Kangas (ps.), opettaja Pirkka Aalto (krist.), toimittaja-yrittäjä Anita Ruokamo (kesk.), yleinen edunvalvoja Tarja Perälä (kesk.), verkkopäällikkö Jukka Ojala (kesk.) ja konsultti-yrittäjä Arto Ojala (kok.). Ojala toimii myös kaupunginhallituksen ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtajana jatkaa metsäneuvoja Heikki Nivala (kesk.). Hänen varapuheenjohtajinaan ovat: kiinteistöhoitaja Kyösti Sipovaara (ps.), valvomonhoitaja / palveluneuvoja Juha Pikkarainen (vas.), maanmittausneuvos Markku Harju (sd.) ja maaseutuyrittäjä / puutarhuri Maarit Junttila (sit.)
Potilasvahinkoja enemmän kuin vuosiin
Lapin sairaanhoitopiirissä käsiteltiin potilasvahinkoja viime vuonna eniten tällä vuosikymmenellä. Viimeksi yhtä paljon korvauksia on haettu vuonna 2009. Korvauksia sai keskimäärin yksi jokaista kolmea valittajaa kohti.
Lapin sairaanhoitopiirissä käsiteltiin 225 potilasvahinkoa viime vuonna. Niistä joka kolmas tapaus johti jonkinlaiseen korvaukseen.
Viime vuonna korvauksia määrättiin 72 kertaa hoitovahingoista ja neljä kertaa infektiovahingoista.
Ylivoimaisesti suurin määrä korvattavia potilasvahinkoja tapahtui Lapin keskussairaalassa, 52. Kemijärvellä sairaala Lapponiassa sattui kahdeksan korvattua potilasvahinkoa ja Rovaniemellä Sairaalakadun terveyskeskuksessa seitsemän.
Useana viime vuotena Lapin sairaanhoitopiirissä on käsitelty korkeintaan 200 potilasvahinkohakemusta. Viimeksi tämä luku ylittyi vuonna 2009, jolloin niitä käsiteltiin 228 kappaletta.
Kilpakumppanit Seinäjoki ja Vaasa tiivistävät yhteistyötä
Seinäjoen seudun erityinen kuntajakoselvitys suosittaa Vaasaa ja Seinäjokea kumppanuuteen. Raportin mukaan Vaasan ja Seinäjoen tulisi olla kumppaneita, jotta ne pärjäisivät kilpailussa suurempien kaupunkikeskustojen kanssa. Vaasa ja Seinäjoki tapaavat kaupunkistrategian merkeissä jo lähipäivinä.
Seinäjoen seudun erityinen kuntajakoselvitys suosittaa vanhoja kiistakaupunkeja, Vaasaa ja Seinäjokea kumppanuuteen. Eilen esitellyssä raportissa todetaan, että Vaasan ja Seinäjoen tulisi olla kumppaneita, jotta ne pärjäisivät kilpailussa suurempien kaupunkikeskustojen kanssa.
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo kertoo, että yhteistyötä lähdetään pohtimaan jo lähipäivinä.
– Seinäjokiset kutsui tällaisen pienen ydinjoukon, jossa on allekirjoittanut, kaupunginjohtaja, kehitysjohtaja ja valtuuston puheenjohtaja. Me tapaamme aivan näinä päivinä ja siellä tätä yhteistyötä viedään eteenpäin, Rapo kertoo.
Vastaava kaupunkistrategia on tehty muun muassa Joensuun ja Kuopion välillä. Rapon mukaan sovittu tapaaminen on osoitus, että kaupungeissa vallitsee tahtotila yhteistyöstä.
Yhteistyötä rautatieliikenteen kehittämiseksi?
Tällä hetkellä kaupungit tekevät yhteistyötä muu muassa ammattikorkeakoulujen kesken, mutta matkaa todelliseen kumppanuuteen on vielä. Yhdeksi kehittämiskohteeksi Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo mainitsee rautatien.
– Puhutaan nauhakaupungista. Tässä radalla kulkisi tällöin muitakin kuin pendolinoja. Voitaisiin harrastaa työpaikkaliikennettä ja voitaisiin lisätä radanvarsiasutusta. Joissakin keskusteluissa on tällaisesta puhuttu, Rapo kertoo.
Rapo uskoo, että kaupunkien välinen kilpailutilanne jää historiaan.
– Meidän pitää olla enemmän kumppaneita kuin kilpailijoita. Meillä on erilainen elinkeinoelämä ja erilainen koulutustarjota. Kyllä me löydämme toisemme enemmänkin kumppaninroolissa kuin kilpailijana, Rapo toteaa.
105-vuotias kirjakauppa sulkee ovensa – "Tätä tuoksua ei voi tuoda eikä viedä"
Räihän kirjakauppa on toiminut Mikkelin keskustassa vuodesta 1909. Perinteikäs perheyritys lopettaa toimintansa tänä keväänä, mikä on saanut vakioasiakkaat muistelemaan vanhoja hyviä aikoja.
Räihän
kirjakauppaa voi hyvällä syyllä kutsua perinteiseksi. Myynnissä on kirjoja, paperitavaraa
ja taidetarvikkeita, lahjatavaraa ei juurikaan. Asiakkaille tämä on sopinut.
Moni on vakioasiakas jo useammassa sukupolvessa. Kun tieto kaupan sulkemisesta
tuli, ovat he muistelleet vanhoja lämmöllä.
– Heillä
on ollut täällä koulutilejä siihen aikaan kun oppikouluun piti ostaa kirjat
itse. Niitä ollaan täältä sitten haettu ja vanhemmat on käyneet maksamassa ne aina
kerran kuukaudessa.  Millaisia velkalappuja
siitä on kirjoitettu, tällaisia pieniä yksityiskohtia on muisteltu, kertoo kirjakauppias Kirsi Räihä.
Muistoja
tuo mieleen myös kirjakaupan perinteinen tuoksu.
– Sitä
asiakkaat ihmettelee vieläkin ja kiittelee, että kun tänne tulee niin täällä on
se kirjakaupan tuoksu jota ei voi tuoda eikä viedä. Se on syntynyt tänne
vuosikymmenten saatossa.
105-vuotiaan kirjakaupan tarina päättyy tänä vuonna. Tarkkaa lopettamissyytä ei kerrota. Kirsi Räihän mukaan heidän perheensä päätti katsoa, mitä muuta elämässä ehtisi vielä tehdä.
– Me
huomattiin kaksi vuotta sitten tammikuussa, että meillä on tällainen
mahdollisuus, että meillä ei ole sitoumuksia mihinkään suuntaan. Päätettiin tarttua tilaisuuteen, kun ajateltiin, että
tämä on niitä kerran elämässä tilaisuuksia. Nyt jos me ei sitä tehdä, niin se
jää tekemättä.
Räihä ei toistaiseksi paljasta, mitä tulevaisuuden varalle on suunnitteilla.
Appivanhemmat opettivat kirjakauppiaan ammatin
Kirjakauppias itse muistelee mielellään aikaa, jolloin hän työskenteli liikkeessä yhdessä appivanhempiensa
kanssa. Räihän aviomiehen suku oli pitänyt kirjakauppaa Mikkelin keskustassa jo kolmen sukupolven ajan, mutta mies ei halunnut jatkaa yritystä.
Niinpä kaupallisen koulutuksen saanut vaimo tuli töihin
yritykseen appivanhempiensa Ritva ja Kalle Räihän avuksi vuonna 1995. Muutama vuosi sitten yritys siirtyi kokonaan Kirsi Räihän käsiin.
Räihä kiittelee mahdollisuuttaan opetella kirjakauppiaan työ kaikessa rauhassa. Appivanhemmilta on saanut apua ja tukea aina, ja nyt 12- ja 14-vuotiaat lapsetkin kasvoivat aikanaan kirjakaupan
arjessa äidin ja isovanhempien silmien alla.
Vaikka
kirjakauppiaaksi ryhtymisessä oli kyse sattumasta, on Kirsi Räihä ollut
lapsesta saakka kirjojen ystävä. Hän viihtyi kirjastossa, ahmi tyttökirjoja ja
koulussa lempiaineita olivat ainekirjoitus ja äidinkieli.
Kaksikymmentä
vuotta kirjakauppiaana on vain tiivistänyt suhdetta kirjoihin.
– Vuosien
saatossa kirja-alan seuraaminen on mennyt veriin. Sitä tekee varmaan loppuikänsä,
mutta nyt jää eri tavalla aikaa lukea vapaa-ajalla ja nauttia vähän
itsekkäämmin siitä, eikä vaan työn kannalta, sanoo dekkarien ystäväksi
tunnustautuva Kirsi Räihä.
Sampsa Kataja tyrmää Porin salaisen työryhmän saaman arvostelun: "Juridiikka on mielipidelaji"
Porissa työryhmä selvittää kaupungin johdon toimintaa omistajaohjauksen johtamisessa. Muun muassa Helsingin Sanomien haastattelemat asiantuntijat ovat arvostelleet työryhmän työn salaamista.
Porin kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) tyrmää Kuntaliiton johtavan lakimiehen Heikki Harjulan ja Tampereen yliopiston professorin Asko Uoti [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1422327948207?ref=hs-art-artikkeli) esittämän arvostelun.
Harjula ja Uoti arvostelevat Porin kaupunginhallituksen asettaman työryhmän päätöstä salata toimintansa ja johtopäätöksensä. Valtuustopuolueiden edustajien muodostama työryhmä tutkii sitä, miten kaupunginjohto ja -johtaja ovat harjoittaneet omistajaohjausta.
Tutkimus liittyy ennen joulua pidettyyn kaupunginhallituksen kokoukseen ja siihen, mitä ohjeita ja keneltä kaupungin puolelta on annettu kehitysyhtiö Prizztechin yt-neuvotteluihin.
Työryhmä tietää parhaiten, mitä se tutkii.
Työ päättyy maanantaina
Työryhmää johtava Sampsa Kataja sanoo, ettei kommentoi "päivystävien dosenttien" puheita muuten kuin vanhan oikeustieteen opettajansa, professori Ari Saarnilehdon ohjeella uusille lakitieteen opiskelijoille.
– Juridiikka on mielipidelaji, tämä meille opetettiin kun aloitimme opinnot Turun yliopistossa. Työryhmä tietää parhaiten, mitä se tutkii, Kataja sanoo.
Katajan mukaan työryhmä selvittää työnsä tuloksia kaupunginhallitukselle maanantaina. Kaupunginhallitus tekee sen jälkeen päätöksen, miten asiassa edetään.
Liki 400 aliravittua lammasta lopetettiin Nurmeksessa – eläinsuojelurikos etenee syyttäjälle
Kaksi paikkakuntalaista miestä ovat epäiltyinä törkeään eläinsuojelurikokseen. Läheisyydestä löytyneen menehtyneen miehen kuolemaan ei puolestaan liitty rikosta.
Poliisi on päättänyt marraskuussa tapahtuneen törkeän eläinsuojelurikoksen esitutkinnan Nurmeksessa. Nyt tapaus etenee syyttäjälle syyteharkintaan.
Eläinsuojelurikos tuli ilmi kadonneeksi ilmoitetun miehen etsintöjen yhteydessä. Mies löytyi menehtyneenä 700 metrin päässä kotoaan, eikä hänen kuolemaansa liity rikosta.
Poliisi teki 20. marraskuuta järkyttävän löydön nurmeslaiselta maatilalta Pohjois-Karjalassa. Tilalta löytyi satoja aliravittuja ja hoitamattomia lampaita, joista 390 jouduttiin lopettamaan. Epäiltyinä törkeään eläinsuojelurikokseen ovat nurmeslaiset 50-vuotias mies ja 56-vuotias mies.
Kaverit pelastivat Thaimaan kaduilla kerjänneen ystävänsä: "Oli pakko auttaa vielä kerran"
Nettivideot Thaimaassa konttaavasta ja kerjäävästä Tuomaksesta saivat kaverit auttamaan rapajuopoksi ajautunutta ystäväänsä vielä kerran. Samalla syntyi dokumentti Hymyjen maa.
Hymyjen maan alkupuolella nähdään vanhoja valokuvia päähenkilöstä Tuomaksesta. Kuvissa hymyilee muusikon alku, joka nauttii kavereiden seurasta ja hauskanpidosta.
Kontrasti elokuvan nykyhetkeen on raju. 38-vuotias Tuomas on asunut Thaimaassa kymmenen vuotta. Hauskanpito on muuttunut alkoholismiksi, ja alkoholismi on vienyt kaiken. Vaimo on ottanut eron. Koti ja terveys ovat mennyttä. Tuomas on juonut itsensä niin huonoon kuntoon, että jalat eivät enää toimi. Olemus on luurankomainen, painoa alle 40 kiloa.
Tuomas on dokumentin ohjaajan Heikki Häkkisen lapsuudenystävä Tampereelta. Ennen elokuvaa Häkkinen oli vuosien mittaan auttanut ystäväänsä monet kerrat.
– Minä ja moni muu olimme autelleet Tuomasta lähinnä rahallisesti, mutta kyllästyimme, kun rahat menivät alkoholismin ylläpitoon, kertoo Heikki Häkkinen.
– Sitten Youtubeen ilmestyi videoita Thaimaassa pienen kylän kaduilla konttaavasta ja kerjäävästä Tuomaksesta. Se oli pysähdyttävä hetki. Tuli sellainen tunne, että oli pakko vielä kerran auttaa.
"Aina pitää auttaa, jos pystyy"
Sitten Youtubeen ilmestyi videoita Thaimaassa pienen kylän kaduilla konttaavasta ja kerjäävästä Tuomaksesta. Se oli pysähdyttävä hetki. Tuli sellainen tunne, että oli pakko vielä kerran auttaa.
Hymyjen maan ohjaajalla Heikki Häkkisellä ja kuvaaja-leikkaaja Joni Luomasella on musiikkivideotausta. Tuomaksen pelastamisesta tuli heidän ensimmäinen dokumenttielokuvansa. Siinä kuvataan viikon mittaista pelastusmatkaa Thaimaahan ja Tuomaksen tuomista Suomeen. Elokuvassa nähdään muun muassa, mitä kaikkea kaverit joutuvat tekemään, jotta riutunut ystävä saadaan matkustuskuntoon ja Suomeen.
– Päällimmäisenä elokuva käsittelee ystävyyttä ja sitä, kuinka pitkälle voi toista auttaa ja onko siitä mitään hyötyä. Tämän dokumentin jälkeen meillä on sellainen olo, että aina pitää auttaa, jos pystyy.
– Tässä sivutaan myös alkoholismia sekä Suomen hyvinvointiyhteiskuntaa ja tukijärjestelmää. Onko oikein, että mies saa tukea Suomesta ja juo niillä rahoilla itsensä kävelykyvyttömäksi Thaimaassa?
Juominen alkoi uudestaan
Elokuva käsittelee ystävyyttä ja sitä, kuinka pitkälle voi toista auttaa. Tämän dokumentin jälkeen meillä on sellainen olo, että aina pitää auttaa, jos pystyy. 
Tuomas on elokuvan teon jälkeen muuttanut takaisin Thaimaahan ja elää siellä eläkkeen turvin. Juominen jatkuu. Kavereita ei silti kaduta – auttaminen ei ollut turhaa.
– Jos emme olisi lähteneet, Tuomas olisi saattanut menehtyä sinne, arvioi Heikki Häkkinen.
– Alkoholistihan hän on eli juo päivittäin olutta, mutta on paremmassa kunnossa kuin silloin, kun hänet löysimme. Olemme olleet häneen yhteydessä, mutta meiltä konstit loppuvat kesken. Tuomas tarvitsisi ammattilaisen apua.
– Tuomas ei ole vielä elokuvaa nähnyt, mutta kun hän näkee, toivottavasti se on jonkinlainen kimmoke kohti parempaa elämää.
Hymyjen maa saa ensi-iltana 29. tammikuuta DocPoint -festivaalilla Helsingissä. Elokuva nähdään myöhemmin myös Ylen tv-kanavalla.
SaiPa vastasi Ilveksen seuranhakuilmoitukseen – "Koitappa ite puhua vuosisadan rakkaustarinasta Kummeli-hahmon kanssa"
Lappeenrannan SaiPa ja Tampereen Ilves käyvät sananvaihtoa seuranhakuilmoituksissa. Ensimmäiset treffit on jo sovittu.
Lappeenrannan SaiPan ja Tampereen Ilveksen välille on muodostumassa jääkiekon Liigalle perin epätavallinen kanssakäyminen. Ensin Ilves julkaisi [Iltalehdessä seuranhakuilmoituksen](http://www.iltalehti.fi/smliiga/2015012819102964_sm.shtml), jossa seuraa hakee yleisöä otteluihinsa. Ilves mainostaa itseään mm. vuonna 1931 syntyneenä tamperelaisena, joka on edelleen "nuorekas ja viriili". Tapaamisen ajankohdaksi Ilves ehdottaa helmikuun alussa pelattavaa SaiPa-ottelua, jolloin vastassa on Ilveksen "65-vuotias tuttava", joka on "hivenen ärsyttävä", mutta puhuu hauskaa murretta.
Nyt SaiPa on vastannut Ilveksen ilmoitukseen omassa [Facebook-ryhmässään](https://www.facebook.com/SaiPaofficial). SaiPan vastauksessa vastastaan Ilveksen treffikutsuun ja joukkue toivotetaan tervetulleeksi myös Lappeenrantaan.
Ilveksen ilmoituksen vihjaama SaiPan ärsyttävyys kuitataan sillä, ettei Ilves ole "viime aikoina päässyt tansseissa viemään". Karjalan murteen hauskuus käännetään ilmoituksessa Tampereen murteeseen.
"Koitappa ite puhua vuosisadan rakkaustarinasta tai muusta vakavasta aiheesta Kummeli-hahmon kanssa, kyä näi o!"
Nähtäväksi jää miten lämpimiksi joukkueiden välit vielä kevään koittaessa kehkeytyvät.
_Korjattu 28.1. 2015 klo 15:25: Lisätty linkki Iltalehden sivuille._
Metsässä oleskelu lapsena kannattaa – voi jopa vähentää allergista herkistymistä
Päiväkoteja ja kouluja kannustetaan viemään lapsia entistä enemmän metsään. Nykytiedon mukaan metsässä oleskelulla on hyviä terveysvaikutuksia.
Helsingin yliopistossa on käynnissä tutkimus, jossa verrataan luontopäiväkotien ja tavallisten päiväkotien lasten allergiaherkkyyttä. Tähän mennessä tehtyjen havaintotutkimusten ja hiirikokeiden perusteella oletetaan, että vahva luontosuhde vahvistaa luontaista immuniteettia ja voi ehkäistä vaikkapa allergiaa ja astmaa.
Nyt asiaa tutkitaan lisää vertailemalla metsäryhmissä ja tavallisissa päiväkotiryhmissä olevien lasten ihon bakteerilajistoa, kertoo aamu-tv:ssä vieraillut akatemiaprofessori Ilkka Hanski Helsingin yliopistosta.
– Ajatuksena on, luontokontakteista iho saa hyödyllisiä mikrobeja, jotka vaikuttavat immuunijärjestelmään. Tämä edistää terveyttämme ja vähentää todennäköisyyttä, että syntyy allerginen herkistyminen ja lopulta allergia.
Hanskin mukaan erityisen hyödyllistä kosketus viherkasvillisuuteen ja maaperään on varhaislapsuudessa, jolloin immuunijärjestelmä kehittyy.
Luontopäiväkotitutkimukseen osallistuu parikymmentä päiväkotia ja se on osa isompaa monitieteellistä hanketta, jossa tutkitaan luonnon monimuotoisuuden, ihmisten luontokontaktien sekä lasten ja nuorten allergisen herkistymisen välistä suhdetta.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalasta, Joensuun alueelta saadun havaintoaineiston perusteella on huomattu, että kaupunkimaisessa ympäristössä asuvilla lapsilla todennäköisyys allergiseen herkistymiseen, ja sitä kautta atooppiseen ihottumaan, allergiaan ja astmaan on suurempi kuin lapsilla, joiden ympäristössä on metsää tai maatalousmaata.
Luontopäiväkotien suosio kasvussa
Metsäpäiväkotien tai -ryhmien määrää Suomessa ei tiedetä tarkasti. Myös ryhmien välillä on eroja: joissakin päiväkodeissa metsän siimeksessä vietetään koko hoitopäivä, joissakin esimerkiksi eskariryhmä esikouluopetusajan aamusta iltapäivään.
Koulutusta päiväkotien metsätoimintaan on antanut muun muassa Suomen latu. Siellä on huomattu, että kiinnostus metsäpäiväkotitoimintaan on kasvanut. Projektipäällikkö Mari Parikka-Nihti uskoo, että tutkimustieto metsässä liikkumisen monenlaisista terveyshyödyistä on yksi syy.
Parikka-Nihdin mukaan viime vuosina on ymmärretty myös paremmin, että nykylapsi voi tarvita luontosuhteen luomisessa tukea.
– Tässä tapahtui noin 10-15 vuotta sitten selvästi sellainen taantuminen, että se luontosuhde ei ollutkaan ihan niin selvä asia. Ja sitten havahduttiin, että meillä pitää ruveta ihan aktiivisesti sitä tekemään. Se ei ole itsestään selvä kaikille perheille ja kaikille lapsille.
Jotain suuntaa metsäryhmien määrästä antaa Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin ja Lastentarhaopettajaliiton vastikään tekemä kysely, johon vastasi 800 päiväkotia. Sen perusteella 16 prosentissa päiväkodeista on erityinen ohjattu luontoryhmä ja 24 prosentissa jotain erityistä luontotoimintaa - siis jotain enemmän kuin päiväkotien arkeen tavallisesti kuuluvat ulkoilut luonnossa.
Suomen Ladun projektipäällikkö Mari Parikka-Nihti pitää kehitystä hyvänä, mutta toivoo lähimetsissä liikkumisen leviävän vielä useampiin päiväkoteihin.
– Pikkusen tarvitaan vielä sitä asennemuutosta ja rohkaistumista. Että jos edes kolme kertaa viikossa liikuttaisiin siellä lähiluonnossa, niin olisi todella hieno homma.
Vesantolaismies jäi kiinni laittomasta alkoholin kotimyynnistä
Mies myi pienellä voitolla toiselta paikkakunnalta ostamaansa alkoholia. Trokarilla oli kymmeniä asiakkaita.
Poliisi on selvittänyt Vesannolla tapahtuneen laittoman alkoholin myynnin. Paikkakuntalainen kuusikymppinen mies oli myynyt laittomasti alkoholia viime vuoden maaliskuusta aina tämän vuoden tammikuun saakka.
Mies oli ostanut allkoholin laillisesti naapuripaikkakunnalta ja myynyt sen sitten pienellä voitolla Vesannolla. Myyntipaikkana oli ollut miehen asunto, mutta myyjä oli toimittanut alkoholia myös ostajalle kotiin.
Poliisin mukaan miehellä oli kaikkiaan muutamia kymmeniä asiakkaita.
Metsä Fibre: Ympäristönsuojelu ei ole kustannusasia, vaan osa prosessia
Metsä Fibre on luonnollisesti hyvillään Äänekoskelle kaavaillun jättitehtaan ympäristöluvasta. Lupa ei tuonut projektijohtaja Timo Merikallion mukaan yllätyksiä, koska yhtiön omatkin ympäristövaatimukset ovat tiukat.
Metsä Fibren projektijohtaja Timo Merikallion mukaan ympäristöluvan vaatimukset ovat yhtenevät yhtiön omien linjausten kanssa.
– Lähtökohta uudelleen tehtaalle on koko ajan ollut, ettei se vaikuta oleellisesti ympäröivään luontoon. Ympäristönsuojelu ei ole kustannusasia, vaan osa prosessia.
Metsä Fibren päätavoite on, että uusi tehdas – yli kaksinkertaistuvasta tuotantokapasiteetista huolimatta – pääsee nykyisen tehtaan jätevesilupaehtoihin. Merikallion mukaan nykyinen tehdas alittaa tällä hetkellä lupaehtonsa selvästi.
Useita selvitysvelvotteita tehtaan käynnistyttyä
Viideksi vuodeksi myönnetty ympäristölupa tietää Metsä Fibrelle lukuisi selvitysvelvotteita, kunnes tehdas saadaan käyntiin.
Yksi sellainen liittyy jäähdytysveden ja jätevesien yhteisvaikutukseen järviluonnolle ja kalataloudelle. Merikallio pitää yhtiön velvotteita "luonnollisina, hyvinä ja normaaleina".
Koko prosessia joudutaan virittämään ihan uuteen asentoon.
Esimerkiksi kalastajat ovat ilmaisseet jo huolensa tehtaan aiheuttaman lämpökuorman vaikutuksista. Ympäristöluvassa on mallintamalla arvioitu, että keskimääräiset pintalämpötilat nousevat yli kahdella asteella noin puolen kilometrin etäisyydellä purkupaikasta, vaikutuksia voi olla esimerkiksi koskikalastukseen käytettävällä Kapeenkoskella tai Vatianjärvellä asti.
Merikallion vastaus on, että vaikutuksia tutkitaan tehtaan käynnistyttyä.
Päästöt ilmaan vähenevät
Merikalliolla on vahva luottamus uuden tehtaan ympäristöystävällisyyteen. Ympäristöluvassa esimerkiksi vesistöön pääsevien fosforin ja typen osalta ehdot ovat tiukat, mutta projektijohtaja ei epäile, etteikö niihin päästäisi.
Hän myös uskoo, että uusi tehdas pystyy alentamaan ilmaan joutuvia päästöjä nykyisestä tasosta, koska käytössä olevalla tehtaalla on ikää jo 30 vuotta.
– Me olemme sen jälkeen rakentaneet muutamia tehtaita niin Suomeen kuin ulkomaille ja niissä päästään todella hyvään tasoon.
Ei "teknologisia riskejä"
Uudessa tehtaassa pyritään vähentämään vesimäärien kiertoa.
Aika näyttää, mihin hintaan tehdas valmistuu. Meillä on tiukat tavoitteet myös siinä.
– Se ei tarkoita pelkästään vesikierron sullkemista, vaan prosessista joudutaan myös poistamaan vesikiertojen mukana tulevia haittakemikaaleja. Koko prosessia joudutaan virittämään ihan uuteen asentoon verrattuna perinteiseen sellutehtaaseen.
Merikallion mukaan uusi tehdas ei sisällä "teknologisia riskejä" eli uusia innovaatioita, vaan lähtökohtaisesti tehtaaseen tulee teknologiaa, jota on jo käytössä. Siitä huolimatta prosessiratkaisut ovat Merikallion mukaan perinteistä sellutehdasta joltain osin kalliimmat.
– Aika näyttää, mihin hintaan tehdas valmistuu. Meillä on tiukat tavoitteet myös siinä.
Nelostien remonttia pitäisi kiirehtiä
Suurin osa tehtaalta ulkomaille lähtevistä tuotteista kuljetetaan satamiin rautateitse. Merikallio pitää hyvänä, että Äänekosken ja Jyväskylän välisen rataosuuden sähköistyksen suunnittelu on käynnissä.
Nelostien oikaisuprojektin aikataulu on meille merkityksellinen.
Raaka-aine eli puu sen sijaan tulee tehtaalle 75-prosenttisesti rekoilla, ja se kasvattaa liikennettä alueella, mutta nelostien tasolla vaikutus kokonaisliikennemäärään ei ole Merikallion mukaan kovin merkittävä.
– On erittäin tärkeää, että valtateiltä päästään turvallisesti Äänekosken katuverkkoon ja päinvastoin. Nelostien oikaisuprojektin aikataulu on meille merkityksellinen.
Merikallion mukaan tieremontin aikataulu ei ole optimaalinen Metsä Fibrelle.
\- Olisi suuri etu, jos sitä voitaisiin kiirehtiä.
Jätevesisopimus kaupungin kanssa odottaa
Moni asia odottaa vielä Metsä Fibren lopullista investointipäätöstä. Yksi sellainen on Äänekosken kaupungin kanssa jätevesien yhteisestä käsittelystä tehty aiesopimus.
– Siihen palataan, kun tai jos tehdas päätetään rakentaa. Kunnallisten ja teollisten jätevesien yhteisestä puhdistamisesta on meillä kyllä hyviä kokemuksia, esimerkiksi Raumalta.
_Timo Merikalliota haastatteli Kari Ikävalko._
Ihmisillä ongelmia arjenhallinnassa – "neuvomme postin avaamisessa"
"Normiarki" voi osoittautua joskus ylivoimaiseksi. Ihmiset tarvitsevat neuvoja nykyään kaupassa käymiseen ja postin avaamiseen.
Monelle tuttu käsite "normiarki" ei suju kaikilta yhtä hyvin. Työt, kotityöt, lastenhoito, ruoanlaitto, kaupassa käyminen tai muu vastaava arkinen asia voi tuottaa suuria ongelmia syystä tai toisesta.
Sieltä saattaa pulpahtaa esille ongelmia ihan tavallisissa kodin askareissa
Nykyään arjenhallintaan onkin saatavilla apua ammatti-ihmisiltä. Esimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueeseen kuuluvat asiakkaat voivat saada apua ja neuvoa palveluohjaajalta erilaisiin elämänhallintaan liittyviin asioihin.
– Se voi liittyä puhtaasti toimeentulotukeen, Kelan etuuteen, velkaantumiseen, terveyteen tai sihen kuinka toimia saadakseen esimerkiksi jonkun palvelun, sanoo Lappeenrannan Lauritsalan hyvinvointiaseman palveluohjaaja Minna Viljakainen.
Palveluohjaajalle menon kynnys on yritetty tehdä mahdollisimman matalaksi. Aina kun asiakas tulee palveluohjaajan luo, ei varsinaisen ongelman ydin ole kuitenkaan edes selvillä. 
– Sieltä saattaa pulpahtaa esille ongelmia ihan tavallisissa kodin askareissa. Asiakkaalla voi olla kauppa-asiointeihin, ruoanlaittoon tai taloudenhoitoon liittyviä ongelmia, jotka sitten jarruttaa arjessa pärjäämistä. Ne ongelmat tulevat useasti esille kaiken muun sopan seassa, sanoo Viljakainen.
Uusavuttomuutta vai vakavampaa?
Täytyy selvittää asiakkaalle, että se on asia joka täytyy tehdä päivittäin, että posteja ei voi vain jättää aukomatta
Palveluohjaaja törmää toisinaan ongelmiin, jotka ovat suurimmalle osalle ihmisistä itsestäänselvyyksiä.
– En tiedä onko se sitten uusavuttomuutta, vai että se elämänhallinta on jo mennyt, kun neuvomme esimerkiksi postin avaamisessa. Täytyy selvittää asiakkaalle, että se on asia joka täytyy tehdä päivittäin, että posteja ei voi vain jättää aukomatta.
Nuorten kanssa palveluohjaaja saattaa katsoa internetistä, mistä löytyy ruokaohjeita. Neuvoa on myös jouduttu antamaan, jos joku on joutunut työttömäksi ja olisi oikeutettu ansiosidonnaiseen päivärahaan, mutta ei ole ymmärtänyt hakea sitä.
Apu arjenhallintaan on tarpeen
Palveluohjaajia toimii Etelä-Karjalassa hiljattain terveyskeskusten tilalle avatuilla hyvinvointiasemilla. Palveluohjaajat ovatkin nopeasti osoittautuneet tarpeellisiksi. Ihmiset ottavat auliisti vastaan avun arjessa selviämiseen.
– Kasvotusten kun ollaan, niin ihmiset ovat hyvin vastaanottavaisia neuvojen suhteen. Joitain asiakkaita ei tapaa enää uudestaan ja jotkut tulevat takaisin, kun asia ei olekaan lähtenyt sujumaan, kertoo Viljakainen.
YK:n rauhanturvaaja kuoli Israelin ja Hizbollahin yhteenotossa
Israel ja Hizbollah-järjestö ampuivat yli rajan Etelä-Libanonissa. Jännitys rajalla on kiristynyt viime viikkoina. Myös kaksi Israelin sotilasta on kuollut.
YK:n rauhanturvaaja on kuollut tulituksessa Israelin ja Libanonin rajalla. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan hän oli espanjalainen. YK ei ole vielä vahvistanut kansallisuutta.
YK-sotilaan kuolinsyytä tutkitaan, mutta rauhanturvajoukkojen edustajan mukaan syynä on todennäköisesti Israelin ja Hizbollah-järjestön välinen tulitus. Toistaiseksi ei ole tietoa, kummalta puolelta rajaa YK-sotilaan hengen vienyt ammus oli peräisin.
Hizbollah on vahvistanut tehneensä keskiviikkona rajaseudulla raketti-iskun Israelin sotilassaattuetta vastaan. Israelin armeijan mukaan kaksi sen sotilasta on kuollut iskussa.
Israelin tykistö vastasi iskuun ainakin 50 ammuksella, Hizbollah sanoo. Ammusten kerrotaan osuneen rajaseudun kyliin. 
Libanonin tiedotusvälineet kertoivat yhden israelilaissotilaan jääneen keskiviikkona Hizbollahin vangiksi, mutta Israel kiisti tiedon.
Jännitys rajalla on lisääntynyt viime viikkoina. Puolitoista viikkoa sitten kuusi Hizbollahin sotilasta ja samassa saattueessa ollut iranilainen kenraali kuoli Israelin tulituksessa.
Suomalaisten rauhanturvaajien alueella ei ammuskelua
Libanonissa toimivien suomalaisten rauhanturvaajien komentaja Pertti Kelloniemi sanoo, että suomalais-irlantilaisen pataljoonan alueella tehostettiin suojautumistoimia väliaikaisesti ja tilanne on palaamassa normaaliksi iltapäivän aikana.
Komentaja Kelloniemi sanoo, että tunnelmat  suomalaisten toiminta-alueella Libanonin ja Israelin rajalla ovat normaalit. Rauhanturvajoukko on valmiina tehostamaan valmiutta, jos niin jatkossa tarvitaan.
Kolmentaja Kelloniemi arvioi, että jännitys toisaalla saattaa väliaikaisesti heijastua lisääntyvänä jännityksenä myös suomalais-irlantilaisen pataljoonan alueella. Suomalaisten toiminta-alueella Hizbollah ja Israelin armeija eivät ole ammuskelleet toisiaan.
Tuirassa veriteko ei unohdu: "Se on monella mielessä ja siihen liittyviä kysymyksiä pohditaan paljon"
Tuirassa järjestetään torstaina keskustelutilaisuus turvallisuudesta. Tuisku Pubin tapahtumat ovat esillä, mutta turvallisuudesta puhutaan muutenkin.
Oulun Tuirassa parin viikon takainen veriteko puhuttaa edelleen. Tuisku Pubissa surmattiin tuolloin kaksi ihmistä. Veritekoon syylliseksi epäiltyä etsittiin alueelta laajasti, ja poliisi kehotti alueen asukkaita pysyttelemään turvallisuussyistä sisätiloissa tapahtumailtana.
– Se on selvä, että kun siitä on niin vähän aikaa, se on monella mielessä ja siihen liittyviä kysymyksiä pohditaan paljon, sanoo Tuiran asukasyhdistyksen puheenjohtaja Katja Koivukoski.
Asukasyhdistysaktiivi korostaa, että Tuira on kuitenkin edelleen hyvä paikka asua.
– Ja ehdottomasti mainettaan parempi paikka. Niillle, jotka siellä asuvat on selvä, että se on rauhallinen paikka.
Turvallisuus laajasti puheenaiheena
Keskiviikkoiltana Tuirassa järjestetään yleinen keskustelutilaisuus turvallisuudesta. Siinä ei Koivukosken kukaan keskitytä kaksoissurmaan vaan puhutaan turvallisuudesta ylipäätään. Tavoitteena on luoda ja vahvistaa turvallisuudentunnetta, vaikka surmiakin keskusteluissa varmasti sivutaankin.
Tuiran asukastilaisuudessa on paikalla muun muassa Oulun kaupungin turvallisuuspäällikkö, poliisin edustajia ja Tuiran seurakunnan kirkkoherra. Tilaisuus järjestetään Tuiran koulun ruokalassa keskiviikkoiltana puoli seitsemältä.
Biojalostamojohtaja: Hallitus suosii vanhaa metsäteollisuutta uuden kustannuksella
Green Fuel Nordicin toimitusjohtajan mukaan juhlapuheissa kannatetaan uuden sukupolven biotalousyrittämistä, mutta käytännössä Suomessa suositaan vanhaa metsä- ja energiateollisuutta. Uusilla yrityksillä on vaikeuksia saada rahaa, koska pankitkin luottavat enemmän perinteisiin metsäteollisuuden toimijoihin.
Kuopiolaisen biojalostusyhtiö Green Fuel Nordicin toimitusjohtajan Timo Saarelaisen mukaan rakenteelliset esteet jarruttavat Suomen metsä- ja energiateollisuuden uusiutumista, koska nykyjärjestelmä on viritetty vanhaa teollisuutta varten ja se suojaa kaikin tavoin vanhoja teollisia toimijoita.
– Nykyiset rakenteet Suomessa, ovat ne sitten poliittisia, virkamiesvalmistelua tai vaikkapa rahoitusmaailma kokonaisuudessaan, on luotu suojelemaan nykyisiä teollisia toimijoita, jotka toimivat isossa mittakaavassa Suomessa, Saarelainen sanoo.
He sanoivat suoraan, että ei tällaisia uusia teollisia avauksia ole uusien toimijoiden puolesta tehty Suomessa vuosikymmeniin, eikä he usko, että tehdään vieläkään
Biotaloudesta liiketoimintaa havitteleville uusille toimijoille rakenteisiin pesiytynyt jäykkyys aiheuttaa Saarelaisen mukaan muun muassa rahoitusvaikeuksia.
Käytännön esimerkkinä Saarelainen nostaa esiin muutaman vuoden takaisen pankkineuvottelun, jossa  ei herunut rahaa bioöljyjalostamoita Itä-Suomeen suunnittelevalle Green Fuel Nordicille.
– Kun oli eräässä pankissa neuvottelu, niin he sanoivat suoraan, että ei tällaisia uusia teollisia avauksia ole uusien toimijoiden puolesta tehty Suomessa vuosikymmeniin, eivätkä he usko, että tehdään vieläkään. Tämä kuvaa minusta hyvin päätöksentekorakenteita ja -ketjuja, Saarelainen toteaa.
Saarelaisen mukaan nykyinen toimintatapa on ollut järkevä aikanaan, koska se on luonut vanhoille toimijoille hyvän maaperän kasvaa. Nyt niistä on tullut uuden kasvun jarru.
– Tämä on ollut Suomen voimavara vielä 1980-luvulta aina 2000-luvulle saakka, mutta nämä rakenteissa olevat kytkökset ovat nyt murrosvaiheessa. Kun pitäisi alkaa tehdä Suomessa aidosti jotain muuta, niin ne ovat heikkous, koska sieltä tulee suurta hitautta muutoksiin, Saarelainen arvioi.
Sanoista tekoihin, hallitus
Saarelainen kaipaa hallitukselta vahvaa signaalia siitä, että Suomi aikoo ottaa aidosti harppauksen kohti biotaloutta. Suuntamerkit tähän työhön löytyvät hallituksen hyväksymästä Suomen biotalousstrategiasta.
– Suomen hallituksen biotalousstrategia on hyvä työkalu siihen, sillä se määrittelee kohtalaisen konkreettisesti mihin Suomessa pitää panostaa, Saarelainen sanoo.
Biotalouteen liittyvä ovi, joka on auki Suomelle olla siinä edelläkävijänä, sulkeutuu koko ajan
Saarelaisen mukaan biotalousstrategian jalkauttaminen ontuu nykyisellään. Hän perääkin nyt vahvaa johtajuutta, pääministeriä myöten, jotta strategia saadaan ajettua käytäntöön.
– Suomessa johtajien pitää pystyä jalkauttamaan tämä strategia ja sitä kautta tulee vipuvarsi myös yksityiselle puolelle ja yksityiseen rahaan. Tulee uskomus, että Suomi aidosti menee tähän suuntaan eikä vain puhu ja tee kertomuksia webbeihin, Saarelainen linjaa kulmakiveään.
– Biotalouteen liittyvä ovi, joka on auki Suomelle olla siinä edelläkävijänä, sulkeutuu koko ajan, Saarelainen sanoo.
GFN:n tie nousi pystyyn pankissa
Green Fuel Nordicin piti aloittaa bioöljyn tuotanto Iisalmeen rakennettavassa ensimmäisessä biojalostamossaan jo viime vuoden lopulla. Iisalmen Soinlahteen oli tarkoitus rakentaa toinen jalostamo heti ensimmäisen perään. Yhtiö on valmistellut jalostamoiden rakentamista myös Lieksaan ja Savonlinnaan.
– Kyllähän tämä hyvin mielenkiintoinen matka on ollut viimeisten kolmen vuoden osalta. Alkuhan meni hyvin reippaasti pari ensimmäistä vuotta. Saatiin luvituspuolella asiat menemään hyvin ja valmisteltiin kolmea eri paikkakuntaa eteenpäin, Saarelainen kertoo.
Samaan aikaan yhtiö kehitti teknologiaa ja vei eteenpäin rahoitusneuvotteluita.
Kyllä se selvä viesti Suomessa oli, että joku olemassa oleva toimija pitäisi olla sopivalla siivulla mukana, niin asia olisi valmis
– Pääomapuolellahan meillä on asia ollut kunnossa jo vuoden 2012 loppupuolelta asti. Eli se yksityinen pääoma, joka on riskirahoitusta, on ollut olemassa, eikä siinä ole tullut muutoksia, sanoo Saarelainen.
Vuoden 2013 alussa asiat mutkistuivat.
– Pankkien kanssa meni hyvin sillä tavoin, että kukaan ei ole väittänyt, etteikö tämä olisi järkevää liiketoimintaa taloudellisesti tai etteikö se olisi tulevaisuuden teollista liiketoimintaa.
Pankissa alettiin toivoa viime metreillä mukaan teollisuusyritystä, joka jo toimisi metsä- tai energiasektorilla Suomessa. Sellaista Green Fuel Nordicilla ei ollut.
– Kyllä se selvä viesti Suomessa oli, että joku olemassa oleva toimija pitäisi olla sopivalla siivulla mukana, niin asia olisi valmis, Saarelainen toteaa.
Aikataulun venymisestä huolimatta Green Fuel Nordic vie hankkeitaan ja niiden rahoitusta edelleen eteenpäin. Hankkeelle haetaan nyt rahaa Suomen rajojen ulkopuolelta, jotta vieraan pääoman osuus saadaan pakettiin. 
Saarelaisen mukaan pääomasijoittajat, muun muassa Olvi-Säätiö, ovat vapauttaneet rahaa, jotta projektia on voitu viedä edelleen eteenpäin.
– He kyllä uskovat, että maaliin päästään, niin minäkin uskon.
Trainers' House pääsi yrityssaneeraukseen
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan saneerausohjelmaehdotus pitää laatia kesäkuun alkuun mennessä.
Konsulttiyhtiö Trainers' House on päässyt yrityssaneeraukseen. Trainers' House tiedotti keskiviikkona, että Espoon käräjäoikeus on päättynyt yrityssaneerausmenettelyn aloittamisesta. Lisäksi käräjäoikeus määräsi saneerausmenettelylle selvittäjän.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan saneerausohjelmaehdotus pitää laatia kesäkuun alkuun mennessä.
Trainers' House kertoi saneeraushakemuksen jättämisestä joulukuun puolivälissä. Tulloin yhtiö arvioi, ettei sen liikevaihto ja tulostaso riitä rahoitussopimusten mukaisten vastuiden täyttämiseen. Keskeisimmät syyt taloudellisiin vaikeuksiin ovat liian suuret toimitila- ja rahoituskustannukset.
Joulukuun lopussa Trainers' Housen suurin omistaja oli Jari Sarasvuo runsaan 25 prosentin osuudella.
Yrityksen saneeraus on vaihtoehto konkurssille. Saneerausmenettely tähtää elinkelpoisen yrityksen toiminnan jatkumisen turvaamiseen. Käräjäoikeuden harkinnassa on päättää, onko yrityksellä mahdollisuudet jatkaa toimntaansa saneerattuna.
Vuonna 2013 Trainers' Housen liikevaihto oli noin 10 miljoonaa euroa. Liiketulos oli noin neljä miljoonaa euroa tappiolla.
Pukeutumisneuvojan mielenkiintoista matematiikkaa: "4 + 2 + 5 = 40" 
Martat kehottavat ihmisiä vähentämään vaatteitaan. Pukeutumisneuvoja Sari Trogenin mukaan oikeilla vaatevalinnoilla asujen yhdisteltävyys nousee huippuunsa.
Martat kannustavat ihmisiä käyttämään ainoastaan kolmea vaatekertaa. Marttojen mukaan ihminen ostaa 20 kiloa vaatteita vuodessa, mikä tuottaa valtavan määrän vaatejätettä.
– No tämä on todella hyvä idea eli minimoidaan vaatteiden lukumäärä ja maksimoidaan niiden yhdistelmämahdollisuudet, sanoo pukeutumisneuvoja Sari Trogen.
Hän tarjoaa malliksi ainakin matemaattisesti kyseenalaista laskukaavaa: 4 + 2 + 5 = 40.
– Neljällä tarkoitetaan kahta kaksiosaista peruspukua. Kaksi tarkoittaa sitä, että olisi kaksi irrallista alaosaa ja viisi sitä, että olisi viisi paitaa tai puseroa. Näistä saa 40 yhdistelmää.
Asusteet puhaltavat hengen asukokonaisuuksiin
Asukokonaisuuksien ihanteelllinen yhdistelevyys vaatii tarkkaa suunnittelua esimerkiksi värimaailman suhteen.
Oma tyyli ja elämäntilanne kannattaa ottaa huomioon vaateostoksilla. Pitää miettiä, tuleeko vaatteiden soveltua työelämään, jokapäiväiseen menoon vai edustamiseen.
– Oma tyyli ja elämäntilanne kannattaa ottaa huomioon vaateostoksilla. Pitää miettiä tuleeko vaatteiden soveltua työelämään, jokapäiväiseen menoon vai edustamiseen, kertoo Sari Trogen.
Kaksiosaiseen peruspuvustoon kuuluisi Trogenin vaateyhtälössä kaksi erilaista jakkua ja niihin sopivat alaosat eli housut tai hame.
– Sitten löytyisi kaksi irrallista alaosaa, vaikkapa farkut ja joku rento hame. Viisi  puseroa tai paitaa voisi koostua hyvälaatuisesta T-paidasta, kahdesta siististä eri värisestä kauluspaidasta, neuleesta ja raflaavammasta paidasta iltamenoihin.
Vaihtelevuus tulee pukeutumisneuvojan mukaan kaapista löytyvillä asusteilla, kuten huiveilla, koruilla ja kengillä.
– Ne ovat se juttu, millä tehdään kullekin vaatekokonaisuudelle aina uusi elämä.
"Etelä-Suomeen verrattuna taantuma ei ole iskenyt Lappiin"
Lapissa luottotappiot olivat viime vuonna erittäin matalat, sanoo Nordean Pohjois-Suomen alueen varajohtaja Jouni Iivari. Lama ei ole ainakaan vielä iskenyt Pohjois-Suomeen rajusti, kun henkilöasiakkaat ja yritykset pystyvät pääosin hoitamaan lainansa. Etelä-Suomeen verrattuna tilanne on parempi, IIvari kertoo.
Jouni Iivari näkee, että elinkeinorakenne on yksi syy siihen, että Lapissa ihmiset ja yritykset pystyvät hoitamaan pääosin lainansa. Lama ei ole näkynyt matkailussa ja kaivosteollisuudessa niin paljon kuin raskaammassa teollisuudessa.
– Suurteollisuutta ei ole Lapissa paljon, Outokumpua lukuun ottamatta, Iivari sanoo.
Hänen mukaansa asiakkaiden halu säästää ja sijoittaa on sitä vastoin kasvanut.
– Ihmiset ovat säästäneet ja näin varautuneet pidemmälle aikajaksolle.
Jouni Iivari sanoo, että asuntolainoituksessa ei ole tapahtunut dramaattisia muutoksia, vaan muutos on nimenomaan tapahtunut ihmisten halussa säästää ja sijoittaa muun muassa rahastoihin. Tämä on tapahtunut viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Nordea julkisti viime vuoden tuloksensa keskiviikkona. Nordean liiketulos kasvoi Lapissa. Tulos oli vuonna 2014 18 miljoonaa euroa, kun vuonna 2013 se oli 14,6 miljoonaa euroa.
Neuvolat jakavat kulttuurilähetteitä vauva-arkea piristämään
Tampereen kaupunki jakaa kulttuurilähetteitä pienten lasten perheille. Tarkoituksena on helpottaa arjen töyssyjen jaksamista ja tehdä vuorovaikutuksesta vauvan kanssa luontevaa.
Tampereen kaupunki jakaa kevään aikana kulttuurilähetteitä pienten lasten perheille. Maksuttomaan kurssiin oikeuttavia kulttuurilähetteitä jaetaan neuvolan harkinnan mukaan perheille, joiden arvellaan hyötyvän yhteisestä tekemisestä eniten.
Opetus- ja kulttuuriministeriöltä saatu avustus mahdollistaa useamman kurssin järjestämisen. Kurssien suureen suosioon on osattu nyt varautua, ja toimintaa todella kaipaavat perheiden mahtuminen mukaan on varmistettu.
– Tällä hetkellä kaikki kurssit ovat avoimia, mutta kulttuurilähete takaa kiintiöpaikan, sanoo lastenkulttuurin johtava koordinaattori Marianna Lehtinen.
Vauva-arkea piristämään
Kulttuurilähete on kehitetty yhdessä neuvoloiden kanssa, ja kulttuuritoiminta vastaa moneen tarpeeseen. Vauvan oman koordinaation kehittämisen lisäksi kulttuuritoiminta voi auttaa myös lapsen ja vanhemman suhteen muodostumiseen.
– Esimerkiksi avioero voi tarkoittaa isälle vaikeuksia muodostaa luontevaa suhdetta vauvaan, ja yhdessä rennosti tekemällä autetaan tällaisen suhteen muodostumista, sanoo Lehtinen.
Samalla kun sirkus-kurssilla pidetään hauskaa, oppii samalla vanhempi käsittelemään vauvaa luontevasti erilaisissa tilanteissa.
Vauva-arjen puuduttavuuteen kulttuurilähetteellä voi olla piristävä vaikutus, ja ryhmä voi helpottaa myös sosiaalisten kontaktien luomiseen.
– Ryhmiä järjestetään alueittain, jolloin tutustuu myös naapuruston ja lähialueiden perheisiin, sanoo Lehtinen.
Tiisun Henkka: Minä näen auringonpaisteen enkä likaisia ikkunoita 
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissä kultiin Tiisu-yhtyeen Elämältä turpiin sain -kappale. Kappaleen alkuperäisessä ensimmäisen version yhtyeen laulaja Henkka kirjoitti jo teini-ikäisenä. Silloin se kertoi valittavista ja motkottavista suomalaisista, mutta pari vuotta myöhemmin biisin kertoja muuttui minä-muotoon. Vikin ja Mäkkärin haastattelussa laulaja Henkka sekä kosketinsoittaja Antti kertoivat muun muassa sen, koska maailma on kohdellut heitä kaltoin.
[Katso Tiisun Elämältä turpiin sain -musiikkivideo täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252098)
Imatra pohtii palveluiden karsimista saadakseen henkilöstökulut kuriin
600 000 euron säästötavoitteesta melkein puolet on vielä etsinnässä. Ellei säästöjä muuten löydetä, joudutaan supistamaan palveluita. Irtisanomisia tai lomautuksia ei kuitenkaan ole luvassa.
Imatra etsii edelleen kuumeisesti säästöjä henkilöstökuluistaan. Tälle vuodelle asetettu 600 000 euron säästötavoite on vielä kaukana. Tällä hetkellä säästöjä on listattuna muunmuassa eläköitymisistä ja palkattomista vapaista noin 340 000 euroa.
Kevään aikana Imatralla jouduttaneen pohtimaan myös palveluiden supistamista ja karsimista, ellei henkilöstökuluja muuten saada kuriin.
– Kevään aikana käydään vielä tarkemmin läpi, voidaanko joitain palveluita tuottaa tuloksellisemmin vai jätetäänkö jotain palveluita kokonaan tuottamatta, sanoo Imatran kaupungin henkilöstöjohtaja Jouni Urpalainen.
Urpalainen kertoo esimerkkinä mahdollisista säästökohteista muunmuassa kirjaston toimipaikkojen määrän tai aukioloaikojen supistamisen.
Australialaiset raivostuivat pääministerille brittien suosimisesta
Australiassa kytee kapina brittiläistä aateliskulttuuria kohtaan. Pääministeri Tony Abbott ilmoitti maanantaina, Australian kansallispäivänä, ehdottavansa kahta uutta ritaria Australian ritarikuntaan. Heistä toinen on Edinburghin herttua, prinssi Philip.
Pääministeri Tony Abbott on saanut valtavasti kielteistä palautetta. Osa hänen hallituksensa ministereistä on sanoutunut irti pääministerin päätöksestä. Myös osa Abbottin oman, konservatiivisen liberaalipuolueen jäsenistä on kriittisiä.
Kitkeriä kommentteja tuli myös Abbottin tukijalta, itsekin Australian ritarikunnan toiseksi korkeimmalla arvonimellä palkitulta mediamogulilta, Rupert Murdochilta:
– Se on vitsi ja häpeä, moitti Murdoch twitter-viestissään.
Abbott joutui keskiviikkona selittelemään päätöstään. Hän ei aio pyörtää sitä, mutta:
– Minä ymmärrän, miksi jotkut eivät pidä päätöksestä. Kunnioitan heidän oikeuttaan olla kriittisiä. Niin voi käydä tällaisissa demokratioissa. Ja minä kestän iskun urheasti, mutta haluan vakuuttaa ihmisille, että olen kuullut heitä ja jatkossa näiden arvonimien jakamisesta konsultoidaan huomattavasti enemmän.
Tony Abbott oli neuvotellut ehdotuksestaan myöntää ritarin arvo prinssi Philipille sekä Australian entiselle puolustusvoimain komentajalle, Angus Houstonille kahden henkilön kanssa: kenraalikuvernööri Peter Cosgroven sekä Houstonin itsensä kanssa. Angus Houston on ritarikunnan neuvoston puheenjohtaja. Lopullisen nimityksen tekee - pääministerin ehdotuksesta - kuningatar Elisabet II.
Miksi ei aateloida australialaisia?
Pääkritiikki kohdistuu henkilövalintaan. Australialaisissa lehdissä on ihmetelty sitä, miksi juuri Australian kansallispäivänä piti ilmoittaa brittiprinssin aateloinnista. Moni kommentoija on muistuttanut, ettei 93-vuotias prinssi Philip ole koskaan asunut Australiassa ja on turhan kuuluisa rasistisista ja sovinistisista möläytyksistään.
Abbottin mukaan ritarin arvonimellä kunnioitetaan prinssi Philipin elinikäistä julkista palvelua ja omistautumista. Perusteluissa mainitaan prinssin suojelevan kahdeksaasataa erilaista järjestöä ja säätiötä.
Miksi ylipäätään pitää aateloida ketään?
Taustalla on myös kritiikkiä entisen emämaan vaikutusvaltaa kohtaan, samoin monarkian vastustusta. Australian vasemmisto kannattaa tasavaltaa. Kuningatar Elisabet II on kuitenkin vielä melko suosittu: vuoden 1999 kansanäänestyksessä vain 45 prosenttia äänestäjistä halusi brittikuningattaren tilalle Australian parlamentin valitseman presidentin. Tuostakin presidentin kannatus on vähentynyt, vuonna 2013 enää 38 prosenttia australialaisista halusi mielipidetiedustelun mukaan luopua kuningattaresta.
Työväenpuolueen johtaja Bill Shorten toisti kuitenkin viikonloppuna halunsa järjestää kansanäänestys uudelleen, mikäli puolue voittaa vaalit:
– Kampanjoikaamme australialaisen tasavallan puolesta - mallin, joka todella edustaa sitä, mitä me olemme, meidän nykyaikaista identiteettiämme ja paikkaamme maailmassa, julisti Australian yleisradioyhtiön ABC:n tavoittama Bill Shorten.
Australian ritarikunta muodostettiin vuonna 1975, mutta ritariarvojen myöntäminen lopetettiin vuonna 1986. Tony Abbott otti ritarinimitykset jälleen käyttöön viime vuonna, ja kaikkiaan ritarin tai naisille myönnettävän Dame-arvonimen on saanut 17 ihmistä ennen maanantaisia ritariehdotuksia. Neljän alemman luokan tunnustuksia on myönnetty yhteensä yli kolmellekymmenelle tuhannelle.
Brittifanitus saattaa leikata Abbottin kannatusta
Pääministeri Tony Abbottin suosio on jo entuudestaan ollut alamäessä viime vuonna tehtyjen budjettileikkauksien takia. Toukokuussa julkistettu budjetti teki isoja säästöjä terveydenhoitomenoihin ja nosti yliopistomaksuja. Abbott on myös lipsunut vuonna 2013 tekemästään vaalilupauksesta olla nostamatta veroja.
Työväenpuolueella on joulukuisen mielipidetiedustelun mukaan 54 prosentin kannatus verrattuna Abbottin liberaalipuolueen sekä kansallispuolueen muodostaman hallituksen 46 prosenttiin. Eri mittausten mukaan Abbottin henkilökohtainen kannatus on vain hiukan päälle 30 prosenttia.
Tämä on melkoinen ongelma Abbottille, jonka pitäisi luotsata liberaalit vaaleihin syksyllä 2016. Australian kansallinen yleisradioyhtiö haastatteli konservatiivisia kansanedustajia, jotka epäilivät, ettei hallitus Abbottin johdolla voi voittaa vaaleja. Tilalle kaavaillaan muun muassa puolueen varapuheenjohtajaa, ulkoministeri Julie Bishopia.
Haapakosken aika TPS:ssä päättyy tähän kauteen - "Ei ollut sama seura mistä aikoinaan lähdin"
Mikko Haapakoski joutui kesken kauden TPS:n liigajoukkueen valmennusryhmästä A-junioreiden päävalmentajaksi.
Mikko Haapakoski aloitti kautensa TPS:n liigajoukkueen valmennusryhmässä, mutta kesken kauden toimenkuva vaihtui A-junioreiden päävalmentajaksi.
\- Tämä on nykyään tiimityöskentelyä. Yleensä kun päävalmentaja vaihtuu, vaihtuu myös tiimi ympärillä. Otin tämän tehtävän aluksi vastaan vähän pitkin hampain, mutta siellä on hyviä poikia ja se on hyvin valmennettu ryhmä. Kaikkea ei tarvitse alusta asti opetella, Haapakoski sanoi.
TPS:n A-juniorit ovat omassa liigassaan neljäntenä, joten heillä menee paljon paremmin kuin miehillä. Tilanne on kuitenin se, että A-nuoria pyydetään jatkuvasti edustusjoukkueeseen pelaamaan.
\- Edustusjoukkue tulee aina ensin ja siihen pitää A-junioreiden valmentajan sopeutua. Eihän se tietenkään optimaalinen tilanne ole.
Haapakosken mukaan negatiivisuus ei ole tarttunut edustusjoukkueessa häviämässä käyneistä pelaajista A-nuorten joukkueeseen.
Kun SM-liigan runkosarja päättyy, kaikki pelaajat ovat A-junioreiden käytössä. Siitä ei ole vielä varmaa tietoa, mikä tilanne on runkosarjan lopun aikana.
Haapakoski kertoi, että hänen valmennusuransa ei jatku TPS:ssä tämän kauden jälkeen.
\- Minun TPS-jaksoni päättyy tähän kauteen. Aika suurin odotuksin tulin, mutta ei ollut ihan sama seura mistä aikoinaan lähdin. Toivottavasti löytyisi töitä vielä SM-liigasta. Pientä tunnustelua on jo ollut.
Katso koko haastattelu [Yle Urheilun Facebook-sivuilta.](https://www.facebook.com/video.php?v=10152527434877461&set=vb.252166562460&type=2&theater)
"Kielletty yhteistyö" dopingvalmentajan kanssa tuo rangaistuksen urheilijalle
Maailman antidopingtoimisto (WADA) kiristää dopingrangaistuksia. Urheilijat eivät saa olla tekemisissä dopingissa ryvettyneiden valmentajien kanssa.
WADA:n
puheenjohtaja Craig Reedie kertoi antidopingtoimiston konferenssissa, että
antidopingkoodissa täytyy ottaa huomioon se, etteivät urheilijat
yleensä toimi yksin käyttäessään kiellettyjä aineita.
\- Kokemuksemme mukaan vain erittäin harvat urheilijat käyttävät harkitusti yksin dopingaineita. Melkein aina joku muu on mukana. Tämän takia uudessa koodissa on erityisiä kohtia, joilla näitä tapauksia käsitellään, Reedie kertoi. 
Reedien
mukaan WADA on lisännyt vuodenvaihteessa käyttöön tulleisiin uusiin
sääntöihinsä klausuulin ”kielletystä yhteistyöstä”. Tämän mukaan urheilija,
joka tekee yhteistyötä jo aikaisemmin dopingin kanssa tekemisissä olleen valmentajan kanssa,
saa rangaistuksen. 
Kiristyneet
säännöt ovat yksi vastaus tällä hetkellä Venäjää ravistelevaan dopingskandaaliin. Venäjää on syytetty systemaattisesta
dopingin käytöstä urheilussa ja venäläisvalmentajien on katsottu auttaneen urheilijoita
kiellettyjen aineiden käytössä.
Tutkimus: Virolaiset eivät tule Suomeen töihin vain rahan takia
Edestakaisin Suomenlahden yli sahaavat työmiehet kertovat kokevansa Suomessa turvallisuutta ja arvostusta. Elleivät Virossa palkat nouse, Viro tyhjentyy nuorista miehistä, ennustaa haastattelututkimuksen tehnyt Keiu Telve.
Suomen ja Viron väliä matkustavat virolaiset rakennus- ja muut työmiehet eivät ole valinneet elämäntapaansa pelkästään rahan takia, ilmenee Tarton yliopiston tuoreesta tutkimuksesta.
Virosta käy Suomessa töissä arviolta 15 000 pendelöijää eli ihmistä, joiden työpaikka on Suomessa mutta koti Virossa. Heistä 12 000 on miehiä. mikä saa ylittämään Suomenlahtea edestakaisin jopa vuosien ajan? 12 miestä kertoi tuntemuksistaan Keiu Telvelle tämän pro gradu -työtä varten.
Itse lähtöpäätös tehdään useimmiten rahan vuoksi. Tavoitteena on hankkia Virossa jotakin sellaista, mihin virolainen palkka ei riittäisi, esimerkiksi auto tai asunto. Vastaajat kertoivat myös haluavansa tukea iäkkäitä vanhempiaan tai yliopistossa opiskelevia lapsiaan. Myös eläkeiän varalle säästäminen oli monilla mielessä.
Syyt Suomessa työskentelyyn olivat kuitenkin paljon monimuotoisemmat kuin vain raha. Vastauksissaan miehet nostivat esiin muun muassa ammattiliitot ja työttömyyskassat, joiden ansiosta Suomessa työskentelyn sanottiin tuntuvan turvalliselta.
Arvostus kasvattaa itsetuntoa
Virolaiset myös sanoivat tuntevansa, että suomalaiset työnantajat arvostavat heitä. Muihin maahanmuuttajiin verrattuina virolaiset tuntuvat suomalaisista tunnollisemmilta, ahkerammilta ja ystävällisemmiltä, vastaajat uskoivat. Yksi vastaaja antoi pyyhkeitä myös suomalaisille työntekijöille:
– Suomalainen tekee kaiken aikataulun mukaan. Kun kello kukkuu, jää ruuvin kiertäminen puolitiehen. Virolainen sanoo, että pitää vielä tehdä tämä homma loppuun, ja jatkaa puoleenyöhön.
Arvostus työntekijöinä nostaa virolaismiesten itsetuntoa, Telve sanoo Viron yleisradioyhtiön ERR:n haastattelussa.
Olennaista etua Suomen työmarkkinoilla virolaiset saavat kielensä vuoksi. Suomen ja viron sukulaisuus antaa heille paremmat asemat muihin maahanmuuttajiin verrattuna. Työmarkkinoilla kielitaito on arvokas lisäbonus. Ikä kuitenkin erottaa pendelöijiä: keski-ikäisiltä sujuu suomi, nuoremmat turvautuvat enemmän englantiin.
Aktiivisimmat lähtevät ensin, toiset perässä
Telve kysyi miehiltä myös, miten he olivat löytäneet työpaikan. Useimmiten vastaus oli sosiaalinen verkosto: ystävät ja ystävien ystävät sekä suomalaiset tuttavat.
Ilmi kävi, että taantuman ajalla työntekijöitä irtisanoneista yrityksistä lähti mies toisensa jälkeen Suomeen. Ripeimmin ketjureaktioon liittyivät nuoret miehet, joilla ei vielä ollut perhesiteitä. Virossa oli jopa alue, joka tyhjentyi nuorista miehistä täysin.
Voisiko niin käydä koko Virolle? Voisi kyllä, vastaa Telve.
– Ellei mikään muutu Viron talouselämässä, eivätkä tällaisten töiden palkat ala pian nousta, on väistämätöntä, että juuri aktiivisimmat nuoret miehet lähtevät, ERR:n haastattelema Telve ennustaa.
Tärkeä neuvo läksyissä auttavalle aikuiselle: Älä vertaa muihin, ole kärsivällinen ja kannusta
Pitkän linjan opinto-ohjaajan mukaan läksyjen tekemisessäkin on tärkeintä se, että lapsi tai nuori tuntee itsensä hyväksytyksi. "Koskaan ei saisi sanoa, että olet huono, vaikka jotakin asiaa ei heti osaisikaan."
Lasten ja nuorten läksyjen tekeminen on muuttunut vuosien saatossa monella tavalla. Kun muutama vuosi sitten ylä-asteikäisillä oli vaikeuksia priorisoida, mitä läksyjä kannattaa tehdä milloinkin, nykyiset ala-asteikäiset osaavat jo ajatella vain seuraavaa päivää.
Eläkkeelle jäänyt opinto-ohjaaja Maija Rissanen on toiminut opinto-ohjaajana niin sairaanhoitajaopiskelijoille kuin yläkoululaisillekin. Nykyisten alakoululaisten maailmaan hän on päässyt lastenlastensa kautta, jotka ovat toka- ja neljäsluokkalaisia.
– Seiskaluokkalaisilla oli paljon opettelemista siinä, ettei heidän tarvinnut kantaa huolta muusta kuin huomisesta ja tehdä vain sen seuraavan päivän läksyt koko viikon urakoinnin sijaan. Nyt neljäsluokkalainen jo osaa ajatella, että en tee englannin kotitehtäviä välttämättä samana päivänä kun tunti on ollut, jos sitä ei ole seuraavana päivänä, Maija Rissanen vertaa.
Hän onkin terottanut sitä, että isoja läksymääriä tekevien koululaisten kannattaa tehdä ensisijaisesti huolella seuraavan päivän tehtävät ja sitten jatkaa muita läksyjä, jos vielä jaksaa. Hän painottaa, että läksyjen teon rytmittäminen riippuu paljolti paitsi koululaisesta ja tämän vanhemmista, myös siitä, millaisia harrastuksia lapsella on.
– Sekin vaikuttaa, minkälainen kulttuuri kaveripiirissä on. Niissä saattaa olla hyvinkin paljon eroja. Sanoin opinto-ohjaajana ollessani aina, että kun tulee koulusta, kannattaa syödä välipalaa ja sitten vasta ryhtyä läksyjä tekemään. Kavereiden kanssa voi sopia kellonajan milloin tavataan, ettei joku ole heti ovikelloa soittamassa, kun pääsee koulusta kotiin, Maija Rissanen sanoo.
Aloita fiilispohjalta
Marja Rissasen mukaan läksynteko kannattaa aloittaa niin, että ottaa esille ne kirjat, joista on kotitehtäviä seuraavalle päivälle.
– Sitten läksyjä kannattaa alkaa tehdä sen mukaan, mikä on fiilis. Jos on sellainen olo, että tänään ei oikein jaksaisi, niin kannattaa aloittaa siitä, mistä on vähiten tehtävää. Ja jos läksyt alkaa maistua puulta, kannattaa tehdä välissä hetki jotain muuta ja tulla sitten takaisin jatkamaan, Rissanen vinkkaa.
Hänen mukaansa on tärkeintä, että kotitehtävät tekee huolella, tekipä ne mihin aikaan tai missä järjestyksessä hyvänsä.
– Sekä ala- että yläkouluun pätee sama, että mitä paremmin läksyt on tullut tehtyä, silloin kokeetkaan eivät ole ongelma. Jos läksyt on tehty hutiloiden, kokeeseen valmistautuminen on ihan hirveä homma.
Kajaanissa sijaitsevasta Hauholan koulusta opinto-ohjaajana eläkkeelle jäänyt Rissanen kertoo että nuoret keskustelivat mielellään läksyjentekotavoistaan.
– He olivat hyvin otettuja siitä, että joku oli aidosti kiinnostunut siitä, miten he tekevät kotitehtäviään.
Opinto-ohjaajan mukaan erojakin koululaisten välillä on: Siinä missä toiselle kotitehtävät sujuvat kuin ajatus, toiselle ne ovat kuin tervanjuontia.
Älä menetä malttiasi, äläkä vertaa muihin
Ainekirjoitusta opeteltaessa toisille jo aloittaminen saattaa olla kompastuskivi, siinä missä joku toinen saattaa loihtia tekstiä sivukaupalla. Tässäkin asiassa ammattilaisen mielestä pitää ottaa huomioon koululaisen yksilöllisyys.
Se olisi hyvä muistaa kotonakin, että me ihmisethän olemme kaikki erilaisia ja kehitymme eri tahtiin.
– Lasta ei pidä verrata edes sisaruksiinsa. Vertailun sijasta niin vanhempien, opettajien kuin mummujen ja ukkienkin tulisi kannustaa lasta hänen omassa viitekehyksessään. Jos lapsi tuskailee vaikkapa aineen aloittamisen kanssa, pahinta mitä voi sanoa siinä tilanteessa on: "Kyllähän se toinenkin keksii vaikka miten pitkiä tarinoita, kyllä sinäkin pystyt." Tärkeintä on positiivinen kannustaminen ja hyväksyntä, Rissanen huomauttaa.
Hän itse teki juuri tuntitolkulla läksyjä lastenlastensa apuna, kun nämä lähtivät viikon lomatkalle.
– Teimme läksyjä viisi tuntia kerrallaan, ja se on normaalioloissa liian pitkä aika. Lapset tuumivat, että mummu, sinä olet kyllä hyvä opettaja! Kun sitten kysyin, että miksi he niin ajattelevat, niin lapset perustelivat että siksi, koska en milloinkaan hermostu, ja sanon aina että sulla meni hyvin, ja jos ei jotakin osata, niin sinä et koskaan sano, että olen huono. Se olisi hyvä muistaa kotonakin, että me ihmisethän olemme kaikki erilaisia ja kehitymme eri tahtiin, Rissanen sanoo.
Hänen mukaansa niin aikuisella kuin lapsellakin olisi tärkeintä tuntea itsensä hyväksytyksi, luistipa läksyjen teko tai ei.
– Jos ei läksyissä ole lahjakkuutta, niin voi olla hyvä jossain muussa asiassa.
Koirankoukkuja ei tarvitse hyväksyä
Maija Rissanen sanoo, ettei kaikkia konnuuksia ja koirankoukkuja tarvitse hyväksyä.
– Kritiikkiä ja negatiivistakin palautetta saa antaa, mutta se tapa, millä se annetaan, on tärkeä. Lapsi tai nuori ei ole se, joka määrää, vaan se on vanhempien tehtävä huolehtia järjestyksestä ja miten läksytkin hoidetaan.
– Varsinkin mitä pienemmästä koululaisesta on kysymys, sitä tärkeämpää vanhempien on luoda rutiini ja järjestys, josta pidetään kiinni noin suurinpiirtein aina, eikä lipsuta. Näin lapsi oppii sen, ja se on hänestä on luonnollista. Hommat hoituu nopsaan, ja näin aikaa jää harrastuksille ja kavereillekin vielä mukavasti, Maija Rissanen selvittää.
Jordania tarjoutuu vaihtamaan vankeja Isisin kanssa
Hallituksen tiedottajan mukaan Jordaniassa vangittuna oleva irakilaisnainen voidaan vapauttaa, mikäli Isis vapauttaa jordanialaisen lentäjän vahingoittumana.
Jordania sanoo olevansa valmis vaihtamaan maassa vangittuna olevan irakilaisen naisen äärijärjestö Isisin pitämään jordanialaiseen lentäjään. Jordanialainen lentäjä on ollut Isisin vankina joulukuusta lähtien.
Hallituksen tiedottaja Mohammed al-Momani ei maininnut maan valtiollisen uutistoimiston välittämässä lausunnossaan japanilaista toimittajaa, joka on niin ikään Isisin panttivankina. Japani on pyytänyt Jordanialta apua panttivangin vapauttamiseksi.
Al-Momanin mukaan irakilaisnainen voidaan vapauttaa, mikäli jordanialainen lentäjä vapautetaan vahingoittumana.
Isis uhkasi tiistaina videoviestissään teloittaa japanilaismiehen ja jordanialaisen lentäjän 24 tunnin sisällä, mikäli irakilaisnaista ei vapauteta.
Lauran tärpit ensimmäiseen EM-päivään: seuraa heitä!
Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö kertoo, mihin kannattaa kiinnittää huomiota taitoluistelun ensimmäisenä EM-kisapäivänä.
Taitoluistelun EM-kilpailut alkavat tänään Tukholmassa, Ruotsissa. Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö muistuttaa, että suomalaisilla riittää jännitettävää heti ensimmäisenä kisapäivänä.
\- Suomalaisittain ensimmäinen jännityksen kohde on siinä, että Valtter Virtanen
hakee vapaaohjelmapaikkaa. Tähän hän kaipaa puhtaan suorituksen. SM-kisoissa Valtterin lyhytohjelma
meni todella hienosti ja samanlaista tarvitaan tänäänkin.
\- Espanjan Javier Fernandez hakee kolmatta mestaruuttaan. Hän on varsinkin
Euroopassa erittäin suosittu, joten odotan, millaista tunnelmaa hän tuo halliin.
Odotettavissa on ainakin neloishyppyä ja kolmois-axelia.
\- Jäätanssissa Suomen Olesia Karmi ja
Max Lindholm hakevat vapaaohjelmapaikkaa. Lisäksi nähdään todella mielenkiintoinen kärkitaisto, 
sillä hallitsevat mestarit, italialaiset Anna Cappellini – Luca Lanotte saavat haastajan nousevasta ranskalaisparista Gabriella Papadakis – Guillaume Cizeron. Etenkin heitä kannattaa
seurata.
Pippeli ja pimppi -laulu käännetään englanniksi
Ruotsalainen lastenlaulu on ladattu musiikkisivusto YouTubessa lähes viisi miljoonaa kertaa.
Nettihitiksi noussut ruotsalainen lastenlaulu pippelistä ja pimpistä käännetään englanniksi, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Animaatiovideo, jota tähdittävät laulavat ja tanssivat sukupuolielimet, on katsottu internetissä lähes viisi miljoonaa kertaa.
– Ajattelimme, että olisi hauskaa jakaa teksti maailman kanssa, koska laulusta on tullut niin suosittu, eikä monilla ole aavistustakaan, mistä laulamme, laulun säveltäjä Johan Holmström kertoo.
Holmströmin mukaan hän halusi lähinnä kirjoittaa tekstiin hauskoja riimejä, kuten "popi-dopp-pop, snippedi snopp", jossa ainoa oikea sana on pippeliä tarkoittava "snopp". Musiikkivideo on kerännyt runsaasti myönteistä huomiota. Laulua on kehuttu muun muassa [amerikkalaisella Daily dot -uutissivustolla](http://www.dailydot.com/opinion/childrens-song-penises-vaginas-sweden/).
Laulun kääntämiseen on kuitenkin toinenkin syy.
– Olen nähnyt outoja käännöksiä YouTubessa. Ne ovat aika inhottavia.
Holmström korostaa, että laulussa ei ole mitään seksuaalista. Hän huomauttaa, että ainoa fakta, joka sukupuolielimistä tekstissä mainitaan, on että niiden kautta pissitään. 
Laulu on sävelletty ja animoitu musiikkivideo ohjattu lastenohjelmaan _Bacillakuten_, joka lähetetään Ruotsin television lastenkanavalla. Se julkaistiin YouTubessa kolme viikkoa sitten.
Flow Festival julkaisi lisää esiintyjiä – mukaan ruotsalaispoppari Tove Lo 
Muun muassa ruotsalainen popartisti Tove Lo, brittituottaja Clark ja berliiniläinen DJ Dixon tulevat esiintymään kesän 2015 Flow Festivalilla.
Helsingin Suvilahdessa
järjestettävä Flow Festival kasvattaa esiintyjälistaansa. Ruotsalaispopin
lisäksi Flow lisäsi kattaukseen uusia elektronisen musiikin artisteja ja hip
hop -kiinnityksiä.
Elokuun festareilla nähdään brittiläinen elektrotuottaja **Clark**, kansainvälisesti noteerattu suomalaisartisti **Vladislav Delay**, toisamiseen Flow Festivalille saapuva **DJ Dixon**, brittiläinen **Evian Christ** sekä lontoolaiset grime-artistit **Wiley** ja **Skepta**.
Muita varmistuneita esiintyjiä vuodelle 2015 ovat** Alt-J (UK), Beck (US), Belle and Sebastian (UK), Florence + The Machine (UK), Flying Lotus (US), Foxygen (US), Future Islands (US), Major Lazer (US), Run The Jewels (US), Todd Terje live (NO)** ja** The War On Drugs**.
**Lue myös:**
[Beck ensimmäistä kertaa Suomeen keikalle - Flow kiinnitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251861)
Ely-keskus varoittaa: Tiet pian poikkeuksellisen lumisia
Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Etelä-Lapissa lunta tulee niin paljon, että tiet ovat harvinaisen huonossa kunnossa. Lunta voi tulla jopa puoli metriä viidessä päivässä.
Ely-keskuksen mukaan Pohjois-Suomessa tulee tällä viikolla niin paljon lunta, että tiet voivat olla tavallistakin talvikeliä huonommassa kunnossa. Ongelma koskee ainakin Pohjois-Pohjanmaata, Kainuuta ja Etelä-Lappia.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan kalusto ja henkilöstö voivat loppua kesken. Siitä yritetään kuitenkin huolehtia  "viimeiseen asti", että välttämätön liikennöinti onnistuu.
Ely-keskuksen mukaan viidessa vuorokaudessa kinokset voivat kasvaa jopa puoli metriä.
Teitä ei saada heti kuntoon senkään jälkeen, kun lumisade lakkaa, elystä kerrotaan.
Teatteri Unionin avaaminen on Helsingin kulttuuriteko 2014
Teatteri Unionin avaaminen valittiin voittajaksi 422 ehdotuksen joukosta. 5000 euron palkinto myönnettiin nyt kuudetta kertaa.
Helsingin kulttuuriteko 2014 - palkinto on myönnetty WHS Association ry:lle Teatteri Unionin avaamisesta. Helsingin kulttuuri- ja kirjastolautakunta valitsi voittajan 422 kaupunkilaisten lähettämän ehdotuksen joukosta.
Lautakunnan mukaan samanlaista poikkitaiteellista, visuaalista teatteria ei ole ollut aikaisemmin Helsingissä. Teatteri Union tulee lautakunnan mukaan nostamaan suomalaisen visuaalisen teatterin kehitysmahdollisuudet uudelle tasolle.
– Vaikeassa taloudellisessa tilanteessa uudenlaisen, nykysirkusta ja visuaalista teatteria yhdistävän näyttämön avaaminen on taiteiljoilta rohkea ja ennakkoluuloton teko, toteaa lautakunnan puheenjohtaja Johanna Sumuvuori.
Kuudetta kertaa jaetun palkinnon arvo on 5000 euroa.
Arkadia International Bookshop ja Ääniwalli-kulttuuritila saivat kunniamaininnan.
Tähtäimessä miljoonasäästöt – Kokkolan uusi terveyskeskussairaala koko maakunnan käyttöön?
Sote-johtaja Jussi Salminen uskoo, että Kokkola voi säästää syvemmällä sote-integraatiolla 2-6 miljoonan euroa vuodessa. Raja-aitojen kaatamisen lisäksi keinovalikoimaan kuuluvat myös nopea kuntoutus ja mobiilit vastaanotot.
Kokkolan kaupunginhallitus on vaatinut hallintokunnilta rakenteellisia uudistuksia ja säästöesityksiä. Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee omaa pakettiaan ensi viikolla, mutta sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen avasi jo omia visioitaan. Ratkaisu löytyy Kokkolan kaupungin, keskussairaalan ja maakunnassa toimivan peruspalveluliikelaitos Jytan tiiviimmästä yhteistyöstä.
Salminen laskee, että pelkästään Kokkolan kaupunki voi säästää 2-6 miljoonaa euroa eli 1,4-4,2 prosenttia budjetistaan. Jos mukaan lasketaan maakunnan kunnat ja Kruunupyy, päästään jo 8-9 miljoonan säästöihin puuttumatta palvelurakenteeseen, laskeskelee Salminen.
Koskaan aiemmin ei ole ollut näin hyvää draivia päällä
– Olemme olleet hajanaisia, esimerkiksi erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon välillä on ollut raja-aitoja. Nyt on tarkoitus häivyttää raja-aidat ja luoda yhtenäinen palvelurakenne.
Yhteistyön tiivistämisestä on puhuttu jo vuosikaudet, mutta nyt näyttää siltä, että osapuolet ovat aidosti löytäneet yhteisen näkemyksen.
– Koskaan aiemmin ei ole ollut näin hyvää draivia päällä, hehkuttaa silminnähden innostunut Salminen.
Libeckin sairaalasta yleislääketieteellinen osasto
Kokkolan kaupunki joutuu lähivuosina rakentamaan uuden terveyskeskussairaalan, koska Libeckin sairaalana tunnetut vuodeosastot ovat tulleet tiensä päähän. Yhteistyön syventyminen näkyy uuden terveyskeskussairaalan suunnittelussa, se tehdään Salmisen mukaan koko maakunnan tarpeita ajatellen. Suunnittelussa otetaan huomioon muun muassa moniammatillinen yhteistyö ja tukipalvelut. Yhteistyön tiivistäminen muun muassa vähentävät sijaistarvetta ja eri yksiköiden haavoittuvuutta.
Terveyskeskussairaalasta tulee yleislääketieteellinen osasto.
– Suunnittelemme yhdessä Kiurun, Jytan ja Kokkolan kaupungin kanssa yleislääketieteen osastoja, jotka voisivat palvella koko maakuntaa ja laajempaakin aluetta. Meidän kaikkien tavoitteen on päivystävän sairaalan säilyttäminen sekä asiakaslähtöisten ja taloudellisten palvelujen tarjoaminen kuntalaisille, sanoo Salminen.
Salmisen mukaan esimerkiksi psykiatrian puolella uudet toimintamallit ovat tuottaneet tulosta. Viimeisen kolmen vuoden aikana hoitopäivät ovat vähentyneet ja hoitoajat lyhentyneet. Kokkolan lähetteet psykiatrian erikoissairaanhoitoonkin ovat vähentyneet hieman. Päihde- ja mielenterveyspalveluissa on kuitenkin Salmisen mielestä vielä paljon päällekkäisyyksiä.
Salmisen visiossa maakunnassa kiertäisi myös mobiiliyksikköjä tarjoamassa terveyskeskuksen vastaanottopalveluja ja hammashoitoa, ja sähköisiä palveluita kehitetään edelleen.
Kokkolassa on tutkittu ahkerasti hyväksikoettuja malleja, esimerkiksi Etelä- Karjalan Eksote ja Ruotsin Landskrona saavat kehuja. Potilaiden nopea kuntoutus on esimerkiksi tuonut säästöjä.
– Olemme hakeneet nimenomaan hyviä käytäntöjä. Esimerkiksi Kokkolan kokoisessa Landskronassa on panostettu kuntoutukseen ja tulokset ovat erinomaisia. Asiakkaat ovat tyytyväisiä, on pystytty vähentämään vuodepaikkojen määrää ja saatu säästöjä.
Kajaanin kaupunginteatterin johtajaksi 11 hakijaa – joukossa tuttuja nimiä
Kajaanin kaupunginteatteriin valitaan uusi johtaja maalis-huhtikuun aikana. Haussa on kehittämishaluinen ja sitoutunut johtaja.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen on tyytyväinen teatterinjohtajahakuun. Kaupunki haluaa teatteriinsa johtajan vähintään neljäksi vuodeksi.
– Haluamme sellaisen johtajan, joka haluaa kehittää Kajaanin teatteria ja sitoutuu ympäristöön. Vähintään puhutaan jostain neljästä vuodesta, mutta maksimissaan seitsemästä vuodesta.
Teatteri Takomosta Kajaaniin teatterinjohtajaksi tullut Miko Jaakkola palkattiin vuonna 2009 viideksi vuodeksi, mutta Jaakkola ehtii käyttämään myös optiovuotensa loppuun. Jaakkola jäättää pestinsä vuodenvaihteessa, mutta Tolosen mukaan pyrkimyksenä on saada uusi teatterinjohtaja paikalle ennen kuin Jaakkola lähtee lopullisesti.
– Tarkoitus on edetä nopeasti. Hakijoita tarkastellaan laajasti ja mietitään ketä haastatellaan. Uusi johtaja on tiedossa huhtikuuhun mennessä, sanoo Tolonen, joka on mukana valintaryhmässä.
Kajaanin kaupunginteatteri – Oulun läänin alueteatteri –liikelaitoksen teatterinjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 11 hakijaa:
Jukka Aaltonen, näyttelijä, Turku
Aleksander Anria, teatteriohjaaja, Helsinki
Anu Hälvä, ohjaaja, näyttelijä, laulaja, HUK, MuM
Helka-Maria Kinnunen, TeT, TeM
Anja Lappi-Hautamäki, kulttuurialan yrittäjä, MuM
Kaisa-Liisa Logrén, free lancer ohjaaja, TeM
Tiina Luhtaniemi, teatterinjohtaja, Savonlinna
Eino Saari, teatteri-ilmaisunohjaaja, Kajaani
Jussi Sorjanen, taiteellinen johtaja, ohjaaja, Lahti
Esa Suvilehto, näyttelijä FIA
Yksi hakijoista ei halua nimeään julkisuuteen.
Henkilökunnalta kysytään mielipidettä
Teatterinjohtaja on siitä erikoinen pesti, että tulevat alaiset pääsevät sanomaan oman mielipiteensä asiasta.
Se on sellainen yhteisö, että jos henkilökunta ei tule toimeen johtajan kanssa, niin hommasta ei tule mitään.
– Henkilöstön mielipiteet selvitetään laajasti. Jokainen pääsee lausumaan jotain ja hyvä näin. Se on sellainen yhteisö, että jos henkilökunta ei tule toimeen johtajan kanssa, niin hommasta ei tule mitään.
Kajaanin kaupunginteatterin koko henkilöstömäärä on noin 50. Teatterin budjetti on noin kolme miljoonaa euroa, johon sekä Kajaanin kaupunki että valtio laittavat 1,25 miljoonaa euroa. Budjetin loppuosa koostuu alueteatterin osuudesta. Oulun läänin alueteatterina Kajaanin kaupunginteatteri vie näytelmiä Kajaanin ja Kainuun ulkopuolellekin.
– Ajatus on että alueteatteri säilyy. Jos alueteatterin status menee, sitä ei saa takaisin. Sillä on iso painoarvo teatterille, sanoo Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
Suurten puolueiden puheenjohtajat EK:n tentissä – Yle Uutiset näyttää suorana
Kaksituntinen vaalitentti alkaa kello 16.
Suurten puolueiden puheenjohtajat kokoontuvat keskiviikkona Elinkeinoelämän Keskusliiton vaalitenttiin Helsingin Vanhalle Ylioppilastalolle. Kaksituntinen tentti alkaa kello 16.
Paikalla ovat kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne, Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Tenttiä voi seurata suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten internet-sivuilla.
Terveisiä poliitikoille ja virkamiehille: Vaikuttajaraadit huomioitava muutenkin kuin juhlapuheissa
Hämeenlinnan kansalaisdemokratiaa toteuttamaan perustetuista vaikuttajaraadeista on ristiriitaisia kokemuksia. Osa raatien puheenjohtajista pitää toimintaa onnistuneena, osa katsoo, että tavoitteisiin on vielä matkaa.
[Vaikuttajaraadit](http://www.hameenlinna.fi/Asiointi/Vaikuttaminen-kunnan-asioihin/Vaikuttajaraadit/) aloittivat työnsä Hämeenlinnassa kaksi vuotta sitten. Ne korvasivat Hämeenlinnan, Hauhon, Lammin, Tuuloksen, Rengon ja Kalvolan kuntaliitoksen jälkeen perustetut poliittiset aluetoimikunnat.
Alun perin perustettiin kuusi raatia ja myöhemmin vielä seitsemäs. Raadeista kaksi koostuu asiantuntijoista, kansalaisraateja on viisi. Kahden vuoden työn jälkeen elämänlaadun vaikuttajaraadin puheenjohtaja Tuomas Mäkinen on tyytyväinen raadin vaikutusmahdollisuuksiin.
– Olen kokenut, että raati on yksi vaikuttajakanava päättäjiin. Minusta olemme myös voineet vaikuttaa päätöksiin.
Kaikki raatien puheenjohtajat eivät ole aivan samaa mieltä.
Virkamiesten yhteydenottoja kaivataan
Paljon keskustelua on saatu aikaiseksi, ja esimerkiksi ikäihmisten vaikuttajaraati on ollut erittäin aktiivinen.
– Yhteistyö virkamiesten kanssa on ollut kohtuullisen hyvää, mutta yhteydenottoja voisi tulla myös virkamiehiltä raatiin päin, toivoo puheenjohtaja Pipsa Häkkinen.
– Poliitikkojen suhtautuminen on ollut vaihtelevaa. Osaa kiinnostaa raati ja lähidemokratia, osaa ei voisi vähempää kiinnostaa. Toivoisin, että raadit otettaisiin huomioon muutenkin kuin poliittisissa juhlapuheissa, huomauttaa Pipsa Häkkinen.
Pitää voida vaikuttaa ennen päätöksiä
Raadit kaipaavat mahdollisuuksia vaikuttaa kaupungin asioihin ennen päätöksiä. Sitä varten tarvitaan tietoa ja yhteistyötä virkamiesten kanssa.
Olisimme toivoneet, että raati voisi herättää päättäjiä omilla, joskus hurjemmillakin ideoilla, mutta tätä ei ole tapahtunut.
Terveyden ja toimintakyvyn vaikuttajaraadin puheenjohtaja Päivi Veikkola arvioi, että tässä on vielä paljon parannettavaa.
– Olisimme toivoneet, että raati voisi herättää päättäjiä omilla, joskus hurjemmillakin ideoilla, mutta tätä ei ole tapahtunut. Emme oikein puhu yhteistä kieltä virkamiesten emmekä päättäjien kanssa, murehtii Päivi Veikkola.
Raateihin ilmoittautui aikoinaan lähes 300 ihmistä. Käytännön työssä heitä on ollut kuitenkin mukana vain pieni osa. Se on myös ymmärrettävää, sillä työ on täysin vapaa-ehtoista, eivätkä raadit saa rahaa toimintaansa.
Vaikuttajaraatien on tarkoitus olla yksi keino edistää kaupunkilaisten osallistumista oman kotikaupungin ja oman arkensa kehittämiseen.
Kärsämäki jatkaa Attendon sote-asiakkaana
Kärsämäen kunta sai sote-palvelujen ulkoistamista koskevaan uuteen tarjouskilpailuun vastauksen vain Attendolta. Kilpailutus uusittiin markkinaoikeuden päätöksellä Terveystalon ja Coronarian tehtyä ensimmäisestä kilpailutuksesta valituksen.
Kärsämäki jatkaa sosiaali- ja terveyspalvelujen tilaamista terveyspalvleuyritys Attendolta. Kunta erosi peruspalvelukuntayhtymä Selänteestä vuodenvaiheessa, ja Attendo on tuottanut sote-palvelut siitä alkaen väliaikaisen sopimuksen nojalla. 
Kunnanjohtaja Riitta Hokkasen mukaan Attendon sote-palvelut Kärsämäelle jatkuvat seitsemän vuoden sopimuksella entisin ehdoin ja nykyisen sisältöisinä. Kuluvan vuoden puolivälissä voimaan astuvassa sopimuksessa on myös viiden vuoden jatko-optio.
Kunnanjohtaja ei ollut ihmeemmin hämmästynyt, kun uuteen kilpailutukseen tuli vain yksi tarjous: Attendolta.
– Nyt tehtävämme oli katsoa tarjoukset.
– Olemme koko ajan toimineet tehtyjen ratkaisujen mukaisesti. Jatkamme lähipalvelujen tarjoamista kuntalaisille edullisellä tavalla, toteaa Riitta Hokkanen.
Sähköiset reseptit palaamassa valikoimaan
Kärsämäen sote-palvelujen käyttäjät joutuivat vuodenvaihteessa yllättäen palaamaan paperille kirjoitettuihin resepteihin tietojärjestelmäongelmien vuoksi.
Väliaikaisena ratkaisuna käytössä on ollut peruspalvelukuntayhtymä Selänteen potilastietojärjestelmä.
– Sähköiset reseptit tulevat takaisin käyttöön maaliskuun alusta lähtien, kun Kärsämäen ja Attendon potilastietojärjestelmän käyttö aloitetaan, Riitta Hokkanen ennakoi.
Suomen EU-tavoitteet vuodelle 2015
Nykyhallituksen määrittelemät Suomen EU-poliittiset avaintavoitteet tälle vuodelle ovat.
1. Kasvua ja työllisyyttä vahvistava kilpailukyky  2. Toimiva sääntely  3. Ulkoisesti vahvempi unioni
Tämänvuotinen avaintavoitteiden lista on lajissaan aika lyhyt. Uutena teemana listassa otsikkotasolla on EU:n ulkopolitiikka. Kilpailukyky ja sääntely taas on jo mainittu aiemmin Suomen avaintavoitteissa sekä viime vuonna että toissa vuonna ja vuosien  2011-2012 kaudella.
Aiempina vuosina Suomen avaintavoitelistoissa ovat olleet vahvasti esillä euro ja talous ja rahaliitto. Lisäksi niissä on puhuttu esim. maataloudesta ja rahoituskehyksestä.
Vuoden 2015 listassa otsikkotason alla on konkreettisina asioina maininta biotaloudesta cleantecihsta digimarkkinoista ja aivan uutena asiana aivan uutena asiana EU:ssa on esillä n. 300 miljardin euron investointipaketista.
Mutta mitä tämä avaintavoitelista vuodelle 2015 käytännössä tarkoittaa?
Kun kilpailukyvystä puhutaan, niin kyse on nimenomaan koko EU:n kilpailukyvystä eikä Suomen kilpailukyvystä.
Sääntelyä halutaan toimivammaksi, ja kiinnostavaa on nähdä kenen ehdoilla sääntelyn toimivuutta arvioidaan ja kuinka tässä työssä jaetaan vastuut EU:n ja Suomen kesken.
Mikäli kevään vaalien jälkeen uusi eduskunta ja hallitus ovat kovin erilainen kuin nykyiset, niin on mielenkiintoista seurata pysyvätkö Suomen EU-politiikan tavoitteet samoina.
Aiheesta keskustelee yleisten asioiden yksikön päällikkö Satu Keskinen valtioneuvoston kanslian EU-sihteeristöstä.
EU-puheenjohtaja Latvia haluaa uusia pakotteita Venäjälle – Niinistö ei ota vielä kantaa
Latvian presidentin Andris Bērziņšin mukaan EU voisi asettaa uusia pakotteita etenkin Venäjän sotilasteollisuutta kohtaan. Hän ei usko, että Kreikka kaataisi uusia pakotteita.
Suomessa vieraileva Latvian presidentti Andris Bērziņš haluaisi EU:n kiristävän pakotteitaan Venäjää kohtaan. EU-maiden ulkoministerit keskustelevat pakotteista huomenna torstaina, ja Latvia on parhaillaan EU:n puheenjohtajamaa.
\- Latvian etu on kiristää pakotteita sotilasyhteistyön ja etenkin sotateollisuuteen tehtävien investointien osalta, Bērziņš sanoi tavattuaan presidentti Sauli Niinistön.
On katsottava hyvin tarkkaan mitä Ukrainassa tapahtuu
Niinistön kanta uusiin pakotteisiin on varovaisempi.
\- Nyt on katsottava hyvin tarkkaan mitä Ukrainassa tapahtuu Mariupolin iskun jälkeen, Niinistö sanoi.
Mariupolissa kuoli lauantaina 30 ihmistä raketti-iskussa, joka tehtiin ilmeisesti Venäjän tukemien kapinallisten puolelta.
\- Jos syksyn tilanteeseen verrattuna on tapahtunut selvää muutosta, sitten on mielestäni täysin selvää että uusia pakotteita on asetettava, hän jatkoi.
Niinistö huomautti, että nyt voimassa olevat pakotteet on laadittu syksyllä vallinneen tilanteen mukaan.
Presidenttien mukaan huomisessa ulkoministerikokouksessa ei vielä tehdä uusia pakotepäätöksiä, vaan asia valmistellaan seuraavaa EU:n huippukokousta varten.
Kreikka laittaa kapuloita rattaisiin
Pakotteiden kiristämisen esteeksi asettui eilen Kreikan uusi hallitus, joka sanoutui irti kaikkien jäsenmaiden nimissä annetusta Venäjä-lausumasta.
Julkilausuman mukaan Venäjän jatkuva tuki separatisteille korostaa Venäjän vastuuta Mariupolin iskusta. Uusien pakotteiden asettaminen edellyttää jäsenmaiden yksimielisyyttä.
Presidentti Bērziņš ei usko, että uudet pakotteet kaatuvat Kreikan takia.
\- EU:n 28 jäsenmaata pääsevät kyllä yhteisymmärrykseen. Millainen se sitten on, sen näemme lähitulevaisuudessa, Bērziņš sanoi.
\- En usko että Kreikka on kovin kaukana EU:n linjasta.
Latvian presidentti Andris Bērziņš aloitti keskiviikkoaamuna kaksipäiväisen valtiovierailunsa Suomessa. Presidentti Niinistön lisäksi Bērziņš tapaa eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman ja pääministeri Alexander Stubbin. Bērziņš vierailee myös mm. Aalto-yliopistossa, Geologian tutkimuskeskuksessa ja VTT:llä.
Saara Cantell: Liian ahtaat roolit
Lapseni ovat kaksikielisiä. He puhuvat toisen vanhempansa ja tämän puoleisen suvun kanssa ruotsia, minun ja sukuni kanssa suomea. He käyvät koulunsa ruotsiksi, mutta  pelaavat jalkapalloa suomeksi. Puhuvat toisten kavereiden kanssa ruotsia, toisten suomea. Itse alun perin yksikielisenä en ole koskaan osannut nähdä  mutkatonta ja sujuvaa kaksikielisyyttä muuna kuin valtavana rikkautena.
Suomessa tähän nimenomaiseen kaksikielisyyteen liittyy kuitenkin myös identiteetin määrittely, suomenruotsalaisuus. Lukioikäisenä esikoispoikani halusi sanoutua siitä irti. Häntä raivostutti tulla lokeroiduksi pelkästään kielen takia joksikin mitä ei todellakaan tuntenut olevansa. Että sai huomata edustavansa tuntemattomille ihmisille ”jotain sikarikasta, joka purjehtii ja pitää rapujuhlia” – vaikkei perheessämme ole edes omaa soutuvenettä eikä kukaan osaa snapsilauluja.
Yritin tyynnytellä poikaani muistuttamalla, että onhan suomenruotsalaisuus paljon muutakin kuin juuri nuo kyseiset kliseekuvat. ”Sä et voi ymmärtää tätä”, poikani puuskahti, ”Et tiedä miltä tuntuu tulla koko ajan määritellyksi joksikin mitä ei ole eikä tahdo olla!”
Totesin pojalleni, että hän tuli juuri kiteyttäneeksi aika hyvin sen, miltä tuntuu olla nainen, elokuvaohjaaja ja feministi. Aina löytyy joku, joka tietää minua paremmin mikä minä olen – ja millainen minun pitäisi olla.
Aloitetaan vaikka feminismistä. Feminismi on tapa ajaa sukupuolten välistä tasa-arvoa sekä tarkastella vääristäviä yhteiskuntarakenteita kriittisesti.
Minulle se on arkielämän läpäisevä ajatusmaailma siitä, että jokaisella ihmisellä on oikeus toteuttaa itseään tasaveroisena yksilönä biologisesta sukupuolestaan huolimatta. Tähän liittyy taloudellisen tasa-arvon lisäksi oikeus itse määritellä se, millaisena ja minkä muotoisena haluaa oman ”naiseutensa”, ”miehisyytensä” tai ”sukupuolineutraaliutensa” toteuttaa, aina pukeutumista, seksuaalista suuntautumista ja ammatinvalintaa myöten. Kenenkään ei pitäisi kokea itseään vääräksi, väärännäköiseksi tai -kokoiseksi saati väärällä tavalla tuntevaksi ulkoapäin annettujen normien vuoksi. Tätä on feminismi, minulle.
Mutta aina löytyy niitä, jotka äänekkäästi ja syvällä varmuudella valistavat kuinka feministit (tai näppäränä synonyymina ”feminatsit”) vihaavat miehiä, haluavat estää naisia meikkaamasta ja pakottaa pojat väkisin leikkimään nukeilla.
Yrittäessäni käydä edes jollain tasolla rakentavaa keskustelua siitä, mitä feminismi on ja ei ole, olen monesti tuntenut sympatiaa muslimeja kohtaan. Miten turhauttavalta, loukkaavalta ja pelottavalta täytyykään tuntua joutua koko ajan määritellyksi potentiaaliseksi terroristiksi ääripään fanaatikkojen vuoksi. Mietin myös kuinka väsyttävältä homoparin lasta kastavasta evankelisluterilaisen kirkon naispastorista täytyy tuntua, kun häntä syytetään Päivi Räsäsen kannanotoista. Ajattelen yhteiskunnan eriarvoisuudesta vilpitöntä huolta kantavaa nykykommunistia, joka joutuu yhä uudelleen vastaamaan Stalinin hirmutöistä.
Kaikista aatesuunnista, aivan kuin uskonnoistakin,  kun löytyy ääripään hullunsa ja alkuperäisen ideologian raiskaajansa.
Kun katsojana kyllästyn elokuvien naiskuvaan ja jaan ystävieni kanssa ihmettelyn siitä, miksi naispuolisilla roolihenkilöillä ei ole ystäviä, se on feministinen huoli.
Ja jos feministinä oleminen on paha, niin yhtä pahaa on se, ettei ole tarpeeksi tai oikealla tavoin feministi. Aina löytyy joku, useimmiten itseäni nuorempi mies, joka tietää minua paremmin, mitkä aiheet olisivat elokuvissa tärkeämpiä käsitellä ”naisnäkökulmasta”.
Kun katsojana kyllästyn elokuvien naiskuvaan ja jaan ystävieni kanssa ihmettelyn siitä, miksi naispuolisilla roolihenkilöillä ei ole ystäviä, se on feministinen huoli. Samoin kuin se, kun pohdimme, miten mahdotonta on samastua elokuvien rakastelukohtauksiin, kun niissä naiset näyttävät jos ei ihan kärsiviltä niin ainakin lähinnä vastentahtoisesti mukaan suostuneelta. Mutta kun teen elokuvan, jossa haluan näyttää nimenomaan naisten välisen ystävyyden ja naisen aktiivisen seksuaalisuuden, saan kuulla käsitteleväni täysin turhia ja pinnallisia asioita.
Kun ohjaan lastenelokuvan lapsuuteni rakkaasta lempikirjasta, jossa pääosassa on kaksi itsenäistä, aktiivista tyttöä, saan toistamiseen kuulla miten naispuolisten elokuvaohjaajien ei pitäisi tyytyä tekemään ”vain lastenelokuvia”.  Niitä epäfeministisempää ja arvottomampaa on ainoastaan romanttisten komedioiden ohjaaminen. Siis naisille, miesohjaajien kohdallahan nämä säännöt eivät päde.
Syistä joita en tähän päivään mennessä ole oppinut ymmärtämään, elokuva-alalla tuntuu vallitsevan konsensus, että hienointa ja tärkeintä, mitä naisena voisi saavuttaa, olisi päästä ohjaamaan sotaelokuva.
Ehkä kaikkein väsyttävintä on kuitenkin se, että jos ohjaan elokuvan, jossa pääosassa on naisia, muuttuu se  ”naisten elokuvaksi”. Ja jos joku ei pidä ohjaamastani elokuvasta, ei kritiikki ulotu vain siihen elokuvaan ja minuun tekijänä. Vaan huoleksi voi ihan vakavissaan nostaa sen, kuinka ”naiset ohjaavat huonoja elokuvia”.
Mitä siis vastasin pojalleni? Mitä voi tehdä silloin, kun tulee ulkopuolelta määritellyksi ensisijaisesti vain stereotypioiden kautta tai jonkun ryhmän edustajana?
Ainoa neuvo minkä voin antaa on: ei pidä suostua muiden sanelemiin rooleihin. Ei pidä antaa niille valtaa sen paremmin rajoittaa kuin katkeroittaakaan. Määrittele itse itsesi! Valitse itse kuka ja mikä olet, millaiseksi haluat tulla.
Mutta: muista myös tuo turhautumisen ja loukkaantumisen tunne silloin, kun olet itse lokeroimassa jonkun toisen. Näe ja kohtaa ihmiset ihmisinä, ei pelkkinä ”keski-ikäisinä heteromiehinä”, ”maahanmuuttajina”  - tai ”elokuvakriitikkoina”.
Kuopion huumepoliisien tutkinta valmistui – Aarniota ja viittä muuta poliisia epäillään virkarikoksista
Jari Aarnion laaja rikostutkinta laajeni viime syksynä Kuopioon. Niin sanotussa Kuopio-haarassa tutkittiin sitä, miksi eräs huume-epäily on jäänyt vuonna 2012 tutkimatta. Nyt tutkinta on valmistunut ja se siirtyy syyteharkintaan. Jari Aarniota, hänen alaistaan ja neljää kuopiolaista huumepoliisia epäillään virkarikoksista.
Jari Aarnion laajaa rikosjuttua tutkineet poliisit iskivät viime syksynä Kuopion huumepoliisiin. Kuopiolaisia huumepoliiseja kuulusteltiin epäityinä virkarikoksista. Niin sanotussa Kuopio-haarassa selvitettiin sitä, miksi eräs hasikseen liittyvä huumerikosepäily on jäänyt tutkimatta alkuvuonna 2012.
Tutkinta on nyt valmistunut ja kuutta poliisia epäillään virkarikoksista. Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota ja hänen entistä alaistaan epäillään törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Samassa jutussa myös kahta kuopiolaista huumepoliisia epäillään törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja kahta kuopiolaista huumepoliisia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta.
– Erilaiset rikosnimikkeet johtuvat siitä, mikä näiden henkilöiden asema ja päätäntävalta on ollut siinä prosessissa, kun tämä huumejuttu on jäänyt tutkimatta, sanoo tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto Yle Uutisille.
Haaviston mukaan tutkinnassa on selvitetty, olisiko hasikseen liittyvä huume-epäily pitänyt tutkia Kuopion huumepoliisissa, Helsingin huumepoliisissa vai molemmissa. Haaviston mukaan vuonna 2012 esilletullutta hasisepäilyä ei tutkittu kummassakaan paikassa.
– Aarnion kohdalla epäilemme, että yhtenä syynä tässä on ollut se, että hän on pyrkinyt välttämään sitä, ettei tutkinta kohdistuisi häneen, toteaa Haavisto.
Haavisto ei suostu kommentoimaan tässä vaiheessa sitä, miksi muut virkarikoksista epäillyt huumepoliisit eivät ole juttua halunneet tutkia. Tässä jutussa ketään ei epäillän huumerikoksista. Kaikki virkarikoksista epäillyt poliisit kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Jari Aarnio on saanut aiemmin syytteet huumerikoksista. Hänen epäillään olleen tuomassa Suomeen Hollannista hasista jopa tuhat kiloa. Syyttäjä vaatii Aarniolle yhteensä 13 vuoden vankeusrangaistusta kaikista syytteistä, joita hän on saanut.
Jari Aarnio on kiistänyt jyrkästi kaikki rikosepäilyt. Helsingin käräjäoikeus pui tämän kevään Trevoc-yhtiöön liittyviä syytteitä. Jari Aarnion huumesyytteiden käsittely alkanee oikeudessa toukokuussa.
Uotilanrinteen koululle etsittävä uudet tilat pikavauhtia Raumalla
Uotilanrinteen sisäilmaongelmista kärsivä koulu piti siirtää lukiolta vapautuviin tiloihin. Lukion ensi syksyksi suunniteltu siirto on kuitenkin jouduttu perumaan, joten Rauman kaupungilla on kiire etsiä Uotilanrinteen oppilaille uudet koulutilat.
Rauma joutuu etsimään pikavauhtia uusia tiloja Uotilanrinteen peruskoululle.
Tarkoitus oli siirtää Uotilanrinteen koulu Rauman lyseon lukiolta vapautuviin tiloihin ensi syksynä. Lukion piti siirtyä Otan tiloihin, mutta siirto on nyt jouduttu perumaan, koska Otan koulukiinteistö on huonossa kunnossa.
Uudet tilat löydettävä
Uotilanrinteen koulussa on vakava sisäilmaongelma, joten Raumalla on etsittävä koululaisille uudet tilat syksyyn mennessä, sanoo kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Matias Marttinen (kok.).
– Kyseessä on yli 500 oppilaan yläkoulu ja se tarvitsee merkittävän suuret tilat. Vaihtoehtoina ovat koulun sijoittaminen muihin kaupungin tiloihin tai väliaikaisen parakkikoulun hankkiminen. Virkamiehet selvittävät vaihtoehtoja, joten en vielä voi ottaa kantaa, kumpi vaihtoehto toteutuu, Marttinen sanoo.
Vaihtoehtoina ovat koulun sijoittaminen muihin kaupungin tiloihin tai väliaikaisen parakkikoulun hankkiminen.
Vaikea tilanne vaikeutui
Marttinen pitää Rauman koulutilanteen mutkistumista hyvin harmillisena asiana. Kaupungin virkamiehet ja luottamushenkilöt joutuvat nyt katsomaan koko kouluratkaisua uudelta pohjalta.
– Vaikea asia mutkistuu nyt entisestään ja ratkaisujen löytäminen ongelmiin on aiempaakin haasteellisempaa. Koko koulukentän tilojen uudelleenjärjestelyyn ja kunnostukseen tulee joka tapauksessa useiden vuosien välivaihe. Tärkeintä on nyt huolehtia, että Uotilanrinteen peruskoulun väelle löytyy nyt sellaiset tilat, jossa koulutyötä pystytään harjoittamaan, Marttinen sanoo.
Nordean asuntolainoitus kasvoi lamasta huolimatta Pohjois-Pohjanmaalla
Oulun, Raahen ja Jokilaaksojen seuduilla asuntolainoja nostettiin vuonna 2014 edellisvuotta enemmän. Oulussa kasvua oli 11 prosenttia, muualla yhdeksän prosenttia. Nordean tulos parani viime vuonna Pohjois-Suomessa. Liiketulosta kertyi 72 miljoonaa euroa.
Nordean asuntolainojen kysyntä oli lamasta huolimatta vilkasta Oulun, Raahen ja Jokilaaksojen seuduilla vuonna 2014. Oulun seudulla asuntolainoja myönnettiin 11 prosenttia vuotta 2013 enemmän, käy ilmi Nordean Pohjois-Suomen tuloskatsauksesta. Asuntolainoja nostettiin 164 miljoonaa euroa. 
Raahen ja Jokilaakson seudulla asuntolainoituksen kasvu oli yhdeksän prosenttia. Lainojen määrä oli 51 miljoonaa euroa.
Koko Pohjois-Suomen alueella uusien yritysluottojen euromäärä ei kuitenkaan kasvanut edellisestä, jo hiljaisesta vuodesta. Yritykset nostivat uusia lainoja 702 miljoonaa euroa vuonna 2014. Synkkä taloustilanne hillitsee selvästi yritysten investointihaluja, Nordeasta kerrotaan.
Nordean liiketulos kasvoi Pohjois-Suomessa 15 prosenttia. Tulosta kertyi viime vuonna 72 miljoonaa euroa. Kokonaistuotot olivat 139 miljoonaa euroa, ja ne kasvoivat 12 prosenttia. Kokonaiskulut 61 miljoonaa euroa, yhden prosentin edellisvuotta enemmän. Luottotappioita oli vähän, Nordeasta kerrotaan.
Lähde: Arsenal jatkoi konkarinsa sopimusta vuodella
Agentin mukaan Mikel Arteta on jatkanut vuodella pestiään Arsenalissa. Espanjalaisen vamman uskotaan pitävän pelaajan sivussa huhtikuulle.
Mikel Artetan agentti Inaki Ibanez paljastaa, että pelaaja on tehnyt vuoden jatkosopimuksen Arsenalin kanssa, [kertoo ESPN](http://www.espn.co.uk/football/sport/story/395163.html?CMP=OTC-RSS%3Butm_medium=twitter%3Butm_source=twitterfeed).
Artetan nelivuotinen sopimus seuran kanssa olisi päättynyt kuluvan kauden jälkeen. Baski tuli lontoolaisseuraan Evertonista 2011.
\- Mikel ei ole vapaa kesäkuussa, koska hänellä on nyt jatkovuosi siopimuksessaan, Ibanez sanoo.
Arteta on kärsinyt loukkaantumisista Arsenalin-aikanaan. Marraskuussa saatu nilkkavaiva pitää pelaajan sivussa huhtikuulle. Hän on pelannut kuluvalla kaudella vain seitsemän liigaottelua.
Lunta luvassa rutkasti – kuvaa #lumikaaos!
Liikenne takkuaa, lumi katkoo sähköjä – Pelastuslaitos varoittaa runsaan lumentulon aiheuttamista monenlaisista haitoista.
Pohjoisessa sataa lunta, ja lisää odotetaan – jopa **puoli metriä lunta** sunnuntaihin mennessä! Tukkiko tuisku tiesi? Jäikö parkkipaikka kinosten alle? Vai nautitko täysillä hangista, korkeista nietoksista? Ota kuva hurjista lumikasoista tai muista lumihaitoista, me koostamme kuvista jutun.
**Voit lähettää kuvan** alla olevalla lomakkeella tai sähköpostilla osoitteella [perameri@yle.fi](mailto:perameri%40yle.fi). Voit myös osallistua **sosiaalisessa mediassa** (Twitter, Facebook, Instagram) **aihetunnisteella**[#lumikaaos](https://www.facebook.com/hashtag/lumikaaos).
_Lähettämällä kuvan Ylelle luovutat oikeuden muokata ja jakaa kuvaa Ylen toiminnassa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvan henkilöiltä._
Inarinsaamelaiset ry:n lausunto perustuslakivaliokunnalle: Inarinsaamelaisille oma laki
Inarinsaamelaiset ry:n puheenjohtaja Anu Avaskari oli tiistaina perustuslakivaliokunnan kuulemistilaisuudessa. Yhdistys on sitä mieltä, että inarinsaamelaiset tarvitsevat koltansaamelaisten tavoin oman lain.
Inarinsaamelaiset -yhdistys haluaa, että inarinsaamelaiset saavat oman lain.
Yhdistyksen puheenjohtaja Anu Avaskari oli tiistaina Helsingissä perustuslakivaliokunnan kuulemistilaisuudessa. Yhdistys on sitä mieltä, että inarinsaamelaiset tarvitsevat koltansaamelaisten tavoin oman lain.
Yhdistys toteaa lausunnossaan, että lailla täytyy turvata inarinsaamelaisen vähemmistön oikeudet kuten koltansaamelaisilla on lailla säädetty maa-alueiden ja luonnonvarojen käytöstä Inarin alueella.
– Hallituksen esityksen mukaisesti valtio aikoo palauttaa maat nyt virheellisesti määritellyille henkilöille. Jos maita palautettaisiin, niin Inarin alueella ne tulisi palauttaa Inarinsaamelaisille. Maanomistajina oikeudellisesti 1600-1750 luvulla on alueen saamelaisia pidetty maanomistajina, kirjoittaa yhdistys lausunnossaan.
Yhdistys haluaa, että metsähallituslakia koskien määriteltäisiin "Inarinsaamelaisten kotialue" samalla tapaa kuin koltta-alue on muodostettu.
Saamelaiskäräjien kuntakiintiö ainoastaan saamelaisalueen ulkopuolisille henkilöille
Yhdistys toteaa lausunnossaan, että valittaessa saamelaiskäräjien jäseniä tulisi käytössä olla kuntakiintiöt siten kuin alueellinen äänioikeutettujen määrä edellyttää. Näin ollen suurin osa jäsenistä valittaisiin nykytilanteessa Inarin alueelta.
Toisena vaihtoehtona yhdistys ehdottaa, että kuntakiintiöistä luovutaan kokonaan ja vaalit toimitetaan perustammalla yksi äänestysalue. Kiintiö tulisi ainoastaan saamelaisalueen ulkopuolisille henkilöille.
– Saamelaiskäräjille ei tule lailla muodostaa nykyisen saamelaiskäräjälain mukaista tilannetta jossa pysyvä enemmistö muodostetaan Enontekiön, Utsjoen ja Sodankylän ( Lapin paliskunnan) alueelta tuleville saamelaisille, toteaa yhdistys lausunnossaan.
Artistin ura 30 sekunnissa: Neneh Cherry
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Vöyrin irtisanoutunut kunnanjohtaja jättää tehtävänsä välittömästi
Vöyrillä kiista kunnanjohtajan tilanteesta sai ratkaisunsa eilen, kun Båssar irtisanoutui tehtävästään. Kunnanhallituksen uusi puheenjohtaja Stig Svens kuvailee tilannetta Vöyrillä tällä hetkellä vaikeaksi. Hän arvioi kuitenkin, ettei uusia kuntavaaleja tule.
Vöyrin irtisanoutunut kunnanjohtaja Christina Båssar jättää tehtävänsä välittömästi. Hän kertoo kuitenkin olevansa kunnan käytettävissä, virallisesti viimeinen työpäivä on maaliskuun lopulla. Båssarille maksetaan erorahaa 60 000 euroa.
Tällä hetkellä kunnanjohtajan tehtäviä hoitaa Markku Niskala. Kunnanhallituksen uusi puheenjohtaja Stig Svens kuvailee tilannetta Vöyrillä tällä hetkellä vaikeaksi. Hän arvioi kuitenkin, ettei uusia kuntavaaleja tule.
Vöyrin kunnanjohtaja Christina Båssar irtisanoutui eilen tehtävästään. Hän jätti eroanomuksen, jonka Vöyrin kunnanvaltuusto hyväksyi yksimielisesti. Kunnanjohtajaa on syytetty muun muassa päätösten puutteellisesta valmistelusta, asiattomasta käyttäytymisestä ja kunnan kiinteistön ostamisesta alihintaan.
Vöyrin kunnanvaltuusto on aiemmin perustanut tilapäisen toimikunnan selvittämään kunnanjohtaja Christina Båssarin toimia.
Nordealla hyvä vuosi Pohjois-Suomessa
Nordean lainakanta kasvoi ja tulos parani Pohjois-Suomessa viime vuonna. Henkilöasiakas-, yritysasiakas- ja Private Banking -liiketoiminnasta kertyi liiketulosta 72 miljoonaa euroa (+15%). Kokonaistuotot olivat 139 miljoonaa euroa (+12%).
Lapissa Nordean liiketulos oli 18 miljoonaa euroa.
Nordea kertoo, että Pohjois-Suomessa luottojen laatu on säilynyt hyvänä ja luottotappioiden määrä on matalalla tasolla.
Pohjois-Suomen Nordea-konttoreista nostettiin viime vuonna asuntolainoja yhteensä 387 miljoonan euron arvosta (+8%). Meri-Lapin osuus tästä oli 33 miljoonaa euroa (-6%) ja muun Lapin osuus 88 miljoonaa euroa (+7%). Muualla Pohjois-Suomessa kasvuprosentti oli 8-11.
– Kokonaisuutena asuntolainakehityksemme oli markkinaan nähden hyvää tasoa, toteaa Pohjois-Suomen alueen henkilöasiakkaista vastaava aluejohtaja Pekka Koskela pankin tiedotteessa.
Nordean mukaan alueelliset erot asuntomarkkinoilla ovat kasvaneet. Kasvukeskuksissa varsinkin pienet asunnot käyvät hyvin kaupaksi, kun taas syrjäseuduilla myyntiajat ovat pidentyneet. Myös yleinen taloustilanne saa monet harkitsemaan kahdesti uuden asunnon hankintaa.
Yrityksillekin lisää rahaa
Yritysten luottokanta on kasvanut Nordealla. Pohjois-Suomessa nostettiin uutta yritysrahoitusta yhteensä 702 miljoonaa euroa, mikä on edellisvuoden tasoa. Uusien yritysluottojen määrä PK-yrityksille nousi sekä edellisneljännekseen että edellisvuoteen verrattuna.
Lapin alueella yritysluottoja nostettiin 255 miljoonaa euroa.
BKT:n vaisusta kehityksestä huolimatta PK-sektorin yritysten maksuliikevolyymit ovat Nordean mukaan kasvaneet. Synkkä taloustilanne hillitsee silti yhä selvästi yritysten investointihaluja.
Ekstaasirinki jäi kiinni Helsingissä – kymmeniä tuhansia tabletteja takavarikoitiin
Suomeen tuotiin kahden edellisen vuoden aikana Hollannista noin 45 000 ekstaasitablettia. Poliisin mukaan tapaus paljastaa, että Helsingin yöelämässä liikkuu paljon huumeita.
Helsingin poliisi on paljastanut laajan ekstaasitablettien maahantuonti- ja levitysringin. Vuosina 2013 ja 2014 Suomeen on tuotu Hollannista yhteensä noin 45 000 ekstaasitablettia.
Valtaosa huumeista myytiin usean myyjän toimesta Helsingin yöelämässä, mutta myös muualla Suomessa. Maahantuonnista ja tukkukaupasta epäillään noin 50 henkilöä, joista 30 on ollut vangittuna.
– Tällä hetkellä vangittuna on edelleen 13 henkilöä, kertoo rikoskomisario, tutkinnanjohtaja Heikki Miettinen.
Epäillyt ovat pääosin nuoria, 18–30 -vuotiaita. Poliisin mukaan Helsingin ekstaasimarkkinat ovat olleet hyvin pitkälti nyt kiinni saatujen tekijöiden hallussa. Huumekauppaa on käyty varsinkin Helsingin keskustan yökerhoissa sekä niiden liepeillä.
– Ei ole suoranaisia viitteitä jengeihin. Tässä on kyse toisilleen tutuista kavereista, joilla on ollut hyvät yhteydet Hollantiin, josta huumeet ovat peräisin. Huumeet on tuotu Suomeen Ruotsin kautta.
Samojen tekijöiden epäillään levittäneen myös suuren määrän kokaiinia, amfetamiinia ja marihuanaa.
Tässä on kyse toisilleen tutuista kavereista, joilla on ollut hyvät yhteydet Hollantiin, josta huumeet ovat peräisin.
– Suurin osa tekijäkaartista on ulkomaalaistaustaisia, joista osa asuu pysyvästi Suomessa.
Helsingin yöelämässä liikkuu paljon huumeita
Poliisi onnistui takavarikoimaan esitutkinnan eri yhteyksissä yli 10 000 ekstaasitablettia. Turun tulli takavarikoi juttuun liittyen myös 4000 ekstaasitablettia viime elokuussa. 
– Tapaus paljastaa selvästi, että Helsingin yöelämässä ja ravintoloissa liikkuu merkittäviä määriä huumeita, Miettinen jatkaa.
Esitutkinnassa tehtiin yhteistyötä muun muassa Turun tullin, Pohjanmaan poliisilaitoksen, Oulun poliisilaitoksen, Keskusrikospoliisin sekä Hollannin viranomaisten kanssa.
Yle Urheilu kysyi suoraan TPS-luotsilta - "Montako tappiota Miika Elomon takamus vielä kestää?"
TPS-luotsi Miikka Elomo katui, että hän käytti termiä mikkihiiri, kun hän kommentoi kausikortin jäälle heittäneen fanin käytöstä.
Yle Urheilu kysyi jääkiekon SM-liigan TPS:n päävalmentaja Miikka Elomolta keskiviikon aamujäillä, että montako tappiota hänen takamuksensa vielä kestää? TPS:n päävalmentajapesti on ollut kaikkea muuta kuin helppo, sillä TPS koki tiistaina jo kymmenennen peräkkäisen tappionsa.
**Mikä oli aamujäiden teema?**
\- Kamppailu ja tekemisen meininki olivat tänään aamujään teemana. Terävästi ja kovaa. Olosuhteisiin nähden jätkät tekevät lujaa töitä. Usko on kova. Elomo selvitti Yle Urheilulle keskiviikon aamujäiden aikana.
**Montako tappiota Miika Elomon takamus vielä kestää?**
\- Päävalmentajan paikasta pitää aina olla ylpeä. Paikkoja on vähän. Ei minulla ole minkään näköistä murhetta. Teen työni parhaani mukaan. Luotan omaan ammattitaitooni.
**Millaiset edellytykset jatkoneuvotteluihin tämä kausi antaa?**
\- Seura tietää, mitä olen täällä tehnyt. Jos katsoo noita nuoria pelaajia, niin väitän, että olen tehnyt osan asioista erittäin hyvin. Keskusteluyhteys on, ja johto päättää sitten, kuka tässä ensi vuonna sitten on.
**Kiinnostaako TPS:n valmentaminen myös ensi kaudella?**
\- Hulluhan minä olisin, jos ei kiinnostaisi.
**Montako pelaajaa on lähdössä joukkueesta ennen kuin siirtoaika umpeutuu?**
\- Ainoastaan ne pelaavat tästä eteenpäin, jotka aidosti välittävät TPS:stä.
**Mitä aseita teillä on seuraavaan otteluun? Mistä kaivetaan se ilme, jolla pärjätään?**
\- Kyllä se lähtee henkilökohtaiselta tasolta. Sitoutumisen pitää olla huippuluokkaa. Pitää antaa kaikkensa tälle joukkueelle.
**Aamulla tapasitte kannattajia fanitapaamisessa. Mikä oli fanien palaute sinulle?**
\- Palaute oli positiivista.
**Fanit haluavat sinun jatkavan?**
\- Ei tullut ainakaan sellaista palautetta, että eivät haluaisi minun jatkavan.
**Oliko hankalaa mennä fanien eteen kaikkien näiden mikkihiiri-episodien jälkeen?**
\- Ei, koska en ole haukkunut kannattajia mikkihiiriksi. Siinä tapauksessa media hieman vääristi sanomisiani.
**Et siis ole käyttänyt mikkihiiri-kommenttia?**
\- (Kannattajan) toimintamalli oli minusta väärä (siinä tilanteessa), ja käytin siinä sitä (mikkihiiri-termiä), kun kierrokset olivat kovat. Olisi pitänyt jättää se sana pois.
**Onko tässä joukkueessa vielä eläintä taistelemaan olemassaolosta?**
\- Kyllä tässä on, ja uusimpana Patrik Moisio, joka pelaa joka solullaan tätä lajia.
Katso koko haastattelu Yle Urheilun [Facebook-sivuilta.](https://www.facebook.com/video.php?v=10152527429812461&set=vb.252166562460&type=2&theater)
Libanonin ja Israelin välisellä rajalla tulitusta
Israelin mukaan Etelä-Libanonista ammuttiin panssarintorjunta raketti. Israel vastasi tykistötulella.
Libanonin puolelta on tulitettu Israelin armeijan ajoneuvoa maiden välisen rajan tuntumassa, Israelin armeija tiedottaa.
Israelin mukaan Etelä-Libanonista ammuttiin panssarintorjuntaraketti. Israelin mukaan kukaan ei kuollut iskussa.
Israel puolestaan on vastannut tuleen ampumalla tykistöllä Etelä-Libanoniin, libanonilainen turvallisuuslähde kertoi keskiviikkona. Tykistötuli osui rajaseudun maalaiskyliin Libanonissa. Mahdollisista kuolonuhreista ei toistaiseksi ole tietoa.
Jännitteet rajaseudulla ovat kiristyneet viime viikkoina. Israel teki puolitoista viikkoa sitten ilmaiskun Hizbollah-järjestön saattueeseen. Iskussa sai surmansa kuusi Hizbollahin jäsentä ja mukana ollut iranilaiskenraali.
Iranin tukema Hizbollah ja Iranin vallankumouskaarti ovat vannoneet kostavansa kuolemat.
Ruotsin ykköstykki väläytti mestaruuskisoissa - liki minuutin erolla ykköseksi
Charlotte Kallan isku alkaa hiljalleen tulla esiin Falunin MM-kisojen alla. Yhdistelmähiihdossa ei muista ollut vastusta.
Charlotte Kalla hiihti 15 kilometrin yhdistelmäkisan ylivoimaiseen voittoon Ruotsin-mestaruuskisoissa Örebrossa.
Kalla oli maalissa 59 sekuntia aiemmin kuin toiseksi sijoittunut Stina Nilsson.
\- Olen todella tyytyväinen hiihtooni tänään. Yritin hiihtää rauhassa ja energisesti mutta kuitenkin vahvasti, [Kalla kertoo SVT:lle](http://www.svt.se/sport/sm-veckan/sm-guld-och-formsbesked-for-kalla).
Nilsson pesi loppukirissä Sofia Bleckurin, Emma Wikénin ja Anna Haagin. Pronssia nappasi Wikén ennen Nilssonia ja Haagia, joka jäi viidenneksi.
Impivaaran uimahallissa saa uida edelleen terveysongelmista huolimatta
Turun Impivaaran uimahallin työntekijät ja asiakkaat ovat kärsineet viime aikoina terveysongelmista. Oireiden aiheuttajasta ei ole toistaiseksi mitään tietoa, mutta syyksi arvellaan sisäilmaongelmia. Ongelmien syyt aiotaan selvittää perin pohjin.
Turun ympäristöterveydenhuolto on pyytänyt Turun kaupunkia selvittämään, mistä Impivaaran uimahallin sisäilmaongelmat johtuvat. Selvityssuunnitelma pitää laatia helmikuun loppuun mennessä.
Impivaaran uimahallilla useat uimarit ja työntekijät ovat alkaneet oireilla viime aikoina oudosti. Heillä on ollut päänsärkyä, hengitysvaikeuksia ja muun muassa silmien kirvelyä. Oireiden aiheuttajasta ei ole toistaiseksi mitään tietoa.
Terveystarkastaja Kristiina Salminen Turun ympäristöterveydenhuollosta sanoo, että tutkimusten mukaan uimahallin vedenlaatu on ollut kuitenkin hyvä. Salmisen mukaan uimahallia ei olla sulkemassa eikä uimista aiota kieltää.
– Minä näkisin asian niin, että kun uimahallissa asiakas on tunnin tai kaksi, niin se altistus, mitä sinä aikana tulee, ei estä uimista.
– Totta kai jos joku kokee, että saa oireita tai sairastuu, niin kannattaa käyttää harkintaa, meneekö uimaan vai eikö mene. Mutta en näe mitään syytä kieltää uimista. Ympäristöterveydenhuollon näkökannan mukaan tilanne on semmoinen, että siellä voi ihan rauhassa uida.
Ongelmia on ollut muissakin uimahalleissa
Turun kaupungin Kiinteistöliikelaitos aikoo selvittää Impivaaran uimahallin ongelmien syyt perinpohjaisesti. Ilmanäytteitä otetaan vedenpinnan päältä ja tarkistetaan kemikaalien osuus, määrä ja annostelu.
Selvityksen alla ovat uimavesikemikaalien lisäksi uimahallin siivouskemikaalit ja se, reagoivatko nämä mahdollisesti keskenään. Samalla tutkitaan myös, onko jotain uimaveteen lisättyä kemikaalia mahdollista muuttaa.
Kiinteistöliikelaitoksen rakennuttamispäällikön Merja Lumpeen mukaan vastaavantyyppisiin terveysongelmiiin törmättiin aiemmin Petreliuksen uimahallissa.
– Uimareiden oireiden taustalta löytyi vedenpinnan päälle jäävä trihalometaanikaasu, joka syntyy klooriveden ja ihon törmätessä, kertoo Merja Lumme.
Ongelma saatiin poistettua lisäämällä järjestelmään erityinen hiilisuodatin.
Impivaaran uimahallin sisäilmaongelmista kertoi keskiviikkona ensimmäisenä[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/728012/Uimarit+karsivat+hengitysoireista+Impivaarassa).
Tornionlaakson maakuntamuseo ehdolla vuoden museoksi
Tornionlaakson maakuntamuseo on valittu Vuoden museo -finaaliin. Kunnianosoituksesta kisaa yhteensä neljä museota. Voittaja julistetaan toukokuussa.
Tornionlaakson maakuntamuseo tavoittelee Vuoden museo -palkintoa. Kunnianosoitus myönnetään museolle, joka on toiminta-alueellaan merkittävällä tavalla edistänyt museoalan yhteiskunnallista näkyvyyttä ja vaikuttavuutta.
Vuoden museo -finaaliin on valittu yhteensä neljä museota.
Muut finalistit ovat Lappeenrannan museot, Sagalundin museo Kemiössä ja Serlachius-museo Gösta Mäntässä. Voittaja julkistetaan Valtakunnallisilla museopäivillä toukokuussa Lappeenrannassa.
Nojatuolissa keskellä avaruutta - Avaruusromua 1.2.2015
“Aivan yhtyeen alkuaikoina meillä oli idea siitä, kuinka voisi istua nojatuolissa keskellä avaruutta ja kuunnella kuinka se soi. Me kyllä tiesimme, että fysikaalisesti avaruudessa ei voi kuulla minkäänlaisia ääniä, joten kyse oli enemmänkin eräänlaisesta filosofisesta näkemyksestä: uneksitaan ja kuvitellaan, minkälainen olisi ääni, joka kulkisi avaruudessa ikuisesti, yhä eteenpäin. Ilman mitään rajoja ja loppua.”
Näin muisteli** Edgar Froese**, tammikuun lopulla vuonna 2015 kuollut elektronisen musiikin pioneeri. Hän luotsasi lähes viidenkymmenen vuoden ajan **Tangerine Dream** -yhtyettä, vuonna 1967 perustettua kokoonpanoa josta 1970-luvun alkuvuosina tuli eräs elektronisen musiikin tärkeimmistä kokoonpanoista. Legendaarinen kolmikko **Edgar Froese, Christopher Franke** ja **Peter Baumann** olivat 1970-luvun alussa tienraivaajia, monellakin tapaa.
__Tässä kolmikko improvisoimassa Saksan teeveessä vuonna 1976:__
Vuonna 1974 Englannin levymyyntilistalle nousi outo levy. Levy oli musiikkia, joka ei normaalisti listoille noussut. Siinä ei laulettu, siinä ei ollut kertosäkeitä eikä sooloja, ei rumpuja eikä sähkökitaroita. Idealtaan se oli paljon velkaa tuonaikaisille minimalistisille nykysäveltäjille, mutta toteutukseltaan se oli uuden sukupolven musiikkia. Se oli elektronista musiikkia. Se oli Tangerine Dreamin albumi__ Phaedra__.
Levy nousi listalle käytännöllisesti katsoen ilman minkäänlaista radiosoittoa, ilman lehtihaastatteluja tai kiertueita, ja eriskummallista oli että tuon levyn oli kaiken lisäksi tehnyt tuolloin täysin tuntematon saksalainen kokoonpano, kolme pitkätukkaista nuorta miestä, joiden nimiä kukaan ei tiennyt.
Tangerine Dream loi itse oman perinteensä; tuohon aikaan uuden tavan tehdä ja esittää musiikkia, uusilla välineillä, uusilla elektronisilla laitteilla. Ryhmä oli saanut alkunsa jo 1960-luvun loppuvuosina ja 1970-luvun alussa sen maine alkoi hiljalleen kasvaa. Edgar Froese muisteli noita aikoja kertomalla, että aluksi kyseessä oli tavallinen 1960-luvun lopun blues-henkinen rockyhtye, mutta sitten kaikki muuttui.
1960-luvun loppu ja 1970-luvun alku olivat sisäisen kokemisen ja tajunnan laajentumisen aikaa. Pitkätukkaiset rockmuusikot etsivät tajunnan ja kokemisen rajoja, käänsivät katseensa sisäavaruuteen, kuuntelivat uusia ääniä ja tahtoivat kurkottaa normaalin kolmen minuutin hitin tuolle puolen. 1970-luvun alussa Tangerine Dreamin musiikkia alettiin kutsua kosmiseksi tai psykedeeliseksi musiikiksi.  Ja toden totta, se oli melko kosmista aikaa.
__Tangerine Dream - Live at Conventry Cathedral 1975 (1/2) __
__"1970-luvun alku oli myös turhauttavaa aikaa"__, muisteli Edgar Froese kun haastattelin häntä puhelimitse vuonna 1996. __"Vauhdikkaat 60-luvun lopun vuodet olivat tuolloin jo takanapäin"__, hän muisteli, __"suuri vallankumous oli ohi, ja tilanne oli aika masentunut, koska huomattiin, että se suuri tajunnanlaajennus oli johtanut umpikujaan, ikävä kyllä. Tuossa tilanteessa kaikki yrittivät erilaisten taidemuotojen avulla tavoittaa vielä jotakin, selittää tilannetta itselleen ja päästä eteenpäin"__. Näin sanoi Edgar Froese ja Tangerine Dreamin kannalta tilanne oli erityisen vaikea siksi, että vaikka he halusivat jatkaa eräänlaista sisäistä vallankumousta, se oli vaikeaa, koska sellaisia instrumentteja joilla yhtye olisi tahtonut musiikkiaan tehdä, ei yksinkertaisesti ollut olemassa.
__Tangerine Dream - Live at Conventry Cathedral 1975 (2/2) __
Kaikki Tangerine Dreamin konserttiesiintymiset aina 1970-luvun lopulle asti tapahtuivat pimeällä lavalla, muutamilla valo- ja filmitehosteilla, ja ne olivat täysin improvisoituja. Itse asiassa ajatus kuulostaa edelleenkin melko vallankumoukselliselta ja rohkealta; esiintyä suurissa konserttihalleissa, pimeydessä ja soittaa improvisoitua musiikkia, tuon ajan epävarmoilla, analogisilla elektronisilla soittimilla.
__Edgar Froesen sooloesitys Saksan teeveessä vuonna 1981. Ulkoilmakeikka!__
**Edgar Willmar Froese** syntyi toisen maailmansodan aikaan, Normandian maihinnousun päivänä eli 6. kesäkuuta 1944 silloisessa Itä-Preussissa, nykyisellä Kaliningradin alueella. Kaupunki oli nimeltään Tilsit, nykyään se on nimeltään Sovetsk. Edgar Froesen isä ja hänen muita sukulaisiaan kuoli natsien vainoissa, ja hänen äitinsä pakeni sodan loppuvaiheessa Edgarin kanssa Berliiniin. Sodan loppuhetkillä Neuvostoliiton puna-armeija valtasi Itä-Preussin alueen ja alueen saksalainen väestö joutui viimeistään tuolloin pakenemaan muualle.
Äiti ja poika asettuivat silloiseen Länsi-Berliiniin. Froesen kauppiassuku oli menettänyt sodassa kaiken maallisen omaisuutensa ja Froese kertoi tehneensä jo hyvin nuorena hyvin monenlaisia töitä. Murrosiässä hän aloitti pianonsoiton opiskelun, mutta nopeasti soitin vaihtui kitaraan. Ja pian hän lähti taidekouluun, opiskelemaan, maalausta ja kuvanveistoa.
 
Berliinin tuon aikaisessa taiteellisessa ja radikaalissa ilmapiirissä hän sai vaikutteita muiden muassa **Karlheinz Stockhausenilta** ja **Luciano Beriolta**, jotka sekä luennoivat että esiintyivät Berliinissä. Muita Berliinissä tuolloin luennoineita ja esiintyneitä vaikuttajia olivat esimerkiksi **John Cage**, **Milton Babbitt** ja **Iannis Xenakis**. Ilmapiiri oli modernistinen, kokeellinen ja avantgardistinen.
__Karlheinz Stockhausen luennoi vuonna 1972.__
1960- ja 70-lukujen Länsi-Berliini oli hyvin erikoislaatuinen paikka. Se sijaitsi keskellä silloista Itä-Saksaa. Se oli kapitalistinen kaupungin puolikas keskellä sosialistista järjestelmää. Se oli muurilla jaettu kaupunki.
__Dokumentaarista kaitafilmikuvaa 1960-luvun Berliinistä, muurin molemmin puolin.__
1960-luvun puolivälin tienoilla taideopiskelija Froese soitteli kitaraa aika tavanomaisissa tuon ajan rock- ja blues-yhtyeissä, perusti myös oman kokoonpanonsa nimeltä **The Ones**, esikuvanaan monet brittiläiset rock- ja bluesyhtyeet. Samoihin aikoihin hän myös tapasi sekä **Joseph Beuysin** että **Salvador Dalin**, jotka molemmat mitä ilmeisimmin vaikuttivat paljon Edgar Froesen ajatuksiin taiteesta, ilmaisusta ja luovuudesta.
Edgar Froese kulki pitkän tien, ja monessakin mielessä hyvin mielenkiintoisen. Hänen uransa kulki rinnan koko nykyisen musiikki-elektroniikan kehityksen kanssa. Tangerine Dream aloitti toimintansa kun ensimmäiset syntesoijat olivat vielä insinöörien pöydällä suunnitteluvaiheessa, ja sen jälkeen Tangerine Dream sovelsi aina suvereenisti uusinta soitintekniikkaa, ensin analogista ja myöhemmin tietokone- ja digitaalitekniikkaa.
__Edgar Froese haastattelussa Moogfest - festivaalilla vuonna 2011.__
Edgar Froese aina korosti, että tekniikka ei ole tärkeintä musiikin tekemisessä. "Elektronisten soitinten käyttäminen merkitsee vain uusien äänimaailmoiden etsimistä", hän sanoi, ja että jos hän pystyisi löytämään uusia äänimaailmoja soittamalla vaikka kampaa ja paperia, hän epäilemättä tekisi niin. Edgar Froese sanoi, että elektroniset laitteet ovat vain pikku apulaisia, jotka auttavat meitä toteuttamaan unelmamme äänistä ja musiikista. Ja tästä syystä hän ei koskaan tahtonut asettaa musiikin tekemisen teknologiaa etusijalle.
Edgar Froese sanoi, että vanhanaikainen klassinen tapa säveltää musiikkia on iäksi mennyttä, eikä sitä enää voi saada takaisin. Hänellä oli asiaan historiallinen ja filosofinen näkökulma.
__"Vanhoilla säveltäjillä oli keskiajalla, kuten myös romanttisella ja klassisella kaudella erilaiset päämäärät kuin nykyisin"__, sanoi Edgar Froese. __"Se mikä tekee musiikista klassista tai vakavasti otettavaa, on motivaatio ja ne lähtökohdat ja päämäärät, joihin säveltäjä on teoksellaan pyrkinyt. Nykyään musiikin päämäärät korostavat yleensä vain säveltäjää itseään, hänen erinomaisuuttaan, mainettaan, rahaa ja kaupallisuutta"__, sanoi Edgar Froese.
"Ennen säveltäjät tahtoivat kuvata sisäisiä tunteitaan, tehdä jotakin ikuisesti elävää, he tahtoivat pyrkiä johonkin korkeampaan, miksi sitä sitten halutaankin kutsua. Heidän musiikkinsa oli tehty erilaista elämää ja erilaista elämänfilosofiaa varten kuin nykyinen musiikki. Heidän taustansa ja lähtökohtansa musiikin tekemiselle oli filosofinen, henkinen, ja jopa hengellinen." 
Ja siinä on periaatteellinen ja tärkeä ero nykypäivään: nykyään 99 prosentilla
Edgar Froese sanoi, että monilla nykyajan säveltäjillä ei ole tuollaista lähtökohtaa, vaan motiivit ovat nykyään puhtaasti aineelliset.__ "Nykyinen maailma on liian tuhoava"__, hän sanoi,__ "ja henkisten vaikutteiden vastaanottaminen on nykyään äärimmäisen vaikeaa."__
**AVARUUSROMUA 1.2.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
TANGERINE DREAM: Genesis - osa - (Electronic Meditation, 1970)
TANGERINE DREAM: Phaedra - osa - (Phaedra, 1974)
TANGERINE DREAM: Rubycon, Part One - osa - (Rubycon, 1975)
EDGAR FROESE: ngc 891 - osa - (Aqua, 1974)
TANGERINE DREAM: Live at Royal Albert Hall, London, April 2nd 1975, Part One - osa - (Bootleg Box Set Vol.1)
EDGAR FROESE: Maroubra Bay - osa - (Epsilon in Malaysian Pale, 1974)
- ohjelmassa kuultiin myös Edgar Froesen puhelinhaastattelua vuodelta 1996.
__2000-luvun Tangerine Dream: menneisyys ja nykyisyys kohtaavat konsertissa vuonna 2010. Rubycon!__
Marca: Real Madridin kotistadionin nimeksi ollaan muuttamassa Abu Dhabi Bernabeu
Espanjalaislehden lähteiden mukaan stadionin uudistamisen kustannuksiin osallistuvan sponsorin suosima nimi on muuttaa perinteitä.
[Espanjalainen urheilulehti Marca uutisoi](http://as.com/diarioas/2015/01/28/english/1422428937_635723.html), että perinteikkään Real Madridin kotistadion Santiago Bernabeu on saamassa uuden nimen.
Lehden mukaan nimeksi tulee Abu Dhabi Bernabeu, sillä seuran suuri tukija on maan investointiyhtiö IPIC (International Petroleum Investment Company).
Abu Dhabin uskotaan osallistuvan arviolta 500 miljoonaa euroa maksaviin uudistuksiin Bernabeulla.
Stadionin nykyinen nimi annettiin sille joulukuussa 1955 Real Madridin pitkäaikaisimman puheenjohtajan kunniaksi.
Hovioikeus hylkäsi Turun avantgarde-näyttelyn väärennössyytteet
Kaikkia tauluja ei pystytty riidattomasti osoittamaan väärennöksiksi. Teokset jäävät 71-vuotiaan keräilijän haltuun.
Turun hovioikeus on hylännyt turkulaiskeräilijään kohdistetut väärennös- ja tekijänoikeusrikossyytteet sekä vahingonkorvausvaateet. Kyse oli Turun Wäinö Aaltosen museossa järjestetyn venäläistä avantgardea esitelleen näyttelyn väärennösepäilyistä.
Hovioikeus katsoi, että kaikkia tauluja ei pystytty riidattomasti osoittamaan väärennöksiksi. Tarkastelussa oli noin 70 signeerattua teosta. Hovioikeus päätyi ratkaisussaan samalle kannalle kuin Varsinais-Suomen käräjäoikeus.
Asiasta valittivat syyttäjä, Turun kaupunki ja tekijänoikeusjärjestö Kuvasto.
Oikeuden ratkaisun perusteella kiistellyt taulut jäävät 71-vuotiaan keräilijän haltuun. Lisäksi valtio korvaa hänen noin 27 000 euron suuruiset oikeudenkäyntikulunsa.
Palander odottaa lahjakkaalta naiselta ylisuoritusta
Suomalaisessa alppihiihdossa naiset tekevät uutta tuloa. Heistä yksi on Yhdysvaltain MM-kisoissa taisteleva Merle Soppela.
Alppihiihdon helmikuun MM-kisoihin suomalaisista naisista valittiin ensimmäisten joukossa yksi laskija.
Hän on Eurooppa-cupissa menestynyt, pujottelun ja suurpujottelun taitaja Merle Soppela, joka vaihtoi suksimerkkiä tälle kaudelle.
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander muistuttaakin, että hänellä on ollut ongelmia pujottelussa. Hän kuitenkin iloitsee siitä, että suurpujottelussa homma on toiminut tosi hyvin.
\- Suurpujottelussa voi odottaa hyvänä päivänä kahdenkymmenen joukkoon vetoa ja miksei pujottelussakin, sillä se on aina yllätyksiä täynnä. Luotan siihen, että hän pystyy ylisuorittamaan ja vetämään itsensä kahdenkymmenen joukkoon. Mielestäni se olisi positiivinen tulos.
Jo uransa päättäneen Tanja Poutiaisen tasolle on kuitenkin vielä pitkä matka.
\- Tanja oli sen verran kova laskija, että hän voi jäädä suomalaisen alppihiihtohistorian kovimmaksi kautta aikojen. Toivottavasti kuitenkin joku mimmi vetää jossain vaiheessa hyvin.
Palanderin mielestä tähän on mahdollisuuksia, kun asioita tehdään oikein suomalaisessa alppihiihdossa.
\- Varmasti siihen kuitenkin menee 3-5 vuotta, sillä suomalaisessa urheilussa on ollut ongelmana se, että naisia on vaikea saada huipulle.
Positiivista virettä on tuomassa nuorten tiimi, jossa Poutiainen on osittain valmentajana mukana. Palander pitää sitä hyvänä kehitysaskeleena, minkä kautta suomalaiseen naisalppihiihtoon on tulossa uusia kasvoja.
\- Rehellisyyden nimissä teimme kuitenkin reaktion kymmenen vuotta liian myöhään.  Nyt kestääkin, ennen kuin se alkaa tuottaa laajalla rintamalla lisää naislaskijoita.
Palanderin mielestä on kuitenkin hyvä asia, että edes nyt alettiin panostaa nuorempiin tyttöihin.
\- Heidän valmennukseensa liitto myös käyttää rahaa, että se on ammattitaitoista.
\- Kun alkaa oikeasti kulkea, 17-18-vuotiaita voi nousta tosi korkealle huipulle.
Palander muistuttaa, että yhdysvaltalainen Mikaela Shiffrin on tästä hyvä esimerkki, sillä hän nousi maailman parhaimmaksi 17-vuotiaana pari vuotta sitten.
\- Miesten puolella se on vähän erilaista. Siellä alle 20-vuotiaat eivät hirveästi soittele suuta.
Yle Radio Suomi on edelleen Suomen kuunnelluin radiokanava
Suomen kuunnelluin radiokanava viime vuonna oli Yle Radio Suomi, sen osuus kaikista kuunteluminuuteista keskimääräisenä päivänä oli 34 %.
 
Ylen toiseksi kuunnelluin kanava oli Yle Radio 1, sen kuunteluosuus oli 7 %. Ylen osuus radion kuuntelusta vuonna 2014 oli 52 %.
 
Kaupallisista kuunnelluin kanava oli Radio Nova 9 % kuunteluosuudella.
 
Vuoden 2014 radion kuuntelutiedot esiteltiin [Finnpanelin Radiovuosi](http://www.finnpanel.fi/tulokset/tiedote.php?id=183) -tilaisuudessa keskiviikkona 28.1.
 
Radio tavoittaa päivittäin 3,7 miljoonaa suomalaisista ja radiota kuunnellaan keskimäärin 3 tuntia. Alle 45-vuotiaat kuuntelevat radiota työpaikoillaan ja autossa, yhteensä 61 prosenttia koko kuunteluajasta. Vanhempi väestö puolestaan kuuntelee eniten radiota kotonaan. Radion kuunnelluin vartti osuu aamuun klo 8.00–8.15 välille.
 
Nuoret suosivat kaupallisia kanavia, ja yli 45-vuotiaat puolestaan Ylen kanavia. Yle Radio Suomi on yli 45 -vuotiaan yleisön suosituin kanava. Radio Suomipop puolestaan on kuunnelluin kanava 25–44 -vuotiaiden keskuudessa.
 
Radion käyttäjät ovat hyvin kanavauskollisia, kuuntelu on enemmän kanava- kuin ohjelmakohtaista. Keskimääräisenä päivänä kuunnellaan 1,5 kanavaa ja viikon aikana noin kolmea.
 
”Radiossa ei menesty yksittäisillä vetonauloilla, vaan koko kanavan pitää miellyttää kuuntelijaa, sanoo Ylen radiopäällikkö **Marja Keskitalo**.
 
Radiotilaisuuden esitykset löytyvät [Finnpanelin](http://www.finnpanel.fi/tulokset/tiedote.php?id=183) sivuilta.
**Linkit: **
[› Finnpanelin tutkimukset ja tiedotteet](http://www.finnpanel.fi/tulokset/tiedotteet.php)
Kreikan pääministeri: Hoidamme velanmaksun
Kreikan valtionlainojen korot kipusivat yli 10 prosentin tuoreen vasemmistolaisen hallituksen kokoontuessa keskiviikkona ensimmäiseen istuntoonsa pohtimaan Kreikan tukilainan ehtojen neuvottelua uudelleen.
Kreikka pyrkii saamaan EU:n kanssa aikaan reilun ja molempia osapuolia hyödyttävän sopimuksen, Kreikan tuore pääministeri Alexis Tsipras sanoi.
Kreikan tuore vasemmistolainen hallitus kokoontui keskiviikkona ensimmäiseen istuntoonsa pohtimaan, kuinka edetä Kreikan pyrkimyksessä neuvotella tukilainansa ehtoja uudelleen. Tsipras kertoi pyrkivänsä palauttamaan Kreikan kunnian.
Tsiprasin vasemmistolainen eurokriittinen Syriza-puolue pyrkii leikkaamaan Kreikan velkoja ja luopumaan tiukasta säästökuuripolitiikasta, jonka se katsoo syventäneen Kreikan ahdinkoa.
Kreikan valtionlainojen korot kipusivat keskiviikkona yli 10 prosentin hallituksen ensimmäisen istunnon alla. Pörssikurssit olivat Ateenassa laskussa yli kuusi prosenttia keskiviikkona puoliltapäivin.
F1: Williams kiinnitti uuden kuskin 
Brittitalli teki sopimuksen 21-vuotiaan Alex Lynnin kanssa. GP2-sarjassa kisaava nuorukainen tekee lähinnä simulaattoritestiä.
F1-talli Williams on tehnyt sopimuksen 21-vuotiaan kehityskuski Alex Lynnin kanssa. Sopimus kattaa tulevan kauden.
Brittikuski on viime vuoden GP3-sarjan mestari ja kisaa tulevalla kaudella GP2-sarjassa.
Williamsin mukaan Lynnin tärkein anti tallille on kehittää FW37-autoa simulaattorissa. Nuorukainen osallistuu myös toukokuun testeihin Barcelonan MM-osakilpailun jälkeen.
Talli korostaa, että se on ylpeä vahvistuessaan brittikuskilla.
\- Brittitallina etsimme jatkuvasti kotoisia lahjakkuuksia ja Alex on vanginnut huomiomme vaikuttavilla suorituksillaan GP3:ssa, apulaistallipäällikkö Claire Williams sanoo.
Williams ei ole vielä nimittänyt virallista kolmoskuljettajaa. Tulevalla kaudella F1-sarjassa autolla kisaavat Felipe Massa ja Valtteri Bottas.
Maitotilat ahtaalla: "Varaa ei ole ollut tähänkään asti"
Helmikuun alusta putoava tuottajahinta raapaisee Kuhmoisissa toimivan tilan maitotilistä 4000 euroa kuukaudessa. Tuottaja pelkää, että tilojen maksuvaikeudet vain lisääntyvät, kun pysähtyneen Venäjän viennin ohella maataloustuet ovat myllerryksessä. Kuluttajilta heruu myötätuntoa tuottajien ahdinkoon.
Helmikuun alusta voimaan tuleva tuottajahinnan viiden sentin maitolitran alennus vetää Kuhmoisten Pihlajakoskella toimivan maatalousyrittäjä Kimmo Jokelan hiljaiseksi.
Toimeen on juuri ja juuri tultu, kun on tarkkana ollut.
Navetassa on liki 130 lypsävää ja niskassa muutaman vuoden takaiset investointikustannukset.
– Meillä alennus tarkoittaa 4000 euron katoamista kuukausittaisesta rahaliikenteestä. Tuntuu tosi pahalle, kun varaa ei ole ollut tähänkään asti, toimeen on juuri ja juuri tultu, kun on tarkkana ollut.
Jokela on kuullut tilojen maksuvaikeuksista jo nyt, eikä mitenkään ihmeellisenä jos ja kun niitä tulee lisää.
– Kaiken tämän päälle EU:n tukipolitiikka muuttuu tänä vuonna ja siinä samassa maksatusaikataulu on hiukan ilmassa. En tiedä, kuinka tässä tulee rahat tiloilla riittämään.
Nousuja ja laskuja
Vaikka öljyn hinta on jopa hiukan pudonnut, se ei Jokelan mukaan tilallisia paljon auta, koska se ei ole suurin menoerä.
– Muut kustannukset nousevat jatkuvasti, esimerkiksi lannoitteet.
Jokelan tilalla tehtiin suuri investointi muutama vuosi sitten, jossa lypsävien osuus yli kaksinkertaistui. Tällä hetkellä tila tuottaa maitoa noin miljoona litraa vuodessa.
Toivon, ettei tilanne jäisi pysyväksi, eikä edes kovin pitkäaikaiseksi.
– Koko EU-aika on ollut hiukan epävarmaa aikaa maataloudessa. Näkymät ovat kuitenkin olleet kohtuulliset, mutta onhan noita laskuja tullut aina. Maidon laskeva hinta on kuluttajan etu, eikä meillä tuottajilla ole mitään sitä vastaan. Meillä ei vain ole tässä pelissä vara mennettää enää yhtään.
Jokela uskoo, että suurimmalla osalla tiloista tilanne on samanlainen kuin heilläkin: investoinnelle on jatkuva tarve.
– Nousuja ja laskuja on tässä 25 vuoden aikana nähty, mutta uskon ja toivon, ettei tilanne jäisi pysyväksi, eikä edes kovin pitkäaikaiseksi.
Kuluttajalle sopiva hinta euron kieppeillä
Vaikka Suomessa on korkeat tuotantokustannukset, eikä Jokela usko suomalaisen maidon olevan edes kovin kilpailukykyistä sen vuoksi maailmanmarkkinoilla, hän uskoo, että tilaa markkinoilta löytyy.
Kyllä se (tuottajahinta) kuulosta kamalalta.
– Suomalaiset ovat tuottajina ja jalostajina onnistuneet tässä kapeassa välisssä. Helppoa ei tule olemaan. Kuluttajat arvostavat suomalaisuutta, mutta kaupan tiskissä alkuperä hukkuu helposti. Täytyy toivoa, että kuluttajat kaikesta huolimatta valitsevat aina kotimaisen tuotteen.
_Yle Keski-Suomen _katugallupissa vallitsee syvä yksimielisyys niin maidon alkuperämaasta, sopivasta maidon litrahinnasta kuin tuottajan osuudesta. Kuluttajien mielestä sopiva hinta kotimaiselle litran maitopurkille on euron kieppeillä ja noin kolmannekseen kaupan myyntihinnasta putoava tuottajahinta on liian alhainen.
– Kyllä se kuulostaa kamalalta. Tuottajalla on kovasti työtä ja investoinnit siihen päälle, gallupiin osallistunut rouva sanoi.
_Kimmo Jokelaa haastatteli Heli Kaski ja gallupin teki Marja Roiha._
Entisajan ompeluseurat ovat nyt muuttuneet kahviloiksi
Siinä missä ennen pidettiin ompeluseuroja, puhutaan nykyään käsityökahviloista. Isonkyrön Taitokeskuksen Taitovintillä vaihdetaan kahvikupposen äärellä niin käsityövinkkejä kuin kuulumisia. Käsitöiden tekeminen on yhä enemmän terapeuttista ja seurallista toimintaa.
Ompeluseuratoiminta on päivittynyt viime vuosien aikana. Aikaisemmin käsitöiden taitaminen ja tekeminen kuului ennen jokaisen naisen ja tytönkin perustaitoihin.  Nyt kuitenkin loputon kiire vie aikaa entisajan taidolta. Vaikka villasukkien parsimisen taidot ovat monilta unohtuneet, ovat monet ihmiset ja nuoretkin ovat löytäneet uudelleen unholaan vaipuneet käsityötaidot.
Tämä näkyy jopa sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Facebookista on tullut monien käsityöihmisten merkittävä ja helppo tunnetuksi tekijä. Myös valmiiden tekeleiden esitteleminen ja niistä palautteen saaminen on paljon helpompaa.
– Käsitöiden tekeminen on muuttunut todella paljon yhteisölliseksi jutuksi, tietää käsitöiden- ja lahjatavaroiden erikoisliike Rustoopuorin markkinointipäällikkö Marja Hemminki-Haapoja.
Terapeuttista toimintaa
Käsitöiden tekemisestä on löydetty valmiiden käsitöiden lisäksi myös henkinen puoli. Monille käsitöiden tekeminen on yhä enemmän terapeuttista ja seurallista toimintaa. Isonkyrön Taitokeskuksen Taitovintillä nautitaan käsitöiden ohessa kahvikupposesta ja kerrotaan käsityövinkkien lisäksi kuulumiset. 
– On tutkittu juttu, että käsityöt ovat virkistävää ja aivojen toimintaa stimuloiva juttu, kertoo Hemminki-Haapoja.
Hemminki-Haapoja uskoo, että moni tekee käsitöitä nykypäivänä puhtaasti terapeuttisista syistä.
– Tulee sitä käsillätekemisen iloa, mutta sitten saa myös sen valmiin tuotteenkin, Hemminki-Haapoja kertoo.
Naperoista mummoihin, välillä myös pojista vaareihin
Isonkyrön Taitovintin toiminnassa parikymmentä vuotta ollut Miira Karhu kertoo kaikenikäisten harrastavan nyt käsitöitä.
– Meillä on avoin neulekahvila, jossa kokoontuu väkeä 4-vuotiaasta aina 86-vuotiaaseen eli koko ikäkirjo tulee tekemään käsitöitä. Ja se on juuri sitä sosiaalista toimintaa, josta Marja juuri sanoi, Karhu kertoo.
Neulekahvilaan kokoonnutaan kerran kuukaudessa nauttimaan kahvista, jutustelusta ja käsitöistä. Vaikka ikähaitari kahvilan toiminnassa on ollut laaja, ovat miehet loistaneet poissaolollaan.
– Mutta Näppi-käsityökoulussa on poikia ollut, samoin kuin aikuisten normaaleilla kursseilla ja työpaikkojen virkistyspäivillä, Karhu kertoo.
Djokovic kohtaa Wawrinkan - nähdäänkö uskomaton vääntö kolmantena vuotena peräkkäin?
Novak Djokovic voitti Milos Raonicin suoraan kolmessa erässä ja kohtaa Stan Wawrinkan Australian avointen välierässä.
Novak Djokovic kukisti kliinisen varmasti Milos Raonicin Australian avoimen tennisturnauksen puolivälierissä. Raonic roikkui mukana syötönsä ansiosta, mutta maailmanlistan ykkönen oli tarvittavilla hetkillä terävänä ja vei ottelun 7-6, 6-4, 6-2.
Djokovic kohtaa välierissä puolustavan mestarin Stan Wawrinkan. Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, odotettavissa on huikea taistelu. Djokovic ja Wawrinka kohtasivat myös kahtena edellisenä vuotena Australian avoimissa ja molemmat kamppailut olivat hurjia viisieräisiä vääntöjä.
Varsinkin vuoden 2013 kohtaaminen neljännellä kierroksella on yksi viime vuosien ehdottomasti parhaista tennisotteluista. Djokovic voitti sen lopulta 1-6, 7-5, 6-4, 6-7, 12-10. Viime vuonna puolivälierissä mentiin jälleen viiteen erään. Sillä kertaa Wawrinka oli parempi 2-6, 6-4, 6-2, 3-6, 9-7.
Molemmat ovat nyt olleet hyvässä vireessa Australiassa, joten kaikki edellytykset klassikko-otteluun ovat olemassa.
Jobsin perintö elää - ”Apple myy paljon ja kalliilla”
Kun muiden valmistajien älypuhelimien hinnat laskevat, Apple toimii toisin. Uusien iPhone 6-puhelimien hinnat ovat satoja euroja entisiä malleja kalliimpia ja kauppa käy. Tästä kertoo viime yönä julkaistu yhtiön tulos, joka on pörssiyhtiöiden historian suurin neljännesvuositulos.
Vielä tietotekniikkayhtiö Applen perustaja Steve Jobsin kuoleman jälkeen markkinoilla mietittiin, mihin suuntaan yhtiö kääntyy. Nyt voidaan sanoa, että puheet alamäestä ovat olleet ennenaikaisia.
Apple ilmoitti keskiviikon vastaisena yönä neljännesvuosituloksesta, joka löi aikaisemmat laudalta. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan kyse oli historian suurimmasta tuloksesta.
Aalto-yliopiston tutkija Timo Seppälän mukaan Applen menestyksen salaisuus on yksinkertainen – myydä paljon ja kalliilla.
– Kautta rantain on kuulunut, että uusien kännyköiden myyntimäärät ovat olleet hurjia. Uusien mallien myyntihinnat ovat puolestaan olleet 200–300 euroa kalliimpia kuin vanhempien mallien, Seppälä sanoo.
Apple julkaisi uudet puhelinmallit viime vuoden syyskuussa. Ne ovat siis olleet vahvasti vaikuttamassa tuloksen syntyyn.
Samaan aikaan tietokoneiden myynti Applella on ollut entisen kaltaista ja taulutietokoneiden menekissä on ollut toivomisen varaa. Seppälä kuitenkin muistuttaa, että nykyisen menestyksen siemenet on jo kylvetty edesmenneen Jobsin aikana.
– Kyllä Applen tulos tulee niistä innovaatioista, jotka on luotu Steve Jobsin aikana. Teknologiassa mikään ei ole muuttunut alkuperäisestä iPhonesta, mikä tuli markkinoille 2007.
Kehitysaskeleet Seppälän mukaan liittyvät ainoastaan toiminnallisuuteen ja sovelluksien määrään. Applen tulosta selittää myös yhtiön tunkeutuminen Kiinan markkinoille.
Apple, Microsoft ja Android kilpailevat eri sarjoissa
Applen kilpailijoiden leireistä on viimeaikoina kuulunut vaihtelevia uutisia. Samsung on raportoinut kolmannen vuosineljänneksen tuloksensa puolittuneen edellisvuoteen verrattuna.
Microsoft on puolestaan ilmoittanut Lumia-puhelimien myynnin kasvusta. Seppälän mukaan kyse ei ole kuitenkaan markkinaosuuksien uusjaosta.
 –Kun muut tappelevat markkina-asemista, Apple osaa tehdä voittoa puhelimillaan. Apple hakee katteensa hyvistä tuotteistaan.
Puhelinmarkkinoilla eri valmistajilla on ollut toisistaan erottuva suunta hinnoittelussa. Kun Android- ja Windows –puhelimien hinnat ovat laskeneet, Apple on tuonut entistä kalliimpia malleja markkinoille.
Tämän on mahdollistanut vain yksi syy – Applen brändi.
– Kuluttajat ovat valmiita maksamaan Applen tuotteista huomattavasti parempaa hintaa markkinoilla kuin kilpailijoiden. Teknologisesti Applen tuotteissa ei ole mitään erityistä.
Kauhavan tiekiista: Annalan puoleisen tien kenttätyöt alkaneet – maanomistajat ja luontoväki ihmeissään
Kangas-Annalan tie- ja siltahankkeen kyseenalaistajat katsovat, ettei töitä olisi saatu aloittaa ennen poikkeusluvan valitusajan päättymistä. Kaupungin mukaan mittauksia, lumitöitä ja tierungon valmistelua ei ole kielletty.
Kauhavan kaupunki on aloittanut kenttätyöt kiistellyllä Kangas-Annalan puuttuvalla tieosuudella. Kaupungin mukaan työt alkavat toden teolla ensi viikolla.
Ensin rakennetaan Annalan puoleinen tie, ja tämän jälkeen ryhdytään sillanrakennustöihin. ELY-keskus myönsi tieosuudelle poikkeusluvan joulukuussa.
Paikallinen luontoyhdistys, lintuharrastajat sekä jotkut alueen maanomistajat ovat ihmeissään töiden alkamisesta, sillä poikkeusluvan valitusaika päättyy vasta torstaina 29. tammikuuta. He ovat jättäneet poikkeusluvasta valituksen hallinto-oikeudelle. Hankkeen kyseenalaistajat ovat lisäksi jättäneet hallinto-oikeudelle viime päivien tapahtumien johdosta töiden keskeyttämisvaatimuksen.
– Tällä viikolla osuudella on tehty mittauksia ja lumitöitä, mutta tänään paikalla on kuorittu jo tierunkoa, sanoo maanomistaja Esa Annala.
Virka-apupyyntöäkin jo harkittu
Hankkeen kyseenalaistajat katsovat, ettei kyseisillä töillä ole aloituslupaa, ja että heidän jättämänsä valitus tulee johtamaan poikkeusluvan kumoamiseen hallinto-oikeudessa.
– Olemme tänään vakavasti harkinneet virka-avun pyytämistä poliisilta töiden keskeyttämiseksi. Vielä kuitenkin selvitetään, onko pyynnölle perusteita, kertoo Annala.
Kaupungin tulkinta on, että työt voidaan aloittaa. Tekninen johtaja Juha Takamaan mukaan mikään viranomainen ei ole kieltänyt töiden aloittamista, ja ELY:n poikkeuslupa kieltää työt vain lintujen pesimäaikana.
Ämpin silta on jo aiemmin saanut rakennusluvan.
Kauhavan luontoyhdistys, lintuharrastajat sekä osa alueen maanomistajista kertovat pelkäävänsä alueen luontoarvojen tuhoutumista. He katsovat, että valitusaikana aloitetut työt loukkaavat heidän oikeusturvaansa.
Sallassa eniten hirvivahinkoilmoituksia viime vuonna
Peräti 70 prosenttia valtion maksamasta hirvivahinkojen korvaussummasta Lapin alueella viime vuodelta menee Sallaan.
Lapissa viime vuonna sattuneista Suomen metsäkeskuksen arvioimista hirvivahingoista suurin osa tapahtui Sallan kunnassa. Seuraavaksi pahimmat tuhot olivat Kemijärvellä ja Kittilässä.
Lapissa arvioitujen hirvivahinkojen korvaussumma oli viime vuonna 122 741 euroa. Pahimmalla tuhoalueella, Sallan kunnassa, hirvivahinkoja arvioitiin 384 hehtaarin alalla ja hirvivahinkokorvausten määrä oli 82 955 euroa. Se on miltei 70 prosenttia koko arvioidusta korvaussummasta Lapin alueella.
Metsäneuvoja Kari Välikangas Suomen metsäkeskuksesta sanoo, että Sallan alueella on perinteisesti ollut eniten hirvivahinkoja, mutta myös Sallan alueella metsänomistajat ovat aktiivisimmin ilmoittaneet tuhoista.
Viime vuonna Inarin, Keminmaan, Muonion, Pellon, Posion, Simon, Tervolan, Tornion ja Ylitornion alueilta Suomen metsäkeskus ei vastaanottanut lainkaan hakemuksia hirven aiheuttamista vahingoista.
– Tuhoja on muuallakin kuin Itä-Lapissa. Joillakin on uskomus, että jos korvausta on saanut yhden kerran, sitä ei voisi saada, Välikangas kertoo.
Vahinkokorvausta voi periaatteessa hakea vuosittain, mutta kolmen vuoden välein haettaessa edellistä arviota ei oteta huomioon.
Yksityiset metsänomistajat voivat hakea
Valtiolta hirvivahinkokorvauksia ovat oikeutettuja saamaan yksityiset metsänomistajat. Sen sijaan Metsähallitus, metsäyhtiöt, kunnat ja seurakunnat eivät voi saada korvauksia hirvien aiheuttamista vahingoista, joten näille metsänomistajille aiheutuneet vahingot eivät näy vahinkotilastossa. Tällä on merkittävä vaikutus tilastoihin, sillä valtion maita on Lapissa kaksi kolmasosaa metsätalousmaan pinta-alasta.
Metsäkeskus arvioi vuonna 2014 hakemusten perusteella 57 Lapin yksityismetsänomistajan taimikoissa tapahtuneet hirvieläinvahingot.
Vahinkojen arvioitu pinta-ala pieneni viime vuonna noin kolmanneksen edellisvuoteen, mutta hirvivahingot pienenivät euromääräisesti vain kahdeksan prosenttia. Viime vuonna hirvivahingot kohdistuivat kookkaampiin taimikoihin. Lisäksi hirvivahinkojen arviointihinnat nousivat.
Mikäli maa- ja metsätalousministeriö hyväksyy Metsäkeskuksen korvausesityksen, hirvivahinkokorvaukset maksetaan hakijoille huhti - toukokuussa 2015 metsästäjiltä hirvilupamaksuina kertyvistä valtion varoista.
Pelastuslaitos varoittaa: Meri-Lappiin jopa puoli metriä lunta
Pelastuslaitos varoittaa lähipäivien runsaan lumisateen vaikutuksista. Merilappilaisia kehotetaan varautumaan sähkökatkoihin ja liikenneongelmiin.
Lunta sataa lähipäivinä taivaan täydeltä. Pelastuslaitoksen mukaan perjantaihin mennessä Meri-Lappiin lunta voi tulla paikoin 30 cm. Sunnutaihin mennessä lumikertymä voi olla jopa 50 senttimetriä.
Puihin ja sähkölangoille kertyvä kasvava lumikuorma lisäävät sähkökatkosten riskiä. Myös tuuli ja paikoin kosteana tuleva lumisade voivat lisätä vaurioita ja häiriöitä. Eteläisessä Lapissa on jo ollut paikallisia sähkökatkoksia puihin kertyneen tykkylumen vuoksi. Pisimmät katkokset ovat kestäneet seitsemän tuntia.
Lisäksi lumesta aiheutuu liikenneongelmia ja metsävaurioita.
Pelastuslaitos kehottaa varautumaan[ sähkökatkoihin](http://www.lapinpelastuslaitos.fi/turvallisuustoiminta/varautumisohjeet/varautuminen-sahkokatkoksiin) ja huomioimaan lumentulon liikenteessä. Aikaa tulisi varata paitsi liikenteeseen, myös aamuisiin lumitöihin.
Lumiennätys ei rikkoudu
Ennusteen mukaisesta runsaasta lumisateesta huolimatta Meri-Lapin tammikuun lumiennätys ei ole vaarassa rikkoutua.
Tällä hetkellä Tornion Torpin mittauspisteessä lumensyvyys on 42 senttiä. Meri-Lapin tammikuun ennätyslukemat mitattiin vuonna 1982, jolloin silloisessa mittauspisteessä, Kemi-Tornion lentoasemalla lumen syvyys oli 102 senttiä.
Lentoasemalla ei ole enää virallista mittauspistettä.
_27.1. klo 13.58 juttuun lisätty tiedot lumiennätyksestä._
Cocks siipirikkona Siuntion kimppuun
Liigakärki Cocks kohtaa Urheilutalolla illan ainoassa käsipallon SM-liigan kamppailussa Siuntion. Loukkaantumisten runtelema Cocks sai viimeistelyharjoituksiinsa kentälle vain yhdeksän tervettä pelaajaa.
Kauden alussa näytti siltä, että Riiihmäen Cocksin materiaali on täysin vertaansa vailla käsipallon SM-liigassa. Edelleenkin materiaali on kova, mutta kentälle asti juoksevia terveitä pelaajia on vain kourallinen. Tilanne aiheutaa myös harmaita hiuksia päävalmentaja Kaj Kekille.
\- Rosterissa oli toki leveyttä, mutta kyllä meillä on ollut todella huonoa tuuria loukkaantumisten suhteen. Muutaman pelaajan kausi on jo nyt paketissa ja pelitilanneloukkaantumiset ovat harventaneet entisestään materiaalia. Onneksi Kristian Jansson sekä Andreas Rönnberg ovat pikkuhiljaa kuntoutumassa pelikykyisiksi.
Seuraavan kahden viikon aikana Cocks pelaa peräti seitsemän ottelua, joten kaikki mahdolliset pelikuntoiset pelaajat ovat tarpeen.
\- SM-liigassa voimme vaikka jonkun pelin hävitäkin, se ei ole ongelma. Baltian –liigassa ja tulevissa EHF Challenge Cupin otteluissa pitäisi kuitenkin saada mahdollisimman vahva joukkue jalkeille, tuumaa Kekki.
Siuntion sarjasijoitus valehtelee
Illalla Riihimäen Urheilutalolle saapuva Siuntio IF on liigassa toiseksi viimeisenä. Joukkue on kuitenkin Kekin mielestä selkeästi sarjasijoitustaan parempi joukkue.
\- Vastaan saapuu iso fyysinen puolustus. Heillä on myös hyvä maalivahti, joten maalinteko ei tule olemaan helppoa. Ehkäpä suuremmat ongelmat Siuntiolla on ollut hyökkäyspelaamisessa, mikä toivottavasti hivenen helpottaa meidän puolustuspelaamista. Mielestäni Siuntion pelaajamateriaalilla, joukkueen sarjasijoitus pitäisi kuitenkin olla paljon korkeampi, kuin mitä se tällä hetkellä on, toteaa Kaj Kekki.
Kurkistus kulissien taakse 
Villen 30 päivässä -matkaohjelmat syntyvät pitkän pohdinnan tuloksena ja ryhmätyönä. Matkareittejä, sarjan teemoja ja aiheita suunnitellaan useita kuukausia: selvitetään kiinnostavia kohteita, etsitään kiinnostavia haastateltavia, tutkitaan historiaa, ja hiotaan käsikirjoitusta yhdessä tuotantotiimin, Ylen ja Villen kanssa. Kuvausmatkaan liittyy paljon käytännön järjestelyä, reittien suunnittelua, lupa-asioita, aikataulutusta ja sopimista ennen kuin kamera käy.
Varsinaiset kuvausmatkat tehdään pienellä ryhmällä, ja sen kullakin jäsenellä on oma tiukka vastuunsa ohjelmien onnistumisessa.
Mitä tapahtuu kulissien takana? Katso tuottaja-ohjaaja Nanna Tulikouran ja kuvaaja Ossi Käen mietteitä Kaukasia 30 päivässä -sarjan tuotannosta!
Lääkäreistä tehtiin viime vuonna Pohjois-Suomessa lähes 120 kantelupäätöstä
Aluehallintovirasto teki viime vuonna Pohjois-Suomessa 150 terveydenhuollon kantelupäätöstä, joista suurin osa kohdistui lääkäreihin. Kanteluiden määrän arvellaan vähenevän tänä vuonna lakimuutoksen vuoksi.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ratkaisi viime vuonna 180 terveydenhuollon kantelua, joista varsinaisia kantelupäätöksiä oli 150. Niistä 17 koski Kainuussa toimivia yksiköitä ja 133 Pohjois-Pohjanmaalla toimivia yksiköitä.
– Osa kanteluiden käsittelyistä siirrettiin Valviralle tai toiselle aluehallintovirastolle. Meille voi tulla kanteluita, jotka kohdistuvat sellaisiin organisaatioihin, jotka eivät ole meidän toimialueella. Kaikki tehdyt kantelut on kuitenkin käsitelty tai siirretty eteenpäin, selittää aluehallintoylilääkäri Hannele Havanka Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Kantelu voi myös raueta, jos kantelun tekijä esimerkiksi peruu tekemänsä kantelun, tai aluehallintovirasto ei saa pyytämiään lisäselvityksiä kanteluun.
– Alkuperäisessä kantelussa voi olla liian vähän tietoa, jolloin asiaa ei voi selvittää. Vasta esimerkiksi yhdestä kantelusta puuttui tieto siitä, mitä organisaatiota kantelu koskee, Havanka kertoo.
Osa kanteluista voi myös olla hyvin laajoja, ja niitä joudutaan jakamaan useampaan osaan.
Kanteluruuhkapurku tuotti tulosta
Viime vuonna ratkaistuihin kanteluihin sisältyy myös edelliseltä vuodelta siirtyneitä kanteluita. Uusia kanteluita tuli vireille 137, ja viime vuodelta tälle vuodelle siirtyi käsiteltäväksi 105 kantelua.
Meillä oli viime vuonna terveydenhuollon kanteluissa lokakuulta asti kanteluruuhkapurku. Saimme ratkaistua paljon enemmän kanteluita kuin edellisenä vuonna.
– Meillä oli viime vuonna terveydenhuollon kanteluissa lokakuulta asti kanteluruuhkapurku. Saimme ratkaistua paljon enemmän kanteluita kuin edellisenä vuonna, se ei tosi näy vielä käsittelyajassa, toteaa Hannele Havanka.
Kantelujen keskimääräinen käsittelyaika oli viime vuonna 10,6 kuukautta.
Valtaosa viime vuoden kantelupäätöksistä, 38, koski perusterveydenhuollon avohoitoa. Lisäksi muun muassa 16 kantelupäätöstä koski perusterveydenhuollon päivystystä, 17 erikoissairaanhoidon somaattista avohoitoa, 12 erikoissairaanhoidon somaattista osastohoitoa ja 14 päätöstä koski yksityistä terveydenhuoltoa.
Kantelupäätöksistä muun muassa 41 kohdistui hoito- tai menettelytapavirheeseen, 18 diagnoosin tai hoidon viivästymiseen, 17 lääkkeiden määräämiseen ja 13 lääkehoidon toteuttamiseen.
Ratkaistuista kanteluista 116 kohdistui lääkäreihin, 17 hoitohenkilökuntaan ja neljä hammaslääkäreihin. Ratkaistuista kanteluista 85 ei aiheuttanut toimenpiteitä.
Lakimuutos vähentänee kanteluita
Kanteluita on vuosittain tullut Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon 130–150. Hannele Havanka arvioi, että tämän vuoden alusta voimaan tulleen lakimuutoksen vuoksi kantelut vähenevät tänä vuonna.
Tämän vuoden alusta lähtien on ensisijaisesti tehtävä muistutus yksikköön, johon on tyytymätön. Yksikkö antaa muistutukseen selvityksen ja ratkaisun. Mikäli muistutuksen tekijä ei ole saamaansa selvitykseen ja ratkaisuun tyytyväinen, hän voi tehdä kantelun aluehallintovirastoon. Aiemmin kantelun on voinut tehdä suoraan aluehallintovirastoon.
Vasta esimerkiksi yhdestä kantelusta puuttui tieto siitä, mitä organisaatiota kantelu koskee.
Lisäksi tämän vuoden alusta lähtien aluehallintovirastossa käsitellään kanteluita, joiden tapahtumat sijoittuvat viimeisen kahden vuoden ajalle. Sitä vanhempia käsitellään vain erityissyistä.
Kantelu voi olla kimmokkeena myös valvonnan käynnistämiseen. Viime vuonna Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa tuli käsiteltäväksi 69 terveydenhuoltoa koskevaa valvonta-asiaa.
Niistä 29 asiaa pohjautui valtakunnallisiin valvontaohjelmiin, oma-aloitteisesti valvontaan otettuja asioita oli 22 ja muuta kautta vireille tulleita valvonta-asioita 18.
Ratkaistuja valvonta-asioita oli yhteensä 69. Valvontapäätösten keskimääräinen käsittelyaika oli 7,6 kuukautta.
Tulevaisuuden risteilijä vetoaa ulkonäöllä ja tunteella
Aalto-yliopistossa visioidaan ahkerasti sitä, miltä tulevaisuuden matkustajalaivat näyttävät ja mitä ne ulkonäöllään viestivät. Kerrostalomaisten laatikoiden tilalle halutaan kauniita laivoja, jotka huokuvat luottamusta.
Aalto-yliopiston tutkijat ja Meyerin Turun telakka yrittävät tällä hetkellä kuumeisesti selvittää, mitä ihmiset haluavat risteilyltä vuosikymmenen tai parin päästä. Ulkonäkö, mukavuus ja ympäristöystävällisyys ovat tulevaisuuden risteilijän avainsanat. Näyttäisi siltä, että ristelijä myydään lähinnä ulkonäöllä.
– Kyllä, jos ilkeästi haluaa sanoa. Muotoilun merkitys kasvaa tulevaisuudessa. Laivoista tulee entistä ihmiskeskeisempiä, muotoilee Aalto-yliopiston meriteollisuuden professori Jani Romanoff.
Aalto-yliopiston tutkija ja muotoilija Markus Ahola uskoo, että maailman kauneimmalle risteilijälle löytyisi markkinarako. Hänen mukaansa vesillä ei seilaa vielä ainuttakaan laivaa, joka vetäisi väkeä ulkonäöllään.
– Laivat kehittyvät mahdollisesti siihen suuntaan, että niistä tulee se matkustuskohde eli mennään laivalle sen sijaan, että mentäisiin risteilylle. Nyt laivat näyttävät kerrostaloilta. Ei taida olla ainuttakaan laivaa, joka vetäisi vain arkkitehtuurinsa ja ympäristönsä takia. Viking Grace oli varmaan osalle aluksi sellainen. Myös maailman suurin risteilijä voi olla sellainen, että risteilylle mennään, koska laiva on suurin. Miksi ei myös maailman kaunein, pohtii Ahola.
Tulevaisuuden risteilijä ei tärise
Ihmiskeskeisyys tarkoittaa sitä, että laiva myös tuntuu hyvältä. Ulkonäön lisäksi mukavuuden ja elämyksen merkitys korostuvat.  Loistoristeilijöiden laatu valuu myös tavallisiin risteilyaluksiin.
Kukaan ei lähde risteilylle oksentamaan. Tärinä ei saa tuntua.
– Kukaan ei lähde risteilylle oksentamaan. Tärinä ei saa tuntua, Romanoff summaa.
Myös laivojen ympäristöystävällisyys korostuu sekä rakennusvaiheessa että käytössä. Romanoffin mukaan insinöörien tehtävä on korvata turhuus positiivisilla adjektiiveilla.
– Ihmiset sanovat, että risteileminen on turhaa, mutta haluavat samalla kokea tämän planeetan. Turha-sanasta halutaan eroon.
Markus Aholan mukaan tulevaisuudessa ristelijät voisivat myös olla avarampia. Hän haluaisi suunnitella risteilijöitä kuten purjelaivoja.
– Se antaisi vapauksia muotoilulle, jos laivan koko ei olisi niin optimoitu matkustajamäärälle. Vaikka ala on perinteinen, risteilylaivojen on tultava siihen, missä hotellit ja ravintolat ovat. Ne pyörivät ihmisen ympärillä.
Naamioidut kaiteet nakertavat luottamusta
Myös turvallisuuden tunteen luominen korostuu tulevaisuuden laivoissa. Enää ei riitä se, että laiva on turvallinen. Sen pitää myös näyttää ja tuntua turvalliselta. Väitöskirjaa tekevä Markus Ahola on selvittänyt sitä, mikä saa ihmiset kokemaan olonsa turvalliseksi laivan kyydissä. Avainsana on luottamus.
Kaiken, rakenteiden, arkkitehtuurin ja henkilökunnan, pitäisi huokua luottamusta.
– Kaiken, rakenteiden, arkkitehtuurin ja henkilökunnan, pitäisi huokua luottamusta. Yksittäisenä asiana nousivat esiin kaiteet. Ne näyttävät puulta, mutta palomääräysten vuoksi ne ovat metallia. Ihmiset kokivat sen pettymyksenä. He näkivät, että se on puuta ja tietävät, miten puu käyttäytyy, koska se on tuttu materiaali. Kun he koskettivat sitä, se oli kylmä ja metallinen. He alkoivat kyseenalaistaa luottamustaan laivaa kohtaan, koska kaikki ei olekaan sitä, miltä näyttää.
Naamioitujen kaiteiden lisäksi pitkät ja sokkeloiset käytävät ja heikko valaistus nakertavat turvallisuudentunnetta. Ihmiset eivät myöskään pidä portaista, pylväistä tai hisseistä.
Markus Aholan mukaan nykyisessä laivasuunnittelussa mietitään turvallisuutta teknisestä näkökulmasta, mutta sillä ei välttämättä ole mitään tekemistä sen kanssa, kokevatko ihmiset olonsa turvalliseksi.
– Mietitään käytävien leveys niin, että tietty määrä ihmisiä mahtuu kulkemaan tietyssä ajassa, mutta ihmiset näkevät käytävät ihan erilailla. Hyttikäytävät ovat todella ongelmallisia, koska ihmiset kokevat kapeat ja ahtaat tilat uhkaaviksi eikä käytävällä hahmota sitä, mihin asti pitää kulkea, että pääsee pois.
Turvallisuudentunnetta saa sisustuksella
Ahola haastatteli 30 risteilymatkustajaa kutakin noin puolen tunnin ajan Atlantilla ja Välimerellä. Selvisi, että sillä, miten laiva on sisustettu on suuri vaikutus siihen, miten turvallisuudesta kertova informaatio löydetään.
– Laiva on aika räiskyvä ja Las Vegas -tyylinen ympäristö. Turvallisuusasiat taas koetaan rauhallisemmilla alueilla, mutta ihmiset ovat laivoilla siellä, missä on kimalletta, peilejä ja valoja. Siinä on ristiriita.
– Kuulutukset tulevat laivoilla monilla kielillä. Jos ensin tulee englanti, ranska, italia ja itse on espanjankielinen, on keskittyminen herpaantunut jo italian kohdalla eikä omaa kuulutusta enää sisäistä kovin hyvin.
Pelkkä vihreänä vilkkuva exit-merkki kaukana käytävän päässä ei välttämättä riitä ohjaamaan oikeaan osoitteeseen sokkeloisella laivalla. Viestintää tarvitaan myös matkan varrelle. Erilaiset maamerkit ohjaavat oikeaan suuntaan ja nopeuttavat liikkumista.
– Maamerkki voi olla niinkin yksinkertainen kuin vaikka seinäkello. Ihminen muistaa, että minun hyttini oli kolmen hytin päässä seinäkellosta. Sillä tavalla kaupungissakin suunnistetaan. Katsotaan kauppoja ja muita rakennuksia – ei kadunnimiä tai talojen numeroita, sanoo Markus Ahola.
Turvallisuuden esittämiseen panostamalla saadaan hillityä paniikkia hätätilanteessa ja parhaassa tapauksessa pelastetaan henkiä. Sillä luodaan myös normaalioloissa tunne, että homma on hanskassa ja hanskat osaavissa käsissä.
–  Kun ihminen tietää, missä hän on ja mihin on menossa, syntyy turvallisuudentunne. Kun ihminen kokee olonsa turvalliseksi, hän on vahvoilla. Silloin pystyy toimimaan pahassakin paikassa, Ahola tiivistää.
Koululaiset saavat kulkea bussilla ilmaiseksi Pieksämäellä –  toi kaupungille yllätyssäästöt 
Pieksämäen paikallisliikenteen valtakunnallisesti poikkeuksellinen kokeilu on ollut menestys. Sama olisi mahdollista useissa Suomen pikkukaupungeissa.
Pieksämäen paikallisliikenteen bussissa numero 1 Naarajärveltä Kontiopuistoon on hieman ennen kahdeksaa aamulla hillitön tungos. Koululaisia parveilee bussissa niin paljon, että käytävät ja jopa bussin etuoven edusta ovat täynnä lapsia. Eikä kukaan maksa mitään. Vanhimmat koululaiset joutuvat tosin vilauttamaan sinistä korttiaan erottuakseen lukiolaisista ja ammattikoululaisista.
– Hyödynnän ilmaisia bussimatkoja lähes päivittäin. Menen kouluun ja kavereitten luokse. Viikonloppuisin menen bussilla kaupunkiin, 14-vuotias Miro Nykänen sanoo.
Koululaisten ilmaisia bussimatkoja on kokeiltu Pieksämäellä nyt reilun vuoden ajan. Kokeiluun lähdettiin, sillä kaupunki halusi tukea koululaisten liikkumista esimerkiksi harrastuksiin. Arveltiin, ettei kokeilu näkyisi lipputulojen menetyksenä merkittävästi, sillä koululaiset käyttivät bussivuoroja niin vähän. Vuoden aikana tilanne on mullistunut: matkustajamäärät ovat kasvaneet 70 prosentilla ja myös maksavia asiakkaita on nyt seitsemän prosenttia enemmän kuin ennen.
– Äidit ja isät matkustavat lastensa kanssa. He maksavat lipun ja lapset matkustavat ilmaiseksi. Myös monet koululaiset, jotka ovat oppineet matkustamaan bussilla ilmaiseksi nuorempana, jatkavat paikallisliikenteenkäyttöä sittenkin, kun se on maksullista, pohtii linja-autonkuljettaja Ari Eskola.
Kaupungissa koetaan, että ilmaiset bussimatkat ovat myös parantaneet liikenneturvallisuutta.
– Lasten ei tarvitse kulkea tuolla aura-autojen seassa ja mopoilukin on vähentynyt, Eskola arvioi.
Kaupungin kassa ei laihtunutkaan
Koululaisten ilmaiset matkat ovat Pieksämäellä mahdollisia, sillä kaupunki ostaa koko paikallisliikenteen liikennöitsijältä könttäsummalla, jolloin lipputulot vaikuttavat kaupungin kassaan, eivät linja-autoyrittäjän kukkaroon. Aikaisemmin liikennöitsijä ajoi paikallisliikennettä omakustanteisesti, mutta asiakasmäärien vähentyessä vuoroja olisi pitänyt karsia niin paljon, että kaupunki katsoi niin sanotun bruttohinta-sopimuksen paremmaksi vaihtoehdoksi.
Odotus oli, että lipputulojen menetyksen takia kokeilusta tulisi kustannuksia noin 30 000 euroa, mutta toisin kävi: Kokeilun aikana kaupungin kassa on laihtumisen sijaan lihonut.
– Uusien asiakkaiden lisäksi päiväkotien ja koulujen kalliit tilausajot on hoidettu nyt paikallisliikenteellä, samoin kuin osa lakisääteisistä koulukyydeistä, liikennesuunnittelija Pasi Haverinen kertoo.
Valtakunnallisesti poikkeuksellinen järjestely olisi mahdollista myös useissa muissa Suomen pikkukaupungeissa. Suuremmissa kaupungeissa paikallisliikenne on joko kokonaan itsenäistä tai osin tuettua yritystoimintaa, jolloin ilmaisten lippujen korvaaminen liikennöitsijälle voi muodostua ongelmaksi.
– Ympäri Suomea on tullut useista kunnista yhteydenottoja ja on osoitettu kiinnostusta kokeilua kohtaan, Haverinen sanoo.
Jussi Niinistö: Voisin kuvitella, että Viron harjoitukseen mennään
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan mukaan Hornetit voisivat lähteä Viroon, jos kyse on koulutuksesta.
Eduskunnan puolustusvaliokunta pui keskiviikkona kohua, joka on noussut Viron ilmaharjoituksen ympärille. Valiokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) pitää mahdollisena, että ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta päätyy siihen, että ilmavoimat voi osallistua Yhdysvaltain ja Viron harjoitukseen.
– Mitä tässä on saatu selvityksiä, niin kyllä se osaltaan harjoittelulinjaamme sopii. Olettaen, että yksityiskohdista ei paljastu mitään yllättävää, Niinistö sanoi aamupäivällä kokouksen jälkeen.
– Jos se [Viron ilmaharjoitus] on tämän tyyppistä koulutustoimintaa kuin mitä pohjoisella kalottialueella on Suomen, Ruotsin ja Norjan ilmavoimien kesken, niin voisin kuvitella että utva linjaa, että Ämarin harjoitukseen mennään.
Ilmavoimat lähtee vielä ensi viikolla Saksaan selvittämään harjoituksen yksityiskohtia.
– Lähinnä kai tässä halutaan selvittää onko kyseessä sellainen harjoitus, jossa on skenaario ja sitä kautta tulisimme esimerkiksi liitetyksi Baltian maiden ilmapuolustukseen tai -valvontaan, Niinistö selitti.
– Tähän Suomi sotilaallisesti liittoutumattomana maana ei halua ottaa osaa, koska se lähettäisi väärän signaalin maailmalle.
Niinistön mukaan kynnystä Viroon lähtöön madaltaisi, jos suomalaiskoneet voisivat osallistua harjoitukseen kotimaisilta kentiltä käsin.
Viron ilmaharjoituksesta noussutta jupakkaa selvitti valiokunnalle muun muassa puolustusministeri Carl Haglund (r.).
– Olemme aika tyytyväisiä saamaamme selvitykseen, Niinistö sanoi.
Venäjän media: Suomalaisyhtiö aloittaa matkat Krimille – Toimitusjohtaja: "Täyttä puppua!"
Suomalainen matkatoimiston johtaja osallistui Krimillä bisnestapaamiseen. Venäläinen media kertoo hänen johtamansa yrityksen hakevan keinoja, joilla Krimin matkailulle asetetut pakotteet voitaisiin kiertää. Toimitusjohtaja kiistää median väitteet.
Useat venäläiset tiedotusvälineet kertovat suomalaisen Lähialuematkat-matkatoimiston tehneen esisopimuksen turistimatkojen järjestämiseksi Krimin niemimaalle. Esimerkiksi uutistoimisto [Ria Novostin välittämän uutisen](http://ria.ru/crimea_today/20150120/1043430974.html) mukaan matkat voisivat alkaa jo ensi syksynä.
Krimin matkailuviranomaiset ja suomalaisyhtiö etsivät keinoja Krimille asetettujen pakotteiden kiertämiseksi, kertoo [Fontanka.ru](http://fontanka.fi/articles/18222/) -uutissivusto.
EU:n asettamat pakotteet kieltävät liikeyrityksiltä kaikenlaisen matkailutoiminnan järjestämisen Krimille.
Lähialuematkojen toimitusjohtaja Peter Holst kiistää Yle Uutisten haastattelussa jyrkästi venäläismedian väitteet.
– Venäläiset mediat kirjoittelevat uskomattomia asioita. Tämä on täysin keksittyä uutista, mutta sopii hyvin venäläisten ja sikäläisten matkailuyritysten käsitykseen siitä, mitä he haluaisivat nähdä, Holst sanoo.
Kirjoittelu sai alkunsa viime viikolla Jaltalla järjestetystä bisnesseminaarista, johon Holst osallistui ainoana suomalaisena yritysedustajana. Holst kertoo saaneensa kutsun tapahtumaan, koska hän on tehnyt matkailuyhteistyötä Venäjän kanssa 25 vuotta. Hän osallistui, koska uteliaana ihmisenä halusi nähdä, millaisia matkailukohteita Krimillä on.
Holst kiistää tulkinnan, että hän olisi osallistumisellaan halunnut osoittaa jonkinlaista myöntyväisyyttä Venäjän johdolle.
Holstin mukaan suomalaisten yritysten ei tule, eivätkä ne edes voi yrittää matkailutoiminnan järjestämistä Krimille sanktioiden takia. Tämän myönsivät myös paikalliset johtohenkilöt. He kuitenkin painottivat, etteivät sanktiot ole ikuisia. Yksityishenkilöt voivat matkustaa Krimille milloin haluavat.
Venäjällä on hyväksytty laki, joka tekee Krimistä erityistalousalueen. Säädös merkitsee myös, että ulkomaalaiset matkailijat pääsevät Krimille 30 päivän ajaksi ilman viisumia. Lain toimeenpanosäädökset kuitenkin vielä puuttuvat, Holst kertoo.
TPS-fanit tapasivat seura- ja valmennusjohtoa: "Sanat olivat hyviä, nyt odotellaan tekoja"
Yle Urheilu tapasi kaksi TPS-fania turkulaisseuran aamupalaverin jälkeen, jossa fanit tapasivat seura- ja valmennusjohtoa. Yle Urheilun tapaamat fanit olivat tyytyväisiä tapaamisen antiin.  
Jääkiekon SM-liigan TPS:n seurajohto, valmennus ja fanit tapasivat keskiviikkona Turussa ja keskustelivat seuran tilanteesta. TPS on hävinnyt kymmenen ottelua peräkkäin ja kritiikki valmennusta ja seurajohtoa kohtaa on ollut kovaa. TPS-fanit Mikko Koivumäki ja Jukka Kujala olivat tyytyväisiä aamupalaveriin.
\- Se oli aika huikea tilaisuus. Pääsi oikeasti kuulemaan näkemyksiä oikeilta tekijöiltä, Koivumäki totesi Yle Urheilulle. 
Kujalan mukaan seura- ja valmennusjohto puhuivat aamupalaverissa hyvin.
\- Sanat olivat hyviä, nyt odotellaan tekoja, Kujala sanoi. 
Koivumäki uskoo TPS:n nousevan suosta ennen pitkää.
\- Onhan tässä aikaa. Jos ei tällä kaudella, niin sitten ensi kaudella. Seurajohdolla oli hyviä näkemyksiä.
Kujalan mukaan faneja on koeteltu viimeisten vuosien aikana.
\- Ihan kaikki kuviteltavissa olevat asiat ovat tapahtuneet viimeisten vuosien aikana. Saisi tulla jotain positiivista välillä.
Koivumäen mukaan keskustelu hankalan tilanteen ympärillä on karannut käsistä. 
\- Keskustelu on jossain määrin karannut käsistä. On keskitytty sivuseikkoihin. Palaverissa käytiin asioita riittävästi läpi.
Lappeenrannan yliopisto tutkii tuulivoimaloiden äänen häritsevyyttä
Etelä-Karjala -instituutin tutkimuksessa yhdistetään äänikokemuksia ja äänen mittaustietoja.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa aletaan tutkia tuulivoimaloiden aiheuttaman äänen häritsevyyttä Suomessa.  Tuulivoimaloiden ääni voi  aiheuttaa sekä fyysisiä että psyykkisiä oireita.
Äänen vaikutuksesta ei kuitenkaan ole juuri tietoa. LUT:n tutkimuksessa yhdistetään tuulivoimaloiden äänen mittaus sekä ihmisen äänikokemus suhteessa äänenpainetasoon sekä äänen aika- ja taajuuskäyttäytymiseen.
Saatuja tietoja voidaan mahdollisesti käyttää apuna tuulivoimaloiden suunnittelussa.
Miten varaudut lumimyräkkään?
Suomessa rankempikin lumen tulo ei varmasti tule kenellekään yllätyksenä. Äkillinen kova lumituisku aiheuttaa siitä huolimatta monenlaista harmia. Varaudutko sinä jollain tavalla lumisateisiin?
Parkkipaikat täynnä lunta, pyörätiet tukossa ja katot notkuvat lumitaakan alla. Autoa saa pahimpina aamuina etsiä parkkipaikalta ihan tosissaan.
Suomeen on tullut viime päivinä lunta reilummin ja monissa kaupungeissa esimerkiksi keskustojen parkkipaikkojen täyttyminen lumesta on saanut ihmiset hermostumaan.
Pohjois-Suomeen on luvassa seuraavien vuorokausien aikana lunta yli 20 senttimetriä.
Aiheuttavatko kovat lumisateet sinulle päänvaivaa? Valmistaudutko jotenkin myräkkään? Kerro vinkkisi!
Lunta tulee lisää ja lisää – Oulussa lumiennätys saattaa mennä uusiksi
Lunta tulee keskiviikon ja torstain aikana parikymmentä senttiä lisää. Jo valmiiksi sitä on esimerkiksi Oulussa yli puoli metriä.
Lunta on tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla selvästi tavanomaista enemmän – ja lisää tulee vielä päiväkausia. Näin kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Hänen mukaansa lunta on nyt kymmenestä kahteenkymmeneen senttiä enemmän kuin yleensä tähän aikaan vuodesta.
Kotakorpi sanoo, että lunta on Oulussa 51 senttiä ja Kuusamossa 57 senttiä. Taivalkoskella sitä on jo 76 senttiä.
Pelkästään torstain ja perjantain aikana lunta on tulossa parikymmentä senttiä lisää. Senkin jälkeen kartat lupaavat lumisadetta.
– Oikeasti tosi reippaasti tulee lunta. Ei se oikein missään vaiheessa lopukaan.
Oikeasti tosi reippaasti tulee lunta. Ei se oikein missään vaiheessa lopukaan.
Ainakin Oulussa mennään koko ajan kohti lumiennätyksiä. Ilmatieteen laitoksen tietojen mukaan Oulun tammikuun lumiennätys on juuri parikymmentä senttiä enemmän kuin maassa nyt on –71 senttiä. Se on vuodelta 1981.
Lumiennätyksen rikkoutumisesta ei ole kuitenkaan takeita. Kotakorpi sanoo, että sää pysyttelee Oulun tienoilla nollan tietämissä. Jos lumi on märkää, se voi painua kasaan, vaikka sitä tulisi koko ajan lisää.
Palander hehkuttaa: ”Hän on ihan käsittämätön persoona”
Alppihiihdon MM-kisat käydään Yhdysvaltojen Vailissa ja Beaver Creekissä helmikuussa. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander arvioi, mihin suomalaisten miesten rahkeet riittävät.
Eemeli Piristä Kalle Palander luonnehtii omanlaiseksi persoonaksi, joka ei ole ennen Beaver Creekissä käynyt.
\- Eemeli tykkää tosi vaikeista rinteistä ja on huikea maailmancupin laskija. Hän ei meinaa saada mitään aikaiseksi Eurooppa-cupissa ja pienemmissä kisoissa, mutta maailmancupissa hän aina ylisuorittaa. Hän on ihan käsittämätön persoona. Tuntuu, että jätkä ei välitä mistään mitään, vaan vetää ihan häikäilemättömiä laskuja.
Hän oli avauskierroksen jälkeen kuudentenatoista suurpujottelussa lähes uransa ensimmäisessä maailmancupin kisassaan Ruotsin Åressa joulukuussa.
\- En ole oikeasti nähnyt alppihiihdon suurpujotteluhistoriassa sellaisia vetoja, mitä hän veti siellä.
Toisella kierroksella Pirinen teki ison virheen ja oli lopulta 27. Hieno avauslasku kuitenkin herättelee Palanderissa toiveita.
\- Jos hän pistelee Beaver Creekissä samanlaisia, ihan mitä vain voi tapahtua. Jo kahdenkymmenen joukkoon pääseminen olisi hemmetin kova tulos.
**Sandell tarvitsee haamupäivän ja vähän toisten epäonnea**
Marcus Sandellilla on hirveä hinku työntää itseänsä seuraava askel eteenpäin.
\- Pojalle ei enää kelpaa sijoitukset 5-10. Ainoa ongelma on se, että kärki menee aika kovaa tällä hetkellä eli Hirscher (Marcel), Ligety (Ted) ja Pinturault (Alexis). Nämä ovat sellaisia nimiä, jotka tykittävät helkatin kovaa, ja niiden lisäksi voi mainita Felix Neureutherin ja Fritz Dopferin.
Mikäli Sandell aikoo ottaa mitalin MM-kisoissa, Palanderin mielestä hän tarvitsee haamupäivän ja vähän toisten epäonnea.
\- Normaalisuorituksella hänellä on edellytykset vetää itsensä kympin joukkoon, mikä on jo nähty tällä kaudella. Kaikki välineet ja päivä pitää saada kohdalleen, että hän pääsisi tästä askeleen eteenpäin.
Palanderin mielestä Sandellin on myös otettava nykyistä paljon enemmän riskejä laskuissaan.
\- Hänellä on tosi hyviä ja varmoja laskuja, mutta kolmen joukkoon pääseminen vaatii sellaista draivia, että tuntuisi siltä kuin koko ajan laskisi ulos. Nyt kärki suurpujottelussa ja myös pujottelussa laskee niin lujaa, että riskitasoa on saatava korkeammalle. Myös rajoja on haettava koko ajan, että pystyy taistelemaan kovien jätkien kanssa.
**Torsti voi tehdä yllätyksellisen tuloksen**
Palanderin mielestä Samu Torsti on mies, joka on yllätyksiä täynnä. Hänellä ei tule teknisesti vauhti vastaan suurpujottelussa.
\- Näen hänessä tosi paljon potentiaalia tekemään kovan luokan tulosta. Jää nähtäväksi, tekeekö hän sitä jo tällä kaudella MM-kisoissa, mutta hän on yllätyksellinen kaveri, jolle Beaver Creekin rinne sopii tosi hyvin. Hän laski siellä tosi hyvin maailmancupissa marraskuun lopussa ja otti ensimmäiset maailmancupin pisteensä.
Torstilla onkin hyvät muistot MM-rinteestä.
\- Luotan Samuun kovimpana joukkueesta tekemään yllätyksellisen tuloksen. Hänellä on mahdollisuuksia kympin joukkoon.
**Romar on arvoitus**
Loukkaantumisista kärsinyt syöksylaskija Andreas Romar on arvoitus, ja miehen viime kausi meni kokonaan pilalle.
\- Tämän kauden alku ei ollut hänelle todellakaan helppo. Lake Louisen ja Beaver Creekin kisat eivät menneet hyvin. Hän ei lähde kisoihin ollenkaan, jos huomaa, että hänellä ei ole mahdollisuuksia pärjätä.
Palander huomauttaa, että Beaver Creek ei ole Romarille paras mahdollinen rinne.
\- Mutta kun tiedetään jätkän tulokset parin vuoden takaa MM-kisoissa Schladmingissa, hän voi vedellä ihan miten vain.
Romar sijoittui tuolloin syöksylaskussa viidenneksi ja superalppiyhdistetyssä neljänneksi jääden vain 17 sadasosaa pronssimitalista.
\- Jos hän saa itsensä ja paikkansa kuntoon, hän voi lähteä kisoihin ainakin ilman paineita. Kenenkään ei kannata odottaa häneltä yhtään mitään. Kaikki, mitä tulee, on positiivista, Palander sanoo.
Rauman lukiokiistassa yllättävä käänne – suunnitellut uudet tilat huonossa kunnossa
Rauman lyseon lukion piti alkuperäisen suunnitelman mukaan siirtyä syksyllä uusiin tiloihin. Nyt on selvinnyt, että siirtoa ei voida Otan koulun huonon kunnon takia tehdä vielä syksyllä.
Rauman lyseon lukio ei voi siirtyä Otan tiloihin vielä ensi syksyllä. Syynä ovat tutkimukset, jotka kertovat, että Otan koulun kellarikerroksen alapohjan ryömintätilasta on löytynyt kosteutta ja orgaanista jätettä.
Raumalla on suunniteltu lyseon lukion siirtoa Otaan ensi syksynä. Samalla sisäilmaongelmista kärsivä Uotilanrinteen peruskoulu siirtyisi lyseon nykyisiin tiloihin.
Lyseon lukiossa siirtosuunnitelma on herättänyt vastustusta. Lukion opiskelijat ja opettajat ovat epäilleet, että Otan koulu ei ole riittävän hyvässä kunnossa. Lisäksi on arvosteltu tilojen sopivuutta lukiokäyttöön.
Otan koulu huonokuntoinen
Otan koulun kuntotutkimuksessa alapohjan ryömintätilassa havaittiin kosteutta, joka johtuu maaperästä ja pohjaveden läheisyydestä. Ryömintätilassa olevat rakennusaikaiset muottilaudoitukset ovat pääosin lahonneita, ja ne on poistettava.
Opetuksen järjestämisen kannalta tilojen on oltava kaikilta osin kunnossa.
Myös muutaman luokan puurakenteiset lattiat todettiin riskirakenteeksi. Kellarikerroksen käytävien lattiassa puolestaan on käytetty eristeenä koksikuonaa. Eristeen kosteusarvot todettiin lievästi kohonneiksi.
– Opetuksen järjestämisen kannalta tilojen on oltava kaikilta osin kunnossa. Realismia on, että ensi syksynä Otaan ei voida muuttaa, kertoo kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi.
Rauman lyseon lukio on Rauman ainoa lukio. Siellä on noin 750 oppilasta.
Mihin Uotilanrinne?
Otan koulu vapautuu Satakunnan ammattikorkeakoulun käytöstä 2015 keväällä.
Koska lyseon siirto on nyt mahdotonta ensi syksynä, Rauma joutuu kehittämään uuden ratkaisun Uotilanrinteen koulun sijoituspaikaksi.
Vielä runsas kuukausi sitten Rauman terveysvalvonta kiisti huhut Otan koulukiinteistön huonosta kunnosta.
Kaksi yleisurheilulegendaa pyrkii IAAF:n johtoon
Sergei Bubka ja Sebastian Coe taistelevat Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtajan paikasta.
Entinen seiväshyppymestari Sergei Bubka vahvisti keskiviikkona pyrkivänsä Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n puheenjohtajaksi. Olympiavoittaja, kuusinkertainen maailmanmestari ja 35 kertaa maailmanennätyksen hypännyt Bubka haluaa johtaa liittoa Lamine Diackin jälkeen, joka siirtyy sivuun tänä vuonna.
Bubka kilpailee paikasta toisen yleisurheilulegendan Sebastian Coen kanssa. Coe ilmoitti ehdokkuudestaan viime vuoden lopulla. 1 500 metrin olympiavoittaja Coe oli Lontoon olympialaisten järjestelytoimikunnan puheenjohtaja.
Pieni perhonen sai Joensuun kaupungin ja ELY-keskuksen sukset ristiin
Paritsansuolla on havaittu uhanalaisia perhosia, suovenhokkaita. Sen vuoksi ELY-keskus haluaa suojella maapalan, jolle Joensuun kaupunki on suunnitellut vievänsä puhdasta joutomaata. Kaupunki ei pidä toimintaa reiluna.
Pieni perhonen pistää Joensuun kaupungin ja ELY-keskuksen napit vastakkain.
Lähellä Kontiolahden Kulhoa sijaitsevalla Paritsansuolla on havaittu suovenhokasta, joka on pieni yöperhoslaji. Uhanalaiset perhoset pörräävät alueella, johon on suunniteltu Multimäen alueen puhtaiden joutomaiden kippausalue. ELY-keskus vaatii maa-aluetta suojeltavaksi, sillä perhonen on luokiteltu erityisessä katoamisvaarassa olevaksi lajiksi.
Kaupungin mukaan perhosta esiintyy rutkasti myös viereisillä mailla, eikä suojelun rajaaminen vain suunnitellun maankaatopaikan alueelle ole tarkoituksenmukaista eikä oikeudenmukaista.
Joensuun kaupungin mukaan suojelu toisi suuren yhteiskuntataloudellisen haitan, eikä näin merkittävälle päätökselle ole riittäviä perusteita.
_PÄIV 15.23: Tarkennettu perhosen suojelun määritelmää_
Vauhti ja vapaus viehättävät moottorikelkkailijaa
Talvimaisemat ja vapauden tunne siivittävät moottorikelkkailijoita hurjaan vauhtiin. Siikaisten ja Pomarkun kelkkayhdistys on avannut jälleen kelkkailureittejä ja elvyttänyt harrastusta.
Lumet pöllyävät Porin Lyttylässä, kun Pentti Lasonen kiihdyttää kelkkaansa aamun sarastuksessa. Siikaisten ja Pomarkun kelkkayhdistyksen puheenjohtajalla on konstailematon selitys moottorikelkkailun viehätykselle.
– Vauhti ja se, että maisema vaihtuu, Lasonen toteaa.
Hänen mukaansa varsinkin järven jäällä ajettaessa tuntee rajatonta vapauden tunnetta.
Reittejä taas avattu
Moottorikelkkailun harrastajamäärät ovat tehneet hissiliikettä. Pertti Lasosen kertoman mukaan pienen suvantovaiheen jälkeen moottorikelkkailu on jälleen nousussa.
– Reittejä on taas avattu ja olemme elvyttäneet tätä toimintaa.
Yksikin maanomistaja oli tyytyväinen, kun reitti meni hänen ikkunansa alta. Hänellä oli siinä vähän liikennettä.
Reitit ovat muuttuneet vuosituhannen alusta muun muassa maanomistajien vaihtumisten myötä. Kelkalla pääsee taittamaan pitkiäkin matkoja.
– Pomarkusta pääsee periaatteessa Kauhajoelle asti. Tai no itse asiassa melkein Lappiin asti, jos viitsii lähteä.
Maltti takaa turvallisen kelkkailun
Osa maanomistajista suhtautuu kelkkareitteihin penseästi, kun taas osa tervehtii moottorikelkkailijoita.
– Yksikin maanomistaja oli tyytyväinen, kun reitti meni hänen ikkunansa alta. Hänellä oli siinä vähän liikennettä, mitä seurata, Lasonen kertoo.
Turvallisuus nousee usein esiin moottorikelkkailusta puhuttaessa. Turvavarusteiden lisäksi kelkkailijaa suojaa maltti.
– Tämä minun kelkka kulkee 170 kilometriä tunnissa. Mutta niin kovaa on laitonta ajaa. Nopeuksia pitää pystyä hillitsemään.
Kaksituntinen yleislakko pysäyttää Norjan
Lakolla vastustetaan työaikalakimuutosta. Iltapäivästä tulee luultavasti kaaos, myöntää ammattiliitto LO:n johtaja
Norjassa järjestetään keskiviikkona iltapäivällä kaksituntinen yleislakko. Suuret ammattiliitot LO, YS ja Unio protestoivat lakolla työlakiin aiottuja muutoksia vastaan.
Lakkoilevilla liitoilla on puolitoista miljoonaa jäsentä.
Kello 15–17 Suomen aikaa järjestettävän lakon odotetaan sulkevan koulut ja lastentarhat ja pysäyttävän julkisen liikenteen. Lakko näkyy myös kaupoissa ja muun muassa rajatarkastuksissa.
– Siitä tulee luultavasti kaaos, mutta kohteenamme on hallitus, eivät syyttömät kolmannet osapuolet, sanoi LO-johtaja Gerd Kristiansen Norjan tiedotusvälineille.
Liitot ovat erittäin tyytymättömiä hallituksen aikeisiin muuttaa työaikalainsäädäntöä niin, että se lisää sijaisuuksina tehtyä työtä. Liittojen mukaan työntekijät menettävät sananvaltaa työnantajille.
Kaakon Ely-keskukselle lisää vastuuta
Uudessa suuralueessa Kaakkois-Suomen Ely vastaisi myös Uudenmaan alueesta esimerkiksi tieasioissa.
Kaakkois-Suomen Ely-keskukselle kaavaillaan lisää vastuuta. Maanteiden hoito sekä ylläpito ja alueelliset investoinnit on tarkoitus keskittää neljälle suuralueelle, joista yksi olisi Kaakkois-Suomen Ely-keskus. Se vastaisi jatkossa myös Uudenmaan alueesta.
Muutos liittyy ELY-keskusten ja työ- ja elinkeinoministeriön yt-neuvotteluihin, jotka päättyivät kaksi viikkoa sitten.
Hiilestä vaihtoehtoisiin energialähteisiin – mitkä asiat vaikuttavat sijoituspäätöksiisi?
Sijoitustuotteiden hiilijalanjälki kiinnostaa sijoittajia. Sijoittajat ovat alkaneet ohjata sijoituksiaan hiilestä vaihtoehtoisiin energianlähteisiin. Mitkä asiat vaikuttavat sijoituspäätöksiisi?
Esimerkiksi [Nordea](http://www.nordea.fi/) aikoo poistaa sijoitussalkuistaan hiilikaivosyhtiöitä noin 100 miljoonan euron arvosta. Hiilen hinta on sukeltanut rajusti muutamassa vuodessa, 
mikä on puolestaan romahduttanut monien hiilikaivosyhtiöiden osakkeiden 
arvon.
Sijoittaminen on muuttumassa radikaalisti. Hiilidioksidipäästölle muodostuu lähivuosina hinta, joka on selvästi 
nykyistä korkeampi. Hinta suosii toisia yrityksiä ja haittaa toisia. 
Kaukonäköiset sijoittajat alkavat jo valmistautua tähän.
Minkälainen sijoittaja olet? Oletko sijoittanut hiilikaivosyhtiöihin?
Oletko muuttanut sijoituksiasi hiilijalanjäljen mukaan? Oletko eettinen sijoittaja?
Mihin suuntaan sijoittaminen muuttuu?
Tuulivoimaloista irtoava jää huolettaa ulkoilijoita 
Lappeenrannan Muukon tuulivoimaloiden läheisyydessä ulkoilevat ovat valittaneet voimaloista tippuvasta jäästä. Tuulivoimapuistoon on merkitty vaara-alueet, joiden sisäpuolella liikkuvat kulkevat omalla vastuullaan.
Tuulivoimaloiden alla liikkuva kulkee vaara-alueella omalla vastuullaan. Esimerkiksi Lappeenrannan Muukossa voimaloiden ympärillä on 80 metrin vaara-alueet, jotka on merkitty maastoon.
Muukosta on tehty useita ilmoituksia tuulivoimaloista ulkoilijoiden niskaan tippuvista jäistä. TuuliMuukon toimitusjohtaja Petteri Laaksosen mukaan tuulivoimapuiston vaara-alueelta on löytynyt useiden ihmisten jälkiä, vaikka alue on merkitty selkeästi.
– Meillä on 80 metrin vaara-alue mitattuna voimaloiden juurelta. Viime talvena kävin itse tutkimassa miten kauas irtoavia jäitä lentää ja kauimmaiset jäljet olivat noin 80 metrin päässä, Laaksonen kertoo.
Laaksonen muistuttaa, että tietyllä säällä kaikkiin rakennelmiin muodostuu jäätä ja sen putoamista täytyy jokaisen varoa.
– Kyllähän tämä pitäisi meille suomalaisille olla melko tuttu juttu, Laaksonen sanoo.
Venäläislehden uutinen Venäjälle matkaavien muuttuvista viisumikäytännöistä oli puppua: "Näitä sattuu"
Viisumikäytäntöjen muutos koskee vain Venäjällä oleskelevia turisteja.
Venäläisen St. Petersburg Times -lehden väite Venäjälle matkustavien ulkomaalaisten muuttuvista viisumikäytännöistä on osoittautunut perättömäksi.
– Tähän mennessä emme ole saaneet virallista tietoa siitä, että Venäjän viisumijärjestelyihin tai ulkomaiden kansalaisten osalta sovellettaviin viisuminantomuodollisuuksiin olisi tullut muutoksia, toteaa Venäjän suurlähetystön lehdistösihteeri Irina Belyaeva.
Belyaeva vakuuttaa, että viisumikäytäntöjen muutoksista kerrottaisiin Venäjän suurlähetystön verkkosivuilla sekä Venäjän viisumikeskuksen sivuilla. St. Petersburg Times -lehden mukaan Venäjälle matkustavilta ulkomaalaisilta vaadittaisiin tästä viikosta alkaen viisumihakemuksen liitteeksi tiedot paikkakunnista, joillle matka suuntautuu.
– Sitä on tutkittu, ja on selvinnyt ettei se pidä paikkaansa. On tullut väärinkäsitys, ilmeisesti uutta määräystä on tulkittu liian vapaasti, sanoo Venäjän-matkoja järjestävän Kymen Matkojen toimitusjohtaja Satu Mäntyvaara.
– Viisumikäytännön muutos koskee niitä turisteja, jotka oleskelevat Venäjällä ja hakevat uutta viisumia. Heidän pitää täyttää uusimuotoinen kaavake, Mäntyvaara kertoo.
Kymen Matkojen henkilökunta on tottunut epäselviin tilanteisiin Venäjän matkailussa.
– Näitä on sattunut vuosien varrella. Viimeksi oli tämä Vaalimaan ajanvaraushässäkkä, ja ajanvarauksesta sitten lopulta luovuttiin.
St. Petersburg Times -lehti kertoi, että reittisuunnitelman lisäksi ulkomaalaisilta vaadittaisiin tietoja matkan venäläisistä isännistä. Se perusti tietonsa uutistoimisto Interfaxin välittämiin Venäjän matkanjärjestäjien yhdistyksen antamiin tietoihin.
– Normaalissa viisumissa hotellivaraus pitää olla voimassa, mutta kaikki tarvittavat viitenumerot tulevat matkatoimiston kautta omaa tietään.
Myös suomalais-venäläinen kauppakamari on selvittänyt asiaa ja päätynyt siihen, että venäläislehden uutinen oli ankka.
Kauppakamari kertoo nettisivuillaan, että se vertaili vanhaa, vuodesta 2012 voimassa ollutta viisuminhakulomaketta uuteen, tammikuussa käyttöön tulleeseen lomakkeeseen. Lomakkeiden välillä ei ole merkittäviä eroja.
Uutisankasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
_Korjattu kello 16.45: Venäläislehdissä kerrottiin viisumikäytännön muuttuvan tämän viikon maanantaina, ei ensi viikon._
Suomalaiset kuuntelevat radiota yhä kolme tuntia päivässä
Radion suosio on Finnpanelin pitkäaikaisen tilastoinnin mukaan säilynyt vakaana. Yksittäisistä radiokanavista Loop teki uutena tulokkaana suurimman nousun.
Joka päivä radio tavoittaa 3,7 miljoonaa suomalaisista. Päivittäin 
radiota kuunnellaan keskimäärin 3 tuntia, kertoo Finnpanelin tilastot. Keskimääräinen kuunteluaika on viime vuosina vähentynyt muutamia minuutteja.
Nuoret suosivat kaupallisia kanavia, ja yli 45-vuotiaat puolestaan 
Ylen kanavia. Radio Suomipop on kuunnelluin kanava 25–44-vuotiaiden 
keskuudessa ja Yle Radio Suomi taas vanhemman väen keskuudessa.
Alle 45-vuotiaat kuuntelevat radiota työpaikoillaan ja autossa, 
yhteensä 61 prosenttia koko kuunteluajasta. Vanhempi väestö kuuntelee 
eniten radiota kotonaan.
Radion paras kuunteluaika on klo 7.15–16.30, jolloin 
radio tavoittaa yli miljoona kuulijaa. Radion kuunnelluin vartti osuu 
aamuun klo 8.00–8.15 välille.
Suomalaiset ovat
 uskollisia suosikkikanavilleen.  Keskimääräisenä päivänä kuunnellaan 
1,5 kanavaa ja viikonkin aikana noin kolmea.
Suomalaistutkijat kehittämään ebolan kenttädiagnostiikkaa
Euroopan unioni rahoittaa tutkimusprojekteja. Mukana on yli 40 tutkimuslaitosta, yritystä ja avustusjärjestöä.
Suomalaistutkijoiden ryhmä 
alkaa kehittää kenttäolosuhteisiin soveltuvaa eboladiagnostiikkaa. Kahdeksan ensimmäistä 
kansainvälistä tutkimusprojektia, joiden päämääränä on kehittää tehokkaita aseita ebolaa 
vastaan, käynnistyy helmikuun alussa. Mukana on yli 40 tutkimuslaitosta, yritystä ja avustusjärjestöä 
Euroopasta, Afrikasta ja Yhdysvalloista.  
  
– Tavoitteena on rakentaa diagnosointimenetelmiä, jotka ovat 
turvallisia, luotettavia, ja nopeita – tulokset 15 minuutissa – ja 
käyttökelpoisia myös epidemiaolosuhteissa Afrikassa, projektia vetävä professori 
Olli Vapalahti Helsingin yliopistosta selittää.
– 
Meillä on tarkoitus muun muassa viedä ryhmässämme jo kehitettyjä 
geenimonistustestejä kenttäolosuhteisiin sopiviin laitteisiin sekä kehittää 
yhdistelmä-DNA-tekniikkaan perustuvia reagensseja vieritestausta varten.
Vaikka tarkoitus on saada testejä käyttöön pikaisesti nykyiseen Länsi-Afrikan 
ebolaepidemiaan, tavoitteena on kehittää myös muille saman sukuisille 
filoviruksille soveltuvia testejä, jotta diagnostiset valmiudet olisivat 
paremmat seuraavissa epidemioissa. Myös immuniteetin toteamisella voi olla 
jatkossa merkitystä.
Suomalaisten rahoitusosuus on noin 260 000 euroa. Vapalahden 
tutkimusryhmän lisäksi Suomesta on mukana myös professori Ilkka 
Julkusen ryhmä Turun yliopistosta. Yhteistyökumppaneina ovat 
lisäksi professori Simo Nikkari 
Sotilaslääketieteen keskuksesta sekä kuopiolainen diagnostiikka-alan yritys 
Reagena.
Euroopan unioni rahoittaa tutkimusprojekteja. Ne ovat 
osa EU:n Innovative Medicines Initiative (IMI) -hankkeisiin kuuluvaa 
Ebola-tutkimusohjelmaa. Suomalaisten projektiln nimi on _EbolaMoDRAD_, 
ja se keskittyy diagnostiikan kehittämiseen.
Kalle Palander avautuu elämänsä kivuistaan – ”Äidille tuli aika monta kertaa soitettua”
Vuoden 1999 yllättävän maailmanmestaruuden jälkeen Kalle Palanderin elämä muuttui. MM-kullan tavoin hän sai lapsen omasta mielestään liian aikaisin, ja alppihiihtokin alkoi tuntua pahalta, mitä hän itki äidilleen. Loppu oli kuitenkin onnellinen.       
Kalle Palanderilla on paljon valokuvia, joita hänen edesmennyt isänsä Jouni on ottanut poikansa uran varrella. Niistä yksi koskettaa häntä erityisen paljon. Se on kehystetty tauluksi.
Siinä Palander, Christian Leitner ja Sami Uotila istuvat St. Antonin alppihiihdon MM-kisoissa 2001. Palanderin fiilikset eivät ole korkealla. Hän pitää mikrofonia kädessään pää painuksissa median edessä. Leitneria ja Uotilakaan ei hirveästi hymyilytä.
\- Ne olivat urani ylivoimaisesti surkeimmat arvokisat, sillä laskin pujottelussa ja suurpujottelussa ulos. Tämä kuva oli isältäni pieni sarkastinen näpäytys. Hän antoi sen muun muassa valmentajalleni Christianille, Palander sanoo.
Hänen mukaansa nyt isän ottama kuva tuntuu hyvältä näpäytykseltä entiselle maailmanmestarille ja maailmanmestarin valmentajalle.
\- Jätkät, nyt pitäisi alkaa tehdä töitä, Palander tulkitsee kuvan informaation.
\- Niin me ruvettiinkin tekemään töitä, ja siinä kuvassa on paljon tunnetta, kun sitä katsoo. Se jäi ST. Antonin MM-kisoista ainoana käteen.
Se oli valtava pettymys, sillä Palander oli voittanut historiallisesti pujottelun maailmanmestaruuden Vailin MM-kisoissa kaksi vuotta aiemmin.
\- Putosin kokonaan kyydistä. Muistaakseni olin sen kauden jälkeen pujottelussa sijalla 36. Kaksi vuotta aiemmin olin voittanut maailmanmestaruuden.
Palander kertoo, että menestyksen hiipumiseen löytyi monia syitä. Hän mainitsee muun muassa Monacoon muuton, polvikivun ja uudet sukset.
\- En tehnyt riittävästi töitä muutoksen mukana. Sukset olivat lyhentyneet, ja laskutyylini ei yksinkertaisesti sopinut.
**Kalle soitti ja itki äidilleen**
Mestarilaskija joutui aloittamaan koko homman alusta, ja se kannatti. Palanderin ura lähti uuteen nousuun heikosti sujuneiden vuoden 2001 MM-kisojen jälkeen.
\- Se oli käännekohta, lopetanko vai enkö lopeta. Uran lopettaminen oli todella lähellä. Vaikeina kisapäivinä äidille tuli aika monta kertaa soitettua: ”Suomeksi sanottuna v***u mitä paskaa, minä en halua tällaista tehdä. Tässä ei ole mitään järkeä”. Äitini (Elvi) sanoi silloin minulle näin: ”Sinun ei tarvitse sitä tehdä. Lopeta”. Se oli henkiseltä valmentajaltani hyvä kommentti siihen kohtaan.
Palander ei lopettanut, vaan hän lähti rakentamaan uraansa isänsä kanssa keväällä 2001. Hän kertoo tehneensä tosi paljon töitä ja paneutui Rukalla teknisiin ongelmiin. Myös fysiikkatreenit muuttuivat, että hänen keskivartalonsa tuli vahvemmaksi.
\- Isä oli minulla valmentajana. Hän niittasi minua aina vain enemmän maanrakoon, ja halusin näyttää hänelle, että tulen vielä takaisin. Kun alkoi olla elämässä ja urheiluhommissa henkisellä puolella ongelmia, aika monta kertaa tuli juteltua äidin kanssa – edelleenkin tulee.
Yhteistyö isän kanssa tuotti tulosta, ja jo seuraavalla kaudella Palander nousi maailmancupissa lähelle kärkisijoja. Jatkoa seurasi, kun hän otti ensimmäisen maailmancupin voittonsa ja vei nimiinsä pujottelun kokonaiscupin kaudella 2002-2003.
St. Moritzin MM-kilpailuissa 2003 hän sijoittui pujottelun ennakkosuosikkina seitsemänneksi tehtyään ison virheen, mutta suurpujottelussa hän pystyi venymään hienosti kuudenneksi upean toisen laskunsa ansiosta.
\- Pari vuotta myöhemmin Bormion MM-kisoissa olin mitalisuosikki suurpujottelussa, mutta jäin neljänneksi. Sitä ei kannata tehdä arvokisoissa. Se oli ihan hirveää. Muistan kun menin palkintojenjakoon, minua riepoi paljon. Ajattelin, minkä takia täällä palkitaan muutkin kuin kolme. Muille lyödään mitalit kaulaan, ja kolme muuta seisoo siinä pystin kanssa. Hävetti seistä kolmospallin vieressä, ja se sattui todella paljon.
Palander kuitenkin alkoi keskittyä maailmancupin kisoihin, joissa hän menestyi hyvin.
\- Äitini on sanonut, että oli hyvä, että en lopettanut vaan jatkoin. Se oli silloin häneltä enemmänkin heitto, kun hän kuunteli vuodatustani. Äiti ajatteli, että en itkisi turhaan.
**”Tärkeintä on, että puhuu jonkun kanssa”**
Äidin lisäksi muita henkisiä valmentajia Palanderilla ei ollut.
\- En koskaan käynyt urheilupsykologilla enkä käyttänyt henkistä valmennusta. Minulla oli silloin lähipiirissäni sellaisia ihmisiä, joiden kanssa sain keskustella aina ongelmien tullessa. Se ei ollut mitään sen ihmeellisempää hommaa kuin vain puhuin. Äitini oli yhtenä osana siinä, Palander sanoo ensin.
Sitten hän muistelee tarkemmin.
\- Muistaakseni kahdella urheilupsykologilla kävin ihan alku-urasta yhden kerran, ja sitten Olympiakomiteasta määrättiin Torinon olympialaisten (2006) jälkeen. Kävin tapaamassa yhtä kaveria. Totesin, että ei ole ihan minun juttu, mutta nykypäivän urheilijoille suosittelen sitä kaikille. Nykyään urheilu kovenee koko ajan, ja kaikki oljenkorret pitää ottaa mukaan, mitä pystyy käyttämään.
Palander kuitenkin ymmärtää, että urheilupsykologin palvelut eivät sovi kaikille.
\- Tärkeintä on, että puhuu jonkun kanssa. Urheilupsykologitkaan eivät ole jumalia. He yrittävät lähinnä avata erilaisia henkisiä ongelmia. Minä sähläsin niin paljon kaikkialla muualla elämässäni, että minulla oli urheilun parissa olevat ongelmat he***in pieniä siihen nähden, mitä minä säädin omassa elämässäni, Palander kertoo.
**”Lapsi tuli vähän liian aikaisin”**
Palander kertoo, että hänellä oli vuoden 1999 maailmanmestaruuden jälkeen ”kaikennäköistä” elämässään.
\- Sain Mathilde-tyttären, ja minä olin aika nuori pojankloppi vielä silloin, 22-vuotias. Se laittoi pikkuisen ihmettelemään jätkää. Siinä oli oma säätö, mutta nykyään kaikki on ihan kunnossa sen suhteen. Silloin nuorena poikana olin vähän ihmeissäni, mitä he***tiä tuli tehtyä. Lapsi tuli vähän turhan aikaisin. Se ei ollut suunnitelmissa, Palander sanoo.
Norjalaislähtöisen Mathilden lisäksi hänellä on kaksoset Romeo ja Mona-Lisa sekä Oda-Sofia. Palanderin perheeseen kuuluu myös hänen puolisonsa Pyry-poika.
Lähipiirin ohella Palander on saanut tukea elämänsä kipuihin Suomen maajoukkueelta, jota Palander kuvailee hienosti kuin yhdeksi perheeksi. Hän kehuukin etenkin silloista päävalmentajaa Christian Leitneria.
\- Se ei ollut pelkästään valmentaja-urheilijasuhde, vaan hän oli vähän kuin kakkosisä.
Torniossa uusia omakotitontteja
Tornio on kaavoittanut 12 uutta tonttia Ainolanvainion alueelle. Tontit tulevat aluksi vuokralle, mutta rakentamisen jälkeen on mahdollista lunastaa ne omaksi.
Tornion kaupungissa tulee tarjolle uusia omakotitontteja Pirkkiön kaupunginosassa. Kaksitoista uutta tonttia on kaavoitettu niinsanotulle Ainolanvainion alueelle Mattilankadun varteen.
Tontit tulevat hakuun tämän talven aikana. Ne tulevat aluksi vuokralle, mutta tontti on mahdollista lunastaa omaksi, kunhan sille on ensin rakentanut.
Torniossa on tällä hetkellä vapaana noin puolensataa omakotitonttia.
Nokian ex-johtajaa Anssi Vanjokea esitetään lääketukkurin hallituksen johtoon
Tällä hetkellä Vanjoki on professori Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Nokian palveluksessa Vanjoki oli vuoteen 2010 saakka.
Nokian palveluksessa pitkän uran tehnyttä Anssi Vanjokea esitetään lääketukkuri Oriola-KD:n hallituksen puheenjohtajaksi.
Tällä hetkellä Vanjoki on professori Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Oriola-KD:n pörssitiedotteessa Vanjokea luonnehditaan möys "monitoimijaksi". Nokian palveluksessa Vanjoki oli vuoteen 2010 saakka.
Vanjoki on hallituksen puheenjohtajana myös kahdessa muutta yrityksessä: Amer Sportsissa ja Vertu Holdingsissa.
Oriola-KD:n nimeämisvaliokunnan tekemä suositus käsitellään myöhemmin tänä vuonna järjestettävässä varsinaisessa yhtiökokouksessa.
Hallituksen puheenjohtajan toimikausipalkkioksi esitetään 48 400 euroa. Toimikausipalkkiot maksettaisiin 40-prosenttisesti yhtiön B-osakkeina ja 60-prosenttisesti rahana
USA:n ydinsalaisuuksia ulkomaille tarjonnutta tiedemiestä uhkaa vankeus
Los Alamosin ydinaselaboratoriossa työskennellyt tutkija halusi antaa keksintönsä Venezuelalle, kun se ei kelvannut kotimaassa.
Yhdysvaltain ydinaseohjelman kehittelyyn osallistunutta tutkijaa uhkaa vankeustuomio keskiviikkona alkavassa oikeudenkäynnissä. Hän jäi kiinni yrittäessään neuvotella vieraan vallan edustajaksi luulemansa poliisin kanssa. Liittovaltion poliisi FBI oli sitä ennen pitänyt häntä silmällä noin vuoden ajan.
Pedro Leonardo Mascheroni on myöntänyt tarjonneensa vuosina 2007–2009 tietoja Venezuelalla auttaakseen sitä oman ydinaseen kehittelyssä. Macheronin puoliso Marjorie Roxby Mascheroni, joka tunnusti auttaneensa miestään, on tuomittu jo aiemmin yhden vuoden ja yhden päivän mittaiseen vankeuteen. Ilman tunnustusta tuomio olisi voinut olla 14 vuoden mittainen.
Mascheroni kiistää olevansa vakoilija. Hänen kehittelemänsä teoria vetyfluoridilaserin käytöstä ydinenergian käytössä ei kelvannut Yhdysvalloissa ydinlaboratoriolle eikä kongressin edustajille, joita hän oli lähestynyt, joten hän halusi antaa sen jonkin muun maan käyttöön, Mascheroni selitti.
Motiivikseen hän kertoi uskonsa aiempaa puhtaampiin, edullisempiin ja luotettavampiin ydinenergiaan ja -aseisiin.
Venezuelaa ei epäillä
Syytteen mukaan Mascheroni oli luvannut, että hänen tietojensa avulla Venezuela kykenee kehittämään ydinpommin kymmenessä vuodessa. Maa voisi rikastaa plutoniumia aseisiin maanalaisessa salaisessa reaktorissa ja tuottaa maan pinnalla ydinenergiaa, Mascheronin väitetään ehdottaneen.
Häntä uhkaa enimmillään runsaan viiden vuoden vankeustuomio ja sen kymmenvuotinen ehdollinen jatko. Venezuelaa Yhdysvallat ei epäile ydinsalaisuuksien kalastelusta.
79-vuotias Mascheroni työskenteli Los Alamosin ydinaselaboratoriossa 1970- ja 1980-luvuilla. Myös Marjorie Roxby Mascheroni on työskennellyt samassa paikassa teknisenä kirjoittajana. Toisen maailmansodan aikana Los Alamosin salaisessa Manhattan-projektissa kehiteltiin maailman ensimmäinen atomiase.
Red Bull saa uuden moottorin - "Olemme ottaneet erittäin ison askeleen tehoissa ja luotettavuudessa"
Se auttaako Renault'n uusi moottori Red Bullia saavuttamaan Mercedesin etumatkaa, selviää pian. Renault'n uutta voimanlähdettä testataan ensimmäisen kerran viikonloppuna Jerezissä. 
Renault’n leirissä ollaan innoissaan ennen ensi viikonlopun Jerezin F1-testejä. Ranskalainen moottorivalmistaja on saanut valmiiksi kauden 2015 F1-moottorinsa. Muutoksia kokeneen moottorin odotetaan auttavan Red Bull -tallia saavuttamaan Mercedesin viime kaudella saavuttamaa etumatkaa.
\- Tiesimme, mitä meidän pitää tehdä talven aikana, ja tiedämme, mitä olemme saaneet aikaiseksi, Renault-pomo Cyril Abiteboul sanoi Autosportin mukaan. 
\- Uskomme, että olemme ottaneet erittäin ison askeleen tehoissa ja luotettavuudessa. Emme tietysti tiedä, mitä muut ovat saavuttaneet. Voi olla, että emme ole saaneet eroa kirittyä kiinni, mutta olemme varmoja, että olemme saaneet kurottua viime vuoden vajetta kiinni.
Moottorivalmistajat ovat saaneet muuttaa moottoria sääntöjen mukaan 48 prosenttia viime kaudesta.
Helsingin Keskustakirjaston kohtalo ratkeaa nyt – rakentamaan voitaisiin päästä jo tänä vuonna
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää Töölönlahdelle suunnitellun Keskustakirjaston rakentamisesta lopullisesti tänään keskiviikkona. Uuden kirjastotalon kohoamisen arvioidaan maksavan 96 miljoonaa euroa. Vastineeksi kaupungin vetovoiman odotetaan kasvavan ja syrjäytymisen vähenevän.
Puuverhoiltu ["Käännös"](http://yle.fi/uutiset/keskustakirjasto_on_kaannos_-_arkkitehtuurikilpailu_ratkesi/6688064) vei vuonna 2013 voiton Keskustakirjaston suunnittelusta järjestetyssä kansainvälisessä arkkitehtuurikilpailussa. Siitä asti moni on jännittänyt nouseeko veistoksellinen rakennus todella paikalleen Helsingin Kansalaistorin itäreunaan, Musiikkitalon, Kiasman ja Sanomatalon kupeeseen.
Kaupunginvaltuusto päättää tänään keskiviikkona Keskustakirjaston hankesuunnitelman hyväksymisestä ja siten tekee lopullisen päätöksen rakentamisesta. Valtuuston puheenjohtaja, Vihreiden Mari Puoskari pitää hyvin todennäköisenä, että hyväksyntä hankkeelle saadaan.
– Varmasti se hyväksytään ja pidän melko todennäköisenä, että jopa yksimielisesti. Rahoituksesta varmasti kuitenkin puhutaan edelleen. Monet ovat sitä mieltä, että valtion osuuden pitäisi olla suurempi.
Työt maan alla voivat alkaa pian
Keskustakirjasto on nimetty Suomen itsenäisyyden juhlavuoden merkkihankkeeksi ja valtio on sitoutunut sen rahoittamiseen 30 miljoonan euron osuudella.
Helsinki suunnitteli pitkään maksavansa hankkeesta puolet, mutta kun 96 miljoonan euron kokonaissumma uhkasi jäädä vajaaksi, kaivettiin puuttuvat miljoonat esiin viime syksynä talousarvion käsittelyn yhteydessä. Kaupunki on siis jo alustavasti [varannut rakentamiseen 66 miljoonaa](http://yle.fi/uutiset/lisaa_rahaa_keskustakirjastolle_opetusvirastolle_ja_sotelle/7555177) euroa.
Jos valtuusto nyt antaa hankkeelle siunauksensa, voi pohjarakentaminen alkaa syyskuussa. Maan päälle työt siirtyisivät näillä näkymin marraskuussa 2016. Ensimmäiset kävijät voisivat tällä aikataululla astua sisään rakennukseen vuoden 2018 lopulla.
Suurista suunnitelmista ei ole tingitty
Keskustakirjaston tavoitteet ovat suuret. Sen on määrä tarjota kaikille avoin, maksuton tila, joka houkuttelee vuosittain peräti [2,5 miljoonaa kävijää](http://yle.fi/uutiset/helsingin_keskustakirjastoon_odotetaan_25_miljoonaa_kavijaa_vuodessa/7166809). Rakennuksesta on kaavailtu suomalaisen kirjastotoiminnan lippulaivaa, jossa voidaan luoda myös uudenlaista kirjastoa.
Yleviin toiveisiin on kirjattu, että Keskustakirjastossa ihmiset ja ideat törmäävät, innovaatioita syntyy, syrjäytyminen vähenee, uusia yrityksiä luodaan ja kaupungin vetovoima kasvaa.
Perinteisten kirjastotoimintojen lisäksi rakennukseen on suunniteltu muun muassa elokuvateatteri ja sauna, jonka kohtalosta on jo ehditty käydä [kiivasta väittelyä](http://yle.fi/uutiset/keskustakirjastoon_sittenkin_sauna/7120369). Nämä tilat ovat mitä luultavimmin ensimmäisenä liipasimella myös jatkossa, jos rakennuskustannukset uhkaavat ylittyä.
– Puhumme varmasti illalla myös siitä, että mistä tingitään, jos jostakin täytyy tinkiä. Ja silloin ne ovat varmasti nämä itse kirjastotoimeen kuulumattomat asiat, Puoskari toteaa.
Kumppaneiksi myös kaupallisia toimijoita
Keskustakirjaston vaikutuksesta lähikirjastoihin on keskusteltu paljon. Tässä vaiheessa suunnitelmiin kuuluu kuitenkin vain Lasipalatsin Kaupunkiverstaan ja Kirjasto Kympin tiloista luopuminen.
Keskustakirjaston arvioidaan lisäävän kaupunginkirjaston menoja noin 6,7 miljoonalla eurolla vuodessa. Kaupunginvaltuusto on jo aiemmin päättänyt, että vähintään puolet käyttömenojen nousupaineesta katetaan kirjastotoimen sisältä tai uusien ulkopuolisten rahoituskanavien avulla. Kyseeseen voivat tulla erilaiset kumppanuudet ja yhteistyö kaupallisten toimijoiden kanssa.
Toisaalta pelkästään kirjaston rakentamisen arvioidaan tuovan työtä vuodeksi noin 1200-1500 ihmiselle.
Seuraa suoraa nettilähetystä Lappeenrannan Teknilliseltä yliopistolta – sosiaalinen media keskustelee tunnisteella #ylelut
Yle Etelä-Karjalan toimitus lähettää tunnin suoran verkkolähetyksen Lappeenrannan Teknilliseltä yliopistolta. Voit seurata keskustelua verkkosivujemme lisäksi myös sosiaalisessa mediassa.
LP Salo vielä kerran Mestarien liigassa - pelit jatkuvat voitolla CEV Cupissa
LP Salo kohtaa Mestarien liigan lohkovaiheen päätösottelussa italialaisen huippuseuran Busto Arsizion. Ottelua voi seurata klo 18.03 alkaen Yle Puhe -kanavalta.
LP Salo päättää lentopallon Mestarien liigan keskiviikkona italialaista
Busto Arsiziota vastaan. Salolaisjoukkue on hävinnyt kaikki viisi otteluaan,
mutta on kuitenkin haastanut huippujoukkueet ajoittain mallikkaasti. Kovien
pelien puute on kuitenkin näkynyt ratkaisuhetkillä. 
Lohkovaiheen päätösottelussa riittää vielä panosta, vaikka
Mestarien liigassa jatkoon ei olekaan asiaa. LP Salolla on vielä kotivoitolla
mahdollisuus CEV Cupin puolivälieriin. Kaksi parasta lohkonelosta jatkaa CEV
Cupiin kahdeksan joukkoon kahden heikoimman lohkokolmosen kanssa. 
LP Salo tarvitsee jatkopaikkaan
oman voiton sekä päälle romanialaisen Stiinta Bacaun tappion lohkokäki
Fenerbahcelle vieraissa (kaksi sarjapistettä vähemmän ottelusta kuin LP Salo)
ja Partizanin tappion lohkokärki Vakifbankille kotonaan tai vähintään pisteen
pienemmän saaliin päätöspelistä kuin salolaiset.
LP Salo - Busto Arsizio -ottelua
voi seurata keskiviikkona Yle Puheesta kello 18.03 alkaen. Selostajana on
Johannes Oikarinen ja asiantuntijana Jani Nieminen.
**Lohkonelosten vertailu ennen
päätöskierrosta**
Agel Prostejov
(Tshekki) 5 2-3 7-13 4
Stiinta Bacau
(Romania) 5 1-4 3-13 3  
—————————————  
Partizan
Belgrad (Serbia) 5 0-5 5-15 2
LP Salo (Suomi) 5 0-5 5-15 1
Impel Wroclaw (Puola) 5 0-5 2-15 0
Lääkäri: Lievä muistisairaus ei ole este autoilulle
Ajokortti otetaan pois terveydentilan vuoksi vasta tarkan harkinnan jälkeen. Lääkäriltä pyydetään yleensä lausunto. Lisäksi esimerkiksi iäkkäitä kuskeja passitetaan ajokokeeseen.
Pelko ajokortin menettämisestä on tuttu monelle ikääntyvälle ja muistisairaalle. Heikentynyt ajokyky aiheuttaa suuria riskejä liikenteessä. Tämä huolestuttaa poliisia mutta myös muistisairaiden omaisia.
Esimerkiksi Turun seudulla poliisi antaa vuosittain 2 500 ajolupapäätöstä. Niistä runsas kymmenen prosenttia on terveydentilaan liittyviä, mutta kaikki eivät liity ikäihmisten tai muistisairaiden terveydentilaan. Joukossa on nuoriakin.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa työskentelevä neurologi Juha Rinne kertoo puhuvansa terveydentilan vaikutuksesta autoiluun melkein päivittäin. Hänen mielestään lääkärien pitäisi pohtia tarkasti lausuntojaan.
– Minäkin tiedän lääkäreitä, joilla on sellainen näkemys, että kun henkilöllä on todettu joku muistisairaus, se merkitsee automaattisesti ajokieltoa. Näin ei tietenkään pitäisi olla. Potilaat pitää arvioida yksilöllisesti. Lievässä muistisairaudessa ajokyky voi olla vielä tallella, kertoo Rinne.
Muistisairaat pelkäävät ajokortin menettämistä
Kaarinalaisen Markku Uusitalon muistisairaus pysyy kurissa lääkityksellä, joten hänellä on yhä ajokortti. Uusitalo ajaa paljon. Hän muun muassa kuljettaa vaimoaan töihin ja hakee itselleen lounasta.
– Koen pystyväni ajamaan autoa ja moottoripyörää ihan hyvin. Ei minulla ole ollut ongelmia ajamisessa.
Vaimo on luvannut tarkkailla ajamista ja kertoa, jos ongelmia tulee. Pelko kortin menettämisestä on kova, sillä silloin liikkuminen kodin ulkopuolella vaikeutuisi.
– Pelkään tietenkin kortin menettämistä. Sitten olen ihan täällä metsässä yksinäni. Täältä ei pääse mihinkään kulkemaan, kertoo Uusitalo.
Lähes yhdeksänkymppiset hakevat ajolupaa Turussa
Ajoluvan ottaa tarvittaessa pois poliisin lupahallinto, jolle lääkärin pitää lain mukaan lähettää tiedot potilaiden terveydentilasta. Poliisi saa vinkkejä ajokyvyn heikkenemisestä myös ohikulkijoilta ja kuskien omaisilta.
Poliisipartiot huomaavat erikoisia ajovirheitä liikenteessä. Ylikonstaapeli Timo Suikkari osaa jo tunnistaa epävarman kuskin.
Joskus ei saada liikennevaloissa autoa liikkeelle.
– Vilkun käyttämättä jättäminen ja vastaantulevien kaistalle tai reunaviivan yli ajaminen ovat sellaisia tapauksia. Joskus ei saada liikennevaloissa autoa liikkeelle. Kuljettajat eivät ymmärrä, mitä on tapahtunut, kertoo Suikkari.
Oman lisänsä liikenteeseen tuo se, että iäkkäitä kuskeja on yhä enemmän. Lupia käsittelevä ylikonstaapeli Laura Erkkilä kohtaa välillä todella iäkästä väkeä.
– Minulla oli lähiaikana käsittelyssä jppa vuonna 1926 syntynyt henkilö. Muistaakseni määräsin hänet ajokokeeseen. Hän sai pitää kortin siihen asti, kunnes nähdään kokeen tulos, kertoo Erkkilä.
Poliisi harkitsee tarkkaan ajokortin kohtalon
Aivan äkkinäisesti korttiaan ei kuitenkaan menetä, vaan ajoluvan epäämispäätös perustuu harkintaan. Toisaalta liikennerikkomuksen vuoksi kortin luonnollisesti voi menettää liikenteessäkin. Ylikonstaapeli Laura Erkkilä kertoo, että lupahallinnosta lähtee kirjallinen kutsu saapua ajo-oikeuskäsittelyyn. Siellä tehdään päätös tai määrätään jatkotoimenpiteitä, kuten ajokoe.
– Jos lääkäri ilmoittaa, ettei ajo-oikeus täyty, se on aika kylmä peli. Ajo-oikeus menetetään siinä vaiheessa. Lääkäri voi myös esittää ajokoetta, jonka läpäisemällä ajaminen jatkuu, kertoo Erkkilä.
Ylikonstaapelin mukaan kortin menettäminen on kova paikka varsinkin miehille. Taajaman ulkopuolella asuminen voi olla hankalaa ilman ajokorttia. Mitään lähialueen ajolupaa ei ole olemassa.
Jos lääkäri ilmoittaa, ettei ajo-oikeus täyty, se on aika kylmä peli.
– Sinä aikana kun olen ollut poliisina, en ole koskaan lähialueen luvasta kuullut. Monesti sitä kyllä meiltä pyydetään, mutta se ei ikävä kyllä ole mahdollista, kertoo Erkkilä.
Liikennepartioissa työskentelevä ylikonstaapeli Timo Suikkari kannustaa iäkkäiden tai sairaiden henkilöiden omaisia tarkkailemaan sukulaistensa ajamista.
– Omaisten pitäisi puuttua jotenkin siihen asiaan, jottei se olisi aina viranomaisen asia. Jopa lääkärille voi ilmoittaa toiveen, ettei enää myönnettäisi ajo-oikeutta tällaiselle henkilölle.
Helsingin liikuntajohtajan rahankäyttö syynätään jatkossa tarkemmin
Helsingin liikuntatoimi vahtii jatkossa tarkemmin kukkaronnyörejään. Jatkossa kaikki yli 30 000 euron sopimukset pyörähtävät liikuntalautakunnan pöydän kautta. Liikuntatoimen johtaja Anssi Rauramon rahankäytöstä uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Helsingin liikuntatoimea johtavan Anssi Rauramon rahankäyttö joutuu jatkossa tarkempaan syyniin.
Jatkossa kaikki yli 30 000 euron tapahtuma-avustukset päätyvät myös liikuntalautakunnan pöydälle. Sopimuksia on kymmeniä.
Helsingin liikuntalautakuntaa johtava Riku Ahola (vas.) korostaa, että Rauramo ei ole syyllistynyt virheeseen, vaan nyt tarkennetaan vanhoja käytäntöjä.
Tässä ei ole kyse Rauramoon kohdistuvasta epäluottamuksesta, vaan kyse on selkeistä pelisäännöistä.
– Jos meillä on julkista dataa, niin päätöksentekijän pitää olla paremmin tietoinen siitä millaista rahankäyttöä virastolla on, ja onko lautakunnalla tarve ohjata sitä. Tässä ei ole kyse Rauramoon kohdistuvasta epäluottamuksesta, vaan kyse on selkeistä pelisäännöistä.
Päätös asiasta syntyi viime torstaina liikuntalautakunnan kokouksessa. Asia käsiteltiin varsinaisen listan ulkopuolella.
Uuden käytännön myötä liikuntalautakunta ottaa jatkossa poliittisen vastuun isoissa kumppanuussopimuksissa, Ahola perustelee ratkaisua.
Riihimäen teatteri nosti tuottajansa määräaikaiseksi toimitusjohtajaksi
Riihimäen Teatteri Oy:n hallitus on nimittänyt teatterin uudeksi toimitusjohtajaksi Matti Arnkilin. Hän on aiemmin toiminut teatterin tuottajana ja vuodenvaihteesta lähtien toimitusjohtajan sijaisena Nina Torkon jätettyä yllättäen paikkansa.
Riihimäen Teatteri Oy:n hallitus teki Matti Arnkilin,31, kanssa toimitusjohtajuudesta määräaikaisen sopimuksen kesäkuun loppuun 2016.
– Neuvotteluissa päädyttiin tässä tilanteessa tällaiseen ratkaisuun, kuittaa Arnkill.
Hallituksen puheenjohtaja Reima Ojanen oli vielä tammikuun alussa sitä mieltä ettei toimitusjohtajaa nimitetä ennen kuin kaupungin talouden talouden tilaa pohtivalta luottamusmiesryhmältä on saatu varmuus ettei teatterin talouteen kohdistu enää uusia leikkauksia.
Riihimäen kaupunki leikkasi teatterin saamasta avustuksesta 90 000 euroa. Syksyllä avustuksesta oli otettu pois jo 10 000 euroa. Kaupunki myöskään anna enää 20 000 euroa investointeihin.
Uusi toimitusjohtaja Matti Arnkil on koulutukseltaan filosofian maisteri. Hän on valmistunut Helsingin yliopistosta pääaineenaan teatteritiede ja pitkänä sivuaineenaan johtamisen sivuainekokonaisuus. Arnkil on työskennellyt vuodesta 2009 Riihimäen Teatterin tuottajana.
Riihimäen Teatterin taiteellisena johtajana toimii jatkossa Janne Saarakkala,43. Hänen sopimuksensa kestää vuoden 2016 loppuun.
Saarakkala on toiminut teatteriohjaajan työn lisäksi käsikirjoittajana ja näyttelijänä useissa suomalaisissa laitosteattereissa ja vapaissa ryhmissä. Hänellä oli pesti Lappeenrannan kaupunginteatterin ohjaajana vuosina 2009-2011.
Haglund kannattaa Hornetien Amerikan-harjoituksia
Haglund oli keskiviikkoaamuna selostamassa puolustusvoimien kansainvälisiä harjoituksia eduskunnan puolustusvaliokunnalle.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mielestä Suomen ilmavoimien osallistuminen Yhdyvaltojen Red flag -ilmaharjoituksiin olisi looginen jatke tähänastiselle.
Ilmavoimien Hornetit ovat amerikkalaisvalmisteisia, lentäjiä on koulutettu USA:ssa ja suomalaiset ovat jo olleet tarkkailijoina Red flag-harjoituksissa. Myös Suomen hankkima uusi aseistus puoltaisi kansainvälisiä harjoituksia Yhdysvaltojen ilmatilassa.
– Meillä on tämä ilmasta maahan ammuttava aseistus hankittu ja se on erittäin iso investointi. Se tehtiin kolme vuotta sitten Horneteihin ja sen käyttöönoton harjoitteleminen ja täysimääräinen hyödyntäminen on tärkeää, kun siihen on veronmaksajien rahoja investoitu, puolustusministeri sanoi keskiviikkoaamuna.
Haglund muistuttaa, että Suomen kaavailemat harjoitukset tapahtuisivat vasta seuraavalla hallituskaudella, vuonna 2018, mutta hänen näkemyksensä nykyisenä puolustusministerinä on selkeä.
– Ehdottomasti pitäisi mennä, jos se on ilmavoimien kannalta tärkeää, Haglund sanoi.
Rikosprofessori tyrmää yleisen luulon uhrin epäreilusta kohtelusta Suomessa – "Tilanne on kansainvälisesti vertaillen hyvä"
Netin keskustelupalstoilla törmää usein mielipiteeseen siitä, että Suomessa uhri onkin yhtäkkiä syytettynä ja varsinainen syyllinen pääsee kuin koira veräjästä. Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen pitää näkemystä vääränä.
Varsinkin väkivaltauutisista käytävä keskustelu netissä sisältää monesti väitteen siitä, että väkivallan uhri joutuu syytetyksi esimerkiksi puolustaessaan itseään. Ja varsinainen väkivallan tekijä jää tuomiotta. Myös rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Joensuun yliopistokampukselta on törmännyt väitteeseen, että Suomessa uhrin asema on heikompi kuin syyllisen.
Esimerkiksi nyrkein päälle käyvää ei saa ampua.
– Suomessa uhrin asema on kansainvälisesti vertaillen hyvä, toteaa Tolvanen.
Tolvanen huomauttaa, että Suomessa uhrilla on rikosjutussa mahdollisuus esittää korvausvaatimuksensa ja hänellä on syyttäjän kanssa rinnakkainen syyteoikeus. Uhrilla on oikeus saada hyvin usein maksutta oikeusapua ja tietyissä vakavissa rikoksissa myös tukihenkilö oikeuteen.
Henkeen, terveyteen, vapauteen ja kotirauhaan kohdistuvissa rikoksissa uhri saa korvaukset valtiokonttorilta, joka perii ne rikoksesta tuomitulta. Lisäksi on erilaisia suojan muotoja, kuten lähestymiskielto ja turvakielto, luettelee professori.
– Esimerkiksi Saksassa, Yhdysvalloissa ja Englannissa uhrin pitää vaatia korvaukset erillisessä oikeudenkäynnissä. Rikosjutun yhteydessä näitä vaatimuksia ei tutkita.
Puolustautua saa
Itsepuolustustapauksista keskustellessaan nettikansa väittää usein, että varsinainen uhri on Suomessa aina altavastaaja, kun juttua käydään läpi oikeusistuimessa. Tämä ei pidä Matti Tolvasen mukaan paikkaansa.
– Jokainen saa puolustaa itseään hyökkäykseltä ja käyttää puolustuksessa keinoja, jotka ovat objektiivisesti ottaen puolustettavia. Keinojen sallittavuus riippuu tilanteesta. Esimerkiksi nyrkein päälle käyvää ei saa ampua. Nyrkein voi puolustaa ja ehkä myös käyttää lyöntivälinettä, mutta ei kuitenkaan yleensä teräasetta. Kirveellä lyövää sen sijaan saa jopa ampua.
– Yleensä tuomio tulee puolustautujalle siksi, että hän jatkaa päälle käyneen pahoinpitelyä senkin jälkeen, kun vaara on jo ohi, jatkaa Tolvanen.
Uhrin heikko asema nousee esille varsinkin väkivalta- ja seksuaalirikoksissa. Seksuaalirikoksissa uhrin asema onkin huonoin, koska rahakorvaus tai uhrin rankaiseminen – vaikka kuinka ankarasti – eivät yleensä poista uhrin henkisiä vammoja, jotka monesti seuraavat uhria läpi elämän, toteaa Tolvanen.
– Myötätuntoni on uhrin puolella, mutta edes tekijän rankaiseminen kuolemalla ei uhria tässä auttaisi. Uhria pitää pyrkiä tukemaan erilaisin terveydenhuollon tukitoimin, ja tässä yhteiskunnalla on vielä parantamisen varaa. Mieluummin siis tukitoimia uhrille, kuin ylipitkiä vankeustuomioita tekijälle.
Kova kriminaalipolitiikka tuottaa kovat rikolliset?
Netin keskustelupalstoilla pulpahtaa usein vaatimus kuolemantuomiosta.
– Suomi on sitoutunut Euroopan ihmisoikeussopimukseen, joka kieltää kuolemantuomion. Kuolemantuomio ei ole hyvä: se ei vähennä rikoksia ja väärän tuomion mahdollisuus on kuitenkin aina olemassa. Kova kriminaalipolitiikka tuottaa myös kovat rikolliset, uskoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta.
Konkurssien määrä väheni Lapissa
Kaupan ja rakentamisen alalla konkurssien määrä on vähentynyt noin kolmanneksen.
Viime vuonna konkurssiin hakeutui Lapissa 96 yritystä. Vuonna 2013 konkurssin teki 120 yritystä. Sekä rakennustoiminnan että kaupan alalla konkurssien määrä on vähentynyt noin kolmanneksen. Rakennustoiminnan alalla tehtiin vuonna 2013 28 konkurssia ja vuonna 2014 18 kappaletta. Kaupan alalla konkursseja tehtiin vuonna 2013 27 kappaletta ja viime vuonna 18 kappaletta.
Valtakunnallisesti konkurssien määrä väheni viime vuonna 5,7 prosenttia.
Luvut käyvät ilmi tuoreesta [Tilastokeskuksen tilastosta](http://www.tilastokeskus.fi/til/konk/2014/12/konk_2014_12_2015-01-28_tie_001_fi.html).
Hennes & Mauritz aikoo pitää kiinni hurjasta laajenemistahdista: 400 uutta myymälää
Marraskuun lopussa päättyneen kolmen kuukauden aikana Hennes & Mauritzin tulos ennen veroja oli 7,8 miljardia Ruotsin kruunua (noin 874 miljoonaa euroa). Tulos parani edellisvuoden vastaavasta ajasta.
Maailman toiseksi suurimman vaatteiden vähittäismyyjän Hennes & Mauritzin tulos parani viime vuoden neljännellä neljänneksellä. Tulosjulkistuksen yhteydessä Hennes & Mauritz kertoi pitävänsä kiinni ripeästä myymäläverkoston laajentumistahdista.
Hennes & Mauritzin tulos jäi tosin ennusteista.
Viime vuosina ruotsalaisyhtiö on investoinut paljon tuotetarjontansa laajentamiseksi ja nettikaupan kasvattamiseksi. Tänä vuonna se aikoo avata 400 uutta myymälää ja yhdeksän nettikauppaa. Suurin osa uusista myymälöistä avataan Kiinaan ja Yhdysvaltoihin.
Tällä hetkellä ketjulla on yli 3 500 myymälää maailmanlaajuisesti.
Marraskuun lopussa päättyneen kolmen kuukauden aikana Hennes & Mauritzin tulos ennen veroja oli 7,8 miljardia Ruotsin kruunua (noin 874 miljoonaa euroa). Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan tulos ennen veroja oli 7,26 miljardia Ruotsin kruunua (814 miljoonaa euroa).
Hennes & Mauritzin osakkeesta maksettavaksi osingoksi esitetään 9,75 kruunua eli korotusta edellisvuoteen. Talouslehti Dagens Industri laskee, että pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja Stefan Persson saa osinkoja 5,7 miljardia kruunua (noin 642 miljoonaa euroa).
Koulun nurkalla kyttäävä huumekauppias on historiaa – väylät ja valikoima jatkuvassa kasvussa
Perinteisiä amfetamiinia ja kannabista käytetetään Keski-Pohjanmaalla kyllä yhä, mutta yhä enemmän tilataan netin kautta synteettisiä huumeita ja voimakkaita opiaattikorvauslääkkeitä. Kotikasvatuskin on runsasta, mutta samalla repertuaari on laajentunut niin, että poliisilla on täysi työ pysyä kehityksen mukana.
Perinteinen kuva koulun nurkalla asiakkaita etsivästä huumekauppiaasta on historiaa, kuittaa rikosylikonstaapeli Esko Yli-Hallila, joka toimii Keski-Pohjanmaan ryhmänvetäjänä huumepuolella.
– Kyllä tuo on mennyttä aikaa ja elämää. Sosiaalinen media tuo nuorille uusia kanavia, joita voi hyödyntää. Poliisi koettaa sitten tulla perässä.
Vaikka joka kolmas Kokkolassa vastaantuleva huumejuttu liittyykin kotikasvatukseen, juuri nettikauppa on isossa kasvussa. Netin kautta aineita tilaavat erityisesti nuoret, ja tämä bisnes ei vielä rumennakaan täysmääräisesti poliisin tilastoja. Tullin tilastoissa tilausten kasvu jo näkyy.
Netistä hankitaan korvaushoitolääkkeitä ja synteettisiä aineita, jotka sijoittuvat Yli-Hallilan mukaan jonnekin amfetamiinin ja ekstaasin välimaastoon. Jos kyseessä ei ole huumeeksi luokiteltu aine, sen ostaja voi narahtaa vain lääkerikoksesta tai -rikkomuksesta.
Kehitys on kuitenkin ottanut poliisin näkökulmasta ison askeleen eteenpäin: ennen saattoi kestää jopa vuoden, ennen kuin uusi kemiallinen yhdiste saatiin luokiteltua huumausaineeksi. Nyt sama voi hoitua kuukaudessa.
Rikosylikonstaapeli Esko Yli-Hallila uskoo, että repertuaarin laajeneminen on valtakunnallinen ilmiö ja mahdolliset alue-erot kertovat pikemminkin poliisin kuin halukkaiden resursseista:
– Jos on puhtaampia alueita, se johtuu varmasti pitkälti siitä, ettei alueella ole resurssoitu huumepuolelle poliiseja ja tutkintaa, sanoo Yli-Hallila.
Subutex suuri ongelma Kokkolassa
Yksi Kokkolan suurimmista ongelmista huumerintamalla on Subutex. Buprenorfiinit on aikanaan suunniteltu opiaatti- eli esimerkiksi heroiiniriippuvaisten korvaushoitolääkkeeksi. Nykyään ympäri maailmaa liikkuvat lääkeet ovat suuri ongelma, sanoo Yli-Halllila:
– Subutex on pahin myrkky: se koukuttaa tosi nopeasti ja on lähes heroiinin kaltainen aine.
Buprenorfiinit ovat myös kallista kauppatavaraa: 100 euroa tabletti.
– Se näkyy omaisuusrikosrintamalla. Varkaudet ja murrot ovat lisääntyneet vuoden aikana. 
Jos on puhtaampia alueita, se johtuu varmasti pitkälti siitä, ettei alueella ole resurssoitu huumepuolelle poliiseja ja tutkintaa.
Käytössä kuluu Keski-Pohjanmaalla yhä myös perinteisiä amfetamiinia ja kannabista. Myös ekstaasipillereitä liikkuu. Omistajaa vaiihtavat lisäksi keskushermostolääkkeet, kuten rauhoittavat.
Keski-Pohjanmaalla poliisi hoitaa noin 300 huumejuttua vuodessa. Niistä alle 10 on törkeitä. Kolmannes kaikista jutuista koskee huumeiden kotikasvatusta, joka ei siis ole kadonnut valikoiman laajennuttuakaan.
Päijät-Hämeen asuntokauppa romahti – kaksiot ja perheasunnot jäävät käsiin
Kerrostalojen myynti putosi viime vuonna peräti 17 prosenttia ja omakotitalojen 10 prosenttia. Ainoastaan rivitalokolmioiden myynnissä oli viime vuonna pientä kasvua.
Päijät-Hämeen asuntokauppa on romahtanut. Alueen kiinteistövälittäjät tekivät viime vuonna kauppaa noin 10 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Kerrostalojen myynti putosi viime vuonna peräti 17 prosenttia.
Eniten myynti sakkasi suurten perheasuntojen ja kaksioiden kohdalla. Lahden lähiöissä on parhaillaankin runsaasti kaksioita tarjolla.
Omakotitalojen myyntimäärät laskivat kymmenen prosenttia ja myös ensiasunnonostajat ovat kaikonneet. Ainoastaan rivitalokolmioiden myynnissä oli kasvua, noin viisi prosenttia ja niiden hinnatkin ovat pysyneet suunnilleen entisellä tasolla.
Palander muistelee huikeaa MM-humua: "Siellä rävähti oikein kunnolla - se oli mitätön suukko"
Kalle Palander teki suomalaista alppihiihtohistoriaa 1999 voittamalla pujottelun MM-kultaa. Hän muistelee tyytyväisenä, millaisia reaktioita se aiheutti.
Kalle Palander laski suomalaisten sydämiin alppihiihdon MM-kisoissa 1999. Tuolloin hän pujotteli sensaatiomaisesti MM-kultaa Vailin rinteillä Yhdysvalloissa. Vastaavaan urotekoon ei ole yltänyt kukaan muu suomalainen.
Alppihiihdon MM-mitaleista kisataan jälleen samoissa maisemissa helmikuussa, ja Palander palaa kuudentoista vuoden takaisiin kultaisiin hetkiin.
\- Siellä rävähti oikein kunnolla, ja maailmanmestaruus tuli vähän liian aikaisin minulle, suomalaiselle urheilulle ja varsinkin alppihiihdolle. Kukaan ei ollut oikein valmistautunut siihen, en minä itsekään. Mutta onneksi voitin, kun niitä ei tullut sen jälkeen yhtään, hyväntuulinen Palander naurahtaa.
Hän oli jo avauskierroksen jälkeen komeasti seitsemäntenä, vaikka rinne oli hyvin jäässä.
Palander kertoo sanoneensa valmentajalleen Christian Leitnerille rohkaisevat sanat ennen ratkaisevaa toista laskua:
\- Ole huoleti, mä tulen vetämään tänään kolmen joukkoon.
Palander tekikin haamulaskun, kuten hän sitä itse kuvailee.
\- Ei muuta kuin mitali kaulaan.
**”Kaikki meni kohdilleen”**
Palanderin maailmanmestaruus oli jättiyllätys, ja hän nappasi sen niin sanotusti puun takaa.
\- Ensimmäistä kertaa olin viidentoista joukossa lähtönumeroarvonnassa ja sain numero kasin.
Se oli sama numero, millä jääkiekkoilija Teemu Selänne pelasi menestyksellisesti.
\- Kaikki meni kohdilleen, mutta se oli osoitus arvokisoista, että ne ovat yllätyksellisiä. Niissä voivat oikeasti tulla hyville sijoituksille sellaisetkin jätkät, jotka eivät ole ikinä olleet kolmen joukossa maailmancupissa.
**”Hirmuiset bileet ja karmea krapula”**
Palander kertoo juhlineensa historiallista maailmanmestaruuttaan perisuomalaiseen tapaan Suomen pienen joukkueen kanssa, mikä oli ihan ansaittua.
\- Hirmuiset bileet ja karmea krapula seuraavana päivänä. Meillä oli hauskat bileet, ja samppanjaa vedettiin koko ilta, kun krapula tuli, Palander hymähtää.
Iltapäivälehden kuvaaja oli mukana bileissä, ja Palander kertoo saaneensa kuvia käsiinsä.
\- Yhdessä kuvassa joku jenkkinainen halusi välttämättä antaa minulle pusun poskelle.
Palanderin mukaan lehdessä olikin kuva, jossa oli huulipunaa hänen poskillaan.
\- Täytyy sanoa, että olin vähän härskin näköinen, ja senhetkinen tyttöystäväni ei tykännyt asiasta, vaikka se oli mitätön suukko. Siinä ei ollut mitään, mutta meininki oli vähän ihmeellinen, Palander sanoo.
Hän muistelee, että Suomen joukkue oli syömässä itävaltalaisomistuksessa olevassa ravintolassa.
\- Sitten lähdimme käymään jossain baarissa, ja samppanjan jääpalojen niskaan kaatamisia siellä taisi olla.
**”Vaikka olet minkälainen maailmanmestari, lentokone ei odota sinua”**
Seuraavana aamuna Suomen huoltomies tuli herättämään Palanderin.
\- Nukuin vielä huoneessani, ja kamat olivat pakkaamatta, vaikka kone oli lähdössä. Tuli vähän kiire.
Huoltomies komensikin Palanderin nopeasti ylös:
\- Vaikka olet minkälainen maailmanmestari, lentokone ei odota sinua.
Palander sanoo, että hänet palautettiin hyvin nopeasti takaisin maanpinnalle.
Vielä tuossa vaiheessa hän ei tajunnut, kuinka iso juttu maailmanmestaruus oli Suomessa.
\- Kun hypättiin koneeseen, joku valmentajista sanoi välilaskun aikana Euroopassa, että Suomessa on vastaanottoseremonia. Minua pyydettiin valmistautumaan kakkukahveihin ja ajattelin, että mitä ihmettä. Siinä vaiheessa sain iltapäivälehdet käsiini ja huomasin, että naamani on niiden kannessa. Ajattelin taas, että mitä he***ttiä täällä oikein tapahtuu. Meistä kukaan ei ollut oikeasti tajunnut, että se (maailmanmestaruus) oli niin iso juttu, Palander muistelee.
Hän oli tuolloin vielä armeijassa ja meni juhlallisuuksien jälkeen takaisiin Lahden urheilujoukkoihin.
\- Lehdet halusivat heti tulla tekemään juttuja sinne, joten se oli vähän erikoista kohtelua. Minulla myös jatkui kausi, joten en ehtinyt olla montaa päivää, sillä lähdin valmistautumaan maailmancupiin. Se oli aikamoista pyöritystä.
Palander laskee olleensa armeijassa 87 päivää.
\- Jos en väärin muista, olin vähiten meidän saapumiserästä.
Peräänajo johti rikosketjun jäljille – etsintäkuulutettu oli vienyt tavaraa tablettitietokoneesta verhoihin
Lahdessa sattunut peräänajo johti tapahtumasarjaan, jonka päätteeksi poliisi ryhtyi tutkimaan seitsemää eri rikosta.
Poliisi pääsi rikosketjun jäljille peräänajon seurauksena. Tapahtumat saivat alkunsa Lahdesta Viipurintieltä, jossa henkilöautoilija törmäsi toisen auton perään tiistaina iltapäivällä.
Poliisin mukaan peräänajaja oli ensin menossa selvittämään rysäystä, mutta lähtikin sitten paikalta karkuun. Peräänajettu puolestaan onnistui tukkimaan autonsa perään törmänneen matkanteon.
Paikalle saapunut poliisipartio puhallutti sekavasti käyttäytyneen peräänajajan, jolle tehty huumepikatesti osoitti positiivista tulosta opiaateille. Auton etuistuimelta poliisi löysi useita myyntipakkauksissa olleita tavaroita kuten kauko-ohjattavan helikopterin, tabletti-tietokoneen ja verhot.
Epäilty, kolmikymppinen mies, myönsi poliisille varastaneensa tuotteet kolmesta myymälästä Lahdesta aiemmin samana päivänä. Mies oli myös etsintäkuulutettu aiemmista rikoksistaan.
Epäillyn autokaan ei ollut liikennekelpoinen, sillä se oli katsastamaton, siitä olivat verot maksamatta ja rekisteritietojen muutosilmoitus tekemättä.
Poliisi otti miehen kiinni Lahden pääpoliisiasemalle.
2010-luvun Arvo Pärt -näkemys
Kuoromusiikki on keskeinen osa Arvo Pärtin tuotantoa, ja vuosien mittaan sen tulkintanäkemys on vaihdellut paljon. ECM:n varhaiset levytykset helkkyivät katedraalitilassa, ja sittemmin pääosassa ovat olleet baltialainen täysjännitteisyys ja amerikkalainen makeus. Nyt Stephen Layton ja hänen Polyphony-kuoronsa päivittävät Pärtin 2010-luvulle parhaalla brittiläisellä kuoroperinteellä.
Hyperionin julkaiseman levyn kaksitoista kappaletta osoittavat, että kuorosävellyksissä Pärt kaapii jo luovuuslaarinsa pohjaa. Raikkaimmalta tuoksuvat Solfeggio vuodelta 1963 ja Summa vuodelta 1977, mutta 2000-luvun teoksissa tintinnabuli-tekstuuri peittyy ummehtuneeseen kirkkokuorotonaalisuuteen. Kappaleita ei erota toisistaan.
Polyphony-kuoron huippuosaaminen tekee levystä kuitenkin henkistyneen. Kuorossa on lunastukselliset bassot ja kevyet väliäänet, joiden päällä sopraano kelluu pakottomasti ilman mitään läpitunkevuutta. Aavistus vibratoa täyttää soinnin rakoset.
Kuoron osaamisen paljastaa paljon levytetty The deer's cry. Sen äärimmäisen vaikeat alkusoinnut piirtyvät niin puhtaina, että sointi kuulostaa lähes syntetisaattorilta, ja vasta sopraanon sisääntulo paljastaa inhimillisyyden.
Vankkaa 2010-lukua on myös läheinen ja täyteläinen äänitys. Näin intensiivistä sointikuvaa 80-luvun kuoro-Pärt ei olisi kestänyt.
Arvo Pärt: Kuoromusiikkia. - Polyphony/Stephen Layton. (Hyperion, CDA68056)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2539106)Uudet levyt 23.1.2015, toimittajana Kare Eskola.
Yhdysvalloilta lisää tukea Ukrainan taloudelle 
Kiovassa vierailulla oleva Yhdysvaltain talousministeri Jack Lew ilmoitti Yhdysvaltain olevan valmis kiristämään Venäjän-vastaisia talouspakotteita.
Yhdysvallat ja Ukraina ovat solmineet
lainasopimuksen, jolla Yhdysvallat takaa Ukrainan lainoja kahden miljardin
dollarin eli lähes 1,8 miljardin euron edestä.
Lainatuella pyritään auttamaan Ukrainan taloutta
jaloilleen.
Ukrainassa
vierailulla oleva Yhdysvaltain valtiovarainministeri Jack Lew allekirjoitti
sopimuksen Ukrainan valtiovarainministerin Natalia Yareskon kanssa Kiovassa
keskiviikkona.
Yhdysvallat ilmoitti lisäksi olevansa tarvittaessa valmis
myös kiristämään Venäjän-vastaisia talouspakotteita. Myös EU ilmoitti eilen harkitsevansa uusia pakotteita Venäjää vastaan. Taistelut Ukrainassa ovat kiihtyneet viime päivinä Ukrainan armeijan ja Venäjän tukemien kapinallisten välillä.
Ukrainan
on arvioitu tarvitsevan talouskurimuksensa helpottamiseksi pikaisesti 13
miljardia euroa lisärahoitusta. Yhdysvaltain kanssa solmitun lainasopimuksen ehtona
on, että Ukraina jatkaa talousuudistuksia ja toimia lahjonnan kitkemiseksi.
Hajonnut masto Tuula Tenkasen harmina
Tuula Tenkanen pettyi Miamin maailmancupissa, kun hän jäi kultafinaalipaikan ulkopuolelle. 44. sijalla purjehtivan Tenkasen kilpailu jatkuu hopeafinaaliryhmässä.
Maanantain kovassa kelissä hajonnut masto maksoi laser radial -purjehtija
Tuula Tenkaselle kultafinaalipaikan purjehduksen olympialuokkien
maailmancupissa Miamissa. Tenkanen pääsi  tiistaina vesille uudella mastolla ja
voitonnälkäisenä. Sijat 10. ja 2. eivät kuitenkaan riittäneet nostamaan häntä
tuloslistan paremmalle puoliskolle.
\- Tosi harmillinen juttu, että välinerikko sattui Tuulalle juuri tässä
kilpailussa, jossa hänellä ei ollut valmentajaa mukana. Yleensä vauriot voi
korjata vesillä, mutta nyt ei voinut, joten hän menetti maanantain molemmat
lähdöt, päävalmentaja Sari Multala kertoi liiton tiedotteessa.
\- Tuulan itseluottamuksen kannalta on kuitenkin tärkeää, että hän tietää
kaiken olevan purjehduksellisesti hyvässä kunnossa, Multala jatkoi.
Tenkasen kilpailu jatkuu hopeafinaaliryhmässä.
\- Olen toki pettynyt, mutta nyt keskityn vain mahdollisimman hyvin edessä
oleviin lähtöihin, sijalla 44 purjehtiva Tenkanen kommentoi.
Ilon aihe laser radialissa oli nuorten maajoukkueen Monika Mikkolan
kiriminen kultafinaaliryhmään. Hän on sijalla 28 (tiistaina 12. ja 11.).
Paralympiapurjehtija Niko Salomaa on suomalaisista parhaalla
iskuetäisyydellä kärjestä purjehtiessaan 2.4mR-luokassa sijalla kahdeksan.
Toisen kilpailupäivän lähdöistä hän napsi sijat 8. ja 14.
\- Tuuli oli tänään kevyempää, mutta sitäkin kääntyilevämpää. Ensimmäisessä
lähdössä olin oikeassa paikassa, mutta toisessa väärässä. Molemmissa mentiin
jonoissa, joista oli vaikea nousta. Toinen lähtö jäi harmittamaan, Salomaa
pohti.
18-vuotias laser standard -purjehtija Kaarle Tapper väläytteli mainiota
menoa ylittämällä maalilinjan kahdesti yhdeksäntenä. Kun mukaan laskettiin
vielä sija 24, on Tapperin kokonaissijoitus 38. Tapper jatkaa kärkiryhmän
mukana kultafinaalissa.
Joonas ja Niklas Lindgren nousivat maanantain varaslähdön jälkeen
470-luokassa sijalle 22 (17. ja 10.). Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz
löytyvät 49er FX:ssä sijalta 29 (25., 34., 22. ja 13.). 
Kai Niemisen herkät värit himmenevät kamarimusiikissa
Keski-Suomen kaunosielu Kai Nieminen on varsin omaääninen säveltäjä, jonka rapsodinen, herkkä ja värikäs musiikki on minun mielestäni omimmillaan suurilla kokoonpanoilla. Kuinka Niemisen sävelkieli toimii kamarimusiikissa - sen selvittää Trio la Rue uudella levyllä, jonka on julkaissut Pilfink.
Trio la Ruessa soittavat pianisti Virva Garam, viulisti Susanna Arminen ja sellisti Markus Pelli. Levyn seitsemästä teoksesta jokaiselle riittää myös soolotehtävä, vaikka pääpaino on kahdessa pianotriossa. Niemisen kamarimusiikki tulee siis levyn mittaan tutuksi, semminkin kun aikaperspektiiviä teoksilla on pari vuosikymmentä.
Levyä kuunnellessa alkaa tuntua, että yksittäisten jousisoitinten ilmaisu on jotenkin raskasta ja epätäsmällistä Niemisen käyttöön. Vain soolopianoteos "Runoja pysähtyneestä ajasta ja hiljaisuudesta" tavoittaa sen herkän värikkyyden, jota Niemisen teoksissa arvostan - kenties siksi että piano on lähellä säveltäjän omaa soitinta kitaraa.
Tarkka ja hienovaraisiin väreihin perustuva musiikki vaatisi jousisoittajilta äärimmäistä puhtautta ja levollisuutta. Vaikka Arminen ja Pelli ovat päteviä muusikoita, soitosta puuttuu aineettomuus. Tuoreet pianotriot kuitenkin osoittavat, että Nieminen on pystynyt kehittämään jousisoitinilmaisuaan värikkäämpään ja soittajalle palkitsevampaan suuntaan.
Kai Nieminen: Reflecting Landscapes; Capriccio "Astolfo sulla luna"; Poems from Standstill Time and Silence; Waves of sorrow… In memory of…; Notturno "Uccelli della notte"; Epitaph; In der Winterzeit. - Trio la Rue (Virva Garam, piano, Susanna Arminen, viulu, ja Markus Pelli, sello). (Pilfink Records, JJVCD-137)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2539106)Uudet levyt 23.1.2015, toimittajana Kare Eskola.
Huittisten seudun kuntaliitos jäissä
Huittisissa halutaan nähdä, mitä seudun muissa kuntaliitoksissa tapahtuu. Sitä ennen ei tahdota hätiköidä.
Huittisten seudun kuntaliitos on jäissä niin kauan, kun alueen muista kuntaliitoksista on päätetty.
Huittinen on neuvotellut liitoksesta Kokemäen ja Köyliön kanssa. Ylen saamien tietojen mukaan Huittinen haluaa katsoa Porin seudun ja Keski-Satakunnan kuntaliitoksen kokoonpanon ennen kuin se jatkaa liitosneuvotteluja. Lisäksi Huittinen haluaa nähdä, varmistuuko Säkylän ja Köyliön kuntaliitos.
Liitokset kesken
Säkylä ei ole kiinnostunut liitoksesta Huittisten kanssa. Jos Säkylän ja Köyliön liitos toteutuu, se heikentää entisestään Huittisten liitoksen mahdollisuuksia.
Kokemäki on mukana sekä Porin että Keski-Satakunnan kuntaliitosneuvotteluissa. On todennäköistä, että Kokemäki ei lähde ainakaan Pori-liitokseen.
Käytännössä Huittisten liitosneuvottelut jatkuvat aikaisintaan kesällä, koska muista liitoksista on tarkoitus saada päätöksiä kesään mennessä. Huittinen on saanut valtiovarainministeriöltä liitosselvityksen tekemiseen avustusta runsaat 22 000 euroa.
Lukiolainen aikoo palata opiskelujen jälkeen kotimaakuntaan – "Yrittäjäksi, ellei töitä muuten ole"
Kotimaakuntauskollisuus vetää nuoria takaisin vielä eri paikkakunnalla suoritettujen opiskeluidenkin jälkeen. Luonnon vetovoima on niin voimakas, että monet haluavat palata Kainuuseen opintojen jälkeen.
Kajaanin lukiossa opiskelunsa viime syksynä aloittaneet Penja Korkkonen ja Jaakko Korhonen suunnittelevat palaavansa Kainuuseen käytyään opiskelemassa muualla.
– Lähden armeijan jälkeen opiskelemaan fysioterapeutiksi joko Kuopioon tai Ouluun. Sitten voisin palata takaisin Kainuuseen, sanoo Korhonen.
– Yrittäjäksi, ellei töitä muuten ole. Jos Kajaanissa ei ole tarjolla fysioterapeutin töitä, niin sitten pitää perustaa oma yksityinen vastaanotto.
Penja Korkkonenkin toivoo, että oman alan töitä olisi valmistumisen jälkeen tarjolla Kainuussa.
– Koen papin ammatin olevan lähellä minua, jos en pääse sinne opiskelemaan, niin historia kiinnostaa myös.
Täällä kotimaakunnassa on oma sielu, tämä on niin rauhallinen paikka.
Molempien nuorten suunnitelmat ovat harvinaisen selkeitä, vaikka he opiskelevat vasta lukion ensimmäisellä luokalla.
– Minulla se heijastuu lapsuuden unelmista ja haaveista, koska olen kotoisin Suomussalmelta. Täällä kotimaakunnassa on oma sielu, tämä on niin rauhallinen paikka. Täällä viihtyy isommalla ja pienemmällä porukalla, kertoo Jaakko Korhonen.
Perja Korkkonen kertoo viihtyvänsä luonnossa, mikä sekin vaikuttaa Kainuun vetovoimaan.
– Olen pohjimmiltani maakuntauskollinen.
Ahon alkeet
Pianisti Sonja Fräki valmistelee taiteellista väitöstä Kalevi Ahon pianomusiikista - ja tekee perinpohjaista työtä. BIS-yhtiön tuoreelle, Ahon koko soolopianotuotannon kattavalle levylle Fräki on saanut salakuljetettua jopa Ahon teiniaikaiset pianopreludit ja pedagogiset pikkukappaleet. Levyssä on lievä opinnäytteen sivumaku. Puhtaan musiikillisten ansioiden sijasta se painottuu Kalevi Ahon säveltäjäkuvaan ja pianomusiikin asemaan Suomen nykymusiikissa.
Aho näperteli yhdeksäntoista preludiaan teinipoikana ilman sävellys- tai piano-opintoja. Tällainen oma-aloitteisuus on kunnioitettavaa, ja on kiehtova seurata, kuinka Aho aivan itse prosessoi säveltämisen perustekijöitä: käsityötä, tyylivaikutteita, musiikin rakenteita ja parametreja. Reilu puoli tuntia tonaalisia harjoitelmia kuitenkin puuduttaa, eikä valikoima kuuluisi ainakaan levyn aloitusteokseksi.
Sen sijaan Ahon pedagogiset pianokappaleet räiskyvät hauskasti. Etenkin nuorisokoulutustason Sonatiini on levyn luontevin yhdistelmä soittimellisuutta, pedagogiaa ja Ahon omaa ilmaisua. Sen sijaan tukalan massiiviseksi paisuva Sonaatti ja Maj Lind -kilpailukappaleeksi räätälöity Solo II tuntuvat oudon väkinäisiltä, ja kahlaavat sakeissa postromanttisissa liemissä.
Sonja Fräki onneksi soittaa raskaatkin teokset ilmavasti. Sonaatin hitaassa päätösosassa on monia ylitsepursuavan kauneuden hetkiä, ja Ahon virtuoosivyörytykset piirtyvät kirkkaina. Väitöstyön mahdollistama rauhallinen perehtyminen tuntuisi tekevän tulkinnalle hyvää, vaikka ohessa pöyhiikin levylle musiikkia, jolle pelkkä tutkiminen riittäisi.
Levy on muuten äänitetty Kauniaisten Nya Paviljongenissa, jonka akustiikan lievä kolhous osaltaan värittää musiikkikokemusta.
Kalevi Aho: 19 preludia; Kolme pientä pianokappaletta; Kaksi helppoa pianokappaletta; Sonatina; Solo II; Sonaatti pianolle. - Sonja Fräki, piano. (BIS-2106)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2539106)Uudet levyt 23.1.2015, toimittajana Kare Eskola.
Valmennuksen kulmakivet 
Valmennuskoulun vetäjä on opo ja elämäntaidon valmentaja Marjaana Herlevi. Valmennuksen kulmakivet ovat hyviä ohjeita jokaisen elämään. Entä mikä on Marjaanan salaisuus, jolla hän saa nuoret avautumaan?
1. Neljä Koota: kunnioitus, kiitollisuus, kuunteleminen ja kysyminen
2. Elämäntaito on ajatteluntaitoa
3. Opettele kiitollisuutta
4. Anna nuorelle miettimisaikaa
5. Puhu myönteisesti
6. Palaute nuorilta
7. Elämäntaidot kouluihin!
8. Olen etuoikeutettu!
Ihan tavallinen kanttori - ja hyvä niin
Pauliina Hyry on ihan tavallinen suomalainen kanttori Leppävaaran seurakunnasta. Viime syksynä hän halusi juhlia viisikymppisiään tekemällä levyn. Siitä tuli hyvin kaunis ja koskettava levy, joka todistaa kuinka upeita ihan tavallisia viisikymppisiä kanttoreita Suomessa on.
Hyry antoi levylleen otsikoksi Via lucis (Valon tie). Ohjelmisto yhdistelee Bachin, Mendelssohnin, Wagnerin ja Lisztin sellaisia teoksia, joissa realisoituvat suru, lohtu, ilo ja tavallaan myös luterilainen vakaumus. Soittimeksi Hyry valitsi Espoon tuomiokirkon pehmeäsävyiset mutta vivahteikkaat urut, jotka äänitti kukapa muu kuin Mika Koivusalo.
Hyry ei soita urkuresitaaleja maailman korkeimmissa katedraaleissa, mutta levyn perusteella hän on erittäin pätevä urkuri, kuten Kari Jussilan oppilaalta sopii odottaa. Hyryllä on lahja soittaa urkuja ja ohjelmistoa myötäsukaan, soinnin ja musiikin omilla ehdoilla. Pehmeät ja tummat äänikerrat korostavat levyn surumielistä tunnelmaa, ja teokset sopivat sekä soittajansa sormiin että elämänkokemukseen. Bachin pikkukappaleiden sydämellisissä tulkinnoissa voi aistia, kuinka usein Hyry on ne soittanut tositilanteessa ihmisten lohduksi. Ja suuremmissa teoksissa kuulee intohimon soittaa arkisen kanttorityön ulkopuolista, laajaa musiikkia.
Pauliina Hyry ei ehkä ole teknisesti suvereeni tai tulkinnallisesti radikaali urkuri, mutta tarinallisena kokonaisuutena levy on mielekästä ja koskettavaa kuunneltavaa jopa kärttyisälle kriitikolle. On suuri onni, että kansankirkossa riittää kanttoreita, joissa yhdistyy taiteellinen näkemys, osaaminen ja vakaumus.
"Via lucis - Valon tie". J.S: Bach: Passacaglia c-molli ym. Felix Mendelssohn: Sonaatti f-molli. Richard Wagner - Franz Liszt: Pyhiinvaeltajien kuoro. Franz Liszt: Weinen, Klagen, Sorgen, Zagen. - Pauliina Hyry, urut. (FUGA 9385)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2539106)Uudet levyt 23.1.2015, toimittajana Kare Eskola.
Lapsikuoroenergiavirtoja!
Jyväskyläläinen Vox Aurea on pitkään ollut maamme parhaita tyttökuoroja. Kari Ala-Pölläsen ja Pekka Kostiaisen tiukkaa työtä jatkaa nykyään Sanna Salminen. Uusi levy todistaa, että kuorossa on sekä modernia potkua että vanhaa kunnon lapsikuorohenkeä.
Aalloilla-levyn ohjelmistoideana on musiikillinen maailmanmatkailu. Monikulttuurinen musiikkikasvatus on Sanna Salmisen leipälaji, ja niinpä levyllä on lievästi etnisiä lapsikuorosovituksia Thaimaata ja Etelä-Afrikkaa myöten. Kun kotipesänä on perusturvallinen, länsimainen lapsikuoroperinne, vaikutematkailuun tulee lähes väistämättä kolonialistinen sävy. Mikä tahansa pentatonisuus tai polyrytmiikka käy, kunhan se pysyy alisteisena länsimaiselle lapsikuoroilmaisulle.
Ideologiakritiikki sikseen - Vox Aurea on hyvässä iskussa. Lapsi- ja nuorisokuoroilmaisun vanhakantainen kirkasotsaisuus on päivittynyt moderniksi energiaksi. Syynä lienee se, kuinka hallitusti ja elävästi Salminen ohjailee kuoronsa musiikillisia energiavirtoja. Joiku ei kuulosta joiulta, mutta keinahtelee rytmisen tehokkaasti, ja pakollinen negrospirituaali svengaa niin letkeästi kuin mahdollista. Vox Aurean kova työmoraali paljastuu myös siinä, että äänenmuodostus pystyy jonkin verran mukautumaan musiikkikulttuurin mukaan. Etenkin bulgarialainen naiskuorotuuttaus sujuu luontevasti, ja varmasti avaa kuorolaisten ilmaisuvarmuutta. Kun vielä puhtaus on moitteeton ja solistit luontevia, niin kyllähän tämä levy energiaa antaa. Kunhan ei ajattele musiikillista kolonialismia.
"Aalloilla", lapsikuoromusiikkia maailmalta. - Vox Aurea/Sanna Salminen. (Alba, NCD 50)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2539106)Uudet levyt 23.1.2015, toimittajana Kare Eskola.
Joona "Natu" Leppänen: Koen itseni kilpailulliseksi pelaajaksi, eli tämä ei tuo minulle leipää pöytään
YleX Aamu sai vieraakseen Joona &quot;Natu&quot; Leppäsen, joka kisaa tulevana lauantaina yhdessä 3DMax-joukkueensa kanssa 25000 dollarin potista Counter Strike -pelissä Assembly-tapahtumassa. Haastattelun lomassa Saara haastoi Joonan Candy Crush Sagassa
Paula-tyttö opasti suomalaisille kuinka valmistetaan oikein hyvää kahvia
Kansallispukuinen Paula-tyttö on tarjoillut kuparipannustaan kahvia jo vuodesta 1950 ja perinne elää edelleen.
Paula-tyttö esittäytyi suomalaisille jo 1920-luvulla Pauligin kahvipurkeissa ja mainosjulisteissa. Mainosten ruskeahiuksinen tyttö oli pukeutunut sääksmäkeläiseen kansallispukuun. Tarinan mukaan 1800-luvun lopulla Gustav Paulig oli Sääksmäen Visavuoressa tavannut kansallisasuun pukeutuneen talontyttären ja ihastunut asuun.
Vuonna 1950 piirroshahmo muuttui eläväksi, kun Henrik Paulig sai ajatuksen yrityskuvan hengettärestä opintomatkallaan Yhdysvalloissa. Paulan esikuva oli General Mills -yhtiön asiakaspalvelun symboli Betty Crocker, joka esitteli tuotteita, jakoi ruokaohjeita ja neuvoja perheenemännille.
Vuonna 1950 ensimmäistä "elävää" Paula-tyttöä etsittiin lehti-ilmoituksella: "Jos olette esiintymiskykyinen, hyvävartaloinen ja -ryhtinen, jos luulette omistavanne ns. filmikasvot ja radioäänen, ja jos ikänne on 16-30 vuotta, Teillä on mahdollisuudet tulla valituksi Paula-tytöksi."
Sinikka Kekki selvisi tiukoista testeistä voittajana ja oli myös raadin mieleen, jossa istuivat muiden muassa elokuvamoguli Risto Orko ja radiokreivi Creutz. Tuleva Miss Universum Armi Kuusela oli hakijoiden joukossa, mutta oli liian nuori ja karsiutui.
Vuonna 1958 haettiin uutta tyttöä, nyt hakijat pääsivät koekuvattaviksi. Mukana Elävän arkiston näytteessä ovat Kaija Ahtiainen, Ann Bjuström ja Eila Sandell. Television yleisöäänestyksessä kansalaiset valitsivat voittajaksi Eila Sandellin.
Suomen kansa otti Paula-tytöt omakseen erityisesti 1950- ja 1960-luvuilla ja usein sanottiinkin, että Paula-tyttö oli jopa suositumpi kuin presidentti Urho Kekkonen.
Paulalta vaadittiin elokuvaan ja televisioon soveltuvaa viehättävää ulkonäköä, elintarvike-alan hallintaa, hyvää yleissivistystä ja esiintymiskykyä. Paulaksi valittujen tyttöjen sopimuksessa oli myös kohta, jonka mukaan "Paula-tyttö ei kolmeen vuoteen saa seurustella eikä mennä naimisiin kenenkään ihailijansa kanssa."
Kolmas Paula, Anja Mustamäki, hoiti tehtävää vuosina 1962-69 ja Mervi Salonen vuosina 1969-1973. Tv-mainosten lisäksi tytöt esiintyivät messuilla, toimivat Pauligin mannekiineina, tuote-esittelijöina ja mainoskasvoina eri tiedotusvälineissä.
Kansallispukuinen Paula-tyttö tarjoilee kahvia edelleen, vuonna 2013 valittiin järjestyksessä kahdeksastoista Paula-tyttö.
Teksti: Emilia Kemppi (lähde: Paulig)
Suomalainen maailmanmestari päävalmentajaksi Venäjälle? – ”Ei missään nimessä poissuljettu”
Esimerkiksi Saksa, Suomi ja Venäjä ovat potentiaalisia maita, joissa Kalle Palander voisi tulevaisuudessa toimia alppihiihdon päävalmentajana.
Pujottelun maailmanmestari Kalle Palander suhtautuu vielä avoimesti tämän kauden jälkeiseen elämäänsä. Tällä hetkellä hän toimii Suomen alppihiihtomaajoukkueen asiantuntijavalmentajana, ja se tuntuu kivalta.
Hän tuo Suomen maajoukkueeseen tietoa laskuteknisistä asioista ja myös välineistä.
\- Kun lähdin Suomen joukkueeseen valmennushommiin, halusin, että en jää Suomen historian ainoaksi maailmanmestariksi. Haluaisin jonkun arvokisamitalin MM-kisoista tai olympialaisista (valmentajana). Jäänkö painiskelemaan Suomeen sen kanssa, se selviää ehkä tämän kauden aikana, mutta totta kai olen avoin kaikkialle muuallekin, Palander sanoo.
Häntä ei kuitenkaan kiinnosta ”liian ison” joukkueen valmentaminen, kuten Itävallan.
\- Minusta on kiva työskennellä pienten joukkueiden kanssa, kuten Suomen.
\- Tällä hetkellä minulle riittää joku muu kuin päävalmentajan paikka, kunnes näen, että minusta on oikeasti tähän hommaan. Liian isoa palaa ei kannata haukata heti kerralla.  Kun olen pyörinyt vähän mukana ja oppinut kuvioita, päävalmentajan paikka kiinnostaa.
Palander kuitenkin muistuttaa, että päävalmentajan tehtäviin kuuluu paljon organisointia.
\- Se pitää sisällään paljon muutakin kuin rinteessä valmentamista. Kun olen seurannut Haaralan Jannen hommia, siinä saa olla koko ajan kiinni puhelimessa: varaukset ja koko systeemin organisoiminen. Porukka on välillä niin levällään, että ei mitään järkeä. Tällä hetkellä päävalmentajan paikkaa ei missään nimessä, mutta tulevaisuudessa kyllä, Palander toistaa.
Itävallan lisäksi hän ei halua valmentajaksi Sveitsiin. Saksa kuitenkin kiinnostaa miestä.
\- Se ei ole pahankokoinen maa. Olen kuitenkin Felix Neureutherin kanssa niin hyvä kaveri, että en ehkä pysty olemaan hänen valmentajansa. Se saattaisi mennä enemmän bilettämiseksi, mutta Venäjä ei ole missään nimessä poissuljettu, Palander sanoo.
Vailin ja Beaver Creekin helmikuun MM-kisoissa hän toimii Yle Urheilun kommentaattorina.
\- Tulee sellaista, mitä ei ole ikinä kuultu suomalaisen alppihiihtohistorian aikana. Minulla on paljon sisäpiiritietoa.
Ghostbusters-elokuvaan yllätysnäyttelijät: tässä on uusi haamujengi 
Kristen Wiig, Melissa McCarth, Leslie Jones ja Kate McKinnon esittävät haamujengiä Ghostbusters-elokuvan uusintaversiossa.
_Morsiusneidot_-elokuvassa nähty kaksikko **Kristen Wiig** ja **Melissa McCarth** palaavat yhdessä valkokankaalle uudessa _Ghostbusters-_elokuvassa. Myös _Saturday Night Live_ -sarjasta tunnetut **Leslie Jones** ja **Kate McKinnon** on kiinnitetty tulevaan haamujengiin.
1984 tehdyn elokuvan toiseen jatko-osaan kosiskeltiin ensin alkuperäisiä _Ghostbusters_-näyttelijöitä. Suunnitelmat kuitenkin muuttuivat, kun päätähti **Bill Murray** kieltäytyi jatko-osasta ja alkuperäisen haamujengin jäsen **Harold Ramis** [menehtyi helmikuussa 2014](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227138).
Murray on aikaisemmin antanut siunauksensa naisten tähdittämälle _Haamujengi_-elokuvalle ja hehkuttanut Melissa McCarthyn ja Kristen Wiigin huumorinlahjoja.
\- Menisin katsomaan sellaista ja heillä on luultavasti paremmat asutkin, Murray kommentoi [Toronto Star](http://www.thestar.com/entertainment/tiff/2014/09/07/tiff_bill_murray_scares_up_female_ghostbusters_cast_suggestions.html) -julkaisulle.
Uuden _Haamujengi_-elokuvan ohjaaja **Paul Feig** on kommentoinut Twitterissä roolitusten aiheuttamaa keskustelua.
\- Kiinnostavaa, että jos tekee elokuvan, jossa miehet esittävät pääroolia, se on normaalia, mutta naispääosat elokuvassa koetaan kikkailuna, ohjaaja [kirjoittaa](https://twitter.com/paulfeig/status/496079661395615746).  
Uuden _Ghostbusters_-elokuvan ensi-iltaa suunnitellaan kesälle 2016. 
Real Madridin tähtilaituri: En voi kuvitella itseäni Manchester Unitedissa
Gareth Bale vakuuttaa olevansa tyytyväinen "Los Blancosissa". Walesiläistä ei kiinnosta pelata Manchesterin punaisissa.
Gareth Bale siirtyi Real Madridin paitaan Tottenhamista toissa syksynä 91 miljoonalla eurolla, mutta tammikuun siirtoikkunan hullunmylly ulottuu myös walesiläiseen.
[Sky Sportsin mukaan](http://www1.skysports.com/transfer-centre/) Bale on ottanut kantaa mahdolliseen Manchester United -siirtoon espanjalaisella radiokanava Cadena Serillä.
\- En voi kuvitella itseäni Manchester Unitedissa, Balen kerrotaan sanoneen.
\- Aivan vastikään minulta kysyttiin, olenko onneton Realissa ja kerroin olevani tyytyväinen olooni täällä. Minulla on useita vuosia sopimusta jäljellä, nautin olostani, voitamme pokaaleja ja haluan jatkaa sitä Realissa.
Bale teki syksyllä 2013 madridilaisseuran kanssa kuusivuotisen sopimuksen.
Kärppien Junno salaperäisenä Viuhkolan muistamisesta – nouseeko paita kattoon?
Kuningaskärpäksikin tituleerattu jääkiekkoilija Jari Viuhkola on lopettanut pelaajauraansa. Oulun Kärpät muistaa todennäköisesti Viuhkolaa seuran juhlavuonna 2016, kun seura täyttää 70 vuotta.
Oulun Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno ei halua vielä paljastaa miten seura aikoo muistaa pelaajauransa lopettanutta Jari Viuhkolaa.
– Hieno mies ja hieno ura. Aavistus Pikun muistamisesta toki jo on, mutta jätän sen vielä kertomatta. Sen verran voin sanoa, että seuraava kausi on Kärppien 70-vuotisjuhlakausi. Viuhkolan muistaminen voisi liittyä juhlavuoteen, kertoo Junno.
– Asiaa pohditaan tarkemmin seuran johtokunnassa.
Raksilan jäähallin kattoa komistaa tällä hetkellä vain Reijo Ruotsalaisen pelipaita. Junno on salaperäinen siitä, nouseeko Jari Viuhkolan pelipaita Rexan seuraksi.
– Painotan, että jos tämmöinen paidan jäädyttäminen tulisi, niin eihän sitä etukäteen kerrottaisi vaan se olisi yllätys, Junno pyörittelee.
Juha Junno haluaa nostaa Viuhkolan persoonaan kärppäperheessä.
– Haluan kiittää Jari Viuhkolaa upeasta ja hienosta kärppäurasta. Huikea pelaaja ja persoona, joka pelasi aina joukkueelle. Mies oli kannattajien, yhteistyökumppaneitten, joukkuetovereiden, valmentajien ja seurajohdon kunnioittama persoona, kiteyttää Junno.
Ruotsalaistoimittajan surmasta pidätys Afganistanissa
Pidätetty johtaa ryhmää, joka kutsuu itseään Itsemurharintamaksi. Sen uskotaan ampuneen Nils Hornerin viime keväänä Kabulissa.
Afganistanin tiedustelupalvelu sanoo pidättäneensä miehen, jonka johtama ryhmä on kertonut surmanneensa ruotsalaisen toimittajan teloitustyyliin viime vuonna Afganistanissa.
Ruotsin radion toimittaja Nils Horner ammuttiin pääkaupungin Kabulin diplomaattialueella viime maaliskuussa. Hän oli tutkimassa ampumatapausta, jossa oli kuollut 21 ihmistä. Heistä 13 oli ulkomaalaisia.
Surmatyön tekijäksi ilmoittautunut ryhmä, joka kutsuu itseään Itsemurharintamaksi, on sanonut tappaneensa myös Logarin maakunnan kuvernöörin toissa vuonna. Horneria, jolla oli Ruotsin ja Britannian kaksoiskansalaisuus, ryhmä syytti Britannian vakoilijaksi.
Ryhmä sanoo olevansa Taliban-järjestön liitännäinen, mutta Taliban on kiistänyt, että sillä olisi mitään yhteyttä ryhmään.
Ruotsi on ilmoittanut olevansa valmis lähettämään Hornerin surmatyön takia Afganistanissa olleen edustajansa takaisin selvittämään verityön uutta käännettä.
Keskustan tavoite: 200 000 uutta työpaikkaa
Keskusta tahtoo Suomen luovuuden kärkimaaksi, julkisen sektorin mallimaaksi ja biotalouden edelläkävijäksi.
Keskusta on asettanut tavoitteeksi 200 000 uutta työpaikkaa seuraavien kymmenen vuoden aikana. Lisäksi tavoitellaan muun muassa kahden prosentin vuotuista kasvua, loppua velaksi elämiselle, työnteon ja yrittäjyyden vahvistamista sekä hyvinvointierojen kaventamista.
Puolue tahtoo Suomen luovuuden kärkimaaksi, julkisen sektorin mallimaaksi ja biotalouden edelläkävijäksi.
Keskusta kertoi seuraavien kymmenen vuoden tavoitteistaan keskiviikkona. Se aikoo johtaa niistä tavoitteensa tulevalle vaalikaudelle.
Mitä mieltä olet Tiisun kappaleesta Elämältä turpiin sain?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** Tiisu - Elämältä turpiin sain
**Mitä?** Kotimaisen raikulimelankolian lähettiläsbändi **Tiisu** tarjoilee uutta musiikkia. Tiisu ihastutti _Suomalaisen suurin riesa on sisu_ -kappaleella  ja kipusi myös **Tulevaisuuden tusina 2015** -listalle. Uusi _Elämältä turpiin sain_ on kappale, jossa kaikki menee päin prinkkalaa vaikka väkisin. Laulaja  **Henkka** eli Tiisu ja kosketinsoittaja **Antti** saapuvat haastatteluun kello 13:30.[Haastattelun jälkeen he jäävät vielä vastaamaan KMV-kysymyksiin YleX:n foorumille.](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-tiisu-yhtyee) Videolla bändin jäsenet höykyttävät itseään ja kippaavat päälleen elintarvikkeita.[Henrik kertoi YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252098) että videon kuvaamisessa jännitti se, miltä punajuuri-perunasalaatti-spagetti-mustikkahillo-kananmunamössö maistuu. Nopea soitto ennen kuvaamista vaikka Jälkän jengille olisi varmistannut sen, että aivan hemmetin pahalle se maistuu, mitä hittoa Tiisu miksi teitte sen???
**Hä?** Kouluaikoina Henkkaa sanottiin **Ron Jeremyksi.** Artisti väittää, että [lempinimi tuli hiusten takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214278), mutta Jälkkä epäilee nimelle olevan muitakin syitä.
Poliisi tutkii Tattarisuon yöllistä ammuskelua
Poliisi on aloittanut tiistai-iltaisen ammuskelun tutkinnan. Poliisi on edelleen vaitonainen tapauksen yksityiskohdista, mutta nyt on varmistunut, että sivulliset tai poliisi eivät olleet vaarassa ammuskelun takia.
Helsingin tiistai-iltana tapahtuneen ammuskelun tutkinta on alkanut Malmin Tattarisuolla.
Eilen illalla poliisi kuuli laukauksia Kytkintieltä. Laukausten takia paikalle lähetettiin useita poliisipartioita. Tapahtumapaikalta otettiin kiinni useita ihmisiä. Heitä epäillään ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Tässä vaiheessa tutkintaa on varmistunut, että sivulliset tai poliisi eivät ole vaarantuneet ammuskelun takia.
Poliisi on edelleen vaitonainen tapauksen muista yksityiskohdista.
Inhimillinen tekijä: Ikuiset radikaalit
TV1 perjantaina 6.2.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 7.2. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Kun yli seitsemänkymppisellä pariskunnalla on 50 vuoden yhteinen taival ja elämäntehtävänä maailmanrauha, mielenterveys ja vanhukset, voi vain kysyä, mistä ihmeestä virtaa riittää.
**Vappu** ja **Ilkka Taipale** matkustavat tällä hetkellä ympäri maailmaa. He käyvät kertomassa suomalaisista sosiaalisista keksinnöistä.
”Kouluruoka, tasa-arvo, talkoot, äitiyspakkaus ja kunnallinen itsehallinto herättävät kiinnostusta Meksikosta Iraniin asti”, pariskunta kertoo harvinaisessa yhteishaastattelussa.
Patterit rinnakkain
Kun Taipaleen pariskunta on koti-Suomessa, päivä alkaa aina samalla tavalla: ensin kylpytakit päälle, jokeen uimaan, sitten aamupalalle ja palan painikkeeksi pikku snapsi.
Ilon ja vakaavuuden yhdistäminen on keskeistä heidän elämässään. Mistä sitä virtaa sitten tulee?
Ilkka ottaa esimerkin sähkötekniikasta: pattereita voidaan kytkeä sarjaan, jolloin voltit nousevat, mutta kun kytketään rinnan, niin virta nousee – sellaisia ovat Vappu ja Ilkka.
Pariskunnan työnjako on sellainen, että Vappu puhuu vanhusten, naisten ja lasten puolesta, Ilkka taas hoitaa yksinäiset miehet ja köyhälistön.
Sotaorpo ja virkamiesperheen lapsi 
Vappu ja Ilkka tapasivat 60-luvun alkupuolella lääketieteellisen tiedekunnan karsintakursseilla, ja rakastuivat. Vappu muistelee, miten Ilkan äiti oli huolissaan poikansa viattomuudesta, sillä Vappu on Ilkkaa peräti kaksi vuotta vanhempi.
Pariskunnan taustat olivat hyvin erilaiset, Vappu oli sotaorpo, vaatimattoman vasemmistolaiskodin kasvatti. Ilkka puolestaan kuului varakkaaseen virkamiessukuun, joka omisti kartanoitakin. Kodin tärkein arvo oli ihmisten kunnioittaminen.
Elämän murjomia auttamaan
Ilkka muistelee haaveilleensa lähetyslääkärin ammatista. Molemmista tuli kuitenkin psykiatreja, sillä kun 1960-luvun maailmanparannus ja radikalismi tempaisi pariskunnan mukaansa, tuntui, että psykiatrian kautta pystyisi parhaiten auttamaan elämän murjomia ihmisiä.
Vielä nykyäänkin Vappu ja Ilkka viihtyvät vankiloissa ja mielisairaaloissa, maailmanmatkoilla vakiokohteita. "Ne ovat yhteiskunnan peili", Ilkka muistuttaa.
Päivähoidosta kova taistelu
Sillä aikaa kun Ilkka osallistui opiskelijaliikkeeseen, joutui kahnauksiin poliisin kanssa ja osoitti mieltään, Vappu hoiti pariskunnan lapsia kotona, kävi töissä ja oli hengessä mukana.
 
Vapun sydämenasiaksi tuli kunnallisen päivähoidon aikaansaaminen. Hän muistelee, millaista oli ilmoitella pienistä lapsista kaupan ilmoitustaululla ja rukoilla, että joku järkevä ihminen vastaisi ja suostuisi tulemaan.
Kunnallisesta päivähoidosta käytiin kova taistelu ja sitten saatiin aikaan kompromissi päivähoidon ja kotihoidon tuen kanssa. ”Se oli hieno asia”, Vappu muistelee liikuttuneena.
Kiinan armeijan työläispuku
Ilkasta tuli kansanedustaja, mutta Vappu ei ollut ollenkaan innostunut eduskunnasta. Hän oli pettynyt siihen, että vatvottiin menneitä asioita ja jaettiin etupiirejä.
llkka virnistelee, että pukeutua sai sentään kuten halusi: Vappu oli ommellut ruskean haalarin ja arkiasuna oli myös Kiinan armeijan työläispuku. Vapustakin tuli toki myöhemmin ministeri vähäksi aikaa, ja myös Ilkka lähti tauon jälkeen uudelleen politiikkaan.
Politiikka – tahdon ei näytön asia
Tämän päivän politiikkaa Vappu ja Ilkka katsovat jo kulisseista ja ihmettelevät politiikan byrokratisoitumista.
"Vaaditaan, että päätösten pitää perustua näyttöön. Meillä ei olisi tasa-arvoa, päivähoitoa tai isyyslomaa, jos olisi näyttöä vaadittu. Politiikkaa on tahdon, ei näytön asia”, Vappu painottaa.
llkka sanoo, että aikoinaan vangit ja mielisairaat äänestivät hänet eduskuntaan. Hän vieroksuu maailmanparantajan sädekehää ja muistelee, että paras palaute on tullut puistossa istuvilta juopottelevilta miehiltä. He huusivat ohikulkevalle Ilkalle: ”Hei, me edustetaan sua täällä puistossa!"
Rauhan pitkä tie
Sekä Vappu että Ilkka kuuluvat Lääkärit ydinsotaa vastaan -liikkeeseen ja jaksavat uskoa maailmanrauhaan, vaikka sapeleita kalistellaankin joka puolella.
”Lääkärinä ei voi olla kuin ydinaseita vastaan”, Vappu sanoo.
Ilkka puhuu seitsemän sukupolven työstä, ja näkee toivon pilkahduksia etenkin nuoren sukupolven asenteissa. "Pitää vain hyväksyä hitaus ja pitkäjänteisyys, Gandhin sanoin: ei ole tietä rauhaan, rauha on tie."
Suomessa yksinäisten köyhyys Bulgarian tasoa
Taipaleet haluavat muistuttaa yksinasuvien ihmisten asioista. Kaikki yksinasuvat eivät ole vauhdikkaita citysinkkuja.
Vanhat naiset ja yksinäiset miehet ovat suurin ryhmä ja näiden yksinasuvien köyhyys on meillä miltei Bulgarian tasoa, Euroopan huonoimpia siis.
Yksinasuvat unohdetaan helposti ja silloin syrjäytymisen tie on alullaan.
Vanhoilla kaikki elämän kerrokset
Kun puhutaan osallisuudesta, Vappu haluaa muistuttaa varsinkin vanhoja ihmisiä siitä, että vanhat eivät ole kestävyysvaje, vaan kestävyystae. "Me olemme voimavara", Vappu julistaa.
Vappu puhuu elämän kerroksellisuudesta, vanhoja ihmisiä pidetään usein harmaana massana ja se on hirveä virhe, koska vanhoissahan on kaikki elämän kerrokset.
”Minussa on se pikkutyttö Vaasassa, ruuhkavuosien äiti, lääkäri ja isoäiti nyt tässä iässä”, Vappu sanoo.
Maailmaa kiertäessään he ovat nähneet monenlaista vanhuutta ja surevat sitä, että kunnioitus vanhoja ihmisiä kohtaan on murenemassa esimerkiksi Japanissa ja Latinalaisessa Amerikassa.
Vanhukset ja lapset jäävät myös ensimmäisinä konfliktien ja katastrofien jalkoihin. Toisaalta, Taipaleet kertovat, että heidän ikäänsä ei kummastella, asiantuntijat saavat olla myös harmaahapsia.
Suuri luopuminen
Ilkka on karsinut kirjastoaan, ettei jälkipolville jäisi liikaa roinaa. Vapun suurin luopuminen on äidin kuolema, hän kertoo ohjelmassa herkästi, miten saattohoiti oman äitinsä.
Luopumisesta puhuessaan Vappu sanoo – anoppinsa sanoin – että vanhentuessaan ihmistä riisutaan.
”Luovutaan nuoruudesta, hehkeästä ihosta, nopeudesta, läheisistä, terveydestä. Luopuminen tulee niin arjessa kuin juhlassa ja se on hyväksyttävä, että näin se elämä menee”, Vappu kiteyttää.
Andte Gaup-Juuso tv-uutisankkurina saamelaisten kansallispäivänä
Andte Gaup-Juuso toimii tv-uutisankkurina saamelaisten kansallispäivänä. Gaup-Juuso juontaa Ylen saamenkieliset tv-uutiset Yle Ođđasat 6.2.2015 klo 15.10 Yle TV1:llä.
Andte Gaup-Juuson ankkuroima tv-uutislähetys nähdään uusintana 7.2.2015 klo 12.01.
Yle Ođđasat eli Yle Uutiset näkyy koko maassa Yle TV1:llä arkisin klo 15.10 ja sen voi katsoa myös Yle Areenasta. Osoite on helppo muistaa: [areena.yle.fi/tv/yleoddasat](http://areena.yle.fi/tv/yleoddasat).
Gaup-Juuson Sámi bojá -lyhytelokuvasta kerrottiin maanantain Yle Ođđasat -[lähetyksessä](http://areena.yle.fi/tv/2398087).
Etusivu kysyy: Onko työsi enimmäkseen tylsää?
Burnoutin lisäksi työpaikoilla voi vaania boreout: suomalaistutkimuksen mukaan tylsä työ on terveysriski.
[Työterveyslaitoksen tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/kyllastyttaako_tyo_saatat_kaivata_haasteellisempia_tehtavia/7764810)mukaan eniten tylsistytään kuljetus - ja valmistusalalla sekä taiteen, viihteen ja vapaa-ajan töissä.
[Onko työsi enimmäkseen tylsää?](https://polldaddy.com/poll/8614909/)
Callisto: Musiikkiin saa enemmän intensiteettiä kun sen soittaa livejä purkkiin
Uuden musiikin iltavuoron vieraaksi saapui tulevana perjantaina Secret Youth -pitkäsoiton julkaiseva Callisto-yhtye. Venla Kokkosen haastattelussa yhtyeen jäsenet Markus ja Arto kertoivat muun muassa 4. pitkäsoiton tekemisestä ja siitä miksi melankolista heavya soittavan yhtyeen levytystauko venyi viiden vuoden pituiseksi.
Järjestö: Demokratia ottanut takapakkia maailmanlaajuisesti 
Amerikkalainen Freedom House -järjestö paheksui Venäjää yrityksistä vaientaa hallinnon arvostelijat, Krimin niemimaan liittämisestä ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksista.
Kansalaisvapaudet
ovat taantuneet maailmanlaajuisesti. Nykyisellään 60 prosenttia maailman
väestöstä elää valtioissa, jotka eivät ole täysin vapaita, arvioi
yhdysvaltalaisen Freedom House -järjestön tuore raportti.
61 maata on taantunut, kun taas yli 30
valtiossa kansalaisvapaudet ovat parantuneet, järjestö totesi vuosittaisessa raportissaan. Raportti
arvioi kaikkiaan 195 valtion tilanteen.
Lähi-idässä ja Länsi-Afrikassa terrorismi
on piinannut ihmisiä. Yksi
huonoimmin pärjänneistä valtioista oli sisällissodan piinaama Syyria. Arabimaista
poikkeus oli Tunisia, joka sai kiitosta arabikevään vallanvaihdoksen jälkeisistä uudistuksista ja viime syksynä järjestetyistä uuden perustuslain mukaisista parlamenttivaaleistaan.
Järjestö
arvostelee Venäjän ja Krimin niemimaan tilannetta ja syyttää Venäjän
rajoittaneen tataarien ja muiden Venäjään liittämistä vastustaneiden oikeuksia.
Venäjää arvosteltiin lisäksi yrityksistä vaientaa hallituksen
arvostelijat ja seksuaalivähemmistöjen asemasta.  
Freedom 
House paheksui myös Venezuelassa hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa tehtyjä
joukkopidätyksiä. Se syytti useita muita Latinalaisen Amerikan maita välinpitämättömyydestä
Venezuelan tilanteen suhteen.
Yhdysvallat
oli amerikkalaisjärjestön raportissa kärkisijoilla. Raportissa kuitenkin
moitittiin sitä, että väärinkäytöksistä epäillyt virkavallan edustajat harvoin joutuvat vastuuseen teoistaan. Raportti viittasi poliisin surmaamien aseistautumattomien
mustien nuorukaisten tapauksiin New Yorkissa ja Missourissa. Se ruoti myös
CIA:n harjoittamaa kidutusta, josta Yhdysvaltain senaatti julkaisi raporttinsa joulukuussa.
Miksi Tiger Woodsilta puuttui hammas? - "Verta oli kaikkialla"
Woods avaa kautensa Phoenixin avoimessa turnauksessa. Golftähdellä on selitys harvaan hymyynsä puolitoista viikkoa sitten.
Golftähti Tiger Woodsista alkoi levitä merkillisiä kuvia, kun hänet nähtiin katsomossa juhlimassa tyttöystävänsä Lindsey Vonnin historiallista 63. alppihiihdon maailmancupin osakilpailuvoittoa.
Pääkallohuivin peittämien kasvojen takaa paljastui harva hymy.
Selitykseksi annettiin, että kameramies oli vahingossa tärvellyt Woodsin purukalustoa, kun tämä sinkosi Vonnin luo median keskeltä. Kisajärjestäjät ehtivät jo kieltää tarinan todenperäisyyden, mutta kauttaan Phoenixin avoimessa turnauksessa käynnistelevä Woods vahvistaa, että juuri näin kävi.
\- Kuvaaja vaihtoi paikkaa ja minuun osui. Se oli vahinko, [Woods kertoo US Todayn mukaan](http://www.usatoday.com/story/sports/golf/2015/01/27/tiger-woods-tooth-waste-management-phoenix-open/22394179/).
\- Kyllä, verta oli kaikkialla. Mutta nyt kaikki on hyvin.
Tällä hetkellä Woodsin hymy on virheetön. Yhden katkenneen ja yhden irronneen hampaan korjaustyöt tehtiin jo seuraavana päivänä.
Lento kotiin ja matka hammaslääkärin pakeille oli kuitenkin rankka kokemus.
\- Lento oli pelkkä vitsi. En voinut syödä tai juoda mitään ennen kuin hampaat korjattiin. En voinut antaa minkään koskea niihin. Jopa hengittäminen sattui.
Ducksin hurja tammikuu sai jatkoa Vancouverissa - "Kertoo tästä joukkueesta"
Anaheim Ducks jatkaa vakuuttavaa menoaan NHL:n kärjessä. Se on hävinnyt tammikuussa toistaiseksi vain kerran. Tiistaina Vancouverissa kaatui Canucks.
**VANCOUVER. **Anaheim Ducks on kerännyt eniten voittoja NHL:n runkosarjassa viime kauden
ja kuluvan sesongin aikana. Tiistaina se kaatoi Vancouverissa paikallisen
Canucksin lukemin 4-0 ja otti kauden 32. voittonsa. Yhteensä se on voittanut
runkosarjassa puolentoista kauden aikana peräti 86 kertaa. Enemmän kuin kukaan
muu.
Tiistaina Ducks esitti Vancouverissa vieraspelaamisen aapisesta parin
kappaleen verran perusasioita. Kovan työnteko yhdistettynä laadukkaaseen
viisikko- ja puolustuspelaamiseen tuotti lopulta joukkueelle jo kuudennen
peräkkäisen voiton. 
Kokonaisuuden kruunasi maalivahti Fredrik Andersen, joka pelasi kauden
kolmannen nollapelinsä.
\- Ehjää kuusikymmentäminuuttista haettiin ja se aikalailla
saatiin. Haluttiin tauon jälkeen saada jalat heti liikkelle ja ei kyllä otettu
jalkaa kaasulta missään vaiheessa. Pelattiin aika ehjä ottelu mun mielestä ja
”Freddie” maalilla kruunasi tämän, Vatanen paketoi Yle Urheilulle
Vancouverissa.
**Joka päivä
parhaimmillaan**
Ducks on juuri nyt hurjassa vireessä. Se on pelannut tammikuussa yhdeksän
ottelua, joista on se on hävinnyt vain yhden. Voittoputki on tiistain
Vancouver-voiton jälkeen kuuden ottelun mittainen. Ducks on jo aiemmin kahdesti
yltänyt seitsemän ottelun putkeen, joten joukkue tekee paljon asioita oikein.
\- Kyllähän se kertoo tästä joukkueesta. Meillä on aika kova
ryhmä tässä kasassa. Johtavia pelaajia on riittävästi, mikä on auttanut, että
ollaan pystytty kääntämään paljon yhden maalin otteluita itselle. Maalivahdit
pelaa hyvin ja puolustus toimii, niin silloin me voitetaan.
Voittoputket osoittavat joukkueelta myös nöyryyttä. Takin napit eivät ole
auenneet peräkkäisten voittojen jälkeen. Fokus on pysynyt olennaisessa. 
\- Ei täällä ehdi paljon jäädä voittoja tai tappioita
murehtimaan, koska seuraava päivä tulee eteen nopeasti. Jokainen tietää, että
tämä on 82 ottelun runkosarja ja pudotuspelit päällä. Joka ikinen päivä pitää
olla parhaimmillaan, Vatanen muistutti.
**Matkoilla on
mukavaa**
Vaikka Ducks teki juuri NHL-ennätyksen voittamalla yksitoista peräkkäistä
kotiottelua putkeen maalin erolla, sen peli kulkee myös vieraissa. Sen rekordi
vierasjäiltä viime ja tämän kauden osalta (39-17-7) on niin ikään liigan paras.

Juuri nyt joukkue pystyy mallintamaan pelaamistaan hyvin samalla tavalla
niin vieraissa kuin kotona. Se ei häikäise upeilla kuvioillaan, mutta pelaa
erittäin työteliäästi molempiin suuntiin. Fyysisyys ja halu mennä ahtaisiin
paikkoihin näkyy pelaamisessa. 
\- Vieraissa pelaaminen on jopa helpompaa. Pidetään hommat
helppoina. Kiekot toimitetaan päätyyn, karvataan ne sieltä ja käännetään
maalipaikoiksi. Sitten tietenkin puolustetaan tiiviisti. Ei se sen
ihmeellisempää ole, Vatanen pyöritteli.
Vieraissa Ducksin pitää viihtyä myös jatkossa, sillä kahdeksasta
seuraavasta ottelustaan se pelaa peräti kuusi tien päällä. 
**20 ja 30**
Sami Vatanen oli tiistaina tutun varma Ducksin alakerrassa.
Suomalaispuolustaja luuti varmasti omassa päässä kirjaten toiseksi eniten
peliaikaa joukkueestaan. Kolmannessa erässä tilille kilahti lisäksi kauden 20.
syöttö- ja 30. tehopiste. Suomalaispuolustaja on matkalla huimaan 50
pisteeseen.
\- Totta kai pisteet on hieno asia. Se on mun hommaa ja sitä
kautta pyrin aika paljon auttamaan tätä joukkuetta. Pyritään laittamaan
tasaviisikoin niitä pisteitä sinne päätyyn eikä omiin päin, Vatanen virnuili.
Seuraavan kerran Ducks pelaa ylihuomenna San Josessa. 
Isäksi vanhoilla päivillä? – Psykologi: Kauanko on elinaikaa jäljellä eli aikaa lapsen kanssa
Asiantuntija muistuttaa, että isän korkeasta iästä ei voida tehdä suoria johtopäätöksiä lapsen henkiseen ja psyykkiseen kehitykseen.
Historia tuntee useita vanhemmilla päivillä isäksi tulleita miehiä. Julkisuuden henkilöistä heihin kuuluvat muun muassa elokuvalegendat Charles Chaplin ja Anthony Quinn. Chaplin oli yli 70-vuotias, kun hän sai nuorimmaisen lapsensa. Quinn taasen oli yli 60-vuotias, kun kuuli iltatähtensä ensimmäisen itkun.
Myös Suomessa on esimerkkejä keski-iässä isäksi tulleistä miehistä. Esimerkiksi ex-pääministeri Paavo Lipponen oli kuusissakymmenissä ja viime aikoina paljon lehtien palstatilaa ja ylistystä saanut taiteilija-näyttelijä Vesa-Matti Loiri oli viisikymppinen, kun he saivat kuopuksensa.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön (YTHS) neuvontapsykologi Katri Ollikaisella on pitkä kokemus työskentelystä kasvatus- ja perheneuvoloissa, koulupsykologina ja opiskelijahuollon esimiehenä. Hänen mukaansa lapset vertailevat asioita keskenään, myös isiään.
– Tässä vaiheessa voi tulla merkittäväksi se, minkälainen oma isä on ja kuinka paha juttu se on, jos oma isä on selvästi iäkkäämpi kuin muiden lasten isät.
Ollikainen sanoo, että isän korkeasta iästä ei voida tehdä suoria johtopäätöksiä lapsen henkiseen ja psyykkiseen kehitykseen.
– Oleellista on se, mitä korkea ikä kyseisen isän kohdalla tarkoittaa. Jos se tarkoittaa sitä, että isän on vaikea tavoittaa lapsen maailmaa ja ymmärtää nykylapsia tai nuoria, niin silloin puhutaan psyykkisestä ja henkisestä etäisyydestä. Se vaikuttaa lapsen kehitykseen, koska lapsi alkaa miettiä, että hänessä on jotain vikaa.
Ollikainen kannustaa vanhempia miehiä miettimään tarkasti radikaalia elämänmuutosta, jonka lapsi tuo mukanaan.
– Jos tulee isäksi kuusikymppisenä, niin onko siihen elämätilanteeseen valmis ottamaan vastaan yöherätyksiä, aikaisia aamuja, päivähoitoon viemistä ja hakemisia sekä hiekkalaatikon vierellä olemista. Se on hyvin erilaista elämää, jota ikätoverit elävät tyypillisesti kuusikymppisenä.
Yläikäraja isäksi tulemiselle?
Psykologi Katri Ollikaisen mielestä jokaisen vanhemman pitää käydä läpi, mitä vanhemmuus omalla kohdalla tarkoittaa konkreettisesti. Tämä ei ole ikäkysymys, vaan koskee niin nuoria kuin vanhoja aikuisia. Hän ei halua määritellä yläikärajaa isyydelle, koska ihmiset ovat hyvin erilaisia.
– Pitää muistaa, että samassa fyysisessä iässä olevat ihmiset voivat olla erilaisia psyykkisessä iässä. Kuitenkin olisi hyvä tulla isäksi ennen vanhuudenpäiviä, koska siinä alkaa olla vastassa realiteetteja, kuten kauanko on elinaikaa jälkellä eli aikaa lapsen kanssa.
Ollikaisen mukaan fyysisesta kunnosta pitäisi pitää parempaa huolta vanhempana kuin nuorempana, koska lapsi vie paljon aikaa ja energiaa.
Ajouran polanteet pyöräyttivät auton katolleen Kuopiossa
Poliisin mukaan ajotie onnettomuuspaikalla Kartanokadulla oli todella huonossa kunnossa. Virkavalta on laittanut asiasta palautetta myös kunnossapidolle. 
Ajouran syvät polanteet heittivät auton katolleen tänä aamuna Kuopion Leväsellä.
Poliisin mukaan selvin päin liikkeellä ollut kuski ei ollut ehtinyt tehdä korjausliikettä vaan päätyi normaalista ajovauhdista suoraan penkkaan.
Poliisi vahvistaa, että ajotie onnettomuuspaikalla Kartanokadulla oli todella huonossa kunnossa, ja on laittanut asiasta palautetta kunnossapidolle. 
Kaupan surkea tilanne näkyy myös konkurssi- ja saneeraustilastoissa
Yrityssaneerausten ja konkurssien määrä väheni viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna, mutta sen sijaan yksityishenkilöiden velkajärjestelyiden määrä kasvoi, kertoo Tilastokeskus. Kaupan alalla konkurssien ja saneerausten määrä kasvoi.
Yrityssaneerausten ja konkurssien määrä väheni viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna, mutta sen sijaan yksityishenkilöiden velkajärjestelyiden määrä kasvoi, kertoo Tilastokeskus.
Vaikka saneerausten ja konkurssien määrä kokonaisuudessan väheni, kaupan alalla ne lisääntyivät.
Yrityssaneerauksia pantiin tammi-joulukuussa vireille 511, mikä oli 60 vähemmän kuin edeltäneenä vuonna. Prosenteissa mitattuna saneerausten määrä väheni 10,5 prosenttia.
Yrityssaneerausten määrä kasvoi kaupan ja rakentamisen alalla. Sen sijaan niiden määrä väheni muun muassa maa-, metsä- ja kalataloudessa sekä majoitus- ja ravitsemustoiminnassa.
Saneeraus on vaihtoehto yrityksen konkurssille: saneerausmenettely tähtää elinkelpoisen yrityksen toiminnan jatkumisen turvaamiseen.
Konkursseja puolestaan pantiin tammi-joulukuussa vireille yhteensä 2 954, mikä oli 177 vähemmän kuin edeltäneen vuonna.
Konkurssien määrä kasvoi kaupan alalla, sen sijaan konkurssien määrä väheni muun muassa maa-, metsä- ja kalataloudessa.
Tilastokeskus kertoi keskiviikkona viimeisimpiä tietoja myös yksityishenkilöiden velkajärjestelyistä. Viime vuonna velkajärjestelyiden määrä kasvoi noin yhdeksän prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Viime vuonna käräjäoikeuksiin jätettiin yhteensä 4 234 yksityishenkilöiden velkajärjestelyhakemusta. Eniten velkajärjestelyhakemuksia tekivät 45–54 -vuotiaat.
Velkajärjestelyhakemusten määrä on ollut kasvussa vuodesta 2009 lähtien.
Ennen velkajärjestelyn hakemista käräjäoikeudesta velallisen on selvitettävä mahdollisuutensa tehdä sovintoratkaisu velkojiensa kanssa.
Kandit: Kunnioita potilasta ja muita vinkkejä kokeneilta konkareilta
Konkarilääkärit antavat nuoremmille kollegoilleen parhaimmat vinkkinsä lääkärin ammatin hoitamiseen ja potilaan kohtaamiseen. Kokemuksen kautta.
**Kunnioita potilasta!**
**Älä näytä epävarmuuttasi.**
**Älä pelkää kysyä apua.**
**Kandi ei voi millään tietää kaikkea.**
Pietarin maan alla syntyi elinvoimainen undergroundkulttuuri
Markku Värtön viisiosainen sarja Pietari underground (2006) nostaa esiin kulttuurin, joka syntyi piilossa ja vastalauseena kaikelle sille, mikä Neuvostoliitossa ja Venäjällä on saanut olla näkyvää. Pietarin maan alla kukoisti elinvoimainen undergroundkulttuurien kirjo aina musiikista kirjallisuuteen ja performanssitaiteeseen. Pietarin undergroundiin tutustutaan viiden eri vuosikymmenen näkökulmasta 1950-luvulta 1990-luvulle.**1. jakso: 1950-luku ja länsimainen musiikki**Pietari underground -sarjan ensimmäinen jakso määrittelee undergroundin käsitteen. Neuvostoliiton aikana underground oli kaikkea sitä, mikä poikkesi yhteiskunnan tiukoista ideologisista ja esteettisistä raameista. Tällainen toiminta aiheutti tekijälleen aina vaaran, kertoo toimittaja ja historioitsija Lev Lurie.Stalinin aikaan erityisesti kirjailijat joutuivat vankilaan – tämä siksi, että Stalin oli itsekin kirjailija, kertoo taiteilija Vladimir Gutsevitš. Stalinin kuoleman (1953) jälkeen alkoivat Pietarin, silloisen Leningradin undergroundin pyörät pyöriä.Kaupungin ensimmäiset undergroundin edustajat olivat 1920- ja 1930-luvuilla syntyneitä, sodassa orvoiksi jääneitä tai evakkoon joutuneita. He omaksuivat ekspressionismin ja kuvasivat sitä, mitä työläisiä ja maisemia kuvaava neuvostotaide ei kuvannut: ilotyttöjä, kerjäläisiä – ei paraatipuolta vaan takakujia, Lurie kertoo.1950-luvulla toisen maailmansodan jälkeen neuvostoliittolaiset saivat maistiaisia lännestä. Saksalaiset ja amerikkalaiset elokuvat näyttivät länsimaista elämäntapaa, radiokanavat soittivat rokkia ja jazzia. Erityisen tärkeä vuosi Neuvostoliiton undergroundille oli 1957. Silloin Leningradin kaduilla alkoi toimia luulevyjen eli röntgenkuvien päälle kopioitujen rocklevyjen musta pörssi ja Boris Pasternak julkaisi vapauden airuenakin pidetyn romaaninsa Tohtori Živago. Samana vuonna Moskovassa järjestettiin nuorisofestivaalit, jossa esitettiin Jackson Pollockin abstraktia ekspressionismia valtion hyväksymän sosialistisen realismin sijaan.**2. jakso: 1960-luku ja undergroundin vakiintuminen**
Kun neuvostoliittolainen underground alkoi muotoutua 1950-luvulla Stalinin kuoleman jälkeen, undergroundia oli kaikki länsimaihin ja vanhaan Venäjään viittaava. 1950-luvun luulevyajat muistava ikirokkari Kolja Vasin kutsuu Stalinia Kremlin torakaksi.Stalinin kuoleman jälkeen merkittävä kausi undergroundtaiteessa oli Nikita Hruštšovin aika. Taidehistorioitsija Olga Lopuhina kuvailee, että vuodesta 1957 aina 1960-luvun alkuun vallitsi suojasään aika. Silloin esitettiin maan alla syntynyttä modernistista taidetta laillisesti ensimmäistä kertaa, mutta taidetta katsomaan tullut presidentti Hruštšov kuitenkin pelästyi ja kielsi undergroundtaiteen jälleen. Rajat sulkeutuivat yhä tiiviimmin, salainen poliisi KGB vahti taiteilijoita ja lähetti heitä vankilaan.Niihin aikoihin Leningradin underground vakiinnutti asemansa, siitä tuli käsite, Lev Lurie kertoo. Virallisesta neuvostokulttuurista poikkeava kulttuuri alkoi löytää oman yleisönsä. Turistien ja merimiesten matkassa Leningradiin kulkeutui Beatlesia ja muuta länsimaista rockmusiikkia.Leningradiin syntyikin 1960-luvun puolivälin jälkeen oma rockliikkeensä, mikä ei näkynyt sulkeutuneemmassa Moskovassa. Vuosikymmen lopulla oli jo venäjänkielistä rokkia, joista ensimmäinen villitsijä oli Mašina Vremeni, kertoo Vasin.**3. jakso: 1970- ja 1980-lukujen pyhiinvaelluspaikat Saigon ja Malaja Sadovaja**
Leningradilaisen undergroundkulttuurin aseman vakiintuessa kaupunkiin syntyi keskuksia, joissa alakulttuurin harrastajat ja taiteilijat tapasivat toisiaan ja loivat suhteita. Tällaisia pyhiinvaelluspaikkoja olivat esimerkiksi kahvila Saigon sekä Malaja Sadovaja -katu. Saigoniin kokoontuivat niin viralliset taiteilijat kuin undergroundinkin edustajat. Valtio huomasi, etteivät kaikki kansalaiset ehtineet tuoda toivottua työpanosta Saigonissa istumiseltaan. Kun Saigon suljettiin, sen tilalle tuli vessanpönttökauppa.Kahdeksankymmentäluvulle tultaessa undergroundin ja virallisen kulttuurin osat olivat vaihtuneet – undergroundista oli tullut valtavirtaa ja suurten yleisöjen kulttuuria, Lev Lurie sanoo. Näkyvä vihollinen olikin valtiolle parempi: kun vuonna 1981 pidettiin Leningradissa ensimmäinen virallinen rokkikonsertti, oli paikalla KGB:kin, joka kuitenkin tiesi, ettei kulttuuria pystynyt enää tukahduttamaan. Pieniä rajoituksia konserteissa toki oli. Niissä ei saanut esiintyä, ellei ollut rokkiklubin virallinen jäsen. Myöskään ihan mistä tahansa ei saanut laulaa, esimerkiksi seksi ja viina olivat kiellettyjen aiheiden listalla.Vuosikymmenen aikana syntyi hippien ja punkkarien kaltainen nuorisoliike Mitki. Mitkiläisten keskuudessa alkoholismi oli yleistä, sillä sitä pidettiin muodikkaana. Taiteilija ja kirjailija Vladimir Šinkarev kertoo Mitkin olleen ainoa kansallinen nuorisoliike.**4. jakso: 1982 ja perestroikan aika**
Leonid Brežnevin kuolinvuoden 1982 jälkeen alkoivat pelon ajat, kertoo Olga Lopuhina. KGB saattoi viedä kodeista taidetta ja laittaa vankilaan mitättömyyksistä. ”Perestroikalla oli suuri merkitys siihen, että underground nousi maan alta”, Lopuhina sanoo.Silloin syntyi esimerkiksi kokeellinen taideperformanssiryhmä LEM, jonka performansseja nähdään sarjassa. Perustajia olivat Svetlana ja Pjotr Petrova. Heitä ja muita undergroundtaiteilijoita pidettiin porvarillisissa piireissä loisina ja huligaaneina. Huhuttiin, että KGB:llä oli lista kaikista ryhmän jäsenistä, LEM-ryhmäläiset muisteleva neljännessä jaksossa.Jakso luo katseensa myös legendaariselle Puškininkatu 10:lle, jossa Pietarin underground eli vahvasti vielä 2000-luvulla. Puškininkatu 10:n tarina alkoi muutama vuosi perestroikan alkamisen jälkeen vuonna 1987, jolloin joukko nuoria taiteilijoita valtasi kolme taloa. Taitelijatalojen asukkaiden häätäminen ei onnistunut miliisiltä, sillä länsimaiden media seurasi herkeämättä Puškininkatu 10:n tapahtumia.**5. jakso: 1990-luku ja aika Neuvostoliiton jälkeen**
Neuvostoliiton kaaduttua 1990-luvun alussa Pietarin undergroundkulttuurissa ei alkanut ehkä kiinnostavin, mutta kuitenkin aktiivisin vaihe, arvioi Pietarissa asuva suomalainen Sami Hyrskylahti. Rahaa ei ollut, mutta oli vapaus tehdä ja harrastaa, mitä halusi.Pietariin syntyi uusia klubeja ja taiteilijaryhmiä, tuli televisio ja internet. Uudet musiikkityylit kuten hip hop, rap ja tekno saivat suuren suosion Pietarissa. Hyrskylahden mukaan 1990-luvun pietarilaisen undergroundin juhlavin hetki oli, kun kaupunkiin avattiin maan ensimmäinen teknoklubi Tonnel. Pietarista uuden undergroundin keskuksena kieli sekin, ettei tekno kiinnostanut Moskovassa.Rockjournalisti Andrei Burlaka kertoo, että underground on palannut taas juurilleen: sitä ei enää kuule tai näe valtamediassa. Undergroundista on tullut jälleen undergroundia.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Suomen underground taisteli sähköhammasharjoja vastaan](/aihe/artikkeli/2014/04/08/suomen-underground-taisteli-sahkohammasharjoja-vastaan)[Helsingin underground](/aihe/artikkeli/2007/02/22/helsingin-underground)[Suomen Talvisota - maanalaista menoa](/aihe/artikkeli/2010/10/15/suomen-talvisota-maanalaista-menoa)[Kulttuurikahinat 60-luvulla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kulttuurikahinat-60-luvulla)[Timo Aarniala, suomalainen sarjakuvapioneeri](/aihe/artikkeli/2006/11/09/timo-aarniala-suomalainen-sarjakuvapioneeri)[Sikamaalari Harro Koskinen](/aihe/artikkeli/2006/11/07/sikamaalari-harro-koskinen)[Dipolin taidetapahtuma räjäytti tajuntaa 1968](/aihe/artikkeli/2008/03/20/dipolin-taidetapahtuma-rajaytti-tajuntaa-1968)[Neuvostoliitto](http://fi.wikipedia.org/wiki/Neuvostoliitto) (fi.wikipedia.org)[Perestroika](http://fi.wikipedia.org/wiki/Perestroika) (fi.wikipedia.org)[Underground](http://fi.wikipedia.org/wiki/Underground) (fi.wikipedia.org)[Yle Oppiminen: Venäjä](http://oppiminen.yle.fi/venaja) (oppiminen.yle.fi)
Jaavanmeren lentoturmassa jäämässä kateisiin kymmeniä
Matkustamossa oletettiin olevan useita ruumiita, mutta sukeltajien mukaan niin ei ole. Hylyn nostoyritykset ovat epäonnistuneet toistuvasti.
Toivo joulukuisen lentokoneturman kuolonuhrien löytymisestä on hiipumassa. Jaavanmereen joulukuun 28. päivänä pudonneessa AirAsia-yhtiön koneessa oli 162 ihmistä. 70:n ruumiit on löydetty, ja matkustamon hylystä uskottiin löytyvän useita muita, mutta päiviä jatkuneet sukellukset ovat osoittaneet toista.
Indonesian asevoimat, joka on pääosin vastannut hylyn nostoyrityksistä, on vetäytynyt turmapaikalta.
Viranomaisten mukaan vaikuttaa todennäköiseltä, että ruumiit ovat ajelehtineet merivirtojen mukana muualle tai uponneet merenpohjaan. Etsintöjä aiotaan kuitenkin jatkaa ainakin viikon ajan aiempaa laajemmalla alueella. Etsintöihin osallistuu kolme lentokonetta, useita laivoja sekä sukeltajia.
Olosuhteet Jaavanmerellä eivät ole suosineet etsijöitä. Merenkäynti on haitannut laivojen toimintaa, ja jotkut sukeltajista kärsivät dekompressiotaudista, koska he ovat nousseet syvyyksistä liian nopeasti tai pitäneet liian lyhyitä lepotaukoja.
Matkustamon 30-metristä hylkyä on yritetty nostaa useita kertoja, mutta yritykset ovat epäonnistuneet. Hylky makaa 30 metrin syvyydessä. Noin puolen kilometrin päässä merenpohjassa on ohjaamo-osa.
Indonesian asevoimat, joka on pääosin vastannut hylyn nostoyrityksistä, on vetäytynyt turmapaikalta. Onnettomuuden tutkijat haluaisivat kuitenkin edelleen, että hylky saataisiin kuivalle maalle turman syiden selvittämiseksi. Koneen viime vaiheet rekisteröineet mustat laatikot on saatu talteen, ja niiden tietoja analysoidaan parhaillaan.
YleX Ensinäyttö: Tiisun videossa tanssitaan ja ryvetään tuskassa
Tiisun uusi musiikkivideo on kuvattu yhdellä otolla.
**Tiisun** laulaja **Henrik Illikainen** kirjoitti _Elämältä turpiin sain_ -kappaleen jo teinivuosinaan. Silloin biisi kertoi valittavista ja motkottavista suomalaisista. Pari vuotta myöhemmin biisin kertoja muuttui minä-muotoon.
\- Video kuvastaa sitä tuskassa rypemistä, jota me suoritamme. Tykkäämme asettua taloksi siihen suruun, Illikainen kertoo YleX:lle.
Video on kuvattu yhdellä otolla. Videon alussa Tiisun jäsenet istuvat pöydän ääressä värikkäissä kauluspaidoissa. Videon edetessä Tiisun tyyppejä heitellään eri ruokatarvikkeilla, joita he myös hierovat muun muassa naamaansa. Videolla riehutaan muutenkin – esimerkiksi halkaistaan puulevyjä päätä vasten
\- Videon suunnittelu ja toteutus oli stressaavaa, sillä emme tienneet, miltä puulevyjen rikkominen tuntuu tai mille punajuuri-perunasalaatti-spagetti-mustikkahillo-kananmunamössö maistuu, Illikainen sanoo.
Illikainen teki koreografian videoon ja oli bändin jäsenistä ainoa, joka tiesi, että tarvittaessa olisi voitu ottaa toinenkin otto.
\- Mutta silloin muut eivät olisi panostaneet täysillä siihen ensimmäiseen ottoon, Illikainen kertoo.
Tiisu saapuu Jälki-istunnon vieraaksi keskiviikkona 28.1. kello 13:30. _Elämältä turpiin sain_ -kappaletta voi käydä peukuttamassa YleX:n [Rytmibarometriäänestyksessä](http://yle.fi/ylex/musiikki/rytmibarometri).
Tampereen kehyskunnat moittivat sote-uudistusta: Ajaa hyvin toimivat kunnat ahdinkoon
Tampereen naapurit haukkuvat uudistusta, joka kasvattaisi niiden menoja. Lakiehdotus kaventaa merkittävästi mm. paikallisdemokratiaa, kuntien edustajat muistuttivat keskiviikkona kansanedustajille.
Tampereen 
kehyskunnat eli Kangasala, Lempäälä, Nokia, Pirkkala, Orivesi, Vesilahti ja Ylöjärvi vastustavat luonnosta sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaiksi. Kuntien mielestä esitys ajaa hyvin toimivat kunnat ahdinkoon. Lakiluonnos pitää palauttaa uudelleen valmisteltavaksi.
– Tampereen 
kehyskuntien näkemys on, että esitetty sosiaali- ja terveydenhuollon 
järjestämislakiluonnos ei sovellu täytäntöön pantavaksi. Lakiluonnos on 
puutteellinen ja tulkinnanvarainen. Toiminnallisten ja taloudellisten 
vaikutusten arviointia ei ole, joten lakiluonnos vaatii uuden 
valmistelun, sanotaan kuntien yhteisessä tiedotteessa.
Lakiluonnoksen 
keskeisimmät ongelmat liittyvät Tampereen kehyskuntien mielestä juuri kuntien itsehallintoon. 
Lakiehdotus kaventaa merkittävällä tavalla perustuslain 
mukaista asukkaiden itsehallintoa, oikeutta verotuloihinsa ja legitiimiä 
kansanvaltaisuutta.
Laskelmien mukaan juuri Tampereen kehyskuntien kaltaisten keskisuurten kuntien [menot kasvavat ja talous kiristyy](http://yle.fi/uutiset/tampere_sote-laskelman_voittajia__kehyskunnat_haviajia/7669633), jos sote-uudistus toteutuu ehdotetun kaltaisena. Siksi kunnat haluaisivat, että rahoitusjärjestelmää muutettaisiin. Kuntien maksuosuuksien pitäisi perustua kunkin kunnan asukkaille tosiasiassa 
järjestettyjen ja tuotettujen sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen 
kustannuksiin.
– Rahoitusmalli johtaa siihen, että kuntien asukkaat asetetaan 
eriarvoiseen asemaan veronmaksajina. Hyvin toimivien kuntien asukkaiden 
veroprosentit nousevat ja muiden kuntien veroprosentit voivat laskea, Tampereen naapurit toteavat.
Tampereen kehyskuntien edustajat tapasivat keskiviikkona eduskunnassa kansanedustajia, joille he luovuttivat kannanottonsa.
Ivalon S-Market palkittiin
S-Market Ivalo palkittiin tänä vuonna parhaasta omistajapalvelusta valtakunnallisilla S-Pankin koulutuspäivillä.
Valtakunnallisilla S-Pankin koulutuspäivillä jaettiin tammikuussa palkintoja. Ivalon S-Market palkittiin parhaasta omistajapalvelusta, tiedottaa Osuuskauppa Arina. Paras omistajapalvelija valittiin omistajien antamien arvosanojen perusteella.
Ivalossa on noin kymmenen työntekijää, jotka hoitavat pankkipalveluita muiden töiden ohessa.
Äänekosken jättitehdas sai ympäristöluvan – AVI kuvaa prosessia hurjaksi
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston myöntämä lupa määrittelee tarkasti ehdot, joilla Metsä Fibren Äänekoskelle suunnitteleman uuden biotuotetehtaan on toimittava. Ehtojen tarkoituksena on, että tehdas kuormittaisi ympäristöä mahdollisimman vähän.
Biotuotetehtaan ympäristö- ja vedenottoluvassa on myönnetty myös aloituslupa, jonka perusteella toiminta voidaan aloittaa mahdollisista valituksista huolimatta.
Metsä Fibren Äänekoskelle suunnitteleman biotuotetehtaan[ympäristöluvan](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/AvaaLiite.aspx?LiiteID=1688231)hakua varten perustettiin pilottihanke heti yhtiön suunnitelmien tultua julki viime keväänä. Pilotin avulla prosessi on käyty läpi tavallista nopeammin.
Tämä on ollut meille valtava puristus valtavassa paineessa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston johtaja Tarja Savea-Nukala kuvaa lupaprosessia hyvin poikkeukselliseksi.
– Aikataulu on ollut tiukka ja hanke on iso, ja se on vielä tarkentunut matkan varrella huomattavasti ja monta kertaa. Normaaleihin lupaprosesseihin ja käsittelyihin verrattuna tämä on ollut hurja. Tämä on ollut meille valtava puristus valtavassa paineessa, äärirajoilla on menty.
Johtaja myöntää, että monia muita työtehtäviä on jouduttu jättämäään odottamaan biotuotetehtaan luvan käsittelyn vuoksi.
Ympäristölupa annettiin Metsä Fibren  biotuotetehtaalle, kuoren kuivaukselle ja kaasutuslaitokselle, mädättämölle, integraatissa syntyville jätevesille, Äänekosken kaupungin yhdyskuntajätevesien yhteiskäsittelylle ja Metsä Boardin jätevedenpuhdistamolle.
Luvan mukaan biotuotetehtaan jätevedenpuhdistamolle voidaan johtaa myös Äänekosken yhdyskuntajätevedet.
Rakentamisesta päätös kevään kuluessa
Metsä Fibren toimitusjohtaja Ilkka Hämälä toteaa yhtiön tiedotteessa, että ympäristölupa on tärkeä askel valmistautumisessa mahdolliseen investointipäätökseen.
Noin miljardi euroa maksavan tehtaan rakentamisesta on määrä tehdä päätös tänä keväänä.
Uudella tehtaalla on tarkoitus valmistaa valkaistua sulfaattisellua, jonka raaka-aineina käytetään pääasiassa havupuuta ja koivua. Tehtaan tuotantokapasiteetti on noin 1,3 miljoonaa tonnia vuodessa.
Tuotantoprosessin sivutuotteina syntyy muun muassa höyryä, sähköä, kuorta, tärpättiä, mäntyöljyä, rikkihappoa ja mädättämätöntä biokaasua.
Hankkeen ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan sellutehdas ja toisessa vaiheessa siihen suunnitellaan liitettävän tehtaan sivutuotteita jalostavia biotuotelaitoksia, joille haetaan erikseen ympäristöluvat.
_Klo 10:25 lisätty Hämälän kommentti sekä tarkennettu luvan sisältöä._
_Klo 11:00 lisätty tietoja tehtaan toiminnasta._
Mäntykampukseen ensimmäiset asukkaat lähiviikkoina
Männistön vanhan koulun tiloihin valmistui 44 asuntoa sekä yhteistiloja, joita voi vuokrata myös omaan käyttöön. Alakertaan tulee myös ravintola.
Kuopion Männistön vanhaan kouluun saneerattu vanhusten asumispalveluyksikkö Mäntykampus saa ensimmäiset asukkaansa lähiviikkoina.
44:n asunnon lisäksi yksikkö sisältää yhteisiä oleskelutiloja sekä sauna- ja pesutilat. Alakertaan tulee myöhemmin myös ravintola. 1930-luvulla valmistuneen koulun tiloja voi varata myös ikääntyneiden harrastustoimintaan ja kokoontumiseen, kuten vaikka merkkipäivien viettoon. Kampuksen asumisyksiköitä ovat Ilmatar ja Väinölä.
Asumispalveluyksikön lisäksi rakennuksessa asuu myös vuokralla olevia asukkaita.
Mäntykampus on mukana taidehankkeissa, jotka ympäristötaiteen säätiö osarahoittaa yhteistyötahojen kanssa. Osallistavan menetelmän lähtökohtana on, että asukkaat ja muut kohteessa toimivat pääsevät mukaan suunnittelemaan omaa ympäristöään.
Kaupunginosassa käynnistyy myös Pihkassa Männistöön -hanke, jolla aluetta kehitetään ikäystävälliseksi mallikaupunginosaksi.
Assemblyjen Hearthstone-turnauksen lohkot julkaistu
Helsingissä järjestettävän Assembly-tapahtuman elektronisen urheilun Hearthstone-turnauksen lohkot on julkaistu. Turnaukseen osallistuu kolme suomalaispelaajaa.
Suomen ykköspelaaja Janne "Savjz" Mikkonen saa omassa lohkossaan vastaansa esimerkiksi DreamHackin Hearthstone-turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon yltäneen saksalaisen Jan "Faramir" Engelmannin. Savjz saapuu Assemblyille puolustavana mestarina.
Pelin omissa MM-kisoissa viime vuoden lopulla menestystä niittänyt James "Greensheep" Luon saa lohkossaan vastaansa muun muassa suomalaisen Aleksi "Wampie" Majanderin. Majander sijoittui kesän Assemblyjen Hearthstone-turnauksessa toiseksi.
Suomen kolmanneksi pelaajaksi karsintojen kautta noussut Antti-Veikko "Torso" Reunanen saa omaan lohkoonsa kovia nimiä. Reunasen lohkossa nähdään esimerkiksi viime vuoden MM-kisoissa jaetulle 9.-12. sijalle sijoittunut Filip "Numberguy" Samuelsson sekä kansainvälisesti menestystä niittänyt puolalainen Marcin "Gnimsh" Filipowicz.
Mukana olevat 16 pelaajaa on jaettu neljään lohkoon. Pudotuspeleihin jatkaa puolet pelaajista. Turnaus pelataan kokonaisuudessaan perjantaina 30. tammikuuta klo 16 alkaen.
**Lohko A**

  Janne “Savjz” Mikkonen, Suomi
  Mauro “Pini” Blanco, Espanja
  Jan "Faramir" Engelmann, Saksa
  Gareth "Cipher" Rouse, Englanti
**Lohko B**

 Lewis "Blackout" Spence, Englanti
  Marcin "Gnimsh" Filipowicz, Puola
  Filip "Numberguy" Samuelsen, Tanska
  Antti-Veikko "Torso" Reunanen, Suomi
**Lohko C**

  James “Greensheep” Luo, Englanti
 Harald "Powder" Gimre, Ruotsi
  Teun "Vortex" Eielts, Alankomaat
  Aleksi "Wampie" Majander, Suomi
**Lohko D**

 Jökull "Kaldi" Jóhannsson, Islanti
  Michal "Xeno" Kaczorowski, Puola
  Petar "Gaara" Stevanovic, Saksa
  Keaton “Chakki” Gill, Yhdysvallat
Assemblyt järjestetään 30.-31. tammikuuta Helsingin Messukeskuksessa. Hearthstone-turnauksen palkintopotti on 3 500 euroa.
Chelsea marssi liigacupin finaaliin - Costa polki Liverpool-pelaajat jalkoihinsa
Diego Costa oli kaiken keskipisteessä, kun Chelsea ja Liverpool raastoivat paikasta liigacupin loppuottelussa.
Chelsea eteni Englannin liigacupin finaaliin, kun joukkue löi Liverpoolin välierien toisessa osaottelussa 1-0 ja vei otteluparin yhteismaalein 2-1.
Branislav Ivanovicin komea puskumaali jatkoajan alkuminuuteilla oli kaunista katsottavaa, mutta pelissä nähtiin myös paljon koiruuksia.
Pahan pojan roolissa oli Chelsea-hyökkääjä Diego Costa, jonka ulosajo ei ollut kovin kaukana. Pelin 12. minuutilla Espanjan maajoukkuehyökkääjä astui Emre Canin nilkan päälle. Ottelun 54. minuutilla Costa tallasi Martin Skrtelin jalalle ja Liverpool-puolustaja potkaisi vihaisesti takaisin.
Kumpikin tilanne jäi ilmeisesti huomaamatta erotuomari Michael Oliverilta.
Joukkuetoverit joutuivat tekemään järjestysmiehen töitä, kun Costa ja Liverpool-kapteeni Steven Gerrard vaihtoivat kuulumisia otsa otsaa vasten. Tästä Oliver muisti kumpaakin varoituksella.
Lisäksi Chelsea-manageri Jose Morinho piti oma-aloitteisen palaverin tuomariston kanssa ottelun puoliajalla, sillä Skrtel vaikutti kaatavan Costan rangaistusalueella 23. minuutilla. Oliver ei tuominnut tilanteesta rangaistuspotkua.
Mourinhon mukaan Costan tallaamiset olivat vahinkoja.
\- Kun vastustaja on nurmen pinnassa, hän pitää katseensa pallossa, portugalilainen totesi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/31014422).
Liverpool-luotsi Brendan Rodgers oli luonnollisesti toista mieltä sekä Canin että Skrtelin tilanteesta.
\- Hän olisi voinut helposti ylittää nuoren pelaajan, mutta suuntasi nappulansa suoraan nilkkaan. Seuraukset olisivat voineet olla ikävät, Rodgers sanoi.
\- Skrtel tapauksessa siihen ei ollut mitään tarvetta. Se siinä on surullista. Hän on huippupelaaja ja todella ovela, joten tuomarit eivät nähneet mitään.
Chelsea kohtaa finaalissa joko Sheffield Unitedin tai Tottenhamin.
Tammelan Siwan ryöstäjä oli paikkakuntalainen mies
Väkivallalla uhkaamalla rahaa Tammelan Siwasta anastanut mieshenkilö on otettu kiinni ja hän myöntänyt rikoksen. Poliisi otti teosta epäillyn paikkakuntalaisen miehen kiinni asunnosta sen jälkeen kun hänet oli tunnistettu mediassa julkaistatuista valvontakamerakuvista.
Hämeen poliisi tavoitti tiistaina Tammelan Siwan ryöstöstä epäillyn paikkakuntalaisen miehen tämän asunnolta.
Viikko sitten keskiviikkona 21. tammikuuta mies marssi paikalliseen Siwaan ja saaliikseen pienen summan rahaa uhattuaan kaupan työntekijää väkivallalla.
Poliisilla meni vähän aikaa saada kaupan valvontakamerakuvat käyttöönsä. Kun miestä ei tunnistettu, annettiin kuvat medialle julkaistavaksi.
Hyödyllisiä vihjeitä tuli yleisöltä saman tien. Epäillyn olinpaikka ja henkilöllisyys saatiin näin selvitettyä.
Noin 30-vuotias mies on alustavissa kuulusteluissa myöntänyt teon.
–Tämä tapaus on selvitetty, toteaa rikoskomisario Jari Kiiskinen.
Antti Liikkanen nimitetty Euroopan alueiden komiteaan
Rovaniemen kaupunginvaltuutettu Antti Liikkanen on nimitetty Euroopan alueiden komiteaan (AK).
Antti Liikkanen on toiminut komitean jäsenenä jo kymmenen vuotta. Tuore nimitys jatkaa jäsenyyttä seuraavalla viidellä vuodella.
Alueiden komitea (AK) on EU:n toimielin, joka edustaa Euroopan unionin paikallis- ja alueyhteisöjä. Alueiden komiteassa on yhteensä 350 jäsentä kaikista EU-maista.
Suomen valtuuskunnassa on yhdeksän jäsentä ja yhdeksän varajäsentä. Uusi toimikunta aloittaa työnsä helmikuussa.
Nimitysuutisesta uutisoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Tutkijat hybridisodankäynnistä: Sotia ei julisteta. Niihin liu'utaan
EU-maiden ulkoministerien on määrä pohtia huomenna torstaina uusia pakotteita Venäjän painostamiseksi Ukrainan konfliktissa.
Hybridisodasta pitäisi Euroopassa käydä laaja poliittiinen keskustelu, ja Euroopan unionin pitäisi ryhtyä rakentamaan hybridisodankäynnin puolustusta. Näin ehdotti presidentti Sauli Niinistö viime viikolla Brysselissä.
Hydridisodassa aseellinen sodankäynti, informaatio-operaatiot ja psykologinen vaikuttaminen nivotaan yhdeksi kokonaisuudeksi.
– Hybridisota on yhä epämääräisempi käsite. Sotia ei enää julisteta, vaan niihin liu'utaan. Yleensäkin sodan ennakointi on entistä vaikeampaa, sotataidon pääopettaja Tommi Lappalainen Maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
– Päähuomio on, että käytetään sotilaallista voimaa vasta, kun kriisi on tarpeeksi pitkällä. Sodan valmistelu alkaa paljon aiemmin, ehkä vuosia ennen. Toiminta pyritään pitämään sellaisella tasolla, että poliittiset päättäjät kohdemaassa eivät uskalla reagoida liian vahvasti. Toimilla on kuitenkin vaikutusta heihin ja yhteiskuntaan, tutkija Charly Salonius-Pasternak ulkopoliittisesta instituutista kuvaili.
– Mielipideympäristöön vaikuttaminen ja sen manipuloiminen on yksi esimerkki siitä, miten informaatiosodankäynti tai -vaikuttaminen on tällä hetkellä. Ukrainan kriisin aikana Venäjä on kyennyt pitämään aloitteen informaatioulottuvuudessa itsellään. Se on kyennyt määrittämään keskustelun teemoja ja sisältöjä. Läntisen yhteisön rooliksi on jäänyt todistella Venäjän väitteitä vääriksi. Ei ole kyetty yhtä nopeaan ja dynaamiseen informaatiovaikuttamiseen kuin Venäjä, sotataidon pääopettaja Tommi Lappalainen Maanpuolustuskorkeakoulusta sanoi.
"Ihmisiä siedätetään"
Lappalaisen mukaan informaatiosodan keskeinen tavoite on, että tilannekuva saadaan epäselväksi ja aiheutetaan hämmennystä ja epävarmuutta. Salonius-Pasternak mainitsee Venäjän Ukrainaan lähettämän niin kutsutun humanitaarisen avun esimerkkinä informaatiovaikuttamisesta. Venäjältä Ukrainaa lähestyviä rekkajonoja seurattiin länsimaissakin suurella mielenkiinnolla, ja niiden reittiä, päämäärää ja sisältöä epäiltiin.
– Käytiin keskustelua siitä, mitä ne ovat, mitä niissä on, ja kuka niitä ajaa. Haluttiin ylläpitää tällaista epävarmuutta hyvin tarkoituksella. Ihmisiä siedätettiin, ja itse näen sen yhtenä hybridisodan tavoitteista. Ensimmäisestä oli kauhea keskustelu. Nyt niitä on tullut varmaan tusina, eikä kukaan ole edes huomannut niitä. Ihmiset totutetaan siihen, Charly Salonius-Pasternak sanoo.
"Puolustautuminen vaikeaa"
EU:ssa on vaadittu kovempia otteita Venäjän propagandaa vastaan. Viron, Liettuan, Tanskan ja Britannian ulkoministerit ovat ehdottaneet yhteisessä kirjeessä, että Euroopan unioni vastaisi Venäjän propagandaan omalla vastapropagandallaan. Tutkijoiden mukaan puolustautuminen on vaikeaa.
– Varmaan yksi tapa on Venäjän informaatiovaikuttamiseen vastaaminen. Se voisi olla yksi väylä, jossa yhteistyötä voisi lisätä. Varsinkin EU:ssa voitaisiin edetä tällä väylällä. Tärkeintä on, että kyetään lisäämään moniäänisyyttä venäläisen väestön keskuudessa, niin että venäläiset saavat tietoa muistakin lähteistä kuin valtion hallitsemasta mediasta, Lappalainen huomautti.
– Itse näen suurimpana haasteena yhtenäisyyden ja päätöksenteon nopeuden. Ajatellaan, miten nopeasti Venäjällä voidaan tehdä päätöksiä, kun Putin päättää käytännössä. EU:ssa kestää viikko, ennen kuin ulkoministerit tapaavat. On vaikea nähdä, miten hybridisodassa EU nykyisellä rakenteella kykenisi tekemään päätöksiä tarpeeksi nopeasti. Me olemme aina myöhässä, Salonius-Pasternak puolestaan sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
EU-maiden ulkoministerien on määrä pohtia huomenna torstaina uusia pakotteita Venäjän painostamiseksi Ukrainan konfliktissa.
Kestääkö Anaheimin kasetti tänä keväänä? - "Kovalla itseluottamuksella lähdetään"
Anaheim Ducksille runkosarja on vain lämmittelyä kevään pudotuspeleihin. Menestyminen vain runkosarjassa ei riitä enää kenellekään. Onko joukkue valmis kevään taistoihin?
**VANCOUVER. **Anaheim Ducks on NHL:n ehdottomia eliittijoukkueita. Parhaillaan se
ratsastaa kuuden ottelun voittoputkessa koko NHL:n kärjessä. Tämän ei silti saa
antaa hämätä hurjatasoisessa läntisessä konferenssissa. Tosipelit alkavat vasta
huhtikuussa ja Etelä-Kaliforniassa mikään muu kuin mestaruus ei riitä.
Kysymys on Ducksin kohdalla siitä, onko joukkue kasvanut kahden
edelliskevään pudotuspelitappioista. Toissavuonna se kellahti jo ensimmäisellä
kierroksella, viime keväänä lähtö tuli toisella kierroksella Los Angelesia
vastaan seitsemännessä ottelussa. 
**Onko Kings-mörkö
poissa?**
Nyt kysymys kuuluukin, millä trendi kääntyy? 
Vastukset eivät ole ainakaan heikenneet. Vaikka hallitseva mestari Kings ei
ole toistaiseksi ollut normaalilla tasollaan, on keväällä vastassa Chicagoa,
St. Louisia ja/tai mahdollisesti Kingsiä, jotka ovat vähintäänkin Ducksin
tasoisia joukkueita.
Runkosarjamenestyksellä ei ole mitään väliä jos villikorttipaikalta tulee
ensimmäisellä kierroksella vastaan Kings ja lähettää ankat lauluun. 
\- Samalla tavalla tässä pelataan kuin tähänkin asti. Omaa
peliä pyritään pelaamaan ja löytämään se ehjä kuusikymmentä minuuttinen sieltä.
Pelataan omilla vahvuuksilla, niin varmasti taistellaan voitosta joka ilta,
Sami Vatanen avaa pudotuspeleihin valmistautumista Yle Urheilulle.
Etenkin Kingsillä on viime vuosina ollut Ducksista jonkinlainen yliote.
Tällä kaudella Ducks on vihdoin alkanut saada otetta itselleen. Se on pystynyt
voittamaan, mutta ennen kaikkea pelaamaan Kingsin omilla aseilla sitä vastaan.
Kovalla fyysisyydellä ja työmoraalilla.
Valmentaja Bruce Boudreau sanoi aiemmin tammikuussa voittoisan Los Angeles
-ottelun jälkeen joukkueen vihdoin pudottaneen Kings-mörön niskastaan.
\- En tiedä möröstä, en ole niin paljon pelannut heitä
vastaan. Onhan ne toki kovia pelejä olleet. Nyt ollaan oltu tarkkaavaisempia ja
kovalla itseluottamuksella me niitä vastaan lähdetään, Vatanen vakuuttaa Yle
Urheilulle Vancouverissa. 
Ylipäätään voitot juuri Los Angelesista ja Chicagosta ovat antaneet
Ducksille lisää itseluottamusta kevääseen.
\- Tässä on nyt aikalailla voitettu kaikki kärkipään
joukkueet. Länsi on tosi kova lohko ja siellä tulee playoffeissa Kingsit,
Chicagot ja muut mestarisuosikit vastaan. Nyt on pystytty pelaamaan tasaisia
pelejä niiden kanssa ja saatu siitä lisää uskoa. 
**Ehjä kokonaisuus
haussa**
Ducksin kevättä ajatellen huolen aiheena ei ole hyökkäys. Ryan Getzlaf ja
Corey Perry ovat liigan kovimpia tähtipelaajia. Ryan Kesler on tuonut joukkueeseen
ison sydämen, 15 maalia ja laadukkaan kakkosketjun. Yksitoista maalia parhaalla
kaudellaan (2009-10) tehnyt Matt Beleskey on tehnyt jo hurjat 18 maalia.
Mutta puolustuspään fyysisyys on kysymysmerkki. Samoin maalivahtipeli.
Fredrik Andersen on hyvä maalivahti, mutta onko Stanley Cup-voittajien tasolla?
Kiekollista osaamista ankkojen alakerrasta kyllä löytyy, mutta löytyykö
fysiikkaa painia pitkissä ja kovissa pudotuspelisarjoissa, mitkä ovat täysin
eri maailma kuin runkosarja?
Ainakin Vatanen vakuuttaa olevansa kauden isoista minuuteista huolimatta
edelleen tuore. 
\- Hyvin olen jaksanut pelata. Olen vähän yllättynytkin,
koska isoja minuutteja tässä on pelattu. Ei ole kuitenkaan vielä happoja tullut
jalkoihin. Ehkä se on se kova kesä ja toisaalta on päässyt nyt tähän rytmiin
täällä, kun on päässyt pelaamaan, Vatanen näkee.
Joukkueena Vatanen odottaa keväältä ehjiä kokonaisuuksia.
\- Se kuusikymmentä minuuttia pitää pystyä pelaamaan. Toistaiseksi
ei olla pystytty. Puolustuksesta se meillä lähtee, että ei menetellä, vaan
saadaan kiekot syvään. Ollaan iso joukkue ja pystytään kyllä sitten kulmissa
painimaan, Vatanen linjaa.
\- Ehjän kuusikymppisen pelaaminen ei näin kovassa liigassa
ole helppoa, mutta heikot hetket täytyy pitää sellaisina, että se ei maksa
meille ottelua, Vatanen jatkaa. 
Nousukiito katkesi: asuntojen hinnat putosivat koko maassa
Loka-joulukuussa vanhan osakehuoneiston eli rivi- tai kerrostalon keskimääräinen neliöhinta oli koko maassa 2 262 euroa.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat koko maassa viime vuoden viimeisellä neljänneksellä eli loka-joulukuussa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan hinnat laskivat niin edelliseen vuosineljännekseen kuin edeltäneen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Edelliseen neljännekseen eli heinä-syyskuuhun verrattuna asuntojen hinnat laskivat loka-joulukussa koko maassa 0,4 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat 0,2 prosenttia ja muualla maassa 0,5 prosenttia.
Edellisvuoden loka-joulukuuhun verrattuna hinnat laskivat koko maassa tasan prosentin. Pääkaupunkiseudulla hinnat putosivat 0,5 prosenttia ja muualla maassa 1,5 prosenttia.
Loka-joulukuussa vanhan osakehuoneiston eli rivi- tai kerrostalon keskimääräinen neliöhinta oli koko maassa 2 262 euroa. Pääkaupunkiseudun keskineliöhinta oli 3 556 euroa ja muun maan 1 678 euroa.
Uusien kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat loka-joulukuussa koko maassa 0,6 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna. Pääkaupunkiseudulla uusien asuntojen hinnat nousivat 1,2 prosenttia, muualla maassa ne laskivat 1,6 prosenttia.
Edellisvuoden loka-joulukuuhun verrattuna uusien osakeasuntojen hinnat nousivat koko maassa 1,4 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 4,9 prosenttia, muualla maassa hinnat laskivat 0,5 prosenttia.
Uusien osakehuoneistojen keskineliöhinta oli koko maassa loka-joulukuussa 3 495 euroa. Pääkaupunkiseudulla hinta oli 4 781 euroa, muualla maassa 3 032 euroa.
Tiistaina Pellervon taloustutkimus PTT julkaisi oman ennusteensa asuntomarkkinoiden lähivuosien kehityksestä. PTT:n ennusteen mukaan asuntojen hinnat laskevat tänä vuonna 0,7 prosenttia.
"Kärkölä jatkaa itsenäisenä kuntana vähintään 2020-luvulle saakka"
Kunnanjohtaja Seppo Huldénin mukaan Kärkölän jääminen Päijät-Hämeen kuntaliitosten ulkopuolelle ei automaattisesti heikennä Kärkölän asemaa. Sivistystoimen palvelut on jatkossa tuotettava itse.
Kärkölä jäi kuntaliitosten ulkopuolelle, kun Lahti ja Nastola sekä Hollola ja Hämeenkoski päättivät kuntaliitoksistaan. Liitosten vaikutuksia on vielä ennenaikaista arvioida, mutta kunnanjohtaja Seppo Huldénin mukaan ei voi ajatella Kärkölän aseman ainakaan automaattisesti huonenevan.
Suurimmat muutokset Kärkölässä tapahtuvat sivistystoimessa, kun ostopalvelusopimus Hollolan kanssa purettiin. Jatkossa Kärkölä tuottaa itse sivistystoimen palvelut.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että henkilökunta, esimerkiksi opettajat ja päivähoidon työntekijät, siirtyvät Kärkölään kunnan palvelukseen. Kustannukset saattavat vähän alentua, mutta työmäärä kunnan organisaatiossa kasvaa, Huldén arvioi.
Muutoksia yhteistyöhön
Itsenäisenä kuntana jatkaminen tuo kuitenkin paljon pohdittavaa ja päivitettävää Kärkölälle.
Moraalinen velvoite yhteistyön tekemiseenhän on poistunut liitosten myötä.
– Viime vuosinahan kaikki suunnittelu on tehty sitä silmällä pitäen, että kuntaliitoksia tapahtuu. Nyt täytyy käydä kaikki läpi, ihan kunnan perusstrategioista lähtien. Siihen malliin suunnitellaan, että Kärkölä jatkaa itsenäisenä vähintää 2020-luvulle saakka, linjaa kunnanjohtaja.
Taloudellisia satsauksia vaativat esimerkiksi tietojenkäsittelyjärjestelmät, joiden uusimista on lykätty kuntaliitossuunitelmien vuoksi.
Huldén ei usko uusiin kuntaliitoshankkeisiin Päijät-Hämeessä. Yhteistyökuvioihinkin on tulossa muutoksia.
– Meidän on jatkossa helpompi ratkoa yhteistyökuvioita pelkästään taloudellisista näkökulmasta. Moraalinen velvoite yhteistyön tekemiseenhän on poistunut liitosten myötä, Huldén muistuttaa.
Heittelehtimään lähtenyt henkilöauto törmäsi rekkaan Heinolassa
Autossa ollut pariskunta kuljetettiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Rekan kuljettaja loukkasi selkänsä.
Tiistai-iltana Heinolan valtatie 5:llä sattui liikenneonnettomuus. Rekka oli ajamassa pohjoiseen, kun vastakkaisesta suunnasta tullut henkilöauto alkoi heittelehtiä.
Rekkakuski yritti väistää aivan tien oikeaan reunaan, mutta henkilöauto ajautui rekan kaistalle ja törmäsi vetoauton vasempaan etukulmaan.
Rekka suistui pientareelle. Sen vetoauto jäi pystyyn ajokaistalle poikittain, mutta täydessä lastissa ollut perävaunu kaatui kyljelleen. Henkilöauto vaurioitui täysin.
Noin 40-vuotias pariskunta kuljetettiin henkilöautosta Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Molemmat olivat tajuissaan. Rekan kuljettaja loukkasi selkänsä.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Nordean osinkoon ehdotetaan roimaa korotusta – tulos parani
Loka-joulukuusa liikevoittoa tuli lähes 1,16 miljardia euroa, kun vuotta aiemmin vastaavaan aikaan voitto oli hieman yli miljardi euroa.
Pankkikonserni Nordea paransi liikevoittoaan loka-joulukuussa edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Liikevoittoa tuli lähes 1,16 miljardia euroa, kun vuotta aiemmin vastaavaan aikaan voitto oli hieman yli miljardi euroa.
Nordean hallitus ehdottaa, että viime vuodelta osakkeeomistajille maksetaan osinkoa 0,62 euroa osakkeelta. Edellisvuoden osinko oli 0,43 euroa.
Konsernijohtaja Christian Clausen luonnehtii viime vuoden tulosta vahvaksi.
– Tuotot pysyivät vakaina, kulut pienenivät ja luottojen laatu parani.
Clausenin mukaan Nordea on varautunut siihen, että tänä vuonna kasvu jatkuu hitaana ja korot pysyvät matalina.
– Myös asiakkaiden asiointitapojen muutos jatkuu, Clausen ennakoi.
"Palkatta jää tänä vuonna", sanoo maitotilallinen tuottajahinnan alenemisesta
Kainuun sekä Pohjois- ja Keski-Pohjanmaan maidontuottajat ovat järkyttyneitä maidon tuottajahinnan jyrkästä laskusta. Valio ilmoitti eilen tuottajaosuuskunnilleen viiden sentin hinnan alennuksesta.
MTK Pohjois-Suomi ja MTK Keski-Pohjanmaa ottivat kantaa tiistaina julkaistuun ilmoitukseen maidon tuottajahinnan laskusta. Valion lisäksi aiemmin kuluvalla viikolla Atria laski naudanlihan tuottajahintaa kolmella sentillä kilolta.
Kannanotossa epäillään hinnanalenemisten ajoituksissa sitä, että kaupan keskusliikkeiden elintarvikkeiden hinnanalennuskampanja otetaan sittenkin alkutuottajan selkänahasta, vaikka muuta keskusliikkeiden taholta on väitetty.
MTK:n Puolangan tuottajayhdistyksen puheenjohtaja Timo Matero kommentoi Yle Kainuulle, että jos maitotilallisella on säästöjä olemassa, on jonkinlaiset mahdollisuudet selvitä tästä vuodesta.
– Se on sellainen tilanne, että palkatta jää tänä vuonna. Onhan se tuottajahinta joskus aikaisemminkin ollut näin alhaalla, mutta kulut ovat nousseet, sanoo Matero.
Kriisiryhmää koolle?
Liitot vaativat koolle valtakunnallista kriisiryhmää, johon kuuluisivat muun muassa kauppa, jalostajat, pankit, maa- ja metsätalousministeriö sekä Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto. Lisäksi maatilojen vakauttamislainajärjestelmä ja sopeuttamisvähennys verotuksessa on otettava käyttöön pikaisesti, kuten 1990-luvun laman aikana.
Joka selviää tästä vuodesta, voi selvitä pitkäänkin. Toivon, että tässä vaiheessa ei tungeta maitoa markkinoille, tai hinta laskee taas.
Vaatimuksia perustellaan maatalouden tärkeydellä Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. Elinkeinoa kurittava kriisi ei voi olla liittojen mukaan näkymättä kuntien taloudessa, palvelujen kysynnässä, kulutuksessa ja investoinneissa.
Puolankalainen Timo Matero arvelee, että moni maidontuottaja harkitsee lopettamista.
– Jos on velaton tila, se sinnittelee helpommin. Pankit ovat nyt ratkaisevassa asemassa. Monen tilan talous on tiukilla, ja tukiuudistus pahentaa sitä. Maksatukset siirtyvät marras–joulukuullle, kun aiemmin maksatuksia on tullut huhtikuussakin. Se on tosi paha paikka.
– Joka selviää tästä vuodesta, voi selvitä pitkäänkin. Toivon, että tässä vaiheessa ei tungeta maitoa markkinoille, tai hinta laskee taas, lisää Matero.
63 miljoonan euron menetykset
Kuluvasta vuodesta tulee MTK:n mielestä maatiloille harvinaisen vaikea. Tuottajahinnat kaikissa tuotantosuunnissa, myös sianlihantuotannossa, perunassa ja viljassa, ovat hyvin matalalla, ja tilanteeseen ei esimerkiksi Venäjän ja Ukrainan kriisin johdosta ole odotettavissa nopeaa muutosta. Uuden tukiohjelmakauden käynnistyminen aiheuttaa monenlaista epävarmuutta tukiehtojen tulkinnan, tukitasojen laskun ja lopullisen maksatusaikataulun takia.
Maataloustuottajien liitot peräänkuuluttavat myös, että maanviljelijät eivät ole vastustamassa Venäjälle asetettuihin EU:n pakotteisiin osallistumista, mutta eivät voi olla yksin kantamassa niiden seurauksia. MTK Pohjois-Suomen ja MTK Keski-Pohjanmaan mukaan EU:n on korvattava ulkopolitiikkansa aiheuttamat vauriot edes johonkin mittaan saakka. Myös kansallista yhteisvastuuta tarvitaan.
Nyt tehdyn hinnanalennuksen jälkeen maidon tuottajahinta on laskenut vajaassa puolessa vuodessa 25 prosenttia, mikä merkitsee Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maatiloille noin 62,7miljoonan euron tulonmenetystä. Hinnan alennus on sekä maito- että nautatiloilla suoraan tuloksesta pois, koska tuottajien on mahdotonta leikata kulurakennettaan ja sopeuttaa tuotantoaan näin nopeasti.
MTK Pohjois-Suomen ja MTK Keski-Pohjanmaan toimialueet ovat Suomen vahvin maidontuottaja-alue. Alueen maatilat tuottavat noin 570 miljoonaa litraa maitoa.
Applen kvartaali oli tuottoisampi kuin millään yhtiöllä koskaan 
Uusi iPhone-malli oli odottamattoman haluttu ympäri maailman, mutta etenkin Kiinassa. Apple sanoo luottavansa sen markkinoihin lujasti myös jatkossa.
Yhdysvaltalaisen elektroniikkayhtiö Applen tulos kolmen viime kuukauden aikana oli suurempi kuin yhdelläkään yhtiöllä tätä ennen. Liikevaihto viime vuoden loka–joulukuussa oli 65,5 miljardia euroa eli lähes kolmanneksen enemmän kuin toissa vuoden lopulla. Toimitusjohtaja Tim Cookin mukaan myynti oli kerrassaan huimaa ja rikkoi yhtiön kaikki odotukset.
Aiempi kvartaaliennätys oli yhdysvaltalaisella öljy-yhtiöllä ExxonMobililla vuoden 2012 toisella neljänneksellä. 
Kertoessaan muhkeasta osavuosituloksestaanyhtiö ilmoitti samalla toisen rajapyykin ohittamisesta: yhtiö oli myynyt miljardinnen laitteen, jossa on iOS-käyttöjärjestelmä.
Applen iPhone-puhelimia myytiin loka–joulukuussa 74,5 miljoonaa kappaletta. Kiinassa ja Taiwanissa, Applen toiseksi suurimmalla markkina-alueella,  myynti kaksinkertaistui.  
Iso näyttö on myyntivaltti
Vastikään myyntiin tulleen iPhone 6:n suuri kysyntä osoittaa, että aiempaa isompiruutuisille älypuhelimille on kysyntää, mikä todennäköisesti kasvattaa Applen liikevaihtoa tänäkin vuonna, sanoo analyytikko Frank Gillet.
Hän arvelee, että muun muassa Kiinassa myynti on roimaa vielä pitkään.  Myös Apple sanoo luottavansa nyt lujasti Kiinaan, jossa aiemmin suosittiin halpoja älypuhelimia ja Android-käyttöjärjestelmää.
Ennätystulos ei kuitenkaan ole vain Aasian ansioita, vaan suuria lukuja saatiin muualtakin. Esimerkiksi Brasiliassa myynti kaksinkertaistui. Yhdysvalloissa se kasvoi 44 prosenttia.
Applen iPad-tablettien myynti notkahti, mutta Macintosh-tietokoneita myyntiin niiden oman kvartaaliennätyksen edestä. Cookin mukaan iPadit ovat jääneet hieman ahtaalle isoruutuisten puhelimien ja Macintoshien väliin, mutta hän sanoo luottavansa iPadien uuteen nousuun ajan mittaan. Hänen toiveensa ovat iPadien työpaikkakäytön lisääntymisessä.  
Professori: Hiiliomistukset alkavat käydä yhä riskialtiimmiksi
Kannattaako kivihiilen, öljyn ja maakaasun tuotantoon sijoittaa valtavia summia rahaa, jos niiden käyttö joudutaan tulevina vuosikymmeninä lopettamaan ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi? Sijoittajat joutuvat pohtimaan tätä kysymystä yhä vakavammin jo nyt.
Nordean aikomus myydä pois eniten ilmastonmuutosta kiihdyttävät hiilikaivossijoituksensa voi kertoa siitä, että sijoittajat alkavat herätä niin sanottuun hiiliriskiin. Tätä mieltä on vastuullisen liiketoiminnan professori Minna Halme Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta.
– Taustalla on tosiasia, että hiiliomistukset alkavat käydä yhä riskialttiimmiksi. Ilmastonmuutos jatkuu kiihtyvää vauhtia, ja maailman eri valtiolla on tarve hillitä sitä. Kivihiili on yksi suurimmista hiilidioksidin lähteistä. Toisaalta nyt alkaa olla teknologisesta ja kaupallisesta näkökulmasta yhä merkittävämpiä vaihtoehtoja aurinkovoiman, tuulivoiman ja muun uusiutuvan energian sekä energiatehokkuuden puolella, Halme arvioi.
Hiiliriskillä viitataan siihen, että iso osa fossiilisen energian omistuksista voi muuttua lähes arvottomiksi, mikäli maailman maat haluavat hillitä tosissaan ilmastonmuutosta. Carbon Tracker Initiative -ajatuspajan kuuluisan [raportin mukaan](http://www.carbontracker.org/report/carbon-bubble/) 80 prosenttia fossiilisen energian varoista pitää jättää polttamatta energiaksi, mikäli maapallon keskilämpötilan nousu halutaan rajata turvarajana pidettyyn kahteen asteeseen.
"Tärkeä esimerkki"
Nordea suunnittelee myyvänsä hallinnoimistaan rahastoista hiilikaivososakkeita 100 miljoonan euron arvosta. Vaikka poisvedettävä summa on pieni, Halme pitää Nordean aikomusta tärkeänä esimerkkitapauksena.
– Jos näin tulee tapahtumaan tulevaisuudessa laajemminkin, niin pitäisin tätä todella hyvänä näkymänä maailman energiantuotannon näkökulmasta.
Halmeen mukaan suurin vaikutus saataisiin siten, että Nordea sijoittaisi vapautuvat varat uusiutuvaan energiaan tai energiatehokkuuden parantamiseen.
Nordea ei vielä kerro, miten rahat sijoitetaan. Päästötön teknologia lienee vahvoilla, sillä jatkossa hiilidioksidipäästöistä rokotetaan yrityksiä nykyistä enemmän.
– Hiilidioksidipäästölle tullaan asettamaan jollakin aikavälillä tietty hinta. Tämä hinta hyödyttää joitakin yrityksiä ja haittaa toisia. Sijoitussalkkujen täytyisi olla sen mukaisessa linjassa, sanoo Nordean vastuullisen sijoittamisen asiantuntija Antti Savilaakso.
Divestointi-liike kasvaa
Yhdysvaltain yliopistokampuksilta liikkeelle lähtenyt kansalaisliike on vaatinut jo vuosia sijoittajia divestoimaan eli vetämään rahojaan pois fossiilisesta energiasta. Mukaan ovat lähteneet muun muassa Stanfordin yliopisto, Maailman kirkkoneuvosto sekä symbolisesti merkittävä Rockefellereiden öljysuvun Rockefeller Brothers Fund.
Nordea on päätynyt samaan johtopäätökseen liiketaloudellisen analyysin ja asiakkaiden suunnalta tulevan kysynnän perusteella. Nordean päätöstä lienee vauhdittanut tosiasia, että hiilikaivosyhtiöiden osakkeiden arvo on romahtanut muutamassa vuodessa hiilen matalan hinnan vuoksi.
Suomessa _Rahat pois fossiilisista_ -kampanjaa vetävän 350 Suomi -järjestön puheenjohtaja Sarianna Mankki kiittelee Nordean aikeita.
– Sillä on mielestäni tosi iso merkitys. Varmasti monet muut sijoittajat seuraavat nyt, miten päätös vaikuttaa sijoitusten tuottoihin, sanoo Mankki.
Entä jos Nordea vain haluaa kiillottaa imagoaan asiakkaiden silmissä?
– Kyllä se tekee sitäkin. Mutta todennäköisesti Nordea on miettinyt hiilisijoitusten riskiä, mikäli valtiot alkavat toteuttaa suunnittelemaansa ilmastopolitiikkaa ja yrittävät rajoittaa ilmastonlämpenemisen kahteen asteeseen, sanoo Mankki.
Kivihiilikaivosten arvo putoaa – Nordea aikoo poistaa jopa 40 kaivosyhtiötä sijoitussalkuistaan
Kivihiilen halpeneminen on ajanut hiilikaivosyhtiöitä vaikeuksiin eri puolilla maailmaa. Monen merkittävän kaivosyhtiön arvo on romahtanut, ja samalla yhä useampi sijoittaja on alkanut karttaa ilmastonmuutosta kiihdyttävää polttoainetta. Pankkikonserni Nordea kertoo, että myös asiakkaat kyselevät entistä enemmän sijoitustuotteiden hiilijalanjäljen perään.
Pohjoismaiden suurimpiin varainhoitoyhtiöihin kuuluva Nordea aikoo poistaa sijoitussalkuistaan hiilikaivosyhtiöitä noin 100 miljoonan euron arvosta.
Taustalla on se, että hiilen hinta on sukeltanut rajusti muutamassa vuodessa, mikä on puolestaan romahduttanut monien hiilikaivosyhtiöiden osakkeiden arvon. Hiilen kysynnän kasvu on myös taittumassa.
– Pitkällä aikavälillä hiilen kysyntä polttoaineena vähenee. Kysyntä on jo pienentynyt kehittyneissä maissa, ja kehittyvillä markkinoilla notkahdus tapahtuu seuraavien vuosien aikana. Lisäksi asiakkaiden kysyntä tämäntyyppisille sijoitusratkaisuille kasvaa koko ajan, kertoo vastuullisen sijoittamisen asiantuntija Antti Savilaakso Nordeasta.
Hiilimarkkinaa seuraavan ajatushautomon [Carbon Tracker Initiativen ](http://www.carbontracker.org/wp-content/uploads/2014/09/Coal-Financial-Trends-ETA.pdf)mukaan hiilen hinta on pudonnut 40 prosenttia vuodesta 2011. Uutistoimisto Bloombergin Global Coal -indeksistä puolestaan selviää, että samassa ajassa 32 merkittävän pörssinoteeratun hiilikaivosyhtiön arvo on syöksynyt 56 prosenttia alaspäin.
Uudet kaivokset pannaan
Savilaakson mukaan Nordea on tehnyt periaatepäätöksen, jonka mukaan konsernin hallinnoimista rahastoista poistetaan yhtiöt, jotka suunnittelevat uusien hiilikaivosten perustamista.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että yhtiöiden osakkeet myytäisiin pois, eivätkä salkunhoitajat enää kävisi kauppaa kyseisten yritysten osakkeilla jatkossakaan.
Mustalle listalle joutunee eniten keskisuuria Aasiassa toimivia hiilikaivosyhtiötä. Mukana on myös australialaisia, amerikkalaisia ja venäläisiä yrityksiä. Joukossa ei kuitenkaan ole AngloAmericanin kaltaisia monialaisia kaivosjättejä.
Asian valmistelu on vielä kesken, joten Nordea ei halua kertoa yhtiöiden nimiä julkisuuteen.
– Tulemme seuraavien kuukausien aikana tutkimaan noin 40 hiilikaivosyhtiötä. Keskustelemme yhtiöiden johdon kanssa investointisuunnitelmista. Teemme jokaisen yhtiön kohdalla erikseen päätöksen, ovatko ne sopivia Nordean rahastoihin, Savilaakso sanoo.
Sijoittajat alkavat pikkuhiljaa ohjata sijoituksiaan hiilestä vaihtoehtoisiin energianlähteisiin
Sijoittaminen muuttuu
Nordea ei ole ensimmäinen merkittävä pohjoismainen sijoittaja, joka aikoo vetää rahansa pois kivihiilikaivoksista. Viime syksynä Pohjois-Euroopan suurimpiin eläkerahastoihin lukeutuva ruotsalainen [Andra AP-fonden ilmoitti](http://www.ap2.se/sv/press-finansiell-information/nyheter-och-pressmeddelanden/2014/andra-ap-fonden-avvecklar-agandet-i-ett-antal-fossilbolag/), että se myy pois sijoituksiaan hiili-, öljy- ja kaasuteollisuudesta noin 90 miljoonan euron arvosta.
Norjan suurin eläkerahasto [KLP puolestaan tiedotti](http://english.klp.no/about-klp/klp-boosts-investment-in-renewables-and-reduces-in-coal-1.28994) marraskuussa, että se sijoittaa noin 57 miljoonaa euroa lisää uusiutuvaan energiaan ja vetäytyy samalla kivihiileen tiukasti kytkeytyvistä yrityksistä.
– Varsinkin uuden hiilikapasiteetin rahoittaminen ja rakentaminen ovat kallistuneet huomattavasti viimeisten vuosien aikana. Nyt voidaan jo puhua siitä, että sijoittajat alkavat pikkuhiljaa ohjata sijoituksiaan hiilestä vaihtoehtoisiin energianlähteisiin, sanoo Savilaakso.
Myös isot kansainväliset rahoitusinstituutiot, kuten Maailmanpankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat viime vuosina linjanneet, etteivät ne tue uusien hiilikaivosten tai hiilivoimaloiden rakentamista. Tämä nostaa entisestään kaivosten perustamisen kynnystä.
– Samalla tavalla Nordean tapaisten sijoittajien päätökset tulevat nostamaan uuden hiilituotantokapasiteetin hintaa.
On kuitenkin syytä muistaa, että 100 miljoonan euron vetäminen pois kaivoksilta on energiasijoitusten mittapuulla kolikoiden siirtelyä taskusta toiseen. Nordea hallinnoi rahastoissaan asiakkaittensa varoja yhteensä 150 miljardin euron arvosta.
Pohjoismaisittain ison pankkikonsernin linjauksella voi olla kuitenkin suurikin merkitys, mikäli se rohkaisee muita varainhoitajia tekemään samoin.
[Kansainvälinen energiajärjestö IEA on arvioinut](http://www.worldenergyoutlook.org/media/weowebsite/2014/weio/FactSheet1_Overview.pdf), että uusiutuvaan energiaan investoitiin vuonna 2013 noin 250 miljardia dollaria. Fossiiliseen energiaan käytettiin samana vuonna yli 1 000 miljardia dollaria. Luku sisältää esimerkiksi fossiilisen energian etsinnän, tuotannon, kuljetuksen sekä voimalaitosinvestoinnit.
Öljy ja kaasu jäävät
Nordea kohdistaa monen muun tapaan toimensa nimenomaan kivihiilen energiakäyttöä vastaan. Tämä johtuu osaltaan siitä, että hiili voidaan korvata sähköntuotannossa olemassa olevilla tekniikoilla melko vaivattomasti. Öljystä ja kaasusta irrottautuminen on aivan eri luokan haaste.
– Fossiiliset polttoaineet ovat aika iso osa yhteiskuntajärjestelmiä ja sitä kautta ne ovat iso osa kenen tahansa sijoittajan portfoliota. Myös Nordean portfolioihin tulee jäämään jonkun verran fossiilisia polttoaineita, lähinnä öljyä ja kaasua, painottaa Savilaakso.
Sijoittaminen on kuitenkin muuttumassa radikaalisti jo melko pian. Tämä johtuu siitä, että hiilidioksidipäästölle muodostuu lähivuosina hinta, joka on selvästi nykyistä korkeampi. Hinta suosii toisia yrityksiä ja haittaa toisia. Kaukonäköiset sijoittajat alkavat jo valmistautua tähän.
– On aikalailla selvää, että ilmastonmuutoksen takia tapa, jolla me sijoitamme nyt, tulee olemaan hyvin erilainen seuraavien 5–10 vuoden kuluessa, Savilaakso sanoo.
Energiajärjestö IEA on laskenut, että ilmastonmuutoksen hillitseminen siedettävälle tasolle vaatisi vuoteen 2035 mennessä noin 900 miljardin investoinnit vähäpäästöiseen energiaan ja yli 1 000 miljardin investoinnit energiatehokkuuteen.
Kysyntä ei palaa ennalleen
Hiilen ahdinkoa voi olla hankala uskoa, kun maailmalla tulvii halpaa kivihiiltä. Tämä lisää hiilen houkuttelevuutta polttoaineena. Kuitenkin vaikka maailmantalous kääntyisi uudelleen nousuun, ei kivihiilen kysynnän kasvu nouse enää entiselle tasolleen. Näin arvioi Maailman energiajärjestö IEA joulukuussa julkaisemassaan [raportissa](http://www.iea.org/newsroomandevents/pressreleases/2014/december/global-coal-demand-to-reach-9-billion-tonnes-per-year-by-2019.html).
IEA arvioi, että kivihiilen kysyntä kasvaa vuosittain 2,1 prosenttia vuoteen 2019 mennessä. Kymmenen viime vuoden aikana kysyntä on noussut selvästi rivakammin, keskimäärin 4,6 prosenttia vuodessa.
Kivihiilen kysynnän kasvu hiipuu, sillä erityisesti Kiina pyrkii hillitsemään hiilen polttoa suurkaupunkien hengitysilman pilaantumisen takia. Yhdysvallat ei puolestaan tarvitse enää hiiltä entiseen malliin liuskekaasun takia, ja Eurooppa leikkaa hiilen käyttöä ilmastotavoitteiden vuoksi.
Kivihiilen energiakäyttö on ilmastotutkijoiden mukaan suurimpia yksittäisiä syitä sille, että ilmastonmuutos kiihtyy vaaralliselle tasolle.
Joukkuekaverit 68-kiloisesta NHL-kiekkoilijasta: ”Hän saa Patrick Kanenkin näyttämään suurelta”
Flames-kollegat nostavat huuli pyöreänä Johnny Gaudreaulle hattua, kun tämä tanssittaa jäällä jopa 50 kiloa painavampia poikia.
**CALGARY. **NHL-seura Flamesin 195-senttinen ja 95-kiloinen hyökkääjä nauraa hämmentyneenä. Hikisistä harjoitusvarusteista pesäeroa tekevää Joe Colbornea on juuri pyydetty kuvittelemaan, miltä tuntuisi pelata yksi ottelu joukkukaverin kropassa.
Tarkennettakoon vielä: kyseessä olisi NHL:n kevyimmän pelaajan, 68-kiloisen Johnny Gaudreaun linnunluinen keho.
– Olisiko minulla hänen kätensä ja pelisilmänsä?
Kyllä.
– Se olisi täysin eri peli, Colborne huokaa mietteliäänä.
Colborne suhtautuu joukkueensa taskurakettiin ja tämän pelityyliin ihmetyksensekaisella kunnioituksella. Gaudreau, 21, kun tanssittaa kiekkoa ja vastustajia ainutlaatuisin kuvioin ja löytää vastustajan riveistä reiät, joita ei tavallisen kuolevaisen silmä erota.
– Kukaan ei ole edes tottunut näkemään sellaista, toteaa Flames-sentteri Joe Colborne.
– Hän saa Patrick Kanenkin näyttämään suurelta kaukalossa, hän jatkaa viitaten Chicago Blackhawksin 180-senttiseen ja 79-kiloiseen hyökkääjään.
Monenmallista miestä
Keskiverto NHL-pelaaja (noin 190/90) saadaan, kun vaikkapa juuri Kanen varteen lisätään kymmenisen senttiä ja kiloa. Jos 68-kiloisen Gaudreun kaltaiselle pelaajan äärimmäistä vastakohtaa lähtee haravoimaan, niin haaviin osuu esimerkiksi Boston Bruinsin puolustaja Zdeno Chára (206 senttiä, 116 kiloa) ja San Jose Sharksin laitahyökkääjä John Scott (118 kiloa, 203 senttiä). Heitä pitkänhuiskea Colbornekin joutuu jo kurkistelemaan yläviistoon.
Poikamaisin kasvoin varustettua ja hentoista Gaudreauta katsoessa hiipii mieleen, että painon kanssa on saatettu olla anteliaita pelaajaluettelon tietoja täytettäessä.
– Täytynee vakoilla, kun hän hyppää vaa’alle, lupaa Flames-puolustaja Deryk Engelland.
Hänelle takahuoneen vaaka näyttäisi noin 97 kilon lastia. Ajatus saman pelin pelaamisesta Johnnyn mitoissa saa Engellandin myhäilemään.
– Olisin kai paljon taitavampi, paljon taitavampi kuin nyt, hän lataa ihailua äänessään.
Ollapa lisää lihaa ja luuta
Pahoittelut, mutta mitta ja massa eivät riitä NHL-kaukaloon. Tätä sai Johnny itse kuulla kyllästymiseen asti, kunnes hän todisti epäilykset vääriksi ja nappasi siitä lisäpotkua uralleen. Kookkaampi keho helpottaisi kuitenkin vieläkin eloa.
– Olen aina toivonut, että saisin muutaman tuuman lisää sinne tänne, 21-vuotias haikailee.
Muutama lisäkilo- tai sentti ilahduttaisi ehkä vielä enemmän Johnnyn Jane-äitiä, joka varmistaa yhä jokaisen ottelun jälkeen, että poika on yhdessä osassa. Flames-puolustaja Deryk Engelland, 32, tarjoaa äidille sentään hiukan lohtua.
– Johnnyn kaltaisia nuoria kavereita haluaa suojella. Jos joku käy heidän kimppuunsa, niin säntäämme perään saman tien, 97-kiloinen ja 188-senttinen henkivartija kuvailee toimeksiantoaan.
Fyysiset kamppailut kuten kulmaväännöt ja taklausten vastaanottaminen ovat kevytrakenteisille kiekkoilijoille haastavia, mutta Engelland muistuttaa vaatimattoman varren voivan toimia myös pelaajan eduksi.
– On paljon pieniä pelaajia, jotka ovat äärimmäisen vaikeita pideltäviä noissa tilanteissa.
Yksi heistä nököttää eittämättä pukuhuoneen vastakkaisessa nurkassa, huolettoman oloisena lippalakki päässään puuhaillen. Joulukuussa 2014 NHL:n kuukauden tulokas, tammikuussa 2015 NHL:n tähdistöotteluun.
Go, Johnny go!
Tampere markkinoi itseään rakkaudella ja avoimella datalla
Tampere on luopunut perinteisestä matkailuesitteestä ensimmäisenä Suomen suurimmista kaupungeista. Markkinointipaukut pannaan nyt nettiin.
Tampereen matkailua vauhditetaan uudella matkailusivustolla. Tampereen seudun VisitTampere.fi  -matkailusivusto lupaa nostaa esille uudella tavalla seudullisia kärkituotteita ja helmiä pelkkien kohdelistausten sijaan. Sivusto on suunniteltu vastamaan kysymykseen "Mitä tänään tehtäisiin?"  
Matkailusivuston on tarkoitus houkutella Tampereen seudulle myös uusia asukkaita ja ohjata paikallista väestöä seudun matkailutarjonnan pariin. Matkailusivustot on julkaistu suomeksi, englanniksi ja venäjäksi.
Uudistuksen yhteydessä Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredea käynnisti myös matkailun mobiilisovellustyön. Sivuston avointa dataa hyödyntävä sovellus antaa kompaktit kohdevinkit ja menoehdotukset myös mobiilikäyttäjille puhelimeen tai tablettiin. Tietoja voi hyödyntää avoimien rajapintojen kautta mm. sovelluskehityksen tarkoituksiin.
[VisitTampere.fi](http://visittampere.fi/) ja [VisitTampere.ru](http://visittampere.fi/?lang=ru) -sivustoilla vierailee vuosittain yli 300 000 kävijää.
Perinteinen, paperinen Tampereen ja Pirkanmaan matkailuesite on korvattu "Paikallisilta rakkaudella" -suosittelukartalla, johon on koottu kohteita, joista alueen asukkaat ovat itsekin ylpeitä.
Vuonna 2014 Tampereella vietettiin rakkauden vuotta markkinointimielessä. Rakkaustarinat merkittiin karttaan [myös netissä](http://www.tampereallbright.fi/love-is-all-bright/). 
Anttila: Kiinteistöyhtöiden rahastus vaikeuttaa Helsingin keskusterveysaseman perustamista
Helsinki on etsinyt keskusta-alueelta sijoituspaikkaa uudelle terveys- ja hyvinvointikeskukselle, mutta liian kalliit vuokrat ovat toistaiseksi torpanneet suunnitelmat. Myös Marian sairaala-alueen muuttaminen uuteen käyttöön on vaikeaa, koska se sijaitsee hankalassa paikassa.
Helsingin Marian sairaala-alueelle ei tulekaan suurta terveys- ja hyvinvointikeskusta.
Sosiaali- ja terveyslautakunta vaati tiistain kokouksessa, että uutta paikkaa pitää etsiä muualta, koska Marian sairaala sijaitsee liikenteellisesti hankalassa paikassa. Uutta paikkaa etsitään nyt hyvien liikenneyhteyksien varrelta.
– Marian sairaala alue ei ole hyvä paikka ajatellen suurta keskusterveysasemaa, johon tulee paljon asiakaskäyntejä. Muuta toimintaa Marian sairaalaan mahtuu kyllä, joten tilat siellä tulevat kyllä käyttöön, sanoo sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Maija Anttila.
Toinen kierros alkaa
Uudelle keskusterveysasemalle ei ole tahtonut löytyä paikkaa Helsingin kantakaupungista. Paikkaa on haettu muun muassa Postitalosta ja Forumista. Näiden toimistotilojen muuttaminen terveydenhuollon tiloiksi on kuitenkin vaativaa ja kallista.
Anttila uskoo silti, että keskustasta löytyy soveltuvat tilat.
– Kaupungin tiloista mikään ei sovellu tähän tarkoitukseen, mutta keskustan toimistotiloista voi löytyä meille jotain. Ongelmana on, että näiden toimistotilojen omistajat ovat usein kansainvälisiä kiinteistösijoittajia ja yrittävät rahastaa kaupunkia.
Anttila on optimistinen, että matkan varrella kaupungin ja vuokranantajien tarpeet ja toiveet kohtaavat.
Ongelmana on, että näiden toimistotilojen omistajat ovat usein kansainvälisiä kiinteistösijoittajia ja yrittävät rahastaa kaupunkia.
– Kaupunki on hyvä ja pitkäaikainen vuokralainen. Tiloja haetaan nyt 100 vuoden tarpeita ajatellen. Siinä mielessä kiinteistöyrittäjien realismi varmaan lisääntyy.
Perhekeskus pilottivaiheessa keskustan ulkopuolelle
Tiistain kokouksessa päätettiin myös, että suunnitteilla oleva perhekeskus voisi sijaita muualla kuin Helsingin ydinkeskustassa.
– Mietimme kokouksessa, että perhekeskuksen pilotti voisi käynnistyä joko Vuosaaressa tai Kontulassa Kallion sijaan, mutta näitä vaihtoehtoja mietitään vielä, Anttila kertoo.
Keskustan terveys- ja hyvinvointikeskuksen pitäisi aloittaa vuonna 2018. Perhekeskuksen pitäisi aueta jo tänä vuonna.
Uusia toimintoja Twitteriin: pian käytössä ryhmäviestit ja videotwiitit
Twitter kiilaa WhatsAppin ja Instagramin markkinoille uusilla toiminnoillaan.
Twitter esitteli tiistaina 27. tammikuuta [blogissaan](https://blog.twitter.com/2015/now-on-twitter-group-direct-messages-and-mobile-video-capture)kaksi uutta toimintoa, joiden avulla palvelussa voi pian lähettää ryhmäviestejä ja videotwiittejä.
Yksityisiä viestejä on aikaisemmin voinut lähettää
ainoastaan yksittäisille käyttäjille. Uusi ryhmäviesti mahdollistaa muilta salaiset
keskustelut isomman porukan kesken. Ryhmäkeskustelun voi aloittaa omien
seuraajien kanssa, mutta kaikkien keskustelijoiden ei tarvitse olla toistensa
seuraajia.
Toinen Twitterin uudistus
on mahdollisuus lisätä videota twiitteihin. Videon maksimipituus on 30 sekuntia,
tuplasti Instagramia pidempi. Sovellus tarjoaa mahdollisuuden kuvata videon
suoraan Twitterillä. iPhonen kanssa sellaisen voi myös lisätä puhelimen omista
videoista. Twitter-virrassa
videot näkyvät muille käyttäjille pysäytettynä kuvana, jota klikkaamalla videon
käynnistyy.
Uudet ominaisuudet
tulevat saataville kaikille käyttäjille muutaman viikon kuluessa.

**Katso alta uusien toimintojen esittelyvideo.
Tutkimus: Aamutreeni, paras treeni – ainakin painonpudotukseen
Muutaman vuoden takaisessa belgialaistutkimuksessa osoitettiin, että harjoittelu paastotilassa on ruokittuna harjoittelua tehokkaampaa.
Painonpudottajille ikuisuuskysymys on, auttaako tyhjällä vatsalla treenaaminen tavoitteen saavuttamisessa. Esimerkiksi fitnessvalmentaja Jutta Gustafsberg [kannustaa herättämään aineenvaihdunnan aamuisella, ripeällä kävelyllä ennen aamupalaa.](http://yle.fi/uutiset/jutta_gustafsberg_aloita_paiva_kavelemalla_kroppa_kayntiin/7750775) Myös yhdysvaltalaislehti [The New York Times](http://well.blogs.nytimes.com/2015/01/23/ask-well-the-best-time-of-day-to-exercise/?mwrsm=Email&_r=0) viittaa tuoreessa artikkelissaan vuoden 2010 tutkimukseen, jossa aamu-urheilun hyödyt pystyttiin kiistatta osoittamaan.
Vuonna 2010 julkaistussa [belgialaisessa tutkimuksessa](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20837645) terveitä nuoria miehiä pyydettiin nauttimaan kuuden viikon ajan ruokavaliota, johon kuului 30 prosenttia enemmän kaloreita ja 50 prosenttia enemmän rasvaa kuin heidän normaaliin ruokavalioonsa.
Miehet jaettiin sitten kolmeen ryhmään. Ensimmäiseen ryhmään kuuluvat ahmivat kyllä suuremman määrän ruokaa, mutta eivät juuri liikkuneet.
Toisessa ryhmässä paitsi syötiin, myös urheiltiin – mutta raskas urheilusuoritus tehtiin aamupäivällä, aamiaisen nauttimisen jälkeen.
Kolmanteen ryhmään kuuluvat söivät myös 30 prosenttia enemmän kaloreita ja 50 prosenttia enemmän rasvaa, mutta heidän vastaavanlainen urheilusuorituksensa tapahtui aamulla ennen kuin he söivät yhtään mitään.
Kuuden viikon jälkeen joutilaina makoilleet olivat arvatenkin lihonneet, keskimäärin heidän painonsa oli noussut lähes kolme kiloa. Lisäksi heille oli kehittynyt insuliiniresistenssiä. Heidän lihaksensa taas pursusivat uusia rasvasoluja.
Ne miehet, jotka harjoittelivat aamiaisen jälkeen olivat myös lihonneet, keskimäärin noin kilon verran kuudessa viikossa. Myös heillä havaittiin insuliiniongelmia.
Sen sijaan miehet, jotka harjoittelivat ensi töikseen aamuisin – ennen kuin söivät muruakaan – eivät juuri lihonneet. Myös heidän insuliinitasonsa pysyivät hyvinä. Lisäksi heidän kehonsa polttivat enemmän rasvaa päivän mittaan kuin muiden ryhmien miehillä.
Tutkimuksessa varhaisaamun harjoittelu esti painonnousua, mikä ei tietenkään ole sama asia kuin painonpudotus, [The New York Times](http://well.blogs.nytimes.com/2015/01/23/ask-well-the-best-time-of-day-to-exercise/?mwrsm=Email&_r=0) muistuttaa. Tulokset ovat kuitenkin rohkaisevia niille, jotka haluavat karistaa muutaman kilon, kommentoi yksi tutkimuksen tekijöistä, professori Peter Hespel belgialaisesta Leuvenin katolisesta yliopistosta.
– Paras tapa ehkäistä painon nousua on tietysti yhdistää terveellinen ja tasapainoinen ruokavalio fyysisesti aktiiviseen elämäntapaan, Hespel sanoi.
Hänen mukaansa terveellisen ja monipuolisen ruokavalion kohdalla on kuitenkin mahdollista hieman huijata tutkimuksen osoittamalla tavalla.
– Osoitimme, että varhaisaamun harjoittelu paastotilassa on tehokkaampaa kuin samanlainen harjoittelu ruokittuna, Hespel jatkoi.
Dokumenttisarja alkoholistien aikuisista lapsista
Dokumenttisarja kertoo, millaista on kasvaa alkoholistin lapsena. Ytimessä on selviytyminen - kuinka se onnistuu?
Alkoholistien läheisiä on Suomessa noin kaksi miljoonaa. Aihe koskettaa meitä kaikkia. Enää ei tarvitse olla hiljaa.
Pullopostia lapsuudesta -dokumenttisarja kertoo kuuden päähenkilön tarinan lapsuuden kokemuksista ja elämästä nyt aikuisena. Juopon pentuna on erilaista kasvaa: alkoholistin lapset joutuvat olemaan lapsena aikuisia omille vanhemmilleen. Mutta mitä tapahtuu, kun heistä itsestään tulee aikuisia?
Alkoholistien läheisiä on Suomessa noin kaksi miljoonaa.
Aseistariisuva ja sympaattinen alkoholistin aikuinen lapsi. Vihainen, itsetuhoinen, riippuvuuden kanssa kamppaileva. Kylmä perfektionisti, mielistelevä suorittaja. Alkoholiriippuvaisen vanhemman kanssa eletyt lapsuuden ja nuoruuden hetket voivat jättää jälkiä omaan persoonaan. Jotta kotona opittua käytöstä ei siirtäisi eteenpäin omaan toimintaan ja perheeseen, pitää alkoholistin lapsen tarkastella itseään ja valintojaan hyvin kriittisesti.
Alkoholistin lapsen aikuisuus on elämän mittainen matka omaan itseen ja vastuuseen omista valinnoista. Työ selviytymisen kanssa voi vaatia tarkkaavaisuutta, armollisuutta itseä kohtaan ja ymmärrystä siihen että nykyisyys ja menneisyys saattavat sekoittua, mutta eivät ole sama asia.
Sarjan päähenkilöt ovat kaikki hyvin erilaisia mutta yhdistäviä tekijöitä on monia. Kun **Mikko**, **Heidi**, **Susanna**, **Pia-Sofia**, **Jussi** ja **Laura** astuvat samaan huoneeseen, jonkinlainen hyväksyntä ympäröivää maailmaa kohtaan on mukana. Mikon sanoin: ”Juopon pennut on kilttejä ja meitä yhdistää joku kyky havaita ja välttää konflikteja”.
Omana itsenään oleminen kuulostaa helpolta, mutta voi olla vaikeaa. Lapsuuden kokemusten käsittely, eteenpäin katsominen ja omista vaikeuksista puhuminen ovat tärkeitä askelia omaan aikuisuuteen, ilman että menneisyyden haamut kummittelevat sabotoimassa vielä aikuisuuttakin.
On hämmentävää jos saa aikuisena huomata että oman perheen salaisuudet ja pahat muistot ovat tuhansille muillekin ihmisille arkipäivää. Tunne ja tieto siitä, että ei ole yksin on tärkeä. Lapsuuden traumat eivät määritä nykyisyyttä, eivätkä sitä kuka olet, vaikka niillä on merkitystä.
Miltä tuntuu katsoa vierestä kun maailman rakkain ihminen juo itseään hitaasti hengiltä? Käyttäytyy järkyttävällä tavalla, tekee huonoja valintoja, ei osaa osoittaa rakkautta läheisilleen, pettää luottamuksen joka kerta?
Aikuiset lapset kantavat lapsuuden kokemuksiaan syvällä käytöksessään, suhtautumisessaan ja ajattelussaan. Kontrasti lapsuuden ja aikuisuuden välillä on suuri. Salaisuuden kanssa eläminen on yhdistävä tekijä monelle suomalaiselle.
Mikko  osa 1
TV1 ti 17.2. klo 20
Valokuvaaja, kolmen lapsen isä, onnellisesti naimisissa. Millaista on aloittaa oma elämä ja tehdä toisenlaisia valintoja kuin vanhemmat tekivät? Miten oman isän alkoholismiin pitäisi suhtautua kun se jatkuu läpi omien elämänvaiheiden?
Heidi  osa 2
TV 1 ti 24.2. klo 20 
Alkoholisti-isän kanssa elämisen trauma vaikuttaa vielä aikuisenakin omiin tunteisiin ja toimintaan. Miten muistoille ja nykyisyydelle käy kun itse saa lapsen? Heidi tekee tietoista selviytymistyötä päivittäin omassa elämässään, se kannattaa.
Susanna osa 3
TV 1 ti 3.3. klo 20
Rautainen media-alan ammattilainen ja ikisinkku. Kulissien ylläpito kuuluu alkoholistin lapsen elämään, mutta aikuisuudessa on aika päästää irti menneisyydestä. Susanna löytää omien riippuvuuksien ja itsetutkiskelun kautta hyväksynnän itseään kohtaan.
Pia-Sofia osa 4
TV 1 ti 10.3. klo 20
Alkoholismi tekee omasta vanhemmasta hirviön, millainen lapsuus olisi voinut olla jos äiti ei olisikaan juonut? On haastavaa muuttaa ennalta määritellyn tuntuista elämänsuuntaa. Pia-Sofia on puskenut läpi harmaan kiven ja hänestä on tullut ihan tavallinen äiti.
Jussi osa 5
TV1  ti 17.3. klo 20
Alkoholiriippuvuus on perinnöllinen sairaus. Jussi puhuu suoraan ja tekee asiat eri tavalla kuin ennen, silloin voi löytää todellisen minänsä ja jatkaa elämää itsensä kanssa.Työ, vertaistuki ja vauhti pitävät raitistuneen alkoholistin päivät kiireisinä.
Laura osa 6
TV 1 ti 24.3. klo 20
Laulaja, läheisterapeutti ja kahden lapsen äiti. Häpeää vanhemman juomisesta kantaa mukana omiin elämänvaiheisiin ja masennukseen saakka. Mitä tarvitaan jotta asiat vihdoin selviävät?
Pullopostia lapsuudesta [Facebookissa](https://www.facebook.com/pullopostia) ja Twitterissä [@ylepulloposti](https://twitter.com/ylepulloposti) ja #pulloposti
**Pullopostia saadaan myös radion puolella:**
Tutustu myös Ylen 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen!
[yle.fi/100päivää](http://yle.fi/aihe/100-paivaa)
Meri-Lapin kuntaliitosneuvotteluissa haetaan yksimielisyyttä
Kuntien edustajat aloittavat keskustelut yhdistymissopimuksen yksityiskohdista keskiviikkona. Sopimusluonnokseen tehtävät muutokset on hyväksyttävä yksimielisesti.
Kemin, Keminmaan ja Simon väliset kuntaliitosneuvottelut alkavat. Kuntien edustajat tapaavat toisensa keskiviikkona aamupäivällä keskustellakseen liittymissopimuksen yksityiskohdista.
Keminmaa on esittänyt sopimukseen runsaasti muutoksia. Se esittää muun muassa, että uuden kunnan nimeksi tulisi Keminmaa. Myös Simosta on esitetty tarkennuksia sopimukseen.
Jos tapaamisessa ei päästä yksimielisyyteen, neuvotteluja jatketaan ensi viikolla. Tavoitteena on saada sopimusesitys valmiiksi valtuustojen käsittelyä varten helmikuun alkupuolella.
Neuvottelijat eivät voi estää sopimusesityksen käsittelyä valtuustoissa, mutta he voivat tehdä siihen muutoksia. Ne pitää kuitenkin hyväksyä yksimielisesti. Jos muutoksia ei saada hyväksytyksi, valtuustot päättävät kuntajakoselvittäjien alkuperäisestä sopimusesityksestä.
Valtuustot käsittelevät sopimusta maaliskuun lopulla.
Samuraimiekalla riehuneelle ehdollista vankeutta
Mies haavoitti toista miestä miekalla viime elokuussa Joensuussa. Miehet olivat riitaantuneet ravintolaillan aikana. Miekalla riehunut sai ehdollista vankeutta.
Joensuussa miekalla riehunut mies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen. Mies löi miekalla toista miestä päähän viime kesänä Vapaudenpuistossa. Pahoinpitelyn uhri sai haavoja takaraivoon ja huuleen.
Toisilleen ennestään tuntemattomat miehet olivat riitaantuneet ravintolaillan aikana. Käräjäoikeudessa tuomittu mies oli hakenut terävän miekan kotoaan.
Pohjois-Karjalan kärjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä pahoinpitelystä vuoden ja neljän kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä korvauksiin.
Korkki kiinni: Timo Eränkö on myös herra Simo
Korkki kiinni –sarjan neljännessä jaksossa Timo Erängön viinahammasta kolotti ja Jussi Kinnunen teki parhaansa pitääkseen miehen raittiina.
- Kännissä oleminenhan on psykologisesti samaa kuin olla vauva. Ajatellaan, että minä itse olen maailmankaikkeuden keskipiste, jonka tarpeita muiden tulee tyydyttää, Jussi lataa.
Timo Eränkö myöntää, että kännissä hänen persoonallisuutensa muuttuu. Hän kutsuukin Känni-Timoa Simoksi.
- Simo ei hyväksy Timoa, se on paha dilemma. Siitä teimme sketsinkin kerran Lapinlahden lintujen kanssa, Eränkö muistelee.
**Korkki kiinni -sarjan jaksot tiistaisin TV1:llä klo 20 ja [samaan aikaan jo myös Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
Wawrinkan näytös - Nishikori jäi jalkoihin
Stan Wawrinka eteni Australian avointen välieriin voittamalla Kei Nishikorin 6-3, 6-4, 7-6. Wawrinka jatkaa mestaruutensa puolustamista välierissä kohtaamalla joko Novak Djokovicin tai Milos Raonicin.
Puolustava mestari Stan Wawrinka etenee vakuuttavasti Australian avoimessa tennisturnauksessa. Kolmannella kierroksella Jarkko Niemisen pudottanut Wawrinka oli vähän tiukemmilla seuraavassa ottelussaan Guillermo Garcia-Lopezia vastaan.
Puolivälierissä Kei Nishikoria vastaan Wawrinka oli jälleen huippuvireessä. Varsinkan hänen kuuluisa rystylyöntinsä teki tuhojaan. Sveitsiläinen otti revanssin US Openssa kärsimästään tappiosta Nishikorille luvuin 6-3, 6-4, 7-6(8-6).
Ainoa heikko hetki Wawrinkalle tuli kolmannen erän tie-breakissa. Hän hukkasi viisi ottelupalloa johdettuaan katkaisupeliä 6-1, mutta voitti lopulta tie-breakin 8-6.
Wawrinka kohtaa välierissä joko Novak Djokovicin tai Milos Raonicin.
Joensuussa osoitetaan mieltä susien puolesta
Mielenosoitus alkaa kello 14 kauppatorin Kosiosusi-patsaalta. Mielenosoituksen järjestäjät eivät hyväksy sitä, että uhanalaisen suden metsästämiseen myönnetään kannanhoidollisia kaatolupia.
Riistakeskus myönsi viime viikolla Pohjois-Karjalaan poikkeuslupia yhteensä kuuden suden tappamiseen. Mielenosoitus järjestetään juuri poikkeuslupia vastaan.
– Susi on Suomessa erittäin uhanalainen laji. Tästä välittämättä Maa- ja metsätalousministeriö myöntää sudentappolupia tuomatta esille kestäviä ratkaisuja ristiriitoihin susialueilla, tapahtuman Facebook-sivuilla kirjoitetaan.
Tapahtuman järjestää Oikeutta Eläimille Joensuu -yhdistys. Mukana ovat myös Animalia Joensuu, Joensuun Seudun Vasemmistonuoret, Joensuun Vihreät Nuoret ja Opiskelijat, Luonto-Liitto Savo-Karjalan piiri, Oikeutta Eläimille Joensuu ja Vegaaniliitto Joensuu.
Vastaavanlainen mielenosoitus järjestetään keskiviikkona myös Helsingissä ja Tampereella.
Barkov hurjana, Florida ei voita kotonaan - "45 minuuttia ei vain riitä"
Florida Panthersin pudotuspelihaaveet ottivat tiistaina pienehkön kolauksen, kun se hävisi Aleksander Barkovin hurjasta vireestä huolimatta jo kuudennen kerran peräkkäin kotijäällään. 
**VANCOUVER.** Floridan  ero pudotuspeliviivaan säilyi tiistain tappion myötä seitsemässä pisteessä. Tiistain jälkeen sillä on tosin enää kolme ottelua vähemmän kuin edellä olevalla Bostonilla. Kirveleviä viime aikojen tappioista tekee se, että ne tulevat Panthersin kotijäällä.
Detroit ojensi Floridalle tiistaina jo kuudennen peräkkäisen kotitappion lukemin 4-5.
Joukkue toivoo vireen löytyvän myös kotijäällä, sillä se pelaa 37 jäljellä olevasta ottelustaan 20 juuri kotikentällä. Panthersin kotirekordi on tiistain jälkeen 9-8-4 ja vieraissa 11-7-6.
\- Vaikea sanoa, onko pelaamisessa kotona ja vieraissa eroa. Tänään pelattiin tosi hyvä ensimmäinen ja kolmas erä. Kun ollaan voitettu, oli se sitten kotona tai vieraissa, ollaan pelattu hyvin kuusikymmentä minuuttia. Tänään 45 minuuttia ei riittänyt, Aleksander Barkov harmitteli Yle Urheilulle.
Tiistaina tappioon riitti reilut kymmenen minuuttia. Floridan 2-1-johto haihtui savuna ilmaan reilussa kymmenessä minuutissa toisen erän alussa. Luke Glendeningin ja Stephen Weissin tehohetki käänsi hetkessä pelin lukemiin 2-5.
Kotitappioputken aikana hyvin aiemmin toiminut puolutuspeli on niin ikään alkanut falskata Panthersilla. Kuuteen otteluun 21 päästettyä on paljon.
\- Ei ole tietenkään hyvä, että pelataan 45 minuuttia ja sitten vartin aikana tehdään ne virheet, mitkä johtaa vastustajan maaleihin ja lopulta tappioon. Pitää vain saada niitä ehjiä pelejä aikaiseksi, ettei vastustaja saa helposti niitä maaleja, Barkov jatkoi.
**Barkovilla kulkee**
Vaikka tappio laittoi kapuloita Floridan playoff-rattaisiin, ei sillä mitään hätää silti vielä ole. Joukkue on osoittanut pystyvänsä pelaamaan laatujääkiekkoa molempiin päihin kenttään. Kotipelaamisesta ryhmän on vain saatava liika yrittäminen pois ja rentoutta tilalle.
Rentoutta on ainakin Barkovin kommenteissa.
\- No en nyt sanoisi, että tässä ollaan vielä pahassa paikassa. Tietenkin ollaan hävitty pelejä eikä se ole hyvä, mutta usko ja luottamus on kova tähän porukkaan. Ollaan osoitettu kyllä tässä kaikille, että pystytään voittamaan hyvällä pelillä.
Barkov itse pelasi yhden kauden parhaista peleistään. Tehokkaimman ainakin. Ottelun kakkostähdeksi valittu tamperelainen iski Panthersin 1-1-tasoituksen ja alusti sekä Nick Bjugstadin että Brad Boyesin kavennusmaalit.
Barkov on iskenyt viimeiseen kuuteen otteluun seitsemän (3+4) tehopistettä.
\- Pelaaminen on kaksi kertaa parempaa, kun siitä pystyy nauttimaan. Kun peli kulkee ja on itseluottamusta, on ilo pelata, Barkov kommentoi Yle Urheilulle viime aikojen virettään ennen viikonlopun All Stars -taukoa.
HIM-rumpali Kaasu jättää yhtyeen – lue jäähyväisviesti
Gas Lipstick -taiteilijanimeä käyttävä rumpali kirjoittaa, ettei päätökseen liity draamaa, pahaa verta tai negatiivisuutta.
**HIM**-yhtyeen rumpali **Mika &quot;Kaasu&quot; Karppinen** ilmoitti tiistaina 27. tammikuuta [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/pages/GAS-Lipstick-HIM/490990310995711?fref=photo) jättävänsä yhtyeen. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/viihde/rumpali-jatti-suomalaisen-huippubandin/1975976?pwbi=0a6d8bcebc6ede74cc193e1e4aaf850d)
Karppinen kirjoittaa, ettei enää viimeisimmän kiertueen loppuvaiheilla kokenut soittavansa täydestä sydämestään. Rumpali sanoo myös kaipaavansa biisinkirjoittamista. Karppinen päättää viestinsä vuolailla kiitossanoilla HIM-muusikoille ja bändin kanssa työskennelleelle joukolle sekä yhtyeen faneille.
**Lue alta Karppisen koko viesti:**
_FINAL WORDS
With a heavy heart I’m announcing my departure from HIM, a magnificent band that I’ve been part of for the past 16 magical years. It has been a journey that I will remember for the rest of my life. There is no drama, bad blood or any negativity involved in my departure._
_I simply feel that it’s time for me to move on as a musician._
_I have noticed during the final stages of our last tour that my heart was not in it 100% anymore. I’ve always been a guy who played every note straight from my heart and I feel the music very strongly while I perform.
If my heart feels that it’s time to let it go, then I have to listen because otherwise it wouldn’t be right towards myself, the rest of the band or you wonderful fans. 
It would end up being a forced effort and I can’t perform or create like that._
_Another thing that I’ve recently started to miss is songwriting. I’ve always been a songwriter. I didn’t feel the need to write after I joined the band in 1999 and noticed that Ville is a tremendous songwriter. In my mind he has never brought a single half assed song to the practice room. Every song was top notch and I felt that I didn’t have the need to stir the mix. All of his songs were amazing as he presented them. But last fall I've started to feel that I'm missing writing again and that I would like to pursue my own musical interests. I started to miss the feeling of being in a band, where I could be one of the songwriters again._
_Three years ago, I had a very heavy year with my arm problems and it took a toll on me. 
It took me 9 stressful months to get back into playing shape, but after recording the &quot;Tears On Tape&quot; record and performing 100 + live shows following the release of that record, I can safely say that I’m back 100% physically and mentally. Those 9 stressful months were one of the toughest periods I have ever experienced throughout my career and adding everything mentioned above, I feel that I need a change in life. I need a fresh start._
_I have nothing but great words to say about my brothers: Ville, Mige, Burton, and Linde, our touring crew Viltsu, Antti, Manne, Sean, Brad and our management Seppo, Taina and Vuokko. I wish them nothing but a great success in the future! They are all amazing people and it has been a pleasure working with them all of these years.
I’d like to as well thank all the record company people, promoters, past crew members, producers and engineers that I’ve had the privilege to get to know and work with. You rock BIG TIME!_
_And for the last but not the least important I’d like to thank all of you fabulous fans. Thank you for your never ending support and love. HIM has the best fans in the world! 
Without you, nothing would've been possible._
_I hope that our paths will cross again eventually and you can count on that I’m going to keep you posted about my future endeavours in the crazy world of Musicland. Stay tuned!_
_Cheers, Gas Lipstick._
Moottorikelkkailija törmäsi hirveen – "tyypillinen hirvikolari mutta epätyypillinen ajoneuvo"
Utajärvellä hirvi ja moottorikelkka törmäsivät auraamattomalla peltotiellä tiistaina. Parikymppinen mies loukkaantui, hirvi kuoli. Poliisin mukaan hirvi oli ilmeisesti hypännyt eteen risukosta.
Utajärvellä Pohjois-Pohjanmaalla tapahtui tiistai-iltana tieliikenneonnettuus, jossa osallisina olivat moottorikelkka ja hirvi. Yli parikymppinen mies loukkaantui, mutta ei vakavasti. Hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan. Hirvi kuoli onnettomuudessa, poliisi kertoo.
Onnettomuus tapahtui auraamattomalla peltotiellä. Poliisin mukaan onnettomuuteen joutunut mies kertoi, että hirvi oli hypännyt eteen risukosta.
– Emme ole päässeet haastatteleman hirveä, mutta ilmeisesti sen tarkoitus oli ylittää peltotie hyppäämällä tai hypätä risukon yli, sanoo johtokeskuspäivystäjä Martti Pitkänen.
Harvinainen tilanne
Poliisi kuvaa onnettomuutta tyypilliseksi mutta ajoneuvoa epätyypilliseksi.
– Metsässä molemmat liikkuvat, ei se siis ihan mahdotonta ole.
Hän sanoo, että ei muista muita hirven ja moottorikelkan törmäystilanteita.
– En minä ainakaan useampaa muista.
Hirvi ja moottorikelkka ovat tiettävästi osuneet yhteen ainakin Ylikiimingissä vuonna 2009. Viime kesänä Espoossa hirvi ja polkupyörä törmäsivät alamäessä.
Onnettomuus tapahtui kuuden aikaan illalla noin viisi kilometriä Utajärveltä Muhoksen suuntaan, puolisen kilometriä Ouluntiestä.
Sorruitko valesalaattiin? – "Kovaa rasvaa, energiaa ja ravintoköyhyyttä"
Salaattipöydän makkara-, kaiser- tai italiansalaatti ovat herkullisia, mutta valitettavan epäterveellisiä vaihtoehtoja. Samoin petolliset suolapalat kannattaa jättää vähemmälle, neuvoo ravitsemusterapeutti.
Lounaspaikkojen salaattitiskillä on tarjolla usein susia lammasten vaatteissa. Joensuun kaupungin vs. ravitsemusterapeutti Tuula Juvonen on törmännyt niin sanottuihin valesalaatteihin erityisesti huoltoasemilla. Moni salaatti menee einesten puolelle eli tarjolla voi olla esimerkiksi peruna-, kaiser-, makkara- tai italiansalaattia.
– Ne ovat yleensä majoneesipohjaisia eli energiaa on paljon. Veren kolesterolipitoisuutta nostavaa kovaa rasvaa löytyy ja kuitua on vähän. Ravintosisältö on heikko, eli vitamiineja, hivenaineita ja kivennäisaineita voi olla niukasti, luettelee Juvonen.
Suolapommeja ovat muun muassa hillosipuli, oliivi, maustekurkku, etikkaiset punajuuret ja fetajuusto.
Majoneesipohjaisissa salaateissa energiamäärä pompahtaa helposti 120-200 kilokaloriin 100 grammassa. Ravitsemusterapeutti muistuttelee myös salakavalista suolapitoisista salaattipöytien herkuista.   
  
– Suolapommeja ovat muun muassa hillosipuli, oliivi, maustekurkku, etikkaiset punajuuret ja fetajuusto.
Myös salaatteihin erikoistuneessa buffetissa voi mokata, vaikka ajatus "salaatille lähtemisestä" kuulostaakin niin keveältä ja terveelliseltä. Lautaselle tulee helposti kerättyä ensin lihaa, majoneesipastaa ja fetaa ja vasta lopuksi annoksen päälle vain hippusellinen terveellisiä kasviksia.
– Neuvoisin täyttämään lautasen ensin kasviksilla eli esimerkiksi raasteella, tomaateilla ja vihersalaatilla. Viimeiseksi sitten vaikka kalaa ja kanaa. Jos haluaa käyttää kastiketta, suosisin öljypohjaista salaattikastiketta tai öljyä. Makua saa vaikka yrteillä, pippurilla, siemenillä tai rusinoilla, neuvoo terveystieteiden maisteri Tuula Juvonen.
Kainuussa sosiaalityöntekijöiden vaihtuvuus on pientä, mutta pätevyyttä puuttuu
Lastensuojelun sosiaalityöntekijöitä tarvittaisi lisää Kainuuseen. Kilpailu osaajista kovenee tulevaisuudessa. Tilanne on kuitenkin sikäli hyvä, että työntekijöiden vaihtuvuus on ollut Kainuussa pientä.
Kainuuseen tarvittaisiin lisää päteviä lastensuojelun sosiaalityöntekijöitä. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä lapsiperheiden sosiaalipalvelujen vastuualuepäällikkö Terttu Huttu-Juntunen kertoo, että tilanne ei tällä hetkellä ole hyvä, mutta huutavassa hukassakaan ei olla.
Kaikkiaan paristakymmenestä lastensuojelun sosiaalityöntekijästä valtaosa on päteviä.
– Joihinkin pieniin kuntiin on ollut vaikeuksia saada päteviä tekijöitä ja varsinkin sijaisuuksiin on vaikeuksia saada kelpoinen sosiaalityöntekijä, selvittää Huttu-Juntunen.
– Pienissä kunnissa työntekijät ovat sosiaaliohjaajia, jotka ovat olleet työssään vuosikausia. Työ on tekijäänsä opettanut, mutta tietysti työntekijän pitäisi olla kelpoinen.
Myös Kajaaniin on ollut vaikea saada sijaisia. Sijaisuuksiin on saatu rekrytoitua pääasiassa opiskelijoita, joiden opinnot ovat siinä vaiheessa, että he pystyvät tekemään sosiaalityöntekijän töitä.
Kilpailu osaajista kovenee tulevaisuudessa
Kaikki huostaan otettujen lasten sijoitukset Kainuussa menevät Kajaanin sijaishuoltoyksikön kautta. Yksikössä on pankki, missä on tieto kaikista Kainuun hyväksymistä sijaisperheistä ja ammatillisista perhekodeista.
Kajaanin sijaishuoltoyksiköstä puuttuu Terttu Huttu-Juntusen mukaan tällä hetkellä pätevä työntekijä. Vakituinen paikka onkin tulossa pian hakuun.
Kainuussa joudutaan vääjäämättä tarkastamaan palkkoja. Kun on opinto- ja asuntovelkaa, niin ne sadat eurot ovat aika merkityksellisiä.
– Lain mukaan ei-kelpoinen työntekijä voidaan valita korkeintaan vuodeksi, minkä jälkeen paikka on laitettava julkiseen hakuun. Emme ole saaneet siihen kelpoista työntekijää, joten paikka on laitettava vuoden välein auki.
Kilpailu osaajista tulee Huttu-Juntusen mukaan kovenemaan tulevaisuudessa entisestään, kun isot ikäluokat eläköityvät.
– Kainuussa joudutaan vääjäämättä tarkastamaan palkkoja. Kun nuoret kysyvät paikkoja, niin kyllä he kysyvät palkkaa. Kun on opinto- ja asuntovelkaa, niin ne sadat eurot ovat aika merkityksellisiä.
Kainuun kohdalla positiivista on kuitenkin ollut se, että sosiaalityöntekijöiden vaihtuvuus lastensuojelussa on ollut pientä, ja töihin tulleet sosiaalityöntekijät ovat pysyneet työssään.
– Se on ennen kaikkea asiakkaan kannalta huono, jos hän joutuu aina orientoitumaan uudelleen uuteen työntekijään. Sosiaalityö on ihmissuhdetyötä. Pitkään työssä ollut oppii tuntemaan asiakkaat ja verkostot omalla paikkakunnallaan, mikä on jatkuvuuden kannalta tärkeää, muistuttaa Huttu-Juntunen.
Hirviä pyydetty harvinaisen vähän Varsinais-Suomessa
Hirviä on kaadettu Varsinais-Suomessa ennätyksellisen vähän, kertoo Suomen riistakeskus. Keskuksen arvion mukaan hirviä metsästettiin vuodenvaihteessa päättyneellä kaudella runsaat 1500.
Riistakeskus oli myöntänyt Varsinais-Suomeen vajaat 1200 kaatolupaa. Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa.
– Olemme yrittäneet saada hirvikannan kasvuun. Tällä hetkellä kanta on arviolta noin 2 000 yksilöä, sanoo Varsinais-Suomen riistasuunnittelija Jörgen Hermansson.
Metsästäjiltä saatujen ilmoitusten perusteella nyt näyttäisi siltä, että kanta olisi kasvussa.
Hermansson muistuttaa, että keväällä syntyy jälleen uusia vasoja, jotka kasvattavat hirvikantaa. Riistakeskuksen tavoitteena on ollut säilyttää maakunnan talvikanta noin 2 000–2 500 yksilössä.
– Viimeiset kolme vuotta hirviä on kaadettu tosi alhaisella tasolla.
Esimerkiksi vuonna 2009 kaatoja oli noin 2 000.
– Olemme odotelleet, että hirvikanta kääntyisi noususuuntaan. Metsästäjiltä saatujen ilmoitusten perusteella nyt näyttäisi siltä, että kanta olisi kasvussa.
Metsästäjät ylläpitävät havaintokorttia luonnossa liikkuvista hirvistä koko metsästyskauden ajan. Kortista ilmenee muun muassa, kuinka paljon ja kumman sukupuolen sarvipäitä metsästäjät ovat nähneet päivän aikana.
– Laskemme metsiin jääneet eläimet helmikuun lopulla. Laskennan perusteella selviää, kuinka paljon hirviä taas seuraavalla metsästyskaudella kaadetaan, sanoo Hermansson.
Yhdysvaltain meteorologit myönsivät erehtyneensä lumivaroituksista
Historiallisen rajuksi ennustetun mutta huomattavasti vaisummaksi jääneen talvimyrskyn vuoksi tehtyjä varotoimia on moitittu ylimitoitetuiksi New Yorkissa.
Yhdysvaltain sääpalveluita tuottava National Weather Service NWS on myöntänyt erehtyneensä ja ennustaneensa tiistaisen lumimyräkän väärin. Yhdysvaltain ilmatieteen laitoksen meteorologit olivat ennustaneet, että historiallinen lumimyrsky iskisi tiistaina New Yorkiin ja muualle itärannikolla.
Lumimyräkkä oli voimakas Massachusettsissa, mutta myrsky ohitti New Yorkin.
– On erittäin vaikeaa ennustaa nopeasti voimistuvia talvimyrskyjä, niiden kulkua ja kuinka pitkälle länteen raskaimmat lumirintamat etenevät, NSW pahoitteli.
New Yorkin Keskuspuistossa mitattiin noin 13 senttimetriä lunta, kun ennustukset olivat varoittaneet lähes metristä. Tiistaisen talvimyrskyn vuoksi tehtyjä varotoimia on moitittu ylimitoitetuiksi.
New York käytännössä sulkeutui tiistaina historiallisen rajuksi kuvaillun myrskyn vuoksi. Julkinen liikenne seisautettiin täysin ja ulkona liikkumista kehotettiin välttämään. Asukkaat hamstrasivat ruokaa varoitusten johdosta.
New Yorkin pormestarin Bill de Blasion mukaan varotoimiin ryhdyttiin vallitsevien sääennusteiden perusteella.
– Olisiko parempi olla varautumatta? Olla turvassa vai ei? hän kyseli.
Arki alkoi palautua normaaliksi myöhään tiistaina ja julkinen liikenne käynnistyi.
Massachusettsissa sähköjä poikki ja evakuointeja
Massachusettsissa myrsky sen sijaan jätti tuhansia ilman sähköjä ja satoja ilman lämmitystä jääneitä asukkaita on paikoin evakuoitu hätämajoitukseen.
Yksi ydinvoimala jouduttiin sulkemaan sen sähköyhteyksien mentyä poikki. Bostonissa lunta tuli 60 senttimetriä ja tuuli painoi sitä korkeisiin kinoksiin. Kaupungin ulkopuolella lunta tuli liki metri.
Myös Bostonissa liikkumisrajoituksia alettiin purkaa tiistai-iltana ja julkisen liikenteen oli määrä käynnistä keskiviikkona. Autoilijoita kehotettiin yhä varovaisuuteen.
Myrskyvaroitukset ovat yhä voimassa Mainessa. Myrsky jatkaa matkaa kohti Kanadaa.
Saksalainen verkkokauppa ei haukannut kaikkia soitinkauppoja
Saksalaisen Thomann-verkkokaupan tulo Suomen markkinoille oli melkoinen järkytys soitinkaupoille. Ensimmäisestä shokista on selvitty paikoitellen yllättävänkin hyvin.
Pohjois-Pohjanmaalla Raahessa 25 000 asukkaan kaupungissa on kaksi soitinliikettä. Kaupat toimivat vieläpä lähes samassa korttelissa. Naapuria ei koeta pahaksi kilpailijaksi, sillä pahin vihollinen on verkkokauppa. Sen lisäksi löytyy vielä yksi paha kilpailija.
– Ihmisten vapaa-ajan käyttö, yritetään saada sieltä siivu, miettii Kauko Ilkko, kaksikymmentä vuotta toimineen Raahen Musiikin yrittäjä.
Huolto, ammattitaito, neuvonta ja palvelu. Niitä ei verkkokaupasta saa.
Saksalaisen verkkokaupan tulo yllätti alan housut kintuissa. Sokki oli alalla kova.
– Onkohan peli jo pelattu, mietti BRR-musiikin Juha Matinheikkikin aikoinaan. Tukalasta tilanteesta on jo kuitenkin selvitty.
– Sen kanssa pystytään jo nykyään elämään, sanoo Matinheikki.
Opetuksen kautta konserttilavoille
Erikoistuminen ja verkkokaupalle mahdottomien palveluiden tarjonta auttaa selviämään musiikkialalla. Molemmilla raahelaisilla yrittäjillä on äänitysstudio. Lisäksi backstageilta löytyy bändikoulua, soitinkorjausta ja äänentoistopalveluita.
– Palvelulähtöisyys, neuvonta ja opastus, kiteyttää Matinheikki.
– Hinnat ovat nykyään samat. Huolto, ammattitaito, neuvonta ja palvelu. Niitä ei verkkokaupasta saa, Ilkko toteaa.
Raahen Musiikin laaja toimiala kattaa monenlaista soitinopetuksesta studion kautta konsertteihin.
Raahessa ei ole isoa musiikkikoulua,joka toisi paikkakunnalle poikkeuksellisen paljon harrastajia. Syy siihen, miten Raahen kokoisessa kaupungissa elää kaksi soitinliikettä, jäänee arvoitukseksi.
– Oliskohan se juomavesi, nauraa Matinheikki.
Maidontuottajat järkyttyivät hintasyöksystä – pohjoisessa vaaditaan jo kriisiryhmän perustamista
Maidon tuottajahintojen lasku tietää tuottajille kymmenien miljoonien eurojen menetyksiä Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Kainuussa, arvioi MTK. Tämä vuosi on maatiloille harvinaisen vaikea.
Maidon tuottajahinta on laskenut vajaassa puolessa vuodessa 25 prosenttia, arvioivat Maa-ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK Pohjois-Suomi ja MTK Keski-Pohjanmaa yhteisessä kannanotossaan. Se tarkoittaa lähes 63 miljoonan euron tulonmenetyksiä alueen maitotiloille.
Alueen maaatilat tuottavat vuosittain noin 570 miljoonaa litraa maitoa.
Tämä vuosi erityisen vaikea
MTK:n mukaan tämä vuosi on maatiloilla harvinaisen vaikea tuottajahintojen laskun takia, sillä myös sianlihan, perunan ja viljan tuottajahinnat ovat matalalla.
Valio ilmoitti tiistaina tuottajaosuuskunnilleen viiden sentin hinnan alennuksesta. Myös Atria on laskenut naudanlihan tuottajahintaa tällä viikolla kolmella sentillä kilolta
MTK vaatii tilanteen takia kriisiryhmän perustamista. Tähän ryhmään tulisivat mukaan muun muassa kauppa, jalostajat, pankit, maa-ja metsätalousministeriö ja MTK. Lisäksi käytöön pitäisi ottaa nopeasti sekä maatilojen vakauttamisjärjestelmä että sopeuttamisvähennys verotuksessa, MTK vaatii.
Jatkuva Venäjän vientisulku iskee suomalaisiin maidontuottajiin sitä pahemmin, mitä pidempään se kestää, MTK sanoo.
Kyllästyttääkö työ? Saatat kaivata haasteellisempia tehtäviä
Mikä neuvoksi, kun työ ei tunnu mielekkäältä, tai innostus työtä kohtaan on hiipunut. Aamu-tv:n haastattelema Työterveyslaitoksen tutkija Lotta Harju kannustaa ottamaan vastuun omasta motivaatiostaan.
Työterveyslaitos on ollut mukana tekemässä tutkimusta, jossa tarkasteltiin yli 11 000 suomalaisen tylsistymistä työssä. Viime syksynä julkaistujen tulosten mukaan tylsistymistä esiintyy eniten kuljetus- ja valmistusalalla, sekä taiteen, viihteen ja vapaa-ajan parissa työskentelevillä.
**Miten työssä tylsistymisen tunnistaa?**
Tylsistyminen viittaa tilanteeseen, jossa työntekijän kapasiteetti on jollain tavalla alikäytössä. Syystä tai toisesta omia vahvuuksia ja kykyjä ei pystytä työssä käyttämään mielekkäällä tavalla. Kokemus on työntekijälle epämiellyttävä, passiivisuuden kokemus. Työ ei enää motivoi. Se on eräänlaista työpahoinvointia. Työ itsessään voi olla hyvinkin mieleistä työntekijälle, mutta työympäristössä tai työn organisoinnissa on asioita, jotka estävät työn tekemisen merkityksellisellä tavalla.
Ajoittainen tylsistymisen kokemus ei ole vaarallista, ja on aika yleistäkin. Mutta jos siitä tulee työpäiviä hallitseva kokemus, niin silloin on ihan hyvä ottaa itse vastuuta omasta hyvinvoinnistaan ja pohtia kokemuksen syitä.
**Mitä konkreettisia neuvoja annat sellaiselle työntekijälle, joka on leipiintynyt työhönsä?**
Me puhumme työn tuunaamisesta, jolla tarkoitamme työntekijän oma-aloitteisia toimia, jotka tähtäävät työn sisällön ja työtapojen muuttamiseen mielekkäämmäksi. Voi esimerkiksi miettiä, voiko omia vahvuuksiaan tai kiinnostuksen kohteitaan yhdistää työhön. Jos kyse on siitä, että kaipaa enemmän haasteita, voi kokeilla kehittää omaa osaamistaan ja kehittää sitä eri tavoilla.
**Miten työnantaja voi auttaa työhönsä tylsistynyttä?**
Työnantajan voi olla vaikea tunnistaa tylsistymistä, sillä tämä on hyvin yksilöllinen ilmiö. Tylsistyminen on myös työelämän tabu, josta ei haluta kertoa työpaikalla. Nykypäivän työelämässä ihannoidaan kiirettä ja tehokkuutta. Että pitää olla dynaaminen ja innostunut, mitä pidetään tehokkuuden merkkinä. Moni pelkää, että tylsistymisen kertomisesta saa laiskan leiman.
Organisaatiossa on erilaisia työntekijöitä, vahvuuksia ja kykyjä. Tämä on rikkaus, ja työnantajan tulisi olla herkkä sille, että kaikilla olisi mahdollisuuksia käyttää omia vahvuuksiaan työssään.
NHL:n kevyin kaveri – ”Äiti varmistaa joka pelin jälkeen, että olen kunnossa”
Oli aika, kun 68-kiloinen John Gaudreau uskoi itsekin olevansa liian pieni NHL-jäille. 
Nyt ”Johnny Hockey” on riittävän suuri liigan tähdistöotteluun.  
**CALGARY. **Pelottaisi sinuakin, jos olisit John Gaudreaun äiti.
– Hän oli melko hermostunut kauden alkaessa, ”Johnny Hockey”, 21, muistelee Yle Urheilulle.
Syystäkin: Jane-äidin 68-kiloinen poika luistelee työkseen karkuun parhaillaan liki 120-kiloisia NHL-jättejä.
Calgary Flamesin lapsenkasvoinen hyökkääjä Johnny juttelee rennosti mutta hiljaisella äänellä. Ujohkon olemuksen läpi paistaa into – jopa hämmennys – siitä, että unelma on tullut toteen.
Brièren ja St. Louisin kikat hallussa
Nopsajalan tiellä on ollut monenlaisia esteitä alkaen fyysisistä muureista, joita vastustajiksikin kutsutaan. Kovimpien taklausten tieltä on ehdittävä pois.
Pujottelukuvioita 
Johnny on oppinut muun muassa Danny Brièren (175 cm) ja Martin St. 
Louisin (173 cm) otteista.
– Olen seurannut, miten liigan muut pienemmät kaverit ovat pelanneet viimeisen vuosikymmenen ajan.
Kaikella kunnioituksella, Johnny, mutta jos Brière ja St. Louis ovat pieniä, niin siinä olet pikkuruinen.
Molemmat esikuvat ovat Gaudreauta yli kymmenen kiloa kookkaampia. Suurimpien NHL-pelaajien mittoihin Johnnylla on etäisyyttä noin 50 kiloa ja 30 senttiä.
Ulkoisten ja sisäisten epäilysten sisuunnuttama
Joulukuussa 2014 NHL:n kuukauden tulokkaaksi valittu hyökkääjä korvaa puuttuvaa massaa ainakin sinnikkyydellä. Ja sitä on tarvittu. 
Nuorempana se vaikutti minuun enemmän ja tavallaan uskoinkin näitä ihmisiä
Niin pitkään kun Gaudreau muistaa, hän on saanut kuulla olevansa liian pieni NHL:ään.
– Nuorempana se vaikutti minuun enemmän ja tavallaan uskoinkin näitä ihmisiä. Hiljalleen todistin, että he olivat väärässä.
Hän ammentaa yhä itseluottamusta epäilevien kiekko-Juudasten kommenteista.
– Se auttaa parantamaan suorituksia joka ikinen päivä, tummatukka toteaa päättäväisesti.
47 ensimmäisessä ottelussa kaudella 2014–2015 Gaudreau on kerännyt tehot 15+22. Ensimmäinen NHL-maali syntyi edeltävällä kaudella siinä ainokaisessa ottelussa, jonka mies pelasi Flamesissa.
Vauhti verissä
Gaudreau kertoo, että NHL:ssä selviytymisen ja suoriutumisen edellyttämä luisteluvauhti kumpuaa geeneistä. 
Isällä oli oma kaukalonsa, jonka laidalla minäkin kasvoin. Sain luistella koko ajan.
– Ainakin osin. Isäni (Guy Gaudreau) pelasi kiekkoa.
Perimän ja ammattimaisen harjoittelun lisäksi tuulispäätä vauhdittavat myös varhaisessa iässä jäällä vietetyt tunnit.
– Isällä oli oma kaukalonsa, jonka laidalla minäkin kasvoin. Sain luistella koko ajan.
Kaukana ovat nyt nuo New Jerseyn jäät, ja kotikaukalo on rajan takana Kanadassa. Johnnyn taustaan vähemmän perehtynyt voisi tosin luulla Calgary Flamesin otteluissa, että hän on kotikaupungin poikia. Katsomo kohahtaa käytännössä aina, kun kiekkoilija numero 13 on kiinni pelivälineessä.
– Samaa sanoivat vanhempani kun he tulivat tänne katsomaan peliä, Gaudreau sanoo. Ujo hymy hiipii tämän kasvoille.
Sympaattisen hyökkääjän vauhdikkaat kuviot jäällä saavat niin fanien kuin perheenjäsentenkin pulssit sykähtelemään innosta. Yksi on kuitenkin illasta toiseen sydän syrjällään – kovat taklaukset ja epäilys pakonopeuden riittävyydestä takaraivossaan.
– Vieläkin äiti varmistaa jokaisen pelin jälkeen, että olen kunnossa, Johnny hymähtää.
Soppela alppihiihdon MM-kisoihin 
Suomen joukkue alppihiihdon MM-kisoihin on valittu. Kisoissa nähdään myös rovaniemeläistä alppihiihtoseuraa edustava Merle Soppela.
Suomen joukkue alppihiihdon MM-kisoihin on valittu. Naisten suurpujottelussa ja pujottelussa laskee Merle Soppela. Soppela edustaa rovaniemeläistä Santa Claus Ski Team-seuraa.
Alppihiihdon MM-kilpailut käydään 2.-15.2.2015 Vailissa ja Beaver Creekissä Yhdysvalloissa.
Lapsen silmät karsastavat - apu innovatiivisista hoitolaseista
Merirosvotyylisillä silmälapuilla on vuosikymmeniä hoidettu karsastuksesta kärsiviä lapsia. Nyt uudet, innovatiiviset, akkukäyttöiset silmälasit tuovat asiaan helpotusta ja parantavat hoitotuloksia. Niissä mm. toinen linssi tummuu ja kirkastuu vuoron perään.
Hyvä uutinen tulee Seinäjoen keskussairaalasta. Siellä on vuoden vaihteessa otettu käyttöön täysin uutta tekniikkaa hyödyntävät, lasten karsastukseen kehitetyt hoitolasit. Pokat ovat jopa trendikkäät.
– Ensisijaisesti nämä ovat niinsanotun "laiskan silmän" hoitoon. Tähän asti on käytetty tehokkaana hotona silmän peittolappuja. Nyt on teknologia tuonut mukavat ja urheilullisen näköiset silmälasit, iloitsee silmätautiosaston ylilääkäri Eeva Orhanen Seinäjoen keskussairaalasta.
Peitto toteutetaan sähköisella tummennuksella. Toinen linssi tummenee 30 sekunniksi. Sitten se kirkastuu 30 sekunniksi, niin että lapsi näkee molemmilla silmillä yhtä aikaa. Tämä vuorottelurytmi jatkuu koko päivän.
– Sillä tavalla saadaan erinomaisen tehokas peitto ja toisaalta lapsi voi käyttää myös parempaa silmää ja näin mahdollistuu silmien yhteisnäön kehitys. Tämä ei onnistu lappuhoidossa, selventää Orhanen.
Lasit pitää huoltaa ja ladata. Akku on pienen pieni. Hoito vaatiikin perheeltä paljon huolellisuutta.
Karsastuksen syy löytyy usein taittovirheestä
Pikkulapsen karsastuksen taustalla on usein korjaamaton taittovirhe. Silloin otetaan silmälasit käyttöön.
– Jos taittovirhe on toisessa silmässä huomattavasti isompi kuin toisessa, niin silloin puhutaan huonommasta silmästä "laiskana silmänä". Jotta se heikompi silmä lähtee kehittymään, niin silloin sitä parempaa silmää pitää heikentää jollakin tavalla, kertoo Orhanen.
Yleensä se tarkoittaa paremman silmän peittoa.
Merirosvolappu laitetaan paremman silmän päälle, tai liimataan laastarin tapainen kasvoihin peittämään parempaa silmää, tai silmälasien linssiin liimataan peittolappu. Voidaan myös laittaa sumuttavia tippoja, jolla heikennetään parempaa silmää. Nyt uutena keinona ovat siis tulleet automaattisesti toisen linssin tummentamat hoitolasit.
– Yleensä karsastus ilmenee parin kolmen vuoden iässä. Mitä varhemmin hoito aloitetaan, sen nopeammin se myös tehoaa ja simät saadaan toimimaan parina.
Ulospäin karsastus näkyy haaveillessa
Sisäkarsastus lapsella tarkoittaa usein taittovirhettä. Uloskarsatuson yleisempää ja esiintyy suurella osalla ihmisistä.
– Uloskarsastus on monesti fysiologinen ilmiö ja tulee näkyviin väsyneenä, hajamielisenä tai kun lapsi haaveilee eikä oikein katso mihinkään. Silloin toinen silmä saattaa karata. Kun lapsi tästä valpastuu ja havahtuu, niin silmät katsovat samaan suuntaan. Tällainen karsastus on yleensä vaaratonta, tietää Orhanen. 
Siitä huolimatta ulkokarsastustakin pitää lääkärin seurata. Osa paranee luonnostaan. Osalle annetaan kouluiässä silmäjumppaa sairaanhoitajan johdolla.
Pikkulapsille karsastuksesta johtuvia leikkauksia tehdään harvoin, Seinäjoen keskussairaalassa ei edes joka vuosi. Yleensä odotetaan kouluikään tai lähemmäs murrosikää.
– Leikkauksen hyödyt ovat silloin pitkäaikaisia, vakuuttaa Orhanen.
Valoherkkyys ja väsymys lisäävät karsastusta
Jos pikkulapsi on hyvin herkkä auringonvalolle, siristelee silmiä huomattavan paljon, niin silloin kannattaa tarkkailla lapsen silmiä ja näkökykyä.
Karsastus ja valoherkkyys liittyvät toisiinsa. Valoherkkyys lisää varsinkin ulkokarsastusta.
– Mitä väsyneempi lapsi on, sitä vaikeampi silmälihasten on toimia yhdessä. Terveellinen ravinto on tärkeää, mutta vitamiinien vaikustuksesta karsastukseen ei ainakaan toistaiseksi ole saatavissa tutkittua tietoa, summaa Orhanen.
Nykyautoilijat pulassa tyhjän akun kanssa – "Monissa autoissa apuvirran antaminen kielletty"
Hyytyneen akun kanssa ei välttämättä pärjää enää vanhan liiton meiningillä. Autoliiton Satakunnan piirin puheenjohtaja Tuomo Heinonen kehottaa suosiolla kääntymään hinauspalvelun puoleen, jos ei ole varma, miten apuvirtaa annetaan.
Autojen laitteistot ovat kokeneet isoja muutoksia viime vuosien aikana. Esimerkiksi virran antaminen autosta autoon on tullut hankalammaksi.
– Monessa autossa on kielletty apuvirran antaminen apukaapeleilla. Joistain autoista ei taas löydy ohjeita apuvirran käyttöön, kertoo Autoliiton Satakunnan piirin puheenjohtaja Tuomo Heinonen.
Tiepalvelussa toimivia vapaaehtoisia kehotetaan varovaisuuteen, joten ilman täyttä varmuutta pitää sähkölaitteet jättää rauhaan. Tyhjän akun kanssa tien poskessa seisova kuljettaja joutuu tällaisissa tapauksissa turvautumaan hinauspalveluun.
– Hinauspalvelussa kyllä tiedetään, millä lailla apuvirtaa kulloinkin annetaan.
Autoa ei kannata yrittää korjata tien poskessa
Vaikka auton saisikin käymään apukaapeleilla, saattaa ilo jäädä lyhytaikaiseksi. Joissain tapauksissa vika on muualla kuin akussa.
– Jos latausvehkeet eivät toimi, niin auto kyllä lähtee käymään, mutta sammuu, kun apukaapelit irrotetaan.
Pitkän linjan automies Tuomo Heinonen suosittelee jättämään auton korjaamisen tien päällä sikseen.
– Jos auto on pimeänä, niin kannattaa soittaa hinuri paikalle. Verstaalla osataan kyllä vika korjata.
30 tehopisteen rajapyykin puhkaissut Sami Vatanen kirjasi jälleen kovat minuutit
Sami Vatanen on saanut tällä kaudella paljon vastuuta Anaheimin puolustuslinjoilla. Vieraspelissä Vancouveria vastaan Vatanen oli jäällä yli 22 minuuttia. 
Anaheim
Ducksin Sami Vatanen sai kosolti vastuuta jääkiekon NHL-ottelussa Vancouveria
vastaan. Yli 22 minuuttia jääaikaa kirjannut suomalaispuolustaja kirjasi yhden
syöttöpisteen, kun Ducks voitti vieraissa Vancouverin maalein 4-0. 
Syöttöpisteensä
myötä Vatanen saavutti 30 tehopisteen rajapyykin. Vatasella on
nyt kasassa tältä kaudelta 10 maalia ja 20 syöttöpistettä. 
Vancouverissa
plusmiinussaldon +2 kirjannut Vatanen oli Rickard Rakellin 3-0-maalin toinen
syöttäjä kolmannessa erässä. Rakellin lisäksi maalinteossa onnistuivat Matt
Beleskey, Kyle Palmieri (yv) ja Patrick Maroon (tm). 
Nollapelin
Anaheimin maalilla torjui Frederik Andersen, joka venyi kiekon eteen 17 kertaa.
Tanskalaisvahti arvostettiin ottelun kakkostähdeksi. Vancouverin maalilla
hikoillut Ryan Miller torjui 20/23 kertaa. 
Anaheim
jatkaa NHL:n kärjessä. Joukkue on voittanut kauden 48 pelistään 32. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Columbus     - Washington   ** 4-3 **
NY Islanders - NY Rangers   ** 4-1 **
Philadelphia - Arizona  **  rl 4-3 **
Pittsburgh   - Winnipeg      **5-3 **
Carolina     - Tampa Bay     **4-2 **
Florida      - Detroit       **4-5 **  
**_FLA: Barkov 1+2   
FLA: J Jokinen 0+1 _**
Montreal     - Dallas       ** 3-2 **  
_**DAL: Lehtonen 23/26 torj. **_
Nashville    - Colorado **  ja 4-3 **
Calgary      - Buffalo      ** 4-1 **
Edmonton     - Minnesota   **  1-2 **
Vancouver    - Anaheim      ** 0-4 **  
_**ANA: Vatanen 0+1**_
Testissä 4 kännykän lisävarustetta: vaihtelevasti hyötyä
Älykännyköihin myydään jos jonkinlaista lisävarustetta. Kolme kovaa vertaili neljää ei-aivan-välttämätöntä härpäkettä: selfiekeppi, retroluuri, kosketuskynä sekä pieneen laukkuun mahtuva matkakaiutin. Testaajien suosikit menivät ristiin, mutta retroluuri koettiin laitteista turhimmaksi.
Testaajina oli kolme journalisteiksi opiskelevaa ystävystä. Helsinkiläinen **Taika Dahlbom** pitää [Kirjasfääri](http://kirjasfaari.fi/)-blogia ja on tiedottajana kustantamossa. Lohjalla asuva **Riikka Kajander** on ammatiltaan valokuvaaja. Hän kuvaa yllättävän paljon myös kännykällä. Puhelin on aina mukana ja “parempi kuin ei mitään”. **Kati Oksman** Helsingistä omaksuu teknisiä uutuuksia hiukan jälkijunassa. Ilman testiä nämä lisälaitteet olisivat jääneet hänelle vieraiksi.
Naiset testasivat varusteita kolmen viikon ajan. Joka tuoteryhmästä oli mukana vain yksi merkki. Näin ollen tässä testissä ei uppouduttu syvälle tekniikkaan. Testaajat arvioivat, tuottavatko vempaimet hyötyä tai iloa.
Retroluuri vähentää säteilyä, mutta tuskin 99 prosenttia
Testiin valittiin retrohengessä johdollinen retroluuri - langattomiakin luureja on kyllä saatavana. [Kännykkäsäteilyn vaarat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/24/kannykkasateilyn-mahdolliset-terveyshaitat-vaativat-lisatutkimusta) pohdituttivat Katia ja Riikkaa. Retroluurin kaltaisen hands-free -laitteen pitäisi vähentää päähän kohdistuvaa säteilyä. Pakkauksen lupausta 99 prosentin vähennyksestä oli kuitenkin vaikea ottaa vakavasti:
- Lupauksen perässä on kaksi tähteä, mutta pakkauksesta ei löydy selitystä sille, perustuuko tämä mihinkään tutkimukseen, Kati huomasi.
Testissä ollut retroluurimerkki ei muutenkaan herättänyt luottamusta. Näppäimet toimivat miten kuten. Taikaa häiritsi testiluurin voimakas öljyinen haju.
- Vähän tällainen lelu. En kuljettaisi mukana, Riikka kuittasi.
Minikaiutin miellytti, vaikka pomppimisesta tuli miinusta
Käsilaukkuun mahtuvia matkakaiuttimia on kaupoissa valtavat valikoimat. Testiin otettiin halvin langaton kaiutin, josta löytyy myös [NFC-tuki](http://fi.wikipedia.org/wiki/Near_Field_Communication).
- Soundi voisi olla parempikin. Silti tämä päihittää selvästi kännykän tai tabletin oman kaiuttimen, testaajat totesivat.
Matkakaiutin päihittää selvästi kännykän tai tabletin oman kaiuttimen.
Testiin valittu kaiutinmalli mahtuu käteen ja pieneenkin kassiin. Pikkuruinen laite alkoi kuitenkin pomppia heti, kun äänenvoimakkuutta lisättiin.
- Voisin ottaa tämän kesällä piknikille. Ostaisin tosin kerralla sellaisen kaiuttimen, joka ei hypi pöydällä, Kati pohti.
Selfiekepistä on yhdelle iloa, toiselle ei
Suomen Luonto -lehden lukijat valitsivat joulukuussa 2014 selfiekepin Suomen Luonto -lehden turhake-äänestyksessä toiselle sijalle. Joulun alla teleskooppivarrelliset kepit myytiin silti monesta kaupasta loppuun. Välinettä kaupattiin myös selfietikun tai -sauvan nimellä.
Testissä keskihintainen selfiekeppi sekä ihastutti että turhautti testaajia. Tekniikka toimi vaihtelevasti.
- Painonappi on jäykkä. Jos kuvan laukaisee vain yhdellä kädellä, kepin päässä oleva kamera tahtoo heilahtaa, Taika huomasi. Riikka joutui survomaan laukaisupainiketta kahdella peukalolla.
Kepin etuna on, että selfieen mahtuu enemmän maisemaa ja kimppaselfieen saa enemmän väkeä mukaan. Myös kuvakulmiin tulee uutta eloa. Testaajat olivat kuitenkin eri mieltä laitteen hyödyllisyydestä.
- Minusta tämä joutaisi tänne museoon saman tien, Kati lohkoi kuvauspäivänä Tekniikan museossa.
- Kyllä minä kehtaisin tämän kanssa julkisilla paikoilla kuvailla, Taika totesi.
Kosketuskynä jakoi mielipiteitä
Kosketusnäytöille tarkoitettuja kyniä on tarjolla kymmeniä malleja. Testaajilla ei ollut kynistä aiempaa kokemusta.
Minusta tämä oli testin turhin väline - sormilla kirjoittaa nopeammin. Älykännykän käyttöä opetteleva äitini kyllä piti kynästä, Kati summasi.
- Etukäteen ajattelin, että kosketuskynä on aivan turha. Kynä kuitenkin yllätti. Loistava lisälaite! Vain testimallin 2-in-1-toiminto oli tarpeeton, sillä kuivamustekynä oli huonolaatuinen, Taika analysoi.
Etukäteen ajattelin, että kosketuskynä on aivan turha. Kynä kuitenkin yllätti!
Testaajien suosikit jakaantuivat, mutta retroluuri jäi melko yksimielisesti hännille. Taika ihastui kosketuskynään. Riikan mielestä kaiutin oli kelpo väline. Kati valitsi selfiekepin parhaaksi - vaikkakin pitkin hampain.
- Selfiekeppi toimii vaikka selänraaputtimena! Kati vitsaili.
Plussat ja miinukset
1. Testin voittaja: Minikaiutin eli pieni matkakaiutin / testissä Nokia MD-12
Hinta 39,00 €
  Myynti: mm. verkkokauppa.com, Gigantti, Citymarket
  Bluetooth ja NFC-tuki
  Korkeus 3,8 cm, halkaisija 8,4 cm, paino 180 g
  Toimii yhdellä latauksella jopa 15 tuntia (ei testattu)
  Värejä: 8
  Valmistusmaa: Kiina
+ helppo käyttää ja kuljettaa
+ musiikin äänenlaatu kohtuullinen
+ pohjassa magneetti, saa esim. jääkaapin oveen
+ kaiuttimessa on mikrofoni, joten voi käyttää “hands-freenä”
+ ainoa testituotteista, jonka pakkauksessa on suomenkielinen käyttöohje
+ puhelimen soittoääni katkaisee musiikin (tai radion tms.) kuuntelun
- vähänkin kovemmalla musiikin tasolla kaiutin pomppii alustallaan
- metallinen puheääni, jos käyttäää hands-freenä
- musiikin äänenlaatu pääsee oikeuksiinsa vain oikeanlaisella alustalla, esim. puisella pöydällä
2. Selfiekeppi / testissä Kitvision / Kitsound selfie-keppi
Hinta 29,95 €
Myynti: Gigantti
Sopii Android- ja iOS-laitteille
Bluetooth
Teleskooppivarsi 23-110 cm
Valmiusaikaa luvataan 100 tuntia (ei testattu)
Värit: sininen, pinkki, musta
Valmistusmaa: Kiina
+ maisema- ja ryhmäkuvissa kätevä: kuvaan mahtuu enemmän
+ varren avulla yltää korkealle
+ varsi ei taivu
+ silikoninen kahva, toimii myös hanskat kädessä
- käyttöönotto vaatii aikaa / kärsivällisyyttä
- osa testin tikuista ei toiminut kunnolla (ei ottanut kuvia tai räpsi kuvia holtittomasti)
- testin malli ei toimi Nokian älypuhelimilla
- jäykkä laukaisunäppäin, siksi kuva tärähtää helposti
- varsi keikkuu puolelta toiselle (suhteessa kahvaan)
- hankala kuljettaa mukana
- hankala kiinnittää digi- tai actionkamera (toisin kuin käyttöohje lupaa)
- suomenkielistä käyttöohjetta ei löydy (edes) netistä
3. Kosketuskynä / testissä Fuj:Tech 2-in-1 Stylus
Hinta 9,90 €
Myynti: mm. verkkokauppa.com
Pituus n. 14 cm
Valmistusmaa: Korea
+ periaatteessa erittäin helppo käyttää
+ kätevä isosormiselle
+ kätevä älykännykän käyttöä opettelevalle
+ skaalautumattomilla nettisivuilla pieniin valikoihin yms. osuu paremmin
+ toimii pakkasella paremmin kuin kosketusnäyttösormikas
+ mukana kuivamustekynä
+ pakkauksessa kaksi kumista vaihtopäätä
+ hygieenisempi kuin sormet (jos kännykällä on useita käyttäjiä)
- käyttö vaatii opettelua (että sopiva herkkyys löytyy)
- kuivamustekynä on huonolaatuinen
- hukkuu helposti laukun pohjalle tms. (jotkut muut mallit saa lenkillä kiinni kännykkään)
- kumisen pään vaihto vaatii sorminäppäryyttä
- pienikätiselle hiukan liian paksu varsi
4. Retroluuri / testissä Coco Retro Handset 116DS
Hinta 19,90 €
Myynti: Gigantti
Yhteensopiva “lähes kaikkien puhelinmallien kanssa”
Johdon pituus: noin 1 metri
Värejä: 9
Valmistusmaa: Kiina (?)
+ vähentää päähän kohdistuvaa kännykkäsäteilyä
+ huumorilaite
+ peruspuhelussa äänen laatu OK
- pakkauksen väitettä “vähentää säteilyä 99 prosenttia” ei perustella 
- painike “vastaa / lopeta puhelu” toimi vaihtelevasti tai ei ollenkaan
- shift-painike jäi jumiin
- Skype-puhelussa äänen laatu heikkeni
- liian lyhyt johto
- hankala kuljettaa mukana
- yhden testiluurin johto haisi jollekin kemikaalille
- pakkauksen englanninkielinen käyttöohje on onneton
"On tärkeää ymmärtää, että jokainen meistä tekee historiaa" – Sastamalassa kerätään paikkakuntalaisten tarinat talteen
Pas muistellen! Näin kehotetaan muistelupiirin jäseniä, jotka kokoontuvat Sastamalan seudun museoon. Kaikkien aikakausien tarinat ovat tervetulleita.
Syksystä saakka Sastamalan seudun museoon on kokoontunut ryhmä, joka muistelee menneitä. Muistoista syntyy tarinoita, jotka valottavat paikkakunnan historiaa.
Apuna ovat museosta saadut valokuvat ja esineet. Joka kerta käsitellään eri aiheita, tähän mennessä esillä ovat olleet muun muassa juhlaperinteet ja viestintä.
– Ryhmän jäsenet voivat myös itse tuoda valokuvia ja esineitä sekä ehdottaa aiheita muistelulle. Kokoontumisissa on ollut kymmenkunta "vakiasiakasta", mutta tilaisuudet ovat kaikille avoimia myös keväällä, kertoo tiedottaja Pama Alavilo suomalaisen kirjan museo Pukstaavista.
Oman historian kertominen ääneen merkityksellistää ihmistä
Ryhmän vetäjä museolehtori Sanna Asikainen kokee olevansa muistelupiirin vetäjänä ennen kaikkea saamapuolella. Historia on opiskeltu kirjoista, mutta niihin tulee eläväinen tuntuma, kun ne kerrotaankin omina kokemuksina. Tarinoita on ollut hieno kuunnella.
– Historiakäsitykset alkavat elää ihmisten muistoissa, ja niistä saa hyvin elävän tuntuman jonkun kertoessa niistä omina kokemuksinaan, sanoo Asikainen. Historiallisiin tapahtumiin liittyvät omakohtaiset kokemukset ovat niin mielenkiintoisia, että tarinoilla voisi tuoda historiaa lähemmäs myös esimerkiksi lapsia.
– Meillä on yhtenä tavoitteena saada ihmiset myös ymmärtämään, että me kaikki teemme osaltamme historiaa, sanoo Asikainen.
Muistoja kaikilta aikakausilta
Armi Hohko on yksi muisteluryhmäläisistä. Hänen mielestään hyvä tarinankertoja tarvitsee lapsena hyvän esimerkin. Hohko itse muistaa istuneensa lapsena naapurin lattialla tarinankertojan opissa.
– Tätini asui naapurissa ja kerto tarinoita samalla, kun kehräsi rukilla lankaa, Hohko kertoo.
Muistelijoilla ei Sastamalassa ole ikärajaa. Tavoitteena on saada tavallisten kaupunkilaisten muistojen kautta arjen historiaa näkyväksi. Kokoontumisissa kuultuja tarinoita voidaan käyttää aikanaan rakennettavaan näyttelyyn, joka kertoo Sastamalan seudun historiasta.
Norjalaispankille isot tappiot Venäjältä 
Pohjois-Norjan säästöpankki SpareBank1 Nord-Norge kirjaa mittavan luottotappion Venäjälle tehdyistä sijoituksista. Syynä on Venäjän talous- ja pankkikriisi.
Norjalaispankki tekee viime vuodelta (2014) 300 miljoonan kruunun eli 35 miljoonan euron luottotappiovarauksen Venäjän sijoituksista. Kaikkiaan tappiot Venäjällä voivat myöhemmin nousta yli 70 miljoonaan euroon.
Pohjois-Norjan Säästöpankki antoi tappioista tulosvaroituksen Oslon pörssissä viime perjantaina.  Pankki on ilmoituksensa mukaan pyrkinyt eroon Venäjän vastuista vuodesta 2013 alkaen. Pankki meni Venäjän markkinoille vuonna 2008 tavoitteena osallistua pohjoisnorjalaisten yritysten investointeihin Murmanskin ja Pietarin alueelle.
Asiasta kertovat [Norjan yleisradio NRK](http://www.nrk.no/nordland/sparebank-1-nord-norge-gar-pa-russisk-millionsmell-1.12167570) ja uutissivusto [BarentsObserver](http://barentsobserver.com/en/business/2015/01/norwegian-bank-loses-300-million-murmansk-23-01). SpareBank1 Nord-Norge:n tiedote [aiheesta](https://www.sparebank1.no/portal/4702/3_privat?_nfpb=true&_nfls=false&_pageLabel=page_privat_innhold&rssFeedId=1797620&rssMappingId=1268429865613&refId=1233149355132).
Jyväskylä rakentaa uuden päiväkodin Kukkumäkeen
Uuden päiväkodin rakentaminen alkaa ensi kevään aikana. Uuden Honkaharjun päiväkodin rakentaminen maksaa noin neljä miljoona euroa.
Honkaharjun päiväkodin hankesuunnitelma on hyväksytty eilen Jyväskylän kaupungin Tilapalvelun johtokunnassa. Honkaharjun vanha päiväkoti puretaan ja tilalle rakennetaan uusi.
Noin neljä miljoonaa euroa maksavan päiväkodin rakentaminen alkaa ensi keväänä ja se otetaan käyttöön syksyllä 2017.
Rakennustöiden ajan päiväkoti toimii keskustaan sijoittuvissa väistötiloissa.
Ebola rapauttanut terveydenhuoltoa Länsi-Afrikassa
Liberiasta lauantaina Suomeen palannut Kirkon ulkomaanavun ebolalähettiläs Jussi Ojala sanoo, että vaikka pahin on jo ohi, ebola näkyy edelleen ihmisten arjessa. Esimerkiksi ravintoloissa mitataan asiakkaiden kuume ennen kuin niihin pääsee sisään.
Kirkon ulkomaanavun ebolalähettilään Jussi Ojalan mukaan Afrikan ebola-alueiden jälleenrakennusvaiheeseen olisi satsattava vielä enemmän kuin itse epidemian hoitamiseen.
– Me olemme ulkomaanavussa sitä mieltä, että nyt oikeastaan on aika vasta herätä, Ojala sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Hänen mukaansa kansainvälisen yhteisön tähänastiset toimet alueella ovat olleet tarpeen, mutta avustustyötä pitäisi kuitenkin jatkaa edelleen, vaikka epidemia on jo hiipumassa.
– Tämä jälleenrakennusvaihe on sellainen, johon pitää satsata ehkä vielä enemmän ja oikeasti pitää momentum päällä.
Kansainvälisten arvioiden mukaan ebolaepidemian jälkiseuraamuksiin kuolee jopa enemmän ihmisiä kuin itse tautiin. Ojalan mukaan tämä johtuu siitä, että ebolaepidemia on muun muassa vaikeuttanut muiden sairauksien hoitoa.
– Esimerkiksi kaikki Liberian sairaalat ovat olleet kiinni. Muiden sairauksien, kuten malarian hoito ja raskaana olevien naisten terveydenhoito on kärsinyt. Myöskään lasten rokotuksia ei ole päästy antamaan.
Ebola näkyy edelleen arjessa
Ojala huomauttaa, että terveysvaikutusten lisäksi ebolaepidemialla on myös muita seurauksia. Esimerkiksi noin viisi miljoonaa lasta ei ole käynyt koulua moneen kuukauteen.
– Nyt pikku hiljaa alkavat koulut avautua. Sierra Leonessa ei ihan vielä. On iso asia, että noin 8–10 kuukauteen lapset eivät ole olleet koulussa. Palaavatko lapset kouluun? Onko opettajia, vai ovatko he kuolleet tai löytäneet muita asioita?
Ojala palasi itse lauantaina Suomeen Liberiasta. Hänen mukaansa epidemian suhteen pahin vaihe on jo ohi. Liberiassa on enää kourallinen tautitapauksia. Sierra Leonessa ja Guineassa tilanne on kuitenkin vielä pahempi.
– Tunnelma kentällä on paljon vapautuneempi kuin se oli vielä joitakin kuukausia sitten.
Ebola näkyy kuitenkin edelleen ihmisten arjessa. Ojalan mukaan kadunvarret ovat täynnä kylttejä, joissa kerrotaan, miten pitää toimia, jos epäilee itsellään olevan ebolan.
– Kaikenlainen kontakti on edelleen kielletty. Jos mennään vaikka ravintolan sisään, siellä mitataan ensin kuume ennen kuin päästetään sisään. Se on hyvin tiukkaa.
Lumisateita ja huonoa ajokeliä
Pohjois-Atlantin aktiivisesta matalapainetoiminnasta johtuen Suomen yli liikkuu loppuviikon aikana säärintamia lumisateineen lähes päivittäin. Etenkin Pohjois-Suomeen on tiedossa runsaita lumisateita. Etelässä on edelleen lauhaa, joten osa sateista on räntää, kirjoittaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Lännestä leviää aamun ja aamupäivän aikana lumisadealue Pohjois-Suomeen. Aamulla etenkin Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa sekä Etelä- ja Länsi-Lapissa lunta sataa yleisesti. Päivällä lumisade jatkuu edelleen pohjoisessa ja myös maan länsiosiin leviää lumi- ja räntäsateita. Pohjois-Suomessa lunta kertyy enimmillään hieman yli 10 cm. Etelässä on enimmäkseen poutaista ja lämpötila vaihtelee päivällä nollan molemmin puolin, pohjoisessakin pakkanen heikkenee.
Lumisade jatkuu suuressa osassa Pohjois-Suomea vielä torstainakin ja torstaina lunta voi pyryttää Lapissa jopa yli 20 cm. Poutaisinta on Pohjois-Lapissa ja toisaalta Itä-Suomessa. Lännessä osa sateista tulee räntänä. Torstai-iltana vähäisiä lumisateita saapuu myös itään ja perjantaiyönä Lapin lumisateet liikkuvat pohjoisemmaksi siten, että myös Pohjois-Lapissa lumipeite kasvaa.
Perjantai on edellispäivien tapaan pilvinen lähes koko maassa, mutta edellisiä päiviä poutaisempi. Vain Pohjois-Lapissa tulee vielä lumisateiden rippeitä. Tämän hetkisten ennusteiden mukaan myös viikonloppuna osaan maata sataa runsaasti lisää lunta.
Mikä auttaa muistamaan? 
Niin se vaan on, että toiset muistavat asioita paremmin kuin toiset. Psykologin mielestä ihmisten väliset muistierot ovat normaaleja ja että kaikenlaiset muistia parantavat apuvälineet kannattaa jokaisen ottaa käyttöön.
Miksi toiset muistavat niin hyvin asioita ja toiset eivät välillä muista oikein mitään? Työterveyslaitoksen johtava psykologi Teemu Paajanen sanoo, että perimmäisin syy tähän on ihmisten erilaisuus.
– Osaamme paremmin ja huonommin kaikenlaisia taitoja, ja sama pätee myös muistiin.
Ihmisen muistin toimintaan vaikuttaa paljon myös esimerkiksi se, mistä hän on kiinnostunut.
Ylikuormittumista voi helpottaa esimerkiksi niin, että rauhoittaa tilanteen.
– Se, mihin asioihin keskitytään, vaikuttaa myös siihen, mitä asioita muistetaan, Paajanen sanoo.
Lyhytkestoinen eli niin kutsuttu työmuisti voi olla työikäisillä nykyisin kovilla. Paajanen kehottaa ihmisiä ottamaan muistia parantavia apuvälineitä käyttöön esimerkiksi kiireisessä työelämässä.
– Ylikuormittumista voi helpottaa esimerkiksi niin, että rauhoittaa tilanteen. Myös omia työtapoja voi koittaa muuttaa.
Paajasen mielestä joskus on hyvä pysähtyä miettimään, miten töitä tekee. Voi myös kysyä itseltään, pitääkö tehdä niin monta asiaa yhtä aikaa.
**Huomaatko sinä muistisi ylikuormittumista? Preppaatko muistiasi? Kerro muistinparannusvinkkisi ja -tekniikkasi muillekin.**
Pittsburghin tähtipakilla harvinainen tehoilta - viisi syöttöä
Kris Letang teki henkilökohtaisen syöttöennätyksensä Jetsiä vastaan. NHL:n syöttöennätys jäi silti kauas.
Kris Letang oli mukana joukkueensa jokaisessa osumassa, kun Pittsburgh Penguins voitti Winnipeg Jetsin 5-3.
Puolustajatähti keräsi pelissä yhteensä viisi syöttöpistettä, joka on samalla Letangin uran ennätys.
NHL:n ennätys jäi kuitenkin parin passin päähän. Billy Taylor ja Wayne Gretzky jakoivat parhaimmillaan seitsemän syöttöä yhdessä ottelussa. Taylor onnistui tässä maaliskuussa 1947, mutta Gretzky teki tempun kolme kertaa 1980-luvulla.
Penguinsin ja Jetsin taisto pysyi tiukkana aina loppuhetkille saakka. Brandon Sutter vei Pittsburghin 4-3-johtoon eikä Jets kyennyt vastaamaan, vaikka tuli pelin loppuun kuudella kenttäpelaajalla. Patric Hörnqvist ratkaisi pelin tyhjään maaliin 28 sekuntia ennen loppusummeria.
Reisivammakaan ei haitannut nuorta amerikkalaistähteä - Venus nurin, seuraavaksi vastaan Serena
Madison Keys eteni Australian avointen välieriin voittamalla Venus Williamsin. Välierissä vastaan tulee Serena Williams.
Kovasyöttöisen ja kovalyöntisen Madison Keysin nousu naistenniksen huipulle on ollut vain ajan kysymys. Lopullinen läpimurto näyttää tapahtuvan Australian avoimissa. Keys voitti puolivälierissä Venus Williamsin 6-3, 4-6, 6-4 ja kohtaa välierissä Serena Williamsin.
19-vuotias Keys on maailmanlistalla sijalla 35, mutta tämä turnaus nostaa häntä selvästi ylöspäin.
Voitto vanhemmasta Williamsin sisaruksesta ei kuitenkaan tullut ilman ongelmia. Keys loukkasi uudelleen reittään, jonka vuoksi hän joutui luovuttamaan viime vuoden Wimbledonissa. 
\- Reisi on ollut kireä, mutta hoidolla se on ollut OK. Siiten yhtäkkiä kesken ottelun tunsin, että se oli todella kireä. Ajattelin, että revähdys oli lähellä. Tiesin, että en voi juosta täysipainoisesti. Täytyi hakea ratkaisuja nopeasti, Keys sanoi.
Keysin palkinto Venuksen voittamisesta on Serena Williamsin kohtaaminen välierässä. Serena voitti omassa välierässään Dominika Cibulkovan 6-2, 6-2.
Energinen Granlund palasi, Minnesota teki komean voitto-osuman - video
Minnesota Wildin Mikael Granlund on toipunut rannevammastaan pelikuntoon. Granlund pelasi energisesti, kun Minnesota haki tärkeän voiton Edmontonista.   
Pelikuntoon
toipunut Minnesotan Wildin hyökkääjä Mikael Granlund pelasi ensimmäisen
ottelunsa jääkiekon NHL:ssä neljään viikkoon. 13 ottelua rannevamman takia
sivussa ollut Granlund pelasi yli 17 minuuttia ilman tehomerkintöjä, kun Wild
haki 2-1-vierasvoiton Edmonton Oilersilta. 
Ahtaisiin
paikkoihin energisesti mennyt Granlund laukoi kolme kertaa maalia kohti ja
kirjasi yhden jäähyn kiekon sulkemisesta kädellä. 
Voitto
oli pudotuspelipaikkaa jahtaavalle Mikko Koivun kipparoimalle Minnesotalle
tärkeä, sillä joukkue on edelleen seitsemän pisteen päässä läntisen
konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. 
Minnesotan
voitto-osuman läpiajosta Viktor Fasthin selän taakse teki Charlie Coyle ajassa
55.37. Coyle pääsi läpiajoon, kun Oilers-hyökkääjä Jordan Eberle menetti kiekon
ennen Minnesotan siniviivaa. 
Katso
Coylen komea maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020706-719-h)
Wild-hyökkääjä
Erik Haula ei ollut ottelussa Minnesotan kokoonpanossa. 
Mikkelin Ristiinan kylille ja rannoille yli 200 uutta rakennuspaikkaa 
Mikkelin Ristiinassa kaavoitetaan poikkeuksellisen laajasti rantoja ja kyliä. Uusista rakennuspaikoista yli 70 on rannalla.
Tämän viikon ajan Ristiinassa pääsee asemakaava-arkkitehdin vastaanotolle keskustelemaan Ristiinan kirkonkylän seutua muovaavasta kaavaluonnoksesta. Vastaanoton ovi on käynyt alkuviikosta tiheään, sillä maanomistajat ja asukkaat ovat kiinnostuneita esimerkiksi rakennusoikeuksien määrästä jatkossa.
– Jo siitä, miten paljon soittoja tuli viime viikolla, oli nähtävissä, että tämä on ihmisiä kiinnostava asia. Eniten kaava koskettaa pienten lampien ja järvien rantoja, Saimaan rantoja ei tällä kertaa niinkään, sanoo asemakaava-arkkitehti Tuija Mustonen Mikkelin kaupungilta.
Kaava-alue ulottuu vanhalta Mikkelin ja Ristiinan väliseltä rajalta Heimarin seudulta aina Pellosniemen tuntumaan saakka. Taustalla on Mikkelin kaupungin strategia, jonka yhtenä tavoitteena on ympärivuotisen asutuksen lisääminen rannoilla. Toisaalta tarkoitus on rakentaa siltaa Mikkelin kaupunkikeskustan ja Ristiinan keskusta-alueen välille asutuksen lisäämisen myötä.
– Tässä on jo nykyään niin hyvät julkisen liikenteen verkot, että tähän suuntaan on hyvä asutusta laajentaa. Ihmisillä on toivetta päästä isommille tonteille asumaan ja rannat kiehtovat. Jos Mikkelistä pitäisi joku valtti löytää, joka tuo muualta asukkaita tänne, niin kyllä ne ovat Mikkelin rannat, toteaa Mustonen.
Kaavoitettavana on tällä kertaa lähinnä yksityisessä omistuksessa olevia maita.
– Kyllä kaava vähän nostaa maan arvoa tonttimaan mukana, sanoo Mustonen.
Vastaanottoviikon jälkeen Ristiinan kirkonkylän seudun osayleiskaavan muutosluonnos on nähtävillä vielä 20. helmikuuta saakka Mikkelin kaupungin virastotalolla. Siitä mahdollisesti tulevien muistutusten perusteella tehdään kaavaehdotus, joka tulee nähtäville syksyn mittaan.   
Kaava puhuttaa ristiinalaisia
Vireillä oleva kaava saa niin kiitosta kuin moitteita vastaanotolle tulleilta asukkailta.
– Olen jo aikaisemminkin kommentoinut ja kysellyt aiheesta, mutta on vielä lisää sanomista. Mitoitusselosteessa puhutaan tasapuolisuudesta ja oikeudenmukaisuudesta, mutta papereista päätellen se ei ihan nyt toteudu. Joitakin piirteitä tästä en vielä ymmärrä, mutta ehkä vielä ymmärrän, kun kysyn, pohtii Tarja Roinisto.
Roinisto arvelee, että keskiviikkona järjestettävä yleisötilaisuus kiinnostaa ristiinalaisia.
– Luulisin, että paikalle tulijoita on, mutta osa herää muutoksiin vasta kun ovat hakemassa rakentamislupaa, sanoo Roinisto.
Yleisötilaisuudet kaavaluonnoksesta järjestetään keskiviikkona 28.1. Ristiinan yhtenäiskoululla. Kirkonkylän alueesta keskustellaan kello 15.30 alkaen ja haja-asutusalueen rakennuspaikoista kello 18.30 alkaen.
KLIKkaussota: Valtaoja paljastaa
Pimeä aine ja pimeä energia, muinainen ”luonnollinen” ydinvoimala Afrikassa ja miksi meillä ei ole käynnyt vieraita avaruudesta? Kysymyksiä, joiden ei pitänyt liityä mitenkään toisiinsa. Nyt Esko Valtaoja kertoo uudesta yllättävästä löydöstä, jonka jälkeen maailmankuvamme ei voi enää olla entisellään.
Ohjaus: Markus Kåhre
Elokuva kilpailee KLIKkaussodassa, jossa viisi tekijää yrittää luoda lyhytdokumentistaan nettihitin. Kilpailun voittaa se, joka on saanut eniten latauksia 5.3. mennessä. Kaikki keinot ovat sallittuja.
Kilpailijat ovat:
- Reetta Aalto: [Pillua aloittelijoille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-pillua-aloittelijoille)
- Iris Olsson: [Sotasuunnitelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-sotasuunnitelma)
- Salla Sorri: [Tourette-karaoke](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-tourette-karaoke)
- Wille Hytönen: [Meemini](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-meemini)
- Markus Kåhre:[Valtaoja paljastaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-valtaoja-paljastaa)
KLIKkaussota: Meemini
Ohjaaja Wille Hyvönen aikoo tehdä kaikkien aikojen meemin. Avukseen hän pyytää miljoonia katsomiskertoja ansainneita meemimestareita. Miten syntyy kansan rakastama internet-hitti? Pystyykö Hyvönen luomaan sellaisen valvotuissa olosuhteissa?
Elokuva kilpailee KLIKkaussodassa, jossa viisi tekijää yrittää luoda lyhytdokumentistaan nettihitin.
Kilpailijat ovat:
- Reetta Aalto: [Pillua aloittelijoille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-pillua-aloittelijoille)
- Iris Olsson: [Sotasuunnitelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-sotasuunnitelma)
- Salla Sorri: [Tourette-karaoke](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-tourette-karaoke)
- Wille Hytönen: [Meemini](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-meemini)
- Markus Kåhre:[Valtaoja paljastaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-valtaoja-paljastaa)
Minnesotan sisukas tähtihyökkääjä sai kiekon suuhunsa - katso video
Zach Parise ei ehtinyt reagoida Ryan Suterin purkukiekkoon. Hyökkääjä ei jättänyt peliä.
[Minnesota Wildin Zach Parise koki kovia](https://www.youtube.com/watch?v=uJGV0dZmaM8#t=40) heti ensimmäisessä erässä Edmonton Oilersia vastaan, kun puolustaja Ryan Suterin purkukiekko kopsahti suoraan hyökkääjän purukalustoon.
Videokuvan perusteella Parise sylki jään pintaan veren lisäksi ainakin yhden hampaan, jonka hyökkääjä näyttää poimivan talteen.
Tähtipelaaja lähti osuman jälkeen koppiin paikkailtavaksi mutta palasi vielä peliin. 
Halu toteuttaa itseään ja työskennellä kotiseudulla vie usein yrittäjäksi
Nuorten into, uskallus ja usko omiin kykyihinsä ovat heidän valttejaan yritysmaailmassa, sanoo yrittäjävalmentaja. Myös sosiaalisen median käyttö on nuorille helppoa ja luontevaa.
Peliala, media ja mainonta sekä tapahtumatuotanto – ne kiinnostavat kainuulaisia yritysmaailmaan halajavia nuoria. Yrittäjävalmentaja Ollis Leppänen kertoo, että usein yrittäjyyden taustalla on halu tehdä omaa juttua ja työskennellä kotiseudulla.
– Yrittäjyydessä nuoria kiinnostaa myös omien unelmien tavoittelu, itsensä toteuttaminen ja työskentelyn vapaus. Myös hyvä porukka on usein se, mikä laukaisee yrittäjyyskipinän, ympäri Suomen yrittäjyysvalmennusta järjestävän [Intotalon](http://www.intotalo.com/) toimitusjohtaja Ollis Leppänen kertoo.
"Tulevaisuudessa melkein kaikki yrittävät"
Mallu Komulainen kävi Intotalon Hiomo-yrittäjyysvalmennuksessa pari vuotta sitten ennen kuin perusti Kajaanissa toimivan Resign Design -vaatemyymälänsä. Komulainen ryhtyi yrittäjäksi, koska halusi tehdä jotain omaa.
Enää ei tule samanlaisia isoja työllistäjiä kuin ennen. 20–30 vuoden päästä Kainuussa suurin osa työllistää itse itsensä
– Käsityöalalle ei oikein voi työllistyä muuten kuin ryhtymällä yrittäjäksi. Erityisesti Kainuussa erikoisemmilla aloilla tarvitaan ihmisiä, jotka rohkenevat lähteä yrittämään, koska ei ole isoja firmoja, joihin voisi mennä palkkatyöhön, Komulainen sanoo.
Ollis Leppäsen mielestä yrittäjyys ja yrittäjämäinen työskentely ovat yhä yleisempää tulevaisuuden työelämässä. Yrittäjyydessä tarvittavia taitoja opetetaankin jo peruskoulussa. Niitä ovat esimerkiksi yhteistyö- ja vuorovaikutustaidot, itsensä markkinoiminen sekä internetin ja sosiaalisen median käyttö.
– Enää ei tule samanlaisia isoja työllistäjiä kuin ennen. 20–30 vuoden päästä Kainuussa suurin osa työllistää itse itsensä, hän ennustaa.
Into ja uskallus ovat nuorten valtit
Nuorten valtti yrittäjämaailmassa on Ollis Leppäsen mukaan into.
– Jos mietitään, onko ratkaisevaa pääoma, osaaminen tai verkostot, nuorten into ja usko omaan tekemiseen usein voittaa ne. Nelikymppisestä, jolla on perhe ja asuntolaina, yrittäjäksi hyppääminen voi tuntua pelottavalta. Toisaalta nuori ei useinkaan tipahda korkealta, vaikka joutuisikin opettelemaan joitakin asioita kantapään kautta, Leppänen pohtii.
Yrittäminen ei ole helppoa, mutta jos on kova usko omaan tekemiseen, niin rohkeasti kokeilemaan vaan.
Nuorille myös internetin ja sosiaalisen median käyttö on helppoa ja luontevaa. Niitä tarvitaan Leppäsen mukaan oman osaamisen myynnissä ja markkinoinnissa. Verkon kautta tavoittaa asiakkaita muualtakin kuin omalta kylältä. Leppäsen mielestä asiakkaita pitääkin ehdottomasti lähteä etsimään myös muualta kuin Kainuusta.
Myös Mallu Komulainen aikoo laajentaa asiakaskuntaansa pistämällä pystyyn verkkokaupan fyysisen vaateliikkeen lisäksi. Paikallisten asiakkaiden palvelussa hänestä on tärkeää monipuolisuus.
– Itse teen esimerkiksi vaatteiden myynnin ohella myös niiden korjausta, Komulainen sanoo.
Sekä Komulainen että Leppänen kannustavat yrittäjiksi mieliviä nuoria kokeilemaan. Leppänen sanoo, että työelämässä arvostetaan, jos on kokeillut yrittämistä vaikka vain vuodenkin. Komulainenkin sanoo, että antaa palaa.
– Yrittäminen ei ole helppoa, mutta jos on kova usko omaan tekemiseen ja jaksaa tehdä töitä sen eteen, niin rohkeasti kokeilemaan vaan.
KLIKkaussota: Pillua aloittelijoille
Opetuselokuva naisen seksuaalisuudesta, sekä sukupuolielimistä ja niiden toiminnasta seksuaalisen kanssakäymisen aikana. Sisältää alastomuutta.
Ohjaus: Reetta Aalto
Elokuva kilpailee KLIKkaussodassa, jossa viisi tekijää yrittää luoda lyhytdokumentistaan nettihitin.
Kilpailijat ovat:
- Reetta Aalto: [Pillua aloittelijoille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-pillua-aloittelijoille)
- Iris Olsson: [Sotasuunnitelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-sotasuunnitelma)
- Salla Sorri: [Tourette-karaoke](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-tourette-karaoke)
- Wille Hytönen: [Meemini](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-meemini)
- Markus Kåhre:[Valtaoja paljastaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-valtaoja-paljastaa)
Video- ja joukkohaastatteluilla tehoa työnhakijoiden arviointiin 
Video- ja joukkohaastattelut sekä sosiaalisen median käyttö tulivat työmarkkinoille. Uudenlaiset valintamenetelmät yleistyvät rekrytoinnissa.
Monenlaiset uudet valintamenetelmät työn ja työntekijän löytämiseksi ovat yleistyneet.  Muun muassa video- ja joukkohaastattelut ovat jo monilla aloilla arkipäivää. 
– Ne sopivat hyvin, kun halutaan nopeasti seuloa sopivia työntekijöitä suuresta määrästä hakijoita, sanoo asiantuntija Taina Kynäsniemi Satakunnan TE-toimiston yrityspalvelusta.
Hänen mukaansa ne toimivat muun muassa palvelualoille uutta väkeä haettaessa
Some löytää nopeasti sopivan
Perinteiset työnhakumenetelmät ovat edelleen voimissaan, mutta sosiaalisen median käyttö on työn haussa ja rekrytoinniissa selvästi lisääntynyt.
Esimerkiksi Satakunnan TE-toimiston Facebook-sivuille on perustettu erityinen Kesätyöt Satakunnassa -osio, jossa on tarjolla satoja kesätyöpaikkoja nuorille. Sivun tykkääjäksi on ilmoittautunut jo lähes 2 300 kävijää.
– Käytännössä tämä on nopea ja vaivaton tapa. Kun laittaa linkin tälle sivustolle, saa aina omaan uutisvirtaan tiedon uusista työpaikoista. Näin pääsee heti mukaan työnhakuun halutessaan, iloitsee Kynäsniemi.
Torniolainen jäteyrittäjä laski lietteet luontoon – toimintaa vaaditaan kuntoon uhkasakolla
Torniolaisten omakotiasukkaiden jätekaivoja tyhjentänyt yrittäjä on laiminlyönyt velvoitettaan pitää kirjaa jäte-eristä ja laskenut lietteet tiluksilleen asianmukaisen jatkokäsittelyn sijaan. Toiminnan saattamista lailliselle tolalle vauhditetaan nyt uhkasakoilla.
Torniolainen jäteyrittäjä on rikkonut ympäristömääräyksiä laskemalla kiinteistöjen kaivoista tyhjentämiään lietteitä luontoon. Lisäksi yrittäjän suorittamista jätekuljetuksista ei ole pidetty kirjaa asianmukaisesti.
Meri-Lapin ympäristölautakunnalle tuli vuonna 2013 ilmoitus, jonka mukaan kyläjokelainen yrittäjä oli laskenut kaivoista kerättyjä jätelietteitä ojaan Laivakankaalla.
Viime vuoden elokuussa ympäristötarkastajat totesivat, että jätettä oli laskettu luontoon myös toiminnanharjoittajan omilla tiluksilla. Uusi tarkastuskäynti tämän vuoden tammikuussa paljasti, että toiminta on jatkunut samanlaisena.
Yrittäjä: Liete joutui luontoon säiliötä huuhdellessa
Yrittäjä antoi asiasta oman selvityksensä. Sen mukaan elokuussa havaittu liete oli joutunut luontoon kellarista pumpatun veden ja traktorin lietesäiliöstä huuhdellun hiekan mukana
Selitys ei tyydyttänyt virkamiehiä, sillä ympäristötarkastajat löysivät maastosta wc-kaivolle tyypillistä lietettä joka sisälsi muun muassa tamponin ja kondomin.
Yrittäjä määrättiin saattamaan toimintansa asianmukaiselle tolalle uhkasakon nojalla. Jokaisesta muualle kuin asianmukaiseen jatkokäsittelypaikkaan kuljetetusta lietekuormasta toiminnanharjoittaja joutuu maksamaan 8 000 euron sakot.
Myös kirjanpitovelvoitteen täyttämistä vauhditetaan tuhansien eurojen uhkasakolla.
"Oman lottokupongin lisäksi täytettävä myös kimppalotto"  – pienet lukiot etsivät kumppaneita selvitäkseen lukiouudistuksesta
Parin vuoden päästä voimaan tuleva lukiouudistus on saanut monet pienet lukiot etsimään uusia keinoja opetuksen järjestämiseen. Tulevaisuudessa lukio-opetuksen järjestämisvastuu voi siirtyä yhä enemmän suurille kunnille tai koulutuskuntayhtymille. Myös kuntien omia osakeyhtiöitä saatetaan perustaa.
Lukiouudistus on saanut monet kunnat pohtimaan uusia keinoja järjestää lukio-opetus tulevaisuudessa. Kun lukioiden uudet järjestämisluvat tulevat tänä keväänä hakuun, ei moni lukio uskalla lähteä kokeilemaan onneaan yksin. Moni lukio on käynyt keskusteluja mahdollisten uusien yhteistyökumppaneiden kanssa.
Vaihtoehtoina on toisten kuntien lukiot, ammattioppilaitokset tai jopa omat osakeyhtiöt. Alle sadan oppilaan lukiossa Pielavedellä on mietitty yhteistyötä ennen kaikkea kuntien kesken.
– Nilakan kuntien lisäksi on mietitty myös Ylä-Savoa ja Kuopiota ja Siilinjärveä. Meille tärkeintä on, että lukio pysyy kunnassa, vaikka Pielaveden kunta ei olisi enää järjestäjänä, sanoo Pielaveden kunnanjohtaja Mika Sivula.
Oppilaat kampanjoivat oman lukion puolesta
Monet muutkin Pohjois-Savon kunnat ovat käyneet ainakin alustavia keskusteluja toisten lukioiden kanssa. Savon koulutuskuntayhtymä Sakky on saanut myös muutamia yhteydenottoja lukioilta, jotka ovat kiinnostuneita yhteistyöstä.
– Varsinaisia keskusteluja ei ole vielä käyty, mutta joitakin yhteydenottoja on tullut, joista yksi vakavammin liikkeellä oleva. Olemme kyllä valmiit keskustelemaan asiasta kuntien kanssa, sanoo Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Esa Karvinen.
Pielavedellä myös oppilaat ovat ottaneet vahvasti kantaa lukiouudistukseen ja sen mahdollisiin vaikutuksiin pieneen lukioon. Oppilaat ovat viime syksystä alkaen järjestäneet sosiaalisessa mediassa pienten lukioiden puolesta-kampanjan, jonka viesti on ollut selvä: pienillä lähilukioilla on suuri merkitys nuorille. Nyt tekeillä on myös lyhytelokuva siitä, millaista nuorten elämä olisi ilman oman kunnan lukiota.
– Pielavedellä ei silloin olis paljon mitään elämää, koska kaikki nuoret joutuisivat muuttamaan muualle ja häviäisivät kunnan katukuvasta. Täältä menisi myös työpaikkoja ja kuntaan muuttaisi paljon vähemmän lapsiperheitä, sanoo lukiolainen ja oppilaskunnan jäsen Juho Berg.
Lukiolaiset muuttaisivat joko toiseen kuntaan tai matkustaisivat päivittäin jopa yli kolme tuntia lukioon ja takaisin.
–  Varmaan Iisalmessa olis lähin lukio, mutta ei siellä jaksais käydä kun lukiossa on kuitenkin tosi paljon työtä tehtävänä, sanoo lukiolainen Sanna Jääskeläinen.
"Toista kierrosta ei tulla käymään"
Lukioiden uudet järjestämisluvat tulevat hakuun todennäköisesti vielä tänä keväänä, mutta kunnissa odotellaan yhä opetus- ja kulttuuriministeriön kriteerejä lupien saamiselle. Ministeriö päättää vuoden päästä ketkä järjestävät lukio-opetusta vuodesta 2017 alkaen.
– Toista kierrosta ei tulla käymään. Jos pieni kunta lähtee riskillä kokeilemaan oman kunnan varasssa toimimista, se on virhe. Vaikka lupa tulisi, ammatillisissa ja koulutuksellisissa edellytyksissä tullaan joka tapauksessa vaatimaan yhteistyötä. Nykyinen lukio-opetuksen järjestäminen ei toimi enää tulevaisuudessa, huomauttaa sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Lehtola kehottaa kaikkia lukioita viimeistään nyt miettimään yhteistyökuvioita muiden kanssa. Hänen mukaansa erityisesti monet lähellä suuria lukioita sijaitsevat pienet lukiot ovat nyt vaaravyöhykkeellä.
– Oman lottokupongin lisäksi on täytettävä myös kimppalotto. Yhteistyötä on ehdottomasti lukioissa lisättävä. Tiedän, että monet ammattilliset koulutuskuntayhtymät Itä-Suomessa tulevat hakemaan lukiokoulutusten järjestämislupia.
Itä-Suomessa jo tällä hetkellä noin 25 prosenttia lukiolaisista asuu yli 10 kilometrin päässä koulustaan. Koko maassa vastaava luku on 15 prosenttia. Koko Suomessa lukiolaiset asuvat kuitenkin enintään 30 kilometrin päässä koulustaan.
Toriparkki vaiko muuta pysäköintilaa lisää Hämeenlinnaan 
Hämeenlinnan kantakaupungin kiinteistöt keskustassa Vanajaveden rannoilta aina moottoritien katteelle asti saavat vastatakseen kysymyksen, haluavatko ne torin alle pysäköintiä vai jonkinlaista muuta pysäköintilaitosta. Kyselyn tuloksia pohditaan valtuustoseminaarissa maaliskuussa.
Kiinteistöjen pysäköintitarpeet ja kiinnostukset selvitetään taas Hämeenlinnassa.
Arkkitehti Johanna Närhen mukaan ydinkeskustan kiinteistöille tarjotaan viittä erilaista kantakaupungin pysäköintiratkaisua.
– Kysymme kiinteistöitä niiden mutu-tuntuman pohjalta, mikä niiden kannalta olisi kiinnostavin ja suotavin pysäköintiratkaisu Hämeenlinnassa, kertoo arkkitehti Johanna Närhi kaupungilta.
Kysymme kiinteistöitä niiden mutu-tuntuman pohjalta, mikä niiden kannalta olisi kiinnostavin ja suotavin pysäköintiratkaisu 
Eniten julkisuudessa Hämeenlinnassa o n ollut ajatus toriparkista, sitä on esitetty ja vastustettu Hämeenlinnassa jo neljännesvuosista 1990-luvu n alusta.
Nytkin toriparkki on kyselyssä mukana keskustan kiinteistöille. Vastausvaihtoehtoja on viisi ja ne jakaantuvat kantakaupungissa niin ruutukaavan etelä-, pohjois- kuin aivan keskustaosiinkin.
Viisi vaihtoehtoa tarjolla
Vaihtoehdot ovat torin alainen pysäköintilaitos, maanalainen pysäköintilaitos linja-autoaseman alueelle, Kaivoparkin laajennus kauppakeskus Goodmanin tuntumassa, uusi pysäköintilaitos Kasarmikadulle Linnanpuiston tuntumaan tai uusi pysäköintilaitos Eteläkadulle niin ikään linja-autoaseman tuntumaan.
Kantakaupungin kiinteistöillä on vastausaikaa kyselyyn runsaat kaksi viikkoa.
Koska vastausaika on lyhyt, niin kommentteja odotetaan kiinteistöjen edustajilta, kuten isännöitsijöiltä ja taloyhtiön hallitusten jäseniltä.
Myös yhdyskunta- ja ympäristöasioihin keskittyvä vaikuttajaraati tulee antamaan oman lausuntonsa.
Kantakaupungin länsireunalle moottoritien tuntumaan on tullut runsaasti maksullisia ja ilmaisiakin pysäköintipaikkoja lisää Kaivoparkin ja kauppakeskus Goodmanin valmistumisen myötä.   
Kaulakoruksi kutistettu pirta ei ole vain koriste – taipuu hetkessä työkaluksi
Pohjalaisen sängynpeitteen kuviot kirmaavat sukkina maailmalla. Pirta on kietaistu kaulakoruksi. Pedersören käsityöprojekti on taivuttanut vanhat käsityöt nykyaikaisiksi tuotteiksi. Projekti villitsi mukaansa noin sata naista.  Parhaimmat tuotteet ovat niittäneet jo valtakunnallistakin mainetta.
Åsa Broon kaulassa keinahtelee koruksi kutistettu pirta. Se muuttuu kuitenkin näppärästi myös työkaluksi. Pujota pirtaan 21 lankaa ja solmit pirtanauhaa, pyöreää tai litteää.
– Kun aloitat työn, sipaise lankojen toinen pää vyötärölle ja toinen vaikkapa ovenkahvaan. Näin loimilangat ovat tarpeeksi tiukalla ja siitä se lähtee, opastaa suunnittelija.
Tampereen käsityömessuilla tuote palkittiin Vuoden uutuustuotteena.
Museoista mallikortteihin
Pedersöressä naiset ovat aina olleet näppäräsormisia. Käsityöprojekti nappasi mukaansa noin sata naista. Taidot hioutuivat työpajoissa, himmelikurssi taisi olla suosituin.
– Ensin naiset kiersivät kunnan kaikki museot. Niitä on neljä, kertaa projektikoordinaattori Ina Nordberg.
Käsitöiden mallit ja tekniikat kuvattiin. Sen jälkeen oli edessä nykyaikaan soveltaminen ja mallintaminen. Projekti synnytti yhdeksän mallikorttia. Niissä esitellään hyvin erilaisia töitä, jotta jokainen löytäisi itselleen sopivan käsityön. Jos ei neulo eikä virkkaa, voi solmia lämpöiset virsut. Mallikortti pisteyttää myös vaikeusasteen. Ohjeita voi napsia jopa postikorteista.
Valmiita tuotepakettejakin on tarjolla. Villasukkien kuvio on lainattu 90-vuotiaasta sängynpeitteestä. Väritkin ovat ihan samat. Korvakoruilla on rukkiin liitettävän tortin muoto ja himmelin valmistustekniikka. Kirjovirkkauksella tehdyn puhelinkotelon esikuvakin on olemassa, pieni pussukka.
Kyllä lastenkin olisi kiva oppia solmimaan pirtanauhaa.
Koru jalostaa jätelangat
Åsa Broo lähti projektin naisten mukana museokierrokselle, ja Purmon museossa hän menetti sydämensä. Sitten häntä ei pidellyt enää mikään. Sieltä lähti pirta-idea itämään. Jätelangoillekin hän on kehitellyt käyttöä: keksi-koruun jokainen voi kirjoa oman kuvionsa ristipistoin.
Kun EU-projektiin varatut 15 kuukautta päättyvät, naisten on jatkettava omillaan, vaikkapa toisiaan tukien tai uuden projektin voimin.
Åsa Broon tuotteilla on ollut niin hyvä kysyntä, että hän avaa nettikaupan. Häntä juoksuttavat myös monenlaiset kurssit.
– Kyllä lastenkin olisi kiva oppia solmimaan pirtanauhaa.
Syntyykö selvittäjien esityksestä uusi Seinäjoen kaupunki? 
Kevät näyttää, antaako tiistaina esitelty Seinäjoen seudun erityinen kuntajakoselvitys uutta ajateltavaa selvitysalueen päättäjille. Tähänastisten valtuustopäätösten mukaan Ilmajoki, Kuortane ja Isokyrö jatkavat itsenäisinä.
Seinäjoen seudun erityisen kuntajakoselvityksen esittelytilaisuudessa oli paikalla satakunta päättäjää selvitysalueen kunnista. Esityksen mukaan Seinäjoen kaupunki sekä Ilmajoen, Isonkyrön ja Kuortaneen kunnat liitetään yhteen vuoden 2017 alusta.
Selvitysmiesten Raimo Harjusen ja Jouko Luukkosen mukaan myös Lapua tulisi olla osa tätä uutta kuntaa ja lisäksi Kurikan ja Jalasjärven liittymistä pitäisi harkita. Näistä ei kuitenkaan ole ehdotusta, koska eivät kuluneet selvitysalueeseen. Alavus suuntautuisi Kuusiokuntiin.
Yhteistyötä myös mahdollisen liitosalueen ulkopuolelle
Yle Pohjanmaan tilaisuudessa haastattelemat kuntien luottamushenkilöt pitivät muun muassa selvityksessä esitettyä Seinäjoen ja Vaasan yhteistyön kehittämistä koulutuksen, elinkeinoelämän ja liikenteen osalta positiivisena seikkana.
– Isokyrön kunta Vaasan ja Seinäjoen välimaastossa haluaa nähdä molempien kehittyvän ja olla siinä mukana, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Jaakko Pukkinen (kok.).
– Nykyinen ammattikorkeakoulujen välinen yhteistyö on äärimmäisen tärkeä työpaikkojen jalostamiseksi nuorille, sanoo seinäjokelaisvaltuutettu Raimo Ristilä (kok.).
Urheiluvoimaa
Kuortaneella sijaitsee Suomen ja maailmankin mittakaavassa tunnustettu urheilun osaamiskeskus. Senkin merkitys nostettiin selvityksessä esille.
– Jos tämä (esitys) menee loppuun saakka ja liitoksia syntyy, niin varmaankin siihen puoleenkin lisävoimia sitten tulisi, sanoo valtuutettu Arto Ojala (kd.) Kuortaneelta.
– Isokyröhän perusti liikuntapainotteisen linjan lukioonsa ja sen kautta yhteistyötä Kuortaneen urheiluopiston kanssa tapahtuu jo nyt, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Jaakko Pukkinen.
Valtuutettu Raimo Ristilä lisää liikuntanäkökulmaan Seinäjoen yhteistyöpanokseksi ammattikorkeakoulun.
Elinvoimaa etsitty selvityksessä
Selvitysmiesten esitys kuntajaosta siirtyy käsiteltäväksi kuntiin. Kevään aikana selviää, muuttuvatko päättäjien kannat selvityksen johdosta, ja syntyykö ministeriölle eteenpäin vietäväksi uudet kuntarajat piirtävät malli.
– Toiminnallisuus, talous ja tulevaisuus ovat tämän selvityksen vahvuuksia, luettelee Jaakko Pukkinen Isostakyröstä.
– Eteenpäin meneminen vaatii asennetta päättäjiltä, sanoo Raimo Ristilä Seinäjoelta.
– Toivon, että aiemmista päätöksistä huolimatta tätä esitystä luetaan avoimin silmin, pohtii Arto Ojala Kuortaneelta.
Tutkimus: Keuhkosyöpään kuolee kohta enemmän naisia kuin rintasyöpään
Suuri osa keuhkosyöpäkuolemien lisäyksestä tapahtuu Isossa-Britanniassa ja Puolassa. Se johtuu tupakoinnista.
Rintasyöpä on pitkään ollut yleisin syöpäkuolemien aiheuttaja Euroopan naisille, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan keuhkosyöpäkuolleisuus on tänä vuonna ensimmäistä kertaa rintasyöpäkuolleisuutta suurempaa.
Tulokset perustuvat arvioihin 28 Euroopan maan syöpäkuolleisuudesta. Arvioiden perusteella naisten ikävakioitu keuhkosyöpäkuolleisuus nousee noin kymmenyksellä, ja rintasyöpäkuolleisuus vähentyy suurin piirtein saman verran.
Suuri osa keuhkosyöpäkuolemien lisäyksestä tapahtuu Isossa-Britanniassa ja Puolassa. Se johtuu tupakoinnista. Britanniassa naiset aloittivat tupakoinnin monia muita Euroopan maita aikaisemmin, mikä näkyy nyt tilastoissa.
Yhteensä tänä vuonna arviolta runsaat 1,3 miljoonaa eurooppalaista menehtyy syöpään. Tämä on 6–8 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2009 ja 21–26 prosenttia vähemmän kuin vuonna 1988, jolloin syöpäkuolemat olivat huipussaan.
Tulokset julkaistiin [Annals of Oncology](http://annonc.oxfordjournals.org/)ssa.
Saamelaiskäräjät perustuslakivaliokunnalle: Kestämätön tilanne, jos ILO 169 -esitys raukeaisi ajanpuutteeseen
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi sanoi tiistaina perustuslakivaliokunnassa, että saamelaiskäräjät toivoo, että valiokunta priorisoisi ILO 169 -sopimusta niin, että se voitaisiin ratifioida vielä tällä eduskuntakaudella. Näkkäläjärvi sanoi, että sekä kansallisesti että kansainvälisesti olisi kestämätön tilanne, jos esitys raukeaisi ajanpuutteeseen.
Puheessaan perustuslakivaliokunnalle tiistaiaamuna saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi toivoi saamelaiskäräjien puolesta, että valiokunta priorisoisi ILO 169-sopimuksen käsittelyä, vaikka heillä onkin kiire ennen vaalikauden loppumista.
– Saamelaiskäräjät on hyvin tietoinen valiokunnan suuresta työtaakasta. Toivomme, että valiokunta priorisoi hallituksen esityksen ILO 169 -sopimukseksi ja ehtii käsitellä sen niin, että sopimus voidaan ratifioida vielä tällä eduskuntakaudella. Sekä kansallisesti että kansainvälisesti olisi kestämätön tilanne, jos esitys raukeaisi ajanpuutteeseen, Näkkäläjärvi sanoi.
Saamelaiskäräjien puolesta tiistain perustuslakivaliokunnan kuulemiseen alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifiointiehdotuksesta osallistuivat puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ja ensimmäinen varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Saamelaiskäräjien lausunto oli pääosin samansisältöinen kuin muillekin valiokunnille, maa- ja metsätalous- sekä työ- ja tasa-arvo-valiokunnille, aikaisemmin ojennetut lausunnot.
Saamelaiskäräjät toi kuitenkin esille myös uusia näkökohtia.
"Ihmisoikeussopimusten valvontaelinten ILO-suosituksia ei voi sivuuttaa Suomessa"
Klemetti Näkkäläjärvi muistutti perustuslakivaliokuntaa siitä, että ihmisoikeussopimusten valvontaelimet ovat antaneet Suomelle useita suosituksia ratifioida ILO 169 -sopimus.
– Sopimusten valvontaelimet ovat perustaneet näkemyksensä laajaan valtioiden ja osallisten kuulemiseen ja kansainvälisoikeudelliseen kehitykseen. Elimet tuntevat hyvin Suomen olosuhteet, lainsäädännön ja kehittämistarpeet. Ihmisoikeuselimet ovat tehneet suosituksensa tietoon pohjautuen ja suhteessa kyseiseen sopimukseen. Niitä ei voi sivuuttaa Suomessa ja ne on huomioitava asianmukaisesti myös eduskunnassa. Ihmisoikeuselinten suosituksille on annettava merkittävä painoarvo myös ILO 169-sopimuksen ratifioinnin eduskuntakäsittelyssä.
Saamelaiskäräjien näkemyksen mukaan yleissopimuksen 34 artiklan mukaiset Suomen erityisolosuhteet tarkoittavat Suomen jo ratifioimia kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia ja valmisteilla olevien muiden alkuperäiskansa- ja ihmisoikeussopimusten muodostamia reunaehtoja sekä saamelaiskulttuuria, perinteisiä elinkeinoja ja saamelaiskulttuurin suojan tarvetta.
"Suomi on raportoinut YK:lle että se aikoo ratifioida ILO-sopimuksen tällä hallituskaudella"
Saamelaiskäräjät muistutti myös, että Suomi on raportoinut YK:lle sekä muille ihmisoikeuselimille tavoitteestaan ratifioida ILO 169 -sopimus kuluvalla eduskuntakaudella.
– Mikäli sopimuksen ratifiointi raukeaisi, sillä olisi kielteisiä kansainvälisiä vaikutuksia Suomen ihmisoikeusmaineeseen ja myös kansainväliseen uskottavuuteen ihmisoikeusasioissa, Näkkäläjärvi lausui.
Saamelaiskäräjät kertasi näkemyksensä koskien maaoikeusselitysosaa
Saamelaiskäräjät kertasi jälleen näkemyksensä koskien maaoikeusselitysosaa: Ehdotettu, uusi saamelaismääritelmä ja nykyinen ILO-ratifiointimalli selvitysosineen liittyvät kiinteästi toisiinsa.
– Sopimuksen ratifiointiasiakirjoihin liitettävä selitys ei ole Wienin yleissopimuksen mukainen varauma. Selityksellä ei voida kumota ILO 169-sopimuksen velvoitteita.
– Saamelaiskäräjät on hyväksynyt ILO 169 -sopimuksen ratifioinnin ja siihen liitettävän selityksen. Mikäli saamelaismääritelmää muutettaisiin saamelaiskäräjälain eduskuntakäsitellyssä tai uutta saamelaismääritelmää ei sovelleta seuraavissa syksyllä 2015 järjestettävissä saamelaiskäräjävaaleissa, edellytyksiä ILO 169 -sopimuksen ratifioinnille ei ole.
"Seuraava saamelaiskäräjät saattaa muuttaa näkemystään"
Saamelaiskäräjät lausui myös, että jos seuraavat saamelaiskäräjät saattavat muuttaa näkemystään selitysosasta, jos olosuhteet muuttuvat.
– Saamelaiskäräjät on sitoutunut ILO 169 -sopimukseen liitettävään selitykseen ja saamelaiskäräjien jäsenet tekevät päätöksensä virkavastuulla, mutta mikäli selityksen ja ILO 169 -sopimuksen toimeenpano eivät etene sopimuksen tavoitteiden mukaisesti, tulevilla saamelaiskäräjillä on lakisääteinen velvollisuus arvioida uudelleen sitoutumistaan selitykseen.
Saamelaiskäräjät muistutti omasta perustuslaillisesta asemastaan
Saamelaiskäräjät otti myös esille oman asemansa ja muistutti, että perustuslaki takaa saamelaiskäräjille aseman saamelaisten edustajana ja saamelaisten asioiden hoitajana.
– Saamelaiskäräjät kiinnittää huomiota siihen, että perustuslain ja saamelaiskäräjälain nojalla saamelaiskäräjien tehtäväksi on asetettu edustaa saamelaisia ja hoitaa saamelaisia alkuperäiskansana koskevat asiat. Se on saamelaiskäräjien tärkein tehtävä ja perustuslaillisena itsehallintomuotona rinnastettavissa tältä osin kunnalliseen itsehallintoon ja myös eduskuntaan, joka edustaa Suomen kansaa.
Kuten kolttien kyläkokouksen edustaja, vt. luottamusmies [Tanja Sanilakin](http://yle.fi/uutiset/tanja_sanila_perustuslakivaliokunnassa_kolttien_kylakokous_kannattaa_ilo-sopimuksen_ratifioimista/7763041), saamelaiskäräjät lausui, että ILO-sopimuksen toimeenpanon kannalta osapuolia ovat Suomen valtion lisäksi Suomen saamelaiskäräjät ja kolttien kyläkokous.
– Kummatkin tahot ovat sopimuksen ratifioinnin hyväksyneet.
Saamelaiskäräjien lausunto viittasi myös perustuslakivaliokunnan jäsen Markus Lohen [mediatiedotteeseen](http://yle.fi/uutiset/autto_ja_lohi_tennilan_kritiikki_perusteetonta/7754125) viime viikolla.
– Saamelaiskäräjät pitää todella huolestuttavana puheita siitä, että saamelaiskäräjillä ei ole legitemiteettiä edustaa kaikkia saamelaisia. Perustuslaissa säädetään paitsi saamelaiskäräjien tehtävistä, mutta myös kansanedustajien tehtävistä. Perustuslain mukaan kansanedustajat ovat velvollisia noudattamaan perustuslakia sekä noudattamaan oikeutta.
– Saamelaiskäräjät on huolissaan tällaisten väitteiden vaikutuksesta lakiesityksen edustakuntakäsittelyyn, saamelaiskäräjien asemaan, esityksestä kuultavien tahojen määrittämiseen sekä saamelaiseen kulttuuri-itsehallintoon ja saamelaiskäräjien asemaan. Tällaisilla väitteillä luodaan tietoisesti mielikuvaa saamen kansan yhtenäisyyden heikkenemisestä, luodaan todellisuuteen perustumattomia ristiriitoja saamelaisryhmien välille ja halutaan hajottaa saamen kansaa heikentäen tietoisesti saamelaisen kulttuuri-itsehallinnon asemaa ja yhteneväisyyttä.
Naapurikateus vaivaa vapaaehtoisjärjestöjä
Koillismaalla käynnistyy vapaaehtoistoiminnan peruskoulutus. Järjestöjä patistellaan kilpailun sijaan yhteistyöhön.
Vapaaehtois- ja järjestötoiminta halutaan pitää vireänä Koillismaalla tehostamalla alan koulutusta. Helmikuussa Kuusamossa käynnistyy vapaaehtoistoiminnan peruskoulutus, johon voivat osallistua kaikki toiminnasta kiinnostuneet.
Eri järjestöjen yhteistyötä puolestaan ollaan tehostamassa Koillismaalla kolme vuotta jatkuvalla järjestöjen kehittämisprojektilla JÄKE:llä.
Kukaan ei tiedä mitä toinen tekee
Järjestöjen ja yhdistysten yhteistyö on ollut toistaiseksi heikkoa, sanoo Kuusamon Nuorkauppakamarin toiminnasta kolme vuotta sitten innostunut Marjo Kämäräinen.
– Yhteistyö on ollut tosi huonoa. Järjestöt ovat yrittäneet tehdä kaikenlaisia yhteisiä tapahtumakalentereita ynnä muita, että oltaisiin tietoisempia toisten yhdistysten toiminnasta, mutta tosiasiassa meillä on paljon päällekkäistä toimintaa eikä kukaan oikein tiedä mitä kukin tekee.
– Ihmisten vapaa-ajasta on sellaista taistelua, että tavallaan emme ehdi perehtymään mitä muilla järjestöillä ja yhdistyksillä on tarjottavaa.
Marjo Kämäräinen uskoo, että nyt käynnistynyt yhteistyön kehittämisprojekti lisää yhteistyötä järjestöjen välillä Koillismaalla.
– Projekti on jo alkuvaiheessa tuottanut muun muassa viestinnällistä apua niin, että tiedämme paremmin mitä toiset tekevät ja mitä toimijoita kentältä löytyy.
– Ei Kuusamossa ole liikaa ihmisiä tulossa järjestötoimintaan mukaan. Ja kun järjestöjen pitäisi puuhata ihmisille isoja tapahtumia, niin yhteistyötä tarvitaan, Kämäräinen sanoo.
Uusi ajatus vieroksuttaa
Järjestöjen kehittämisprojektia vetävä Mairit Toppi sanoo, että suomalaisille voi olla uusi ajatus, että emme olisikaan enää naapureille kateellisia, vaan tekisimme kadehtimisen sijaan yhteistyötä.
– Ajatus yhteistyön kehittämisessä on, että kaikki voittavat; joku yhdistys tekee tuota ja toinen tekee siihen täydennystä. Näin saamme monipuolisen palvelun alueiden asukkaille ja kaikki voittavat.
KLIKkaussota: Tourette-karaoke
Touretten syndrooma on impulsiivisia pakko-oireita aiheuttava oireyhtymä, joka tekee kantajansa elämän haastavaksi oireiden kiusallisuuden vuoksi. Guy on kansainvälinen youtube Tourette-karaoke tähti, joka ei voi esiintyä kiroilematta. Tourette-karaokessa kolme suomalaista toureetikkoa laulaa karaokea Guyn jalanjäljissä. 
Ohjaus: Salla Sorri
Elokuva kilpailee KLIKkaussodassa, jossa viisi tekijää yrittää luoda lyhytdokumentistaan nettihitin.
Kilpailijat ovat:
- Reetta Aalto: [Pillua aloittelijoille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-pillua-aloittelijoille)
- Iris Olsson: [Sotasuunnitelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-sotasuunnitelma)
- Salla Sorri: [Tourette-karaoke](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-tourette-karaoke)
- Wille Hytönen: [Meemini](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-meemini)
- Markus Kåhre:[Valtaoja paljastaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-valtaoja-paljastaa)
Soittokierros huoltamoille: Halpa bensa ei lisää kulutusta
Bensiinin hinta kääntyi selvään laskuun puolisen vuotta sitten. Polttoaineen kulutus on kuitenkin pääosin säilynyt ennallaan tai jopa hieman laskenut.
Soittokierros Tampereella osoitti, että bensiinin hinta ei juuri vaikuta kulutukseen. Vaikka hinta on selvästi laskenut viimeisen puolen vuoden aikana, kulutus on laskusuunnassa.
Kolme neljästä tamperelaisesta huoltoaseman edustajasta kertoi laskua tapahtuneen lähinnä bensiinin myynnissä. Dieselin myynti oli viime vuoden vastaavaan ajankohtaan nähden pysynyt ennallaan.
ABC-ketjulla on Pirkanmaalla 32 huoltoasemaa. Kehitys on sekä automaattiasemilla että liikennemyymälöissä ollut samansuuntaista.
– Hinnan lasku on tosiaan ollut merkittävä, viimeksi vuoden 2009 lopulla on ollut vastaava hintataso. Voisi tietysti olettaa, että näin merkittävä - jopa 40 sentin lasku - näkyisi isona kulutuksen nousuna. Tosiasiassa bensiinin kulutus on hienoisessa laskussa, toteaa polttonestekauppias Riku-Pekka Lehtonen ABC-ketjusta.
Kuluttajat tarkkoina
Yksi poikkeus joukosta löytyi, Kalevan Teboililla polttoainetta on myyty aiempaa enemmän. Tässäkin tapauksissa muutos on melko pieni ja siihen voi löytyä monenlaisia syitä.
– Meillä sekäbensiinin että dieselin myynti on pienessä kasvussa. Näin on tapahtunut viimeisen parin, kolmen kuukauden aikana. Muutokset voivat tietysti johtua kilpailutilanteen vaihtelusta ja hinnoittelupäivityksistä - pitkällä aikavälilllä myynnin kasvulla ei voi juuri kehua, sanoo kauppias Ilpo Kuusimaa Kalevan Teboililta.
Polttoaineen hinta laskee, mutta jos euron arvo laskee voi käydäkin päinvastoin
Molemmat polttonestekauppiaat uskovat siihen, että alentunut hinta voi lisätä matkailua tai muuta vapaa-ajan autoilua. Toisaalta kuluttajat seuraavat tarkasti hintakehitystä, mikä saattaa pienentää polttoaine-ostoksia.
– Sellaista näkee, ettei laiteta tankkia täyteen, vaan otetaan pienempiä määriä kuin ennen. Tiedotusvälineet puhuvat koko ajan siitä, että polttoaineen hinta laskee, mutta jos euron arvo laskee voi käydäkin päinvastoin, Ilpo Kuusimaa arvioi.
Kansainvälisesti palkittu Yrityskylä yrittää laajentua ulkomaille – kiinnostusta Afrikassa asti
Suomessa toimii kahdeksan Yrityskylää, joissa koululaisille opetetaan kädestä pitäen, miten yhteiskunta toimii. Viime vuonna Yrityskylä palkittiin maailman parhaana koulutushankkeena.
Varsinais-Suomen Yrityskylä on toiminut Turussa pari vuotta. Aluekoordinaattori Jenni Syrjälä sanoo, että kiinnostus Yrityskylä-toimintaa kohtaan on kasvanut muutamassa kuukaudessa rajusti.
– Meidät palkittiin viime marraskuussa Qatarissa maailman parhaana koulutushankkeena. Sen jälkeen kansainvälinen kiinnostus on ollut huomattavasti suurempaa.
Yrityskylään tutustujia ympäri maailmaa
Jenni Syrjälän mukaan Yrityskylään käydään tutustumassa viikottain ulkomaita myöten. Esimerkiksi Varsinais-Suomen Yrityskylän toimintaan tutustuivat tiistaina viisitoista pohjoismaista rehtoria.
– Viime viikolla meillä oli virolaisia vieraita, ja ihan ympäri maailmaa on kiinnostusta ollut.
Jenni Syrjälä sanoo, että Yrityskylän toimintaan on tutustuttu aina Afrikkaa ja Aasiaa myöten. Tällä hetkellä pisimmällä ovat suunnitelmat Ruotsin suuntaan.
– Kyllä meillä on laajentumistoiveita etenkin Pohjoismaihin. Ruotsissa on tarkoitus järjestää Nordic Tour jo mahdollisesti tämän vuoden puolella.
Nuorille yhteiskunnan toiminta on aika outoa
Yrityskylän toiminta koostuu koulussa tapahtuvasta noin kymmenestä oppitunnista, joissa alakoulun kuudesluokkalaisten kanssa käydään läpi yhteiskunnan toimintaa.
– Heille opetetaan, miksi veroja maksetaan sekä miten talous ja yhteiskunta toimivat, kertoo aluekoordinaattori Jenni Syrjälä.
Maskun Kurittulan koulun opettaja Riku Heinonen pitää Yrityskylää hyvänä asiana.
Lapsilla ei ole oikeasti hirveästi hajua, miten yhteiskunta toimii.
– Lapsilla ei ole oikeasti hirveästi hajua, miten yhteiskunta toimii. Tämä on tosi mahtavaa. Olemme itse asiassa käyttäneet tähän koulussa huomattavasti enemmän aikaa kuin kymmenen tuntia.
Koulussa tapahtuvan opiskelun jälkeen asioita hiotaan käytännössä varsinaisena Yrityskylä-päivänä. Koululaiset saapuvat Yrityskylään, jossa jokaisella oppilaalla on oma ammatti ja työvuorot. Palkkaakin maksetaan.
Tosin palkka on virtuaalirahaa, mutta sillä voi tehdä oikeita ostoksia Yrityskylässä.
Kivaa ja hyödyllistä
Tiistaina riitti vilskettä, kun 70 koululaista ja 15 rehtoria valtasivat Turun Palatsissa toimivan Varsinais-Suomen Yrityskylän.
Turun Luostarivuoden koulun oppilaan Angela Hongiston tehtävänä oli vastata Yrityskylässä toimivasta kaupasta. Nuori koululainen uskoo, että kokemuksesta on hyötyä myöhemmässäkin elämässä.
– Kyllä varmasti. Tietää sitten isompana, miten homma toimii,  ja on vähän enemmän kokenut.
Yrityskylän kahvilan vuoropäällikön tehtävä oli Maskun Kurittulan koulun oppilaalle Saana Syrjämälle mieluinen pesti.
– Tosi kiva palvella asiakkaita ja ottaa hiukan vastuuta. Minun tehtäväni on pyörittää kahvilaa ja varmistaa, että kaikki on kunnossa.
KLIKkaussota: Sotasuunnitelma
Vuoden 2014 tapahtumat saivat suomalaiset ajattelemaan sodan mahdollisuutta ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin. Ovatko mielikuvat sodasta vahvempia kuin tieto? Kuka kertoo mitä tapahtuu? Ohjaus: Iris Olsson.
Elokuva kilpailee KLIKkaussodassa, jossa viisi tekijää yrittää luoda lyhytdokumentistaan nettihitin.
Kilpailijat ovat:
- Reetta Aalto: [Pillua aloittelijoille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-pillua-aloittelijoille)
- Iris Olsson: [Sotasuunnitelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-sotasuunnitelma)
- Salla Sorri: [Tourette-karaoke](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-tourette-karaoke)
- Wille Hytönen: [Meemini](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-meemini)
- Markus Kåhre:[Valtaoja paljastaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-valtaoja-paljastaa)
Äänestysbussi kiertää ensimmäistä kertaa myös Sotkamossa eduskuntavaaleissa
Eduskuntavaalien ennakkoäänestyspaikkoja on Kainuussa 18, mikä on yksi enemmän kuin edellisissä eduskuntavaaleissa. Lisäksi äänestysbussi kiertää viidessä kunnassa.
Hyrynsalmella, Paltamossa, Puolangalla, Ristijärvellä ja Vaalassa voi äänestää ennakkoon kunnanvirastolla sekä Kuhmossa ja Suomussalmella pääkirjastossa. Sotkamossa voi äänestää ennakkoon Vuokatin Urheilutalolla sekä kunnanvirastolla.
Kajaanissa ennakkoon voi äänestää kaupungintalolla, Kuurnan nuorisotilassa, Lohtajan ja Otanmäen kirjastoissa, Prismassa, Pietari Brahen ja Vuolijoen kouluilla, Kylätalo Vanahiksessa sekä ammattikorkeakoulun campusalueen Tietokeskuksella.
Äänestysauto kiertää Hyrynsalmella 12:ssa paikassa, Kajaanissa viidessä, Kuhmossa 19:ssä ja Sotkamossa 16:ssa paikassa. Suomussalmella kiertää kaksi autoa, joista ensimmäinen pysähtyy yhdessätoista paikassa ja toinen yhdeksässä paikassa.
Ennakkoäänestyspaikat kunnittain löytyvät [täältä](http://tulospalvelu.vaalit.fi/E-2015/fi/kuntalista.html). Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 8. päivä huhtikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 19. huhtikuuta.
Perustuslakivaliokunta kuulee kirjavaa ILO-joukkoa – YK:n ILO-asiantuntija pisteenä i:n päälle
Eduskunnan perustuslakivaliokunta kuulee tällä ja ensi viikolla eri alojen edustajia ILO 169 -sopimuksen ratifioinnista. Tällä viikolla valiokunta kuulee muun muassa oikeusministeriön, saamelaiskäräjien ja yhdistysten edustajia ja ensi viikolla YK:n ILO-asiantuntija Lee Swepstonia.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta kuulee tällä ja ensi viikolla eri alojen edustajia ILO 169 -sopimuksen ratifioinnista.
Stubbin hallituksen tavoitteena on ratifioida alkuperäiskansojen oikeuksia koskeva ILO-sopimus vielä tällä hallituskaudella. Hallituksen esitykseen ILO-sopimuksen ratifioinnista on lisätty saamelaisalueen maanomistusta ja -hallintaa koskeva selitysosa.
Ratifiointia käsittevät tällä hetkellä perustuslakivaliokunnan lisäksi myös maa- ja metsätalousvaliokunta sekä työelämä- ja tasa-arvovaliokunta.
Kirjava joukko kuultavana
Tiistaina perustuslakivaliokunnan kuulemiseen osallistuivat oikeusministeriön lainsäädäntöjohtaja Sami Manninen ja neuvotteleva virkamies Camilla Busck-Nielsen, saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ja varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio, Metsähallituksen lainsäädäntöasiantuntija Tommi Nieppola, Kolttien kyläkokouksen edustajana toiminut kolttien luottamusmies Tanja Sanila ja Inarinsaamelaiset ry:n puheenjohtaja Anu Avaskari.
Perustuslakivaliokunta jatkaa kuulemisia jo torstaina. Silloin kuulemistilaisuuteen osallistuvat oikeusministeriön neuvotteleva virkamies Camilla Busck-Nielsen ja lainsäädäntösihteeri Charlotta von Troil, yhdenvertaisuusvaltuutettu Eva Biaudet ja vähemmistövaltuutetun toimiston ylitarkastaja Hanna Välimaa, tarkastaja Jouni Kitti, tutkijatohtori Tanja Joona, eläkkeellä oleva Maanmittauslaitoksen ylijohtaja Pauli Karvinen sekä professorit Tuomas Ojanen, Elina Pirjatanniemi ja Vesa Majamaa. Kuulemisessa käsitellään myös varatuomari Eero J. Aarnion ja professori Martin Scheinin kirjalliset lausunnot asiasta.
Perjantaina perustuslakivaliokunta kokoontuu käsittelemään Paliskuntain yhdistyksen, Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin sekä Utsjoen, Inarin, Enontekiön ja Sodankylän kuntien lausuntoja ILO-sopimuksen ratifioinnista.
Valiokunta kuulee myös YK:n ILO-asiantuntijaa
Perustuslakivaliokunta kuulee lisäksi ensi viikon keskiviikkona, helmikuun 4. päivä YK:n vanhempaa ILO-asiantuntijaa Lee Swepstonia.
Swepston pitää ILO-sopimuksen ratifiointia tärkeänä alkuperäiskansojen yhdenvertaistamistyössä. Hänen mielestään sopimuksen ratifiointi on viivästynyt Suomessa pitkälti turhien pelkojen ja väärinkäsitysten vuoksi.
– ILO-sopimuksella taataan alkuperäiskansoille yhtälaiset oikeudet valtaväestöön nähden. Sopimuksesta on liikkunut Suomessa paljon vääriä tulkintoja, Swepston lausui Inarissa syksyllä 2013 järjestetyssä yhdenvertaisuuskonferenssissa.
Martin Brodeur lopettaa uransa ja siirtyy seurajohtoon
Yksi NHL:n kaikkien aikojen maalivahdeista siirtyy St. Louis Bluesin taustaorganisaatioon.
Neljä kertaa NHL:n parhaaksi maalivahdiksi valittu Martin Brodeur päättää uransa pelaajana, [St. Louis Blues tiedottaa](http://blues.nhl.com/club/news.htm?id=750372).
Seura pitää tiedotustilaisuuden asiasta torstaina. Brodeur ei kommentoi asiaa ennen tilaisuutta.
Maalivahti edusti urallaan vain kahta NHL-seuraa, New Jersey Devilsiä ja kuluvalla kaudella St. Louis Bluesia.
Loistokkaalla urallaan Brodeur voitti kolme kertaa Stanley Cupin eli NHL:n mestaruuden. Maalivahti kohotti pystiä Devils-paidassa keväällä 1995, 2000 ja 2003. 
Hän pelasi 1 266 runkosarjapeliä, joissa torjui 691 voittoa. Brodeur pelasi 125 nollapeliä ja uran torjuntaprosentiksi kertyi 91,2.
Maajoukkueessa Brodeur voitti Kanadan riveissä kaksi olympiakultaa vuosien 2002 ja 2010 turnauksissa.
St. Louis Bluesin mukaan Brodeur siirtyy tehtäviin seuran jääkiekkotoiminnoissa.
Barkov teki maalin ja syötti kaksi - katso hienot suoritukset
Floridan Aleksander Barkovin ruuti ei ollut märkää ottelussa Detroitia vastaan. Tehot 1+2 summanneen suomalaisen suoritukset eivät kuitenkaan riittäneet Floridalle, sillä Detroit haki vierasvoiton. Barkovilla on nyt kasassa kahdeksan tehopistettä viimeisistä kymmenestä pelistä. 
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov palasi tähdistöottelutauon jälkeen tehokkaana tositoimiin jääkiekon NHL:ssä. Barkovin tehot 1+2 eivät kuitenkaan riittäneet kantamaan Floridaa voittoon asti, sillä Detroit Red Wings haki vierasvoiton maalein 5-4.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Barkov teki joukkueensa avausmaalin ja oli mukana Panthersin kahdessa viimeisessä osumassa. Barkov tasoitti pelin ylivoimalla 1-1:een suoraan Nick Bjugstadin syötöstä avauserän puolivälissä. Bjugstadin 3-5-maalissa Barkov oli maalin toinen syöttäjä toisen erän lopussa. Päätöserän alussa Barkov teki komean esityön Brad Boyesin 4-5-maaliin, kun suomalainen riisti kiekon hyökkäyspäässä ja jatkoi kiekon maalin edessä olleelle Boyesille, joka siirsi kiekon suoraan syötöstä maaliin.
Barkov on tällä kaudella pelannut 34 ottelua tehoin 5+9=14. Suomalaisella on nyt kasassa kahdeksan tehopistettä viimeisistä kymmenestä pelistä.
Myös Floridan Jussi Jokinen pääsi ottelussa tehopisteille, kun hän oli Brandon Pirrin 2-1-ylivoimamaalin toinen syöttäjä avauserässä. Panthers-hyökkääjä Sean Bergenheimille ottelu oli synkkä sillä hän kirjasi plusmiinussaldon´-3.
Katso video Barkovin maalista [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020703-83-ingame-h)
Katso Barkovin hieno esityö Boyesin maaliin [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020703-547-h)
Kymenlaakson päiväkotien sisäilma säteilysyyniin
Säteilyturvakeskus selvittää päiväkotien radonpitoisuuksia. Kymenlaakso on korkean radonpitoisuuden alueetta, joten kaikkien kuntien kunnalliset ja yksityikset päiväkodit ovat saaneet selvityspyynnön. Mittauksia tehdään kevään aikana.
Päiväkotien radonpitoisuudet selvitetään noin 60 kunnassa, myös kaikissa Kymenlaakson kunnissa.
Säteilyturvakeskuksen pyyntö koskee kaikkia kunnallisia ja yksityisiä päiväkoteja sekä ryhmäperhepäiväkoteja, jotka sijaitsevat korkean radonpitoisuuden alueilla.
Kotkan varhaiskasvatusjohtaja Maija Rikberg kertoo, että mittaukset on pyydetty tekemään huhtikuun loppuun mennessä. Kaupunki selvittää nyt, missä päiväkodeissa mittaukset ovat tarpeen tehdä.
Säteilyturvakeskuksen mukaan radonpitoisuus on syytä mitata uudelleen, mikäli edellisestä mittauksesta on kulunut yli kymmenen vuotta tai jos edellisen mittauksen jälkeen tiloissa on tehty merkittäviä rakennustöitä.
Mittaukset tehdään asettamalla radonpurkki tutkittavaan rakennukseen. Mittaustuloksin selvitetään, pitääkö joitain päiväkoteja korjata radonpitoisuuden alentamiseksi.
Säteilyturvakeskuksen hankkeen tarkoituksena on vähentää lasten ja henkilökunnan altistumista radioaktiiviselle radonkaasulle päiväkodeissa. Pitkäaikainen oleskelu suuressa radonpitoisuudessa lisää riskiä sairastua keuhkosyöpään.
Päiväkotien radonpitoisuus on selvitettävä kunnissa, joissa pientaloissa mitatuista radonpitoisuuden vuosikeskiarvoista vähintään kymmenen prosenttia ylittää arvon 400 becquereliä kuutiometrissä.
Esimerkiksi Pyhtäällä 31 prosenttia ja Kotkassa 27 prosenttia mitatuista vuosikeskiarvoista ylittää sallitun rajan.
Montreal-vahti palasi tähdistöottelusta ja nappasi 40 torjunnan voiton
Carey Price venyi Montrealin maalilla Dallasia vastaan. Jyrki Jokipakka seurasi peliä katsomosta.
Montreal Canadiensin Carey Price palasi NHL:n tähdistöottelusta tolppien väliin supertähden vireessä. Montreal otti kolmannen peräkkäisen voittonsa kaatamalla Dallasin 3-2 ja Price torjui ottelussa 40 kertaa.
Dallasin maalilla Kari Lehtonen koppasi 23 laukausta.
Montreal otti 2-1-johdon ensimmäisessä erässä Aleksei Jemelinin ja Alex Galchenyukin maaleilla. Toisessa erässä Brendan Gallagher vei Canadiensin jo 3-1-johtoon ylivoimalla. 
Patrick Eaves toi ottelun puolivälissä Dallasin maalin päähän, mutta tämän jälkeen Price pani luukut kiinni.
Dallasin suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka seurasi ottelua katsomosta.
Ammattiopistoon palvelinkeskus Googlen tuella
Ekamin tiloihin Haminassa rakennetaan oikeaa palvelinkeskusta jäljittelevä tila, joissa opiskelijat pääsevät tutustumaan esimerkiksi ohjelmointiin ja servereiden jäähdytykseen. Hakukoneyhtiö Google tukee projektia rahallisesti.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston tiloihin Haminaan rakennetaan palvelinkeskus. Minikokoista palvelinkeskusta hyödynnetään esimerkiksi tieto- ja viestintätekniikan koulutuksessa. Opiskelijoille opetetaan taitoja, joita palvelinkeskuksessa työskentely nykyaikana vaatii.
– Kyse on hyvin monialaisesta koulutuksesta. Oppimisympäristössä syvennytään esimerkiksi automaatioon, ohjelmointiin sekä palvelinkeskusten jäähdytykseen, sanoo Ekamin rehtori Sami Tikkanen.
Keskuksen on määrä valmistua tämän vuoden aikana, ja se tulisi kampuksen nykyisiin tiloihin. Rahoittajana hankkeessa on hakukoneyhtiö Google, jolla on palvelinkeskus Haminan Summassa. Alkuvaiheeesa projektille on myönnetty noin 25 000 euron rahoitus.
Google myöntää avustuksia alueilla, joilla yhtiöllä on palvelinkeskuksia. Tukea myönnetään erityisesti tietotekniikka- ja ympäristöhankkeisiin ja kilpailukyvyn parantamiseen.
Ilmavoimat pohtisi Horneteja sotaharjoituksiin Yhdysvaltoihin
Kutsuja harjoituksiin on tullut, mutta mitään päätöksiä lähdöstä ei ole tehty. Hornet-hävittäjät lentäisivät selvästi kauemmas kuin kertaakaan aikaisemmin.
Toissaviikolla nousi kohu Suomen mahdollisesta osallistumisesta Viron ja Yhdysvaltain ilmaharjoitukseen, mutta ilmavoimat harkitsisi Hornet-hävittäjien viemistä myös kerta heitolla kauemmas. Ilmavoimille on kolahdellut kutsuja Yhdysvaltoihin Red flag -nimiseen harjoitukseen, jota lentäjät luonnehtivat yhdeksi maailman johtavista.
– Red Flag -harjoitus on kansainvälisistä harjoituksista ehkä kaikkein vaativin, sanoo ilmavoimien suunnittelupäällikkö, eversti Jari Mikkonen.
– Jos sinne lähdetään, niin halutaan saada kokemuksia vaativasta harjoitusympäristöstä ja päästä mittaamaan omaa suorituskykyä.
Ruotsalaiskoneet ovat Red flag -harjoituksissa jo käyneet, mutta Suomen ilmavoimat on lähettänyt niihin tähän asti vain tarkkailijoita, mikä on suunnitelmissa tänäkin vuonna. Hornet-hävittäjien lähtö on sen sijaan täysin auki, mutta harjoitusta pidetään kiinnostavana ja siihen osallistumista harkitaan.
– Sanoisin, että vuosikymmenen loppupuolella ehkä on mahdollista, että sinne osallistuttaisiin. Se on hyvin paljon resursseista kiinni, Mikkonen sanoo.
Kaavailujen mukaan harjoitukseen lähtisi yhteensä kuusi konetta.
Venäläiskomentaja nosti harjoitukset esiin
Lähtöhaluja ovat jarruttaneet kovat kustannukset, koska hävittäjien lento meren taa voi vaatia esimerkiksi kalliita ilmatankkauksia. Kansainväliset harjoitukset ovat ilmavoimille jo arkea, mutta nyt Hornetit lentäisivät kauemmas kuin kertaakaan aiemmin.
– Kansainväliset harjoitukset eivät ole uusi asia, mutta se että lähdettäisiin Yhdysvaltoihin asti on uusia asia. Kaukaisimmat harjoituksemme ovat tähän asti olleet Hollannissa ja Islannissa,  Mikkonen kertaa.
Red Flag -harjoituksia on vuosittain Yhdysvalloissa useita kahdella alueella. Harjoitusten tukikohdat sijaitsevat Nevadassa ja Alaskassa.
Alaskan harjoitukset nousivat Suomessakin julkisuuteen pari vuotta sitten, kun Venäjän asevoimien komentaja Nikolai Makarov otti ne kielteiseksi esimerkiksi arktisen alueen sotilaallisesta aktivoitumisesta.
Amerikan lennot saattavat tulla esiin jo keskiviikkona aamupäivällä eduskunnan puolustusvaliokunnassa. Siellä käsitellään tämänvuotisia puolustusvoimien tärkeimpiä kansainvälisiä harjoituksia. Puolustusministeri Carl Haglundilta (r.) odotetaan myös selitystä viime viikon Viron ilmaharjoitussotkusta.
Pyöräkuormaaja savusi saha-alueella – syy jäi mysteeriksi
Kainuun pelastuslaitosta työllisti tiistaina kohtaamisonnettomuus sekä yöllä Pölkky Oy:n saha-alueella savunnut pyöräkuormaaja.
Sotkamossa Pohjavaaran kylältä pari kilometriä Sotkamon suuntaan sattui tiistaina ennen puolta kuutta kahden henkilöauton kohtaamisonnettomuus. Autoista toinen ajautui ojaan ja toinen pysyi tiellä.
Molemmissa autoissa oli kaksi henkilöä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Myöskään autot eivät vaurioituneet kovin pahasti.
Kainuun pelastuslaitos sai yhden aikoihin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä hälytyksen Kajaanin Renforsin Rantaan, missä Pölkky Oy:n saha-alueella pyöräkuormaajan konetilasta tuli savua. Pelastuslaitoksen päästessä paikalle savua ei enää ollut.
Pelastuslaitos tarkasti tilanteen, mutta mitään normaalista poikkeavaa ei löytynyt ja savun syy jäi mysteeriksi. Koneella päästiin jatkamaan normaalisti töitä.
Venäjä: Pohjois-Korean Kim Jong-unin vierailu vahvistunut
Mikäli vierailu toteutuu, kyseessä olisi Kimin ensimmäinen ulkomaanvierailu hänen noustuaan valtaan vuonna 2011.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on vahvistanut osallistumisensa Venäjän voitonpäivän juhlallisuuksiin toukokuussa. Asiasta kertoi Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap Kremlin tiedottajaa lainaten. Tiedottaja oli ilmoittanut, että Pohjois-Korean johtaja vierailee Venäjällä, mutta hän ei ollut maininnut Kimiä nimeltä.
Voitonpäivä juhlistaa Neuvostoliiton voittoa natsi-Saksasta toisessa maailmansodassa.
Mikäli vierailu toteutuu, kyseessä olisi Kimin ensimmäinen ulkomaanvierailu hänen noustuaan valtaan vuonna 2011. Jos Kim valitsee ensimmäiseksi virallisen vierailun kohteekseen Venäjän, hän ohittaisi tällöin Pohjois-Korean vanhan liittolaisen Kiinan.
Myös Venäjä on pysytellyt Pohjois-Korean rinnalla ja muun muassa vastustanut YK:n pyrkimyksiä saattaa Pohjois-Korean ihmisoikeusloukkaukset Kansainvälisen rikostuomioistuimen tutkittaviksi. Venäjää kiinnostaa lähentyminen Pohjois-Korean kanssa erityisesti kauppasuhteiden vuoksi.
Kimin isä, Kim Jong-il oli kutsuttu voitonpäivän juhlallisuuksiin vuonna 2005, mutta hän ei osallistunut niihin. Kim Jong Il vieraili Venäjällä vuonna 2011 presidentti Dmitri Medvedevin vieraana.
Riittämättömyys uuvuttaa hoitajaa – "On raskasta kestää sitä taakkaa, ettei pysty hoitamaan kunnolla"
Sairaanhoitajaliiton kyselyn mukaan hoitajat ovat yhä tyytymättömämpiä työoloihinsa. Hoitoalan ammattilaiset toivovat lisää käsiä ja enemmän arvostusta.
Sairaanhoitajaliiton kyselyn mukaan hoitajien tyytymättömyys työoloihinsa kasvaa. Liiton barometrin mukaan tyytymättömiä ovat erityisesti nuoret hoitajat, mikä näkyy myös alan vaihtamisena.
Savonlinnalainen sairaanhoitaja ei ihmettele kyselyn tuloksia. Pilvi Räsänen on jo vaihtanut jo alaa – kuormittava hoitajan vuorotyö vaihtuu päivätyöhön, kun hän saa luokanopettajan paperit. 
– Monet kolmekymppiset vaihtavat päivätyöhön, kun tulee perhettä. Itsellänikin se oli suurin vaikutin vaihtamiseen, Räsänen toteaa.
Taustalla on myös riittämättömyyden tunne.
– Jos ihmisellä on hyvä ammattietiikka, on raskasta kestää sitä taakkaa, ettei pysty hoitamaan kunnolla potilaitaan. Sitä haluaa hoitaa rajallisilla resursseilla ihmiset asiallisesti ilman, että esimerkiksi muistisairaat, pelokkaat vanhukset odottavat päivystyksessä kohtuuttoman kauan, painottaa Räsänen.
Auttamistyö on jo itsessään henkisesti raskasta.
Muutkin kokevat arvojen ristiriitaa.
– Auttamistyö on jo itsessään henkisesti raskasta. Autettava harvoin voi säädellä tunteitaan, kun taas ammattihenkilökunnalla on siitä vastuu. Usein on lisäksi painetta siitä, miten pystyy hoitamaan työnsä riittävän hyvin, pohtii kuntoutuksen asiantuntija Tuuli Mähönen.
Kiire on monen hoitajan vakituinen työkaveri.
– Toivoisin, että minulla olisi enemmän aikaa potilaiden perushoitoon. Nyt on liian vähän aikaa esimerkiksi paneutua haavanhoitoon, kuntoutukseen tai pitkäaikaisiin potilaisiin, kertoo sairaanhoitaja Tiina Murro Kuopion yliopistollisen sairaalan teho-osastolta.
"Ihmiset tykittävät hoitajien niskaan kaikenlaista"
Kangasalainen, työnohjaajaksi parhaillaan kouluttautuva toimintaterapeutti muistuttaa hoitotyön perimmäisestä ajatuksesta.
– Työn palkitsevuus syntyy potilaan ja hoitajan kohtaamisesta, josta pitäisi jäädä hyvä tunne sekä asiakkaalle ja tekijälle, Tuuli Mähönen pohtii.
Sitä haluaa hoitaa rajallisilla resursseilla ihmiset asiallisesti ilman, että pelokkaat vanhukset kituvat odottamassa päivystyksessä vuoroaan.
Alanvaihtaja haluaisi horjuttaa ajatusta kutsumustyöstä.
– Jokainen hoitaja kai ensisijaisesti elättää perhettään, toissijaisesti he ovat kyvykkäitä kokemaan myötätuntoa ja halukkaita auttamaan. Eivät hoitajat ole enää nunnia, he ovat ihmisiä, muistuttaa Pilvi Räsänen.
Sekä yksityisessä että julkisessa terveydenhoidossa työskennellyt Räsänen kaipaisi alalle nykyistä enemmän arvostusta, myös asiakkailta.
– Ihmiset tykittävät hoitajien niskaan kaikenlaista. Nythän joku voi tehdä vastineen vaikka siitä, että hoitaja on kehottanut saattajaa käyttäytymään asiallisesti, huomauttaa useamman sairaalan päivystyspoliklinikalla työskennellyt Räsänen.
Toivoisin, että minulla olisi enemmän aikaa potilaiden perushoitoon. 
Hoitajat eivät saisi olla näkymätön ammattikunta, muistuttaa kuopiolainen kollega.
– Kyllä meitä pidetään sellaisena näkymättömänä puurtajaporukkana. Jotkut ajattelevat, että lääkärithän kaiken tekevät, mutta heidän takana työskentelee paljon hoitajia, joita ilman ei pärjätä, sanoo Tiina Murro.
"Nuoremmat eivät ajattele tekevänsä samaa ammattia hautaan asti"
Sairaanhoitajaliitossa toivotaan, että kyselyn tulokset otetaan vakavasti. Työolosuhteita pitää parantaa, että väki pysyy alalla – etenkin, kun edessä suuria muutoksia.
– Hoitoalaa säädellään voimakkaasti ulkoa päin. Sen lisäksi esimerkiksi hoitomuodot ja lääkkeet kehittyvät kovaa vauhtia. Tulosvaatimukset ovat kovat, samoin vaatimukset hoidon laadusta. On siinä aikamoinen palapeli, toteaa Tuuli Mähönen.
Jokainen hoitaja kai ensisijaisesti elättää perhettään, toissijaisesti he ovat kyvykkäitä kokemaan myötätuntoa ja halukkaita auttamaan. 
Räsäsen mukaan nuorempi hoitajasukupolvi ei niele kaikkea mukisematta. Riittääkö hoitajia esimerkiksi kymmenen vuoden päästä?
– Onko ylikuormitettu hoitotyö yhdistettynä aliarvostukseen sen nykyisen tilipussin väärti? Minusta ei ollut, siksi vaihdan pois.
– Vanhemmat ikäluokat ehkä vielä pitävät kiinni kynsin ja hampain ammatistaan, mutta me 1970-luvulla syntyneet ja varsinkin nuoremmat eivät ajattele tekevänsä samaa ammattia hautaan asti, muistuttaa Pilvi Räsänen.
Jotkut ajattelevat, että lääkärithän kaiken tekevät, mutta heidän takana työskentelee paljon hoitajia, joita ilman ei pärjätä.
"Vuoroihin pääsee hyvin vaikuttamaan"
Sairaanhoitajien työolobarometri tehtiin kolmatta kertaa. Kyselyssä kartoitettiin muun muassa toimivia käytäntöjä, osallistavaa johtamista, työn palkitsevuutta sekä korkeatasoista hoidon laatua.
Ainoa osa-alue, jossa työolosuhteiden ei koettu heikentyneen, oli työn ja yksityiselämän yhteensovittaminen. Yhteinen vuorosuunnittelu ja osa-aikatyö ovat lisääntyneet.
– Meillä tehdään osa-aikatyötä tosi paljon, osalla on 75 prosentin työvelvoite ja puolikastakin tehdään. Vuoroihin pääsee hyvin vaikuttamaan, mikä on esimerkiksi itselleni tärkeää, koska perheessäni on kaksi vuorotyöläistä, kertoo sairaanhoitaja Tiina Murro KYS:istä.
Pittsburgh hankki yhden NHL:n vihatuimmista pelaajista
Penguins antoi vaihtokaupassa St. Louis Bluesille Marcel Gocin.
Pittsburgh Penguins on hankkinut hyökkäykseensä Maxim Lapierren ja antanut vaihdossa St. Louis Bluesiin Marcel Gocin.
[Seura ilmoitti pelaajakaupasta](http://penguins.nhl.com/club/news.htm?id=750625&navid=DL) tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa.
Lapierre on kuulunut [viime vuosien listauksissa](http://www.si.com/nhl/home-ice/2013/02/07/the-list-nhls-most-hated-players) NHL:n vihatuimpien pelaajien joukkoon. Kovaa taklaava ja vastustajaa tarvittaessa raivon partaalle ärsyttävä Lapierre on edustanut urallaan Montreal Canadiensia, Anaheim Ducksia ja Vancouver Canucksia ennen St. Louisia ja Pittsburghia.
Hyökkääjä on kerännyt 579 ottelussa 65 maalia ja 137 tehopistettä. [Lapierre pelasi pahamaineisessa](https://www.youtube.com/watch?v=9tXYsPBq1PU) Stanley Cupin finaalisarjassa 2011 Vancouverin paidassa.
Kirkkoneuvosto esittää Korteniemeä vt. kappalaiseksi Rovaniemellä
Kirkkoherra muutti päätösesitystään.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvosto on päättänyt esittää rovasti Tuomo Korteniemeä yhteisen seurakuntatyön vt. kappalaisen virkaan äänin 7-4.
Asian käsittelyssä kirkkoherra esitti asian palauttamista uuteen valmisteluun. Kirkkoneuvosto halusi kuitenkin jatkaa asian käsittelyä äänin 6-5.
Kirkkoneuvosto esittää, että Oulun hiippakunnan tuomiokapituli antaisi Korteniemelle viranhoitomääräyksen alkaen 3.2.2015 aina siihen saakka kunnes virka vakinaisesti täytetään.
Alun perin kirkkoherra esitti neuvostolle, että aluekappalaisen tehtäviä hoitaisi Ilari Kinnunen. Kinnusta olisi sijaistanut jo eläkkeelle jäänyt Vesa-Pekka Koivuranta.
Kainuun opiskelupaikkojen vetovoima ei riitä – "Se pitää hyväksyä, että nuoret lähtevät"
Nuorista 20–25-vuotiaiden ikäryhmä on aktiivisin muuttamaan paikkakuntaa koko Suomessa. Kainuussa nuorten muuttoliike on melko yksisuuntainen – yliopistokaupunkeihin.
Vuoden 2012 tilastojen mukaan Kainuu menettää vuosittain 20–24-vuotiaita nuoria yli 270. Suurin syy muuttotappiolle on maakunnan yksipuolinen opiskelupaikkatarjonta.
– Kainuussa ei ole tarjota nuorille opiskelupaikkaa emmekä saa muualle opiskelemaan muuttaneita nuoria muuttamaan takaisin kovin hyvin, koska alueella ei ole työpaikkoja ja työttömyys on korkea. Kainuusta nuoret muuttavat selkeästi suurimpiin yliopistokaupunkeihin, joista Oulu vetää eniten maakunnan nuoria, Kainuun liiton aluekehitysjohtaja Heimo Keränen kertoo.
Oulun jälkeen eniten kainuulaisia nuoria houkuttelevat Helsinki ja Kuopio. Parin vuoden takaisessa tilastossa suosituimmista paluu- ja lähtömuuttokaupungeista on kuitenkin yksi mielenkiintoinen piirre: Oulusta palataan Kainuuseen kaikista innokkaimmin. Vuonna 2012 Ouluun muutti 565 henkeä ja sieltä palasi takaisin maakuntaan 419 henkeä. Muista suosituimmista kaupungeista paluumuuttajia on vain noin puolet lähtijöiden määrästä.
Työpaikkoja täytyy olla
Heimo Keräsen mukaan juuri opiskelupaikatja työpaikat ovat avainasemassa siinä, että nuoret pysyisivät Kainuussa.
Kova ydin eli työpaikat pitää olla kunnossa, jos haaveillaan nuorten paluusta Kainuuseen.
– Pitäisi olla strategia, että saisimme nuoria takaisin. Yritämme luoda opiskelijoille hyviä opinnäytetyöpaikkoja, harjoittelupaikkoja ja kesätyöpaikkoja. Näin nuoret jo opintojensa aikana kiinnittyisivät tähän maakuntaan, ja heitä kiinnostaisi valmistumisensa jälkeen palata.
– Palveluita perustetaan sinne, missä on työpaikkoja, ja sinne ihmisetkin muuttavat. Kova ydin eli työpaikat pitää olla kunnossa, jos haaveillaan nuorten paluusta Kainuuseen, Keränen pohtii.
Kainuun väestörakenne ei poikkea muun Suomen väestörakenteesta, joka on vanhusvaltainen. Tämä johtuu sodan jälkeen syntyneiden ikäluokkien ikääntymisestä, mikä aiheuttaa väliaikaisesti hyvin vanhuspainotteisen piikin maan väestörakenteeseen.
– Vanhusvaltaisuus näkyy vielä erityisesti tällaisilla alueilla, missä muuttoliike on tappiollista. Kainuussa on selvä yliedustus 50-vuotiaissa ja sitä vanhemmissa ikäryhmissä niin miehissä kuin naisissa, Keränen lukee tilastoa.
Nuoret ovat se porukka, joka tarkkailee ympäristöään, muodostaa perheitä ja miettii asuinpaikkaansa, mutta nimenomaan työura edellä.
– Se pitää hyväksyä, että nuoret lähtevät opintielle. Nuoret ovat liikkuvaista porukkaa joka puolella Suomessa. He ovat se porukka, joka tarkkailee ympäristöään, muodostaa perheitä ja miettii asuinpaikkaansa, mutta nimenomaan työura edellä.
Hyvä kuva Kainuusta
Kainuussa ei ole jääty ihmettelemään nuorten tappiollista muuttoliikettä. Maakunnassa tehdään asioita sen eteen, että nuoret palaisivat takaisin.
– Kainuun liitolla on esimerkiksi nuorisovaltuusto, jossa kuuntelemme nuoria ja heidän toiveitaan. Sillä tavalla pyrimme omalta osaltamme olemaan herkkiä nuorten toiveiden suhteen. Mutta nuoret tekevät itsenäisesti omat ratkaisunsa ja siinä ei meidän markkinointi kovin paljon auta. Ratkaisut liittyvät nuorten omiin päämääriin, jotka pitää hyväksyä, Kainuun liiton aluekehitysjohtaja Heimo Keränen mainitsee.
– Ideana on jättää hyvä kuva Kainuusta nuorille, ja parantaa maakunnan vetovoimaisuutta ja mainetta myös työskentelypaikkana. Monesti on hyvä, että ihmiset käyvät maailmalla ja pystyvät sen jälkeen tekemään omia johtopäätöksiään siitä, millainen asuin- ja työurapaikka Kainuu on.
Kanta-Hämeen väkiluku on laskenut ensi kertaa vuosiin
Kanta-Hämeen väkiluku laski viime vuonna ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1998. Tilastokeskuksen ennakkotietojen perusteella maakunnassa oli vuodenvaihteessa 175 400 asukasta.
Kanta-Hämeen vuodenvaihteen väkiluku pieneni edellisestä vuodesta 80:llä.
Kanta-Hämeessä väestöään kasvattivat Hattula, Hausjärvi, Hämeenlinna ja Riihimäki. Janakkalan väkiluku pysyi ennallaan, muissa kunnissa väkimäärä laski.
Seutukunnista Hämeenlinna kasvoi Hattulan ja Hämeenlinnan ansiosta yli 200 ihmisellä. Riihimäen seutukunnan kasvu lähes pysähtyi Lopen väestöpaon vuoksi.
Forssan seutukunnassa väki vähenee. Jokainen kunta menetti asukkaitaan ja seutukunnan asukasluku pieneni yli 300 henkilöllä.
Vuodesta 1980 lähtien Kanta-Hämeen väkiluku on pienentynyt edellisestä vuodesta vain kolmena vuonna, vuosina 1995, 1996 ja 1998. Parhaina vuosina 2006–2008 Maakunnan väkimäärä kasvoi 1 500:lla vuosittain.
Kanta-Hämeessä ylitettiin 160 000 asukkaan raja vuonna 1989. Vuonna 2007 meni rikki 170 000. Vuoden 2013 lopussa maakunnan väkiluku oli toistaiseksi suurimmillaan eli 175 481 henkilöä.
Tilastokeskus: Vain viisi Lapin kuntaa lisää väestöään tulevina vuosikymmeninä
Tilastokeskus ennustaa, että vain viidessä Lapin kunnassa on vuonna 2040 enemmän asukkaita kuin nyt: Rovaniemellä, Torniossa, Kittilässä, Kolarissa ja Utsjoella. Kaikissa muissa kunnissa on nykyistä vähemmän. Alueellisesti eniten väestöä menettää Itä-Lappi. Tilastokeskus arvioi, että seuraavien 25 vuoden aikana alueen väkimäärä hupenee runsaalla viidenneksellä. Itä-Lapin kuntayhtymän kehittämispäällikkö Aila Ryhänen näkee tulevaisuuden valoisampana. Alueen investointinäkymät ovat hyvät.
Tilastokeskuksen ennusteen mukaan Lapin väkiluku pysyy ennallaan seuraavan neljännesvuosisadan - eli noin 182.300 henkilössä. Tarkoin laskettuna lappilaisia on vuonna 2040 vain 80 enemmän kuin nyt.
Kuntakohtaisesti väkimäärä vaihtelee. Kaikkein suurinta väkimäärän kasvua ennustetaan Kittilään. Siellä suhteellinen kasvuprosentti on 23, eli väkimäärä kasvaa 7800:aan.
Rovaniemellä päästään neljäntoista prosentin kasvuun. Kolarissa kymmenen, Torniossa viiden ja Utsjoella kahden.
Lapin kuntien väestökehitys on laskeva. Erikoista on, että väkiluvun ennakoidaan vähevän myös teollisessa meri-Lapissa; Kemissä, Keminmaassa ja Simossa. Vain Tornio kasvaa.
Itä-Lappi suurin menettäjä
Seutukunnista Itä-Lapissa ennustetaan olevan suurin väestökato vuoteen 2040 mennessä. Asukaslukuun suhteutettuna alueen ihmishävikki on keskimäärin 22 prosenttia.
Sallan väkiluvun arvioidaan vähenevän Lapin kunnista hurjimmin - yli 28 prosenttia, mikä tarkoittaa noin 1100 ihmistä. Samaan suhteelliseen menetykseen yltävät Länsi-Lapissa Pello ja Ylitornio.
Tilastokeskuksen laskelmien mukaan  Kemijärvi menettää neljänneksen asukkaistaan, eli noin 2000 ihmistä vuoteen 2040 mennessä. Pelkosenniemen vajeeksi ennustetaan 19 prosenttia ja Savukosken 17.
Kehittämispäällikkö: Ei aihetta huoleen
Vaikka Itä-Lappi näyttäytyy väestöennusteessa varsin mustana, niin Itä-Lapin kuntayhtymän kehittämispäällikkö Aila Ryhänen ei kuitenkaan huolestu Tilastokeskuksen paperista.
– Jos täällä ei mitään tapahtuisi, niin luvut voisivat pitää paikkansa, mutta kun Itä-Lapissa tapahtuu niin valtavan paljon, niin kyllä tulevaisuus näyttäytyy aivan toisenlaisena, hän sanoo.
Ryhänen viittaa käynnissä oleviin suuriin teollisuusprojekteihin. Niitä ovat Keitele Groupin investoinnit Kemijärvelle. Soklin kaivos Savukoskella ja siihen liittyvä ratatyö. Hän vilauttaa myös Itä-Lapin kautta kulkevaa Jäämeren rataa ja niitä kuljetuksia.
– Ja tuskinpa täällä matkailukaan junnaa paikallaan, hän huomauttaa.
Huolehdittava nuorten koulutuksesta ja työstä
Aila Ryhäsen mukaan Tilastokeskuksen laatima väestöennuste antaa kyllä lisäkimmoketta erilaiselle toimeliaisuudelle ja tavoitteisiin pyrkimisille.
– Nuorten koulutus- ja työmahdollisuuksista pitää huolehtia. Väestökehityksen tarkasteluaika, 25 vuotta, on niin pitkä, että siinä nyt syntyvä sukupolvikin ehtii aikuiseksi. Ehtii siinä tapahtua vaikka mitä.
Ryhänen tähdentää, että väestökehitys riippuu merkittävästi siitä, miten me saamme aikaiseksi taloudellista kasvua.
– Ei ole väärin arvioitu, kun sanotaan, että Lapissa on jopa parhaat kasvumahdollisuudet. Puhutaan vaikka biotaloudesta, kaivostoiminnasta ja matkailusta. Lapin tulevaisuus riippuu valtion päättäjistä, mutta tietysti myös meistä itsestämme. Eli siitä, miten me onnistumme markkinoimaan näitä Lapin mahdollisuuksia kokonaisuutena ja alueittain, Ryhänen lausahtaa.
Hänen mielestään myös it-alan kehittyminen ja etätyön lisääntyminen edesauttavat ihmisiä pysymään kotiseuduillaan.
Traktori upposi jäihin Savonlinnan Punkaharjulla
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle mitään ei ollut enää tehtävissä.
Traktori upposi tiistaina jäihin Savonlinnan Punkaharjulla.
Hälytys pelastuslaitokselle tuli illalla hieman ennen kello 19.
Turmassa kuoli traktorin kuljettaja. Pelastuslaitoksen sukeltaja nosti vainajan ylös.  
Vanha hirsikartano paloi Kalajoella
Kalajoen Vasankarissa on sammutettu tiistai-illan ja yön aikana tulipaloa, joka syttyi vanhassa hirsirakennuksessa. Pelastuslaitoksen mukaan kartanotyyppinen hirsinen asuinrakennus tuhoutui palossa käytännössä kokonaan.
Rakennuksessa ei ollut tiettävästi ketään sisällä. Jälkisammutus saatiin päätökseen tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Kun palo huomattiin, rakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa, eikä sitä voitu pelastaa. Pelastuslaitoksen mukaan rakennus tuhoutui käytännössä kokonaan.
Lähes kaikissa Etelä-Karjalan päiväkodeissa tehdään radonmittaukset
Ainoastaan Rautjärvellä mittauksia ei tarvitse tehdä. Suuret radonpitoisuudet kasvattavat keuhkosyövän riskiä.
Päiväkotien radonpitoisuudet selvitetään noin 60 kunnassa. Mukana mittauksissa ovat kaikki Etelä-Karjalan kunnat Rautjärveä lukuun ottamatta.
Säteilyturvakeskuksen pyyntö koskee kaikkia kunnallisia ja yksityisiä päiväkoteja sekä ryhmäperhepäiväkoteja, jotka sijaitsevat korkean radonpitoisuuden alueilla. Mittaukset on pyydetty tekemään huhtikuun loppuun mennessä.
Tarkoituksena on vähentää lasten ja henkilökunnan altistumista radioaktiiviselle radonkaasulle päiväkodeissa. Pitkäaikainen oleskelu suuressa radonpitoisuudessa lisää riskiä sairastua keuhkosyöpään.
Kalastusta, kirppareita ja kahvittelua – liki parisataa on ryhtynyt muistisairaan kaveriksi
Muistiliitto on muutaman vuoden ajan kouluttanut tukihenkilöitä muistisairaille. Vapaaehtoisen on tarkoitus olla kaveri – ei hoitaja. Toiveena on mahdollistaa muistisairaalle oman näköinen arki ja kipinän säilyttäminen elämään.
Muistiliitto koulutti ensimmäiset Muistikaveri-vapaaehtoistyöntekijät vuonna 2008. Toiminta alkoi Kainuusta, mutta vuodesta 2010 se on levinnyt ympäri Suomea. Muistiliiton projektisuunnittelija Maili Heiskanen arvioi, että toiminnassa on mukana liki parisataa vapaaehtoista.
Keski-Pohjanmaalla koulutus järjestetään ensimmäistä kertaa tänään keskiviikkona.
– Näissä maksuttomissa tapahtumissa annetaan tietoa muistisairauksista, muistisairautta sairastavien kohtaamisesta sekä vapaaehtoisena toimimisesta, sanoo Muistiluotsi Keski-Pohjanmaan vastaava muistiasiantuntija Mirja Hynninen.
Maakunnan ensimmäinen viiden kokoontumiskerran kurssi järjestetään Kokkolassa. Tulevaisuudessa niitä on tarkoitus polkaista käyntiin muuallakin maakunnassa – kiinnostuksesta riippuen noin pari kertaa vuodessa.
Lähinnä tehdään yhdessä sellaisia asioita, joita tehtäisiin kaverin kanssa.
Hynninen muistuttaa, että muistikaveri ei ole mukana hoitajana tai korvaa esimerkiksi omaishoitajien vapaapäiviä.
– Toki voi olla apuna arkisissa askareissa. Lähinnä kuitenkin on kyse siitä, että tehdään yhdessä sellaisia asioita, joita tehtäisiin kaverin kanssa. Voi käydä kalassa, kahvilla, kirpparilla, tehdä yhdessä käsitöitä, käydä lenkillä tai vain jutella.
"Mielekästä kummallekin"
Koulutuksen taustalla on tietoisuus siitä, että muistisairailla ei ole riittävästi tukihenkilöitä, jotka tukisivat normaalia elämää ja mahdollisuutta osallistua.
– On selvää, että muistisairaatkin kaipaavat oman näköistä elämää ja sen jatkumista muistisairaudesta huolimatta.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla muistisairas ja muistikaveriksi haluava voivat löytää toisensa Muistiluotsin työntekijöiden avulla.
– Kavereiksi yritetään löytää sellaisia ihmisiä, joilla on samanlaisia kiinnostuksen kohteita. Toivotaan, että yhdessäolo on molemmille mielekästä.
Rasvangin osayleiskaava loppusuoralla Tervossa
Kaava-alue käsittää 159 kilometriä rantaviivaa sekä arvokkaita muinaisjäännöksiä. Uusia rakennuspaikkoja kaavassa on osoitettu yli 200.
Rasvangin rantaosayleiskaavan muutokset Tervossa ovat viimeistelyvaiheessa.
Alueen muinaisjäännösinventointi on nyt tehty, niissä on löytynyt muun muassa vanhoja tervahautoja. Kaavahionnan loppuvaiheessa on tehty myös muutamia käyttötarkoituksen muutoksia ja rakennuspaikkojen siirtoja maanomistajien aloitteesta. Rakennuspaikkojen määrässä ei ole muutoksia.
Kaava käsitää Rasvangin alueen, joka ulottuu Tervon kirkonkylästä Karttulan Virmasveteen ja Iisveden pohjoisosaan. Pinta-ala on lähes 9400 hehtaaria. Rantaviivaa kaava-alueella on 159 kilometriä ja uusia rakennuspaikkoja kaavassa on osoitettu yli 200.
Kaavan tavoitteena on rantojen käytön suunnitteleminen niin, että maiseman ja luonnon puolesta arvokkaat rannat voidaan säilyttää mahdollisimman luonnontilaisina.
Päiväkotien turvallisuustaidot preppauksessa – "Lapset ovat hyvissä käsissä"
Ensisammutustaidot ja esimerkiksi turvallinen poistuminen hätätilanteessa ovat asioita, joita on hyvä pitää työyhteisöissä yllä harjoittelemalla. Kemin päiväkodeissa turvallisuusoppeja on kertailtu tammikuussa ammattiopisto Lappian opiskelijoiden tuella.
Palohälytys tai pieni palon alku päiväkodissa voi olla paniikin paikka, jos toimintaa hätätilanteessa ei ole harjoiteltu eivätkä turvallisuusohjeet selkäytimessä. Meri-Lapissa ammattiopisto Lappian turvallisuusalan opiskelijat ovat kiertäneet päiväkoteja läpi osana opiskeluaan päivittämässä suunnitelmia ja jakamassa käytännön oppeja.
Keminmaa ja Tornio on jo ehditty käydä läpi ja nyt tammikuussa vuorossa ovat olleet Kemin päiväkodit. Turvallisuusalan opettajan Matti Heikkilän mukaan päiväkotien henkilökunnan kanssa on ilo tehdä yhteistyötä.
– Päiväkodeissa henkilökunnan asenteet turvallisuuskoulutusta kohtaan ovat olleet erittäin positiiviset ja toiminta aktiivista. Voisi sanoa, että lapset ovat tällä seudulla hyvissä käsissä, kiittelee Heikkilä.
Taidot auttavat pitämään pään kylmänä tositilanteessakin
Tällä viikolla turvakoulutusta on annettu muun muassa Möylynlehdon päiväkodissa. Tiistaina harjoiteltiin muun muassa erilaisten sammuttimien käyttöä, keskiviikkona koko päiväkoti osallistuu poistumisharjoitukseen.
Päiväkodeissa henkilökunnan asenteet turvallisuuskoulutusta kohtaan ovat olleet erittäin positiiviset. Voisi sanoa, että lapset ovat hyvissä käsissä.
– Välineet eivät olleet hirveän tuttuja. Hyvin se silti sujui, kertoi harjoitukseen osallistunut Tiina Alaluusua.
– Oikeassakin tilanteessa pitäisi vain pysyä rauhallisena. Siksi onkin hyvä harjoitella näitä juttuja etukäteen.
Eeva Siimekselle palavan henkilön sammuttaminen oli harjoituksessa uutta. Hän pitää erittäin tärkeänä sitä, että turvallisuusasioihin saa koulutusta.
– On ehdottomasti hyvä juttu. Onneksi meidän päiväkodissa ei ole sattunut mitään sellaisia tapauksia missä taitoja olisi tarvittu, mutta voivathan ne tulla tarpeeseen vaikka kotonakin, Siimes sanoo.
Matti Heikkilän mukaan yksi tavoitteista onkin ollut se, että päiväkotien oma varautuminen hätätilanteisiin olisi paremmalla tasolla.
– Omaan varautumiseen on hyvä kiinnittää huomiota, sillä emmehän me voi luottaa aina siihen että pelastuslaitos on joka tilanteessa heti paikalla. Oma ensisammuttaminen esimerkiksi pelastaa usein paljon, Heikkilä muistuttaa.
Järjestöjen rooli vielä avoinna sote-valmistelussa
Järjestöt kaipaavat alueelliseen valmistelutyöhön lisää kentän näkemystä. Pohjois-Karjalassa työ on jo aloitettu ja samaa toivotaan myös Savossa.
Sosiaali- ja terveysalan järjestöt kaipaavat lisää kentän näkemyksiä uuden sote-lain alueelliseen valmistelutyöhön. Pohjois-Savossa alan järjestöjen roolia ja asiantuntemusta  ei ole maakunnan sote-työryhmissä otettu vielä lainkaan huomioon, arvostelee alan valtakunnallisen kattojärjestö SOSTE:n Itä-Suomen aluetyön erityisasiantuntija Päivi Kiiskinen.
SOSTE:ssa on mukana 190 sosiaali- ja terveysalan järjestöä sekä useita kymmeniä muita yhteistyöjäsentahoja.
Järjestön mukaan huolena on, tuleeko kuntalaisten ääni valmistelutyössä kuuluviin. Pohjois-Karjalassa järjestöt ovat jo tekemässä rajapintatyötä ja samaa toivotaan myös Pohjois- ja Etelä-Savossa.
Ammattiliitto Porin sataman ulkoistamisaikeista: "Emme hyväksy uhkailua"
Porin satama suunnittelee ulkoistavansa osan yöaikaisista työtehtävistä. Satama perustelee suunnitelmia sillä, että työntekijät ovat kieltäytyneet ylitöistä yöaikaan. Osaa työntekijöistä edustava ammattiliitto JHL aikoo puuttua uhkailuna pitämäänsä ulkoistusideaan.
Porin sataman ulkoistamisesta syntynyt kiista on saanut ammattiliitto JHL:n takajaloilleen. JHL pitää yöaikaisten laivakiinnistysten ulkoistamissuunnitelmaa uhkailuna.
JHL edustaa osaa laivakiinnityksiä aiemmin tehneistä työntekijöistä. Loput työntekijät ovat Merimies-Unionin ja AKT:n jäseniä.
Porin satama kertoi tiistaina suunnittelevansa yöaikaisten kiinnitystöiden ulkoistamista, koska aiemmin kiinnityksiä tehneet työntekijät ovat kieltäytyneet ylitöinä tehdyistä yötöistä.
"Uhkailun kulttuuri pois"
JHL:n pääluottamusmies Tommi Raunela sanoo, että asia pitäisi ratkaista rakentamalla satamaan työehtosopimuksen mukainen varallaolojärjestelmä. Tällaista ei satamassa ole ay-liikkeen mukaan aiemmin ollut. Raunela pitää sataman ulkoistussuunnitelmia uhkailuna.
Viesti ulkoistamisesta ei ole hyväksyttävää.
– Uhkailun kulttuuri on saatava pois. Viesti ulkoistamisesta ei ole hyväksyttävää. Aion olla tästä liiton päämajaan yhteydessä: asiasta on nyt lähestyttävä työnantajajärjestöä ja peli on saatava poikki, Raunela sanoo.
Yhtiöittämisen seuraukset puhuttavat
Porin satama yhtiöitettiin vuodenvaihteessa ja uudesta työehtosopimuksesta ja sen soveltamisesta on kiistelty vuodenvaihteen molemmin puolin.
Myös kiinnitystyö-kiistassa on Ylen tietojen mukaan kyse uuden työehtosopimuksen tulkinnasta ja siitä, millaisia palkkioita työstä maksetaan. Molemmat osapuolet ovat korostaneet noudattavansa työehtosopimusta.
JHL:n Raunela sanoo olevansa pettynyt siihen, miten yhtiöittäminen toteutettiin. Satama oli ennen kaupungin liikelaitos, mutta yhtiöittäminen oli pakko tehdä EU-määräysten takia.
Lieksa ja Nurmes haluavat turvata lukioiden säilymisen yhteistyöllä
Lukioita patistellaan suuremmiksi kokonaisuuksiksi. Lieksan ja Nurmeksen lukiot ovat valmiita hallinnon yhdistämiseen, että itse opetus jatkuisi molemmilla paikkakunnilla.
Lieksa ja Nurmes ovat valmiita yhdistämään lukioidensa hallintoa. Lukioiden nimellisellä yhdistymisellä halutaan turvata se, että niin Lieksassa kuin Nurmeksessakin säilyy lukio-opetus. Opetuksen hallinto siis yhdistyisi jomman kumman kunnan hoidettavaksi, mutta itse opetus jatkuisi molemmilla paikkakunnilla.
Valtiovalta muokkaa lukioverkkoa niin , että pieniä yksiköitä yhdistellään suurempiin hallinnollisiin kokonaisuuksiin. Lieksan sivistysjohtaja Arto Sihvonen epäilee, että yksinään Lieksan tai Nurmeksen ei kannata hakea valtiolta lupaa lukio-opetuksen järjestämiseen. Asenne yhteistyöhön on myönteinen.
Tärkeintä on, että opiskelijat saavat tehtyä lukio-opintonsa omasta kodistaan käsin.
– Marraskuussa Nurmeksessa järjestettiin nimenomaan lukio-opetusta koskeva palaveri, jossa oli paikalla valtaosa Pohjois-Karjalan kunnista. Kun siellä mietittiin yhdessä sitä, kuinka tähän järjestämislupa-asiaan tullaan reagoimaan, niin tällainen seutukunnallinen malli nousi hyvin vahvasti esille. Nurmeksen kanssa on jo alustavasti keskusteltu siitä, että tehdään yhteistyötä järjestämisluvan hakemisessa, kunhan ne tarkat ohjeet tulevat tietoon, Sihvonen Lieksasta kertoo.
– Luonnollista on, että Lieksan kanssa neuvotellaan. Tärkeintä on, että opiskelijat saavat tehtyä lukio-opintonsa omasta kodistaan käsin. Se, kuka järjestää, on toissijainen asia, summaa Nurmeksen sivistysjohtaja Petri Moilanen.
Kolme kuntaa, pitkät välimatkat
– Kun ajatellaan, miten pitkä matka kuntakeskusten välillä on ja kun ynnätään siihen joukkoliikenteen väheneminen viime vuosina, niin käytännön mahdollisuutta lukiolaisilla ei ole kulkea päivittäin edestakaisin tuollaista 60 kilometrin matkaa, Lieksan Arto Sihvonen perustelee lukio-opetuksen jatkumista molemmilla paikkakunnilla.
Lukiokoulutus on yksi koulutustarjonnan kulmakivi.
Lukion säilyminen Nurmeksessa kiinnostaa myös valtimolaisia, sillä lukio-opiskelu Valtimolla loppuu keväällä.
– Nuorella täytyy olla mahdollisuus opiskella toisen asteen tutkintoa kotoa käsin, sillä läheskään kaikki 16-vuotiaat nuoret eivät ole vielä kypsiä lähtemään toiselle paikkakunnalle opiskelemaan, vaikka näinkin toki tapahtuu. Lukiolla on merkitys myös paikkakunnan elinvoimaisuudelle. Jos ajatellaan osittain jo olevaa työvoimapulaa ja tulevaisuutta, jolloin elinkeinoelämä tarvitsee osaamista paikkakunnalla, kyllä muuttoa paikkakunnalle ohjaa varmasti myös se, millainen koulutustarjonta paikkakunnalla on. Lukiokoulutus on yksi koulutustarjonnan kulmakivi ja jos sitä ei ole, asia varmasti ohjaa muuttopäätöksiä.
Sihvonen suhtautuu luottavaisesti lukio-opetuksen jatkumiseen Lieksan ja Nurmeksen lukioissa. 
– Ei voi koskaan olla varma, meneekö (lupahakemus) läpi, varsinkaan kun kriteerit koulutuksen saamiselle eivät vielä ole tiedossa. Mutta jos jatkossa yhtään on painoarvoa sillä tekstillä, että koulutuksen pitäisi olla saavutettavissa tasa-arvoisesti, niin kyllä lupahakemuksen pitäisi mennä läpi.
Lukiouudistus astuu voimaan vuoden 2017 alussa.
Pyöräparkkien kevätsiivous löytää satoja hylättyjä pyöriä
Perinteinen pyöräparkkien siivous hyvätyistä polkupyöristä alkaa tänään Jyväskylässä. Joka vuosi löytyy satoja pyöriä, joita omistajat eivät enää kaipaa. Monet hylätyistä pyöristä ovat kapakkareissujen jäljiltä.
Jyväskylässä pyöräparkkeihin jätetään joka vuosi satoja polkupyöriä. Voi vain arvailla, miten ne ovat sinne jääneet, sanoo katu- ja satamamestari Jan Viillos Jyväskylän kaupungista.
\- Toki varmaan on pyöriä, jotka ovat omistajilta illan kämmyssä hävinneet.  Sitten ei yksinkertaisesti muisteta, minne se on jätetty.
Viillos arvioi, että osa hylätyistä pyöristä on kaupungista jo pois muuttaneiden opiskelijoiden jäämistöä.
Toki varmaan on pyöriä, jotka ovat omistajilta illan kämmyssä hävinneet
\- Pyörän arvo voi olla joitain kymmeniä tai maksimissaan sata euroa niin sen siirto kuitenkin maksaa jotain. Ehkä ihmiset hylkäävät ne sitten tuonne telineeseen siinä toiveessa, että joku sen siitä sitten korjaa talteen.
Pyörät valokuvataan ja laputetaan
Pyöräparkkien kevätsiivous on kolmivaiheinen. Aluksi pyöräparkeissa olevat pyörä valokuvataan. Tilannetta tarkastellaan uudelleen viikon kuluttua, jolloin valokuvista paikallistetaan samoilla sijoilla olevat pyörät.  Nämä varustetaan uhkaavista poistotoimista kertovin tiedotelapuin. Jos tämä ei tehoa, siirretään pyörät varastotiloihin, joista niitä voi kysellä ja maksua vastaan noutaa pois.
Pyöräparkit on tarkoitettu pyörien lyhytaikaiseen pysäköintiin, ei säilytykseen
Katu- ja satamamestari Jan Viillos kertoo, että vuosittain laputetaan 300 - 500 pyörää. Niistä ilman omistajaa 70 -200 eli aika moni kuitenkin hakee pyörän kauopungilta ennen kuin se poistetaan pyöräparkista. 
Jyväskylässä hylätyt pyörät viedään Sovatek-säätiön varastoon 17.helmikuuta.
Kaupunki muistuttaa, että pyöräparkit on tarkoitettu pyörien lyhytaikaiseen pysäköintiin, ei säilytykseen.
Tikkakosken lukio lakkautetaan
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä on päättänyt lakkauttaa Tikkakosken lukion. Nykyisin Jyväskylän Lyseon Tikkakosken toimipisteen nimellä toimiva lukio lakkautetaan elokuun alusta. Lukiokoulutus-liikelaitoksen johtokunnassa päätös oli yksimielinen. Lukion oppilaskunta on erittäin pettynyt päätökseen..
Tikkakosken lukion toiminta lakkaa 1.8. alkaen. Jyväskylän koulutuskuntayhtymä päätti asiasta tiistai-iltana.Tikkakoskella toiminut ilmailulinja jatkaa Jyväskylässä osana Jyväskylän Lyseon toimintaa.
Päätösesityksen taustalla on kokonaisarviointi. Jyväskylässä opiskelijoilla on mahdollisuus laajempaan kurssitarjontaan kuin Tikkakoskella ja ilmailulinjalla puolestaan mahdollisuus yhteistyön vahvistamiseen Jyväskylän ammattikorkeakoulun ja Jyväskylän aikuisopiston kanssa.
Toimipisteen jatkoa puoltavia seikkoja olivat muun muassa sijainti opiskelijoiden kannalta ja se, että keskeisiä ilmailuopetuksen yhteistyötahoja on koulun lähellä. Pieni toimipiste olisi ollut myös vaihtoehto isoille lukioille.
Tikkakosken toimipisteen taloudellinen tulos oli noin -500 000 € vuonna 2014.
Mikäli Tikkakosken abiturientit haluavat, he voivat suorittaa lukionsa loppuun lukuvuoden 2015 – 2016 aikana Tikkakosken toimipisteessä.
Jyväskylän lukiokoulutusliikelaitos selvittää vielä aiemmin kaavailemansa tulevien toisen vuosiluokan opiskelijoiden ja tulevien abiturienttien koulumatkatuen yhdenvertaisuusperiaatetta.
Jyväskylän lukiokoulutus on kuntayhtymän vastuulla ja maksetaan pelkällä valtion-osuudella. Jyväskylän kaupunki ei osallistu lukiokoulutuksen rahoitukseen lainkaan.
Oppilaskunta erittäin pettynyt
Tikkakosken lukion oppilaat ovat vastustaneet koulun lakkautusta mielenosoituksilla. Nyt tehtyyn päätökseen oppilaskunta on erittäin pettynyt.
\- Koulutuskuntayhtymä tuhoaa Jyväskylän lukioverkon olennaisen osan, sekä heikentää ilmailulinjan kehittymis- ja toimintamahdollisuuksia oleellisesti. Olemme erittäin pettyneitä siihen, ettei Koulutuskuntayhtymä uskaltanut tehdä kestävää päätöstä lukiomme ja koko Jyväskylän lukioverkon säilyttämisestä, vaan valitsi helpoimman tien, sanoo Tikkakosken lukion oppilaskunnan puheenjohtaja Santeri Punnala.
Oppilaskunta paheksuu myös sitä, että opiskelijille on tiedotettu lukion lakkautussuunnitelmista aivan liian myöhään, eikä opiskelijoille ole annettu aikaa valmistautua päätöksiin.
\- Koemme, että opiskelijiden kuuleminen oisi voitu hoitaa huomattavasti paremmin, sanoo Punnala.
Japani teloitusuhkauksesta: "Syvästi halveksittavaa"
Japanin pääministeri Shinzo Abe on tuominnut videon, jossa ääri-islamistinen Isis-järjestö uhkaa teloittaa japanilaisen panttivangin.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on tuominnut jyrkästi ääri-islamistisen Isis-järjestön julkaiseman videon, jossa se uhkaa tappaa sieppaamansa japanilaisen toimittajan.
Terroristit uhkasivat tappaa japanilaistoimittajan ja toisen panttivangin, jordanialaisen sotilaslentäjän vuorokauden kuluttua. 
Japanin pääministeri Abe sanoo, että uhkaus on halveksittava. Abe sanoi tuntevansa syvää vihaa uhkauksen takia.
Sieppaajat vaativat viestissä Jordaniaa vapauttamaan terrori-iskun suunnittelusta kuolemaan tuomitun irakilaisen naisen.
Japani on pyytänyt Jordanialta apua viime vuonna siepatun japanilaisen panttivangin vapauttamiseksi. Pääministeri Abe kuvasi tilannetta erittäin vakavaksi. Viikonloppuna ääri-islamistit teloittivat toisen japanilaisen panttivangin.
Jordaniassa siepatun lentäjän sukulaiset ovat osoittaneet mieltään pääministerin virkahuoneen edessä.
Jordania on käynyt epäsuoria neuvotteluja sieppaajien kanssa. Neuvotteluja on maan parlamentin edustajan mukaan käyty Irakissa uskonnollisten johtajien ja heimopäälliköiden välityksellä.
Serbiministeriä vaaditaan eroamaan - 80 loukkaantui protestissa Kosovossa
Kosovon albaanit ovat raivostuneet serbiministerille, joka haukkui serbipyhiinvaeltajien pysäyttäjät.
Kosovossa ainakin 80 ihmistä loukkaantui mielenosoittajien ja poliisin yhteenotoissa tiistaina.
Pääkaupunki Pristinassa oli liikkeellä tuhansia mielenosoittajia, jotka vaativat serbiministerin eroa. Protestoijat syyttävät ministeriä Kosovon albaanien solvaamisesta.
Poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä kiviä heitelleitä mielenosoittajia vastaan.
Kosovon viranomaisten mukaan loukkaantuneista 56 on poliiseja ja kaksi heistä sai vakavia vammoja. Yli sata ihmistä pidätettiin levottomuuksien takia.
Työ- ja sosiaaliministeri Aleksandar Jablanovicin eroa on vaadittu mielenilmauksilla jo aikaisemminkin tämän varomattoman lausunnon takia.
Ministeri kutsui raakalaisiksi albaaneja, jotka yrittivät estää serbipyhiinvaeltajia vierailemasta luostarissa Kosovon länsiosassa. Pyhiinvaltajat pysäyttäneiden mukaan joukossa olisi ollut sotarikollisia.
Myöhemmin ministeri Aleksandar Jablanovic on pyytänyt anteeksi lausuntoaan. Jablanovic on yksi kolmesta serbiministeristä Kosovon hallituksessa.
Applen puhelinmyynti siivitti yhtiön huipputulokseen
Loka-joulukuussa iPhone-puhelimia myytiin 74,5 miljoonaa kappaletta. Vuodessa puhelinten myynti kaksinkertaistui Kiinassa ja Brasiliassa.
Elektroniikkajätti Applen tiistaina julkistama osavuositulos on yllättänyt analyytikot.  Applen iPhone-puhelimia myytiin vuoden viimeisellä neljänneksellä yli 74 miljoonaa kappaletta.
Yhtiön liikevaihto loka-joulukuussa 2014 oli 65,6 miljardia euroa. Vuotta aiemmin liikevaihto oli 50,6 miljardia euroa, eli kasvua viime vuoden loppuun verrattuna tuli 30 prosenttia. Analyytikot olivat ennustaneet liikevaihdoksi 59,5 miljardia euroa.
Yhtiön mukaan 65 prosenttia viimeisen vuosineljänneksen liikevaihdosta tuli Yhdysvaltojen ulkopuolelta.
Applen nettovoitto oli 15,8 miljardia euroa. Viimeisen vuosineljänneksen odotettua parempi tulos selittyy uusien iPhone-puhelinmallien suosiolla. Määrällisesti Apple myi eniten puhelimia Yhdysvalloissa, mutta Kiinan markkinoilla yhtiön liikevaihto kasvoi 70 prosenttia vuoden takaisesta.
Meksiko: Kaikki kadonneet opiskelijat tapettiin
Meksikon oikeusministeri on vahvistanut ensimmäistä kertaa, että kaikki syyskuussa kadonneet 43 opiskelijaa tapettiin. Omaiset eivät usko viranomaisten selvityksiä tragediasta.
Meksikon viranomaiset ovat vahvistaneet virallisesti, että kaikki syyskuussa kadonneet 43 opiskelijaa surmattiin. Opettajaksi opiskelleiden nuorten kohtalo on ollut tiedossa, mutta tähän asti viranomaiset ovat määritelleet heidät kadonneiksi.
Tutkijat ovat nyt vakuuttuneita, että huumekartellin jäsenet tappoivat nuoret ja polttivat heidän ruumiinsa eteläisessä Guerreron osavaltiossa.
Ainoastaan yhden surmatun jäänteet on onnistuttu tunnistamaan DNA:n avulla. Viranomaisten mukaan epäiltyjen kuulustelut ja tapahtumapaikalta saadut todisteet riittävät joukkomurhan viralliseen vahvistamiseen.
– Opiskelijat siepattiin ja tapettiin. Sen jälkeen ruumiit poltettiin ja jäänteet heitettiin jokeen, sanoi oikeusministeri Jesus Murillo Karam lehdistötilaisuudessa.
Poliisit yhteistyössä huumekartellin kanssa
Tragedia alkoi, kun huumekartellin kanssa yhteistyössä toimineet poliisit sieppasivat linja-autossa olleet opiskelijat Igualan kaupungissa. 
Poliisit toimittivat opiskelijat huumekartellin jäsenille, jotka tappoivat opiskelijat. Oikeusministerin mukaan tappajat luulivat opiskelijoita kilpailevan kartellin jäseniksi. Monet epäillyt ovat kuitenkin sanoneet kuulusteluissa tunnistaneensa uhrit opiskelijoiksi.
Tapauksen yhteydessä on pidätetty myös Igualan kaupungin pormestari ja hänen vaimonsa. Aiemmin on kerrottu, että pormestari määräsi poliisit estämään opiskelijoita häiritsemästä julkista tilaisuutta.
Meksikossa on järjestetty laajoja protesteja joukkomurhan takia eikä viranomaisten ilmoituksen odoteta vähentävän jännitteitä.
Monet uhrien omaiset eivät usko viranomaisten selvitystä tapahtumien kulusta. Omaiset elättelevät toiveita, että opiskelijat olisivat vangittuina elossa.
Poliisioperaatio - Helsingin Tattarisuolla ammuskeltiin
Helsingin Tattarisuolla ammuttiin tiistai-iltana laukauksia. Poliisi eristi alueen ja otti kiinni useita ihmisiä.
Ammuskelu Helsingin Tattarisuolla aiheutti tiistai-iltana poliisioperaation.
Poliisipartio kuuli laukauksia Kytkintieltä kello 20.30 aikaan. Tämän jälkeen paikalle lähetettiin useita partioita.
Kohderakennus ja sen ympäristö eristettiin sivullisten suojelemiseksi. Poliisi otti paikalta kiinni useita ihmisiä. Heitä epäillään ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro enempää tapauksesta tai kiinniotetuista.   
Poliisilla operaatio Helsingin Tattarisuolla - laukauksia epäillään ammutun
Poliisi on toistaiseksi vaitonainen tapahtumista.
Poliisilla on meneillään operaatio Helsingin Tattarisuolla.
Poliisi ei toistaiseksi kerro muuta, kuin että kyseessä on "tarkastusoperaatio". Tilanne ei aiheuta poliisin mukaan vaaraa kenellekään.
Alueella epäillään poliisin mukaan ammutun laukauksia.
Poliisi tiedottaa asiasta lähitunteina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Venäläispujottelijalle uran ensimmäinen maailmancupin voitto Schladmingissa
Aleksander Khoroshilov vei Schladmingin iltapujottelu - seuraavana edessä ovat MM-kisat.
Venäjän Aleksander Khoroshilov piti ensimmäisellä kierroksella hankkimansa paikan kisan kärjessä myös toisen laskun jälkeen. Voitto on venäläiselle uran toinen palkintokorokepaikka ja ensimmäinen voitto maailmancupissa. Hän oli tällä kaudella Åren pujottelussa kolmas.
Khoroshilov on hyvässä vireessä juuri ennen MM-kisoja. Klassikkopujottelun voitto kertoo myös siitä, että laskija kestää hyvin paineet.
Toiseksi perinteisessä iltakisassa pujotteli Italian Stefano Gross. Hän jäi venäläisestä 1,44 sekuntia. Pujottelucupia johtava Felix Neureuther oli kisassa kolmas. Hän jäi kakkossijasta vain seitsemän sekunnin sadasosaa.
Saksalaiset olivat kisassa hyvässä vireessä, sillä viiden parhaan joukossa oli kolme saksalaista. Fritz Dopfer oli kisan neljäs ja Linus Strasser viides.
Maailmancupin kokonaiskisaa johtava Itävallan Marcel Hirscher jäi Schladmingin valoissa neljänneksitoista. Hän pysyi kuitenkin pujottelucupissa toisena, 57 pistettä Dopferia edellä.
Schladmingin kisa oli viimeinen maailmancupin osakilpailu ennen 3. helmikuuta alkavia MM-kisoja.
Yhdysvallat näkee Fidel Castron viestissä positiivisen merkin
Yhdysvallat pitää hyvänä asiana sitä, että Castron kirjeessä viitataan kansainvälisiin normeihin ja periaatteisiin.
Yhdysvallat näkee posiitivisen merkin Kuuban entisen johtajan Fidel Castron maanantaisessa lausunnossa.
– Pidämme hänen viittaustaan kansainvälisistä normeista ja periaatteista positiivisena merkkinä, ulkoministeriön tiedottaja Jen Psaki kertoi toimittajille.
Psaki sanoo Yhdysvaltojen odottavan nyt innolla, että Kuuban hallitus laittaa täytäntöön nämä kansainväliset normit ja periaatteet demokraattista ja vakaata Kuubaa varten.
Kuuban televisiossa luettiin aiemmin Castron lähettämä kirje. Hän huomautti kirjeessä, ettei luota Yhdysvaltojen politiikkaan.
Hän kuitenkin lisäsi, että se ei tarkoita sitä, että hän torjuisi "konfliktien rauhanomaisen ratkaisun".
– Puolustamme aina yhteistyötä ja ystävyyttä maailman ihmisten välillä, myös poliittisten vastustajiemme, lausunnossa todettiin.
Castron mukaan mikä tahansa rauhanomainen tai neuvoteltu ratkaisu ongelmiin Yhdysvaltojen ja Latinalaisen Amerikan ihmisten välillä pitää käsitellä kansainvälisten normien ja periaatteiden mukaisesti.
Yhdysvallat ja Kuuba ilmoittivat joulukuussa aloittavansa suhteiden normalisoinnin. Ensimmäinen neuvottelukierros käytiin Havannassa viime viikolla. 
Castron kirjeen on tulkittu heijastavan sekä skeptismiä että epäsuoraa tukea.
JYP luisteli TPS:n nurin
Kotijoukkue ei onnistunut vieläkään kääntämään kurssiaan.
Kotijoukkue TPS luisteli ottelun avaukseen tarkoituksenaan
taklata vastustaja kiekosta irti. Hetkittäin se myös onnistui, mutta ottelun
edetessä vieraat luistelivat alta pois ja tekivät siinä sivussa neljä maalia.
Palloseura oli saanut otteisiinsa ryhtiä ja osittain pesi
kasvonsa katastrofaalisen Tappara ottelun jälkeen, mutta maalinteko on täyttä
tuskaa. Viimeisen kolmen ottelun saldo on tehtyjä maaleja yksi ja omiin
kuusitoista.
-Me tulimme tähän peliin todellakin tarkoituksena pelata
vahvaa kontaktipeliä, mutta vieraat olivat todella liukkaita. Maalinteko tökkii
kaikilla. Paikkoja loimme, mutta ei millään onnistumisia. Pakko vain ajatella
vaihto kerrallaan., summasi ottelua pelin jälkeen nuori TPS puolustaja Niclas
Friman.
Viimeistään tämän tappion jälkeen TPS voi heittää haaveensa
jatkopeleistä. Enää on pelissä vain tapa millä kausi päätetään. Joukkueesta
tullaan varmuudella myymään kaikki mahdolliset ehdokkaat ja niitä aukkoja paikataan
junnuilla. 
Tänään avauksessa oli kuusi A-junioria. Harkittavaksi tulee Aurajoen
rannalla, mihin panostetaan. Edustusjoukkueen kasvojen pesuun jäljellä olevissa
otteluissa, vai nuorten pudotuspeleihin. Nämä kaksi sarjaa menevät osittain
päällekkäin.
Tarkkaa paikalla olleiden katsojien määrää tuskin kukaan
tietää, mutta olisihan ne voinut vaikka laskea. Ei siihen toimitukseen kovin
paljon aikaa olisi kulunut. 
Niin makaat kuin petaat. Voitaisiin  tuo vanhan kansan viisaus kai sanoa
toisinkin. Niin saat katsojia kuin pelaat. Vielä on jäljellä vajaat kymmenen
kotiottelua ja se tulee olemaan pelaajille raskasta aikaa.
**Turkka Talonen **
Saippuaolkapää Spina kaatoi Lukon
Dave Spina oli iskussa, kun SaiPa voitti Lukon 3-1.
Runkosarjassa nämä joukkueet kohtasivat viimeisen kerran tiistaina Kisapuistossa.
Molemmilla joukkueilla oli tukku nimimiehiä sivussa Lukolla Gagnon,Vahalahti, Tikkanen, SaiPalla Koho, McInture ja Flink.
Avauserässä SaiPa otti räväkän alun, kun ylivoimalla Sam Lofqvist tykitti siniviivalta Spinan ja Raun ollessa maskimiehinä, Oskari Setälälle kiekon kulkusuunta oli täysin pimennossa.
Vauhdikas erä oli pientä SaiPan hallintaa, joka jatkui vahvana heti toisen erän alkuun kun Dave Spina pörräsi Lukkomaalin takana ja vispasi isännät jo 2-0 johtoon avausminuutin aikana.
Lukon ylivoima oli niin vahvaa kuin tilastot kertovat. Jesse Virtanen kavensi 2-1 SaiPan Ville Hämäläisen jäähyn aikana toisessa erässä, mutta tähän vieraiden ilonhetket jäivätkin, sillä viimeisen erän kahden ylivoiman aikana SaiPan puolustuspeli ja Jussi Markkanen olivat todella vahvassa vireessä.
Illan sankari Dave Spina herkutteli tyhjiin loppulukemiksi 3-1 oikein sydämensä kyllyydestä, kun Setänen oli otettu pois maalilta.
Kuusikierrosta sitten SaiPan alakertaan tullut Mikko Vainonen alkaa pikku hiljaa päästä SaiPan kuvioihin mukaan. – Puolustimme tänään todella hyvin ja simppeli peruspeli riitti voittoon, hän iloitsi. Vainosen mielestä suomalainen liiga on jonkin verran laadukkaampaa kuin Pohjois-Amerikan alasarjoissa. Vainosen uskoo että SaiPalla oli kova näytön paikka torstaina kotona Ässiä vastaan kahden viikon takaisesta rökäletappiosta johtuen.
Spinasta Vainosella oli varsin osuva lausahdus: Aika saippuaolkapää se tuolla kentällä on !
Jesper Piitulainen oli selvästi pettynyt Lukon tappiosta. – Toisessa erässä jäimme jostain syystä johonkin, jota en osaa selittää, sillä SaiPalla oli todella vahva ote silloin. Myös viimeisen erän ylivoimat jättivät paljon parannettavaa, harmitteli Piitulainen. Runkopelaajien poissaolo näkyi ehkä siinä, että ylivoimapelissä kentät vaihtuivat ja harjoittelun jäätyä minimiin emme saaneet maaleja aikaan, hän päätti.
Lukko vieraskiertue jatkuu jo torstaina Hämeenlinnassa.
Juhani Lahti Lappeenranta
Pelicans-vahti Juvonen: " Pelasin kauden huonoimman otteluni"
HIFK palasi voittokantaan, kun joukkue käänsi jälleen ottelun Pelicansia vastaan.
Thomas Nykopp iski vajaat seitsemän 
minuuttia ennen loppua ottelun tasoihin ja Hannu Pikkarainen napautti 
kääntölaukauksellaan jatkoajalla voitto-osuman.
Tappiolla lahtelaisten pudotuspelihaaveet karkasivat jo teorian tasolle.
Isäntien maalilla Janne Juvonen päästi taakseen 
kaksi vetoa suorista hyökkäyksistä, kun Nykoppin lisäksi Juuso Puustinen kuritti 
avauserässä Pelicansia.
\- Pelasin ehkä kauden huonoimman otteluni. Ei suorista hyökkäyksistä saisi 
päästää tuollaisia maaleja. Ensimmäinen Puustisen veto tuli kilpipuolelle ihan 
tolpan juureen ja toinen ihan pään viereen, mutta kyllä ne olisi pitänyt ottaa, 
Juvonen ruoski itseään
Lahtelaiskomeetta ei ole sarjataulukkoa vaivautunut kovin 
tarkkaan seuraamaan.
\- En tiedä kyllä yhtään meidän pisteitämme. Pelataan peli kerrallaan ja 
katsotaan runkosarjan jälkeen missä ollaan, Juvonen totesi rauhalliseen 
tyyliinsä.
HIFK:n vapauttavan maalin iskenyt Juuso Puustinen ei myöntänyt, että viiden 
ottelun tappioputki ja kolmen pelin maalittomuus olisi kasannut turhia paineita 
joukkueeseen.
\- Näitä vaikeita jaksoja tulee kaikille joukkueille. Nyt tuntuu tosi hyvälle, 
kun pystyimme kääntämään pelin. Luotettiin, että kun teemme vaan koko ajan 
kovasti hommia, niin kyllä se voitto sieltä tulee ja se tuli tänään.
Puustinen antoi kiitosta myöskin valmentaja Antti Törmäselle siitä, miten 
joukkueen sisällä käsiteltiin vaikeaa jaksoa.
\- Asioita on käyty läpi tosi fiksusti. Meillä oli vapaa viikonloppu ja 
maanantaina kokoonnuttiin. Keskusteltiin, eli mistä kiikastaa ja onko tuskaa. 
Mutta ei meillä mitään tuskaa ollut.  Palattiin perusasioihin ja todettiin, että 
jaksetaan vain jauhaa neljällä kentällä, sillä meillä on laaja materiaali ja 
sieltä se tulos taas jatkossa tulee.
**Jari Haapala**
Kärpät muisti Viuhkolaa voitolla - "Me ryssittiin alku aivan totaalisesti"
Kärppien valmentaja Lauri Marjamäki hehkutti Jari Viuhkolaa ja päätöserää.
Ilves on ollut viime vuosina vaikea vastustaja Kärpille. Tänään näytti alkuun siltä, että isännät lähtevät omille teilleen. Nopeasti tullut 2-0 johto löysytti oululaisten pelin. Se tarjosi Ilvekselle mahdolisuuden tulla peliin mukaan.  
 
**Kärpillä vahva kolmas erä**
Avauserässä Kärpät hyödynsi Ilveksen isoja virheitä. Toisessa puolestaan Ilves kiitti Kärppien runsaista virheistä. Niinpä toisen erän jälkeen oltiin runsasmaalisessa 4-3 tilanteessa.  
  
Kolmanteen erään Kärpät löysi takaisin kurinalaisen pelitavan. Se vaikeutti Ilveksen hyökkäyspeliä.  
  
Kärppien suurin ilonaihe oli Patrik Davisin (0+2) ketjun vauhdikas ja tuloksellinen peliesitys. Saku Mäenalanen (1+0) ja Jesse Puljujärvi (1+1) viilettivät vahvasti laidoilla.  
  
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen kolmeen pisteeseen ja vitsaili päästetyille lahjamaaleille:  
  
- Hyviä asioita tänään: Neljä tehtyä maalia ja kolmas erä oli parasta. Taisteltiin vielä toi loppu.   
  
- Patrick Davisin kenttä, Mäenalanen ja Puljujärvi siinä laidoilla. Davisin pelaaminen on menny paljon eteenpäin.  
  
- Ei mitään, kolme pistettä, neljä tehtyä maalia ja kolme syötettyä.  
 
**"Oli kunnia valmentaa Viuhkolaa vuosien ajan"**
  
Marjamäki muisti ottelun jälkeen peliuransa lopettanutta Jari Viuhkolaa:  
  
- Siinä on varmaan yksi kovimmista Kärppä-pelaajista kautta aikain. Paljon on ollut loukkaantumisia ja aina on tullut takaisin. Nytkin teki kovan työn ja harmi ettei pystynyt jatkamaan.   
  
- Eiköhän kaikki ymmärrä Viuhkolan arvon. Oli kunnia valmentaa häntä vuoden ajan. Uskon, että Viuhkolan arvo Kärpille tulee esille vielä enemmän tulevaisuudessa. Myös seura tulee muistamaan häntä. Hieno pelaaja.
**"Ei jäänyt mitään käteen"**  
  
Virkaveli Tuomas Tuokkola manasi Ilveksen heikkoa alkua:  
  
- Molemmat meni tänään vähän varahapella. Me tehtiin tästä alkuillasta aika vaikea itellemme. Me ryssittiin alku aivan totaalisesti.  
  
- Loppua kohti päästiin peliin kiinni, vaikka miehiä tippui kuumesairaana pois. Pistettiin Kärpät vielä lujille.   
  
- Loppuun asti tänään puristettiin, mutta nyt ei jäänyt mitään käteen.   
  
  
Pekka Pietilä, Oulu  
  
YLE Urheilu  
 
Patrik Parkkosen maali riitti Ässille voittoon Kuopiossa
Ässät otti Kuopioon tullesaan "haalariosaston" asenteen ja taisteli niukan 1-0 voiton KalPasta Kuopiossa.
KalPa-Ässät -ottelun sankarit olivat illan ainokaisen maalin 
tehnyt Patrik Parkkonen ja Ässien maalivahti Juuso Riksman.
Ottelun juoni oli se, että KalPa piti kiekkoa, pyöritti hyökkäyksiä ja 
Ässät iski vastaan, kun paikka tuli. Parkkosen maalin lisäksi Ässät kolisteli 
KalPa-maalin kehikkoja kaksi kertaa, porilaiset saivat vatstaanottaa KalPan pitkiä hyökkäysralleja koko ottelun. 
Heidän puolustuksensa oli sitkeä.
Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio kiitteli joukkueensa ilmettä ja 
taistelutahtoa.  
 
-Maalintekopaikkoja ei ollut valtavasti, mutta yksikin maali saatiin 
aikaiseksi. Alivoimapeli pysyi tänään hyvin paketissa ja Juuso Riksman viimeisenä 
lukkona. 
-Tiedettiin mitä täällä on vastassa ja psytyimme hyvin vastaamaan siihen, 
sanoi Rautakallio.  
  
Ässien pelistä kuvastui kärsivällisyys ja etenkin puolustusalueella 
taistelutahto.
-Tämä on se millä päräjätään. Tiedämme, että emme pärjää millään 
kikkailuilla tai hienouksilla. Me pärjätään kovalla työnteolla, sanoi 
Rautakallio.
Viikon lainalle Kärpistä Ässiin tullut 17-vuotias Sebastian Alho esiintyi pirteästi 
ensimmäisessä pelissään patapaidassa.  
 
**"Meillä jäi piippuun"**  
 
KalPa ei onnistunut hyvästä pelinhallinnastaan huolimatta maalinteossa. 
Kuopiolaisten päävalmentaja Pekka Virta tuskaili joukkueen tehottomuutta 
maalipaikkojen rakentelussa.
\- Kova viikonloppu molemmilla takana. Oli paljon tunnetta, paljon 
karnevaalia. Ässät oli siitä toipunut henkisesti ja fyysisesti paremmin. 
\- Meillä jäi täysin piippuun. Peiliin pitää katsoa, mikä tässä mättää kun 
nämä tiistai-pelit on niin tervaa, pohti Virta.
-Mutta ei kahta sanaa, Ässät oli parempi tänään.
Virta antoi kovaa palautetta lauantaina Jyväskylässä peliä tuomaroineelle 
kaksikolle, joista toinen oli tänään Kuopiossa ollut Tom Laaksonen. 
Tänään tuomaristo 
onnistui Virran mielestä.
\- Ei valittamista. Jäähyjä tuli puolin ja toisin. Molemmat saivat 
mahdollisuuden tehdä ylivoimamaaleja. Ei ratkennut suuntaan eikä toiseen heidän 
osaltaan, summasi Virta.  
 
**Kari Salmela Kuopio**
Tahmeaa - sanoi Tappara tiistai-illasta
HPK haki kaksi pistettä Hakametsästä, Leijoniin valittu Saros torjui kaikki rankkarit
Toisinaan on lentokeli ja toisinaan kulku tössähtelee. Tapparan TPS-juhlat sujuivat maalinteon hurmassa, HPK-otteluissa ei sen sijaan tällä kaudella ole maaleilla eikä oikein pisteilläkään juhlittu. Eikä juhlittu tiistaina Hakametsässäkään, HPK sen sijaan kiusasi tamperelaisia ensimmäisestä minuutista alkaen. Jo ajassa 0.55 Petteri Nikkilä nauttii avausmaalista. HPK-puolustajan maali roikkui pitkän aikaa ottelun ainokaisena maalimerkintänä Hakametsän valotaululla.
Tapparan ykkösketjun sentteri Jarkko Malinen koetti herätellä toisessa erässä rankkarillaan katsojia ja joukkuettaan. Rankkariyritys oli tuhnu ja HPK-maalilla Juuse Saros sai naureskella vielä partaansa. Saros ohitettiin vasta kolmannen erän alkupuolella kun Jan-Mikael Järvisen jättö avasi herkkuhetken Henrik Haapalalle.
\- Ei mä tiedä, onko tuolla mikään suunniteltua mutta kun peli menee hyvin yhteen, se menee, Haapala kiitteli Jan-Mikael Järvistä tärkeän maalin pohjustuksesta.
Varsinaisen peliajan maalintekoyritykset kuitattiin tilastoihin torjunnoiksi tai ohilaukauksiksi eikä jatkoaikakaan tuottanut Tampereella loppusummeria. Voittomaalikisassa pisimmän korren veti HPK:n maalivahti Juuse Saros
Haapala kuntoutti koko syksyn lonkkaansa leikkauksen jäljiltä, joten hänen osaltaan ottelu oli ensimmäinen HPK-kohtaaminen tälle kaudelle. Tilanteita tuli ja meni ja olihan se mahdollisuus rangaistuslaukauksilla. Haapala haki vauhtia lähestulkoon HPK:n vaihtoaitiosta.
\- Veto kun veto, maalia kohti ei tänään mennyt. Se oli vähän hämyä se, sain kaverin vaihtoaition kohahtamaan, pääsee lämäämään sitten, Haapala naureskeli.
HPK:N Craig Schira ohitti Juha Metsolan rankkarikisassa mutta Juuse Saroksen ohi ei siis päässyt kukaan Tappara-laukojista.
\- Ei ehkä ihan paras peli meiltä, aika paljon kiekonmenetyksiä oli mutta hyvä että löydettiin tarvittavat asiat voittoon, Juuse Saros myhäili tyytyväisenä.
Pääasia on, että johonkin osuu ja Tapparaa vastaan Saros osui kiekkojen tielle kypärälläänkin. Maanantaina julkistettu maajoukkuekutsu oli iloinen uutinen mutta eipä siitä vielä sen enempää.
\- Kiva bonus, että pääsee mittaamaan omaa tasoa. Ei ole vielä mitään hajua peluutuksesta, meillä on vielä pari peliä jäljellä, HPK-vahti toppuutteli maajoukkuekysymyksiä.
Kuvagalleria: Lumi peitti USA:n itärannikon
Raju talvimyrsky toi paksun lumipeitteen Yhdysvaltain koillisosiin. Yle Uutiset kokosi kuvia amerikkalaisista Snowmageddoniksikin ristityn myrskyn keskellä.
Viimeinkin Blues!
Blues ei antanut kolmen edellisen Sport-tappion häiritä peliään, vaan voitti illan ottelun 3-2. 
Sport oli ennen illan ottelua voittanut Bluesin kolme kertaa kolmessa kohtaamisessa, joten vierailijoilla oli nyt näytön paikka. Viikonloppuna pelattu Tammikuun tasaus -kierros tuotti espoolaisilla täyden pistepotin HIFK:n kustannuksella, kun taas Sportin ja Ilveksen välinen kuuma ottelupari toi vaasalaisille vain kaksi pistettä.
Avauserässä vieraat ottivat komennon, ja parin minuutin pelin jälkeen Petr Zamorsky iski irtokiekon verkkoon, ja kotvan kuluttua kotijoukkue piti aikalisän. Välittömästi sen jälkeen Antti Kangasniemi runttasi maalin edestä tasoituksen ja Jarkko Immonen laukoi äärettömän tarkasti kotijoukkueen johtoon.
Robert Rooba toi Bluesin tasoihin, kun oli pelattu vasta viitisen minuuttia. Tuon jälkeen vedettiin loppuerä henkeä.
Toinen erä alkoi Bluesin painostuksella, eikä kotijoukkue päässyt kunnolla peliin mukaan ennen erän viimeisiä minuutteja. Bluesin johto-osuman ja samalla kauden avausmaalinsa teki Ilmari Pitkänen.
Päätöserään odotettiin sisuuntunutta Sportia, mutta Blues oli sitä mieltä, että tällä kertaa sarjanousija ei pisteitä vie. Espoolaiset taistelivat viisaasti, eikä Sport päässyt tanssin tahtiin mukaan.
Erän lopulla Sport otti Hannu Toivosen maalilta vaihtoon ja yritti kavennusta ylivoimalla, mutta Matt Generouksen saama jäähy viime hetkillä katkaisi pyristelyn, ja Blues otti viimeinkin voiton Sportista.
**Toni Lönnroos**
Suomalaispari tavoittelee paikkaa vapaatanssiin
Suomalaisjäätanssijat, Olesia Karmi ja Max Lindholm, hakevat uransa parasta arvokisasijoitusta taitoluistelun EM-kisoissa.
Taitoluistelun EM-kisat alkavat keskiviikkona Tukholmassa. Suomalaisista 
avauspäivänä kilpailevat Valtter Virtanen miesten lyhytohjelmassa 
ja jäätanssipari Olesia Karmi - Max Lindholm lyhyttanssissa. 
Jäätanssipari Karmi - Lindholm on mukana EM-kisoissa toista kertaa. Vuonna 
2013 pari oli 19:sta. 
\- Ensisijaisena tavoitteena on päästä mukaan 
vapaatanssiin. Haluaisimme sijoittua viidentoista parhaan joukkoon. Kunto tuntuu 
hyvältä ja valmistautuminen sujui suunnitellusti, kaksikko kertoo. 
Parin valmentajan Maurizio Margaglion mukaan tämän kauden 
tanssit paso doble ja moderni tango sopivat hyvin suomalaisille. Puhtaalla 
suorituksella kokenut pari voisi yltää tavoitteeseensa. 
\- Jo kotoa lähtiessä oli 
paljon varmempi olo kuin edellisissä arvokisoissa. On hienoa päästä edustamaan 
Suomea ja teemme varmasti parhaamme. Varma suoritus ja yleisön mukaan saaminen 
riittävät pitkälle, suomalaispari analysoi. 
**Taitoluistelun EM-kisoja voi seurata keskiviikosta sunnuntaihin Ylen 
kanavilla.** 
Miehet luulevat älystään liikoja
University College Londonin psykologian professori Adrian Furnhamin [tutkimus](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18851768) on yksi monista, joissa on huomattu, että miehet arvioivat älykkyytensä huomattavasti korkeammaksi kuin naiset.
**Adrian Furnham** tutki 12 maan (Australia, Itävalta, Brasilia, Ranska, Iran, Israel, Malesia, Etelä-Afrikka, Espanja, Turkki, Iso-Britannia ja Yhdysvallat) miesten ja naisten arvioita omasta älykkyydestään. Miesten arviot olivat naisten arvioita suurempia kaikissa maissa. Suurin ero sukupuolten älykkyysarvioissa oli Ranskassa, missä miehet arvioivat älykkyysosamääränsä 15 pistettä korkeammaksi kuin naiset. Toiseksi suurin ero oli Isossa-Britanniassa, missä miesten arviot olivat keskimäärin 10 pistettä suurempia.
Kiintymyksen vuoksi ihmiset arvioivat omien lastensa olevan keskimääräistä älykkäämpiä ja lahjakkaampia.
Sukupuolten eron lisäksi älykkyyskäsityksissä on sukupolviero: Furnhamin [tutkimuksissa](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19899654) ihmiset ovat yleisesti arvioineet olevansa älykkäämpiä kuin vanhempansa. Ja eihän huippuälykkään lapsikaan voi tyhmä olla; kiintymyksen vuoksi ihmiset [arvioivat](http://www.psychologytoday.com/articles/201406/parents-just-dont-understand) omien lastensa olevan keskimääräistä älykkäämpiä ja lahjakkaampia. Kuten edellisistä havainnoista arvata saattaa, vanhemmat [arvioivat](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11952262), poikalasten olevan tyttölapsia älykkäämpiä.
Onko miesten itsevarmoissa ja naisten nöyrissä arvioissa sitten perää? Furnhamin mukaan siitä ei ole saavutettu [yksimielisyyttä](http://www.psychologytoday.com/blog/sideways-view/201410/are-men-really-more-intelligent-women). Erojen olemassaoloa puoltavat kannat ovat kuitenkin viime vuosina yleistyneet. Älykkäämpää sukupuolta ei silti ole onnistuttu määrittämään, vaan tutkimustuloksia on saatu sekä miesten että naisten paremmuuden puolesta.
Täysin samalla tavoin sukupuolten aivot eivät kuitenkaan toimi. On esimerkiksi havaittu, että miesten ja naisten aivoissa on erilaiset [hermokytkennät](http://www.bbc.com/news/health-25198063), ja yhtä älykkäät miehet ja naiset saavat älykkyystesteistä samoja tuloksia käyttäen aivojaan [eri tavoin](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1053811904006822).
__Asiaa älykkyydestä: **Jättääkö äly ihmisen?** 28.1. Prisma Studiossa Yle TV1:llä klo 20__
**Lue odotellessasi lisää täältä:**
[Nero vai idiootti? - Seitsemän kysymystä älykkyydestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/13/nero-vai-idiootti-seitseman-kysymysta-alykkyydesta)
[Neroksi satunnaisella klikkailulla - Mitä netin älykkyystestit sinusta kertovat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/21/neroksi-satunnaisella-klikkailulla-mita-netin-alykkyystestit-sinusta-kertovat)
[Olenko tyhmä, jos en pärjää älykkyystestissä?](http://yle.fi/uutiset/olenko_tyhma_jos_en_parjaa_alykkyystestissa/7508871)
[Yle Uutiset: Tutkimus: Ihmiset tyhmentyneet sitten 1800-luvun.](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_ihmiset_tyhmentyneet_sitten_1800-luvun/6641616)
Haminan kaupunginvaltuusto sinetöi Summan koulun lakkautuksen
Valtuusto hyväksyi kaupunginhallituksen esityksen Haminan kouluverkosta. Suurten ryhmien mielestä toimikunnan selvitys oli tarpeeksi kattava ja päätöstä oli venytetty jo tarpeeksi pitkään. Päätöksen vastustajat olivat huolissaan muun muassa Haminan lukion kohtalosta.
Haminan kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupunginhallituksen esityksen kouluverkosta äänin 30-12. Vastaesitys lopullisessa äänestyksessä oli perussuomalaisten Hannu Järvisen tekemä esitys kaupunginhallituksen esityksen hylkäämisestä kaikilta osin.
Päätöksen myötä Summan koulu lakkautetaan syksyllä 2015. Summan koulun oppilaat siirtyvät suurimmaksi osaksi Uuden Summan kouluun. Poitsilan ja Pappilansalmen koulun oppilaat siirtyvät uuteen yhtenäiskouluun, kun se valmistuu arviolta 2018. Sen jälkeen myös Poitsilan ja Pappilansalmen koulut lakkautetaan.
Päätöksen mukaan Haminan lukio siirtyy Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston tiloihin. Kaupunginhallituksen esityksen mukaan hallinnollinen päätös siitä, kuka lukio-opetuksen lopulta järjestää, päätetään erikseen myöhemmin. Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen muistutti myös, että lukion liittämiseen ammattiopiston yhteyteen tarvitaan myös kuntayhtymän päätös. Valtuustossa lukiopäätöstä pidettiin periaatepäätöksenä.
Suurimmat ryhmät kokoomus ja SDP äänestivät kaupunginhallituksen esityksen puolesta. Keskustan äänet jakautuivat. Keskustan suunnalta sanottiin pariin otteeseen, ettei koulujen lakkautus ole keskustalaisen ajattelun mukaista, mutta tällä kertaa taivutaan kompromissiin. Kokoomus korosti hyvää valmistelua ja piti poliitikoista koostuneen toimikunnan raporttia onnistuneena. SDP:n mielestä oppilaat ja opettajat ovat jo väsyneitä ja on päätöksen aika. Myös suuret koulut sekä lukion ja ammattiopiston tuleva yhteistyö oli demareiden mieleen.
Perussuomalaiset kritisoivat muun muassa laskettuja säästöjä. Ne perustuvat ryhmäpuheenvuoron pitäneen Hannu Järvisen mukaan kiistanalaisiin arvioihin. Samalla kannalla oli vasemmistoliiton Jorma Kasari. Myös vihreät asettuivat esitystä vastaan. Vihreiden ryhmäjohtajan Katja Adrejevin mukaan lisätietoja oli tihkunut heikosti ja päätös piti tehdä nopeasti. Vastustajien joukossa oltiin huolisssaan myös lukion päätösvallan karkaamisesta haminalaisista käsistä tai jopa koko lukion poistumista Haminasta ajan mittaan.
Nordea esittää 7,5 prosentin korotuksia hallituksensa jäsenten palkkioihin
Korotuksia esittävän valiokunnan mielestä hallitustyöskentelystä on tullut entistä monimuotoisempaa.
Pankkikonserni Nordea esittää korotuksia hallituksensa jäsenten palkkioihin.
Nimitysvaliokunta ehdottaa 7,5 prosentin korotusta kaikille hallituksen jäsenille maksettaviin palkkioihin.
Hallituksen puheenjohtajana toimii Björn Wahlroos, jonka vuosipalkkio nousisi korotuksen jälkeen 279 000 euroon. Varapuheenjohtajan palkkio nousisi 132 500 euroon, ja muiden hallituksen jäsenten 86 250 euroon.
Wahlroos kuuluu itse pankin nimitysvaliokuntaan. Mahdollisista korotuksista päättää yhtiökokous.
– Hallitustyöskentely Nordeassa on tullut entistä monimuotoisemmaksi ja vie yhä enemmän aikaa. Hallituksen valiokunnilta vaaditaan myös yhä laajempaa valmistelutyötä, nimitysvaliokunta perustelee esitystään.
Se toteaa lisäksi, että uudet hallitustehtävien enimmäismäärää koskevat säännökset ovat johtaneet siihen, että useat hallituksen jäsenet ovat kieltäytyneet tai luopuneet muista hallitustehtävistä.
Wahlroosille esitetään jatkokautta hallituksen puheenjohtajana. Hänen lisäkseen toisena suomalaisena yhdeksänhenkisessä hallituksessa jatkaisi Kari Stadigh.
Venäjä vakoojaksi epäillyn pidätyksestä: Uusin vaihe Venäjän vastaisessa kampanjassa
Venäläispankin konttorissa Manhattanilla työskennellyt, vakoojaksi epäilty mies pidätettiin maanantaina New Yorkissa. Myös kahden muun miehen epäillään olleen osallisena vakoojaringissä.
Venäjä on arvostellut Yhdysvaltoja Venäjän vakoojaksi epäillyn miehen pidätyksestä.
Venäläispankin konttorissa Manhattanilla työskennellyt mies pidätettiin maanantaina New Yorkissa. Hänen epäillään muun muassa yrittäneen hankkia taloudellista tiedustelutietoa.
Lisäksi kahden muun Venäjän diplomaattisissa toimistoissa työskennelleen miehen epäillään auttaneen häntä vakoilussa. He ovat jo poistuneet maasta, ja heitä syytetään poissaolevina.
Venäjän ulkoministeriön tiedottajan Alexander Lukashevichin mukaan Yhdysvallat ei ole tarjonnut todisteita syytöstensä tueksi.
Hän katsoo lausunnossa, että Yhdysvallat on päättänyt aloittaa uusimman vaiheen Venäjän vastaisessa kampanjassa.
– Vaadimme loppua Yhdysvaltojen turvallisuusjoukkojen provokaatioiden sarjalle Venäjän edustajia vastaan.
Taloudellista kasvua, työpaikkoja, kilpailukykyä – näitä kiertotalous voi tuoda Suomelle
Kiertotaloudella pyritään saamaan kaupallista potentiaalia ekologisuudesta.
Kiertotalous voi toimia esimerkiksi näin: Hollantilainen vaateyritys vuokraa kuluttajalle erikoiskestävästä kuidusta valmistettuja farkkuja neljällä eurolla kuukaudessa. Vuoden kuluttua kuluttaja voi päättää, haluaako jatkaa sopimusta, lopettaa sen vai ottaa uuden farkkumallin ja maksaa siitä kuukausumaksua.
\- Käytön jälkeen farkut palaavat firmaan, joka hajottaa housut kemiallisesti ja käyttää kuidut uudestaan, tulevaisuusorganisaatio Sitran resurssiviisaus ja hiilineutraali yhteiskunta -teema-alueen johtaja **Mari Pantsar-Kallio** kertoo YleX Etusivun hasstattelussa
Juuri tästä kiertotaloudessa on kyse. Sen tarkoituksena on toimia niin, että materiaaleja ei hukata ja että jätettä syntyy mahdollisimman vähän. Tällöin rahaa ja luonnonvaroja säästyy.
\- Suomessa kiertotalous toteutuu parhaiten metsä- ja paperiteollisuudessa. Esimerkiksi puuraaka-ainetta käytetään paperin tuotantoon sekä moniin muihin tuotteisiin. Puun hyödyntämisaste on täten erittäin korkea, Pantsar-Kallio sanoo.
Sitra on luennoillaan kertonut, että kiertotalous tuo Suomelle taloudellista kasvua, työpaikkoja ja kilpailukykyä. Sitran verkkosivujen mukaan kiertotalous tarjoaa Suomen taloudelle 1,5 – 2,5 miljardin euron vuotuisen kasvupotentiaalin.
\- Sitra etsii maailmalta parhaita liiketoimintamallije ja tuo niitä suomalaisten yritysten tietoisuuteen, Pantsar-Kallio kertoo.
Pantsar-Kallion mukaan vain vastuullisesti ja luonnonvaroja mahdollisimman tehokkaasti käyttävät yritykset tulevat tulevat tulevaisuudessa olemaan kilpailukykyisiä.
\- Suomessa esimerkiksi teollisuudessa tulisi miettiä, että onko kaikkia laitteita omistettava vai riittäisikö vain saada niiden käytettävyys. Tulisi miettiä uusiksi, onko omistaminen vai käytettävyys tärkeää.
Khoroshilov avauslaskun nopein Schladmingissa - suomalaisten vauhti ei riittänyt toiselle kierrokselle
Venäjän Alexander Khoroshilov lähtee maailmancupin klassikkopujottelun toiseen laskuun ykkössijalta. Suomalaislaskijat jäivät kauas kärjestä.
Alexander Khoroshilov oli avauslaskun nopein Schladmingin iltapujottelussa. Eroa toiseksi nopeimpaan, pujottelucupia johtavaan Felix Neureutheriin kertyi lumisateessa 0,79 sekuntia.
Myös kolmossijalla on saksalainen, kun Fritz Dopfer on kolmantena. Hänellä eroa venäläiseen on jo yli sekunti. Maailmancupin kokonaiskisaa johtava Itävallan Marcel Hircher on ensimmäisen kierroksen jälkeen neljäntenä.
MM-kisoihin valittu Joonas Räsänen jäi kärjestä yli viisi sekuntia. Lasku ei riittänyt toisen kierroksen paikkaan.
Myös Jens Henttisen kisa jäi yhteen laskuun. Hän jäi kierroksen nopeimmasta yli viisi ja puoli sekuntia.
Mormonit tuomitsevat homojen syrjinnän ja vaativat itselleen oikeutta syrjiä homoja
Yhdysvaltain mormonikirkon johdon mukaan homojen irtisanominen seksuaalisen suuntautumisen perusteella on väärin, mutta samaan aikaan kirkko haluaa pitää itsellään oikeuden irtisanoa työntekijänsä, joka on seksisuhteessa samaa sukupuolta olevan kanssa.
Yhdysvaltain mormonikirkon johto on tuominnut homojen syrjinnän työpaikoilla ja asuntomarkkinoilla. Tänään tiistaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa kirkon vanhimmat painottivat, etteivät perusihmisoikeudet voi olla riippuvaisia seksuaalisesta suuntautumisesta.
Samaan hengenvetoon mormonikirkko kuitenkin haluaa, että sille turvataan oikeus irtisanoa työntekijä, jos tämä on seksisuhteessa samaa sukupuolta olevan kanssa. Mormonien noudattaman linjan mukaan kirkon palveluksessa olevien homojen ja lesbojen on elettävä selibaatissa tai avioiduttava vastakkaista sukupuolta olevan kanssa.
Mormonikirkko haluaa myös julkishallinnon tai terveydenhuollon palveluksessa työskenteleville jäsenilleen laissa taatun oikeuden kieltäytyä suorittamasta uskontonsa vastaisia tehtäviä. Tällainen tehtävä voisi olla esimerkiksi keinohedelmöityksen antaminen lesboparille.
Auschwitzin vapauttamista muistettiin myös Suomessa
Muistojuhlassa Helsingin synagogassa puhunut tasavallan presidentti Sauli Niinistö totesi ääriliikkeiden aihettaman uhkan lisääntyneen.
Auschwitzin vapauttamisen 70-vuotispäivää on vietetty myös Suomessa.
Helsingin synagogassa pidettyyn vainojen uhrien päivän tilaisuuteen osallistui myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Puheessaan Niinistö sanoi, että terrorismin ja väkivaltaisten ääriliikkeiden uhka on jälleen kasvanut. Hänen mukaansa hyökkäyksiin on vastattava demokratian ja oikeusvaltion keinoin.
EU harkitsee lisäävänsä Venäjä-pakotteita – nimilistoja ja talouspakotteita
Myös Suomi on periaatteessa valmis hyväksymään lisäpakotteet, jos tilanne vaatii.
EU:n ensimmäiset Venäjän-vastaiset pakotteet tulivat voimaan noin vuosi sitten. Niillä EU osoitti, että se ei hyväksy Krimin miehitystä. Näihin aikoihin EU:n oli alunperin tarkoitus miettiä, vieläkö pakotteita tarvitaan. Krimin tilanne ei ole muuttunut, ja Ukrainan tilanne kokonaisuudessaan on taas hankalampi kuin kuukausiin.
EU on diplomaattilähteiden mukaan pitänyt eräänä kriittisenä pisteenä sitä, että Itä-Ukrainan separatistien iskut eivät saa ulottua Mariupoliin. Viikonloppuna Mariupoliin iskettiin raketein, eikä EU eri lähteiden mukaan voi sivuuttaa asiaa. Jo viikonloppuna moni ulkoministeri tuomitsi iskun Twitterissä, samoin EU ja useat jäsenmaat myös virallisin kannanotoin.
EU:n korkea edustaja, italialainen Federica Mogherini kutsui koolle ylimääräisen ulkoministerikokouksen, joka pidetään torstaina.
Tänään tiistaina jäsenmaiden päämiehet pyysivät ulkoministerikokousta valmistelemaan mahdollisia lisäpakotteita yhteisessä kannanotossaan, jota luonnehditaan selkeäksi ja tiukaksi.
Aiemmin pakotteita on kohdistettu Krimille ja Itä-Ukrainaan keskeisiin päättäjiin ja yrityksiin, presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin sekä esimerkiksi energiateknologian ja sotateollisuuden vientiin. Tällä kertaa ulkoministereiden odotetaan panevan valmisteluun uusia nimilistoja. Myös varsinaisten talouspakotteiden lisäämiseen on diplomaattilähteiden mukaan paineita.
Pakotteita ajavat kiivaimmin Baltia ja britit
Pakotekeskustelussa EU-maat ovat jakautuneet ankarampaa pakotepolitiikkaa kannattaviin maihin, pakotteiden kiristämistä vastustaviin sekä pakotepolitiikkaan maltillisesti suhtautuviin valtioihin. Tälläkin kertaa pakotteiden kiristämistä ovat vaadittu Baltian-maista, Puolasta, Ruotsista, Iso-Britanniasta, Romaniasta ja Tanskasta. Useat maat eivät aktiivisesti vaadi lisää pakotteita, mutta eivät todennäköisesti aio sulkea pois niiden hyväksymistä – tällaisia ovat esimerkiksi Italia, Suomi ja Saksa.
Monelle maalle olennaista on, että EU-maat hyväksyvät päätöksen yhdessä, sävyeroista huolimatta.
Venäjä tunnustelee EU-rintaman yhtenäisyyttä
Venäjältä on parin viime viikon aikana alkanut kuulua äänenpainoja, joissa raotetaan mahdollisuutta poistaa joitain vastapakotteita – puhetta on ollut esimerkiksi sianlihan ja perunantuonnin sallimisesta. Myös Suomi on ollut kiinnostunut perunan viennistä rajan taa.
Moni maa on käynyt kahdenkeskisiä neuvotteluita Venäjän kanssa. Neuvottelut ja mahdollinen Venäjän-viennin salliminen joillekin maille on aiheuttanut myös erimielisyyttä EU-maiden välille. Esimerkiksi Ranskan on arvosteltu EU-rintaman horjuttamisesta.
EU:n maatalousministerit arvioivat tämän viikon kokouksessaan, että Venäjän on tarkoituskin sekottaa pakkaa. Maanantaina EU:n maatalouskomissaari linjasi, että vientikielto on poistettava kaikilta mailta kerralla, eivätkä jäsenmaat voi tehdä kahdenkeskisiä sopimuksia Venäjän kanssa.
Rakennuttaja lohdutti asukasillassa: Tunnelilouhintojen pää häämöttää kesäkuussa
Tampereen rantatunnelin asukasiltaan osallistuneita lohdutti tieto, että louhinnat saadaan valmiiksi kesäkuussa.
Minne menevät tunnelin autojen pakokaasut? Miksi koneet käyvät tyhjäkäyntiä aamuisin? Miten kauan jysäyksien piina jatkuu? Tässä vain pintaa rantatunnelin työmaan asukasillasta, jossa pohdittiin tiistaina maanalaisia asioita.
Ilmakuvassa näkyy, että suurin osa tunnelista on tehty ja aikataulussa on pysytty. Kuin todisteena Allianssin toimiston aulassa on 16 kivenlohkaretta tamperelaisesta peruskalliosta.
Ennen keskustelun alkamista asukasaktiivi Jorma Törmä tivaa projektipäällikkö Esko Mularilta, että miksi kiviä on tippunut kuorma-autojen lavoilta kadulle.
– Ongelmasta on jo puhuttu ja koko kuormausketju on käyty tältä osin läpi, kuittaa Mulari.
Liikenne ja melu päällimmäisenä
Jorma Törmä asuu Näsikallion tuntumassa. Hän kehottaa kaikkia toteamaan kuorma-autojen jäljiltä jäävän liejun määrän.
– Ja kun lieju kuivuu, Näsijärvenkatu muuttuu pölyksi. Ilmansuodattimia saa vaihtaa toistuvasti, hän huomauttaa.
– Liikenne ja melu ovat päällimmäiset asiat mistä tunnelityön yhteydessä valitetaan, summaa Mulari.
Vauriot tutkitaan erikseen
Vaurioitakin on kertynyt tunnelityömaan takia. Jorma Törmä luetteli tilaisuudessa havaitsemiaan vaurioita.
– Savupiippu on katkennut, lohkeamia tullut, lattia on vajonnut... Miksi sama taho rakentaa ja toteaa? Eikö sen pitäisi olla ulkopuolinen tekijä?
– Se, joka tutkii vaurioita ei ole sama joka rakentaa. Kalliotekniikka tutkii vauriot, huomauttaa apulaisprojektipäällikkö Mauri Mäkiaho.
Mulari lohduttaa, että kesäkuussa tunnelit on jo louhittu.
Tarpeellisia keskusteluja
Tunnelityömaan asukasillat kiinnostavat. Tiistainakin paikalle saapui satakunta kiinnostunutta. Jorma Törmänkin mukaan illat ovat olleet hyödyllisiä.
Asukasiltojen keskusteluun on varattu pari tuntia aikaa. Käsiteltäviin asioihin kuului tiistaina myös ilmanvaihtopiippujen estetiikka ja koristelu.
_Artikkelia on muokattu 28.1.2014 mm. otsikon osalta._
Isis uhkaa teloittaa toisenkin japanilaisvankinsa
Islamilaisen ääriryhmän julkaisemassa videoviestissä uhataan myös vangitun jordanialaisen lentäjän henkeä.
Yhden japanilaisen vankinsa viime viikolla teloittanut islamilainen ääriryhmä Isis uhkaa tappaa toisenkin sieppaamansa japanilaismiehen. Julkaisemassaan videoviestissä Isis uhkaa teloittaa myös vankinaan olevan jordanialaisen sotilaslentäjän.
Isisin viestin mukaan kaksikolla on alle 24 tuntia elinaikaa. Japani on pyytänyt Jordanialta apua saadakseen viime vuonna siepatun japanilaistoimittajan vapaaksi.
Viikonloppuna teloitettu japanilaismies oli syyskuussa siepattu yksityisen sotilasalan yrityksen työntekijä. Jordanialainen lentäjä on ollut Isisin vankina joulukuusta lähtien.
Bloggaaminen ammattina
Maailmalle on syntynyt kokonaan uusi ammattikunta, bloggaajat. Moni tienaa blogillaan kivaa pientä sivutuloa, mutta  jotkut ovat onnistuneet kääntämään bloginsa täysipäiväiseksi toimeentuloksi. [Pupulandia-blogia](http://www.lily.fi/blogit/pupulandia) pitävä **Jenni Rotonen** on yksi heistä. Katso Jennin vinkit siihen, miten blogista saa elannon.
Some-katkon tuhot numeroina: 25 000 selfietä jäi jakamatta
Miljoonia asioita jäi tekemättä sosiaalisessa mediassa päivänä, jona Facebook, Instagram ja Tinder pysähtyivät tunniksi.
Tiistai 27. tammikuuta vuonna 2015 jää historiaan päivänä, jolloin lähes koko internetin hermoverkoissa pujotteleva sosiaalinen media [pysähtyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252078). Ainakin iso osa siitä pysähtyi, sillä Facebookilla, Instagramilla ja Tinderillä on yhteensä lähes 1,5 miljardia käyttäjää. Kaikki nämä palvelut olivat käyttäjän saavuttamattomissa noin tunnin ajan kaikkialla maapallolla.
Tämän some-katkon tuhot ovat sosiaalisen median tunnuslukujen valossa mittavat. Miljoonia sosiaalisen median toimia jäi tekemättä, kaatuneiden palveluiden käyttäjät käyttäjät eivät päässeet käyttäjätileihinsä käsiksi.
Miten järkyttävä menetys sitten loppujen lopuksi oli kyseessä? Me annamme sinulle mittasuhteet tiistain 27. päivän tammikuuta some-tuholle.
**Instagram-kuvia jäi lataamatta noin 2,9 miljoonaa kappaletta**
Kuvapalveluun ladataan päivässä keskimäärin 70 miljoonaa kuvaa.
**Noin 25 000 selfietä jäi ottamatta**
Itse otettuja kuvia omasta naamasta ladataan [yli miljoona kappaletta](http://techinfographics.com/selfie-infographic-selfiegraphic-facts-and-statistics/) sosiaalisiin medioihin päivän aikana ja esimerkiksi Samsungin mukaan joka kolmas 18-24-vuotiaan ottama kuva on selfie. Noin 60 prosenttia näistä kuvista ladataan Facebookiin ja Instagramiin.
**Facebook-päivityksiä jäi kirjoittamatta noin 5,4 miljoonaa kappaletta**
Sosiaalisen median jättiläisellä on noin 1,3 miljardia käyttäjää, joista keskimäärin [10 prosenttia päivittää](http://www.pewresearch.org/fact-tank/2014/02/03/6-new-facts-about-facebook/) oman tilansa eli statuksensa päivittäin.
**Noin 12,5 miljoonaa Facebook-kuvaa jäi ottamatta**
Sivustolle ladataan päivässä keskimäärin [300 miljoonaa](https://zephoria.com/social-media/top-15-valuable-facebook-statistics/) kuvaa.
**Yli 40 miljoonaa Tinder-pyyhkäisyä jäi tekemättä**
Treffisovellusta käyttää noin 50 miljoonaa käyttäjää kuukausittain. Käyttäjät [pyyhkivät](http://mobile.nytimes.com/2014/10/30/fashion/tinder-the-fast-growing-dating-app-taps-an-age-old-truth.html?referrer=&amp;_r=1) ruudulla olevia treffiehdokkaiden kuvia oikealle tai vasemmalle yhteensä noin miljardi kertaa päivässä.
**Earlybirdillä sävytetyt kuvat kärsivät katkoksesta - lähes 300 000 kuvaa jäi ottamatta**
Instagramin [suosituimpiin filttereihin](http://brandongaille.com/10-most-popular-instagram-photo-filters/) eli suotimiin kuuluvaa Earlybirdiä käytetään noin 10 prosentissa palveluun ladatuista kuvista. Lähes puolessa ei käytetä filteriä.
**Maailmasta puuttuu noin 23,8 miljoonaa tykkäystä**
Facebookin 1,3 miljardista käyttäjästä lähes puolet, noin 44 prosenttia, [tykkää](http://www.pewresearch.org/fact-tank/2014/02/03/6-new-facts-about-facebook/) jostain sisällöstä vähintään kerran päivässä. Se tarkoittaa noin 572 miljoonaa tykkäystä päivää kohti.
**Noin 0,5 miljoonaa Tinder-paria ei löytänyt toisiaan**
Päivän aikana treffisovelluksessa aukeaa chatti-mahdollisuus noin [12 miljoonan](http://mobile.nytimes.com/2014/10/30/fashion/tinder-the-fast-growing-dating-app-taps-an-age-old-truth.html?referrer=&amp;_r=1) Tinder-käyttäjän välille, jotka pitävät toistensa profiileista ja pyyhkäisevät sormellaan ruudulla olevan kuvan oikealle.
Kauppalaisseuran säätiö pääomittaa yliopistoa
Jyväskylän kauppalaisseuran säätiö on jakanut kaikkiaan 260 000 euron stipendit. Suurin osa on tarkoitettu yliopiston pääomittamiseen.
Kauppalaisseuran säätiö myönsi yliopiston pääomittamiseen 215 000 euroa. Myönnetty summa on kohdennettu kauppatieteelliselle koulutusalalle.
– Säätiön tarkoituksena on kauppatieteellisten ja kaupan alan aineiden opiskelun, opetuksen ja tutkimuksen tukeminen. Tällä kertaa kyseiseen tarkoitukseen kohdennettu apuraha haluttiin ohjata yliopiston varainkeräykseen, jolloin se hyödyttää moninkertaisesti koko yliopistoa, säätiön hallituksen puheenjohtaja Antero Pellinen toteaa.
Valtio on luvannut tukea yliopistojen pääoman kartuttamista vuoden 2017 kesään saakka niin, että yksityiset lahjoitukset tuovat yliopistolle kolminkertaisesti julkista rahaa.
Henkilöille myönnetyt stipendit vaihtelivat suuruudeltaan 2500 euron ja muutaman sadan euron välillä.
Kauppalaisseuran säätiö jakoi apurahoja myös muille paikallisille oppilaitoksille.
1940-luvun lopulla perustettu Jyväskylän kauppalaisseuran säätiö tukee kauppatieteellistä opetusta ja tutkimusta Jyväskylässä.
Mehmet Hetemaj tuli Pohjanmaalle ja oppi murretta
SJK:n uusin pelaajahankinta Mehmet "Mehu" Hetemaj puki tänään ylleen Kerho-paidan ensimmäistä kertaa. 27-vuotiaalla keskikenttäpelaajalla on kokemusta Euroopan kentiltä ja maaotteluistakin. Seinäjoki on tuttu vain muutamasta vierasottelusta, mutta avoin nuorukainen uskalsi jo puhua Pohjanmaan murretta.
Seinäjoen nähtävyydet ja festivaalit ovat vielä Mehmet Hetemajlta näkemättä. SJK:n tiedotustilaisuuteen hän saapui suoraan rautatieasemalta. Kaupungin ilme ei monen mielestä näytä rautatieltä käsin kovin ilahduttavalta, mutta "Mehu" suhtautuu myönteisesti uuteen kotikaupunkiinsa.
– Ihan kivalta näyttää ja hyvillä mielin tulen tänne. Olen käynyt täällä pari kertaa pelaamassa viime kesänä, mutta siinä kaikki. Täytyy varmaan jonakin päivänä käydä vähän kävelemässä ja tutustumassa kaupunkiin, kertoo Hetemaj.
Hetemajn ja SJK:n sopimus kattaa kauden 2015, mutta siinä on optio seuraavallekin vuodelle. Lisäksi sopimuksessa on ulkomaansiirtopykälä, mikä tarkoittaa, että seura voi sopia pelaajan kaupasta myös kesken kauden.
Tuttuja kavereita SJK:ssa
Jalkapalloammattilainen on tottunut muuttamaan ja vaihtamaan joukkuetta. Viime vuosina Hetemaj on pelannut mm. Kreikassa, Italiassa ja Suomessa. Aina joukkueen vaihtaminen silti vähän jännittää.
– Aluksi kestää opetella uusien pelikaverien nimetkin. Tästä joukkueesta sentään tiedän nimet ja muutama pelaaja on ihan tuttukin, mutta silti aina vähän jännittää, ei se pois lähde kokonaan, sanoo Hetemaj.
Sinänsä jatkuva muuttaminen paikkakunnalta toiselle ei häntä stressaa.
– Pitää mennä päivä kerrallaan ja keskittyä olennaiseen, Hetemaj sanoo.
Haluatko pohjalaiseksi?
Mehmet Hetemaj odottaa treenejä ja pelejä uudessa joukkueessa innolla. Hän aloittaa harjoitukset helmikuun alusta ja on käytettävissä peleissä heti sen jälkeen. Etenkin SJK:n pelitapa on kiehtonut.
– Olen pelannut SJK:ta vastaan ja tiedän, että tämä on pelaava joukkue. Sellaisesta pelitavasta tykkään itsekin, jossa ei roiskita, vaan pelataan alhaalta asti, luonnehtii Hetemaj.
– On kiva tulla nälkäiseen seuraan, jossa ei poljeta paikoillaan. Se antaa itsellekin motivaatiota, lisää Hetemaj.
Maailmankansalainen uskoo myös solahtavansa hyvin pohjalaiseksi. Murrekin jo taittuu, tosin toimittaja Pauliina Jaakkolan ystävällisella avustuksella.
– Mä lähären tästä ny pelaamahan, toistaa Mehmet Hetemaj ja nauraa.
Selittääkö evoluutio joukkuepalloilulajien suosion?
Joukkuepalloilulajit ovat suosittuja ympäri maailman. Tämän puolesta puhuvat sekä harrastajamäärät että fanikulttuurit. Syitä ilmiöön voidaan hakea ihmisen lajikehityksestä.
Presidentin siepattu kansliapäällikkö pääsi vapaaksi Jemenissä
Sieppaus liittyi Huthi-kapinallisten ja Jemenin johdon valtataisteluun.
Jemenin Huthi-kapinalliset ovat vapauttaneet yli viikko sitten sieppaamansa presidentin kansliapäällikön. Autolla liikkeellä ollut Ahmed Awad bin Mubarak siepattiin pääkaupunki Sanaan keskustassa tammikuun 17. päivänä.
Mubarakin sieppaus syvensi Jemenin kriisiä entisestään. Maan presidentti Abedrabbo Mansur Hadi erosi myöhemmin tehtävästään shiialaisten Huthi-kapinallisten paineessa. Myös Jemenin hallitus erosi viime viikolla.
Huthit ovat hallinneet suurinta osaa Sanaasta viime syyskuusta lähtien.
Huthien johtaja Abdul-Malik al-Huthi vetosi tänään tiistaina televisiossa kaikkiin jemeniläisiin, jotta nämä yhdistäisivät voimansa kriisiin ajautuneen maan rauhoittamiseksi.
Ristomatti Hakola roikkuu Falunin koneen kahvassa kiinni
Kankaanpään hiihtolahjakkuus Ristomatti Hakola aikoo näyttää kyntensä Jämin SM-hiihdoissa. Kotimaastoissaan lykkivä Hakola tietää, että hänellä on mahdollisuudet vielä nousta Falunin MM-miehistöön mukaan.
Jämin maastoissa hiihdetään SM-kisat tulevana viikonloppuna. Ristomatti Hakola elättelee toiveita päästä edustamaan Suomea helmikuussa hiihdettäviin Falunin MM-kisoihin.
– Falunin koneen ulkopuolella ollaan vielä, mutta hiuksenhienosti roikutaan siinä ulko-ovessa kiinni. Pyritään käyttämään kaikki mahdollisuudet hyväksi, Hakola sanoo.
Pidemmällä tähtäimellä 23-vuotiaan Jämin Jännettä edustavan Hakolan tavoite on tulla hiihtajäksi, joka hallitsee kaikki matkat.
– Nyt on alkanut sprinttikin kulkea. Sitten kun saa vapaan tyylin kulkemaan joka viikonloppu eikä vain joka toinen, niin alkaa paketti olemaan kasassa. Napsu lisää vauhtia, niin pärjää maailmalla.
"Kolmellakympillä ollaan hiihdon ytimessä"
Miehet hiihtävät sunnuntaina 30 kilometrin perinteisen kisan. Ristomatti Hakolan mukaan kisassa ollaan maastohiihdon ytimessä. Kierros on kymmenen kilometriä, mikä on harvinaisuus nykykilpailuissa.
Sitten kun saa vapaan tyylin kulkemaan joka viikonloppu eikä vain joka toinen, niin alkaa paketti olemaan kasassa. Napsu lisää vauhtia, niin pärjää maailmalla.
– Yleensä lenkki on 2,5 tai kolme kilometriä. Kerran olen Norjassa hiihtänyt kisaa, jossa oli kymmenen kilometrin kierros. Oli niin hiljaista, että tuli äitiä ikävä.
Hiihtäjä antaa vihjeen Jämin metsiin suuntaaville hiihtofaneille.
– Nyt voi kellottaa ja huudella väliaikoja.
Mies antaa hyvän arvosanan Jämin harjoitusmahdollisuuksille. Kovat harjoitukset tehdään kuitenkin ulkomailla.
– Keski-Euroopassa on puolentoista tunnin nousuja, mikä on vähän eri asia kuin Jämin kolmen minuutin nousu.
Joka lähtö jännittää
Tuttu maasto ei Ristomatti Hakolan mukaan juuri tuo etua, mutta kotiyleisö sitäkin enemmän.
– Tuttuja on paljon paikalla karjumassa siinä vieressä. Kyllä se vaan auttaa jaksamaan. Toisaalta, jos on huono päivä, niin se voi ottaa vähän päähänkin.
Nuori hiihtäjä myöntää, että kotikisat jännittävät jo tässä vaiheessa.
Mies menee ihan veteläksi eikä tee yhtään mieli lämmitellä. Lähdön jälkeen pää kuitenkin tyhjenee ja jännitys häviää.
– Eipä ole ennen SM-kisat jännittäneet viikkoa ennen. Toivottavasti ei käy niin, että ylilatauteneena antaa kaikkensa ensimmäisellä kilometrillä ja sitten jaksa edes maaliin, Hakola naureskelee.
Kankaapääläinen hiihtotykki kertoo varsin avoimesti, kuinka aina ennen lähtöä jännitys tiivistyy melkein sietämätttömäksi. Pahin hetki on 5-10 minuuttia ennen lähtöä:
– Mies menee ihan veteläksi eikä tee yhtään mieli lämmitellä. Lähdön jälkeen pää kuitenkin tyhjenee ja jännitys häviää.
Seitsemän suomalaislaskijaa matkaa alppihiihdon MM-kisoihin
Suomen joukkuetta täydennettiin kahdella laskijalla. Andreas Romar vahvisti paikkansa hyvillä Eurooppa-cupin ja FIS-kisan laskuillaan. 
Tammikuun alussa MM-kisajoukkueeseen valittujen urheilijoiden lisäksi kisalipun lunastivat Kristiina Rove ja Joonas Räsänen. Näin kisoissa nähdään kaksi suomalaista naislaskijaa ja suomalaisedustus myös kisat päättävässä miesten pujottelussa.
Molemmilla MM-joukkueeseen uusina valituilla alppihiihtäjillä on kokemusta Pohjois-Amerikan rinteiltä, Rove opiskelee Utahissa ja Räsänen New Mexicossa. Kokemuksen lisäksi laskijat ovat nousukunnossa, josta osoituksena Räsäsen viime viikonlopun 31. sija Kitzbühelin pujottelussa ja Roven hyvät laskut ja useat palkintokorokesijat Pohjois-Amerikan kisoissa.
Kristiina Roven valinta joukkueeseen mahdollistaa myös sen, että Suomi voi osallistua 9. helmikuuta laskettavaan joukkuekilpailuun.
Andreas Romar osallistui tammikuussa Eurooppa-cupin syöksyihin ja super-G -kisaan Val d'Iseressä ja laski super-G:n voittoon FIS-kilpailussa. Tulokset olivat riittävän vakuuttavia kisamatkan varmistamiseen. Ennen MM-kisoja Romar laskee vielä viikonvaihteessa Eurooppa-cupia Crans Montanassa Sveitsissä. Ensimmäiset syöksyharjoitukset MM-kisarinteessä lasketaan 3. helmikuuta Beaver Creekissä.
**Alppihiihdon MM-kilpailut käynnistyvät Vailissa 3.2.**
Professori lyttää suomalaisen tv-draaman: "Liian tylsää ollakseen viihdettä ja liian tyhmää ollakseen taidetta"
Nykyiset huippusuositut tv-sarjat ovat omaksuneet elokuvien henkilöhahmoja ja niiden kerrontatapoja. Sarjojen suurkuluttajat katsovat paljon erityisesti yhdysvaltalaisia sarjoja. Suomalaisella tv-teollisuudella ei tunnu olevan rahkeita haastaa alan jättiläisiä.
Vuonna 1999 Yhdysvalloissa tv-ruutuihin ilmestyi erikoinen hahmo. Mafiapomo, joka kykenee hirvittävään julmuuteen, mutta painii samalla jokaiselle keski-ikäiselle perheenisälle tuttujen ongelmien kanssa. Mafiapomo Tony Sopranosta kertova Sopranos oli Home Box Office -nimisen kaapelitelevisioverkon tuottama menestyssarja.
2000-luvusta on muotoutunut elokuvamaisten "long form" -kausisarjojen ja Tony Sopranon kaltaisten antisankarien aikaa.
Kiirastulessa kärvistelyä
Elokuvissa tarinat kuvaavat aina muutosta päähenkilössä. Juonen myötä päähenkilölle selviää itsestään jotain sietämätöntä, minkä takia hänen on tehtävä tietoinen päätös: hänen on muututtava.
Kaavanmukaisesti sarjat puolestaan perustuvat muuttumattomuuteen. Kaudesta ja jaksosta toiseen seurataan, kun päähenkilöt painivat pohjimmiltaan samojen ongelmien kanssa.
_Kuinka monta kertaa Kauniiden ja rohkeiden Ridge lopulta menikään naimisiin?_
Long form -kausisarjat yhdistävät muutoksen ja muuttumattomuuden nerokkaalla tavalla.
– Muuttumattomuuteen on yhdistetty pitkistä elokuvista tuttu päähenkilö, joka on aika paha ja moraaliton. Käsikirjoittajat vievät sen siihen pisteeseen, jossa hahmon pitäisi elokuvassa muuttua paremmaksi ihmiseksi, mutta näin ei käykään. On siis lainattu hyviä pitkien elokuvien päähenkilöitä, jotka jatkuvasti jäävät oman vajaavaisuutensa kiirastuleen. Se on huikeata seurattavaa, Aalto-yliopiston käsikirjoittamisen professori Iiro Küttner kuvailee.
Turun yliopiston mediatutkimuksen lehtori Veijo Hietalan mielestä elokuvan ja tv-sarjan välinen raja on muutenkin hämärtynyt huomattavasti.
On siis lainattu hyviä pitkien elokuvien päähenkilöitä, jotka jatkuvasti jäävät oman vajaavaisuutensa kiirastuleen.
– Jo tekniikan kehittyminen on saanut aikaan sen, ettei enää tarvitse mennä elokuviin saadakseen nauttia hyvästä laadusta, Hietala kertoo.
Katsoja on kuningas
Iiro Küttnerin mielestä nykyiset älykkäät tv-sarjat ovat luottamuksenosoitus yleisölle. Fiksuja ja hiukan hitaammin aukeavia juonikuvioita kirjoittaessa on oltava valtava luottamus draaman kerronnalliseen voimaan sekä siihen, että katsojat osaavat täydentää palasista kokonaisen kuvan.
– Viisaimpien sarjojen tekemiseen osallistuvat ovat tietoisia siitä, että ihmiset ovat nähneet todella paljon televisiota. Tehdään kerronnallisia palasia, jotka kaukaa katsottuna eivät liity toisiinsa, Küttner kertoo.
Maksukanavien ja suoratoistopalveluiden aikakaudella katsoja äänestää silmillään. Muun muassa Syke-sarjaa käsikirjoittanut Petja Peltomaan mielestä se on käsikirjoittajien unelma.
– Esimerkiksi HBO tekee kovaa laatua ja me näemme, että tilaajat ovat valmiita maksamaan siitä. Esimerkiksi huumori 20 vuotta sitten oli aika yksinkertaista ja nyt rima on paljon korkeammalla. On opittu kertomaan tarinoita niin, että katsoja joutuu päättelemään osan itse, mikä on hirveän palkitsevaa katsojalle, Peltomaa kertoo.
Suoratoiston aikakaudella on tavallista, että kokonaisen sarjan voi katsoa läpi muutamassa päivässä. Kyse on parhaimmillaan kymmenien tuntien katselumaratonista.
Hietala luonnehtii nykyisiä suoratoistopalvelun suurkuluttajia ahmateiksi.
– Halutaan katsoa mahdollisimman monta jaksoa ja päästä mahdollisimman pitkälle tarinassa. Halu kuulla tarina loppuun on inhimillistä, sillä tarinankerronnan kulttuuri on ollut ihmiskunnassa aina läsnä. Tähän aikaan kuuluu se, että haluamme kaiken heti ja nyt, Hietala kertoo.
Liian tylsä viihteeksi
Kun katsojat haluavat laatua, sarjoja tuottavien tahojen on tarjottava sitä.
–  Nykyään ymmärretään jo paremmin, että 
käsikirjoittamiseen käytetty aika korreloi suoraan laadun kanssa. Ei tyydytä ensimmäiseen ideaan, vaan pallotellaan 
huolellisesti kunnes päästään maaliin. Fiksut tuottajat ymmärtävät tämän
 ja ovat myös valmiita maksamaan siitä,  
Peltomaa toteaa.
Peltomaan
 mielestä Suomessa budjetit voisivat olla huomattavan paljon isompia, 
mutta täällä ymmärretään jo hyvin käsikirjoittamisen merkitys. Toisin 
oli vielä kymmenen vuotta sitten. 
On opittu kertomaan tarinoita niin, että katsoja joutuu päättelemään osan itse, mikä on hirveän palkitsevaa katsojalle.
– Näen Suomen 
käsikirjoittajien tulevaisuuden hyvänä, kun valta siirtyy katsojalle. 
Katsoja haluaa laatua. Sen voi päätellä esimerkiksi HBO:n ja Netflixin palvelujen
 suosiosta. Tämä on käsikirjoittajan työn kannalta hyvä kannustin, 
Peltomaa summaa.
Küttnerin mielestä Suomi ei vielä pysty kilpailemaan sarjojen ja elokuvien tasossa muun maailman kanssa.
– Täällä ollaan kamalan huolissaan siitä, että on liian vaikeaa ja joku putoaa kärryiltä. Yhtäläisyydet oletettujen katsojien arkeen ovat viivasuoria. Lähdetään keittiöpsykologiasta ja myös päädytään siihen, Küttner toteaa.
– Suomalaisia elokuvia katsotaan kiitollisena, joten vaikuttaa siltä, että tämän tyyppiset elokuvat ja sarjat piisaavat suomalaisille. Se on tavallaan ilouutinen, mutta näitä on turha kaupitella ulkomaille. Keskimääräisesti sanottuna suomalainen elokuva- ja tv-tarjonta on liian tylsää ollakseen viihdettä ja liian tyhmää ollakseen taidetta, Küttner kommentoi.
Antisankarit
Suositut sarjat vilisevät tällä hetkellä moraalikäsitykseltään suttuisia antisankareita. Perinteisemmät tarinat kertovat hyvästä päähenkilöstä, joka on kykenevä myös pahuuteen. Nyt long form -sarjoissa on lähes poikkeuksetta pahoja päähenkilöitä, joille hyvyys on poikkeama muuten hyvin kurjassa luonnekuvauksessa.
Antisankari on hahmo, joka ei täytä kaikkia perinteisen sankarin tunnusmerkkejä. Hän ei ole ylevä, oikeamielinen tai uhrautuva. Silti ympäri maailmaa katsojat ovat rakastuneet muun muassa sarjamurhaaja Dexteriin ja vaimoaan toistuvasti pettävään Mad men -sarjan Don Draperiin.
– Tämä on levottomuutta herättävä havainto ihmiskunnasta. Päähenkilö joka tuottaa pahaa, mutta ymmärtää myös hyvää on kaamea yhdistelmä. Se on kuitenkin lähinnä sitä miten itse tunnen omasta elämästäni, Küttner kertoo.
Peltomaa uskoo Küttnerin tavoin siihen, että moniuloitteisiin hahmoihin on helpompi samaistua.
– Myös henkilön negatiivisten puolien näyttäminen on hyvin tunnistettavaa, koska meissä kaikissa on negatiivisia puolia. Kukaan ihminen ei ole vain hyvä ja yksipuolinen, Peltomaa kommentoi.
Pakistan julistaa tappaneensa ilmaiskuilla kymmeniä kapinallisia heimoalueella
Kesäkuussa alkaneen operaation aikana on Pakistanin puolustusvoimien mukaan tapettu jo yli 2 000 talibania tai muuta taistelijaa.
Pakistan kertoo tappaneensa lähes 80 kapinallista lähellä Afganistanin rajaa sijaitsevassa Pohjois-Waziristanissa. Heimoalueella tapettujen joukossa on Pakistanin puolustusvoimien mukaan myös ulkomaalaisia taistelijoita.
Talibanin ja muiden taistelijoiden piilopaikkoihin kohdistetuissa ilmaiskuissa tuhottiin Pakistanin mukaan ainakin seitsemän räjähdelastissa ollutta ajoneuvoa.
Pakistan aloitti operaation kapinallisia vastaan viime kesäkuussa ja on sen jälkeen tappanut jo yli 2 000 talibania tai muuta taistelijaa. Lähes 200 pakistanilaissotilasta on kuollut operaatiossa.
Kapinallisten vastaista taistelua kiihdytettiin sen jälkeen, kun talibanit tappoivat joulukuussa 150 ihmistä Peshawarissa sijaitsevaan kouluun tehdyssä iskussa.
Tuomioja: Suomi ei sulje pois lisäpakotteita
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan EU:n ulkoministerit keskustelevat torstaina ainakin Ukrainan Mariupoliin tehdyn iskun seurauksista.
EU:n ulkoministerit valmistautuvat käsittelemään ylimääräisessä kokouksessaan torstaina Itä-Ukrainan kiristynyttä tilannetta.
– Tässä eletään hyvin tarkkoja aikoja, Tuomioja kuvasi kriisiä tiistaina illansuussa.
Tuomiojan mukaan ulkoministerikokouksen keskusteluihin vaikuttaa paljon se, mitä vielä tapahtuu torstaihin mennessä.
– Uskon, että annetaan ohjeet siitä, että tarpeen vaatiessa valmistellaan uusia lisätoimia, jotka voidaan Eurooppa-neuvostossa ottaa käyttöön, jos tilanne sitä edellyttää, Tuomioja sanoi.
Tuomiojan arvion mukaan mitään välittömiä päätöksiä ei ole näillä näkymin tulossa. Seuraavan kerran Eurooppa-neuvosto kokoontuu 12. helmikuuta.
Tuomiojan mukaan Suomi on valmis tukemaan lisäpakotteita, jos tilanne sitä vaatii.
– Emme me niitä sulje pois, jos ne ovat tarpeen tilanteen kehittyessä. Mutta tällä hetkellä ei nyt ole vielä oikein selvää kuvaa, Tuomioja sanoi.
Nämä ovat suomalaisten mielestä kautta aikojen suosituimmat tv-sarjat
Muun muassa The Wire, Sopranos sekä Metsolat nousivat yleisön suosikeiksi. Katso mikä muut sarjat ovat tehneet lähtemättömän vaikutuksen suomalaisiin.
Me kysyimme, mikä on kaikkien aikojen paras tv-sarja. Vajaat 500 ihmistä vastasi.
Voittaja on suvereeni: yhdysvaltalainen The Wire eli Langalla. Sarja kertoo Baltimoren kaupungissa käytävästä poliisin ja huumediilerien välisestä taistelusta. Yleisön toinen suosikki on silmämääräisesti lähes saman verran ääniä saanut HBO:n Sopranos.
**Ulkomaiset**
The Wire. Keskustelun voi sulkea. - McNulty
Oma lempisarjani löytyy HBO:lta. The wire sarjaa katsomalla tuntuisi itse olevan tilanteissa katsojana mukana. Tilanteet ovat realistisesti tehty ja sarjan eri tuotantokaudet liittyvät kauniisti koko kuvioon. Sarjan katsomalla ymmärtää rikollisten, poliisien, poliittikojen ja toimittajien toiminnasta huomattavasti enemmän. - TV-fani
Hyviä sarjoja on nykyään paljon. Parempia kuin leffat. Ykkönen on ehdottomasti The Wire. - Ari
Sopranos ehdottomasti. Näyttelijät huippuhyviä, sarjan tapahtumat tuntuvat aivan todellisilta. Sarja sen kuin parani loppua kohden. Selvä kakkonen on Mad men. - garbov
Sopranos, ylivoimaisesti. - Maisteri
Mielipiteet jakaantuivat laajalle, sillä siinä missä yksi pitää dekkareista, toinen viihtyy scifin seurassa.
Game of Thrones - parasta mitä yleisestikään on viihteen alalla tapahtunut ihmiskunnan historiassa. - Jarkka
Hill Street Blues. Amerikkalaiseksi hyvin tehty ja loistavat näyttelijät. - Eri aikakausi
Tieteisseikkailuista oma suosikkini on uudempi Battlestar Galactica. Siinä oli se hyvä verrattuna moneen muuhun sarjaan, että siitä tiesi, että se ei jatku maailman tappiin asti. Sääli, että Suomessa sitä ei näytetty yhtenäisenä, lieneekö vieläkään loppukautta näytetty. Star Trekiä ja Star Trek: The Next Generationia tuli myös seurattua. - Ciove
Jo parikymmentä vuotta pyörinyt animaatiosarja Simpsonit sai myös paljon kannatusta.
Ehdottomasti! Omaperäinen piirrossarja, joka on nostanut esille monia askarruttavia asioita, irvaillen ja milloin mitenkin. Toivottavasti jaksoja tehdään lisää koko loppuelämäni ajan ja vielä sen jälkeenkin. - Alma Sofia
Myös muut kuin amerikkalaiset sarjat saivat kannatusta.
Ehdottomasti parhain oli Silta-sarjan ensimmäinen tuotantokausi, ylittämätön yhdistelmä piinaavaa jännitystä ja kiinnostavia henkilöhahmoja pohjoismaisessa ympäristössä. Upeita harhautuksia ja varsinkin ensimmäisten viiden jakson ajan suorastaan kihelmöivän koukuttava kokemus. Toinenkin tuotantokausi oli erinomainen, mutta tutumpi, eikä uutuuden yllättyneisyys enää tuonut lisäjännitystä. - yhdistetty
Sydämen Asialla kestää katsomisen "sadattakin" kertaa. Tämäkin uusinta kierros seurattu.Harmitonta rentoa katseltavaa. - Gina
Näkemiin vaan muru, 1. tuotantokausi. Loistavat hahmot. - muru
Komissario Morse on ehdottomasti paras. Ei räiskitä koko aikaa aseilla ei lotrata liiaksi veren kanssa. Hahmot ovat normaaleja ihmisiä, ja vaikka itse Morse on tavallisuudesta poikkeava, se ei ole jotain yliluonnollista. Vaikka tietää että ratkaisu löytyy, sarja on tarpeeksi mielenkiintoinen seurattavaksi uudestaan ja uudestaan. Lewis on yhtä hyvä, mutta Morse oli ensin ja siksi ansaitsee paremman sijan. - justeeri55
**Kotimaiset**
Kotimaisia sarjoja rakastetaan siinä missä ulkomaisiakin. Metsolat on klassikko, joka on jäänyt monen mieleen.
Kotimaisista sarjoista Metsolat. Sarjan lämmin tunnelma, hyvä käsikirjoitus, erinomaiset näyttelijät ja helposti samaistuttavat hahmot tekevät siitä parhaan sarjan. - Itämaan tietäjä
Metsolat. "Elämänmakuinen" sarja! - kotimaisuus kunniaan
Kotimainen Tahdon asia -sarja oli erittäin hyvä. - PO
Rintamäkeläiset. Loistava juoni ja hyvät näyttelijät. Paras loppumusiikki ikinä. - Fani
Kumman kaa. Hahmot ovat niin aitoja. Käsikirjoitus hyvä. Tällaisia on oikeastikin olemassa. - Katri
Turvetta ja timanttia. Jaetulla kakkossijalla muut samaan Kuusjärvi-kokonaisuuteen kuuluvat sarjat. - Tuhkis
Venäläislehti: Matkailijoilta vaaditaan maanantaista lähtien yksityiskohtaiset vierailutiedot
Lehden mukaan määräykset astuisivat voimaan jo ensi maanantaina. Suomen ulkoministeriöllä ei ole virallista tietoa uusista määräyksistä.
Venäläisen St. Petersburg Times lehden mukaan Venäjälle matkustavilta ulkomaalaisilta vaaditaan ensi maanantaista alkaen viisumihakemuksen liitteeksi tiedot paikkakunnista joillle matka suuntautuu.
Reittisuunnitelman lisäksi matkailijoiden olisi annettava muun muassa tiedot venäläisistä isännistään.
Lehden mukaan vaatimukset koskevat kaikkia matkailijoita riippumatta siitä minkä tyyppinen viisumi heillä on. Lehti perustaa uutisensa uutistoimisto Interfaxin välittämiin Venäjän matkanjärjestäjien yhdityksen antamiin tietoihin.
Suomen ulkoministeriö on asiassa lehtitietojen varassa, mutta ministeriön viestintäosaston mukaan asiasta on lähetetty tiedustelu lähetystöille.
Asiantuntijat tyrmäävät uskomushoidot – ”Osa paranee hoidoista huolimatta”
Asiantuntijoiden mukaan uskomushoidot perustuvat sen plasebo-vaikutukseen. Lääketieteellistä tutkimuspohjaa niillä ei ole.
Uskomushoidot ovat hoitoja, joiden toimivuutta ei ole tutkittu, ainakaan lääketieteellisesti. Uskomushoitoja ovat muun muassa enkelihoito sekä [yksisarvishoito](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/alle-tonnilla-yksisarvishoitajaksi). Kelan asiantuntijalääkäri **Heikki Hemmilä** kertoo [Duodecim-lehdessä](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/haku?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&amp;p_p_lifecycle=0&amp;_Article_WAR_DL6_Articleportlet_hakusana=uskomusl%C3%A4%C3%A4kint%C3%A4&amp;_Article_WAR_DL6_Articleportlet_p_frompage=haku&amp;_Article_WAR_DL6_Articleportlet_viewType=viewArticle&amp;_Article_WAR_DL6_Articleportlet_tunnus=duo96790), että uskomushoito on termi, joka ei sovellu terveydenhuollon ammattilaisten sanavarastoon.
Lääkäriliiton terveyspolitiikan asiantuntija **Lauri Vuorenkoski** pitää huolestuttavana, jos potilas yrittää parantaa vakavaa sairautta pelkästään uskomushoidoilla. Tällöin oikeasti vaikuttava hoito jää saamatta.
\- Uskomushoitojen vaikutus perustuu siihen, että ihminen itse uskoo hoidon vaikuttavuuteen. Kyseessä on plasebo eli hoitovaikutus, Vuorenkoski kertoo.
Hoidoilla ei siis ole hyötyä, jos niihin ei usko.
\- Nämä yksisarvishoidot kuulostavat mielestäni tosi hölmöiltä, Vuorenkoski sanoo.
\- Osa toki paranee hoidosta huolimatta.
Vuorenkosken mukaan uskomushoitoja käyttävälle potilaalle tulisi ilmoittaa, ettei hoito perustu lääketieteeseen tai muuhun tutkimukseen.
\- On ongelma, jos uskomushoitajat eivät toimi näin. Se on osittain huijaamista, kun ihmisille uskotellaan, että tämä on aidosti vaikuttavaa hoitoa.
Mallia Ruotsista
Kriittistä ajattelua edistävän Skepsis ry:n puheenjohtaja **Otto J. Mäkelä** kehottaa uskomushoitoja käyttäviä ihmisiä miettimään, mistä syistä he olettavat uskomushoidoissa mukana olevien enkeleiden tai yksisarvisten olevan olemassa.
\- Miksi se, että joku myy tällaista uskomusta, tekisi siitä toden? Mutta eihän Suomessa ole kiellettyä ottaa rahoja pois niiltä ihmisiltä, jotka haluavat niistä luopua, Mäkelä sanoo.
Ruotsissa laki kieltää vakavien yleissairauksien, kuten syöpien ja diabeteksen hoitamisen hoitomuodoilla, joita ei ole tutkittu.
\- Näihin sairauksiin voi kuolla, jos niitä ei hoida kunnolla, Mäkelä sanoo.
**Lue myös:**
[Alle tonnilla yksisarvishoitajaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/alle-tonnilla-yksisarvishoitajaksi)
Stubb keskusteli Kreikan uuden pääministerin kanssa
Päämiehet tapaavat Eurooppa-neuvostossa helmikuun alkupuolella.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja Kreikan uusi pääministeri Alexis Tsipras ovat keskustelleet puhelimitse.
Valtioneuvoston kansliasta kerrotaan, että Suomen aloitteesta iltapäivällä käydyssä puhelussa keskusteltiin Kreikan taloustilanteesta ja uuden hallituksen talouspolitiikasta.  
  
– Halusin onnitella välittömästi pääministeri Tsiprasta ja avata keskusteluyhteyden Kreikan uuden hallituksen kanssa, pääministeri Stubb sanoo.   
  
Stubbin mukaan Suomi pitää tärkeänä, että Kreikan uusi hallitus jatkaa tarvittavien rakenneuudistusten tekemistä ja kunnioittaa tehtyjä sopimuksia.
– Rakenteellisten uudistusten tarpeesta olimme yhtä mieltä. Jatkamme tarkempaa keskustelua Eurooppa-neuvoston ylimääräisessä kokouksessa, Stubb sanoo.
Poliisihallitus alkaa tutkia väitteitä harmaan talouden rahoista
Poliisin valvonnasta ja johtamisesta vastaava Poliisihallitus alkaa tutkia, pitävätkö sisäministeriön tiedot harmaan talouden torjuntaan tarkoitetuista rahoista paikkaansa. Yle Uutiset kertoi tiistaina, että osa Kataisen hallituksen harmaan talouden torjuntaan tarkoittamista rahoista on laitettu muualle kuin alkuperäiseen kohteeseensa.
Poliisihallitus epäilee sisäministeriön ja hallituksen harmaan talouden ohjelman seurantaraportin väitteitä siitä, että rahat olisivat hallituskauden alussa valuneet ohi käyttötarkoituksestaan.
Yle Uutiset kertoi tänään, että vielä kaksi vuotta ohjelman käynnistämisen jälkeen lähes puolet talousrikostutkijoiden paikoista olisi ollut täyttämättä. Paikkojen sijaan sisäministeriössä epäillään, että rahat ovat menneet muuhun poliisityöhön.
Viime vuoden alussa poliisijohtajaksi nimitetty Seppo Kolehmainen epäilee väitteitä. Kolehmainen sanoo, että rahoja on käytetty niille tarkoitettuihin kohteisiinsa.
– Tämä on väite, joka pitää selvittää tarkemmin. Ainakin tulokset näyttävät siltä, että rahoja olisi käytetty oikeisiin kohteisiin.
Tuloksilla Kolehmainen viittaa ennen kaikkea vuoteen 2014, jolloin poliisi on saanut rikoshyötyinä takaisin yli 47 miljoonaa euroa. Summa on noin kuusi miljoonaa euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Sisäministeriön väitteet liittyvät ennen kaikkea vuosiin 2012 ja 2013. Myös sisäministeriön mukaan tilanne on tällä hetkellä kunnossa ja määrärahoilla on palkattu 92 talousrikostutkijaa, kuten edellisvuosinakin olisi pitänyt.
Kolehmainen sanoo, että Poliisihallitus selvittää asiaa parhaillaan ja tuloksia selvityksistä voi odottaa lähiaikoina.
Taantuma vaikuttaa juttumääriin
Kun hallitus käynnisti harmaan talouden torjuntaohjelman, tavoitteena oli avoimien talousjuttujen vähentäminen 200:lla vuodessa. Hallituskaudella pyrittiin puolittamaan avoimien juttujen määrät.
Avoimien juttujen määrä on hallituskauden ajan hieman noussut. Kun vuonna 2011 avoimia juttuja oli 2014, kaksi vuotta myöhemmin määrä nousi 2 215:teen. Viime vuonna avoimia juttuja oli 2 159.
Poliisijohtaja Seppo Kolehmainen sanoo, että avoimien juttujen määrään vaikuttaa aina yhteiskunnallinen tilanne.
– Kun taloudessa alkoivat vaikeat vuodet, se tietysti vaikuttaa talousrikosjuttujen määrään. Ennustettavuus näissä asioissa ei ole ihan helppoa, koska juttujen määrän lisääntyminen johtuu monista tekijöistä.
Kolehmainen toteaa, että viime vuosina rahojen seurannassa on voinut olla puutteita. Tästä syystä epätietoisuus rahojen käytöstä eri tahoilla on lisääntynyt.
Sekä sisäministeriö että Poliisihallitus allekirjoittavat väitteen, että rahojen käytön valvonta on nyt kunnossa.
Laura Lepistö suitsuttaa: "He ovat hienoja esikuvia"
Kiira Korven lisäksi Suomea edustavat taitoluistelun Tukholman EM-kisoissa kokenut Valtter Virtanen ja nuoret jäätanssijat Olesia Karmi sekä Max Lindholm. Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistön mukaan vapaaohjelmaan selviäminen olisi suomalaisilta hieno suoritus. 
Valtter Virtanen, 27, matkaa EM-kisoihin nyt neljättä kertaa. Oberstdorfissa asuvan suomalaisluistelijan kunto on ollut kauden aikana nousujohtoinen.
\- Toivon, että Valtter on vähän vaikeuttanut ohjelmia SM-kisojen jälkeen. Valtterilla oli loukkaantumisia alkukaudesta ja hän sai kuntonsa kohdilleen vasta vähän myöhemmin. Siinä mielessä voisin uskoa, että ehkä Tukholmassa nähdään hieman enemmän vaikeutta, Laura Lepistö pohtii ennakkoasetelmia Yle Urheilulle.
Virtanen on noussut viime vuosina Suomen ykkösluistelijaksi miesten puolella. Lepistön mukaan kehitystä on ollut hieno seurata.
\- Hän on mennyt hirveästi eteenpäin. Valtter on kokenut kaveri ja olen tosi iloinen, että hän on Suomen edustajana kisoissa. Valtterin tavoite on varmasti lunastaa paikka vapaaohjelmassa, Lepistö kertoo.
Aivan kuten naistenkin puolella, miesten kilpailussa on muutama suosikki yli muiden.  
\- Ennakkosuosikki on ehdottomasti Espanjan Javier Fernández. Hän on ollut viime vuosina aivan siellä kärjessä, Lepistö sanoo. Venäjän Maxim Kovtun on kovin haastaja. Hän tekee kaksi eri neloshyppyä ja on viljellyt niitä aika hyvin ohjelmiin viime vuosina. Uskon, että kultamitalista nähdään taistelu heidän välillään, Lepistö sanoo.
Kaksikon takana vaanii Lepistön mukaan muutama yllätysvalmis ja lahjakas luistelija.
\- Sen lisäksi ainakin Michal Brezina Tshekistä ja Ranskan poika Florent Amodio ovat sellaisia tämän olympiadin nousijoita.
Jäätanssijat hakemassa kokemusta
Toisen SM-kultansa joulukuussa pokannut jäätanssikaksikko Olesia Karmi-Max Lindholm edustaa Suomea naapurimaan kisoissa. Kaksikon tavoitteet lienevät melko selviä.
\- Uskon, että Olesia ja Max havittelevat paikkaa vapaatanssissa. He haluavat varmasti myös tehdä omat ennätyspisteensä, Lepistö kertoo.
\- Vaikka Suomen jäätanssiparit eivät ole mukana kärkitaistossa kansainvälisellä tasolla, niin kyllä he silti tekevät todella hienoa työtä Suomessa jäätanssin eteen. He ovat hienoja esikuvia.
Karmilla ja Lindholmilla on vielä pitkä ura edessään ja Lepistö penääkin kärsivällisyyttä kaksikon osalta.
\- Toivon, että Olessia ja Max pystyvät omiin puhtaisiin suorituksiin, ja että he saisivat ne omat ennätyspisteet. He ovat varmasti siihen tyytyväisiä. He hakevat näistä kisoista kokemusta ja oman tasonsa hivuttamista pikkuhiljaa ylöspäin, Lepistö päättää.
**Tukholman EM-kisat järjestetään 26.1-1.2. Lähetyksiä voi seurata Yle Areenassa ja TV2:lla.**
"Itsekritiikki syrjään" – Sami Saikkonen haastaa myös katutanssijat tanssimaan Sibeliusta
Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuosi saa tanssijatkin liikkeelle. Hämeenlinnassa järjestetään toukokuussa Sib Dance -tanssikilpailu. Päätuomari Sami Saikkonen toivoo, että erityisesti katutanssijat tarttuvat haasteeseen.
[Sib Dance -tanssikilpailussa](http://www.danceinfo.fi/ajankohtaista/ilmoitustaulu/2014/sib-dance-sibelius-tanssikilpailu-ja-tanssikatselmus-haemeenlinnassa/) on juhlasarja edistyneille, yli 16-vuotiaille tanssijoille ja avoin sarja tanssin harrastajille. Avoimesta löytyvät sarjat sekä 12–16-vuotiaille että yli 16-vuotiaille yksilöille, pareille ja ryhmille.
Juhlasarjassa esitykset perustuvat Jean Sibeliuksen sävellyksiin, avoimessa sarjassa musiikin tulee olla jollain tavoin Sibeliuksen inspiroimaa.
Kilpailun päätuomarina toimiva tanssija, koreografi Sami Saikkonen haastaa mukaan erityisesti katutanssijat.
Kilpailuun tulee ilmoittautua videonäytteen kera maaliskuun loppuun mennessä. Saikkonen huomauttaa, että videonäytteen voi kuvata vaikka kännykällä.
Itsekritiikki syrjään – hulluutta peliin
Sami Saikkonen kertoo kiinnittävänsä tanssiesityksissä ensimmäisenä huomiota siihen, haluaako sitä katsoa ja kiinnostaako se.
Toivon, että nuoret ottaisivat nyt rohkean askeleen ja nostaisivat Sibeliuksen pois jalustalta.
– Näyttämöllä täytyy tapahtua jotain, mikä kiinnostaa katsojaa, vaikka se ei tietäisi siitä yhtään mitään. Siinä pitää olla energiaa,taitoa, hulluutta, asennetta ja intoa. Ihan mitä tahansa, mutta äärimmäistä.
– Toivon, että nuoret ottaisivat nyt rohkean askeleen ja nostaisivat Sibeliuksen pois jalustalta.
Saikkonen kehottaa kilpailijoita myös heittämään itsekritiikin syrjään ja käyttämään esityksissä omaa luovuuttaan.
– Heittäkää itsekritiikki roskikseen. Jättäkää kritiikki minulle, minä hoidan sen. Mutta lupaan, etten murskaa kenenkään unelmaa ja haavetta, Saikkonen naurahtaa hersyvästi.
– Samalla voi kuulla, mitä tanssijan työ oikeasti on.
Tanssi on taidetta – ja urheilua
Tanssija Sami Saikkonen katsoo, että tanssija tarvitsee viisi ominaisuutta. 
Kaikki taito, kaikki oleminen, kaikki hetkessä peliin ja annetaan palaa. 
– Ensimmäisenä hänellä pitää olla urheilijan fysiikka, sen lisäksi näyttelijän kyky ottaa näyttämön haltuunsa, kuvanveistäjän muototaju, runoilijan sielu ja kaiken päälle muusikon herkkyys.
Sib Dance –kilpailussa Saikkonen odottaa, että siellä on tehty vilpittömästi ja suurella sydämellä töitä tanssin eteen.
– Kaikki taito, kaikki oleminen, kaikki hetkessä peliin ja annetaan palaa. Onnistuessaan tanssi on jumalille, opastaa Sami Saikkonen.
Sib Dance -tanssikilpailuun mahtuu mukaan 200 tanssijaa, jotka voivat esiintyä yksin, parina tai ryhmänä.
Sib Dance -tanssikilpailu järjestetään Hämeenlinnassa 23.–24. toukokuuta.
Mitä alkoholiriippuvuus on?
Alkoholiriippuvuus ja alkoholismi on kaikille helvettiä. Se on läheisille ja alkoholisteille paskat housussa, itku kurkussa, tuska sielussa ja pelko perseessä elämistä ja olemista. Kulisseja, jännittämistä ja pahaa oloa töissä, vapaalla, kotona ja konferenssissa. Alkoholismi on suomalainen kansantauti, joka tappaa.
Alkoholiriippuvuus on hermosolutason krooninen aivosairaus, jolla on vahvoja psykologisia ja sosiaalisia ulottuvuuksia. Alkoholiriippuvuus tarkoittaa sitä, ettei riippuvainen henkilö voi juoda alkoholia ongelmitta eikä pysty hallitsemaan juomistaan. Riippuvuus voi pahimmillaan viedä hengen.
**Kenestä tahansa voi tulla alkoholiriippuvainen,** koska riippuvuuden kehittyminen vaatii vain altistumista alkoholille. Toisaalta suuri osa ihmisistä voi käyttää alkoholia ilman, että heille koskaan syntyy riippuvuutta.
Taipumus alkoholiriippuvuuteen [periytyy](http://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/alkoholi/tietoa-alkoholista/alkoholi-ja-terveys/alkoholiriippuvuus/alkoholi-ja-geenit), riippuvainen lähisukulainen kasvattaa alkoholisoitumisriskin kolminkertaiseksi. Sosiaalisella ympäristöllä ja sattumalla on myös yhtä suuri osuus alkoholiriippuvuuden kehittymisessä.
 Alkoholiriippuvuus on sairaus, joka ei katso ikää, sukupuolta eikä yhteiskuntaluokkaa.
**Alkoholisteja on Suomessa arviolta 400 000.** Heistä työssäkäyviä on noin 300 000 eli yli kymmenen prosenttia maan 2,4 miljoonasta työssäkäyvästä aikuisesta. Suuri osa alkoholismia sairastavista ei tiedä sairaudestaan eikä saa hoitoa riippuvuuteensa. Alkoholiriippuvaiset saavat sairastaa Suomessa varsin itsekseen – täällä ei ole samankaltaista alkoholismista puhumisen kulttuuria kuin esimerkiksi Pohjois-Amerikassa.
**Alkoholiriippuvuudessa on myös erilaisia vakavuusasteita.** Riippuvuus kehittyy asteittain krooniseen vaiheeseen saakka. Alkoholiriippuvuutta on vaikea diagnosoida, koska sairauden luonne sekä asenne sairautta kohtaan Suomessa on varsin omalaatuinen.
Kenties kymmenen vuoden päästä alkoholiriippuvuus on kuin keliakia – testeissä käyminen on arkipäivää: voi käydä testeissä ja sitten tarvittaessa välttää alkoholia - etenkin, jos perinnöllistä taipumusta löytyy. Työpaikan illanvietossa voi vain todeta, että ”Hei mä oon alkoholisti. Onhan mulle varattuna alkoholittomat ruuat ja juomat?”
Alkoholistin keski-ikä Suomessa on 48 vuotta.
Alkoholistin keski-ikä Suomessa on 48 vuotta. [Suomalaisten alkoholikuolleisuus](http://www.stat.fi/artikkelit/2011/art_2011-05-30_001.html) on poikkeuksellista siltä osin, että työikäiset kuolevat alkoholinkäytön vuoksi yleisemmin kuin väestö keskimäärin. Alkoholin riskikuluttajia tai suurkuluttajia on Suomessa runsaasti, 500 000–600 000 henkilöä: miehiä ja naisia, nuoria ja vanhoja, lapsia, mummoja, vaareja; työssäkäyviä ja työttömiä, yksineläviä ja perheellisiä. Riskikuluttajien ryhmä on valtava ja sillä on suuri riski sairastua alkoholiriippuvuuteen.
Alkoholiriippuvuuden kansainvälinen tautiluokitus:
Voimakas halu tai pakonomainen tarve käyttää alkoholia
  Heikentynyt kyky hallita juomisen aloittamista, lopettamista tai käytettyjä määriä
  Vieroitusoireita käytön loputtua tai vähennyttyä
  Kyky sietää alkoholia (toleranssi) kasvanut
  Muut mielihyvän lähteet tai kiinnostuksen kohteet jäävät sivuun, aika menee alkoholinkäyttöön ja käytön vaikutuksista toipumiseen
  Alkoholinkäyttö jatkuu haitoista huolimatta
Kolmen kriteerin on täytyttävä, jotta voidaan puhua alkoholiriippuvuudesta.
Tuurijuoppo vai tissuttelija? Alkoholistien kaksi tyyppiä
Amerikkalainen **Robert Cloeninger** on luokitellut alkoholiriippuvuuden kahteen toisistaan poikkeavaan äärityyppiin:
Tyyppi 1: "Tuurijuoppo"
Tuurijuopon juominen on ajoittaista. Voi kulua pitkiäkin aikoja juomatta, mutta kun juominen alkaa, sitä on mahdoton lopettaa. Alkoholinkäytöstä muodostuu ongelma yleensä vasta aikuisena, 25 ikävuoden jälkeen.
**Tyypin 1 alkoholiriippuvaisen piirteitä:**

  Persoonallisuudeltaan yleensä alistuva, riippuvainen ja muiden hyväksymistä kaipaava
  Esiintyy sekä naisissa että miehissä
  Useimmat alkoholiriippuvaiset naiset kuuluvat tähän tyyppiin
Tyyppi 2: "Tissuttelija"
Tyypin 2 alkoholiriippuvaisen juominen on lähes jokapäiväistä. Juominen alkaa yleensä jo nuorena, alle 25-vuotiaana.
**Tyypin 2 piirteitä:**

  Persoonallisuudeltaan itsenäinen. Hän on myös helposti innostuva, huoleton ja käytännöllinen. Hänessä saattaa ilmetä myös epäsosiaalisuutta. 
  Ovat suurimmaksi osaksi miehiä
  Periytyy voimakkaasti isältä pojalle. Tyyppiä 2 edustavan alkoholisti-isän pojalla on yhdeksänkertainen riski sairastua alkoholiriippuvuuteen
Alkoholiriippuvuus on sairaus, josta on mahdollista toipua
Alkoholiriippuvuuden kehityskulkuun kuuluu asteittainen kontrollin menetys. ”Alkoholiriippuvainen keskittyy alkoholinkäyttöön niin, että muut kiinnostukset kohteet, harrastukset tai läheiset ihmiset jäävät taustalle elämässä.” ([THL](http://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/alkoholi/tietoa-alkoholista/alkoholi-ja-terveys/alkoholiriippuvuus))
Alkoholiriippuvuuden kehittyminen on pysyvä tila ihmisen elimistössä, alkoholikäytön lopettaminen ei poista riippuvuutta. Riippuvuus syntyy, kun aivot altistuvat alkoholille ja niiden biokemia ja rakenne muuttuu.
Alkoholiriippuvaisen lasten ja läheisten elämä kulkee sen mukaan, mitä alkoholisti sinä päivänä ja hetkenä sattuu tuntemaan.
Alkoholistin läheisellä on myös oireita joita voidaan hoitaa
  Alkoholiriippuvaisia pitää voida diagnosoida ja ohjata kullekin sopivaan hoitoon
  Alkoholiriippuvuus on myös tunne-elämän sairaus
  Kroonisessa vaiheessaan se ei ole valinta eikä pakopaikka, vaan kierre, joka on mahdollista ratkaista ja katkaista
  Maailman terveysjärjestö WHO julisti jo vuonna 1952 alkoholismin sairaudeksi, joka voidaan pysäyttää, mutta ei parantaa
**Lisää teräviä havaintoja alkoholiriippuvaisen ja läheisen elämästä:** [Kuningatar Alkoholi](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/2014/12/)
**Lähteet:**

  Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
  Lääkärikirja Duodecim, Psykiatrian erikoislääkäri Matti Huttunen 
  Alkoholi ja ihmisen elämänkaari, Alko ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
  Tilastokeskus: Viina tappaa työikäisiä
  Mika Arramies ja Tuulikki Hakkarainen: Viimeinen pisara
**Dokumenttisarja Pullopostia lapsuudesta** alkaa Yle TV2:lla ja Yle Areenassa tiistaina 17.2. klo 20.
Pullopostia lapsuudesta [Facebookissa](https://www.facebook.com/pullopostia) ja [Twitterissä](https://twitter.com/ylepulloposti) @ylepulloposti, #pulloposti.
__Artikkelia varten on haastateltu A-klinikkasäätiön johtavaa ylilääkäriä Kaarlo Simojokea sekä Lääketieteen ja kirurgian tohtori  Jouko Tuomistoa.__
Kuopion uudelle taidelukiolle valittiin nimi
Uusi musiikin, ilmaisutaidon ja tanssin lukio sai nimekseen Kuopion Taidelukio LUMIT. Ehdotuksia tuli yhteensä 103 kappaletta, joista toiseksi paras oli raadin mielestä Kuopion Taidelukio.
Kuopion uuden musiikin, ilmaisutaidon ja tanssin lukion nimeksi tulee Kuopion Taidelukio LUMIT. Kasvun ja oppimisen lautakunta valitsi tiistaina nimen uudelle taidelukiolle nimikilpailuraadin ehdotuksen mukaisesti.
Toiseksi paras nimi oli raadin mielestä Kuopion Taidelukio. Viimeisessä vaiheessa esillä olleista kolmanneksi tuli Kuopion Yhteiskoulun Taidelukio ja neljänneksi Minnan lukio.
Raati: Nimi voi poistaa henkisiä esteitä
Nimikilpailuehdotuksessa nimeä LUMIT perusteltiin seuraavasti: LUkio Musiikille, Ilmaisulle ja Tanssille - Luovaa Musiikkia Ilmaisua ja Tanssia - Lupa Musisoida, Ilmaista ja Tanssia.
Raadin mukaan nimi viittaa tulevaisuuteen, joka voidaan aloittaa puhtaalta pöydältä uuden nimen ansiosta. Sen etuna on raadin mukaan, ettei siinä ole kummankaan yhdistyvän koulun vanhaa nimitystä.
– Uusi nimi on myös kiinnostava ja mahdollistaa uudet assosiaatiot. Uusi nimi voi poistaa yhdistymisen aiheuttamia henkisiä esteitä, kun yhdessä luodaan uutta, perusteluissa todetaan.
Perusteluissa painotettiin myös uutta lukiota Kuopion vetovoimatekijänä. Erisnimeä raati piti yleistä termiä parempana brändin näkökulmasta.
– LUMIT-sanassa assosioituu lyhennelmä Lukio Musiikkiin, Ilmaisutaitoon ja Tanssiin. LUMIT-sana voidaan nähdä myös johdetun latinaperäisestä sanasta LUMEN (valaistus, näkökulma, tuli, valo), jolla on myös linkki taiteen intohimoon, perusteluissa sanotaan.
Uusi lukio aloittaa ensi syksynä
Kuopion Yhteiskoulun Musiikkilukio ja Minna Canthin lukio yhdistetään yhdeksi lukioksi 1. elokuuta 2015 alkaen. Uudessa lukiossa tulee olemaan 540–600 opiskelijaa.
Nimikilpailuraadin jäseninä olivat opetusjohtaja Leena Auvinen, markkinointijohtaja Kirsi Soininen, lukio-opetuspäällikkö Antti Kervinen, rehtori Ilkka Raninen, apulaisrehtori Heikki Huuhka, opettaja Reetta Varis, opettaja Kerttu-Liisa Pirinen, oppilaskunnan hallituksen jäsen Jussi Korhonen ja oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Lotta Peura.
Nimeä ehdotti kuopiolainen Kristiina Helin ja hänet palkitaan 100 euron lahjakortilla Kuopion kaupunginteatteriin tai Kuopion Musiikkikeskukseen.
HIFK katkaisi tappioputkensa, TPS:n kurimus jatkuu
Näin SM-liigan seitsemän ottelun kierros eteni.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Porin älysairaala kiinnostaa ympäri Suomea – myös työtavat remontoitiin
Kaupunginsairaalan remontti ei rajoittunut pelkästään seiniin, vaan sen takia jouduttiin uusimaan myös työtavat. Nyt Porin mallia tullaan hämmästelemään myös muualta Suomesta.
Syksyn ajan uusissa tiloissa toimineen Porin kuntouttavan sairaalan vieraskirjan sivut ovat käyneet ahtaiksi. Porin perusturvasta kerrotaan, että uusittuun sairaalaan tutustuu vierailijaryhmä keskimäärin kahdesti viikossa. Kiinnostusta herättävät uusien tilojen lisäksi Porissa kehitetyt toimintatavat, joita mietittiin kokonaan uusiksi remontin yhteydessä.
Johtavan lääkärin Anna-Liisa Koiviston mielestä remontti pakotti ajattelemaan kuntouttavaa hoitotyötä modernista näkökulmasta. Esimerkkinä Koivisto esittelee kotilääkäritoimintaa, joka on jälleen palannut kuntouttavan sairaalan palveluihin. Tarvittaessa lääkäri lähtee kotikäynnille potilaan sitä pyytäessä. Tällaista palvelua ei olisi Koiviston mukaan ilman remonttia syntynyt.
– Uudet tilat mahdollistivat uuden toiminta- ja henkilöstösuunnitelman, jotka teimme yhdessä oman henkilökunnan kanssa. Se mahdollisti ottamaan huomioon tulevaisuuden toimintoja, joita tilat sitten virittivät tekemään, Koivisto kiittelee.
Älysairaala yllättää vieraat
Porin uusia toimintamalleja esitellään nyt myös alan lehdissä, minkä vuoksi vierailijoita on ruuhkaksi asti. Projektisuunnittelija Kristiina Aallannon mukaan sairaalaan tulevat vieraat hämmästelevät ehkä kateellisinakin sairaalan tiloja ja tapoja.
\- Ensireaktiot vierailijoiden suhteen ovat olleet hyvinkin positiivisia ja yllättyneitä. He ovat kokeneet vierailun erittäin antoisaksi ja ottavat vinkkiä mukaansa,  Aallanto kertoo.
Tekniikka vahvasti apuna hoitotyössä
Älysairaalan teknisistä järjestelmistä kiinnostavin on ylivoimaisesti ollut tietokonejärjestelmä, joka seuraa sekä potilaiden että hoitajien aktiivisuutta  Sen avulla voidaan muun muassa kehittää hoitotyön sujuvuutta ja seurata hoitajien työtaakkaa. Järjestelmästä saadaan kattavasti tietoa esimerkiksi hoitajien työtavoista. Tietokoneohjelma voi esimerkiksi kertoa, miten nopeasti hoitajat kykenevät vastaamaan potilaiden kutsuun.
Tämän lisäksi tietokone seuraa myös potilaiden oloja ja liikkeitä. Järjestelmän avulla hoitajat pystyvät tarkkailemaan potilaita entistä tehokkaammin, mikä parantaa potilaiden hoitoa ja vähentää hoitajien askeleita.
– Esimerkiksi yöaikaan nähdään, että nukkuuko potilas rauhallisesti. Välttämättä ei tarvitse mennä sinne potilashuoneeseen kolistelemaan ovia, vaan annetaan potilaan nukkua rauhassa, sanoo apulaisosastonhoitaja Tarja Lahtinen.
Isonkyrön, Ilmajoen ja Kuortaneen kunnat ehdotetaan liitettäväksi Seinäjokeen
Uusin kuntajakoselvitys patistaa Seinäjoen kanssa yhteen naapurikuntia Kuortanetta Ilmajokea ja Isoakyröä. Lapuan kaupunkia ehdotetaan myös osaksi tätä uutta kuntaa. Alavuden suunnaksi suositellaan Kuusiokuntia.
Seinäjoen kaupunkiseudun erityisessä kuntajakoselvityksessä ehdotetaan, että Seinäjoen kaupunki sekä Ilmajoen, Isonkyrön ja Kuortaneen kunnat liitetään yhteen vuoden 2017 alusta.
Selvitysmiesten Raimo Harjusen ja Jouko Luukkosen mukaan myös Lapua tulisi olla osa tätä uutta kuntaa ja lisäksi Kurikan ja Jalasjärven liittymistä pitäisi harkita. Näistä ei kuitenkaan ole ehdotusta, koska eivät kuluneet selvitysalueeseen.
Alavus pysyy Kuusiokuntien keskuksena
Alavutta selvitysmiehet eivät liittäisi Seinäjoen kaupunkiseutuun. Alavus on suuntautunut toimissaan selkeästi Kuusiokuntiin ja on sen seutukunnan keskuspaikka.
Itsellinen Ilmajoki on pyristellyt vahvasti kuntaliitoksia vastaan. Liitosselvittäjät kuitenkin näkevät Ilmajoen osana Seinäjokea.
Ilmajoen elinvoima lepää pitkälti Seinäjoen varassa, työssäkäynti Seinäjoelle on voimakasta ja kunta on kasvamassa tulevaisuudessa yhtenäiseksi kaupunkiakueeksi Seinäjoen kanssa.
Kuortaneen liikuntakeskittymään Seinäjoki tuo vahvuutta ja päättäjien esille tuoma suunta on Seinäjoki. Kuortaneen elinvoima on hiipumassa. Työssäkäynti Seinäjoelle ja Alavudelle yhtä suurta.
Isonkyrön elinvoima on paljolti Seinäjoen ja Vaasan varassa. Kulttuuripohjaltaan Isokyrö liittyy Etelä-Pohjanmaahan ja kuntapäättäjät itsenäisyyden jälkeen kannattavat eniten Seinäjoen suuntaa. Selvityksen mukaan kunnan on valittava suuntansa Vaasan ja Seinäjoen välillä.
Seinäjoki ja Vaasa kumppaneiksi
Uudesta Seinäjoesta tulisi 81 000 asukkaan kaupunki. Se rakentuisi alueellisesti eheäksi, yhtenäiseksi työssäkäyntialueeksi, josta muodostuisi elinvoimainen maakuntakeskus.
Seinäjoen seutu on tähän asti ollut seutukuntien välisessä kehitysvertailussa yksi suurimpia voittajia.
Kuntaselvityksessä ehdotetaan uudelle  kaupungille strategisia kehittämiskohteita. Niitä  ovat mm. elintarvikeklusteri, matkailu- ja tapahtumaklusteri, Kuortaneen liikuntakeskittymä, korkeakoulutoiminta ja ennenkaikkea Seinäjoen ja Vaasan välinen kumppanuus.
– Seinäjoki tarvitsee kehyskuntia, kehyskunnat tarvitsevat Seinäjokea ja koko seutu tarvitsee kuntaliitosta, toteavat kuntaselvittäjät.
Korvella vastassa maailman huippuja - "Venäjän kolme likkaa ovat kyllä kovia"
Yle Urheilun taitoluistelun asiantuntija Laura Lepistö nostaa venäläiskolmikon Tukholman EM-kisojen suosikeiksi.   
Tukholman EM-kisat pyörähtävät naisten osalta käyntiin torstain lyhytohjelmalla. Laura Lepistön mukaan Kiira Korpi ei ennakkoon kuulu mitalisuosikkeihin. Venäjän tasosta kertoo se, että kaksi olympiavoittajaa jäi joukkueesta rannalle.
\- Venäjän kolme likkaa on kyllä kovia. (Elizaveta) Tuktamisheva ja (Elena) Radionova ovat todella vahvoja. Heidän tasolleen Kiiran voi vielä olla vaikeaa päästä. Kisa on kuitenkin aina kisa, ja mitä vaan voi tapahtua, Lepistö ruotii Yle Urheilulle.
\- Euroopassa on aika selvä tasoero kirkkaimman kärjen ja muiden luistelijoiden välillä. Kyllä Kiira voi mitaleista taistella, mutta se vaatii tällä tasolla aika kovaa venymistä.    
Nuori venäläiskolmikko on noussut nopeasti maailman parhaiden luistelijoiden joukkoon. Heistä vanhin, vastikään 18 vuotta täyttänyt Elizaveta Tuktamisheva on Lepistön mukaan toinen kilpailun ennakkosuosikeista.
\- Tuktamisheva on näyttänyt videolla kolmoisakseleita, joita ei ole nähty Mao Asadan lisäksi moneen moneen vuoteen. Hän on noussut parin vaikeamman kauden jälkeen huipulle, Lepistö kertoo.
Elena Radionova nousi otsikoihin viime vuonna, kun 15-vuotiasta lupausta ei valittu Sotshin olympialaisiin. Nyt vuotta vanhemmasta luistelijasta on kuoriutunut huipputekijä.
\- Radionova on todella kova nuori lupaus ja varma luistelija. Hän ja Tuktamisheva ovat voittajasuosikkeja. 
Aika Kostnerin jälkeen
Sen sijaan kolmas venäläinen Anna Pogorilija, 16, voi olla täydellisellä suorituksella lyötävissä. Näin uskoo Lepistö.
\- Pogorilaja on vasta tullut mukaan naisten sarjaan ja hänen kuntonsa on ollut lupaava ja nousujohtoinen. Jos Kiiralla on kunto noussut ja kaikki menee nappiin, niin hänen kanssaan voi olla mahdollisuus taistella vaikka pronssimitalista, Lepistö pohtii.
Viisinkertainen EM-voittaja Caroline Kostner on sivussa. Kokenut italialainen sai 16 kuukauden kilpailukiellon, kun hänen katsottiin avustaneen entistä poikaystäväänsä dopingtestien välttelyssä.
Korven lisäksi Lepistö aikoo kannustaa isäntämaan urheilijoita.
\- Ranskan Maé-Bérénice Méité voi yllättää ja sitten toivon, että nämä Ruotsin sisarukset eli Helgessonit (Victosia ja Joshi) pystyvät kotiyleisön edessä parhaimpiinsa. Hekin ovat usein olleet siellä sijoilla viisi tai kuusi. Kahden kolmen venäläisen takana on aika mielenkiintoiset asetelmat, Lepistö päättää.
**Tukholman EM-kisat järjestetään 26.1-1.2. Lähetyksiä voi seurata Yle Areenassa ja TV2:lla.**
Korpi haastavassa tilanteessa – "Toivottavasti saa vaikeutta lisää ohjelmaan"
Mikäli Kiira Korpi haluaa taistella kärkisijoista EM-kisoissa, tarvitsee kokenut luistelija hieman lisää vaikeutta ohjelmiinsa. Näin uskoo Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö. 
Pitkään loukkaantumisten vuoksi sivussa ollut Kiira Korpi tekee kauan odotetun paluun arvokisoihin, kun Tukholman EM-kisoissa luistellaan naisten lyhytohjelma torstaina. Laura Lepistön mukaan paluu parrasvaloihin herättää suurta kiinnostusta.  
\- Kiira on kansalaisuudesta riippumatta yksi EM-kisojen mielenkiintoisimmista luistelijoista. Hän on ollut pari vuotta poissa ja nyt hän palaa jäälle entisenä kaksinkertaisena mitalistina, oman uransa vuonna 2012 päättänyt Lepistö kertoo Yle Urheilulle.
Joulukuun SM-kisoissa Korpi luisteli mallikkaasti, mutta hän joutui lyhytohjelmassa helpottamaan kolmoisrittinsä. Korpi on tammikuussa keskittynyt harjoitteluun, joten luistelijan tämän hetken kunto on hämärän peitossa.
\- Päivän kunto on jopa meille suomalaisille vähän arvoitus SM-kisojen jälkeen. Toivottavasti hän on saanut vähän vaikeutta ohjelmiin, Lepistö pohtii.
\- Ennen SM-kisoja hänellä ei ollut hirveän montaa täyttä harjoitusviikkoa alla ja ohjelmissa oli jo muutama trippeli. Siihen verraten voisi luulla, että hän on mennyt askeleen eteenpäin ja vähän vaikeampaa ohjelmaa olisi tulossa. Ihan vaikeimpia kolmoiskolmoisyhdistelmiä en uskalla ehkä odottaa, Lepistö analysoi.
Arvokisat iso juttu itsessään
Euroopan kärki on kova ja erityisesti Venäjällä on nimekkäitä luistelijoita mukana. Kärkipaikoista taisteleminen edellyttää Korvelta haastavampaa ohjelmaa. Lepistön mukaan mitali on kovan työn takana, mutta ei poissuljettu skenaario.
\- Sanoisin, että jos Kiira haluaa taistella mitaleista, niin ohjelman pitää olla jo vähän seuraavalla tasolla. Uskon, että se on ihan mahdollista.
Lepistö muistuttaa kuitenkin, että pelkästään EM-kisoihin pääsy on iso asia. kahden loukkaantumisten sävyttävän vuoden jälkeen ura on ollut välillä jo vaakalaudalla.
\- Toisaalta toivon sitä, että Kiira uskaltaa ottaa pikkuhiljaa., koska sen verran iso loukkaantuminen takana. Ei saa liikaa kiirehtiä, ja sitä Kiira on itse sanonutkin. Pääasia hänelle on varmasti se, että hän on EM-kisoihin päässyt ja kilpailemaan ylipäätään, Lepistö toteaa.
**Tukholman EM-kisat järjestetään 26.1-1.2. Lähetyksiä voi seurata Yle Areenassa ja TV2:lla.**
Luksushotelliin iskeneet asemiehet räjäyttivät itsensä
Libyan pääkaupungissa Tripolissa tehdyssä iskussa tapettiin ainakin yhdeksän ihmistä.
Ainakin yhdeksän ihmistä kuoli libyalaiseen luksushotelliin tehdyssä terrori-iskussa. Iskun tehneet miehet räjäyttivät lopulta itsensä, kertoo Libyan turvallisuuspalvelun tiedottaja Issam al-Naass.
Uhrin joukossa oli viisi ulkomaalaista. Uhreista yksi oli amerikkalainen ja yksi ranskalainen.
Hyökkäys diplomaattien ja virkamiesten suosimaan Corinthia-hotelliin pääkaupungissa Tripolissa alkoi, kun rakennuksen edustalla räjäytettiin autopommi. Tämän jälkeen aseistautuneet miehet tunkeutuivat hotelliin ja avasivat tulen. Hyökkääjät ottivat ainakin yhden panttivangin, joka kuoli miesten räjäytettyä itsensä.
Iskun tekijöistä ei ole varmuutta, mutta ääri-islamilainen Isis-järjestö on ilmoittanut tehneensä iskun.
MTV Sport: Kuningaskärpän kiekkoura päättyi
Oulun Kärpissä upean liigauran tehnyt Jari Viuhkola on lopettanut peliuransa. Viuhkola kertoi lopettamispäätöksestään tiistaina MTV Sportin haastattelussa.  
Kärppä-legenda, hyökkääjä Jari
Viuhkola on päättänyt lopettaa uransa. 35-vuotiaan Viuhkolan viime kauden
päätteeksi operoitu polvi ei ole kuntoutunut pelikuntoon.
Mies kertoo MTV Sportin
haastattelussa tehneensä lopettamispäätöksen joulutauolla. 
– Alkuun se oli pettymys. Nyt olo ja
mieli kertovat, että ratkaisu oli oikea. Kaikkeni annoin pelaajana, ei tämän
enempää olisi voinut antaa, Viuhkola toteaa.
Upea kiekkoura Kärpissä ja Leijonissa
Viuhkola edusti käytännössä koko uransa
ajan Suomessa pelatessaan kasvattajaseuraansa Oulun Kärppiä. Viuhkola pelasi
Kärppien pelipaidassa kaikkiaan 535 ottelua tehoin 119+266=385. Kärppien
riveissä hän voitti peräti viisi Suomen mestaruutta.
Mies ehti ennen lopettamispäätöstään pelata
myös Mestistä viiden ottelun ajan Kajaanin Hokin riveissä. 
Ulkomailla Viuhkola piipahti AHL:ssa
kymmenen ottelun verran kaudella 2007-2008. 
Myös Leijonapaita tuli Viuhkolalle
tutuksi. Hän edusti Suomea A-maajoukkueen riveissä 42 ottelun verran.
Maajoukkueuralle mahtuvat muun muassa neljät MM-kisat. 
Tiistai 27.1.2015
Laukaassa tarvittiin piikkimatto pysäyttämään rattijuoppo
Poliisi pyrki pysäyttämään henkilöauton kuljettajaa, jotta ajokunto saataisiin selvitetyksi. Kuljettaja ei kuitenkaan halunnut pysähtyä.
Poliisi joutui turvautumaan piikkimattoon nelostiellä Laukaassa viime yönä.
Poliisi yritti pysäyttää henkilöautoa saadakseen kuljettajan ajokunnon selvitetyksi. Kuljettaja ei kuitenkaan totellut pysähtymismerkkiä, ja jatkoi matkaansa Jyväskylän suuntaan.
Toinenkaan pysähtymismerkki ei tehonnut jolloin, poliisipartio veti piikkimaton moottoritielle Kirrin kohdalle. Kuljettaja ajoi piikkimaton yli, ja auton eturenkaat tyhjenivät. Tämäkään ei kuljettajaa hillinnyt, vaan hän jatkoi matkaansa edelleen.
Kaksi poliisin partioautoa ajoi henkilöauton eteen hidastamaan sen vauhtia, ja pian tämän jälkeen auto pysähtyi.
Kuljettaja puhalsi 1,39 promillea. Hän ehti ajaa ensimmäisen pysäytysmerkin jälkeen noin 12 kilometriä. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hypo: Asuntolainat lähentyvät Norjan mallia – ei enää makseta kokonaan pois
Suomessa saatetaan siirtyä suosimaan mallia, jossa asuntolainoja ei enää makseta kokonaan pois, sanoo Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna. Norjassa asuntolainasta maksetaan pois noin 60 prosenttia, mutta sitten lyhentämistä höllennetään ja käytetään raha muuhun elämiseen.
Pellervon taloustutkimuksen asuntomarkkinakatsauksen mukaan asuntojen hinnat halpenevat tänä vuonna koko maassa vajaan prosentin kasvukeskuksia myöten. Asuntokauppaa vaivaa niin ostajien kuin lainaa myöntävien pankkienkin varovaisuus.
– On odotettua ja toivottavaakin, että asuntojen hinnat myös kasvukeskuksissa tulevat lähemmäksi asunnonostajan ostokykyä ja halua. Se pitää asuntomarkkinoita käynnissä, sanoo Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna.
Asuntolainat muuttuvat
Asuntojen hintojen karattua monen ulottumattomiin myös asuntolainat vähitellen muuttuvat ja ehdot vaihtelevat entistä enemmän paikkakunnan ja asiakkaan maksukyvyn mukaan, Pauna sanoo.
Koron päälle tuleva pankin siivu eli marginaali vaihtelee ja myös laina-aikoihin tulee enemmän hajontaa.
– Parhaan maksukyvyn asiakkaat saavat lainansa alle yhden prosentin marginaalilla ja vähän heikomman maksukyvyn asiakkaat yli kahden prosentin marginaalilla, Pauna sanoo.
Lainoja myös myönnetään tulevaisuudessa Suomessakin yhä lyhempiin euriboreihin sidottuna, eli kuukauden ja kolmen kuukauden korot yleistyvät ja nyt tyypilliset puolen vuoden ja vuoden korkot jäävät vähemmistöön.
Viime vuosina korkojen mataluuden takia pankit ovat olleet nihkeitä sitomaan lainoja lyhyisiin korkoihin. Mutta jatkossa niitä ryhdyttäisiin siis aktiivisesti tarjoamaan.
– Lyhyet korot tekevät pankin varainhankinnasta ennustettavampaa, Pauna selittää.
Myös innostus kiinteäkorkoisiin asuntolainoihin kasvaa, kun korot alkavat jälleen nousta.
Suomalaiset tinkivät säntillisyydestä
Paunan mukaan pohjoismaiset asuntolainamarkkinat yhdentyvät ehdoiltaan 10–15 vuodessa. Syynä ovat kalliit asunnot, joiden rahoittamisessa riittää työtä niin asunnon ostajalla kuin lainoittajallakin. Suomalaisten perustapa maksaa asuntolainansa pois viimeistä senttiä myöten noin parissakymmenessä vuodessa voisi siis muuttua.
– Suomalaiset antavat periksi säntillisestä lainojen lyhennystahdista ja ruotsalaiset alkavat puolestaan vihdoin 150-vuotisia lainojaan lyhentelemään. Mallimme tulee lähestymään norjalaisia. Kun siellä asuntolainasta on maksettu puolet tai 60 prosenttia pois, niin sitten vähän höllennetään ja käytetään enemmän rahaa kulutukseen, Pauna kertoo.
Käytännössä se tarkoittaa laina-aikojen pidentymistä. Norjassa laina-ajat ovat noin 30 vuotta.
Etsimme äijintä Äijää
Yle TV1:n keskusteluohjelma Puoli seitsemän etsii Äijäviikollaan 10.-13.2.2015 Suomen äijintä Äijää. Ehdolle kelpaa kuka tahansa, joka täyttää nykymiehen kriteerit – tavalla tai toisella.
Omaa siippaansa, kaveriaan tai vaikka itseään voi ehdottaa palkittavaksi nasakoin perusteluin Ps:n nettisivuilla.
Kisan voittaja paljastetaan ja palkitaan Äijäviikon viimeisessä lähetyksessä perjantaina 13.2.2015. Puoli seiskan Mittamies tapaa ja palkitsee äijimmäksi Äijäksi valitun miehen viikon jälkeen.
Missä kunnossa Kiira Korpi lähtee EM-kisoihin? - "Kuukausi on yllättävän pitkä aika"
Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö uskoo, että riittävän intensiivisen harjoittelun myötä Kiira Korpi voi olla kovassakin lennossa Tukholman EM-kisoissa.
Kiira Korpi voitti joulun alla taitoluistelun SM-kultaa ja samalla Tampereen Tapparan kasvatti lunasti paikan Tukholman EM-kisoihin. Korpi kirjasi tuolloin pisteet 168,00, kun kovin haastaja Jenni Saarinen jäi yli kymmenen pisteen päähän.
Joulun jälkeen Korpi on vetäytynyt neljän viikon harjoittelujaksolle.   
\- Kuukausi on yllättävän pitkä aika, varsinkin kesken kisakauden. Kyllä ne kisat aina antaa ihmeellisesti potkua tarvittavaan harjoitusintensiteettiin, kertoo Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö
Korpi luisteli melko hyvin jo SM-kisoissa, mutta EM-kisoissa menestyäkseen hänen on nostettava tasoaan vielä pari pykälää. Lepistön mukaan kaikki on kiinni oikeanlaisesta harjoittelusta.
\- Kun haetaan tasonnostoa, niin keskittymisen ja jokaisen harjoitukseen panostamisen pitää olla kovaa luokkaa. Kyllä se taso neljässä viikossa nousee, jos kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan.
Lepistön mukaan on syytä myös laittaa jäitä hattuun. EM-kisat eivät ole talven ainoa päätavoite, kun maaliskuun lopussa siintävät myös MM-kilpailut Shanghaissa.   
\- Toisaalta on myös tärkeää, ettei ahmi liikaa. Kiiran tähtäin on myös varmasti MM-kisoissa, jotta taso nousisi entisestään sinne. Sen vuoksi en usko, että Kiiralla ihan kaikkea on vielä repertuaarissa, Lepistö päättää.
**Tukholman EM-kisat järjestetään 26.1-1.2. Lähetyksiä voi seurata Yle Areenassa ja TV2:lla.**
Tiistai 27.1.2015
Asuntojen hinnat laskevat ja vuokrat nousevat. Hoitajat huolissaan vanhusten hoidosta. Valio ostaa maidon halvemmalla. Auschwitzin vangit vapaiksi tasan 70 vuotta sitten.
Asuntojen hinnat laskevat ja vuokrat nousevat
Asunnot halpenevat tänä vuonna melkein prosentin verran.  Helsingissä hintojen lasku on pienempi, noin 0,5 prosenttia. Pellervon taloustutkimus PTT kertoo, että vuosina 2016 ja 2017 asuntojen hinnat nousevat vähän. Ne nousevat saman verran kuin palkat.
Sen sijaan asuntojen vuokrat nousevat tänä vuonna 2-3 prosenttia. Vuokrat nousevat, koska vuokra-asuntoja tarvitaan enemmän huonon taloustilanteen takia. Joillakin alueilla Helsingissä vuokrat ovat nousseet enemmän, kuin mitä ihmisillä on rahaa maksaa.
Hoitajat huolissaan vanhusten hoidosta
Hoitajat ovat huolissaan siitä, miten vanhuksia hoidetaan kotona. Hoitajien järjestö SuPer kysyi hoitajilta asiasta. Suuri osa hoitajista sanoi, että hoidon laatu on huonontunut. Lisäksi he sanoivat, että on liian vähän työntekijöitä, jotka hoitavat vanhuksia kotona. He sanoivat myös, että vanhukset eivät saa kaikkia tarpeellisia palveluja ja hoitoja. Kysely tehtiin työntekijöille, jotka hoitavat vanhuksia kotona. Kyselyyn vastasi 2400 hoitajaa.
Valio ostaa maidon halvemmalla
Maitofirma Valio kertoi, että se maksaa maidosta vähemmän maatiloille, jotka myyvät maitoa. Hinta laskee helmikuun alussa 35 senttiin litralta. Hinta oli aikaisemmin 40 senttiä litralta. Valio laskee hintaa, koska Venäjälle ei enää viedä maitoa. Syynä on myös se, että perheillä on vähemmän rahaa, ja he ostavat vähemmän maitoa.
Maanviljelijöiden järjestö MTK sanoo, että maanviljelijät menettävät paljon rahaa hinnan alennuksen takia.
Auschwitzin vangit vapaiksi tasan 70 vuotta sitten
Tänään tiistaina on muisteltu Auschwitzin keskitysleirin uhreja. Nyt on kulunut tasan 70 vuotta siitä, kun Neuvostoliiton joukot vapauttivat keskitysleirin vangit. Natsit olivat perustaneet Auschwitzin keskitysleirin Puolaan. Siellä he tappoivat yli miljoona ihmistä. Heistä suurin osa oli juutalaisia.
Muistotilaisuuteen osallistui jopa sata Auschwitzin entistä vankia sekä paljon Euroopan johtajia, esimerkiksi Ranskan ja Saksan presidentit. Sen sijaan Venäjän presidentti Vladimir Putin ei ollut paikalla, vaikka nimenomaan Neuvostoliiton joukot vapauttivat Auschwitzin. Joidenkin tietojen mukaan Puola ei kutsunut Putinia tilaisuuteen, koska mailla on huonot välit Ukrainan kriisin takia.
Kanerva kehottaa Venäjää sulkemaan Ukrainan vastaisen rajan
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva kuvailee konfliktin laajenemista Mariupolin alueelle vakavaksi eskaloitumiseksi.
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva kehottaa Venäjää sulkemaan kansainvälisen Ukrainan vastaisen rajansa.
Hän huomauttaa lausunnossa, että väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet hälyttävästi Itä-Ukrainassa viime viikkoina ja rajan sulkeminen voi auttaa tilanteessa.
Kanervan mukaan Venäjän olisi suljettava raja, jotta aseet tai taistelijat, jotka saattavat olla saapumassa Itä-Ukrainaan, voidaan pysäyttää.
Hän kuvailee konfliktin laajenemista Mariupolin alueelle vakavaksi eskaloitumiseksi.
Kanervan mukaan Ukrainan tilanne on agendalla parlamentaarisen yleiskokouksen tapaamisessa helmikuussa Wienissä.
Mitkä ovat tämän kevään parhaat trendit, muotibloggaaja Marianna Mäkelä?
Mariannan-muotiblogin kirjoittaja Marianna Mäkelä vastaili tiistaina 27. tammikuuta YleX:n KMV-kysymyksiin.
Tässä muutamia kysymyksiä ja vastauksia:
**@pinjjaa: Jos pitäisi valita yksi asu,
jota olisi pidettävä koko loppuelämäsi, minkälainen se olisi?**
\- Apua, tämä on paha! Jotain klassista, esimerkiksi mustat farkut
ja harmaa cashmere-neule. Mitä mulla on just nyt päällä. Haha! Sitten vaikka
mustat bootsit ja nahkalaukku, ja sirot kultaiset korut ja kello.
**@MandiEmilia: Mulla on blogi, voitko
antaa vähän vinkkejä? Vaikka 4 hyvää vinkkiä aiheista?**
\- Kirjoita siitä mistä oot aidosti kiinnostunut, niin se välittyy
lukijoillekin. Lisäksi älä mieti liikaa mitä muut tekevät, vaan tee omalla
tyylillä ja omia vahvuuksia miettien. Älä lannistu negatiivisista kommenteista,
jos niitä jossain vaiheessa tulee, muista että kaikkia ei voi miellyttää niin
miksi edes yrittää. Ja nauti siitä tekemisestä.
**@vk: Miten suhtaudut haukkuviin kommentteihin?
Kuinka usein sinut tunnistetaan kaupungilla ja tullaan juttelemaan? Entä jos
törmäät baarissa tai muualla kiinnostavaan mieheen, kuinka hyvin he tunnistavat
sinut vai tunnistavatko ollenkaan? Kuinka nopeasti kerrot uudelle miehelle
bloggaavasi?**
\- Alkuun ne jäivät mieleen pyörimään enemmän, nyt asiattomat
kommentit osaa jo ohittaa, mutta onneksi niitä aika harvoin tulee. Rakentava
kriittinen palaute taas ihan tervetullutta, mutta se onkin eri juttu. Eli koetan
suhtautua haukkuviin aika tyylillä toisesta korvasta sisään toisesta ulos. Kaupungilla tunnistuksia tulee silloin
tällöin, aina se on kiva kun joku tulee hihasta vetämään ja sanomaan jotain
kivaa blogista. Mutta aika ujoja Suomessa ehkä ollaan. Miehet toivottavasti eivät tunnista, en tähän
osaa nyt sanoa. Blogi on kyllä luonnollisesti iso osa elämää, kun se on se
duuni, eli tulee aika nopeasti esille varmastikin.
**@taivaljarvijulia: Kuinka kauan käytät
aamuisin aikaa meikkiin ja hiuksiin? Mitkä ovat ne perusrutiinit
edellämainittuihin, joita ennen et voi poistua kotoa?**
\- Riippuu paljonko aikaa käytettävissä. Selviydyn ihan
muutamassakin minuutissa (hiukset ponnarille ja vähällä meikillä/meikittä),
mutta sitten kun on aikaa voi kulua se tuntikin. Yleensä jotain niiden väliltä!
Ennen kotoa poistumista yleensä just hiustenlaitto, meikki ja vaatteet
perusrutiineissa, viimeisimpänä hajuveden suihkaus.
**@Pohjola: Oletko koskaan kirjoittanut
jotain blogiin ja myöhemmin katunut, että olit siitä asiasta kirjoittanut?**
\- Ehkä kerran, mutta nyt oppinut sen rajan mikä on liian
henkilökohtaista blogiin. Ja no, sekin oli enemmänkin väärinkäsitys, mutta
turvallisinta pitää itselle läheiset ihmiset ja henkilökohtaiset jutut vain
poissa blogista.
**@ann-nika: Mistä saat inspiraatiota
pukeutumiseesi ja tyylisi? Aiheuttaako blogi jotain paineita näyttää aina
hyvältä? Aiheuttaako se koskaan ongelmia, että aina “täytyy” keksiä uusia
asuja, eikä blogiin voi välttämättä postata samanlaista asua toiseen kertaan?
Mitkä ovat mielestäsi tämän kevään top-trendit tai mihin itse kiinnittäisit
huomiota?**
\- Inspistä saa kaikkialta! Lehdistä, kaduilta, muista blogeista,
ihan tiedostamatta voi saada mistä vaan. Hmm, en ole ainakaan huomannut että
ulkonäköpaineita olisi tullut, jokaisella on niin se oma tyyli ja oma juttunsa,
ja ihan huoletta pystyn kulkemaan ulkona myös “laittautumatta”. Välillä tuntuu,
että vaikea keksiä uutta, mutta sitten se menee taas ohi ja jokin uusi inspis
iskee. Mulla on sen verran klassinen tyyli, etten kyllä pidä perusasujakaan
tylsinä, vaikka välillä tulee kommentteja, että kokeile nyt jotain vähän
erikoisempaa. Tämän kevään kivoin trendi on mun mielestä sporttisten juttujen
yhdistely arkivaatteisiin, lenkkarit on vielä niin mukaviakin!
**@marjut6: Mikä on bloggaamisessa
parasta?**
\- Lukijat ja kommentit, ja interaktiivisuus. Motivoi aina saada kivaa palautetta! Muuta
hyvää uusiin ihmisiin tutustuminen, matkustelu ja uusien juttujen kokeminen,
tilaisuudet joita ei ilman blogia tulisi. Se, ettei ikinä tiedä mitä voi
huomenna tapahtua, on jännää!
**@Pohjola: Teetkö videoblogeja?**
\- En ainakaan vielä. Tämä on harkinnassa!
[Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-muotibloggaa)
Tutustu myös aiempiin KMV-vieraisiin. KMV:ssä ovat aiemmin olleet
vieraana muun muassa [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087),
[Li
Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini
Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna
Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769)
ja [Veronica
Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771)
Hämmästy maailmasta:  Kunnes kuolema meidät erottaa  – ja ystäväsi tietää milloin näin käy
Kukapa tuntisi paremmin meidät kuin ystävämme. He tietävät myös asioita, joita emme osaa edes aavistaa. Kuten esimerkiksi elinikämme, ainakin paremmin kuin me itse.
Yhdysvaltalaistutkimuksessa tutkittiin kihlaparien, nuorten naisten ja miesten, käsityksiä oman eliniän pituudesta. Varhaisimmat aineistot ovat 1930-luvulta.
Kyselyaineistossa ihmisiä oli pyydetty arvioimaan oman elämänkaarensa pituus. Samat kysymykset oli esitetty myös heidän ystävilleen. Psychological Science -julkaisussa raportoitu tutkimustulos on selkeä: ystävien näkemys eliniästä oli osuvampi kuin ihmisen oma näkemys.
Miksi näin kävi? Entä miten elinikää voi ennustaa?
Kyselyssä kartoitettiin näkemyksiä persoonallisuudenpiirteistä; pitkää ikää ennustivat ystävien mielestä esimerkiksi vakaus ja tunnollisuus sekä miellyttävänä pidetty käytös. Tutkijoiden mukaan ei ole nykytiedon valossa yllättävää, että tietyt piirteet yhdistetään korkeaan ikään, mutta miksi ystävien näkemys meistä oli selkeämpi kuin omamme?
”Ystävät näkevät meistä myös ne piirteet, joita emme itse älyä huomata. Itse-arvioinneissa
kompastumme tahtomattammekin puolueellisuuteen ja olemme toiminnallemme sokeita.”
Ystävät osaavat katsoa meitä etäämmältä ja vertailla muuhun ystäväpiiriin. Siispä, jos välttämättä haluat kuulla totuuden itsestäsi ja tietää, miten ruusuinen tulevaisuus sinulla näillä näkymin häämöttää - kysy ystäviltäsi: 
[Psychological Science](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-01/wuis-fkh012315.php)
Nokia lahjoitti huipputeknologiaa tutkimuskäyttöön – toiveissa 5G-innovaatiot
Nokia Networks Oulu lahjoitti tiistaina VTT:lle ja Oulun yliopiston tietoliikennetekniikan tutkimusyksikölle kaksi 4G-makrotukiasemaa. Yhtiön tavoitteena on hyödyntää paikallista tutkimusosaamista tuotekehityksessä.
Nokia Networks Oulu lahjoitti tiistaina kaksi 4G-makrotukiasemaa VTT:n Oulun yksikölle ja Oulun yliopistolle. Tukiasemat sisältävät samaa uusinta tekniikkaa, jota matkapuhelinoperaattoritkin käyttävät verkoissaan.
Pitkään kantamaan ja nopeisiin siirtonopeuksiin kykenevät makrotukiasemat mahdollistavat muun muassa 5G-teknologian kehittämisen.
– Tukiasemilla mahdollistuvan tutkimuksen on tarkoitus olla osa 5G-hankettamme, johon saimme vastikään Tekes-rahoituksen. Toivomme lahjoituksen poikivan 5G-innovaatioita, sanoo Aki Korvala Nokia Networksilta.
Oulun yliopiston tietoliikennetekniikan tutkimusyksikkö CWC:lle uusi makrotukiasema on yksi askel lähemmäs tulevaisuuden 5G-verkon ymmärtämistä.
– Vaikka uskomme, että matkaviestinnän tulevaisuus on sisätiloissa toimivissa piensoluverkoissa, eivät nykyisen kaltaiset makroverkot katoa pitkään aikaan. 4G-makrotukiasema auttaa meitä osaltaan ymmärtämään, kuinka tulevaisuuden verkkoja rakennetaan, kertoo Matti Latva-aho CWC:ltä.
Lahjoitus on jatkumoa Nokian, VTT:n ja Oulun yliopiston pitkäaikaiselle yhteistyölle. Vastaavia lahjoituksia on tehty myös aiempien teknologioiden osalta.
– Tämä on päivitys Nokian aiemmin lahjoittamalle 3G-tukiasemalle, Latva-aho kertoo.
Maitotilallinen pelkää: Tuottajahinnan lasku saattaa johtaa jopa tilojen myyntiin
Valion osuuskuntien maidontuottajille maksama maidon tuottajahinta laskee helmikuun alussa. Se voi merkitä maitotilojen lopettamisia muun muassa Hämeessä, arvioi maitotilallinen Marianne Mänki.
Maidon tuottajahinta on tällä hetkellä runsaat 40 senttiä litralta. Valion osuuskuntien mukaan hinta laskee helmikuussa 35 senttiin litralta.
Jokioislainen maitotilallinen Marianne Mänki kertoo olevansa tilanteeseen pettynyt. Ilmassa on kuitenkin ollut ennusmerkkejä tuottajahinnan laskusta, joten täydellisenä yllätyksenä päätös ei tullut. Hinnanlaskun rajuus oli kuitenkin yllätys.
– Se kyllä kirpaisee. Oman elämisen taso varmasti laskee.
Mänki huomauttaa, että tilanne on paha takaisku tiloilla, jotka ovat juuri laajentamassa toimintaansa. Hän toivoo esimerkiksi pankeilta vastaantuloa lainanmaksuajoissa.
– Ihmisen usko omaan tekemiseen ja siihen, että siitä syntyy tuloja, alkaa olla heikoilla, tietää Mänki.
– Väittäisin, että me vielä syömme huomenna ja tulevaisuudessa, mutta mikä se intosuhde on siinä panoksien suhteessa, se täytyisi vähän muuttaa toiseen muotoon.
"Kauppa käyttää tilannetta hyväksi"
Osaltaan tilanteeseen vaikuttaa Venäjän kaupan tyrehtyminen, jolloin kotimaan markkinoilla oli maitoa tarjolla yllin kyllin. Se puolestaan tarkoitti, että tuottajalle maitolitrasta ei suuria summia herunut.
– Kyllä nyt osoittaisin syyttävän sormen kaupan suuntaan, että tilannetta käytetään hyväksi. Olen sitä mieltä, Mänki painottaa.
Maitotilallinen Marianne Mänki arvioi, että maidon tuottajahinnan lasku saattaa johtaa tilojen myymiseen. Onko tilanne sama Hämeessä?
– Minulla on sellainen aavistus, että voi olla.
Lapin Ely-keskukselle lisävastuuta
Jatkossa Pohjois-Suomessa maanteiden hoidosta, ylläpidosta ja alueellisista investoinneista vastaava Ely-keskus olisi Lapin Ely-keskus.
Liikennevirastossa suunnitellaan muutoksia elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten liikenteen vastuualueen toimintamalliin, tiedottaa Liikenne- ja viestintäministeriö. Jatkossa maanteiden hoidon, ylläpidon ja alueellisten investointien hankinnasta vastaava Ely olisi Pohjois-Suomessa Lapin Ely-keskus.
Muutos liittyy Ely-keskusten ja työ- ja elinkeinoministeriön yt-neuvotteluihin, jotka päättyivät 14. tammikuuta.
Asian valmistelutyö jatkuu Liikennevirastossa. Muutokset esitetään tehtäväksi 1.1.2016 alkaen. Muutokset edellyttävät ELY-keskuksista annetun valtioneuvoston asetuksen muutosta.
Auschwitzin muistokaan ei yhdistä – Putin ei osallistu seremoniaan
Kun joukko Euroopan valtionpäämiehiä kokoontuu tänään Auschwitzin vapauttamisen muistoseremoniaan, yksi on joukosta poissa. Venäjän presidentti Vladimir Putin ei osallistu, vaikka nimenomaan neuvostojoukot vapauttivat Auschwitzin tasan 70 vuotta sitten. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Arkady Moshesin mukaan tilanne osoittaa kuinka kauaksi Venäjä ja länsi ovat toisistaan ajautuneet Ukrainan kriisin vuoksi.
Neuvostojoukot vapauttivat natsien pahamaineisimman keskitysleirin Auschwitzin Puolassa 27.1.1945. Yli miljoona ihmistä oli ehditty tappaa, ja pelastuneista moni oli kuoleman rajamailla. Muistoseremoniat ovat tarjonneet maailman poliittisille johtajille yhteisen mahdollisuuden muistaa uhreja ja vakuuttaa, ettei sellaisia kauheuksia päästetä valloilleen enää koskaan. Toisin on tänä vuonna.
Maailmanpolitiikassa puhaltavat Ukrainan kriisin vuoksi niin jäätävät tuulet, että Venäjän presidentti Vladimir Putin ei saavu koko seremoniaan siitä huolimatta, että juuri neuvostojoukot vapauttivat Auschwitzin. Ulkopoliittisessa instituutissa Venäjä-tutkimusohjelmaa johtava Arkady Moshes luonnehtii Putinin poissaoloa symbolisesti hyvin merkittäväksi.
– Tämä osoittaa kuinka kaukana Venäjä ja useammat Euroopan maat ovat toisistaan. Viimeisin etääntyminen on tapahtunut ihan viime kuukausina, koska Putin oli läsnä vielä Normandian maihinnousun 70-vuotispäivänä seitsemän kuukautta sitten, Moshes huomauttaa.
Puolasta ei virallista kutsua
Puolasta ei lähetetty Kremliin virallista kutsua, sen sijaan maailmalle annettiin väljempi suullinen kutsu osallistua tapahtumaan, jonka keskiössä puolalaisten mukaan ovat pelastuneet, eivät poliitikot. Moshesin mukaan puolalaiset eivät aktiivisesti ole kieltäneet Putinia tulemasta, mutta hänen läsnäoloaan ei myöskään suuremmin hinguttu. Puola on arvostellut voimakkaasti Venäjää Krimin valtaamisesta Ukrainalta.
– Puolalaisten täytyi kenties turvautua tiettyihin diplomaattisiin konsteihin, jotka tekisivät Putinille osallistumisen vaikeaksi, Arkady Moshes sanoo ja jatkaa, ettei virallisen kutsun puute ole Putinin poissaolon syy.
– Edes tällaiset hyvin tärkeät toisen maailmansodan muistotapahtumat eivät tällä hetkellä kykene yhdistämään Venäjän ja Euroopan ja USA:n johtajia, Moshes pahoittelee ja sanoo Ukrainan kriisin olevan selvä syypää etääntymiseen.
Moshes muistuttaa, että jo marraskuisessa G20-kokouksessa Brisbanessa, Australiassa maailman johtajilla oli vaikeuksia kohdata Putin. Putin lähti lopulta kokouksesta ensimmäisenä, muita aiemmin.
– Kun puhutaan asioista niiden oikeilla nimillä, niin kauan kun sota Ukrainassa jatkuu, lännen ja Venäjän suhteet voivat huonontua edelleen. Pelkään, että pohjakosketusta ei ole vielä saavutettu.
Putin paikalla kymmenen vuotta sitten
Presidentti Putin osallistui Auschwitzin vapauttamisen muistoseremoniaan kymmenen vuotta sitten. Viisi vuotta sitten silloinen Venäjän presidentti Dmitri Medvedev sai Puolasta kutsun muistoseremoniaan.
– Idea vielä kymmenen vuotta sitten oli, että Venäjä lähentyisi Eurooppaa, ja ihmiset uskoivat Euroopan ja Venäjän yhteiseen tulevaisuuteen. Ilmeisesti ei enää.
Kuka saapuu Moskovaan toukokuussa?
Toukokuussa Moskovassa olisi tarkoitus juhlia natsien kukistamisen 70-vuotispäivää. Ukrainan kriisin varjossa se aiheuttaa Euroopan ja Yhdysvaltain pääkaupungeissa tuntuvaa päänvaivaa.
– Silloin nähdään kuinka moni maailmanjohtajista matkustaa Moskovaan, Arkady Moshes sanoo ja lisää, että Viron ja Liettuan presidentit ovat jo ilmoittaneet, etteivät osallistu.
Kemira esittää 6 000 euron korotusta hallituksen puheenjohtajalle 
Valtio omistaa Kemirasta vajaat 17 prosenttia Solidiumin kautta.
Teollisuuskemikaaleja valmistava Kemira esittää korotuksia yhtiön hallituksen jäsenten vuosipalkkioihin.
Yhtiön nimitystoimikunta ehdottaa yhtiökokoukselle, että puheenjohtajan vuosipalkkiota korotetaan kuusituhatta euroa 80 000 euroon. Varapuheenjohtajan ja tarkastusvaliokunnan puheenjohtajan palkkioihin esitetään neljäntuhannen euron korotusta 49 000 euroon. Hallituksen muiden jäsenten palkkioita esitetään korotettavaksi kolmetuhatta euroa 39 000 euroon.
Tarkastusvaliokunnan puheenjohtajan palkkiota korotettiin viimeksi toissa vuonna, ja muiden osalta korotukset tehtiin vuonna 2011.
Toimikunta esittää, että nykyinen kuusihenkinen hallitus jatkaa samassa kokoonpanossa. Sen puheenjohtajana on toiminut Jari Paasikivi ja varapuheenjohtajana Kerttu Tuomas.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) on vaatinut Fortumia ja Neste Oilia luopumaan hallituspalkkioiden korotuksista.
Hagströmin vanha nahkatehdas osin tyhjillään – Kokkolan maamerkkiin asuntoja?
Tällä hetkellä kiinteistössä on vuokrailmoitusten mukaan vapaana liki 1600 neliötä toimistotilaa. Kiinteistön omistava sijoitusyhtiö haluaisi rakentaa asuntoja myös viereiselle pysäköinti- ja grillitontille.
Kokkolassa Hagströmin vanhan nahkatehtaan omistava kiinteistöyhtiö IVG Polar suunnittelee muuttavansa osan kiinteistön tiloista asunnoiksi. IVG Polar on kiinnostunut ostamaan kaupungilta myös naapuritontin asunto- ja liikekäyttöön. Tontilla on vuokralaisena nyt autogrilli.
Grilliyrittäjä on solminut juuri vuoden 2019 loppuun ulottuvan vuokrasopimuksen, sopimus sisältää viisivuotisen option jatkosta. Yrittäjä hakee myös poikkeamislupaa määräaikaisen luvan loppumisen vuoksi, hän on jättänyt myös asemakaavan muutosaloitteen.
IVG Polarin toimitusjohtaja Jukka Aaltosen mukaan Hagströmin kiinteistö on nyt vajaakäytöllä, eikä toimistotilojen kysyntä ole hänen näkemyksensä mukaan elpymässä. Aaltonen korostaa, että kyseessä ovat vasta alustavat suunnitelmat. Tonttien muuttaminen osin asuinkäyttöön vaatii kaavamuutoksen.
Pitkänsillankadun toiselle puolelle niin sanottuun Atomon kortteliin suunnitellaan niin ikään asuinrakentamista.
Porin puutalopalo: Kaksi tuhopoltosta epäiltyä vangittu
Porissa tuhoutui viikonloppuna puutalo rajussa tulipalossa. Poliisi on vanginnut palosta epäiltynä kaksi ihmistä.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut kaksi henkilöä lauantain puutalo-tulipalon sytyttämisestä epäiltynä.
Vuonna 1977 syntynyt mies ja vuonna 1987 syntynyt nainen vangittiin todennäköisin syin epäiltyinä tuhotyöstä.
Itätullinkadulla sijaitsevassa rivitalossa vain yksi asunnoista oli asuinkäytössä. Sen asukas onnistui pakenemaan asunnosta onnekkaasti ilman vammoja, kun koira herätti hänet.
Kolmen asunnon rakennus paloi purkukuntoon. Itätullinkatu sijaitsee Porin Viidennessä kaupunginosassa, joka on puutaloalue.
Suomalaisia herätellään informaatiosotaan
Sosiaalisen median keskustelukumppani ei välttämättä ole ihan tavallinen taavi vaan kyseessä saattaa olla trolli eli vihamielinen vaikuttaja, sanoo valtioneuvostoa avustavan turvallisuuskomitean pääsihteeri Vesa Virtanen.
Pari vuotta valtioneuvoston alaisuudessa toimineessa poikkihallinnollisessa turvallisuuskomiteassa on pantu merkille Ukrainan tapahtumien heijastuminen sosiaaliseen mediaan. Nyt komitea haluaa herätellä myös tavallisia kansalaisia huomaamaan, että väittelykumppani Facebookissa tai Twitterissä saattaa olla Venäjän näkökulmia jopa työkseen edistävä vaikuttaja-agentti.
– Siellä on keskustelijoita ja tarkkailijoita, jotka käyttävät hyvin paljon Venäjän päämääriä edistäviä puheenvuoroja. Kyllä tätä muutkin valtiot harrastavat, mutta erityisesti Ukrainan kriisin myötä Venäjän toiminta on Suomessa aktivoitunut, sanoo turvallisuuskomitean pääsihteeri Vesa Virtanen.
– Tavallista kansalaista voi neuvoa, että kannattaa hyvin avoimesti lukea mediaa ja pohtia, että jospa siellä takana ei olekaan oikea ihminen. On hyvä suhtautua kriittisesti siihen mitä lukee, kuulee ja näkee.
Tavoitteena vaikuttaminen kriisinkestokykyyn
Virtasen mukaan nettioperaatioiden perimmäinen päämäärä on vaikuttaa valtion johtamiseen mutta myös henkiseen kriisinkestokykyyn. Valtionhallinnon roolina on väärien väitteiden ja suoranaisten valheiden kiistäminen.
– Jokaisen on hyvä tietää, että tällaista toimintaa on käynnissä. Jokainen tietysti määrittelee itse, mitä tarkoittaa informaatiosodankäynnillä, itse näen, että se on vihamielistä vaikuttamista kohteen päätöksentekoon, väärien tietojen levittämistä ja mielipiteen muokkausta, Virtanen sanoo.
Trollien lukumäärä arvoitus
Virtanen ei pysty arvioimaan sosiaalisessa mediassa liikkuvien trollien lukumäärää, vaikka omakohtaistakin kokemusta on.
– Itsekin olen huomannut, kun liikun Twitterissä, että tulee sellaisia seuraajia, jotka pyrkivät vaikuttamaan päätöksiimme. Kyllä niitä useita on, arvioi Virtanen.
Vuoden tamperelainen on Santtu-Matias Rouvali – "Tampere on boheemi kaupunki"
Palanen teiskolaista graniittia komeilee tästä päivästä lähtien nurmijärveläisen kapellimestarin kotona. Tampere Filharmonian taiteellinen johtaja ja ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali on Vuoden Tamperelainen 2015 -tittelistään otettu.
Tamperelaiset ovat jälleen äänestäneet joukostaan vuoden tamperelaisen. Tulos näytti, että tamperelaisen katseessa riittää avaruutta ja vuoden tamperelainen voi olla myös ulkopaikkakuntalainen. Ääniä annettiin yli 5500 kappaletta, joista Santtu-Matias Rouvalille meni lähes tuhat.
Tampere Filharmonian taiteellinen johtaja ja ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali pitelee teiskolaisesta graniitista tehtyä palkintoa iloisena ja otettuna. Palanen pirkanmaalaista rotvallia päätyy Nurmijärvelle. Vuoden tamperelaisen titteli meni toisen kerran ulkopaikkakuntalaiselle.
Klassisen musiikin vetonaula
Äänestyksessä Rouvalia kuvailtiin positiiviseksi, sympaattiseksi ja taianomaiseksi. Nurmijärveläinen itse kuvailee tamperelaisia mutkattomiksi ihmisiksi.
Vaikka Rouvali asuu Nurmijärvellä, on hänet otettu Tampereella vastaan avosylin. Hän vetää klassisen musiikin konsertteihin ihmisiä, jotka eivät ole aiemmin klassisesta musiikista innostuneet.
Tamperelainen höpöttelee enemmän ja niille on helppo höpötellä takaisin
Santtu-Matias Rouvali pitää Tamperetta boheemina kaupunkina, jossa ihmiset ovat boheemimpia kuin pääkaupunkiseudulla.
– Tamperelainen höpöttelee enemmän ja niille on helppo höpötellä takaisin, sanoo Rouvali.
Tampereella on vahva kulttuuriperusta
Rouvali pitää Tamperetta sopivan kokoisena. Pienet välimatkat tekevät esimerkiksi kulttuuritarjonnasta yhtenäisemmän, kun kaikkialle pääsee kävellen toisin kuin miljoonakaupungeissa.
– Tampere-talosta ja teattereista tulee yksi paikka mihin ihmiset menevät, koska kaikkialle pääsee kävellen, sanoo Rouvali.
Tunnustusta Rouvali pitää erityisesti merkkinä siitä, että Tampereella on vahva musiikillinen kulttuuripohja.
– Tämä kertoo paljon siitä, että meillä on tämänkokoiseksi kaupungiksi uniikki klassisen musiikin genre, ja kaupungilla on oma bändi, sanoo ylikapellimestari Rouvali.
Muuttoa Rouvali ei kuitenkaan suunnittele, koska tulevien työpaikkojen sijaintia on mahdoton ennustaa. Sen sijaan ajatus kesämökistä Pirkanmaalla ei olisi lainkaan hassumpi.
Raksu sinä olet tähti!
Norjalainen metsäkissa **Leoline Ragnar Rohkea IV** eli **Raksu** vietti viime kesänä yhdeksän päivää Johanna Vuoksenmaan Viikossa Aikuiseksi -elokuvan kuvauksissa.
Valkokankaalla Mirri-nimellä esiintyvä Raksu nähdään mm. loikoilemassa sängyllä, kököttämässä kantokopassa, ihmisten sylissä ja vastahakoisena talutettavana. Iso rooli ensikertalaiselle!
Raksu on aivan tavallinen kotikissa, eikä sen omistajalla **Sari Toivosella** ollut aiempaa kokemusta elokuvanteosta. Sari sattui näkemään Vuoksenmaan ilmoituksen elokuvaan etsittävästä kissasta ja laittoi ohjaajalle tietoja Raksusta. Casting johti valintaan ja pian kaksikko olikin jo kuvaupaikalla elokuvaa tekemässä.  Kissan ohjaaminen haluttuun asentoon ja paikkaan silloin, kun kamera käy oli ajoittain haastavaa.
- Koppaan-naruun-odotakytkettynä-koppaan-naruun-odotakytkettynä -kuvion toistaminen ei ole kaikkein mieluisinta edes yhteistyökykyiselle Raksulle. Onneksi ohjaaja aina ymmärsi tilanteen, ja saimme Raksun kanssa kaiken mahdollisen helpotuksen ettei tarvinnut murehtia kissan puolesta. Raksun hyvinvointi oli minulle kaikkein tärkeintä, Sari kertoo.
Nyt puhuu Raksu!
Jos Raksu osaisi puhua, näin se kertoisi kokemuksestaan:
"Mirrin ja Saaran (**Minttu Mustakallio**) väliset tunteet ovat elokuvassa molemminpuolisia, minun vain oli tulkittava niitä ilman vuorosanoja. Sinänsä hahmoni aikuistumiskokemus sopi minulle itsellenikin kuin vapaus kissalle, saavutanhan norjalaisen metsäkissan täysi-ikäisyyden eli kolmen vuoden iän pian elokuvan ensi-illan jälkeen. Ensimmäinen elokuvarooli on ollut kaikkien elämieni tähänastinen huippuhetki - vielä yhdeksännenkin päätyttyä elän nyt valkokankaalla ikuisesti!
Ensikertalaisuudestani huolimatta sain kuvauksissa ammattimaista kunnioitusta: työryhmä ja muut näyttelijät ottivat kissan hienosti porukkaan, hellittelyjä ja ymmärrystä sateli jokaisena kuvauspäivänä."
Elokuvan teko on odottelua - kissallekin
Raksu valittiin rooliin rauhallisen luonteensa perusteella ja se olikin tarpeen, sillä elokuvan teossa päivät ovat suurimmaksi osaksi odottelua. Sää oli sateisen kylmä ja tuulinen ja paksuturkkinen metsäkissa taisikin olla porukasta ainoa, joka ei palellut ulkokuvissa.
Valkokankaiden kestotähteä Raksusta ei tule, vaan elämä jatkuu kotikissana Turussa. Kesän koittaessa Raksu pääsee taas mielipuuhaansa, pyydystämään hiiriä kotinsa takapihalle. Sitä ennen päivät kuluvat mm. saunoessa.
- Raksu makoilee lauteilla jo saunan lämmetessä ja viihtyy löylyissäkin, Sari nauraa. Se on hyvin aktiivinen ja sosiaalinen kissa. Utelias ja ihmisläheinen.
Säteilyturvakeskus tarjoaa ilmaisia radonmittauksia Enontekiön asukkaille
Säteilyturvakeskus (STUK) järjestää helmikuussa Ilman radonia -kampanjan muun muassa Enontekiöllä. 200 ensimmäille on tarjolla ilmainen radonmittaus.
Säteilyturvakeskus (STUK) järjestää helmikuussa Ilman radonia -kampanjan eri puolella Suomea, tiedottaa Säteilyturvakeskus. Osana kampanjaa STUK tarjoaa 200 ensimmäille Enontekiöläiselle ilmaisen radonmittauksen. Ilmaiset mittaukset on tarkoitettu niille, joiden asuntoa ei ole aiemmin mitattu.
Kampanjan tarkoituksena on löytää asunnot, joiden sisäilmassa on liikaa radioaktiivista radonia. Kampanjan päätavoite on vähentää radonin aiheuttamien keuhkosyöpien määrää.
Ilmaisen mittauksen saa tekemällä tilauksen sähköpostilla osoitteeseen: ilmanradonia@stuk.fi.
Säitelyturvakeskus järjestää kampanjan myös Humppilassa, Laitilassa ja Ruovedellä.
Tutkija: EU:n yhtenäisyys suhteessa Venäjään halkeilee
Viron ulkopoliittisen instituutin varajohtaja Andres Kasekamp arvioi, että aika on Venäjän johdon puolella, kun Ukrainan kriisiin väsyneen EU:n yhtenäisyys on alkanut pinnan alla rakoilla.
EU-maiden ulkoministerien pitäisi pohtia torstaina uusia pakotteita Venäjän painostamiseksi Ukrainan konfliktissa, mutta virolainen asiantuntija näkee ilmassa merkkejä EU:n yhtenäisyyden murenemisesta.
– Putinilla on tässä aika puolellaan, koska ihmiset alkavat jo väsyä Ukrainan tapahtumiin, professori Andres Kasekamp Tarton yliopistosta sanoo. Kasekamp toimii myös Viron ulkopoliittisen instituutin varajohtajana.
Kasekamp katsoo, että Itä-Ukrainan sota on alkanut ihmisten mielissä muuttua normaalitilaksi ja jäätyneeksi konfliktiksi. Halu palata suhteiden normaalitilaan ja vuoropuheluun kasvaa Euroopassa koko ajan.
Tämä näkyy Kasekampin mukaan siinäkin, että kansainvälisessä uutisoinnissa Ukrainan konflikti oli viime viikkoina ennen Mariupolin iskuja pudonnut muiden aiheiden taakse.
Vasta Mariupolin tapahtumat herättivät EU:n pitämään ylimääräisen ulkoministerikokouksen.
– Uskon, että venäläiset lukevat eurooppalaista mentaliteettia erittäin hyvin, ja he testaavat sitä koko ajan, Kasekamp sanoo.
Professori Kasekamp katsoo, että uusille pakotteille Venäjää vastaan olisi nykytilanteessa tarvetta, kun Ukrainan konflikti koko ajan kiihtyy.
Hän ei kuitenkaan usko, että EU:lta olisi nyt odotettavissa mitään merkityksellisiä pakotteita.
– Euroopan unioni voi kehittää joitakin uusia symbolisia eleitä, uusia nimiä listoille, mutta ei mitään, mikä vaikuttaisi Venäjään vakavasti, Kasekamp sanoo.
– Venäläiset tiedostavat tämän, koska viime vuonna tehtiin kolmas pakotekierros, jota mainostettiin jonkinlaisena huipentumana. Euroopan unionilla ei tosiaankaan ole paljon välineitä jäljellä työkalulaatikossaan.
Pakotteista odotettavissa pitkä keskustelu
Puolan ulkopoliittisen instituutin PISM:n analyytikko Elżbieta Kaca katsoo aiempien pakotteiden todistaneen, että EU kykenee toimimaan yhtenäisesti, mikä oli shokki Venäjälle.
– Ongelma on, että pakotteet ovat heikentäneet Venäjän asemaa mutta eivät ole muuttaneet peliä, Kaca sanoo.
Elżbieta Kaca uskoo, että edessä on pitkä keskustelu siitä, miten pitkälle EU-maat voivat mennä pakotteissa omien talousintressiensä kustannuksella.
Kacan mukaan vaikuttavia pakotteiden kohteita olisivat Venäjän energiasektori ja valtionyhtiöt mutta niihin kajoaminen on EU:lle kova pähkinä.
Puola on ollut pakotteiden tiukentamisen kannalla, vaikka Venäjän vastapakotteet ovatkin iskeneet maan maataloussektoriin.
– Tietenkin Venäjän puolalaisille tuotteille – omenoille, perunoille ja sianlihalle – asettama tuontikielto käy kalliiksi Puolan taloudelle. On arvioitu, että joka kuukausi menetämme 52 miljoonan euron tulot, Kaca sanoo.
– Se on maanviljelijöiden intressien vastaista, mutta Venäjän muodostama turvallisuusuhka on niin valtava, että Puola on valmis toimimaan taloudellisten intressiensä vastaisesti.
Professori Andres Kasekamp ja analyytikko Elżbieta Kaca puhuivat Magma-ajatushautomon, Ulkopoliittisen instituutin ja Suomen ulkoministeriön järjestämässä tilaisuudessa tiistaina Helsingissä.
EU:n yhteinen linja koetuksella
Professori Andres Kasekamp näkee merkkejä siitä, että EU:n sisällä nousevat voimat, jotka murentavat yhteisrintamaa suhteessa Venäjään. Tätä suuntausta esiintyy hänen mukaansa poliittisen kentän äärilaidoilla, sekä vasemmalla että oikealla.
Kreikassa hallitusvastuuseen nousseen vasemmistolaisen Syrizan jäsenet ovat suhtautuneet EU-parlamentissa kriittisesti pakotteisiin ja Ukrainan assosiaatiosopimukseen.
Ranskassa taas äärioikeistolainen Front National on noussut mielipidemittauksissa, ja se on saanut lainoitusta Venäjältä ja suhtautuu ihaillen Putinin kansallista suvereniteettia korostavaan politiikkaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on myös kehittänyt suhteita oikeistolaisen Viktor Orbánin itsevaltaisin ottein johtamaan Unkariin.
Näkemyseroja myös uusilla jäsenmailla
Analyytikko Elżbieta Kaca sanoo Venäjän pyrkineen jatkuvasti lyömään kiilaa EU-maiden väliin.
– Venäjä on jakanut jäsenvaltioita hyvin pitkään käyttäen eri keinoja kuten energiariippuvuutta, kauppasuhteita, propagandaa, venäläisiä vähemmistöjä, Elżbieta Kaca sanoo.
Kacan mukaan myös uusilla EU-jäsenmailla on suuria näkemyseroja Venäjän-politiikasta, mikä näkyy myös Visegrád-ryhmässä, jossa Puola on hyvin aktiivinen
– Siellä joka maalla on eri näkemys Venäjän-politiikasta, Kaca sanoo. Visegrád-ryhmään kuuluvat Tšekki, Unkari, Puola ja Slovakia.
Professori Kasekamp varoittaa EU:ta Venäjän Ukrainan-politiikan hiljaisesta hyväksymisestä.
– Venäläiset ovat rikkoneet sääntöjä ja asettavat uusia sääntöjä, ja jos me emme haasta sitä, me joudumme elämään Venäjän säännöillä tässä uudessa maailmassa.
Kasekamp katsoo, että Putinin Ukrainan-politiikan tavoitteena ei ole niinkään alueen valtaaminen kuin Ukrainan demokratiapyrkimysten estäminen, jotta niistä ei muodostuisi Putinin omaa hallintoa horjuttavaa esimerkkiä entisen Neuvostoliiton alueella.
– Hänen tavoitteensa on varmistaa, että Ukraina on romahtanut valtio (failed state), että Ukraina ei koskaan onnistu rakentamaan todellista demokratiaa, Kasekamp sanoo.
Venäjä väläytti Virolle rajasopimusta
Vielä vajaa vuosi sitten Viron ja Venäjän suhteet olivat professori Andres Kasekampin mukaan paremmat kuin koskaan ja maiden rajasopimuskin näytti viimein olevan jo käden ulottuvilla.
Sitten Ukrainan kriisi hyydytti suhteet uudelleen. Viro on tavattu laskea EU:n haukkoihin suhteissa Venäjään.
Viime viikolla Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kuitenkin sanoi, että Venäjä voisi lähiaikoina aloittaa rajasopimuksen ratifiointiprosessin.
Virossa tätä on tulkittu siten, että Venäjä toivoisi rajasopimuksen edistymisen saavan Viron säyseämmäksi EU:n pakotepolitiikassa.
Risikko kannattaa oman aluemallin kokeilua Lapissa
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) on kiinnostunut Lapissa valmisteltavasta omasta aluemallista. Risikko aikoo kutsua malliin liittyen kaikki Lapin kansanedustajat yhteiseen keskustelutilaisuuteen.
Ministeri Paula Risikko vieraili tiistaina Rovaniemellä, jossa pidettiin valtiovarainministeriön viimeinen Tulevaisuuden kunta -kiertueen tilaisuus. Kiertueella on puhuttu siitä, mikä on kuntien tuleva rooli ja mikä on aluehallinnon osuus.
Lapissa on alettu valmistella esitystä omasta maakuntamallista, ja tätä Risikko pitää kiinnostavana.
\- Pyysin kansanedustaja Heikki Auttoa (koki) kutsumaan koolle tämän alueen kansanedustajat ja me pohtisimme yhdessä tätä Lapin mallia, jossa on synkattu yhteen kunta ja aluehallinto. Mielestäni se kuulosti tosi hyvältä, Paula Risikko sanoi.
Hyvä laboratorio
Risikko sanoo kannattavansa kokeilua ja yleensäkin kokeiluja.
\- Kun joka tapauksessa joudutaan räätälöimään Lapin alueelle ihan oma mallinsa, niin miksei tässä voisi laittaa kaikki hynttyyt yhteen ja katsoa kokonaisuutta, Risikko sanoo.
Lappi on Risikon mukaan hyvä kokeilualue sen vuoksi, että Lapista löytyy valtionhallintoa, maakuntahallintoa ja aluehallintoa.
\- Tästä saataisiin aika hyvä laboratorio meidän tulevaisuuden kokonaisvaltaiselle kehittämiselle, Risikko sanoo.
Maidontuottaja pohtii jo lainojen lykkäystä
Simolainen maidontuottaja Marko Repo kertoo, että tilanne on tukala. Tuottajahintojen laskun vuoksi hän pohtii jo lainojen lykkäystä. Tulevaisuuskin vaikuttaa lohduttomalta, koska maitokiintiöt ovat poistumassa Euroopasta.
Maidon tuottajahinnan lasku koettelee maitotiloja. Valion osuuskuntien mukaan maidon tuottajahinta alenee helmikuun alussa viisi senttiä litralta. Syynä hinnan laskuun ovat muun muassa Venäjän tuontikiellot ja kotimaisen ostovoiman heikkeneminen. Edellisen kerran tuottajahintaa laskettiin viime syksynä kuudella sentillä.
Vajaa miljoonaa litraa vuodessa maitoa tuottava simolainen Marko Repo sanoo tilanteen oleva tukala.
– Meillä se tarkoittaa lähemmäs 50 000 euroa. Tässä on nyt 100 000 kadonnut aika lyhyessä ajassa. Kyllä se vakavaksi vetää, hän sanoo.
Tiukka tilanne näkyy investoinneissa
– Kaikki hankinnat ovat jäissä. Pakollinen ostetaan ja koitetaan sillä pärjätä. Seuraava keino on se, että pitää ruveta lainoja lykkäämään.
Repo ennakoi, että tulevaisuus tuo lisää murheita tullessaan.
– Nyt on markkinatilanne tällainen. Syksyllä päättyi Venäjän vienti. Seuraava ongelma tulee, kun maitokiintiöt poistuvat Euroopasta. Maidontuotanto on ollut jo vuoden ajan viiden prosentin kasvussa ja maitoa on vaan yksinkertaisesti markkinoilla liikaa, Repo sanoo.
Matkakeskuksen näyttötaulu toimii – vihdoin
Jyväskylän Matkakeskuksen runsaan vuoden pimeänä ollut bussiliikenteen digitaalinen näyttötaulu on toiminnassa.
Matkahuollon paikallispäällikkö Merja Kilpi kertoo, että näyttötaulu saatiin toimimaan viime perjantaina, mutta teknisten häiriöiden takia taulu oli pari päivää pimeänä.
Matkahuollon kustantamaan tauluun tulee jatkossa tietoa myös muun muassa myöhässä olevista busseista.
"Lahti pitää kaiken ja täällä ei tapahdu mitään" – nastolalaiset huolissaan asemastaan suuressa Lahdessa
Nastolan liittyminen Lahteen jakoi mielipiteet valtuustossa. Näin vaikuttaa olevan myös asukkaiden kohdalla.
Yle Lahti kävi tiistaina Nastolan Rakokivessä kysymässä nastolalaisten tunnelmia maanantaisen kuntaliitospäätöksen jälkeen. Mielipiteet näyttävät jakaantuvan kahtia, mutta liitoksen kannattajatkin ovat huolissaan, mitä tapahtuu lähipalveluille.
– Minulle se on oikeastaan aivan sama, olenko lahtelainen vai nastolalainen. Olen asunut Nastolassa sen verran vähän aikaan. Mutta kyllä täällä pitäisi jatkossakin olla oma terveyskeskus, päiväkodit ja koulut, ja miksei myös kirjasto, sanoi Markku Isoherranen.
Kunhan vaan terveyspalvelut toimisivat jatkossakin
Teuvo Kärkinen olisi suonut Nastolan jatkavan omillaan.
– Minusta vaan tuntuu, että me jäämme sivurooliin. Lahti pitää kaiken ja täällä ei tapahdu mitään.
Kärkisen kanssa liikkeellä ollut Aarno Maatala oli samoilla linjoilla, vaikka ei suoralta kädeltä tuomitsekaan yhdistymistä.
– Nyt on mielenkiintoista nähdä, että miten yrittäjät ja liikehuoneistot pysyvät täällä. Alkaako Nastola hiipua tästä hiljalleen. Mutta se näkee ken elää.
Ritva Lehtinen on luottavainen tulevaisuuden suhteen, eikä lähde tuomitsemaan, ennen kuin nähdään, mitä yhdistymisestä seuraa.
Mielenkiintoista nähdä, että miten yrittäjät ja liikehuoneistot pysyy täällä
– Siinä on varmaan hyvät ja huonot puolensa, katsotaan mitä tapahtuu. Kunhan vaan terveyspalvelut toimisivat jatkossakin ja pidettäisiin toinen toisistamme huolta.
Leila Niemi on asunut Nastolassa 60-luvulta. Hän ei haikaile kunnan perään, mutta kantaa huolta vähäosaisista.
– Täällä on paljon työttömiä ja yksinhuoltajia, jotka tarvitsevat sosiaalipalveluja, toivottavasti niitä saa täältä jatkossakin eikä tarvitse lähteä Lahteen.
Olisi liitos hyväksytty tai ei, Niemi on kuullut Lahden kutsun jo aiemmin.
– Olen jo jonkin aikaa harkinnut muuttamista Uudestakylästä Lahteen. Siellä olisi vanhemmalle ihmiselle helpommin palvelut saatavilla.
Ranualainen maidontuottaja: "Kaupan alennuksia kynitään nyt maidontuottajilta"
Valion osuuskunnat laskevat maidon tuottajahintaa ensi kuussa. Lappilaiset maidontuottajat ovat joutumassa ahtaalle.
Ranualainen maidontuottaja Juha Kortesalmi ottaa uutisen vastaan järkyttyneenä, vaikka onkin itse Arlan tuottaja.
– Kyllähän se kauhistuttaa tuollainen pudotus. Tilojen nykyisiin tuloihin nähden se on kova pudotus.
Kortesalmen toimintaan hinnanpudotus ei suoranaisesti vaikuta, mutta Kortesalmi pitää todennäköisenä, että Arla lähtee mukaan hintakilpailuun.
– Todennäköisesti hinta tulee laskemaan myös Valion kilpailijoilla. Jos saman verran laskee, se on silloin 30 000 euron pudotus liikevaihdossa ja suoraan pois tuloksesta, Kortesalmi pahoittelee.
Investoinneista turha haaveilla
Jos Arlakin päättää laskea tuottajahintoja, se tarkoittaisi Kortesalmen kohdalla sitä, ettei uusiin investointeihin olisi enää varaa.
Kortesalmen mukaan maidontuottajat ovat jo nyt ahtaalla. Hän on kuullut huolestuneita mielipiteitä lappilaisilta maidontuottajilta liittyen Valion tuottajahinnan laskuun.
– Ovat järkyttyneitä. Sattuu kaupan hinta-alen kanssa samaan aikaan. Sellainen kuva on, että hinta-ale maksatetaan maidontuottajilla. Ei tämä pelkästään ole Venäjän tuontikiellosta kiinni. Kyllä tässä jo kaupan alennuksia kynitään maidontuottajilla, Kortesalmi sanoo.
Valion tuottajahinta laskee 35 senttiin litralta helmikuussa. Se on noin 12 ja puoli prosenttia vähemmän kuin tällä hetkellä.
Mauno Koivistolle Venäjä avautui myös kielen kautta
Lämminhenkisessä, vuonna 1988 valmistuneessa henkilökuvassa Mauno Koivisto nähdään mm. ulkotöissä Inkoon Tähtelässä. Ohjelman pääaiheeksi nousee kuitenkin Koiviston suhde Venäjään ja merkittävä osa haastattelusta myös käydään venäjäksi.
Ohjelman aluksi toimittaja haastattelee ihmisiä Helsingin kauppatorilla. "Moskovan televisiosta päivää – mitä mieltä olette presidentti Koivistosta?" Haastattelija on Moskovan radion ja television, __Gosteleradion__ kirjeenvaihtaja, virolaissyntyinen ja suomea puhuva** Enn Anupõld**.
Koivistojen kesäpaikassa Inkoon Tähtelässä Koivisto kertoo syistä, miksi paikka on hänelle tärkeä. "Täällä saa käyttää niitä työkaluja, joilla minä olen leipäni ansainnut. Siinä oma persoonallisuus säilyy paljon paremmin, kuin jos olis koko ajan ihmisten kanssa."Keskustelu kääntyy venäjän kieleen. Koivisto itse vähättelee kielitaitoaan lähinnä passiiviseksi. Kun keskustelu kääntyy kokonaan venäjänkieliseksi, käy ilmi, että myös hänen aktiivinen kielitaitonsa on erinomainen.Kielen vaihtuessa myös Koiviston elekieli vaihtuu. Vivahteikkaasti elehtivä Koivisto kertoo mm. luonnon, musiikin ja urheilun merkityksestä elämässään sekä siitä, miten korkea virka on vaikuttanut haitallisesti hänen henkilösuhteisiinsa. "Vanhukset alkavat teititellä. Joskus on hyvin vaikeaa löytää uudelleen yhteinen kieli."Loppuosa haastattelusta on tehty Presidentinlinnassa syksyllä 1988. Puhuessaan Neuvostoliiton "uusista tuulista" Koivisto arvioi, ettei näköpiirissä olisi "mitään poliittisluontoisia muutoksia". Taloudessa sen sijaan elettiin "suurten ratkaisujen aikaa".Määritellessään Suomen ulkopolitiikan peruslinjat Koivisto toteaa, että Suomen kohdalla ulkopolitiikka on yhtä kuin naapurisuhteiden hoitaminen. Epäsuorasti hän myöntää, että presidentti Kekkosen lohkaisu, jonka mukaan Suomi on "enemmän lääkäri kuin tuomari", pätee edelleen.Rajanaapurien lisäksi Koivisto korostaa kuitenkin myös Suomen olevan osa Eurooppaa ja Euroopan puolestaan olevan laajempi käsite kuin Länsi-Eurooppa.  "Olisi paljon tarvetta vähentää näitä raja-aitoja".__Perestroikasta__ ja __glasnostista__ Koivisto iloitsee. "Uusi avoimuus on lähentänyt neuvostoihmistä suomalaiseen ihmiseen ennennäkemättömällä tavalla." Uusi linja oli muuttanut henkilösuhteiden merkitystä maan johtajienkin kesken.
__Ohjelmassa nähtävät arkisto-otteet ovat mykkiä. Haastattelu: Enn Anupõld; haastattelun suomennos:** Anton Nikkilä**.__
Äänetön sähkötaksi ihmetyttää Turussa – "valokuvia otetaan sisältä ja päältä"
Harvinaisesta sähkötaksista ovat kiinnostuneita niin asiakkaat kuin taksiautoilijatkin. Taksiyrittäjän mukaan auto on hienoin, jolla hän on koskaan ajanut.
Kokonaan sähköllä toimiva taksi herättää ihmetystä kaupunkilaisissa. Kyseessä on melkoinen harvinaisuus, sillä kyseessä on Teslan sähköauto, jollaisia on takseina Suomessa vain muutamia.
– Otetaan valokuvia sisältä ja päältä, ihmetellään, että on kaunista ja hienoa, taksiyrittäjä Kimmo Keinonen kertoo.
– Kollegat puhuvat, että oi kun pääsisi ajamaan tai että saako tulla kyydissä vähän matkaa.
Oi, kun pääsisi ajamaan! Saako tulla kyydissä vähän matkaa?
Keinonen muistuttaa, että sähköautokin on ihan todellinen auto. Ehkä vain vähän helpompi ja jossain mielessä mukavampikin kuin perinteinen. Käyntiääntä ei ole lainkaan, eikä esimerkiksi öljyjenvaihdosta tarvitse huolehtia. Huoltovapaus vähentää kuluja, samoin kuin bensattomuus.
Keinonen epäili aluksi, sopiiko matala sähköauto taksiksi. Ongelmia ei kuitenkaan ole ollut. Asiakkaat ovat tyytyväisiä, ja vanhuksetkin pääsevät autoon helposti. Talviolosuhteetkaan eivät ole tuottaneet vaikeuksia, vaikka moni on aiheesta Keinoselta kysellytkin.
– Tekniikka on niin hienoa, että pääsen tällä paremmin lumiseen ja jäiseen mäkeen kuin monella muulla. Mulla ei ole ikinä ollut näin hienoa ajettavaa autoa!
Paloturvallisuus ajaa antikvariaatin pakkotyhjennykseen
Pohjoiskarjalaisten yritysten ja laitosten paloturvallisuusasiat ovat hyvällä mallilla. Pelastuslaitos pyrkii aktiivisesti neuvomaan yrittäjiä vahinkojen ja lisätarkastusten välttämiseksi. Palotarkastukset suoritetaan liiketiloissa 1-10 vuoden välein. Joensuulainen antikvariaatti poistaa kirjoja paloturvallisuussyistä.
Joensuulaisen Ari Santalan 130 neliömetrin kokoisessa antikvaarisessa kirjakaupassa on noin 13 000 kirjaa ja yhteensä yli 20 000 erilaista tuotetta. Taatakseen paloturvallisesti riittävät kulkuväylät ahtaissa tiloissa, yrittäjän on pakko myydä tavaraa poistohintaan.
Lehti-ilmoituksessaan Santala kertoo myyvänsä kassillisen kirjoja eurolla tai kahdella, ja että käynnissä on "palotarkastajan määräyksestä pakkotyhjennys".
– Tavaraa on vähän liikaa täällä. Jos tätä ei saada tällä kampanjalla riittävän tyhjäksi niin sitten on vaihtoehtona viedä loput kaatopaikalle, Santala toteaa.
Hän on järjestänyt kampanjan ennenkin, ja huomannut sen toimivan.
– Kyllä tämä on kaikista tehokkain tapa poistaa tavaraa täältä.
"Yritämme välttää korjausmääräysten kirjoittamisia"
Santalan kampanja ei ole pelkkä mainostemppu, sillä liike pullistelee myyntitavaraa lattiasta kattoon. Kulkuväyliä luodakseen Santala todella joutuu kauppaamaan tavaraa halvalla.
Paikalle pyydetty pelastuslaitoksen edustaja huomauttaa Santalalle muutamista korjauskohteista. Ensin siirretään hyllykkö pois varauloskäynnin edestä ja tämän jälkeen nostetaan muutama kirja pois vaahtosammuttimen ympäriltä.
Yleensä päästään kuuntelemalla neuvoja ja saman tien korjaamalla tarvittavat asiat.
Paljon syttyvää materiaalia sisältävä Santalan antikvariaatti on jopa hieman yllättäen saanut palotarkastusvälikseen 10 vuotta. Tämä on suurin tarkastusväli, jonka liiketila voi saada. Se, kuinka usein liiketilan tarkastus suoritetaan perustuu riskienarviointiin sekä paikan paloturvallisuushistoriaan.
Paloherkästä myyntitavarasta huolimatta antikvariaatin paloturvallisuus on aiemmin todettu riittäväksi. Jokainen perus- tai lisätarkastus maksaa, joten harvempi tarkastusväli on yrittäjän kukkarolle suotuisampi.
– Kahden tunnin palotarkastus maksaa reilun sata euroa ja mahdollisesta lisätarkastuksesta veloitetaan sitten erikseen, riskienhallintapäällikön viransijainen Tommi Mukkala Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo.
– Yleensä päästään kuuntelemalla neuvoja ja saman tien korjaamalla tarvittavat asiat. Yritämme välttää korjausmääräysten kirjoittamisia, jotka johtavat jälkitarkastuksiin, Mukkala jatkaa.
Harvasta kohteesta vaaditaan jälkitarkastusta
Pohjois-Karjalassa suoritetaan vuosittain noin 1000 palotarkastusta yrityksissä ja laitoksissa. Vain noin viidestä prosentista vaaditaan jälkitarkastus. Pelastuslaitoksen tarkoitus tarkastusten järjestämisessä ei siis ole rahastaa, vaan olla yrittäjien tukena.
Palotarkastaja on yrittäjän ystävä.
– Neuvottelemalla päästään yleensä siihen hyvään lopputulokseen, varsinkin kun perustellaan minkä takia asiat pitää korjata. Yleensä asiakas ymmärtää ja homma saadaan kuntoon. Palotarkastaja on yrittäjän ystävä, Mukkala muistuttaa.
Katso luminen video: Tältä näyttää myrsky New Yorkin keskustassa
Uutistoimisto Reutersin välittämä video New Yorkin Times Squarelta näyttää, kuinka poikkeuksellisen rankka talvimyrsky peittää kaupungin lumella.
Yhdysvaltain
itärannikolla sataa lunta jopa kymmenen senttimetriä tunnissa, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nopeutettu_video_nayttaa_kuinka_new_yorkin_times_square_peittyi_lumeen/7763422). Myrskystä on
ennustettu historian pahinta talvimyrskyä. New York on hiljentynyt ja kaikki
julkinen liikenne pysähtynyt kaupungin suojautuessa sääilmiöltä.
Sosiaalisessa mediassa myrskystä keskustellaan tunnisteella #snowmageddon.
Ruotsalaismediaa painostettiin jättämään Auschwitz-uutisointi väliin
Journalisten-lehden mukaan useisiin toimituksiin saapui ennen keskitysleirin vapauttamisen vuosipäivää viestejä äärioikeistolta.
Äärioikeisto esitti useille ruotsalaisille tiedotusvälineille uhkavaatimuksia ennen Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisen 70-vuotismuistopäivää. [Journalisten-lehden](http://www.journalisten.se/nyheter/nazistaktion-mot-flera-redaktioner) mukaan useiden sanomalehtien ja radiotoimitusten oviin oli kiinnitetty viestejä, joissa vaadittiin toimituksia jättämään vuosipäivästä uutisoiminen väliin. Ovia oli myös teipattu kiinni.
Samanlaisia tapauksia sattui muun muassa Falunissa, Uumajassa, Borlängessä ja Sundsvallissa. Painostusviestejä on välitetty ainakin uusnatsistisen Ruotsin vastarintaliikkeen nimissä.
– Suhtaudumme vakavasti kaikkiin yrityksiin vaikuttaa meihin. Siksi olemme tehneet rikoilmoituksen, sanoo painostuksen kohteeksi joutuneen Sundsvalls Tidningen -lehden vastaava päätoimittaja Anders Ingvarsson.
Ennätysvuosi Uudenkaupungin autotehtaalla – autoja valmistetaan enemmän kuin koskaan
Täydellä teholla pyörivältä Valmet Automotiven tehtaalta valmistuu tänä vuonna yli 50 000 Mercedes-Benzin A-sarjan autoa. 150 suunnittelijaa työllistävältä tehtaalta löytyy osaamista myös tulevaisuuden trendien toteuttamiseen.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaan tavoitteena on valmistaa yli 50 000 Mercedes-Benzin A-sarjan autoa tänä vuonna. Kyseessä on tehtaan kaikkien aikojen ennätys.
Tuotantolinjojen kehittäminen on tehostanut tuotantoa, ja robottilinjoilla valmistuu autoja läpi vuorokauden. Tehdas työllistää noin 1 700 henkilöä, joista tuotekehittelyssä on 150. Tehtaalla suunnitellaan myös uusia tulevaisuuden ajoneuvoja  ja autojen koreja eri valmistajien toimeksiannosta.
Sähköauto Eva esittelee tehtaan osaamista maailmalla. Takana on pitkä suunnittelutyö ennen kuin auto on valmis valojen loisteeseen Geneven messuille, jossa prototyyppi on esitelty kahdesti.
– Ensin määritellään, mitä autolta halutaan. Sen jälkeen ydinryhmä päättää, mitkä asiat ovat tärkeitä. Tässä tapauksessa halusimme esitellä sähköisen voimansiirron ja akkuteknologian osaamistamme, kertoo suunnittelujohtaja Jyrki Nurmi.
Alumiiniautoja on jo ollut, sähköllä kulkevia on ollut, ja toivottavasti pian on myös niitä, jotka käyttävät tehokkaasti nettipalveluja eri muodoissaan. 
Suunnittelutyötä tehdään asiakkaalle. Asiakas kertoo, mitä haluaa, ja vastaa yleensä muotoilusta. Suunnittelulta vaaditaan laatua, toimintavarmuutta ja näyttävyyttä.
Sähköautoja ja kevyitä koreja
Sähköautot ovat tulevaisuutta, ja niihin myös Uudessakaupungissa satsataan. Uusien automallien tilaajat pidetään tiukasti salassa, mutta maailman trendit ovat selvät.
– Aikaisemmin autoihin tehtiin hyvin paljon teräskoreja, nyt lisätään kevyitä ratkaisuja: alumiinia, komposiittia ja vastaavia. Näillä saadaan auton painoa alaspäin, säästetään polttoaineen kulutuksessa ja saadaan pienemmästä moottorista enemmän tehoja irti, myyntijohtaja Matti Räsänen kertoo.
Myös akkujen tehokkuus kasvaa ja hinta alenee. Lisäksi autojen liittäminen nettiin tulee lisääntymään.
Vaadittavaa osaamista löytyy myös Uudestakaupungista.
– Alumiiniautoja on jo ollut, sähköllä kulkevia on ollut, ja toivottavasti pian on myös niitä, jotka käyttävät tehokkaasti nettipalveluja eri muodoissaan. Keskusteluja on käynnissä, joten niidenkin tuotanto alkaa toivottavasti lähivuosina, Räsänen sanoo.
Kaikki kuvaa Galaxissa keväällä 2015! 
[Kaikkikuvaa.fi](http://kaikkikuvaa.fi/) on suoraan lapsille ja nuorille suunnattu sivusto, joka opettaa ja kannustaa elokuvien tekemiseen opetusvideoiden ja esimerkkielokuvien kautta. Videoiden kautta on helppo näyttää kuinka yksinkertaista ja hauskaa elokuvien tekeminen on  -  vaikka omalla kännykällä!
Yhtenä osana [kaikkikuvaa.fi](http://kaikkikuvaa.fi/)-sivustoa on Kaikki kuvaa 2015 -kilpailu, joka järjestetään nyt kolmannen kerran. Kilpailu on avoin, valtakunnallinen kilpailu, johon voivat osallistua kaikki 8-15 –vuotiaat lapset ja nuoret. Kilpailussa on kuusi sarjaa: fiktio, fakta, harrastevideo, musiikkivideo, erikoissarja (Hengitysliitto) sekä uutena animaatio -sarja. Kaikissa sarjoissa elokuvien ikäraja on K-7 ja maksimipituus 5 minuuttia. Tarkemmat kilpailusäännöt löydät [kaikkikuvaa.fi](http://kaikkikuvaa.fi/)-sivustolta.
Ylen Galaxi on ostanut kaikkiin kilpailun finalistielokuviin (sarjojen kolme parasta elokuvaa) sekä animaatiosarjan kaikkiin elokuviin esitysoikeudet ja niitä tullaan esittämään Galaxin lauantaiaamuissa, Yle TV2:lla 9.5.2015 alkaen klo 9.00-10.00.
Amazement ja Kaikki kuvaa -kilpailu
[Kaikkikuvaa.fi](http://kaikkikuvaa.fi/) on tuotantoyhtiö Amazementin (AP Haglund Oy) toteuttama ja ylläpitämä sivusto, joka avattiin tammikuussa 2013. Sivuston tarkoituksena on tuoda elokuvakasvatus kaikkien Suomen lasten ja nuorten ulottuville. Amazementin tuottajina toimivat elokuva-alan ammattilaiset Arttu Haglund (medianomi AMK) ja Vesa Kuosmanen (MA, Skillset Screen Academy Wales). Elokuvataustansa lisäksi he ovat toimineet mediakasvattajina Annantalolla ja Helsingin kulttuurikeskuksessa. Sivuston toteuttamisen ovat mahdollistaneet opetus- ja kulttuuriministeriö, sekä useat nuorisojärjestöt.
Kaikki kuvaa -kilpailu on valtakunnallinen ja se on järjestetty vuosina 2013 ja 2014. Lapset ympäri Suomen ovat tehneet Kaikki kuvaa -kilpailuihin yhteensä jo yli 120 elokuvaa. Vuonna 2013 kilpailun finalistit levitti MTV3 Katsomo, jossa ne saavuttivat kolmen kuukauden aikana yli 50 000 katselukertaa. Yhteensä Kaikki kuvaa –kilpailujen elokuvat ovat keränneet jo yli 100 000 katselua.
Tammikuussa 2015 julkaistiin [kaikkikuvaa.fi](http://kaikkikuvaa.fi/) -sivustolla uutta opetusmateriaalia, jossa käsitellään animaation tekemistä sekä elokuvan ohjaamista ja tuotantoa. Samalla käynnistyi kolmas Kaikki kuvaa -kilpailu yhteistyössä Ylen Lasten ja nuorten ohjelmien Galaxin kanssa.
Kaikki kuvaa 2015 -kilpailu on hieno lisä Galaxin ohjelmistolle ja etenkin Galaxin taideohjelmistolle. [Galaxin nettisivuilla](http://galaxi-beta.yle.fi/) olevalla [animaatiokoneella](http://yle.fakiirimedia.net/galaxi/) tuhannet lapset ympäri Suomea ovat voineet jo usean vuoden ajan tehdä omia animaatioelokuvia osaksi Galaxin juontoja ja osallistua näin Galaxin sisältöjen tuottamiseen. On ollu hienoa seurata sivusta, kuinka hienoja animaatioita lapset osaavat tehdä, kun heille vaan annetaan sen mahdollistavat työkalut. Juuri tämä - käyttäjien itsensä tuottama sisältö ja sen tuominen osaksi Galaxia oli se seikka ja suurin syy miksi Galaxi kiinnostui [kaikkikuvaa.fi](http://kaikkikuvaa.fi/)-sivustosta ja siihen kuuluvasta Kaikki kuvaa 2015 -kilpailusta. Kilpailun kautta Galaxilla on mahdollisuus laajentaa taiderepertuaaria valokuvaamisesta ([Unelmien Koulukuva](http://yle.fi/aihe/ohjelma/unelmien-koulukuva)) ja animaatioelokuvista elokuvan eri lajityyppeihin. Ja mikä parasta, kaikkikuvaa.fi -sivusto erilaisine elokuvan tekemiseen liittyvine opetusvideoineen mahdollistaa sen, että kuka tahansa iältään 8-15 -vuotias voi ottaa osaa kilpailuun, yksin tai ryhmässä.Tarvitaan vain kamera, tahtoa ja ripaus mielikuvitusta.
Kaikki kuvaa 2015 –kilpailun aikataulu:
2.2.2015:  Kilpailu alkaa. Huom: kilpailuun voi ottaa osaa vain ne elokuvat jotka on tehty ajalla 2.2 - 25.3.2015.
25.3.2015:  Elokuvien viimeinen sisäänjättöpäivä. Tämän jälkeen toimitetut elokuvat eivät osallistu kilpailuun.
25.3 - 6.4.2015:  Esiraati valitsee kunkin sarjan kolme parasta elokuvaa finalistielokuviksi.
6.4.2015:  Finalistielokuvat laitetaan esille Yle Areenaan ja [kaikkikuvaa.fi](http://kaikkikuvaa.fi/)-sivustolle.
6.4.2015: Yleisöäänestys alkaa. Yleisö äänestää kaikista kilpailuun lähetetyistä elokuvista suosikkinsa antamalla ’sydänäänensä’ [kaikkikuvaa.fi](http://kaikkikuvaa.fi/)-sivustolla.
8.4.2015:  Tuomaristo kokoontuu valitsemaan kunkin sarjan voittajan. Tuomaristo koostuu TV- ja elokuvamaailmasta tutuista henkilöistä. Yleltä/Galaxista on tuomaristossa yksi edustaja, joka toimii myös animaatiosarjan puheenjohtajana.
20.4.2015:  Yleisöäänestys loppuu.
2.5.2015:  Kaikki kuvaa -gaalalähetys Galaxissa, TV2:lla klo 9.00-10.00. Gaalassa ratkeaa, mitkä elokuvat kruunataan sarjojensa parhaiksi elokuviksi ja mikä voittaa yleisöäänestyksen.
Yhteystiedot:
Amazement:
Arttu Haglund, tuottaja, 050 536 9279, arttu.haglund@amazement.fi
Yle/ Galaxi
Jyrki Laaksonen, tuottaja, 040 5414662, jyrki.laaksonen@yle.fi
Hallituksen lastenhoitouudistus raukeamassa
Uudistusta ovat vastustaneet äänekkäimmin kristillisdemokraatit. Nyt SDP:kin on alkanut epäillä uudistuksen etuja.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallituksen lastenhoitoon liittyvä uudistuspaketti todennäköisesti raukeaa.
Hallitus aikoi rajata niin kutsuttua subjektiivista päivähoito-oikeutta ja uusia kotihoidontuen maksuperusteita. Jatkossa kaikilla lapsilla ei olisi ollut oikeutta kokopäiväiseen päiväkotipaikkaan ja kotihoidontuki olisi kiintiöity puoliksi äidin ja puoliksi isän käytettäväksi.
Hallituksessa uudistuksia ovat tähän saakka vastustaneet kovaäänisimmin kristillisdemokraatit. KD:n eduskuntaryhmä vastustaa erityisesti kotihoidontuen korvamerkitsemistä.
Yle Uutisten tietojen mukaan nyt myös SDP:ssä on ruvettu empimään uudistuksen etuja.
Uudistus on osa hallituksen säästöihin tähtäävää rakennepakettia. Nyt laskelmat ovat osoittamassa, ettei päivähoito-oikeuden rajoittamisesta synny oletettuja säästöjä.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat jatkavat yhä neuvotteluja ja "puheenjohtajakvartetti" on sopinut, ettei kokouksista hiiskuta. Ratkaisu on tähän saakka ollut määrä tehdä tällä viikolla, jotta eduskunnalle jäisi kohtuullinen käsittelyaika ennen vaaleja.
Jos kainuulainen auto kuuluisi kirkkoon, se lähtisi ensi kesänä rippikouluun
Vuosittain 20 000 kainuulaisautoa katsastavan A-Katsastuksen tilastot kertovat kainuulaisten autojen keski-iäksi jo 14 vuotta, mikä on pari vuotta enemmän kuin maassa keskimäärin.
A-katsastus kerää vuosittain vikatilastoa katsastamistaan autoista. Tilastojen karua kertomaa Kainuusta: auton keski-ikä on noussut 13,8 vuodesta 14 vuoteen, hylkäysprosentti vuosikatsastuksessa on noussut 22 prosentista 24,9 prosenttiin.
Verrattuna koko maahan kainuulaiset ajavat keskimäärin pari vuotta vanhemmalla autolla. Sen sijaan ensimmäisellä kerralla hylättyjen autojen osuus Kainuussa ei juuri poikkea valtakunnan keskiarvosta, joka on 24,1 prosenttia.
Kainuussa A-katsastuksen katsastamista autoista löytyi 110 vikaa jokaista sataa katsastettua autoa kohden. Se on himpun verran vähemmän kuin valtakunnallinen keskiarvo 111,1 kappaletta 100 autoa kohden. Vioista vain vakavimmat johtavat hylkäykseen.
Katsastuksessa auton iällä ja hylkäysprosentilla on selkeä yhteys, selviää [tilastoista](http://www.a-katsastus.fi/documents/10180/254598/A-Katsastus-vikatilasto-2014.pdf/6d2b99c1-f8cf-4da4-919d-fc2429089fb1). Kolme vuotta vanhoissa autoissa vikoja on 20 sataa autoa kohden. 16 vuotta vanhoissa autoissa vikoja on jo 180 sataa katsastusta kohden. Toinen tilastoista silmiinpistävä asia on, että samat merkit keikkuvat vuodesta toiseen hylkäyslistojen ylä- ja alapäässä, sanoo Kainuun A-katsastusasemien esimies Teppo Korhonen.
– Tyypillisesti Toyota, Honda ja tämän tyyliset ovat pärjänneet vuodesta toiseen hyvin ja listan toisesta päästä löytyvät Fiat, Renault, Peugeot, tämän tyylisiä merkkejä.
Hylkäyksiin vaikuttaa auton iän, merkin ja mallin lisäksi myös ilmasto ja käyttäjä. Alusta, seisontajarru ja iskunvaimenninvikoja on sitä enemmän, mitä pohjoisemmas ja idemmäs mennään.
Uusissakin autoissa on eroja vikaantumisessa, kalliimpi ei välttämättä ole parempi.
– Kyllä siihen voisi kuvitella,  että sääolosuhteet, esimerkiksi kovat pakkaset vaikuttavat iskunvaimentimiin ja tämänkaltaisiin osiin heikentävällä tavalla. Uusissakin autoissa on eroja vikaantumisessa, kalliimpi ei välttämättä ole parempi, sanoo Teppo Korhonen A-katsastuksesta.
– Monesti yksinkertaisempi on kestävämpi vaihtoehto, siinä on niitä mahdollisia vikapaikkojakin vähemmän.
Vikaantumiselta ei kokonaan säästä sen enempää auton merkki kuin huolellinen käyttökään. Kajaanilaisen Tuomas Heikkisen 6 vuotta vanhasta autosta paljastui katsastuksessa laakerivika. Mies on tyytyväinen katsastukseen, viasta huolimatta.
– Näkeepähän että on auto kunnossa ja jos tuommoiset laakerihommat menevät oikein huonoon kuntoon, niin nehän jumii. Kaikki nivelet ja tämmöiset välistää kovasti, saattavat jopa irrota, sanoo Heikkinen.
TPS-hyökkääjä: "Ei ole kivaa katsoa, kun vastustaja pitää meitä pellenä kaukalossa"
TPS ei ole voittanut yhdeksään kotiotteluun, ja edellisestä 17 liigaottelusta plakkarissa on vain yksi voittolaukauskilpailun jälkeinen vierasvoitto. Turkulaisjoukkueen hyökkääjä Tero Koskiranta sanoo, ettei tilanne korjaannu tilastoja miettimällä.
**TURKU.** TPS on ajautunut tappiokurimukseen. Alkukaudesta vierasotteluiden kanssa tuskailleella turkulaisseuralla on nyt vaikeuksia voittaa kotonakin. TPS:n Tero Koskiranta sanoo kuitenkin, että joukkueen ilmapiiri on tilanteeseen nähden hyvä.
\- Henki on siinä mielessä hyvä, ettei kukaan syyttele ketään. Kaikki ollaan samassa veneessä. Faktat on kaikkien tiedossa ja viikonlopun suoritus oli hävettävä. Ei noin voi pelata maksavan kotiyleisön edessä. Siinä on kaikilla miettimisen paikka. Tässä nyt mietitään, miten saadaan tiistaiksi touhu vähän paremmaksi, Koskiranta kertoo.
TPS on hävinnyt yhdeksän edellistä kotiotteluaan ja edellisestä 17 liigaottelusta on tullut vain yksi voittolaukauskilpailun jälkeinen voitto.
\- Ei näitä tilastoja kannata miettiä, eikä sitä mitä lehdet meistä kirjoittelevat. Se on vain mentävä vaihto ja suoritus kerrallaan eteenpäin. Ei tähän mitään poppakonsteja ole olemassa. Jokaisen pitää antaa kaikkensa joka vaihdossa ja sitten katsotaan mihin se riittää.
Helposti voisi luulla, että tappioputkessa pelaajien motivaatio pelaamiseen kärsisi. Koskiranta kumoaa väitteet motivaatio-ongelmista.
\- Motivaation suhteen ei ole vaikeuksia. Aina kun pistän pelipaidan päälleni, annan kaikkeni. Niin varmasti tekee jokainen tässä joukkueessa. Ei ole kivaa katsoa, kun vastustaja pitää meitä pellenä kaukalossa. Se on lajin suola, että välillä on vaikeaa. Jos tämä helppoa olisi, varmasti kaikki pelaisi kiekkoa. Pakko toivoa, että paremmat ajat ovat vielä edessäpäin, Koskiranta sanoo.
\- Ainakin itse haluan näyttää ja voittaa jokaisessa ottelussa. Annan kaikkeni joka tilanteessa, vaikka tulostaululla olisi mitkä numerot. Jos tuolla joku ihminen maksaa siitä, että tulee peliämme katsomaan, ei meillä voi olla tekosyitä, ettemmekö antaisi kaikkeamme, keskushyökkääjä jatkaa.
Tiistaina TPS kohtaa kotikaukalossaan Bluesin. Entistä seuraansa vastaan Koskiranta ei keksi mitään erityistä vippaskonstia, vaan haluaa mennä eteenpäin pienin askelin.
\- Peli ja erä kerrallaan eteenpäin. Huomenna haetaan voittoa ja siitä lähdemme taas eteenpäin. Ei tässä sen kummallisempia tavoitteita kannata asetella, Koskiranta tuumaa.
Vauvat ja äidit virusseurannassa – tavoitteena ehkäistä vakavia tauteja
RS-viruksen ja sen vasta-aineiden siirtymistä selvitetään Porin rokotetutkimusklinikalla. Tavoitteena on selvittää, olisiko tulevaisuudessa kehitettävästä rokotteesta hyötyä vauvoja ja pikkulapsia sairastuttavan viruksen torjunnassa.
Porissa tutkitaan RS-viruksen ja vasta-aineiden siirtymistä äidiltä lapsille rokotetutkimusklinikalla. Tavoitteena on saada tietoa, jonka avulla voitaisiin ehkäistä pikkulasten vakavia infektioita ja kehittää rokote RS-virusta vastaan.
Tutkimuksessa tarkastellaan, miten paljon hyötyä RS-virusrokotteesta olisi pikkulapsille. Tutkimukseen osallistuu tällä hetkellä jo lähes 120 äitiä, mutta lisää vapaaehtoisia tarvitaan. Jatkossa äitien rokottaminen voisi ehkäistä tautia.
RS-virus on vauvojen ja pikkulasten yleisin alempien hengitystieinfektioiden aiheuttaja. RSV tartuttaa yli puolet vauvoista ensimmäisen elinvuoden aikana. Lähes kaikki lapset saavat RSV-infektion kolmanteen ikävuoteen mennessä.
Ei rokotetta
Tutkimukseen osallistuvat lapset tai äidit eivät saa rokotteita, vaan heidän sairastumistaan seurataan kaksivuotisen tutkimuksen ajan. Rokotetta ei ole vielä onnistuttu kehittämään.
Tulevaisuudessa odottavien äitien rokottaminen voisi olla hyödyllistä suojatessa imeväisikäisiä lapsia infektiolta.
Jos lapsi sairastuu hengitystieinfektioon, rokotetutkimusklinikan lääkäri on perheen käytettävissä. Tällöin lapselta otetaan näyte nenän limakalvoilta RS-viruksen selvittämiseksi.
Rokotteen hyötyä selvitetään
Talvisaikaan epidemiana leviävä virus aiheuttaa muun muassa keuhkokuumetta. Myös jälkitaudit kuten korvatulehdukset ovat tavallisia. Pikkulapsilla infektio johtaa usein sairaalahoitoon.
– Tulevaisuudessa odottavien äitien rokottaminen voisi olla hyödyllistä suojatessa imeväisikäisiä lapsia infektiolta, professori Timo Vesikari Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksesta sanoo.
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskus tekee tutkimuksiaan muun muassa Porissa.
Maidon tuottajahinnan lasku tuntuu tiloilla – "Kerralla pyyhkäistään 25 000 vuosittaisesta tuloksesta pois"
Helmikuussa laskeva maidon tuottajahinta tulee vaikuttamaan maitotilojen toimintaan. Esimerkiksi peräseinäjokisella Pitkärannan tilalla hankinnat laitetaan jäihin. Isännän mukaan vain pakolliset ostot tehdään.
Helmikuun alussa laskeva maidon tuottajahinta tulee vaikuttamaan yksittäisten tilojen toimintaan. Esimerkiksi peräseinäjokisella Pitkärannan tilalla on laskettu, että rahaa lähtee kymmeniä tuhansia.
– Kerralla pyyhkäistään 25 000 vuosittaisesta tuloksesta pois, kertoo maitotilallinen Juhani Pitkäranta.
Hankinnat jäihin
Pitkärannan talon isännän mukaan kaikki hankinnat ja investoinnit menevät nyt tilalla jäihin, vain pakolliset ostot tehdään.
– Lisäksi lehmät ruokitaan ja hoidetaan hyvin, lupaa Juhani Pitkäranta.
Peräseinäjokisella tilalla ei ole suunnitelmissa lähteä tavoittelemaan mahdollisimman hyvää tuottajahintaa kilpailuttamalla meijereitä. Maidontuotanto on tilallisen mukaan pitkäjänteistä toimintaa.
– Pikavoitot eivät ole kannattavia tai tuottavia pitkässä juoksussa. Omat siirtonsa kannattaa miettiä tarkkaan, toteaa Juhani Pitkäranta.
Näkökulma: "Koskenkorva, Siberia!" – Rinkebystä päivää
Kun valinnanvapaus terveydenhoidossa kuusi vuotta sitten tuli voimaan, se yllätti Rinkebyn kuin varas yöllä. Lähes yhdessä yössä budjetista katosi kolmannes, henkilökunnasta puolet, kirjoittaa Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Satu Miettinen.
Pistäydyin juttukeikalla Tukholmassa. Visiitti läntiseen naapuriin on aina virkistävä ja avartava kokemus, journalistinen jumppa, monestakin syystä. Eikä vähiten siksi, että yhä edelleen monet asiat tänne pohjan perukoille kulkeutuvat Ruotsin kautta, halusimmepa tai emme.
Tällä kertaa tutustuin ruotsalaiseen terveyskeskukseen. Ruotsissa potilas saa valita vapaasti meneekö yksityiselle vai julkiselle – hinta on aina sama ja  raha seuraa potilasta. Esimerkiksi Tukholmassa lääkärikäynti maksaa potilaalle aina 20 euroa, hoitajan vastaanotolle pääsee 10 eurolla. Valinnanvapaus on ollut voimassa koko maassa vuodesta 2010, Tukholmassa kaksi vuotta pidempään.
**Aloitimme kuvaaja Onni Koiviston kanssa** Rinkebystä, Ruotsin pahamainesimmasta lähiöstä. Ostoskeskuksessa oli maailma kylässä. Hunnuteut naiset välttelivät kameraa, moskeijoihin kiiruhtavat miehet eivät katsoneet silmiin. Kun kävi ilmi, että olimme tulleet Suomesta, yksi huusi Siberiaa, toinen Finlandiaa. Kolmas Koskenkorvaa.
Kun kävi ilmi, että olimme tulleet Suomesta, yksi huusi Siberiaa, toinen Finlandiaa. Kolmas Koskenkorvaa.
Terveyskeskus, Rinkeby Vårdcentral avasi ovensa kahdeksalta ja ovella meidät vastaanotti tuikkivasilmäinen, 46 vuotta Ruotsissa asunut erikoislääkäri Leena Laitinen. Hän oli jo eläkeiässä, mutta jatkoi yhä kutsumustyötään lähiön ihmisten parissa.
Kun valinnanvapaus kuusi vuotta sitten tuli voimaan, työskenteli Laitinen Tenstassa. Naapurilähiö Rinkebytä hän seurasi lähietäisyydeltä. Laitisen mukaan valinnanvapaus yllätti Rinkebyn kuin varas yöllä. Lähes yhdessä yössä budjetista katosi kolmannes, henkilökunnasta puolet. Noidankehä oli valmis. Sitä korjataan edelleen.
**Syy shokkiin** oli se, ettei julkisissa terveyskeskuksissa osattu kilpailla. Aikaisemmin määrärahat olivat tulleet kuin manulle illallinen, yht´äkkiä olisikin pitänyt osata luovia markkinataloudessa kuin kala vedessä. Sitä paitsi vain rekisteröityneistä potilaista maksettiin, mutta Rinkebyssä oli paljon heitä, jotka eivät ymmärtäneet listautua potilaiksi. Silti heidät hoidettiin ja jokaisesta listautumattomasta potilaasta otettiin takkiiin.
Yksi syy oli potilaissa, joita Laitinen kutsuu "vähemmän tuottaviksi". Oli monisairaita, sodan runtelemia, väkivaltaa kokeneita, ahdistuneita. Rinkebyssä moni sairastuu jo viisikymppisenä niihin tauteihin, jotka Medelsvensson kohtaa vasta eläkeiässä, seitsemän-, kahdeksankymppisenä. Kakkostyypin diabetes, keuhkoahtaumatauti ja sepelvaltiotauti ovat yleisiä. Ihmiset ovat ylipainoisia ja polttavat tupakkaa. Laitinen kertoo tarinan potilaasta, jonka hän tavattuaan passitti viidelle eri erikoislääkärille, sodassa toisen silmänsä menettänyt mies pääsi mm. psykiatrille.
 Rinkebyssä moni sairastuu jo viisikymppisenä niihin tauteihin, jotka Medelsvensson kohtaa vasta eläkeiässä.
**Seuraavana päivänä ajamme Valhallavägenille** Östermalmille. Se on puistokatu, jonka varrella sijaitsevat mm. Tekninen korkeakoulu ja Sofiahemmet-sairaala. Tontilla sijaitsee myös sairaalan yhteyteen kolme ja puoli vuotta sitten perustettu yksityinen terveyskeskus.
Täällä ei kärsitä lääkäripulasta, eikä täällä puhuta potilaista vaan asiakkaista. Asiaskunta on vaativaa. Täällä käy paljon vireitä vanhuksia, mm. 95-vuotias Margaretha Myrander, joka on tullut verikokeisiin. "Meillä Ruotsissa on maailman terveimmät vanhukset, siitä ilmestyi juuri tutkimus", kuulen. Se on helppo uskoa, sillä juuri tämä on se Ruotsi, josta potentiaaliset vadelmavenepakolaiset haaveilevat. Naiset ovat kauniita, miehet pitkiä, missään ei näy ylipainoisia. Kaikki hymyilevät, monella on kasvoillaan Thaimaasta hankittu terve päivitys.
Kaikki Östermalmilla tapaamani ovat sitä mieltä, että valinnanvapaus on hyvä asia, eikä ihme. Täällä asiakkaalla on mahdollisuus valita kymmenestä terveyskeskuksesta. Tarjolla on yhdeksän yksityistä ja  yksi julkinen.  Rinkebyssä vaihtoehtoja on tasan kaksi, yksi julkinen ja yksi yksityinen.
**Rinkebyssä lääkärille ei tulla **vaatimuslistan kanssa, vaan hattu kourassa. Lähiössä potilas on potilas ja lääkäri Jumalasta seuraava. Leena Laitiselle vuodet Tenstassa ovat jääneet mieleen eräänlaisina pioneerivuosina. Ensi töikseen hän halusi remontoida ankean terveyskeskuksen, maalata, puunata tehdä siitä kauniin.
Palaute oli sydämeenkäyvää: onko remontti tehty meitä varten, kysyivät tummasilmäiset lapset, harmaahapsiset kävelykeppiin nojaavat sedät ja arat naiset huiveissaan. Laitinen halusi näyttää potilaille, että he ovat tärkeitä. Viisas nainen.
Liettualaismiehiä epäillään rengasvarkaudesta
Poliisin mukaan miehet murtautuivat laitilalaiseen rengasliikkeeseen, josta he veivät yli 60 rengasta ja vanteita. Kolme miehistä jäi kiinni saaliineen heti murron jälkeen. Poliisi tavoitti kaksi pakoon päässyttä miestä seuraavana päivänä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut viisi liettualaismiestä epäiltynä törkeästä varkaudesta.
Poliisin mukaan miehet murtautuivat viime viikon maanantaina laitilalaiseen rengasliikkeeseen, josta he veivät yli 60 rengasta ja vanteita. Kolme miehistä jäi kiinni saaliineen heti murron jälkeen. Poliisi tavoitti kaksi pakoon päässyttä miestä seuraavana päivänä.
Nuorin vangituista on 16-vuotias. Viisikon epäillään syyllistyneen maassaoloaikanaan myös useampiin pienempiin omaisuusrikoksiin ja myymälävarkauksiin.
Ruotsin mallissa raha seuraa äveriästä potilasta
Ruotsissa potilas voi valita joko yksityisen tai julkisen terveyskeskuksen. Ruotsin Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan malli on lisännyt terveyseroja. Hyvinvoivilla alueilla asuvat ovat hyötyneet valinnanvapaudesta enemmän kuin köyhemmillä alueilla asuvat.
Olemme Rinkebyssä, 15 kilometrin päässä Tukholman keskustasta. Metrojuna kolisee raiteille, menijöitä ja tulijoita riittää vaikka olemme liikkeellä ruuhka-ajan ulkopuolella. Rinkeby on maahanmuuttajavaltainen lähiö, jossa asuu 15 000 ihmistä – lähes 90 prosenttia asukkaista on ensimmäisen polven maahanmuuttajia.
– Heti, kun tulija kotoutuu, oppii kielen, saa ammatin ja työpaikan, hän haluaa muuttaa pois Rinkebystä, siksi täällä asuu paljon juuri ensimmäinen polven maahanmuuttajia, kertoo erikoislääkäri Leena Laitinen Rinkebyn kunnallisesta terveyskeskuksesta, Rinkeby Vårdcentralista.
Lääkäriin pääsee 20 eurolla
Ruotsalaisten poliitikkojen pitkäaikainen kiistakapula, valinnan vapaus tuli Tukholman läänissä voimaan vuodenvaihteessa 2008, muualla Ruotsissa 2010.
Se tarkoittaa kahta asiaa, potilas saa valita hoitopaikakseen minkä tahansa terveyskeskuksen, yksityisen tai julkisen ja hinta on aina sama.
Esimekiksi Tukholmassa lääkärikäynti maksaa potilaalle aina 20 euroa, sairaanhoitaja 10 euroa. Jos kulut 12 kuukauden aikana ylittävät 110 euroa, saa vapaakortin. 
Yrityksille laki valinnanvapaudesta on tuonut mahdollisuuden etabloitua markkinoille missä tahansa Ruotissa. Käytännössä siis terveyskeskuksen voi perustaa sinne minne haluaa.
Kysyntä ohjaa palveluita
Asiakkaat eivät hyväksy jonotusta, lääkäriin pitää päästä heti.
Ruotsin Valtiontalouden tarkastusvirasto suomii marraskuussa julkaisemassaan raportissa valinnanvapautta kovin sanoin.
– Valinnanvapaus uudistuksena tarkoittaa sitä, että hoitoa annetaan kysynnän eikä enää tarvitsevuuden mukaan. Aikaisemmin hoidon tarve oli määräävä tekijä, sanoo Henrik Segerpalm Ruotsin Valtiotalouden tarkastusvirastosta.
Tukholmaan tullut 52 uutta terveyskeskusta
Tukholmassa valinnanvapaus on ollut voimassa seitsemän vuotta ja on tuonut mukanaan paljon hyvää. Tukholman lääniin on perustettu 52 uutta terveyskeskusta, yhteensä niitä on nyt 208. Valtiotalouden tarkastusviraston mukaan uudistuksella ei kuitenkaan ole saavuttettu kaikkia sille asetettuja tavoitteita.
– On olemassa eettinen ristiriita, hoitoa pitäisi antaa eniten niille, jotka sitä eniten tarvitsevat ja siellä missä sitä eniten tarvitaan. Nyt on käynyt päinvastoin, sosioekonomiset tekijät ohjaavat sitä minne terveyskeskuksia perustetaan, sanoo Segerpalm.
Jonot ovat hävinneet pääkaupungista
Liberaaleja edustava Tukholman maakärijien sosiaalijohtaja ei niele kritiikkiä, päinvastoin: jonot pääkaupungista ovat lähes hävinneet. . 
– Olen eri täysin mieltä. Palvelut ovat parantuneet. Uusia terveyskeskuksia on perustettu paljon, ja monet niistä ovat tulleet alueille, joilla oli aiemmin liian vähän mahdollisuuksia päästä hoitoon, sanoo Tukholman määkäräjien sosiaalineuvos Anna Starbrink.
Östermalmilla on varaa valita
Monesti kivut ovat vain jäävuoren huippu.
Kaikki myöntävät, että lähiöissä tarvetta terveyspalveluille on enemmän kuin hyvinvoivilla alueilla, koska ihmisryhmien väliset terveyserot ovat suuria. Silmäys Tukholman maakäräjien terveyskeskusrekisterin paljastaa, että esimerkiksi Rinkebyssä ja läheisessä Tenstassa on palveluita on tarpeeseennähden liian vähän, kun taas keskustan vaurailla alueilla kuten Östermalmilla on ylitarjontaa.
Östermalmilla on 10 terveyskeskusta, yksi julkinen ja yhdeksän yksityistä. Yksityisistä viisi on perustettu valinnanvapauden tultua voimaan. Rinkebyssä taas on  yksi julkinen, nyttemmin sinne on perustettu myös yksi yksityinen. Asukkaita Östermalmilla on 37 000, Rinkebyssä 15 000.  Mistä epäsuhta johtuu?
– Siitä, että tuottavauus lähiöissä ei varmaankaan ole tarpeeksi hyvää, vastaa Leena Laitinen, Rinkeby Vårdcentralista.
Lähiöissä on paljon monisairaita
Laitinen näkee läheltä lähiöiden ihmisten ahdingon, hänen mukaansa alueet, joilla tulotaso on matala ja työttömyys yleistä, ovat jääneet uudistuksessa markkinoiden jalkoihin. 
– Meidän potilaamme ovat tarvitsevia ja monisairaita,  heillä on mm. paljon kipuja. Monesti kivut ovat vain jäävuoren huippu, oire jostakin muusta. Todellisen syyn selvittäminen voi viedä pitkäänkin ja olla vaikeaa,  sanoo Laitinen.
Lähiöissä väki on heikosti koulutettua ja ihmiset tekevät epäterveellisempiä valintoja kuin koulutettu väki. Rinkebyssä elämätapoihin liittyvät sairaudet ovat yleisiä, katukuvassa se näkyy mm. lihavuutena. 
– Täällä monet polttavat tupakkaa, syövät raskaita ruokia, eivät liiku. Moni on tullut maista, joissa terveysvalistus on ollut olematonta, kertoo Laitinen.
"Asia ei ole mustavalkoinen"
Östermalmilaisen Sofihemmet sairaalan yhteydessä toimivan yksityinen terveyskeskuksen toimitusjohtaja Peter Segerin mielestä asia ei ole mustavalkoinen. 
– On erilaisia tutkimuksia, myös sellaisia, jotka ovat tulleet päinvastaiseen lopputulokseen kuin Valtiontalouden tutkimuskeskus. Osa on sitä mieltä, että nimenomaan sosioekonomisesti alemmat kansankerrokset ovat hyötyneet valinnanvapaudesta eniten, perustelee Seger.
Hänen mukaansa Östermalmilla ei ole ylitarjontaa terveyspalveluista. Lähistöllä on paljon asukkaita, lisäksi Sofiahemmetissä käy paljon sellaisia, jotka eivät asu Östermalmilla.
– Monella on työpaikka lähellä, meillä on asiakkaita jopa Tukholman ulkopuolelta, jotka pendelöivät tänne päivittäin.  Se, että samassa rakennuksessa toimii sairaala, on selvästi vetovoimatekijä, sanoo Peter Seger.
Östermalmilla vaativia asiakkaita
Valinnanvapaus tarkoittaa, että hoitoa annetaan kysynnän ei tarpeen mukaan.
Sofiahemmetin terveyskeskukseen ja Rinkeby Vårdcentraliin on molempiin listautunut noin 10 000 ihmistä eli niitä voidaan pitää keskisuurina terveyskeskuksina. Siihen yhtäläisyydet loppuvatkin.
– Asiakkaat eivät hyväksy jonotusta. Lääkäriin pitää päästä heti. Ei ole ollenkaan tavatonta, että lääkäriasemaa vaihdetaan. Se pitää  riman korkealla,  sanoo Seger.
Ruotsalaiset ovat tyytyväisiä valinnanvapauteen
Sofiahemmetissä käy paljon eläkeläisiä. 80-vuotias Gunnar Eriksson on asioinut talossa sen perustamisesta asti, pian neljä vuotta. Hän on tyytyväinen, koska on saanut käydä saman lääkärin pakeilla alusta saakka. Eriksson kuuluu siihen 75 prosenttiin ruotsalaisista, jotka arvostavat valinnanvapautta, vain kaksi prosenttia pitää sitä huononona.
– On tärkeää, että lääkärin kanssa synkkaa, minulla on ollut onnea! Olemme alkaneet puhua samaa kieltä, naurahtaa Gunnar Eriksson ja jatkaa labarotoriokokeisiin.
Vieressä seisova 67-vuotias Ulf Lindstedt säestää, hänen mielestään on tärkeää, ettei lääkäri vaihdu, paitsi silloin, kun potilas itse haluaa.
– Valinnanvapaus on tärkeä oikeus, etenkin meille jotka olemme jo vanhempia. Emme missään tapauksessa halua, että valinnanvapaus otetaan meiltä pois, sanoo Lindstedt.
_Lisää aiheesta illan Ajankohtaisessa kakkosessa, TV2 klo 21.00._
Sateenkaariperheet saavat useimmiten hyvää palvelua – syrjintää kuitenkin pelätään
Osa sosiaali- ja terveysalan ammattilaisista tuntee itsensä epävarmaksi, kun kohtaa työssään sateenkaariperheen. Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvat ihmiset puolestaan pelkäävät saavansa osakseen epäasiallista käytöstä ja jopa syrjintää apua hakiessaan.
Monet sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset ja opiskelijat kaipaavat tietoa erilaisten sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvien ihmisten kohtaamisesta. Sateenkaariperheet ry:n koulutusvastaava Tiia Forsström sanoo, että koulutettavat yleensä luulevat kaipaavansa vain tietoa sateenkaariperheistä.
– Sitten he lähtevät täältä ja tajuavat, etteivät tarvinneetkaan niin paljon tietoa vaan ennemminkin luottamusta omaan ammattitaitoonsa.
Forsströmin mukaan osa sosiaali- ja terveysalan ammattilaisista ja opiskelijoista pelkää, ettei tiedä aiheesta tarpeeksi ja loukkaa apua hakevaa. Toisaalta myös sateenkaariperheet pelkäävät hakea apua.
– Yksi asia, joka yhdistää aika isoa osaa sateenkaariperheistä on se, että tullaan vähän pelko puserossa eli pelätään epäasiallista kohtaamista tai jopa syrjintää sosiaali- ja terveysasioissa.
Kyllä suurin osa ammattilaisista osaa hommansa vaikka kokeekin itsensä epävarmoiksi.
– Osa sen takia, että siihen on jo totuttu ja osa ei vain luota, että ammattilainen kohtaa asiallisesti. Kun pelätään syrjintää, ei välttämättä itse uskalleta puhua suoraan asioista niiden oikeilla nimillä, Forsström toteaa.
Sateenkaariperheiden kokemuksia palveluista on tutkittu, ja tutkimusten mukaan valtaosa vähemmistöihin kuuluvista ihmisistä on saanut hyvää palvelua.
– Kyllä suurin osa ammattilaisista osaa hommansa vaikka kokeekin itsensä epävarmoiksi ja olevansa tiedon ja menetelmien tarpeessa. Joukkoon mahtuu sitten tosi kurjiakin kokemuksia, Forsström kertoo.
Idols-voittaja Mitra: Maailma kaipaa enemmän positiivisuutta
Jälki-istunto sai vieraakseen Mitra Kaislarannan, joka kehottaa kehumaan enemmän.
**Mitra Kaislaranta** voitti _Idols_in vuonna 2013. YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrihaastattelussa Mitra esitteli uutta _Kukka kaipaa valoa_ -kappalettaan. Biisi tulee löytymään laulajan tänä vuonna julkaistavalta debyyttialbumilta, jota on työstetty yhdessä tuottaja **Jukka Immosen** kanssa. Immonen on tuottanut muun muassa **Jenni Vartiaisen** _Terra_-albumia.
\- Meillä on Jukan kanssa joku yhteinen aura ja meillä klikkaa. Yhteistyö toimii todella hyvin, meillä on visio musiikista ja Kukka kaipaa valoa on loistava esimerkki tästä visiosta, Mitra kertoo.
Mitran mukaan kappale kehottaa olemaan mukava lähimmäisille.
\- Maailma kaipaa enemmän positiivisia asioita. Toisen kehuminen ei vaadi ihmisiltä mitään ja siitä tulee iloiseksi. Tästä on tullut palautetta, että biisin kuultua on pitänyt mennä kotiin sanomaan puolisolle että rakastaa.
Kuuntele Mitran haastattelu alta:
Kouluikäisen pitää saada opetusta – sakon uhalla
Koulunsa syksyllä aloittavien lasten ilmoittautuminen on nyt ajankohtaista. Jos jättää lapsensa ilmoittamatta kouluun eikä järjestä opetusta muulla tavalla, saattaa joutua maksamaan sakkorangaistuksen.
Tänä vuonna seitsemän vuotta täyttävät lapset aloittavat syksyllä koulutaipaleensa. Esimerkiksi Porissa sähköinen ilmoittautuminen kouluun päättyi eilen. Jos vanhempi unohti ilmoittaa lapsensa kouluun, se ei vielä ole katastrofi.
– Toki vielä myöhemminkin voi soittaa rehtorille ja ilmoittaa lapsensa kouluun. Tietysti toivottavaa olisi, että tällä viikolla saataisiin ilmoittautumiset kasaan, sanoo hallintopäällikkö Esa Kohtamäki Porin sivistyskeskuksesta.
Ryhmäkokojen suunnittelun takia on suotavaa, että syksyllä koulunsa aloittavat ovat heti alkuvuodesta selvillä.
Huomautuksen jälkeen sakkorangaistus
Jos tänä vuonna kouluikään tulevan lapsen ilmoittautumista ei kuulu lainkaan, seuraa sivistyskeskus kyseisen lapsen oppivelvollisuuden toteutumista. Jos lasta ei milllään tavalla opeteta, seuraa siitä sanktio.
– Kun asiasta on huomautettu eikä mitään tapahdu, saattaa siitä viime kädessä lähteä sakkorangaistus.
Esa Kohtamäen mukaan oppivelvollisuuden laiminlyönti on äärimmäisen harvinaista. Hän ei osaa sanoa, kuinka suuri sakkorangaistus asiasta seuraa.
– Meidän virastoamme ei ole varmaan koskaan koeteltu tällä asialla.
Oulu säästää terveysmenoista rajulla kädellä – 130 työntekijää vähennetään
Oulun kaupunki tavoittelee kuluvalle vuodelle kymmenen miljoonan euron säästöjä. Se edellyttää väen vähentämistä ja palvelujen keskittämisiä hyvinvointikeskuksiin ja -pisteisiin.
Oulun hyvinvointipalvelujen
palveluverkon tiivistäminen etenee. Tänä vuonna tavoitellaan kymmenen miljoonan
euron säästöjä ja väen vähentämistä noin 130 henkilöllä. Näistä korkeintaan 50 vähenee luonnollisen poistuman kautta.
Toiminnan kehittämisen sisällöllisiä
painopisteitä ovat lapsiperheiden arjen tukeminen, erityishuomion kohdistaminen
palvelujen suurkuluttajiin ja ikäihmisten pitkäaikaishoitopaikkojen vähennys.
Hyvinvointikeskuksia on
Haukiputaalla, Kaakkurissa, Kiimingissä, Kontinkankaalla, Myllyojalla ja
Tuirassa.
Ikärakenteeltaan varttuneen Höyhtyän
hyvinvointipisteen palveluista tulee esitys maaliskuun lopussa.
Uusia
hyvinvointipisteitä suunnitteilla
Höyhtyän hyvinvointipisteen
palveluista tulee esitys maaliskuun lopussa ja Oulunsalon hyvinvointipisteen
suunnittelusta järjestetään yleisötilaisuus ensi viikon keskiviikkona.
Oulunsalon hyvinvointipiste tukeutuu
eteläisen hyvinvointialueen Kaakkurissa sijaitsevaan hyvinvointikeskukseen.
Välimatka ei ole kilometreissä pitkä, mutta Oulunsalon ja Kaakkurin välillä ei
ole nopeaa joukkoliikenneyhteyttä.
– Oulunsalossa täytyy olla kattavat
neuvola- ja suun terveydenhuollon palvelut. Meillä on kuitenkin linjauksena,
että uusinvestointeja ei tehdä. Mielenkiinnolla odotan ensi viikolla olevaa
kuntalaistilaisuutta ja työryhmän näkemyksiä siitä, mikä olisi järkevä tapa
toteuttaa palvelut, kiteyttää Oulun hyvinvointijohtaja Kirsti
Ylitalo-Katajisto.
Oulunsalon hyvinvointipisteen
valmistelutyöryhmällä on helmikuun loppuun asti aikaa työstää esitystään.
Hyvinvointipisteen suunnittelusta järjestetään yleisötilaisuus 4.2 klo 18.00
Oulunsalon entisen kunnantalon valtuustosalissa osoitteessa Kauppiaantie 5.
Kesämökkien polttaminen Heinolassa toi ehdottomat vankeustuomiot
Mökkien omistajien kanssa riitautunut mies houkutteli vanhemman tuttavansa mukaan mökinpolttopuuhiin. Hän yritti vierittää syyn toisen miehen niskoille, mutta hovioikeus ei niellyt selityksiä.
Heinolassa kaksi kesämökkiä polttaneen tuomio koveni hovissa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus oli määrännyt ehdottoman vankeustuomion vain vanhemmalle miehelle, mutta Itä-Suomen hovioikeus katsoi, että miehet olivat toimineet yhteistyössä.
Nuorempi mies oli riitautunut mökkiläisten kanssa, joten hänellä oli motiivi polttaa mökit. Tuttava oli suostunut rikoskumppaniksi.
Miehet myös polttivat nuoremman miehen kuormaajan saadakseen vakuutusmaksuja.
Hovioikeus tuomitsi nuoremman miehen törkeästä vahingonteosta ja törkeästä petoksesta kahden ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen. Mies syyllistyi myös ampuma-ase ja huumausainerikokseen.
Vanhemman miehen jo käräjäoikeudessa saama kahden vuoden vankeustuomio pysyi voimassa.
Noin 300 000 euron korvaukset vakuutusyhtiöille miehet joutuvat maksamaan niin, että nuorempi mies korvaa kaksi kolmasosaa kuluista.
Mitkä ovat olleet elämäsi tärkeimmät päätökset?
Ammatin valinta? Opiskelupaikka? Puoliso? Judo vai karate? Mantelimassa vai hillo? Tabletti vai läppäri?
Ihmisen elämä on yhtä valintojen tekoa, pieniä ja suuria päätöksiä. Niiden merkittävyyttä voi olla vaikea arvioida etukäteen. Harrastuksen valinta saattaa osoittautua opiskelupaikan valintaa tärkeämmäksi tai suosikkijalkapallojoukkeen valinta voi ohjata elämää enemmän kuin ammatti.
Kun ajattelet valintoja ja päätöksiä, joita itse olet tehnyt, mitkä niistä ovat jälkikäteen arvioituna olleet tärkeimpiä?
Teemme ohjelmaa siitä, mikä vaikuttaa ihmisten päätöksentekoon – järki, tunne vai kenties ulkoiset olosuhteet? Tämän kyselyn vastaukset tulevat osaksi ohjelmaa. Voit myös vaikuttaa ohjelman sisältöön kertomalla kommenttikentässä, mitkä asiat vaikuttivat valintoihisi. Voit lähettää perustelusi myös emailitse osoitteeseen prisma.studio@yle.fi
Aihetta käsitellään [Prisma Studiossa keskiviikkona 3. helmikuuta klo 20.00 TV1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/30/prisma-studio-suuret-paatokset-lounaan-jalkeen)
Poliisi tavoittanut silminnäkijöitä Rovaniemellä sattuneeseen seksuaalirikokseen
Poliisi etsi silminnäkijöitä viikonloppuna sattuneille tapahtumille.
Poliisi on saanut Rovaniemellä silminnäkijöitä seksuaalirikokselle. Poliisi etsi silminnäkijöitä lauantain ja sunnuntain välisen yön tapahtumille. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Väki vähentynyt Lapissa
Lapin väkiluku oli viime vuoden 750 vuodentakaista pienempi. Meri-Lapissa jokainen kunta kuului menettäjiin. Vähimmällä selvisi Tornio, jonka väkiluku laski vain 0,1 prosentilla.
Lappi menetti viime vuonna 750 asukasta. Lapin väkiluku pieneni pääasiassa muuttotappion vuoksi, mutta lappilaisia myös kuoli enemmän kuin syntyi.
Suhteessa eniten väki väheni Ylitorniolla, 2,9 prosentilla. Lukumääräisesti eniten, 200 asukasta, menetti Kemi. Kemin väkiluku pieneni 0,9 prosentilla.
Meri-Lapissa kaikki menettivät
Meri-Lapissa väkeä menetti jokainen kunta. Tervolassa vähennys on kaksi, Simossa 1,7, Keminmaalla 1,1 ja Torniossa 0,1 prosenttia
Rovaniemellä asuvien määrä kasvoi runsaalla kolmellasadalla.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapissa oli viime vuoden lopussa 181 764 asukasta.
Kajaanin parkkimaksut yrittäjien ja kaupungin neuvottelupöytään
Osa kokee parkkimaksu-uudistuksen ajavan asiakkaat pois keskustan kaupoista. Kaupunkikeskustayhdistys on kutsunut tilanteen takia yrittäjät ja Kajaanin kaupungin neuvottelemaan asiasta.
Kajaanin kaupungin parkkimaksu-uudistus herätti jo ennen joulua närää kauppiaissa. Paikoitus muutettiin vyöhykepohjaiseksi niin, että paikoitusmaksut ydinkeskustassa ovat muita alueita kalliimpia. Uudistuksen seurauksena osa autoilijoista on alkanut viedä autojaan parkkiin muunmuassa kauppakeskusten parkkikiekkopaikoille.
Keskustan kivijalkakauppiaat kokevat, että uudistus vie asiakkaat pois keskustasta, sanoo kauppias Pekka Nevala Step-In kenkäkaupasta.
– Osaa kauppiaista uudistus puree pahemmin kuin toisia, mutta yleisesti parkkiuudistus koetaan epäoikeudenmukaisena. Kotimaassa puree taantuma ja osin pakkasetkin, ja venäläisturistit ovat kaikonneet pakotteiden seurauksena. Ei meidän enää pitäisi itse keksiä lisäkynnyksiä.
Ei meidän enää pitäisi itse keksiä lisäkynnyksiä.
Kajaanin kaupunkikeskustayhdistys on kutsunut yrittäjät ja Kajaanin kaupungin yhteiseen neuvotteluun keskiviikoksi. Neuvottelussa on tarkoitus hakea keinoja edetä kaikkia tyydyttävään lopputulokseen. Osapuolet ovat kokoontuneet jo kerran, mutta silloin ei vielä kyetty esittämään kuin mielipiteitä puolesta ja vastaan.
– Yrittäjät ovat koonneet nyt paitsi kokemuksia myös ideoita, joilla päästäisiin eteenpäin. Parkkimaksujakin tarvitaan, mutta keinot ja suuruus täytyy miettiä uudelleen, jotta ihmiset saadaan palaamaan keskustaan, Pekka Nevala sanoo.
New York välttyi pahimmalta – historialliseksi kuvailtu lumimyrsky ei ollutkaan historiallinen
Talvimyrsky etenee nyt Yhdysvaltain koillisten osavaltioiden yli, mutta niissäkin lumentulo jää aiempia ennusteita vähäisemmäksi.
New York näyttää selvinneen pahimmalta lumimyrskyn kuljettua kaupungin yli. Yhdysvaltain koillisissa osavaltioissa tilanne on kuitenkin jonkin verran pahempi ja näillä alueilla myrskyn vuoksi tehdyt varotoimet ovat voimassa ainakin keskiviikkoaamuun asti.
Yhdysvaltain kansallisen sääpalvelun mukaan eniten lunta sataa Bostonissa ja Rhode Islandissa, jonne sitä on luvassa yli puoli metriä. Tämä on kuitenkin aiempia ennusteita vähemmän.
New York käytännössä sulkeutui "historiallisen rajuksi" kuvaillun myrskyn vuoksi, mutta ennusteet jopa yli metrin lumikerroksesta eivät toteutuneet. Kaupungin pormestarin Bill de Blasion mukaan varotoimet eivät kuitenkaan olleet ylimitoitettuja.
Puoli kahdeksalta aamulla paikallista aikaa New Yorkin kuvernööri Andrew Cuomo ilmoitti, että suurin osa myrskyn vuoksi asetetuista liikennerajoituksista on kumottu. Julkisen liikenteen palautumisen normaaliksi varoitettiin kuitenkin vievän useita tunteja. Myös New Jerseyn matkustusrajoitukset on jo purettu.
Yhdysvaltain itärannikolla on peruttu talvimyrskyn vuoksi tuhansia lentoja ja esimerkiksi virastot ovat sulkeneet ovensa. Myös monet yritykset ovat olleet kiinni.
Tyytyväisyyttä havainnollistava ympyrä
Opiskelijan onnenpyörä on Marjaana Herlevin kehittämä työkalu. Moni opo on ottanut työkalun käyttöön omassa ohjaustyössään.
Onnenpyörä on kynällä tehtävä paperinen testi, jolla voi arvioida tyytyväisyyttä elämän eri osa-alueisiin.
Ympyrässä on 16 aihetta (henkinen hyvinvointi, ajanhallinta, perhe, suku, parisuhde, opiskeluyhteisö, terveys, koti, taloudellinen tasapaino, vapaa-aika, minäkuva, ystävät, liikunta, elämänasenne ja unelmat), joita voi arvioita numeroilla 1-10. 
Rengastamalla sopiva numero ja yhdistämällä numerot viivalla toisiinsa, saa näkyviin ympyrän.
- Jos on tyytyväinen kaikkiin elämänsä osa-alueisiin ja antaa kaikille osioille täyden kympin, on onnenpyörä täysin pyöreä pallo. Huippuarvot kuvaavat sitä, että elämä on hyvin tasapainoista, sanoo Marjaana Herlevi.
- Lommoilla oleva ympyrä taas tarkoittaa sitä, että elämäsi aihealueet kaipaavat enemmän huomioita ja muutosta
Kuinka tasapainoinen elämäsi on? Mieti jokaisen aiheen kohdalla, kuinka tyytyväinen olet osioon elämässäsi.
Katso ja lue: [Onnenpyörä Akun valmennuksessa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/21/aku)
HSS Media aloittaa henkilöstön vähentämiseen tähtäävät yt-neuvottelut
Vasabladetin mukaan yt-neuvottelut koskevat koko HSS Median henkilöstöä ja ne voivat johtaa enintään 30 henkilön irtisanomiseen.
Pohjanmaan ruotsinkielisiä sanomalehtiä kustantava HSS Media aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat koko HSS Median henkilöstöä ja ne voivat johtaa enimmillään 30 henkilön irtisanomiseen. Yhtiö pohtii toimintojen uudelleenjärjestelyjä koko organisaatiossaan.
– Kyseessä on suuri osa työntekijöistä, ja enemmän kuin aiemmissa yt-neuvotteluissa on irtisanottu, sanoo pääluottamusmies Viveca Dahl.
Toimitusjohtaja Svante Wahlbeckin mukaan tilaajamäärät ovat laskeneet jopa kiihtyvällä tahdilla viime vuoden lopulla.
– Haluamme nyt suunnitella yhdessä henkilöstön kanssa sitä miten jatkamme haasteellisessa tilanteessa, sanoo Wahlbeck.
Edellisen kerran HSS Mediassa yt-neuvoteltiin keväällä 2013. Säästötarve silloin oli noin 2 miljoonaa euroa. Nyt kyseessä olevat yt-neuvottelut käynnistyvät 3.helmikuuta  ja jatkuvat vähintään kuuden viikon ajan.
HSS Median lehtiä ovat Vasabladet, Österbottens Tidning, Sydösterbotten sekä Pietarsaaren Sanomat.
Suora lähetys Auschwitzin vapauttamisen muistojuhlasta – Euroopan johtajat paikalla
Euroopan johtajia kokoontuu tänään Puolaan muistamaan Auschwitzin keskitysleirin vapauttamista tasan 70 vuotta sitten. Yle Uutiset välittää muistojuhlan suorana nettilähetyksenä klo 16.15 alkaen.
Euroopan johtajia kokoontuu tänään Puolaan muistamaan Auschwitzin keskitysleirin vapauttamista tasan 70 vuotta sitten. Kunniavieraina mukana on myös joukko leireiltä hengissä selvinneitä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin [ei kuitenkaan osallistu juhlallisuuksiin](http://yle.fi/uutiset/auschwitzin_muistokaan_ei_yhdista__putin_ei_osallistu_seremoniaan/7763723), vaikka vaikka nimenomaan neuvostojoukot vapauttivat Auschwitzin. 
Auschwitzin keskitysleirillä tapettiin arviolta 1,1 miljoonaa ihmistä natsi-Saksan aikana.
Yle Uutiset välittää muistojuhlan suorana Yle Areenassa alkaen klo 16.15 Suomen aikaa.
Päijät-Hämeen ekaluokkalaiset kohtaavat Jeanin ja Ainon
Musiikkinäytelmä Aino ja Jean avaa Lahden Sibelius-juhlavuoden ja vie aikamatkalle 1900-luvun Suomeen. Näytelmän näkee parituhatta pientä koululaista.
Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuoden alkajaisiksi Lahden Pikkuteatteri valmistautuu esittämään lapsille aikalaiskuvauksen Jean Sibeliuksesta ja tämän vaimosta Ainosta.
Mikko Matias Peltoniemi esittää nelikymppistä Sibeliusta. Tiistain ensi-iltaan oli haastatteluhetkellä enää hetki, mutta silti tekemistä oli vielä.
Se on antoisa kokemus. Ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu.
– Aina on tekemistä. Vielä minuuttia ennen näytöstä on tekemistä. Se tapahtuu pitkälti pään sisällä. Jos ei muuta, niin ainakin on jännittämistä. Jännitän ennen lavalle menoa, kuten kaikki esiintyjät tietävät, sanoo Peltoniemi.
Työryhmä on tehnyt kovasti töitä viimeistelläkseen musiikkinäytelmän ajallaan yleisön nähtäväksi. Ohjaaja Lassi Puodinkedon ääni on käheänä jo ennen ensi-iltaa – tosin henkilökohtaisista syistä.
Hän kannusti viikonvaihteessa Tukholmassa vapaaottelijoita.
– En usko ohjaajana huutamiseen. Näytelmä on ryhmäprosessi, ja kaikilla on yhteinen tavoite, jota kohti mennään. Yksi riita meillä taisi jossain vaiheessa olla, mutta riitely on eri asia kuin näyttelijöille huutaminen, Puodinketo sanoo.
Lapsiyleisö on vaativaa
Yleisö koostuu pääasiassa lapsista, sillä sen tulevat katsomaan kaikki Päijät-Hämeen parituhatta ekaluokkalaista. Näytelmässä yleisö ei jää pelkästään katsojan rooliin vaan heidät osallistetaan näytelmän tekemiseen.
Näyttelijä odottaa yleisön kohtaamista mielenkiinnolla.
Yksi riita meillä taisi jossain vaiheessa olla, mutta riitely on eri asia kuin näyttelijöille huutaminen.
– Se on antoisa kokemus. Ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu. Otamme ekaluokkalaisia lavalle, ja he pääsevät tekemään asioita meidän kanssamme, Peltoniemi kertoo.
Finlandiaan tarvitaan iso orkesteri
Sibeliuksen laajasta tuotannosta on helppo nostaa esille esimerkiksi _Finlandia_-hymni. Pikkuteatterin _Aino ja Jean_ -musiikkinäytelmässä se loistaa poissaolollaan ymmärrettävistä syistä.
– Finlandiassa on niin iso orkesteri, että tässä näytelmässä sitä ei kuulla. Tällä kokoonpanolla se ei soi. Sen sijaan luvassa on alkuperäistä Sibeliuksen musiikkia jousiorkesterille. Tärkeässä roolissa on Rakastava-sarja, jonka kaikki kolme osaa kuuluvat näytelmässä. Kaiken kaikkiaan luvassa on puoli tuntia soivaa materiaalia, sanoo kapellimestari Petri Komulainen.
Tiina Pelimanni Team Botnian yrityskehittäjäksi
Torniolainen Tiina Pelimanni aloittaa Tornion kehitysyhtiön yrityskehittäjänä maaliskuussa.
Team Botnian yrityskehittäjäksi on valittu torniolainen tradenomi Tiina Pelimanni. Hän siirtyy Team Botniaan Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymästä, missä hän on työskennellyt taloussuunnittelijana.
Pelimanni aloittaa työt Team Botniassa maaliskuun 2015 aikana.
Tornion yrityskehittäjän paikkaa haki 32 hakijaa.
Pihoissa vieraillut yksinäinen susi tapettiin tänään Lapinlahdella
Poliisijohtoiseen jahtiin osallistui vajaat 40 metsästäjää koirineen. Kaksi edellistä jahtia päättyivät eläimen pakoon.
Lapinlahden Horsmamäessä tapettiin tänään poliisin päätöksellä pihoilla toistuvasti käynyt yksinäinen naarassusi. Poliisijohtoiseen jahtiin osallistui vajaat 40 metsästäjää koirineen. Kaksi edellistä jahtia päättyivät eläimen pakoon.
Suurin osa suden pihakäynneistä perustui jälkihavaintoihin, mutta eläimestä oli myös muutama näköhavainto piha-alueelta. Poliisille ei ole ilmoitettu alueelta koti- tai tuotantoeläinvahingoista.
Voiko Venäjä-syndroomasta parantua?
Miesjoukko ympäröi minut. Yksi asettui viereeni, toinen luikahti taakseni ja kolmas jäi seisomaan oven eteen.
Oli ruuhka-aika ja matkustin Pietarin metrossa. Ovella seissyt mies kysyi meneekö juna lentoasemalle. Käännyin katsomaan metrokarttaa, mutta vastaukseni ei enää tuntunut kiinnostavan. Metro pysähtyi ja kolmikko poistui vaunusta.
Laukkuni vetoketju repsotti. Lompakkonikin oli siis poistunut.
Metroaseman poliisi ei aikaillut. Valvomosta tuli ulos kolme tai neljä poliisia, yhtä lukuun ottamatta kaikki siviilivaatteissaan. Kolmikymppisiä, kohteliaita, ystävällisiä. Yksi soitti metroasemalle, jonne rosvot jäivät muutamaa minuuttia aiemmin. Muut kyselivät tuntomerkkejä.
Olivatko ne tsetseenejä vai kirgiisejä? Ne olivat vinosilmiä, eikö niin?
-	Olivatko ne tsetseenejä vai kirgiisejä? Ne olivat vinosilmiä, eikö niin?
Kerroin, että kahden tummatukkaisen seurassa oli yksi vaalea nuori mies.
-	Täältä löytyy varmasti joku heistä. Poliisi selasi älypuhelintaan.
Kymmenkunta ei-eurooppalaisen näköistä kulunutta naamaa vilahteli näytöllä, välissä yksi hyvin pukeutunut punatukkainen mies, ja jälleen kymmenen aasialaisen näköistä kasvoa. Mikä tämä etninen kännykkärekisteri oikein oli?
Mikä tämä etninen kännykkärekisteri oikein oli?
Sanoin, etten tunnista heistä ketään.
Uutisissa on kerrottu, kuinka asemanseutuja välillä ratsataan kovaotteisesti. Pummit ja etelävaltioista tulleet paperittomat saavat viranomaisilta kyytiä ulkonäkönsäkin perusteella.
Näin jo sieluni silmin kuinka kohta pamppu laulaa, verukkeena keski-ikäisen suomalaisrouvan lompakko.
Olen myös omin korvin kuullut, kuinka sanat tsetseeni tai kirgiisi ovat Venäjällä käypiä solvauksia. Ei kannata paljastaa juuriaan, jos on "väärästä" ilmansuunnasta kotoisin.
Pitäisikö unohtaa koko juttu? Mitä muutamasta tuhannesta ruplasta (muutamasta kymmenestä eurosta) ja kuoletetusta luottokortista. Omatunto ei kestä, jos viattomia höykytetään.
Ei kannata paljastaa juuriaan, jos on "väärästä" ilmansuunnasta kotoisin.
Miksi poliisin kännykässä oli pidätyskuvia? Miksi kuvissa oli vain tietynnäköisiä ihmisiä ja mikseivät he olleet lainkaan kiinnostuneita kolmikon vaaleatukkaisesta jäsenestä?
Vai olenko vain kiittämätön paskiainen? Poliisi tekee työtään saadakseen rosvot nalkkiin, mutta heti epäillään. Kumpi olikaan rikollinen - taskuvaras vai poliisi?
Tein kirjallisen rikosilmoituksen. Ystävällinen poliisi auttoi täyttämään venäjänkielisen lomakkeen. Hän lupasi soittaa, jos lompakko löytyy.
Kiitin ja poistuin potemaan jonkinlaista slaavilaisversiota Tukholma-syndroomasta. Taudinkuvassa uhri symppaa roistoa, mutta Venäjän kohdalla on totuttu siihen, että hyviksiä ja pahiksia on usein vaikea erottaa toisistaan.
Voiko Venäjä-syndroomasta parantua?
(P.S. Nyt on tilaisuus karistaa ennakkoluuloja  ja päivittää tietoja Venäjästä, venäläisyydestä ja venäjän kielestä [Yle Oppimisen uudella uudella sivustolla yle.fi/rus)](http://www.yle.fi/rus)
Kuinka pahaksi Yhdysvaltain myrsky äityy? Ylen meteorologi kertoo videolla
Yhdysvalloissa New York on hiljentynyt ja kaikki julkinen liikenne pysähtynyt kaupungin suojautuessa rajuksi ennustetetulta lumimyrskyltä.
Yhdysvaltain itärannikolla sataa lunta jopa kymmenen senttimetriä tunnissa. Myrskystä on ennustettu historian pahinta talvimyrskyä.
New York on hiljentynyt ja kaikki julkinen liikenne pysähtynyt kaupungin suojautuessa rajuksi ennustetetulta lumimyrskyltä.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo videolla, mitä on odotettavissa.
Varoufakis nousee Kreikan uudeksi valtiovarainministeriksi
Kreikan tiukkaa säästöohjelmaa vastustava Yanis Varoufakis on valittu uudeksi valtiovarainministeriksi.
Taloustieteen professori Yanis Varoufakis, 53, on nimitetty Kreikan uudeksi valtiovarainministeriksi.
Kreikan varapääministeriksi nousee pitkän linjan syrizalainen Yannis Dragasakis ja puolustusasioista vastaavaksi ministeriksi Itsenäiset kreikkalaiset -puolueen johtaja Panos Kammenos.
Kreikan uusi pääministeri Alexis Tsipras kertoi ministerivalinnoista tiistaina.
Vasemmistolainen Syriza-puolue voitti sunnuntaina Kreikan parlamenttivaalit. Maan uusi pääministeri, Syrizan puheenjohtaja Tsipras vannoi virkavalansa maanantaina.
Yle Uutisten[ viime viikolla julkaistussa jutussa](http://yle.fi/uutiset/kreikkalainen_vasemmistopoliitikko_suomalaiset_voisivat_ystavystya_ranskan_le_penin_kanssa/7756288) kerrottiin, että Yanis Varoufakis syytti vaalitilaisuudessa suomalaisia epäeurooppalaisesta toiminnasta, jos he eivät ole valmiita tukemaan Kreikkaa yhtä paljon kuin eurooppalaiset keskimäärin.
Ateenassa osakekurssit laskivat viisi prosenttia sen jälkeen, kun uusi valtiovaraiministeri nimitettiin.
Tiesitkö: Kun netti katkeaa, selaimella voi pelata dinopeliä 
Google Chromen päivitetty versio viihdyttää nettikäyttäjää myös silloin, kun se ei onnistu yhdistymään internetiin.
Internet-selain Google Chromen offline-tilasta tutulla
dinosauruksella voi nykyään pelata, kun odottaa nettiyhteyden palautumista.
Tietokoneella dino lähtee liikkeelle näpäyttämällä välilyöntiä. Puhelimen
näytöllä peli alkaa hirmuliskoa koskettamalla. Peliä ohjataan samaa nappia
painamalla: dino hyppii ja kerää pisteitä pomppimalla kaktuksien yli.
Dinosauruspeli toimii vain päivitetyissä Google Chromen
selaimissa. Nettipiuha irti, wi-fi pois päältä ja kokeilemaan.
TE-toimistoja arvostellaan rankasti – "Minusta se kuuluu tähän työhön"
Vuodenvaihteen lakimuutokset ovat hidastaneet työ- ja elinkeinotoimistojen palvelutahtia. Asiantuntija kertoo, että palvelujen uudistus hämmentää asiakkaita edelleen, mutta ilman uudistusta käsittelyajat olisivat nykyistäkin pidempiä.
Työ- ja elinkeinotoimistoja arvostellaan usein työttömien huonosta tai hitaasta palvelusta. Näin kävi myös Yle Tampereen tiistaina järjestämässä [verkkokeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/kysy_te-toimiston_palvelusta__asiantuntijat_vastaavat/7762465), jossa asiantuntijat vastasivat työnhakijoiden kysymyksiin.
Tiedontarve on suuri, etenkin palveluista riittää kysyttävää, kertoo palvelujohtaja Regina Saari Pirkanmaan TE-toimistosta.
– Meidän TE-toimistojen uudistus hämmentää. Siihen liittyy myös paljon sellaisia käsityksiä, jotka eivät pidä paikkaansa: Esimerkiksi että käyntiasiointia ei enää ole tai että kaikki pitää hoitaa joko sähköisesti tai puhelimitse. Itseasiassa nämä kaikki kolme kanavaa ovat käytössä joka TE-toimistossa.
Saari ymmärtää välillä rajunkin kritiikin TE-toimistoja kohtaan.
– Me elämme demokraattisessa yhteiskunnassa ja ihmisillä on oikeus mielipiteisiin. Meillä on julkinen palvelu, jota voi arvioida. Minusta se kuuluu tähän työhön.
Saaren mukaan palvelun nopeuteen vaikuttaa haasteellinen työmarkkinatilanne. Yksistään Pirkanmaalla oli joulukuussa 38 529 työtöntä työnhakijaa. Kaikkiaan työnhakijoita on Pirkanmaallla liki 70 000.
– Asiakkaita ja tarpeita on paljon. Käsittelyajat ovat pidentyneet yleisen työmarkkinatilanteen vuoksi. Monet käsittelyajoista ovat lakisääteisiä, esimerkiksi työttömyysturva. Näissä ollaan lakisääteisissä ajoissa Pirkanmaalla. Palkkatukien ynnä muiden kohdalla vuodenvaihteen lakimuutokset ovat hidastaneet prosessia koko maassa.
– Ilman TE-toimistouudistusta ja asiointitapojen muutoksia käsittelyajat olisivat vielä nykyistä pidempiä. Henkilöstövoimavaroja on suunnattu tehtäviin, jossa tehdään viranomaisratkaisuja.
Yle Tampereen nettichatissä selvisi sekin, että Pirkanmaan TE-toimiston puhelinpalvelun vastausprosentti on ollut tässä kuussa yli 80. Löydät kaikki [vastaukset ja kommentit täältä](http://yle.fi/uutiset/kysy_te-toimiston_palvelusta__asiantuntijat_vastaavat/7762465).
Itä-Suomen yliopiston uusi varainhankintakierros käyntiin 100 000 eurolla
Ensimmäisen lahjoituksen vuoden 2015–2017 varainhankintakaudelle teki Pohjois-Savon Osuuspankki. Yksityiset lahjoitukset ovat merkittäviä, sillä valtio pääomittaa kerättyä summaa kolminkertaisella summalla.
Itä-Suomen yliopisto on saanut ensimmäisen lahjoituksen kaksivuotiseen varainhankintakampanjaansa. Pohjois-Savon Osuuspankki lahjoittaa yliopistolle 100 000 euroa. Kertalahjoituksen lisäksi pankki tukee kansainvälisen liiketoiminnan professuuria vuosien 2013–2017 ajan.
Pohjois-Savon Osuuspankki kertoo haluavansa tukea koulutusta ja siten myös alueen kehitystä. Valtio tukee yliopistojen varainkeruuta antamalla kolminkertaisen vastinrahan korkeakoulujen keräämää yksityistä pääomaa vastaan.
Vastinrahaan oikeuttavat yksityiset lahjoitukset pitää kerätä vuoden 2017 puoliväliin mennessä.
Hajuvedet kertovat persoonastasi: "Avoimet ihmiset käyttävät voimakkaita tuoksuja"
Hajuvedet ovat osa jokaisen omaa persoonallisuutta. Suomalainen tuoksukulttuuri on muuttunut viime vuosien aikana paljon, kertoo parfymööri Max Perttula.
Erinäköisiä hajuvesipulloja on markkinoilla pilvin pimein. Mikkelin Carlsonin osastonhoitaja Kati Hämäläinen suihkauttaa joka päivä eri hajuvettä ylleen. Hänen mielestään hajuvesiä tulisi aika ajoin vaihtaa.
– Varsinkin naisilla on vuodenajoille omat tuoksunsa sekä päivä- ja iltatuoksut. Miehet yleensä suosivat yhtä ja tiettyä tuoksua.
Hämäläisen mukaan voimakkaimpien tuoksujen ystävät saattavat usein olla rennompia ja avoimempia ihmisiä.  Voimakkailla tuoksuilla korostetaan jo luonnostaan vahvoja piirteitä henkilön persoonassa.
Raikkaat ja puhtaat tuoksut ovat suomalaisten mieleen
Suomalainen tuoksukulttuuri on muuttunut viime vuosien aikana paljon, kertoo parfymööri Max Perttula.
– Suomalaiset ovat käyneet entistä laatutietoisemmiksi ja vaativimmaksi tuoksujen suhteen. Suomalaisessa tuoksumaailmassa suositaan raikkaita ja puhtaita tuoksuja, kuten esimerkiksi kukkavivahteita ja juhannusruusua. Lämpimissä maissa ihmiset pitävät enemmän raskaammista tuoksuista.
Suomen ainoalla parfymöörillä ja oman tuotemalliston omaavalla Max Perttulalla on myös moitteen sijaa suomalaiselle hajusteiden käytölle.
– Jos joku uusi tuoksu tulee markkinoille, tuntuu, että kaikki tuoksuu siltä samalta. Mennään siis ihan liikaa mainonnan perässä. Hajuvesi tulisi valita omaan persoonaan sopivaksi, että erottuisi massasta, ohjeistaa Perttula.
"Asiakkaat ostavat tuoksun pullon perusteella"
Uuden tuoksun löytäminen ei kuitenkaan ole aina helppoa.
– Uuden hajusteen löytää vain kokeilemalla. Ihmisen nenä pystyy erottamaan yhdellä kertaa vain noin kolme tuoksua, joten hajuvesiostoksille lähtiessä ei kannata nuuhkia liikaa tuoksuja. Tuoksu kannattaa ensin laittaa tuoksulappuun ja sen jälkeen iholle, jossa sen pitää tekeytyä kymmenen minuuttia, neuvoo Hämäläinen.
Hämäläinen pystyy pelkän pullon ulkomuodon perusteella kertomaan, millaisesta hajusteesta on kysymys. Tummemmissa pulloissa on usein mausteisia tuoksuja kun taas maskuliinisisissa pulloissa voi olla voimakkaampia tuoksuja. Hajuvesipullon ulkonäöllä on myös asiakkaiden ostokäyttäytymiseen suuri vaikutus.
– Kuulostaa uskomattomalta, mutta monet asiakkaat ostavat tuoksun pelkän pullon perusteella. Halutaan, että pullo myös näyttää kauniilta vessan hyllyllä.
Yksi tai kaksi suihkausta riittää
Hajuvedet tuoksuvat jokaisella ihmisellä omalla tavallaan. Ihon ph-arvo määrittelee, kuinka hajuveden tuoksu muuttuu ihokontaktissa.
– Hajuvesi tulisi aina suihkauttaa iholle. Ranne ja korvan takaosa ovat hyviä paikkoja. Iholta hajuvesi haihtuu tasaisesti pois. Vaatteen päältä hajuveden tuoksu ei pääse oikeuksiinsa. Yksi tai kaksi suihkausta hajustetta pitäisi riittää.
Toisille pelkkä pieni nuuhkaisu hajuvettä voi aiheuttaa kovaakin päänsärkyä.
– Periaatteessa hajuveden vahvuudella ei ole tähän vaikutusta. Hajuvesissä voi olla yksi tietty raaka-aine, joka aiheuttaa ihmisellä päänsäryn, kertoo Hämäläinen.
Chilen parlamentti hyväksyi kiistellyn koulu-uudistuksen
Pitkän ja kiivaan keskustelun jälkeen parlamentti hyväksyi lakiesityksen, joka tähtää tasa-arvoiseen ja ilmaiseen koulutukseen. Uusi laki tekee lopun sotilasdiktatuurin aikaisesta koululaitoksesta.
Chileläiset koululaiset ovat vaatineet ilmaista ja tasa-arvoista koululaitosta pääkaupungin Santiagon kaduilla vuosikausia.  Ensimmäiset masssiiviset mielenosoitukset pidettiin jo vuonna 2006, ja vuosi vuodelta mielenosoitukset ovat keränneet enemmän väkeä.
Muutoksen tekeminen on kuitenkin ollut poliittisesti vaikeaa. Presidentti Michelle Bachelet yritti sitä jo ensimmäisellä presidenttikaudellaan (2006–2010), mutta ei saanut esityksiään läpi.
Maanantaina parlamentti kuitenkin hyväksyi uuden koululain selkein numeroin. Koulu-uudistus tulee voimaan maaliskuussa 2016.
Chilen oikeisto-oppositioon kuuluvat kansanedustajat keskeyttivät esityksen käsittelyn useaan kertaan mielenosoituksellisesti, ja osa heistä lähti kesken pois istuntosalista.
Koulutuksella ei voi enää tehdä voittoa
Chilen kolulaitos on perua sotilasdiktaattori Augusto Pinochetin ajoilta. Järjestelmä koostuu yksityiskouluista, valtion tukemista yksityiskouluista ja julkisista kouluista. Se ylläpitää vahvasti luokkaeroja, jotka kuuluvat Latinalaisen Amerikan jyrkimpiin.
Koulut ovat voineet valita oppilaat perheiden varallisuuden mukaan, ja koulujen omistajat ovat tehneet tähtitieteellisiä voittoja lukukausimaksuilla ja toisaalta valtiontuilla. Keskiluokka puolestaan on maksanut itsensä kipeäksi lasten lukukausimaksuista.
Uusi laki tuo tähän muutoksen. Sen on määrä lopettaa lukukausimaksut asteittain niistä kouluista, jotka saavat valtion tukea. Samalla valtion koulutukea nostetaan tuntuvasti. Laki myös kieltää oppilaiden laittamisen arvojärjestykseen.
– Uusi järjestelmä on iso askel kohti sellaista koulutusta, jossa jokaisella on tasa-arvoinen oikeus laadukkaaseen opetukseen syntyperästä riippumatta, sanoi opetusministeri Nicolás Eyzaguirre uutistoimisto Efelle parlamentin päätöksen jälkeen.
Muutoksen jälkeenkin Chilen koululaitos perustuu etupäässä yksityiskouluihin.
Jussi Siirilä: Kaikkien aikojen tarina
Kemiläinen kirjailija Jussi Siirilä on monissa teoksissaan pyrkinyt ottamaan harteilleen satiirikon kaapua ja onnistunutkin siinä. Uusimmassa romaanissaan Kaikkien aikojen tarina hän pureutuu kirjailijan rooliin satiirikkona ja kaikenlaisten kuviteltujen tarinoiden ja tapahtumien luojana. Lue Juha Pikkarainen kirja-arvio.
Jokainen on joutunut seuraamaan miten satiiri voi tänäänkin olla hengenvaarallista. Pariisissa kiihkouskovaiset ja tosikot terroristit surmasivat pilapiirtäjiä ja satiirintekijöitä. Ympäri maailman on osoitettu mieltä erityisesti tapettujen satiirikkojen ja sananvapauden puolesta mutta myös heitä ja sananvapautta vastaan. Vaikka satiiri ilmaisumuotona on reilut parituhatta vuotta vanha, sen teho on edelleen murhaava. Jostakin syystä osa meistä ihmisistä on niin ahdasmielisiä, tosikkoja ja fanaattisia, ettei varsinkaan uskonnollisia asioita saa nähdä humoristisina tai naurettavina. Naurettavuuksia ei tällaisten ihmisten mielestä saa esittää ivallisesti tai edes hymyn kare suunpielessä. Hyväntahtoista nauruakaan ei hyväksytä, vaikka juuri nauru voi vapauttaa kaikenlaisista ajatusluutumista ja tiukkapipoisuudesta.
Kemiläinen kirjailija Jussi Siirilä on monissa teoksissaan pyrkinyt ottamaan harteilleen satiirikon kaapua ja onnistunutkin siinä. Uusimmassa Gummeruksen kustantamassa romaanissaan Kaikkien aikojen tarina hän pureutuu kirjailijan rooliin satiirikkona ja kaikenlaisten kuviteltujen tarinoiden ja tapahtumien luojana. Kirjoittaessaan kirjailija aina värittää tapahtunutta sekä käyttää oikean elämän ihmisiä ja tapahtumia. Hän myös surutta liioittelee, muuttaa tai vääristää tapahtunutta ja luo näin uudenlaista todellisuutta. Moni kirjailija myös korostaa kirjoissaan, etteivät tarinoiden henkilöt tai tapahtumat vastaa todellisuutta. Jos lukija kokee niin, on vastuu ainoastaan lukijan.
Kirjailija kirjoittaa kirjailijasta
Kaikkien aikojen tarinassa pettynyt, hetkellisesti uskon itseensä ja luomiskykyynsä menettänyt kirjailija Hannu Mäkäräinen päättää luopua kirjoittamisesta kokonaan. Hän pakenee pettymystään Lappiin. Kunnon tarina kävelee kuitenkin häntä vastaan paikallisessa kuppilassa etelästä tulleen Thomas Forssin hahmossa. Tämän työnantaja on kansainvälinen yhtiö, joka on valjastamassa Lappia maisemineen, kulttuureineen ja ihmisineen markkinatalouden alttarille. Lappiin aiotaan rakentaa valtava elämyspuisto ulkomailta tuleville turisteille. Lapin ihmiset olisivat touhussa mukana vähän kuin näytteillä turistien töllisteltävinä. Jos näytteillä oleminen ei kelpaa alkuperäisväestölle, voidaan poronhoitajat tuoda jostakin kaukomailta halvalla esittämään saamelaisia. Ulkomaalainen turisti ei kuitenkaan huomaa asiaa.
Kirjailija Mäkäräinen innostuu asiasta ja alkaa kirjoittaa romaania, johon ymppää mukaan Forssin perheen vaimoineen ja lapsineen sekä inarilaisen kylähullun Rutun. Tämä elää erikoista shamaanin ja markkinapellen elämää. Hän seilaa Inarilla omalla ponttoonialuksellaan haitaria soitellen. Rutulla on myös oma salaisuutensa, jonka hän humalassa lipsauttaa kirjailijalle. Hänen isoisänsä Mathis Kitti oli saamelaisporukan vetäjänä Saksassa vuonna 1930, jolloin saamelaisia ja heidän elämäntapaansa esiteltiin saksalaisille. Saamelaiset oli suljettu eri kaupunkien eläintarhojen häkkeihin pygmien ja hottentottien ohella saksalaisten ihmeteltäviksi.
Kaikkien aikojen tarina
Kustantajan myyntihenkisen markkina-ihmisen kehoituksesta ja innoittamana Mäkäräinen kirjoittaa kaikkien aikojen tarinaansa, jonka aikahaarukka on sata vuotta. Siinä ovat mukana saamelaiset ja heidän jälkeläisensä useassa polvessa. Jotta romaanissa olisi draamaa, on siihen liitettävä Forssin perheen ongelmia ja lapsen sairastumista vakavaan sairauteen. Tietenkin myös kansainvälisen yhtiön taustalta ja toimintatavoista löytyy yhtä ja toista kyseenalaista ja rikollista. Koko keitoksesta syntyy tarina, joka mielestäni päättyy hieman töksähtäen. Lukija jää ihmettelemään, että tässäkö tämä sitten oli?
Jussi Siirilän Kaikkien aikojen tarina liikkuu sujuvasti niin Lapin erämaissa ja tunturikeskuksissa kuin vuoden 1930 Berliinissä ja Mynchenissäkin. Tämä ajassa edestakaisin kulkeminen mielestäni hajottaa tarinaa mutta myös näyttää sen, miten yksinkertaista aina jymäytetään. Hyväuskoisuudella on valitettavasti aina hintansa. Rahassa se on olematon mutta muuten se voi olla korkea.
Henkilöauto suistui päin keskikaidetta kolmostiellä
Kolmostiellä Hattulassa sattui onnettomuus ohitustilanteessa tiistaina iltapäivällä. Henkilövahingoilta onnettomuudessa vältyttiin.
Henkilöauto törmäsi rekkaan ohitustilanteessa Hattulassa kolmostiellä. Tömäyksen jälkeen auto suistui päin keskikaidetta. Onnettomuus tapahtui pohjoiseen menevällä kaistalla noin kello 14 tiistaina.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Onnettomuuspaikan raivaus jatkuu ja liikenne pääsee kulkemaan normaalisti tapahtumapaikalla vielä ennen iltapäiväneljää.
Mielenosoittajia kuoli YK:n rauhanturvaajien tukikohdalla Malissa
Ainakin kolme ihmistä on kuollut väkivaltaiseksi muuttuneessa protestissa YK:n rauhanturvaajien tukikohdan ulkopuolella.
Kolme mielenosoitukseen osallistunutta ihmistä on kuollut tiistaina Gaon kaupungissa Pohjois-Malissa, kertovat Malin hallitus- ja sairaalalähteet uutistoimisto AFP:lle. Sairaalalähteen mukaan osalla kuolleista olisi ampumahaavoja.
Mielenosoittajien kerrotaan vastustaneen väliaikaista turvallisuusvyöhykettä. YK:n mukaan kyseessä oli vasta ehdotus.
Myös YK:n mukaan kuolleita on kolme ja tämän lisäksi useita loukkaantuneita. YK:n mukaan vain varoituslaukauksia on ammuttu.
YK vahvisti aiemmin tiistaina rauhanturvaajien käyttäneen kyynelkaasua. Mielenosoittajien on kerrottu muun muassa heitelleen kiviä.
Myös uutistoimisto Reutersin silminnäkijöiden mukaan kuolleita olisi ainakin kolme. Silminnäkijät kertovat, että YK:n joukot olisivat avanneet tulen sen jälkeen, kun olivat ensin käyttäneet kyynelkaasua mielenosoittajajoukon hajottamiseksi.
KRP:n terrorismitutkinta jatkuu kuukausia – Talousrikoksilla epäillään rahoitetun Syyrian matkailua
Viimeinen tutkintavankeudessa ollut epäilty on vapautettu tänään. Poliisi käy läpi takavarikoitujen tietokoneiden materiaalia ja odottaa ulkomailla oleskelevaa epäiltyä Suomeen.
Keskusrikospoliisi otti lokakuussa kiinni kolme miestä, joiden se epäilee osallistuneen terroristijärjestön toimintaan ulkomailla. Yksi vangittiin poissaolevana. Hän kertoi joulukuussa A-studiolle olevansa [Syyriassa](http://yle.fi/uutiset/terrorismiepaillyn_harvinainen_haastattelu_syyriasta_murhaepaily_on_absurdi_juttu/7689945).
Kolme muuta on vapautettu 
tutkintavankeudesta, viimeisin tänään. Kaksi heistä odottaa tutkinnan 
etenemistä matkustuskiellossa, yhden kielto on ehditty kumota.
KRP:n tutkinnanjohtaja Mika Ihaksisen mukaan esitutkinta valmistuu aikaisintaan loppukeväästä tai alkukesästä, poissaolevan osalta ehkä myöhempäänkin. Poliisi tekee töitä hänen saamisekseen Suomeen eikä aikataulusta ole takeita.
Yle Uutisten tietojen mukaan hänen roolinsa on tutkinnan keskiössä eikä muiden epäiltyjen oikeudenkäyntiä pyritä aloittamaan ennen kuin poissaoleva saadaan vastaamaan rikosepäilyihin.
Sillä välin tutkinta etenee käymällä takavarikoitua aineistoa läpi.
– Kiinniottojen yhteydessä takavarikoitiin suuri määrä tietokoneita. Materiaalia on useita teratavuja. Sen läpikäymiseen menee suunnattomasti aikaa, kertoo tutkinnanjohtaja Mika Ihaksinen.
Avustusjärjestön osuus puntarissa
Tutkinnassa on kaksi haaraa: talousrikoshaara ja terrorismirikoshaara. Juttu lähti liikkeelle Helsingin poliisissa talousrikostutkintana, jonka yhteydessä tulleiden epäilyjen myötä se laajeni KRP:hen terrorismitutkinnaksi.
– Talousrikosten osalta tutkinta on suurelta osin jo suoritettu. Siinä haarassa oli enemmän epäiltyjä kuin tässä terrorismijutussa, Mika Ihaksinen toteaa.
Yle Uutisten tietojen mukaan osan henkilöistä epäillään tehneen arvonlisäveropetoksia tarkoituksenaan kerätä rahaa Syyriaan matkustamista varten. Petosten epäillään liittyvän osan nimissä oleviin rakennusyrityksiin.
Juttuun liittyy myös humanitaarinen järjestö, jonka nimissä [osa on kertonut ](http://yle.fi/uutiset/osa_terrorismiepaillyista_matkusti_syyriaan_humanitaarisen_jarjeston_nimissa/7520495)matkustaneensa Syyriaan. Viranomaiset epäilevät, että matkustamiseen on liittynyt muutakin kuin hyväntekeväisyyttä.
– Tutkimme avustusjärjestön mahdollista osuutta terrorismirikoskokonaisuuteen, Ihaksinen tyytyy kommentoimaan.
Epäillyt ovat kiistäneet kaikki rikokset ja kertoneet tarkoitusperiensä olleen yksinomaan humanitaarisia. Yhtä heistä epäillään koulutuksesta terrorismirikoksen tekemistä varten, toista värväyksestä ja kolmatta terrorismirikoksen valmistelusta.
Neljännen, poissaolevana vangitun osalta voimassa ovat alkuperäiset rikosnimikkeet eli terroristisessa tarkoituksessa tehty murha ja koulutus.
Kivaloiden jääkärikämppä Keminmaan vastuulle
Metsähallitus lopettaa Kivalon jääkärikämpän huoltamisen. Jääkärikämppä on luovutettu Keminmaan kunnalle vuonna 1994. Kunta on sitoutunut huolehtimaan kämpästä, mutta käytännössä huollosta on vastannut metsähallituksen alainen Lapin luontopalvelut.
Kivaloiden jääkärikämpän huoltaminen siirtyy Keminmaan kunnan vastuulle. Metsähallituksen alainen Lapin luontopalvelut on ilmoittanut lopettavansa jääkärikämpän huoltamisen. Syynä on resurssien vähyys ja se, että kämpällä on tehty ilkivaltaa ja varastettu polttopuita. Lisäksi tupa on rakennettu nykyään kielletystä materiaalista.
Samalla  luontopalvelut luovuttaa alueelle rakentamansa puuvajan ja käymälän kunnalle korvauksetta.
Metsähallitus on myös valmis uusimaan vuoden vaihteessa päättyneen maa-alueen vuokrasopimuksen.
Kiuru Karstulassa: Tarkoitus ei ole karsia lukioverkkoa
Valtakunnassa meneillään oleva toisen asteen koulutuksen uudistus huolettaa monia pieniä lukioita.  Koulutuksen järjestämisluvat tulevat uudelleen hakuun, eikä vielä tiedetä, miten vastuut jatkossa jakaantuvat.
Lukiot painiskelevat samaan aikaan säästötavoitteiden ja toisen asteen koulutuksen uudistuksen kanssa. Ei ihme, että huoli painaa. Niin painaa pienessä Karstulan lukiossakin.
– Tällä hetkellä kaikki lukiot ovat odotteluvaiheessa. Keski-Suomessakin mietimme millaisilla kokoonpanoilla näitä järjestämislupia haettaisiin, sanoo Karstulan lukion rehtori Anitta Rasi.
Karstulan lukiossa tänään vieraillut opetusministeri Krista Kiuru (sd.) vakuuttaa, että lukioita ei ole tarkoitus karsia.
– Yksikköverkkoon ei haluta tehdä muutoksia. Alueilla on ehdottomasti pidettävä kiinni siitä, että alueelliset toisen asteen järjestäjät pysyvät, hän sanoo.
Tähän eivät myöskään järjestämisluvat saa vaikuttaa.
Pelkään, että nuori sukupolvi ei etsiydy koulutuksen pariin jos välimatkat kasvavat.
– Minusta on tärkeämpää se, että Karstulassa säilyy lukio, kun välimatkatkin ovat niin pitkät. On toissijainen mutta tärkeä kysymys, että kuka tätä koulutusta Karstulaan järjestää. Pelkään, että nuori sukupolvi ei etsiydy koulutuksen pariin jos välimatkat kasvavat, Kiuru linjaa.
Karstulan lukio on menestynyt vertailuissa varsin hyvin.
– Hyvä esimerkki siitä miten pienissäkin yksiköissä saadaan tuloksia aikaan, Kiuru toteaa.
Kiurun mukaan muutaman pyrkimys on saada järjestämishaut selviksi muutaman seuraavan viikon aikana.
– Toivon, että asiat selkiytyvät ja lukioihin saadaan työrauha, Rasi sanoo.
Satakunnan väkiluvun lasku kiihtyi
Väkiluku laski 510 ihmisellä. Eniten väki väheni Porin seutukunnassa.
Satakunnan väkiluvun väheneminen on kiihtynyt. Väkiluku laski vuonna 2014 edellisvuotta enemmän.
Maakunnan väkiluku laski viime vuonna 510 ihmisellä. Maakunnan väkiluku oli 224 046, kertoo Satamittari.
Satakunnan nettosyntyvyys jäi heikoimmaksi yli 20 vuoteen. Lisäksi muuttoliike kulki pois Satakunnasta.
Väkiluku nousi Jämijärvellä, Porissa, Eurajoella, Merikarvialla, Raumalla ja Laviassa. Kuitenkin esimerkiksi Porin väkiluvun nousu jäi vähäisemmäksi kuin aiemmin. Muissa kunnissa väkiluku laski.
20 vuodessa Satakunnan väkiluku on laskenut lähes seitsemän prosenttia.
Vuonna 1993 Satakunnan nykyisissä kunnissa oli 240 519 asukasta. Osa tuolloisista Satakunnan kunnista on vaihtanut maakuntaa, mutta tämä muutos ei näy tilastoissa.
Omistajaohjausosaston Heliövaara: Jos ministerin kanta pysyy, palkkioita ei koroteta
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) vaati aiemmin tiistaina Fortumia ja Neste Oilia luopumaan hallituspalkkioiden korotuksista. Eero Heliövaaran mukaan ministerin kanta perustuu yhteiskunnalliseen tilanteeseen, kun taas nimitystoimikunta on katsonut asiaa yhtiön kehittämisen kannalta.
Valtion omistajaohjausosaston päällikön Eero Heliövaaran mukaan ministeri Sirpa Paateron vaatimus Fortumin ja Neste Oilin hallituspalkkioiden korotuksista luopumisesta ei tullut yllätyksenä. Hän sanoo, että varsinainen päätös korotuksista tehdään yhtiökokouksessa, jossa ministeri käyttää ylintä valtaa.
– Olettaisin, että hän pitää omasta päätöksestään kiinni, niin palkkioita ei koroteta, Heliövaara sanoo.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) vaati aiemmin tiistaina Fortumia ja Neste Oilia luopumaan hallituspalkkioiden korotuksista. Heliövaaran mukaan Paateron näkemys oli varsin selkeä.
– Ministeri ottaa kantansa perustuen yhteiskunnalliseen tilanteeseen. Nimitystoimikunta on ottanut kannan valtion ja omistajien eli yhtiön kehittämisen kannalta. Tässä on kaksi eri näkökulmaa, Heliövaara sanoo.
Länsi-Pohjassa vähiten lääkäreitä suhteessa väkilukuun
Suomen Lääkäriliiton mukaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on alle kaksi lääkäriä tuhatta asukasta kohden. Keskimäärin lääkäreitä on 3,5 per tuhat asukasta.
Länsi-Pohjassa on vähiten lääkäreitä väkilukuun suhteutettuna. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on alle kaksi työikäistä lääkäriä tuhatta asukasta kohden.
Suomen Lääkäriliiton keräämien tietojen mukaan alueellinen vaihtelu on suurta. Toisessa ääripäässä on Pohjois-Savo, jossa on yli viisi lääkäri tuhatta asukasta kohti. Koko Suomessa on keskimäärin noin 3,5 lääkäriä per tuhat asukasta.
RMP-profiili paljastaa motiivit
Amerikkalainen psykologian professori Steven Reiss kehitti persoonallisuustestin, jolla mitataan 16 elämän perusmotiivia.
Se on tieteellisesti kehitetty työkalu, jolla saa luotettavan kuvan siitä, mitkä ovat henkilön tärkeimmät ja vahvimmat perusmotiivit. Tuloksena on jokaiselle yksilöllinen motivaatioprofiili.
- Työkalun avulla pystyy selvittämään perustarpeensa kattavasti ja syvällisesti, sillä omaa käyttäytymistä ohjaavat motiivit on hyvä tietää, sanoo RMP Nordicin toimitusjohtaja **Päivi Mayor.**
Testaaja vastaa kyselyyn, joka sisältää 128 yksinkertaista väittämää kuten ”Nautin ryhmien johtamisesta” tai ”En halua jäädä velkaa toiselle”. tai ”Itsenäisyys on yksi tärkeimmistä tavoitteistani”.  Testituloksesta saadaan profiili.
- Mitä vahvempana jokin motiivi näkyy profiilissa, sitä enemmän se vaikuttaa tunteisiimme ja arvostuksiimme. Motiivit selittävät myös, miksi käyttäydymme tietyllä tavalla.
- Lapsuuden kokemukset ja persoonallisuus vaikuttavat perusmotiivien syntyyn. Ne ovat suhteellisen pysyviä. Iän myötä jotkut motiivit heikentyvät hieman, kuten valta tai liikkumisen tarve, mutta muutoin motiivit pysyvät samanlaisina, sanoo Päivi Mayor.
Perusmotiivit
RMP:n (Reiss Motivation Profile) perusmotiivit ovat valta, riippumattomuus, uteliaisuus, hyväksyntä, järjestys, säästäminen/keräily, kunnia, idealismi, sosiaaliset kontaktit, perhe, status, kosto/voittaminen, esteettisyys, syöminen, ruumiillinen aktiivisuus ja mielenrauha.
- Jos nuorella henkilöllä on korkea riippumattomuus vahvana motiivina, ohjaa tällainen tarve varmasti tietä. Ehkä henkilön kannattaisi kokeilla yrittäjyyttä jo varhain elämässä, ehdottaa Päivi Mayor.
- Vahva riippumattomuus voi näkyä käyttäytymisessä mm. siinä, että henkilö ei ota apua vastaan, vaan haluaa tehdä itse kaiken. Häntä myös motivoi suuri henkilökohtainen vapaus.
Profiilitulos liikennevalon värein
RMP-tuloksen motiivit kuvataan vihreillä, punaisilla ja keltaisilla väreillä. Vahvoja motiiveja kuvaa vihreä ja heikkoja motiiveja punainen. Vihreä väri tarkoittaa, että tätä haluan, tämä minua motivoi. Punainen väri tarkoittaa, “stop”, en halua tätä.
Silloin katsotaan, löytyykö tämän motiivin vastakkaisesta suunnista vahvaa motivaatiota. Esimerkiksi matala riippumattomuuden tarve (profiilissa “punainen” riippumattomuus) tarkoittaa monella korkeaa yhteistyön ja läheisyyden tarvetta.
- Erilaisia motiivien yhdistelmiä on lähes yhtä monta kuin on ihmisiä. Yksikään motiivi tai motivaatioprofiili itsessään ei ole hyvä eikä huono. Motiivit kertovat, mitkä asiat meitä ajavat eteenpäin ja miten elämää kannattaa elää pysyäksemme motivoituneina ja innostuneina, kuvailee Päivi Mayor.
Työkalun käyttäjiä eri aloilta
RMP on tulossa yrityksille tutuksi konsulttiyritysten kautta. Motiivien selvittelystä on ollut hyötyä mm. johtamisen parantamisessa. Jos johtaminen ei oikein suju, on esimiehen hyvä kartoittaa omat ja alaistensa motiivit, jotta päivittäisjohtaminen on yksilöllisempää, innostavampaa ja vaikuttavampaa.
Toinen tyypillinen käyttäjäryhmä löytyy yksityishenkilöistä, joilla on meneillään iso elämänmuutos. Työtyytymättömyys, stressi tai työnhaku ovat esimerkiksi sellaisia elämänvaiheita, jolloin RMP-tuloksesta voi olla ratkaisevaa apua. Myös yrittäjäksi aikova voi saada tietoa siitä, että ovatko omat motiivit tarpeeksi vahvoja yrittäjyyteen tai millainen yrittäminen voisi oikeasti onnistua.
Opinto-ohjaajan valmennuksen työkalu
Kolmas RMP-työkalun käyttöalue on urheilijoiden ja nuorten valmennus, joka on myös opinto-ohjaaja Marjaana Herlevin työkenttää.
Marjaana käyttää menetelmää myös lukiolaisten valmennuksessa, kun pitää selvittää valmennettavan itsetuntemusta, motiiveja ja arvoja.
Katso ja lue: [RMP-työkalu Anettan valmennuksessa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/21/anetta)
Sananen – Hintasodan uhrit
Pelokkaita olemuksia. Orastavaa ahdistusta. Syvää epätietoisuutta. Mahtaisikohan johtua tästä maamme poikkeustilasta? Suomessa on sota. Hintasota.
Olen jo pitkään miettinyt, miksi ihmiset tulevat täällä
yltäkylläisyyden maassa vastaan ahdistus silmämunassa. Pelokkuus, epätietoisuus
ja suoranainen kauhu vilahtaa katseessa. Sitä ei tarvitse houkutella esiin
slalomsauvalla, riittää kun tarttuu hyökkäysvaunuun, ostoskärryihin, ja
kiihdyttää itsensä naapurin edelle kaupan tuulikaapissa. Suomi on sotatilassa.
Täällä on hintasota.
YHÄ UUSIA KAUPPOJA LIITTYY HINTASOTAAN! Tuore otsikko. Hintasota
kuulostaa viattomalta. Ei ole. Se on sotaa. Niin kuin Syyrian Aleppossa sota
nakertaa talojen kerroksista ylimmät, niin myös meillä sota jyrsii hinnoista
piikit. Jää vain hämmennys ja epäusko. Onko meitä aina kusetettu, vai nytkö
kauppaketju vasta teki minusta orjan, kahle on värikkään muovikortin muodossa.
Jos joku tuntuu oudosti kaihertavan, niin siru.
Suomi on sotatilassa. Täällä on hintasota.
Hintasota on suomalaiselle ennen kaikkea sisäinen asia. Hintasota
on riehunut sielussamme jo vuosikymmeniä. Kauan ennen ABC-myymälöitä. Me
haluamme tietää tavaran todellisen arvon, mutta sairaalloiset alennukset
tekevät siitä mahdottoman. Saimme 80-luvulla liikaa ja liian nopeasti. Kurjuuteen
sopeutunut kansa meni sekaisin. Isoisä sai joululahjaksi appelsiinin, me
ikuisen tietämättömyyden appelsiinin oikeasta kilohinnasta. Jos meillä on
vapaapäivä, menemme halpahalliin seisomaan. Suu aukeaa, hintalaput vilistävät,
itkettää kuin orpoa.
Hintasota on suuri tragediamme. Suomen sodat olivat kovempia
kuin vielä tajuamme. Meidän jälkipolvien sisälle on siirtynyt taistelua. Se taistelu
meissä hakee kohdettaan. Haluamme olla hintatietoisempia kuin kukaan muu. Se
tekee monesta kotirintamamiehestä nuukan ja nuljun, oman elämänilonsa kanssa
kamppailevan päässälaskijan.
Talvirenkaiden osto saattaa viedä jo potenssinkin.
Yritämme laskea päässämme, mikä tulisi halvimmaksi, ja
sairastumme. 25000 tuotteen ruokakaupassa ihminen vammautetaan kaiken
yltäkylläisyydellä. Hän ei pysty muodostamaan mieleensä kuvaa
kokonaisedullisesta maailmasta. Häneltä viedään rahat ja arvokkuus. Ei hän ole
enää pitkään aikaan ollut oman elämänsä kukkarovarainministeri, pikemminkin
huojuva viisari sosiaali- ja terveyssektorilla.
Hintasota on kauhea asia. Se tuntuu poltteena. Aivojen
välittäjäaineet toistavat samaa kosteaa rataa: mitäs jos naapuri saakin tämän
jostain halvemmalla?! Maksoinko euron liikaa!, olenko näin tyhmä ja joudan
kuolemaan? Ehkä tämä on meidän miesten syndrooma. Periaatteessa on ihanaa, että
suomalainen mies on hintatietoinen, mutta vain periaatteessa.
Ajatukset uivat samaan puroon. Norjalaisen lohen hinta vie
yöunet. Talvirenkaiden osto saattaa viedä jo
potenssinkin. Ainakin tuotteen oikea hinta mietityttää sen verran, että unohtaa
rakastaa. Ylivieskasta olisi saanut vitosen halvemmalla.
Tuhlattu on vain elämä.
Yhä uusia kauppoja liittyy hintasotaan. Otsikko kummittelee.
Siwatkin? Se on meille suomalaisille miehille ainoastaan karmea asia, että
ruoan hintaa lasketaan ja mainokset kirkuvat pornogafisessa värimaisemassa. Nyt
emme ainakaan tiedä, mikä on tavaran oikea hinta. Päivittäistavara on jo
nimenä, paitsi ruokapornografinen, myös koko elämää piinaava, alati toistuva,
kebakko lihassasi.
Sota on sitä, että sopimukset eivät päde. Moraalittomuus
rehottaa. Röyhkein voittaa. Mikään ei ole pysyvää. Hintasota ei eroa tässä
Kalashnikovien kamarimusiikkikonsertista. Lehden välissä tulevat mainosliitteet
ovat sotapropagandaa ja irvokas ajankuva. Kauppa päättää millä elät, mitä
suuhusi laitat.
Olen nähnyt läheltä, ja eteisen peilistä, miten mies ei voi
olla vilkaisematta alennusmainosta ja miten seuraavat tunnit kiertyvät, kaiken kauniin sijasta,
jonninjoutavien pyöryköiden pyörittelyyn, mielessä.
Eurolla kaksi. Voiko ihminen enää enempää säästää?
Tuhlattu
on vain elämä.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
"Kissanäyttelyt suomalaisen huippu-urheiluseuran paha kilpailija"
SSV joutuu taistelemaan lähes kynsin ja hampain ihmisten vapaa-ajasta, koska kilpailijoina on sekä eläimiä että ihmisiä. 
Helsinkiläinen SSV on voittanut lähes kaksikymmentä miesten salibandyn SM-mitalia vuodesta 1991 lähtien. Nytkin se majailee liigassa toisena, mutta sen pelit vetävät hämmästyttävästi vähiten yleisöä koko sarjassa.
Tämä ei ole ihan uutta, sillä samansuuntaista tarinaa on ollut jälkipolville kerrottavana myös takavuosina.
Yhdeksän kotiottelua pelanneen SSV:n yleisökeskiarvo on vain 374, kun se on viidentenä sarjassa olevalla Classicilla peräti 1 130.
SSV:n nokkamies, Syksyn sävel -laulukilpailun vuonna vuonna 1991 voittanut, Kurt Westerlund sanoo, että taustalta löytyy yllättävä tekijä.
Huippu-urheiluseura on jo pitkään saanut pahan kilpailijan kissoista.
\- Vuosien saatossa olemme varsinkin Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla aina kilpailleet jopa kissanäyttelyiden kanssa. Etelässä onkin suhteellisesti enemmän tarjontaa, mitä on esimerkiksi pienemmillä paikkakunnilla.
Tällä Westerlund tarkoittaa sitä, että kissojen ja miksei myös koirien lisäksi pääkaupunkiseudulla useat muut urheilulajit ja kulttuuritapahtumat kilpailevat ihmisten vapaa-ajasta.
Westerlund löytää yleisökadolle myös muita syitä. Hän puhuu ensin ”totuudenmukaisuudesta” siinä, miten yleisömäärä ilmoitetaan SSV:n peleistä. Hän vertailee kausikortin ostaneita ja todellisuudessa peliin lipun ostaneita.
\- Toinen syy on se, että Pasilassa on hyvä ja aivan loistava halli, mutta se on väärässä paikassa. Parkkisysteemit ovat huonot, ja se on myös niin sanotusti väärällä laidalla. Esimerkiksi meidän omasta väestä valtaosa on idässä, ja se tuottaa vähän ongelmaa.
Westerlund on myös edelleen sitä mieltä, että varsinkin Uudellemaalle tarvittaisiin kaksi suurta hallia lisää salibandya varten. Hän sanoo, että yksi halli voisi olla Itä-Helsingissä, koska siellä suunnalla buumi on kova.
\- Se helpottaisi markkinointia, sillä hallimme on nyt niin sanotusti bisneskulmassa.  Junioreiden pääseminen sinne vaatii jo sitä, että he saavat joka kerta kyydin, mikä on haasteellista.
Nykyään salibandytrendi on myös sellainen, että monessa paikassa pelataan samaan aikaan, minkä vuoksi ne syövät yleisöä toistensa peleistä kuin huomaamatta.
Seura onkin joutunut vuosien saatossa turvautumaan markkinoinnissaan radiokanaviin sekä televisio- ja lehtimainoksiin. Nykyään se hyödyntää myös sosiaalista mediaa.
\- Tällä hetkellä se on salibandyssa ehkä voimakkain ja paras, mihin myös me olemme panostaneet.
Mutta kissat vievät joskus voiton.
Westerlund kuitenkin muistuttaa, että tosipeleissä yleisö löytää tiensä peleihin.
Jää nähtäväksi, kiinnostavatko kissanäyttelyt tai muut tapahtumat silloinkin enemmän kuin SSV:n miesten pelit.
Asiaansa perehtynyt nainen esiintyy terveystarkastajana Kotkassa: "Käyttää oikeita termejä"
Kotkassa on tullut ilmi tapaus, jossa tuntematon nainen on pyrkinyt sisään useisiin asuntoihin esiintyen terveystarkastajana.
Kotkassa on tehty havaintoja naishenkilöstä, joka on esittäytynyt terveystarkastajaksi ja on pyrkinyt asuntoihin sisälle.
Nainen on kiertänyt ovelta ovelle -periaatteella kerrostalossa Karhulassa ja kertonut tarkastavansa asuntojen terveydellisiä olosuhteita.
– Hän on perehtynyt asiaan ja lukenut aiheesta, sillä hän on käyttänyt oikeita termejä. Vaikuttaa siltä, että kyseessä ei ole päähänpisto, arvioi Kotkan kaupungin ympäristöterveyssuunnittelija Kimmo Ilonen.
Kaupungin ympäristökeskus kuuli valeterveystarkastajasta talon isännöitsijältä, johon puolestaan oli ottanut yhteyttä eräs talon asukas.
– Meidän tietojemme mukaan naista ei ole päästetty sisään. On varmaankin oudoksuttu sitä, että viranomainen pyrkii asuntoon ilmoittamatta etukäteen.
Valeterveystarkastajan aikeista ei ole tietoa.
– Poliisi saa arvioida sitä. Itselleni tulee ensimmäisenä mieleen, että näpistely tai muu ollut mielessä.
Kotkan ympäristökeskus muistuttaa, että oikea terveystarkastaja ei tule tarkastamaan asuntoa ennalta sopimatta vaan tarkastus tehdään lähes poikkeuksetta asukkaan pyynnöstä.
Tarkastukselle pyydetään myös isännöitsijä, jos asukas ei itse ole kiinteistön omistaja. Terveystarkastajalla on valokuvalla varustettu virkakortti, jonka tarkastaja esittää pyynnöstä.
Terveystarkastajan henkilöllisyyden selvittää Kotkan ympäristökeskuksesta (p. 05 234 4810). Asiasta on syytä ilmoittaa myös poliisille.
Ilouutisia teollisuudesta: Wipak rakentaa 20 miljoonan euron tuotantolinjan Nastolaan
Elintarvikepakkauksien valmistaja Wipak rakentaa uuden tuotantolinjan Nastolan tehtaalleen. Vielä pari vuotta sitten tilanne tehtaalla oli synkempi ja henkilöstöä vähennettiin rajusti.
Muun muassa elintarvikkeiden muovipakkauksia valmistava Wihuri Wipak investoi Nastolaan.
Wipak rakentaa Nastolan tehtaalleen uuden tuotantolinjan, joka yhtiön tiedotteen mukaan mahdollistaa entistä näyttävämpien ja ympäristöystävällisempien pakkausratkaisujen valmistuksen.
Investoinnin arvo on noin 20 miljoonaa euroa.
Monikansallisella Wipak-ryhmällä on kymmenkunta tuotantolaitosta Euroopassa ja Aasiassa. Elintarvikepakkauksien lisäksi Wipak valmistaa pakkausratkaisuja terveydenhuollon tarpeisiin. Uusi tuotantolinja vahvistaa Nastolan tehtaan asemaa Wipakissa. 
Nastolassa Wipak on toiminut vuodesta 1969 alkaen, ja yhtiö työllistää paikkakunnalla noin 390 henkilöä.
Venäjä toivoo Norjalta virka-apua sodan aikaisen lentohylyn nostamiseen – Norja kieltäytynyt avusta
Norjan Kirkkoniemessä osoitettiin viikonloppuna mieltä Norjan päätöstä vastaan. Asiasta uutisoivat Finnmarken-lehti ja Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Venäjä on pyytänyt virka-apua toisessa maailmansodassa pudotetun lentokoneen nostamiseen Tenon vuonosta. Norjan hallitus on kieltäytynyt virka-avun antamisesta vedoten Ukrainan tilanteeseen, [uutisoi Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/nordnytt/norge-nekter-a-heve-vrak-med-russisk-krigshelt-1.12160020).
Venäjä haluaisi nostaa lentokonehylyn, sillä lentokoneessa on venäläissotilaiden jäänteitä. Tänä vuonna vietetään toisen maailmansodan päättymisen 70-vuotisjuhlaa Euroopassa.
Kirkkoniemessä osoitettiin mieltä
Norjan Kirkkoniemessä Norjan hallituksen päätös olla antamatta virka-apua on herättänyt vastustusta. Kirkkoniemessä on lauantaina osoitettu mieltä maan hallitusta vastaan, kertoo [sanomalehti Finnmarken](http://www.finnmarken.no/__Skam_og_fortvilelse-5-14-750.html). Mielenosoitukseen osallistui noin sata ihmistä.
Yle Lapin ja Yle Perämeren Pohjois-Norjan kirjeenvaihtaja Riitta Leinonen kertoo, että aloitteen mielenosoituksesta teki Hans Hatle, joka on Etelä-Varangin kunnanvaltuuston jäsen ja pitkäaikainen konservatiipuolue Höyren jäsen. Mielenosoitukseen osallistui kuitenkin poliitikkoja yli puoluerajojen.
Kirkkoniemessä paikalliset ovat sitä mieltä, että virka-apua pitäisi antaa. Leinosen mukaan paikalliset ajattelevat, että pohjoisessa ruohonjuuritason yhteistyö jatkuu huolimatta kansainvälisestä tilanteesta. Leinonen kertoo myös, että Kirkkoniemessä ollaan sitä mieltä, että Norja on velkaa Venäjälle avun, sillä vuonna 1944 Neuvostoliiton armeijan sotilaat ajoivat saksalaissotilaat Kirkkoniemestä pois.
Suurkäräjien edustaja Kirsti Bergstø sanoo [NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/nordnytt/_-paradoks-at-norge-ikke-vil-hjelpe-russland-1.12173820), että Norjan politiikka on paradoksaalista. Norja sallii venäläisten alusten siirtävän öljyä aluksesta toiseen Kirkkoniemeen tulevassa Bøkfjordenin vuonossa. Bergstøn mukaan Norja näyttäisi sallivan yhteistyön, jos siitä on kaupallista hyötyä.
Professori: WinCapitan sisäpiiriläiset katsottiin Kailajärven rikoskumppaneiksi
Ankaran vastuun periaatteen mukaan myös vilpittömällä mielellä sijoitusklubissa mukana olleet joutuvat maksamaan saamansa rikoshyödyn valtiolle.
Sijoitusklubi WinCapitan rikos- ja hyötyjuttujen Pohjois-Savon haarassa annettiin tuomiot tiistaina. Syytettynä olleet 43 vastaajaa tuomittiin menettämään rikoshyötynä saadut rahat valtiolle. Pienin summa on noin 6 500 euroa ja suurin lähes 1,4 miljoonaa euroa.
Itä-Suomen rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mukaan tuomiot olivat hyvin pitkälti ennakoitavissa.
– Viime vuoden puolella korkein oikeus antoi kaksi merkittävää ennakkotapausta, jotka soveltuvat tähänkin tapaukseen. Joten yllätyksenä tuomio ei tullut.
Vastaajien valitusperusteiden Tolvanen arvioi olevan melko ohuet.
– Jokainen tapaus on toki omansa, mutta korkein oikeus on ottanut aika tiukan linjan, missä määrin näitä voidaan kohtuullistaa. Ja varsinainen oikeuskysymys on kahdella ratkaisulla viime vuoden puolella jo aika tyhjentävästi ratkaistu.
Kukaan ei saa hyötyä rikoksesta, ei edes toisen tekemästä
Törkeistä petoksista Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi nyt kolme miestä. Ehdolliset vankeusrangaistukset vaihtelevat yhden vuoden ja 10 kuukauden rangaistuksesta yhden vuoden ja kolmen kuukauden tuomioon.
Oikeuden mukaan miesten tuomitseminen rangaistukseen törkeästä petoksesta perustui siihen, että heidän katsottiin olevan niin sanottuja "sisäpiiriläisiä".
– Perusoletus sille on, että he ovat erehdyttäneet muita tulemaan toimintaan mukaan, hankkiakseen itselle hyötyä aiheuttaneet muille vahinkoa. Heidät on katsottu Hannu Kailajärven rikoskumppaneiksi.
Lisäksi jutussa oli mukana 33 vastaajaa, jotka tuomittiin menettämään saamansa rikoshyöty valtiolle. Näille vastaajille ei vaadittu vankeusrangaistusta ollenkaan.
– Heidän ei ole katsottu syyllistyneen rikokseen, koska he ovat olleet mukana vilpittömässä mielessä. Laki lähtee kuitenkin siitä, että toisenkin ihmisen rikoksen tuottama hyöty on aina menetettävä valtiolle, ja nämä 33 henkilöä ovat hyötyneet siitä, että Kailajärvi ja muut ovat syyllistyneet rikokseen. Tämä on niin kutsutun ankaran vastuun tilanne, eli kukaan ei saa hyötyä rikoksesta riippumatta siitä, kuka rikoksen on tehnyt.
Tolvanen arvioi, että WinCapita-vyyhti on ollut Suomen mittakaavassa omaa luokkaansa niin tekotavan, ihmismäärän kuin tuomioidenkin osalta.
– Kailajärvi määrättiin enimmäisrangaistukseen, mikä on jo sinänsä äärimmäisen harvinaista. Normaalitilanteessa tuomiot annetaan alimmalta kolmannekselta. Tuomiot ovat olleet varsin ankaria ja varsin moni ihminen on joutunut maksamaan takaisin hyötyjä, joita on menettelyssä saanut.
Tyttö tehtaan varjosta haettiin kotoa kesätöihin 
Kemiläinen Anna-Maija Kurttila julkistaa tiistaina muistelmansa "Tyttö tehtaan varjosta". Kirjassa Kurttila muistelee elämäänsä 1940-luvun lopusta 60-luvun alkuun synnyinkaupungissaan Kemissä. 
Kurttilan muistelmissa liikutaan Veitsiluodossa ja tehdasyhteisöissä Ritikassa, Rytikarissa, Hepolahdessa ja Kemin keskustassa. Omakustanteinen teos oli alunperin tarkoitettu vain lähipiirille, Anna-Maija Kurttila paljastaa.
– Kyllä minä tein sen omille lapsille ja lastenlapsille sekä sukulaisten lapsille, toteaa Kurttila.
Tehdasmiljöön varjossa kasvanut Anna-Maija Kurttila huomasi netissä Kemin ja Rytikarin keskusteluryhmissä kiinnostusta tarinoihinsa ja niinpä hän päätti julkaista ne kirjana.
– Palautetta on tullut tehdaskaupunkilaisilta siitä, että onpa kiva lukea kirjaa, kun joku muistaa nämä vanhat asiat samalla tavalla, kertoo Kurttila.
Kirja kertoo nuoren tytön kasvutarinan
Kurttila kertoo tehdaskaupunkilaisuuden olleen hänelle luonteva osa elämää, useiden leikki- ja sittemmin koulukavereiden vanhemmat olivat tehtaalla töissä. Anna-Maija Kurttilan omakin isä oli.
–  Ja 14-vuotiaana tultiin kotoa hakemaan, että eikös se teidän tyttö ole jo niin vanha, että voisi tulla tehtaalle töihin. Isä koitti sanoa, että liian nuori olen eikä hän vielä päästä, Kurttila naurahtaa muistolle.
Kyllä minä tein sen omille lapsille ja lastenlapsille sekä sukulaisten lapsille
Kurttila – tyttönimeltään Räsänen – kuvaa kirjassaan paitsi lapsuutta ja nuoruutta, myös kasvua aikuiseksi. Vanhat leikki- ja koulutoverit jäivät vähemmälle yhteydenpidolle, mutta nyt hän toivoisi kirjanjulkistamisen yhteydessä näkevänsä paljon tuttuja kasvoja.
– Nopeasti se on mennyt tämä elämä, mutta nyt on se hetki, kun olisi kiva kohdata kavereita lapsuudesta ja nuoruudesta.
Kurttilan kirjan julkistamistilaisuus on Kemin kaupunginkirjaston lehtilukusalissa tiistaina klo 17.30.
Gazan jälleenrakennus odotuttaa – lapsia paleltunut jo kuoliaaksi
Gazan jälleenrakennus ei etene, eivätkä lahjoitusvarat ole kaitstaleelle saapuneet. Lapsia on jo kuollut raunioiden kylmyyteen.
YK ei kykene enää avustamaan kotinsa menettäneitä gazalaisia. Suurista lupauksista huolimatta UNRWA:n saamat rahat eivät riitä asuntojen korjauksiin ja uusien asuntojen vuokriin. Israel ja Hamas taistelivat viime kesänä 50 päivää kestäneen sodan, jonka aikana yli 100 000 kotia raunioitui. Kymmenet valtiot lupasivat syksyllä Kairon kokouksessa lähes 5,5 miljardia dollaria Gazan jälleenrakentamiseen.
– Itse asiassa näistä rahoista ei ole tullut yhtään Gazaan saakka. Miksi näin on, se on minulle epäselvää. Tämä on riipaisevaa, eikä sitä voi hyväksyä, sanoo UNRWA:n Gazan toimiston johtaja Robert Turner.
UNRWA:n johtajan Robert Turnerin mukaan 66 000 gazalaista perhettä on saanut tähän mennessä 77 miljoonaa dollaria korjauksiin tai vuokriin. Tällä hetkellä järjestöllä on käytössään juuri sen verran rahaa, että täysin tuhoutuneiden kotien korjaamista voidaan aloittaa.
Järjestö joutuu nyt leikkaamaan kotinsa menettäneiden gazalaisten vuokra-avustuksia. Siksi suuri joukko perheitä joutuu taas hakemaan suojaa YK:n kouluilta ja keskuksilta.
Lapsia paleltuu kuoliaaksi
– Tuhannet perheet joutuvat kärsimään kylmästä talvesta täysin riittämättömässä suojassa. Ihmiset nukkuvat raunioissa ja useat lapset ovat jo paleltuneet kuoliaiksi, sanoo Turner.
Alkuvuonna kaksi vauvaa kuoli, kun myrskyjen ja jäisten sateiden nostattamat tulvat pyyhkivät kymmenien kotien yli.Tilannetta Gazassa pahentaa se, että kaistaleen ainoa sähkölaitos vaurioitui kesän pommituksissa. laitos toimii vain kuusi tuntia vuorokaudessa, eikä sillä ole varmutta polttoaineen saamisesta.
Terrorismi itää kylmässä
Avustusten jäätyminen pelkiksi puheiksi ei ole ainoa syy jälleenrakennuksen ontumiseen. Asiantuntijoiden mukaan rakentaminen tulee viivästymään vielä vuosilla, jos Isreal ei höllennä Gazan saartoa.
Israel pitää kiinni saarrosta, koska sen mukaan rakennustarvikkeet luisuvat Hamasin sotilaallisiin tarkoituksiin. Saarto on kestänyt jo kahdeksan vuotta.
Hamasin mukaan Gazan kurjistuminen on omiaan laajentamaan terrorismin ja ääriajattelun kasvupohjaa.
– Gazan jälleenrakentamisen viivästyminen ja saarron jatkuminen ovat varma tae sille, että terrorismi leviää, sanoo Gazan Hamasin edustaja Khalil al-Haya.
Miten Suomessa sovelletaan Ruotsin-mallia urheilussa? - keskiviikko saattaa antaa siihen vastauksia
Ruotsissa miesten ja naisten salibandymestaruudet on ratkottu samalla areenalla yhtenä päivänä jo yli kymmenen vuoden ajan. Suomessa tätä systeemiä kokeillaan ensimmäisen kerran ensi kaudella, ja liigan työryhmä esittelee suunnitelmiaan finaalitapahtumasta Salibandyliiton hallitukselle keskiviikkona.
Salibandyliiga tuo selonteon ensi kauden finaalitapahtumasta Salibandyliiton hallitukselle keskiviikkona. Asiasta kertoo liigan toimitusjohtaja Jari-Pekka Lehtonen.
Kyse on siitä, kun Salibandyliiton hallitus päätti yksimielisesti viime keväänä, että ensi kaudella naisten ja miesten salibandyn Suomen mestaruudet ratkaistaan yhdessä finaaliottelussa. Tämän jälkeen finaalitapahtumaa on suunnitellut työryhmä, jossa on ollut liigan ja liiton lisäksi edustajia miesten ja naisten liigaseuroista.
\- Olemme tehneet pohjatyötä superfinaalin osalta ja kartoittaneet areenoita ja pelipaikkoja. Salibandyliiton uusiutunut hallitus haluaa katsauksen, jossa käymme enemmän läpi, missä tilanteessa menemme nyt. Varmasti sen jälkeen kerromme lisää, mitä suunnitelmia on tapahtumaan. Päätöstä hallista ei ole vielä tehty, Lehtonen vakuuttaa.
Hän ei ota kantaa siihen, montako hallia tai areenaa on kartoitettu pelipaikaksi. Julkisuudessa pelipaikaksi on kaavailtu muun muassa kiekkoareenoita Helsingissä ja Espoossa.
\- Puhutaan kuitenkin sen kokoluokan tapahtumasta, että Suomessa ei ole montaa sellaista hallia, jossa voidaan järjestää näin isoja tapahtumia. Puhutaan merkittävästi isommista yleisömääristä, mitä meillä on ollut aikaisemmissa finaaleissa.
**"Haluamme tästä jokavuotisen ison tapahtuman Suomessa"**
Jos ensi kauden finaalitapahtuma onnistuu, se saanee jatkoa myös muina vuosina.
\- Varmasti yleinen tahto on sellainen, että se ei ole kertakokeilu, mutta se arvioidaan sen mukaan, miten tapahtuma onnistuu ja miltä näyttää. Haluamme tästä jokavuotisen ison tapahtuman Suomessa.
Aiemmin julkisuudessa on uutisoitu, että yksi finaali pelattaisiin kevään 2016 jälkeen varmuudella ainakin vielä kahtena seuraavana kautena. Jatkosta kuitenkin päätetään vasta ensimmäisen kokeilun jälkeen.
**Junioreista ei ole tehty vielä päätöksiä**
Alkuperäisenä ajatuksena oli tehdä superviikonlopusta koko salibandyperheen yhteinen tapahtuma, jossa Suomen mestaruuksista pelaisivat myös juniorit.
Lehtonen kuitenkin sanoo, että vielä ei ole lyöty lukkoon, mitkä joukkueet olisivat mukana junioreiden pääsarjojen osalta.
\- Tällaistakin suunnitelmaa on ollut, että siellä olisi mahdollisesti myös juniorijoukkueita mukana, mutta lopullista päätöstä ei ole tehty. Se riippuu tapahtuman kestosta eli monelleko päivälle otteluita pystyy rakentamaan. Ideana on kuitenkin se, että tapahtuma on koko salibandyn tapahtuma, eikä pelkästään Salibandyliigan finaalitapahtuma, Lehtonen kertoo.
Hän muistuttaa, että otteluiden ympärille rakennetaan muita salibandyaiheisia tapahtumia. Talouskysymykset ovat vielä auki.
\- Tapahtuman kulut ovat kaikista helpoin, koska Salibandyliiga tai Salibandyliitto vastaavat niistä. Tulonjako- ja palkkiomalliin varmasti palataan, kun Salibandyliiton uusi hallitus on kerinnyt asiaan paremmin paneutumaan ja tietää, missä mennään. Uskon kuitenkin, että näihinkin löytyy yhteinen ymmärrys, Lehtonen sanoo.
**”Toivottavasti ajatusmaailma muuttuu”**
Lehtosen mukaan työryhmä olisi halunnut viedä asioita vieläkin nopeammin eteenpäin.
\- Olisimme jo vuoden alussa halunneet viedä asioita pidemmälle, mutta toivottavasti pystymme nytkin, että voimme kertoa niistä enemmän. Asiat kuitenkin etenevät, ja itse olen kokenut, että yhteistyö seurojen kanssa sujui positiivisissa merkeissä syksyllä.
Osa seuroista kannattaa kokeilua, jotkut suhtautuvat siihen varauksellisesti, ja myös soraääniä löytyy.
\- Toivottavasti ajatusmaailma muuttuu, kun hekin saavat enemmän tietoa, minkälainen tapahtuma on tulossa eli nähdään tämä enemmän mahdollisuutena kuin uhkana tai huonona juttuna. Uskon, että saamme koko seurakentän mukaan, kun pystymme kertomaan enemmän ja keskustelemaan lisää seurojen kanssa kaikista pienistä yksityiskohdista, Lehtonen sanoo toiveikkaana.
Hän pitää tapahtuman suurimpana tavoitteena vaikuttavuuden lisäämistä. Tällä hän tarkoittaa muun muassa medianäkyvyyttä ja uusien ihmisten kiinnostuksen lisäämistä salibandyyn.
\- Haluamme poiketa valtavirrasta ja tehdä erilaisen tapahtuman, millä pystymme lisäämään lajin vaikuttavuutta.
Ruotsissa miesten ja naisten mestaruudet on ratkottu samalla areenalla yhtenä päivänä jo yli kymmenen vuoden ajan.
Vielä tällä kaudella kotimaisissa liigoissa pudotuspelit pelataan paras viidestä -järjestelmällä kaksinkertaisten runkosarjojen jälkeen.
Katso kohuttu Monsterimies-dokumentti Yle Areenasta
Lordi-yhtyeestä kertova dokumenttielokuva Monsterimies on katsottavissa Yle Areenassa sunnuntaihin 1. helmikuuta asti.
_Monsterimies_-dokumentti kertoo **Lordi**-yhtyeestä ja tarkemmin sen laulajasta, **Mr. Lordista**. Bändi irtisanoutui **Antti Haasen** ohjaamasta elokuvasta, sillä Mr. Lordin mielestä ohjaaja antoi bändille toisenlaisen kuvan sen sisällöstä.
Bändin ja ohjaajan välit tulehtuivat myös siitä syystä, että dokumentissa nähdään bändin entisen jäsenen kasvot ilman hirviömaskeja.
**Katso Monsterimies-dokumenttielokuva alta!**
Spotlight: Stockmann pulassa
Stockmannia on pitkään pidetty suomalaisen kaupan edelläkävijänä. Tavarataloissa saa hyvää palvelua, ja valikoimat ovat laadukkaat. Viime vuonna niin asiakkaat, työntekijät kuin omistajatkin joutuivat kysymään, mitä yritykselle oikein on tapahtunut.
 
”Stockmann ei ole ajoissa herännyt kaupan digitalisoitumiseen. On panostettu seiniin, kun olisi pitänyt sijoittaa kaupan monikanavaisuuteen”, analyytikko Mikael Rautanen analyysiyhtiö Inderesiltä sanoo.
 
Stockmannin viime vuosi oli tappiollinen. Osakkeen kurssikehitys on ollut murheellinen. Neljä vuotta sitten osakkeen arvo oli lähellä 30 euroa, nyt se on alle seitsemän euroa.
 
Ylemmät Toimihenkilöt YTN on toistuvasti ottanut kantaa Stockmannin henkilöstöpolitiikkaan.
 
”Sieltä puuttuu johdon ja henkilöstön välinen keskustelu. Stockmannin vahva brändi on pitkään pitänyt kulissit pystyssä, mutta nyt mitta on täysi”, YTN:n kaupan alan asiamies Ville-Veikko Rantamaula sanoo.
 
Myös asiakkaat heräsivät viime kesänä. Myyntivalmentaja Mika D. Rubanovitsch perusti Facebook-ryhmän ”Pelastetaan Stocka”. Tuhannet ihmiset ottivat osaa kampanjaan, jolla yritettiin antaa Stockmannille hyviä ideoita.
 
”Mielestäni on sääli, kun hyvät yritykset menettävät otteensa. Tässä tuntuu siltä, että Stockmann ei ole valmis katsomaan nykytilaansa rehellisesti. Todetaan että kaikki on hyvin”, hän sanoo.
 
Spotlight: Stockmann polvillaan
Yle Fem tiistaina 27.1  klo 20
Toimittajana Patrik Skön
[Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa ja se on tekstitetty suomeksi.](http://arenan.yle.fi/tv/2409459))
Poliisi ei aloita esitutkintaa Lamminmäestä
Poliisi ei epäile Kouvolan kaupunginjohtajaa Lauri Lamminmäkeä rikoksesta toimitilajohtajan vuokraepäselvyyksien käsittelyssä.
Poliisi ei aloita esitutkintaa Kouvolan kaupunginjohtajan Lauri Lamminmäen toimista toimitilajohtaja Timo Oksasen vuokraepäselvyysasiassa.
Tutkintapyynnön teki kaupunginvaltuutettu Vesa Vainio. Vainio epäili Lamminmäen pimittäneen tietoja kaupunginhallitukselta Oksasen vuokraepäselvyyksistä.
Poliisi ei epäile kaupunginjohtajaa rikoksesta.
\- Asiassa saadun selvityksen perusteella ei ole syytä epäillä Lamminmäen syyllistyneen rikokseen, vahvistaa rikoskomisario Arto Hietanen Kaakkois-Suomen poliisista.
Lamminmäen tilanteesta ensimmäisenä kertoi Kouvolan Sanomat.
Poliisi jatkaa esitutkintaa toimitilajohtaja Oksasen toiminnasta. Toimitilajohtaja asui vuosikaudet kaupungin omistamassa asunnossa, mutta asunnon vuokraa ei korotettu kertaakaan
Mitra: Tämä maailma kaipaisi paljon enemmän positiivista kommentointia
YleX Jälki-istunto sai Rytmibarometrivieraakseen hallitsevan Idols-voittaja Mitran, jonka Kukka kaipaa valoa -kappale kuultiin myös YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissä.
Rekkaonnettomuus haittasi liikennettä tunteja nelostiellä
Hirvaskankaalla onnettomuuden raivaustyöt haittasivat liikennettä lhes viiden tunnin ajan. Kahden rekan peräänajotilanne johti toisen ajokaistan sulkemiseen noin kello 10:30, ja raivaus kesti noin kello 15:a saakka.
Kappaletavaralastissa ollut rekka törmäsi nelostiellä aamupäivällä tyhjän puutavara-auton perään. Puuauto pysyi tiellä, mutta perään ajanut rekka suistui pientareelle. Auton lasti pysyi konteissa, mutta vetoauto vaurioitui hinauskuntoon.
Myös tukkirekan peräkärry romuttui korjauskelvottomaksi, se saatiin kuitenkin hinattua pois tieltä.
Kappaletavara-auton kuljettaja sai ruhjeita kasvoihinsa, mutta vammat pystyttiin hoitamaan onnettomuuspaikalla. Ojaansuistuneen rekan nosto käynnissä ja toinen kaista on suljettu liikenteeltä.
Onnettomuus sattui suoralla tieosuuudella Hirvasen koulun lähellä, noin kilometrin verran Hirvaskankaan risteyksestä etelään.
_Klo 14:54 lisätty onnettomuuden yksityiskohtia.  
Klo 15:06 päivitetty tilanne päättyneeksi._
Vehkalammen kupla noussee tänä iltana
Jyväskylän Vehkalammen kuplahallia on yritetty saada ylös viikonlopusta alkaen. Talkootöissä on huhkinut parhaimmillaan kuutisenkymmentä miestä.
Vehkalammen kuplaallin piti nousta pystyyn jo sunnuntai-iltana, mutta lumisateet ovat hidastaneet työtä. Näillä näkymin uusi jalkapallokentän viralliset mitat täyttävä halli saadaan käyttökuntoon tänä iltana.
– Jos pelkästään edustusjoukkuetta ajatellaan, niin pääsemme harjoittelemaan täysimittaisella kentällä lähes optimiolosuhteissa. Käyttölämpötilahan on 4-5 astetta, eli onhan se vähän viileä, sanoo JJK:n toimitusjohtaja Janne Mönkkönen.
Viisi ensikertalaista Helmareissa
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa Ruotsin helmikuussa.
Naisten 
jalkapallon A-maajoukkueen päävalmentaja Andrée 
Jeglertz on nimennyt 23 pelaajaa maaotteluun Ruotsia vastaan. 
Pelaajista peräti 11 edustaa yhteensä seitsemää eri Naisten Liigan seuraa. 
Mukana on myös viisi ensikertalaista, kun Vera Varis, 
Tia Hälinen, Ria Öling, 
Julia Tunturi ja 
Satu Franssi hakevat tililleen ensimmäistä naisten 
A-maaotteluaan.
Suomi 
kohtaa MM-lopputurnaukseen valmistautuvan Ruotsin torstaina (12.2.) kello 16.00 
alkaen Eerikkilän Urheiluopistolla.
**Naisten 
A-maajoukkue Ruotsi-otteluun 
12.2.2015**
**Maalivahdit**  
Tinja-Riikka 
Korpela, FC Bayern München (05.05.1986) - 56/0  
Minna Meriluoto, HJK (04.10.1985) - 
52/0  
Vera Varis, FC Honka (20.01.1994) - 
0/0
**Puolustajat**  
Anna Westerlund, Lillestrøm SK 
(09.04.1989) - 73/1  
Maija Saari, AIK (26.03.1986) - 79/8  
Tuija Hyyrynen, 
Umeå IK (10.03.1988) - 68/1  
Katri Nokso-Koivisto, Ilves (22.11.1982) - 
91/2  
Tia Hälinen, FC Honka (18.02.1994) - 0/0  
Katarina Naumanen, 
Pallokissat (24.07.1995) - 5/0  
Maiju Hirvonen, PK-35 Vantaa (25.12.1990) - 
2/0
**Keskikenttä 
ja hyökkääjät**  
Natalia Kuikka, Merilappi United 
(01.12.1995) - 7/0  
Emmi Alanen, Umeå IK (30.04.1991) - 44/10  
Riikka 
Ketoja, Sunnanå SK (10.09.1994) - 1/0  
Nora Heroum, Fortuna Hjorring 
(20.07.1994) - 30/0  
Ria Öling, TPS (15.09.1994) - 
0/0  
Sanna Saarinen, PK-35 Vantaa (04.09.1991) - 8/2  
Linda Ruutu, PK-35 Vantaa (17.02.1990) - 
3/1  
Julia Tunturi, Åland United (25.04.1996) 
- 0/0  
Annika Kukkonen, ei seuraa (12.04.1990) - 
56/2  
Juliette Kemppi, AIK (14.05.1994) - 
11/2  
Adelina Engman, Kopparbergs/Göteborg FC 
(11.10.1994) - 24/4  
Linda Sällström, Vittsjö GIK 
(13.07.1988) - 57/26  
Sanni Franssi, PK-35 Vantaa (19.03.1995) - 
0/0
Poliisi: Tuiran surmien tutkinta vie vielä kuukausia
Oulun Tuiran kaksoissurmien tutkinta kestää vielä muutaman kuukauden, KRP arvioi. Poliisin on määrä kertoa lähipäivinä muun muassa, onko surmatöistä epäilty mies ollut kaupungin mielenterveyspalvelujen asiakkaana.
Oulun Tuiran kaksoissurmien tutkinta kestää vielä muutaman kuukauden, arvioi tutkinnanjohtaja, KRP:n rikoskomisario Ari-Pekka Kouva. Poliisi on kuulustellut tapaukseen liittyen yli kolmeakymmentä ihmistä.
– Erityisesti teknisten lausuntojen takia tutkinnassa menee vielä kuukausia, Kouva sanoo.
Tapahtumien kulku on Kouvan mukaan vahvistunut ja selkiytynyt, eikä uusia käänteitä ole ilmennyt.
Epäillystä surmaajasta tehdyt silminnäkijähavainnot päättyvät muutaman sadan metrin päähän tapahtumapaikasta Tuiran Tuisku Pubista.
Tällä viikolla poliisin on määrä kertoa muun muassa, onko mies ollut esimerkiksi kaupungin mielenterveyspalvelujen asiakkaana.
Kuutti, pentu, karitsa ja porsas — eläinlapsilla on monta nimeä
Sian lapsi on porsas, hevosen varsa. Koirilla ja kissoilla on pentuja, mutta milläpä nimellä hylkeen jälkikasvua kutsutaan? Eläinperheet-opetusohjelma esitteli vuonna 1971 perinteisten kotieläinten lisäksi myös eläintarhojen eläinperheitä.Hevosperheessä isähevosta kutsutaan oriksi ja äitihevosta tammaksi. Hevoslapsi on varsa, joka kulkee äitinsä perässä miltei heti syntymänsä jälkeen. Työkykyiseksi varsa kasvaa puolessatoista vuodessa ja se voi elää yli 20-vuotiaaksi.Kananpoikaset eivät vietä lapsuuttaan kanaemon kanssa. Hautomossa kuoriutuneet poikaset lähtevät pesästä heti ja alkavat etsiä ruokaa. Kananpoikaset pitävät puhtaista ja lämpimistä paikoista. Hautomossa lämpölamppu toimii keinoemona poikasille.Metsäkarjusta polveutuva sika on tärkeä kotieläin. Sian lapsi on porsas ja äiti emakko, kun taas lammasperheen isä on pässi ja äiti uuhi. Lapsilammasta kutsutaan karitsaksi. Lammas on todellinen laumaeläin. Johtaja määrää tahdin ja lauma seuraa tätä minne vain. Monet villieläinperheet viihtyvät eläintarhoissa jopa paremmin kuin monet ihmiset osaisivat kuvitellakaan. Näemme välähdyksiä muun muassa karhu- ja virtahepoperheiden arjesta. Ohjelman lopussa taas seurataan koiran- ja kissanpentujen riemastuttavaa telmimistä.
Katso myös
[Lammas sanoo "bää"](/aihe/artikkeli/2014/04/14/lammas-sanoo-baa)[Joskus lemmikki on vihainen](/aihe/artikkeli/2013/11/25/joskus-lemmikki-vihainen)[Auuu-uu! Laulava koira on musiikki-ihmisen paras ystävä](/aihe/artikkeli/2013/10/15/auuu-uu-laulava-koira-musiikki-ihmisen-paras-ystava)[Lukukoirat kulkevat Börjen tassunjäljissä](/aihe/artikkeli/2013/12/11/lukukoirat-kulkevat-borjen-tassunjaljissa)[Tuulta nopeammat vinttikoirat](/aihe/artikkeli/2014/05/27/tuulta-nopeammat-vinttikoirat)
Kirjastoauto on tunnelmallinen kirjasto pienoiskoossa
Pyörillä kulkevalla kirjastolla on vakiintunut asiakaskunta ja uusiakin asiakkaita tulee tutustumaan viikottain. Myös Seinäjoen lakkautettujen kirjastojen asiakkaat ovat löytäneet kirjastoautot. 17 vuotta palvellut kirjastoauto Sepe on jäämässä eläkkeelle ja uusi kirjastoauto aloittaa liikennöinnin helmikuussa.
Seinäjoella liikennöi
kaksi kirjastoautoa. Punaisensävyinen Sepe ajaa kantakaupungissa ja
Hyllykalliolla, keltavihreän Ykän reitti kiertää mm. Peräseinäjoen ja Ylistaron
alueella.
Kirjastoauto on
kirjasto pienoiskoossa. Kun kirjastoauton hyllyjä silmäilee, ei sieltä hevin
keksi puutteita. On musiikkia, lehtiä ja runsaasti kaunokirjallisuuta.
– Täällä
on melkein kaikkea, mitä isossakin kirjastossa. Tietokirjoja on ehkä vain
painotettu hieman kevyemmin, toteaa kuskin ja virkailijan työtä pääasiassa
Sepessä tekevä Arto Kivipelto.
Hänen mukaansa
paljon päiväkoteja ja kouluja palvelevan Sepen sisällössä näkyy myös runsas
lasten- ja nuortenkirjallisuus.
– Ne ovat
meille isoja asiakkaita, että kyllä niitä on myös huomioitu aineistossa.
Ja se, mitä autossa
ei ole, voidaan tilata.
– Jos
asiakas jotain tarvitsee, se tuodaan pääkirjastosta tai kaukopalvelun kautta
muista kirjastoista, Arto Kivipelto kertoo.
Hyllykallion
lakkautetun kirjaston asiakkaat löytäneet pysäkille
Seinäjoella
lakkautettiin vuoden 2014 alusta Hyllykallion kirjasto, Viitalan ja Kouran
kyläkirjastot sekä Kihniänkylän ja Haapaluoman lainausasemat. Kirjastoautot ovat
pyrkineet tilkitsemään niiden jättämät aukot. Esimerkiksi Hyllykallion
kirjaston lakkautus toi Sepelle toistakymmentä uutta pysäkkiä. Ja melko hyvin ovat
kirjastotta jääneet autolle löytäneet.
– Hyllykalliolta
tuli meille viime vuonna noin 20 000
lainaa ja kun Hyllykallion kirjaston lainausmäärä oli vuonna 2013 60 000, niin mun mielestä he ovat aika hyvin
meidät löytäneet, Arto Kivipelto summaa.
Lähes viikottain
kirjastoauton ovesta pölähtää kuskin mukaan myös uusia asiakkaita.
Sepe jää eläkkeelle
helmikuussa
Kirjastoauto Sepe on
palvellut Seinäjoella vuodesta 1998. Lähes 30 vuotta kirjastoautossa kuskina ja
virkailijana työskenneellä Arto Kivipellolla ja Sepellä yhteisiä vuosia on siis
17. Nyt Sepe on jäämässä eläkkeelle ja käyttöön otetaan uusi auto.
– Kieltämättä
vähän haikealta tuntuu, Kivipelto sanoo, mutta myöntää, että erilaisia vaivoja on
autovanhuksella alkanut olla. Hän kertoo, että vaikka Sepe onkin palvellut hyvin, vanhemmiten
siihen on tullut vikoja ja korjauspäiviä on kertynyt enemmän.
Sepen sisältö
siirtyy uuteen autoon, joten aineisto ei suuremmin muuttune. Mutta on Arto
Kivipellolla toiveitakin uuden auton suhteen.
– Toimivaa
ilmastointia toivoisin ja sitä, ettei ole vetoa, ne on ne päällimmäiset, hän
toteaa.
Uusi kirjastoauto
aloittaa liikennöinnin Seinäjoella todennäköisesti helmikuun loppupuolella.
10 kysymystä alkoholistin aikuiselle lapselle
Alkoholiriippuvaisten lapset ja läheiset asuvat kodissa, jossa kaikki ei ole niin kuin pitäisi. Aikuiseksi kasvaminen on muutenkin hankalaa, mutta oman vanhemman juominen tekee taakasta kohtuuttoman. Miten lapsuuden kokemuksista voi selviytyä aikuisuuteen? Millaisia haasteita löytää edestään, kun on itse aikuinen?
Vastaamalla kysymyksiin saat heti faktatietoa kysymyksen aihepiiristä.
Kunkin kysymyksen yhteydessä on tekstikenttä, johon voit halutessasi kirjoittaa ajatuksiasi aiheesta. Kun lopuksi lähetät lomakkeen, pääsee Pullopostia lapsuudesta -toimitus lukemaan tekstisi. Luemme kaikki kirjoitukset ja poimimme niistä katkelmia kaikkien luettavaksi.
__Kysymyksiä ovat olleet tekemässä: Lasinen lapsuus; Janne Takala, Minna Ilva ja Koko Hubara sekä Mielenterveyden keskusliitto; Laura Barck ja Mielenterveysseura; Marika Ketola.__
Näin kysymyksiin vastattiin - poimintoja kyselystä
[Miten vanhemman alkoholismi vaikuttaa omaan aikuisuuteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/17/miten-vanhemman-alkoholismi-vaikuttaa-omaan-aikuisuuteen-nain-lukijat)
  [Ajatteletko, että pystyt omalla toiminnallasi vaikuttamaan vanhemman raittiuteen tai juomiseen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/23/ajatteletko-etta-pystyt-toiminnallasi-raitistamaan-vanhempasi-nain-lukijat) 
  [Mitkä ajatukset tai teot ovat auttaneet sinua tulemaan toimeen menneisyytesi kanssa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/03/nain-alkoholistien-aikuiset-lapset-selviytyvat)
Lisätietoa alkoholistien läheisille:
Pullopostia lapsuudesta: [Alkoholistin läheinen - tunnistatko itsesi näistä läheistyypeistä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/23/alkoholistien-laheisten-ominaispiirteita-ja-kayttaytymismalleja)
[Alkoholistien Aikuiset Lapset](http://www.aal.fi/)
[Al-Anon - Vertaistukea alkoholistien läheisille](http://www.al-anon.fi/)
[A-klinikkasäätiö](http://www.a-klinikka.fi/)
[Kalliola](http://www.kalliola.fi/sosiaalityo/paihteet/apua-laheisille/)
[Lasinen Lapsuus (A-klinikkasäätiö)](http://www.lasinenlapsuus.fi/)
[Päihdelinkki.fi](http://www.paihdelinkki.fi)
[Nuortennetti (MLL)](http://www.mll.fi/nuortennetti)
[Varjomaailma (A-klinikkasäätiö)](http://www.varjomaailma.fi)
[Myllyhoitoyhdistys ry](http://www.myllyhoito.fi)
[Rehappi - tehokasta päihdehoitoa Minnesota-mallilla](http://www.rehappi.fi)
[Avominne-päihdeklinikat](http://www.avominne.fi)
[Minnesota-Hoito](http://www.minnesota-hoito.fi)
[Mielenterveyden keskusliitto](http://www.mtkl.fi)
[KokeNet.fi](http://www.kokenet.fi/)
[Irti Huumeista ry.](http://www.irtihuumeista.fi/laheis-_ja_perhetyon_keskus)
[Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi)
Kesko rakentaa Lahteen uuden rautakaupan
Uuden K-raudan rakentamista suunnitellaan Holman kaupunginosaan. Kauppa valmistuu vuoden kuluttua keväällä.
Kesko vahvistaa tarjontaansa rautakaupan alalla Lahdessa. K-ryhmän suunnitelmissa on perustaa Lahteen uusi K-Rauta Holman alueelle.
Rakennustöiden on tarkoitus alkaa alkuvuodesta, ja kauppa avaa ovensa keväällä 2016. Keskolla on rakentamisesta esisopimus Lemmikäinen Talon kanssa.
Uuteen rautakauppaan on suunniteltu lämmintä myymälätilaa 3 600 neliötä. Lisäksi kylmiä varastokatoksia ja tiloja tulee noin 3 800 neliön verran.
K-ryhmän tiedotteessa kerrotaan, että Lahden Launeella toimiva K-rauta jatkaa toimintaansa myös uuden liikkeen avauduttua. Keskon mukaan tarkoitus on jatkossa palvella rautakaupan asiakkaita entistä paremmin myös kaupungin pohjoispuolella.
Myrsky vesilasissa osittain tyyntynyt – moni salibandyn liigaseuroista haluaa kokeilla uudistusta
Miesten Salibandyliigan seurat suhtautuvat positiivisemmin yhden finaalin -systeemiin kuin vielä vajaa vuosi sitten. Tämä ilmenee Yle Urheilun tekemästä neljäntoista liigajoukkueen kyselystä.
Salibandyliiton hallitus päätti toukokuussa, että ensi kaudella Salibandyliigan mestaruus ratkaistaan yhdellä finaalilla.
Tälle päätökselle antavat painavia soraääniä enää vain SSV ja Classic, ja jossain määrin myös Westend Indians.  Muut seurat tukevat kokeilua puhtaasti suoraan tai hieman varauksellisesti.
Vielä vajaa vuosi sitten suurin osa miesten liigaseuroista vastusti ajatusta yhdestä finaalista, kun käytäntö yritettiin saada voimaan jo täksi kaudeksi. Kun myrsky oli tullut vesilasiin, hanketta päätettiin lykätä vuodella.
Kooveen salibandyjaoston puheenjohtaja Jaakko Aho sanoo nyt, että on hyvä asia, jos uudistuksen myötä lajia saadaan vietyä eteenpäin myös Suomessa. Hän toteaa, että yhdestä finaalista on ollut hyvät kokemukset Ruotsissa, jossa systeemi on ollut käytössä jo yli kymmenen vuotta.
Kokeilemisen arvoisena uudistuta pitää NST-Lappeenrannan toiminnanjohtaja Kalle Soiniolakin.
\- Meillä ei ole kielteisiä ajatuksia, ja oli hyvä asia, että tämä uudistus ei ollut vielä tänä keväänä vaan tuli vuoden viive, että sitä ehditään suunnitella ja seurat ehtivät varautua.  Jos se olisi ollut jo tänä keväänä, aikataulu olisi ollut liian nopea.
**”Se lisää draamaa”**
Yhden finaalin kokeilulle antavat tukensa muun muassa TPS ja Happee.
\- Ymmärrämme yhden finaalin edut esimerkiksi sen mainostamisessa, mutta kolme voittoa olisi urheilullisesti oikea tapa voittaa mestaruus. Jos tulee loukkaantumisia, voi olla, että oikea ei voita. Mutta näin pelataan arvokisojenkin pelit, ja me hyväksymme sen, joten pulinat pois, sanoo Happeen veturi Timo Kovala.
Tapanilan Erän urheilujohtaja Joonas Naavakin sanoo, että seura on oppinut elämään Salibandyliiton hallituksen päätöksen kanssa.
\- Luotamme liigan fiksuun arviointikykyyn. Kun finaali on kerran vedetty, näemme, onko se fiksu.
SPV:n manageri Tony Joensuu kehuu uutta tulevaa systeemiä ja toteaa omana kantanaan, että sitä kannattaa ehdottomasti kokeilla.
\- Se lisää draamaa. Jos myös yleisömenestys on hyvä ja talousvoitot saadaan jaettua hyvin liiton ja finalistiseurojen kesken, se saa jäädä pysyväksi.
Oilersin joukkueenjohtaja Leslie Wardi näkee kuitenkin myös haasteita yhden finaalin -systeemissä. Tällä hän tarkoittaa sitä, että jos finaalissa ovat vastakkain ne joukkueet, joiden kotikentällä ottelua ei pelata. Esimerkiksi jos Helsingissä pelaisivat turkulais- ja tamperelaisseurat tai seinäjokelais- ja jyväskyläläisseurat, ne eivät välttämättä vetäisi koko Suomesta riittävästi yleisöä pääkaupunkiin.
Myös Josban puheenjohtaja Jari Kurttila sanoo, että uutta systeemiä on hyvä kokeilla ja mainitsee sen positiivisena asiana hyvän tv-näkyvyyden. Hän kuitenkin pohtii hieman epäilevästi sitä, miten kaikki halukkaat fanit pääsevät otteluun, jos sitä ei pelata kummankaan finalistin kotikentällä.
**”Nyt ostettiin omakotitalo ilman kuntokartoitusta”**
Classicin toiminnanjohtaja Pasi Peltola toteaa, että ennen päätöksentekoa olisi pitänyt selvittää esimerkiksi talouskuviot, seurojen oikeudet ja tapahtuman muu kokonaisuus.
\- Nyt ostettiin omakotitalo ilman kuntokartoitusta. Toivottavasti on edullinen remontti liitolle ja seuroille.  En hyväksykään, että päätös tehtiin ilman kuntokartoitusta.
Yhden finaalin toinen suuri vastustaja on helsinkiläisen menestysjoukkueen SSV:n voimahahmo Kurt Westerlund. Hän sanoo, että tällainen järjestelmä kuuluu legendaarisena ehdottomasti Suomen cupiin, mutta hänen mielestään suomalainen salibandy ei ole edelleenkään valmis yhteen liigafinaaliin.
\- Ehkä tällainen voi olla joskus tulevaisuudessa, mutta nyt ollaan liian nopeassa tahdissa.  Seuraamme liian paljon sitä, mitä Ruotsi tekee. Ruotsissa sillä oli hyvä haippi alussa, mutta se meni selkeästi vähän alas, ja sitten se taas oli parempi. 
Westerlundin mielestä Suomen mestaruus pitäisi jatkossakin ratkaista paras viidestä -systeemillä.
\- Tai olisin lähtenyt kokeilemaan jopa paras seitsemästä, koska tällöin salibandyn näkyvyys on paljon laajempi kuin yhden finaalin -systeemissä.  Lisäksi urheilijat saavat pelata salibandya vähintään 3-5 peliä, ja se on mielestäni oikea tapa ratkaista, kuka on todellakin paras joukkue kahdesta finalistista.
SSV-mies hakee ajatustensa tueksi urheilullisuutta.
\- Yhden pelin voi periaatteessa voittaa kumpi vain. Näenkin, että yhden sarjan rakentaminen on yhtä mielenkiintoista kuin yrittää tehdä vai yhden päivän haipin.
\- Eihän jääkiekossaan ole yhden finaalin -showta, kun salibandya aina verrataan jääkiekkoon, Westerlund jatkaa.
Westend Indiansin toiminnanjohtaja Mika Leiponen sanoo, ettei seura ole tyytyväinen päätöksentekoprosessiin.
\- Meillä ei ole tietoa valmisteluvaiheista, mutta tätä systeemiä voi kokeilla, ja katsotaan sitten, mitä tapahtuu. Ottelusarja olisi kuitenkin oikea tapa ratkaista mestaruus. Yhden finaalin -systeemillä saadaan hetkellinen hypetys.
JYP solmi jatkosopimuksen 20-vuotiaan hyökkääjän kanssa
JYP ja Henri Kanninen ovat solmineet kauden 2015-2016 kattavan jatkosopimuksen. 
Hyökkääjä Henri Kanninen jatkaa jääkiekon SM-liigan JYPissä myös ensi kaudella. JYP käytti Kannisen sopimuksessa olleen option. 
20-vuotias JYP-kasvatti on noussut tällä kaudella liigajoukkueen kokoonpanoon ja on pelannut 17 liigaottelua tehoin 2+0. Viime kaudella Kanninen pelasi Mestistä JYP-Akatemiassa 55 ottelua tehoin 10+9.
Israel: Syyriasta ammuttiin ohjuksia Golaniin
Israelin armeija kertoo evakuoineensa aiemmin tiistaina Golanin alueella sijaitsevan hiihtokeskuksen.
Syyrian suunnalta on ammuttu tiistaina ainakin kaksi ohjusta Israelin armeijaa kohti Golanin kukkuloille, kertoo Israelin armeija.
Armeijan mukaan Israelin joukot vastasivat tuleen. Armeija ei ole kertonut mahdollisista loukkaantuneista.
Armeija kertoo myös evakuoineensa aiemmin tiistaina Golanin alueella sijaitsevan hiihtokeskuksen.    
Tilanne on jännittynyt alueella Israelin 18. tammikuuta tekemän ilmaiskun jälkeen. Libanonilainen Hizbollah-järjestö ja Iran ovat kertonneet, että Israelin iskussa kuoli kuusi Hizbollahin jäsentä ja iranilaiskenraali.    
Pienoismalli vie matkalle keskiaikaiseen Turkuun – video
Aboa Vetus & Ars Nova -museossa esillä oleva pienoismalli havainnollistaa, miltä turkulaisessa Luostarikorttelissa näytti keskiajalla. Kortteli on sama, jossa museokävijät päivittäin liikkuvat.
Keskiaikaista Turkua kuvaava pienoismalli paljastettiin tänään Aboa Vetus & Ars Nova -museossa.
Malli kuvaa Luostarikorttelia eli juuri sitä aluetta, jonka raunioiden keskellä museokävijä saa käyskennellä. Pienoismallilla on pyritty havainnollistamaan sitä, millaiselta kulmakunta on näyttänyt keskiaikaisessa asussaan. Tutkimustyön ovat tehneet arkeologi Ilari Aalto ja arkkitehti-historioitsija Panu Savolainen.
Siinä on asioita, jotka olisivat voineet olla mahdollisia.
– He ovat käyttäneet kaiken mahdollisen historiallisen tiedon ja loput on tulkittu. Suuri osa mallista on siis tulkintaa ja mielikuvitusta, siinä on asioita, jotka olisivat voineet olla mahdollisia, kertoo näyttelykuraattori Ulla Clerc.
Rakennukset pääosassa
Pienoismallissa ei ole lainkaan ihmishahmoja, sillä koko museossa on haluttu keskittyä rakennuksiin. Mallin yhteyteen laitettu animaatio luo kaupungin ylle ajankulua.
– On elokuun loppu. Aurinko nousee, pilviä kerääntyy taivaalle ja tulee sadekuuro. Sitten ilta pimenee ja kaupungin ainoa henkilö lähtee liikkeelle: yövartija lähtee kierrokselleen lyhtynsä kanssa, Clerc kuvailee.
SS: KalPa-hankinta ei ole saanut pelilupaa – liitot taistelemaan asiasta?
KalPa ei ole onnistunut saamaan maalivahti Andy Chiodon pelilupaa kuntoon. Kuopiolaisseuran urheilujohtaja Kimmo Kapanen avasi tilannetta Savon Sanomille. 
Jääkiekon SM-liigan KalPa ei ole vielä saanut viime viikolla joukkueeseen liittyneen maalivahti Andy Chiodon pelilupaa kuntoon,[ kertoo Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jaakiekko/suomen-ja-slovenian-liitot-riitelevat-ehka-jo-huomenna/1975709?pwbi=23ae7e736417445a3feccb1db266a806) Asiaa viivyttää maalivahdin entinen seura slovenialainen Olimpija Ljubljana. 
Kuopiolaisjoukkueen
urheilujohtaja Kimmo Kapanen avasi tilannetta Savon Sanomille. 
\- Siirtolupakortti tarvitaan aina. Vanhalla seuralla on viikko aikaa olla
allekirjoittamatta pelilupaa siitä lähtien, kun olemme hakeneet pelilupaa.
Viikko tulee täyteen keskiviikkona. On pelaajan tehtävä päästä irti vanhasta
sopimuksesta. Autamme kyllä, ja keskiviikkona toimitamme kaikki paperit
Jääkiekkoliittoon, joka alkaa Slovenian liiton kanssa sitten asiasta väitellä,
jos pelilupaa ei tänään tule. Siinä ratkaistaan sitten, kumpi on oikeassa,
pelaaja vai seura, Kapanen selvitti Savon Sanomille.
\- Oli tiedossa, että vaikea tapaus on tulossa. Siksi emme ole tiedottaneekaan
mistään sopimuksesta, vaan sopimus astuu voimaan, kun pelilupa on kunnossa,
Kapanen jatkoi. 
Kapasen
mukaan kahdeksan NHL-ottelua uransa aikana pelannut kanadalaisvahti on KalPan
kokoonpanossa jo tiistaina, jos pelilupa saadaan ajoissa kuntoon. 
\- Perjantaina Chiodo on toivottavasti kokoonpanossa viimeistään.
Kovassa seurassa painottuu persoona – Leevi Madetoja -kilpailussa haetaan taiteellista soittajaa
Taiteellisen toimikunnan puheenjohtaja sanoo, että osallistujia on lähes mahdotonta laittaa paremmuusjärjestyksen. Pianokilpailuun on ilmoittautunut 82 osallistujaa.
Leevi Madetoja pianokilpailu kokoaa Ouluun lahjakkaat pianonsoittoa opiskelevat nuoret ympäri Suomea. Kilpailun taiteellisen toimikunnan puheenjohtaja Jouko Tötterström sanoo, että kilpailussa kuullaan persoonallisia soittajia.
– Täällä on hyvin mielenkiintoisia soittajapersoonia. Hyvin erilaisia soittajia, se on kauhean mukavaa. Näiden soittajien henkilökohtainen persoona tulee hyvin läpi.
Tötterström sanoo, että kisailijoita on vaikea laittaa paremmuusjärjestykseen.
– Lähes mahdotonta. Kun ajatellaan musiikkia ja taidetta ylipäätään, on niin monia eri tapoja painottaa asioita. Näkisin, että tällaisessa musiikkikilpailussa tärkein asia on, että minkälainen persoona on ja kuinka ilmaisu soitossa toimii. Minun mielestäni haetaan taiteellista soittajaa.
– Kilpailujen lopputulokset tahtovat aina olla sellaisia, että ne ovat aina pikkuisen yllätyksellisiä.
Kilpailujen lopputulokset tahtovat aina olla sellaisia, että ne ovat aina pikkuisen yllätyksellisiä.
Oulussa järjestettävään pianokilpailuun on ilmoittautunut 82 soittajaa. Tötterströmin mukaan määrä on suunnilleen sama kuin yleensä. Hän sanoo, että kilpailu on hyvin arvostettu Suomessa.
Tötterströmin mukaan maanantaina alkanut kilpailu on sujunut hyvin.
– Vallan erinomaisesti. Järjestelyt ovat tuntuneet rullaavan hyvin ja kilpailijat ovat tehtävänsä tasalla.
Haaveena pianistin ura
Yksi kilpailijoista on helsinkiläinen Kiku Kämäläinen. Hänen mielestään hänen oma esityksensä meni ihan hyvin, ja kilpailussa on kuultu hyviä esityksiä.
Kämäläinen haaveilee ammattimuusikon urasta.
– Pianonsoitto on ollut intohimoni. Haaveilen, että jonain päivänä siitä voisi tulla ammatti.
Kämäläinen on asunut Japanissa pitkään.
– Suomessa keskitytään enemmän musiikilliseen puoleen, Japanissa tekniseen. Japanissa keskitytään yksityiskohtiin enemmän. Minun mielestäni Suomessa saa tuoda omia näkemyksiään esiin ja soittaa vapaasti ja omalla tavallaan.
Artistin ura 30 sekunnissa: Jori Sjöroos
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Pyhäjärvellä puretaan jännitteitä – lähes koko luottamusjohto uusiksi
Valtuuston puheenjohtajana jatkaa Kimmo Sarkkinen, ja kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi siirtyy Asko Kauranen, molemmat keskustasta. Kaupunginhallituksen kahdeksasta jäsenestä vaihtuu seitsemän.
Pyhäjärven kaupunkia luotsaa lähes täysin uusittu luottamusmiesjohto toimikaudella 2015- 2016. Yle Oulun tietojen mukaan henkilövaihdosten tarkoitus on lieventää luottamusjohdossa pitkään jatkuneita jännitteitä.
Pyhäjärven kaupunginhallitusta johtaa jatkossa Asko Kauranen (kesk.), 1. puheenjohtajana aloittaa Martti Savolainen (vas.). Kaupunginhallituksessa vaihtuu seitsemän kahdeksasta varsinaisesta jäsenestä.
Niin sanotun suuren koalition sopimalla nimilistalla listalla entisissä tehtävissään jatkavat vain valtuuston puheenjohtaja Kimmo Sarkkinen (kesk.) ja kaupunginhallituksessa jäsen Paavo Leskinen, joka valittiin samalla 2. varapuheenjohtajaksi.
Kaupunginhallitusta luotsannut Jukka Tikanmäki (kesk.) siirtyy valtuuston 1. varapuheenjohtajaksi, missä roolissa hän osallistuu edelleen kaupunginhallituksen kokouksiin. Kaupunginhallituksesta siirtyy valtuuston 2. puheenjohtajaksi Jorma Leskinen (ps.).
Kävelykatu kurottaa kohti yläkaupunkia
Jyväskylässä suunnitellaan kävelykadun laajentamista yläkaupungin puolella Vaasankadulle saakka. Suunnitelmista järjestetään avoin keskustelutilaisuus ensi viikolla.
Suunnitelmissa on muuttaa katuväli Kilpisenkatu-Vaasankatu kävelypainotteiseksi pihakaduksi.
Jyväskylän kaupunki järjestää aiheesta avoimen keskustelutilaisuuden ensi viikon torstaina Ravintola Baari Vakiopaineessa. Tilaisuudessa on tarkoitus puntaroida muutoksen vaikutuksia.
Kirjekuorien valmistus saattaa loppua Kaavilla
Bong Suomi alkaa neuvotella ensi viikolla yt-menettelyssä Kaavin kirjekuoritehtaan toiminnan lopettamisesta. Bongin Kaavin-toimipisteessä työskentelee noin 40 henkeä.
Kirjekuorivalmistaja Bong Suomi aikoo lakkauttaa toimipisteensä Kaavilla. Yhtiön Kaavin toimipisteessä käynnistetään ensi viikolla sulkemista koskevat yt-neuvottelut.
Bongin kirjekuoritehtaalla ja muissa toiminnoissa työskentelee Kaavilla nelisenkymmentä ihmistä. Yhtiö on Kaavin viiden suurimman yksityisen työnantajan joukossa.
Kaavin kirjekuoritehdas on Suomen ainoa.
Kaavin kirjekuoritehtaan sulkemisaikeista kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Putkirulla on köyhän miehen hieroja – kireys ei olekaan lihaksissa vaan kehon kudoksissa
Putkirullat ovat viimeisen vuoden aikana valloittaneet suomalaiset liikuntakeskukset ja kuntosalit. Kovan rullan päällä liukuminen lievittää lihaskalvokireyttä ja parantaa siten lihasten liikkuvuutta.
Putkirulla on suhteellisen pieni mutta tehokas väline. Sen vallankumous perustuu tietoon siitä, että kireys ei muodostukaan itse lihakseen vaan sitä ympäröiviin lihaskalvoihin ja -kudoksiin.
– Kireys ja jumin tunne, jonka voi aistia kropassa kipuna, se
onkin monesti lihaskalvokireyttä ja sidekudoksen jumiutumista. Sidekalvoa
meillä on joka puolella kropassa ja se ympäröi lihaksia. Tämä on liikkuvuuden
hoitoa vietynä vähän pidemmälle kuin perusvenyttely, kertoo mikkeliläinen liikunnanohjaaja ja yrittäjä Saara Kokko.
Lihaskalvokireys
ei ole pelkästään aktiiviliikkujien ongelma, vaan kireyttä voivat aiheuttaa
myös yksipuolinen työasento ja liikkumattomuus. Lihaskalvojen kuuluisi liikkua lomittain, mutta lihaskalvokireydestä puhuttaessa ne "takertuvat" toisiinsa.
– Rullauksella
yritetään saada aineenvaihduntaa, nestekiertoa liikkeelle, joka voitelee lihaskalvoja, Kokko sanoo.
Lihaskalvokireyden hoito vaatii kovan rullan
Putkirullan
avulla voi käsitellä lähes koko kehon lihakset. Noin 40 senttimetriä pitkä ja halkaisijaltaan 12 senttimetriä oleva rulla sopii muun muassa
reisilihasten, pohkeiden ja yläselän hieromiseen. Hieronnan voimakkuutta voi
säädellä oman kehon painolla.
– Jos
haluaa hieroa lihaksistoa kevyemmin, niin tukiraajoilla autetaan enemmän ja
mennään kevyemmin rullan päällä. Tässä pystyy itse säätelemään ja kohdistamaan
hieronnan sinne, missä kipu tuntuu, Saara Kokko sanoo.
Pehmuste on vain kolmen millin paksuinen, joten rulla on kova. Markkinoilla on toki muunlaisiakin rullia, kuten putkirullaa pitempi ja pehmeämpi pilatesrulla.
– Jos
rulla on liian pehmeä, niin se on aluksi hyvä, mutta sitten kun alkujumin saa
pois, niin se helposti jää liian pehmeäksi. Pilatesrullaa tietysti käytetään
kehonhuolto- ja lihaskuntoharjoituksissa eri tavallakin, Kokko selventää.
Pikajuoksijat herättelevät lihaksensa rullaamalla
Liikunnanohjaaja
Saara Kokko löysi putkirullauksen hoitaessaan pari vuotta sitten ilmestynyttä
kantapääkipua. Se oli ammattiliikuttajalle vakava paikka.
– Tilannetta alettiin hoitaa hieronnan avulla, joka käsitteli nimenomaan lihaskudosta, ja siinä rinnalla aloin rullaamaan säännöllisesti. Siinä tajusin, että
vaikka työkseni ohjaan liikuntaa ja omasta mielestäni osaan kyllä venytellä,
niin kropassa oli kireyttä ja tukkoisuutta, joka en ollut tajunnut.
Kantapääkivut
helpottivat fysikaalisen hoidon ja rullauksen avulla, ja Kokko päätti, että
haluaa tuoda lajin myös liikuntakeskuksensa asiakkaille.
– Tämä
on kiinnostanut asiakkaita, joita ei perinteinen jumppaaminen kiinnosta
ollenkaan. Tämä on teknisesti helppoa, mutta tietysti tässäkin pitää päästä sen
alkuvaikeuden yli.
Putkirullaus on levinnyt tavallisen kuntoilijan tietoisuuteen fysioterapian ja huippu-urheilun maailmasta.
– Olen
kuullut, että pikajuoksijat kuljettaa rullaa, ja he käyttävät sitä myös
hermoston herättelyyn ennen starttia. He ottavat muutaman kevyen rullauksen
ennen kilpailua ja herättelevät sillä kropan.
Seuraa suoraa kuvaa talvimyrskyn tulosta New Yorkiin Ylen verkkosivuilla
Yle Uutiset välittää suoraa kuvaa New Yorkin Times Squarelta. Historiallisen rajuksi ennakoitu talvimyrsky on saapunut Koillis-Yhdysvaltoihin.
Nokian uusi kirjasto tehdään vanhan paikalle
Kirjastoa soviteltiin Nokialla moneen paikkaan, mutta lopulta päädyttiin rakentamaan uusi vanhan kirjaston paikalle. Päätös merkitsee sitä, että kirjastolle on etsittävä väistötilat.
Nokian kaupunki rakentaa uuden kirjaston nykyiselle paikalle. Pitkään palloteltu paikkavalinta ratkesi lopulta kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina. 
Kirjastoa ehdittiin sovitella moneen paikkaan eli kaupungintalon alapuolle Harjupuistoon, Teollisuusasemalle ja viime vaiheessa Pirkkalaistorin nurkkatontille. 
Nykyistä kirjastoa vastapäätä sijainnut Pirkkalaistorin vaihtoehto kaatui siihen, että Korkeimman hallinto-oikeuden samankaltaisessa asiassa tekemän päätöksen perusteella kaupunki arvioi, että rakentaminen olisi edellyttänyt tarjouskilpailua. Nykyistä tonttia pidetään riskittömämpänä.
Kirjastolle on rakentamisen ajaksi etsittävä toiset tilat. 
Juha Korpijärvi: Sähkön kuluttajasta voi tulla myös sähkön tuottaja
Nykyisin sähköverkossa on kolme toimijaa, tuottaja, sähkön siirtäjä ja kuluttaja. Entäpä, jos tulevaisuudessa voitaisiin vaihtaa osittain rooleja? Älykkäs ja oppiva sähköverkko voi mahdollistaa mm.  tämän, sanoo tekniikan tohtori Juha Korpijärvi.
Näihin päiviin asti sähköverkko on luotettavasti ja varmasti siirtänyt energiaa voimalaitoksilta kuluttajille. Toiminnassa on ollut kolme osapuolta: voiman tuottaja, sähkön siirtäjä ja kuluttaja. Kunkin rooli on ollut selvä, ja sähköverkko on yksisuuntaisesti siirtänyt lämpöä, valoa ja käyttövoimaa tuottajalta kuluttajalle.
Ensimmäiset askeleet älykkääseen sähköverkkoon ovat etäluettavat mittarit
Mutta entäpä jos tuottajien ja kuluttajien rooleja vaihdetaan ainakin osittain. Kuvitellaan lisäksi, että verkossa siirtyisi myös tietoa. Tässä tapauksessa puhutaan älykkäästä sähköverkosta. Ensimmäisiä askeleita tähän suuntaan on ollut etäluettavien sähkömittareiden asentaminen kotitalouksiin. Etäluvun avulla sähkön siirtäjä voi reaaliaikaisesti seurata paljonko ja missä sähköä kulutetaan.
Toisaalta kuluttaja voi tarkastella tunnin tarkkuudella omaa sähkönkulutustaan internetistä. Etäluvusta saatava tieto mahdollistaa tarvittaessa sekä sähkön tuottajalle, että kuluttajalle sähkönkulutuksen ohjaamisen mahdollisimman hyvin ja taloudellisesti tarpeita vastaavaksi.
Sähkön kuluttajasta tuottajaksi
Sähkön kuluttajasta voi tulla myös sähkön tuottaja. Näin on jo tapahtunut esimerkiksi Saksassa, jossa kuluttajat syöttävät sähköä verkkoon pienillä aurinkovoimaloilla eli aurinkokennoilla. Sähkö siirtyy näin verkossa myös kuluttajalta jakeluverkkoon. Toki voimanlähteitä voi olla myös muita kuin aurinkovoima, esimerkiksi pienvesivoima ja tuulivoima. Älykäs sähköverkko ei kaadu eikä kauhistu sitä, että sähköä ja tietoa sähkön käyttäjistä ja tuottajista kulkee moneen suuntaan.
Ladatuista sähköauton akuista sähköä takaisin verkkoon
Myös sähkön varastointi on mahdollista älykkäässä sähköverkossa. Tulevaisuudessa polttomoottoriautoista siirrytään sähköautoihin ja ratkaisevaksi tulee se, koska sähköautot ladataan. Toisaalta, mikäli sähköauton kuljettaja ei autoaan vähään aikaan tarvitse, on sähköauton akkuun varastoitu energia myytävissä takaisin sähköverkkoon.
Älykäs sähköverkko lisää sähkönjakelun varmuutta
Älykkääseen sähköverkkoon siirtyminen lisää myös verkon toimintavarmuutta. Verkko on tarvittaessa jaettavissa pieniin mikroverkkoihin, joiden on mahdollista toimia omina saarekkeinaan. Näissä mikroverkoissa sähkön tuotanto, kulutus ja varastointi ovat tasapainossa. Mikroverkko toimii, vaikka naapuriverkko olisi syystä tai toisesta kaatunut.
Älykkäässä sähköverkossa on kyse samasta asiasta, kuin jos ihmisessä energiaa siirtävän verisuoniston päälle otetaan käyttöön tietoa siirtävä hermoverkko.
Aivoilla on kyky myös oppimiseen. Onko näin myös sähköverkkojen kohdalla, jolloin älykkäästä sähköverkosta siirrytään viimeisessä vaiheessa aivojen tapaan käyttäytyvään, oppivaan sähköverkkoon. Tulevaisuuden näköalat ovat rajattomat.
**Juha Korpijärvi**
_Kirjoittaja on tekniikan tohtori, joka toimii sähkötekniikan yliopettajana Mikkelin ammattikorkeakoulussa._
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Kaupunki vastaa koulukyydeistä: Tasapuolisuus ja raha määräävät
Kajaanin kaupunki vastaa koulukuljetusten aikatauluista huolestuneelle äidille: Aikojen ja reittien muokkaamisessa ei voida lähteä liikaa tunteilemaan – jos yhdelle lupaa jotain, tasapuolisuus vaatii antamaan jotain toisellekin.
Koulutuksen järjestäjällä koulukyydit ja kouluajat ovat palapeli, jossa osaansa näyttelevät tasapuolinen palvelu ja raha. Esimerkiksi Kajaanissa lähes joka viides koululainen kulkee koulumatkansa koulukyydillä. Rahaa kaupunki on varannut koulukyyteihin talousarviossa 1,2–1,3 miljoonaa euroa.
Mikäli rukkausta tehdään, muutokset heijastuvat väkisinkin moneen asiaan, sanoo perusopetuksen tulosaluuen johtaja Päivi Rissanen.
– Perusopetuksessa on kaikkiaan 3600 oppilasta. Opettajat opettavat useampia ryhmiä, joten esimerkiksi koulun alkamisajan muuttaminen kuljetusoppilaita miellyttävämpään suuntaan tarkoittaisi samalla remonttia muidenkin ryhmien kouluaikoihin.
Kajaanissa on oppilaiden vanhempien puolelta tuotu esiin myös aamu- ja iltapäivätoimintojen huomioiminen kyydityksissä, jotta päivät eivät venyisi kohtuuttomiksi. Rissasen mukaan nämä ja koulukyyti eivät kuulu samaan pakettiin.
– Koulukyyditys on velvoite, aamu- ja iltapäivätoiminta taas perustuu vapaaehtoisuuteen. Mikäli järjestäisimme kyyditykset iltapäivätoiminnasta, se tarkoittaisi kahta koulukyyditystä iltapäivään. Tasapuolisuuden nimissa aamupäivätoiminnoissa olisi tehtävä sama operaatio, eli kaksi kuljetuskierrosta. Kyse ei ole tahdon puutteesta vaan yksinkertaisesti realismista.
Selvitys: Sähkö riittää kovillakin pakkasilla – mutta vain tuonnin ansiosta
Olkiluoto 3 lisää tuotantokapasiteettia vuosikymmenen lopulla, mutta senkin jälkeen Suomeen pitää tuoda sähköä talvipakkasilla, kertoo tuore selvitys.
Suomessa sähkö riittää kovillakin pakkasilla. Kotimainen sähköntuotanto ei kuitenkaan riitä kattamaan kulutusta huippukysynnän aikana tällä hetkellä tai tulevaisuudessakaan, kertoo sähkön riittävyydestä tehty tuore selvitys.
Olkiluoto 3 lisää tuotantokapasiteettia vuosikymmenen lopulla, mutta senkin jälkeen Suomeen pitää tuoda kovemman kulutuksen aikaan.
Sähköä tuodaan naapurimaista: Suomi on pitkään tuonut huomattavan osan käyttämästään sähköstä pohjoismaisilta sähkömarkkinoilta ja Venäjältä.
Sähkön riittävyydessä lähivuodet ovat kaikkein vaikeimpia, sillä uusia investointeja ei enää lyhyellä tähtäimellä pystytä toteuttamaan. Selvityksessä rauhoitellaan, ettei sähköjärjestelmän käyttövarmuus ole kuitenkaan uhattuna, mutta sähkömarkkinoiden hintapiikit yleistyvät ja voimistuvat.
Pidemmällä tulevaisuudessa Suomen sähköntuotannolle haasteita tuovat voimalaitosten kannattavuus ja kapasiteetin mahdollinen poistuminen markkinoilta.
Selvityksen sähkön riittävyydestä teki konsulttiyhtiö Pöyry. Tilaajina olivat työ- ja elinkeinoministeriö, Energiateollisuus ry, kantaverkkoyhtiö Fingrid, Metsäteollisuus ry ja Suomen ElFi oy.
Hämmästy maailmasta: Meduusa onkin suihkukone
__Meduusako passiivisesti virtojen armoilla ajelehtiva olio – ei suinkaan aina!__
Meduusa voi olla uskomattoman taitava ja päämäärätietoinen suunnistaja, tutkijat iloitsevat havainnoistaan Curret Biology -julkaisussa
Biologit seurasivat GPS-paikantimien avulla meduusalajin reittejä ja kerääntymistä valtaisiksi ryhmiksi, ja huomasivat, että meduusa kykeni havaitsemaan virtauksia ja uimaan jopa virtausta vastaan.
Vielä ei varmuudella tiedetä, miten meduusa lopulta onnistuu hahmottamaan kulkusuuntansa, mutta ajatus hyytelömäisestä harhailijasta on syytä päivittää:
 [Meduusan menoa tutkitaan täällä](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-01/cp-tja011615.php)
Assemblyjen StarCraft 2-turnauksen lohkot julki
Helsingissä järjestettävän Assembly-tapahtuman elektronisen urheilun StarCraft 2-turnauksen lohkot on julkaistu. Turnaukseen osallistuu suomalaispelaajien lisäksi kaksi pelaajaa ulkomailta, joista toinen on naispelaaja.
Turnauksen yhdeksi ennakkosuosikiksi luokiteltu Vesa "Welmu" Hovinen saa lohkossaan vastaansa Suomen ainoan DreamHack-voittajan, Santeri "Naama" Lahtisen. Kaksikon lisäksi lohkossa nähdään Valtteri "Luolis" Argillander ja perjantaina paikan päällä pelattavien karsintojen voittaja.
Hovisen pahimmaksi kilpakumppaniksi nimetty Joona "Serral" Sotala saa Hovisen tavoin lohkoonsa yhden kilpailijan karsinnoista. Lohkon täydentää Terran-rotua pelaavat Eetu "Calt" Laustela ja Juuso "Jutso" Ratinen.
Pitkäaikainen ammattilaispelaajaa Samuli "elfi" Sihvonen luotsaa C-lohkoa, jossa hänen lisäkseen nähdään turnauksen toinen ulkomaalaispelaaja, ranskalainen Jean-Baptiste "Rotab" Doubez.
D-lohkoon naispelaaja Deborah" Deborah" Gómezin lisäksi päätyivät esimerkiksi Wenlei "ZhuGeLiang" Dai ja Samuli "Fuzer" Romppanen.
Viimeiset kaksi paikkaa jaetaan tapahtuman avauspäivänä pelattavissa karsinnoissa paikan päällä.
**Lohko A**

  Vesa "Welmu" Hovinen, Suomi
  Santeri "Naama" Lahtinen, Suomi
  Valtteri "Luolis" Argillander, Suomi
Karsinnoista paikkansa varmistava pelaaja
**Lohko B**

  Juuso "Jutso" Ratinen, Suomi
  Joona "Serral" Sotala, Suomi
  Eetu "Calt" Laustela, Suomi
Karsinnoista paikkansa varmistava pelaaja
**Lohko C**

  Samuli "elfi" Sihvonen, Suomi
  Jean-Baptiste "Rotab" Doubez, Ranska
  Jari "Haspe" Haapasaari, Suomi
  Aku "SaDe" Kangas, Suomi
**Lohko D**

  Jarre "nagrodus" Leskinen, Suomi
  Wenlei "ZhuGeLiang" Dai, Suomi
  Samuli "Fuzer" Romppanen, Suomi
  Deborah "Deborah" Gómez, Espanja
Assemblyt järjestetään 30.-31. tammikuuta Helsingin Messukeskuksessa. StarCraft 2 -turnauksen palkintopotti on 1 550 euroa.
Kaksi sutta jolkutteli alkuviikosta Janakkalan Leppäkosken kylän liepeillä
Kaksi sutta on suurella todennäköisyydellä pyörinyt Janakkalan Leppäkoskella maanantaina ja tiistaina\. Silminnäkijähavaintojen lisäksi jälkiasiantuntija kävi maastossa varmistamassa, ettei kyse ollut ainakaan koirista tai ilveksestä\.
Kaksi sutta on seikkaillut Janakkalan Leppäkoskella alkuviikosta\. Leppäkosken koululaisten vanhemmille lähetettiin varmuuden vuoksi tieto maanantaina, että alueen asukkailta on tullut havaintoja sudennäköisistä eläimistä\.
Myös Yle Hämeen toimittaja törmäsi susikaksikkoon varhain tiistaiaamuna\.
Aluksi paikalliset metsästäjät arvelivat, että liikeellä oli ihmisasutuksen tuntumassa viihtyvä ilves, mutta mieli muuttui myöhemmin aamupäivällä\.
Maastoon lähdettiin päivän valjettua ja pian tuli puhelimella tieto\.
–Täällä oli jälkiasiantuntija Markku Kuossari paikalla ja hän sanoi, että ne ovat kahden suden jäljet, kertoi janakkalalainen metsästäjä Jarmo Saha puhelimessa\.
Kiinnostivatko susia Vanantaan fasaanit?
Ylelle Markku Kuossari toppuuttelee sen verran, ettei hänkään voi aivan varma olla että kyse olisi susista\. Koirat ja ilvekset eivät kuitenkaan voi tulla kyseeseen\.
Saha ja Kuossari havaitsivat jälkien kulkeneen Leppäkoskella vain kivenheiton päässä lähimmistä taloista\.
Siinä oli kaksi erikokoista jälkeä päällekkäin, isompi alla ja pienempi päällä
Lopulta jäljet hävisivät Vanantaan kartanon fasaanipitoisille maille, kun lumisade lopetti jäljestämisen\.
– Siinä oli kaksi erikokoista jälkeä päällekkäin\. Isompi alla ja pienempi päällä\. Ei siitä ollut kuin 200\-100 metriä asutukseen missä me ensimmäisen kerran jälkiä katseltiin, kertaa Markku Kuossari, joka on Etelä\-Janakkalan Erätoverien suurpetoyhdyshenkilö\.
Aiheuttaako havainto jotakin toimenpiteitä?
– Ei, kyllä vaeltavia yksilöitä liikkuu\. Pitäähän susia metsässä olla, mutta ei tietenkään asutuksen keskellä\.
Kuntaministeri Risikko: Metropolikaupunki ei toteudu tällä hallituskaudella
Kuntaministeri Paula Risikko (kok.) on sanonut, että pääkaupunkiseudun kunnista koottu metropolikaupunki ei tule toteutumaan tällä hallituskaudella.
Helsingin, Espoon, Vantaan, Kauniaisten, Sipoon ja eteläisen Tuusulan kuntaliitos ei toteudu, ainakaan tällä hallituskaudella, sanoo kuntaministeri Paula Risikko (kok.).
Ministeri toteaa [Svenska Ylen haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/01/27/ministern-har-gett-upp-planerna-pa-en-metropolstad), että sen sijaan suunnitelmat metropolihallinnosta etenevät.
Iso kuntaliitos on kerännyt vastustusta osallisina olevilta kunnilta. Vain Helsinki on kannattanut liitosta.
14 kunnan metropolihallintokaan ei saa varauksetonta kannatusta, mutta ministerin mukaan maankäytöstä, asumisesta ja liikenteestä vastaava hallinto tarvitaan alueelle, jotta näiden asioiden suunnittelu saadaan koko pääkaupunkiseudun kattavalle tasolle.
Kunnilla on aikaa 4. helmikuuta asti antaa lausuntonsa metropolihallintoon liittyvästä lainsäädännöstä.
Näitä kotipelejä salibandyfanit odottavat kuin kuuta nousevaa – katso mielenkiintoinen lista
Miesten salibandyliigassa on selvä katsojaero, kun eniten yleisöä keränneen Classicin kotipeleissä on ollut 11 306 katsojaa ja vähiten imuroineen SSV:n vain 3 370, vaikka se on sarjakakkosena ja Classic porskuttaa sitä kolme potkua perässä viidentenä.
Classic on houkutellut ylivoimaisesti eniten yleisöä kotipeleihinsä miesten Salibandyliigassa tällä kaudella.
Tamperelaiset ovat pelanneet kymmenen kotiottelua, ja sen yleisökeskiarvo on kannustavan hyvä 1 130. Tarkka kokonaiskatsojamäärä on 11 306.
\- Meillä on kiinteä Classic-yhteisö ja hyvä brändi. Kotipelimme ovat myös perheiden kohtaamispaikkoja, Classicin toiminnanjohtaja Pasi Peltola selvittää tyytyväisenä.
Peräti kuudessa sen kotiottelussa on ollut yli 1 100 katsojaa. SPV:tä vastaan Tampereella ottelua seurasi jopa 1 634 katsojaa 22. syyskuuta.
Vähimmilläänkin tamperelaisten kotiotteluissa on ollut 687 katsojaa.
Toisena yleisökeskiarvossa on SPV (851) ja kolmantena Tapanilan Erä (837). Ne ovat pelanneet yhden kotiottelun tamperelaisia vähemmän eli yhdeksän.
Yli tuhannen katsojan ottelukohtaisiin lukuihin on päästy Classicin lisäksi kaksi kertaa Erän sekä kerran Oilersin ja SPV:n kotipeleissä.
Viime kaudesta hurjasti yleisöä on lisännyt Tapanilan Erä, sillä sen peleissä on käynyt väkeä liki puolet enemmän kuin viime vuonna. Sen yleisönousua selittävät kotiotteluiden siirtäminen Pohjois-Helsingistä Länsi-Vantaalle ja juuri nuo kaksi yli tuhat henkeä kerännyttä kotiottelua SPV:tä ja Nokian KrP:tä vastaan. Joukkoon mahtuu myös yksi alle 600 katsojan ottelu.
Tähän mennessä yleisökeskiarvoaan on pystynyt kasvattamaan myös muun muassa OLS. Lisäksi raumalaisen sarjanousijan SalBan kaksi kotipeliä on ollut loppuunmyytyä, kun sen halliin mahtuu viitisensataa fania.
Sen sijaan koko 2000-luvun kestomenestyjän SSV:n kotipelit ovat imuroineet liigan vähiten yleisöä, vaikka se on tällä hetkellä sarjassa komeasti toisena.
Se on pelannut yhdeksän kotiottelua, ja yleisökeskiarvo on niinkin vaatimaton kuin 374. Vähiten yleisöä on ollut SalBaa vastaan eli ainoastaan 107, ja enimmillään faneja on ollut NST-Lappeenranta-ottelussa, 589. Koko katsojamäärä on tähän mennessä liigan huonoin, 3 370.
Kaiken kaikkiaan miesten Salibandyliigan 133 ottelua on seurannut 75 460 katsojaa, ja yleisökeskiarvo on 567.
Nopeutettu video näyttää, kuinka New Yorkin Times Square peittyi lumeen
Uutistoimisto Reutersin välittämä video New Yorkin Times Squarelta näyttää, kuinka Koillis-Yhdysvaltoihin saapuva talvimyrsky verhoaa kadut lumella.
Jopa historiallisen kovaksi kuvailtu talvimyrsky on saapunut Yhdysvaltain itärannikolle. Videolla näkyy muun muassa aikaviivekuvauksella kuvattua kuvaa siitä, miten New Yorkin Times Square peittyy lumeen.
Palvelualoiteelle ristiriitainen vastaanotto
Jyväskylän valtuusto hyväksyi eilen palvelualoitteen. Siinä palveluntuottaja voi haastaa kaupungin selvittämään kannattaisiko palvelu ulkoistaa.
Jyväskylä ottaa kokeiluluontoisesti käyttöön palvelualoitteen. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta tiukan äänestyksen jälkeen.
Palvelualoite tarkoittaa, että yksityinen yritys tai järjestö voi haastaa kaupungin selvittämään, kannattaako kaupungin palvelu ulkoistaa. Esimerkiksi liikuntapalveluille kokeilu voisi tuoda aloitteita.
– Uimahallit voisivat olla yksi alue, samoin liikunnanohjauspalvekut. Lähiliikuntapaikkojen ja latujen kunnossapidossa voisi olla potentiaalia, jos jollain on resurssit, sehän vaatii koneita, pohtii Jyväskylän liikuntajohtaja Pekka Sihvonen.
Kulttuuripuolella palvelualoitteita voisi tulla esimerkiksi tapahtumajärjestäjiltä. Kulttuurijohtaja Mari Aholainen ei kuitenkaan odota suuria.
– Pian 20 vuoden kokemuksella sanoisin, että ei siitä hirveitä säästöjä kannata odottaa. Mutta jos jostai tulee uusia näkökulmia, se on tietenkin hyvä, mutta en usko, että siitä rahallista säästöä tulee, hän sanoo.
Palvelualoite herättää myös kysymyksiä kaupungilla.
– Voi olla, että siinä menee ihmisiltä töitä alta, se on sitten yt:t ja irtisanomiset, sehän tässä suurin pelko on. Suoraan sanottuna tässä ollaan kuorimassa rusinoita pullasta, että hoitakaa te nuo muut hommat, arvelee Sihvonen.
Vuoden mittainen palvelualoitekokeilu alkaa Jyväskylässä huhtikuussa.
Osuuskunta Maitosuomi: Syksyllä menekki paranee
Maidon tuottajahinta laskee rajusti helmikuun alussa. Valtaosan Keski-Suomen maidosta keräävässä Osuuskunta Maitosuomessa uskotaan, että pientä vihreää valoa on jo näkyvissä.
Valion osuuskunnat ovat eilen päättäneet pudottaa tuottajille maksettavaa maitolitran hintaa viidellä sentillä. Prosentteina hinnanlaskua on 12,5, ja uusi hinta on 34 senttiä litralta.
Kesällä tuottajahinta oli vielä 44,3 senttiä litralta. Maitotilallisten kannalta ensimmäinen takaisku tuli elokuussa, kun Venäjän rajat sulkeutuivat. Syyskuussa Valio jo joutui laskemaan tuottajahintaa.
Valtaosan Keski-Suomessa tuotettavasta maidosta kerää Osuuskunta Maitosuomi.
Toimitusjohtaja Antti Tukevan mukaan Suomen maidontuotannon kustannukset ovat korkeat. Tukevan mukaan Ruotsissa Arla on maksanut vuoden alusta tuottajille 28 senttiä litralta. Virossa tuottajat saavat maitolitralta 22 senttiä.
– Uskon, että syksyllä menekki paranee.
Tukeva perustaa käsityksensä siihen, että silloin Kiinan maitojauhevarastot olisivat huvenneet ja Venäjäkin avaisi rajojaan edes jonkin verran.
Maitosuomen tuottajat ovat tuoneet sosiaalisessa mediassa ilmi huolensa, kun heidän tilipussiaan taas leikataan. Facebookissa on esimerkiksi kyselty, kuinka monen muun palkka putoaa helmikuussa ja esitelty täksi vuodeksi ostettuja ohuita kirjanpitomappeja, koska tulot pienenevät ja menoja on karsittava.
_Antti Tukevaa haastatteli Marja Hyttinen._
Jäärata-autoilijat rälläävät luvatta – "sitten sinne ilmestyy jäärata, ja penkat jäätyvät"
Jääradan tekeminen ajoharjoittelua tai kilpa-ajoja varten vaatii luvat ympäristöviranomaisilta ja vesialueen omistajilta. Nämä luvat unohtuvat harmittavan usein.
Jääradat ovat ihanteellinen paikka ajoharjoittelulle, mutta autoilu jäällä tapahtuu useimmiten omalla vastuulla. Jään päällä saa oikaista omalla vastuulla, mutta jääradan perustaminen on luvanvaraista toimintaa.
Etenkin rannan läheisyydessä asuvat asukkaat saattavat joutua yllättäen todistamaan jäärallia. Lappeenrannnan seudun ympäristötoimeen on tullut viime päivinä useita yhteydenottoja meluisista ja turvattomista jäärata-ajoista.
Ympäristöjohtaja Ilkka Räsäsen mukaan lupaprosessi ei ole vaikea, mutta ajajat eivät aina jaksa odottaa päätöksiä.
Luvat kannattaisi hakea nyt ennakolta ensi vuotta ja tulevia vuosia varten.
– Lupa-asia ei ole vaikea, mutta se vie jonkin verran aikaa. Luvat kannattaisi hakea nyt ennakolta ensi vuotta ja tulevia vuosia varten.
Jäälläliikkujat ovat usein tottuneet käyttämään tuttuja reittejä. Omalle kulkuväylälle osuva jäärata nostaa tunteet pintaan.
– Siellä tuntuu olevan sellainen ilmiö, että on opittu kulkemaan suksilla tai moottorikelkalla tiettyä reittiä. Sitten sinne ilmestyy jäärata, ja penkat jäätyvät. Se sotkee totuttua kulkemista ja saattaa aiheuttaa myös turvallisuusriskejä. Jäätyneeseen penkkaan saatetaan ajaa kovaa mooottorikelkalla, Räsänen kertoo.
Jääajolle hyvät olosuhteet
Tällä hetkellä jäärata-autoilulle on Etelä-Karjalassa hyvät olosuhteet. Autoilijoiden kannatttaa kuitenkin seurata jäätilannetta tarkkaan.
Railot ja virtauspaikat voivat olla vaarallisia.
– Nyt näyttää siltä, että olosuhteet ovat aika ihanteelliset. Jäällä on kuitenkin aina vaaranpaikkoja. Koskaan ei voi olla täysin varma, että jää kantaa. Jää liikkuu ja on yksinkertaisesti erilainen elementti kuin maa. Vesi voi myös nousta jään pinnalle. Monet autoilijat onneksi tietävät nämä olosuhteet.
Jääratojen lisäksi Suomessa on valtion ylläpitämiä jääteitä. Näillä pätevät samat säännöt kuin muussakin liikenteessä. Etelä-Karjalassa vilkkaatkin jääreitit ovat epävirallisia. Autoja kulkee esimerkiksi Lamposaaren lähistöllä ja Suomenniemeltä Huttusenniemen suuntaan.
Luvattomiin jääajoihin puuttuu poliisi. Ympäristöviranomaiset pystyvät puuttumaan asiaan vain tiedottamalla ja kehottamalla hankkimaan lupia jo hyvissä ajoin.
Pääluottamusmies: Muitakin VR:n varikkoja tullaan varmasti sulkemaan
VR:n Turun varikon työntekijät ovat poistuneet työpaikoiltaan ja palaavat töihin maanantaina. Pääluottamusmiehen mukaan varikon lakkauttamisessa oli todellisuudessa kyse sijainnista, eivätkä kustannustehokkuus-perustelut pidä paikkaansa.
VR:n Turun varikon työntekijät ovat erittäin pettyneitä [varikon lakkautuspäätökseen](http://yle.fi/uutiset/vr_sulkee_turun_varikon/7763196). Työntekijät ovat tänään poistuneet työpaikoiltaan ja palaavat töihin maanantaina.
– Ajattelimme, että jokin pieni osa toiminnasta voisi jäädä Turkuun. Mutta kyllähän sen vähän rivien välistä näki, että kaikki halutaan ajaa alas, VR:n Turun varikon pääluottamusmies Toni Tammelin sanoo.
Tammelin arvelee, että varikon lakkauttamisessa oli kyse sijainnista. Toiminta halutaan keskittää Helsinkiin ja Ouluun.
– Kaikki sivuilla olevat tulevat varmasti jossain vaiheessa poistumaan. Tuskin me olemme viimeisiä, muitakin paikkoja tullaan varmasti sulkemaan, Tammelin sanoo.
Pääluottamusmiehen mukaan kustannustehokkuus ei ole oikea syy
Turun varikon sulkemista perusteltiin säästöillä. Tammelinin mukaan kustannustehokkuus-perustelu ei pidä paikkaansa.
En tiedä ketään, joka olisi tehnyt varman päätöksen muuttamisesta.
– Olemme VR:n sisäisessä kustannustehokkuudessa erittäin kilpailukykyisiä. He ovat myöntäneetkin sen meille.
Työntekijöille tarjotaan töitä muista kunnossapidon yksiköistä. Tammelin uskoo, että eniten töitä tarjotaan Helsingistä, Ilmalan varikolta. Paikkakunnanvaihdos on monella edessä, jos sen suostuu tekemään.
– On vaikea sanoa, kuinka moni käyttää mahdollisuutta hyväkseen. En tiedä ketään, joka olisi tehnyt varman päätöksen muuttamisesta. Perheet ovat kuitenkin Turussa, Tammelin sanoo.
Myös Ulvilassa aloite kuntalaiskyselystä liitosasiassa
Ulvilan valtuusto päätti maanantaina, ettei kaupungissa äänestetä kansanäänestystä Pori-liitoksesta. Valtuutettu Mario Heinilä (kd.) jätti aloitteen kuntalaiskyselyn tai mielipidetiedustelun tekemisestä.
Ulvila ei järjestä kansanäänestystä kuntaliitoksesta. Valtuusto hylkäsi toiveet äänestyksestä maanantai-illan kokouksessaan.
Ulvila on mukana Porin seudun kuntaliitosneuvotteluissa. Kristillisdemokraattien valtuutettu Mario Heinilä jätti valtuustossa aloitteen, että kuntalaisilta kysyttäisiin joka tapauksessa mielipidettä liitoksen järkevyydestä.
Kaupunginjohtaja Jukka Moilanen suhtautuu kyselyn järjestämiseen epäillen.
– Kaupunginhallituksen ja edelleen kaupunginvaltuuston on päättäessään aloitteesta pohdittava, tuoko esitetty kysely päätöksentekoon sellaista lisäarvoa, että sellainen kannattaisi toimeenpanna. Jo lainsäädäntö turvaa jokaiselle kuntalaiselle oikeuden ja mahdollisuuden mielipiteen ilmaisemiseen, jopa siten, että kaupunginhallituksen on valmisteltava valtuustolle vastineet saaduista mielipiteistä, Moilanen perustelee.
Kuntalaiskysely liitoksesta järjestetään Luvialla, joka myös on hylännyt kansanäänestyksen järjestämisen. Luvia pohtii liitosta Porin lisäksi Eurajoen suuntaan.
Tunnista vahvuutesi
Marjaana Herlevi on opinto-ohjaaja ja elämäntaidon valmentaja, joka ohjaa nuoria positiivisella energiallaan. Hän auttaa nuoria vahvuuksien tunnistamisessa.  Omat ydinvahvuudet vahvistavat myönteistä minäkäsitystä.
Marjaanasta on tärkeää, että nuorta kuunnellaan, kunnioitetaan ja kannustetaan.  Nuoren kohtaamisessa tärkeää on myös katsoa silmiin.
- Meillä jokaisella on omat vahvuutemme ja lahjakkuutemme alueet.
- Näiden voimavarojen löytämiseksi käytän omaa työkaluani ”145 vahvuutta”, joka auttaa tunnistamaan oman potentiaalin, kertoo Marjaana.
Tietoa omasta osaamisesta kannattaa hyödyntää työhakemuksessa ja tietysti työelämässä.  Innostu ja energisoidu omasta osaamisestasi!
Minkälainen olet parhaimmillasi? Valitse 10 vahvuuttasi.
kannustava
  oivaltava
  iloinen
  empaattinen
  erilainen


  idearikas
  kiltti
  huomiokykyinen
  energinen
  hellä


  kiinnostava
  innostunut
  huomaavainen
  kekseliäs
  rento


  herkkä
  viisas
  positiivinen
  johtava
  hyväksyvä


  myönteinen
  periksiantamaton
  asiallinen
  monilahjakas
  nopea


  huumorintajuinen
  vitsikäs
  salamyhkäinen
  tarinallinen
  pedantti


  pohtiva
  ratkaisukeskeinen
  hymyilevä
  keskusteleva
  kuunteleva


  hyväntuulinen
  analyyttinen
  matemaattinen
  kielellisesti lahjakas
  tiedonhaluinen


  sosiaalinen
  uranuurtaja
  henkevä
  omistautuva
  mielikuvituksekas


  kykenevä
  suora
  rehellinen
  nerokas
  rakastava


  uskalias
  riskinottaja
  dramaattinen
  elegantti
  viehättävä


  koskettava
  voitontahtoinen
  säännönmukainen
  yhteisöllinen
  intohimoinen


  havaitseva
  ennakkoluuloton
  esimerkillinen
  tarkkaileva
  leikkisä


  aistillinen
  ihmisläheinen
  valovoimainen
  ainutlaatuinen
  järjestävä


  tarkka
  itsenäinen
  perehtynyt
  vastuunkantaja
  rauhallinen


  joustava
  diplomaattinen
  sovitteleva
  maltillinen
  kärsivällinen


  harkitseva
  luottavainen
  tasainen
  yhteistyökykyinen
  tiimipelaaja


  myötätuntoinen
  tehokas
  organisaatiokykyinen
  vaatimaton
  päättäväinen


  pitkäjänteinen
  määrätietoinen
  turvallinen
  visionääri
  itsevarma


  objektiivinen
  spontaani
  päämäärätietoinen
  asiantunteva
  hauska


  aikaansaava
  itseriittoinen
  vakaa
  vahva
  aurinkoinen


  rohkea
  tunnollinen
  pätevä
  yksityinen
  eettinen


  motivoitunut
  tutkiva
  järjestelmällinen
  tavoitteellinen
  ajatteleva


  oikeudenmukainen
  vauhdikas
  mukava
  looginen
  miellyttävä


  luotettava
  älykäs
  ripeä
  varma
  ihanteellinen


  käytännöllinen
  lojaali
  periaatteellinen
  syvällinen
  varmistava

  sitoutunut
  tunnerikas
  uskollinen
  avulias
  ihanteellinen

  sitkeä
  lämmin
  romanttinen
  kyselevä
  ystävällinen

  aito
  ennakoiva
  sydämellinen
  yksilöllinen
  suunnitteleva

Katso ja lue: [145 vahvuutta Aleksin valmennuksessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/21/aleksi)
Tanja Sanila perustuslakivaliokunnassa: Kolttien kyläkokous kannattaa ILO-sopimuksen ratifioimista
Kolttien luottamusmies Tanja Sanila edusti ensimmäistä kertaa kolttien kyläkokousta tiistaina perustuslakivaliokunnan ILO 169-sopimusta koskevassa kuulemistilaisuudessa. Sanila lausui tilaisuudessa kyläkokouksen myönteisen kannanoton ILO-sopimuksen ratifioimisesta.
Perustuslakivaliokunta kuulee tiistaina eri alojen edustajia ILO 169-sopimuksen ratifioinnista. Kuulemistilaisuudessa kolttien kyläkokousta edustaa kolttien luottamusmies Tanja Sanila. Hän lausuu tilaisuudessa kyläkokouksen kannanoton ILO 169-sopimuksen ratifioimisesta.
Kolttien kyläkokous on tähän saakka edistänyt ILO 169-sopimuksen ratifioimista ja ensimmäistä kertaa luottamusmiehenä edustavan Tanja Sanilan mukaan linja pysyy edelleen samana; kolttien kyläkokous ottaa kantaa sopimuksen ratifioimisen puolesta.
Kolttien kyläkokousta edustavan Sanilan lisäksi tiistain tilaisuudessa kuullaan oikeusministeriön, saamelaiskäräjien, Metsähallituksen sekä Inarinsaamelaiset-yhdistyksen edustajia.
"Kyläkokoushallintoa tulisi kehittää niin, että kyläkokous toimijana muuttuisi oikeushenkilöksi"
Kolttien kyläkokouksen lausunnossa kyläkokous ilmoittaa kannattavansa ILO 169-sopimuksen ratifioimista ja muistuttaa, että kyläkokous tulee huomioida ja kuulla asianmukaisesti asian käsittelyssä. Kolttien kyläkokous on kolttien ylin päätöksentekoelin, eikä tätä päätäntävaltaa ole siirretty saamelaiskäräjille, jonka vuoksi kyläkokous katsoo, että sen tulee olla virallinen osapuoli ILO 169-sopimuksen ratifiointiprosessissa.
– Suomen ratifioitua ILO 169-sopimuksen kolttien kyläkokous edellyttää, että se on mukana alusta alkaen tasa-arvoisina toimijana Suomen valtion ja saamelaiskäräjien rinnalla sopimuksen toimeenpanossa.
– Kolttien kyläkokous näkee tarpeellisena, että kolttien kyläkokoushallintoa kehitetään ILO 169-sopimuksen hengessä siten, että kyläkokous toimijana muuttuisi juridiseksi toimijaksi, oikeushenkilöksi.
Lausunnossa edellytetään myös, että sopimuksen ratifioinnin jälkeen kyläkokouksen hallintoa päivitettäisiin sekä sisäisesti että ulkoisesti suhteessa Suomen valtioon ja saamelaiskäräjiin.
"Hallituksen malli ei anna kyläkokoukselle riittävää vaikutusmahdollisuutta maan ja veden käyttöön"
Kyläkokoukous lausuu myös saamelaisten maa-oikeuksista ja katsoo, että ILO-sopimuksen artiklan 2 velvoitteet edellyttävät artiklojen 14 ja 15 tehokasta toimeenpanoa, jotta saamelaisilla olisi aito mahdollisuus vaikuttaa omaan kehitykseensä ja mahdollisuudet ylläpitää kulttuurinsa omaleimaisuutta.
– Kyläkokouksen näkemyksen mukaan artikla 14 koskee saamelaisten kotiseutualuetta sekä siihen sisältyvää koltta-aluetta ja valtion hallinnassa olevia maita ja vesiä tällä alueella. Perinteisesti kolttasaamelaisten siida-järjestelmä on hallinnut maa- ja vesioikeuksia kolttasaamelaisten asuinalueella. Maankäytöstä on päättänyt kolttien kyläkokous. Hallituksen esityksen mukainen malli ei anna kolttien kyläkokoukselle riittävää vaikutusmahdollisuutta maan ja veden käyttöön, kyläkokous lausuu.
Alueen luonnonvaroista saatuja hyötyjä tulisi jakaa myös kyläkokoukselle
Lausunnossa todetaan, että voimassaolevan lainsäädännön mukaan saamelaiset eivät saa osuutta valtion hallinnassa olevien maa-alueiden luonnonvarojen tuottamista hyödyistä ja että ILO-sopimuksen artikla 15 edellyttää muutoksia kaivoslakiin, metsälakiin ja metsähallituslakiin.
– Kolttasaamelaisilla ei ole todellista oikeutta osallistua luonnonvarojen suojeluun ja hallintaan. Saamelaiskäräjillä ja koltta-alueella kolttien kyläkokouksella tulisi olla päätösvalta alueen luonnonvarojen käytöstä. Koltta-alueella hyödynnetyistä luonnonvaroista saatuja hyötyjä tulisi jakaa myös kolttien kyläkokoukselle.
Sitran Mari Pantsar-Kallio: Kiertotaloudessa koneet suunnitellaan kestämään
YleX Etusivu sai vieraakseen Sitran kiertotaloudesta vastaavan johtajan Mari Pantsar-Kallio. Kiertotalouden perimmäinen idea on tähdätä talouteen jossa materiaalin hukkaaminen ja jätteen syntyminen on minimissään.
Linnoituksen vanha kaupunki -statusta pönkitetään tapahtumalla
Kaupungin järjestämä kulttuuritapahtuma palaa Lappeenrannan Linnoitukseen. Ensi kesänä Linnoitusta kunnioitetaan Vanhan kaupungin päivillä.
Lappeenrannan Linnoituksessa järjestetään ensi kesänä uusi kulttuuritapahtuma. Kolmipäiväinen Vanhan kaupungin päivät nojaa vanhaan talkooperinteeseen ja kunnioittaa Linnoitusta Lappeenrannan syntypaikkana.
Elokuun alussa järjestettävässä tapahtumassa on luvassa mm. kaupunginorkesterin konsertti ja toiminnallista ohjelmaa lapsiperheille. Linnoituksen historiaa on myös tarkoitus tuoda esiin tapahtumassa.
Kaupunki järjestää tapahtuman yhdessä Kehruuhuoneen yrittäjien ja alueen muiden toimijoiden kanssa.
Kinopirtti vaihtoi omistajaa – lippujen netti- ja puhelinvaraukset mahdollisia
Kemin legendaarinen Kinopirtti elokuvateatteri on vaihtanut omistajaa. Filmien pyörittämisestä vastaa hämeenlinnalainen Bio Rex Cinemas. Uusi omistaja aikoo kehittää Meri-Lapin ainoan leffateatterin toimintaa.
Vaikka kemiläisen Kinopirtin omistaja on vaihtunut, elokuvateatterin nimi säilyy.
– Pirtin taloon liittyvä historiallinen, iskevä nimi haluttiin säilyttää, kertoo Bio Rex Oy:n toimitusjohtaja Aku Jaakkola.
Bio Rex Cinemas on toistakymmentä vuotta vanha ja ketjulla on kaikkiaan seitsemän teatteria eri puolilla Suomea.
Liput vaikka matkapuhelimeen
Jaakkola lupaa keksiä houkuttimia, joilla Meri-Lapin ainoan leffateatterin penkeille saadaan lisää katsojia.
– Vaikka kyseessä on vielä pieni yritys, niin olemme satsanneet kovasti muun muassa nettinäkyvyyteen. Myös nettivaraukset ja - ostot voi tehdä vaikkapa matkapuhelimella. Elektroninen lippu sujahtaa näytölle, valistaa Jaakkola.
Toimitusjohtajan mukaan tarkoitus on tutustua merilappilaisten elokuvaharrastukseen ja siihen, millaista ohjelmistoa tänne halutaan.
– Teemme kotiläksyt kunnolla. Esitysaikoihin voi tulla pientä viilausta jahka ensin saamme tietoa yleisön käyttäytymisestä. Haluamme oppia tuntemaan ns. kotipesän kattoa ja lattiaa myöten, yleisörakennetta unohtamatta, suunnittelee Jaakkola.
Digitalisointi laajensi menestymismahdollisuuksia
– Elokuvat tulevat Kemiin yhtä nopeasti kuin muuallekin Suomeen. Lippujen hinnat monipuolistuvat ja halvin tiketti on aikaisempaa edullisempi. Viikonlopun 3D-leffat saattavat olla hieman kalliimpia, kertaa Aku Jaakkola.
Toimitusjohtajan mukaan kysyntää ohjataan myös viikolle, jolloin lippujen hinnat ovat halvempia.
– Käyttöön otetaan myös ns. Seniori- ja BabyBio -konseptit heti alkuvuodesta ja santsatakin voi. Kahden viikon sisällä kun piipahdat "elävissä kuvissa", niin lipun saa puoleen hintaan.
Porin Satama: Ulkoistusta harkitaan, koska työntekijät kieltäytyvät ylitöistä
Sataman va. johtaja Marjukka Palin sanoo, että laivojen kiinnitystyön ulkoistamissuunnitelmat johtuvat työntekijöiden toimista. Työntekijät ovat hänen mukaansa kieltäytyneet tekemästä kiinnistystöitä ylitöinä varsinkin yöaikaan.
Porin satama kertoo harkitsevansa yöaikaisten työtehtävien ulkoistamista.
Syynä ulkoistuksen harkintaan on, että työntekijät eivät suostu tekemään laivojen kiinnistystöitä yöaikaan. Muut työt tehtäisiin jatkossakin sataman omana työnä.
Työntekijät ovat vastustaneet ulkoistusta. Sataman väliaikaisen toimitusjohtajan Marjukka Palinin mukaan ratkaisuun joudutaan kuitenkin työntekijöiden ratkaisujen takia.
– Kyse on siitä, että työntekijäpuoli kieltäytyy yöaikaisista ylitöistä liittyen laivojen kiinnistys- ja irroitustöihin. Heillä on tähän oikeus kieltäytyä ylitöistä. Jos he eivät tule ylitöihin, totta kai meidän on mietittävä muita ratkaisuja, Palin sanoo.
Jos työntekijät eivät tule ylitöihin, totta kai meidän on mietittävä muita ratkaisuja.
Ratkaisusta neuvotellaan vielä
Asiasta kerrotaan henkilöstölle laajemmin iltapäivällä. Palin arvioi, että kiistoista huolimatta työntekijöiden ja työnantajien välillä on neuvotteluyhteys. Hän sanoo, että pelisääntöjä on tarkoitus käydä läpi asia kerrallaan.
– Toivon, että pystymme löytämään jonkin toisen ratkaisun kuin ulkoistamisen, Palin sanoo.
Porin satama yhtiöitettiin vuodenvaihteessa. Sataman ja henkilöstön välillä on pitkin matkaa ollut kiistaa työsopimusten tulkinnasta.
Työntekijäpuolella tulkitaan sopimuksia niin, että ulkoistuksiin ei pitäisi ryhtyä. Sataman toimitusjohtaja Marjukka Palin sanoo, että satama toimii täysin työehtosopimusten mukaan.
Ministeri Paatero: Fortumin ja Neste Oilin luovuttava hallituspalkkioiden korotuksista
Ministeri sanoo edellyttävänsä, että valtio-omisteiset yhtiöt noudattavat hallitusten palkkioissa yhteiskunnalliseen tilanteeseen sopivaa linjaa.
Omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Sirpa Paateron (sd.) mukaan Fortumin ja Neste Oilin on luovuttava hallituspalkkioiden korotuksista. Hän sanoo tiedotteessa, ettei niitä voi nykyisessä taloudellisessa tilanteessa pitää sopivina.
Energiayhtiö Fortum ilmoitti viime viikolla, että se aikoo nostaa hallituksensa jäsenten palkkioita. Yhtiö perusteli asiaa selvityksellä, jonka mukaan Fortumin hallituksen jäsenten palkkiot ovat selvästi jäljessä yleisestä tasosta.
Ministeri sanoo tiedotteessa edellyttävänsä, että valtio-omisteiset yhtiöt noudattavat hallitusten palkkioissa yhteiskunnalliseen tilanteeseen sopivaa linjaa. Korotukset eivät saa hänen mukaansa näyttäytyä kohtuuttomina.
– Nimitystoimikunnat ovat tehtävänsä mukaisesti arvioineet palkkiotasoa yhtiöiden näkökulmasta. Poliittisesti vastuullisen päätöksentekijän on kuitenkin katsottava asiaa laajemmalti. Korotuksia ei tässä tilanteessa voida pitää sopivina, Paatero sanoo tiedotteessa.
Koulussa karttakepillä kuritus on vaihtunut keskusteluun
Kajaanin sivistystoimen johtaja Mikko Saari muistaa ajan jolloin opettaja löi karttakepillä pöytään, kun luokka kaipasi kuria.
Vuosikymmenten aikana koulujen kurinpitokeinoissa on kuljettu monivaiheinen tie.
– Jo se entisten aikojen sananparsi kuritta kasvamisesta ja kunniatta kuolemisesta kertoi aikansa arvomaailmasta ja asenteista. Silloin niin ajateltiin ja varmaan toimittiinkin niiden pohjalta, Kajaanin sivistystoimenjohtaja Mikko Saari arvioi.
– Kasvatusilmapiirin muutos on kouluissakin ollut valtava. Fyysinen koskemattomuus on tänä päivänä täysin absoluuttinen, kaikilla täytyy olla oikeus turvalliseen koulupäivään.
Koulun kurinpitoaskeleet ovat vieneet kohti pehmeäpää ongelmiin puuttumista.
– Esimerkiksi minun kouluaikoinani karttakeppi uusittiin monta kertaa vuodessa, kun sillä lyötiin pöytään. Siihen aikaan kepillä ei sentään lyöty sormille. Tiettyinä aikoina kouluissa on nöyryyttämisen ilmapiiri. Nyt ymmärretään, että se auktoriteetti hankitaan muutenkin kuin pelottelemalla, Saari pohtii.
Nykyisillä keinoilla oma järki kasvaa
Kajaanin sivistystoimen johtaja Mikko Saari muistaa parin vuoden takaiset tapaukset, jotka nousivat valtakunnalliseksi.
– Se opettajan oppilaan ruokalasta poistaminen ja erään rehtorin kirjallisten tehtävien teettäminen jälki-istunnossa oleville oppilaille.
Nyt olemme sillä tiellä, että näiden oppilaiden, eli tulevien aikuisten omaa ajattelua kehitetään.
– Nythän lapselta voidaan tarkistaa esimerkiksi reppu, jos on epäilys, että siellä on turvallisuutta uhkaava tai vaarantava esine, Saari kertoo.
Jälki-istunnossa voidaan teetättää oppilailla tehtäviä tai laittaa oppilas siivoamaan ja järjestelemään aiheuttamansa vahingon.
– Siinäkin on säädökset, että ne vastaavat ikätasoa ja kehitystä. Niiden pitää myös huomioida oppilaan kyvyt. Nyt olemme sillä tiellä, että näiden oppilaiden, eli tulevien aikuisten omaa ajattelua kehitetään, Saari sanoo.
Vahinkoja sattuu – niistä pitää ottaa opiksi
Kajaanissa käytetään keskustelua keinona puuttua ristiriitaisiin tilanteisiin. Itsekin koulussa työskennellyt sivistysjohtaja tietää, että kouluarki on moninaista.
Kerran olimme isommalla porukalla jälki-istunnossa väärästä kielenkäytöstä.
– Kajaanissakin 3 600 oppilaan arkeen mahtuu kaikenlaista. Oppilaita ohjataan siihen suuntaan, että oma käytös ymmärretään ja sitä voidaan kontrolloida. Myös jälki-istuntoa tulee, mutta perustelluista syistä. Kaikki tähtää yksittäisen oppilaan ja koko koulun hyvinvointiin. Keskustelu on siis tätä päivää.
Mikko Saari kertoo itsekin kokeneensa koulun kurinpitokeinot. Hän istui kouluaikoina jälki-istunnossa.
– Kerran olimme isommalla porukalla jälki-istunnossa huonosta kielenkäytöstä. Muistan aika tarkkaankin sen tilanteen, kun seistiin kaakeliruudulla. Jos jalka lipsahti pois ruudulta, niin aika piteni. Ei sitä saatua rangaistusta koskaan kyseenalaistanutkaan, siinä sitä mietittiin tekosia, summaa menneitä aikoja Mikko Saari.
Vesiyhtiö kyllästyi ylimääräisiin kustannuksiin – laskuttaa jatkossa joka kuutiosta
Kalajokilaakson kuuden kunnan omistama tukkuvesiyhtiö Vesikolmio Oy ei ole tähän asti veloittanut jäteveden puhdistamoon tulleesta sade- ja sulamisvedestä. Nyt tehtävällä laskutuksen kiristämisellä osuuskunta kannustaa kuntia parantamaan viemärijärjestelmiään.
Kuuden kunnan omistama Vesikolmio Oy kiristää jätevesilaskutustaan. Jatkossa jokainen vesikuutio maksaa jäsenkunnalle. Tällä hetkellä yhtiö puhdistaa noin kolme miljoonaa kuutiometriä jätevettä vuodessa, mutta laskuttaa vain alle kahdesta miljoonasta kuutiosta.
Viemärijärjestelmään joutuu muun muassa ylimääräisiä sade- ja sulamisvesiä, joista ei ole laskutettu aiemmin. Vesikolmion toimitusjohtaja Risto Bergbacka uskoo, että muutos kannustaa jatkossa investoimaan tiiviimpiin viemärijärjestelmiin.
– Kerättävät maksut eivät juuri kasva, sillä ylimääräinen vesi on puhdistettu nykyisilläkin budjeteilla. Jatkossa jokainen kuutio kuitenkin maksaa, mikä motivoi viemärilaitosinvestointeihin, Bergbacka toteaa.
Vuotovesien laskutusmallia tarkentava osakassopimuksen muutos hyväksyttiin Vesikolmion ylimääräisessä yhtiökokouksessa viime vuoden lopulla. Osakassopimuksen muutos on parhaillaan jäsenkuntien vahvistettavana.
Kunnallinen Vesikolmio Oy sai jäsenkuntien puhdistuslaitokset hoitoonsa vuonna 2008. Vesikolmio Oy:n jäsenkuntia ovat Ylivieska, Nivala, Kalajoki, Haapajärvi, Sievi ja Alavieska.
Venäjä arvostelee roskalainapäätöstä: "Suora määräys Washingtonista"
"Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, ettei kyseessä ollut edes suostuttelu, vaan suora määräys Washingtonista", varaulkoministeri kommentoi valtiolliselle RIA Novosti -uutistoimistolle.
Venäjä moittii luottoluokituslaitos Standard & Poor'sin ilmoitusta laskea Venäjän luottokelpoisuus roskalainaluokkaan. Venäjä pitää luokitusmuutosta suorana käskynä Yhdysvalloista
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, ettei kyseessä ollut edes suostuttelu, vaan suora määräys Washingtonista, varaulkoministeri Vasili Nebenzia kommentoi valtiolliselle RIA Novosti -uutistoimistolle.
Myös presidentti Vladimir Putinin tiedottaja sanoi, että luokituksen lasku oli poliittisesti motivoitu teko.
Standard & Poor's perusteli Venäjän luottokelpoisuuden pudottamista Venäjän talouden huonoilla näkymillä. Näkymiä heikentävät öljytulojen vähentyminen raakaöljyn halventuessa ja ruplan arvon heikkeneminen.
Venäjä päätyi roskaluokkaan ensimmäistä kertaa vuosikymmeneen.
Moderni valotaide yleistyy – liturgiset värit hehkuvat seurakunnassa
Kirkkovuoden aikana vaihtuva värimaailma on päässyt näyttävälle paikalle Joensuun seurakuntakeskuksen julkisivussa ja sisäpuolella salissa. Valoteoksessa käytettävät värit ovat valkoinen, vihreä, punainen ja violetti.
Uusittu Joensuun evankelisluterilainen seurakuntakeskus värimaailmoineen avattiin syksyllä 2014. Varsinkin pimeän aikaan värit erottuvat näyttävästi katukuvassa. Valoefekti näkyy sekä ulkoseinällä että sisällä seurakuntasalissa.
Myös kirkkotekstiileissä noudatetaan samaa värimaailmaa.
– Nyt väri pysyy vihreänä tuhkakeskiviikkoon eli paaston alkamiseen saakka. Sitten valo vaihtuu violetiksi, kertoo yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtaja Heimo Karhapää.  
  
Liturgiset värit ovat kristillisissä kirkoissa käytettyjä symbolisia värejä. Luterilaisessa kirkossa niitä on kaikkiaan viisi eli musta, valkoinen, vihreä, punainen ja violetti.
– Myös kirkkotekstiileissä noudatetaan samaa värimaailmaa, sanoo Karhapää.
Joensuun seurakuntakeskuksen valoteoksen ovat suunnitelleet valotaiteilijat Jaakko Niemelä ja Helena Hietanen.
– Lievä ongelma värimaailmassa on se, että se ei tahdo erottua valoisina päivinä, toteaa Heimo Karhapää, joka toimii myös kiinteistötoimikunnan puheenjohtajana.
Kaunokirjallisuuden myynti laski selvästi viime vuonna
Viime vuosi oli huono kaunokirjallisuuden myynnille. Kaunokirjallisuuden myynti laski 10 prosenttia, kertovat Suomen Kustannusyhdistyksen ja Kirjakauppaliiton myyntitilastot.
Kirjojen kokonaismyynti laski viime vuonna 8 prosenttia. Talouden yleinen tilanne ja kysynnän heikko taso vaikuttivat viime vuoden kirjamyynnissä erityisesti kaunokirjallisuuteen, ja kaunokirjojen myynti laski noin 10 prosenttia. Erityisen haasteellinen vuosi 2014 oli käännetylle kaunokirjallisuudelle, kertovat Suomen Kustannusyhdistyksen ja Kirjakauppaliiton tilastot.
Vuoden myydyin kaunokirja oli Finlandia-voittaja Jussi Valtosen teos _He eivät tiedä mitä tekevät_, jonka kokonaismyynti oli lähes 74 000 kappaletta. Se on yli 10 000 kappaletta enemmän kuin edellisen vuoden suosituimman kirjan myynti.
Vuoden myydyin tietokirja – ja samalla koko vuoden myydyin kirja - oli Ari Mennanderin _Teemu_.
Sähkökirjoja ei vielä myydä paljoa. Kokonaismyynnistä sähkökirjojen osuus Suomessa on alle yhden prosentin. Myyntikanavista kirjakauppa vahvisti asemiaan ja erityisesti verkkokirjakaupat pärjäsivät hyvin.
Lasten- ja nuortenkirjojen myynti kasvoi vuonna 2014 noin kaksi prosenttia. Kotimaisen lasten- ja nuortenkirjojen myyntilistan kärkisijaa pitää Mauri Kunnaksen _Herra Hakkarainen harrastaa_ ja käännetyn puolella ykkössijalla on elokuvanakin nähty John Greenin _Tähtiin kirjoitettu virhe_.
Pohjois-Pohjanmaalla huono ajosää – sohjoa ja liukkaita tienpintoja
Lämpötila on nollan tienoilla, ja tiellä voi olla liukasta. Tiistaina maakunnassa on sattunut muutamia onnettomuuksia, joissa on vältytty vakavilta henkilövahingoilta.
Ajokeli on huono koko Pohjois-Pohjanmaalla. Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta säästä koko maakunnan alueella.
Päivystävä palomestari Kimmo Virkkala Oulusta sanoo, että keli on huono paikka paikoin ja sohjo vaikeuttaa ajamista. Poliisista taas kerrotaan, että lämpötila on nollan tienoilla ja maassa on yön aikana tullutta lunta, minkä takia tiet voivat olla liukkaat.
Vakavilta tieliikenneonnettomuuksilta on kuitenkin säästytty, kerrotaan sekä poliisista että Oulun pelastuslaitokselta. Tilannepäivystäjä Juha Karjalainen sanoo, että liikenne on huonosta säästä huolimatta sujunut "yllättävän hyvin".
Utajärvellä auto lähti käsistä ohituksessa
Joitain onnettomuuksia on kuitenkin tapahtunut, mutta kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti.
Utajärvellä valtatiellä 22 tapahtui laamupäivällä iikenneonnettomuus, jossa henkilöauto lähti ohituksen aikana heittelehtimään ja törmäsi edellä ajaneeseen autoon, minkä jälkeen auto lensi katolleen. Pelastuslaitoksen mukaan autossa oli kolme ihmistä, jotka eivät loukkaantuneet vakavasti.
Muhoksella Kylmälänkyläntiellä kuorma-auto puolestaan jumittui tielle, mutta syy ei ollut huonossa säässä vaan siinä, että tien rumpu oli pettänyt, poliisista kerrotaan.
Entinen kaupunginarkkitehti siirtäisi ratapihan
Ilkka Halinen vaikutti pitkään Jyväskylän kaupunginarkkitehtina. Aivan kaikkea hän ei saanut toteutumaan, eikä kaikki toteutunutkaan täysin miellytä.
Ilkka Halinen työskenteli Jyväskylän kaupungin palveluksessa liki 40 vuotta, ja on ollut merkittävä vaikuttaja Jyväskylän kaupunkikuvassa. Omasta mielestään hänen kädenjälkensä näkyy erityisesti Lutakon alueella, vaikka hän painottaakin kaupunkisuunnittelun olevan tiimityötä.
– Kokonaisuutena olen ylpeä rantaväylästä ja sen ympäristöstä. Sehän oli takapihaa, mutta sitten saatiin Agoraa, Innovaa ja Matkakeskusta siihen, ja ennen kaikkea Lutakon rakentaminen. Synnytimme kaupunkia ohitustien näkymään, ja se on aika paljon se mielikuva, jonka ohi ajavat saavat kaupungista, Halinen sanoo.
Rantaväylän maamerkki on kuitenkin Technopoliksen Innova -torni.
– Pekka Kettunen oli silloin Technopoliksen hallituksessa, ja vei sen siellä läpi "kun minä sen halusin", niin kai voin ottaa sen tällaisena omana kädenjälkenä, Halinen sanoo.
Yleiskuva hyvä
Ihan kaikki Lutakossakaan ei Halista tyydytä.
– Olen ehkä vähän pettynyt Rantaväylän risteykseen Lutakon tanssisalin viereen tulevaan kortteliin. Olisin toivonut siihen enemmän luonnoksissa ollut veistoksellisuutta, se on kuitenkin hyvin näkyvää paikkaa. Ihan hyviä toimistorakennuksia ne ovat, mutta vähän siinä olisi voinut olla arkkitehtuurista ekstraa, hän sanoo.
Muutoin Halinen on periaatteessa tyytyväinen Jyväskylän kaupunkikuvaan ja sen kehitykseen.
– Joissain paikoissa olisi voinut olla arkkitehtuurillisesti kunnianhimoisempi, mutta periaatteet ovat kyllä kunnossa, hän sanoo.
– Nyt se suuri projekti olisi Paviljongin kokonaisuus. Suunnitelmahan on valtavan hieno, hän jatkaa.
Ratapiha on väärässä paikassa
Halisen ylistämä ranta on kuitenkin kipupiste. Jyväskylän keskustan erottavat Jyväsjärvestä laaja ratapiha, Rantaväylä ja itse ranta tunnetaan vankan betonointinsa vuoksi Ceausescu beachina.
– Minulla on se käsitys, että Ceausescu beach nimi tuli sinä aikana kun se oikeasti oli pelkkää betonia. Nythän se on aika rehevää. Ehkä ongelma on enemmän siinä, että kulkuväylä on aika kapea. Sehän on täyttömaata, ja haluttiin täyttää Jyväsjärveä mahdollisimman vähän, Halinen aprikoi.
Massiivinen ratapiha kaupungin ja järven välissä on kiistämätön ongelma. Rautatie on ollut paikoillaan toista sataa vuotta, eikä Halinen näe sille pikaista ratkaisua.
– Jos ei sitä sitten viedä maan alle. Tärkein on kuitenkin ratapiha ja sen leveys, sehän tuli 70-luvulla, eikä varmaan ole oikealla paikallaan siinä, hän sanoo.
Myös Jyväskylän kaupunginjohtajaksi valittu Timo Koivisto otti valtuuston kaupunginjohtajahaastattelussa esiin ratapihan ja sen mahdollisen kattamisen.
SaiPalla pitkä rivi sairastupalaisia
Tiistain ottelussa Lukkoa vastaan SaiPalla on viisi pelaajaa poissa rivistä. Osa palannee pelikentälle jo tällä viikolla osalla sairasloma jatkuu vielä viikkoja.
SaiPa lähtee tiistain kotiotteluun vajaalla miehityksellä. Rivistä puuttuu loukkaantumisten vuoksi kolme vakiosentteriä, Ville Koho, David McIntyre ja Markku Flinck.
Ville Koho tutkittiin maanantaina ja mitään vakavampaa vammaa ei löytynyt. Hänen tilannettaan seurataan päivä kerrallaan.
David McIntyre on myös loukkaantumisen vuoksi tiistaina sivussa. Keskushyökkääjän tilanne arvioidaan keskiviikon aamuharjoituksissa uudelleen.
Markku Flinck on sairaana ja palannee lähipäivinä harjoituksiin.
Puolustuksesta poissa ovat Simo-Pekka Riikola ja Johan Larsson.  Molemmat puolustajat  ovat poissa pelikentiltä ainakin helmikuun maaottelutaukoon asti.
Verovilpin voi nyt ilmiantaa verkossa
Verkossa voi nyt yksinkertaisella lomakkeella ilmiantaa henkilön tai yrityksen, jonka verotuksessa on jotain hämärtää. Verohallinto on valmistellut palvelun käyttöönottoa viime syksystä asti.
Yksityisen henkilön tai yrityksen vilpillisestä verotuksesta voi nyt ilmoittaa verohallinnon [verkkosivuilla](https://vero.fi/fi-FI/Palaute/Ilmoita_veronkierrosta%252835143%2529). Verohallinto lisäsi palvelun verkkosivuilleen, sillä esimerkiksi poliisilla ja tullilla on jo verkossa toimivia matalan kynnyksen palveluja harmaan talouden kitkemiseksi.
Verkkolomakkeessa ei kysytä ilmoittajan nimeä eikä siihen voi lisätä liitteitä. Ilmoittajalle ei salassapitovelvollisuuden vuoksi voida kertoa, miten hänen ilmoittamansa tapaus etenee.
Verohallinto vastaanottaa kuukaudessa muutaman sata ilmoitusta verovilpistä. Aina ilmoitus ei johda toimenpiteisiin.
Jokainen tapaus kuitenkin tutkitaan ja mahdolliselle verojen kiertäjälle lähetetään kirjeitse kysely verotuksen oikeellisuudesta. Mikäli esimerkiksi yrityksen verotuksessa on jotain epäilyttävää, voidaan yrityksessä suorittaa verotarkastus.
Elämää suuremmat elokuvakirjat
Yksi filmihulluuden oireyhtymiä on kyvyttömyys kulkea välinpitämättömästi ohi hyvin varustellun elokuvakirjahyllyn. Vuonna 2010 brittiläinen elokuvalehti __Sight & Sound__ (joka muuten listaa tarkkaan kaikkien arvioimiensa elokuvien tekijätiedot) äänestytti kriitikoita ja elokuvatutkijoita parhaista elokuvakirjoista. Äänestyksen tulokset ovat [tässä](http://old.bfi.org.uk/sightandsound/polls/film_books_full.php). Kun lähdimme **Pekka Lanervan** kanssa penkomaan helsinkiläisen __Laterna Magican__ hyvin uskottavia elokuvakirjahyllyjä, tämä Sight & Soundin äänestys oli mielessä.
Pekka Lanerva on paitsi elokuvakirjojen ystävä, myös __Rakkautta ja Anarkiaa__ -elokuvafestivaalin taiteellinen johtaja, ollut mukana tässä helsinkiläistä elokuvakulttuuria rikastavassa toiminnassa alusta saakka. Ensi syyskuussa R & A järjestetään 28. kerran. Pekka Lanerva on muuten samassa joukossa kuin tanssijat **Tero Saarinen** ja** Jorma Uotinen**, säveltäjä **Kaija Saariaho** ja ranskalaista jazzia Suomeen tuova **Charles Gil**, hän on nimittäin saanut __Chevalier de l'Ordre des Arts et des Lettres Pro Finlandia__ -kunniamerkin, Ranskan kulttuuriministeriön myöntämän kunniamerkin, jolla kiitetään taiteellisesta ja kirjallisesta luovasta työstä tai panoksesta taiteiden ja kulttuurin levittämiseksi Ranskassa ja koko maailmassa.
Miksi elokuvakirjat sitten ovat (olleet?) olennaisia elokuvanharrastajille? Jos luulette, että urheilu on tilastoja ja faktaa ja elokuva tunnetta ja juonittelua, saatatte olla oikeassa, mutta ette välttämättä. Otetaan esimerkiksi vuoden 1928 Broadway-komedia __The Front Page__ vuodelta 1928, yksi nopeapuheisimmista koskaan tehdyistä näytelmistä. Vuonna 1931 tämä **Ben Hecht**in ja **Charles MacArthur**in tarina sovitettiin samannimiseksi elokuvaksi, Suomessa sitä esitettiin nimellä__ Etusivu uusiksi__. Pääosissa kahtena lehtimiehenä olivat **Adolphe Menjou** ja **Pat O’Brien**. Vuonna 1940 **Howard Hawks** ohjasi uuden version nimellä __His Girl Friday__, jota Suomessa on esitetty nimellä __Meidän vastaeronneiden kesken__. Siinä toisen lehtimiehen paikalla on lehtinainen, parivaljakkona **Cary Grant** ja **Rosalind Russell**. Sama stoori muokattiin 40-luvulla tv-sarjaksi. Vuonna 1974 veteraaniohjaaja **Billy Wilder** teki uuden elokuvaversion, nyt taas alkuperäisellä nimellä__ The Front Page__, Suomessa __Etusivu uusiks’__. Kaksi lehtimiestä jälleen, rooleissa **Walter Matthau** ja **Jack Lemmon**.Vuonna 1988 syntyi saman tarinan pohjalta seuraava versio, nimi oli __Switching Channels__, parina jälleen mies ja nainen, **Burt Reynolds** ja **Kathleen Turner**. Suomessa tätä elokuvaa on esitetty nimellä __Kanavat sekaisin__ ja __Pysy kanavalla__.
Kaikki tämä on elokuviin liittyvää faktatietoa ajalta ennen internetin läpimurtoa. Faktojen monisäikeisenä ja hallitsemattomana keräytymänä elokuva on tilastonikkarin unelma tai painajainen mentaliteetista riippuen. Toisin kuin urheilussa, tiedot eivät edes pysy samoina, kun ne siirtyvät kielialueelta toiselle. Helppo nakki tässä viidakossa ovat Oscarit, joita jaetaan säännöllisesti ja ainoastaan 24 kategoriassa.
Ennen VHS-nauhoja, DVD-levyjä ja__ Internet Movie Database__a plus muita nettiviidakosta löytyviä tiedon ja oletuksen pesiä filmihullun oli luotettava klassisiin tukitoimiin: kohtalontovereihin, muistiin, elokuvalehtiin ja elokuvakirjoihin. Elokuvakirjojen skaala on äärimmäisen laaja. Se ulottuu elokuvatähtien kuva- ja juorupainotteisista kuvakirjoista enemmänkin tutkijoille tarkoitettuihin teoreettisiin opuksiin. Siinä välissä onkin kokonainen maailma, mistä löytyy elämäkertaa, kritiikkiantologioita, haastattelukirjoja, esseitä ja elokuvan historiaa. Suomessa elokuvakirjallisuuden merkittävä popularisoija oli alan kirjoittamisen suurhahmo **Peter von Bagh**, jonka noin 30 elokuvakirjan joukossa on esseetä, historiaa, tutkimusta ja puhdasta fanitusta.
Sight & Soundin viisi eniten mainintoja saanutta elokuvakirjaa ovat **André Bazin**in 60-luvun taitteessa julkaisema neliosainen __Qu'est-ce que le cinéma?__ (__Mitä elokuva on? __Peter von Bagh ja **Sakari Toiviainen** toimittivat suomenkielisen version 1973);  **Robert Bresson**in __Notes sur le cinématographe__ (sis. kirjaan __Merkintöjä Robert Bressonista__, suom. Sakari Toiviainen), **Andrew Sarris**in auteur-teorian raamattu __The American Cinema: Directors And Directions 1929-1968__,  **David Thomson**in ensimmäisen kerran vuonna 1975 ilmestynyt hakuteos __A Biographical Dictionary of Film__, jonka kuudes, päivitetty painos (__The New Biographical…__) ilmestyi viime vuonna, ja** François Truffaut**in __Hitchcock__ (**Markku Kosken** suomennos ilmestyi 1983).
Pekka Lanervan kanssa Laterna Magicasta tekemämme (elokuvakirjallisuutta ajatellen klassiset) löydöt ovat **Pauline Kael**in __ I Lost It at the Movies__, josta nousee esiin kysymys miksi **Akira Kurosawa**n toimintaelokuva on toisenlainen kuin amerikkalainen toimintaelokuva? André Bazinin __Mitä elokuva on?__ kertoo, että western eli lännenelokuva on ainoa elokuvan elossa oleva laji, joka on yhtä vanha kuin elokuva itse. Länkkäreille tyypillinen sankarit vastaan konnat -asetelma oli vielä vahvasti hengissä, kun Bazin kirjoitti 50-luvun lopulla. Sitten alkoi mullistus, niin elokuvateollisuudessa kuin elokuvissa. Joku **Clint Eastwood**in __Armoton__ on suhteellisen harvinainen myöhempi merkkiteos tässä genressä. Siirryttiin suoraan avaruuden puolelle, sinne saattoi sijoittaa selkeitä pahiksia, joita voi puhdassydämisesti listiä.
**John Gianvito**n toimittama __Andrei Tarkovsky – Interviews__ avaa muistot 70- ja 80-luvun Helsinkiin, joka oli parhaita paikkoja Euroopassa nähdä neuvostoelokuvaa. **Kevin Brownlow**’n __The Parade’s Gone By__ tuo esiin mykkäelokuvien tekijät. Buster Keatonin kohtalo MGM:n ja alkoholin kourissa tuo esiin yhden särmän elokuvan historiassa, sen miten suuret hahmot jauhautuvat olemattomiin systeemin rattaissa.
Kirjoja lukiessa ja niistä puhuessa ajautuu väistämättä puhumaan kaupungeista ja niiden elokuvakulttuurista. Helsingin tapauksessa elokuvakulttuurin edustajia ovat niin Laterna Magican kaltaiset antikvariaatit, __Maxim__in kaltaiset keskellä kaupunkia sijaitsevat elokuvateatterit kuin elokuvafestivaalit. Lanervan kipparoima Rakkautta & Anarkiaa -festivaali alkaa jo vankka osa suomalaisen elokuvakulttuurin historiaa. R & A starttasi 80-luvun lopulla__ Image__-lehden lanseeraamana. Parin vuoden päästä Lanerva, **Eija Niskanen**,** Mika Siltala** ja **Matti Paunio** perustivat __Helsinki International Film Festival ry:n__, jonka pohjalle syntyi nykyinen Rakkautta & Anarkiaa -festivaali. Tuolloin sinänsä ansiokkaiden elokuvalevittäjien luomassa elokuvakartassa oli valkoisia läikkiä, esimerkiksi aasialainen elokuva klassisten Kurosawan, **Ozu**n ja **Mizoguchi**n ulkopuolelta. Kun nykyistä elokuvakarttaa katsoo, aukkoja on vielä enemmän, joten festarin järjestäjille löytyy työsarkaa.
Vähäpukeinen juoksija kerää katseita – autoilija häkeltyi ja oli ajaa kolarin
Helena Räikkönen juoksee myös talvisin ilman pitkähihaista paitaa ja pitkiä housuja. Eksoottisuutta lisää se, että hän vetää usein trukin rengasta perässään lenkkireissuilla.
Tämä nainen ei ujostele ottaa haasteita ja kokeilla todella erilaista urheilua. Hän on 50-vuotias espoolainen Helena Räikkönen.
Jo hänen sukunimensä edellyttää, että eteenpäin on päästävä.
Räikkönen eteneekin, mutta hän tekee sen omalla persoonallisella tavallaan.
Hän alkoi juosta ilman pitkähihaista paitaa ja verkkareita myös talvella viitisentoista vuotta sitten. Innostus heräsi, kun Helsingin kanoottiklubin avantouimarit näkivät Pekka Niskan porukan  juoksevan ilman paitaa pakkasilla. 
Vastaantulijoilta olen saanut palautteeksi lähinnä epäuskoista naurua ja hymyä ja ei voi olla totta -kommentteja. Kerran yksi nuori nainen puhui puhelimessa ja kun hän näki meidät äkkiä tulevan talvihuuruissa, hän sanoi puhelimeen muuttuneella äänellään: "Et ikinä usko, mitä mä just nyt näen".
\- Saunan lauteilla sanoin, että aletaan mekin ja laitetaan vielä vähän paremmaksi eli jätetään myös pitkät housut pois. Meillä ovatkin vain shortsit alapäässä.
Räikkönen on juossut eksoottisesti jo satoja kertoja, sillä hän kuntoilee talvisin pari kertaa viikossa. Kesän juoksuharrastus siis jatkuu myös talvella ilman paitaa ja pitkiä housuja.
\- Vastaantulijoilta olen saanut palautteeksi lähinnä epäuskoista naurua ja hymyä ja ei voi olla totta -kommentteja. Kerran yksi nuori nainen puhui puhelimessa ja kun hän näki meidät äkkiä tulevan talvihuuruissa, hän sanoi puhelimeen muuttuneella äänellään: ”Et ikinä usko, mitä mä just nyt näen”.
Myös vaaratilanteita on syntynyt liikenteessä. Räikkönen puhuu parista melkein sattuneesta kolarista.
Pelti oli rytistä esimerkiksi Helsingin Töölön rantatien läheisyydessä liikennevaloissa eräänä kauniina talvisena lenkkipäivänä, kun Räikkönen oli juoksemassa treenikaverinsa kanssa ilman paitaa ja pitkiä housuja.
\- Miesautoilija ilmeisesti vähän liian pitkään viipyi meissä paidattomissa juoksijoissa, ja hän sai liian myöhään jarrutettua ja meinasi lipua toisen auton päälle liikennevaloissa.
Paidaton juoksija vetää perässään trukin rengasta
Vastaantulijoiden häkeltymistä lisää paidattomuuden lisäksi toinen hauska yksityiskohta: Räikkönen juoksee usein niin, että hän vetää perässään trukin rengasta.
\- Pyörän sisäkumista on tehty valjaat, jotka laitetaan vyötärölle. Lisäksi on pieni narunpätkä, jossa on trukin rengas. Sitä raahaan perässäni.
Räikkönen kertoo pilke silmäkulmassaan, että etenkin koirat ovat villiintyneet häneen. 
Kun hyvin korski trukin rengas raahautuu ja pitää meteliä paidattoman juoksijan perässä, niin onhan kokonaisuus aika huvittava.
\- Ne alkavat aina kovasti elämöidä, kun tulen niiden vierestä renkaan kanssa. Ainakin koirilla on hauskaa.
Outo näkymä on herättänyt hilpeyttä myös ihmisissä.
\- Kun hyvin korski trukin rengas raahautuu ja pitää meteliä paidattoman juoksijan perässä, niin onhan kokonaisuus aika huvittava, Räikkönen naurahtaa itsekin.
Hän sanoo leikkisästi tiivistävänsä lenkkireissuillaan tahtia Hesperian sairaalan kohdalla.
\- Poliisiautojakin on ajanut meidän ohi, mutta ne eivät ole pysähtyneet.
"Silloin ajattelin, miten selviän perille asti"
Räikkönen kertoo kaatuneensa pari kertaa liukkaalla Seurasaaren lenkkipolulla Helsingissä.
\- Polveni ovat joutuneet vähän koville, mutta sairaalaan ei ole tarvinnut mennä, vaikka 
Kova pakkanen ja tuuli yhdessä ovatkin aika huikea paketti, ja silloin ajattelin, että miten selviän perille asti, sillä ei ollut mitään lämmittelypaikkaa. Silloin oli tärkeää hallita oma mieli ilman paniikkia.
 kyynärpäihinkin on tullut kolhuja.
Myös pakkanen ja hyytävä viima ovat hieman nipistelleet hänen ihoaan. Räikkönen toteaa kerran juosseensa jäällä Lauttasaaren suuntaan parinkymmenen asteen pakkasessa ja kovassa tuulessa.
\- Kun käännyin takaisin, tuuli iski suoraan. Kova pakkanen ja tuuli yhdessä ovatkin aika huikea paketti, ja silloin ajattelin, että miten selviän perille asti, sillä ei ollut mitään lämmittelypaikkaa. Silloin oli tärkeää hallita oma mieli ilman paniikkia.
Kovilla pakkasilla pakkanen jättää myös läiskiä etenkin ojentajiin, takareisiin ja vatsan alueelle.
\- Ne eivät ole vaarallisia, mutta iho punoittaa välillä mukavasti. Kylmyys ei kuitenkaan mene sisäelimiin, vaan se pysyy pinnalla.
Räikkönen kuitenkin korostaa, että eksoottinen laji on silti aloitettava varovasti, ja siinä on hänen mielestään parasta itsensä haastaminen ja voittaminen.
\- Elämässä pystyy tekemään aika uskomattomiakin asioita, kun uskoo ja ohjelmoi mieltänsä. Henkisellä ja fyysisellä tasolla tämä on kuitenkin aika rankka urheilumuoto, Räikkönen sanoo.
Paidattoman juoksun jälkeen hän pulahtaa usein hyiseen avantoon, minkä kruunaa lämmin sauna.
\- Se on hyvä kokonaispaketti.
_Päivitys klo13.55: Poistettu otsikosta juoksijan naisetuliite ja autonkuljettajan miesetuliite._
UPplus: Iris on pieni muotinäytös!
Iris Rainio on näyttävä tyttö, jolla oma ulkoinen olemus menee tärkeysjärjestyksessä koulun ja tanssiharrastuksen edelle. Fanit ovat kyselleet paljon Iriksen tyylistä, joten tämä UPplus vastaa katsojatoiveisiin!
Iris käy lukiota ja harrastaa tanssia, mutta oletko nähnyt tytöllä koululaukkua tai hikisiä jumppatrikoita! Et, sillä Iris on isin prinsessa, jolla on prinsessamainen tyylikin.
Iriksen tyylin ABC
Laadukas käsilaukku sen sijaan kuuluu Iriksen vakioasusteisiin, samoin usein huippukorkeat korot.
Nuoren naisen vaatteet ovat harkitun kerroksellisia, materiaalit ovat laadukkaita ja herkkiä – on pitsiä, sifonkia, harsoa ja glitteriä.
Iriksen värimaailma on pastellinen: vaaleat nude, pinkki, persikka ja mintunvihreä täyttävät hänen vaatekaappinsa.
Iris haluaa näyttää kivalta aina: kun muut hikoilevat tanssitunnilla trikoissa, Iriksen yllä on jotakin parempaa kuten show-sukkikset.
Näin teet Iris-meikin
Amelie Blaubergin iho on kaunis ja heleä, eikä hän juuri käytä ehostusta.
Tv-tuotannoissa kuvausmeikki tehdään kuitenkin kaikille, sillä voimakkaat valot vievät kasvoilta värin. Niinpä Amelien meikkaaminen Irikseksi aloitetaan huolellisella pohjustuksella ja meikkivoiteen levittämisellä.
Iriksen ehostus on persikkainen ja mahdollisimman luonnollinen. Silmämeikin painopiste on yläluomilla. Niihin laitetaan persikansävyistä luomiväriä, mustat eyeliner-rajaukset ja mustaa ripsiväriä.
Huulet rajataan ja punataan roosansävyisellä kiiltopunalla, poskissa on voidemaista viileän pinkinsävyistä poskipunaa.
Meikki viimeistellään puuterilla ja aurinkopuuterilla.
Neiti Rainion kädet ja kynnet ovat huolitellut.
Iriksen hiuksissa on aina kiharoita, jotka tehdään puikkokihartimella, suoria hiuksia Iriksellä ei ole nähty. Tytöllä on myös aikamoinen varasto hiuspantoja ja muita -koruja.
Näyttelijä Amelie Blaubergin oma tyyli on rento ja käytännöllinen, sillä toisin kuin Iriksellä, Ameliella mukavuus menee ulkonäön edelle. Kuvauspäivät ovatkin Amelien prinsessapäiviä, sillä Iris on aina pieni muotinäytös!
Murray päätti kotiyleisön suosikin hienon turnauksen
Andy Murray voitti Nick Kyrgiosin Australian avointen puolivälierissä 6-3, 7-6, 6-3. Murray kohtaa välierissä Rafael Nadalin yllättäneen Tomas Berdychin.
Andy Murray pysäytti kotiyleisön suosikin Nick Kyrgiosin etenemisen Australian avoimessa tennisturnauksessa. Murray voitti puolivälieräottelun 6-3, 7-6, 6-3.
Skotti eteni jo viidennen kerran Australian avointen välieriin. Murray oli finaalissa vuosina 2010, 2011 ja 2013.
19-vuotias Kyrgios jatkaa vahvaa nousuaan kohti huippua. Viime kesänä Wimbledonissa australialainen yllätti Rafael Nadalin ja eteni silloinkin puolivälieriin. Nyt Australiassa Kyrgios pudotti neljännellä kierroksella Andreas Seppin, joka puolestaan oli yllättänyt Roger Federerin.
Murray kohtaa välierissä Tomas Berdychin, joka lähetti hienon esityksen päätteeksi Rafael Nadalin kotimatkalle.
Miesten kaksi muuta puolivälierää pelataan keskiviikkona. Milos Raonic haastaa maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin ja puolustava mestari Stan Wawrinka kohtaa Kei Nishikorin.
Maitotilalliset yllättyivät tuottajahinnan laskemisesta 
MTK-Pohjois-Savon puheenjohtajan mukaan Valion tuottajahinnan lasku oli odotettua suurempi. Hän neuvoo maidontuottajia nyt käymään läpi tilan kulurakennetta ja selvittämään, voiko esimerkiksi lainojen maksuaikoihin saada helpotusta.
Valion päätös alentaa helmikuun alusta maidon tuottajahintaa 35:een senttiin litralta on yllättänyt maitotilalliset.
MTK-Pohjois-Savon puheenjohtajan Jarmo Nykäsen mukaan tuottajahinnan lasku tuli nopeammin ja suurempana kuin mihin tuottajat osasivat varautua. Esimerkiksi Nykäsen 60 lehmän maitotilalla tuottajahinnan alennus merkitsee liikevaihtoon noin 25 000 euron leikkausta.
Osuuskunta Itämaidon toimitusjohtaja Ilpo Lukkarinen pitää hinnanalennusta valitettavana mutta välttämättömänä. Lukkarisen mukaan tuottajahinta on alennuksen jälkeenkin noin seitsemän senttiä korkeampi kuin Suomen kilpailijamaissa Ruotsissa ja Tanskassa.
"Ei paniikkia, mutta..."
Jarmo Nykänen laskee maidon tuottajahinnan olevan nyt samalla tasolla kuin vuonna 2009. Hänen mielestään tuottaja saa maidostaan nyt sellaista hintaa, jonka markkinat ovat valmiita maksamaan.
– Aikaisemmin hinnanlaskua puskuroitiin osuuskunnista, mutta nyt ollaan siinä tuottajahinnassa, mitä maidolle markkinoilta aidosti saadaan, hän toteaa.
Helmikuun alussa toteutuva muutos ja jo aikaisemmin tulleet hinnanalennukset merkitsevät hänen omalla tilallaan noin 50 000–60 000 euron vuosittaista lovea liikevaihtoon. Sitä ei voi paikata millään yksittäisellä konstilla; Nykänen suositteleekin kollegoita etsimään ratkaisuja sekä omasta toiminnasta että sidosryhmistä.
– Ei paniikkia, mutta keinoja pitää miettiä nopeasti. Kustannusrakenne on käytävä läpi, ovatko rehut oikean hintaiset, onko jotain toimintoja karsittavissa, ovatko kaikki paikat tehokkaasti, Nykänen listaa.
– Luulen että ymmärrystä löytyy myös kaupalta ja rahoituslaitoksiltakin. Voiko lainan maksuajoissa joustaa tai miettiä maksuohjelman pitkällä aikavälillä kokonaan uudelleen, koska en näe, että tämä notkahdus on lyhyt.
Sotilaiden äidit: Viranomaiset peittelevät venäläissotilaiden kuolemia Itä-Ukrainassa
Sotilaiden äidit -järjestö sanoo, että Venäjä lähettää Itä-Ukrainaan tarkoituksellisesti sotilaita siten, että näitä ei pystytä tunnistamaan venäläisiksi. Venäjä on kiistänyt koko konfliktin ajan tukevansa Itä-Ukrainan kapinallisia.
Sotilaiden äidit -järjestön johtaja Valentina Melnikova sanoo, että Itä-Ukrainan sota on operaatio, jollaista hän ei ole vielä tähän mennessä kokenut. Järjestö etsii konflikteissa kadonneita sotilaita ja se on saanut lukuisia yhteydenottoja sotilaiden omaisilta Ukrainan sotaan liittyen.
– Venäjä lähettää sotilaita Ukrainaan siten, että heitä ei voida tunnistaa venäläisiksi. Sotilailla ei ole henkilöpapereita, tuntolevyä henkilötietoineen, eikä Venäjän armeijan asepukua, Melnikova kertoo.
Sotilaiden äidit: Viranomaiset vaikenevat kuolemista
Melnikova on kuitenkin varma, että Itä-Ukrainassa on venäläisiä sotilaita. Hän sanoo, että Itä-Ukrainassa voi olla myös yksittäisiä Venäjän kansalaisia, jotka ovat syystä tai toisesta päättäneet lähteä taistelemaan. Niin sanotut vapaaehtoiset eivät Melnikovaa kuitenkaan kiinnosta, vaan hän puhuu Venäjän Itä-Ukrainaan lähettämistä sotilaista.
– Rostovin alueella, joka sijaitsee Ukrainan vastaisen rajan tuntumassa, on kuollut viime kuukausina satoja venäläissotilaita vaikeiden vammojen takia. Sehän ei voi olla mahdollista, Rostov on rauhallinen ja melko vauras kaupunki Etelä-Venäjällä, Melnikova puuskahtaa.
Sotilaiden äidit -järjestö sanoo, että viranomaiset vaikenevat sotilaiden kuolemista Itä-Ukrainassa, koska Venäjä kiistää tukevansa kapinallisia. Tämän takia vainajan kuolinpaikaksi kirjataan Rostovin alue, vaikka todellisuudessa hän on menehtynyt Itä-Ukrainassa.
– Viranomaiset eivät halua tutkia uudestaan, missä ja miten sotilas on kuollut. Olemme tehneet selvityspyyntöjä uusista kuolinsyytutkimuksista, mutta ensimmäistä kertaa yli 25 vuoteen niihin ei tartuta, Sotilaiden äidit -järjestön Melnikova sanoo.
Aihe hyvin arka Venäjällä
Venäjä vaatii länsimailta todisteita siitä, että se tukisi Itä-Ukrainan kapinallisia. Ukrainan presidentti Petro Porošenko on sanonut, että Ukrainassa olisi 9 000 venäläissotilaista, läntiset tiedustelutiedot puhuvat tuhansista.
Yle Uutiset yritti saada haastateltavaksi Sotilaiden äidit -järjestön kautta ihmisiä, joiden läheisten sanotaan kaatuneen Itä-Ukrainan taisteluissa. Nämä kuitenkin kieltäytyivät haastattelusta. Myös useat tiedotusvälineet ovat yrittäneet saada todisteita venäläissotilaiden osallistumisesta Itä-Ukrainan taisteluihin, mutta niiden työtä on häiritty. Esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö BBC kuvasi Venäjän Astrahanissa Itä-Ukrainassa kuolleen venäläissotilaan hautajaisia, mutta kuvausryhmä pidätettiin ja kuvausmateriaali tuhottiin.
Sotilaiden äidit -järjestön johtaja Valentina Melnikova uskoo, että Itä-Ukrainan tapahtumat valkenevat vähitellen.
– Tärkeintä on saada sotaveteraani- ja muut korvausasiat kuntoon. Ihmisiä se ei tietenkään tuo enää takaisin, Melnikova sanoo.
Rinne ehdottaa rahoitusta Hanko-Hyvinkää-radalle
10 miljoonan euron rahoitus kuluisi radan perusparannustöihin, mutta olisi myös ensiaskel radan sähköistämisessä.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) esittää 10 miljoonan euron rahoitusta Hangon ja Hyvinkään välisen junaradan kunnostamiseen.
Rahasumma kuluisi radan perusparannustöihin, mutta olisi myös ensiaskel radan sähköistämisessä.
Radan sähköistäminen laskee teollisuuden kuljetuskustannuksia ja junaliikenteen päästöjä Länsi-Uudellamaalla.
Hanko-Hyvinkää-radan remonttiraha sisältyy lisätalousarvioehdotukseen, joka menee vielä hallituksen käsittelyyn.
Teemu-kirja teki taas historiaa – vuoden myydyin
Suomen kaikkien aikojen jääkiekkoilijan uraa käsittelevä tietokirja oli vuoden 2014 myydyin kirja.
Teemu Selänteestä julkaistu Teemu-kirja oli vuoden 2014 myydyin kirja. Ari Mennanderin kirjoittama tietokirja julkaistiin syyskuussa ja sen ensimmäinen 50 000 painos myytiin loppuun jo ennen isänpäivän ja joulun sesonkeja. Kirja teki myös urheilutietokirjojen myyntiennätyksen jo syksyllä 2014.
Kirjakauppaliiton mukaan kirjaa ostettiin hieman alle 77 000 kappaletta. Toiseksi eniten möi Jussi Valtosen romaani "He eivät tiedä mitä tekevät" (Tammi). Finlandia-palkinnolla palkittu romaani möi 73 800 kappaletta.
He antavat kasvonsa yhteisvastuukeräykselle – kaksosten äiti löysi avun nettipalvelusta
Jokavuotinen yhteisvastuukeräys käynnistyy sunnuntaina 1. helmikuuta. Keräyksen kotimainen kohde on tänä vuonna Suurella Sydämellä –vapaaehtoistyön verkkopalvelu. Mikkeliläiset Päivikki Tuominen ja Hanna Moilanen löysivät toisensa verkkopalvelun kautta ja tähdittävät nyt valtakunnallista tv-mainoskampanjaa.
Hanna Moilanen oli tulossa kaupasta kotiin, kun puhelin soi. Seurakunnasta soitettiin ja kysyttiin halukkuutta esiintyä mainosdokumentissa.
– Luulin puhelua aluksi pilapuheluksi. Lupasin miettiä asiaa ja viikon päästä puhelin soi uudelleen. Suostuin esiintymään, koska mainoksessa ei esitetä mitään vaan näytetään perusteellisesti millaista lapsiperheen arki on, kertoo Moilanen.
Moilanen esiintyy mainosdokumentissa Suurella Sydämellä –verkkopalvelusta löytyneen hyväntekijänsä Päivikki Tuomisen kanssa. Tuominen on jo reilun vuoden ajan auttanut Moilasta pienten kaksosten kanssa. Naisten suhde onkin kasvanut ajan saatossa ystävyydeksi.
– Minusta tämä mainosdokumentti oli hyvä lisä minun ja Hanna suhteeseen. Olimme aluksi täysin ventovieraita toisillemme. Moni sanoi minulle, että kuinka voin lähteä auttamaan täysin tuntematonta ihmistä. Nykyisin voin sanoa meidän olevan hyviä ystäviä, kertoo Tuominen.
”Raha ei ole elämässä tärkeintä”
Muutama vuosi sitten Tuominen ei olisi voinut kuvitella ryhtyvänsä hyväntekijäksi.
– Moni ihmettelee, miksi hoidan toisen lapsia ilmaiseksi. Olisin itsekin ennen ollut ihmeissäni, mutta nyt koen, että raha ei ole elämässä se tärkein asia. Saan todella paljon aineetonta iloa ja mielihyvää, mitä en ole ennen kokenut. On hienoa nähdä Hanna iloisena, kun menen hoitamaan lapsia.
Ensi kertaa Tuomisen tavattuaan Moilanen ihastui hänen rehellisyyteensä ja jämäkkyyteensä.
– Kun löysin mielestäni sopivan auttajan Suurella Sydämellä -sivustolta, sovimme palaverin kotiini. Tuominen sanoi istuessaan sohvallani, että hän ei ole vauvaihminen, mutta on valmis auttamaan. Ajattelin, että onpa rehellinen ja reilun oloinen ihminen. Tärkeintä suhteessamme onkin, että voimme sanoa toisillemme rehellisesti niin hyvät kuin pahatkin asiat, kertoo Moilanen.
Kuvauspäivät eivät jännittäneet
Mainosdokumentin kuvaukset hoidettiin kahdessa päivässä. Kuvausryhmä tuli Moilasen kotiin ja ainoa ohjeistus oli, että arjen pitää pyöriä täysin normaalisti.
– Kyllä tämä oli kuvaajille urhea tehtävä, kun piti juosta poikien ja minun välillä sekä kalastella hyvää materiaalia. Kuvauspäivät itsessään olivat minulle yksinkertaisia, tein vain sen mitä normaalistikin puuhailen lasten kanssa päivittäin. Toki siinä oli haasteensa, koska kamera saattoi välillä olla todella lähellä naamaani, mutta en kokenut jännittäväni tilannetta. Välillä piti komentaa kuvausryhmä kahvinjuontiin, koska he eivät malttaneet pitää ollenkaan taukoja, naurahtaa Moilanen.
VR sulkee Turun varikon
Toiminta lopetetaan asteittain tämän vuoden aikana. Vuotuiset säästöt ovat useita miljoonia euroja. Turun varikolla työskennelleiden työt siirtyvät VR:n kunnossapidon muihin yksiköihin.
VR Group lopettaa toimintonsa Turun varikolla asteittain vuoden loppuun mennessä.
Turun varikkoa koskevat yt-neuvottelut päättyivät 20. tammikuuta. Ne koskivat kaikkia Turun varikolla työskenteleviä ja varikkoa työpisteenä käyttäviä kunnossapidon työntekijöitä. Yhteensä neuvottelujen piirissä oli 79 henkilöä.
Työt siirtyvät nyt muihin VR:n yksiköihin. Kunnossapitojohtaja Jari Hankala kertoo, että kunnossapidon tehtäviä on tarjolla Helsingissä, Hyvinkäällä, Kouvolassa, Oulussa, Pieksämäellä ja Tampereella. Turussa säilyy valmius pelastuspalveluun.
– Toiminto organisoidaan uudelleen yhteistyössä Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen kanssa, kunnossapitojohtaja Jari Hankala kertoo VR:n tiedotteessa.
Henkilöstön edustajat esittivät yt-neuvotteluissa erilaisia vaihtoehtoja varikon lakkauttamiselle. VR arvioi niiden kustannussäästöt kuitenkin pienemmiksi kuin varikosta luopumisessa.
VR:n mukaan tavoitteena on keskittää junien kunnossapitoa sinne, missä on paljon liikennettä ja asiakkaita.
– Kustannussäästöjä syntyy, kun työt voidaan sijoittaa niin, että ne tukevat junakaluston tehokasta käyttöä. Myös vaihto-osatuotannon keskittäminen parantaa tehokkuutta. Lisäksi voimme luopua hallitiloista Turussa, mikä pienentää kiinteitä kuluja. Vuotuiset säästöt ovat useita miljoonia euroja, Jari Hankala toteaa.
VR Groupilla on varikot Helsingissä, Turussa, Tampereella, Kouvolassa, Joensuussa ja Oulussa. Lisäksi sillä on konepajat Hyvinkäällä ja Pieksämäellä sekä asiantuntijapalveluita tarjoava teknologiayksikkö Helsingissä.
Asemiehet ottaneet panttivankeja loistohotellissa Libyassa
Corinthia-hotelli Libyan pääkaupungissa Tripolissa on ulkomaisten suosiossa. Panttivankien lukumäärästä ja kansalaisuuksista ei ole tietoa.
Asemiehet ovat hyökänneet ulkomaisten suosimaan loistohotelliin Libyan pääkaupungissa Tripolissa ja ottaneet tiettävästi panttivankeja. Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut. Kuolleiden joukossa on kolme vartijaa. Kuolleista viisi on ulkomaalaisia. Yhden turvallisuusviranomaisen mukaan haavoittuneita on viisi.
Panttivankeja koskevat tiedot ovat ristiriitaisia. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman turvallisuusviranomaisen mukaan hotellissa hyökkääjät pitävät hyvin todennäköisesti panttivankeja hotellin 23. kerroksessa.
Hotellin myyntijohtaja Hassan al-Abey kertoi AP:lle, että viisi naamioitunutta ja luotiliiveihin pukeutunutta hyökkääjää tunkeutui hotelliin ja ammuskeli ympäriinsä. Al-Abeyn mukaan hotelliin oli majoittunut eurooppalaisia ja turkkilaisia vieraita, mutta hotelli oli ehditty evakuoida ennen hyökkääjien tunkeutumista sinne.
Ennen hyökkäystä hotelliin sen ulkopuolella räjäytettiin autopommi.
Yksi hyökkääjä on turvallisuusviranomaisten mukaan pidätetty.
Pasi juoksee ilman paitaa jopa 27 asteen pakkasessa
Pasi Peltonen vakuuttaa, että kylmyys ei yllätä, vaikka paita ja pitkät housut jäävät pois talven lenkkireissuilla.
Vantaalainen Pasi Peltonen huomasi syksyllä 1999, että ilman paitaa voisi juosta myös talvella. Hän alkoikin rohkeasti uhmata pakkasta ja kiersi pienen porukan kanssa Töölönlahtea ja Seurasaarta.
\- Moni vastaantulija puristeli päätään: eikö tuossa jäädy? Eikö tuo ole ihan hullua?
Peltonen kuitenkin sanoo, että ihmettely oli hyväntahtoista.
Hän on juossut jopa 27 asteen pakkasessa ilman paitaa ja shortseissa. Tämä on tapahtunut Kajaanissa.
\- Kylmä ei päässyt syviin kudoksiin, koska siihen oli tottunut ja lihastyötä tapahtui koko ajan juostessa. Vähän kuitenkin nipisteli, Peltonen kuvailee.
Hänen mielestään valtamassasta poikkeava juokseminen on yllättävän helppoa.  Mies kertoo, että kylmänväristyksiä on vain 2-3 ensimmäisen minuutin aikana.
\- Sen jälkeen ei tule yhtään kylmä. Sitä on varmasti vaikea uskoa, mutta näin siinä käy, kun keho tuottaa lämpöä ja iho tottuu siihen, Peltonen vakuuttaa.
"Hän oli saunan lauteilla vähän sekaisin ja poissa tolaltaan"
Peltonen toteaa juoksevansa 30-45 minuutin kestoisia lenkkejä.  Pisin pakkasjuoksulenkki on kuitenkin kestänyt lähes kaksi tuntia.
\- Tällöin yhdelle miesjäsenellemme tuli jo vähän hypotermian oireita, kun hän lämpeni liian nopeasti. Hän oli saunan lauteilla vähän sekaisin ja poissa tolaltaan, ja aivoissa ja sydämessä tuli tuntemuksia.  Ehkä otimme vähän liikaa riskejä siinä juoksussa.
Mies kuitenkin selvisi hengissä. 
Tuli sellainen haava, että lenkkitossu oli täynnä verta. Verta sai oikein kaataa, sillä sitä tuli yllättävän paljon.
\- Liian lujaa ei saa juosta, vaan pitää nauttia pakkasesta.
Joskus on kuitenkin sattunut kommelluksia, ja kaatumisten vuoksi selkään, käsiin ja jalkoihin on tullut vammoja.
\- Kerran minulta murtui ranneluu ja samassa rytäkässä myös polveen tuli iso haava, kun liukastuin Seurasaaressa. Tuli sellainen haava, että lenkkitossu oli täynnä verta. Verta sai oikein kaataa, sillä sitä tuli yllättävän paljon. Vielä juostessa en huomannut sitä, koska kylmyys vei kivun pois, yli kaksisataa maratonia juossut Peltonen sanoo.
Henkilöstö: Porin satama suunnittelee ulkoistuksia
Porin vuodenvaihteessa yhtiöitetty satama on ilmoittanut työntekijöille suunnittelevansa laivojen kiinnitystöiden ulkoistamista. Ylen tietojen mukaan työntekijöiden ja työnantajien välit ovat kiristyneet.
Porin satama suunnittelee työtehtävien ulkoistamista. Työntekijät kertovat, että heille on ilmoitettu tiistaina sataman harkitsevan laivojen kiinnitystöiden ostamista sataman ulkopuolelta.
Porin satama yhtiöitettiin vuodenvaihteessa, ja työntekijöiden ja työnantajien välillä on kiistaa uuden työehtosopimuksen noudattamisesta. Satama kertoo noudattavansa sopimusta, kun taas työntekijöiden mielestä ulkoistamisesitys ei ole sopimuksen mukainen.
Tähän mennessä satamaan tulleet laivat on kiinnitetty laituriin omana työnä. Laivan kiinnitystöitä ei ole jatkuvasti, joten työtä on tehty muun toimen ohella ja siitä on saatu keikkakorvausta.
Sataman hallituksen puheenjohtaja Ahti Salmi (sd.) sanoo, että satamayhtiö noudattaa sopimuksia ja toivoo kaikkien osapuolten niitä noudattavan.
Sataman työntekijöiden ja työnantajan välillä on ollut yhtiöittämisen suunnittelun aikana ja sen jälkeen kiistaa uudesta työehtosopimuksesta. Työtaisteluilta on toistaiseksi vältytty.
Turisti laittoi kortin väärään laatikkoon – Italian postilta hellyttävä pahoittelukirje
Kortti Italiasta löysi oikeaan osoitteeseen, vaikka se oli laitettu väärään laatikkoon. Lomaterveiset tulivat perille pari kuukautta myöhässä. Italian postilaitos lähetti viivytyksestä kaksikielisen pahoittelukirjeen.
_Dear customer, we are very sorry, but unfortunately, your card is delivered just today. The problem, of late, due to the fact the postcard was mailed in a black box belonging to the GPS network and not in the yellow box belonging to our network._
Yle Satakuntaa postikortilla muistanut Firenzen-kävijä laittoi terveisensä epähuomiossa väärään lähetyslaatikkoon. Hän tuikkasi korttinsa mustaan laatikkoon, vaikka se olisi pitänyt laittaa keltaiseen laatikkoon. Italian postilaitos ei jättänyt asiaa sikseen, vaan toimitti kirjeen perille pahoittelujen kera. Postin kirjeessä monisanainen valittelu ja tapahtumaketjun selostus olivat ensin italiaksi ja sitten englanniksi.
Tiistaiaamuna Yle Satakunnan toimitukseen tuotu kortti oli päivätty 25.11.2014.
Italy Post liitti kirjeeseen vielä ilmaisen postimerkin seuraavaa korttia varten.
Tampereen kummallinen ampumatapaus vaikuttaa onnettomien sattumien summalta 
Tampereen Kalkun sunnuntainen ampumatapaus vaikuttaa harhalaukaukselta. Poliisi pitää mahdollisena, että luoti on ammuttu yli kilometrin päässä ja se on kimmonnut miehen jalkaan.
Poliisi on saanut lukuisia havaintoja sunnuntai-iltana Tampereen Kalkunvuorenkadulla sattuneesta ampumistapauksesta. Pyörää taluttanut mies sai yllättäen isokaliiberisen käsiaseen luodin jalkaansa, mutta vamma jäi melko lieväksi.
Alueella asuvien ihmisten mukaan Kalkussa oli tapahtuma-aikaan kuulunut useita laukauksia Mustavuoren laskettelukeskuksen läheltä. Alueella on mm. vanha sorakuoppa.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että viimeisen laukauksen jälkeen on kuulunut metallinen kilahdus ikäänkuin luoti olisi osunut johonkin metalliesineeseen. Äänihavaintojen perusteella laukaukset on ammuttu klo 21.25 aikaan.
Matkaa osumapaikalle Kalkunvuorenkadulle on yli kilometri. Poliisi pitääkin mahdollisena että luoti olisi harhautunut kauempaa miehen jalkaan.
Poliisilla ei kuitenkaan ole edelleenkään tietoa siitä, kuka ampuja on, mistä luoti tarkasti on ammuttu ja mikä ampujan motiivi on ollut.
Poliisi jatkaa edelleen asian selvittämistä ja pyytää ihmisiltä tietoa ja havaintoja ampumistapaukseen liittyen. Vihjeet voi jättää puhelimitse numeroon 050-3998024 tai sähköpostiin: pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Keskusterveysasemalle ei tahdo löytyä tilaa Helsingin keskustassa
Helsingin kaupunki jatkaa tilojen etsimistä, vaikka toimistotilojen muuttaminen terveysasemaksi on vaativaa ja kallista.
Uudelle keskusterveysasemalle ei tahdo löytyä paikkaa Helsingin kantakaupungissa.
Riittävän ison ja toimintaan soveltuvan tilan löytyminen on kuitenkin osoittautunut vaikeaksi, sillä toimistotalon muuttaminen terveydenhuollon tiloiksi on vaativaa ja kallista.
Yhtenä vaihtoehtona pidettiin myös Marian sairaalan tiloja, jotka tyhjenivät päivystyksen siirryttyä Malmin sairaalaan.
Sosiaali- ja terveysviraston virastopäällikkö Hannu Juvosen mukaan tässäkin vaihtoehdossa on miinuksensa:
– Monen päättäjän käsitys on, että kun 7. lokakuuta sosiaali- ja terveyslautakunta linjasi palveluverkon kehittämisen pääperiaatteita, siinä yhteydessä todettiin, että isot terveys- ja hyvinvointikeskuksen tulee sijoittaa tulee sijoittaa joukkoliikenteen solmukohtiin. Ymmärtääkseni ajatellaan niin, että Marian sairaalan sijainti ei ole joukkoliikenteen solmukohta, vaan se tulee olla lähempänä metroasemia tai rautatieasemia – nimenomaan keskustassa, Juvonen sanoo.
Kuopion väestö kasvoi ennätyksellisen paljon – koko maakuntaan vain kahdeksan asukkaan lisäys
Pohjois-Savon väestö kasvoi edelleen, mutta selvästi hitaammin kuin viime vuosina. Alueen väestönkasvua pitää edelleen yllä keskuskaupunki Kuopio.
Kuopion väestönkasvu oli viime vuonna ennätysmäisen suuri. Kuopion väestö kasvoi viime vuoden aikana 1 220 hengellä, joista suurin osa oli kaupunkiin muualta muuttaneita. Kyseessä oli Kuopion pitkän ajan kasvuennätys.
Koko Pohjois-Savossa väestö kasvoi vain kahdeksan ihmisen verran. Maakunnassa kuoli 579 ihmistä enemmän kuin syntyi. Vielä edellisvuonna Pohjois-Savon väestömäärä karttui 197:llä.
Väestöä menettivät seutukunnista Koillis-Savo, Varkauden seutu ja Ylä-Savo. Myös Sisä-Savon väkiluku laski, mutta alueen muuttotappio pieneni aiemmasta.
Auschwitzin vapauttamisen 70-vuotispäivän muistoseremoniat menossa Puolassa
Puolassa Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisen 70-vuotispäivän tapahtumat ovat alkaneet seppeleenlaskuilla. Virallisiin muistojuhlallisuuksiin osallistuu Auschwitzista selvinneitä ainakin 17 eri maasta. Natsi-Saksan pahamaineisimmalla keskitysleirillä tapettiin yli miljoona ihmistä.
Auschwitzin vapauttamisen 70-vuotispäivän aluksi seppeleitä laskettiin niin kutsutulle kuolemanseinälle, jolle keskitysleirivankeja ammuttiin. Seppeleiden laskuun osallistui jopa sata entistä vankia ja Puolan presidentti Bronislaw Komorowski.
Päivä jatkuu muistomessulla sekä kynttilöiden sytytyksellä. Myöhemmin iltapäivällä pidettävään pääseremoniaan osallistuu Euroopan valtionpäämiehiä, muun muassa Ranskan ja Saksan presidentit.
Sen sijaan Venäjän presidentti Vladimir Putin ei saavu paikalle, vaikka Auschwitzin aikanaan vapauttivat nimenomaan neuvostojoukot.
Ukrainan kriisi varjostaa
Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan Puola ei olisi lähettänyt Putinille virallista kutsua Auschwitzin vapauttamisen muistoseremoniaan. Puola on kuulunut Venäjän kovimpiin arvostelijoihin sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Ukrainalta Krimin.
Putinin hallinnon kansliapäällikön Sergei Ivanovin on määrä osallistua Putinin sijaan. Ukrainan presidentti Petro Porošenko on tiettävästi paikalla.
Facebook: Hakkerit eivät kaataneet palvelua 
Yhteisöpalvelu ilmoitti, että sen palveluiden pimeneminen tiistaina ei johtunut palvelunestohyökkäyksestä vaan yhtiön omasta teknisestä päivityksestä.
Yhteisöpalvelu Facebook on ilmoittanut, etteivät hakkerit kaataneet sen palvelua eikä kyseessä ollut palvelunestohyökkäys. Tiistaiaamuinen toimintahäiriö johtui Facebookin mukaan yhtiön omasta teknisestä päivityksestä.
Aiemmin liskopartioksi itseään nimittävä hakkeriryhmä oli vihjannut Twitter-tilillään aiheuttaneensa Facebookin pimenemisen.
Facebookin mukaan käyttökatkos kesti noin 50 minuuttia. Häiriöitä oli myös yhteisöllisen kuvapalvelun Instagramin toiminnassa. Häiriöitä ilmeni ympäri maailman sekä netin että älypuhelinsovellusten kautta palveluita käytettäessä.
Suomessa sivut alkoivat jälleen latautua kello 9:n jälkeen aamulla.
NHL jatkuu – ketkä suomalaiset pudotuspeleihin, ketkä MM-jäille?
NHL:n runkosarja lähtee All Stars – tauon jälkeen loppusuoralle. Vaikka otteluita on jäljellä vajaat neljäkymmentä, sarjataulukkoon tuskin on luvassa merkittäviä muutoksia.
Ne joukkueet, jotka ovat kaivaneet NHL:n runkosarjan ensimmäisellä
puoliskolla itselleen ns. pudotuspelikuopan, mitä todennäköisimmin myös jäävät
kuoppaansa. Viime vuonna tällä päivämäärällä pudotuspelien ulkopuolella
olleista joukkueista vain Philadelphioa (idässä) ja Minnesota (lännessä)
nousivat viivan alta loppusuoralla sisään.
Nyt idässä asetelmat ovat selkeät. Boston on viimeisellä
villikorttipaikalla 57 pisteellään. Florida on Bruinsin takana seitsemän
pisteen päässä, mutta neljä ottelua vähemmän pelanneena. Silti jo Floridallekin
paine alkaa olla kova. 
Floridan takana Ottawalla ja Torontolla matkaa pudotuspeliviivaan on jo
kymmenen pistettä. Käytännössä molemmille tämä on tekemätön paikka. Ottawalla
on sentään kaksi ottelua vähemmän pelattuna kuin Bruinsilla, mutta Torontolla
ei yhtään. 
Prosentuaalisesti Ottawan todennäköisyys pudotuspeleihin on 16.7
prosenttia, Torontolla 4.5 prosenttia. Lukemat kertovat karun totuuden.
Kun pelillistä ilmettä katsoo, Leafsilta voisi ottaa viimeisenkin oljen
korren. Kaupungissa on täysi paniikki. Media käy ylikierroksilla, riepottelee
pelaajia ja seurajohto vaihtoi valmentajaa. Uuden valmentajan (Peter
Horachekin) kahdeksan viimeistä ottelua (1-7) kertoo joukkueen tilasta
olennaisen.
Philadelphia, Columbus, New Jersey, Carolina ja Buffalo voivat keskittyä
ensi kauteen.
***
Lännessä pakka on hieman enemmän sekaisin, mutta vaikeaa on sielläkin
viivan alta ponnistaa. Central-divisioonan top3 tuskin vaihtuu. Nashville, St.
Louis ja Chicago jakavat divisioonan kärjen keskenään. Pacificissa Anaheim on
varma pudotuspelijoukkue, mutta Vancouver ja San Jose ovat vielä jonkinlaisia
kysymysmerkkejä. 
Vaikea silti nähdä, että näistä kumpikaan merkittävästi heikkenisi kevään
mittaan.  Vancouveria puoltaa lisäksi
sarjaohjelma. Se pelaa 37 jäljellä olevasta ottelustaan peräti 21 kotijäällään.
Myös Sharks pelaa enemmän kotona kuin vieraissa. 
Pudotuspeliviivan alla olevista joukkueista Los Angeles Kingsin
voittoputkea odotellaan. Useana vuonna pitkiä keväitä pelanneelta Kingsiltä
saattaa hyvinkin jäädä tänä keväänä kuti piippuun. Dallas oli kuuma joukkue
tammikuussa, mutta puolustuspelaaminen tuskin riittää isoon tanssiin.
Coloradoa ei suosi ohjelma eikä kova Central-divisoona, missä se pelaa.
Todennäköisyys alle 9 prosenttia.
Seitsemän pisteen päässä pudotuspeliviivasta olevan suomalaisseuran
Minnesotan todennäköisyys pudotuspeleihin on 6.4 prosenttia. Mahdollisuus on
olematon, etenkin kun välissä on kolme joukkuetta. Pohjalla Arizona ja Edmonton
pelaavat kunniastaan.
***
Suomalaisia kiinnostaa NHL:n runkosarja myös Tsekin MM-kisoja ajatellen.
Juuri nyt pudotuspeleihin on menossa vain kymmenen suomalaista. Itäisessä
konferenssissa sisällä ovat tällä hetkellä vain Valtteri Filppula ja Tuukka
Rask, kun Olli Määtän kausi päättyi olkapääoperaatioon.
Lännessä sisään ovat menossa Pekka Rinne, Olli Jokinen, Jori Lehterä, Antti
Raanta, Sami Vatanen, Antti Niemi, Karri Rämö ja Markus Granlund. 
Käytännössä vallitseva tilanne vapauttaisi Kari Jalosen käyttöön ison kasan
pelaajia. Ainakin teoriassa. Toinen asia on, haluavatko esimerkiksi ilman
sopimusta olevat Sean Bergenheim, Mikael Granlund ja Erik Haula ottaa riskiä
MM-jäillä loukkaantumisten kanssa. 
Mikäli Florida ja Minnesota eivät pääse jatkoon, vapautuisi ehdokkaiksi
tunnollisen kisapelaajan, Mikko Koivun, ohella mm. hyvää kautta pelaava Jussi
Jokinen sekä Aleksander Barkov. Torontosta vapautuisi Leo Komarov ja Dallasista
maalivahti Kari Lehtonen. Näiden lisäksi tarjolle jäävät mm. Tuomo Ruutu, Lauri
Korpikoski sekä Rasmus Ristolainen. 
Riippumattomat osuusmeijerit joutuvat laskemaan tuottajahintoja Valion jalanjäljissä
Pienet osuusmeijerit aikovat laskea maidon tuottajahintoja Valion jäljessä. Hirvijärven osuusmeijeristä sekä Maitokolmiosta todetaan, että markkinajohtajaa on seurattava.
Riippumattomat osuusmeijerit, kuten Hirvijärven osuusmeijeri Jalasjärvellä ja Maitokolmio Toholammilla, ovat pakotettuja seuraamaan Valion perässä tuottajahintojen laskussa. Hirvijärven osuusmeijerin hallituksen puheenjohtaja Juha-Matti Penttilän mukaan markkinat määräävät hinnan, eikä muilla toimijoilla ole mahdollisuutta pitää tuottajahintaa korkeampana.
– Kyllä me samaan joudutaan jälkijunassa tulemaan. Markkinat sen hinnan määrää, ei meillä ole muuta mahdollisuutta kuin tulla markkinajohtajan perässä, Penttilä toteaa.
Hirvijärven osuusmeijeri maksaa tuottajille hivenen Valiota korkeampaa hintaa, ja näin on todennäköisesti jatkossakin, mutta ero ei ole Penttilän mukaan merkittävä. Tammikuun tuottajahinta oli Hirvijärven osuusmeijerissä 40,8 senttiä litralta. Maitokolmio maksoi tuottajille peräti 44 senttiä litralta. Molemmilla on nyt edessä iso hinnanpudotus.
– Ei sillä ole tällaisessa tilanteessa suurta merkitystä, onko se puoli senttiä päälle vai alle, Penttilä puuskahtaa.
Kylmää kyytiä maidontuottajille
Penttilä arvioi, että alle 35 sentin litrahinnan ei pystytä enää tulemaan. Jo se hinta on sellainen, että joka litralta tulee tappiota tuottajalle. Hän ei osannutkaan aavistaa näin suurta hinnanlaskua.
– En osannut kyllä odottaa, jotta kyllä tämä on vienyt tältä aamulta työmotivaation. Kyllä se aika lailla kylmää kyytiä on maidontuottajile
Penttilä ei usko, että tuottajat vaihtaisivat nyt meijeriä Valiosta riippumattomaan, koska myös pienet meijerit joutuvat laskemaan hintoja. Maitokolmioon on kuitenkin loikannut viime viikkojen aikana tuottajia.
Hirvijärven osuusmeijerillä on 45 maidontuottajaa, ja meijeri ostaa vuodessa 16 miljoonaa litraa maitoa. Maitokolmiolla puolestaan on 115 tuottajaa ja maitoa ostetaan 35 miljoonaa litraa vuodessa. Llisäksi Maitokolmio ostaa 12 miljoonaa litraa kiintiömaitoa Valiolta.
13-vuotiaan pojan pahoinpitelijälle 1,5 vuotta ehdollista
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on langettanut ehdollisen vankeusrangaistuksen aikuiselle miehelle, joka pahoinpiteli 13-vuotiaan pojan viime maaliskuussa Joensuussa.
13-vuotiaan joensuulaisen pojan pahoinpitelijä on tuomittu vankeusrangaistukseen Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa tiistaina. Törkeästä pahoinpitelystä aikuiselle miehelle langetettu tuomio on puolitoista vuotta ehdollista vankeutta ja 60 päivää yhdyskuntapalvelua. Lisäksi tuomittu joutuu maksamaan uhrilleen korvauksia.
Vuonna 1988 syntynyt mies oli ensin iskenyt poikaa nyrkillä kasvoihin niin, että pojan pää oli iskeytynyt seinään. Tämän jälkeen mies oli lyönyt ja potkinut maassa maannutta uhriaan päähän ja rintakehään.
Pahoinpitely sattui Joensuussa viime vuoden maaliskuussa. Poika sai päähänsä runsaasti ruhjeita, mustelmia ja nirhaumia. Haastehakemuksen mukaan rikos oli tehty erityisen raa´alla tavalla. Teko oli myös törkeä, koska uhrina oli ollut alaikäinen lapsi.
"Kaikki tutkimus tähtää maailman parantamiseen" – LUT:lla on tavoitteet korkealla
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ei ole vaatimaton tavoitteessaan. Ekologisen pakkaustuotannon kehittäminen on osa Green Campus -ajattelua.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston laboratorioissa parannetaan maailmaa. Nopeuden ihannoimisesta on siirrytty aikaan, jossa parhaat keksinnöt liittyvät kestävään kehitykseen. Toimittaja Iida Rauhalammi tapasi kehittämispäällikkö Mika Kainussalmen, joka esitteli ekologisen pakkaustuotannon tutkimusta.
Yle on LUT:ssa keskiviikkona 28.1. Suora nettilähetys Yle Areenassa klo 13-14.
Osallistu keskusteluun Twitterissä tunnisteella #ylelut.
Maidontuottaja hinnanlaskusta: "Nyt voi sanoa, että on kriisi päällä"
Valion osuuskuntien maidontuottajille maksaman tuottajahinnan lasku kiristää maitotilallisten taloutta. Maitotilalliset pelkäävät hinnanlaskun vaikutuksia.
Valion osuuskuntien maidosta maksama tuottajahinta laskee 40 sentistä 35 senttiin. Syynä hinnan laskuun ovat muun muassa Venäjän tuontikiellot, alhaiset maailmanmarkkinahinnat ja kotimaisten kuluttajien ostovoiman heikkeneminen. Tuottajien mukaan tilanne on vaikea.
Nyt ei kannata tehdä nopeita johtopäätöksiä, vaan seurataan tätä tilannetta kaikessa rauhassa eteenpäin.
– Nyt voi sanoa, että on kriisi päällä. Varmasti viime viikon alussa vähittäiskauppojen raju hintakilpailu oli viimeinen niitti, mikä tämän asian ratkaisi. Olemme pelinappuloita suuressa politiikassa, toteaa tohmajärveläinen maitotilallinen Marketta Laukkanen.
Pohjois-Karjalassa Valiolle maitoa tuottaa osuuskunta ItäMaidon kautta noin 500 maitotilaa. Viime vuonna maitoa tuotettiin 123 miljoonaa litraa.
– Toivottavasti Venäjän markkinat saataisiin pyörimään ja Kiinakin ryhtyisi ostamaan maitojauhetta. Nyt ei kannata tehdä nopeita johtopäätöksiä, vaan seurataan tätä tilannetta kaikessa rauhassa eteenpäin.
Näyttelijä Emma Watsonista tulee Disney-prinsessa
Harry Potter -elokuvien Hermionena tunnettu Watson esittää Bellen roolin Disneyn tulevassa Kaunotar ja hirviö -elokuvassa.
Näyttelijä ja YK:n hyvän tahdon lähettiläs **Emma Watson** on kiinnitetty Disneyn uudelleenversiointiin klassikkopiirretystä _Kaunotar ja Hirviö_. Elokuvan ohjaa **Bill Condon**, joka on aikaisemmin ohjannut muun muassa _Twilight-_saagan kaksi viimeistä osaa ja _Dreamgirls_-musikaalin.
\- On aika alkaa käydä laulutunneilla. En malta odottaa, että näette tämän, Watson kirjoittaa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/emmawatson).
Watsonin statuksen mukaan elokuvissa tullaan kuulemaan Disneyn alkuperäisestä animaatioelokuvasta tutut kappaleey _Be Our Guest_ ja _Something There_.
Watson oli aikaisemmin lupautunut Warner Bros -yhtiön _Kaunotar ja hirviö_ -versiointiin, mutta projekti meni jäihin, kun elokuvan ohjaaja **Guillermo del Toro** jättäytyi siitä pois kesällä. 
Fanit kaavailivat Watsonista myös merenneitoprinsessa Arielia ohjaaja **Sophia Coppolan** tulevaan _Pieni merenneito_ -filmatisointiin, mutta huhut tästä on kiistetty.
Disneyn uusi _Kaunotar ja hirviö_ aiotaan julkaista vuonna 2016.
**Lue myös:**
[Tulossa satuelokuvien vuosi: Kaunotar ja Hirviö, Pieni merenneito ja Viidakkokirja uusiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214348)
Koulujen lakkauttaminen pidentää koulumatkoja
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla monen lapsen koulumatka lähentelee sallittua enimmäiskestoa, eli kahta ja puolta tuntia. Muutama koululainen joutuu matkustamaan vielä pidempään.
Koululaisten pitenevät koulumatkat huolettavat vanhempia Kainuussa. Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta opetustoimen johtaja Veijo Kosola sanoo, etteivät vanhemmat pidä viime vuosina tapahtuneista koulujen lakkautuksista.
Kosola sanoo, ettei koulujen lakkauttaminen ole niinkään lisännyt kyytioppilaiden määrää, koska monet lakkautettujen koulujen oppilaista ovat kyytiläisiä jo ennestään. Koulujen lakkautuksista seuraa kuitenkin se, että näiden koululaisten koulumatkat ovat pidentyneet. Opetushallituksen tilaston mukaan Kainuun peruskoululaisista noin kolmannes on kyytioppilaita.
Veijo Kosola ymmärtää vanhempien huolen.
– Koulumatkan kesto on pois lapsen vapaa-ajasta, ja se vaikuttaa paljon lapsen kokonaishyvinvointiin.
Helpotusta haetaan reitin vaihtelulla
Lain mukaan alakoululaisella saa mennä koulumatkoihin enintään kaksi ja puoli tuntia päivästä. Yläkoululaisella aika on kolme tuntia. Tähän sisältyy myös se aika, joka kyytiä täytyy odottaa. Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla monen oppilaan matka-aika lähentelee Kosolan mukaan maksimia. Lisäksi on muutama lapsi, joilla aika ylittyy.
– Nämä ovat onneksi kuitenkin poikkeustapauksia. Niihin liittyy sellaista, että vanhemmat ovat halunneet lapset johonkin tiettyyn kouluun, tai sitten kuljetusjärjestelyt ovat olleet erityisen vaikeat, Pohjois-Suomen AVIn opetustoimen johtaja Veijo Kosola sanoo.
Tämä on myös taloudellinen kysymys. Ei ole kannattavaa kuljettaa lapsia yksittäin kouluun.
Koulumatkat eivät ole pitkiä vain siksi, että kunnat ovat niin laajoja. Koululaiset asuvat hajallaan, joten koulukuljetuksen täytyy kiertää niin, ettei monikaan pääse kotiin suorinta mahdollista reittiä. Kuljetuksia on joissain paikoin järjestelty niin, että kyyti kulkee eri päivinä eri reittiä. Näin pisin istuminen ei koidu samoille lapsille joka päivä, vaan joinakin päivinä joillekin ja toisina toisille.
Koulukyytien aikatauluttamisesta tekee haastavaa esimerkiksi se, että pienempien lasten koulupäivä on lyhempi kuin isommilla koululaisilla.
– Tämä on myös taloudellinen kysymys. Ei ole kannattavaa kuljettaa lapsia yksittäin kouluun, Kosola sanoo.
Prisma Studio: Tyhmeneekö ihmiskunta? 
TV1 keskiviikkona 28.1.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 30.1. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Tähän asti on ajateltu, että samalla kun ihmislaji kehittyy, myös älykkyys pikkuhiljaa kasvaa.
Tällaiselta kehitys on näyttänytkin, sillä Flynnin ilmiön perusteella uusi sukupolvi on edellistä keskimääräisesti älykkäämpi. Ilmiö on nimetty uusiseelantilaisen filosofin ja älykkyystutkijan **James R. Flynnin** mukaan.
Nyt tanskalaistutkijat oat käyneet läpi aineiston 25 000 - 30 000 nuoresta miehestä 1950-luvulta saakka ja ovat tehneet uuden havainnon. Tutkimusten mukaan väestön älykkyyden kasvu on kääntynyt laskuun.
Mistä tämä johtuu? Onko ihmiskunta todella tyhmentymässä? Vai onko kysymys tilastoharhasta.
Prisma Studion teemakeskustelun vetää toimittaja **Ivan Puopolo**. Aiheesta keskustelevat kasvatuspsykologian professori **Kirsti Lonka** Helsingin yliopistosta, psykologian dosentti **Iiro Jääskeläinen** Aalto-yliopistosta ja tietokirjailija **Osmo Tammisalo**. Keskustelu on esitetty aikaisemmin Yle Teemalla 16.1.2015.
VR ilmoittaa keväällä, milloin yhtiö luopuu Riihimäen historiallisista veturitalleista
Riihimäellä odotetaan malttamattomana lähteekö VR vihdoin ja viimein rautatieaseman vieressä olevista vanhoista veturitalleista. Lähtö oli viimeksi lähellä 1990-luvulla.
VR on luvannut ilmoittaa Riihimäen kaupungille tänä keväänä, kuinka pitkään yhtiö tarvitsee vielä Riihimäen aseman tuntumassa olevia veturitalleja.
Riihimäen kaupungin kaavoituspäällikkö Raija Niemen mukaan veturitallien alue nivoutuisi hyvin osaksi kaupunkikuvaa.
– Meillä on ollut jo pidempään käsitys, että tallien pitäisi olla osa asemanseutua ja kaupungin keskustaa sekä kytkeytyä paremmin keskustan toimintoihin. Se on tosin mahdollista vasta kun veturit siirretään muualle. Esimerkiksi kävelyliikenne voisi kulkea alueen läpi, sanoo Raija Niemi. 
Esimerkiksi kävelyliikenne voisi kulkea alueen läpi
VR oli viimeksi lähellä lähtemistä 1990-luvun alussa, jolloin kaupungilla innostuttiin suunnittelemaan veturitalleille uutta käyttöä.
Riihimäen veturitallien vanhin osa on rakennettu vuonna 1869. Talleja laajennettiin vuosina 1876, 1892 ja 1900-luvulla useaan otteeseen. Vesitorni on vuodelta 1892.
Lisäksi veturitallien vieressä sijaitsee tiilinen lennätinkonepaja, joka on rakennettu vuonna 1881. Museovirasto on edellyttänyt, että tallit suojellaan.
VR tutkii parhaillaan myös Suomen muiden vanhojen veturitallien käyttöä ja tarvetta.
Lappi menetti 750 asukasta viime vuonna - Rovaniemi kasvoi
Lappi menetti 750 asukasta viime vuonna. Lapin väkiluku pieneni pääasiassa muuttotappion myötä, mutta lappilaisia myös kuoli enemmän kuin syntyi.
Lappiin virtasi myös maahanmuuttajia enemmän kuin täältä lähti.
Eniten väki väheni Lapissa Kemissä, jossa asukkaita oli 200 vähemmän kuin viime vuoden alussa. Seuraavaksi eniten asukasluku pieneni Ylitorniolla (-129 asukasta) ja Kemijärvellä (-101).
Rovaniemen väkiluku nousi viime vuonna 341 asukkaalla. Rovaniemellä oli viime vuoden lopussa 61 556 asukasta.
Rovaniemen lisäksi vain Inari (+16 asukasta) ja Enontekiö (+2) onnistuivat kasvattamaan asukaslukuaan.
Lapissa oli viime vuoden lopussa 181 764 asukasta. Luvut ovat Tilastokeskuksen ennakkotietoja.
Huippulääkäri pitää vähäpukeisten juoksuharrastusta hengenvaarallisena
Olympiakomitean vastaava lääkäri Harri Hakkarainen sanoo, että juokseminen pakkasessa ilman paitaa ja pitkiä housuja voi johtaa muun muassa hengenvaarallisiin rytmihäiriöihin, sydänlihastulehdukseen, keuhkokuumeeseen ja jänteiden repeämiseen.
Hyvin pieni osa suomalaisista juoksijoista kokeilee rajojaan ja juoksee talven pakkasilla ilman paitaa ja shortseissa. Juoksijat kehuvat sitä terveelliseksi perusterveille, mutta Olympiakomitean vastaava lääkäri Harri Hakkarainen ei pidä tällaista urheilua missään nimessä suotavana.
\- Kovassa pakkasessa ei ole hyvä juosta paljaana. Kun kylmä ilma tulee ihon pintaan, veren tehtävä olisi tällaisissa tapauksissa tulla ihon pintaan lämmittämään. Ihmisessä on verta kuitenkin vain 5-6 litraa, jolloin veren täytyy osittain ohjautua ihoon lihaksista, sydämestä ja keuhkoista eli juoksulle olennaisista osista.
Hakkarainen tähdentää, että tällöin ihossa tapahtuu paleltumavamma, ja elimistö voi sekaantua: veri virtaa lihaksista ihoon, kun sitä siis pitäisi olla lihaksissa, sydämessä ja keuhkoissa.
\- Tämä voi johtaa lihasvammoihin ja olla myös hengenvaarallista, sillä se saattaa laukaista rytmihäiriön, joka voi aiheuttaa hengenvaarallisen tilan tai jälkitautina sydänlihastulehduksen, keuhkokuumetta ja muuta vastaavaa. Se voi johtaa myös keuhkoputkien puolustuskyvyn heikkenemiseen ja sitä kautta keuhkoputkentulehduksen riskin kasvamiseen.
Hakkarainen myös muistuttaa, että vähillä vaatteilla jänteiden lämpötila jää liian alhaiseksi, minkä seurauksena niiden kimmoisuus laskee.
\- Kun jänteet ovat kimmottomia, niihin tulee repeämiä hyvin herkästi. Tämän myötä jänne voi joku päivä revetä kokonaan, ja sitten on ongelmia. Sama asia voi käydä myös lihaksessa.
Nasa julkaisi ensimmäisiä kuvia asteroidi 2004 BL86:sta – video
Nasa on julkaissut ensimmäisiä tutkakuvia ennätysläheltä Maata kulkeneesta 2044 BL86-asteroidista. Kuvista ilmenee, että asteroidilla on myös oma kuu.
Nasa on julkaissut ensimmäiset tutkakuvat 2004 BL86-asteroidista, joka kulki radallaan ennätysläheltä Maata. Kuvat otettiin Nasan Kaliforniassa sijaitsevalla 70 metriä halkaisijaltaan olevalla antennilla.
Asteroidi oli radallaan lähinnä Maata maanantaina iltapäivällä Suomen aikaa. Se ohitti Maan noin 1,2 miljoonan kilometrin etäisyydeltä, joka on noin kolme kertaa Kuun etäisyys Maasta.
Tutkakuvista kävi ilmi, että asteroidilla on myös pieni kiertolainen, sen oma kuu.
Nasan julkaisema video on koostettu 20 yksittäisestä kuvasta. Asteroidin läpimitta on vähän yli 300 metriä ja sen kiertolainen on läpimitaltaan noin 70 metriä. Nasan mukaan noin kuudesosalla lähellä Maata sijaitsevista asteroideista on kiertolainen tai kaksi.
2004 BL86:n rata tunnetaan hyvin. Se ei tule yhtä lähelle maata kahteen vuosisataan. Seuraava vastaavankokoinen asteroidi, nimeltään 1999 AN10, ohittaa Maan lähietäisyydeltä vasta vuonna 2027.
2004 BL86 havaittiin ensimmäisen kerran tammikuussa 2004 asteroidien tutkimuskeskuksessa New Mexicossa, Yhdysvalloissa.
Tutkakuvat ovat erityisen tärkeä ja käytännöllinen tapa asteroidien tutkimiseen. Niiden avulla asteroideista selviää monia asioita, joita ilman tutkakuvia ei saataisi tietää. Lisäksi asteroideista voidaan saada tietoa aurinkokuntamme synnystä, Maan vesivarantojen alkuperästä sekä elämään johtaneiden orgaanisten molekyylien alkuperästä.
Nasa seuraa lähellä Maata kiertäviä asteroideja hyvin tarkasti. Vuonna 2016 Nasan on tarkoitus lähettää luotain yhdelle Maalle mahdollisesti vaarallisimmista asteroideista.
Kuha joutuu verkkoon ennen kuin ehtii lisääntyä ensimmäistäkään kertaa
Luonnonvarakeskuksen raportin mukaan kuhan pyyntiä pitäisi rajoittaa nykyistä enemmän. Kuhakannat ovat pääsääntöisesti kasvaneet Suomen järvissä, mutta petokalat joutuvat silti verkkoihin ja koukkuihin jopa ennen lisääntymisikäänsä.
Kuhat pyydetään Suomessa yhä pieninä ja nuorina. Jos kuhan alamittaa nostettaisiin ja verkkojen silmukoiden kokoa suurennettaisiin, kuhasaaliit pysyisivät todennäköisemmin vakaina, todetaan Luonnonvarakeskuksen raportissa.
Raportissa selvitettiin kuhakantoja Vesijärvellä, Vanajaselällä ja Pääjärvellä.
Lahden Vesijärvellä hyvä kuhavuosi saa kalastajat ahkeriksi, mikä voi aiheuttaa isojakin heilahteluja kalakantoihin, kertoo tutkija Jukka Ruuhijärvi.
– Kuhanaaras sukukypsyy ja kutee ensimmäisen kerran vasta viisi– kuusivuotiaana. Vesijärvellä kalojen pyynti alkaa kuitenkin niiden ollessa 4–5-vuotiaita, joten suuri osa ehditään pyytää ennen kuin ne ehtivät ensimmäistäkään kertaa lisääntyä.
Kuhakannan koko vaikuttaa paitsi saalismäärään, myös laajemmin järvien ekosysteemeihin.
– Petokalojen kantaa pyritään Vesijärvellä kasvattamaan, koska järvi tuottaa planktonia syövää kalaa kuten särkeä ja salakkaa ylenmäärin. Sitä koetetaan vähentää. Petokalat hoitavat siitä oman osuutensa.
Kuhan pienin sallittu pyyntimitta vaihtelee
Jukka Ruuhijärven mukaan kuhakannat ovat pääsääntöisesti olleet kasvussa Suomen järvissä parinkymmenen vuoden aikana. Kuitenkin esimerkiksi Vesijärvessä kuhaa on saatu viimeisen parin vuoden aikana vähemmän kuin vuosina 2010–211, sillä muutama vuosi sitten lisääntymisolot eivät suosineet kaloja.
– Jos pyynti olisi tasaisempaa ja kohdistuisi suurikokoisempiin kaloihin, saaliit pysyisivät tasaisempina ja hyvinä, hän perustelee toivetta kalojen alamitan nostamisesta ja verkkojen solmuvälien suurentamisesta.
– Pitäisi tehdä niin, että nostetaan kuhan alamittaa esimerkiksi 50 senttimetriin ja vastaavasti verkon solmuväliä 60 milliin. Tällainen sääntö on ollut Lahden kaupungin vesialueella vuoden verran, sitä kokeillaan.
Kuhan pienin sallittu pyyntimitta vaihtelee alueittain, sillä kalastualueet voivat nostaa alamittaa kalastusasetuksessa määrätystä 37 cm:stä. Vesijärvellä kalastusalueen päättämä alamitta on 42 cm.
– Jotkut kalastajat eivät usko, että kaloja säästämällä voidaan pidemmällä aikavälillä saada parempia saaliita, harmittelee Jukka Ruuhijärvi.
_Juttua muokattu 28.1.2015 kello 11:50. Tarkennettu mm. alamittoja ja kuhanaaraan sukukypsyyttä koskevaa sitaattia. "Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos" korvattu "Luonnonvarakeskus" -nimellä. _
Kuvagalleria: Amerikkalaiset valmistautuvat historiallisen rajuun talvimyrskyyn
Yhdysvaltain koillisosissa on valmistauduttu historiallisen rajuksi ennakoidun talvimyrskyn tuloon. Yle Uutiset kokosi kuvia amerikkalaisten varautumisesta suureen lumentuloon.
Yara on saanut valtion tarjouksen Sokli-rahoituksesta – tukisumma julki kevään aikana
Liikenneministeriö on lähettänyt norjalaiselle kaivosyhtiö Yaralle valtion tarjouksen tuesta Soklin kaivoksen investointeihin. Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon (kok.) mukaan kevään aikana kerrotaan rahasumma, minkä valtio voisi maksaa kaivosyhtiölle.
Tarjouksen antamisen jälkeen Yara ja ministeriö ovat jatkaneet neuvotteluita. Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko kertoo odottavansa tuloksia näistä keskusteluista.
– Tavoitteena on, että ensi viikolla talouspoliittisessa ministeriryhmässä jälleen käsitellään asiaa, jos neuvottelut edistyvät siihen mennessä. Kyllä yhä Soklin puolesta taistelen, Risikko sanoi Rovaniemellä tiistaina.
Rahoituksen jakautuminen valtion ja kaivosyhtiön kesken on yhä auki. Ministeriö linjasi loppuvuonna, että valtion osuus ratavaihtoehdon kokonaiskustannuksista on alle puolet.
Kaivosyhtiö Yaran mukaan sen tavoitteena on, että valtio maksaa kokonaan vanhojen tie- ja rataosuuksien uusimisen ja Yaran kanssa puoliksi Soklin uuden radan. Näin valtion maksuosuus olisi 285 miljoonaa aiemmin arvellun 200 miljoonan sijasta.
Risikko: Ei vaalikikka
Ministeri Risikko ei vieläkään suostu puhumaan summista.
– Olemme lähteneet siitä, että se olisi ratavaihtoehto, mutta se on hurjan kallis suhteessa tievaihtoehtoon. Kaikki vaihtoehdot ovat yhä pöydällä, koska rahaa on vähän. Mutta tämä on niin tärkeä hanke, Risikko sanoo.
Sokli-ratkaisu venyy arvioiden mukaan vielä kuukausia ja vaalikausikin lähenee loppuaan. Risikko kieltää, että Soklin tuesta puhuminen olisi pelkkä vaalitemppu.
– Ei missään nimessä, kyllä tätä on valmisteltu aivan vakavalla mielellä.
Risikon mukaan tämän kevään ja tämän hallituksen aikana linjataan, mikä on Soklille tarjottava tukisumma.
2.3. Kuuntele
Poliisiasema Kööpenhaminassa. Hunnutettu nainen on tekemässä valitusta poikansa kanssa. Näyttää siltä, että naisten varten hankittu kääntäjä ei halua kertoa kaikkea mitä nainen sanoo. 
Lyhytelokuva tiivistää lyhyessä ajassa järkyttävän kohtalon.
Ohjaus Hamy Ramezan (Suomi) & Rungano Nyoni (Sambia). 
Pääosissa Yusuf el Ali, Zeinab Rahal, Amira Helene Larsen, Nanna Bøttcher, Alexandre Willaume
Tuotanto Nordic Factory, 2014.
Kesto 13 min.
EU harkitsee uusia pakotteita Venäjää vastaan
EU-maiden ulkoministereiden on tarkoitus kokoontua torstaina keskustelemaan Ukrainan konfliktista.
Euroopan unioni harkitsee uusia pakotteita Venäjää vastaan Ukrainan entisestään kiihtyneen tilanteen vuoksi.
EU-johtajat kehottavat maanantaille päivätyssä julkilausumassaan EU-maiden ministereitä miettimään mahdollisuutta seuraavaan pakoteaaltoon.
EU-johtajat toteavat olevansa huolestuneita Itä-Ukrainan heikentyneestä turvallisuus- ja ihmisoikeustilanteesta.
– Tuomitsemme siviilien tappamiset summittaisessa tulituksessa ukrainalaiskaupunki Mariupolissa 24. tammikuuta 2015, julkilausumassa sanotaan.
EU-johtajien mielestä Venäjän tulisi tuomita separatistien toimet Itä-Ukrainassa. EU:n mielestä todisteet osoittavat, että Venäjä on jatkanut ja lisännyt separatistien tukemista, mikä puolestaan korostaa Venäjän vastuuta.
EU:n ulkoministereiden on tarkoitus kokoontua torstaina Brysseliin keskustelemaan Ukrainan viime päivinä kiihtyneestä konfliktista.
F-Securen Hyppönen Facebook-sivujen kaatumisesta: Palvelunestohyökkäyksestä ei varmuutta
Tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen sanoo, että sivujen alhaallaolo 40 minuutin ajan on poikkeuksellisen pitkä aika Facebookin kaltaiselle jättimäiselle järjestelmälle.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtajan Mikko Hyppösen mukaan
vielä ei voi sanoa, oliko Facebookin ja Instagramin aamuisten toimintahäiriöiden
taustalla palvelunestohyökkäys. Hänen mukaansa sivustojen alhaallaolon syy
selvinnee myöhemmin tänään.
Facebookin ja Instagramin toiminnassa oli tiistaiaamuna
useita maita koskevia häiriöitä. Katkos kesti aamulla noin 40 minuuttia.
– Vaikka se ei reealimaailmassa kovin pitkä aika olekaan,
niin se on poikkeuksellisen pitkä palveluiden alhaallaolo Facebookin kaltaiselle
jättimäiselle järjestelmälle, Hyppönen sanoo.
Lizzard Squad -ryhmittymä on vihjaillut verkossa olevansa sivustojen alhaallaolon
takana. Hyppönen ei ota kantaa, voisiko kyseinen ryhmä olla teon takana.
– Tämä on aikamoinen temppu, ei näitä sivuja niin vain
kaadeta. Toisaalta ennen joulua olisi ollut vaikea uskoa, että tämä samainen
ryhmä olisi kyennyt kaatamaan Sonyn ja Xboxin peliverkot, pohtii Hyppönen.
Tutkimus pyrkii 50+ -sukupolven kukkaroille
Jyväskylän yliopistossa on alkanut laaja tutkimus yli viisikymppisten arjesta ja kuluttamisesta. Tavoitteena on auttaa elinkeinoelämää hyödyntämään 50-vuotta täyttäneiden potentiaalia digitaalisten markkinoiden asiakkaina.
50+ -ikäpolvi kuuluu Suomen vauraimpiin. He ovat myös valmiita kuluttamaan ja etsimään arjesta elämyksiä.
– Ei ole paineita, lapset eivät ole vaatimassa, ja aika väljääkin on. Toisaalta nämä ovat yhdenlaisia ruuhkavuosia - työ, lapsenlapset ja omat iäkkäät vanhemmat vievät suurimman osan ajasta, kuvaa Merja Häyrynen 50+ -elämäänsä.
Yli viisikymppiset osaavat myös kuluttaa. He ovat se ikäpolvi, joka oli [juppeja](http://fi.wikipedia.org/wiki/Juppi) 80-luvulla.
– Kyllä minä sen ajan hyvin muistan, esimerkiksi töitä oli aina tarjolla kun vaikka vaihtoi paikkakuntaa. Pystyi aika luottavaisesti elämään, Häyrynen sanoo.
Ikäluokka on kuluttajina varsin vähän tutkittu.
– Ikäluokka on kuluttajina varsin vähän tutkittu. Se on erikoista, sillä heitä on paljon, ja heillä on nuorempiin ikäluokkiin verrattuna enemmän rahaa, sanoo Jyväskylän yliopiston sosiologian professori Terhi-Anna Wilska.
Digipalvelut suunnataan nuoremmille
Ohutta tutkimustietoa on nyt tarkoitus paikata, kun Jyväskylän yliopistossa on alkanut Tekesin rahoittama kaksivuotinen tutkimus yli viisikymppisten arjesta ja kulutuksesta. Palvelut ja kauppa siirtyvät koko ajan enemmän digitaaliseen suuntaan
– Digitaaliset palvelut suunnitellaan usein nuorille, ja niitä suunnittelevatkin ovat aika nuoria. Ne eivät aina puhuttele 50+ -ikäluokkaa. Haluamme kysyä heiltä itseltään miten digitaaliset palvelut saataisiin paremmin sopimaan näiden ihmisten arkeen ja arvoihin. Tarkoitus on myös yhdessä yritysten kanssa suunnitella ja räätälöidä näitä palveluja, Wilska sanoo.
Verkosta voisin hankkia hyvinvointiin ja terveyteen liittyviä asioita.
– Verkosta voisin hankkia hyvinvointiin ja terveyteen liittyviä asioita, se kun huolettaa, että miten oma kroppa tässä jaksaa. Elämäntapaohjauskin voisi olla sellaista, sanoo tutkimuksen kohderyhmään kuuluva Merja Häyrynen.
50+ on myös vaativa kuluttaja.
– Olen aika hyvä hakemaan tarvitsemani palvelut, ja tiedän mistä ne löytyvät. Ja jaloilla äänestetään, jos ei homma toimi, Häyrynen linjaa.
Syrjäytyvätkö naiset?
Tietotekniikka on kuitenkin 50+ -ikäluokalle tuttua jo työelämänkin kautta, ja he ovat myös kiinnostuneita teknologiasta.
Syrjäytyvätkö 50+ -naiset digiympäristöistä helpommin kuin miehet?
– Varsinkin miehet. Tässä on eroa miesten ja naisten välillä. Olemmekin pohtineet alustavasti sitä syrjäytyvätkö 50+ -naiset digiympäristöistä helpommin kuin miehet, Wilska sanoo.
– Omien lasten kanssa käytän WhatsApp:pia, mutta muuten en ole sosiaalisessa mediassa, Facebookissa tai muualla. Tietoa haen kyllä verkosta paljonkin, sanoo Häyrynen.
Häyrysenkin taskusta löytyy kuitenkin älypuhelin.
– Ei voi jäädä sammaloitumaankaan. Tällä katselen esimerkiksi sään, kartat ja päivän uutiset. Aika usein tulee pikaisesti vilkaistua, hän sanoo.
_Terhi-Anna Wilskaa ja Merja Häyrystä haastatteli Riika Raitio._
Paratiisin avaimet
Paratiisin avaimet -lyhytelokuva sai vuonna 2014 Tampereen elokuvafestivaaleilla jättipotin: kansainvälisen sarjan yleisöpalkinnon, kotimaisen kilpailun nuorisotuomariston palkinnon, kotimaisten elokuvasarjojen yleisöpalkinnon ja Risto Jarva -palkinnon.
Elokuva tapahtuu Iranissa 1984. Kodittomat veljekset Majid (15) ja Adel (11) yrittävät selvitä jokapäiväisestä elämästä sotaa käyvässä maassa. Koulussa lapsia kasvatetaan ymmärtämään marttyyriaatetta ja pyhän sodan ideologiaa. Jokaisen 12-72-vuotiaan iranilaisen tulee auttaa maataan sodassa vääräuskoisia vastaan. Veljekset käyvät koulua ja työskentelevät vapaa-aikanaan, mutta elämä muuttuu päivä päivältä tukalammaksi.
Elokuvan traileri englanninkielisellä tekstityksellä:
Majid Salar Saeedi Ashtiyani
Adel Yazdan Akhoondi
Dana Shaghayeh Djodat
Kiamarz Muhammed Cangören
käsikirjoitus Ilmari Aho & Hamy Ramezan
ohjaus Hamy Ramezan
kuvaus Arsen Sarkisiants
lavastus Burak Yerlikaya
leikkaus Hanna Kuirinlahti
äänisuunnittelu ja musiikki Toni Teivaala
tuottaja Cilla Werning
© For Real Productions 2014
kesto 28 min.
Kipusisko: Oikeus olla päissään
”Potilaalla on oikeus terveydentilansa edellyttämään terveyden- ja sairaanhoitoon siitä riippumatta, onko hän päihtynyt vai ei.”
Totta kai eduskunnan oikeusasiamies **Petri Jääskeläinen** on täysin oikeassa: hoitohenkilöstö ei valitse potilaita. Päihtynyt voi olla mitä suurimmassa määrin avun ja hoidon tarpeessa.
En silti liene ainoa hoitaja, jonka mielestä oikeusasiamiehen olisi syytä hakeutua välittömästi tutustumisretkelle päihtyneiden ja päihdeongelmaisten potilaiden hoitotyön pariin.
**Kun potilas on päissään, oli kyse sitten viinasta, lääkkeistä tai huumausaineista, saa hoitajalla olla silmät selässä. **Jos päihtynyt potilas on virkeä, hän huorittelee, ehkä huitoo tai ainakin uhkailee väkivallalla. Jos päihtynyt potilas on sopivan raukeassa opiaattipöllyssä, hän on vain heikosti ohjattavissa.
Jokaisen potilaan mielestä triage-hoitaja tekee työnsä huonosti, kun ammattitaidottomuuttaan pakottaa potilaan odottamaan hoitoon pääsyä. Päihtyneenä tämä näkemys tuntuu korostuvan, ja ujompikin uskaltaa ilmaista sen reippaasti.
On tavallista, että päihdeongelmainen tai päihtynyt potilas sitoutuu hoitoonsa mahdottoman kehnosti. Koska addiktio pakottaa keskittämään kaiken toimeliaisuuden aineen hankkimiseen, päihdeongelmaisella on varsin niukalti intoa huomioida yhtään mitään muuta elämän osa-aluetta, edes henkeä ja terveyttä. Akuutisti päihtynyt ei välttämättä kykene edes arvioimaan sitä, mikä todellinen hoidon tarve on.
Kun juhlitaan, suunnitellaan harvemmin tapaturmaa.
Päihtynyt potilas voi olla jokainen, joka käyttää päihteitä. Ehkä sinä itse. Puolisosi, ystäväsi, vanhempasi tai teini-ikäinen lapsesi voi joutua päihtyneenä sairaalaan. Kun juhlitaan, suunnitellaan harvemmin tapaturmaa.
Viikonloppuisin [jopa joka toinen tapaturmapotilas on alkoholin vaikutuksen alainen](http://www.thl.fi/fi/web/tapaturmat/tietoa-tapaturmista/tapaturmista-aiheittain/alkoholi-ja-tapaturmat). Joka neljäs tapaturmainen kuolema sattuu päihtyneelle. Heistä jokaisella tuskin on diagnosoitua päihdehäiriötä. He saattavat olla aivan tavallisia kansalaisia, jotka dokaavat silloin tällöin isommalla kädellä ja aivan vahingossa vain ovat horjahtaneet jäisellä jalkakäytävällä.
Vaikka kunnon kansalaisten sosiaalinen media pursuaa paheksuntaa alkoholin mainonnan rajoittamista kohtaan, olisi äärettömän tärkeää, että tietäisimme, miten paljon alkoholin käyttäminen todella työllistää tapaturma-asemia ja päivystyksiä. **Jokaisen veronmaksajan pitäisi olla kiinnostunut siitä, mitä alkoholin käyttäminen todella tarkoittaa terveydenhoitojärjestelmän kuormitukselle.**
Mutta systemaattista tietoa tästä ei ilmeisestikään voida kerätä. Sekä Valviran että Jääskeläisen mukaan esimerkiksi päivystyspotilaita ei saa järjestelmällisesti puhalluttaa.
Nyky-yhteiskunta rakastaa potilaan oikeuksia, ja potilaalla on oikeus olla päissään.
Karkotuspäätösten määrä taittui hieman
Maahanmuuttovirasto ja poliisi pitävät pientä notkahdusta normaalina. Karkotuspäätöksiä tehdään nykyään tuplaten verrattuna viiden vuoden takaisiin lukuihin. Taustalla on vuonna 2009 tapahtunut Sellon ammuskelutapaus.
Karkotuspäätösten määrä väheni hieman viime vuonna. Maahanmuuttovirasto teki viime vuonna 258 karkotuspäätöstä, kun vuonna 2013 karkotuspäätöksiä tehtiin vielä 273.
Maahanmuuttoviraston maahanmuuttoyksikön johtaja Tiina Suominen pitää pientä notkahdusta tavallisena vuosittaisena vaihteluna.
– Muutos vain johtuu todennäköisesti siitä, että karkotusesityksiä tehtiin hieman vähemmän kuin edellisvuonna, joten itse karkotuksiakin tapahtuu silloin vähemmän, Suominen sanoo.
Poliisi ja maahanmuuttovirasto tekivät viime vuonna karkotusesityksiä 418, kun vuonna 2013 niitä tehtiin 442. Poliisinkaan mukaan näin pieni vaihtelu ei kerro mistään erityisestä.
– Mitään merkittävää tässä ei ole taustalla. Poliisin käytännötkin ovat samat kuin ennenkin, kertoo poliisitarkastaja Mia Poutanen Poliisihallituksesta.
Selvästi suurin osa karkotuspäätöksistä viime vuonna koski irakilaisia, venäläisiä ja virolaisia. Syynä karkotukseen oli joko rikollinen toiminta tai laiton oleskelu maassa. Maahanmuuttoviraston mukaan eniten karkotettujen kansalaisuuksissa ei ole tapahtunut merkittävää vaihtelua viime vuosina.
Karkotuspäätösten määrän pienestä taittumisesta huolimatta karkotuspäätökset ovat tuplaantuneet viiden vuoden takaisista lukemista. Suuri hyppäys karkotuspäätöksissä tapahtui vuonna 2009 tapahtuneen Sellon ammuskelutapauksen jälkeen. Tapauksen myötä poliisi tarkensi käytäntöjään. Maahanmuuttovirasto taas punnitsee päätöksensä poliisin esitysten pohjalta.
– Maahanmuuttovirastossa on panostettu siihen, että karkotuspäätökset tehdään nopeasti ja tällöin myös poliisikin voi tehdä karkotusesityksen nopeasti, Suominen kertoo.
Näkökulma: Antisemitismi - rotuopin ja salaliittoteorioiden sekasotku
Juutalaisvastaisuus on kummunnut myyttien, uskomusten ja salaliittoteorioiden hämärästä. Tämän päivän antisemitismi saa pontta Israelin ja palestiinalaisten selkkauksista, kirjoittaa Lähi-itään erikoistunut toimittaja Hannu Reime.
**Joitakin vuosikymmeniä sitten** silmiini sattui eräässä etelähelsinkiläisessä kirja-antikvariaatissa hieman kuluneen näköinen opus, jonka etukansi pysähdytti. Siihen oli kuvattu juutalaisuuden symboli, kuusisakarainen Daavidin tähti, jonka säteet valaisevat Euroopan karttaa, alla teoksen nimi _Siionin viisaitten pöytäkirjat_.
Kirja maksoi sata silloista markkaa, ja hieman emmittyäni ostin sen. Olin nähnyt monessa yhteydessä viittauksia tähän tsaarin Venäjän salaisen poliisin Ohranan tunnettuun sepitelmään, joka oli paljastavinaan salaliiton, juutalaisten maailmanvalloitukseen tähtäävän suunnitelman.  
Sataseni ei mennyt hukkaan. Kirjasta saa värikkään kuvan niistä käsittämättömistä ja tuulesta temmatuista myyteistä, joihin eurooppalainen antisemitismi, juutalaisvastaisuus, on nojannut. Ne ovat sekoitus 1800-luvun rotuoppeja maustettuna salaliittoteorioilla. Juutalaisten lisäksi niissä kummittelee vapaamuurareita.
Ostamani kappale "pöytäkirjoja" on painettu Helsingissä vuonna 1943, samaan aikaan, kun Auschwitzin ja muiden kuolemanleirien tappokoneisto murhasi Euroopan juutalaisia teollisella tehokkuudella. Esipuheen suomennokseen on kirjoittanut "juutalaiskysymyksen" erikoistuntijaksi esitelty jääkäriupseeri. Julkaisija, Siniristi, oli pieni natsimielinen ryhmä, joka lakkautettiin jatkosodan jälkeen.
**Juutalaisvastaisuuden juuret** tunkeutuvat syvälle kristillisen Euroopan historiaan. Ristiretkien aikana sydänkeskiajalla juutalaisia vainottiin "Kristuksen murhaajina", ja parisataa vuotta myöhemmin tappavan ruton levitessä Euroopassa, heitä syytettiin kaivojen myrkyttämisestä.
Fantastisin uskomus oli se, että juutalaiset käyttävät sieppaamiensa ja surmaamiensa kristittyjen lasten verta happamattoman matza-leivän valmistukseen. 
Reformaatio ei sekään tuonut sanottavaa muutosta kristillisen Euroopan juutalaisvastaisuuteen. Luther kirjoitti aiheesta kaksi traktaattia, joista ensimmäisen otsikkona on Juutalaisista ja heidän valheistaan. Jälkimmäisessä kirjoituksessa Luther kutsuu juutalaisia paholaisen kansaksi.
Maailmassa, jossa uskonto hallitsi kaikkia elämänaloja, juutalaisilla oli ainakin periaatteessa kaksi mahdollisuutta päästä ahdingostaan: kääntyä kristinuskoon tai lähteä, kaste tai matkasäkki. Molempia sovellettiin Iberian niemimaalla vuoden 1492 jälkeen, kun Espanja yhdistettiin katolisen monarkian valtikan alle. Islamilaisessa Espanjassa Al-Andalusissa juutalainen kulttuuri oli saanut kukoistaa islamilaisen rinnalla.
Euroopan juutalaisvainoille on esitetty myös "materialistinen" selitys: koska juutalaiset eivät saaneet omistaa maata, heistä tuli rahatalouden varhaisia edustajia kauan ennen kapitalismia. Näin selitti talonpoikaiskapinoihin usein liittyneitä juutalaisvastaisia väkivaltaisuuksia puolalais-belgialainen marxisti Abraham Leon, joka itse kuoli Auschwitzissa 26-vuotiaana.
**En ole kovin vakuuttunut siitä**, että historiallisia ja yhteiskunnallisia ilmiöitä voidaan selittää sen enempää pelkästään henkisillä kuin pelkästään aineellisillakaan syillä.
Abraham Leonin selityksen uskottavuutta lisää kuitenkin se, että juutalaiset eivät ole ainoa vähemmistöryhmä, joka historian kuluessa on joutunut samankaltaiseen yhteiskunnalliseen rooliin, edustamaan rahataloutta maatalousvaltaisessa yhteiskunnassa. Tällaisia ryhmiä ovat olleet muun muassa kiinalaiset Kaakkois-Aasiassa ja intialaiset Itä-Afrikassa.
Ranskan vallankumous vapautti juutalaiset. Se teki mahdolliseksi irtautua juutalaisyhteisöjen omasta ahtaasta maailmasta tasavallan tasa-arvoisiksi kansalaisiksi kristittyjen rinnalle. Suhtautumisesta juutalaisiin tuli eräänlainen koetinkivi edistyksen ja taantumuksen välisessä kamppailussa.
Vasemmisto, liberaalit, demokraatit ja sosialistit kannattivat juutalaisten tasa-arvoa, kun taas oikeisto ja yksinvaltiuden puolustajat vastustivat sitä.
Juutalaisvastaisuus sai kannattajia myös populistisesta oikeistosta, joka propagandassaan pyrki sysäämään nousevan kapitalismin luomat yhteiskunnalliset ongelmat juutalaisten syyksi. Asetelma ei ole vieras nykyisessäkään Euroopassa, jossa syntipukin roolissa nyt ovat juutalaisten sijasta maahanmuuttajat.
1800-luvulla juutalaisvastaisuus muuttui "tieteelliseksi" rasismiksi, josta alettiin käyttää oppineelta kuulostavaa sanaa antisemitismi. Uskonto työnnettiin nyt toissijaiseen asemaan ja alettiin puhua juutalaisesta rodusta, joka ihmisrotujen hierarkiassa olisi kehittyneintä rotua arjalaista alempana.
**Näillä "verenperintöön" vedonneilla rotuopeilla** ei ole pienintäkään tieteellistä perustaa. Ne kuuluivat 1800-luvun ajanhenkeen ja jatkoivat elämäänsä ainakin toiseen maailmansotaan saakka. Yllättävää on se, että monet pitkälle koulutetut ja varsin oppineetkin ihmiset saattoivat uskoa niihin.
Nykymaailmassa esiintyvä juutalaisvastaisuus näyttää liittyvän ennen kaikkea Israelin ja palestiinalaisten väliseen selkkaukseen Lähi-idässä. Juutalaisyhteisöt ja synagogat saavat uhkauksia aina, kun konflikti nousee ykkösuutiseksi.
Helsingin juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja Yaron Nadbornik pitää tällaisia reaktioita täysin käsittämättöminä. Suomen juutalaisilla ei ole mitään tekemistä Israelin valtion toimien kanssa, hän sanoo Helsingin Sanomien viime lauantaina julkaisemassa jutussa.
Seurakunnan esimies on oikeassa. Juutalaiset eivät ole vastuussa siitä, mitä Israelin valtio tekee.
Mutta Israelin hallitus itse ponnistelee parhaansa mukaan, että juuri niin olisi. Se sanoo edustavansa juutalaisia kaikkialla, ja maassa on jopa vireillä lakiesitys, joka määrittelisi Israelin maailman kaikkien juutalaisten kansallisvaltioksi. Ei ehkä ole ihme, että joissakin miehityksen ja palestiinalaisten sorron katkeroittamissa mielissä herää nurinkurinen ajatus syyttää juutalaisia siitä, mitä Israel tekee.
Jos palestiinalaisalueiden miehitys ja asuttaminen joskus päättyvät ja Israelin juutalaisten ja Palestiinan arabien välille syntyy oikeudenmukainen rauha ja siihen perustuva todellinen sovinto, antisemitismi saattaa hyvinkin kuolla.
Näin se päätyisi sinne, minne se kuuluukin, historian roskapönttöön muiden obskuranttisten huuhaa-aatteiden seuraksi.
_Hannu Reime  
kirjoittaja on Lähi-itään erikoistunut toimittaja_
Suomen ensimmäinen talvitriathlon-tapahtuma järjestetään Lahdessa
Ystävänpäivänä Lahdessa tehdään suomalaista urheiluhistoriaa. Maamme ensimmäisen talvitriathlonin lajeina ovat lumikenkäily, luistelu ja hiihto.
Lahdessa järjestetään lauantaina 14.2. talvitriathlon-tapahtuma. Kilpailu on avoin sekä urheilijoille että kuntoilijoille.
Sarjoja on neljä: yleinen SM, ikäsarja SM, kuntoilijat ja kuntoviesti.
Lajeina ovat viiden kilometrin lumikenkäily, kahdeksan kilometrin luistelu ja 12 kilometrin hiihto. Arvokilpailu on Euroopassa lajin ensimmäinen.
Tapahtumaan voi ilmoittautua 8. helmikuuta saakka. Tapahtuma järjestetään yhteistyössä kansainvälisen lajiliiton ITU:n, kanadalaisen ensikisan järjestäjän, Lahden kaupungin ja Lahden alueen urheiluseurojen kanssa.
– Tähtäämme lajin vakiinnuttamiseen ja EM- tai MM-kisojen järjestämiseen Lahdessa 2016, toteaa kilpailunjohtaja Toni Niiranen Suomen Triathlonliiton tiedotteessa.
Vähäpukeisten juoksijoiden harrastusta ei ymmärretä - "Nainen lähti juoksemaan ja huusi apua"
Markku Järnbäck toi Venäjältä Suomeen uudenlaisen tavan juosta talvella. Tapa on niin erikoinen, että jopa poliisit ovat pysäyttäneet lenkkeilijät, ja vastaan tullut nainenkin on lähtenyt apua huutaen karkuun.
Vantaalainen Markku Järnbäck, 62, on erilainen mies. Hän nauttii siitä, että saa juosta talvisin ilman paitaa ja shortseissa, vaikka pakkanen puree ihoa.  Hän toi arktisen harrastuksen Suomeen Venäjältä 1990-luvun alussa.
\- Työreissullani näin, että kaverit juoksivat ilman paitaa ja shortseissa. Kun tulin Suomeen, ajattelin, että sitä pitää kokeilla meilläkin.
Järnbäck kertoo, että monet vastaantulijat ovat hieraisseet silmiään.
Kerran Järnbäck oli juoksemassa ison porukan kanssa pakkasessa Vantaan Varistossa. Mukana oli myös naisia, joilla yläruumiin verhoina olivat vain topit. Kun vähäpukeiset juoksijat halusivat itsestään ikimuistoisen valokuvan, he pysäyttivät vastaan tulleen vanhan rouvan, joka kantoi kauppakassia. 
Olin kaverini kanssa lenkillä Vantaan Petikossa parinkymmenen asteen pakkasessa illalla, kun poliisiauto ajoi rinnallemme. Poliisi kysyi meiltä, onko kaikki hyvin. Kaverini sanoi poliisille, että meillä on kaikki hyvin, mutta miten teillä. Poliisi vastasi siihen, että touhumme näyttää aika hurjannäköiseltä.
\- Kaverini kysyi häneltä, ottaako hän meistä kuvan. Tällöin nainen pudotti kassinsa jalkakäytävälle, lähti juoksemaan ja huusi apua, Järnbäck nauraa.
Poliisikin kiinnostui erilaisista juoksijoista
Järnbäck on tehnyt lenkkireissuillaan tuttavuutta myös poliisin kanssa.
\- Olin kaverini kanssa lenkillä Vantaan Petikossa parinkymmenen asteen pakkasessa illalla, kun poliisiauto ajoi rinnallemme. Poliisi kysyi meiltä, onko kaikki hyvin. Kaverini sanoi poliisille, että meillä on kaikki hyvin, mutta miten teillä. Poliisi vastasi siihen, että touhumme näyttää aika hurjannäköiseltä.
Viikonloppuisin Järnbäck on juossut porukan kanssa myös Helsingin Töölönlahdella, jossa hän törmäsi jälleen poliisiin eräänä kauniina talvipäivänä, kun auto oli sakkopaikalla.
\- Kun tulimme, mies- ja naispoliisi olivat jo kirjoittaneet noin 40 euron sakkolapun. Aloimme kuitenkin neuvotella, ja kerroin, että meistä tehdään juttua, joka on lehdessä maanantaina. Sanoin poliisille, että jos valehtelen, he saavat laittaa meille viisinkertaisen sakon. Tämän jälkeen naispoliisi otti lapun, repi sen ja sanoi, että hän uskoo meitä.
Töölönlahdella japanilaisturistitkin pysäyttivät vähäpukeiset juoksijat. He halusivat näiden kanssa yksityiskuviin. 
Myös yksittäiset ihmiset ovat pysäyttäneet vähäpukeisia juoksijoita.
\- He halusivat kokeilla ihoamme ja utelivat, miten me tarkenemme.  He kokeilivatkin, onko ihomme aivan jäässä, mutta se ei ollut jäässä.
Pääkaupunkiseudun lisäksi rohkeita juoksijoita on ollut muun muassa Pohjanmaalla, jossa myös Järnbäck kertoo juosseensa ilman paitaa peräti tunnin 39 asteen pakkasessa.
\- Se ei tuntunut ollenkaan pahalta, kun olin tehnyt sitä jo pitkään.
Juoksi ilman paitaa 15 talvea putkeen, aloittaa uudestaan, koska nenä vuotaa
Järnbäck juoksi putkeen viitisentoista talvea ilman paitaa, ja tällaisia juoksukertoja oli lähes kaksituhatta.
Nyt muutaman vuoden tauon jälkeen hän on jälleen halukas aloittamaan harrastuksen uudestaan, koska nenä on alkanut vuotaa, ja yskäkin kiusaa.
\- Kun juoksin, minulla ei ollut koskaan flunssaa, yskää tai kurkkukipua. Minulle ei tullut edes paleltumavammoja.  Siinä ei olekaan mitään hengenvaarallista, vaan se on normaali olotila, kun siihen tottuu. Yhdellä laihialaisellakin oli aina kurkkukipu, mutta kun hän alkoi juosta ilman paitaa, taudit jäivät siihen.
Autokaupalla menee taas paremmin – "huonoja vuosia on ollut jo riittävästi"
Turun seudun autokauppiaat uskovat, että jo vuosien ajan huonosti käynyt kauppa alkaa pikku hiljaa taas sujua. Monilla kauppiailla viime vuosi oli jo aiempia parempi. Tällä hetkellä kysytään erityisesti hybridejä ja automaattivaihteisia autoja.
Uusia autoja rekisteröitiin Varsinais-Suomessa viime vuonna hieman vähemmän kuin aiemmin. Suunta on ollut laskeva jo useamman vuoden. Vuoden 2011 jälkeen henkilöautojen rekisteröinti on laskenut lähes 20 prosenttia.
Soittokierros Turun seudun autoliikkeisiin kuitenkin paljastaa, että todellista laskua ei enää vuoteen ole tapahtunut. Suunta voi olla jopa kääntymässä nousuun.
– Rekisteröintitilastot tulevat aina vähän jäljessä. Nyt näyttää hyvältä ja viime vuosi oli jo meillä parempi kuin vuosi 2013, kertoo myyntipäällikkö Samuli Hietarinta Raision AutoCenteristä.
Myös Turun LänsiAutossa viime vuosi oli parempi kuin edellisvuosi. Autotalon johtaja Kirsimarja Kannisto-Härmälän mukaan huonoja vuosia on ollut jo riittävästi. Autokanta vanhenee väistämättä, joten jossain vaiheessa tilanteeseen on pakko tulla muutos.
– Lisäksi korkotaso on nyt niin alhainen, silläkin on varmasti vaikutusta, Kannisto-Härmälä sanoo.
Kysyttyjä hybridit, automaattivaihteet ja perheautot
Ehkä ihmiset mieluummin säästävät ja ottavat sen vähän ajetun auton, jonka hinta on muutama tuhat uutta vähemmän.
Vaihtoautot tekevät kauppansa uusia autoja paremmin. Eniten kysytään vähän ajettuja, uudenkarheita perheautoja kymppitonnin hintaluokassa. Niistä on jopa pulaa.
– Siinä näkyy se, että uudet autot eivät liiku samaan tahtiin kuin vielä muutamia vuosia sitten. Ehkä ihmiset mieluummin säästävät ja ottavat sen vähän ajetun auton, jonka hinta on muutama tuhat uutta vähemmän, yrittäjä Mikko Ruohonen Valta-autosta sanoo.
Uusissa autoissa huudossa ovat hybridiautot, joiden suosio on kasvanut selvästi. Myös automaattivaihteisten autojen myynti kasvaa vuosi vuodelta. Osasyy tähän on automaattivaihteiston hinnan aleneminen – eroa manuaalivaihteistoon ei enää juurikaan ole.
– Me olemme jo pitkään myyneet 95 % isoista autoista automaattivaihteisina. Nyt automaattivaihteet ovat alkaneet myös pienissä autoissa, myyntipäällikkö Matti Vira Turun Keskusautohallista sanoo.
Ruuan hinta nousi viime vuonna vain 0,2 prosenttia
Päivittäistavarakauppa ry kuvaa viimevuotista ruuan hintakehitystä "merkittäväksi muutokseksi". Joulukuussa elintarvikkeiden ja alkoholittomien juomien hinnat laskivat prosentin edellisvuoden joulukuuhun verrattuna.
Ruuan hinta nousi viime vuonna vain 0,2 prosenttia vuoteen 2013 verrattuna, kertoo Päivittäistavarakauppa ry. Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen tilastoihin.
Päivittäistavarakauppa ry kuvaa viimevuotista ruuan hintakehitystä "merkittäväksi muutokseksi".
Päivittäistavaroiden hinnat kokonaisuudessaan kallistuivat viime vuonna 0,8 prosenttia edellisvuodesta.
Joulukuussa elintarvikkeiden ja alkoholittomien juomien hinnat laskivat prosentin edellisvuoden joulukuuhun verrattuna.
Kaiken kaikkiaan joulukuussa päivittäistavaroiden hinnat 
pysyivät lähes edellisvuoden joulukuun tasolla: kasvua kertyi 
yhteensä vain 0,1 prosenttia.
Hintojen kehityksen 
kasvun puolella pitivät alkoholijuomien sekä tupakan hinnat, jotka nousivat joulukuussa 4,9 
prosenttia vuoden 2013 joulukuusta.
Alkoholi- ja tupakkaveroja korotettiin viime vuoden alussa.
– Tammikuussa käyty keskustelu on osoittanut, että ruoan hinnalla on kuluttajille 
suuri merkitys.  Hallituksen päätös olla korottamatta ruoan arvonlisäveroa on 
osoittautunut täysin oikeaksi. Veroratkaisuja tehtäessä on jatkossakin 
painotettava keinoja, joilla voidaan parantaa kuluttajien ostovoimaa, vaatii Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto.
Vesijärven jääladut ajetaan pian
Lahtelaishiihtäjien reittivalikoima laajentunee lähiaikoina, kun Vesijärven jäälle tehdään perinteisen ladut.
Hiihtäjät pääsevät pian Vesijärven jäälle suihkimaan. Lahden Järvimatkailu -yrityksen suunnitelmissa on tehdä ensi viikonlopuksi perinteisen latuja jäälle.
Lahden kaupungin liikuntatoimi ei sen sijaan vielä lähde latuja tekemään, sillä jään kestävyydestä halutaan ensi sataprosenttinen varmuus.
Lahden Järvimatkailu on jo tehnyt kävely- ja luistelureittejä Vesijärven jäälle. Luistelualuetta kohennetaan vielä jäädyttämällä, jotta pinnasta saadaan tasaisempi.
Kirottu, hyvä kvinoa – terveyspommi aiheuttaa kiistoja Boliviassa  
Terveysruoka kvinoan viljely on parantanut bolivialaisten viljelijöiden elinoloja. Mutta sen puuttuminen bolivialaisten omista ruokapöydistä huolettaa.
Hiekkamyrsky pöllyttää Lunan luomuviljelijäperheen tiluksia Etelä-Boliviassa Uyunin suola-aavikon liepeillä. Laamat ja vikunjat laiduntavat viljelmien lähellä.
Maa on rutikuivaa ja maasto näyttää kitukasvuiselta. Karussa maaperässä menestyy kuitenkin perheen jo vuosikymmeniä viljelemä kasvi kvinoa, jota pidetään yhtenä maailman ravitsevimmista ruokakasveista.
Kvinoa on Andien vuoriston alkuperäisvilja. Se oli inkojen tärkeimpiä viljelykasveja ja soturien perusravintoa.
Viime vuosina kvinoasta on tullut suosittua ruokaa länsimaissa sen lukuisten terveysvaikutusten johdosta. Kysytyn kvinoan hinta on kohonnut moninkertaisesti markkinoilla viime vuosina. Se on ollut hyväksi viljelijöille.
– Näillä seuduilla ei oltu nähty edes autoja ennen vanhaan. Kylvimme kaiken siihen aikaan käsin eikä koneita ollut, muistaa viljelijäperheen pää ja kylvötöihin yhä 82-vuotiaana osallistuva herra Fermin Luna.
– Aluksi viljelimme vain omiin tarpeisiimme. Kvinoalla ei ollut paljon kysyntää eikä sitä juuri arvostettu. Nyt kvinoa on perheeni päätulo. Voin hankkia riisiä, sokeria, jauhoja, öljyä ja jopa vaatteita, Luna kuvaa.
Viljelijän elintaso humahti nousuun
Perhe on voinut myös muuttaa ilman sähköjä ja juoksevaa vettä olevasta maaseutuhökkelistä Uyunin pikkukaupunkiin. Kotiin on hankittu kodinkoneita ja osa lapsista on päässyt opiskelemaan.
Perheen kolmikymppinen poika Edwin Luna työskentelee viljelyksillä osan vuodesta ja pitää osan vuodesta omaa lääkärinvastaanottoaan.
– Kvinoan nousu osui minun kannaltani juuri oikeaan aikaan. Koulutus on kuin isältäni saatu perintö tämän karun maan parissa tehdyistä uhrauksista, Edwin Luna kiittelee.
Köyhältä seudulta Andien ylängöltä lähdettiin ennen Chileen, Argentiinaan, Brasiliaan ja Espanjaan siirtotyöhön. Kvinoan ansiosta maaseutu vetää taas. Työpaikkoja on syntynyt ja hylättyihin kyliin on viljelijöiden mukaan tullut uutta elämää.
Viljelijäjärjestössä kuitenkin muistutetaan, että ylellistä elämä ei vieläkään ole.
– Elimme äärimmäisessä köyhyydessä, nyt elämme enää kohtalaisessa köyhyydessä. Elämämme ei ole luksusta, vaikka olemmekin voineet parantaa ravitsemustamme, lastemme koulutusta tai kotejamme, kuvaa viljelijöiden Cadequir-järjestön johtaja Sandro López toimistollaan Uyunissa.
Valtaosa terveyspommisadosta vientiin
Tarun mukaan vuosituhansia Andeilla viljelty kvinoa oli jumalten lahja vaikean ilmaston pieksämälle seudulle. Uyunin häikäisevän valkoisena hohtavan suola-aavikon ympäristössä maaperä on erittäin mineraalipitoista. Se vaikuttaa täällä viljeltävän kvinoan ominaisuuksiin.
Niin sanotun inkojen riisiin maailmanvalloituksellaon kuitenkin ollut varjopuolensa. Jo aiemmin Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa arvioi kvinoan soveltuvan hyvin myös astronauttien ravinnoksi avaruuslennoilla.
Yhdysvaltoihin, Eurooppaan, Australiaan ja viime vuosina yhä myös Kiinaan rahdatun kvinoan hinta on ampaissut kotimarkkinoilla monien tavallisten bolivialaisperheiden ulottumattomiin.
Bolivia on kvinoan päätuotantoaluetta, mutta 90 prosenttia kvinoasadosta menee vientiin.
Uyunin kiireettömästä kauppahallista vihanneskojujen ja kokalehtihauduketta tarjoilevien kuppiloiden seasta kvinoaa ei tahdo edes löytyä. Eräs myyjärouva sentään viimein kaivaa sitä säkistä kojunsa takanurkkauksesta. Hinta on korkea ja huomattavasti kalliimpi kuin riisin tai pastan.
– Bolivia kärsii vakavasta ruokakriisistä, koska se joutuu tuomaan elintarvikkeita samalla kun se vie toisia maatalousbisneksen tarpeisiin. On ristiriitaista, että väestöstä 21 prosenttia elää aliravittuina, arvioi kestävään maatalouteen erikoistuneen tutkimuslaitoksen Probioman johtaja Miguel Crespo Santa Cruzissa.
Crespon mukaan kvinoan tuotanto on syönyt tilaa vähemmän tuottoisilta viljelyksiltä. Hän arvostelee Bolivian hallitusta siitä, että se ei ole riittävän lujasti pitänyt kiinni ruokaturvasta ja niin sanotusta ruokasuvereniteetista. Ruokasuvereniteetilla viitataan kansojen oikeuteen määritellä oma maatalous- ja ruokapolitiikkansa. Ruokaa ei erään näkemyksen mukaan tulisi pitää tavanomaisena bisneksenä.
Uhkakuvana geenimuuntelu
Boliviassa osa arvostelusta ja epäilyistä kohdistuu kvinoantuotannon mahdolliseen siirtymiseen pientuottajilta suuryhtiöiden käsiin. Uhkakuvissa pelkona on myös geenimuuntelun mahdollisuus.
Boliviaa voisi auttaa, jos esimerkiksi alkuperäiskasvin siemenet saataisiin pidettyä bolivialaisten käsissä, uskoo Crespo.
– Siemenet ovat yhteistä kansallisomaisuuttamme. Niillä ei voi olla yksityistä omistajaa eikä mikään yritys voi niitä omistaa. Tällä tavoin voitaisiin välttää, että joku ulkopuolinen taho patentoisi siemenet, toteaa Crespo.
Tuotantoalueilla myös maakiistat ja riidat vesivaroista kvinoantuottajien ja laamakarjankasvattajien välillä ovat lisääntyneet viljelijöiden haaliessa lisää peltoalaa. Perinteiset vuoroviljelyyn ja yhteiseen maankäytön jakoon nojaavat yhteisöt ovat riitautuneet.
Osa viljelijöistä on havahtunut eroosioon ja vuoroviljelystä luopumisen aiheuttamaan maaperän köyhtymiseen. Cadequir-järjestön Lópezin mukaan viljelijät ovat yksissä tuumin alkaneet sovitella kiistoja ja palauttaneet laidunmaita laamankasvattajille.
Kouluruokailusta vauhtia?
Intiaanipresidentti Evo Morales on korostanut, että Bolivian tulisi pyrkiä omavaraisuuteen ruuassa. Kyse on myös alkuperäisväestön arvostuksen nostamisesta kvinoan kautta.
Moralesin hallitus on kampanjoinut ruokasodassa aktiivisesti myös ”amerikkalaisimperialismia” vastaan. Bolivia oli takavuosina ensimmäinen maa, josta purilaisjätti McDonald’s joutui lähtemään tappiollisena.
Kvinoan kohtalona historiassa oli, että espanjalaisvalloittajat syrjäyttivät sen maissilla, ohralla, vehnällä, kauralla ja perunoilla. Vuosien saatossa kvinoasta ehti tulla kotimaassaan halveksuttu ja häpeiltykin ruoka ennen kuin tieto sen terveysvaikutuksista levisi ja kansainvälinen into syttyi.
Nyt Bolivian viranomaiset toivovat kvinoapitoisesta kouluruokaohjelmasta apua lasten aliravitsemukseen. Pääkaupungissa La Pazissa koulut tarjoavat kvinoaa säännöllisesti aamiaiseksi ja koulut opastavat vanhempia kvinoaresepteillä.
– Ennen kvinoaa ei nautittu, koska sen terveysvaikutuksia ei tunnettu. Nykyään sitä ei kuluteta, koska se on niin kallista. Haluamme edistää terveellisten elintarvikkeiden käyttöä ja kvinoan ja muiden Andien alkuperäisviljojen tunnettuutta, sanoo La Pazin kaupungin ravintoterapeutti Carmen Reynaga Mirafloresin koululla.
Vielä siihen on matkaa. Koululuokassa vain murto-osa oppilaista ilmoittaa syövänsä kvinoaa säännöllisesti.
_Lisää aiheesta illan Ajankohtaisessa kakkosessa, TV2 klo 21.00_
Krugman: Lopettakaa Kreikan painajainen
New York Times -lehden arvostettu kolumnisti Paul Krugman haluaa muun Euroopan lopettavan Kreikan kurjistamisen ja antavan uudelle pääministerille mahdollisuuden päästää maa painajaisestaan. Krugman ei säästele tiistaina julkaistussa kolumnissaan Kreikkaa kurittanutta troikkaa.
Talousnobelisti Paul Krugman on aiemminkin arvostellut Kansainvälisen valuuttarahaston, Euroopan keskuspankin ja Euroopan komission muodostaman troikan tekemisiä Kreikan velkakriisissä. Uusimmassa [kolumnissaan](http://www.nytimes.com/2015/01/26/opinion/paul-krugman-ending-greeces-nightmare.html?rref=collection%252Fcolumn%252Fpaul-krugman&_r=0) hän lataa jälleen täyslaidallisen "eliitin harhakuvitelmiksi" nimeämäänsä kuriohjelmaa kohtaan. Se on Krugmanin mielestä mennyt alusta asti pieleen.
Krugman kirjoittaa, miten Kreikka on ajettu aina vain surkeampaan asemaan jatkuvilla vaateilla noudattaa ohjelmaa. Syyllisinä hän pitää komission ja EKP:n "kovapäisiä virkamiehiä", joiden taloustietämys on ollut enemmän kuvittelua kuin osaamista.
Uudelle pääministerille Alexis Tsiprasille Krugman toivoo nyt työrauhaa yrittää nostaa Kreikka jaloilleen.
– Muun Euroopan tulisi antaa hänelle mahdollisuus lopettaa maansa painajainen, päättää Krugman kolumninsa.
Tunnistatko minut? – Testaaminen laittaa muistisairaan jatkuvasti kiusallisiin tilanteisiin
Muistatko, kun kävin katsomassa sinua eilen? Entä tiedätkö nimeni? Tällaisilla kysymyksillä pommittaminen laittaa muistisairaan epämukavaan tilanteeseen. Asiantuntijan mukaan esimerkiksi tunnistamisesta ei kannata tehdä numeroa.
Muistisairautta sairastavasta tuntuu helposti ikävältä, kun joutuu jatkuvasti pinnistelemään ja olemaan vastatusten muistamattomuuden kanssa, sanoo Muistiluotsi Keski-Pohjanmaan vastaava muistiasiantuntija Mirja Hynninen.
Hän toteaa, että muistiin liittyvät kysymykset ovat usein kiusallisia. Tunne on samantapainen niin muistisairaalla kuin terveelläkin.
Terveen tulisi ajatella itseään muistisairaan asemassa.
– Tilanne on samanlainen, kun kaupungilla kohtaamme ihmisen, jota emme tunnista tai jonka nimeä emme muista. Sehän on erittäin kiusallista. Muistisairautta sairastavalle tällaisia tilanteita tulee jatkuvasti.
Hynninen ei siis kannusta tekemään muistista numeroa ja keskustelun pääasiaa.
– Silloin keskitytään nimenomaan siihen osa-alueeseen, joka ei ole enää toisella ihmisellä vahva. Omainen voi aina esitellä itsensä, jos on epävarma tunnistamisesta.
Anna aikaa, mutta puhu kuin aikuiselle
[Terveyskirjaston](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?partikkeli=khp00094)mukaan Suomessa todetaan vuosittain noin 13 000 uutta vaikeampitasoista muistisairaustapausta. Alzheimerin tauti on muistisairauksista yleisin.
Tärkeää on ymmärtää puhuvansa ihmiselle, jolla on mittava elämänkokemus. 
Muistisairaudet aiheuttavat ongelmia esimerkiksi toimintakykyyn, puhumiseen ja puheen ymmärtämiseen.
Hynnisen mukaan muistisairaalle kannattaakin puhua rauhallisesti sekä antaa aikaa oikeiden sanojen etsimiseen ja vastausten miettimiseen. Esimerkiksi monimutkaisia lauserakenteita kannattaa välttää.
– Silti nämä henkilöt tulee kohdata samalla tavalla kuin muutkin aikuiset ihmiset. Lauseiden yksinkertaistaminen ei kuitenkaan tarkoita sitä, että puhuisi kuin yksinkertaiselle.
Esimerkiksi vanhusten elämänkokemusta ja -viisautta ei tulisi unohtaa.
– Tärkeää on ymmärtää puhuvansa ihmiselle, jolla on mittava elämänkokemus. Hänellä on tallella aikuisen viisaus, vaikka hän ei osaisikaan enää ilmaista itseään samalla tavalla kuin ennen, Hynninen sanoo.
Brittiavioliitto 1900-luvulla
BBC:n kolmiosaisen sarjan aiheena on avioliiton historia 1900-luvulla. Yhteiskunnan perusinstituution perinpohjaista muutosta seurataan avoimien haastattelujen ja hienon arkistomateriaalin kautta.
**Osa 1. **Ensimmäisen osan aiheena ovat viktoriaanisen avioliiton hyvät ja huonot puolet. Kaksi maailmansotaa ja 30-luvun suuri lama eivät horjuttaneet 1900-luvun alussa solmittuja avioliittoja vaan päinvastoin koettelemukset näyttivät jopa vahvistavan niitä.
**Osa 2. **1960- ja 70-luvuilla kapinoivat nuoret, feministit ja entistä sallivampi yhteiskunta asettivat perinteisen avioliiton ihanteen kyseenalaiseksi. Avioerot lähtivät nopeaan nousuun ja vuosisadan lopulla jo joka kolmas liitto päättyi eroon.
**Osa 3. **Viimeisen osan aiheena on avioliitto nyt. Avioliittoinstituutio on sopeutunut avioeron aikakauteen. Ja onnellisella avioliitolla on edelleen omat salaisuutensa.
Brittiavioliitto 1900-luvulla (Love and Marriage: A 20th Century Romance), Britannia 2012 Tuotanto BBC
MTK: Maidon tuottajahinnan romahtamisen taustalla myös kaupan hintasota
MTK:n mukaan maidon tuottajahinnan raju lasku on seurausta Venäjän tuontirajoitusten ja laskeneiden maailmanmarkkinahintojen lisäksi Suomessa käynnistyneestä kauppojen hintasodasta.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila kuvailee maidon tuottajahinnan laskua kovaksi iskuksi maidontuottajille. Marttilan mukaan kyseessä on todella merkittävä pudotus.
Hänen mukaansa tuottajahinnan lasku näkyy välittömästi maatilojen maksuvalmiudessa ja kannattavuudessa.
– Eihän tätä millään tavalla toiminnallisesti tilat kykene kompensoimaan, vaan se on kaikki tuloksesta ja perheen palkasta pois.
Marttilan mukaan yksi syy maidon tuottajahinnan laskuun on kappojen hintasota, jonka kustannukset kasaantuvat alkutuottajille. Hänen mukaansa ruokamarkkinoiden toimivuuteen olisi pakko reagoida nopeasti.
– Eihän voi olla niin, että ruokaketjun yhdellä osalla eli kaupalla on käytännössä saneluvalta...Ei tämä jatkossa enää tällä tavalla voi olla.
Marttila sanoo, että maidon tuottajahinnan aleneminen ei tullut yllätyksenä. Viimeisen puolen vuoden aikana maailmanmarkkinahinnat ovat laskeneet ja Venäjä on asettanut tuontirajoituksia Ukrainan tilanteen takia.
– Pelkään, että jatkossa tulemme näköjään paljon lisää tuottajahintojen alennuksia, jos ruokamarkkinoiden toiminta ei saada oikeudenmukaisemmiksi.
Hurjaa menoa purjehduksen maailmancupissa - mastoja katkesi ja veneitä upposi - "Olimme kuin pesukoneessa"
Kova tuuli teki purjehtijoille hallaa purjehduksen maailmancupissa Miamissa. Suomalainen paralympialuokan purjehtija Niko Salomaan mukaan oli lähellä, ettei hän uponnut.   
Voimakas ja puuskainen tuuli koitui monen veneen kohtaloksi Miamissa. Purjehduksen vuoden ensimmäinen maailmancup alkoi voimakkaassa ja puuskaisessa tuulessa, joka venytti aikatauluja ja kuritti purjehtijoita. Erityisen suuria vahinkoja syntyi paralympialuokka 2.4mR:ssä.
\- Tuulta oli rata-alueella 10-14 metriä sekunnissa, ja meno oli sen mukaista. Olimme kuin pesukoneessa. Johdin ekan vastatuuliosuuden jälkeen, mutta sen jälkeen pilssipumppu lakkasi toimimasta ja keskityin lähinnä siihen, että sain tarpeeksi nopeasti vettä ulos, Niko Salomaa kuvaili SPV:n tiedotteessa.
\- Oli aika lähellä, etten uponnut, mutta onneksi sekä mies että vene pääsivät kunnossa maaliin. Moni muu ei ollut yhtä onnekas, sillä kuusi, seitsemän venettä upposi ja yhdestä meni masto poikki, seitsemäntenä maaliin tullut Salomaa jatkoi.
Myös Tuula Tenkanen sai tuta kovatuulisen kelin haasteet, kun puomin purjetta kiinni pitävä osa hajosi.
\- Korjatessani sitä kaaduin, vene meni ympäri ja masto osui pohjaan. Se hajosi ja päivän kilpailuni loppui siihen. Jäin siis ilman tulosta, laser radial –luokassa purjehtiva Tenkanen kertoi.
49er FX -luokan Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz myöhästyivät päivän ainoasta startista heidän kaaduttuaan kovassa tuulessa matkalla lähtölinjalle. He löytyvät silti tuloslistalta sijalta yhdeksän - kuten 31 muutakin FX-venettä. Vain kahdeksan selvitti lähdön kunnialla startista maaliin.
470-luokan Joonas ja Lindgren putosivat varaslähdön vuoksi sijalle 39, Laser standardin Kaarle Tapper on kahden lähdön jälkeen 50:s ja nuorten maajoukkueen Monika Mikkola on laser radialissa 35. sijalla. 
Pekka Myllykoski: "Kun on ollut puoli vuotta selvin päin, niin jaksaa rankemmissakin olosuhteissa."
Pekka Myllykoski aloitti tipattoman vuotensa katkaisuhoitoasemalta. Nyt ollaan jo kesässä ja mies on hyvässä kunnossa. Hän liikkuu mielellään luonnossa lintuja tarkkailemassa ja pelaa kavereiden kanssa jalkapalloa.
- Tietenkin näin kesällä tulee mieleen perinteinen pussikaljoittelu tai terassilla istuminen. Houkuttelisi kyllä kovasti, mutta mä oon sitkeästi pidättäytynyt alkoholittomassa oluessa tai jääteessä.
Pekan ystävät ovat hämmästelleet sitä, miten tiukasti korkki on pysynyt kiinni. - Jos sua olis v*tuttanu kunnolla, niin varmasti jo joisit, lohkaisee kaveri.
Pekka on tyytyväinen, kun jokavuotinen Lapin-reissu toteutuu. Aikaisemmilla reissuilla krapula on piinannut vaeltajia ainakin alkumatkasta. Tällä kertaa pää on täysin selvä. Rinkka painaa, ja kelit ovat kylmät, mutta Pekkaa ei harmita.
- Nyt kun on ollut puoli vuotta selvin päin, niin jaksaa kyllä vähän rankemmissakin olosuhteissa, Pekka nauraa.
**Sarjan jaksot tiistaisin TV1:llä klo 20 ja [samaan aikaan jo myös Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
Auto kierähti katolleen ohitustilanteesa Utajärvellä
Autot osuivat toisiinsa ohitustilanteessa Valtatie 22:lla Pohjois-Pohjanmaalla Utajärvellä. Kolarin osalliset vietiin tutkimuksiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Valtatiellä 22 Utajärven kohdalla sattui tiistaiaamuna auto-onnettomuus ohitustilanteessa.
Henkilöauto oli lähtenyt heittelehtimään ja osunut kevyesti toiseen henkilöautoon. Toinen autoista oli päätynyt katolleen. Henkilöt vietiin jatkotutkimuksiin Oysiin.
Ilmatieteen laitos varoittaa ajokelin muuttuvan keskiviikkoyönä huonoksi Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa lumisateen vuoksi.
Tapio Rautavaaran klassikot rouskuvat kuin kypsä vilja Tallarin tribuuttilevyllä
Muusikko Anssi Känsälä kuuli Tapio Rautavaaraa ensimmäisen kerran radiosta 1970-luvun puolivälissä. Yölinjalla jätti muistijäljen. Nyt vuosia coverkeikkoja elämässään tehnyt Känsälä julkaisi levyllisen Rautavaraa kansanmusiikkiyhtye Tallarin kanssa.
– Ihmisen perusluonne ei muutu, vaikka ajat muuttuvat. Näistä kappaleista löytyy syvä ydin, joka siirtyy sukupolvelta toiselle. Samoista murheista ja iloista lauetaan tänäänkin, vähän toisilla sanoilla vain, virnistää Riihimäellä asuva Anssi Känsälä käsissään tuore julkaisu.
Hän on yhteistyössä tunnetun kansanmusiikkiyhtye Tallarin kanssa julkaissut levyn Rautavaaran jäljillä.
Tälle vuodelle osuu nippu merkkivuosia suomalaisessa populaarikulttuurissa. Tapio Rautavaaran ja Toivo Kärjen syntymästä tulee kuluneeksi tasan 100 vuotta ja Reino Helismaan kuolemasta tasan 50 vuotta.
Hangon Villassa syttyi idea Rautavaarasta
Niinpä Känsälä on Tallereiden kanssa sopivasti ajan hermolla. Coverbändi Phil Harmonicin kanssa pitkän päivätyön tehnyt Känsälä on rakentanut myös soolouraa, joten onko Rautavaara hyppy jälleen johonkin uusvanhaan?´
–Tämä projekti sai alkunsa vuonna 2011 yhdessä bändin kanssa. Levy on yhden projektin hieno päätös, Känsälä kertoo.
Saatesanoissaan Anssi Känsälä muistelee kuinka yöpyminen Hangossa vanhassaVillassa synnytti  Pelimannin penkillä -kappaleen myötä grande ideen. Tuossa laulussaoli äänimaailma jota Känsälä tavoitteli ja joka sopisi kaustislaiselle Tallarille.
 Kun pubissa laulat jonkun Rautavaaran kappaleen niin kaikki tuntuvat tietävän sen ja tykkäävät siitä
Alunperin bändi ja Känsälä tekivät vuonna 2012 keikkoja Rautavaara-otsikon alla. Kesällä 2013 syntyi Kaustisen kansanmusiikkijuhlille tilaustyönä Rautavaara-Helismaa-Kärki –konsertti.
Niinpä sovitukset olivat jo valmiita mahdolliselle levylle.
Lopulta kesällä 2014 nauhoitettiinkin kokonainen levy Kaustisen seurantalolla. Ilman turhia hienosteluja levyllä harmooni ja harmonikka puhkuvat ja viulut lurittelevat basso jumpsuttaa ja edessä soi Anssi Känsälän laulu ja kitara. Tuleentunut vilja, pölyiset soratiet ja harmaantuneet aitat tuntuvat lopputuloksessa.
Pubiasiakkailla sydämessä läikähtää kun Rautavaara soi
Kulkurin iltatähti, Isoisän olkihattu, Kulkuripoika, Päivänsäde ja menninkäinen, Rakovalkealla ja Sininen uni ovat levyllä mukana. Toki myös muutama harvinaisempikin laulu.
Rautavaara-Helismaa-Kärki -laulut ovat Känsälän mukaan suomalaisten dna:ssa.
– Kun pubissa laulat jonkun Rautavaaran kappaleen niin kaikki tuntuvat tietävän sen ja tykkäävät siitä.
Liveyleisö haluaa nykyään elämyksiä, vahvaa tunnetta joka liikuttaa, jatkuvasti kiertävä muusikko Känsälä tietää.
Helismaan Rautavaaralle tekemät tekstit kuvastavat Anssi Känsälän mielestä jotain sen ajan suomalaisuudesta, mutta samalla myös ihmisen luonnetta yleisimmin.
– Siksi nämä kappaleet kestävän hyvin aikaa.
"Parasta jota olen tehnyt"
Käydessään Rautavaaran ohjelmistoa läpi, Anssi Känsälä tajusi kuinka tarkkoja huomioita Reino Helismaa teki.
– Hän pystyi siirtämään paperille sen mitä hän näki ihmisissä ja itsessään. Se on loistavan sanoittajan merkki.
Anssi Känsälä ja Tallari eivät yritä kopioida Rautavaraa, vaan tekivät lauluista omannäköisiään versiota. Alkuperäisiä versioita toki kunnioittaen.
 Mikä lauluista tuntui onnistuneen parhaiten?
– Juokse sinä humma. Siitä kappaleesta tuli hyvä versio. Tämä on parasta jota olen tehnyt kenties koskaan, Känsälä miettii.
Lastenkirjojen perhe muuttuu – siivoava kotiäiti pysyy tarjolla uusintapainosten ansiosta
Perhemallit muuttuvat, mutta nostalgisten suosikkikirjojen ansiosta kirjahyllyistä löytyy yhä lastenkirjoja, joissa lapset auttavat äitiä siivoamisessa, kun isä lähtee töihin poliisiksi tai kaivosmieheksi. Palkittu tuore lastenkirja esittelee kuitenkin perheen, jossa on kaksi äitiä.
Modernit perhemallit näkyvät myös lastenkirjoissa. Vastikään Arvid Lydecken –palkinnon sai Tittamari Marttinen kirjastaan Ikioma perheeni, joka kertoo sateenkaariperheessä kasvavasta Kuusta.
Hänellä on kaksi äitiä ja hänen kaverinsa on sateenkaariperheessä asuva Kim.
Palkintoraadin mukaan kirja on tärkeä kannanotto myös yhteiskunnallisesti. Teemana on toisista välittäminen ja rakkaus, oman perheen tärkeys myös sateenkaariperheen lapsille sekä muiden hyväksyminen sellaisina kuin he ovat.
Uudenlaisen perhemallin huomioiminen lastenkirjallisuudessa on muutenkin saanut kiitosta.
Autetaan kaikki äitiä
Lastenkirjoissa on kuitenkin tarjolla myös vanhanaikaisia perhemalleja. Se selviää nopeasti retkellä kirjaston lasten ja nuorten osastolle. Siellä erityisesti vanhoissa perinteisissä lasten kuvakirjoissa pääsee tutustumaan menneen maailman roolijakoihin. 
Vanhempien erotilanne on se, josta aiheesta kysellään paljon lastenkirjoja.
Leppäkerttu-sarjan Helena Heikkisen suomennetussa kirjassa (1965) Äidin pienet apulaiset perheen lapset leikkivät äidin auttamisleikkiä. Siinä perheen tytär ja poika tiskaavat, petaavat, pyyhkivät pölyjä ja siivoavat. Isän tullessa kotiin siirtyy puuhasteleva auttamisleikki pihalle. Ohjelmassa on aidankorjaamista, maalaamista ja haravointia.
Onnellinen perhe –kirjassa (1955) isä neuvoo lapsiaan auttamaan äitiä astioita kuivaamalla.
Isä on kaivosmies
Tammen kultaisten kirjojen selailu tuo ihanan nostalgisen olon.
Monen kuvan muistaa lapsuudesta prikulleen. Pelottavan tutulta tuntuvat myös vuosikymmenten takaiset roolimallit. Pekka miettii tulevaisuuttaan kirjassa Mikä minusta tulee. Vaihtoehtoina hänellä ovat cowboy, kalastaja, lääkäri, mekaanikko, lentäjä, eläintenkesyttäjä, veturinkuljettaja, kirvesmies, virkamies tai kirjailija. Lista on sellainen, että jokainen aikaansa seuraava opinto-ohjaaja heittää yhteishaun sukupuolten tasa-arvo-ohjelmat nurkkaan välittömästi.
Mitä isät tekevät –kirjassa kuvataan miesten työrintamaksi tehtaat, pellot, toimistot ja kaivokset. Jotkut isät asentavat lentokoneita ja toiset lentävät niillä.
Toivottavasti kirjaa lapselle lukeva muistaa taustoituksen. Vanhoista kirjoista otetaan jatkuvasti myös uusintapainoksia, joten ydinperheen perinnekuvaukset eivät poistu hyllystä edes kansien kuluessa.
Onko kirjaa eroperheestä?
Muuttuvat perheet kiinnostavat lastenkirjojen lukijoita. Porin kaupunginkirjaston lasten ja nuorten osaton kirjastonhoitaja Arja Palonen kertoo, että eniten asiakkaat kyselevät kirjoja, joissa perheen vanhemmat eivät asu enää samassa osoitteessa.
– Vanhempien erotilanne on se, josta aiheesta kysellään paljon lastenkirjoja. Niitäkin on tarjolla, Palonen kertoo. 
Huonot elintavat lyhentävät kainuulaisten elämää
Ylipaino, tupakointi ja alkoholin käyttö lyhentevät elinaikaa Kainuussa, missä syntyneiden poikien elinajanodote on koko maan lyhin.
Tilastokeskuksen mukaan ajanjaksolla 2011–2013 maakunnassa syntyneiden tyttöjen odote on 82,8 vuotta ja poikien 75,3 vuotta. Kainuulaisten poikalasten elinajanodote on koko maan lyhin, pisimpään elävät pohjanmaalaiset tytöt.
Kainuussa syntyneiden lasten elinajanodotteiden lyhyys selittyy sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopellon mukaan muutamilla seikoilla.
– Suurin tekijä ovat elintavat. Olemme huomanneet, että täällä on ylipainoon, tupakointiin ja alkoholin käyttöön liittyviä ongelmia. Myös geeniperimällä on oma vaikutuksensa elinajanodotteisiin, mutta terveillä elintavoilla henkilö pystyy ehkäisemään esimerkiksi kansantautien puhkeamisen.
Kuntayhtymässä on jo pitkään tehty töitä sen eteen, että ihmiset kiinnittäisivät huomiota elintapoihinsa. Maakunnallinen hyvinvointikertomus uudistetaan tänä keväänä, nykyinen on kolmen vuoden takaa.
Lisäksi Kainuun kunnat ovat ryhtyneet omiin toimenpiteisiinsä elinajanodotteen pidentämiseksi.
– Kaikki Kainuun kunnat tekivät toimenpideohjelmat, joiden perusteella on päätöksenteossa mietitty keinoja parantaa ihmisten elintapoja. Tällaisia keinoja ovat esimerkiksi harrastusmahdollisuuksien tarjoaminen eri-ikäisille kuntalaisille sekä kulttuuritarjonnan lisääminen, Ahopelto mainitsee. 
Terveillä elintavoilla henkilö pystyy ehkäisemään esimerkiksi kansantautien puhkeamisen.
Savutonta työpaikkakulttuuria on myös pyritty edistämään. Sote-kuntayhtymä on savuton työpaikka, ja yhtymän suunnalta toivotaan, että esimerkiksi kunnat alkaisivat myös savuttomiksi. Tällä hetkellä neljä Kainuun kuntaa on savuton työnantaja.
Sukupuolten välinen elinajanodote jonkin verran kaventunut
Vuonna 2013 keskimäärin Suomessa vastasyntyneiden elinajanodote on pojilla 77,8 vuotta ja tytöillä vastaavasti 83,8 vuotta. Eurostatin vuoden 2012 tilastojen mukaan EU28-maista elinajanodote on pojilla pisin Ruotsissa ja tytöillä Espanjassa. Suomalaiset pojat ovat vasta sijalla 16, tytöillä odote on viidenneksi pisin.
Suomessa sukupuolten välinen ero elinajanodotteessa on jonkin verran kaventunut, sillä viimeisten 30 vuoden kuluessa poikien elinajanodote on pidentynyt 7,7 vuodella ja tyttöjen 5,5 vuodella. Sukupuolten välinen ero elinajanodotteessa on viimeksi ollut yhtä pieni 1930-luvulla.
Viime vuonna 65 vuotta täyttäneiden miesten elinajanodote oli 17,8 vuotta ja naisten 21,5 vuotta vuonna 2013.
Ajanjaksolla 2011–2013 siviilisäädyn mukaan laskettuna naimisissa tai rekisteröidyssä parisuhteessa olevien miesten ja naisten elinajanodote oli pidempi kuin naimattomien, eronneiden tai leskien.
Autoilijat pelkäävät katsastusta – "Säikähdetään hymyilevää katsastusmiestä"
Autoteknikko Heikki Keränen törmää edelleen ihmisten ennakkoluuloihin.
Heti alkuun huonoja uutisia miehille, jotka passittavat vaimonsa auton kanssa katsastukseen paremman läpimenon toivossa: ei toimi.
– Sillä ei ole toimenpiteeseen mitään vaikutusta. Tietysti on ihan kiva, jos on vähän silmänruokaa siinä samalla, lohkaisee autoteknikko Heikki Keränen Uuden Kaakon Katsastuksesta Haminasta.
Katsastusmiehet törmäävät edelleen asiakkaiden ennakkoluuloihin. Menneinä vuosikymmeninä auton katsastus oli hyvinkin merkittävä tapahtuma, ja vanhemman polven autoilijat saattavat edelleen pelätä katsastustapahtumaa.
– Aika ajoin näitä tulee vastaan. Jotkut jopa säikähtävät hymyilevää katsastusmiestä.
Keräsellä on keinonsa näitä tilanteita varten.
– Jos ihminen jännittää tai on ennakkoluuloinen, niin väännän puheen Kainuun murteelle. Kummasti silloin nousee hymy kasvoille. Nuoret ottavat yleensä rennommin.
Jarrut, ohjauslaitteet, päästöt
Suomessa yksi Euroopan vanhimmista autokannoista. Vaikka autot ovat viime vuosina sähköistyneet, autojen yleisimmät viat ovat pysyneet pitkään samoina.
– Yleisimmät viat löytyvät jarruista ja ohjauslaitteista. Kolmantena tulevat päästöt eli ympäristöasiat ja jos kalusto on vanhempaa, neljäntenä korin kunto.
Keräsen mukaan noin puolet auton omistajista tulee mukaan seuraamaan auton katsastusta. Osa on hyvinkin kiinnostuneita katsastuksesta.
– He katsovat, mitä he voisivat ennakoida ja me tietysti kerromme.
Katsastusmieheltä vaaditaan myös ihmistenlukutaitoa.
– Osalle ei kannata ruveta ihan juurta jaksaen selittämään, toisille taas hyvinkin tarkkaan.
Valmiin vikalistan hakijat
Katsastusmies joutuu kuuntelemaan päivittäin myös selityksiä.
– Joka kolmannen auton kohdalla kuulee kaikenlaisia selityksiä: että juuri tarkistin jonkin asian tai muuta. Se on ihan ymmärrettävää, koska osa tosiaan jännittää katsastusta.
Osa autoilijoista tulee katsastukseen jo valmiiksi luovuttaneena.
– He sanovat usein rehellisesti suoraan, että tulin hakemaan remonttilistaa. Osa taas haluaa vain saada homman hoidettua.
Matkailuyrityksiä patistellaan turvallisuusharjoituksiin – nettikirja julkaistiin Rovaniemellä
Rovaniemellä toimiva matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti julkaisi tiistaina turvallisuuskirjan matkailuyrityksille. Verkkojulkaisuun on koottu erilaisia turvallisuusharjoituksia ja kuvattu niiden kulkua. Kokemuksia on kerätty paitsi asiantuntijoilta myös aiemmista harjoituksista
Lappilainen turvallisuustyö on jo saanut useita kansallisia tunnustuksia vuosien varrella. Nyt turvallisuusharjoitteluun kannustaa Rovaniemellä tiistaina julkaistu Turvallisuusharjoitukset yritysten käyttöön -kirja.
Käsikirja on verkkojulkaisu, joka löytyy muun muassa rovaniemeläisen[matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin sivustolta](http://matkailu.luc.fi/Hankkeet/Turvallisuus/fi/Materiaaleja)(MTI).
Julkaisun on laatinut MTI:n projektipäällikkö Pekka Iivari.
Tekijän mukaan kirja toimii käytännönläheisenä oppaana turvallisuusharjoituksen suunnittelussa, viestinnässä ja käytännön toteuttamisessa. Kirjan tekoa on seurannut ohjausryhmä. Jäsenet ovat tulleet Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä, Lapin aluehallintovirastosta, Lapin pelastuslaitokselta sekä Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:stä.
Julkaisun on rahoittanut Palosuojelurahasto.
Vuoden 2010 Sibelius -viulukilpailujen voittaja hurmasi Hämeenlinnassa
Kansainvälisen Jean Sibelius -viulukilpailun voittajia seurataan Suomesta käsin muuta maailmaa innokkaammin: meille kisa ei ole vain yksi muiden joukossa, vaan voittajista tulee eräänlaista kansallisomaisuutta.
Muissa kilpailuissa harvinainen perhemajoitusjärjestelmä on myös omiaan lähentämään kilpailijoita suomalaiseen elämänmenoon.
Niinpä Espoossa asuvalle Heikinheimon pariskunnalle oli itsestään selvää lähteä ajamaan Hämeenlinnan Verkatehtaalle kuuntelemaan vuoden 2010 kilpailun voittajaa Nikita Boriso-Glebskyä, jolla oli mukavia viiden vuoden takaisia muistoja kolmilapsisen musiikkiperheen vieraanvaraisuudesta.
Kisahai on voittanut jo tarpeeksi
Nikita Boriso-Glebsky voisi 29 ikävuotensa puolesta kilpailla edelleen, mutta voittoja ja palkintosijoja on taskussa jo kymmenittäin ja Lontoon-agentin hoitama keikkakalenteri todella täynnä. Sibelius-kilpailuvoittoa edelsi ensimmäinen sija Fritz Kreisler -kilpailussa Itävallassa, joten tuo tuplapotti oli se tärkein ponnahduslauta nousukiitoon. Jean Sibelius -viulukilpailu taas on säilynyt tuomaripelejä ajatellen melko puhtaana, mikä nostaa sen viulupiireissä kilvoittelujen aateliin.
Varhaiskypsä muusikko on löytänyt ikäistään soittoseuraa
Sibeliuksen syntymäkaupunki Hämeenlinna on satsannut upeaan ja runsaaseen juhlavuoteen, ja tähtisolistikonsertti heti tammikuussa oli loistava avaus. Nikita Boriso-Glebskyn pianistina oli vasta 26-vuotias mutta jo vankkaa kansainvälistä uraa luova Georgy Tchaidze.
Boriso-Glebskyllä on monesti ollut pianopartnereinaan iäkkäämpiä taiteilijoita, kuten esimerkiksi Vjatshselav Novikov viime marraskuussa Riihimäellä. Nyt kun kuuntelee Boriso-Glebskyn ja Tchaidzen veljellistä naljailua ja iloista naurua Vanaja-salin harjoituksessa, yhteistyö näyttää kuin vuosia hiotulta. ”Tämä on vasta kolmas kerta kun esiinnymme yhdessä”, kertoo Boriso-Glebsky. ”Mutta opiskelimme samaan aikaan Moskovan Konservatoriossa ja olimme pari vuotta kämppäkavereitakin koulun asuntolassa, tosin minä olin melkein valmistunut kun Georgy oli aloittamassa opintojaan.”
Pojat  ovat  toki soittaneet  yhdessä läpi paljon viulu-pianokirjallisuutta, mutta konsertointi on vasta nyt saamassa vauhtia ja he toivovat sen jatkuvan pitkään. Vain pari päivää aiemmin taiteilijat olivat esittäneet Vanaja-salin Beethoven-Sibelius-Strauss-ohjelman Saksassa. 
Georgy Tchaidzella on tosin vielä opintoja suoritettavanaan sekä Moskovassa että nykyisen kotikaupunkinsa Berliinin taideyliopistossa, mutta levytyksiäkin hänellä on jo kolme, ja sooloresitaalipaikkoina ovat olleet New Yorkin Carnegie Hall, Lontoon Wigmore Hall, Amsterdamin Concertgebow ja Berliinin Konzerthaus.
Sibeliuksen pikkukappaleita Hämeenlinnassa
Taiteilijoiden ohjelmistoon kuului Hämeenlinnan konsertissa luonnollisesti Sibeliusta, niitä ”pikkukappaleita”, joiden aihioita Sibelius soitteli luonnossa kulkiessaan ja järven rannalla improvisoidessaan. Mitään helppoja ja yksinkertaisia teoksia ne eivät ole, ja siksi monet eivät ole tuttuja edes viulisteille. ”Niiden tekniset vaikeudet eivät ole kovin viulistisia. Ei uskoisi että viulisti on ne säveltänyt. Viulukonsertossa taas tekniset hankaluudet ovat juuri oikeanlaisia haasteita viulistille, siinä se ero”, Boriso-Glebsky kertoo.
Juhlavuosi pelkkää Sibeliuksen viulukonserttoa?
Luulisi että Sibelius-viulukilpailun voittajaa varmasti revitään juhlavuonna eri puolille konserttoa soittamaan, mutta Boriso-Glebsky sanoi että ehkä vähemmän kuin hän odotti. ”Soitan sen vain seitsemän kertaa, ja eniten odotan esitystä Sinfonia Lahden kanssa elokuussa.”
Hänen mukaansa on aivan erilaista soittaa Sibeliuksen viulukonserttoa Suomessa kuin muualla, ja paras kokemus siitä on edelleen kilpailuesitys Radion sinfoniaorkesterin kanssa. ”Se yhteys kapellimestarin ja soittajien kanssa oli ihmeellinen, ja tunsin selvästi että heillä oli tämä musiikki verissä ja sielussaan.”
Romanttinen uuden musiikin ystävä
Nikita Boriso-Glebskyn ohjelmisto tuntuu olevan hyvin klassista ja etenkin romanttista, joten mikä on hänen suhteensa nykymusiikkiin? ”Yleisesti ottaen suhtaudun nykymusiikkiin hyvin positiivisesti ja uteliaasti. Kappaleet ja kirjoitustyylit ovat hyvin erilaisia keskenään, ja on aina kiinnostavaa löytää uusia yhdistelmiä ja harmonioita ja tehokeinoja, mutta voi olla että vain esitän kappaleen kerran ja se jää siihen. Harvoin nykymusiikin soittaminen koskettaa sydäntä ja sielua, ennemminkin se harjoittaa aivoja ja loogista ajattelua.”
Tällä hetkellä Boriso-Glebsky tekee yhteistyötä Kölnissä asuvan säveltäjän Wulfin Liesken kanssa, joka on tekemässä hänelle viulukonserttoa. ”Sen pitäisi valmistua noin neljän kuukauden päästä ja sitten toivomme että saan esittää sen joko Saksassa tai muualla. Aiemmin hän on tehnyt kitara- ja klarinettikonsertot, joista pidin paljon.”
Nikita Boriso-Glebsky ja Georgy Tchaidze palkitsivat Vanaja-salin yleisön kahdella ylimääräisellä, joista ensimmäinen oli Sibeliusta ja toinen Tšaikovskia. ”Meilläkin on juhlan aihetta, sillä ensi vuonna tulee kuluneeksi 175 vuotta Tšaikovskin syntymästä”, sanoi Boriso-Glebsky yleisölle ennen säihkyvää Valssi-Scherzon esitystä.
Mikä kaatoi Facebookin? Tunnettu hakkeriryhmä ilmoittautui tekijäksi 
Hakkeriryhmä Lizard Squad twiittasi olevansa Facebookin ja Instagramin käyttökatkoksen takana. Facebook kiistää ulkopuolisten vaikuttaneen asiaan.
Yhteisöpalvelu Facebook ja kuvapalvelu Instagram olivat pois
käytöstä noin 40 minuutin ajan tiistaiaamuna 27. tammikuuta. Katkoksen aiheuttajaksi ilmoittautui hakkeriryhmä **Lizard
Squad**, mutta Facebook kiistää tämän. 
Facebook on kommentoinut käyttökatkoksen johtuvan palvelun
omien insinöörien tekemistä muutoksista.
\- Katkos ei johtunut kolmansista osapuolista vaan
muutoksista, joita teimme kokoonpanojärjestelmiimme, Facebookin edustaja sanoo[BBC:lle](http://www.bbc.com/news/technology-30996928).
Lizard
Squad twiittasi
aiheesta toimintakatkoksen aikana.
Suomalainen Ryaniksi esittäytynyt poika edusti Lizard Squad -ryhmää joulukuussa [SkyNews-kanavan haastattelussa](http://news.sky.com/story/1398435/xbox-hacker-reveals-why-he-attacked-consoles). Nyt sama poika haastaa Lizard Squadin tilillä kaikki toimintakatkoksesta suuttuneet doxaamaan itseään eli vuotamaan Ryanin henkilötietoja julkisuuteen.
Kansainvälinen hakkeriryhmä Lizard Squad hyökkäsi
joulukuussa 2014 Xboxin ja Playstationin verkkopelipalveluihin. Ryhmä on ilmoittanut
olevansa myös lentoyhtiö Malaysian Airlinesin sivuille
hiljattain tehdyn iskun takana.
Osa Facebookin servereistä on sijoitettu New Yorkiin. Kaupungissa
on käynnissä [poikkeuksellisen raju lumimyrsky](http://yle.fi/uutiset/new_york_hiljeni_lumimyrskyn_edetessa__central_parkissa_14_senttia_lunta/7762578), jota epäiltiin myös
käyttökatkoksen aiheuttajaksi.
Keskustelu aiheesta jatkuu kiivaansa Twitterissä tunnisteilla [#](https://twitter.com/hashtag/FacebookDown?src=hash)**FacebookDown**
ja [#InstagramDown](https://twitter.com/hashtag/InstagramDown?src=hash).
_Päivitys 27.1.2015 klo 11:40_: _Facebookin kommentti aiheesta._
Mona-Liisa Malvalehto hakee SM-kisoista varmistusta Faluniin 
Rovaniemeläislähtöinen Mona-Liisa Malvalehto on toipunut sairastelusta ja kunto on kohdallaan, kun hiihdon SM-kisat Jämillä lähestyvät.
Mona-Liisa Malvalehto starttaa perinteisen sprintissä perjantaina kello 11.00. Hän on luottavainen kuntoonsa ja hiihto kulkee.
– Sairastelut ovat ohi ja viime viikkoina hiihto on kulkenut hyvin.
Malvalehto oli 14. reilu viikko sitten Otepään kisassa ja Rukan maailmancupin avauksessa 11.
Malvalehdolla on jo vahvat näytöt MM-kisalippua varten,  SM-kisat ovat lähinnä varmistelua. Hänen ainoa matka MM-kisoissa on perinteisen sprintti.
Mona-Liisa Malvalehto asuu perheineen Kouvolassa eikä kovin usein ehdi vanhaan kotikaupunkiinsa Rovaniemelle. 4-vuotias tytärkin on tottunut leireilyyn.
– Tämä on yhtä leirielämää. Kun oltiin pidemällä Lapin leirillä, ehdittiin käydä myös vanhempien luona Rovaniemellä, hän kuvailee kilpaurheilijan arkea.
Etusivu kysyy: Pitäisikö parasta tulosta tekeviä opettajia palkita bonuksilla?
Matti Apunen ehdottaa opettajien palkitsemista vuosibonuksilla, jotta opetuksen laatu paranisi.
[Pitäisikö parasta tulosta tekeviä opettajia palkita bonuksilla?](https://polldaddy.com/poll/8612063/)
Käräjäoikeus tuomitsi WinCapita-jutussa rikoshyötynä valtiolle noin 10 miljoonaa euroa 
WinCapitan rikos- ja hyötyjuttujen Pohjois-Savon haarassa annettiin tuomiot tiistaina. Syytettynä olleet 43 vastaajaa tuomittiin menettämään rikoshyötynä saatuna rahaa valtiolle. Pienin summa on noin 6500 euroa ja suurin lähes 1,4 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi tiistaina tuomiot WinCapita-juttuun kuuluvissa rikos- ja hyötyjutuissa.  Juttukokonaisuudessa  oli yhteensä 29 juttua ja niissä 43 vastaajaa.
Käräjäoikeus tuomitsi valtiolle menetettäväksi rikoshyötynä yhteensä 10 149 255,71 euroa. Suurin yksittäinen hyötymäärä oli lähes 1,4 miljoonaa euroa.
Törkeistä petoksista tuomittiin rangaistukseen kolme miestä. Ehdolliset vankeusrangaistukset vaihtelevat yhden vuoden ja 10 kuukauden rangaistuksesta yhden vuoden ja kolmen kuukauden tuomioon.
Oikeuden mukaan miesten tuomitseminen rangaistukseen törkeästä petoksesta perustui siihen, että heidän katsottiin olevan ns. "sisäpiiriläisiä" toisin kuin muut kolme törkeästä petoksesta syytettyä.
Kolmen muun vastaajan osalta syyte törkeästä petoksesta hylättiin.
Syyttäjä vaati jutussa kahdeksalle vastaajalle rangaistusta myös rahankeräysrikoksesta, mutta oikeus hylkäsi kaikki rangaistusvaatimukset rahankeräysrikoksesta ja avunannosta rahankeräysrikokseen.
Juttukokonaisuudessa oli 33 sellaista vastaajaa, joille ei vaadittu rangaistusta ollenkaan vaan ainoastaan saadun rikoshyödyn menettämistä valtiolle.
Käräjäoikeus ei hylännyt kokonaan yhtään hyödynmenetysvaatimusta eikä menetettäväksi määrättyjä rahamääriä kohtuullistettu.
Oikeudelle valtava urakka
WinCapitan ns. Pohjois-Savon haaran juttukokonaisuus oli oikeudelle iso urakka. Juttujen pääkäsittelyt alkoivat jo joulukuussa 2013 ja viimeinen istuntopäivä oli 9.6.2014.
Pohjois-Savon käräjäoikeus käsitteli juttusarjaa 59 istuntopäivänä.
Valtion varoista on maksettu vastaajien asianajajille palkkioita ja kuluja yhteensä lähes 226 000 euroa. Summa jää kokonaan valtion vahingoksi.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa on vielä vireillä yli 90 rikosperusteista vahingonkorvausjuttua. Osa WinCapitan jäsenistä vaatii korvauksia heille aiheutuneista vahingoista yhdeltä tai useammalta niistä vastaajista, joille on vaadittu rangaistusta törkeästä petoksesta.
Pekonen laajennetusta terveydenhoidosta paperittomille: Helsingissä palvelu toimii jo nyt
Helsingissä paperittomilla on jo samat oikeudet saada hoitoa kuin muilla kaupungissa asuvilla. He pääsevät siis sekä kiireelliseen että kiireettömään hoitoon.
Eduskunta jatkaa tänään tiistaina lähetekeskustelua kiistellystä lakiesityksestä, joka laajentaisi laittomasti maassa olevien ihmisten terveydenhuoltoa. Laajennus takaisi paperittomille samat oikeudet terveyspalveluihin kuin turvapaikanhakijoilla. Tällä hetkellä paperittomilla on oikeus vain kiireelliseen hoitoon.
Radio 1:n Ykkösaamussa vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen kannatti esitystä ja kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz vastusti sitä.
– Vastustan sen takia, että kun puhutaan laittomasti Suomessa olevista henkilöistä, niin koko muun yhteiskunnan pyrkimyksenä on, että laittomasti Suomessa oleva henkilö lähtee Suomesta pois, Ben Zyskowicz (kok.) sanoi.
Hänen mielestään Suomi lähettää väärän signaalin, jos se samanaikaisesti laajentaa laittomasti maassa olevien ihmisten terveyspalveluja.
– Tämä toimii ehdottomasti tulevaisuudessa vetovoimatekijänä. Meillä on Pietarin alueella viisi miljoonaa ihmistä. Jos viidakkorumpu siellä kertoo, että jos menette viisumilla Suomeen ja viisumiajan jälkeen jäätte laittomasti Suomeen, niin suomalaiset veronmaksajat kustantavat teille erilaisia leikkauksia ja muita hoitoja. Luullaanko, ettei tällä olisi merkitystä? Zyskowicz ihmetteli.
– Ensinnäkin rajavartiolaitoksen tehtävä on huolehtia siitä, että meillä ei ole laittomasti maahan tulijoita, mutta koska heitä kuitenkin on, niin minä haluan nähdä heidät ihmisinä. Me näemme heidät usein epämääräisenä ihmisjoukkona, jota on helppo vastustaa, Aino-Kaisa Pekonen (vas.) sanoi.
Hän korosti, että joukossa on paljon lapsia, jotka ovat syyttömiä omaan tilanteeseensa, ja raskaana olevia naisia. Terveydenhuollon järjestöt Tehy ja Lääkäriliitto sekä yksittäiset lääkärit ovat vaatineet lakiesityksen hyväksymistä.
– Edustaja Zyskowicz kovasti painottaa, että tänne tultaisiin esimerkiksi Pietarista hoidettavaksi. Minun mielestäni pitäisi huomioida, että paperittomat ihmiset ovat hyvin haavoittuva ja pelokas ihmisryhmä, jotka eivät varmastikaan tule tänne Suomeen terveyspalvelujen shoppailuaikeissa. Se on nähty jo täällä Helsingissä! Tämä palvelu toimii, eikä tänne ole mitään ryntäystä, Aino-Kaisa Pekonen huomautti.
– Nämä ovat aivan turhia uhkakuvia. Ei tänne voi tulla rajan yli ja mennä suoraan jonnekin terveyskeskukseen vaatimaan palvelua ja palata takaisin! Nämä ihmiset pelkäävät lääkäriä ja viranomaista. En näe tällaista ongelmaa, mitä Zyskowicz esittää, Pekonen kuittaa.
Helsingissä paperittomilla on samat oikeudet saada hoitoa kuin muilla kaupungissa asuvilla. He pääsevät siis sekä kiireelliseen että kiireettömään hoitoon. Hallituksen esitys laajentaisi käytännön koko maahan.
On arvioitu, että laajennettuja palveluita tarvitsisi noin 1 000–2 000 ihmistä. Esitys lisäisi terveydenhoidon kustannuksia noin puoli miljoonaa euroa.
Live: Keskitysleirin vangit palaavat Auschwitziin
Yle Uutiset lähettää verkkosivuillaan tiistaina kahteen otteeseen tunnelmia Auschwitzista vapauttamisen muistopäivänä.
Auschwitzin keskitysleirillä tapettiin arviolta 1,1 miljoonaa ihmistä natsi-Saksan aikana. Tasan 70 vuotta Auschwitzin vapauttamisen jälkeen seppeleenlaskuun osallistuu entisiä vankeja sekä keskitysleirimuseon henkilökuntaa.
Videolinkistä voit seurata muistotilaisuutta suorana. Lähetys alkaa kello 10.25.
Iltapäivällä kello 16.15 alkavaan osuuteen osallistuu myös Euroopan johtajia, muun muassa Saksan, Itävallan ja Ranskan presidentit.
Mitä mieltä olet Mitran kappaleesta Kukka kaipaa valoa?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** Mitra - Kukka kaipaa valoa
**Mitä? Mitra Kaislaranta** on vuoden 2013 **Idols**-voittaja. Ennen Idolsia hän kuului _Pissikset_-nettihitin poikineeseen **Lissut**-duoon.  Mitra ei osallistunut **Idolsin** koelauluihin, vaan **Jone Nikula** etsi hänet mukaan Idolsiin oman Jone's Roadtrip -osionsa kautta. Mitran voittokappale oli nimeltään _Äkkisyvää_. Nyt laulaja valmistelee debyyttialbumiaan, joka julkaistaan tänä vuonna. Albumin toinen sinkku on nimeltään Kukka kaipaa valoa, joka kehottaa kertomaan kauniita sanoja lähimmäisille.
**Hä?** Vaikka kukat ja kasvit kaipaavat yleensä valoa kasvaakseen, on silti olemassa kasveja, jotka selviävät pimeissäkin paikoissa. Esimerkiksi viirivehka ei kestä suoraa auringonvaloa. Myös saniainen on kasvi, jota ei tunnu saavan hengiltä millään ja joka kukoistaa myös pimeässä. Jotkut kukat kukkivat  vain pimeässä, kuten esimerkiksi Yönkuningatar-kaktus.
Pisararadan tunneliaukot huolettavat kaupunginmuseota
Eläintarhan alue ja Alppipuisto muuttuvat Pisararadan suunnitelmien myötä paljon.
Helsingin kaupunginmuseo on huolissaan Pisararadan vaikutuksista kaupunkikuvaan.
Erityisesti Eläintarhan ja Alppipuiston alueiden muuttuminen tunneliaukkojen ja radan vaatiman sillan myötä huolestuttaa.
Esimerkiksi Alppipuiston puolella radan rakentaminen supistaa puiston pinta-alaa.
Kaupunginmuseon johtokunta haluaa säilyttää oikeuden antaa oman lausuntonsa arvokkaisiin puistoihin ja merkittäviin kulttuuriympäristöihin liittyvistä suunnitelmista.
PTT: Asuntojen hinnat laskevat ja vuokrat nousevat tänä vuonna
Asuntojen hinnat laskevat tänä vuonna koko maassa 0,7 prosenttia, ennustaa Pellervon taloustutkimus PTT. Vuokrat nousevat kaksi prosenttia.
Asuntojen hinnat laskevat tänä vuonna koko maassa 0,7 prosenttia, ennustaa Pellervon taloustutkimus PTT. Helsingissä hintojen ennustetaan laskevan 0,5 prosenttia, mikä on PTT:n mukaan Helsingin asuntomarkkinoiden vakauden kannalta toivottavaa.
Helsingissä etenkin yksiöiden hinnat ovat nousseet huimasti. PTT arvioi, että ilman vakavaa makrotaloudellista shokkia Helsingissä hintojen lasku jää lyhytaikaiseksi ilmiöksi.
Vuosina 2016 ja 2017 asuntojen hintakehityksen odotetaan seuraavan hyvin maltillisten palkankorotusten viitoittamaa tietä. Ilman vakavaa ulkopuolista makrotaloudellista häiriötä hinnoissa ei tapahtu merkittävää laskua, PTT ennustaa.
Ulkopuolisia makrotaloudellisia häiriöitä voisivat olla esimerkiksi euroalueen institutionaalinen ja poliittinen heikkous tai Kiinan varjopankkimarkkinoilla piilevät riskit.
Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrien PTT ennustaa nousevan tänä vuonna tasan kaksi prosenttia. Pääkaupunkiseudun nousutahdiksi ennustetaan 2,5 prosenttia.
ARA-asuntojen vuokrat nousevat nopeammin, eli tasan kolme prosenttia.
Vuokrat nousevat, koska vuokra-asuntojen kysyntä kasvaa heikon taloustilanteen ja työpaikkojen epävarmuuden takia, PTT toteaa.
PTT:n ennusteessa tarkasteltiin asuntomakkinoiden kehitystä alueittanin vuosina 2015–2017.
LeKille kova vahvistus hyökkäyspäähän
Urallansa 75 SM-liigan peliä pelannut Roope Ranta siirtyy takaisin Suomeen kiekkoilemaan. Alkukauden laitahyökkääjä pelasi Venäjällä ja Italiassa. 
Jääkiekon Mestiksen LeKi tiedotti tiistaina tehneensä kovan hankinnan hyökkäyspäähänsä. 26-vuotias Roope Ranta liittyy LeKin vahvuuteen loppukauden kattavalla sopimuksella. 
Laitahyökkääjä on urallansa pelannut Mestistä 190 ottelua tehopistein 183 (69+114). SM-liigapelejä Bluesin riveistä Rannalla on vyöllänsä 75, joissa on syntynyt tehot 12+13=25. 
Ranta sijoittui viime kaudella kolmanneksi Mestiksen pistepörssissä pelatessaan HCK:n paidassa. Alkukauden hyökkääjä on pelannut Venäjällä VHL-liigassa sekä Italian pääsarjassa. 
Laadukas havainto on pohja ohjelman menestykselle
__Ylen kulttuuri- ja viihdeohjelmien tilaaja **Arttu Nurmi **avaa Kipinän kehittelyvaihetta. Arttu on idean "Yle: suomalainen animaatio maailmalle -dokumentti" sparraaja. __
Kehitettäessä sisältöjä on hyvä keskittyä aluksi ohjelmaidean taustalla olevaan havaintoon ja tutkia sitä mahdollisimman tarkasti. Miksi juuri tämä havainto on nyt merkityksellinen? Miten ja missä se ilmenee?
Luontainen halu siirtyä ohjelma- ja konseptikehityksessä liian nopeasti kohti konkreettista toteutusta tuhoaa monen tuotteen menestymismahdollisuudet. Hienot lavasteet, kolme studiovierasta ja tähtijuontaja ei saa katsojaa pysähtymään, tuntemaan ja kokemaan. Sen saa aikaan ohjelman sisältö joka perustuu tarkkaan havaintoon ajasta jota elämme.
Laadukkaasti tutkittu ja analysoitu havainto antaa pohjan koko ohjelma- ja konseptikehitykselle. Sen päälle rakentuu kaikki muut palikat, jotka lopulta muodostavat katsojille ja käyttäjille tarjoiltavan kokonaisuuden.
Kipinän kehittelyvaiheessa keskitymme sparraamaan teidän kanssa aluksi ohjelmaideaan liittyvää havaintoa.
Havainnot jatkoon päässeistä ideoista
Ihan aluksi toivon teidän pysähtyvän miettimään ja kirkastamaan havaintoa ohjelmaidean taustalla. Miten havaitsitte aiheen ja miten näkyy elämässämme? Miksi se on sitä juuri nyt?
**[Keskusteluohjelma siitä kuinka lasten vieraannuttaminen saataisiin lopetettua](https://viima.yle.fi/kipina/?activeItem=89)**. Havainto: ?
  **[Yhteiskunnallinen "Tehdään hyvää eroperheille" -kampanja](https://viima.yle.fi/kipina/?activeItem=88)**. Havainto: ?
  **[Musiikkiohjelma vaihtoehtoiselle rockmusiikille](https://viima.yle.fi/kipina/?activeItem=84)**. Havainto: ?
  **(https://viima.yle.fi/kipina/?activeItem=14)**. Havainto: ?
Tunnistamaton koira raateli toisen hengiltä Salossa
Kääpiöpinseri kuoli vammoihin, jotka aiheutuivat saksanpaimenkoiraa muistuttaneen koiran hyökkäyksestä.
Poliisi kaipaa havaintoja lauantaina 24. tammikuuta Salossa tapahtuneesta koiravälikohtauksesta. Saksanpaimenkoiraa muistuttava koira hyökkäsi kääpiöpinserin kimppuun Palomäenkadulla aamupäivällä kello 11 aikaan.
Kääpiöpinseri kuoli saamiinsa vammoihin. Poliisi selvittää irrallaan olleen ja toisen kimppuun hyökänneen koiran omistajaa.
Yhdeksän Ukrainan sotilasta kuollut taisteluissa 
Kiivaimpia taisteluita on käyty strategisesti tärkeän Debaltseven kaupungin lähellä kapinallisten hallussaan pitämän Donetskin koillispuolella.
Itä-Ukrainassa yhdeksän Ukrainan sotilasta on saanut surmansa viime vuorokauden aikana taisteluissa ja lähes 30 on haavoittunut, Ukrainan armeija kertoi.
Kiivaimpia taisteluita on käyty strategisesti tärkeän Debaltseven kaupungin lähellä kapinallisten hallussaan pitämän Donetskin koillispuolella.  
Taistelut ovat yltyneet Itä-Ukrainassa pahimmilleen sitten viime syyskuussa Minskissä solmitun tulitaukosopimuksen.              
Espoolta rukkaset pääkaupunkiseudun isolle kuntaliitokselle
Espoo kannattaa seudun ohjaamista kuntayhtymämuotoisella metropoliratkaisulla ja metropolikaavalla.
Espoo on torpannut esityksen viiden kunnan yhdistymisestä.
Valtuusto hylkäsi maanantaina suurella enemmistöllä ehdotuksen Espoon, Helsingin, Kauniaisten, Sipoon ja Vantaan yhdistämisestä uudeksi kunnaksi.
Espoo kannattaa seudun ohjaamista kuntayhtymämuotoisella metropoliratkaisulla ja metropolikaavalla.
Kaupungin lausunnon mukaan aluetta tulee tarkastella vähintään 14 kunnan muodostamana monikeskuksisena alueena.
Aleksi Valavuori selvisi somekaaoksesta: Luojan kiitos Twitter on hengissä
Facebookin ja Instagramin kaatuminen oli koettelemus myös mediapersoona Aleksi Valavuorelle, joka kiittää selviytymisestään some-tukiverkkoa.
Facebook ja Instagram
kaatuivat tiistai-aamuna 27. tammikuuta reilun puolen tunnin ajaksi. YleX Aamu avasi maailmanlaajuisen somekaaoksen keskellä
tukipuhelimen, johon huolestuneet kansalaiset saivat soittaa. Aamun juontajat ottivat avukseen myös some-konkari **Aleksi Valavuoren**, joka toipui kotonaan sosiaalisen median puutteen aiheuttamasta sokista.
\- Luojan kiitos itselle ensimmäinen sosiaalinen media, minkä
avaan, on Twitter – ja Twitter on hengissä, Valavuori kommentoi.
Urheilumanagerina, liikemiehenä ja juontajana tunnettu
Valavuori suositteli myös muille suomalaisille Twitteriin liittymistä. Valavuoren mielestä Facebook ei ole enää parin vuoden päästä aktiivisessa käytössä, kun taas Twitterissä on
hyvä joukkohenki.
\- Instagramin ohella Twitter on nouseva sosiaalinen media. Facebook
on mummola, hitaasti liikkuva media.
Instagramin kaatumisen vuoksi Valavuori oli huolissaan
tyttöjen aamupalapäivitysten lisäksi myös päivän uutisoinnista.
\- Haluan toivottaa voimia iltapäivälehtien
toimituksiin. Heidän uutisointi on isossa vaarassa, kun Insta on kiinni ja
missipäivityksiä ei tule. Voimia ja jaksamista: kohta päästään isojen uutisten
pariin, Valavuori totesi.
Selvitys: Kotihoidon laatu huolettaa hoitajia – työ nähdään henkisesti entistä raskaampana
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton Superin selvitys ei anna ruusuista kuvaa kotihoidon tilasta. Vain viidennes liiton kyselyyn vastanneista koki, että hoito- ja palvelusuunnitelmat toteutuvat kotihoidossa hyvin.
Kotihoidon laatu huolettaa työntekijöitä entistä enemmän, selviää Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin selvityksestä.
Selvityksen mukaan kotihoidossa työskentelevät Superin jäsenet ovat ottaneet yhä useammin yhteyttä liittoon viimeisen kahden vuoden aikana. Jäsenet ovat olleet huolissaan etenkin hoidon laadusta, asiakkaiden turvallisuudesta ja työn kuormittavuudesta.
Hoidon laatu huoletti lähes kaikkia, 95 prosenttia, kyselyyn vastanneista. Lähes 70 prosenttia oli sitä mieltä, että työyksikössä on liian vähän henkilökuntaa. Vain viidennes vastaajista koki, että hoito- ja palvelusuunnitelmat kotihoidossa toteutuvat hyvin.
Selvityksen mukaan suurin osa vastaajista koki työmäärän nousseen viimeisen vuoden aikana. Myös työn henkisen rasittavuuden koettiin lisääntyneen.
Kyselyyn vastasi noin 2 400 Superiin kuuluvaa lähi- ja perushoitajaa. Kysely oli suunnattu kotihoidon työntekijöille.
Rakennusalan tulevaisuudenusko romahti
Kaiken kaikkiaan elinkeinoelämän luottamus on heikompaa kuin pidemmällä ajalla keskimäärin.
Yritysten luottamus tulevaan on edelleen heikkoa, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusindikaattori. Kaiken kaikkiaan luottamus on heikompaa kuin pidemmällä ajalla keskimäärin.
Teollisuusyritysten luottamus koheni tammikuussa aavistuksen. Teollisuudessa tuotannon arvioidaan kasvavan hieman lähikuukausina. Tilauskanta on vahvistunut, mutta se on kuitenkin yhä normaalia pienempi.
Myös vähittäiskaupassa luottamus parani tammikuussa joulukuun pohjamudista, mutta oli kuitenkin yhä erittäin heikkoa. Vähittäiskaupassa odotukset myynnin suhteen ovat vaatimattomia, ja useat kaupan yritykset ennakoivat myynnin supistuvan kevään aikana.
Rakennusalalla luottamus romahti tammikuussa uudelleen, sillä joulukuussa se oli noussut. Rakennusalalla tilauskanta oli tammikuussa selvästi tavanomaista pienempi. Henkilöstön rakennusalalla ennustetaan vähenevän.
Palvelualoilla luottamus pysyi tammikuussa liki ennallaan. Palvelualan yritykset arvioivat yleisen tilanteen heikentynen vuodenvaihteessa entisestään.
Ylipaino vaikeuttaa nuorten aikuisten lasten saantia
Lihavuus vaikeuttaa raskaaksituloa ja aiheuttaa monenlaisia ongelmia raskausaikana. Etenkin lihavuus nuorena kasvattaa lapsettomuuden riskiä selvästi. Asiantuntija toivoo, että ylipainon vaikutuksista puhuttaisiin jo esimerkiksi lukion terveystiedon tunneilla.
Suomessa jo joka kolmas raskaana oleva nainen on ylipainoinen. Nuorilla on vyötärölihavuutta aiempaa enemmän, mikä altistaa raskausdiabeteksen lisäksi myös esimerkiksi lapsettomuudelle ja keskenmenoille. Tampereella ongelmaan on puututtu ylipainoisille odottajille suunnatulla lisäneuvonnalla. Siitä on saatu lupaavia tuloksia, kertoo Riitta Luoto terveyttä ja liikuntaa tutkivasta UKK instituutista.
– Riskiryhmässä oleville ylipainoisille äideille annettiin henkilökohtaista ohjausta ja neuvontaa elintavoista, liikunnasta ja ruokavaliosta. Seurantatutkimuksessa äideillä, joilla liikuntatottumukset säilyivät ja paino pysyi suositusten rajoissa raskauden ajan, oli parempi elämänlaatu ja vähemmän masennusoireita. Lisäksi heidän lapsensa olivat muita harvemmin suurikokoisia syntyessään, Luoto kertoo.
Puolet äideistä raskausdiabeteksen riskiryhmää
Teoriassa jo puolet suomalaisista kuuluu raskausdiabeteksen riskiryhmään painon, iän ja perintötekijöiden takia. Luoto muistuttaa, että raskausdiabeteksen hoito on myös kallista yhteiskunnalle; jokaisesta tapauksesta tulee 25 prosenttia lisää kustannuksia verrattuna tavalliseen raskauteen.
– Paras aika vaikuttaa liikuntaan ja ylipainoon olisikin jo ennen raskautta, Luoto summaa.
Nuorille enemmän tietoa ylipainon vaikutuksista
Kaikille ylipainon vaikutus raskauteen ja lapseen ei ole selvää, vaikka lihavuus aiheuttaa monenlaisia ongelmia sekä äidille että syntyvälle lapselle. Paitsi että raskauden alkaminen ylipäänsä voi epäonnistua painon takia, nostaa lihavuus keskenmenon riskiä raskauden alussa.
Helsingin naistenklinikan osastonlääkäri Tiina Koskela-Koivisto toivoo, että lihavuuden ja lastensaannin yhteydestä puhuttaisiin jo esimerkiksi lukion terveystiedon tunneilla.
– Nuorten voi olla vaikea hahmottaa ylipainoon liittyviä terveysriskejä, koska he tuntevat itsensä terveeksi. Nuori nainen ei välttämättä tule ajatelleeksi, että esimerkiksi kuukautiskierron häiriöt voivatkin johtua lihavuudesta tai ylipainosta, eikä siihen tarvitse olla edes hurjan lihava.
Koskela-Koiviston mukaan moni lapsettomuushoitoihin saapuva on ylipainoinen.
– Hoidot eivät tehoa yhtä hyvin ylipainoiseen, ja siksi asetamme usein tavoitepainon, ennen kuin hoitoja aloitetaan. Tavoitteena on myös raskausriskien minimointi; ylipaino lisää selvästi esimerkiksi verenpaineongelmien riskiä raskausaikana. Usein pienikin painonpudotus on auttanut, eikä hoitoa ole välttämättä tarvittu.
Koskela-Koivisto muistuttaa, että myös miehen ylipaino vaikuttaa mahdollisuuksiin saada lapsia. Tärkeää on, miten laihduttamisesta puhutaan vastaanotolla.
– Osa ihmisistä saattaa loukkaantua kun painosta puhutaan, mutta se ei tietenkään ole tarkoitus. Mielestäni lääkärin velvollisuus on puhua painonpudottamisesta, jos ylipaino haittaa raskautta.
Vähäinenkin laihdutus voi auttaa
Etenkin nuorten naisten ylipaino ennakoi lapsettomuutta. Nuorena selvästi ylipainoisen naisen mahdollisuus kärsiä lapsettomuudesta on kolminkertainen normaalipainoiseen verrattuna. Tilanteeseen voi kuitenkin tuoda helpotusta jo pienikin painonpudotus. UKK-instituutin tutkimuksessa pirkanmaalaisnaisia on kannustettu liikkumaan erilaisin keinoin, kertoo tutkimusjohtaja Riitta Luoto.
– Nykyisin liikunnasta puhutaan neuvoloissa aiempaa enemmän, mikä on erittäin positiivista kehitystä. Osana Tampereella tehtävää raskausdiabetestutkimusta olemme esimerkiksi kehittäneet lapsille ja vanhemmille musiikkiliikuntavideon, jonka avulla tutkimuksessa mukana olevat äidit ja lapset voivat liikkua kotona. Selvitämme sen avulla liikuntaan motivoivia tekijöitä, Luoto kertoo.
Eroon syyllistämisestä
Raskausdiabetes voi puhjeta myös aivan normaalipainoiselle naiselle. Näin kävi kolmekymppiselle helsinkiläisäidille Minnalle, joka hieman järkyttyi neuvolassa kerrotuista sokeriluvuista.
– Sokerirasitustestissä löytyi raskausdiabetes, ja minut ohjattiin ravintoneuvojalle. Hieman se kyllä yllätti, sillä syön terveellisesti, liikun paljon enkä ole ollenkaan ylipainoinen. Ravitsemusterapeutilla ei kuitenkaan tarvinnut käydä kuin kerran; siellä todettiin, että homma on hanskassa ja herkkujen syönnin vähennyksellä arvot saatiinkin kuntoon, Minna summaa.
Myös muilla äideillä on hyviä kokemuksia raskausdiabeteksen hoidosta. Nyt 37-vuotias Mari sairastui raskausdiabetekseen odottaessaan ensimmäistä lastaan. Ylipaino oli mietityttänyt aiemminkin ja neuvolasta löytyivät keinot hoitaa ja hallita diabetesta.
– Sain mielestäni todella hyvää hoitoa Naistenklinikalla ja neuvolassakin käytiin läpi tarkkaan syömistä, liikuntaa ja painonhallintaa. Kävin ravitsemusekspertillä ja tilaani seurattiin todella tarkkaan – tuntui, että sain parempaa hoitoa kuin kenties normaaliraskauden aikana saisin.
Holhousta elintapoihinsa äidit eivät kaipaa, eivätkä etenkään syyllistämistä painosta tai elintavoista. Konkreettiset neuvot ja varsinkin yksilölliset ohjeet sen sijaan saavat kiitosta.
– Positiivisuus ja kannustava ote äidin hoitoon ovat tärkeitä. Liikunnastakin voisi puhua enemmän, nyt siitä puhuttiin lähinnä kun itse kysyin. Itse ajattelen että olisi hyvä, ettei kaikille vain kerrottaisi samoja asioita neuvolassa, vaan otettaisiin huomioon jokainen äiti yksilönä ja omanlaisenaan ihmisenä, Minna pohtii.
– Sanoisin, että etukäteen ei kannata stressata, eikä minusta raskauden aikanakaan. Neuvoja kannattaa kuunnella, mutta jokainen itse lopulta tekee valintansa kuinka elää, syö ja liikkuu. Terveellä maalaisjärjellä pärjää jo aika pitkälle, sanoo kahdesta raskausdiabeteksesta selvinnyt Mari.
Harvinaislaatuinen dokumentti julki Esa Tikkasesta
Keväällä 2007 yksi Suomen jääkiekkoilun värikkäimmistä persoonista, Esa Tikkanen esiintyi Ylen MM-projektissa kommentaattorina. Ennen MM-kisoja ”Tiki” reissasi Pohjois-Amerikan mantereella muutaman tutun luona ja tästä reissusta syntyi myös matkadokumentti, jota ei ole aiemmin julkisesti esitetty. Käsikirjoitus Sari Sirkkiä-Jarva ja kuvaus Ilpo Kuparinen.
**[Katso dokumentti Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/2617013)**
Venäläisnaiset kovassa iskussa Australiassa - uuden sukupolven tähdille tappiot
Maria Sharapova ja Jekaterina Makarova etenivät Australian avointen välieriin. Venäläiset kohtaavat välierissä toisensa.
Venäläispelaajat Maria Sharapova ja Jekaterina Makarova ottivat vakuuttavat voitot kovista vastustajista Australian avoimen tennisturnauksen naisten puolivälierissä.
Makarova voitti kolmanneksi sijoitetun Simona Halepin tylyin numeroin 6-4, 6-0. Makarova eteni viime syksynä US Openin välieriin, mutta Australian avoimissa välieräpaikka on kymmenenneksi sijoitetulle Makarovalle ensimmäinen.
Halep oli pettynyt ottelun jäkeen.
\- Minulla oli vähän stressiä, en tiedä miksi. Ei varsinaisesti paineita. Hän avasi kulmia todella hyvin, joten ottelu oli erilainen. Hän pelasi hyvin ja syötti todella hyvin.
Sharapovan ja Eugenie Bouchardin kamppailusta odotettiin hienoa ottelua, mutta Sharapova otti selvän voiton numeroin 6-3, 6-2. Bouchard oli viime vuonna kolmessa Grand Slam -turnauksessa vähintään välierissä, mutta nyt Sharapova oli parempi.
\- Tuntui hyvältä alusta lähtien. Alku oli todella hyvä ja keskittymiseni pysyi koko ottelun läpi, Sharapova sanoi.
Makarova ja Sharapova kohtaavat välierissä torstaina.
Jaakko Niinistöstä ensimmäinen perussuomalainen kuntajohtaja – ei pidä nimitystään poliittisena
Perussuomalaisten Jaakko Niinistö valittiin Vantaan asuntotoimesta vastaavaksi apulaiskaupunginjohtajaksi. Niinistö nostaa tärkeimmäksi tehtäväkseen työllisyyden edistämisen.
Vantaan maanantain valtuustokokouksen suljetun lippuäänestyksen tulos 37 - 30 sinetöi perussuomalaisten Jaakko Niinistön valinnan Vantaan apulaiskaupunginjohtajaksi.
Valinta on historiallinen, sillä se on ensimmäinen niin sanottu poliittinen virkanimitys, jossa perussuomalaiset ovat mukana. Jaakko Niinistö ei pidä nimitystään poliittisena.
– Demokratiaan kuuluu, että on myös poliittinen vivahde, mutta toisaalta hakijoita oli kolmetoista ja uskon, että valtuusto teki päätöksen, missä valitsi pätevän ja sopivan henkilön tähän tehtävään, joten en pidä tätä niin poliittisena nimityksenä, kuin mediassa on annettu ymmärtää.
Uskon, että valtuusto teki päätöksen, missä valitsi pätevän ja sopivan henkilön tähän tehtävään, joten en pidä tätä niin poliittisena nimityksenä.
Työ ennen kaikkea
Asuntotoimesta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan mielestä tärkeintä tällä hetkellä on työn edistäminen.
– Ilman muuta tärkein asia tällä toimialalla on työllisyys ja siihen liittyvät asiat, Jaakko Niinistö.
Valinnan yhteydessä osa Vantaan kaupunginvaltuutetuista paheksui Niinistön valintaa perussuomalaisten maahanmuuttokriittisyyden vuoksi.
– Itse en ole poliittisessa agendassani mitenkään hirveän maahanmuuttokriittinen. Tärkein asia on maahanmuuttajien työllistäminen ja kotouttaminen, ja tässä työssä aion toimia parhaani mukaan.
Metropolilla liian kiire
Vantaan kaupunginvaltuusto antoi eilen lausuntonsa metropolihallintoa koskevasta lainsäädännöstä. Vantaan kaupunki pitää metropolihallintoon siirtymistä välttämättömänä seudun kehityksen turvaamiseksi. Metropolihallinto tulisi toteuttaa mahdollisimman pian. Lausunto on Niinistön mukaan kohtuullinen, mutta hän arvostelee liiallista kiirettä asian käsittelyssä.
– Meitä ei myöskään miellytä metropolikaupunki eikä Helsinki-Vantaan liitos. Tätä mennään liian vähän nopealla aikataululla, esimerkiksi kustannusvaikutuksia ja muita vaikutuksia ei ole ehditty selvittää, että kyllä minä tässä vähän aikalisää pitäisin.
Niinistö sanoo, että metropolihallinto ei ole oikeudenmukainen kaikille.
– Esimerkiksi metropolivaltuuston vaalipiirijako on epäoikeudenmukainen Vantaalle.
Itse en ole poliittisessa agendassani mitenkään hirveän maahanmuuttokriittinen. Tärkein asia on maahanmuuttajien työllistäminen ja kotouttaminen.
Seuraavaan hallitukseen, ehdottomasti
Uudistuksien tahti ja lausuntorumba väsyttävät jo valtuutettuja.
– Kyllä poliittiset päättäjätkin alkavat jo vähän väsyä näihin ainaisiin lausuntoihin ja hallituksen ajatuksiin, että viedään monia asioita kuin käärmettä pyssyyn, eikä selvitä tarpeeksi kustannusvaikutuksia. Kyllä tässä aika alkaa olla aika kortilla.
Kun Niinistöltä kysytään, ovatko perussuomalaiset mukana tulevassa hallituksessa, vastaus on ytimekäs.
– Ehdottomasti.
Minkä ikäinen lapsi voi katsoa uutisia? 
Kun lapsella herää kiinnostus siitä, mitä ympärillä tapahtuu, olisi vanhempien hyvä tukea ajankohtaisten asioiden käsittelemistä, sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton mediakasvatuksen kehittäjä Satu Valkonen.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Eila Tiainen teki viime viikolla eduskunnalle kirjallisen kysymyksen uutisten sisältämästä väkivallasta ja halusi uutisille ikärajoja. Tiainen halusi varjella lapsia ikärajoilla.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton mediakasvatuksen kehittäjä Satu Valkonen on eri mieltä. Valkosen mielestä uutisten katselulle ei tarvitse asettaa tiukkoja ikärajoja.
– Kun lapsella herää kiinnostus siitä, mitä ympärillä tapahtuu ajankohtaisten asioiden käsittelemiselle, niin vanhemman olisi sitä hyvä tukea. Erityisesti kouluiässä ja varhaisnuoruudessa, jolloin lapsen yhteiskunnallinen herääminen on uudella tasolla, niin nämä keskustelut lasten ja vanhempien välillä voivat olla todella hedelmällisiä, Valkonen sanoo.
Mutta minkälaisia uutisaiheita lasten olisi sopiva katsoa? Valkosen mukaan lapsia ei ehkä kiinnosta politiikka- tai talouspuhe, mutta aiheiden joukosta olisi hyvä etsiä pientenkin lasten kanssa sellainen näkökulma, joka heitä kiinnostaa. Valkonen kuitenkin painottaa, että lasta ei saa pitää pumpulissa. Hankaliakaan aiheita, kuten sotaa tai väkivaltaa, ei siis tarvitse välttää.
– Kyllä vaikeitakin asioita kannattaa lasten kanssa käsitellä. Joskus jopa päiväkoti-ikäiset lapset ovat valmiita keskustelemaan vaikeistakin asioista, jos aikuinen vaan antautuu siihen vuorovaikutukseen, Valkonen sanoo.
Valkonen kuitenkin muistuttaa, että tärkeää on muistaa käsitellä aiheita lapsen iän edellyttämällä tasolla.
– Vaikeita aiheita olisi hyvä käsitellä lapsen ikätasoa edellyttämällä tavalla eli käyttää yksinkertaisia käsitteitä ja toisaalta ei myöskään kannata aiheuttaa turhaa turvattomuuden tunnetta, mutta ottaa asiat silti yhteisen ihmettelyn aiheeksi, Valkonen neuvoo.
Lisäksi esimerkiksi sotauutisoinnissa olisi hyvä laittaa tila ja aika perspektiiviin.
– Lapset aika pienestä pitäen ymmärtävät, mikä on mahdollista ja se voi heitä pelottaa. Joskus taas kouluikäisten lasten keskinäisissä keskusteluissa asiat voivat saada liioiteltujakin piirteitä, jolloin vanhempien on hyvä keskustella asiasta ja laittaa uutisissa olleita asioita perspektiiviin, jotta lapsi ymmärtäisi ne oman elämän kannalta.
Joskus uutisaiheet voivat tulla liian lähelle aikuistakin. Esimerkiksi Ukrainan ja Venäjän tilanne tai perhesurmat ovat aiheuttaneet turvattomuutta ja ahdistusta aikuisissakin. Tällöin vanhempien velvollisuus on palauttaa lasten turvallisuuden tunne.
– Hyvä neuvo on, että jos itse kokee olevansa hyvin ahdistunut näistä uutisista, niin ei ainakaan kannata niitä silloin lapsen kanssa katsella. Vanhempien kannattaisi miettiä sitä, ettei ainakaan niitä omia asenteitaan ja pelkojaan siirrä turhaan lapsille, Valkonen toteaa.
Uutisten katsomisesta on Valkosen mukaan lapsille enemmän hyötyä kuin haittaa.
–  Uutisten katsominen ja seuraaminen auttavat tuomaan kouluoppimiseen uutta ymmärrystä. Lisäksi kriittisen medialukutaidon kannalta on tärkeää, että lapset oppivat tiedontuottamisen tapoja sekä analysoimaan kriittisesti sitä tietoa, jota tänä päivänä on valtavasti saatavilla.
Jalankulkija lensi katuun ja meni tajuttomaksi kun autoilija ajoi suojatiellä päälle
Autoilija ajoi miespuolisen jalankulkijan päälle maanantaina iltapäivällä Hämeenlinnassa.
Jalankulkija jäi suojatiellä autoilijan yliajamaksi Hämeenlinnassa Kikariston- ja Laaniitynkadun risteyksessä. Onnettomuus tapahtui maanantaina iltapäivällä klo 15.50 aikoihin.
Miespuolinen jalankulkija oli lähtenyt ylittämään Kikaristonkatua suojatietä pitkin.
Samaan aikaan henkilöautolla liikkeellä ollut naisautoilija ei havainnut suojatiellä kävellyttä miestä, vaan törmäsi tähän.
Mies lensi törmäyksen voimasta katuun ja meni tajuttomaksi. Mies kuljetettiin Kanta-Hämeen keskussairaaalaan  
Hämeen poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Maidon tuottajahinta laskee rajusti helmikuun alussa
Valion osuuskuntien mukaan maidon tuottajahinta laskee helmikuun alussa 35 senttiin litralta. Tuottajahinta on tällä hetkellä runsaat 40 senttiä, joten laskua tulee noin 12,5 prosenttia.
Valion osuuskuntien maidontuottajille maksama maidon tuottajahinta laskee helmikuun alussa.
Etelä- ja Itä-Suomessa toimivan Valion osuuskunnan Tuottajain Maidon toimitusjohtajan Ari Mäkelän mukaan maidon tuottajahinta laskee 35 senttiin litralta. Tällä hetkellä hinta on hieman yli 40 senttiä, joten laskua tulee noin viisi senttiä. Tämä merkitsee noin 12,5 prosentin laskua.
– Uskon, että hyvin samantyyppinen tämä hinnanmuutos on koko Suomessa, Tuottajain Maidon Ari Mäkelä arvelee.
Myös Pohjois-Suomessa toimivan Pohjolan Maidon osuuskunnan toimitusjohtaja Marko Puhto vahvistaa, että tuottajahinnan laskemisesta on tehty päätös.
Syynä hinnan laskuun ovat Venäjän tuontikiellot, alhaiset teollisuustuotteiden hinnat maailmanmarkkinoilla ja kotimaisten kuluttajien ostovoiman heikkeneminen.
Maidon tuottajahinnan lasku on seurausta Valion maksaman maidon perushinnan laskusta.
Saarijärvi siirtyy paperittomaan aikaan
Kaupunginvaltuusto saa jatkossa esityslistat sähköisinä. Päätelaitteita sähköisten asiakirjojen lukemiseen ei kuitenkaan vielä hankita.
Mikäli valtuutetulla ei ole käytettävissä sähköpostia, saa hän asiakirjat erikseen pyytämällä perinteisinä paperiversioina.
Päätelaitteiden hankintaa suunnitellaan vasta seuraavien kuntavaalien jälkeen.
Saarijärvellä kaupunginhallitus ja omistajaohjauksen jaosto käyttävät jo sähköisiä kokouskutsuja ja esityslistoja.
NHL palaa tauolta – mikä on kevään kuumin puheenaihe?
NHL:n runkosarjaa on jäljellä reilut 30 ottelua. Yle Urheilun Tommi Seppälä listasi Vancouverista käsin asiat, joita kannattaa seurata, kun pelit taas keskiviikkoaamuna käynnistyvät.
**1) Pekka Rinne**  
**
**Ensimmäinen kysymys kuuluu: koska palaa alavartalovamman jäljiltä
kaukaloon? Varmaa on, että musiikkikaupungissa tehdään kaikki, ja vähän päälle,
jotta liigan paras maalivahti palaa ensitilassa. Rinteen kevätkaudessa piilee
hurja potentiaali. Mahdollinen runkosarjan voitto joukkueena olisi jättipaukku.
Lisäksi Rinne on suurin suosikki liigan parhaan maalivahdin palkintoon. Ja
kaiken päälle: jos vire jatkuu, ja jääkiekkotoimittajat eivät nuku ruususen
unta, saattaa tehdä suomalaista jääkiekkohistoriaa voittamalla liigan
MVP-palkinnon, Hart Trophyn. Uskomattomassa vireessä.
**2) Pelaajakaupat**  
**
**Ralli alkoi heti All Stars –tauon päätyttyä, kun Los Angeles heitti
waiveriin 5,75 miljoonan vuosipalkalla pelaavan Mike Richardsin. Waiverista
kuka tahansa voi poimia Richardsin tiistaiaamupäivään asti. Jos ei poimi,
kaksinkertainen Stanley Cup- voittaja jatkaa matkaansa Manchesteriin, Los
Angelesin farmijoukkueeseen. Luvassa on myös muita kauppoja. Etenkin Arizonan
on huhuiltu haluavan eroon parhaista pelaajistaan (Keith Yandle, Antoine
Vermette). Edullinen Lauri Korpikoski lienee silti turvassa.Suomalaisittain vapaaksi agentiksi
tuleva Sean Bergenheim lienee se todennäköisin liikuteltava. Kauppaako Toronto
kapteeninsa Dion Phaneufin? Mihin menee Buffalon Chris Stewart?
**3) Pudotuspelikisa**  
**
**Vaikka pelejä on jäljellä yli kolmekymmentä, takaa on enää vaikea tulla
ohi. Suomalaisittain mielenkiintoisimpia ovat Florida ja Minnesota, joissa
pelaa yhteensä seitsemän suomalaista. Minneostan mahdollisuudet jatkoon ovat
alle 7 prosenttia. Florida on Bostonin takana seitsemän pinnan päässä
viimeisestä paikasta auringossa. Calgary ja Los Angeles käyvät kovaa kisaa
läntisen konferenssin villikorttipaikasta. Kuka pelaa Calgaryn maalilla, Jonas
Hiller, Karri Rämö vai Joni Ortio? Dallasin Kari Lehtosella ja Jyrki
Jokipakalla niin ikään ohut sauma vielä jatkoon.
**4) New York
Islanders**  
**
**Tehnyt sen, mihin Edmonton ei ole pystynyt: noussut naurun aiheesta liigan
kärkeen. John Tavares kuuluu sarjan huippupelaajiin siinä, missä Sidney Crosby
ja Jevgeni Malkin. Hilannut perässään muun muassa Kyle Okposon huipputasolle. Okposo
tosin loukkaantumisen vuoksi juuri nyt sivussa useamman viikon. Nick Leddyn ja
Johnny Boychukin hankinnat alakertaan loistavia täsmähankintoja kokonaisuuden
kannalta. Pelinopea ja työteliäs joukkue, joka taistelee jopa runkosarjan
voitosta. Todellinen sensaatiojoukkue kaudelle, kuinka pitkälle bensa riittää? 
**5) Jumbokisa**  
**
**Buffalo, Edmonton, Carolina ja Arizona käyvät kisaa siitä, kuka jää
viimeiseksi. Kyllä, sillä on merkitystä etenkin nyt, kun ensi kesän
varaustilaisuudessa tarjolla on Connor McDavidin ja Jack Eichelin kaltaisia
superlupauksia. Viimeiseksi jäänyt saa ensimmäisen varausvuoron 20%:n, toiseksi
viimeinen 13,5%:n todennäköisyydellä. Edellä mainitut joukkueet ovat sarjan
hännillä kuuden pisteen sisällä.
**6) Teuvo-time**  
**
**Pystyykö Teuvo Teräväinen vakiinnuttamaan paikkansa Chicagon
NHL-joukkueessa? Tehtävä ei todellakaan ole kivikovassa joukkueessa helppoa,
mutta Teräväisen avut antavat siihen mahdollisuuden. Kunhan pelaa oman pään
huolella ja alkaa sitten vasta taikoa hyökkäyspäässä, mahdollisuudet paranevat.
Sai tauon jälkeen alle tärkeitä onnistumisia. On syytä muistaa myös, että
Chicago on kenties suurin voittajasuosikki liigaan, joten Teräväisellä on
mahdollisuus olla myös voittamassa jotakin suurta.
**7) Yllättäjät
tilastoissa**  
**
**Käsi ylös, kuka veikkasi Philadelphian Jakub Voracekia pistepörssin
voittajaksi. Voracek lähtee loppusuoralle neljän pinnan kaulalla Dallasin Tyler
Seguiniin. Voracek olisi todellinen sensaatio pistepörssin ja sitä kautta Art
Ross Trophyn voittajaksi. Pistepörssin toinen sensaatio on Tampa Bayn
pienikokoinen Tyler Johnson, vain kahdeksan pistettä kärjestä. Johnson
varattiin junnuliiga WHL:ään aikanaan 12. Kierroksella. NHL-draftissa sentteri
kävi kahdesti toteamassa, että yhtäkään seuraa ei kiinnosta. Kauden kenties
suurin sensaatio on tehnyt vähemmällä ottelumäärällä enemmän pisteitä kuin
joukkuetoveri, supertähti Steven Stamkos.
**8) Vat-Man**  
**
**Sami Vatanen on Suomen oma sensaatio kuluvalle
kaudelle. Tauolla pakkien pistepörssin 12. ja vauhdissa 17 maaliin ja 50
pisteeseen, mikä olisi puolustajalle hurja saldo. Valmentaja Bruce Boudreau
kehui aiemmin Vatasen olevan parhaimmillaan kovimmissa paikoissa. Tätä Ducks
Vataselta keväällä kaipaakin. Luvassa on kiekon kanssa syöksyjä läpi kentän,
mutta kestääkö oman pään pelaaminen kevään kovissa karkeloissa? Viihdyttävä
pelaaja.
Pappi kuuntelee surut ja ilot: Vauvaperheen lottovoitto hymyilyttää vieläkin
Elämä on täynnä muutoksia niin hyvään kuin huonoonkin suuntaan. Kipeissä elämäntilanteissa pappia tarvitaan kuuntelemaan, lohduttamaan ja neuvomaan.
Kajaanin seurakunnan kirkkoherra Marko Miettinen näkee työssään monenlaisia elämäntilanteita. Hän muistaa yllättyneensä kerran iloisesti vieraillessaan kodissa, johon oli syntynyt lapsi. Perheelle oli tullut muitakin uutisia. Perheeseen oli nimittäin tullut mittava lottovoitto, josta oltiin hyvin iloisia.
– Lottovoitto ei kuitenkaan ollut perheelle unelmien täyttymys, vaikka se taloudellista turvaa toikin. Perhe halusi jatkaa tavanomaista arkea ja elää sitä samaa elämää kuin ennen lottovoittoakin.
Arjesta nauttiminen ja siitä kiinnipitäminen oli tärkeää kyseiselle perheelle, jota Miettinen muistelee yhä hymyillen.
– Iloisia yllätyksiä voi elämän varrelle sattua, mutta elämän sisältö täytyy löytyä arjesta. Tämä oli hieno opetus, jonka sain juuri tämän perheen kautta.
Pappia kaivataan kuuntelemaan
Kirkkoherra Marko Miettisen mukaan kaikki eivät mieti niitä hetkiä, kun elämän perustukset alkavat rakoilla. Hädän keskellä isot kysymykset nousevat pintaan. Miettinen muistuttaa seurakunnasta löytyvän niin vertaistukiryhmiä kuin kuuntelijoitakin. Pappikin toimii kuuntelijana.
– Kyllähän meillä ihmisillä on alussa se tilanne, että ei tiedä miten päästä vaikeuksista eteenpäin. Usein elämään löytyy kyllä jotain uutta.
Miettinen muistelee, miten oli opinnoissaan ja uransa alkuvaiheilla valmistautunut uskotuksi papiksi, mutta siltikin varsinaiset kohtaamiset ihmisten kanssa kasvattivat hänet rooliinsa pappina. Hänelle tuli yllätyksenä, miten pappi omaksuttiin niin vahvasti kuuntelijan rooliin. Kokemus oli hyvin avaava ja sen Miettinen sanoo ottaneensa mieluusti vastaan.
Kuuntelijoita kaivataan äkillisissä koettelemuksissa. Miettisen mukaan tyypillisin tilanne on se, että läheinen on joko vakavasti sairastunut, tai on tullut yllättävä kuolema.
– Kipeissä elämäntilanteissa moni keskustelee mieluusti papille ja haluaa löytää jonkinlaista selitystä tapahtuneisiin asioihin, Miettinen kertoo.
Papin kanssa keskusteltaessa ihminen haluaa Miettisen mukaan löytää valoa jaksamiseen ja ylitsepääsemiseen. Keskusteluissa käydään ongelmat läpi ja koetetaan löytää voimavaroja. Sellaisia ovat esimerkiksi muistot, jotka sairaan tai poisnukkuneen kanssa on yhdessä koettu.
– Keskustelut ovat yleensä olleet hyvin hedelmällisiä, Miettinen sanoo.
Perhejuhlissa halutaan jakaa tuntoja
Pappi kohtaa työssään jatkuvasti ihmisiä, jotka käyvät läpi murheitaan. Kuunteleminen on tärkeää, mutta huolien käsittelyyn menee aikaa, toteaa Marko Miettinen.
Jokaisen päivän jälkeen on tarpeellista ottaa oma aikansa asioiden työstämiselle.
– Jokaisen päivän jälkeen on tarpeellista ottaa oma aikansa asioiden työstämiselle. Jos on jotain totuttua järkyttävämpää tapahtunut, niin ei se mielestä heti häviä.
Miettisen mukaan perhejuhlissa tulee lähes aina tilanteita, missä ihmiset tahtovat jakaa tuntojaan.
– Se kuuluu tämän tehtävän luonteeseen, että vastaan tulleita asioita on käytävä läpi ja etsittävä sitä syvempää tarkoitusta. Papin kutsumuksen tekee mielenkiintoiseksi se, että sitä on samalla viivalla toisten kanssa, mutta koettaa löytää samalla jotain lohduttavaa ja turvallista, joka voisi antaa voimaa vaikeuksien keskeltä selviytymiseen.
Naista puukotettiin Joensuussa
44-vuotiasta naista puukotettiin Noljakassa sijaitsevassa yksityisasunnossa viikonloppuna. Teosta epäillään 54-vuotiasta miestä. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Puukotus tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä riidan päätteeksi. Naisen entuudestaan tuntema teosta epäilty mies oli kyläilemässä naisen luona. Mies otti naisen kertoman mukaan veitsen ja löi häntä riidan päätteeksi. Nainen pakeni rappukäytävään, jossa mies puukotti häntä uudelleen.
Naapureiden paikalle hälyttämät poliisipartiot taltuttivat taltuttaneet kiinniottoa vastustelleen miehen. Molemmat henkilöt olivat käyttäneet päihteitä.
Nainen on edelleen sairaalahoidossa. Hänen vammansa ovat vakavia, mutta eivät välittömästi hengenvaarallisia. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä. Miestä esitetään vangittavaksi keskiviikkona. Miehellä on aiempaa  väkivaltataustaa.
Kysy TE-toimiston palvelusta – asiantuntijat vastaavat
Yle Tampere järjesti perjantaina verkkokeskustelun, jossa yleisö sai kysyä asiantuntijoilta TE-toimiston palveluista. Livekeskustelu on päättynyt, mutta artikkelista voit edelleen katsastaa, miten keskustelu eteni ja millaisia vastauksia asiantuntijat antoivat.
Työttömyys koskettaa tällä hetkellä satoja tuhansia suomalaisia. Tilastokeskuksen mukaan joulukuussa työttömänä oli 232 000 ihmistä.
Työ- ja elinkeinotoimistot yrittävät palvella kasvanutta työnhakijajoukkoa mm. ohjaamalla yhä enemmän palvelua verkkoon.
Tule kysymään ja keskustelemaan TE-toimistojen palvelusta Yle Tampereen järjestämässä suorassa verkkokeskustelussa** tiistaina 27.1. klo 11.00 saakka**. Asiantuntijat pyrkivät vastaamaan erityisesti niihin kysymyksiin, jotka huolettavat monia.
Keskusteluun osallistuvat ja yleisön kysymyksiin vastaavat Pirkanmaan TE-toimiston palvelujohtajat Regina Saari ja Riku Immonen.
Jätä kysymyksesi oikealle palstalle. Nostamme selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantuntijoiden vastattaviksi. Keskustelua voi seurata vasemmalta palstalla. Kannattaa myös katsoa, mitä muut ovat kysyneet.
**Livechat on päättynyt. Kysymykset ja vastaukset ovat luettavissa alta. Kiitos yleisölle hyvistä kysymyksistä ja asiantuntijavieraille vastauksista!**
New York hiljeni lumimyrskyn edetessä – Central Parkissa 14 senttiä lunta
Myrskyyn varautunut New York autioitui lumiauroja lukuun ottamatta. Asukkaita on kehotettu pysymään kodeissaan Yhdysvaltain itärannikolla. Myrskyvaroituksia on annettu myös Kanadassa.
Yhdysvalloissa New York on hiljentynyt ja kaikki julkinen liikenne pysähtynyt kaupungin odottaessa lähestyvää, rajuksi ennustettua lumimyrskyä. Yhdysvaltalaisviestinten mukaan New Yorkin kadut olivat autioita varhain tiistaiaamuna Suomen-aikaa harvoja jalankulkijoita lukuunottamatta.
Yhdysvaltalaisviestinten mukaan kyseessä on ensi kerta, kun talvimyrsly seisauttaa julkisen liikenteen New Yorkissa yhtä perusteellisesti, metro ja kaupungin suuret siltayhteydet mukaan lukien. Edellisen kerran julkinen liikenne pysähtyi yhtä laajalti hirmumyrsky Sandyn iskiessä kaupunkiin vuonna 2012.
Lumisade alkoi yöllä ja Central Parkissa on mitattu 14 senttimetriä lunta tiistaiaamuna Suomen-aikaa. Lumiaurat auraavat kaupungin katuja, kertoo CNN verkkosivuillaan.
Asukkaita on kehotettu pysymään sisätiloissa ja välttämään liikkumista. New Yorkin ja Bostonin asukkaat hamstrasivat viranomaisten kehotuksesta elintarvikkeita vielä illalla. Viranomaiset ovat varoittaneet rajujen tuulenpuuskien saattavan katkoa puita ja sähkölinjoja.
– Haluan kaikkien ymmärtävän, että meillä on edessämme luultavasti kaupunkimme historian voimakkain lumimyrsky, New Yorkin pormestari Bill de Blasio sanoi.
Ihmisiä on kehotettu pysymään kodeissaan New Jerseystä Maineen ulottuvalla alueella.
Itärannikolla on lähes 7 000 lentoa on peruttu tiistaina ja satoja lentoja myös keskiviikolta. New Yorkin ja Bostonin välinen junayhteys ei sekään kulje.  
Rajun lumimyrskyn on ennustettu iskevän ja etenevän Yhdysvaltain itärannikolla tiistain aikana. New Yorkiin ja Bostoniin odotetaan lähes metri lunta päivän aikana.
Lumimyräkän lisäksi itärannikolle on ennustettu jäistä sadetta ja erittäin voimakkaita tuulia. Tuulen nopeudeksi on ennustettu yli 30 metriä sekunnissa.
Hätätila on voimassa New Yorkissa, New Jerseyssä, Connecticutissa, Rhode Islandilla ja Massaschusettsissa. Myrskyvaroituksia on annettu myös Kanadassa.
Kuluttajien luottamus vahvistuu, mutta odotukset työttömyydestä yhä synkät
Odotukset omasta ja Suomen taloudesta sekä työttömyyskehityksestä paranivat hieman tammikuussa joulukuuhun. Odotukset tosin ovat varovaisia ja synkkiä.
Kuluttajien luottamuksen lievä nousivire jatkui tammikuussa, kertoo Tilastokeskus. Luottamus koheni niin marraskuun kuin joulukuun tilanteeseen verrattuna. Luottamus oli tammikuussa yhä kuitenkin pitkän ajan keskiarvoa heikompaa.
Kuluttajien luottamusindikaattori rakentuu neljästä osa-alueesta. Neljästä osatekijästä odotukset omasta ja Suomen taloudesta sekä työttömyyskehityksestä paranivat hieman tammikuussa joulukuuhun verrattuna.
Arviot kotitalouden säästämismahdollisuuksista pysyivät ennallaan.
Näkemykset omasta ja Suomen taloudesta olivat edelleen varovaisia. Odotukset työttömyyskehityksestä olivat synkät.
Sen sijaan odotukset omista säästämismahdollisuuksista olivat hyvät.
Seuraa Yhdysvaltain talvimyrskyn saapumista verkkokameroista
Verkkokameroista voi seurata reaaliajassa talvimyrskyn tuloa Yhdysvaltain koillisosiin. Ennusteiden mukaan lunta voi tulla paikoin jopa 90 senttiä ja tuulten voimakkuus saattaa yltää lähes hurrikaanin lukemiin.
Yle Uutiset kokoaa alle nettikameralinkkejä, joista voit seurata Yhdysvaltain koillisosiin saapuvan talvimyrskyn tuloa. Talvimyrskyä on kuvailtu jo ennakkoon "historiallisen rajuksi".
Kaupunginhallitus loi nahkaansa Kokkolassa – perussuomalaisten vaihtosopimus piti
Kokkolan kaupunginhallitus meni monelta osin uusiksi seuraavaksi kaksivuotiskaudeksi. Perussuomalaisten henkilövaihdoksesta ennakoitiin tiukkaa vääntöä, mutta lopulta naisjäsen väistyi sovitusti miehen tieltä. Edustajat ovat kuitenkin eri mieltä siitä, oliko vaihdoksesta erimielisyyttä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajana jatkaa Veikko Laitila, uusina varapuheenjohtajina toimivat SDP:n Raimo Hentelä ja perussuomalaisten Alpo Ylitalo.
Perussuomalaisten edustaja hallituksessa vaihtui, samoin RKP:n. Yksi keskustan kolmesta edustajasta uusiutui myös. Vasemmistoliiton korvasi hallituksessa vihreät.
Perussuomalaisten paikanvaihdos meni sovitusti
Perussuomalaiset sopivat aikanaan, että puoluetta edustaa kaksi vuotta nainen ja sitten on miehen vuoro. Kaksi vuotta hallituksessa istunut Irma Kemppainen sanoo nyt tehdyn vaihtopäätöksen olleen yksimielinen eikä siihen liittynyt hänen mukaansa mitään dramatiikkaa. Hän jatkaa hallituksessa varajäsenenä.
Alpo Ylitalon mukaan Kemppainen olisi halunnut jatkaa saadakseen näkyvyyttä eduskuntavaalikampanjaan. Kemppainen sanoo eduskuntavaalikampanjan vievän aikaa niin, ettei varapuheenjohtajan nuija edes kiinnostanut.
Kemppainen myöntää paikallisyhdistyksen olleen takanaan. Hänellä ei kuitenkaan ole ollut pyrkimyksiä jatkaa. Hän myös kiistää kärhämät:
– Enemmän tästä on vouhkattu puolueen ulkopuolella, kuittaa Kemppainen.
Päätöksentekoa aiempi vääntö ei Kemppaisen mukaan mitenkään halvaannuta, vaan puolue on Kokkolassa "eduskuntavaalikunnossa".
**Kokkolan kaupunginhallitus:**
Pj Veikko Laitila (Petri Tofferi)  
I vpj Raimo Hentelä (Esa Mård)  
II vpj Alpo Ylitalo (Irma Kemppainen)  
Mauri Salo (Juha Paananen)  
Pentti Haimakainen (Pekka Nokso-Koivisto)  
Hannele Winter (Janne Jukkola)  
Reino Herlevi (Johanna Paloranta)  
Anneli Palosaari (Anne Jokela)  
Marlen Timonen (Kajsa Kouvo)  
Sirpa Orjala (Jaana Pikkarainen-Haapasaari)  
Hanna Cygnel (Ilkka Hänninen)
Microsoftin tulos huononi – Lumia-puhelimia meni kaupaksi 10,5 miljoonaa
Microsoft kertoo, että tulosta painoivat mm. uudelleenjärjestelykulut ja Nokialta ostetun matkapuhelinyksikön päällekkäisyyksien karsimisesta syntyneet kulut.
It-yhtiö Microsoftin tulos heikkeni joulukuun lopussa päättyneellä vuosineljänneksellä, mutta liikevaihto sen sijaan kasvoi. Microsoft kertoo, että tulosta painoivat mm. uudelleenjärjestelykulut ja Nokialta ostetun matkapuhelinyksikön päällekkäisyyksien karsimisesta syntyneet kulut.
Microsoftin mukaan järjestelyistä syntyi yhteensä 243 miljoonaa dollarin eli noin 225 miljoonan euron kulut.
Microsoftin tulosta rokotti myös heikosti sujunut pöytäkoneiden myynti.
Xbox-pelikonsoleiden, Surface-tablettien ja pilvipalveluiden kauppa sen sijaan kävi, yhtiö kertoo. Pelikonsoleiden ja tablettien kauppaa avitti etenkin joulusesonki.
Joulukuun lopussa päättyneen neljänneksen tulos heikkeni 10 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tulos oli 5,9 miljardia dollaria eli liki 5,5 miljardia euroa. Liikevaihtoa Microsoftille kertyi 26,5 miljardia dollaria (24,5 miljardia euroa) eli hieman edellisvuotta enemmän.
Lumia-älypuhelimia meni loka-joulukuussa kaupaksi 10,5 miljoonaa. Vaikka puhelimia menikin hieman enemmän kaupaksi kuin edellisvuonna vastaavaan aikaan, on Microsoftin markkinaosuus älypuhelimissa varsin pieni: talouslehti Financial Timesin mukaan viitisen prosenttia.
Kuopiolaiset terveysteknologiayritykset pääsivät mukaan kilpailtuun kasvuohjelmaan
Mega Elektroniikka ja Newicon on valittu mukaan Horisontti 2020 -ohjelmaan ja ensimmäisen vaiheen rahoituksen saajiksi. Ohjelma on tarkoitettu voimakasta kansainvälistä kasvua hakeville yrityksille.
Kuopiolaiset terveysteknologiayritykset Mega Elektroniikka ja Newicon on valittu mukaan Horisontti 2020 -ohjelmaan ja ensimmäisen vaiheen rahoituksen saajiksi.
Mega Elektroniikka selvittää 50 000 euron rahoituksen turvin kehittämänsä kertakäyttöisen EEG-pannan  jolla voidaan mitata tajuttoman tai tajunnaltaan alentuneen potilaan aivotoiminnan häiriöitä kaupallista konseptia.
Newicon puolestaan selvittää suonensisäisten antibioottien valmistusta varten kehitetyn automaatiojärjestelmän potentiaalia kansainvälisillä markkinoilla.
Horisontti 2020 -ohjelman SME-instrumentin rahoitus on kohdennettu voimakasta kansainvälistä kasvua tavoitteleville pk-yrityksille. Rahoituksen määrä on ensivaiheessa 50 000 euroa ja toisessa vaiheessa 0,5 - 2,5 miljoonaa euroa.
Kilpailu EU-rahoituksesta oli kovaa - ohjelmaan jätettiin yli 1900 hakemusta, joista rahoitettaviksi valittiin 178 projektia. Suomesta rahoitusta on tähän mennessä saanut yhteensä 14 yritystä.
Olympiavoittaja kärysi - outo selitys kiropraktikosta
Etelä-Korean uintitähti Tae-hwan Park yrittää puhdistaa mainettansa positiivisen dopingnäytteen jälkeen. Parkin edustajien mukaan Park sai kiellettyä ainetta elimistöön sairaalassa saamistaan pistoksista, joissa ei pitänyt olla mitään kiellettyä.   
Eteläkorealainen uinnin olympiavoittaja Tae-hwan Park on antanut positiivisen dopingnäytteen. Parkin edustajat ilmoittivat, että 400 metrin vapaauinnin kaksinkertainen maailmanmestari on antanut kiellettyä ainetta sisältäneen näytteen. 
25-vuotias eteläkorealainen voitti kultaa Pekingin vuoden 2008 olympiakisojen 400 metrin vapaauinnissa. Lontoossa 2012 Park kauhoi kaksi hopeaa. 
Parkin edustajien mukaan uintitähti on saanut kiellettyä ainetta elimistöönsä kiropraktikon pistoksesta. Sairaala, jossa Park sai mm. kiropraktikon hoitoa, ilmoitti Parkille, että häntä hoidettiin pistoksilla, joissa ei ole kiellettyä ainetta. Myöhemmin tehdyissä tutkimuksissa on kuitenkin käynyt ilmi, että pistoksessa olikin kiellettyä ainetta. 
Etelä-Korean Uintiliitto ilmoitti keskustelevansa Parkin tapauksesta, mutta ei aina aiheeseen lisäkommentteja. 
Kirjastoauton käynti kuuluu koulutyön kohokohtiin
Kirjastot ja kirjastoautot ovat vaikeuksissa, kun valtio lopettaa vähitellen tukensa uusille hankinnoille. Kysyntää palvelulle sen sijaan on. Esimerkiksi Lempäälän Lempoisten koululla kirjastoauton poikkeaminen vetää hyllyjen välin täyteen.
Lempäälän Lempoisten koulu työskentelee remontin keskellä. Sen aikana koululla ei ole omaa kirjastotilaa. Lempäälän keskustan kirjastoon on noin kilometrin matka. Valkeakosken ja Lempäälän yhteinen kirjastoauto poikkeaa koululle joka toinen perjantai reilun kahden tunnin ajaksi.
Alakoululaiset pyrähtävät koulun edessä pysäköineen kirjastoauton luokse ja hyppäävät sisään. Autossa on kirjahyllyjä seinillä ja edessä kuljettajan paikan takana lainauspiste.
Venla-tyttö on kiinnostunut hevosaiheisista kirjoista, Tuomas puolestaan tutkii _Isä osaa melkein kaiken_ -teosta. Lasten lukutaidon kannalta kirjasto on erittäin tärkeä palvelu, toteaa Lempäälän kirjasto- ja kulttuurijohtaja Sarri Nykänen.
– Ei kouluilla ole varaa hankkia tällaisia kokoelmia ja ihan uusimpia kirjoja. Näillä saadaan kuitenkin lapset lukemaan ja lukutaito on tärkeä taito edelleenkin.
Kirjaston peruspalvelu uhkaa karata kauas
Opetus- ja kulttuurinministeriön rahoitus uusille kirjastoille ja kirjastoautoille loppuu näillä näkymillä kolmen vuoden kuluttua. Harkinnanvaraista rahoitusta voi vielä tulla.  
Tässä tilanteessa monen kunnan ratkaisu on lähikirjastojen vähentäminen. Tällainen kehitys on Sarri Nykäsen mielestä erittäin valitettavaa. Etenkin lapsilla ja ikääntyneillä ei useinkaan ole mahdollisuutta lähteä autokyydillä taajamien hienoihin uusiin kirjastoihin.
Lukeminen on hauskaa, mutta se parantaa myös sanavarastoa tuntuvasti. Kärjistettynä lapselle kannattaa lukea ja tarjota luettavaa, se voi vaikuttaa aikanaan koulutukseen pääsyyn ja työnsaantiin.
Lempoisten koulu saa remontin valmistuessa myös kirjastotilat. Kunnan kirjastoon verrattavaa valikoimaa sinne ei kyetä järjestämään, mutta siitä saadaan monipuolinen ryhmätyöskentelypaikka. Tietokoneet ovat siellä saatavilla ja jonkin verran myös koulun omia kirjoja. 
Pyhäjoki sijoittamassa Fennovoimaan 1,5 miljoonaa euroa
Pyhäjoen kunta on lähdössä Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen 1,5 miljoonan euron sijoituksella. Kunnanhallitus päätti eilen illalla osallistua rahoitukseen perustettavan Hanhikiven Sähkö Oy:n kautta, tarvittaessa vaikka ilman alueen muita kuntia.
Kunnanjohtaja Matti Sorosen mukaan kunnan 1,54 miljoonan euron sijoitus on Pyhäjoen tarpeisiin sopivan kokoinen. Sen myötä kunta hankkisi tulevasta ydinvoimalasta niin kutsuttua Mankala- eli omakustannussähköä jopa 60 vuoden ajan.
\- Se on hyvin merkittävä osa kunnan sähköntarpeesta. Sähkön käytön kehittymistä on tietysti vaikea arvioida, kuusikymmentä vuotta on pitkä aika.
Perustettavan Hanhikiven Sähkö Oy:n osakkuudesta ovat olleen kiinnostuneita Pyhäjoen lisäksi Kalajoki, Merijärvi, Oulainen ja Haapavesi. Lähialueen kunnista Haapaveden kaupunginhallituksella on vastaava esitys valtuustolle sijoituksen tekemisestä.
– Toivon, että naapurikunnat, jotka ovat olleet aktiivisia ja aloitteellisia hankkeessa, tekevät myönteisiä päätöksiä Pyhäjoen kanssa.
Pyhäjoen valtuusto ratkaisee osaltaan asian helmikuussa.
Lukioita kuritetaan Jyväskylässä – Opetushallitus huolissaan
Jyväskylässä suunnitellaan lukioiden kurssien vähentämistä 80:lla jo ensi lukuvuonna. Lisäksi osa kursseista suoritettaisiin itsenäisenä opiskeluna tai verkkokurssina. Opetushallitus muistuttaa tasavertaisten koulutusmahdollisuuksien tärkeydestä.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukiokoulutuksen johtakunnan päätösehdotuksen mukaan suurin osa karsittavista kursseista olisi kertauskursseja, joiden tarkoitus on muodostaa oppilaalle kokonaiskuva opiskellusta aiheesta ylioppilaskirjoituksia varten.
Opetushallituksessa on seurattu huolestuneena lukioista käytävää keskustelua.
Opetusneuvos Tiina Tähkä muistuttaa, että koulutuksen järjestäjien on syytä olla hereillä, sillä tulevina vuosina säästöt koskettavat lukiokoulutusta hyvin paljon. 
Kyllä lukion pitää olla se paikka, jossa saa hyvät pohjat sekä itse lukio-opiskeluun että tulevia opintoja varten.
– Lukioiden sisällä pitää esimerkiksi miettiä, miten opetusta järjestetään, että valtakunnallisista kursseista muodostuu opiskelijalla kokonaiskuva. Kertauskurssit ovat ollleet paikallinen ratkaisu yo-kokeeseen valmistautumiseen. Niistä on monissa lukioissa jo jouduttu luopumaan.
Säästöt vaikuttavat opetusjärjestelyihin, koska henkilöstökulut ovat opetuksessa suuri osa. Ryhmäkokoja kasvatetaan ja suunnitteilla on ohjattua, itsenäistä opiskelua ja verkko-opiskelua.
– Netissä opiskeleminen voi olla hyvä tuki ja lisä opetukseen, mutta opiskelijan kasvun ja kehityksen kannalta myös lähiopetusta tarvitaan, hän muistuttaa.
Tähkä ei kuitenkaan usko, että  säästöt johtavat yksityisopetuksen lisääntymiseen.
– Tasavertaiset koulutusmahdollisuudet ovat olleet Suomessa erityisen tärkeitä. Kyllä lukion pitää olla se paikka, josta saa hyvät pohjat sekä itse lukio-opiskeluun että jatkokoulutusvalmiudet tulevia opintoja varten.
Tikkakosken lukion kohtalo ratkeaa
Kurssilinjauksista päätetään tänään Jyväskylässä, samassa kokouksessa on esillä Jyväskylän Lyseon Tikkakosken toimipisteen lakkauttaminen. 
Kertauskursseista on monissa lukioissa jo jouduttu luopumaan.
Tikkakosken toimipisteen lakkauttamista perustellaan muun muassa säästöillä. Viime vuonna koulun toiminta oli puoli miljoonaa euroa tappiollista, ja tulevien vuosien opiskelijamäärät ovat epävarmoja.
Myös opettajien töiden järjestely koetaan vaikeaksi, koska he joutuvat työskentelemään vähintään kahdessa lukiossa Tikkakosken tuntien vähäisyyden vuoksi.
Tikkakoskella paheksutaan valmistelutapaa
Tikkakoskella oppilaat vastustavat toimipisteen lakkauttamista, he ovat muun muassa järjestäneet tammikuun puolivälissä mielenilmauksen, jossa he valtavasi koulun muutamaksi päiväksi.
Oppilaat kokevat lakkautussuunnitelmat lupausten rikkomisena, koska alunperin oli tarkoitus, että Tikkakoskella lukion aloittaneet voisivat myös valmistua sieltä.
Lukiokoulutuksen tulosalueen johtaja Antti Rastelan mukaan ensi kevääseen mennessä opintonsa päättävät voisivat suorittaa lukion loppuun Tikkakoskella.
Tikkakoskella lukiolaiset ovat ilmoittaneet paheksuvansa koulutuskuntayhtymän tapaa valmistellä päätöksiä, ja ovat harmissaan ilmailualan kanssa yhteistyötä tehneen lukionsa loppumisesta.
_Opetusneuvos Tiina Tähkää haastatteli Tenho Tornberg._
Temperamentti voi määritellä arjessa pärjäämistä
Perhettä ja ihmissuhteita tutkiva kasvatustieteen tohtori Jaana Anglé kehottaa ihmisiä tutustumaan omaan temperamenttiin. Sen jälkeen on helpompi ymmärtää muita ja erilaisia suhdekonflikteja. Hän uskoo, että suuri osa johtuu temperamenttieroista.
Tutkija-kouluttaja Jaana Anglé perustaa luentonsa ja neuvonsakin hyvin pitkälle temperamenttiin. Anglé törmäsi tutkimusta tehdessään toistuvasti Liisa Keltikangas-Järvisen tutkimuksiin, joissa puhutaan synnynäisestä temperamentista. Lopulta hän alkoi syventyä käsitteeseen.
– Temperamentti on synnynnäinen, biologinen. Se on ihmisellä jo syntyessä. Persoonallisuus muokkautuu elämän ajan, mutta temperamenttiin emme pysty juuri vaikuttamaan, sanoo Anglé.
Tyypillisimmät ongelmat perheessä ja parisuhteessa liittyvät puheeseen ja kommunikointiin. Puhe- ja käyttäytymismalleihin vaikuttavat temperamenttierot.
– Esimerkiksi jos on murrosikäisen kanssa konflikteja, olen sanonut äidille, että seuraapa itseäsi, miten itse teet ja käyttäydyt ja sitten, miten se murrosikäinen. Ja että missä ne riidat tulee, mikä on hankauskohta.
Ei ole hyvää ja huonoa temperamenttia
Jaana Anglé teki väitöskirjansa monikulttuurisista avioliitoista. Silloin häntä alkoivat kiinnostaa ihmisten temperamenttierot. Kulttuurienkin sisällä on useita erilaisia temperamentteja.
– Sanotaan, että suomalainen on ujo, italialainen pussaa ja espanjalainen puhuu, mutta se on sitä, että kulttuurissa arvostetaan jotain tiettyä. Se, että suomalainen on ujo, ei pidä paikkaansa. Meissäkin on räiskyviä ja pidättyväisiä, sanoo Anglé.
Temperamenttieroista voi löytyä työkaluja, joita moni tulee esimerkiksi luennoille hakemaan. Vaikka Jaana Anglé sanookin, ettei halua antaa valmiita vastauksia.
– Se on tärkeää, että tietää oman temperamenttinsa ja mitä kukin edustaa. Ja muistaa, että ei ole hyvää tai huonoa temperamenttia, vaan erilaisia temperamentteja.
Vaikutus stressinsietoon
Temperamentti vaikuttaa ihmisen arjessa monella tavalla. Se esimerkiksi vaikuttaa siihen, miten ihminen kokee stressin ja selviytyy arjen asioista. Liisa Keltikangas-Järvisen mukaan temperamentti on ihmisen yksilöllinen tapa reagoida asioihin. Synnynnäisen temperamentin havaitseminen on ollut tärkeä esimerkiksi stressinsiedon ymmärtämisessä.  
– Nykyään eletään pirstaloitunutta ja kiireistä elämää. Eletään kvartaalitaloutta omassa elämässäkin. Se voi olla stressaavaa, mutta tässäkin temperamentti määrittelee, että siedätkö stressiä ja miten hyvin siedät, sanoo Jaana Anglé.
Internet kaaoksessa: Myös Tinder alhaalla
Netin suurimmpia sosiaalisen median palveluita ei tällä hetkellä pääse käyttämään.
Facebook-tunnuksilla käytettävä Tinder-deittailusovellus on Facebookin ja Instagramin tavoin käyttämättömissä. Lukuiset YleX:n kuulijat raportoivat ongelmasta YleX Aamun radiolähetyksessä.
Sosiaalisen median palvelut Facebook ja Instagram ovat saman yhtiön omistuksessa. Sen sijaan Facebookin omistama viestisovellus WhatsApp toimii normaalisti.
Häiriöitä ilmenee sekä netin että älypuhelinsovellusten kautta palveluita käytettäessä eivätkä sivut lautaudu. Vika ilmeni tiistaina 27. tammikuuta klo 8:n jälkeen. Syytä katkokselle ei tiedetä.
_Päivitys: 27.1.2015 klo 9:15: Facebook, Instagram ja Tinder on saatu taas toimintaan._
Tutkija: Ukrainan kriisi kasvattaa Suomeen uuden Venäjä-kriittisen sukupolven
Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että niin Suomen kuin muiden Venäjän naapurimaiden on määriteltävä suhteensa Venäjään uudestaan.
Aleksanteri-instituutin tutkijan Hanna Smithin mukaan Ukrainan kriisi kasvattaa Suomeen uuden Venäjä-kriittisen sukupolven.
Hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että kuluvasta vuodesta tulee kaikille Venäjän naapureille keskeinen sen vuoksi, että Venäjä-suhde määritellään uudelleen.
– Se tulee Suomen eteen, mutta myöskin muiden, Smith sanoo.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan, kansanedustaja Pertti Salolaisen (kok.) mukaan suomalaiset haluaisivat aidosti ylläpitää hyvät suhteet Venäjään, mutta nykyinen tilanne ja Venäjä tekee sen mahdottomaksi.
Ukrainan kriisin viime päivien käänteet eivät ole yllättäneet Smithia. Taistelut Itä-Ukrainassa ovat kiihtyneet. Esimerkiksi Mariupoliin tehtiin lauantaina raketti-isku, jossa kuoli useita ihmisiä.
– Niin kauan kun konfliktiin ei ole virallista ratkaisua, kaikki on mahdollista, Smith sanoo.
Salolainen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa olevansa hieman yllättynyt viime päivien massiivisesta sotilaallisesta operaatiosta.
– Onko tässä jonkinlainen loppupeli alkamassa ja mitä se voisi olla. Koko ajan on ollut epätietoisuutta, miten tämä päättyy. Onko tässä nyt ensimmäinen askel siihen, että jotakin alkaa tapahtua neuvottelujen puolella, pohti Salolainen.
Liukas kiihdystyskaista voi olla autoilijan kauhu – vältä nämä virheet
Kiihdytyskaistoille siirtyminen täytyy usein tehdä varoen liittymän mutkaisuuden ja liukkauden vuoksi. Kiihdytyskaistoille siirtyessä on usein vaara ajautua rampilta väärälle kaistalle. Muuhun liikenteeseen sopeutuminenkin vaatii kuskeilta osaamista.
Kiihdytyskaistoilta siirtyminen voi yllättää talvella kokeneemmankin ajajan. Kun tie on peltijäässä, auto ei välttämättä pidäkään.
Liikenneturvan Mikkelin yhteyspäällikkö Eini Karvonen kertoo, että useimmiten vahingot sattuvat jo tultaessa rampilta kiihdytyskaistalle.
– Kun tullaan kaarteeseen, kuvitellaan että se on hiekoitettu ja pitää samalla tapaa kuin kesällä. Sitten kuski ottaa kaarteessa vauhtia ja saattaa joutua vaaratilanteeseen. On näitä tapauksia, joissa auto puskee liukkaan kelin vuoksi kiihdytyskaistan alkupäästä jo väylälle.
Usein vahinkoja sattuu Karvosen mukaan myös tilanteissa, jossa haetaan kiihdytyskaistalla vauhtia. Tällöin kuski ryhtyy tarkkailemaan liian myöhään päätielle. 
– Ongelmia tulee, kun sovitetaan oman ajoneuvon nopeutta liikenteen nopeuteen. On tilanteita, jossa on arvioitu kiihdytyskaistan pituus väärin ja uskottu, että kerkeää siirtymä kaistalta muiden autojen väliin. Kun kaasu on jo pohjassa, huomaakin, ettei autoa saa kiihdytettyä, koska tie on jäässä ja kiihdytyskaista loppuu kuin seinään.
Kiihdytyskaistoilla sattuneista onnettomuuksista ei ole kuitenkaan tilastoja omana onnettomuustyyppinään.
"Haastavin liikennetilanne maantiellä"
Liikenneopettaja Olli Hämäläinen Suur-Savon autokoulusta kertoo, että tyypillisin autokoulun hylkäysperuste on juuri havaintojen puute ja ajoitukset.
– Myös ajoituksella on merkitystä. Inssi voidaan hylätä, jos paikkaa ei osaa hakea luontevasti tai siirtyy kiihdytyskaistalta liian lähelle muita autoja.
– Tyypillinen virhe on myös se, että tarkkailee toisen kaistan liikennettä liian paljon, jolloin auto ajautuu vasemmalle tai oikealle turhan paljon.
Erityisen haasteellisia talvikeleissä ovat lyhyet kiihdytyskaistat. Auton vauhti pitäisi saada nousemaan nopeasti, vaikka rengas sutii tyhjää.
– On hyvä, että kiihdytyskaistoja esimerkiksi tässä Mikkelin kohdalla pidennetään.
Hämäläinen korostaa, että maltti on liikenteessä valttia.
– Tosin on sitä uskallettava ottaa oma paikkansa liikenteessä. Kieltämättä kiihdytyskaista on yksi vaativimmista tilanteista maanteillä.
Kokeneella liikenneopettajalla on käytännön vinkki turvalliseen ajoon kiihdytyskaistalla.
– Me opetetaan, että kannattaa ajaa kaista samalla vaihteella. Esimerkiksi kolmosvaihde on hyvä. Ei tule turhaa sählinkiä.
Vinkit turvalliseen ajamiseen
* Seuraa hyvissä ajoin päätien liikennettä
* Tee päätös liittymiskohdasta hyvissä ajoin
* Käytä samaa vaihdetta koko kiihdytyskaista ajan
* Päätiellä ajava: Anna tilaa liittyä
* Väistämisvelvollisuus on kiihdytyskaistalta tulevalla
Joka kuudes raskaana oleva tupakoi – tupakoitsijoiden vauvojen aivot ovat pienempiä
Raskaudenaikainen tupakointi haittaa sikiön aivojen kehitystä. Tupakan haitta-aineet kerääntyvät sikiön elimistöön jo seitsemännellä raskausviikolla.
Äidin raskaudenaikainen tupakointi vaikuttaa sikiön aivojen kehitykseen ja rajoittaa sikiön kasvua.
Tupakansavu vaikuttaa sikiöön nopeasti jo raskauden alkuvaiheessa. Tupakansavussa olevat nikotiini ja hiilimonoksidi läpäisevät istukan, pääsevät sikiön verenkiertoon ja kerääntyvät jo seitsemännellä raskausviikolla sikiön elimistöön. Myös passiivisella tupakoinnilla on haittavaikutuksia sikiöön.
– Normaali pään kasvu raskausaikana ja sen jälkeen ennustaa normaalia aivojen kasvua. Täysiaikaisilla lapsilla, jotka olivat altistuneet tupakoinnille sikiönä, oli pienempi pään ympärysmitta kuin muilla lapsilla. Lohdullista oli se, että niillä lapsilla, joiden äidit olivat lopettaneet tupakoinnin alkuraskauden aikana, pään kasvu oli normaali, toteaa tutkija Mikael Ekblad Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Lohdullista oli se, että niillä lapsilla, joiden äidit olivat lopettaneet tupakoinnin alkuraskauden aikana, pään kasvu oli normaali.
Tupakka-altistuksen kestolla näyttää olevan merkitystä. Ennenaikainen syntymä saattaa jopa suojata lasta äidin tupakoinnin haitoilta, koska loppuraskauden tupakka-altistus jää pienemmäksi.
Jopa joka kuudes raskaana oleva tupakoi raskauden aikana. Raskaudenaikaisen tupakoinnin yleisyys on pysynyt Suomessa samalla tasolla jo 25 vuoden ajan, vaikka terveysvalistusta on jatkuvasti lisätty. Samassa ajassa muissa Pohjoismaissa raskausajan tupakoinnin määrä on puolittunut. Vähiten tupakoidaan Ruotsissa, jossa vain seitsemän prosenttia raskaana olevista tupakoi.
_Tulokset ovat peräisin Tyksin ja Turun yliopiston tutkijoiden katsausartikkelista, joka julkaistiin arvostetussa Acta Paediatrica -tiedelehdessä._
Zyskowicz valtionyhtiöiden palkkioiden korotuksista: Yhtenäinen linja olisi nollalinja
Fortum nostaisi hallituksen puheenjohtajan Sari Baldaufin palkkion 75 000 eurosta 90 000 euroon. Varapuheenjohtajan palkkio nostettaisiin 57 000 eurosta 65 000 euroon.
Valtionyhtiö Fortumin aie korottaa hallituksen jäsenten palkkioita on herättänyt rajua vastustusta. Yksi äänekkäistä vastustajista on kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz.
– Pikanttina yksityiskohtana Fortumissa ehdotetaan, että puhelinkokouksesta maksettaisiin 700 euroa per kokous! Miksi näin on? Siksi kun nämä itse näitä palkkioita aina korottelevat – siis eivät suoraan omiaan, mutta kavereittensa ja kaverit heidän – niin aina löytyy konsultit osoittamaan, että joku on aina kuopassa ja sitten pitää korottaa, Ben Zyskowicz huomautti Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Hän pitää suuryritysten hallitusten jäsenten palkkioiden tasoa tolkuttomana. Fortumin hallituksen puheenjohtajan Sari Baldaufin palkkio oli viime vuonna 75 000 euroa, ja se halutaan nostaa nyt 90 000 euroon. Varapuheenjohtajan palkkio halutaan nostaa 57 000 eurosta 65 000 euroon.
– Kun siellä nyt tehdään 20–30 prosentin korotuksia, niin seuraavana vuonna on taas joku muu kuopassa! Näin tämä piiri pieni pyörii ja palkkiot mukavasti nousevat. Koko muulta yhteiskunnalta, kaikilta muilta vaaditaan malttia.
Omistusohjausministeri Sirpa Paatero on korostanut, että valtionyhtiöiden palkkioissa pitää olla yhteneväinen linja. Zyskowicz puolestaan huomauttaa, että Paatero voi päättää, että valtionyhtiö Fortumin hallituksen jäsenten palkkioita ei koroteta, vaikka omistajaohjausosaston päällikkö Eero Heliövaara on esityksen takana.
– Minä ehdotan ministeri Paaterolle yhtenäistä linjaa. Se on nollalinja! Sitä nämä samat ihmiset vaativat kaikilta muilta ja meiltä poliitikoilta miljardiluokan säästöjä, joita sinänsä kannatan, mutta tällä toiminnalla he itse tekevät meidän työmme vaikeammaksi, kansanedustaja Ben Zyskowicz sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Maahanmuuttajat hillitsevät Lieksan väestökatoa – "Pääosa taloutta hyödyttävää aktiiviväestöä"
Pohjoiskarjalaisen Lieksan kaupungin väestömäärä on vähentynyt jo pitkään rajusti. Tilannetta on kuitenkin korjannut noin 600 maahanmuuttajaa, joiden jälkeläiset kohentavat syntyvyystilastoja. Tällä on merkitystä esimerkiksi valtionosuuksille.
Lieksa on totutellut voimakkaaseen väkimäärän pienenemiseen. Kaupungissa oli asukkaita vuonna 1980 vielä liki 20 000, kun vuonna 2015 ihmisiä on enää hieman yli 12 000.
Väestömäärän rajua laskemista tasaavat nyt kuitenkin maahanmuuttajat: kaupungissa asuu tällä hetkellä noin 600 ulkomaalaislähtöistä ihmistä. Heidän jälkeläisensä ovat parantaneet syntyvyystilastoja. Lieksassa syntyy vuosittain noin 90 lasta, joista maahanmuuttajien jälkeläisiä on ollut noin 20. Trendi on ollut nähtävissä viimeisen kolmen vuoden aikana.
Suurin osa on perheellisiä nuoria aikuisia, jotka opiskelevat.
Ehkä vastoin yleistä olettamusta, pääosa Lieksan maahanmuuttajista kuuluu niin sanottuun aktiiviväestöön. Maahanmuuttajien keski-ikä on alle 35 vuotta.
– Suurin osa on perheellisiä nuoria aikuisia, jotka opiskelevat, sanoo kaupungin perusturvajohtaja Tero Oinonen.
Kaupungin maine heijastuu elinkeinoelämään
Kuntatalouden kannalta maahanmuuttajat ovat pääsääntöisesti positiivinen sysäys. Väestömäärällä on vaikutusta valtionosuuksiin.
– Esimerkiksi alle 7-vuotiaista lapsista saamme korotettua valtionosuutta. Toki maahanmuuttajat voivat kyllä käyttää yhteiskunnan tulonsiirtoja keskimääräistä enemmän. Osaltaan maahanmuuttajat piristävät paikallista elinkeinotoimintaa käyttämällä kaupallisia palveluja, summaa Oinonen.
Lieksalaisten yrittäjien keskuudessa ollaan hiljalleen heräämässä kaupungin rasistiseen maineeseen, sanoo kaupunginjohtaja Esko Lehto. Hänen mukaansa havaintona alkaa olla, että kielteisestä maineesta on haittaa elinkeinotoiminnalle.
– Kolikolla on toki toinenkin puoli: käytännössä maahanmuuttajien on vaikea saada esimerkiksi harjoittelupaikkaa, vaikka ammattikoulutus olisi käyty tai parhaillaan käytävänä Lieksassa. Pahimmillaan osassa yrityksissä ajatellaan, että maahanmuuttajan palkkaaminen karkottaisi asiakkaat. Toivottavasti asenteet korjaantuvat myönteisemmiksi, toivoo Lehto.  
  
_TÄSMENNETTY 27.1.2015 klo 11:34 perusturvajohtajan luonnehdintaa Lieksan maahanmuuttajien kuulumisesta aktiiviväestöön_
Oulun veroista saamat tulot jäivät selvästi arvioitua pienemmiksi
Kaupunginjohtajan mukaan veroja saatiin 16 miljoonaa vähemmän kuin budjetissa luki. Kaupungin työttömyysaste nousi viime vuoden aikana yli prosenttiyksikön.
Oulun kaupungin viime vuoden verotulokertymä näyttää marraskuun verotuloennusteen mukaan jäävän selvästi budjetoitua pienemmäksi. Kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan tavoitteesta ollaan jäämässä noin 16 miljoonaa euroa.
Ilman veroprosentin korotusta Oulun kunnallisverotulo olisi viime vuonna pienentynyt toissa vuodesta.
Oulun työttömyysaste nousi viime vuoden aikana yli prosenttiyksikön.
Tänä vuonna Oulun kunnallisveron tuoton arvioidaan kasvavan kolme prosenttia.
Facebook ja Instagram kaatuivat – ongelmaa selvitetään
Tunnisteilla #FacebookDown ja #InstagramDown satelee viestejä ympäri maailmaa Twitterissä.
Sosiaalisen median palvelut Facebook ja Instagram eivät ole tällä hetkellä. Vika ilmeni tiistaina 27. tammikuuta klo 8:n jälkeen. Syytä katkokselle ei tiedetä. 
_Päivitys: 27.1.2015 Klo 9:15: Facebook ja Instagram on saatu taas toimintaan._
Facebookin ja Instagramin toiminnassa häiriöitä aamulla
Häiriöitä on ilmennyt aamulla sekä netin että älypuhelinsovellusten kautta palveluita käytettäessä eivätkä sivut latautuneet. Kello yhdeksän jälkeen aamulla sivuille alkoi jälleen päästä.
Yhteisöpalveluiden Facebookin ja Instagramin toiminnassa on ollut tiistaiaamuna useita maita koskevia häiriöitä.
Häiriöitä on ilmennyt sekä netin että älypuhelinsovellusten kautta palveluita käytettäessä eivätkä sivut ole lautautuneet. Uutistoimisto AP:n mukaan ongelma on yltänyt Aasiaan, Yhdysvaltoihin ja Australiaan.
Suomessa sivut alkoivat jälleen latautua kello 9:n jälkeen aamulla, ja pian AP kertoi, että Facebookin sivuille alkoi päästä myös Yhdysvalloissa, Aasiassa, Britanniassa ja Australiassa. Katkos kesti noin 40 minuuttia.
Yhteisöpalvelu Twitterissä käyttäjät ympäri maailman raportoivat käyttöhäiriöistä.
Sen sijaan Facebookin omistama viestisovellus WhatsApp on toiminut normaalisti.
Toistaiseksi on epäselvää, mistä häiriö on johtunut. Facebookilla on maailmanlaajuisesti yli miljardi aktiivista käyttäjää.
Polvijärvi paljastaakin kunnanjohtajaehdokkaiden soveltuvuustestit valtuutetuille
Polvijärven valtuutetut saavat sittenkin nähdä kunnanjohtajaksi hakeneiden soveltuvuustestit. Kunnanhallitus pyörsi eilen aiemmin tekemänsä päätöksen soveltuvuustestien salaamisesta.
Polvijärven kunnanhallitus päätti maanantaina kumota päätöksensä kunnanjohtajaehdokkaiden soveltuvuustestien salaamisesta. Uutta päätöstä perustellaan kuntalailla, jonka mukaan valtuutetuilla on oikeus nähdä asiakirjoja, jotka ovat päätösten kannalta tarpeellisia.
Valtuutetut saavat nähdä testien, sillä he tekevät lopullisen päätöksen uuden kunnanjohtajan valinnassa. Testitulokset paljastetaan valtuutetuille suljettujen ovien takana.
Testit tehtiin neljälle hakijalle. Kunnanhallitus esittää kunnanjohtajan virkaan polvijärveläistä yhteiskuntatieteiden maisteri Annu Ahosta.
Auschwitz vapautettiin 70 vuotta sitten – jaa ajatuksesi
Tänään, 27. tammikuuta, vietetään Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisen 70-vuotismuistojuhlaa. Mitä tämä päivä merkitsee sinulle?
Tänään 27. tammikuuta vietetään Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisen 70-vuotismuistojuhlaa. Auschwitzin kaasukammioissa murhattiin yli miljoona ihmistä, heistä suurin osa juutalaisia.
Tutustu keskitysleiriltä selviytyneiden kertomuksiin [tästä jutusta](http://yle.fi/uutiset/eloonjaaneet_muistavat_auschwitzin_vapautusta/7761091).
Mitä tämä päivä merkitsee sinulle?
Turkki pidätti kymmeniä salakuuntelusta epäiltyinä 
Lähes 30 turvallisuusviranomaista pidätetty epäiltyinä poliitikkojen, virkamiesten ja liike-elämän vaikuttajien salakuuntelusta. Pidätysten arvioitiin liittyvän Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin yrityksiin lannistaa poliittisia vastustajiaan.
Turkin
poliisi on pidättänyt tiistaina lähes 30 turvallisuusviranomaista epäiltyinä
poliitikkojen, virkamiesten ja liike-elämän vaikuttajien laittomasta
salakuuntelusta, turkkilainen uutistoimisto Dogan kertoi.        
Pidätykset
tehtiin Izmirin kaupungissa Turkin länsirannikolla. Pidätysten
arvioitiin liittyvän Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin yrityksiin
lannistaa poliittisen vastustajansa, Yhdysvalloissa asuva imaami Fethullah
Gülen ja tämän tukijat.
Erdogan on
syyttänyt Gülenin pyrkineen perustamaan rinnakkaisia valtionrakenteita Turkin
hallintoon ja pyrkivän syöksemään Erdoganin vallasta. Erdogan
on myös syyttänyt Gülenin tukijoita poliisissa ja oikeuslaitoksissa hallitusta
toissa vuonna ravistelleesta korruptiotutkinnasta.
Turkissa puhkesi skandaali salakuunnelluista ja julkisuuteen
vuodetuista puheluista, joiden tulkittiin kertovan korruptiosta Erdoganin
lähipiirissä. Erdoganin mukaan nauhoitukset olivat tekaistuja.             
NBA:n tähtipelaaja leikkaukseen, kausi todennäköisesti ohi
36-vuotias Los Angeles Lakersin Kobe Bryant menee olkapääleikkaukseen. Tähtipelaaja loukkaantui viime viikolla. 
Koripallon
NBA-seura Los Angeles Lakersin tähtipelaaja Kobe Bryant on todennäköisesti
sivussa koko kauden lopun. 36-vuotias Bryant menee keskiviikkona
olkapääleikkaukseen.
Bryant
loukkasi olkapäänsä viime viikolla New Orleansissa. 
Lakersin
antaa ennusteen Bryantin toipumisaikataulusta leikkauksen jälkeen, mutta
valmentaja Byron Scott ennakoi, että toipumiseen menee kauan. 
\- On todennäköistä, että hän ei enää pelaa tällä kaudella, Scott sanoi. 
Lakersia
jo vuodesta 1996 edustanut Bryant on NBA-historian kolmanneksi tehokkain
pelaaja. 
KalPan talous kärsii yleisökadosta – suunnitelmissa uusia kujeita kausikorttimyyntiin
Menestyksestä huolimatta savolaisyleisö ei ole löytänyt jäähallille odotetulla tavalla. Ensi kaudella seura aikoo kokeilla muun muassa kuukausihintaista kausikorttia.
Jääkiekon SM-liigassa kuopiolaiselle KalPalla on kova työ päästä yleisötavoitteeseensa. KalPan kotipelien keskiarvo on nyt 3 370 eli 130 katsojaa budjetoitua vähemmän. 
Toimitusjohtaja Toni Saksman ennakoi, että 3 500 katsojan tavoite jää haaveeksi joukkueen urheillullisesti hyvästä kaudesta huolimatta. Odotettua pienempi yleisömäärä sekä ylimääräiset pelaajahankinnat tekevät lovea KalPan talouteen. 
Kausikorttimyynnissä päästiin entiselle tasolle, mutta halvempia seisomakortteja meni istumapaikkoja suhteellisesti enemmän. 
Chiodo kokoonpanossa ehkä perjantaina
Pelaajapuolella lisäkuluja tuovat Tomas Kubalikin palkkaus koko kaudeksi, puolustaja Veli-Matti Vittasmäen lainasopimus loppukaudelle ja kanadalaismaalivahti Andy Chiodon palkkaaminen loukkaantuneen ykkösvahdin Eero Kilpeläisen tilalle. KalPan tavoitteena on, että Chiodo saisi peliluvan ensi perjantain JYP-otteluun. 
Toimitusjohtaja Toni Saksman sanoo, että jokaisella kotipelillä on nyt iso taloudellinen merkitys. Yleinen taloudellinen tilanne heijastuu vahvasti myös jääkiekkoon ja Saksmanin mukaan KalPa miettii vielä millaiselle yleisökeskiarvolle ensi kautta rakennetaan. Yrityspuolella ensi kaudelle on hyvä peruspohja olemassa, mutta Saksmanin mukaan aika on nyt sellainen, että mikään ei tule ilmaiseksi. 
KalPa-pomo arvioi, että talouden epävarmuus pakottaa pienentämään kokonaisbudjettia tämän kauden seitsemästä miljoonasta eurosta alaspäin. KalPa aikoo uusia myös lippujen hinnoittelua. Kausikorttimyyntiin on suunnitteilla kuukausihintainen kortti. KalPa kertoo tarkemmin uudistuksistaan myöhemmin keväällä.
Obama Intiassa: Ilmastonmuutosta ei voida torjua ilman kehitysmaita
Vierailunsa päätöspäivän puheessaan Obama totesi, että vaikka jotkut pitävät vaatimusta epäreiluna, maailmalla ei ole mahdollisuuksia torjua ilmastonmuutosta ilman kehitysmaiden mukaantuloa. Hän totesi myös, että ilmastonmuutos vaikuttaa harvaan maahan enemmän kuin Intiaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on Intian-vierailullaan patistanut Intiaa ja muita kehitysmaita osallistumaan ilmastonmuutoksen torjuntaan huolimatta siitä, että jotkut kokevat vaatimuksen epäreiluksi.
Obaman mukaan maailmalla ei ole mahdollisuuksia torjua ilmastonmuutosta, jolleivät myös kehitysmaat vähennä riippuvuuttaan fossiilisista polttoaineista.
Hän toteaa, että jotkut pitävät epäreiluna, että Yhdysvaltain kaltaiset maat pyytävät kehitysmaita ja Intian kaltaisia kehittyviä maita vähentämään riippuvuutta samoista fossiilisista polttoaineista, jotka edistivät Yhdysvaltojen kasvua yli vuosisadan ajan.
– Mutta totuus on, että vaikka Yhdysvaltain kaltaiset maat hillitsisivät päästöjään, meillä ei ole mahdollisuutta ilmastonmuutosta vastaan, jolleivät myös Intian kaltaiset kehittyvät maat, joiden energiatarpeet lisääntyvät, suosi puhtaampia polttoaineita, Obama sanoi kolmipäiväisen vierailunsa viimeisenä päivänä pitämässään puheessa.
Obama huomautti myös, että meren pinnan noustessa, Himalajan jäätiköiden sulaessa, monsuunisateiden ennustettavuuden vähentyessä ja hirmumyrskyjen muuttuessa entistä voimakkaammiksi ilmastonmuutos vaikuttaa harvaan maahan enemmän kuin Intiaan.
Intia ei ole YK:n joulukuussa järjestettävän ilmastokokouksen edellä suostunut sitoutumaan merkittäviin hiilidioksidipäästöjen vähentämiseen, koska katsoo, että se horjuttaisi maan pyrkimyksiä kitkeä köyhyyttä.     
Miksi Maksikirje poistuu Postin palveluista?
Nettikirppareita käyttävä mies järkyttyi lukiessaan, että Posti poistaa Maksikirjeen palveluistaan helmikuun alusta. Suurikokoisen kirjeen voi lähettää nyt vain Postipakettina, mikä nostaa pienikokoisten lähetysten hintaa roimasti.
Postin kuluttajapalveluiden johtaja **Ulla Seppälä** sanoo, että uudistuksella haluttiin selkeyttää tuotevalikoimaa asiakkaille.
- Viestit lähetetään kirjeenä ja tavarat pakettina.
Maksikirje maksoi edullisimmillaan 4,20 €. Miksi korvaavan palvelun, Postipaketin, hinta Postissa maksaa 7,90 euroa, pakettiautomaatissakin lähes seitsemän euroa?
- Postipaketti kulkee aina yli yön nopeudella, eli se on noudettavissa seuraavana päivänä postitoimipaikasta. Siihen myös liittyy automaattisesti seuranta ja siitä ilmoitetaan aina erikseen vastaanottajalle. Edullisemman hinnan saa, kun käyttää pakettiautomaattia, tai käyttää meidän [muita itsepalveluvaihtoehtoja netissä](https://www.posti.fi/palvelutverkossa/lahettaminen/#/?lang=fi), Seppälä selventää.
__Tarkennettu 27.1.2015: Postipaketin hintatiedot.__
TPS-kannattajat haluavat myönteistä henkeä – järjestävät ikimuistoisen tempauksen
Turun Palloseuran epävirallinen kannattajaryhmä järjestää fanimatkan F-junioreiden perjantain kamppailuun.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Turun Palloseuran suhde
fanien kanssa on ollut viime aikoina koetuksella erilaisten kohujen takia.
Viikonloppuna tilanne kärjistyi 1-8-tappion jälkeen, kun muutama fani heitti
kausikorttinsa jäälle protestina päävalmentaja Miika Elomoa kohtaan. Tilannetta
ei auttanut, kun nuori päävalmentaja haukkui heittelijät ottelun jälkeen.
Myöskään F-junioreiden kanssa tapahtunut tilanne ei kerännyt
fanien silmissä kiitosta. Lipunmyyntikisan voittanut pikkujunnujen ryhmä ei
meinannut ottelun jälkeen päästä luvattuun pelaajatapaamiseen, jossa ei lopulta
ollut läheskään kaikkia pelaajia mukana. TPS kertoi sunnuntaina hyvittävänsä informaatiokatkoksista
johtuneen tapauksen yhteisellä tapahtumalla.
Myös TPS-kannattajat haluavat luoda kohujen keskellä jotakin
myönteistä. Fanit järjestävät kannattajamatkan F-junioreiden perjantain
otteluun naantalilaista VG-62:ta vastaan. 
\- Haluamme omalta osaltamme luoda positiivista henkeä muuten
tämän hetkiseen, jokseenkin raskaaseen ilmapiiriin. Haluamme olla mukana myös
luomassa F-junioreille ikimuistoista elämystä, [TPS-kannattajat-ryhmän
viestissä lukee.](http://tps-kannattajat.net/site/ikimuistoinen-tapahtuma-tps-yhteisolle-vg-tps-f05/)
Epävirallinen kannattajaryhmä järjestää bussimatkan perjantain
otteluun ilmaiseksi.
Tuntemattomaan sotilaaseen tehtiin merkittävä muutos – edes Väinö Linna ei halunnut hyväksyä tätä
Kielitieteilijöiden mielestä Väinö Linnan Tuntematon sotilas -romaanissa oleva murre ei ollut tarpeeksi puhdasta. Niinpä Tuntemattoman sotilaan murreosuudet muokattiin uusiksi teoksen kymmenenteen painokseen.
Väinö Linnan vuonna 1954 ilmestynyt Tuntematon sotilas oli ensimmäinen suomalainen romaani, jossa murteet olivat vahvasti esillä. Tuntemattomassa sotilaassa sotamiehet puhuvat oman kotipaikkakuntansa murretta.
Romaanin ilmestyttyä havahtuivat muutamat kielitieteilijät siihen, että murre ei teoksessa olekaan aitoa murretta. Niinpä kustantaja teki päätöksen, että teoksen vuorosanat käydään läpi ja muutetaan sellaisiksi kuin ne olisivat aidoilla murteen puhujilla.
Asiaan ryhtyivät lounaismurteiden asiantuntija Lauri Hakulinen, kannaksen murteiden asiantuntija Viljo Kojo ja savolaismurteiden asiantuntija Kalle Väänänen. Muutokset tulivat Tuntemattoman sotilaan kymmenenteen painokseen.
Muutokset merkittäviä
Vertailtaessa ensimmäistä ja nykyistä painosta eron huomaa lähes joka sivulla. Esimerkiksi ensimmäisessä painoksessa Rahikainen sanoo kymmenen luvun alkupuolella: "No se käyvöö. Mie alan koht perille päästyy. Siihe männes sie jo olet valmis."
Korjauksen jälkeen sama menee seuraavasti: "No kyl se käyp. Mie alan kohtperille päästyy. Siihe männes sie jo oot valmis."
Toinen esimerkki on kolmannen luvun alkupuolelta, jossa varsinaissuomalainen Hietanen sanoo ensimmäisessä painoksessa: "Et muka länsirintamal kuultti ja sit lyötti maaha. Mää sano suora et siel ei sit kranatei tullukka. Ne ol jotaki muut."
Uudessa versiossa sama on seuraavasti: "Et olevanas länsirintamal kuultti ja sit lyätti maaha. Mää sann suara et siäl ei sit kranatel tullukka. Ne oljotta muut."
Kolmas esimerkki on kahdeksannesta luvusta. Rokka sanoo ensimmäisessä painoksessa: "Älä, kuule, ala ukko isottelemaa miul. Sie tiijät mite siin käyvöö jos aletaa koittamaa. Luulet sie helveti hevosmies jot mie alan tiäl hyppimää siun eessäis alokkaihe lail."
Uuteen versioon sama korjattiin seuraavanlaiseksi: "Älä, kuule, älä sie ukko käy isottelemaa miul! Sie tiijät mite siin käyp jos aletaa koittamaa. Luulet sie helveti hevosmies jot mie alan tääl hyppii siun eessäis alokkaihe viisii?"
Murretarkistuksessa muuttui pienten murrepiirteiden lisäksi myös kokonaisia sanoja. Esimerkiksi Hietanen käyttää alkuperäisessä sanaa _muka_. Se muuttui sanaksi _olevanas._
_– _Tarkastaja oli todennut, että sellaista sanaa ei Turun seudulla ole kansan käytössä, kertoo Varpio.
Upseerit laitettiin puhumaan kirjakieltä
Professori Yrjö Varpion mielestä erikoinen piirre on se, että upseerit alkoivat tarkistuksen jälkeen puhua kirjakieltä.
Väinö Linnan käsikirjoituksessa vänrikki Vilho Koskela puhui murteellista suomea ja teki se Koskelasta enemmän kansanmiehen. Mutta kustantaja ajatteli toisin.
– Kustantaja korjasi Koskelan puhumaan kirjakieltä. Se on enemmänkin ideologinen muutos.
Varpion mukaan Koskelan puheen muutoksen on tehnyt kustantajan kielentarkastaja – eivät siis murretarkistajat. Kielentarkastajat ilmeisesti ajattelivat, että Koskelan pitää puhua kirjakieltä, koska hän on upseeri.
Varpion mukaan kielenhuoltajille henkilöhahmojen sotilasarvo on ollut merkittävämpi kriteeri kuin heidän sosiaalinen luonnekuvansa.
Poikkeuksellinen muutos
Väinö Linnan Tuntematon sotilas koki pienen murretarkistuksen jo ennen ensimmäistä painosta. Sen teki tohtori Veikko Ruoppila. Kymmenenteen painokseen tehty oli kuitenkin paljon suurempi muutos.
Väinö Linna ei suhtautunut murretarkastukseen kovin innostuneesti. Yrjö Varpio kirjoittaa teoksessaan Väinö Linnan elämä, että Linna pyysi murretarkistajaa muistamaan, että ehdoton tarkkuus saattaa tehdä murreasun itsetarkoituksellisen tuntuiseksi.
Linna ei halunnut kirjoittaa täydellistä murretta
Varpion mukaan Linna ei alun perin halunnut kirjoittaa täydellistä tai puhdasta murretta. Linna ei halunnut teoksestaan murrekirjaa.
Murretarkastuksessa liioiteltiin
– Linna oli valinnut sellaisen kirjakielen suuntaan muutetun puheen, ettei murteen esittämisestä tule itsetarkoitus, sanoo Varpio
Ensimmäisen murretarkistuksen Linnan käsikirjoitukseen tehnyt Veikko Ruoppila kritisoi kovin sanoin kymmenenteen painokseen tehtyä murretarkistusta.
– Ruoppila kysyi, miksi Rokka on ruennut lässyttämään.
Kymmenenteen painokseen tehdyssä murretarkistuksessa esimerkiksi metsä-sanasta oli tehty messä, jolla tavalla Sakkolassa metsä-sana sanotaan.
– Ruoppilan mielestä ne olivat tarpeettomia muutoksia, ja niin ne minunkin mielestä ovat, toteaa Varpio.
Varpion mukaan Väinö Linna oli sitä mieltä, että murretarkastuksessa liioiteltiin.
– Siinä Linna oli aivan oikeassa, toteaa Varpio.
Professori Yrjö Varpion mielestä kymmenenteen painokseen tehty murretarkastus on aika erikoinen ratkaisu. Sillä kun yritettiin sorvata teksti ikään kuin virheettömään murteeseen.
– Ei kirjallisuudessa enää kysytä mikä on aitoa murretta, kun eihän sellaista olekaan.
Professorin Yrjö Varpion mukaan on erittäin harvinaista, että jonkin teoksen vuorosanoja tai sisältöä muutetaan seuraaviin painoksiin.
– Pieniä virheitä toki on korjattu. Ja on toki myös harvinaista, että jokin kirja ylipäätään ilmestyy näin monena painoksena.
Väinö Linna toimitti Tuntematon sotilas -teoksensa käsikirjoituksen kustantajalle syksyllä 1954. Silloin se oli vielä nimellä Sotaromaani. Käsikirjoitus on julkaistu Sotaromaani-nimisenä vuonna 2000.
_Artikkelin lähteenä on käytetty professori Yrjö Varpion haastattelun lisäksi Yrjö Varpion teosta Väinö Linnan elämä (WSOY 2006). Lisäksi Tuntematon sotilas 4. painos (1955) ja painos vuodelta 2010._
Mikko Hakkarainen vaihtaa kravatin haalariin - Jukurit vahvistaa valmennusta
Mikkelin Jukurit tavoittelee jääkiekon Mestiksen voittoa ja liigapaikkaa vahvistamalla valmennusryhmäänsä. Hyökkääjiä peluuttaa jatkossa pitkän liiga- ja Mestisuran 2013 lopettanut Mikko Hakkarainen.
Iisalmesta lähtenyt Hakkarainen ehti pelata 237 liiga- ja 297 Mestisottelua. Peliura päättyi Mestiksen mestaruusjuhliin Mikkelissä keväällä 2013. Sen jälkeen "Hakki" on toiminut joukkueenjohtajana.
Jukureiden ykköskäskijä Antti Pennanen keskittyy kevään peleissä kokonaisuuteen, kakkonen Timo Turunen peluuttaa puolustajat ja Hakkarainen hyökkääjät.
\- Tässä ajateltiin urheilua, menestystä ja kuunneltiin valmennuksen toiveita, Jukureiden urheilutoimenjohtaja Tommi Kerttula perustelee.
Hakkaraisen valmennuspesti on voimassa kevään ajan. Pennasen ja samassa yhteydessä jatkettu Turusen sopimus kattaa vielä tulevan kauden.
Jukurit tavoittelee kuluvalla kaudella Mestiksen mestaruutta ja mahdollisuutta hakea paikkaa liigaan kaudeksi 2016-2017. Joukkue on Mestiksen runkosarjassa kakkosena yhdeksän pistettä kaksi ottelua enemmän pelannutta KooKoota perässä.
Rafael Nadal tyrmättiin Australiassa - 17 ottelun tappioputki poikki
Tomas Berdych eteni kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen välieriin kaatamalla Rafael Nadalin.
Tenniksen Australian avoimissa nähtiin yllätys, kun Tshekin Tomas Berdych passitti Rafael Nadalin katsomon puolelle suoraan kolmessa erässä. Kolmanneksi sijoitettu espanjalainen Nadal taipui seitsemänneksi sijoitetulle Berdychille puolivälierissä luvuin 2-6, 0-6, 6-7(5/7).
Berdychille voitto oli todella merkittävä, sillä hän oli hävinnyt 17 edellistä ottelua Nadalia vastaan.
\- Olin hyvin valmistautunut peliin. Noudatin pelisuunnitelmaani kaikkien kolmen erän aikana. Odotin kovaa taistelua ja olin valmis kaikkeen, Berdych summasi heti pelin jälkeen.
Maailmanlistalla seitsemäntenä oleva Berdych kohtaa seuraavaksi Andy Murrayn tai Nick Kyrgiosin.
Japanin matkailumarkkinoilla Suomi jo tunnetaan, mutta Kiinassa ei
Japanissa ja Kiinassa on valtava kasvupotentiaali matkailumarkkinoilla. Japanissa pohjatyö on jo tehty, sen sijaan Kiinassa Suomea tunnetaan huonommin. Kainuussa matkailualan toimijoita koulutetaan muun muassa kohtaamaan aasialaisia turisteja.
Suomessa on kärsitty tänä talvena Venäjän hiipuvista turistivirroista heikentyneen ruplan vuoksi. Sen sijaan Aasiassa olisi paljon potentiaalia matkailumarkkinoilla. Kainuun liitosta projektikoordinaattori Seija Kemppainen kertoo, että esimerkiksi Kiinassa matkailumarkkinat kasvavat valtavasti.
– He ovat tavallaan siinä vaiheessa, kun me olimme joskus 1970-luvulla, että lähdetään ensimmäistä kertaa ulkomaille.
Kiinassa on kuitenkin paljon töitä tehtävänä, sillä siellä tunnetaan Suomea huonommin, toisin kuin Japanissa, missä tiedetään Suomesta jo aika paljon.
– Kiinassa on lähdettävä siitä, että ihmisten tietoisuutta Suomesta pitää lisätä ja markkinoida maata. Siinä some-markkinat ovat todella tärkeät. Japanin suhteen taas on suuri etu, että pohjatyö on jo tehty. Nyt pitäisi saada nostettua Kainuun profiilia siellä ja esitellä Kainuun hyviä puolia, miksi tänne kannattaa tulla.
Pienikin promille piristää aluetta
Kainuussa Aasian markkinoiden valloittamiseen valmistaudutaan helmikuun alussa, kun Kajaanin ammattikorkeakoulun, Kainuun Etu Oy:n ja Kainuun liiton yhteishanke Core Competence Development järjestää kainuulaisille matkailutoimijoille suunnatun kaksipäiväisen Japani-koulutuksen. Viime marraskuussa järjestettiin jo Kiina-koulutusta.
He ovat tavallaan siinä vaiheessa, kun me olimme joskus 1970–luvulla, että lähdetään ensimmäistä kertaa ulkomaille.
– Haastattelimme viime vuoden aikana matkailualan yrityksiä ja heiltä tuli voimakas toive, että Aasiasta haluttaisiin uutta tietoa, koska heillä ei välttämättä ole kauheasti kokemusta aasialaisista turisteista. Yritykset haluavat kartoittaa perusosaamista markkinoinnista ja asiakkaiden vastaanotosta, Seija Kemppainen selittää.
Hänen mukaansa koulutus tulee tarpeeseen. Kulttuurit ovat hyvin erilaisia, ja pitää tietää miten toimia niin, etteivät kulttuurit törmää ikävällä tavalla.
– Tänne olisi tärkeää saada uusia matkailijoita. Aasian markkinat ovat isot, ja jos sieltä saa pienenkin promillen matkailijoita houkuteltua tänne, se vaikuttaa piristävästi koko alueelle.
Lehti: Yhdysvallat vakoillut miljoonia autoilijoita
Viranomaiset ovat tallentaneet tietoja miljoonien autojen reaaliaikaisista liikkeistä, kertoo Wall Street Journal.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on kerännyt salaa tietoja sadoista miljoonista autoista tietokantaan ajoneuvojen reaaliaikaisista liikkeistä ympäri maata, [kertoo amerikkalaislehti Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/u-s-spies-on-millions-of-cars-1422314779).
Lehden mukaan ohjelman päätavoitteena on ollut auttaa huumepoliisia DEA:ta huumekaupan tutkinnassa.
Aiemmin on ollut tiedossa, että Yhdysvallat seuraa ajoneuvojen liikkeitä Yhdysvaltain ja Meksikon välisellä rajalla huumekartellien pysäyttämiseksi.
Nyt paljastuneiden tietojen mukaan tietokanta on kuitenkin koko maan laajuinen ja sitä on käytetty myös muiden mahdollisesti rikoksiin liittyvien ajoneuvojen jäljittämiseen muun muassa sieppausten, murhien ja raiskausten tutkinnassa.
Lehti arvioi, että tieto salaisesta valtakunnallisesta seurantajärjestelmästä vahvistaa jälleen huolia yksityisyydensuojan toteutumisesta ja Yhdysvaltain hallituksen valvonnasta. Epäselvää on, oliko mikään oikeustaho antanut hyväksyntää ohjelmalle.
Lehti perusti tietonsa haltuunsa saamiin viranomaisasiakirjoihin.
Löytötavaratoimiston hinnoittelu johti uhkasakkoon
Seitsemällä paikkakunnalla toimiva löytötavaratoimisto perii viranomaisen mielestä kohtuuttomia lunastuskorvauksia. Aluehallintovirasto on asettanut Suomen Löytötavarapalvelulle 6 000 euron uhkasakon laittomasta hinnoittelusta.
Lain mukaan löytötavarasta voi vaatia vain poikkeustapauksissa yli 17 euron säilytysmaksun. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston mukaan Löytötavarapalvelu Oy:n hinnoittelu ei ole muuttunut viranomaisen sille antamista laintulkintaohjeista huolimatta.
– Yritys on syyllistynyt löytötavaroiden ylihinnoitteluun, sanoo aluehallintoviraston ylitarkastaja Jouko Nurmi.
Virasto kehottaa Suomen Löytötavarapalvelua muuttamaan asiakkailtaan perimänsä korvaukset löytötavaralain ja -asetuksen mukaisiksi.
Löytötavarapalvelulla on Suomessa seitsemän toimipistettä, jotka sijaitsevat muun muassa Turussa, Tampereella, Helsingissä ja Rovaniemellä.
Yrityksen on muutettava korvauskäytäntönsä 27.2.2015 mennessä ja lisäksi toimitettava tieto muutetusta korvauskäytännöstään Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoon 13.3.2015 mennessä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto valvoo löytötavaratoimistoja ja myöntää luvat niiden pitämiseen. Jos toimisto laiminlyö löytötavaralupalaista johtuvan velvollisuuden, virasto voi kehottaa löytötavaratoimistoa täyttämään velvollisuuden määräajassa. Jos laiminlyönnit ovat vakavia tai jos ne annetusta kehotuksesta huolimatta toistuvat, virasto voi osaksi tai kokonaan kieltää löytötavaratoimiston toiminnan määräajaksi, kuitenkin enintään kuudeksi kuukaudeksi. Viranomainen voi tehostaa kieltoa tai kehotusta uhkasakolla.
Yle Turku ei tavoittanut Löytötavarapalvelun edustajaa kommentoimaan uhkasakkoa.
Huipputeknologiayritys kouluttaa ja työllistää Parikkalassa 
Parikkalan virastotalosta toimitilat vuokrannut Nordic Scan Center Oy kouluttaa itse työntekijänsä. Laserskannauksella maastoa mittaava ja mallintava yritys aikoo palkata tänä vuonna 16 työntekijää.
Suomalaisvenäläinen Nordic Scan Center kouluttaa parhaillaan työntekijöitä Parikkalassa. Yritys on vuokrannut toimitilat Parikkalan virastotalosta, missä uusia työntekijöitä koulutetaan kahdella kolmen kuukauden mittaisella kurssilla.
Ensimmäinen kurssi alkoi viikko sitten, toinen on tarkoitus järjestää myöhemmin keväällä. Koulutukseen valitut perehtyvät liikkuvalla mobiilskannerilla tehtävään laserskannaukseen.
Monet koulutukseen hakeneet ovat täältä päin Suomea kotoisin, ja halukkaita muuttamaan takaisin kotiseudulleen.
Hakemusten määrä ja hakijoiden taso yllätti Nordic Scan Centerin projektipäällikkö Tauno Suomisen.
– Koulutukseen haki nelisenkymmentä henkilöä eri puolilta Suomea. Heillä on aiempi tekniikan alan koulutus; mukana on eri alojen insinöörejä, yksi diplomi-insinöörikin, kertoo Suominen.
Osa koulutuksen suorittaneista henkilöistä palkataan Nordic Scan Centerin palvelukseen.
Yrityksen kokonaisinvestointi Parikkalaan on noin kaksi miljoonaa euroa. Kaakkois-Suomen TE-keskus on myöntänyt laiteinvestointeihin 35 prosentin tuen.
Toimipaikan perustamista Parikkalaan Suominen perustelee sijainnilla, työvoimakustannuksilla ja koulutetun työvoiman saannilla.
– Asuminen on täällä edullisempaa kuin ruuhka-Suomessa. Monet koulutukseen hakeneet ovat täältä päin Suomea kotoisin, ja halukkaita muuttamaan takaisin kotiseudulleen, Suominen kertoo.
Enemmistö Nordic Scan Centerin osakkeista on venäläisomistuksessa. Yrityksellä on toimintaa Pohjoismaissa, Venäjällä ja Baltian maissa.
Hirsikoulu saattaa toteutua Sysmässä joskus – valtuusto teki kompromissin
Kunnanvaltuusto päätti yksimielisesti aloittaa hirsikoulun suunnittelun ja vastoin hallituksen esitystä ryhtyä neuvottelemaan vuokrakoulun sopimusajan lyhentämisestä. Kuntalaiset pitävät vuokrakoulua kalliina ja ideoivat tilalle hirsikoulun.
Uuden koulun rakentaminen herättää eripuraa Sysmässä. Purettavan Väihkylän koulun tilalle on päätetty rakentaa elementtikoulu jo ensi lukukaudeksi. Vuokrattavaa koulua on pidetty kalliina, lisäksi kuntalaiset ovat ideoineet Sysmään oman hirsikoulun. Kuntalaisaloitteella on vaadittu itähämäläiskuntaan hirsirakenteista koulua ekologisista, terveydellisistä ja imagollisista syistä.
Hirsikoulua käsiteltiin Sysmän kunnanhallituksessa ja -valtuustossa maanantaina ylimääräisissä kokouksissa. Kunnanhallitus päätti äänin 7–2 pysyä Parmaco Oy:ltä tilatun vuokrakoulun kannalla. Vuokrasopimuksen purkua esittäneeseen valtuustoaloitteeseen kunnanhallitus vastasi kieltävästi samoin äänestysnumeroin. Valtuusto päätyi syksyllä vuokrakoulun hankintaan mm. nopeana ratkaisuna koulun sisäilmaongelmiin.
Kunnanvaltuusto piti kokouksessaan pitkän neuvottelytauon ja päätyi kompromissiin. Valtuusto päätti yksimielisesti aloittaa neuvottelut Parmaco Oy:n kanssa tilaamaansa vuokrakoulun vuokra-ajan lyhentämisestä seitsemästä neljään vuoteen. Tarkoitus on käydä neuvottelyt ulkopuolisen juristin kanssa.
Lisäksi Sysmän valtuusto päätti käynnistää oman hirsikoulun suunnittelun. Koulun on määrä sijoittua Väihkylään.
Aiemmin päivällä valtuutetuille pidetyssä tiedotustilaisuudessa luettiin madonlukuja vuokrakoulun sopimuksen rikkomisesta. Parmaco Oy:n asiamies Valtteri Nieminen sanoi yhtiön hakevan tahallisesta sopimusrikkomuksesta korvauksia oikeusteitse. Purkaminen tulisi Sysmälle kalliiksi – kyse olisi miljoonista euroista, mikä voisi horjuttaa kunnan taloutta.
Kuntalaiset ovat kritisoineet vuokrakoulusta koituvia kustannuksia. Hirsikouluun olisi löytymässä jopa rakennuspuut talkoilla omasta kunnasta. Joulukuussa käynnistettyyn tukkikeräykseen tuli lahjoituksia enemmän kuin kouluun tarvittaisiin.
Vuoden paskimmat kirppislöydöt ovat tässä – mikä on paskin?
Sieni- ja hiivavoiteet, pumpattava Barbara ja peppupyyhe. Tässä vain muutama esimerkki huonoimmista kirpputorilta löydetyistä tavaroista.
Paskat kirppislöydöt -blogi on avannut äänestyksen vuoden 2014 huonoimmista kirpputorilta löydetyistä tavaroista. Äänestykseen on
valikoitunut muun muassa pumpattava Barbara, käytetty sähköhammasharja sekä pyyhe, jossa lukee Kirstin peppupyyhe.
Tällä hetkellä äänestystä johtaa oksettavat legginsit, joita on äänestetty 700 kertaa, kun pumpattava Barbara on toisena, lähes 400 ääntä vähemmän saaneena. Kaiken kaikkiaan ääniä on annettu tähän mennessä reilut 2500.
Äänestyksen lopputulos selviää helmikuun lopussa. Äänestä osoitteessa [paskatkirppisloydot.bellablogit.fi](http://paskatkirppisloydot.bellablogit.fi/2015/01/25/vuoden-paskin-kirppisloyto-2014-aanestys/). Äänestyksen vaihtoehdot:
1. Koeajettu sähköhammasharja
2. Ajatollahin ajatuksia – ylihintainen kirja, jonka sisältökin melko kyseenalaista
3. Italialainen taidepatsas
4. Retrorattaat
5. Pumpattava Barbara
6. All Srag – feikit Converse All Starsit
7. Oksettavat leggingsit
8. Rikkinäinen olkihattu
9. Houkutteleva jämäpullo
10. Raaputetut Ässä-arvat
11. Onnittelukortti
12. Kirstin peppupyyhe
13. Sieni- ja hiivavoiteet
Blogin kirjoittaja kertoo, että tavarat on on valittu 353 vaihtoehdon joukosta.
Lapin demareilla täysi lista eduskuntavaaleihin
Lapin sosialidemokraatit ovat saaneet täyteen ehdokaslistan eduskuntavaaleihin. Demareilla on 14 ehdokasta.
Viimeinen ehdokas on Timo Lappalainen Rovaniemeltä. Lappalainen on muun muassa Rovaniemen kaupungin varavaltuutettu.
Lapin Sosialidemokraattisen piirin piirihallitus päätti perjantaina Lappalaisen ehdokkuudesta.
SDP:n ehdokkaat Lapissa ovat Seija Hiltunen Rovaniemeltä, Valtteri Huhtamella Inarista, Janne Jussila Kemijärveltä, Timo Lappalainen Rovaniemeltä, Vahur Lihtkivi Rovaniemeltä, Antti Liikkanen Rovaniemeltä, Maria-Riitta Mällinen Rovaniemeltä, Mikkel Näkkäläjärvi Rovaniemeltä, Niina Oinas Tervolasta, Johanna Ojala-Niemelä Rovaniemeltä, Janne Olsen Torniosta, Martti Rauhala Torniosta, Jani Sukuvaara Sodankylästä ja Pekka Tiitinen Kemistä.
SDP:n lisäksi Lapissa täydet 14 ehdokkaan listat ovat keskustalla, vasemmistoliitolla sekä perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien vaaliliitolla.
_KORJAUS/LISÄYS 27.1. klo 11:26: Täysi lista on myös vasemmistoliitolla._
Turkulaistähti TPS-kausikorttien heittelijöistä: "Täysin väärin puhua nimellä fani"
TPS-fanien toiminta sai Saksassa nykyään pelaavan koripalloilija Tiina Stenin avautumaan kotikaupunkinsa urheilukulttuurista.
SM-liigaseura Turun Palloseuran alakulo ja seuran ympärillä
pyörivät kohut ovat puhuttaneet jo pitkään. Viikonloppuna tilanne kärjistyi
entisestään, kun muutama TPS-fani heitti 1-8-tappion jälkeen kausikorttinsa jäälle
protestina päävalmentaja Miika Elomoa kohtaan.
Moni antoi heittelijöille ymmärrystä, mutta moni myös
ihmetteli kannattajien toimia vaikeassa tilanteessa. Yksi ihmettelijöistä on
ammattilaiskoripalloilija Tiina Sten, joka kirjoitti asiasta Twitter-tililleen.
\- Jos olet seuran tai turkulaisen urheilun kannattaja, ole
sitä myös silloin kun tukeasi eniten tarvitaan. Olen pahoillani jos nyt
loukkaan jonkun tunteita, mutta jos heittää kausikortin jäälle hävityn ottelun
jälkeen, on täysin väärin puhua tästä henkilöstä nimellä fani tai kannattaja, [maajoukkuekoripalloilija kirjoittaa.](https://twitter.com/tiinasten/status/559811685687754752/photo/1)
Sten pelaa tällä hetkellä Saksassa ja hän vertailee
kirjoituksessaan maiden välisiä eroja kannatuskulttuurissa. Kotikaupunkinsa
toiminta ei kerää häneltä tällä hetkellä kiitosta.
\- Jo kauan on ollut selvää että turkulaisessa
urheilutapahtumassa ns. vastajännärien osuus on vakio, mutta viimeaikainen
toiminta on noussut uusille tasoille. Takkia käännetään ennätystahtia, samoin
puukkoa selässä, ja nyt jopa omat toimittajamme uutisoivat vain negatiiviset
asiat, Sten sanoo.
\- TPS:n kultavuosina kaikki turkulaiset olivat mukana
juhlimassa, Me voitettiin. Nyt NE tekevät kaiken väärin. Muutoksia koitetaan
tehdä, mutta mikään ei kelpaa ja jokaiseen yksityiskohtaan puututaan, hän
jatkaa.
**[Lue koko
kirjoitus tästä.](https://twitter.com/tiinasten/status/559811685687754752/photo/1)**
Asiantuntijat Kreikasta: Tarvitaan kosmeettisia myönnytyksiä
Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju ja Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilä pitävät tärkeänä, että Kreikassa vaalit voittanut Syriza-puolue voi säilyttää kasvonsa.
Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju ja Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilä arvioivat, että EU:n kannattaisi nyt antaa kosmeettisia myönnytyksiä Kreikan vaalit voittaneelle Syriza-puolueelle.
– Tarvitaan sellaisia kosmeettisia (myönnytyksiä)... että Syriza voi säilyttää kasvonsa sisäpoliittisesti. Siitä saadaan rauha aikaiseksi ja voidaan jatkaa, Kangasharju sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Kangasharju huomautti, että Kreikan lainoja valvonut troikka eli EU, Euroopan keskuspankki ja kansainvälinen valuuttarahasto eivät voi antaa Kreikalle mitään suuria myönnytyksiä, koska silloin niitä olisivat vaatimassa myös muut EU:lta lainaa saaneet maat.
– Pandoran lipas kyllä aukeaa siinä vaiheessa, jos troikka antaa periksi ja antaa liikaa siimaa Syrizalle, hän sanoi.
Ääriliikkeet näkevät mahdollisuutensa tulleen
Risto E. J. Penttilä huomautti, että kosmeettisten myönnytysten antaminen on tärkeää myös siksi, etteivät ääriliikkeet saisi lisää vettä myllyynsä. Penttilän mukaan esimerkiksi Ranskan äärioikeiston johtaja Marine Le Pen on riemuinnut vasemmistolaisen Syriza-puolueen voitosta.
– Esimerkiksi Ranskassa Le Pen on riemuinnut tämän vasemmistoryhmän voitosta, koska näkee oman mahdollisuutensa tässä ja haluaa iskeä tähän. Tämä on se syy, miksi luulen, että kosmeettisia myönnytyksiä tullaan antamaan, Penttilä sanoi.
Pahin vaihtoehto olisi avoin selkkaus
Kangasharjun mukaan pahin mahdollinen skenaario olisi avoin selkkaus Kreikan ja EU:n välillä.
– Kaikkein pahinta olisi se, että tulisi avoin selkkaus ja Kreikan lähtö eurosta olisi vääjäämätön, Kangasharju arveli.
Kreikan ero eurosta ei Kangasharjun mukaan syöksisi Eurooppaa katastrofiin, mutta aiheuttaisi markkinoille kaoottisen tilanteen.
– Toiseksi pahin tilanne olisi se, että tällainen epävarmuus jatkuu pitkään. Epävarmuushan voi näillä näkymin jatkua kesään asti, kun velkakirjoja alkaa erääntyä, Kangasharju sanoi.
Hän sanoi uskovansa, että ratkaisun löytymiseen menee viikkoja tai jopa kuukausia.
– Kyllä tässä väkisinkin joudutaan vääntämään kättä pitkään, koska jos nyt saman tien Syriza antaisi periksi, niin kaikkihan nauraisivat sille.
Lähipäiviksi luvassa lumisateita
Lapissa sekä maan länsiosan selkeämmillä alueilla pakkanen kiristyy.
Lumisadealue liikkuu tänään heiketen maan yli itään, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Sateet jatkuvat keskiviikkona.
Rynnäkkökivääri edelleen kateissa: "Mikään ei viittaa ulkopuoliseen tekijään"
Poliisi kaipaa yhä uusia vihjeitä joulukuussa Niinisalossa sotaharjoituksessa kadonneesta rynnäkkökivääristä.  Tapaus on edelleen mysteeri poliisille.
Poliisi jatkaa edelleen tutkimuksiaan Niinisalossa joulukuussa kadonneesta rynnäkkökivääristä.
Kuulusteltavina on ollut kaikkiaan kymmenkunta varusmiestä. Tutkimuksissa ei ole toistaiseksi ilmennyt uusia avauksia.
– Mikään ei kuitenkaan viittaa varuskunnan ulkopuoliseen toimintaan, sanoo ylikomisario Pekka Uotila Lounais-Suomen poliisista.
Iltalehden tietojen mukaan Niinisalossa havaittiin perjantaina myös rynnäkkökiväärin kymmenen patruunan katoaminen. Tätä tapausta ei kuitenkaan ole ilmoitettu poliisille.
Mikään ei kuitenkaan viittaa varuskunnan ulkopuoliseen toimintaan.
Rynnäkkökiväärin katoaminen edelleen täysi mysteeri
Kivääri katosi varusmieheltä sotaharjoituksessa joulukuun alkupuolella. Rynnäkkökivääri oli jäänyt varusmieheltä hetkeksi vartioimatta, jolloin ase oli hävinnyt.
Asetta etsittiiin silloin yli viidenkymmenen varusmiehen, kantahenkilökunnan ja poliisin voimin.
Sotaharjoituksen johtaja, eversti Petri Kosonen oli tuolloin sitä mieltä, että puolustusvoimat ei voi sulkea pois rikoksen mahdollisuutta.
Tämän jälkeen asia siirtyi poliisin tutkittavaksi. Laajoista tutkinnoista huolimatta kadonneen rynnäkkökiväärin arvoitus ei ole ratkennut.
Poliisi toivookin edelleen havaintoja tapauksesta vihjepuhelimeensa 050 456 2243.
Mikael Granlund palaa vihdoin kaukaloon: "Paljon voi vielä tapahtua"
Minnesotan keskushyökkääjä Mikael Granlund on toipunut pelikuntoon. Juonikas hyökkääjä uskoo, että Minnesota pystyy kääntämään kurssinsa ja etenee pudotuspeleihin. 
Jääkiekon NHL:n Minnesota Wildin Mikael Granlund palaa joukkueen kokoonpanoon, kun Wild kohtaa tiistai-iltana jääkiekon NHL:ssä Edmonton Oilersin. Granlund on ollut neljä viikkoa sivussa käsivamman takia. 
Tällä kaudella 32 ottelussa 15 (4+11) summannut Granlund alleviivasi Wildin nettisivujen videohaastattelussa, että joukkueella on vielä mahdollisuudet pudotuspeleihin. Central-divisioonassa viimeiseksi valahtaneella Wildilla on matkaa läntisen konferenssin viimeiseen pudotuspelipaikkaan tällä hetkellä seitsemän pistettä.  
\- Seuraavat pari kuukautta ovat todella tärkeitä meille. Vielä on monta peliä jäljellä. Paljon voi vielä tapahtua. Kaikki meidän pukukopissa uskoo siihen, että voimme edetä pudotuspeleihin. Pudotuspelit ovat tavoitteemme, mutta nyt pitää edetä ottelu kerrallaan, Granlund kertoi videohaastattelussa.    
Granlund harjoitteli Edmontonissa muun joukkueen mukana.
\- Sanottiin, että toipumiseen menee neljä viikkoa ja neljä viikkoa on nyt mennyt. Oloni on aika hyvä.  Pelituntuman löytymiseen voi mennä pari ottelua. Katsotaan kuinka käy. 
Seikkailupuisto lopettaa toimintansa Jyväskylässä
Peukkula on ilmoittanut puiston sulkeutumisesta ja toiminnan lakkauttamisesta Facebook-sivuillaan.
Seikkailupuisto Peukkula Jyväskylässä on lopettanut toimintansa. Yritys kertoi puiston sulkemisesta myöhään maanantai-iltana Facebook-sivuillaan.
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan syynä on kiristyvän taloustilanteen alalle aiheuttamat paineet.
Peukkula toimi Rauhalahdessa, lähellä viime kesän Äijälänrannan asuntomessualuetta.
Ennakkoäänestyspaikkoja Meri-Lapissa viime kertaa enemmän
Viime eduskuntavaaleihin verrattuna Kemissä on kaksi uutta ennakkouurnaa, Keminmaassa äänestysbussi. Torniossa on vähennetty yksi ennakkoäänestyspaikka.
Meri-Lapissa on ennakkoäänestyspaikkoja tänä keväänä enemmän kuin edellisissä eduskuntavaaleissa. Tornio on ainoa, jossa paikkojen määrää on vähennetty. Rajalla-kauppakeskuksessa ei tällä kertaa ole mahdollista äänestää. Torniossa äänestysbussin pysäkkejä on lisätty yhdellä.
Eniten äänestyspaikkoja on Kemissä, yhteensä seitsemän. Niistä kaksi on uutta, toinen kaupungintalolla ja toinen kauppakeskuksessa. Keminmaassa on neljän vuoden takaiseen poiketen nyt käytössä äänestysbussi.
Simossa, Tervolassa ja Ylitorniolla ennakkoäänestäminen on edellisten eduskuntavaalien tapaan mahdollista yhdessä paikkaa, kunnanvirastolla.
Ennakkoäänestäminen alkaa huhtikuun kahdeksas päivä.
Ennen koulumatkalla tehtiin kepposia ja jäätiin matkan varrelle ihmettelemään 
Koulumatkat olivat entisaikaan fyysisesti rankempia kuin nykyään. Pitkissä kävely- tai hiihtomatkoissa oli kuitenkin puolensa, ne takasivat seikkailuja ja kovan kunnon.
– Entisaikaan koulumatkat olivat mielenkiintoisempia kuin nykyään. Matkoilla jäätiin ihmettelemään milloin mitäkin, tavattiin vastaantulijoita ja tehtiin kepposiakin. Kouluun piti joutua ajoissa, mutta kotimatkalla ei pidetty kiirettä, kertoo sotkamolainen Osmo Polvinen.
Heinämäen kylän historiasta kirjan kirjoittanut Polvinen kertoo, että ennen aikaan tarvittiin sisua, että koulu tuli käytyä. Pisimmillään koulumatka saattoi olla jopa 15 kilometriä. Moisen matkan takaa tulevat majoittuivatkin usein koulua lähempänä olevien sukulaisten luona. Polvisella itsellään oli pienenä koululaisena vain lyhyt koulumatka. Hän kuitenkin muistaa kolttosia, joita hänen koulunsa oppilaat koulumatkalla tekivät.
– Erään talon emännällä oli tien varressa lähde, ja kun emäntä oli kerran vähän puhutellut koulupoikia, niin nämä kostivat kantamalla lähteen täyteen kiviä. No, emäntähän sitten tuli koululle, ja pojat joutuivat menomatkalla tyhjentämään lähteen kivistä ja pyytämään anteeksi.
Kouluun vain kolmesti viikossa
Osmo Polvinen kertoo, että kun Heinämäen kylälle perustettiin koulu noin sata vuotta sitten, ei tieverkostoa ollut vielä olemassakaan. Oppilaat taittoivat koulumatkan jalan tai hiihtäen, ja vanhemmat veivät joskus pienempiä lapsia kouluun hevosellakin.
– Pienempien ekaluokkalaisten kohdalla piti vanhempien miettiä, että voiko hän vielä taittaa pitkän koulumatkan. Eräs pienikokoinen tyttö kävi koulussa vain kolmesti viikossa, jotta sai levätä välillä ja kerätä voimia, Polvinen muistelee.
Kelirikon aikaan osa koululaisista majoittui erityisessä asuntolassa koulun lähellä.
– Sinne palkattiin asuntolanhoitaja katsomaan koululaisten perään, mutta kun siellä oli isompia tyttöjä ja poikia, niin luonnollisesti sitä alettiin hieroa vispilänkauppaa, Osmo Polvinen naurahtaa.
Alkuaikoina koululaisilla oli matkantekovälineenä nahkaiset saappaat. Isoimpien koululaisten tehtävä oli olla ladunaukaisijoina, tai jos koulumatka oli kuljettava veneellä, soutajina. Myöhemmin, kun tieverkosto alkoi muodostua, alettiin kouluun mennä myös polkupyörällä.
Pitkämatkalaiset olivat kovakuntoisia. Heille eivät muut pärjänneet koulujen välisissä hiihtokisoissa.
Pitkä koulumatka oli raskas, mutta oli siitä hyötyäkin.
– Pitkämatkalaiset olivat kovakuntoisia. Heille eivät muut pärjänneet koulujen välisissä hiihtokisoissa, vaan he veivät aina parhaat palkinnot päältä.
Susista ei ollut pelkoa
Tänä keväänä Sotkamossa järjestetään ainakin hiihtolomaan asti erityisiä [koulukyydityksiä susipelon takia](http://yle.fi/uutiset/susipelko_vaikeuttaa_arkea_sotkamossa__enta_jos_se_hyokkaa_kohta_jostain/7643155). Osmo Polvinen kertoo, että ennen aikaan vanhemmilla ei ollut pelkoa susista.
– Luonto ja kyläläiset olivat hoitaneet asian tasapainoon. Pelkkä suden näkeminenkin oli silloin harvinaista. Silloin oli vanhoja, synkkiä metsiä, jollaisia ei tänä päivänä ole olemassakaan. Asutuskin oli erilaista. Nyt susia on liian paljon, ne tulevat asutuksen lähelle ja hakevat ruokaa kotieläimistä.
Muuten koulukyytiläisten tilanne on Polvisen mukaan Sotkamossa hyvä. Koulukuljetukset toimivat hänen mielestään hyvin, vaikka toki on niitäkin, joiden koulupäivä venyy pitkien matkojen takia.
Venäläinen avaruusteknologia sammuttaa tulipaloja Suomessa
Entinen valtionsalaisuus on valjastettu sammutustöihin Suomessa. Oululaisyritys on kehittänyt vanhasta tulipalojen sammutuskeksinnöstä nykyaikaisemman version, joka leviää hyvällä tahdilla myös maailmalle. Uusin valloitus on yhteistyö F1-veneiden kilpasarjan kanssa.
Oululaisyritys on valjastanut entisen venäläisen valtionsalaisuuden nykyaikaiseen sammutuskäyttöön. Kyseessä on vanha tekniikka, joka kehitettiin jo 60-70-luvuilla, mutta on päätynyt laajempaan kaupalliseen tuotantoon vasta viime vuosina.
Kyseessä on pienemmillään kuubalaisen sikarin kokoinen sammutusyksikkö, jonka sammutusteho perustuu aerosolisammutukseen.
Kun laitteen lämpöanturit tai savunilmaiset tunnistavat, että tulipalo on nostanut lämpötilaa lähtee patruunasta ulos purkautumaan valkoista kaasumaista usvaa, joka tekee alkusammutuksen.
Ihanteellisessa tilanteessa palo sammuu heti, mutta huonoimmassakin vaihtoehdossa alkusammutus antaa tärkeitä sekuntteja jatkotoimenpiteisiin.
Taustalla mielenkiintoinen historia
Oululaisyritys Salgromatic on perustettu muutaman vuoden pohjatyön jälkeen vuonna 2011, mutta itse keksinnöllä on vanha ja mielenkiintoinen historia.
Alkusysäys on tehty jo 60-70-luvulla, kun sekä Yhdysvalloissa ja silloisessa Neuvostoliitossa kilvoiteltiin siitä, kumpi maa ehtii ensiksi avaruutta valloittamaan.
Apollo-sukkulan testivaiheessa vuonna 1967 syttyi traaginen tulipalo, jossa kolmehenkinen miehistö paloi komentomoduulin sisälle. Tämä tuhoisa turma sysäsi liikkeelle myös avaruusalusten sammutusjärjestelmien kehitystyön. Ilmakehän toiselle puolelle kun ei voinut viedä hirveitä määriä sammutusvettä tai kaasuja.
Neuvostoliitto ehti ensin ja sai patentoitua käyttöönsä aerosoliaineen, mutta koska kyseessä oli valtionsalaisuus se ei levinnyt kaupalliseen käyttöön ennen patentin vanhenemista vuonna 2005-2006.
– Sittemmin myös meidän yrityksemme on kehittänyt tuotetta Sojuzin kanssa. Meni monta vuotta, että päästiin heidän kanssaan yhteisymmärrykseen. Alussa kuului muualta vinoilua, että se on venäläinen tuote. Mutta vaikka se on venäläinen niin eihän me olla Suomesta kuuhun lähdetty vielä kertaakaan, pohtii Salgromaticin myynti- ja palvelujohtaja Tommi Holappa.
Sopimus myös F1-ympyröihin
Muutama viikko sitten oululaisyritys pääsi mukaan F1-ympyröihin, kun F1-venetallit päättivät ottaa seuraavalle kaudelle käyttöön kilpaveneissä oululaisten sammutusjärjestelmän. Yritys oli tehnyt kehitystyötä F1-veneiden kaksinkertaisen maailmanmestarin Sami Seliön kanssa ja tämän työn tuloksena yritys sai jalan oven väliin myös kilpailupuolelle.
– Sopimus ei ole rahallisesti merkittävä, mutta brändiarvoltaan sitäkin valtavampi, pohtii Salgromaticin myynti- ja palvelujohtaja Tommi Holappa.
Maailmalla F1-venekisat kiinnostavat suuria katsojamääriä.
Alussa viranomaiset suhtautuivat nuivasti
Yrityksen alkuvaiheessa paloviranomaiset suhtautuivat nuivasti uuteen sammutusjärjestelmään.
– Kun me oli asennettu tuote asiakkaan tiloihin, niin paloviranomaisilta saattoi tulla meille soittoja, että mitä nämä purkit täällä seinällä ovat? Ensimmäiset kommentit eivät olleet painokelpoisia, mutta sitten kun me aloimme avaamaan tätä asiaa paloviranomaisille niin sitten pääsimme pikkuhiljaa samalle aaltopituudelle heidän kanssaan, kertoo Tommi Holappa.
Alkukankeuden jälkeen yrityksen tuotteita on levinnyt erikoisimmillaan esimerkiksi Etelänavalle Ilmatieteenlaitoksen kontteihin,  kirkkojen ullakkotiloihin ja tuulivoimaloihin.
Pienin yksikkö pystyy sammuttamaan 0,2 kuution tilan eli käytännössä kahdensadan litran tynnyrin suuruisen alueen. Isoin patruuna riittää sammuttamaan 85 kuution tilan eli esimerkiksi ison linja-auton sisätilan.
Uusi asetus hämmentää – mitä tapahtuu kymmenille miljoonille kiloille tekstiilijätettä?
Hylättyjä vaatteita ei enää ensi vuonna haudata kaatopaikoille ja jätehuollon tehtävä on keksiä, mitä tekstiilijätteelle tehdään. Tekstiilijätteen uusiokäytön kehityksen esteenä ovat kalliit kustannukset, ja sen vuoksi suurin osa siitä tullaan polttamaan.
Orgaanisen jätteen sijoittamista kaatopaikoille rajoitetaan vuoden 2016 alusta lähtien. Kaatopaikkakielto koskee muun muassa palavia muoveja ja tekstiilejä. Uusi asetus aiheuttaa hämmennystä: mitä teen jatkossa vanhoille vaatteille?
Esimerkiksi Oulun jätehuollon alueella uusi asetus ei tuo muutoksia. Käyttökelvottomat vaatteet ja tekstiilit laitetaan jatkossakin sekajätteisiin ja poltetaan Laanilan ekovoimalaitoksessa.
Sen sijaan paikoissa, joissa jätteitä ei polteta, joudutaan tekemään pikaisia ratkaisuja orgaanisen jätteen käsittelemiseksi.
Vaatteet kelpaavat jatkossakin jätekeskukseen
Kuluttajan ei tarvitse kantaa murhetta, mihin se rikkinäinen vanha pusero päätyy.
Kaatopaikka ei siis ole sama asia kuin jätekeskus, vaikka ihmiset vieläkin mieltävät vievänsä tavaraa kaatopaikalle. Kaatopaikalla tarkoitetaan jätteen loppusijoituspaikkaa, johon jätekeskuksen asiakkaat eivät nykyään edes pääse.
– Jätekeskukseen voi edelleen tuoda tekstiilijätettä sekajätteenä. Se menee lajitteluareena Laren kautta polttoon eikä siten päädy kaatopaikalle, kertoo Oulun jätehuollon jätehuoltoneuvoja Mari Juntunen.
Jätetekstiilien hyödyntäminen on vielä vähäistä
Uuden asetuksen tarkoituksena on hyödyntää orgaanista jätettä energiana, mutta myös materiaalina. Lumppuja voi hyödyntää esimerkiksi teiden alla, rakennusteollisuudessa ja maisemakankaina.  Pohjois-Suomessa tällaista lumppujätteen uusiokäyttöä ei ole, koska vielä tässä vaiheessa se maksaisi liikaa.
– Jos nyt vaikka Oulun jätehuolto lähtisi viemään etelään suuria vaate-eriä, se tulisi kuluttajalle todella kalliiksi. Hinnan täytyy kuitenkin pysyä kohtuullisena kaikille toimijoille, Juntunen kertoo.
Poistotekstiilien uusiokäyttöä ja kierrätysjärjestelmää kehitetään kaiken aikaa. Suomessa heitetään vuosittain pois vaatteita ja muita tekstiilejä yhteensä noin 50 000 tonnia. Tekstiilien tuotannosta syntyy lisäksi noin 2 000 tonnia jätettä.
Kierrättämistä kannattaa tehostaa
Vaikka tekstiilit saa jatkossakin laittaa sekajätteiden joukkoon tai viedä jätekeskuksen lajitteluareenalle, hyväkuntoisten vaatteiden kierrätystä kannattaa tehostaa. Tällä hetkellä jokainen suomalainen jättää jälkeensä peräti 10 kiloa tekstiilijätettä vuodessa.
Juntusella on kierrätyskelpoisen vaatteen arvioimiseksi helppo nyrkkisääntö.
– Sellainen vaate, jonka voisit antaa ystävällesi, sopii vaatekeräykseen.
Mari Juntunen korostaa, että vuonna 2016 voimaan astuva tekstiilejä koskeva asetus on osa laajempaa orgaanistä jätettä koskevaa asetusta, jonka noudattaminen on jätehuollon eikä kuluttajan vastuulla.
– Kuluttajan ei tarvitse kantaa murhetta, mihin se rikkinäinen vanha pusero päätyy. Se on jätehuollon tehtävä.
Tuomiokapitulille esitetään nyt perusturvakeskuksen tai teknisen keskuksen tiloja Lapualla
Tuomiokapitulin vanhojen tilojen remontoinnista ja vuokraamisesta ei sopua tullut, mutta Lapua haluaa silti tuomiokapitulin takaisin kaupunkiin. Jos kaupungin työntekijät väistyisivät tuomiokapitulin tieltä, heille ei ole vielä katsottuna uusia tiloja.
Lapua haluaa edelleen tiukasti saada tuomiokapitulin takaisin. Lapuan kaupunginhallitus on päättänyt esittää tuomiokapitulin toimitilavaihtoehdoiksi joko nykyisen perusturvakeskuksen tiloja Liuhtarintiellä tai teknisen keskuksen tiloja Poutuntiellä. Tiloista aloitetaan jatkoneuvottelut, jossa kaupunkia edustavat kaupunginjohtajan lisäksi kaupunginhallituksen- ja valtuuston puheenjohtajat.
Vielä ei ole pohdittu, minne kaupungin työntekijät siirtyisivät, jos heidän pitää väistyä tuomiokapitulin tieltä.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli toimii nyt väliaikaistiloissa Seinäjoella. Tuomiokapitulin entisten tilojen peruskorjauksesta sekä vuokrasopimuksista on väännetty kättä kaupungin ja kirkkohallituksen kesken. Kaupunki olisi halunnut pitkäaikaisen vuokrasopimuksen, mutta tähän kirkkohallitus ei suostunut. Nyt tiloja etsitään 3-5 vuoden vuokra-ajaksi.
Näkökulma: Elämä on ihanaa
Toimittaja ja psykologian opiskelija Miia Raivio kohtasi Auschwitzista hengissä selviytyneen. Hän muistelee yllättävää tapaamista ja pohtii sitä, mikä saa ihmisen selviytymään hyvin vaikeista elämänkokemuksista, kuten holokaustista.
Tästä on yli kymmenen vuotta. Oli muistaakseni kevättalvi, valoa, tuoksuja oli jo ilmassa. Odotin Helsingissä Kampin asemalla metroa. Vieressäni seisoi vanhempi herrasmies lehteä lukien, itsekseen hymyillen. Hän kääntyi puoleeni ja näytti lehdestä artikkelia. "Katso, minusta on tehty juttu." Kurkistin, juttu kertoi Auschwitzin keskitysleiriltä selvinneestä miehestä.
Metro saapui asemalle ja nousimme kyytiin, mies lehtensä kanssa, minä kuin unessa, sanoja hakien, olin jäämässä seuraavalla pysäkillä pois, kiiruhtamassa elokuvakoululle, jossa silloin opiskelin. Halusin sanoa jotain, kysyä jotain. Siinä me seisoimme, huojuen rinnakkain, metron kiitäessä pimeydessä kaupungin alla. Sekunteja. Minuutteja. Juuri ennen seuraavaa asemaa sain kysymykseni muotoiltua. "Miltä se tuntuu, selviäminen?" Muistan, kuinka mies katsoi minua silmiin ja hymyili. "Voi, en minä sitä ajattele, elämä on ihanaa."
Myöhemmin selvitin, että mies oli puolalaissyntyinen Mayer Franck, joka muutti Suomeen sodan jälkeen. Hän kuoli kolme vuotta sitten, mutta hänen tarinansa elää Pia Andellin dokumenttielokuvassa Matkustaja.  
**Tänään****27. tammikuuta** vietetään Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisen 70-vuotismuistojuhlaa. Auschwitzissa murhattiin yli miljoona ihmistä. Nuori Mayer Franck olisi voinut olla yksi heistä. "Se oli vain tuuria. Jumala auttoi minua niin, että säilyin hengissä", Franck sanoo [tässä Holokaustin uhrien muisto ry:n artikkelissa.](http://www.hum.fi/eloonjaaneet-kertovat/mayer-franck/)
Ajattelen toisinaan herra Franckia. Ja resilienssiä. Opiskelen psykologiaa, ja resilienssi on käsite, jolla psykologiassa viitataan joustavuuteen ja palautumiskykyyn traumatisoivissa elämäntilanteissa. Mikä saa ihmisen selviämään hyvin vaikeista elämänkokemuksista, kuten vaikka holokaustista?
**Holokaustista selviytyneiden** henkilöiden resilienssiä on tutkittu paljonkin vuosien varrella. Holokaustin muistopäivän aattona luin psykiatri Paul Valentin artikkelin "Resilience in child survivors of the Holocaust: Toward the concept of resilience", joka on julkaistu Psychoanalytic Review -lehdessä vuonna 1998. Artikkeli siis kertoo ihmisistä, jotka selviytyivät lapsena holokaustista. Nämä holokaustin lapsuudessaan kokeneet olivat artikkelin ilmestymisen aikoihin 50–60-vuotiaita. Valent oli ollut mukana vetämässä ryhmää, jossa he kävivät läpi muistojaan ja suhdettaan menneisyyden kokemukseen. Valent on ilmeisesti itsekin yksi holokaustin lapsiselviytyjistä.
Monet lapsista, jotka olivat selviytyneet hengissä keskitysleiriltä, pitivät sitä herra Franckin tapaan yksinkertaisesti hyvänä tuurina – mitä se varmasti osittain olikin. Selviytymisen keinoja oli erilaisia. Yli 4-vuotiaat lapset kykenivät luomaan mielessään turvallisen mielikuvitusmaailman, joka auttoi heitä jaksamaan keskitysleirin julmaa todellisuutta. Toisia lapsia auttoi se, että he saattoivat keskittyä auttamaan nuorempia sisaruksiaan tai vanhempiaan. Lapsiselviytyjät ovat kuvanneet myös jonkinlaista sisäistä paloa selviytyä hengissä, keinolla millä hyvänsä.
**Vapauttamisen hetkeä** lapsiselviytyjät ovat kuvanneet toisaalta ilon hetkeksi, jossa "juostiin, kaaduttiin maahan, noustiin ylös ja juostiin taas" ja toisaalta hetkeksi, jolloin menetys alkoi hahmottua. Ei ollut ketään. Ei ollut mitään. Osa joutui vapautumisen jälkeen orpokotiin tai sairaalaan. Osa adoptoitiin. Aikuiset ja yhteiskunnat – koko tämä runneltu manner – oli sekaisin. Ja aivan kuten sotilaat, holokaustista selviytyneet lapset kärsivät painajaisunista ja ahdistuksesta. Toisaalta janottiin rakkautta, yhteenkuuluvuutta, haluttiin nauttia elämästä.
Moni keskistysleiriltä selvinnyt lapsi voi myöhemmin elämässään huonosti. Mutta osa myös menestyi, perusti perheen, sai lapsia ja lapsenlapsia. Ja hakeutui ammattiin, jossa pystyi auttamaan muita. Miten se oli mahdollista? He olivat ajattelematta holokaustia, he pyrkivät unohtamaan kokemuksen. Onnellinen ulkokuori saattoi kuitenkin kätkeä sisälleen haavoittuvuutta, ja iän myötä unohtaminenkin saattoi tulla vaikeammaksi. 90-luvulla alkanut julkinen keskustelu ja asian käsittely auttoi monia ottamaan traumaattisen kokemuksen esille myös omien läheistensä kanssa. Millaisia merkityksiä nämä selviytyjät antoivat kokemukselleen? Moni toivoi, että todistamalla äärimmäistä pahuutta ja kertomalla siitä, vastaava ei toistuisi. Paul Valent kirjoittaa: "Selviytyjät voisivat siten olla pyhä silta kuolleiden ja maailman välillä."
_Kirjoittaja on toimittaja ja psykologian opiskelija_
Eloonjääneet muistavat Auschwitzin vapautusta
Euroopan johtajia kokoontuu tänään tiistaina Puolaan muistamaan natsien kuolemanleirin Auschwitzin vapauttamista tasan 70 vuotta sitten. Kunniavieraina mukana on myös alati hupeneva joukko leireiltä hengissä selvinneitä.
_Eräs tiedustelupartio 107. kivääridivisionasta saapui keskellä iltapäivää 27. tammikuuta lumisesta metsästä ja löysi nykyajan historian hirvittävimmän symbolin. (Antony Beevor: Toinen maailmansota)_
Kun puna-armeijan sotilaat saapuivat Auschwitziin 27. tammikuuta 1945, heitä vastassa oli runsaat 7 000 riutunutta vankia, jotka pakenevat saksalaiset olivat jättäneet leiriin. Monet vangeista olivat niin heikossa kunnossa, etteivät välttämättä enää edes ymmärtäneet, mitä oli tapahtumassa.
Runsas viikko aiemmin noin 60 000 kävelykunnossa ollutta oli pakotettu kuolemanmarssille kohti Saksaa nopeasti lähestyvän neuvostoarmeijan tieltä. Mukaan lähti myös matkaan kykenemättömiä, arvellen saksalaisten teloittavan kaikki leiriin jäävät. Suuri osa menehtyi matkalle.
_Vangit, jotka arvioitiin liian sairaiksi liikkumaan, käskettiin likvidoida, mutta jostain syystä SS tappoi 8 000:sta jäljelle jääneestä vain parisataa. Enimmäkseen se keskittyi vain todisteiden tuhoamiseen, mutta niitä jäi hyvinkin riittävästi, kuten 368 820 miesten pukua, 836 255 naisten päällystakkia ja leninkiä, puhumattakaan seitsemästä tonnista ihmisten hiuksia. (Antony Beevor: Toinen maailmansota)_
Puolalainen Zdzislawa Wlodarczyk perheineen oli lähetetty Auschwitziin karjavaunussa elokuussa 1944, yhdessä ensimmäisistä kuljetuksista Varsovan kansannousun jälkeen. Hän oli tuolloin 11-vuotias.
Wlodarczykin vanhemmille Auschwitz ei ollut matkan viimeinen etappi. Kun saksalaiset alkoivat evakuoida leirejä, myös vanhemmat siirrettiin kohti Saksaa muihin leireihin. Äiti selvisi hengissä, isä ei.
Wlodarczyk asui parakissa muiden lasten kanssa, syöpäläisten ja rottien armoilla. Vapautus tuli aurinkoisena talvipäivänä, Wlodarczyk muistelee (katso video).
Saksalaiset olivat alkaneet purkaa Auschwitzia jo loppukesästä 1944, kun Neuvostoliiton joukot etenivät Puolassa Veikseljoelle alle 200 kilometrin päähän.
Tuhansia vankeja kuljetettiin kesän 1944 ja tammikuun 1945 välillä läntisiin keskitysleireihin, joissa monet kuolivat olosuhteiden yhä kurjistuessa sodan loppua kohti. Heidän joukossaan oli muun muassa päiväkirjastaan myöhemmin tunnetuksi tullut Anne Frank, joka vietiin sisarineen lokakuussa 1944 Auschwitzistä Bergen-Belseniin.
Laajamittainen joukkotuhonta kaasukammioissa päättyi marraskuussa 1944. Laitteistoa purettiin ja kuljetettiin toisiin leireihin Saksaan. Leirihallinnon papereita kuten vankilistoja tuhottiin kiihtyvällä tahdilla.
_Erikoiskommandon tehtävänä oli purkaa tappolaitokset ja peittää rikosten jäljet. Polttohaudat piti raivata ja tasoittaa, ja murhattujen tuhkalla ja luilla täytetyt kuopat leirialueella täytyi tyhjentää ja peittää turpeella sekä kasveilla. (Sybille Steinbacher: Auschwitz – lyhyt historia)_
Leiriin jätettiin viime hetkeen asti runsaat 65 000 vankia, sillä moni heistä oli pakkotöissä Saksan sotateollisuudelle tärkeissä kohteissa.
Ennen lopullista vetäytymistä kaasukammiot ja krematoriot tuhottiin. Viimeinen tuhoamislaitos räjäytettiin tammikuun 25. ja 26. päivien välisenä yönä.
Selviytyminen oli onnen kauppaa
Selviäminen hengissä Auschwitzin nälästä, kulkutaudeista ja tappavista olosuhteista riippui paitsi fyysisestä kunnosta ja terveyden säilymisestä, myös onnekkuudesta.
_Kesällä 1944 joukkotuho saavutti viimeisen huippunsa. Lähes 10 000 Unkarin juutalaista astui päivittäin vasta valmistuneelle juutalaisrampille karsintaan. 15.5. – 9.7. leiriin saapui yhteensä noin 438 000 ihmistä. Heistä noin 15 prosenttia otettiin leiriin, loput tapettiin välittömästi. (Sybille Steinbacher: Auschwitz – lyhyt historia)_
Debrecenistä, Itä-Unkarista Auschwitziin tuotu 18-vuotias Eva Fahidi erotettiin perheenjäsenistään karsinnassa heti saapumisen jälkeen. SS-kapteeni Josef Mengelen pieni kädenliike määritti eloon jäävät ja surmattavat, Fahidi muistelee (katso video).
17-vuotias Erzebet Brodt puolestaan kuljetettiin perheineen kuolemanleirille Etelä-Unkarista Kaposvarin kaupungista, jonka viidestä tuhannesta karkotetusta juutalaisesta vain satakunta oli jäljellä karsinnan jälkeen. Brodtin selviytymisstrategiana leirillä oli ilmoittautua vapaaehtoiseksi mihin tahansa työhön (video). 
Kolozsvarista eli nykyisen Romanian alueella sijaitsevasta Clujista leiriin tuotu 15-vuotias Lajos Erdelyi taas onnistui vaihtamaan parakkia, mutta joku toinen saattoi maksaa siitä kalliisti (video).
_Neuvostoliiton 60. armeija määräsi heti koko lääkintähenkilökuntansa Auschwitziin hoitamaan eloon jääneitä, ja upseerit alkoivat esittää kysymyksiä joillekuille vangeista. Puolan rautatieläisten liiton entinen puheenjohtaja Adam Kurilowicz, joka oli lähetetty leirille kesäkuussa 1941, muisteli, miten ensimmäiset kaasukammiokokeet oli tehty kahdeksallakymmenellä puna-armeijan sotamiehellä ja kuudellasadalla puolalaisella vangilla. Eräs unkarilainen professori kertoi ”lääketieteellisistä kokeista”. (Antony Beevor: Toinen maailmansota)_
Auschwitzin vapauttamisen jälkeen neuvostoliittolaiset perustivat Auschwitzin entiseen pääleiriin kenttäsairaalan ja Puolan Punainen Risti Birkenauhun toisen vastaavan.
Potilaina oli ihmisiä yli 20 eri maasta, suurin osa heistä juutalaisia. Monet eloonjääneistä kuolivat vielä seuraavina viikkoina, esimerkiksi syötyään äkillisesti liian suuria määriä ruokaa.
Muutaman kuukauden sisällä suurin osa oli kuitenkin riittävän hyvässä fyysisessä kunnossa lähteäkseen leiriltä. Osa heistä lähti kohti kotimaata tai muuta määränpäätä omin avuin, osa varta vasten järjestetyissä kuljetuksissa. Osa siirtyi väliaikaisille pakolaisleireille.
Suurin osa lapsista vietiin lastenkoteihin Puolassa, Neuvostoliitossa ja Israelissa. Moni asui niissä aikuisuuteen asti, sillä vain harvalla oli perhettä jäljellä.
Neuvostoliiton poliittinen salainen poliisi perusti huhtikuussa 1945 entisiin vankikortteleihin leirin saksalaisille sotavangeille. Vuonna 1946 suurin osa alueesta luovutettiin Puolan vastuulle.
Heinäkuussa 1947 leirialueelle perustettiin museo, josta tehtiin sittemmin Unescon maailmanperintökohde. Viime vuonna museossa kävi ennätysmäiset 1,5 miljoonaa ihmistä.
Philadelphia-hyökkääjälle mätkäistiin tuntuva pelikielto
Zac Rinaldo on sivussa kahdeksasta seuraavasta Philadelphia Flyersin ottelusta. 
Jääkiekon
NHL:n Philadelphia Flyersin hyökkääjä Zac Rinaldo on saanut kahdeksan ottelun
mittaisen pelikiellon. Rindaldoa sai pannan, koska hän taklasi rumasti viime
viikolla Pittsburghin puolustaja Kris Letangia. Suihkuun lentänyt
Philadelphia-hyökkääjä syyllistyi ryntäykseen ja laitataklaukseen.
Pelikiellon
aikana Rinaldo menettää palkastaan yli 73 170 dollaria. 
Rinoldo
on pelannut NHL-uransa aikana 201 ottelua tehoin 7+13=20. Jäähyminuutteja
kanadalaishyökkääjä on kirjannut jo 545. 
Metsästysoikeuden menetys iskee syvälle – "Metsästäjälle suurin rangaistus" 
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi pari viikkoa sitten 12 miestä kolmen suden salakaadosta. He saivat Perhossa suoritetusta jahdista reilun vuoden ehdollisen vankeusrangaistukseen sekä neljän vuoden metsästyskiellon. Metsästysoikeuden menettäminen on metsästäjälle suurin rangaistus, mitä voi ajatella, toteaa Perhon metsästysseuran puheenjohtaja Reijo Ukskoski.
Reijo Ukskoski luonnehtii metsästystä tärkeäksi ja perheitä yhdistäväksi asiaksi. Samassa talossa useat perheenjäsenet voivat kulkea metsällä,  mukana on niin naisia kuin miehiä.
– Metsästysharrastus tulee perheen ja suvun mukana, ja varmasti useimmat ovat aloittaneet sen niin nuorena kuin on ollut mahdollista, 15-vuotiaasta alkaen, sanoo Ukskoski.
Vietti vie metsälle
Metsästys on Ukskosken mukaan kiehtovaa: joillekin tulee kalastusvietti, joillekin metsästysvietti.
– Kenelle se tulee, sinne metsään on päästävä ja saa koirien kanssa touhuta. Sitä on vaikea selittää. Se on kuin kuume syksyllä, kun metsästyskausi alkaa. Moni viettää metsällä paljon aikaa.
– Kausi alkaa kyyhkyjahdilla ja jatkuu sorsajahdilla, kanalintupyynnillä ja hirvenmetsästyksellä. Kettuporukat pyörivät helmikuun loppuun, että kyllä niitä päiviä tulee paljon.
Monen mieli lepää laavulla tulen loimussa. Reijo Ukskoski uskoo, että Perhon seudulla metsästys on suosituin harrastus. Erityisesti hirvenmetsästys on myös sosiaalinen tapahtuma ja monelle henkireikä, kun hirviporukka istuu nuotiolla juttelemassa.
Perho salakaadosta  tuomitutut saivat vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen tuomion lisäksi  vuosien metsästyskiellon. Jahdissa käytetyt aseet takavarikoitiin  jo pari vuotta sitten.
Metsästyskielto on lainvoiman saatuaan voimassa neljä vuotta. Perhon Metsästysseuran puheenjohtaja Reijo Ukskoski tuntee tuomion saaneita miehiä.
– Se on kova paikka. Yksi näistä kavereista sanoi minullekin, että elämän ilo on mennyt, kun ei ole voinut metsästää, kertoo Ukskoski.
Yksi näistä kavereista sanoi minullekin, että elämän ilo on mennyt, kun ei ole voinut metsästää.
Ukskoski pitää käräjäoikeuden langettamaa metsästyskieltoa kovana.
–  Ainakin osa heistä näkyy valittavan tuomiosta. Sen näkee sitten, miten se menee, mutta pitkä aika se on tuo neljä vuotta. Aika näyttää, miten se menee.
Reijo Uskoski pelkää nyt, että metsästyskieltoon tuomitut eivät voisi mennä metsään koiran kanssa.
– Jos koiran päästää irti metsään, niin metsästys voidaan katsoa alkaneeksi. Silloin se loppuu se koirien kanssa värkkääminen. Jos koirien kanssakaan ei pääse metsään, se on heille iso asia, pelkää Ukskoski.
Erätarkastaja: olennaista on metsästystarkoitus
Erätarkastaja kuitenkin rauhoittelee tulkintapelkoja, sillä olennaista on metsästystarkoitus. Metsästyskieltoa valvovat poliisi, rajavartiosto ja erätarkastajat. Paikallinen riistanhoitoyhdistys on velvoitettu huolehtimaan metsästyksen valvonnasta paikallisesti.
Törkeä metsästysrikos on ollut laissa niin vähän aikaa, että siitä tuomittiin metsästyskielto nyt ensimmäistä kertaa. Muiden metsästysrikosten perusteella metsästyskieltoja on tuomittu jo aiemmin.
– Olennaista on, että tuomittu ei voi osallistua metsästykseen metsästystarkoituksella. Häneltä on otettu metsästyskortti pois ja hänen asemansa on kuin sellaisen, jolla ei ole metsästystutkintoa, sanoo valtion mailla metsästystä valvova erätarkastaja Markus Aho.
Aho tarkentaa, että koiran kanssa metsästysoikeuden menettänyt voi olla metsässä pelkästään koiran koulutustarkoituksessa. Ahon mukaan löytyymyös tulkintoja, joissa henkilö voisi toimia koiranohjaajana ilman asetta.
Suurta ongelmaa tästä tulkinnasta ei ole tullut.
Tekoa puoltavat ja vastustavat asiat selvitetään, ja ratkaisu jää valvovan viranomaisen tulkinnan varaan.
– Suurta ongelmaa tästä tulkinnasta ei ole tullut.
– Jos kiistatilanteita tulee, oikeuden on päätettävä, onko kyseessä metsästystarkoitus, jonka tavoitteena on pyytää saalista, sanoo Aho.
Joroisten K50-hyppyrimäki purkuun, pikkuveli ehostetaan
Jos sisintäsi kutkuttaa liidellä mäkikotkien lailla ilmassa, Joroisten kunnalla on sinulle tarjous: ota legendaarinen hyppyrimäki omakseis ja kunnosta se nuoruuden päiviensä loistoon.
Joroisten 1988 valmistunut hyppyrimäki puretaan. Mäki on niin huonossa kunnossa, että se on asetettu käyttökieltoon ja kunta haluaa mäestä eroon. Kunta olisi luovuttanut mäen Joroisten Urheiluseuralle, mutta siellä ei ollut kiinnostusta ottaa huonokuntoista mäkeä vastaan.
Mäki aiottiin jopa laittaa myyntiin, mutta  aikeesta luovuttiin. Hyppyrimäki ja sen tuomaritorni on määrä purkaa ensi kesänä. Hyppyrimäkeä tarjottiin Joroisten Urheiluseuralle, mutta seura ei ollut kiinnostunut.
Pienempi hyppyrimäki päätettiin puolestaan korjata. Hyppyrimäkien alueelle suunnitellaan matalan kynnyksen ulkoilu- ja virkistysalue
Autistinen Markus Mäenpää joutui takaisin laitokseen öisen levottomuuden takia
Kehitysvammaisten ihmisten laitosasumista puretaan Suomessa kovaa vauhtia, mutta osalle laitos on edelleen ainoa mahdollinen asuinpaikka puutteellisten palvelujen takia. 19-vuotiaan Markus Mäenpään uusi koti on Pirkanmaalle vastikään rakennettu tukikeskus.
19-vuotias Markus Mäenpää istuu sängyllä ja katsoo ulos. Ikkunasta näkyy metalliaidalla rajattu piha, jossa kymmenkunta ihmistä luo lunta. Pakkaslumi pöllyää.
Nokian Pitkäniemeen rakennetussa kehitysvammaisten tukikeskuksessa on autistisen Mäenpään kuntoutuspaikka ja uusi koti. Mäenpää palasi laitokseen kahdeksan ihmisen pienestä asumisyksiköstä. Siellä oli vain yksi yöhoitaja, joka ei ehtinyt olla Mäenpään tukena, kun tämä ei saanut unta iltaisin. Unettomuus aiheutti levottomuutta.
– Poika keksi kaikkea hölmöä. Hän hajotti kolme patjaa lyhyessä ajassa, äiti Sirkka-Liisa Mäenpää kertoo.
Markus Mäenpäätä kuskattiin nukkumisongelmien takia Pitkäniemeen, Kaivannon sairaalaan Kangasalle ja Valkeakosken sairaalaan. Yksi yö kului oikeassa putkassa.
Paluu laitokseen ei tunnu äidistä pahalta sen rinnalla, että poikaa pompoteltaisiin paikasta toiseen.
– Nyt olen rauhallisella mielellä. Jos täällä tulee vaikeuksia, niin pojan ei tarvitse lähteä mihinkään, Sirkka-Liisa Mäenpää sanoo.
Miksi alueelle on rakennettu uusi laitos?
Pitkäniemen tukikeskus on rakennettu Ylöjärven Yliseltä lakkautetun laitoksen tilalle. Muutos on osa kehitysvammaisten ihmisten palvelurakennemuutosta Suomessa.
Hallituksen periaatepäätökseen kirjattu tavoite on, ettei yksikään kehitysvammainen ihminen asu laitoksessa vuoden 2020 jälkeen. Tarkoitus on lisäksi vähentää laitoshoitoa ja tuoda palvelut tavalliseen asumisympäristöön.
Miksi Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueelle on sitten perustettu uusi, 80-paikkainen laitos?
– Avohuollon tueksi tarvitaan jatkossakin tukikeskuksia. Itse en usko siihen, että äärimmilleen hajautetussa palvelujärjestelmässä saadaan huippuosaamista, sanoo Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kehitysvammahuollon toimialuejohtaja Tuulikki Parikka.
Osa asiakkaista viettää Pitkäniemen tukikeskuksessa joitakin päiviä tai viikkoja, osa vuosia. Markus Mäenpään kuntoutusjakson pituudesta ei ole vielä tietoa.
– Veikkaan, että täällä menee ainakin vuosi. Voi mennä kauemminkin. Sitten on edessä vielä oma urakkansa, kun Markukselle pitää etsiä lopullinen paikka, Sirkka-Liisa Mäenpää sanoo.
Myös kaikkein suurinta tukea tarvitseville ihmisille pitää luoda asumisjärjestelyt ja tarvittavat palvelut lähiyhteisöön. Muuten on vaarana se, että vaikeimmin vammaiset jäävät asumaan laitoksiin.
Laitos on monelle ainoa vaihtoehto
Markus Mäenpään tilanne on valitettavan tuttu monille haastavasti käyttäytyville kehitysvammaisille ihmisille ja heidän läheisilleen.
– Sopivan asumismuodon löytäminen on erityisen vaikeaa ihmisille, joilla on haasteita käyttäytymisessä. Laitos on usein ainoa vaihtoehto esimerkiksi autistille henkilöille, Kehitysvammaisten Tukiliiton toiminnanjohtaja Risto Burman sanoo.
Burmanin mukaan avo- ja asumispalveluita täytyy kehittää vielä paljon, jos Suomi haluaa saavuttaa tavoitteen laitosasumisen täydellisestä lakkauttamisesta.
– Myös kaikkein suurinta tukea tarvitseville ihmisille pitää luoda asuntoja ja palveluja tavalliseen asumisympäristöön. Muuten on vaarana se, että vaikeimmin vammaiset jäävät asumaan laitoksiin, Burman sanoo.
Jatkuuko laitosasuminen kuntoutuksena?
Pitkäniemen tukikeskuksen tarjoama kuntoutus on paperilla joko lyhyt- tai pitkäaikaista laitoshoitoa. Asiakkaat eivät siis asu keskuksessa.
– Laitosasumista lakkautetaan myös Pirkanmaalla, eikä kukaan tule enää laitokseen pelkän asumisen takia. Keskus ei ole asiakkaiden pitkäaikainen koti, joten ympäristö ei ole täällä myöskään niin kodinomainen kuin esimerkiksi asumispalveluissa, Tuulikki Parikka sanoo.
Joillekin autismiyksikön asiakkaista Pitkäniemi on silti pitkäaikainen asuinpaikka.
– Osa asiakkaista on pysynyt samassa kunnossa kymmenen, viisitoista tai kaksikymmentä vuotta, ja keskuksesta on tullut heidän kotinsa, Pitkäniemen autismiyksikön lähihoitaja Mari Ihamuotila sanoo.
Risto Burmanin mielestä kuntoutuslaitosten tapauksessa onkin keinotekoista puhua muusta kuin asumisesta.
– Asioista voidaan toki puhua eri kielillä ja käsitteillä, mutta kun ihminen viettää samassa paikassa pitkän aikaa, jopa vuosikausia, mitä muuta se on kuin asumista?
Haaveissa oma koti
Sirkka-Liisa Mäenpään mukaan Markuksella on Pitkäniemessä hyvä olla. Haaveissa on silti oma koti.
– Olisihan se ihanaa, jos jokainen voisi asua itsenäisesti. Silloin, kun Markus lähti Yliseltä kuvittelin, että kunnilla olisi ihania pieniä taloja ympäri Pirkanmaata. Ei se kuitenkaan ihan niin mene. Rahastahan se kaikki on kiinni.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina 27. tammikuuta klo 21._
_A2 Kehitysvammais-ilta TV2:lla 10. helmikuuta kello 21._
Sanna Ukkola: Vain ihmistä voi pilkata
Tapasin maailman tunnetuimmat Muhammed-pilapiirtäjät kesäkuussa 2010. Toinen nukkui kirves sängyn vieressä, toinen oli elänyt maan alla vuosia, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Koputan omakotitalon ovelle ja valkohapsinen mies tulee pian päästämään minut sisään. Hän näyttää hajamieliseltä professorilta. Muhammed-pilapiirtäjä Lars Vilks asuu rauhallisella Ruotsin maaseudulla, läheisellä pellolla laiduntavat lehmät.
Kuuluisa pilapiirros roikkuu Vilksin olohuoneen seinällä, sohvan yläpuolla. Siihen hän on piirtänyt profeetan koirana. "Tutkin sananvapauden rajoja", Vilks selostaa, kun kysyn, miksi hän halusi piirtää muslimeja syvästi loukanneen kuvan.
Vilks esittelee minulle keittiötään. Ikkunan yläpuolella seinä on palanut mustalle karrelle. Vilksin talo yritettiin polttaa edelliskuussa. Kolme miestä rikkoi ikkunan ja heitti polttopulloja sisään. Tuli tarttui myös yhteen miehistä, jolloin tuhopolttajat hätääntyivät ja pakenivat paikalta.
Vilksin yläkerrassa on turvahuone,pimeä koppero, joka on meille kahdelle aivan liian ahdas. Hän voi paeta sinne, jos joku hyökkää taloon. Samalla hän hälyttää apua. Poliisin pitäisi olla paikalla muutamassa minuutissa.
Vilks tarkistaa autonsa pommien varalta aina ulos lähtiessään. Yönsä hän nukkuu kirves sängyn alla
Vilks tarkistaa autonsa pommien varalta aina ulos lähtiessään. Yönsä hän nukkuu kirves sängyn alla. Ampuma-aseita hän ei suostu asuntoonsa päästämään.
Pari viikkoa ennen vierailuani Vilks yritettiin pahoinpidellä Uppsalan yliopistossa, jossa hän oli pitämässä luentoa. Vilks näyttää minulle videotallennetta tapahtumista. Riehaantunut yleisö hyökyy miehen päälle ja mylvii Allahu Akbar -huutoa.
Terroristiverkosto al-Qaida on luvannut Vilksistä 100 000 dollarin tapporahan. Summa kohoaa, jos hänet teurastetaan kuten lammas eli kurkku katkaisemalla.
**Tanskassa poliisipartio** saattelee meidät Kurt Westergaardin äärimmäisen salaiseen osoitteeseen. Oven edessä seisoo neljä siviiliasuista poliisia, jotka käyvät läpi laukkumme ennen kuin päästävät meidät sisään.
Maailman kuuluisin Muhammed-pilapiirtäjä näyttää antiikin filosofin ja hyväntahtoisen isoisän risteytykseltä. Hänenkin seinällään roikkuu erilaisia Muhammed-tulkintoja. Koko talo on lattiasta kattoon sähkölaitteilla kyllästetty. Westergaardin taloon on viritetty hälytyslaitteita, piilossa olevia kameroita ja panssaroitu turvahuone, joka pelasti aiemmin hänen henkensä.
Tammikuussa kirveen kanssa varustautunut mies hyökkäsi Westergaardin asuntoon. Westergaard oli tuolloin kotonaan kahdestaan viisivuotiaan lapsenlapsensa kanssa. Pilapiirtäjä joutui jättämään tytön yksin olohuoneeseen ja pakeni turvahuoneeseen. Hyökkääjä takoi ovea kirveellä ja huusi kirouksia.
**"Minulla oli kaksi vaihtoehtoa:** olisin voinut mennä tappelemaan hyökkääjän kanssa olohuoneeseen, jolloin hän olisi murhannut minut pikkutytön silmien edessä. Tiesin kuitenkin, että terroristit hyökkäävät omaisten kimppuun äärimmäisen harvoin, joten pakenin turvahuoneeseen odottamaan poliisia", Westergaard selitti päätöstään.
Pian poliisi saapuikin paikalle – ja hyökkääjä tuomittiin terrorismista ja murhayrityksestä yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen.
Kurt Westergaard nousi maailmanmaineeseen 2005, kun hän piirsi profeetta Muhammedin Tanskan suurimman päivälehden Jyllands-Postenin sivuille. Muhammedin turbaanin tilalla oli pommi.
Jyllands-Postenin julkaisemat pilakuvat johtivat mittaviin mellakoihin ja mielenosoituksiin, joissa kuoli yli sata ihmistä. Sen jälkeen Westergaard on elänyt salatuissa osoitteissa ja ajanut kymmenillä eri autoilla. Hän kertoo saaneensa noin parituhatta tappouhkausta. Vuonna 2013 hänen nimensä julkaistiin al-Qaidan etsintäkuulutettujen listalla.
Hänen opettajavaimonsa sai potkut koulusta, koska koulu pelkäsi, että naisen läsnäolo vaarantaisi lapset. Westergaardin parturi ei enää suostunut kuvien julkaisun jälkeen leikkaamaan hänen hiuksiaan.
Molemmat sanoivat taistelevansa länsimaisen demokratian ja sananvapauden puolesta. Ja kyllä, he piirtäisivät uudelleenkin. Heitä ei saisi peloteltua hiljaisiksi
**Yritin kysyä Westergaardilta ja Vilksiltä,** miksi he ehdoin tahdoin haluavat loukata ihmisten syvimpiä, uskonnollisia tunteita. Oliko se kaiken tämän arvoista? Miksi heittää bensaa liekkeihin, eiväthän he kuvillaan loukkaa paitsi terroristeja vaan myös miljoonia maltillisia muslimeita.
Molemmat sanoivat taistelevansa länsimaisen demokratian ja sananvapauden puolesta. Ja kyllä, he piirtäisivät uudelleenkin. Heitä ei saisi peloteltua hiljaisiksi.
Tein Muhammed-pilapiirtäjistä[ puolen tunnin tv-ohjelman](http://areena.yle.fi/tv/2621332) viisi vuotta sitten 2010. Ennen kuin vierailin pilapiirtäjien luona, kävin jututtamassa myös Oulussa asuvaa imaamia. Hän esitti kysymyksen molemmille miehille siitä, miksi he haluavat rienata profeettaa.
**Pilapiirtäjät halusivat piirtää vastauksensa imaamille **– ja molemmissa piirroksissa oli Muhammedin kuva.
Samalla tavalla toimi Charlie Hebdo -lehden toimitus Pariisin verilöylyn jälkeen. Kaksitoista henkeä vaatineen iskun jälkeen satiirilehti julkaisi painoksen, jonka kannessa itkee profeetta. Je suis Charlie -kylttiä pitelevän profeetan yläpuolella lukee “Kaikki on annettu anteeksi”.
Tapasin ohjelmaa tehdessäni myös suomalaisen Muhammed-kuvillaan kohauttaneen sarjakuvataiteilijan Ville Rannan. Hänkin piirsi vastauksen imaamin kysymykseen, mutta hänen vastauksessaan ei ollut profeettaa. Ville Rannan kuvassa oli joukko ihmisiä ja yksi ainoa lause: “Vain ihmistä voi pilkata.”
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontajana_
Uusi laki uhkaa turvakotien työtä – väkivallan kierrettä ei akuutilla avulla katkaista
Turvakotien määrä ei täytä kansainvälisiä velvoitteita, tällä hetkellä turvakotipaikkoja uupuu koko maassa miltei 80 prosenttia. Uusi laki puskee toimintaa akuutin kriisin hoitoon, kun katse pitäisi pitää väkivallan kierteen lopettamisessa.
Turvakotien tilanne Suomessa on Euroopan neuvoston suosituksiin nähden huono. Esimerkiksi Pirkanmaalla pitäisi olla asukaslukuun nähden 50 perhepaikkaa, mutta nyt paikkoja on vain seitsemän.
Uuden turvakotilain tarkoitus on varmistaa ympärivuorokautinen turvakotipalveluiden saatavuus asuinpaikasta riippumatta. Rahoistuvastuu siirtyy valtiolle. Laissa puhutaan ensi- ja turvakotipalveluista kriisipalveluina.
– Mikä mahtaa olla lainsäätäjän ajatus siitä, mitä akuutti kriisityö tarkoittaa? ihmettelee Tampereen ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Maria Länsiö.
Väkivallan kierteeseen ei akuutti apu auta
Nykyisellään Suomessa turvakodit tekevät väkivaltatyötä. Eli sen sijaan, että apua tarjotaan vain yksittäiseen väkivaltaiseen hetkeen, perheitä autetaan etsimään ratkaisuja väkivallan kierteen katkaisemiseen. Erityisen tärkeää on, että lapsille annetaan aikaa ja tilaa kertoa tapahtuneista.
– Me voimme olla väkivaltaa kokeneille lapsille ainoa mahdollisuus kertoa, mitä he ovat nähneet ja kokeneet ja miltä se tuntuu, sanoo Länsiö.
Ketään ei koskaan käännytetä, vaan tilaa löytyy aina
Ensi- ja turvakotien toiminnalle ominaista on asiakasmäärien aaltoliike. Esimerkiksi vuosi 2013 oli Tampereella kiireistä aikaa, mutta viime vuonna tilanne rauhoittui. Asiakasmääriä on vaikea ennakoida.
– Me emme halua olla pelkkä sijoituspaikka. Haluamme auttaa koko perhettä ratkaisemaan väkivallan kierrettä.
Tampereen ensi- ja turvakodin nykyiset tilat ovat pienet, ahtaat ja vanhanaikaiset. Siitä huolimatta viesti on selvä:
– Ketään ei koskaan käännytetä, vaan tilaa löytyy aina, sanoo Länsiö.
Maahanmuuttajanaisten asema on Suomessa heikko
Joka neljännen turvakotiin tulevan asiakkaan äidinkieli on joku muu kuin suomi. Erilaisten kulttuuristen ja uskonnollisten erojen kanssa tullaan toimeen, mutta kielimuuri saa joskus miettimään.
– Kun välissä on tulkki, monesti miettii välittyykö viesti siten, kuten asiakas tai työntekijä on asian tarkoittanut, sanoo Länsiö.
Maahanmuuttajanaiset tulevat ensi- ja turvakotiin ensisijaisesti kotona tapahtuvan väkivallan takia. Ulkopuolelta tuleva väkivallan uhka ei saa naisia jättämään kotiaan.
– Maahanmuuttajanaiset ovat usein vain kotona lasten kanssa, ja asema jo perheessäkin on heikompi kuin suomalaisten naisten, kertoo Länsiö.
Maahanmuuttajien saapuminen turvakodin asiakkaiksi on merkki siitä, että ensi- ja turvakoteihin luotetaan ja uskalletaan tulla hakemaan apua.
Tuhkimotarinoiden Pirjo: "Tuhkimo ei ehkä ole maailman kaunein, mutta tarina on tosi."
Tuhkimotarinoiden jokaisella päähenkilöillä on ollut ohjelman teon aikana kolme todella vaikeaa hetkeä. Ensin piti päättää olevansa valmis kertomaan elämänsä vaikeimmat hetket sadoilletuhansille ihmisille. Sitten tulivat lähes kahden viikon mittaiset kuvaukset, henkinen vuorikiipeily omasta tarinasta ulkoiseen muuttumiseen. Ja kolmantena se hetki, kun näki ensimmäisen kerran kaiken tämän televisio-ohjelmaksi koostettuna.
Pirjo menetti toisen lapsensa ja toisen kanssa hän taisteli aggressiivista syöpää vastaan. Tässä Pirjon mietteitä, kun hän näki ensimmäisen kerran oman Tuhkimotarinoita-jaksonsa.
”Kuvausten alkaessa olo oli tosi jännittynyt. Kaikki tuntui niin uudelta ja ihmeelliseltä! Toisaalta viikko tuntui myös raskaalta, sillä aiheeni on sen verran raskas läpikäytävä. Kuitenkin kun viikko oli ohi ja kuvausryhmä lähti Kokkolan keilahallilta takaisin Tampereelle, tuli haikea mieli. Yhteistyö oli ollut niin tiivistä.
Sen jälkeen jäimme odottamaan innolla toista kuvausviikkoa. Jännitin millainen Outi on, mutta hänhän on niin ihana "hösöttäjä ja kaffinisti", että kaikki sujui kivasti. Kuvausten aikaan suoritin myös hierojan tutkintoani. Vähän meinasi huumori välillä loppua itselläni, kun viikko oli tiukka tutkintoviikon tiimoilta ja päivät venyivät.
Kun sain kutsun tulla Tampereelle katsomaan ohjelmaa, meni maha ihan sekaisin. Niinpä olikin ihanaa, kun tyttäreni Johanna lähti mukaan katselmukseen. On käsittämätöntä, miten siitä valtavasta määrästä kuvattua materiaalia, on saatu niin hyvä ohjelma - vaikka itse sanonkin!
Ehkä ohjelman Tuhkimo ei ole maailman tyylikkäin eikä kaunein, mutta tarina on tosi. Toivon, että joku samanlaisten asioiden kanssa kamppaileva ihminen saa jotain itselleen tämän katsottuaan. Vaikkapa vain oivalluksen, että hei, en mä ookaan ainoa ihminen maailmassa, jolle näitä ongelmia kasaantuu!
Pidin jaksosta ja vieläkin muistan tuon hassun fiiliksen, kun kuulin ohjelman alussa tutun tunnarin ja näin itseni ja meidän kodin ruudussa. Uskomatonta, mutta totta se oli!
Mielestäni ohjelma on tosi kauniisti tehty. Tämä on ollut uskomatonta aikaa ja nyt jännitän ihmisten reaktioita, kun he ovat katsoneet ohjelmani.”
**[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa!](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
**Tuhkimotarinoita Areenassa**
**AIHEESEEN LIITTYVIÄ ARTIKKELEITA**
[Tuhkimotarinoiden Pirjo: "Näin laihdutin 50 kiloa!"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-71000)
Käänteinen asuntolaina on vaihtoehto vain harvoille syrjä-Suomessa
Pankkien valikoimissa on käänteinen asuntolaina, joka esitetään mahdollisuutena ottaa hallitusti käyttöön asunnossa kiinniolevaa varallisuutta. Esimerkiksi Meri-Lapissa laina on kuitenkin vain harvojen saatavissa.
Eläkepäivien alettua laskevat kuukausittaiset tulot. Ei sinänsä hätää, työvuosien aikana varallisuutta on kertynyt velattoman asunnon verran.
Kertyneen varallisuuden voi hallitusti ottaa käyttöön käänteisen asuntolainan avulla. Asuminen jatkuu omassa kodissa ja tilille tulee joko kuukausittain ennalta sovittu euromäärä tai koko lainamäärä yhdellä kertaa.
Vakuuden kannalta on tärkeää asunnon ikä, kunto ja pidetäänkö siitä huolta.
Korotkin voidaan lisätä velkapääomaan ja maksetaan vasta laina-ajan päättyessä. Takaisinmaksun koittaessa on mahdollisuus maksaa laina tai myydä asunto, päätöksen tekee lainan ottaja tai perikunta.
Elintason säilyttämiseen käänteinen asuntolaina on siis ratkaisu. Mutta vain periaatteessa. Käänteisestä lainasta on iloa lähinnä velattoman asunnon kasvukeskuksessa omistaville ihmisille. Muualla, kuten Meri-Lapissa, laina on vain harvojen saatavissa.
Vuosituhannen alussa Suomeen tullut lainamuoto on levinnyt Hypo-pankista muidenkin pankkien tarjontaan. Meri-Lapissa lainaa voi kysyä esimerkiksi Tornion Osuuspankista.
Käänteinen asuntolaina on kulutusluotto
– Tässä on kysymys kulutusluotosta, joka maksetaan takaisin myymällä asunto, sanoo Tornion Osuuspankin toimitusjohtaja Pentti Alaperä.
– Kun asunto on vakuutena, sen myytävyys on tärkeä kriteeri, tarkentaa Alaperä.
Ennakkoon lukkoon lyötyjä kriteerejä vakuudelle ei ole. Alaperän mukaan vaatimukset täyttävä asunto on keskellä kaupunkikeskusta oleva uusi tai uudehko kerrostaloasunto.
– Myytävyyden vuoksi asunto on kooltaan pieni tai keskikokoinen, ei suuri, sanoo Alaperä.
– Vakuuden kannalta on tärkeää myös sen ikä, kunto ja pidetäänkö siitä huolta, lisää Alaperä.
Myytävyysvaatimuksen vuoksi kaikkein kalleimmat kaupunkiasunnot eivät täytä ehtoja.
– Isoista asunnoista on aika vähän kysyntää, sanoo Alaperä.
Käytännössä ehdot rajaavat omakotitalot lähes täysin käänteisen asuntolainan ulkopuolelle. Alaperän mukaan käänteisen asuntolainan kysyntä on Torniossa ja lähiseudulla ollut pientä, paremmin sen vastaa tuotteena pääkaupunkiseudun ja kasvukeskusten tarpeita.
– Kalliimmissa asunnoissa on enemmän rahaa kiinni. Tornion seudulla asunnot ovat halvempia ja ihmiset ovat pystyneet säästämään eläkepäiviä silmällä pitäen, sanoo Alaperä.
Kysyntä on hyvin pientä
Osuuspankissa käänteinen asuntolaina on pääsääntöisesti tarkoitettu 60 vuotta täyttäneille ihmisille.
– Ajatuksena on, että lainanottaja nostaa itselleen käyttövaroja, sanoo myyntijohtaja Pirjo Isometsä.
Suurta suosiota käänteinen asuntolaina ei ole Torniossa saanut.
Täällä päin eläkepäiviin varaudutaan hankkimalla sijoitusasunto.
– Kysyntä on kieltämättä hyvin pientä, sanoo Isometsä.
Pohjan perillä eläkepäiviin varautuminen on erilaista kuin kalliimpien asuntojen paikkakunnilla. Niissä asunnon maksaminen vaatii suuremman osan tuloista kuin Torniossa. Pienemmät asuntolainat ovat antaneet toisenlaisen varautumisen työelämän jälkeiseen aikaan.
– Yleistä on varautua eläkepäiviin hankkimalla sijoitusasunto, kertoo Isometsä.
Pitkällä aikavälillä käänteisen asuntolainan kysyntä saattaa kuitenkin kasvaa myös syrjäisemmässä Suomessa. Nykyeläkeläisiä suopeammin kulutusluottoihin suhtautuvat sukupolvetkin tulevat aikanaan eläkeikään.
Miksi käänteinen asuntolaina ei kiinnosta?
Käänteinen asuntolaina, eli omistusasunnon myyminen pankille kiinteää kuukausittaista korvausta vastaan ei yleisty Suomessa.
Mahdollisuus on ollut tarjolla jo pitkään, mutta käytännössä se on vain harvojen tavoitettavissa. Pankkimiehen mielestä vaihtoehto on realistinen lähinnä velattoman asunnon kasvukeskuksesta omistavalle, ei esimerkiksi laskevien neliöhintojen maaseutukaupungin asukkaalle.
Voisitko sinä harkita käänteisen asuntolainan ottamista eläkepäivien elintason turvaamiseksi? Jääkö asunto perikunnalle vai olisiko se viisaampi muuttaa rahaksi ihan tavallisella asuntokaupalla?
Litvinenko-tutkinta alkaa Britanniassa
Vakoojan murhatutkinnassa pengotaan väitteitä Venäjän valtion osallisuudesta radioaktiivisella aineella Lontoossa tehtyyn murhaan.
Lontoossa alkaa tänään kauan odotettu virallinen tutkinta entisen KGB-agentin Aleksandr Litvinenkon murhasta. Tutkinnassa pengotaan Venäjän valtion väitettyä osallisuutta agentin murhaan.
Kremliä arvostellut Litvinenko murhattiin Lontoossa radioaktiivisella poloniumilla myrkytetyllä teellä yhdeksän vuotta sitten.
Hidasta kuolemaa lontoolaisessa sairaalassa tehnyt Litvinenko ehti syyttää kuolinvuoteeltaan Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia murhansa tilaamisesta. Venäjä on kiistänyt sekaantuneensa murhaan millään tavoin.
Britannian viranomaisten mukaan todisteita on kahta entistä KGB-agenttia vastaan. Brittilehti Daily Telegraphin mukaan yhdysvaltalaiset tiedustelutiedot olisivat paljastaneet, että Venäjällä oli sormensa pelissä murhassa.
Vakoojan murha jäädytti Britannian ja Venäjän väliset suhteet. Suhteiden jälleen kohennettua jutun tutkinta aiheutti kiistaa Britanniassa. Britannian johtoa arvosteltiin julkisuudessa rajusti tutkinnan jarruttamisesta Venäjän-suhteiden varjelemiseksi.
Viime heinäkuussa suhteiden huononnuttua jälleen Ukrainan sodan johdosta Britannian hallitus antoi luvan tutkinnan jatkamiselle. Sisäministeri Theresa May määräsi virallisen tutkinnan murhasta.
Litvinenko oli saanut turvapaikan Britanniasta ja myöhemmin Britannian kansalaisuuden. Hän oli työskennellyt Britannian ulkomaantiedustelun MI6:n laskuun. Hänen on uskottu avustaneen myös Espanjan ja Italian viranomaisia muun muassa tutkimalla järjestäytynyttä rikollisuutta.
Jyväskylän valtuusto hyväksyi palvelualoitteen
Jyväskylän kaupunginvaltuusto on päättänyt tiukan äänestyksen jälkeen aloittaa palvelualoitekokeilun. Palvelualoite tarkoittaa, että yksityinen yritys tai järjestö voi haastaa kaupungin selvittämään, kannattaako kaupungin palvelu ulkoistaa.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti kokeilun aloittamisesta äänin 34 - 32 - yksi tyhjä.
Palvelualoitteen voi tehdä ainoastaan Jyväskylän kaupungin asukas ja yhteisö, laitos tai säätiö, jonka kotipaikka on Jyväskylän kaupungissa. Aloitteita voi tehdä kaupungin kaikista palveluista, mutta ainoastaan kulttuuria ja liikuntaa ja kaupunkirakennetta koskevat aloitteet voivat edetä kilpailutukseen.
Palvelualoite otetaan käyttöön kokeiluajaksi 1.4.2015 - 31.3.2016.
Kokeilujakson aikana tehtyjen palvelualoitteiden käsittelystä ja tuloksista raportoidaan kokeilun päätyttyä. Lisäksi seurataan, kuinka paljon palvelualoitekokeilu sitoo kaupungin henkilöstöresurssia.
Noin 1500 kaupungin työntekijää edustava JHL vetosi aiemmin kaupunginvaltuutettuihin, että palvelualoitetta ei hyväksyttäisi.
Pitempiä jätteenkuljetusaikoja kokeillaan Helsingissä
Ruoholahden, Kampin ja Punavuoren alueilla roska-autot voivat tyhjentää jäteastioita tavallista aikaisemmin aamulla tai vastaavasti normaalia myöhemmin illalla. Kokeilu kestää noin kolme kuukautta.
Jätteenkuljetusaikojen muutoskokeilu on alkanut Helsingissä. Ruoholahden, Kampin ja Punavuoren alueilla sekajätettä voi kolmen kuukauden ajan kuormata asuinkiinteistöillä aamuviiden ja iltakymmenen välillä.
Tarkoituksena on aikaistaa tai myöhentää jätteenkuormausaikoja, jotta niistä olisi vähemmän haittaa liikenteelle. Erityisesti Helsingin kanta-kaupungin liikennemäärät, katujen ahtaus ja ihmisten kiire tekevät roskakuskien työstä stressaavaa.
– Jos esimerkiksi tyhjennettävänä ovat koko kadun roska-astiat, pitää jäteauton silti keskeyttää välillä työnsä päästääkseen taakse kertyneet autot liikkeelle, sanoo ympäristötarkastaja Hannu Arovaara Helsingin kaupungilta.
Normaalisti pääkaupunkiseudun alueella jäteautot voivat käydä tyhjentämässä jäteastioita 07-21 välillä.
Uudesta aikakokeilusta on tiedotettu alueen isännöitsijöitä ja asukkaita. Kokeilun hyödyistä ja haitoista voi antaa palautetta suoraan HSY:lle. Liikenteen sujuvoittamisen lisäksi tavoitteena on myös tutkia jäteastioiden tyhjennyksestä seuraavia meluhaittoja.
– Olemme teettäneet mittauksia, joiden avulla selvitetään eri työvaiheiden aiheuttamia desibelimääriä ja vertaillaan sitä ovatko ne erilaisia erilaisissa kiinteistöissä. Näiden tulosten avulla pyritään kehittämään keinoja melun vähentämiseksi niin kuljetusyrittäjän toiminnassa kuin kiinteistöilläkin, sanoo jätehuollon logistiikkapäällikkö Juho Nuutinen HSY:ltä.
Kokeilu on osa Helsinki Citylogistiikka –ohjelmaa, jolla pyritään sujuvoittamaan koko jakelu- ja kuljetusliikennettä Helsingin kantakaupungin alueella.
Kuntajakoselvitys julki tänään: Kuortaneen kunnanjohtaja toivoo selvää uutta vaihtoehtoa
Seinäjoen seudun kuntajakoselvittäjät viilaavat erityistä kuntajakoselvitystä vielä ihan viime tippaan asti. Tänä iltana selvitys esitellään selvitysalueen kunnille. Kuortaneella on suhtauduttu neutraalisti selvitykseen, mutta uusia avauksia toivotaan.
Kuortane haluaa jatkaa itsenäisenä kuntana, mutta kuntajakoselvityksestä ei ole otettu siit huolimatta turhia paineita. Seinäjoen kaupunkiseutu on Kuortaneen kunnanjohtajan mukaan luonteva selvitysalue.
– Kun erityinen kuntajakoselvitys tuli vireille, niin todettiin että se vastaa meidän näkemystä, millä alueella selvitys ylipäänsä tulisi tehdä, kunnanjohtaja Pentti Turunen toteaa.
Kuortaneella selvitykseltä odotetaan kuntienvälisen yhteistyön parantumista. Turusen mukaan kunnat tarvitsevat toisiaan, ja Kuortaneella olisi hyviä vahvuuksia, mitä tarjota koko seudulle. Hän luettelee liikuntakeskittymän, keskustan järvimaiseman sekä vahvat yritykset. Vaikka itsenäisyys onkin Kuortaneen valinta, Turunen toivoo selvitykseltä aidosti uusia avauksia.
– Kun he kuitenkin tulevat esittämään jotakin kuntaliitosta tai liitoksia selvitysalueelle, niin toivon että siinä katsotaan pitkälle tulevaisuuteen. Että esitetään selvää uutta vaihtoehtoa nykyiselle rakenteelle, silloin se on uskottavaa pohdintaa, Turunen toteaa.
Kuortane on samaan aikaan yksityistämässä sote-palveluitaan muiden Kuusiokuntien Alavuden ja Ähtärin kanssa. Tämä ei kuitenkaan Turusen mielestä sotke kuntajakoselvityksen tuloksia.
– Taustalla on valtakunnallinnen sote-uudistus, pelkäämme että se vaikuttaa negativiisesti alueen palveluihin. Kun sote-uudistus tulee, niin silloin tuottamisvastuussa on maakunnallinen kuntayhtymä, jossa Kuortane on jäsenenä ja se astuu Kuusiokuntien tilalle hankkimaan palveluja tältä yhteisyritykseltä. Näen, että ei tämän tarvitse sotkea kuntajakoselvitystä mitenkään, Turunen summaa.
Jos rahat eivät riitä, kysy pankilta lyhennysvapaata
Pankit myöntävät nyt avokätisesti lyhennysvapaita pulaan joutuneille asuntovelallisille. Lyhennysvapaata voi saada muutamista kuukausista jopa kokonaiseen vuoteen.
Tilapäinen rahapula ei vie omaa asuntoa kovin herkästi vasaran alle.
– Asiakkaiden kannattaisi tulla rohkeasti ja riittävän aikaisin keskustelemaan lyhennysvapaista kuukausista, jos työttömyys, lomautus tai sairaus romahduttaa tulotason, sanoo pankinjohtaja Matti Mentilä Optia Kajaanista.
Lyhennysvapaiden kuukausien kysyntä on lisääntynyt huomattavasti parin viime vuoden aikana.
– Tilastoja ei ole, mutta työttömyyden nousu alkoi näkyä selkeästi edellisen vuoden loppupuolella, Mentilä kertoo.
Pankkien joustavuuden lisäksi matala korkotaso auttaa lainojen hoitamisessa. Korkotaso on vain murto-osa 1990-luvun lama-aikaan verrattuna. Edellisen laman aikana asuntoja meni paljon pakkomyyntiin, koska osa ahdinkoon joutuneista asuntolaina-asiakkaista ei selvinnyt edes korkojen hoitamisesta.
Tilastoja ei ole, mutta työttömyyden nousu alkoi näkyä selkeästi edellisen vuoden loppupuolella.
– Nyt pakkomyyntejä on vain äärimmäisissä tilanteissa kuten konkursseissa, kertoo toimitusjohtaja Seppo Rytivaara Kainuun Osuuspankista.
Rytivaaran mukaan lyhennysvapaat jaksot vaihtelevat kuukaudesta puoleen vuoteen.
– Harvoissa tapauksissa jatkoksi neuvotellaan vielä toinen kuuden kuukauden pätkä.
IS: Ässäikoni palaa Poriin ensi kaudeksi
HIFK:ssa pelaava Matti Kuparinen palaa kauden jälkeen Ässiin, kertoo Ilta-Sanomat.
Matti Kuparinen siirtyy kauden jälkeen Helsingin IFK:sta
takaisin Porin Ässiin, [kertoo
Ilta-Sanomat verkkosivuillaan.](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1422264923049.html)
30-vuotias Kuparinen siirtyi vuonna 2011 Ässien kapteenin
paikalta KalPaan, sieltä KHL-seura Avangard Omskiin ja viime kaudeksi HIFK:hon.
Tällä kaudella keskushyökkääjä on iskenyt 33 liigaottelussa tehot 6+5.
Kuparinen on Ässien kasvatti ja syntynyt Porissa. Ennen
siirtymistään KalPaan kaudeksi 2011–12, hän oli edustanut vain porilaisseuraa.
Hän oli patapaitojen kapteeni yhteensä viidellä kaudella.
Wincapitan Pohjois-Savon haaran tuomiot annetaan tänään
Tuomion saa aamupäivällä yli 40 vastaajaa. Syyttäjä vaatii valtiolle rikoshyötynä Pohjois-Savossa miljoonia euroja.
Pohjois-Savon käräjäoikeus antaa tänään tiistaina tuomionsa sijoitusklubi Wincapitaan liittyvässä vyyhdessä.
Tuomio tulee aamupäivällä yli 40 vastaajalle. WinCapita-käräjiä istuttiin viime vuonna ja syyttäjä vaati Pohjois-Savon haarassa valtiolle rikoshyötynä miljoonia euroja. Pohjois-Savossa kolme vastaajaa sai Wincapitasta tuloja yli miljoona euroa.
Käräjillä selvitettiin myös Wincapitan ns. alkurikosta eli perustuiko klubin toiminta rikolliseen tarkoitukseen ja toimintaan. 
Henrik Mustonen Mikkelin perinteikkään squash-turnauksen ykkösnimi
Squashin perinteikäs ammattilaisturnaus pelataan Mikkelissä jo 25:en kerran.
Squashin perinteikäs Mikkelin ammattilaisturnaus käynnistyy tiistaina karsinnoilla. Turnauksen ykkössijoitettu Mustonen mukaan lukien kauppakeskus Stellan lasikuutiossa nähdään kaikkiaan seitsemän maailman top 100 pelaajaa. Tänä vuonna kyseessä on 25-vuotisjuhlaturnaus.
– Ja tosiaan tämä 25-vuotisjuhlaturnaus on siinä mielessäkin merkityksellinen, että jo jonkun aikaa ollaan oltu maailman perinteikkän turnaus, joka on yhtäjaksoisesti järjestetty, kertoo turnauksen järjestävän Mikkelin Squashin hallituksen jäsen Markku Olkkonen.
Tänä vuonna turnauksen ykkössijoitettu on Suomen kakkospelaaja Henrik Mustonen, sillä Suomen ykköspelaajan viittaa kuluneen vuosituhannen kantanut Olli Tuominen ei ole mukana. Mikkelin sijasta Tuominen kisaa 70 000 dollarin Swedish Openissa Linköpingissä. Mikkelissä palkintorahaa jaetaan 10 000 dollaria.
– Tosiaan Henrin Mustonen on ensimmäistä kertaa urallaan kaavion ykkössijoitettu ja vielä kun se sattuu kotiturnaukseen, niin odotellaan turnausvoittoa, povaa Olkkonen.
Muista suomalaispelaajista myös Matias Tuomi ja Jaakko Vähämaa aloittavat myös urakkansa torstaina alkavasta pääsarjasta. Mikkelin turnaus on ainoa Suomessa järjestettävä squashin ammattilaisturnaus.
Harmaan talouden torjuntamiljoonia vääriin osoitteisiin 
Kataisen hallituksen kärkihankkeen harmaan talouden torjunnan osalta kaikki ei ole mennyt putkeen. Poliiseille annetut lisämäärärahat ovat valuneet hallinnon rattaisiin, kun niillä olisi pitänyt palkata lisää talousrikostutkijoita. Myös syyttäjillä pieni osa rahoista on kadonnut muualle kuin talousjuttujen eteenpäin viemiseen.
Kun Jyrki Kataisen hallitus sorvasi neljä vuotta sitten ohjelmaansa, harmaan talouden torjunta nousi yhdeksi kärkihankkeista. 
Viranomaisille annettiin 20 miljoonan euron lisämäärärahat, jolla tavoiteltiin valtion kassaan 300–400 miljoonan euron vuosituloja perittyinä vero- ja rikoshyötyinä. 
Tavoitteeseen ei ole vielä päästy ja yksi syistä on se, että osa rahoista on valunut muualle kuin talousrikollisuuden ja harmaan talouden torjuntaan. Esimerkiksi vuosina 2012 ja 2013 noin 5–6 miljoonan euron määrärahoilla paikattiin muita menoreikiä kuin talousrikollisuuden torjuntaa. 
– Raha on käytetty, siitähän ei pääse mihinkään. Ja kun talousrikostutkijoita ei ole ollut sitä määrää mitä olisi pitänyt määrärahan puitteissa olla, niin se on kohdistunut joidenkin muiden kulujen kattamiseen, sanoo sisäministeriön poliisitarkastaja Antti Simanainen. 
Vielä vuonna 2013 poliisilaitoksilla oli täyttämättä yhteensä 43 talousrikostorjujan virkaa. Lisämäärärahoilla oli tarkoitus palkata yhteensä 92 tutkijaa. 
Poliisitarkastaja Simanainen sanoo, että määrärahojen käytöstä voi olla tietoa vain poliisilaitoksilla itsellään. Hän kuitenkin uskoo, että rahat ovat menneet "normaaliin poliisitoimintaan". 
Osaltaan pallo on myös poliisihallituksella, jonka olisi pitänyt valvoa rahojen käyttöä poliisilaitoksilla. Vasta kun sisäministeriö alkoi vaatia tilanteeseen muutosta vuonna 2013, rahat löysivät vähitellen kohteensa. Nyt rahoilla on palkattu 92 talousrikostutkijaa. 
Poliisi epäonnistui tavoitteessaan 
Harmaan talouden torjuntaohjelmassa poliisille määritellään tavoitteeksi avoimien juttujen määrän vähentämistä 200:lla vuodessa.  
Sisäministeriön poliisiosasto arvioi aiemmin, että tavoitetahdilla avoimien juttujen määrä lähes puolitettaisiin nykyisen hallituskauden aikana. Tavoitteessa epäonnistuttiin, kun avoimien rikosilmoitusten määrä kasvoi kahdessa vuodessa yli 200:lla.  
– Vasta nyt kun taloustutkijoita on palkattu sovittu määrä, päätettyjen juttujen määrä on korkeampi kuin edellisinä vuosina, Simanainen sanoo. 
Silti harmaan talouden torjuntaohjelman tavoite jää tällä kaudella poliisien osalta saavuttamatta. Avoimien juttujen määrä ei ole laskenut, jolloin tutkinta-aikojakaan ei ole onnistuttu lyhentämään. 
Tämä uhkaa jäädä pysyväksi tilanteeksi, sillä lisämäärärahat loppuvat näillä näkymin vuoden 2015 jälkeen. Vasta seuraava hallitus voi päättää, jatketaanko satsausta harmaan talouden kitkemiseen. 
– Tilanne on todella huolestuttava, jos lisämäärärahoja ei jatketa vuoden 2015 jälkeen. Tuotto tulee putoamaan merkittävästi, Simanainen sanoo. 
Keskimäärin yksi tutkija ratkaisee hieman alle 5 juttua vuodessa. Nyt palkatun 92 tutkijan työsuhteen lopettaminen näkyisi siinä, että noin 460 juttua ratkaistaisiin vuodessa vähemmän. 
Poliisiin pätee sama sääntö kuin useisiin harmaaseen talouteen liittyvillä viranomaisilla. He tuottavat enemmän kuin palkkansa verran tuloja valtion kassaan. 
Sisäministeriön laskelmien mukaan yksi talousrikostutkija nettosi valtiolle keskimäärin 40 000 euroa viime vuonna. 
– Nykyisessä taantumassa on oleellista se, että pitää saada mahdollisimman tehokkaasti varoja valtion kassaan, Simanainen toteaa.  
Syyttäjä tiimalasin ohuin kohta
Syyttäjän kaikki lisäresurssit eivät ole myöskään kohdentuneet harmaan talouden torjuntaan. Viime viikolla julkaistun harmaan talouden torjuntaohjelman seurantaraportin mukaan lisämäärärahoissa on paikkakuntakohtaisia eroja. 
Osalla rahoista on paikattu muita resurssipuutteita. 
Raportin kirjoittajien ja valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mukaan kyse ei suuresta ongelmasta. Sen sijaan ongelmallisempaa on se, jos lisäresurssit otetaan syyttäjiltä vuoden 2015 jälkeen pois.  
– Olemme juuri valmistelemassa täällä yt-neuvotteluita, koska määrärahat puuttuvat vuoden 2016 budjettikehyksistä. Yt-neuvottelut ovat ainutkertainen tilanne viraston historiassa, Nissinen sanoo. 
Mikäli uusi hallitus ei löydä uutta rahaa syyttäjälle, virasto joutunee irtisanomaan 31 talousrikosiin erikoistunutta syyttäjää. Tämä Nissisen mukaan tarkoittaa sitä, että noin 7 500 asiaa jaetaan jäljelle jääville työntekijöille. 
Käytännössä tämä voi tarkoittaa sitä, että syyttämättäjättämispäätöksien määrä kasvaa, kun tapaukset vanhenevat. 
– Syyttäjälaitoksessa mennään tämä vuosi nenä pinnalla. Nipin napin työkuorma on hallinnassa, Nissinen sanoo. 
Syyttäjien työkuorman takia myös muiden viranomaisten työ uhkaa mennä hukkaan. Mikäli syytteet jäävät nostamatta työruuhkan vuoksi, poliisitutkinta on tehty turhaan. 
Samalla valtio jää nuolemaan näppejään rikoshyödyn takaisin saamisessa.
Lukion yhdistäminen ammattiopistoon epäilyttää opettajia Haminassa
Poliitikoista koostuva toimikunta ehdotti, että Haminan lukio siirtyisi Ekamin tiloihin ja samalla hallinnollisesti osaksi ammattiopistoa. Opettajat pelkäävät, että lukio jää lapsipuolen asemaan uuden isännän alaisuudessa.
Haminan lukion opettajat suhtautuvat epäillen lukion siirtämiseen osaksi ammattiopistoa. Kouluverkkoa pohtinut toimikunta ehdotti viime viikolla, että Haminan lukio siirtyisi samoihin tiloihin Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston kanssa. Samalla lukio siirtyisi myös hallinnollisesti Ekamin alaisuuteen, ja ammattipisto hakisi jatkossa lukio-opetuksen järjestämislupaa. Kaupunginvaltuusto käsittelee kouluverkkoa tiistaina.
Kaupunginhallitus hyväksyi toimikunnan ehdotukset lähes yksimielisesti, mutta linjasi samalla että järjestämiluvan hakemisesta tehdään erillinen päätös.
Joukko lukion opettajia otti ehdotukseen kriittisen kannan mielipidekirjoituksessaan viikonloppuna. Opettajat ilmaisivat huolensa siitä, että lukiokoulutukseen ei enää panostettaisi osana ammattiopistoa samalla tavalla kuin ennen. Samalla lukion houkuttelevuus nuorten silmissä voisi kärsiä. Opettajat harmittelivat myös sitä, että saivat kuulla asiasta median kautta.
Haminan lukion rehtori Jouni Hyyrynen ei myöskään innostu lukion ja ammattiopiston mahdollisesta yhdistämisestä. Hänen mielestään lukio voisi hyvin jatkaa nykyisissä tiloissaan. Nykyisen lukion tiloihin ollaan perustamassa yhtenäiskoulua, johon siirtyisivät nykyisen Pappilansalmen oppilaat sekä oppilaita Keskuskoulusta ja Vilniemen koulusta.
Hyyrynen muistuttaa, että koko toisen asteen koulutus on Suomessa suuressa murroksessa. Hän sanoo ymmärtävänsä opettajien huolen ja kantavansa itsekin huolta lukio-opetuksen laadusta.
– Olisi myös aika erikoista, että yhdessä kaupungissa lukio olisi osa kuntayhtymää, kun naapurikunnissa lukiot ovat itsenäisempiä, toteaa Hyyrynen.
Poliitikoista koostuvaa toimikuntaa johti kokoomuksen Sanna Vapalahti. Hän arvelee, että opettajien keskuudessa ehdotus on ymmärretty väärin. Vapalahti korostaa, että yhdistymisen tarkoituksena on turvata lukio-opetuksen jatkuminen kaupungissa.
– Toisen asteen koulutukseen on tulossa suuria muutoksia ja pienten lukioiden jatko ei ole varmaa. Kaikkien lukio-opetusta tarjoavien on haettava järjestämislupaa, eikä Hamina välttämättä saisi lupaa, sanoo Vapalahti.
Toimikunta on laskenut, että yhdistämisellä saataisiin yli viiden miljoonan euron suuruinen säästö investointiohjelmaan. Lukiota varten on tarkoitus rakentaa ruokasalin yläpuolelle uusi siipi, joka valmistuisi vuonna 2017.
Meneekö höyläys kunnissa liian pitkälle? Vammaisten kotipihoilta lopetettiin lumityöt: "Kaikki säästö on säästöä"
Naapuri on irroittanut kotinsa pihalle juuttuneen Matti Paavolan pyörätuoleineen useita kertoja lumihangesta. Kotikaupunki päätti lopettaa vammaisten lumityöavun pari vuotta sitten.
Kun lumiaura pyyhkäisee kotitalon ohi, Matti Paavola tietää odottaa vaikeuksia. Sekä rappusten että autotallin eteen jää auran jäljiltä iso lumivalli.
– Valli on ollut pahimmillaan yli metrin korkuinen. Kaupungin vammaispalvelujen mukaan se ei ole pyörätuolille este. Haluaisin nähdä, miten he menevät siitä pyörätuolilla läpi. Monta kertaa on naapuri tullut apuun, kun olen ollut lumihangessa kiinni, Paavola kertoo.
Mies menetti toisen jalkansa työtapaturmassa noin 50 vuotta sitten. Nyt on meneillään kolmas talvi sen jälkeen, kun Kotkan kaupunki päätti lopettaa lumitöissä avustamisen.
– Kaupunki teki lumityöt yli 20 vuotta. Kuulemma rahaa lumitöiden tekoon ei enää ole, vaikka siihen ei mennyt koskaan viittä minuuttia enempää aikaa.
Naapurit ja tytär apuna
Paavola on pyytänyt kaupungin vammaispalveluilta myös luiskaa pyörätuolia varten, mutta sitä ei tullut. Lumitöiden teko on ollut auttavaisten naapurien ja sukulaisten harteilla.
Kaupungin mukaan metrin korkuinen lumivalli ei ole este. Haluaisin nähdä, miten he menevät siitä pyörätuolilla läpi.
– Viimeksi tytär auttoi. Itse en pysty lumitöitä tekemään. Saattaa olla, että jäisin lumihankeen. Jos tulee paljon lunta, istun kotona.
Kotkan kaupungin tekninen toimi päätti luopua talvella 2013 kaikesta, mikä ei ole lakisääteistä: myös vammaisten kotipihan aurauksesta. Syynä oli ja on edelleen niukka rahatilanne.
– Emme ryhtyneet ostamaan palvelua ulkopuoliselta. Vaikeasti vammaisten avustajat voivat auttaa lumitöissä, jos henkilökohtainen avustaja on myönnetty, kertoo vammaispalvelujen johtaja Heli Kulmala.
Säästöjä ja palautetta tullut
Ennen päätöstä kaupungin lumiaurat koukkasivat katuaurausten yhteydessä lumivallit muutamien liikuntarajoitteisten kotipihoilta.
– Ei silloinkaan koko pihaa aurattu. Heidän osaltaan tilanne on nyt tietysti heikentynyt.
Vaikka päätös koskee vain kourallista ihmisiä, säästöjä on Kulmalan mukaan tullut. Summia hän ei kuitenkaan muista.
Tottakai se on iso ongelma heille, joita asia koskettaa. Kokonaisuutta ajatellen heitä ei kuitenkaan ole monta.
– Kaikki säästö on näinä aikoina säästöä. Palvelua voi hankkia yksityisiltä palveluntuottajilta, siitä saa kotitalousvähennyksen.
Kaupunki on saanut lumityöavun lopettamisesta kitkerää palautetta.
– Tottakai se on iso ongelma heille, joita asia koskettaa. Kokonaisuutta ajatellen heitä ei kuitenkaan ole kovin monta.
"Tolkuttomat sairaanhoitokulut"
Lumen ohella liukkaus on suuri liikkumiseste vammaiselle tai liikuntarajoitteiselle.
– Ei hiekoiteta eikä aurata, vaan mieluummin maksetaan liukastumisen aiheuttamat tolkuttomat sairaanhoitokulut, Matti Paavola ihmettelee.
Paavola on valittanut kaupungin päätöksestä aikanaan myös Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
– Löysin laista yhdeksän pykälää, joiden mukaan kaupungin pitää hoitaa liikuntarajoitteisten lumityöt. Kaupunki oli eri mieltä. Siellä ei osata lukea näitä kohtia.
Paavola kummastelee kotikaupunkinsa toimintaa, kun samaan aikaan muissa kunnissa pyritään asuttamaan vammaiset ja vanhukset viimeiseen asti omassa kodissa.
– Tähän pätee vanha vitsi: Kun tulee talvi ja lunta, juoppoja ei näy kaupungilla. Juopot, pyörätuolit ja vammaiset tulevat näkyviin, kun tulee kevät ja lumi sulaa. He pääsevät silloin kotoaan liikkeelle.
**Kuinka pienissä asioissa sinun kotikuntasi säästää? Missä raja sinun mielestäsi kulkee: Keneltä tai mistä pitäisi ottaa viimeisenä?**
Lumilautailu yhä suosiossa Kouvolassa – Roope Tonteri auttaa esimerkillä sekä lapiolla
Lumilautailun suosio on hiipunut sen huippuvuosista. Uusia lajeja nähdään myös Kouvolan suorituspaikoilla, mutta lumilautailu on silti edelleen suosittua. Kaupungin lumilautailukulttuuria pitävät yllä muun muassa aktiivinen rullalautailu, hyvät suorituspaikat sekä Roope Tonterin menestys.
Lumilautailun suosio on laskenut sen suosituimmista vuosista, kun moni on lähtenyt uusiin lajeihin suksien päällä. Esimerkiksi lumilautailuseura Kouvola Snowboardersilla on nykyään joitakin kymmeniä jäseniä, kun niitä parhaimmillaan oli yli sata.
– Laji on varmasti hiipunut vähän. New School –temppusuksilla laskeminen on tullut suositummaksi. Seuratoiminta on myös hieman vapaamuotoisempaa kuin ennen, kertoo Snowboardersin jäsen Antti Ruotsalainen.
Ruotsalainen työskentelee Kouvolan laskettelukeskus Mielakassa. Siellä hän rakentaa suorituspaikkoja yhdessä seuran jäsenten kanssa sekä valmentaa nuoria lumilautailijoita.
Pienestä hiipumisesta huolimatta, laji on Ruotsalaisen mukaan Kouvolassa edelleen suosittua. Viime viikolla MM-kisoista kulta- ja hopeamitalin ottaneella Roope Tonterilla on oma vaikutuksensa kotikaupungin harrastajiin.
– Roope on suuri esikuva nuorille laskijoille. Hänen menestyksensä tuo varmasti myös uusia harrastajia. Olen asunut pitkään Kuusamossa ja Rovaniemellä. Siellä kaikki laskevat suksilla, eikä se väärin ole, mutta on mukava nähdä, että Kouvolassa nuoret laskevat vielä laudalla, sanoo Ruotsalainen.
Kouvola Snowboarders rakentaa Mielakkaan hyppyreitä ja kaiteita temppuja varten. Vielä kauden alussa Tonterikin nähtiin mukana rakennuspuuhissa.
– Roope oli ihan lapion varressa, kun rakensimme kaiteita. Sunnuntaina mitalijuhlien jälkeen maailmanmestari kävi vielä hyväksymässä meidän parkin.
Pitkä jatkumo
Kouvolalaisella lumilautailulla on pitkät perinteen. Kouvola Snowboarders on yli kymmenen vuotta vanha seura, jonka ensimmäinen tunnettu nimi oli Mikko Jauhiainen. Hän kiersi laskemassa Yhdysvalloissa jo 90-luvulla.
Toinen seuran entinen laskija Sami Saarenpää selostaa nykyään televisiossa kisoja, joissa Roope Tonteri saalistaa mitaleita. Seuran perustaja Simo Suopanki on vahvistanut lumilautailun lisäksi myös rullalautailukulttuuria Kouvolassa.
– Se on yksi syy, miksi lumilautailu on täällä suosittua. Kouvolassa käydään paljon skeittaamassa ja sillä on yhteys lumilautailuun, Ruotsalainen toteaa.
Kouvolan seuraava lumilautailusukupolvi on päivittäin Ruotsalaisen valvovan silmän alla Mielakassa. Hän on tunnistanut jo uusia tulevaisuuden menestyjiä sekä lumilautojen että suksien päällä.
– Varmaan Roopenkin ansiosta Mielakassa panostetaan tosi paljon suorituspaikkoihin. Sitä kautta saadaan myös tulevaisuuden menestyjiä, joko suksilla tai laudalla.
Armas löytyi 70 vuoden etsinnän jälkeen – sodanaikaisen kirjeenvaihtoystävän jäljille päästiin Facebookin avulla
Hanna Keino pääsi isotätinsä kirjetoverin jäljille sosiaalisessa mediassa saamiensa vihjeiden avulla. Täti ei koskaan lakannut ajattelemasta Armasta, kertoo Keino.
Mitä tapahtui 1940-luvun sotavuosien jälkeen heinolalaiselle sotilaalle Armakselle, joka oli sodan aikana ehättänyt käydä vilkasta kirjeenvaihtoa nuoren tytön kanssa?
Kirjeenvaihto tyssäsi yllättäen, eikä tyttö kuullut nuorukaisesta sen koommin. Sosiaalisen median ansiosta ympyrä on viimein sulkeutunut, ja Armaksen kohtalo selvinnyt.
Armaksen kanssa kirjeenvaihdossa sota-aikana oli Hanna Keinon isotäti, Terttu. Keino tutustui nuorten tarinaan jo vuosia sitten, kun kirjoitti kenttäpostikirjeistä veteraanimatrikkeliin. Sittemmin hän on yrittänyt jäljittää Armasta muun muassa seurakunnan arkistojen avulla.
Viime viikolla Facebookissa julkaistu etsintäkuulutus toi vihdoin tulosta. 
– Facebookissa saamieni vihjeiden perusteella googlettelin ahkerasti ja löysin yhteystiedot. Laitoin sähköpostia, ja se osuikin heti oikeaan, Keino iloitsee.
Tytär ilahtui yhteydenotosta
Armas on jo edesmennyt, mutta pääkaupunkiseudulta löytynyt tytär ilahtui Keinon yhteydenotosta.
– Hän oli yllättynyt ja kertoi, että isä oli kirjoitellut kotiväelleenkin ahkerasti rintamalta. Hän oli kiinnostunut isotätini saamista kirjeistä. Sovimme, että tapaamme vielä kevättalven aikana.
Isotätini olisi ainakin ollut iloinen tapaamisesta. Hän on lukenut kirjeet joka vuosi läpi, eikä ole koskaan lakannut Armasta ajattelemasta.
Armaksen jälkikasvulla on tallessa kotiväelle kirjoitettuja kirjeitä, mutta Tertun kirjeitä ei ehkä enää löydy.
– On aika pieni todennäköisyys, että hän olisi ne säilyttänyt, koska avioitui pian sodan jälkeen. Olisi hauska, jos olisi yksikin tallessa, koska 85-vuotias isotätini ei oikein muista, mitä on Armakselle kirjoittanut, Keino toivoo.
Kirjeenvaihdon aikaan Keinon isotäti opiskeli Aitoossa sisäoppilaitoksessa ja Armas oli rintamalla. Muun muassa radistin tehtäviä hoitanut Armas kirjoitti vuoden aikana 29 kirjettä, joiden aikana nuorten tuttavuus syveni tapaamisen suunnitteluasteelle.
– Eivät he ehkä yhteistä tulevaisuutta kuitenkaan vielä suunnitelleet. Viimeisestä kirjeestä selviää, että Terttu on joutunut perumaan tapaamisen ja Armas pyytää häntä vielä sumplimaan asioita, että tapaaminen onnistuisi.
Armas oli kotoisin Heinolasta, jossa hänen isänsä työskenteli toimittajana. Nuorukainen seurasi isänsä jalanjälkiään ja päätyi toimittajaksi Kuopion seudulle. Keinon mukaan nuoren miehen kirjoittajan lahjat oli nähtävissä jo kirjeistä.
Romanttinen tarina koskettaa
Kirjeystävien tapaaminen olisi ollut ehkä mahdollista, jos yhteys olisi löytynyt aiemmin.
– Isotätini olisi ainakin ollut iloinen tapaamisesta. Hän on lukenut kirjeet joka vuosi läpi, eikä ole koskaan lakannut Armasta ajattelemasta, Keino huokaa.
Kadonneen kirjetoverin mysteeri on nyt ratkennut, mutta tarina ei ole vielä päättynyt.
– Tämähän jatkuu vielä, kun päästään kuulemaan tarkemmin, miten Armaksen elämä on edennyt sotavuosien jälkeen.
Armaksen jäljitys sai Facebookissa paljon julkisuutta, mitä lisäsi Yle Lahden [nettiartikkeli](http://yle.fi/uutiset/minne_katosi_armas_tunteikkaat_kenttapostikirjeet_viimeinen_johtolanka_nuoresta_sotilaasta/7756466). Yhteydenottoja ja vihjeitä tippui jopa Pohjois-Amerikasta asti.
Romanttinen tarina on aiheuttanut sydämentykytyksiä myös Keinolle itselleen.
– Tässä on mennyt monta päivää tunnemyrskyn kourissa. Varsinkin, kun tiedän, kuinka tärkeä juttu tämä on isotädille.
Selänne ihmeissään säännöistä: "Outoa edes puhua, voiko Eetu pelata Suomen maajoukkueessa"
Teemu Selänteen mielestä ei ole mitään epäselvyyttä, etteikö hänen Eetu-poikansa voisi edustaa Pikkuleijonia, vaikka onkin asunut ulkomailla.
Teemu Selänne ihmettelee poikansa maajoukkuevalinnan
yhteydessä esiin noussutta kysymystä Eetun pelioikeudesta Pikkuleijonien
paidassa. Kaksoiskansalaisena Eetulla ei ole suoraa pelioikeutta Suomen
maajoukkueessa. 
\- Olen niin innoissani Eetun valinnasta maajoukkueeseen.
Edustettuani ylpeänä Leijonia 27 vuotta, on outoa edes puhua, voiko Eetu
pelata Suomen maajoukkueessa, [Selänne
pohtii Twitter-tilillään.](https://twitter.com/TeemuSel8nne/status/559875502148550657)
Eetu Selänne valittiin maanantaina Suomen alle 18-vuotiaiden
jääkiekkomaajoukkueen Tshekin turnaukseen. Viiden joukkueen turnaus on
viimeinen ennen MM-kisoja ja Selänne on mukana ensimmäistä kertaa.
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton sääntöjen mukaan Selänteen
olisi kaksoiskansalaisuuden takia pitänyt pelata yhtäjaksoisesti kaksi vuotta
Suomessa edustaakseen Pikkuleijonia MM-kisoissa.
Suomen Jääkiekkoliiton Timo Bäckman kuitenkin kertoi
maanantaina Yle Urheilulle, että Selänteelle voidaan hakea edustusoikeutta
erityisluvalla, jos hänet valitaan lopulliseen kisajoukkueeseen.
\- Selänne on asunut ulkomailla vanhempiensa työn takia ja
työ sattuu vielä tässä tapauksessa olemaan ammattijääkiekkoilija. Kyseistä
sääntöä ei ole tehty tällaisia tapauksia varten, mutta päätöksen tekee lopulta
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton hallitus, Bäckman kertoi.
Yli 20 miljoonaa euroa kehittämisrahaa Lapin maaseudulle
Lapin maaseudulle on jaossa runsaat 20 miljoonaa euroa julkista kehittämisrahaa lähivuosille. Raha on peräisin maaseudun kehittämisohjelmasta ja sen jaosta päätti maa- ja metsätalousministeriö.
20 miljoonan euron rahoitus on vuosille 2015-2020. Raha koostuu EU:n, valtion ja kuntien rahoista. Kunnat maksavat potista 20 prosenttia. Kun mukaan lasketaan yksityisen rahoituksen osuus, Leader-ryhmien rahoittamiin hankkeisiin on käytettäviss Lapissa yli 30 miljoonaa euroa.
Maaseudun kehittämistä rahoittavat Leader-ryhmät.
Maa- ja metsätalousministeriö valitsi viime viikolla jatkamaan viisi tähän asti toiminutta kehittämisryhmää Lapissa: Peräpohjolan kehitys, Outokaira tuottamhan, Kyläkulttuuria Tuntureitten Maassa, Pohjoisimman Lapin Leader sekä Posiolla toimiva Koillismaan Leader. Eniten kehittämisrahaa sai jaettavaksi Pohjoisimman Lapin Leader-ryhmä, yli kahdeksan miljoonaa euroa.
Kehittämisrahoilla on tarkoitus panostaa muun muassa Lapin maaseudun matkailuun ja lähiruokaan liittyviin elinkeinoihin sekä kylien palvelujen ja viihtyvyyden parantamiseen.
Maaseudun kehittämisen tukia voi hakea ensi kevään aikana.
Koulukuljetuksen aikataulut huolettavat: "Ajattelemattomuus ja tahtotilan puute harmittavat"
Tulevan ekaluokkalaisen työssäkäyvä äiti sanoo, että kuljetusoppilaiden aamuinen koulun aloittamisaika olisi syytä siirtää tunnilla tai parilla eteenpäin. Koululaisen työpäivä uhkaa venyä kymmentuntiseksi.
Kajaanilaisen Sara Soinin lapsi on lähdössä syksyllä ensimmäiselle luokalle, ja tulossa olevat koulukuljetukset saavat tulevan koululaisen äidin huolestuneeksi. Soinin mukaan muun muassa Kajaanin kaupungin koulukuljetussysteemi ontuu.
– Lähinnä ajattelemattomuus ja tahtotilan puute asioiden hoidossa harmittavat. Kustannusten takia pyritään mahdollisimman helppoihin ratkaisuihin.
– Ensinnäkin, jos ja kun koulu alkaa ekaluokalla aamulla kahdeksalta, se tarkoittaa, että kuljetuksessa oleva oppilas nousee linja-autoon kello 7.15. Sitä ennen hän siirtyy pysäkille eli meillä se tarkoittaa, että lapsi lähtee kävelemään viimeistään kello 6.40, parinkymmenen kilometrin päässä Kajaanin keskustasta perheensä kanssa asuva Sara Soini kertoo.
Oppilaan iltapäiväkerho on Soinin mielestä myös hankala, vaikka se helpottaakin osaltaan arkea.
– Jos jää koulun jälkeen iltapäiväkerhoon, niin silloin koululainen tulee kotiin noin 17. Kotiinpaluuseen ei saa mitään kuljetusta jos on iltapäiväkerhossa. Jos ei mene kerhoon, niin saa kuljetuksen, jonka jälkeen koululainen on kello yhdestä eteenpäin iltaan asti yksin kotona.
– Sanomattakin selvää, että 5–6 tuntia on liian pitkä aika yksinoloon, kun puhutaan pikkukoululaisesta, sanoo Soini.
"Kysehän on vain järjestelyistä"
Sara Soini laskee, että kuljetusoppilaan työpäivän pituutta saataisiin helpotettua, kun aikuiset tulisivat vähän vastaan.
– Koululaisen työpäivä voisi alkaa kahdeksan sijaan yhdeksältä tai kymmeneltä, jolloin se helpottaisi tilannetta huomattavasti.
Missä on se lapsen etu? Alkaa tuntumaan ettei sitä olekaan, on vain aikuisen etu.
– Missä on se lapsen etu? Alkaa tuntua, ettei sitä olekaan, on vain aikuisen etu, Soini pohtii.
Joustavalla toiminnalla saataisiin Sara Soinin mukaan luotua koululaisille turvallinen ja kohtuullinen arki ilman pitempiä päiviä kuin aikuisen työpäivä.
– Kysehän on vain järjestelyistä. Sitä en usko, että asia on mahdoton, kyse on siitä miten asiat halutaan hoitaa.
Myöhäisempi alkamisaika olisi parempi
Tilanteeseen närkästynyt Sara Soini ehdottaa, että alaluokkien opettajat aloittaisivat työpäivänsä kello 9 tai 10.
– Pikkukoululaisen päivä lyhenisi parhaimmillaan kaksi tuntia, jos opettaja voisivat rukata aloitusaikaa. Saamani tiedon mukaan koulupäivän aloitus on pitkälle opettajan päätettävissä. Koulun aloitus kello kahdeksan on jäänne agraariyhteiskunnasta, sanoo Soini.
– Toivoisin tässä opettajilta lapsen edun ajattelua, Kajaanissa on varsin paljon kuljetusoppilaita, sanoo Sara Soini.
Saamani tiedon mukaan koulupäivän aloitus on pitkälle opettajan päätettävissä. 
– Joka lapsella tulee olla mahdollisuus kohtuulliseen koulupäivään ja turvalliseen iltapäivään sen jälkeen. Tässä asiassa kuljetusoppilaat ovat täysin lapsipuolen asemassa.
Tulevan ekaluokkalaisen äiti on ollut yhteydessä kuljetuksiin liittyvissä ajatuksistaan myös Kajaanin kaupunkiin.
– Vastaukseksi sain vastarintaa ehdottamiini järjestelyihin. Lääninhallitukseen olen ollut yhteydessä ja siellä ymmärrettiin, mutta vaikuttamisen mahdollisuuksia ei voi luvata. Jatkan silti yhteistyötä läänin kanssa. Ehkä täytyy kannella opetusministeriöön asiasta, josko asiaan tartuttaisiin.
Pielavesi empii vielä virastotalon ostamista
Kunnnanhallitus päätti, että kunnan tilojen käytöstä on tehtävä laajempi selvitys. Pielavesi voisi ostaa vanhan virastotalon 30 000 eurolla.
Pielaveden kunta pohtii virastotalo-kiinteistön ostamista. Kunnalle on tehty tarjous keskustassa sijaitsevan talon ostamisesta 30 000 eurolla.
Rakennuksessa toimii nykyisin ambulanssihenkilöstö kalustoineen ja neuvola väistötiloissa. 1960-luvulla rakennetun kolmekerroksisen talon kokonaisala on 3 200 neliömetriä. Kiinteistössä oli takavuosina valtionhallinnon toimintoja, muun muassa poliisi ja verottaja.
Talon tuleva käyttö on vielä avoin, sillä tilat ovat vaihtelevassa kunnossa ja kaipaavat osin remonttia. Ongelmia on muun muassa ilmanvaihdossa ja viemäreissä. Kunnostuksen on arvioitu vaativan puolesta miljoonasta miljoonaan euroon useammalle vuodelle jaettuna.
Pielavesi voisi sijoittaa virastotaloon hallintopalvelunsa. Yksi vaihtoehto voi olla myös koko kiinteistön purkaminen. 
Kunnanhallitus päätti kuitenkin maanantai-iltana lykätä rakennuksen ostamista, kunnes kunnan tilojen käytöstä on tehty laajempi selvitys. Asia otetaan selvityksen jälkeen uudelleen käsittelyyn, jos ostotarjous on vielä voimassa.
Rekisterikilpien lukulaite on katsastamattoman auton painajainen
Poliisiautoihin asennetut rekisterilukulaitteet ovat osoittautuneet tehokkaiksi valvontavälineiksi. Kun poliisi testasi Hämeenlinnassa laitetta harjoittelumielessä, se piipitti jatkuvasti. Laite oli havainnut hetkessä useita katsastamattomia autoja.
Rekisterinlukulaitteen avulla poliisi pystyy tehokkaasti poimimaan liikenteestä niin katsastamattomat autot kuin ne autot, joista ajoneuvovero tai vakuutus on maksamatta. Sen sijaan taparattijuoppoja tai etsintäkuulutettuja laki ei salli laitteen avulla etsiä.
Rekisterinlukulaitteita on asennettu sekä poliisin siviiliautoihin että varsinaisiin poliisiautoihin. Laitteisto on osoittautunut tehokkaaksi, kuvailee vanhempi konstaapeli Jarno Mäntylä Hämeen poliisista.
– Kun me lähdimme tästä Miekkalinnasta koekäyttämään tätä laitteistoa, niin viiden ensimmäisen minuutin aikana siihen piippasi kolme katsastamatonta autoa. Se oli vähän humoristinen tilanne, kun vasta jälkeenpäin tajusimme, että kappas, ne olivatkin leimaamattomia autoja, naurahtaa vanhempi konstaapeli Jarno Mäntylä Hämeen poliisista Hämeenlinnassa tehtyä koekäyttöä.
Tehokas laite lisää poliisin työtä
Poliisiautoissa erikoistekniikkaa riittää tänä päivänä melkoisesti: on Virve-verkon radiota, hälytyspaneelia, tutkaa nopeusvalvontaan, GoPro-kameraa ja rekisterinlukulaitetta, joka on poliiseille tutummin "revika".
Kun tällaisen laitteen kanssa lähtee liikkeelle, niin tuskin pitkää matkaa pääsee ennen kuin laite jo hälyttää.
– Kokemukset rekisterinlukulaitteesta ovat pääsääntöisesti olleet positiivisia. Toisaalta se on meille aika työllistävä laite, kun se lukee kaikki rekisterikilvet, joita vastaan tulee, pysäköidyt autot mukaan lukien.
– Kun tällaisen laitteen kanssa lähtee liikkeelle, niin tuskin pitkää matkaa pääsee ennen kuin laite jo hälyttää. On se kova peli, kehuu Jarno Mäntylä.
Vaikka laite antaa piippauksen, sen tiedot joudutaan tarkistamaan vielä erikseen käsipelillä. Esimerkiksi, jos ajoneuvovero on maksettu eräpäivänä, mutta maksu ei ole vielä siirtynyt Trafin tilille, laite voi piipata.
– Piippauksen syy kyllä selvitetään. Jos syynä on esimerkiksi katsastamattomuus, pahimmassa tapauksessa autosta otetaan kilvet irti ja saa vielä sakot päälle.
Lähiruokapiiri on tuottajalle helppo kanava asiakkaisiin: "Pienellä vaivalla iso kuluttajajoukko"
Facebookissa toimivista REKO-lähiruokaryhmistä on tullut suosittuja väyliä lähiruuan jakeluun vaivattomuutensa ansiosta. Tuottajalle se on halpa ja tehokas tapa löytää kerralla iso ostajakunta. Alkujaan Pietarsaaressa perustettu lähiruokapiirimalli ovat levinnyt eri puolille Suomea ja nyt myös Kokkolaan. Valtakunnallisesti malli saa jopa 200 uutta asiakasta päivässä.
Lähiruokaryhmät tarjoavat tuottajille hyvän väylän tavoittaa alueen asiakkaita. Alaveteliläinen lihantuottaja lähti mukaan Kokkolassa aloittavaan ruokapiiriin, koska se on kätevä ja vaivaton tapa löytää lisää asiakkaita. 
– Se on tehokasta ja markkinointi ei maksa mitään, kun kaikki tilaukset hoituvat Facebook-ryhmässä. Samalla lähiruuan periaate toteutuu hyvin: asiakaskunta on lähellä, kehuu jo kahdessa lähiruokapiirissä mukana oleva Ylikallion Kyyttötilan Anne Rintamäki.
Vaikka Facebookissa tapahtuva lähiruuan myynti on luomutuottajalle hyvä järjestely, ainoastaan siihen ei voi nojata.
– Pienellä vaivalla tavoittaa ison kuluttajaryhmän. Mutta yksin Facebook ei tietenkään jakelukanavana toimi. Kyyttö kun on hieman tuntemattomampi tuote, joten sen markkinointiin tarvitaan myös toimivat kotisivut.
Kyytön kasvatus perustuukin täysin lihan suoramyyntiin, ja kaikesta tilalta myytävästä lihasta yli puolet menee ruokapiirien asiakkaille. Loput myydään ravintoloille ja muille kuluttajille.
Kokkolan piiri otettu hyvin vastaan
Kokkolan uusi, Facebookissa toimiva REKO-lähiruokapiiri on saanut innostuneen vastaanoton.
Jopa sata asiakasta on tilannut muun muassa lihaa, porkkanoita ja munia paikallisilta tuottajilta, yhteensä lähes 900 kiloa.
Se on tehokasta ja markkinointi ei maksa mitään, kun kaikki tapahtuu Facebookissa.
Ryhmän on polkaissut pystyyn kaksi aktiivista kokkolalaiskuluttajaa. Perustaja Ida-Maria Björkqvist kuvailee ainakin alkuinnostusta huimaksi.
– Vielä reilu viikko sitten ryhmässä oli jäseniä 40 ja nyt ollaan jo reippaasti yli viidensadan. Selvästi iso joukko haluaa ostaa paikallista ruokaa, kun joku vain asian organisoi, Björkqvist toteaa.
Tuotteiden tilaus ja markkinointi tapahtuvat Facebookissa. Ensimmäinen ruuan jakotilaisuus ilman välikäsiä on Kokkolassa tiistaina. Omia tuotteitaan ryhmässä myy kymmenkunta lähituottajaa.
Valtakunnallisesti malli on levinnut jo 35 paikkakunnalle, ja jäseniä piireissä on jo yli 15 000. Koko idean Ranskasta Suomeen tuonut Thomas Snellman tiesi, että tällaiselle olisi kysyntää.
– Esimerkiksi Pietarsaaren lähiruokapiirin tämän vuoden liikevaihto ylittää reilusti 200 000 euroa, kun viime vuonna ruokaa myytiin noin 120 000 eurolla.
Kasvotusten saa myös palautetta
Asiakkaiden kohtaaminen kasvotusten on tuottajalle työn suola. Silloin saa palautetta, joka auttaa hilaamaan tuotantoa asiakkaiden mieltymysten mukaan.
Vielä reilu viikko sitten ryhmässä oli jäseniä 40 ja nyt ollaan jo reippaasti yli viidensadan.
– Kun ihminen tilaa lihaa uudestaankin, niin siitä se merkitys omalle työlle tulee, perustelee Rintamäki.
Takakonttimyyntiin tuottaja on varautunut. Tuoretuotteiden kanssa on oltava tarkkana, että kylmäketju säilyy.
– Tärkeintä on, että tuotteiden säilytyslämpötila pysyy oikeana ja sitä seurataan. Omavalvontajärjestelmä pitää olla myös kunnossa.
Kemijärven uusi talviuimala on suosittu virkistymispaikka
Kemijärvelle rakennettu uusi talviuimala on otettu hyvin vastaan. Sen avannossa virkistäytyy päivittäin kymmeniä ihmisiä.
Ritva Jouppi on yksi innokkaista talviuimareista. Hän sanoo, että uimala on kaupungilta hieno kädenojennus avantouinnin harrastajille.
Kemijärven talviuimala sai viime kesänä uudet allasrakenteet ja lämpimät tilat. Uimala sijaitsee keskellä kaupunkia Pöyliöjärven rannalla. Uimalan vieressä on kaupungin kylpylä-uimahalli Poukama.
Talviuimalan rakentaminen liittyy Kemijärven kunnostushankkeeseen, sanoo kaupungin tekninen johtaja Markku Kankaanranta. Hän tähdentää, että talviuimalasta on yhtälailla kiittäminen Kemijoki -yhtiötä ja Lapin ely-keskusta.
– Itse asiassa ely-keskus teki merkittävimmän työn; se rakennutti ja pääosin myös rahoitti uimalan. Altaan ruoppaaminen, laiturirakennelmat ja hirsinen pukeutumissuoja maksoivat noin 80 000 euroa.
Kankaanrannan mukaan uimalan rakentamisen kanssa ei vitkasteltu. Päätös siitä syntyi varsin nopeasti.
On ihana olo, kun  siellä pulikoi!
Tohmon kylässä asuva Ritva Jouppi kehuu ja kiittelee Kemijärven uutta talviuimalaa.
– Täällä on niin helppo ja mukava käydä. Tämä on hyvin tehty; on turvallinen ja siisti. Ja on lämpimät tilat, missä vaihtaa vaatteita.
Ritva sanoo poikkeavansa talviuinnilla pari-kolme kertaa viikossa. Tyttären perhe innosti hänet harrastuksen pariin viitisentoista vuotta sitten.
– Ja nyt olen sille täysin myyty. En kyllä heitä pois kuin pakosta. On ihana olo, kun siellä pulikoi ja ennen kaikkea se jälkitunne on mahtava. Sinne veteen jäävät kivut ja kolotukset, Ritva iloitsee.
– Ja täällähän tapaa toisia samanlaisia. Tänne tullaan kaueampaakin, hän lisää.
Kemi-lisää entistä aiemmin
Kemin kaupunki reagoi TE-toimiston palkkatukijärjestelmän uudistukseen. Nyt Kemi-lisää voi saada selvästi aiemmin kuin ennen.
Kemin kaupunki höllentää niin sanotun Kemi-lisän myöntämisperusteita työttömille. Kemi-lisän voi jatkossa saada jo 300 päivää työmarkkinatukea saaneen työnhakijan palkkaamiseen, kun ennen rajana on ollut 500 työtöntä päivää.
Yritykset ja järjestöt voivat hakea työttömän ja osatyökykyisen kemiläisen työnhakijan palkkaamiseen, vähintään kuuden kuukauden työsuhteeseen, enintäään 500 euron palkkatukea. Kemi-lisän myöntämisen ehtona on TE-toimiston myöntämä palkkatuki.
TE-toimisto uudisti palkkatukijärjestelmäänsä vuodenvaihteessa; uudistuksen jälkeen palkkatuen määrä ja kesto määräytyvät palkattavan henkilön työttömyyden keston mukaan.
Esimerkiksi 12 kuukauden työttömyysjakson jälkeen palkkatukea myönnetään 30 prosenttia palkkauskustannuksista. Jos työttömyyskuukausia on ollut 24, palkkatuen määrä on puolet palkkauskustannuksista.
Lapissa yhä vähemmän ennakkoäänestyspaikkoja
Eduskuntavaalien ennakkoäänestyspaikat ovat vähentyneet Lapissa. Lapissa on kevään vaaleissa 70 ennakkoäänestyspaikkaa, kun neljä vuotta sitten niitä oli 80.
Eniten äänestyspaikkoja on vähennetty Ranualla, jossa kahdeksasta paikasta on jäljellä enää yksi.
Kiertäviä äänestysautoja on Lapissa kymmenen, mikä on kaksi enemmän kuin viime eduskuntavaaleissa. Äänestysautoilla on myös edellisvaaleja enemmän pysähdyspaikkoja. Niiden määrä on noussut 50:llä yhteensä 200:een pysähdyspaikkaan. Erityisesti Sodankylässä äänestysauto pysähtyy aiempaa useammalla paikalla.
Ennakkoäänestyksen järjestäminen on kunnan tehtävä ja kunta päättää, missä ja miten se äänestyksen järjestää. Ennakkoäänestyspaikat kunnittain löytyvät [täältä](http://tulospalvelu.vaalit.fi/E-2015/fi/kuntalista.html).
Valtio korvaa kunnille valtiollisissa vaaleissa vaalien järjestelyistä aiheutuvia kuluja.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 8. päivä huhtikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 19. huhtikuuta.
_Korjattu 8.4.2015 viimeisin luku ennakkoäänestyspaikoista_
Oulun varavesijärjestelmä kuumentaa tunteita – hallintopakolla uhkailu ärsyttää oululaispoliitikkoja
Vesiasiat puhuttivat valtuustoa runsaasti. Varavesijärjestelmän myötä päästiin puhumaan muun muassa myös Viinivaarasta, Talvivaaran uhasta Oulujoen vedelle ja asbestin maahan kaivamisesta.
Oulun kaupunginvaltuusto kävi vilkasta keskustelua Oulun varavesijärjestelmästä maanantaina 26.1 kokouksessaan.
Oulun kaupunginhallitus palautti lokakuussa vedenhankinta-asian selvitettäväksi niin että siitä päätettäisiin vasta vuoden 2016 loppuun mennessä.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus vaatii kuitenkin Oululta valtuuston päätöstä varavesijärjestelmästä ja sen toteutusaikataulua  toukokuun loppuun mennessä.
Ely-keskuksen mukaan Oululla ei ole perusteita lykätä päätöksentekoa, vaan sen mukaan valtuuston on päätettävä asiasta toukokuun kokouksessaan.
Elyn toimivaltaa kyseenalaistettiin
Joissakin puheenvuoroissa kyseenalaistettiin ely-keskuksen toimivalta tässä asiassa. Esimerkiksi vihreiden Veikko Ervastin mielestä riittäisi hyvin kun päätös tehtäisiin vuoden 2016 loppuun mennessä
Apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikin mukaan asiassa ei ole mitään epäselvää.
– Se kuuluu vesihuoltolain 4. pykälän mukaan Elyn toimivaltaan. Maa- ja metsätalousministeriö vastaa lain toimeenpanosta ja ohjauksesta, kertoi Matinheikki.
Hänen mukaansa kaupungilla on viranomaisneuvottelu varaveden hankinnasta maaliskuussa ja toukokuun loppuun mennessä kaupungilla on esitys varavesijärjestelmästä.
Kaupunginhallituksen päätös merkitä Ely-keskuksen hallintopakkotoimien uhalla vaatima aikataulu tiedoksi tuotiin tiedoksi myös valtuustolle eilisessä kokouksessa.
Huhtiniemessä lasketellaan vuoden tauon jälkeen 
Lappeenrannan Huhtiniemen laskettelurinne avataan tänään. Mäkeen pääsee iltapäivällä kello neljätoista.
Huhtiniemen laskettelurinteen lumettaminen on vuoden tauon jälkeen onnistunut hyvin.
– Rinne on hyvässä kunnossa. Viime vuonnahan sitä ei surkean lumitilanteen takia avattu ollenkaan, kertoo Lappeenrannan kaupungin ulkoliikuntapaikkojen työnjohtaja Tommi Nakari.
Paikalle sataneen lumen lisäksi Huhtiniemen rinteeseen on ajettu kaikki Vanhalta kentältä poistettu lumi.
Huhtiniemessä voi lasketella arkisin kello 14:stä iltayhdeksään. Viikonloppuna rinne avataan kello 10 ja suljetaan kello 18. Vaikka Huhtiniemessä on kaksi hiihtohissiä, on laskettelu on maksutonta.
Etelä-Karjalan liitto: Parikkalalle saatava kansainvälisen rajanylityspaikan status vuonna 2018
Etelä-Karjalan liitto ei anna periksi. Liiton mielestä Suomen hallituksen olisi käynnistettävä neuvottelut Venäjän viranomaisten kanssa tänä keväänä, jotta Parikkalan raja-asemalle saataisiin vuonna 2018 kansainvälisen rajanylityspaikan status.
Etelä-Karjalan liitto kiirehtii Parikkalan tilapäisen rajanylityspaikan kansainvälistämistä. Liiton mielestä maan hallituksen olisi käynnistettävä suunnitelmat, neuvottelut ja noottien vaihto Venäjän viranomaisten kanssa vielä tänä keväänä.
Seuraavan hallituksen olisi puolestaan varattava Rajavartiolaitokselle ja Tullille uuden kansainvälisen ylityspaikan tarvitsemat riittävät henkilö- ja muut resurssit.
Parikkalan tilapäisen rajanylityspaikan kansainvälistämiseen liittyy lisäksi Kolmikantaan johtavan valtatie 6:n liittymän ja rautatien ylittävän sillan korjaaminen. Se olisi mahdollista toteuttaa Kaakkois-Suomen ja Venäjän välisen ENI-ohjelman tuella. ENI-ohjelman rahoitusmahdollisuuksia voitaisiin tarvittaessa hyödyntää myös rajanylityspaikan infrastruktuurin parantamisessa.
Etelä-Karjalan liiton tavoitteena on saada Parikkalalle kansainvälisen rajanylityspaikan status vuonna 2018. Liitto on valmis osallistumaan ja myötävaikuttamaan tarvittavaan suunnittelutyöhön ja infrastruktuurin rakentamiseen.
Etelä-Karjalan liiton edustajat esittelivät näkemyksiään sisäasiainministeriön kuulemistilaisuudessa viime viikolla.
Nelostien remontin hinta nousi
Nelostien perusparantaminen Äänekosken kohdalla maksaa nykyisen arvion mukaan noin 80 miljoonaa euroa. Mittavat liikennejärjestelyt ovat kuitenkin yksi edellytys Metsä Fibren biotuotetehtaan rakentamiselle, sillä raskaan liikenteen ennakoidaan lisääntyvän nelostiellä tehtaan valmistuessa jopa neljänneksen nykyisestä.
Nelostien parantamissuunnitelmat ja remontin hinta Äänekosken kohdalla ovat täsmentyneet.
Nelostien parantaminen tulee maksamaan kaikkiaan noin 80 miljoonaa euroa. Investointi  on välttämätön  Äänekoskelle kaavaillut biotuotetehtaan vuoksi, sanoo johtaja Jukka Lehtinen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Näitä miljardi-investointeja meillä ei ole paljon.
.
– Näitä miljardi-investointeja meillä ei ole paljon ja näitä me ei tulla kyllä näkemään ellei infra toimi. Tässäkin tapauksessa valtatiellä 4 raskas liikenne lisääntyy neljänneksen. Nämä ovat sellaisia sykäyksiä, jotka me halutaan tähän yhteiskuntaan saada.
Yleisuunnitelma valmistuu tänä vuonna
Nelostien remontti tehdään useassa osassa. Ensimmäisen, noin seitsemän kilometrin osuuden yleisuunnittelua koskevan yleisötilaisuus järjestetään tänä iltana Äänekoskella.
– Jos pohjoisesta päin tullaan, niin tämä osuus lähtee Mämmensalmelta ja päättyy Äänekosken eteläpuolelle Myllyntaustaan, sanoo Lehtinen.
Alkuvuodet tullaan jonkin verran työmaan keskellä toimimaan.
.
Äänekosken kaupungintalolla pidettävän yleisötilaisuuden jälkeen järjestetään vielä maastokävely kyseiselle suunnittelualueelle. Maastokäynti on tarkoitettu erityisesti alueen asukkaille ja maanomistajille.
Rakentamaan parin vuoden päästä
Keski-Suomen ELY-keskus laatii yleisuunnitelman nelostien parantamisesta Äänekosken kohdalla tämän vuoden aikana. Jos rahoitus varmistuu, on rakentaminen mahdollista aloittaa vuonna 2017.
Lehtisen mukaan nelostien remontti ei ehdi valmistua, jos biotuotetehdas rakennetaan aiotussa aikataulussa.
– Alkuvuodet tullaan jonkin verran työmaan keskellä toimimaan, mutta silloin me panostetaan entistä voimakkaammin työn aikaisiin liikennejärjestelyihin ja pyritään minimoimaan haitat.
HK-Scanin jätti-investoinnista päätös kesällä – ainakin Eura, Huittinen ja Kokemäki mukana
Lihayhtiö käy läpi useiden kuntien tarjouksia uuden tuotantolaitoksen sijoituspaikasta. Euran mahdollisuudet kisassa ovat parantuneet, sillä kunta on HK-Scanin mukaan kiinnittänyt huomiota jätevedenpuhdistuksen vakaviin ongelmiin.
Lihayhtiö HK-Scan on käynyt useiden kuntien kanssa neuvotteluja uuden tuotantolaitoksensa sijaintipaikasta.
HK-Scanin investoinnin kustannusarvio on 30–60 miljoonaa euroa. Sijaintipaikasta on tarkoitus tehdä päätös kesällä.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan Satakunnasta mukana ovat nykyisen tuotantopaikkakunnan Euran lisäksi Kokemäki ja Huittinen. Huittisilla on tarjota useitakin sijaintipaikkoja.
Eurakin mukana kisassa
Euran mahdollisuudet laitoksen saamiseksi ovat heikentyneet jätevedenpuhdistuksen ongelmien takia. HK-Scan ilmoitti tammikuun alussa, että jätevesivuodot Eurajokeen on saatava kuriin tai lihayhtiö joutuu pohtimaan vakavasti jatkamistaan Eurassa.
Nyt HK-Scanin toimitusjohtaja Hannu Kottonen sanoo, että Eura on selvästi ymmärtänyt tilanteen vakavuuden ja ryhtynyt toimiin jätevesiongelmien hoitamiseksi.
Kottonen sanoo, että HK-Scan pyrkii jo kevättalvella rajaamaan vaihtoehdot muutamaan kuntaan, joiden välillä käydään lopullinen kamppailu uuden tuotantolaitoksen sijaintipaikasta.
Lumikasoissa piilee vaara – "Olen tähdentänyt miehille, että kasat pitää tarkistaa"
Kuopion kaupunki on ohjeistanut urakoitsijoita tarkistamaan lumikasat niissä leikkivien lasten varalta. Tänä talvena kaupungissa on useita satoja lumen lähisiirtopaikkoja, joista osa on jouduttu siirtämään muualle turvallisuusriskien vuoksi.
Kuopiossa on tänä talvena ympäri kaupunkia vajaat 750 paikkaa, jonne kaupungin kunnossapidolle työskentelevät urakoitsijat vievät lunta.
Kyse on kokeilusta, jolla pyritään vähentämään turhaa liikennettä lumen vastaanottopaikoille, ja supistamaan sitä kautta kustannuksia.
Lasten kannalta lumikasoissa piilee vaaroja.
– Olen tähdentänyt miehille, että kasat pitää tarkistaa ennen kippaamista. Viimeksi maanantaina kävi niin, että yhdessä paikassa oli lapsia lumikasassa leikkimässä. Äärimmäisen varovainen pitää olla, ettei siellä ole missään onkalossa lapsia leikkimässä, Kuopion kaupungin Mestar-liikelaitoksen kunnossapidon työnjohtaja Hannu Koponen painottaa.
Kasoja siirretty turvallisuuden takia
Lumikasoissa voi olla kaikenlaista roskaa, kuten lasinsiruja ja koiranjätöksiä. Lasten lumikasoihin kaivamat onkalot voivat myös yllättäen romahtaa.
– Varsinkin nyt, kun lämpömittari menee lähelle nollaa, niin riski on olemassa, Koponen varoittelee.
Kaupungin kunnossapitopäällikkö Juho Pelkonen kertoo, että asutuksen keskellä olevia kasoja on siirretty muualle turvallisuusriskien vuoksi.
–  Suuri osa näistä kasoista on kuitenkin niin kovia, ettei niitä voi kaivaa. Pihojen luona olevat lumikasat ovat vaarallisimpia. Koneenkuljettajien pitää toisaalta katsoa, ettei kasoissa ole ketään, mutta vanhempien pitäisi myös sanoa lapsilleen, ettei niissä saa leikkiä, Pelkonen toteaa.
Koposen mukaan osassa lumen lähisiirtopaikoista on vain vähän lunta, mutta joihinkin viedään lunta kuormakaupalla. Tällöin kasoista voi tulla hyvinkin korkeita.
Äärimmäisen varovainen pitää olla, ettei siellä ole missään onkalossa lapsia leikkimässä.
– Meillä on tarkoitus käydä tässä jossakin vaiheessa madaltamassa korkeimpia kasoja, ettei tulisi putoamisvahinkoja. Mutta se voi olla hankalaa, koska osassa paikoista alkaa olla tosi paljon lunta, Koponen sanoo.
Yllättynyttä palautetta
Aiemmin lumen kippaamispaikkoja on ollut Kuopiossa vain muutamia. Kaupunki on saanut asiasta jonkin verran yllättynyttä palautetta, koska tieto uusista lumen lähisiirtopaikoista ei ole kantautunut kaikkien korviin.
– Jonkin verran on tullut palautetta, mutta mitään palauteryöppyä ei ole ollut. Palautetta on odotettavissa lisää keväällä, kun lumet sulavat. Tässähän on kyseessä vanha päätös. Lumen lähisiirtopaikat hyväksyttiin jo vuonna 2013, mutta viime vuonna, kun lunta oli vähän, niitä ei tarvittu, Pelkonen kertoo.
Kaupunki arvioi myöhemmin, kannattaako kokeilua jatkaa tulevina vuosina.
– On monta asiaa, johon se vaikuttaa: miten paljon tulee siivoa, miten sulamisvesien kanssa käy, mikä on palautteen määrä ja onko kasoissa riskiä lapsille. Kaikki ongelmat ja positiiviset puolet otetaan huomioon. Sekin painaa siinä, että kuinka paljon halvemmaksi tämä tulee, Koponen pohtii.
Kuopion kaupunki on arvioinut, että lumen lähisiirtopaikat vähentävät parhaimmassa tapauksessa kuormaliikennettä useita tuhansia kuormia talvikaudessa. Kaupungin mukaan asukkaiden talvikunnossapitolaskut pienenevät, mikäli lumenajoa pystytään tehokkaasti vähentämään myös keskusta-alueelta.
Terveysasemien ajanvarauksessa ruuhkaa – sähköisistä palveluista toivotaan apuja
Joensuun terveysasemien puhelinlinjat ovat ruuhkautuneet alkuvuodesta arkipyhien ja lääkäripulan vuoksi. Tilanteen helpottamiseksi asiakkaiden toivotaan käyttävän enemmän sähköisiä ajanvaraus- ja tutkimustulospalveluja.
Ajanvaraaminen Joensuun terveysasemille on ollut alkuvuodesta haasteellista ruuhkautuneiden puhelinlinjojen vuoksi. Terveysasemilta kerrotaan, että puhelinlinjat ovat tukkeutuneet päivittäin ja tästä on saatu runsaasti palautetta.
Tilanteen arvioidaan parantuvan nyt, kun arkipyhät ovat ohi.
– Arkipyhistä johtuen meillä oli vähän toimintapäiviä, mikä johti siihen, että kiireellisiä tapauksia kertyi tavallista enemmän päivää kohden. Lomapäivien takia meillä ei myöskään ollut täysvahvuus vuodenvaihteessa, ylihoitaja Liisa Karikko kertoo.
Helpoiten aikoja saa sairaanhoitajan vastaanotolle. Vaikeinta on saada kiireetön aika lääkärille.
– Kaikki lääkärit eivät tee kokoaikatyötä ja monella lääkärillä on muitakin paikkoja missä olla kuin se oma vastaanotto. Lääkäreitä saadaan onneksemme loppukesästä kaksi lisää, siihen asti mennään sillä resurssilla, joka meille on valtiolta hyväksytty, Karikko sanoo.
Sähköiset palvelut käyttöön
Kun kiireettömiä aikoja ei ole tarpeeksi kysyntään nähden, monet soittavat samasta asiasta monta kertaa saman päivän aikana. Tämä ruuhkauttaa omalta osaltaan ajanvarauspalvelua.
Myös ääniviestillä voi jättää soittopyynnön.
Ruuhkautumisten välttämiseksi Karikko toivoo, ettei kiireettömiä puheluita soitettaisi heti linjojen auettaessa, kello 8 ja 9 välillä.
– Olisi hyvä jos esimerkiksi reseptiasioissa soitettaisiin myöhemmin. Hoitajille taas voi varata ajan web-ajanvarauksen kautta ja laboratoriotuloksia voi tarkistaa Medinetin kautta.
– Myös ääniviestillä voi jättää soittopyynnön. Tässä ensisijaisen tärkeää on kuunnella nauha loppuun, jotta viesti varmasti tallentuu, Karikko jatkaa.
Kauppa ryöstettiin Nivalassa – poliisi julkaisi kuvan ja pyytää havaintoja
Nivalassa ryöstettiin Siwa myöhään sunnuntai-iltana. Tekijä oli nuorehko mies, joka oli peittänyt kasvonsa ja pukeutunut nurin päin kääntämäänsä takkiin.
Ryöstö tapahtui sunnuntai-iltana noin kello 22. Poliisi on julkaissut valvontakameran[kuvan tekijästä](http://www.poliisi.fi/poliisi/oulu14/home.nsf/PFBD/622B3ABB895101DAC2257DD9005813F8/$file/siwa+1.jpg?OpenElement)ja toivoo vihjeitä sekä silminnäkijöiltä että muilta asiasta tietäviltä.
Tekijä oli noin 170-senttinen ja hoikkavartaloinen, iältään arviolta 18–25-vuotias.
Hänellä oli yllään musta, lantion yli ulottuva takki. Se oli nurin päin, ja siinä oli salmiakkikuvioiset tikkaukset ja niskassa oranssi tai punainen ripustuslenkki.
Tekijällä oli päässään kypärähuppu tai huivi, joka jätti näkyviin vain silmät sekä pipo, jossa oli edessä vaalea merkki.
Hänellä oli myös mustat housut, kengät ja hanskat.
Poliisi pyytää vihjeitä tapauksesta virka-aikana numeroon 0295416409, muuna aikana hätänumeroon 112.
Törkeä pahoinpitely Kempeleessä ravintolan edustalla
Ravintolassa syntynyttä eripuraa ulos selvittelemään siirtyneistä miehistä toinen turvautui kättä pidempään. Poliisi otti kiinni kaasusumutinta ja teleskooppipatukkaa käytelleen parikymppisen miehen.
Kolmekymppinen paikkakuntalainen mies joutui reilun parikymppisen kempeleläismiehen pahoinpitelemäksi ravintolan edustalla varhain tiistaiaamuna.
Kaksikko oli ajautunut erimielisyyksiin sisätiloissa, josta oli siirrytty ravintolan ulkopuolelle asioita selvittelemään. Pihalla toinen miehistä otti esiin kaasusumuttimen ja sumutti sillä riidan toista osapuolta kasvoihin. Kaasut silmilleen saanutta hän löi seuraavaksi teleskooppipatukalla eri puolille kehoa.
Paikalle kutsuttu poliisi otti tekijän kiinni. Miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä.
Uhrin vammojen vakavuudesta ei tiedetä tässä vaiheessa enempää.
Fidel Castro: "En luota Yhdysvaltoihin"
Kuuban televisiossa luettiin maan entisen johtajan lähettämä kirje.
Kuuban entisen johtajan Fidel Castron on tulkittu ilmaisseen tukensa Kuuban ja Yhdysvaltojen suhteiden palauttamiselle. Kuitenkin Castro kiistää luottavansa Yhdysvaltoihin.
Televisiossa luetussa lausunnossa Castro tukee rauhanomaista neuvotteluratkaisua.
– Puolustamme aina yhteistyötä ja ystävyyttä maailman ihmisten välillä, myös poliittisten vastustajiemme, lausunnossa todettiin.
Kuuban 88-vuotias entinen johtaja ei itse esiintynyt, vaan televisiossa luettiin lausunto, jonka kerrottiin olevan häneltä peräisin.
Castro painottaa kirjeessä, ettei hän edelleenkään luota Yhdysvaltoihin.
– En luota Yhdysvaltojen politiikkaan enkä ole keskustellut heidän kanssaan. Tämä ei kuitenkaan tarkoita konfliktin rauhanomaisen ratkaisun hylkäämistä.
Yhdysvallat ja Kuuba ilmoittivat joulukuussa aloittavansa neuvottelut suhteiden palauttamisesta. Ensimmäinen neuvottelukierros käytiin Havannassa viime viikolla.  
Tiedustelupalvelu hajotetaan Argentiinassa skandaalin keskellä
Presidentti Cristina Fernandez de Kirchner esittää tiedustelupalvelun hajottamista. Taustalla on terrori-iskua tutkineen syyttäjän epäselvä kuolema.
Argentiinan presidentti Cristina Fernandez de Kirchner pyytää parlamenttia hajottamaan maan tiedustelupalvelun.
Tiedustelupalvelun purkaminen liittyy argentiinalaisen syyttäjän epäselvästä kuolemasta puhjenneeseen skandaaliin.
Syyttäjä Alberto Nisman löydettiin viikko sitten sunnuntaina asunnostaan ammuttuna. Kuolemaa pidettiin aluksi itsemurhana. Myöhemmin presidentti Fernandez de Kirchner arvioi, että kyseessä oli murha.
Syyttäjän kuolemansyyn tutkimus on vielä kesken.
Syyttäjän piti kertoa parlamentille terrori-iskun tutkimuksista
Syyttäjä Alberto Nisman oli tutkinut juutalaiseen keskukseen Buenos Airesissa vuonna 1994 tehtyä tuhoisaa pommi-iskua, jossa kuoli 85 ihmistä ja satoja haavoittui.
Syyttäjän oli määrä kertoa Argentiinan parlamentille tutkimusten tuloksista. Iskusta ei ole tuomittu ketään mutta tutkimuksissa on saatu viitteitä, että iskun takana olisi ollut Iran.
Nisman oli arvostellut julkisesti presidentti Fernandez de Kirchneriä ja muutamaa muuta poliitikkoa tutkimusten jarruttamisesta. Syyttäjän mukaan näin olisi tehty Argentiinan ja Iranin välisten taloussuhteiden takia.
Presidentti Cristina on kiistänyt itseensä kohdistuneet väitteet.
Fernandez de Kirchner aikoo esittää uuden tiedustelupalvelun perustamista. Hänen mukaansa nykyinen tiedusteluorganisaatio on edelleen liian samankaltainen kuin vuonna 1983 kaatuneen sotilasdiktatuurin aikana.
Yhdysvallat: Kobane kurdien hallussa
Ääri-islamilaiset Isis-taistelijat ja kurdijoukot ovat taistelleet Kobanen hallinnasta yli neljä kuukautta.
Kurdijoukot kertovat saaneensa hallintaansa tärkeän syyrialaisen kurdikaupungin Kobanen. Syyrialainen ihmisoikeusjärjestö kertoo, että terroristijärjestö Isisin taistelijat on häädetty Turkin rajan lähellä sijaitsevasta kaupungista.
Isis-järjestön kannattajat ovat vakuuttaneet sosiaalisessa mediassa, että taistelu Kobanesta ei ole vielä ohi.
Yhdysvaltojen mukaan Kobane on 90-prosenttisesti kurdijoukkojen hallussa. Yhdysvaltain asevoimien sotatoimialueen päämaja onnittelee tiedotteessaan kurdijoukkoja sitkeästä taistelusta.
Ääri-islamilaiset taistelijat ja kurdijoukot ovat taistelleet strategisesti tärkeästä Kobanesta viime syyskuusta lähtien. Uutistoimisto Reutersin mukaan Isis hallitsee kuitenkin useita Kobanea ympäröiviä pikkukaupunkeja.
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt syyskuusta lähtien yli 700 ilmaiskua Kobaneen Isis-järjestön häätämiseksi. Yhdysvallat pitää tappiota Kobanessa strategisesti merkittävänä takaiskuna Isis-järjestölle.
Yhdysvallat kuitenkin varoittaa,  että Isisin vastainen taistelu on kaikkea muuta kuin ohi. Isis hallitsee yhä laajoja alueita Irakissa ja Syyriassa.
Historiallisen raju lumimyrsky iskemässä Yhdysvaltojen itärannikolle
Lunta voi sataa lähes metrin ja tuulet voivat yltyä erittäin rajuiksi. Ihmisiä on kehotettu pysymään kodeissaan.
Yhdysvaltojen itärannikolla on julistettu varoituksia poikkeuksellisen rajun lumimyrskyn takia.
National Weather Servicen mukaan myrsky on aiemmin ennustettua pahempi. Ihmisiä on kehotettu pysymään kodeissaan New Jerseystä Maineen ulottuvalla alueella.
Julkinen liikenne on monin paikoin keskeytynyt. New Yorkissa julkinen liikenne keskeytyy paikallista aikaa kello 23.
Yhdysvaltojen koillisosassa lunta voi sataa paikoin 90 senttiä ja tuulet voivat yltyä voimakkuudeltaan lähes hurrikaanin lukemiin.
Hätätila on voimassa New Yorkissa, New Jerseyssä, Connecticutissa, Rhode Islandilla ja Massaschusettsissa. Myrsky vaikuttaa jopa 58 miljoonan ihmisen elämään.
Itärannikolla on peruttu yli 6 000 lentoa. Kouluja ja virastoja on jouduttu myrskyn takia sulkemaan. Yksityisautoilu on kielletty monin paikoin.
Raju säätila vaikuttaa myös viihdemaailmaan, sillä Broadwayn näytännöt on peruttu.
Myrsky on todennäköisesti rajuin lumimyrsky Yhdysvaltojen itärannikon mitatun historian aikana.
Turun teatteriremontille uusi kattohinta 
Turun valtuusto vahvisti seitsemän miljoonan korotuksen peruskorjauksen kustannuksiin. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen lukemin 61–6.
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupunginteatterin peruskorjauksen korotetun kustannusarvion. Uusi kattohinta on 32 miljoonaa euroa eli noin seitsemän miljoonaa alkuperäistä suurempi.
Päätös syntyi maanantai-iltana äänestyksen jälkeen lukemin 61–6. Perussuomalaiset ehdottivat asian palauttamista uuteen valmisteluun.
Kokoomuksen kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Maija Perho oli tyytyväinen, että hanke saadaan liikkeelle.
– Tarjouspyynnöt ja urakkakilpailu voidaan nyt toteuttaa. Itse peruskorjaukseen pitäisi päästä käsiksi kesällä. Toivottavasti sitten syksyllä 2017 kulttuuriväki pääsee uudistettuun ja laajennettuun teatteritaloon.
Venäläiselle vakoojaringille syytteitä Yhdysvalloissa – toiminta kuin kylmän sodan ajalta
Kolmea venäläismiestä syytetään Yhdysvalloissa vakoilusta Venäjän hyväksi. Miesten epäillään pyrkineen värväämään tietolähteitä yrityksistä ja yliopistoista.
Yhdysvalloissa on nostettu syytteet kolmea Venäjän vakoojaksi epäiltyä miestä vastaan. Miesten epäillään yrittäneen hankkia tietolähteitä New Yorkista.
Syyttäjien mukaan venäläismiehet toimivat Venäjän viranomaisten ohjauksessa. Heidän epäillään pyrkineen hankkimaan tietoja muun muassa Yhdysvaltojen venäläisiin pankkeihin kohdistamista pakotteista.
Vakoilun kohteena ovat myös olleet Yhdysvaltojen suunnittelemat vaihtoehtoiset energiaratkaisut.
Yksi syytetyistä on työskennellyt venäläispankin konttorissa Manhattanilla. Kaksi muuta ovat olleen diplomaatteja.
Pankissa työskennellyt venäläismies on ainoa, joka on pidätetty. Kaksi muuta ovat ilmeisesti poistuneet maasta diplomaattisen koskemattomuuden turvin.
Syyttäjien mukaan venäläismiehet pyrkivät värväämään vakoilijoiksi merkittävien yritysten työntekijöitä ja nuoria naisia, joilla on yhteyksiä tärkeisiin yliopistoihin.
Vakoilijoiden kerrotaan tavanneen säännöllisesti ja käyttäneen yhteydenpidossa koodikieltä.
Venäjä ei ole toistaiseksi kommentoinut vakoilusyytteitä.
Venäjä luottoluokituksen laskusta: Ei syytä dramatisoida tilannetta
Venäjän valtiovarainministerin Anton Siluanovin mukaan luottoluokittajan päätös osoittaa liiallista pessimismiä.
Venäjän valtiovarainministeri Anton Siluanovin mukaan luottoluokittaja Standard & Poor'sin päätös laskea Venäjän luottoluokitusta osoittaa liiallista pessimismiä.
Hänen mukaansa huomioon ei oteta tekijöitä, jotka osoittavat Venäjän talouden vahvaa puolta.
Siluanov sanoo, ettei ministeriö näe syytä dramatisoida tilannetta.
Luottoluokittaja Standard & Poor's ilmoitti maanantaina laskeneensa Venäjän luottoluokitusta niin sanottuun roskalainaluokkaan.
Standard & Poor's perusteli päätöstään Venäjän talouden huonoilla näkymillä ruplan arvon laskiessa ja öljytulojen ehtyessä.
Valkoisen talon pihalle rysähtäneen kopterilaitteen lennättäjä ilmoittautui 
Salaisen palvelun mukaan vaikuttaa siltä, että lennokkia on lennätetty vapaa-ajan tarkoituksessa.
Mieshenkilö on ottanut yhteyttä Yhdysvaltain salaiseen palveluun ja ilmoittanut olevansa vastuussa Valkoisen talon piha-alueelle rysähtäneen pienen kopterilaitteen lennättämisestä.
Salaisen palvelun mukaan miestä on kuulusteltu ja hän on tehnyt yhteistyötä. Tutkijat pyrkivät vielä vahvistamaan miehen tarinan muita henkilöitä haastattelemalla, ja he myös tutkivat tapahtumapaikan todisteita.
Salaisen palvelun mukaan vaikuttaa siltä, että lennokkia on lennätetty vapaa-ajan tarkoituksessa.
[The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2015/01/27/us/white-house-drone.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) mukaan mies on kertonut, ettei hänen tarkoituksenaan ollut lennättää laitetta Valkoisen talon aidan yli tai talon lähellä.
Halkaisijaltaan noin puolen metrin kokoinen laite lensi matalalla ja syöksyi kompleksin kaakkoispuolen pihamaalle varhain maanantaina. Kyseessä oli niin sanottu nelikopteri, pieni miehittämätön lennokki.
Presidentti Barack Obama ei ollut paikalla.
Armstrong: Todennäköisesti käyttäisin yhä dopingia
Dopingin häpeäpaaluun joutunut pyöräilysuuruus Lance Armstrong on myöntänyt, että hän käyttäisi todennäköisesti edelleen dopingia, jos eläisi "villiä" 1990-lukua.   
BBC:n haastattelussa Armstrong kertoo uskovansa, että jossain vaiheessa tulee vielä aika, jolloin hänen valheensa ja dopingin käyttö annetaan anteeksi.    
Armstrongin, 43, elämä on ollut omien sanojensa mukaan "brutaalia" sen jälkeen, kun hän myönsi vilppikonstien käytön ammattilaisuransa aikana. 
\- Jos ajaisin kilpaa vuonna 2015, niin en tekisi enää samalla tavalla, koska en usko, että minun täytyisi tehdä enää niin.   
\- Mutta jos palataan takaisin vuoteen 1995, jolloin dopingin käyttö oli läpitunkevan perverssiä, niin todennäköisesti käyttäisin yhä dopingia. Tätä ihmiset eivät vain halua kuulla, Armstrong jutteli BBC:n tv-haastattelussa. 
YK:n edustaja: Mariupolin raketti-isku kohdistettiin tietoisesti siviileihin
Alipääsihteeri Jeffrey Feltman sanoi Ukrainaa käsittelevälle YK:n turvallisuusneuvostolle, että vastuulliset on tuotava oikeuden eteen.
YK:n poliittisisten asioiden osastoa johtavan alipääsihteeri Jeffrey Feltmanin mukaan Mariupolin lauantainen raketti-isku kohdistettiin tietoisesti siviileihin.
– Mariupol sijaitsee välittömän konfliktialueen ulkopuolella, hän sanoi Ukrainaa käsittelevälle YK:n turvallisuuneuvostolle maanantaina.
Feltmanin mukaan näin ollen voidaan vetää johtopäätös, että raketit ampunut taho otti tietoisesti kohteekseen siviiliväestön.
– Tämä olisi kansainvälisen humanitaarisen oikeuden rikkomus.
Feltman sanoi, että iskun takana olevat on saatettava vastuuseen teostaan ja tuotava oikeuden eteen.
Nuori NHL-puolustaja hyllytetty - ei ilmestynyt harjoituksiin  tähdistöpelin tauolta
Buffalo Sabresin puolustaja Nikita Zadorov, 19, on hyllytetty NHL-seuran toimesta. 
NHL:n huonoimman joukkueen valmennus suivaantui, kun Sabresin ensimmäisen kierroksen NHL-varaus vuodelta 2013 jäi yllättäen pois tähdistöviikonlopun jälkeisistä Buffalon harjoituksista.
Buffalon toimitusjohtaja Tim Murray totesi, että seura odottaa Zadorovin saapuvan muun joukkueen vahvuuteen jossain vaiheesa kuluvaa viikkoa, kun Buffalo kiertää länsirannikon kiertuetta. 
198-senttinen ja yli satakiloinen venäläispuolustaja on Rasmus Ristolaisen seurakaveri. 
Viime otteluissa yli 20 minuutin jääaikaa keskimäärin otteluissa nauttinut Zadorov on pelannut tällä kaudella 34 ottelua ja koonnut niissä tehot 2+6=8. 
Euroryhmän puheenjohtaja: Kreikan tuleva valtiovarainministeri haluaa maan pysyvän eurossa
Euromaat jäävät odottamaan Kreikan esityksiä. Puheenjohtaja sanoo jo keskustelleensa puhelimessa Kreikan seuraavan valtiovarainministerin kanssa. 
– Teillä on varmasti paljon kysymyksiä, mutta minulla on hyvin vähän vastauksia, euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoi Brysselissä euromaiden valtiovarainministerikokouksen päätyttyä.
Euroryhmän kokouksessa Kreikka-keskustelu jäi lyhyeksi. Keskustelun jatko riippuu siitä, mitä Kreikan uusi hallitus esittää. Vielä sitä ei tiedetä.
Dijsselbloem sanoi käyneensä noin viidentoista minuutin puhelinkeskustelun Kreikan tulevan valtiovarainministerin kanssa.
– Keskustelin hänen kanssaan, jonka kuvittelen olevan seuraava valtiovarainministeri. Keskustelu oli tarpeeksi pitkä siihen, että hän kertoi olevansa hyvin sitoutunut Kreikan pysymiseen eurossa ja sellaisten ratkaisujen etsimiseen, jotka sopivat sekä Kreikan uudelle hallitukselle että maan euroalueelle tekemien sitoumusten noudattamiseen, Dijsselbloem kuvaili keskustelua.
Mitään kovin konkreettista ei puhuttu – "eihän mies vielä ole edes ministeri", Dijsselbloem sanoi.
"Sitoumuksia noudatetaan"
Vaalivoittaja Syrizan puheenjohtaja Alexis Tsipras puhui ennen vaaleja velkojen leikkaamisesta ja vaalivoiton jälkeen troikan (EKP:n, komission ja Kansainvälisen valuuttarahaston valvontaelin ) ylivallan päättymisestä maassa. Toisaalta hän myös näki maan tulevaisuuden eurossa.
Tänään eri euromaat ovat antaneet ymmärtää, että velkoja ei voida antaa anteeksi, sitoumuksista täytyy pitää kiinni mutta laina-aikojen pidentämistä voidaan harkita. Talouskomissaari Pierre Moscovici sanoi EU:n seisovan Kreikan rinnalla tukemassa talouden uudistamista.
– Otamme käytännöllisen lähestymistavan: Kreikka pysyy eurossa ja sitoumuksia noudatetaan, Dijsselbloem sanoo.
Rinne: Kreikka tarvitsee jatkoa tuelle
Todennäköisesti ensimmäinen euroalueen kannalta merkittävä päätös on, hakeeko Kreikka jatkoa päättyvälle lainaohjelmalle. EU:n velkaohjelman piti päättyä vuodenvaihteessa, mutta Kreikka haki sille jatkoa helmikuun loppuun. Ohjelman viimeistä lainaerää, 7,2 miljardia, ei makseta, ennen kuin Kreikka on toteuttanut troikalle lupaamansa uudistukset. Jos Kreikka ei saa uudistuksia tehtyä helmikuun loppuun mennessä tai ei hae jatkoa, sillä voi olla vaikeuksia kesällä erääntyvien lainojen kanssa.
Euromaille jatkoaika ei olisi ongelma, ei myöskään Suomelle.
– Minulla ei ole ihan tarkkaa käsitystä – tuskin kellään on – mikä Kreikan tämänhetkinen tilanne erääntyvien velkojen suhteen on. On selvää, että Kreikka tarvitsee jonkinlaista tukea tästä eteenkin päin. Mutta katsotaan sitten, kun kreikkalaiset itse päättävät, mitä haluavat, valtiovarainiministeri Antti Rinne sanoo.
Suomen linja on, että uutta rahaa Kreikan tueksi ei enää panna. Rinne näkee, että Kreikan yhteiskunta ei ole kunnossa - mutta se on Kreikan ongelma.
– Tavallinen kreikkalainen kärsii. Köyhät kärsivät. Toivottavasti Kreikan budjetin sisällä löytyy tasapainoa. Se on heidän päätöksensä, miten huolehtivat tästä eteenpäin, Rinne sanoo.
Euroryhmä veloista: Pallo on nyt Kreikalla
Euro-maiden valtiovarainministerit odottavat Kreikan uuden hallituksen tavoitteita lainojen  hoitamisesta. Suomen valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) pitää mahdollisena, että asiasta päästään keskustelemaan euroryhmän seuraavassa kokouksessa helmikuun puolivälissä.
Euro-maiden valtiovarainministerit ovat tänään keskustelleet Kreikan tilanteesta kokouksessaan Brysselissä. Suomen valtiovarainministeri Antti Rinne kertoi Ylen A-Studion haastattelussa, että alle puoli tuntia kestäneessä keskustelussa jäätiin odottavalle kannalle ja todettiin, että Kreikkaa koskevat kaikki samat säännöt kuin muitakin euromaita.
Rinne muistuttaa, että Kreikalle annettiin huojennuksia  korkoihin ja maksuaiktauluihin syksyllä vuonna 2012. Silloin sovittiin myös velkakestävyystavoitteesta, jonka pitäisi olla 120 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen vuoteen 2022 mennessä. Keskustelu siitä pitäisikö Kreikan lainoja antaa anteeksi on Rinteen mielestä ennenaikaista.
\- Kreikallahan on tällä hetkellä, jos ajatellaan näitä Suomen takauksen piirissä olevia lainoja, kahdeksan vuoden maksuvapaus ja myös korkojen maksuvapaus. Siis kahdeksan vuoden päästä vasta ollaan tilanteessa, jossa pitää tätä harkita, sanoo Rinne.
Rinteen mukaan Kreikan talouskasvu näyttää nyt siltä, että Kreikalle asetettu velkakestävyystavoite on saavutettu viime kesästä lähtien. Viimeaikainen poliittinen epävarmuus on hidastanut kehitystä, mutta Rinne toivoo sen lähtevän taas kasvu-uralle.
Kreikan tavoitteena on muun muassa veronkeräysjärjestelmää kehittäminen ja pelivaran saaminen talouteen verokertymiä kasvattamalla, sanoo Rinne. Tähän asti Kreikassa on ollut esimerkiksi rikkaita varustajia, jotka eivät ole joutuneet maksamaan veroja, Rinne toteaa.
Turun valtuusto ratkaisee toriparkkikansanäänestyksen tarpeellisuuden
Kaikkiaan 24 valtuutettua on tehnyt aloitteen kansanäänestyksen järjestämisestä kauppatorin alle kaavaillusta pysäköintilaitoksesta. Tavoitteena on, että äänestys toteutettaisiin kevään aikana.
Vaatimukset neuvoa antavan kansanäänestyksen järjestämisestä Turun toriparkkiasiassa voimistuvat. Kaikkaan 24 valtuutettua jätti maanantaina aloitteen, jossa he ehdottavat kansanäänestyksen tuomista valtuustokäsittelyyn. Allekirjoittajien lukumäärä takaa sen,  että kaupunginhallituksen on valmisteltava hanke valtuustolle.
Allekirjoittajien mielestä kaupunkilaisilta pitäisi kysyä, haluavatko he, että kauppatorin asemakaavan mahdollistama maanalainen pysäköintilaitos toteutetaan. Lisäksi aloitteessa esitetään, ettei kaupunki myöntäisi hankkeelle rakennuslupaa ennen kuin kansanäänestysasia on ratkennut.
Jos valtuusto kallistuu kansanäänestyksen kannalle,  järjestelyt pitäisi allekirjoittajien mielestä toteuttaa pikavauhtia. Sopiva ajankohta olisi huhtikuussa, vähän ennen eduskuntavaaleja tai heti niiden jälkeen. Tämä olisi kustannusten kannalta edullinen ratkaisu, sillä käytettävissä olisivat samat vaalihuoneistot.
Aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja on sitoutumaton Järjen ääni -valtuustoryhmän Pauli Kossila. Mukana on myös valtuutettuja vasemmistoliitosta, perussuomalaisista, vihreistä, keskustasta ja Sinivalkoisesta rintamasta.
Ruoan hinta, Viron sotaharjoitus ja 3D-tulostettu talo – Uutislaulu paketoi uutisviikon
YleX:n Jani Hellemaa ja Aapo Rönkkö laulaa liukauttavat ilmoille viikon tärkeimmät uutiset.
Laula rohkeasti mukana!
**Uutislaulu, viikko 4**
_ebola-epidemia helpottaa
enää [viisi tartuntaa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1421996569303.html) vaivaa Liberiaa
muissakin maissa vähenee tartunnat
nopeammin, toivotaan, kuin Suomesta kunnat
Kreikka maksa ei lainojaan, Soini jatkaa voi vainojaan
hätiin ratsastaa EKP, [miljardeilla elvyttelee](http://www.hs.fi/talous/a1421896453244?ref=hs-art-lue-seuraavaksi-2)
Taiwanilainen pelasi liikaa kai
pelikoneen äärellä [kuolon kohdata sai](http://www.iltalehti.fi/digi/2015012019051654_du.shtml)
Tennistä pelataan täysin hengissä
ikävä ois olla jo [pudonneiden kengissä](http://www.hs.fi/urheilu/a1422066096291)_
_ruoka on nyt [halvempaa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1421647091786.html), ja tietyt ketjut mainosta saivat näin
halpaa on myös bensiini, vaikka [saudikunkun kuolema öljyn kallisti](http://yle.fi/uutiset/saudikuninkaan_kuolema_nosti_oljyn_hintaa/7755570)_
_iPhonen myynti on saatu [kasvamaan](http://www.taloussanomat.fi/informaatioteknologia/2015/01/23/iphone-myynti-kasvoi-hurjasti-cookin-palkka-46-/2015918/12?pos=tuoreimmat)
uida provisioissaan johtoporras siis saa
on 3D-tulostus ala ihmeiden: 
[talo tulostettiin viisikerroksinen](http://www.tekniikkatalous.fi/rakennus/maailman%2Bensimmainen%2B3dtulostettu%2B5kerroksinen%2Btalo%2Bvalmistui%2B%2Bnain%2Btoimii%2Bquotbetonisuihkutulostinquot/a1043750)_
_Viro järjestää sotaharjoitteen
mut Suomen kutsu jäi [epäselvyyteen](http://yle.fi/uutiset/kutsu_viron_harjoituksiin_on_ehka_mennyt_vaaraan_osoitteseen/7749120)
saapuiko vai ei, arvottiin
jäikö Suomi jälleen mottiin?
ikärajoja uutisiin kaipaa hän
joka [lapsia tahtoo varjella](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1421912430236.html) enemmän
edustajaamme tahtoisin huojentaa
edes uutislaulun lapsetkin kuunnelkoot vaan!_
**Lue myös:**
[Käykö kukaan enää iltateellä ABC:llä? Kuuntele uusin Uutislaulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251826)
[Uutislaulussa lauletaan Charlie Hebdon uhrien muistolle - kuuntele](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251631)
Kasperi Kapanen jäi pois Nuorista Leijonista – Jalonen ei halunnut paljastaa syytä
MM-kisoissa esiintyneet SM-liigapelaajat ovat Nuorten Leijonien Göteborgin joukkueessa KalPa-tähteä lukuun ottamatta.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen ryhmä Göteborgin viiden maan turnaukseen nimettiin maanantaina. MM-kisoissa esiintyneet SM-liigapelaajat ovat mukana KalPan Kasperi Kapasta lukuun ottamatta.
\- Kapanen jäi pois henkilökohtaisista syistä. Juttelin pari kertaa hänen kanssaan. Mielelläni olisin hänet ryhmässä nähnyt, tuore päävalmentaja Jukka Jalonen kertoi Yle Urheilulle.
\- Kasperi halusi jäädä Kuopioon. Mistä se johtuu, jääköön minun ja Kasperin väliseksi jutuksi. Seura ei olisi estänyt hänen osallistumistaan, päävalmentaja jatkoi.
Unitedin maalitykki epävarma jatkostaan 
Manchester Unitedin kärkipelaaja Robin van Persie ei ole tietoinen omista jatkosuunnitelmistaan.
Van Persie takoi Unitedin debyyttikaudellaan 30 maalia, mutta taisteli viime kaudella monesti pelikuntonsa kanssa. Tällä kaudella hollantilainen on esiintynyt 21 ottelussa, ja löytänyt seuratasolla maaliverkot kahdeksan kertaa. 
31-vuotiaan hyökkääjän sopimus umpeutuu kesällä 2016. Pysyykö van Persie jatkossakin Unitedissa? 
\- Se ei riipu minusta. En pysty katsomaan tulevaisuuteen. Tämän hetken tietojen mukaan pysyn Old Traffordilla seuraavat 18 kuukautta, sanoo van Persie.  
Van Persie harmittelee, ettei Unitedin maalijyvä ole ollut riittävällä tasolla. Maalipaikkojen luominen ei ole ollut hollantilaisen mukaan seuran ongelma, vaan maalintekotaito. 
\- Emme tee maaleja tarpeeksi, minä mukaan lukien. Kaikki ovat siitä vastuusta, myös minä. En ole tyytyväinen, sillä haluan viimeistellä useammin mitä nyt on nähty, van Persie toteaa. 
Helsingin Uutiset: Kaupunki lopettaa koulujen väliset urheilukisat
Vuosikymmeniä pitkä perinne katkeaa kevään jälkeen säästösyistä, kertoo Helsingin Uutiset.
Opetusvirasto lopettaa Helsingin koulujen väliset urheilukilpailut, kertoo [Helsingin Uutiset verkkosivuillaan.](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/261750-helsinki-lopettaa-koulujen-vuosikymmenten-perinteen-saastosyista) Linjanjohtaja Outi Salon mukaan tilanne johtuu budjetin niukkuudesta. Virasto säästää kilpailut lopettamalla 93 000 euroa.
Kevään kisat järjestetään vielä, mutta pitkään kestänyt perinne katkeaa syksyllä. Salo ei halua arvioida Helsingin Uutisille urheilukilpailujen merkitystä koululaisille.
– Se on vähän, kuka arvioi ja millä tavalla. Lajista riippuen osallistujia on yhdestä koulusta voinut olla muutama oppilas tai joukkue, Salo sanoo HU:lle.
Koululiikuntaliiton toiminnanjohtaja Kristiina Jakobsson pitää Opetusviraston päätöstä surullisena.
– Koululaisten kannustaminen liikuntaan on pitkäjänteistä työtä. Helsingin kaltaiset tapaukset ovat merkkejä siitä, miten tältä työltä vedetään mattoa alta, Jakobsson sanoo HU:lle.
Lagarde: IMF valmis jatkamaan Kreikan tukemista
Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Christine Lagarde sanoo, että IMF odottaa innolla keskusteluja uuden hallituksen kanssa.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde sanoo, että IMF on valmis jatkamaan Kreikan tukemista.
– Olemme valmiina jatkamaan Kreikan tukemista ja odotamme innolla keskusteluja uuden hallituksen kanssa, hän sanoi lyhyessä lausunnossa.
Kreikan sunnuntaiset vaalit voitti vasemmistolainen Syriza-puolue, joka vastustaa säästökuuripolitiikkaa.
Puolue on luvannut vaalikampanjassaan neuvotella Kreikan lainaohjelman ehdot uusiksi.
Jalonen saa rakentaa Nuoria Leijonia rauhassa: "Iso etu Jortikkaan verrattuna"
Suomen alle 20-vuotiaiden tuore päävalmentaja Jukka Jalonen puhkuu intoa. Takaisin leipätyönsä ääreen päässyt Jalonen ehtii katsastaa noin 50 pelaajaa jo kevään aikana.
Jukka Jalonen julkisti maanantaina alle
20-vuotiaiden maajoukkueen Göteborgissa helmikuun alussa pelattavaan viiden
maan turnaukseen. 
Nuorten edellinen valmentaja Hannu
Jortikka kävi julkisuudessa keskustelua siitä, ettei saanut haluamiaan pelaajia
käyttöönsä valmistaville MM-leireille. Jortikka ja HIFK:n päävalmentaja Antti
Törmänen olivat napit vastakkain maalivahti Ville Husson ajankäytöstä.
Jalonen uskoo, että hänen taustastaan
A-maajoukkuevalmentajana on hyötyä keskusteluissa liigavalmentajien kanssa.
\- Tunnen kaikki liigavalmentajat
kohtuullisen hyvin. Uskon, että pystyn keskustelemaan asioista niiden oikeilla
nimillä, että saataisiin pelaajat maajoukkueen mukaan silloin, kun se on
järkevää. Tietenkin valmentajana toivoo, että ne olisi aina mukana, mutta
kohtuus kaikessa. 
\- On varmaan syksyllä tapahtumia, että
jotkut pelaajat ovat isoissa rooleissa SM-liigassa ja silloin heitä ei kannata
ottaa mukaan. Jos haluamme pärjätä päätapahtumissa, parhaiden pelaajien on
oltava silloin mukana.
 Jalonen myös muistuttaa, että hän
saa rakentaa joukkuetta rauhassa toisin kuin Jortikka, joka hyppäsi vasta loppukesästä
nuorten valmentajaksi.
\- Pystyn työstämään joukkuetta jo nyt ja
näen alle 18-vuotiaiden kisat. Pystyn katsastamaan noin 50 pelaajaa jo kevään
aikana. ”Jortsu” hyppäsi suoraan remmiin heinä-elokuun vaihteessa ja lähti
suoraan Lake Placidin turnaukseen. Se tulee olemaan itselleni jo kolmas
tapahtuma joukkueen kanssa. 
\- Näin ollen pelaajien tuntemus on ihan
eri luokkaa. Sehän ei ollut ”Jortsun” vika, vaan hän sai pikakomennuksen
valmentajaksi, kun Karri Kivi lähti muihin hommiin.
Pelillisesti Jalonen haluaa parantaa
nuorten maajoukkueen erikoistilannepelaamista. 
\- Suomi pelasi nyt päättyneissäkin
kisoissa hyvää viisi vastaan viisi peliä. Ongelmat olivat erikoistilanteissa.
Niihin meidän pitää panostaa paljon. Meillä oli hyviä yksilöitä edellisissä
kisoissa, mutta joukkue meni ehkä vähän kipsiin. Rentous puuttui. Se on
ymmärrettävää, kun maalinteko yski.
Omaperäistä räppiä 25 vuoden takaa: A Tribe Called Questista kertova dokumentti Yle Areenassa
A Tribe Called Quest kuului 1980-luvun lopun ja 1990-luvun luovimpiin ja omaperäisimpiin rap-yhtyeisiin.
Vuonna 2011 valmistunut dokumenttielokuva _Beats, Rhymes &amp; Life: The
Travels of A Tribe Called Quest_kertoo **A Tribe Called Quest** -hip hop
\-kollektiivista, joka perustettiin New Yorkin Queensissa vuonna 1985.
Jazzia ja rappia tyylikkäästi yhdistelleen bändin huippuhetket
osuivat 1990-luvun alkuun. Yhtyeen ja sen suurin hitti oli _Walk On the Wild
Sidea_ sämplännyt _Can I Kick It_?
Bändi hajosi erimielisyyksiin vuonna 1998, mutta 2010-luvun
alussa sen jäsenet **Q-Tip**, **Phife Dawg**, **Ali Shaheed Muhammad** ja **Jarobi White** ovat
esiintyneet jälleen yhdessä. Syksyllä 2013 ilmoitettiin yhtyeen lopullisesta
lopettamisesta.
_Beats, Rhymes &amp; Life: The Travels of A Tribe Called
Questin_on ohjannut bändin suureksi
faniksi tunnustautuva näyttelijä **Michael Rapaport**. Dokumentissa seurataan erityisesti **A Tribe
Called Questin** kiertuetta vuonna 2008. Yhtyeen jäsenten lisäksi ääneen pääsevät
muun muassa **Beastie Boys**, **Pharrell Williams**, **Kanye West**, **Mos Def**, **De La Soul** ja
**Ludacris**.
Dokumentissa päästään seuraamaan läheltä vaihtoehto-rapin
pioneerien elämää, ajatuksia, keskinäisiä ristiriitoja ja musiikintekoa.
Venäjän luottoluokitus laski roskalainaluokkaan
Standard & Poor's ilmoitti luokituksesta maanantai-iltana. Kaksi muuta luottoluokittajaa, Moody's ja Fitch ovat sijoittaneet Venäjän alimpaan luokkaan ennen roskalainaluokitusta.
Luottoluokittaja Standard & Poor's on laskenut Venäjän luottoluokitusta. Venäjä on nyt roskalainaluokassa.
Standard & Poor's perustelee päätöstään Venäjän talouden huonoilla näkymillä ruplan arvon laskiessa ja öljytulojen ehtyessä.
Standard & Poor's ilmoitti jo joulukuussa harkitsevansa Venäjän luokituksen heikentämistä roskalainaluokkaan.
Kaksi muuta luottoluokittajaa, Moody's ja Fitch ovat sijoittaneet Venäjän alimpaan luokkaan ennen roskalainaluokitusta.
Ässät-ottelu toi musta pilviä Lukon ylle - Kärkihyökkääjät sairaslistalle
Rauman Lukko tiedotti, että Aaron Gagnon, Ville Vahalahti ja Harri Tikkanen joutuvat sairaslistalle.  
Viime lauantain Ässät-ottelussa loukkaantuneen Aaron Gagnonin odotetaan palaavan tositoimiin runkosarjan loppupuolella tai viimeistään pudotuspelien alussa.
Samaisessa ottelussa loukkaantuneen Ville Vahalahden toipumisennuste sen sijaan on pikaisempi, sillä Lukon kultakypärän odotetaan palaavan kaukaloon heti maajoukkuetauon jälkeen.
Puolustaja Harri Tikkasen pelikuntoa tarkastellaan päivittäin. 
Lukko lähti maanantaina vierasreissulle. Joukkue kohtaa ensin tiistaina SaiPan ja torstaina on vuorossa vierasottelu HPK:ta vastaan. Tikkanen on joukkueen matkassa mukana.
Missä menee suomalainen hiihto tällä hetkellä? - kuuntele koko Hiihtoilta!
Yle Puheen Hiihtoillassa olivat vieraina hiihtäjälegenda Marja-Liisa Kirvesniemi, päävalmentaja Reijo Jylhä,  Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala ja hiihtäjä Laura Mononen. Juontajakaksikko Jarmo Lehtinen ja Pertti Tapola ottivat illan aikana yhteyttä puhelimitse muun muassa Sami Jauhojärveen.
**[Kuuntele koko Hiihtoilta Yle Areenasta.](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2590604)**
Vantaa valitsi perussuomalaisten Jaakko Niinistön apulaiskaupunginjohtajaksi
Niinistö valittiin suljetulla lippuäänestyksellä äänin 37–30. Niinistön vastaehdokkaana oli vihreiden Heidi Nygren, joka sai 24 ääntä. Hajaääniä annettiin myös muille virkaa hakeneille ja yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Perussuomalaisten Jaakko Niinistö nousee Vantaan asuntotoimen apulaiskaupunginjohtajaksi. Paikka tuli perussuomalaisille sillä perusteella, että perussuomalaisten ryhmä on Vantaalla kolmanneksi suurin.
Niinistö on Vantaan perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja. Koulutukseltaan hän on tekniikan tohtori.
Virkaa nyt vihreiden mandaatilla hoitava Heidi Nygren sai paikan samoilla perusteilla, koska valinnan aikaan vihreillä oli kolmanneksi suurin valtuustoryhmä.
Sekä perussuomalaiset että vihreät ovat sanoneet vastustavansa poliittisia virkanimityksiä. Virkaa haki kaikkiaan 13 viran kelpoisuusehdot täyttävää henkilöä, joita kaikkia sai vaalissa äänestää.
Niinistö on ensimmäinen kunnanjohtajan virkaan nouseva perussuomalainen koko maassa.
Niinistön valintaa edelsi pitkä keskustelu muun muassa poliittisista virkanimityksistä.
Vasemmistoliitto esitti keskustan kannattamana myös viran täyttämättä jättämistä. Esitys kaatui äänestyksessä selvin numeroin 53–13. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Vasemmistoliiton valtuutettu Antero Eerola perusteli esitystään taloudellisella tilanteella ja katsoi, että apulaiskaupunginjohtajan palkkaukseen tarvittavat varat olisi parempi käyttää esimerkiksi vanhusten hoitoon ja lastensuojeluun.
Eerola käytti myös maahanmuuttajakorttia ja paheksui sitä, että apulaiskaupunginjohtajaksi oli nousemassa hänen mukaansa maahanmuuttajavastaisen puolueen edustaja, vaikka viran tehtäviin kuuluu myös maahanmuuttaja-asioita.
Kreikan vaalitulos ei markkinoita yllättänyt
Kreikan vaalitulos on tuntunut Euroopan markkinoilla vain vähän. Heti tuloksen selvittyä aamulla pörssien ensireaktio oli laskeva, mutta suunta kääntyi päivänmittaan. Sama liike näkyi eurossa. Kreikassa sen sijaan valtionlainojen korko nousi ja pörssikurssit laskivat.
Kreikan vaalitulosta ei aamulla osakemarkkinoilla juhlittu. Etenkin kreikkalaispankkien osakkeet laskivat rajusti. Lasku hellitti päivän mittaan, mutta pörssi päätyi Ateenassa muutaman prosentin miinukselle.
Myös Italiassa, Portugalissa ja Espanjassa tulos synkensi hetken sijoittajien tunnelmia. Sen sijaan muissa Euroopan pörsseissä liikuttiin pitkin päivää selvästi plussan puolella.
Vaalitulos heijastui kuitenkin Kreikan valtion kymmenen vuotisen lainan korkoon, joka nousi hieman eli yhdeksään prosenttiin. Sen sijaan esimerkiksi Italiassa ja Espanjassa kymmenvuotisen lainojen korkoliikkeet jäivät pieniksi.
Yhteisvaluutta euro heikentyi myös kaupankäynnin alussa, mutta illansuussa hinta oli jälleen samoilla tasoilla kuin perjantaina eli euro maksoi noin dollarin ja 12 senttiä.
Vaalitulos oli odotettu
Kreikan vaalitulos heijastui siis muualle Eurooppaan varsin vähän.
– Tämä Syrizan voitto oli aikalailla odotettu. Toinen syy vähäiseen vaikutukseen olivat Euroopan keskupankin viime viikkoina kertomat mittavat tukitoimet, jotka toivat vahvaa virettä markkinoille, sanoo pääekonomisti Anssi Rantala Aktia-pankista.
Kreikan ei uskota sotkevan perusvirettä markkinoilla jatkossakaan.
– Kreikka on erityistapaus. En usko, että siitä tulee Europan taloutta tai markkinoita heiluttava asia, Rantala vakuuttaa. Kreikka-vaaraa on hälvennetty viime vuosina rakennettujen puskureiden, pankkiunionin, vahvistuneen eurooppalaisen talousohjauksen ja pysyvän kriisirahaston avulla.
Velkaneuvottelut edessä
Mutta levottomuutta Kreikka silti aiheuttaa. Eri puolilla pohditaan, millainen velkavääntö tästä nyt alkaa ja johtaako se helpotusten kinuamiseen myös muissa velkapaketteja ottaneissa maissa.
– Tässä alkavat nyt varsin pitkälliset neuvottelut Kreikan uuden hallituksen, EU:n komission ja Kansainvälisen valuuttarahaston välillä. Uskon neuvotteluratkaisuun, jossa kaikki joutuvat antamaan periksi. Mutta jos Kreikalle annetaan kovin paljon liekaa, niin vaarana on, että tulee uusia maita, jotka vaativat helpotuksia omiin velkataakkoihinsa, Rantala arvelee.
– Uskoisin, että tässä päädytään ratkaisuun, jossa Kreikan velkapääomia ei leikata, mutta ehkä pidennetään Kreikalle myönnettyjen lainojen juoksutusaikoja ja ehkä vielä lasketaan korkoja. Eli en usko, että velkoja tullaan leikkaamaan, pääekonomisti Rantala Aktia-pankista sanoo.
Siitä huolimatta myös maksuaikojen pidennykset ja korkoalennukset kasvattavat velkojamaiden ja niiden veronmaksajien taakka entisestään. Kovia vyönkiristyksiä ovat joutuneet tekemään mm. Italia ja Espanja, joten neuvotteluja tullaan seuraamaan niissä maissa erityisen tarkasti.
NHL-legenda opiskelee Youtubesta tarvittavan -  "Parikymmentä kiloa pois maaliskuuhun mennessä"
NHL:ssä tappelijaksi profiloitunut Georges Laraque, 38, on kertonut, miten hän valmistautuu Norjan jääkiekkopestiin maaliskuun alussa. 
Laraque teki jokin aika sitten viikon pituisen pelisopimuksen Norjan 2. divisioonassa pelaavan, bergeniläisen Lokomotiv Fanan kanssa. 
Montreal Canadiensin riveissä NHL-uransa kaudella 2009-2010 päättänyt Laraque pelasi kaikkiaan 695 taalaliigan ottelua, joissa teki 53 maalia ja kokosi 1126 jäähyminuuttia. 
Laraque pelaa Norjassa parissa ottelussa ja tekee siinä sivussa jääkiekon pr-työtä sekä ohjaa myös jääkiekkokoulua.
\- Olen saanut joitain linkkejä, joista voin katsella kuvia Fanan joukkueesta ja seurata Youtube-videolta seuran pelejä. Tiedän siis, mitä minua odottaa.  En lähde tappelemaan Norjaan. Olen tottunut pelaamaan kiekkoa kaikilla mahdollisilla keinoilla, toteaa Laraque. 
Järkälemäisen, 191-senttisen voimahyökkääjän ammattiuran paino keikkui 110 kilon paikkeilla. Tällä hetkellä vaaka pysähtyy Laraquen kohdalla 124 kiloon. 
\- Olen aloittanut intensiivisen harjoittelun. Minulla on nyt parikymmentä kiloa liikaa, ja minun on päästävä takaisin matsipainooni. Harjoittelen joka päivä, jotta olen valmis maaliskuussa. Kun tulen paikalle, niin minun pitää olla joka suhteessa ammattilainen, Laraque muistuttaa.    
Suomelle myönnettiin jalkapallon arvokisat
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on myöntänyt Suomelle alle 19-vuotiaiden EM-kilpailut. Kisat järjestetään kesällä 2018.
Euroopan jalkapalloliitto Uefan hallitus päätti maanantain kokouksessaan myöntää alle 19-vuotiaiden (1.1.1999 ja myöhemmin syntyneet) lopputurnauksen Suomelle. Suomen Palloliitto kertoo asiasta tiedotteessa.
Kahdeksan maan EM-kisat pelataan Suomessa kesällä 2018 ja Suomi pääsee mukaan turnaukseen automaattisesti isäntämaana. Turnaus toimii myös alle 20-vuotiaiden MM-lopputurnauksen karsintana.
\- Tämä on meille loistava uutinen. Olemme panostaneet pelaajakehitykseen paljon. Hyviä signaaleja on ollut jo näkyvissä, mutta asiat eivät tapahdu hetkessä. Tällaisen huipputurnauksen järjestäminen vuonna 2018 tukee erinomaisella tavalla omaa pelaajakehitystyötämme. Kotimaassa järjestettävä lopputurnaus on loistava urheilullinen etappi ja tavoite meille, Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kertoi.
Suomen Palloliitto on isännöinyt 2000-luvulla yhteensä neljää arvoturnausta. Naisten EM-turnaus vuonna 2009, alle 19-vuotiaiden tyttöjen EM-turnaus (2004), alle 17-vuotiaiden poikien MM-lopputurnaus (2003) sekä alle 18-vuotiaiden EM-lopputurnaus (2001) pelattiin Etelä-Suomen paikkakunnilla.
\- Pelaajakehityksen ohella täytyy myös muistaa turnausjärjestelyiden anti koko jalkapalloperheelle. Paitsi että pääsemme kilpailemaan huippujen kanssa, mittavat järjestelyt jättävät aina valtavasti osaamista myös ihmisille, jotka ovat järjestelyiden takana, Alaja muistuttaa.
UEFA ja Palloliitto tiedottavat alle 19-vuotiaiden EM-turnauksen pelipaikkakunnista myöhemmin.
Ydinvoima ruokkii Yhdysvaltojen ja Intian uutta suhdetta
Yhdysvaltain presidentti ja Intian pääministeri pääsivät sopuun vuosia hiertäneestä ydinyhteistyöstä. Tämä merkitsee miljardien investointeja yhdysvaltalaisyrityksiltä Intian ydinvoimaan. Ydinsulkusopimus sai huutia.
Intiassa vieraillut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Intian pääministeri Narendra Modi sopivat ydinvoimayhteistyöstä. Sopimuksen on määrä avata Intian kasvavat ydinvoimamarkkinat yhdysvaltalaisille ydinvoimarakentajille.
Alkuperäinen sopimus syntyi jo vuonna 2008, mutta se juuttui Intian tiukkoihin turvallisuusvaatimuksiin. Intian lait nimittäin sälyttävät ydinvoimalan rakentajalle täyden vastuun ydinonnettomuustilanteessa.  Nyt vaatimus päätettiin kiertää miljardirahaston perustamisella. [Bloomberg-uutistoimiston mukaan](http://www.bloomberg.com/news/2015-01-25/obama-modi-say-breakthrough-reached-on-india-s-nuclear-program.html) Intia perustaa 122 miljoonan dollarin rahaston suojaamaan ydinvoimayhtiöitä. Rahaston yksityiskohtia ei ole kerrottu julkisuuteen.
Intian tiukkojen vaatimusten taustalla ovat karvaat kokemukset ulkomaisten suuryritysten yhteiskuntavastuusta. Maailman vakavimpiin kuuluva ympäristöonnettomuus tapahtui Bhopalin kaupungissa vuonna 1984. Puoli miljoonaa ihmistä altistui vaarallisille kemikaaleille, kun Union Carbide India Limited -torjunta-ainetehtaassa sattui onnettomuus. Tuhannet ihmiset menettivät henkensä.
Intian kunnianhimoiset ydinvoimatavoitteet
Populistinen pääministeri Narendra Modi on luvannut toimittaa sähköä kaikille niille miljoonille intialaisille, joilla ei sitä vielä ole. Sähkön tarve onkin valtaisa.
Intiassa on toiminnassa tai lähes valmiiksi rakennettu 21 ydinreaktoria 7 paikassa. Tavoitteet ydinvoiman kasvattamiselle ovat kovat: kun ydinvoimalla tuotetaan nyt 4 % sähköstä, osuus aiotaan kasvataa 25 %:iin vuoteen 2050 mennessä.
Fukushiman ydinkatastrofin jälkeen intialaiset ovat kuitenkin alkaneet monin paikoin vastustaa uusien voimaloiden rakentamista. Aktivisteja on pidätetty esimerkiksi Jaitapurissa Maharashtrassa, mihin ranskalainen Areva suunnittelee ydinvoimalaa.
Myös Rosatomin lähes valmiilla laitoksella Koodankulamissa Tamil Nadussa on nähty suuria mielenosoituksia, viimeksi Venäjän presidentin Vladimir Putin vieraillessa Intiassa joulukuussa 2014. Asukkaat eivät hyväksy ydinvoimalan rakentamista tsunamialueelle. Laitoksen valmistuminen on myös viivästynyt vuosikausia erilaisten ongelmien vuoksi. Ne toi suomalaisten päättäjien tietoisuuteen[tietokirjailija Risto Isomäki](http://demokraatti.fi/tieteiskirjailija-risto-isomaen-uusi-kirje-kansanedustajille-tassa-on-jotakin-todella-outoa/)ennen kuin Suomen eduskunta päätti Fennovoiman ydinvoimalan rakentamisesta Pyhäjoelle.
Esiintyneistä ongelmista huolimatta Putin ja Modi allekirjoittivat sopimuksen, jonka mukaan Rosatom rakentaa Koodankulamiin neljä uutta voimalaa.
Obama sulki silmänsä Modin menneisyydeltä
Hindunationalistinen Narendra Modi ei ole aina ollut Yhdysvaltojen lempilapsi. Vuonna 2005 hänen viisumianomuksensa Yhdysvaltoihin evättiin ihmisoikeusloukkausten perusteella. [Yhdysvaltain ulkoministeriö katsoi](http://2001-2009.state.gov/p/sca/rls/rm/2005/43701.htm), että hän oli osavastuullinen muslimehin vuonna 2002 kohdistuneisiin vainoihin Gujaratissa, jonka pääministeri Modi tuolloin oli. Osavaltion muslimivainoissa ainakin tuhat ihmistä menetti henkensä.
Myöskään ydinsulkusopimus ei nyt painanut paljon. Intia on ydinasevalta, mutta se ei ole liittynyt ydinasemateriaalien leviämisen estämiseen tähtäävään kansainväliseen ydinsulkusopimukseen.
Intia olikin vuosikymmenet ydinmateriaalikaupan boikotissa. Boikotti päättyi vuonna 2009, kun Yhdysvallat ja Intia sopivat, että Intia erottaa aseisiin tarkoitetun ja siviilikäyttöön tarkoitetut ydinlaitokset. Lisäksi Intia lupasi alistaa ydinvoimalat ja niihin liittyvät laitokset Kansainvälisen atomienergiajärjestön valvontaan.
Intian ydinaseita ei valvo mikään kansainvälinen järjestö, ja se näyttää sopivan suurvalloille vallan hyvin.
Ministeri: Egyptin levottomuuksissa pidätettiin satoja
Egyptin sisäministerin Mohamed Ibrahimin mukaan poliisi pidätti 516 Muslimiveljeskunnan ainekseen kuuluvaa sunnuntain levottomuuksissa.
Egyptissä poliisi pidätti yli 500 Muslimiveljeskunnan kannattajaa sunnuntaina vuoden 2011 kansannousun vuosipäivän levottomuuksissa, kertoo uutistoimisto AFP.
Egyptin sisäministerin Mohamed Ibrahimin mukaan 516 pidätettyä olivat osallisina levottomuuksissa, muun muassa räjähteiden asettamisessa. Hänen mukaansa pidätetyt ovat Muslimiveljeskunnan ainesta.
Ibrahim kertoi tiedotustilaisuudessa, että 20 ihmistä kuoli turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien välisissä yhteenotoissa. Suurin osa uhreista oli Kairon pohjoisella Matareyan alueella, jossa yhteenotot kestivät yli 12 tuntia.
Kreikkalaishävittäjä syöksyi maahan – kymmenen kuoli
Espanjassa kesken Naton harjoituksen sattuneessa turmassa kuoli kymmenen ja loukkaantui noin 20 ihmistä.
Kymmenen ihmistä kuoli ja noin 20 loukkaantui kreikkalaisen hävittäjälentokoneen pudottua sotilastukikohtaan Espanjassa. 
F-16-hävittäjä joutui onnettomuuteen kesken sotilasliitto Naton harjoituksen Albacetessä runsaan 260 kilometrin päässä Madridista. Kone syöksyi lentokenttäalueelle ja osui useisiin maassa olleisiin koneisiin.
Alueella syttyi tämän jälkeen tulipalo.
Onnettomuus sattui hävittäjän lähtiessä lentoon. Koneen moottorit lakkasivat toimimasta ennen maahansyöksyä. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Kuolleista kahdeksan oli ranskalaisia ja kaksi tiettävästi kreikkalaisia.
Ainakin viiden loukkaantuneen tila on vakava.
Neljästä tulee kaksi: Lahden seudulle syntyy kaksi uutta kuntaa
Lahti ja Nastola lyövät hynttyyt yhteen, samoin Hollola ja Hämeenkoski. Päätökset liitoksista tehtiin Nastolaa lukuunottamatta yksimielisesti.
Lahden seudulle syntyy kaksi erillistä kuntaliitosta.
Lahden ja Nastolan kunnanvaltuustot ovat hyväksyneet uuden kunnan muodostamisen ensi vuoden alusta alkaen. [Lahden](http://yle.fi/uutiset/lahti_sanoi_liitokselle_nastolan_kanssa_lampimasti_kylla/7762106) valtuuston päätös oli yksimielinen, mutta [Nastolassa](http://yle.fi/uutiset/nastolassa_tiukka_aanestys_kuntaliitoksen_puolesta/7761886) yhdistymispäätös syntyi tiukan äänestyksen tuloksena äänin 22–21.
Nastolassa keskustelua käytiin lähemmäs pari tuntia, Lahdessakin kuultiin runsaasti puheenvuoroja.
Myös [Hollola ja Hämeenkoski](http://yle.fi/uutiset/hollola_otti_hameenkosken_lahes_avosylin_vastaan__hameenkoski_sanoi_kylla/7762096) yhdistyvät uudeksi kunnaksi ensi vuoden alusta. Molempien kuntien valtuustot hyväksyivät yksimielisesti kuntaliitoksen.
Lue päätöksenteon vaiheista tarkemmin [täältä](http://yle.fi/uutiset/nain_lahden_seudulla_paatettiin_kuntaliitoksista/7756230).
Ruotsidemokraateissa kuohuu – puoluesihteeri pantiin vaihtoon
Tehtävästä syrjäytetty Björn Söder ehti toimia puoluesihteerinä kymmenen vuoden ajan.
Ruotsidemokraattien puoluesihteeri vaihtuu. Puoluehallitus on valinnut uudeksi puoluesihteeriksi kansanedustaja Richard Jomshofin.
Jomshof korvaa puoluesihteerin tehtäviä kymmenen vuotta hoitaneen Björn Söderin, joka olisi halunnut jatkaa tehtävässään niin kauan kuin puheenjohtaja Jimmie Åkesson on sairauslomalla. Åkesson ja puoluejohtajan tehtäviä väliaikaisesti hoitava Mattias Karlsson halusivat kuitenkin tehdä vaihdoksen jo nyt.
Jomshof aloittaa uudessa tehtävässään kuukauden kuluttua. Vaihdoksen myötä puoluesihteerin roolia muutetaan siten, että hän keskittyy hallinnoinnin sijasta viestintään.
Puoluejohtaja Åkesson jäi syksyllä toistaiseksi voimassa olevalle sairauslomalle uupumuksen vuoksi. Puoluejohtajan sairausloma on paljastanut puolueessa piilevät linjaerimielisyydet.
Alle tonnilla Yksisarvishoitajaksi
Enkelit lentää sun uniin, lauloi Mikko Kuustonen aikoinaan. Alavutelainen Valkoisen Liekin Voima opettaa saamaan yhteyden näihin Enkeleihin – sekä Yksisarvisiin.
Yksisarvinen on ylösnoussut hevonen. Se on valoa ja energiaa, joka ottaa yksisarvisen muodon, jotta sen voisi tunnistaa.
\- Että sen erottaisi enkeleistä, Valkoisen Liekin Voima -yrityksen yksisarvisopettaja **Teemu Mäntylä** kertoo YleX:lle.
Diana Cooperin opettajakoulussa yksisarvisopettajadiplomin saanut Mäntylä järjestää tulevan kevään ja kesän aikana yhdessä naisystävänsä **Piia Anttilan** kanssa erilaisia henkisiä koulutuksia. Yksi näistä on Yksisarvishoitajakoulutus.
\- Koulutus tähtää henkiseen kasvuun, jonka jälkeen saa paremmin yhteyden Yläkertaan, Mäntylä sanoo.
Neljän kuukauden ja 730 euron hintaisen koulutuksen jälkeen oppilas voi toimia Yksisarvishoitajana. Hoidossa kanavoidaan Yksisarvisten energiaa, jolla voi Mäntylän mukaan parantaa ihmisiä.
\- Olemme myös saaneet palautetta siitä, että kaikki viestit ja neuvot, joita olemme antaneet, ovat toteutuneet, Mäntylä sanoo.
Vierailulle Yksisarvisten Valtakuntaan
Yksisarvishoitajakoulutukseen kuuluu viikoittain sähköpostitse lähetettävä koulutusmateriaali sekä koulutusta varten tehdyt visualisaatiot, opetusvideot ja harjoituksset. Koulutusmateriaalin kokoamisessa on Mäntylän mukaan ollut kova työ .
\- Olemme kysyneet Yläkerrasta, mitä mihinkin koulutukseen tehdään.
Koulutuksen edetessä on tarkoitus tutustua omaan Yksisarviseen ja vierailla Yksisarvisten Valtakunnassa.
\- Teemme ohjattuja mielikuvamatkoja, joissa ohjaamme meditaation kulkua korkeimpiin ulottuvuuksiin. Yksisarvisten Valtakunta on yksi niistä paikoista, joissa pääsee käymään. Mäntylä kertoo.
Yksisarvisten Valtakunnasta on tultava takaisin samaa polkua, jota pitkin sinne on mennyt.
\- Jos Yksisarvisten Valtakuntaan jää, niin syntyy fyysisiä oireita. Tulee huimausta, pääkipua, tavarat tippuvat tai mennään pitkin seiniä. Sitä saattaa kestää muutaman päivän ajan, Mäntylä kertoo.
Suomessa toimii Mäntylän arvion mukaan muutamia Yksisarvisopettajia. Valkoisen Liekin Voima on ainoa, joka kouluttaa ihmisiä hoitajaksi. Mäntylä uskoo, että hoitajien määrä tulee kasvamaan tulevaisuudessa. Mahdollista se on, sillä Yksisarvishoitajakoulutukseen on ilmoittautunut jo muutamia ihmisiä.
\- Luulen, että se leviää samalla lailla kuin Enkelihoito kymmenen vuotta sitten, Mäntylä sanoo.
**Lue myös:** [Asiantuntijat tyrmäävät uskomushoidot – &quot;Osa paranee hoidoista huolimatta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252070)
_Muokattu 27.1. klo 14:13: Viimeinen kappale poistettu, otsikkoa muokattu._
_Muokattu 27.1. klo 14:24: Artikkelin kuva vaihdettu_
[Tästä jutusta Julkisen sanan neuvosto antoi 21. 5. 2015 langettavan päätöksen.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252072)
Reijo Ruotsalainen tyrmää suomalaisten luistelutaidot
Reijo Ruotsalaisen #10 on Oulun Kärppien ainut jäädytetty pelinumero. Aikansa luisteluvirtuoosi etsii parhaillaan uutta työpaikkaa jääkiekon parista.
**JÄÄDYTETYT PELINUMEROT. **Oulun menestynein jääkiekkoilija, luisteluvirtuoosi, Reijo Ruotsalainen asustaa tällä hetkellä Oulussa. Edmontonissa kaksi Stanley-cupia voittanut "Reksa" etsii parhaillaan uutta työtä jääkiekon parista.
-. Yritän saada kontakteja seuroihin ja sitä kautta haen työpaikkaa. Seuraan pelejä Suomessa ja ympäri Eurooppaa. Olin viime talven Kölnissä. Tuli sellainen olo, että olen pitkään ollut pois Suomesta. Tekisi mieli tuoda kotimaahan kansainvälistä tuulahdusta ja antaa omaa näkemystä, kertoo tuoreimmat kuulumiset Suomen jääkiekkoleijona numero 122.
\- Olen seurannut lähes kymmenen peliä Suomen liigaa täällä ja vähän muillakin paikkakunnilla tällä kaudella. Nythän Kärppien palaset ovat loksahdelleet mukavasti paikoilleen ja peli kehittynyt. Maalivahti Tomi Karhunen on viime aikoina pelannut loistavasti. Muut joukkueet tulevat tiivistymään kevättä kohti mentäessä. Pienentynyt keskialue vaatii kovaa työntekoa, että paikoille päästään ja voittamaan pelejä. 
Huomasin jo kymmenen vuotta sitten, että suomalaisten luistelu ei NHL:ssa riitä.
Luisteluvirtuoosi - "Kun valot sammuivat, niin sitten kotiin"
Ennen puhuttiin, että "Reksa " luistelee nopeammin taaksepäin kuin muut eteenpäin. Mihin ilmiömäinen luistelutaitosi perustui?
\- Kyllähän siitä osa tuli ns. geeneistä. Toki nuorempana olin paljon jäällä. Koulun jälkeen sinne suunnattiin. Kun valot sammuivat, niin sitten kotiin. Sitä kautta tuli tasapainoa ja koordinaatiota, joita kaivataan luistelussa. Pitää muistaa, että muutkin pallopelit kehittävät jalkoihin voimaa ja koordinaatiota sekä pallosilmää.
\- Junioripuolella luisteluharjoitteluun tulisi ehdottomasti kiinnittää enemmän huomiota. Nuorissa mennään liikaa joukkueen menestymisen ehdoilla. Kaikki toki haluavat voittaa ja sekin on OK. Jos kuitenkin kehitetään pelaajia, niin kyllä siihen pitää panostaa enemmän.
Ruotsalaisella on myös selkeä näkemys nykysuomalaispelaajien luistelutaidosta.
\- Huomasin jo kymmenen vuotta sitten, että suomalaisten luistelu ei NHL:ssa riitä. Nyt keskustellaan asiasta enemmänkin. Tila ja aika ovat niin vähissä, että kaverista on luisteltava eroon tai tehtävä tilaa muille.
\- Sami Vataselle sääntömuutokset toi varmaan etua. On hän myös selvästi paremmassa kunnossa kuin edelliskaudella. Se näkyy myös tuloksissa. Muuten en näe hirveästi suomalaispuolustajilla potentiaalia ihan huipputasolle.
Stanley-cup - "Jokaiselle pelaajalle suuri hetki"
Ruotsalaisen mielipiteen taustalla on vankka kokemus. Hän pelasi 446 runkosarjapeliä NHL:ssa ja saalisti puolustajalle kunnioitettavat 107+237 tehopistettä. Hienoimmat muistot syntyivät Edmontonissa kahden Stanley-cupin voittamisen myötä 1987 ja 1990.
\- Kyllähän se jokaiselle pelaajalle on suuri hetki voittaa Stanley-cup. Monet sitä yrittävät kauankin, mutta eivät saavuta koskaan. Edmontonhan oli loistava joukkue, johon pelityylilläni oli helppoa mennä pelaamaan. Se oli luisteluvoimainen joukkue ja se auttoi minuakin eteenpäin.
Paita kattoon - " Suurenmoinen asiahan se on"
Oulussa Raksilan hallissa "Reksan" kymppipaita on ainoa jäädytetty paita. Se on herättänyt paikkakunnalla keskustelua. Mitä mieltä sankari itse on asiasta? Pitäisikö siellä olla muita paitoja?
\- Sehän riippuu hyvin paljon seuran kriteereistä, millä perusteella paitoja jäädytetään. Jos ajatellaan minun kahta Stanley-cupiani, niin eihän niitä muilla ole. Kuten jo aiemmin totesin, että vain harvat siihen yltävät. Niinpä se tuntuu ehkä liian kovalta kriteeriltä.
\- Pitkän linjan Kärpistä tulee mieleen heti Jari Viuhkola ja Markku Kiimalainen. Ilkka Mikkolakin pelasi pitkään Kärpissä. Heitä voisi miettiä.
**"**Reksa" muistaa hyvin oman kymppipaitansa jäädytyksen.
\- Se oli sydäntä lämmittävä ja osin haikeakin hetki. Se on siinä se juttu. Se oli hieno palkinto sille työlle, mitä on tehnyt jääkiekon eteen. Suurenmoinen asiahan se on. Kun sitä ei monelle tapahdu, niin se on hieno hetki.
_Reijo Ruotsalaisen haastattelu kuullaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksen Jäädytetyt pelinumerot -sarjassa kevään aikana._
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Maanantai 26.1.2015
Syriza voitti ylivoimaisesti Kreikan vaalit. Poliisi tutkii suurta taidehuijausta. Kreikkalainen laulaja Demis Roussos kuoli.
Yhdysvalloissa varaudutaan rajuun lumimyrskyyn. Lapissa varoitetaan lumivyöryistä.

Syriza voitti ylivoimaisesti Kreikan vaalit
Kreikan eiliset parlamenttivaalit voitti selvästi vasemmistolainen Syriza-puolue. Puolue sai äänistä yli 36 prosenttia, mutta se ei saa yksin enemmistöä parlamentissa.
Syriza-puolue löysi pian kumppanin hallitukseen. Oikeistolainen pieni puolue nimeltään Itsenäiset kreikkalaiset kertoi, että se haluaa Syrizan johtajan Alexis Tsiprasin Kreikan seuraavaksi pääministeriksi.
Näiden kahden puolueen yhteistyö oli yllätys, koska puolueilla on isoja mielipide-eroja sosiaalikysymyksissä. Yhteistä niille on se, että ne vastustavat voimakkaasti talouden säästökuuria.
Poliisi tutkii suurta taidehuijausta
Poliisi on tutkinut jo parin vuoden ajan suurta taidehuijausta. Suomalaista miestä epäillään siitä, että hän on tehnyt kuuluisista taideteoksista väärennöksiä. Väärennettyjä taideteoksia on myyty ainakin 15 miljoonalla eurolla. Väärennettyjä töitä on tehty esimerkiksi Fernand Lègerin, Repinin ja Kandinskyn nimiin. Mukana on myös tunnettujen suomalaistaiteilijoiden töitä.
Väärennöksiä on myyty koko 2000-luvun ajan. Rikosilmoituksia on tehty yli 80 - eli kyse on todella laajasta huijauksesta.
Kreikkalainen laulaja Demis Roussos kuoli
Kreikkalainen laulaja Demis Roussos on kuollut. Hän kuoli sairaalassa Ateenassa viikonloppuna. Roussos nousi maailmalla tunnetuksi 70-luvulla laulullaan Forever and ever. Demis Roussos oli kuollessaan 68-vuotias.
Yhdysvalloissa varaudutaan rajuun lumimyrskyyn
Voimakas lumimyrsky uhkaa Yhdysvaltojen itärannikkoa. Paikallisen sääpalvelun mukaan myrskyn aikana voi sataa lunta ainakin 60, mutta jopa 90 senttimetriä.
Lumimyrskyn alle jäävät muun muassa Pittsburgh, Philadelphia ja New York. Washington välttyy ehkä pahimmalta, kun myrsky ohittaa kaupungin pohjoisen puolelta.
Lapissa varoitetaan lumivyöryistä
Täällä Suomessa Ilmatieteen laitos varoittaa lumivyöryistä Lapin tuntureilla. Lähipäivinä sataa lisää lunta, ja se lisää riskiä siihen, että tuntureilla suuret lumimassat alkavat liikkua. Pieniä lumivyöryjä on ollut ainakin Levi-tunturilla.
Maanantai 26.1.2015
Lahti sanoi liitokselle Nastolan kanssa lämpimästi kyllä
Lahden valtuusto hyväksyi kaupunginhallituksen esityksen sellaisenaan aplodien saattelemana. Lahtelaisilla oli päätöstä tehdessään tiedossaan, että Nastolassa liitokselle näytettiin vihreää valoa.
Nastolan niukasti liitokselle myönteinen päätös saatiin lahtelaisvaltuutettujen tietoon juuri ennen puheenvuorojen päättymistä.
Historiallinen kokous kesti tunnin ja vartin ajan.
Puheenvuoroja lahtelaisvaltuutetut pitivät kokouksen aikana runsaasti, mutta hyväksyivät kaupunginhallituksen esityksen liitoksesta ilman vastaesityksiä ja äänestystä.
Ikänestorilta kiitos Nastolan päätökselle
Soraääniäkin kuultiin, mutta esimerkiksi perussuomalaisten Martti Mäkelä tyytyi toteamaan, ettei kannata liitosta, mutta kun valtaosa on sen puolesta, hän ei ole nousemassa sitä vastaankaan.
Vihreiden Onerva Vartiainen sai valtuutetuista viimeisen puheenvuoron ja pääsi iloitsemaan Nastolan päätöksestä.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta kommentoi puheenvuorojen jälkeen, että Nastolan tiukka äänestys kertoo siitä, ettei päätös ollut naapurille helppo.
\- Päätös on historiallinen ja varmasti siitä seuraa molemmille hyvää, hän totesi.
Uuden kunnan nimeksi tulee siirtymäajan jälkeen Lahti. Vuoden aikana yhteiskokouksille on mm. löydettävä paikka, johon molempien valtuustojen edustajat mahtuvat.
\- Työtä riittää, siihen ryhdytään välittömästi, Myllyvirta sanoo.
Roboteilla leikkimisestä opiskelua – tietokoneohjelmointi osaksi opetussuunnitelmaa
Ohjelmointi otetaan osaksi peruskoulujen opetussuunnitelmaa ensi vuodesta lähtien. Ohjelmointia opiskellaan muun muassa robotteja liikuttamalla ja rakentamalla.
Kouluissa ympäri Suomen opetellaan tulevaisuudessa ohjelmointia. Ohjelmointi otetaan osaksi opetussuunnitelmaa ensi vuodesta lähtien. Lappeenrannassa ohjelmointia on jo kokeiltu Lönnrotin ja Kimpisen kouluissa Saimaan mediakeskuksen johdolla.
Kimpisen koulun 6B-luokka on tutustunut ohjelmoinnin maailmaan ohjaamalla pyöreitä Sphero -robotteja ja rakentamalla itse robotteja Legon osasista. Robotteja ohjataan tabletille asennetuilla ilmaisilla sovelluksilla.
– Tämä kuuluu osana laajempiin ajattelun taitoihin. Ohjelmointi ja looginen ajattelu kehittää erittäin paljon oppilaiden ajattelua, Saimaan mediakeskuksen kouluttaja Petja Pyykkönen kertoo.
Innostavaa oppimista
Opetussuunnitelman muutos pyrkii tekemään koulusta paikan, jossa viihdytään ja motivoidaan oppimaan hauskanpidon kautta. Kimpisen koulun 6B-luokka pitää robottien ohjaamisesta ja ohjelmoimisesta.
– Kyllä tämä ainakin matikan tunnit voittaa, naurahtaa Alina Salminen.
Myös testiryhmän opettaja Hannu Laivamaa on positiivisin mielin muutoksesta.
– Kyllä tällainen laite motivoi, kun se tekee mitä halutaan. Lapset oppivat ongelmanratkaisutaitoja ja oppivat analysoimaan ja korjaamaan työtään.
Ohjelmointi siirtyy osaksi opetussuunnitelmaa vuonna 2016. Lappeenrannassa opettajat saavat koulutusta ohjelmoinnista tämän vuoden huhtikuussa.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Hämmästy maailmasta: Linnunradan keskellä voi olla ovi toiseen maailmaan
Galaksimme  keskipisteessä sijaitseva pimeän aineen keskittymä saattaa olla jotain sellaista, mitä monissa tieteisfilmeissä on uumoiltukin: madonreikä, joka samalla on portti toiseen galaksiin.
Madonreiällä tarkoitetaan avaruuden ominaisuutta, jota voi kuvata oikopoluksi.  Sellainen mahdollistaa valoa nopeamman siirtymisen paikasta toiseen ikään kuin tunnelin läpi. Tällaisten reikien olemassaolo kuului jo Einsteinin suhteellisuusteoriaan.
Italialaistutkijat ovat nyt laskeneet olevan mahdollista, että galaksimme keskipisteessä sijaitsee tällainen ovi toiseen maailmaan.
"Eikä siinä kaikki. Laskelmiemme mukaan se on tunneli, jonka kautta voisi todella kulkea", sanoo professori **Paulo Salucci**. Hänen mukaansa madonreikä on itse asiassa yllättävän lähellä sellaista, jonka kautta kuljettiin vuonna 2014 ensi-iltansa saaneessa Interstellar -elokuvassa.
[Enemmän aiheesta Telegraph -lehden artikkelissa](http://www.telegraph.co.uk/news/11360840/Wormhole-to-another-galaxy-may-exist-in-Milky-Way.html).
Hollola otti Hämeenkosken lähes avosylin vastaan – Hämeenkoski sanoi kyllä
Hollolan kunnanvaltuusto nuiji nopeasti päätöksen kuntaliitoksen hyväksymisestä Hämeenkosken kanssa. Myös Hämeenkoskella valtuutetut olivat yksimielisesti liitoksen puolesta.
Hollolan valtuuston kanta Hämeenkosken kanssa yhdistymiseen oli käytännössä selvillä jo kauan ennen illan kokousta. Aiheesta ei käytettykään kuin muutama puheenvuoro, ja päätös yhdistymisen hyväksymisestä syntyi yksimielisesti ilman äänestystä.
Myös Hämeenkoskella valtuusto hyväksyi kuntaliitoksen Hollolan kanssa yksimielisesti.
– Historiallinen päivä, viimeksi Hollolan rajoja muutettiin 50-luvulla, summasi keskustalainen puheenjohtaja Matti Siirola nuijan takaa.
Ilman soraääniä ei tilaisuudesta kuitenkaan selvitty. SDP:stä puhujapönttöön asteli kaksi puhujaa, joista molemmat kyseenalaistivat liitoksen merkityksen.
Historiallinen päivä, viimeksi Hollolan rajoja muutettiin 50-luvulla.
– Päijät-Hämeen kuntien tilanteessa ei ole missään päin kehumista. Tämä on vain ensi-askel kohti suurempaa liitosta, muotoili Kari Hyytiä.
Hyytiä piikitteli myös valtuutettuja ja virkamiehiä näiden ”Lahti-kammosta”.
– Hollolan neuvotteluasenteessa olisi ollut parantamisen varaa.
Puoluetoveri Jarkko Niemi komppasi perästä ja sai myös aikaiseksi pienen kohahduksen yleisössä, jota oli saapunut muutama kymmenen paikalle.
– Tällä liitoksella ei ratkaista mitään, pelkkää kosmeettista näpertelyä. Halusimme tai emme, olemme kaikki lahtelaisia ennemmin tai myöhemmin.
"Pieni toimii, isoista huonoja esimerkkejä"
Liitosta varauksetta kannattavat pitivät muutaman puheenvuoron. Vihreiden Kristiina Vanhala-Selin muistutti, että liitos edesauttaa myös ympäristöasioita.
– Ympäristöasiat eivät tunne rajoja, tämä helpottaa esimerkiksi vesiensuojelua.
Tällä liitoksella ei ratkaista mitään, pelkkää kosmeettista näpertelyä. Halusimme tai emme, olemme kaikki lahtelaisia ennemmin tai myöhemmin.
Perussuomalaisten Hannu Siljander näki liitoksen rahallisen hyödyn merkittävänä asiana.
– Hämeenkoski olisi pakkoliitetty johonkin kuntaa jossain vaiheessa kuitenkin, 3 miiljoonaa euroa liitosavustusta on tuntuva raha.
Yleisössä ollut ja vuonna 1973 Hollolaan muuttanut Marjatta Kanth-Ruusunen oli mielissään Hämeenkosken tulosta osaksi Hollolaa.
– Nuorena vietin paljon aikaa silloisella Koskella, tämä on hieno päivä, tuntuu kuin Hollola olisi nyt saanut omansa.
Hän piti hyvänä, että suuri kuntaliitos kariutui, mutta pieni on toteutumassa.
– Esimerkiksi Hämeenlinnassa on nyt nähty, että isosta kuntaliitoksesta ei seuraa hyvää.
Tyttöjen ensimmäinen lätkätunti: "Sairaan kivaa!"
Nykyaikaisella liikuntatunnilla yläkoululaiset tytöt pelaavat jääkiekkoa ja pojat harrastavat musiikkiliikuntaa. Kouluissa perinteinen jako tyttöjen ja poikien liikuntatunteihin on silti yhä voimissaan.
On talvinen aamu Ulvilan yhteiskoulun urheilukentällä. Joukko iloisia kahdeksasluokkalaisia solmii luistimien nauhoja liikuntatunnin aluksi. Jäällä luistelevilla tytöillä on varusteina hauska yhdistelmä: jalassa kaunoluistimet ja kourassa jääkiekkomaila.
Ulvilan yhteiskoulun liikunnanopettaja Anu Vanha-Kämppä kertoo, että jääkiekon pelaamisesta on tytöiltä tullut salaista toivetta. Nyt he pääsevät ensi kertaa kokeilemaan lajia liikuntatunnilla.
Valinnaisessa liikunnassa pystyy paremmin tarjoamaan jotain erilaista.
Kolme tyttöä valmistautuu koitokseen. Suvi Anttosen, Rebekka Kautosen ja Sini Soinisen luistimet ovat jo jalassa ja hyvässä terässä.
– Ihan sairaan kivaa, että päästään pelaamaan, vahvistavat tytöt.
Tyttöjen ja poikien liikuntatuntien yhdistäminenkään ei tunnu pahalta ajatukselta.
– Ja tytötkin voisivat olla yhtä hyviä jääkiekossa, jos me saisimme aloittaa treenaamisen yhtä nuorina kuin pojat, tytöt arvioivat.
He tuumivat, että esimerkiksi koripallo voisi sellainen hauska laji, jota voisi harrastaa poikien kanssa yhteistunnilla.
Monipuoliset lajit ja hikeä pintaan
Oppilaiden toivomuksia koulussa kuunnellaan herkällä korvalla. Toisaalta liikuntatunneilla mahdollisuus uusiin lajeihin tutustumiseen on rajallista.  
– Ehdotuksia tulee paljon, mutta kulkeminen erilaisille liikuntapaikoile onnistuu huonosti tavallisten tuntien aikana. Valinnaisessa liikunnassa pystyy paremmin tarjoamaan jotain erilaista, Anu Vanha-Kämppä kertoo.
Hän tietää kokemuksesta, että uusien lajien kokeilu innostaa tyttöjä. Lajien kirjo opettaa nauttimaan liikunnasta monipuolisesti. Poikien ja tyttöjen yhteisiä liikuntatuntejakaan opettaja ei tyrmää.
– Kokeilla aina voi. Kyllä tytöt voisivat siitä hyötyä.
Ulvilassa monipuolinen palloilu on myös tyttöjen ohjelmassa. Niillä saadaan hiki pintaan ja väki hengästymään.
Liikunnanopettaja tietää, milloin tunti on ollut onnistunut.
– Tunnilta lähtee punaisia poskia ja hymyileviä kasvoja. Ja joku huudahtaa, että ”tää oli kivaa”.
Nastolassa tiukka äänestys kuntaliitoksen puolesta
Nastolan valtuustossa kuultiin lukuisia puheenvuoroja liitoksen puolesta ja vastaan. Lähes parin tunnin keskustelun jälkeen valtuutetut äänestivät lopulta 22–21 liitoksen puolesta.
Nastolan kunnanvaltuusto päätti, että kunta yhdistyy Lahteen vuoden 2016 alusta alkaen. Äänestystulos oli historiallisen tiukka.
22 valtuutettua äänesti liitoksen puolesta ja 21 äänesti vastaan.
Yhdistyssopimus takaa meille kohtalaisen hyvän kehityksen. 
Liitoksella syntyy vajaan 120 000 asukkaan kunta. Lahden alue kasvaa maantieteellisesti huomattavasti.
Puheenvuoroissa painotettiin, että kunta on yhdistymisen ansiosta aiempaa elinvoimaisempi. Nastola varmistaa valtuutettujen puheenvuorojen mukaan liitoksella koulu- ja terveyskeskusinvestointinsa.
Veroprosentti pysyy myös yhdistyssopimuksen turvin entisellään, eikä siihen kohdistu korotuspaineita ensimmäisenä vuonna liitoksen toteuduttua.
Kunnanjohtaja Syyrakki: Toivottavasti päättäjät eivät jakaudu kahteen leiriin
Nastolan kunnanjohtaja Pauli Syyrakki oli päätökseen tyytyväinen.
– Yhdistyssopimus takaa meille kohtalaisen hyvän kehityksen. Toivon kuitenkin, että päätös ei jaa meidän päättäjiä kahteen eri leiriin, vaan voimme tiukasta äänestyksestä huolimatta lähteärakentamaan uutta kuntaa, Syyrakki tuumii.
Puolesta ja vastaan äänestäneillä on tärkeä tehtävä valvoa, että yhdistymissopimus toteutuu kaikilta sovituilta osin. 
Kuntajakoselvittäjä Rolf Paqvalinin mukaan on tärkeää tehdä tästä eteenpäin pilkulleen niin kuin yhdistymissopimukseen on kirjattu.
– Puolesta ja vastaan äänestäneillä on tärkeä tehtävä valvoa, että yhdistymissopimus toteutuu kaikilta sovituilta osin. Jos uusi kunta tekee sopimuksen vastaisen ratkaisun, se on valituskelpoinen päätös. Se mutkistaisi hommaa aika paljon, Paqvalin tuumii.
Liitosta kannattivat Nastolassa useat kokoomuksen, kristiilisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien valtuutetut. Vastustajat löytyivät perussuomalaisten ja keskustan sekä sosiaalidemokraattien ja kristillisdemokraattien leireistä.
_Juttua muokattu klo 19.47. kuntajakoselvittäjä Rolf Paqvalinin ja Nastolan kunnanjohtaja Pauli Syyrakin kommentit lisätty._
Bakteeripommi broilerissa: käsikirjoitus
Helena Harjunmaa, ESBL-potilas:
"Juoksin monta sairaalaa lävitte ja mulle kokeiltiin niin montaa antibioottia ja sit sanottiin, et mä oon saanut antibioottimyrkytyksen."
**Helena Harjunmaa on saanut niin sanotun sairaalabakteerin. Me tutkimme miten tavallisia nämä resistentit bakteerit ovat.**
**Tanskassa sairaalabakteeri MRSA on levinnyt sioista ihmisiin. Myös suomalaisessa sianlihassa on MRSA -bakteereja.**
**MOT kertoo tänään resistenteistä ESBL-suolistobakteereista. Ne tarttuvat MRSA-bakteereja helpommin ja leviävät nopeasti sairaaloissa ja yhteiskunnassa. ESBL-suolistobakteerin voi saada broilerista, Jos saamme sen, useimmat antibiootiti menettävät tehonsa. **
Jan Kluytmans: 
"It's a killer which gets not a lot of attention because it's going very slowly. It's like the normal traffic accidents happening every day, get not so much attention; if a plane goes down everybody is alarmed because there are many deaths on the same day."
MOT-tunnus.
**Tehomaatalouden vaikutuksesta eläimiä on yhä enemmän yhä suuremmissa halleissa. Mitä enemmän eläimiä keskitetään yhteen paikkaan, sitä useammin ne sairastuvat. Sairastunutta eläintä lääkitään antibiooteilla.
Tämän seurauksena osa bakteereista kehittää antibiootille vastustuskyvyn eli resistenssin.**
**Resistenttejä ESBL-kolibakteereita löydettiin ensin siipikarjasta ulkomailla - nyt niitä on myös suomalaisessa broilerissa. Yhä useampi meistä on näiden bakteerien kantaja.Tämä aiheuttaa ongelmia, jos me tarvitsemme sairaalahoitoa.
Suolistobakteerin ESBL-ominaisuus aiheuttaa usein virtsatieinfektioita, mutta myös munuaistulehduksia ja verenmyrkytyksiä.**
Asko Järvinen, ylilääkäri, infektioklinikka, HUS:
"Monia ESBL-kantoja vastaan on ehkä yksi tai kaksi antibioottia, joita voidaan käyttää tavallisiin virtsatietulehduksiin. Niitä ei voi käyttää jos tulehdus on levinnyt ylemmäs virtsateitä munuaisaltaaseen."
**Helena Harjunmaalla on keuhkoahtauma. Nyt hänellä on myös lonkkanivelen tulehdus, johon antibiootit eivät tahdo auttaa.**
Helena Harjunmaa, ESBL-potilas:
"Mulle kokeiltiin viime vuonna kolmea lääkettä ja se päätty tohon antibioottimyrkytykseen. Tänä vuonna sitten taas kun mä aina viikottain kävin kontrollissa, niin ne soitti että, jos mä voisin tulla sinne muutamaks päiväks kun taas mulla noi tulehduarvot nousi niin korkeelle."
**ESBL on oikeastaan entsyymi, jota resistentit suolistobakteerit tuottavat. Nämä bakteerit myös siirtävät taitavasti antibioottiresistenssinsä muihin bakteereihin. Moni saa ESBL-bakteerin ulkomailta, mutta voimme saada bakteerin myös omassa keittiössämme valmistaessamme broileria.**
Asko Järvinen, ylilääkäri, infektioklinikka, HUS:
"Jos taustalla on tällainen resistenssi bakteeri, kestää pitkään ennen kuin löytyy tehoava antibiootti."
**Pohjanmaan Nurmossa Petri Yli-Soini saa uudet untuvikot. 30 000 vastakuoriutunutta kananpoikaa muuttaa yhteen Yli-Soinin isoista halleista.**
**Yli-Soini on paitsi kasvattaja, myös terveydenhuoltoeläinlääkäri lihatuottaja Atrialla.**
MOT: 
"Suomalaisesta broilerista on nyt löytynyt tämmöstä e-koli resistenssiä. Mitä ajattelet siitä?"
Petri Yli-Soini, broilerinkasvattaja, terveydenhuoltoeläinlääkäri, Atria. 
"Eihän se mitenkään mukava uutinen tietenkään ollut, että ensimmäisenä kyllä löi vähän tyhjää, että mitenkä tämä nyt on mahdollista että meillä, merillä tällasia on koska meillähän antibiootteja broilerituotannossa käytetä. Mutta kertonee siitä, että broilerituotanto on ketju kaikissa vaihessa ja mitä ketjun eri osissa tapahtuu  niin sillä on mahdollisuus edetä ketjussa seuraaviin vaiheisiin. Se mikä suojelee on se, että kukaan ei sitä kanaa oikeasti raakana syö ihan ainoasta yhdestä syystä. se maistuu ihan hirveältä!"
**Evira alkoi ensimmäisenä tutkia suomalaista broileria. Sinikka Pelkonen johti tutkimusryhmää.**
Sinikka Pelkonen, eläintautibakteriologian professori, Evira:
"Meille tuodaan tämmöisiä isovanhempaispolven jalostuslintuja. Sieltä alkaen löysimme sitten tämmöstä ESBL-resistenssiä. Ja tietysti tää oli hyvin suuri yllätys ja seurasimme sitten läpi tämän ketjun eli kävimme läpi nämä jalostuspolven ja emopolven ja nämä itse lihankasvatusparvet missä liha tuotetaan ja lisäksi näitä lihatuotteita joita myydään ja kaikissa tasoissa löytyi tämmöisiä ESBL:tä tuottavia e-kolibakteereita."
**Sinikka Pelkonen ei odottanut Eviran tutkimusryhmän löytävän resistenttejä kolibakteereja, koska suomalainen broileri ei yleensä saa antibiootteja.**
**Vuonna 2012 Evira kuitenkin löysi ESBL-resistenssiä joka viidennestä suomalaisesta broileripakkauksesta. Seuraavana vuonna, vuonna 2013, osuus oli pienempi, resistenssiä löytyi joka seitsemännestä paketista.**
**Resistenssiä oli sekä siitoskanoissa että broilereissa, broilerinkasvatuksen kaikissa kolmessa sukupolvessa: isovanhemmissa, vanhemmissa ja niissä broilereissa, joita me syömme.**
Sinikka Pelkonen, eläintautibakteriologian professori, Evira:
"Ainahan kananlihaa pitää käsitellä sillä tavalla, että siinä voi olla joku tautia aiheuttava vaikka siis kotimainen liha on varsin turvallista mut että just semmonen ristisaastuminen siellä keittiössä et kyllä aina kanattaa niinkö erillisenä käsitellä se siipikarjan liha. Ja kyllä mä tän ESBL:n yhtenä tämmösenä haittana, riskinä näen."
**Ne broilerit, joita syömme Suomessa, saavat tuskin antibiootteja. Vanhempaissukupolvet saavat kuitenkin toisinaan infektioita, jolloin antibiootteja annetaan juomavedessä samanaikaisesti tuhansille eläimille.**
Petri Yli-Soini, broilerinkasvattaja, terveydenhuoltoeläinlääkäri, Atria:
"Jokaisesta emosta pitäisi syntyä paljon jälkeläisiä niin riskit on suuremmat, siksi siellä puuttumiskynnys, hoitokynnys on vähän matalampi."
**Suomessa tuotetaan sata miljoonaa kiloa broileria vuodessa. Maahan myös tuodaan yhä enemmän broilerinlihaa. Kaikkein eniten raakaa kananlihaa tuodaan Hollannista.**
**Alankomaat on pieni maa, jossa on tehokas eläintuotanto. Broileria kasvatetaan lähes 900 miljoonaa kiloa vuodessa, ja eläimille on annettu antibiootteja hyvin laajamittaisesti.**
**Saksalainen resistenssitutkija Alexander Friedrich on mikrobiologian professori Groningenin yliopistossa.**
Alexander Friedrich, mikrobiologian professori, Groningenin yliopisto, Hollanti:
"Tuotantoeläimissä on MRSA-bakteereja, mutta myös ESBL:ää. Alankomaissa ESBL:ää esityy yhä laajemmin. Alankomaissa 10 prosenttia sairaalaan tulevista potilaista on ESBL-bakteerin, lähinnä kolibakteerin kantajia. ja kysymys kuuluu miten tämäon mahdollista?
Meillä on hyvin vanhaa näyttöä siitä, että kyseessä on altistuminen eläintilojen tuotteille. Tuotantoeläimet saavat erittäin paljon antibiootteja. Etenkin ESBL-kolibakteeri levisi räjähdysmäisesti vuoden 2006-2012 välillä. Ihmiset altistuivat silee ja tulevat sitten sairaaloihin."
**Professori Jan Kluytmans löysi ensimmäisenä hollantilaisesta broilerinlihasta ESBL-bakteereja. Hän puhuu resistenssiongelmasta Groningenissa järjestettävässä konferenssissa. **
Jan Kluytmans, mikrobiologian professori, Utrechtin yliopisto, Hollanti:
"Siipikarjasta sitä löytyi vuoden 2005 tienoilla. resistenssiongelmaa hoitaneet eläinlääkärit eivät tajunneet ongelmaa todelliseksi. Sitä ei huomioitu uutena ja erityisenä asiana. Eläimissä oli niin paljon resistenssiä antibiooteille että tätä uutta resistenssiä ei otettu vakavasti. Vasta vuonna 2008 kun tutkimme laboratoriossani vähittäismyynnin lihaa ja kun ilmeni, että noin 90%:ssa broilerista on ESBL:ää vasta silloin hälytyskellot soivat. Siipikarjassa oli paljon ESBL:ää. Bakteeri oli hyvin samankaltainen kuin ihmisissä oleva."
MOT:
"Miten todennäköistä on saada tämä bakteeri raa´asta lihasta?"
Jan Kluytmans, mikrobiologian professori, Utrechtin yliopisto, Hollanti:
"Ei se ole todennäköistä. Se on varmaa. Kysymys on siitä, kuinka usein sitä esiintyy. Siihen tarvitaan vastaus."
Paul Grefte, broilerinkasvattaja, Hollanti:
"Ensireaktioni oli, että hemmetti sentään, taas meillä on ongelmia ruoassa, ja tälläkin kertaa konna on siipikarjatuotanto. Taistelime kymmenen vuotta salmonellaa vastaan, ja vasta nyt voi vähitellen sanoa, että ongelma on ratkaistu. ja nyt saimme sitten uuden bakteereihin liittyvän ongelman. se oli kylmä suihku."
**Paul Grefte kertoo olleensa aina varovainen sen suhteen, miten paljon antaa broilereilleen antibioottia. Greftellä on yhteensä 450 000 broileria ja antibioottikuuri niille maksaa tuhansia euroja.
Grefte pyrkii kaikin tavoin luomaan isoihin halleihin terveellisen ilmaston. Tässä upouudessa hallissa on ikkunat, jotta broilerit saisivat päivänvaloa. Seinissä on lämpöputkia, joiden tarkoitus on suojella eläimiä kylmettymiseltä. **
Paul Grefte, broilerinkasvattaja, Hollanti:
"Joissakin tilanteissa on välttämätöntä käyttää antibiootteja. Sellaisia tilanteita yritän välttää, mutta aina se ei onnistu."
MOT:
"Tiedätkö onko broilereissasi ESBL?"
Paul Grefte, broilerinkasvattaja, Hollanti:
"En."
MOT:
"Tahtoisitko tietää?"
Paul Grefte, broilerinkasvattaja, Hollanti:
"Toki. Mutta jos 80%:lla maamme siipikarjasta on ESBL-tartunta, olisi kummallista jos määrä meidän tilallamme olisi 0 tai 100%. Tilamme lienee muiden kaltainen, mutta toivon, että osuus on pienempi."
**Peter Hilderink on eläinlääkäri. Hän hoitaa Greften broilereita. Hän ei usko ESBL-tartuntojen lisääntyvän niin nopeasti kuin tutkijat väittävät.**
Peter Hilderink, eläinlääkäri, Hollanti:
"Jos ei etsi, olemassaolosta ei tiedä. Mitä enemmän etsii, sitä enemmän löytää. ESBL-tapausten määrä näyttää olevan jyrkässä kasvussa, mutta koska etsitään, sitä löydetäänkin useammin. Suunnilleen 80%:ssa kokeista on ilmeiseti löytynyt ESBL:ää.
Mutta on erittäin epäselvää, kuinka paljon bakteereja tarvitaan tartuttamaan joku. ESBL -löytö ei välttämättä merkitse vaaraa. ESBL:ää on löytynyt myös vihanneksista ja monista muista elintarvikkeista joten se ei koske vain kanoja tai muuta lihaa."
**On totta, että tietyissä hollantilaisissa vihanneksissa on ESBL-bakteereja. Resistenssin epäillään olevan peräisin peltojen sianlannasta. Naudan- ja sianlihan bakteerit eivät kuitenkaan muistuta ihmisen ESBL-bakteereja, toisin kuin broilerin.**
MOT:
"Suomalaistutkijoiden mukaan suomalaisessa broilerissa on vähän ESBL:ää verrattuna Hollannin korkeisiin ESBL-pitoisuuksiin. Onko tällä merkitystä?"
Jan Kluytmans, mikrobiologian professori, Utrechtin yliopisto, Hollanti:
"Uskon, että määrä on tärkeä. Mutta minä en halua ruokaani lainkaan ESBL:ää. Minusta pieniä määriä ei pidä vähätellä pienenä riskinä. Nolla merkitsee riskittömyyttä. Jos sitä on ruoassa, on riskialtis ja mitä enemmän sitä on, sitä suurempi riski. Minä en haluaisi lihaani lainkaan ESBL:ää. Huomaamattamme se on tullut yhteiskuntaamme suuressa määrin. Tälä hetkellä 10% väestöstä on kantajia. Vuosituhannen vaihteessa luku oli nolla. Se tapahtui yhdessä yösä ilman oikea-aikaista varoitusta. Varhainen varoittaminen epäonnistui. Kun huomasimme sen, emme voineet enää ratkaista sitä. Tämä on meille uutta. Aiemmin olemme aina pystyneet kontrolloimaan resistenssiä. Tässä epäonnistuimme."
**Sen jälkeen kun ESBL:n voimakas lisääntyminen oli huomattu, myös Hollannin viranomaiset heräsivät. Maan hallitus päätti, että antibiootin käyttöä eläintuotannossa tulee voimakkaasti vähentää.
Samalla eläinlääkäreiden ja kasvattajien valvontaa tiukennettiin. Eläinlääketieteen professori Dik Mevius oli mukana rakentamassa antibioottien käytön valvontaa**.
Dik Mevius, professori, eläinlääketieteen keskus, Hollanti:
"Kun kasvunedistajät kiellettiin, ne korvattiin terapeuttisilla antibiooteilla. Se ei siis ollut mikään parannus. Antibiootteja annettiin ennaltaehkäisevästi ja ne olivat taloudellinen ase kasvattajille. Lisäksi untuvikot saivat aina heti kuurin.
**Kun kasvunedistajät kiellettiin kasvattajat siirtyivät laajakirjoiseen antibioottiin, kolmannen sukupolven kefalosporiineihin. Kefalosporiinit ovat antibiootteja, jotka aiheuttavat suoraan ESBL-resistenssiä.**
**
Kefalosporiinia suihkutettiin rutiininomaisesti untuvikkojen päälle, mutta käytännön selvittyä Meviukselle ja hänen kollegoilleen, he estivät toiminnan jatkamisen.
Nykyään Hollanti ylpeilee sillä, että maa on saanut antibioottien käytön puolitettua. Kun eläimille annetaan vähemmän antibiootteja, resistenttien bakteerien määrä lihassa vähenee. Muutos tapahtuu kuitenkin hitaasti.**
Dik Mevius, professori, eläinlääketieteen keskus, Hollanti:
"Tärkein toimenpide on tehdä käytöstä läpinäkyvää. Olemme parin vuoden ajan keränneet tietoa siitä, kuinka paljon antibiootteja kasvattajat käyttävät ja ketkä eläinlääkärit määräävät antibiootteja useimmin. Se on tärkeää. Näin voimme suunnata toimet suurkäyttäjiin."
**Mutta vaikka broileri on täynnä ESBL:ää, sitä saa myydä Hollannissa ja viedä Suomeen. Broilerinlihan kulutus jatkaa kasvuaan molemmissa maissa.**
**Siitä ei ole tarkkaa tietoa, kuinka monella meistä suomalaisesta on ESBL-resistenssi. Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL arvioi määrän olevan kahdesta kahdeksaan prosenttia.**
**Sairaaloissa ESBL-potilaat pitäisi oikeastaan eristää, jotta tartunta ei leviäisi muihin potilaisiin.**
Helena Harjunmaa, ESBL-potilas:
"Silloin mä sit jouduin eristykseen mut sillonkin ihan niinkun mua kohdeltiin ihan ok. En mä ollut mikään hylkiö. Et sit taas kun mä olin toisessa sairaalassa niin siellähän heti  kun mä menin, mulla oli noi veriarvot tippunu, niin että ne anto mulle verihiutaleita, niin siellä oli heti kun tuli seuraava sinne perään niin "heihei, täällä on kantaja". Ja näytti, että pois pois. Niin siellä mää en, kun mää en liikkunu mihinkään, mä olin siellä verhojen sisällä sit sen ajan kun mä olin. Se oli vähän huono.
Asko Järvinen, ylilääkäri, infektioklinikka, HUS:
"ESBL eristetään vähemmän, koska se on niin yleistä. Emme pysty eristämään kaikkia ESBL-potilaita. sairaaloissa ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi yhden hengen huoneita."
**Sairaanhoidossa ESBL-infektioiden määrä on lisääntynyt nopeasti.  Vihreä käyrä kuvaa sitä, kuinka ESBL:ää alkoi esiintyä vuoden 2007 tienoilla ja kuinka se on sittemmin lisääntynyt jyrkästi lähes viiteentuhanteen infektioon vuodessa.
MRSA-infektioiden määrä ei ole viime vuosina lisääntynyt.** (grafiikkaa)
Asko Järvinen, ylilääkäri, infektioklinikka, HUS:
"Se nousee koko ajan jyrkästi, ja eräs muutos siinä on tapahtunut. Aluksi sitä esiintyi sairaaloissa ja hoitokodeissa vahuksilla, joilla oli paljon virtsainfektioita. Mutta nyt ESBL-bakteereja löytyy yhä enemmän nuremmilta ihmisltä ja jopa lapsilta."
**Sekä Englannin että Ruotsin sairaaloissa ESBL-tartunnat ovat aiheuttaneet vastasyntyneiden kuolemia.**
**Annamari Heikinheimo ja Minna Päivärinta Helsingin yliopistosta tekevät laajaa tutkimusta ESBL-bakteereista lihassa. Tähän mennessä he ovat löytäneet bakteereja kahdeksasta prosentista teurastettavaksi viedystä broilerista.
Kaupoissa ESBL-bakteereja sisältävän lihan osuus saattaa olla suurempi, koska ESBL-bakteerit voivat levitä teurastuksen aikana. Sekä tutkijat että kasvattajat uskovat ESBL-bakteerien tulleen maahan Suomeen tuodun isovanhempaispolven mukana.**
Annamari Heikinheimo, eläinlääketieteen tutkija, Helsingin yliopisto:
"Suomalaisbroilerit, niin niillä on vanhemmat ja niin sanottu isovanhempaispolvi joka tulee ulkomailta ja siellä tuotantopyramidin huipulla käytettään mikrobilääkkeitä ja ne tulee niin kun perintönä näille untuvikoille sitten sieltä vanhempais- ja isovanhempaispolvesta. Että luulen, että jos Suomessa mikrobilääkkeitä käytettäis broilereilla niin tää esiintyvyys olis huomattavasti korkeampi myös meidän broilereilla. Tää sama luku mikä meillä on nyt, 8%, on Norjassa ja Ruotsissa vaihdellen 30-44%:iin.
**Suomessa broilerinkasvatus toimii siten, että broilerit eivät koskaan kohtaa vanhempiaan.**
Petri Yli-Soini, broilerinkasvattaja, terveydenhuoltoeläinlääkäri, Atria. 
"Osa emon suoliston mikrobia päätyy munan sisällä olevaan ilmatilaan ja se on luonnon tapa tarjota emon hyviä bakteereja jälkeläisille jo kuoriutuessaan."
MOT:
"Mutta sen mukana voi sitten seurata myös.."
Petri Yli-Soini, broilerinkasvattaja, terveydenhuoltoeläinlääkäri, Atria:
"Se mukana voi tulla myös muutakin."
MOT:
"Miten te olette lähteneet torjumaan näitä bakteereja?"
Petri Yli-Soini, broilerinkasvattaja, terveydenhuoltoeläinlääkäri, Atria:
"Suora vastaus: ei mitenkään. Näiden tutkiminen on vaikeaa ja se on kallista. Ja että vois olla torjuntamenetelmä, pitäis perustua rutiininäytteenottoon ja se ei ikävä kyllä ole mahdollista. Mutta mitä me ollaan tehty toisin ja tullaantekemään toisin on se, että nykyään Atria tuo itse maahan nämä broilereiden vanhempaispolven. Meillä on sillälailla hiukan ketju muuttunut ja näis tämän vuoden kartotustutkimuksissa, kun joka erä tutkitaan, maahantuotava erä, niin niissä ei ole löytynyt yhtään näitä ESBL-entsyymeitä sisältäviä kantoja.
**Suomen Broiler oli pitkään lähes ainut yritys, joka toi maahan siitoskananpoikia. Linnut tulivat kansainvälisestä Aviagen-yhtiöstä Skotlannista. Nykyään broilerinkasvattajat tuovat itse siitospolven untuvikot Ruotsista, Ranskasta ja Tanskasta.**
MOT:
"Onko löytynyt resistenssiä maahantuoduista untuvikoista?"
Anna-Liisa Myllyniemi, elintarvikemikrobiologian professori, Evira:
"Ee, on löytynyt."
**Evira on löytänyt ESBL-bakteereja kaikkiaan kahdestatoista tuontiparvesta viime ja tänä vuonna. Vuonna 2013 yli puolet parvista oli resistenttejä, vuonna 2014 viidennes.
ESBL-bakteereja on löytynyt useasta maahantuontiyrityksestä sekä vuonna 2014 että vuonna 2013. Evira ei halua kertoa, mistä yrityksistä on kyse.**
Anna-Liisa Myllyniemi, elintarvikemikrobiologian professori, Evira:
"No se on se tieto mitä me ei voida antaa kun nä on niinkun eräänlaisia tilaustutkimuksia ja yritysten omavalvontaa et Evira voi kyllä kertoa just nää tilastot niinku tilastolliset määrät mitä on löytynyt mutta ei niinku nimetä niitä yksittäisiä maahantuojia. Et se on niinku sit heidän, heidän käsissään."
MOT:
"Onko Eviran mielestä tuottajien etu tärkeämpi kuin kuluttajien etu?"
Anna-Liisa Myllyniemi, elintarvikemikrobiologian professori, Evira:
"Ei mutta ei tässäkään, minun mielestä tässäkään se ei varmaankaan niin kun kuluttajaa kauheesti hyödyttäis vaikka me kerrottais ne niin kun julkisuuteen ne kenen tuojan niin kun erissä on ollut, todettu näitä ESBL tai MC-kantoja."
**Anna-Liisa Myllyniemi Evirasta painottaa, että vain pienestä osasta kaupassa myytävästä broilerinlihasta on löytynyt ESBL-bakteereita. Vuoden 2014 osuutta ei ole tarkistettu ja vuonna 2013 osuus oli kolmetoista prosenttia.**
**Otan yhteyttä kaikkiin viiteen yritykseen, jotka ovat tuoneet untuvikkoja maahan.**
**Vuonna 2014 Evira löysi ESBL-resistenssiä kolmen yrityksen tuontiuntuvikoista.  Vain kaksi yrityksistä myöntää saaneensa resistenttejä kananpoikia. Yritykset ovat HKScan ja Suomen Broiler.**
**Ainakin yksi yritys siis salaa meiltä totuuden.**
**On todennäköistä, että resistentit parvet ovat jatkaneet tuotantoon.**
**Yrittäessäni selvittää tätä, saan yrityksiltä vain epämääräisiä vastauksia. Kaikki jututtamamme lääkärit suhtautuvat tulevaisuuteen huolestuneesti. Antibioottiresistenssi  laajenee ja syntyy yhä pahempia bakteereja
kuten CPE-bakteerit, jotka ovat resistenttejä myös viimeiselle nyt tehokkaalle antibiootille. Juuri ESBL-bakteerit petaavat tälle kehitykselle.**
Alexander Friedrich, mikrobiologian professori, Groningenin yliopisto, Hollanti:
"Lääkärit löytävät resistenttejä bakteereja haavoista ja verestä ja antavat potilaalle viimesijaisia antibiootteja. Tässä on riski. Sillä jos jatkamme viimesijaisten antibioottien antoa, ja maamme ulkopuolelta tulee niille resistenttii bakteeri, niihin kohdistuu karbapeneeminen selektiivinen paine. Niinpä niiden on helppo levitä maan sisällä. Joka kerta kun eläimelle tai ihmiselle määrätän antibioottia ilman tarvetta pelastaa eläimen tai ihmisen henkeä, aiheuttaa vahinkoa sekä eläimille että ihmisille."
Marja-Liisa Kirvesniemi ei kommentoi enää sukupuolitestiasiaa
Yle Puheen hiihtoillassa vieraillut Marja-Liisa Kirvesniemi haluasi laittaa pisteen vilkasta keskustelua herättäneeseen sukupuolitestiasiaan. Suomen menestynein naishiihtäjä lähetti seuraavan tiedotteen asiasta.  
Viime aikoina julkisuudessa on jälleen käyty
vilkasta keskustelua liittyen urheilu-urani aikaisiin tapahtumiin, jolloin olen
joutunut testattavaksi kansainvälisten urheilujärjestöjen määräämiin
sukupuolitesteihin. En ole juurikaan kommentoinut näitä asioita julkisuudessa
aiemmin, mutta koska useat ihmiset ovat kommentoineet näitä minulle hyvin
henkilökohtaisia asioita julkisesti, katson että minun on syytä tällä kertaa – ja
vain tällä kertaa – osallistua keskusteluun tämän lyhyen kannanoton verran.
Katson olevani paras asiantuntija omissa henkilökohtaisissa asioissani, ja
toivon että tämän kannanoton myötä keskustelu tämän aiheen ympärillä viimeinkin
laimenee tai siirtyy ainakin asiallisille urille.
Olen joutunut urheilu-urani aikana
sukupuolitestiin useaan kertaan, esimerkiksi vuoden 1976 Olympiakisoissa ja
vuoden 1991 MM-kilpailuissa Italian Val di Fiemmessä. Tuohon aikaan kyseiset
toimenpiteet olivat naisurheilijoiden keskuudessa melko yleisiä, ja niitä
suoritettiin monin eri tavoin. Mm. Vuoden 1976 Olympialaisissa kaikki
naisurheilijat joutuivat antamaan sylkinäytteen, josta sukupuoli määritettiin.
Ymmärrän testien lähtökohtaisen tarpeellisuuden tietyissä tilanteissa, ja ymmärrän
myös sen, että vuosikymmeniä sitten kehittymättömät testimenetelmät tekivät
testaamisesta hankalaa. Tästäkin huolimatta olen henkilökohtaisesti pitänyt
näitä testejä aina loukkaavina, erityisesti koska testejä on tehty minulle
siinäkin vaiheessa, kun olin jo äiti ja aviovaimo. Testien tuloksissa ei
luonnollisestikaan ole koskaan ollut osaltani mitään epäselvää.
Minun urheilu-urani maailman huipulla kesti 18
vuotta, 1976-1994. Minulle tehtyihin sukupuolitesteihin liittyvästä
uutisoinnista olen kuitenkin saanut kärsiä jo 36 vuotta. Aina kun
tiedotusvälineet ovat palanneet näihin asioihin, olen saanut satojen ja taas
satojen viestien ryöppyjä tavallisilta suomalaisilta. Olen kiitollinen
saamistani kannustavista viesteistä, mutta pidän täysin kohtuuttomana, että
olen joutunut jatkuvasti vastaanottamaan tähän asiaan liittyen runsaasti myös
toisenlaisia viestejä; solvauksia, vähättelyä, ivaa ja uhkailua. Olen täysin
uupunut näihin viesteihin, etenkin kun ne koskevat asioita, jotka omalta
osaltani ovat jo vuosikymmenten takaista historiaa.
Olen kiitollinen urheilu-urastani ja kaikesta
siitä mitä olen sen myötä saanut. Urheilu-urani jälkeen olen kuitenkin jatkanut
elämääni siviiliurallani hoitotyössä, ja myös tätä työtä julkinen myllytys on
vaikeuttanut. En ole enää huippu-urheilija mutta toivon että huippu-urheilu
Suomessa jatkuu ja voi hyvin. Haluan että lapseni saavat urheilla rauhassa,
ilman minuun ja uraani liittyvää huutelua katsomoista. Ja haluan että me kaikki
voimme nauttia liikunnasta omilla lenkkipoluillamme ja omien harrastustemme
parissa ilman, että kenenkään tarvitsee tuntea uhkaa tai pilkkaa sen vuoksi,
että on tahtomattaan joutunut noudattamaan loukkaavaksi kokemiaan sääntöjä
urheilussa tai muilla elämän osa-alueilla.
**Marja-Liisa Kirvesniemi**
Nöyryyttikö suomalainen vapaaottelija vastustajan lisäksi myös Pelkokerroin-juontajaa?
Suomen lipun kanssa villisti juhlinut irakilaistaustainen Makwan Amirkhani nousi uudeksi suomalaistähdeksi Tukholmasssa.
Suomalainen vapaaottelija **Makwan Amirkhani** lensi kertaheitolla uudeksi suomalaiseksi [urheilijatähdeksi](http://yle.fi/urheilu/amirkhanille_muhkea_bonus_-_aion_ostaa_aidilleni_kymppitonnin_sangyn/7759336) ja uudeksi kansainväliseksi urheiluilmiöksi kukistaessaan vastustajansa kahdeksassa sekunnissa Tukholmassa. Vapaaottelijan itsevarma esiintyminen kymmenien tuhansien areenayleisön edessä on herättänyt ihastusta myös internetissä.
Muutaman sekunnin tyrmäys on nostanut esiin nettikeskustelun siitä, keskeyttikö tuomari ottelun liian aikaisin. Tuomarikeskeytykset ovatkin[UFC:n kestoaihe](http://mmajunkie.com/2015/01/trading-shots-from-early-to-late-stoppages-how-do-we-decide-when-enoughs-enough). Myös ottelutapahtumaa juontanut _Pelkokertoimesta_ tuttu **Joe Rogan** epäili heti taistelun tauottua, että tuomari teki liian nopean ratkaisun kehässä.
[Yle Urheilun](http://yle.fi/urheilu/amirkhanin_uskomaton_ufc-debyytti_tyrmays_kahdeksassa_sekunnissa/7759315) mukaan Makwan Amirkhanin tyrmäys oli yhdysvaltalaisen vapaaotteluorganisaatio UFC:n historian nopeimpia. Amirkhania nopeammin tyrmänneet vapaaottelijat ovat tehneet tyrmäyksen kuudessa sekunnissa.
Tässä Makwan Amirkhanin kolme huippuhetkeä, jotka kommentoivat sitä, keskeyttikö tuomari ottelun liian aikaisin ja oliko yhdysvaltalainen tv-tähti oikeassa epäillessään asiaa.
1. Amirkhani ei välitä TV-tähden kommenteista
2. "Pelkokerroin-juontaja oli juovuksissa"
3. "Haluatte siis nähdä, että tyrmään vieläkin nopeammin?"
Madonluvut sopimussakon rikkomisesta säikäytti hirsikoulusta haaveilevat Sysmässä   
Sysmän kunnanhallitus päätti äänin 7-2 pysyä Parmaco Oy:ltä tilatun vuokrakoulun kannalla. Vuokrasopimuksen purkua esittäneeseen valtuustoaloitteeseen kunnanhallitus vastasi kieltävästi samoin äänestysnumeroin.
Sysmän valtuutetuille pidetyssä tiedotustilaisuudessa luettiin madonlukuja sopimuksen rikkomisesta ennen kokousta.
Parmaco Oy:n asiamies Valtteri Nieminen sanoi yhtiön hakevan tahallisesta sopimusrikkomuksesta korvauksia oikeusteitse. Vuokrasopimuksen ehdot ovat tiukat ja siksi Niemisen mukaan lähdettäisiin siitä, että vahingonkorvaus olisi koko vuokrasumma lisättynä 12 kuukauden lisävuokralla sopimussakon rikkomisesta. Kyse olisi siis miljoonista euroista.
Myyntijohtaja Timo Myllynen Parmaco Oy:sta kertoi sysmäläisvaltuutetuille vuokratilojen valmistuksen lähtevän käyntiin tällä viikolla.
Koulua tulevat rakentamaan 80 työntekijää Pyhäjoen ja Leppävirran tehtailla. Näiden ihmisten lomauttaminen neljäksi kuukaudeksi tulisi kalliiksi, sanoi Myllynen. Kaikki rakentamiseen liittyvät lvi-, sähkö- ja muut sopimukset ovat niin ikään valmiita.
Parmaco Oy:n edustajat lukivat madonlukuja ja muistuttivat, että sopimus vuokrakoulun rakentamisesta on tiukka molemmille osapuolille, koska 7000 neliön koulun pitää olla valmis jo elokuussa.
Sysmän kunnanvaltuusto alkaa käsitellä vuokrakoulun sopimuksen purkua ja hirsikoulun rakentamista sen sijaan maanantaina illlalla kello 19.00.
Juti nosti ylämummon kansan tietoisuuteen – näin termi syntyi
Jääkiekkoa seuraaville tuttu ilmaus ylämummo syntyi Suomen ensimmäisellä tekojääradalla eli Tampereen Koulukadun kentällä. Nyt Koulukadun kentän turvaksi kerätään adressia.
Tampereella kerätään nimiä adressiin Koulukadun tekojääradan säilyttämiseksi. Ulkokaukalon jäähdytysjärjestelmä pitäisi uusia pikaisesti, mutta kaupunki ei ole varannut hankintaan rahaa.
80 vuotta sitten rakennetusta Koulukadun kentästä tuli Suomen ensimmäinen tekojäärata 50-luvulla. Legendaarisella kentällä on syntynyt muun muassa käsite ylämummo, tietää kentällä 5-vuotiaasta asti pelannut tamperelaisnäyttelijä Ilkka A. Jokinen. Koko Suomelle termin teki tutuksi jääkiekkoilija, kommenttaattori Timo "Juti" Jutila.
– Ylämummo ei ole mikä tahansa ylänurkkaveto. Se on nimen omaan niin, että tällä kentällä Pyhäjärven puoleisen maalin vasenta ylänurkkaa kutsuttiin ylämummoksi. Se liittyi tuossa viereisessä talossa aikanaan toimineeseen De Gamlas Hem -vanhainkotiin, Jokinen kertoo.
Tamperelaisten suussa ruotsinkielisten vanhusten koti muovautui "mummokoriksi" ja kun kori- ja koppa-sanat vielä iloisesti jonkun mielessä sekaantuivat, sen edustalla olevaa urheilukenttää alettiin kutsua Mummokopaksi. Alkuperäinen ylämummo on siis juuri tuon Mummokopan kentän puoleinen maalin yläkulma.
"Ehkä meidän kahvimakumme ei olekaan niin huono, kuin on aina ajateltu"
Suomalainen juo kahvinsa usein vaaleapaahtoisena, vaikka erikoiskahvien menekki onkin jo suhteellisen hyvää. Lappajärveläisten kahvinpaahtajien mukaan Keski-Euroopassakin on jo siirrytty vaaleampaan paahtoon, kun taas suomalaiset ovat oppineet arvostamaan myös tummapaahtoista kahvia.
Suomalainen juo pääasiassa vielä tänäkin päivänä kahvinsa vaaleapaahtoisena, vaikka maailman kahvitrendit saavuttavat myös syrjässä sijaitsevan maamme aikaisempaa nopeammin. Suomen tee- ja kahviseuran puheenjohtaja ja kahvilayrittäjänä toimineen Maisa Venäläisen mielestä suomalaisen kahvimaku johtuu tottumiskysymyksestä.
– Suomalainen on tottunut vaaleaan paahtoon, joka sopii erittäin hyvin esimerkiksi pullaleivonnaisen kanssa. Tummempi paahto kestää puolestaan taas hyvin vähän suklaisempaa jälkiruokaa. Nuoret pitävät selvästi enemmän erikoiskahveista, mutta kyllä aikuisetkin, jotka matkustelevat paljon, arvostavat erikoiskahvien saatavuutta ja monipuolisuutta, kertoo Venäläinen, joka on tehnyt kahvin parissa työtä jo yli 30 vuotta.
Venäläisen mukaan kahvia kuluu vuosittain noin 10 – 11 kiloa per suomalainen, mikä tekee Suomesta Pohjoismaiden kärkimaita kahvin kulutuksessa. Onko määrä jo liikaa?
– Ei me juoda liikaa kahvia. Kahvi on tosi hyvä juoma, kunhan siitä tekee aina hyvän eikä liioittele. Nautiskellaan siitä kahvista ja juodaan sitä kohtuudella, niin kuin monessa muussakin asiassa aina kehotetaan tekemään, Venäläinen sanoo.
Erikoiskahveja pohjalaisille
Lappajärveläiset naapurukset Katja Kujala ja Sari Särkijärvi ostivat oman kahvipaahtimonsa syksyllä 2014. Naiset pyörittävät paahtimoa omassa pihapiirissään vielä harrastuspohjalta, mutta tavoitteena on kasvattaa toimintaa tulevaisuudessa.
Kujala ja Särkijärvi uskovat, että suomalainen kahvimaku voi muuttua tummemmaksi.
– Ehkä me voidaan vielä tottua tummempaankin paahtoon, mutta toisaalta Keski-Euroopassa ollaan jo siirtymässä vaaleapaahtoisempaan kahviin. Ehkä meidän kahvimakumme ei olekaan niin huono, kuin on aina ajateltu, Särkijärvi naurahtaa.
Kahvinpaahtajien mukaan pohjalaiset ovat otollisia erikoiskahvien ostajia.
– Kyllä meille tuli yllätyksenä se, miten moni haluaa erikoiskahveja. Varsinkin joulun alla paahdoimme illat ja viikonloput omien töidemme ohessa. Kyllä suomalainen haluaa jo arjen keskelle hemmottelua, ja moni matti ja maija meikäläinenkin ostaa erikoiskahveja mielellään, Särkijärvi kertoo.
Kahvitrendit liikkuvat Suomen sisälläkin eri tavoin
Suomen tee- ja kahviseuran puheenjohtaja Maisa Venäläinen sanoo, että kahvitrendeissä tullaan vielä perässä, ja eroja on Suomen sisälläkin.
– 20 vuotta sitten erikoiskahveja sai vain kehäkolmosen sisäpuolelta, mutta nykyään löytyy jopa Salpausselän harjanteelta joku jakaja. Silti isot kaupungit ovat vielä tänäkin päivänä muuta Suomea edellä. Kahvilakulttuuria syntyy pikkuhiljaa, mikä tuo lisää kaikenlaisia vaatimuksia.
Venäläisen mukaan kahvitrendejä ei seurata maakohtaisesti.
– Harvoin kukaan tulee kysymään vaikka saksalaista kahvia, eli trendejä seurataan ihan yleismaailmallisesti. Sosiaalinen media on varmaan yksi mikä vaikuttaa kahvitrendeihin, ja televisio toki myös. Aikoinaan kun tv:stä tuli erilaisia sarjoja, joissa vaikkapa amerikkalaiset kävivät ostamassa take away-kahveja, alkoi kysyntä täällä meilläkin, Venäläinen hymyilee.
Kahvinjuonnin perisyntejä?
Maisa Venäläinen ei keksi äkkiseltään suomalaisten kahvinjuonnin perisyntejä. Muutamista asioista hän haluaa kuitenkin muistuttaa.
– Suomessa kun tehdään erikoiskahveja, niin ei saisi tehdä liian mautonta kahvia. Kahvi ei saa antautua pelkästään maidolle, vaan sen pitää maistua sieltä myös. Laitteiden pitää olla puhtaita ja veden tuoretta, ja kahvinlaittoastiat pitää pestä jokaisen käytön jälkeen. Kalkkia pitää pestä laitteesta pois tietyin väliajoin, eikä etikka pelkästään auta. Valmis kahvijuoma pitää aina sekoittaa, ja antaa vaikka hautua viitisen minuuttia ennen nautiskelua.
Vaikka myös niin sanotut kapselikahvinkeittimet ja one cup-keittimet yleistyvät, Maisa Venäläinen uskoo, että ihmiset tunnistavat vielä eron yksittäispaahdetun kahvin ja niin sanotun valmiskahvin välillä.
– Kyllä sen eron huomaa, kun joku jauhaa sen kahvin juuri sinulle vasta jauhetuista pavuista. Ei sitä voita mikään kapseli, Venäläinen sanoo.
Lukon ykkösvahti solmi jatkosopimuksen
Maalivahti Ryan Zapolski solmi Rauman Lukon kanssa ensi kautta koskevan jatkosopimuksen
Ryan Zapolski jatkaa Rauman Lukossa myös ensi kaudella, seura kertoo tiedotteessaan. Päävalmentaja Risto Dufvan mukaan yksi seikka ratkaisi maalivahtipäätöksen.
\- Näissä asioissa ratkaisee luotettavuus sekä maalivahtina että ihmisenä kaukalon ulkopuolella, ja Ryan on ollut meille luotettava molemmissa, Dufva sanoo tiedotteessa.
Viime kaudella 28-vuotias yhdysvaltalaisvahti pelasi 58 ottelua, joissa päästettyjenmaalienkeskiarvoksi tuli 2.02 ottelua kohden ja torjuntaprosentiksi 92,6%. Kuluneella kaudella Zapolski on torjunut Lukon maalilla 37 ottelussa, tilastoin 2.28 ja 91,5%.
Andromedan galaksista julkaistiin tarkin kuva ikinä – "Kuin ranta, josta erottuu jokainen hiekanjyvä" (video)
Kuva on koostettu Maan kiertoradalla olevan avaruusteleskooppi Hubblen ottamista kuvista.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkaissut tarkimman koskaan otetun kuvan Andromedan galaksista. Kuva on koostettu avaruusteleskooppi Hubblen kuvaamasta materiaalista.
Hubble on ollut Maan kiertoradalla pian 25 vuoden ajan.
Yli kahden miljoonan valovuoden päässä Maasta sijaitsevasta galaksista luotu kuva on Nasan mukaan niin tarkka, että se on kuin ranta, josta voi erottaa jokaisen hiekanjyvän.
Voit käydä katsomassa Andromedan galaksia tarkemmin [täältä](http://hubblesite.org/newscenter/archive/releases/2015/02/) ja tarkastella sitä hyvinkin läheltä suurentamalla sivulla olevaa kuvaa.
Keltasirkut ja talitiaiset lensivät ahkerasti Pihabongaus-pihoilla Kanta-Hämeessä
BirdLife Suomen Pihabongaus sai Kanta-Hämeessä liikkeelle noin 500 lintujentarkkailijaa 330 pihalla. Yksilöinä laskettuna eniten havaintoja keräsivät keltasirkku, talitiainen ja pikkuvarpunen.
BirdLife Suomen jokavuotinen Pihabongaus järjestettiin tänä vuonna 24.–25. tammikuuta. Keltasirkun, talitiaisen ja pikkuvarpusen jälkeen kantahämäläispihoilla tavattiin paljon sinitiaisia, naakkoja, tilhiä ja viherpeippoja.
Koko maata tarkasteltaessa muun muassa marjalinnuista, kuten musta- ja räkättirastaasta sekä tilhestä tehtiin runsaammin havaintoja kuin aiemmin. Tapahtuman kokonaissaldoa ajatellen talitiainen pitää edelleen havaittujen yksilöiden määrässä kärkipaikkaa, tosin tilhiä ja keltasirkkua havaittiin lähes yhtä paljon.
Kanta-Hämeen alueella kirjattiin kaikkiaan Pihabongauksen aikana noin 17 400 lintua.
Jos tarkastellaan pihoja, joilla lintuja bongattiin, silloin Kanta-Hämeessä ykköslaji on talitiainen. Se havaittiin lähes kaikilla pihoilla. Talitiaisen jälkeen listalla tulevat sinitiainen, harakka ja mustarastas.
Pihabongauksen luvut ovat vielä alustavia, sillä havaintojen määrä voi vielä kasvaa. Viikonlopun [havaintoja](http://www.pihabongaus.fi/) otetaan edelleen vastaan. Lopulliset yhteenvedot julkistetaan helmikuun lopulla.
Pihabongauksen tarkoituksena on lisätä lintuharrastusta ja kerätä tietoa talvisesta linnustosta. Tapahtumassa tarkkaillaan lintuja tunnin ajan.
Zapolski jatkaa Lukossa ensi kauden
Maalivahti Ryan Zapolski jatkaa Raumalla 2015–16. Hän on pelannut Raumalla kaksi vuotta.
Rauman Lukko ja maalivahti Ryan Zapolski ovat solmineet sopimuksen ensi kaudesta.
Zapolski siirtyi Raumalle kesällä 2013 ja on edustanut sen jälkeen Lukkoa tähän mennessä 95 liigaottelussa.
28-vuotias Zapolski on päävalmentaja Risto Dufvan mukaan luotettava ihminen sekä kentällä että kaukalon ulkopuolella.
Stoltenberg: Putinin puheet Naton muukalaislegioonasta hölynpölyä
Venäjän presidentti väittää Ukrainan armeijan olevan sotilasliitto Naton muukalaislegioona. Naton pääsihteerin mukaan ulkomaalaiset sotilaat Ukrainassa ovat venäläisiä.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg tyrmää Venäjän presidentin Vladimir Putinin väitteen Ukrainassa toimivasta Naton muukalaislegioonasta. Stoltenbergin mukaan Putinin puheet ovat hölynpölyä.
Opiskelijoille Pietarissa puhunut Putin väitti aiemmin tänään, että Ukrainan armeija on sotilasliiton muukalaislegioona, jonka tavoitteena on toimia Venäjää vastaan.
– Ukrainassa ei ole Naton legioonaa. Ulkomaalaiset sotilaat Ukrainassa ovat venäläisiä, Stoltenberg kuittaa Putinin puheet.
Mäkäräinen ei lähde Jämille eikä MM-Faluniin - "Suomalaiselle hiihtourheilulle huono asia"
Yle Puheen hiihtoillassa Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä pohjusti ampumahiihtotähti Kaisa Mäkäräisen paljon spekuloitua jatko-ohjelmaa. 
Kaisa Mäkäräinen joutui vakavasti pohtimaan, osallistuako Jämin SM-hiihtoihin ja tavoitella paikkaa Falunin MM-hiihtoihin vai pitäisikö hänen panostaa vain ampumahiihtoon?
Suomalaista penkkiurheiluväkeä paljon puhuttaneeseen asiaan saatiin lopulta selvyys. Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi keskustelleensa viimeisen viikon aikana kahdesti Mäkäräisen kanssa.
\- Kaisa teki päätöksensä kokonaisuuden kannalta. Hän ei halunnut riskeerata ampumahiihdon MM-kotikilpailuja Kontiolahdella, eikä siksi osallistu Jämille eikä luonnollisesti myöskään Falunin MM-hiihtoihin, Jylhä paljasti. 
Totta kai jos urhelija on sillä tasolla, että hän taistelee MM-mitalista vapaalla kympillä, niin onhan se suomalaiselle hiihtourheilulle aina huono asia
Mäkäräinen teki ratkaisunsa täysin omasta aloitteestaan.
Mäkäräisen valmentaja Jarmo Punkkinen oli laatinut Kaisalle etukäteen kaksi harjoitusohjelmaa - toisen Jämin ja Falunin mukaan, toisen Kontiolahti huomioiden. 
\- Kaisa koki, että hänelle on parempi valmistautua pelkästään Kontiolahdelle. Kunnioitan aina urheilijan päätöstä. Asia on tältä osin käsitelty, korosti Jylhä
Harmittaako Mäkäräisen tekemä päätös hiihdon päävalmentajaa?
\- Totta kai jos urhelija on sillä tasolla, että hän taistelee MM-mitalista vapaalla kympillä, niin onhan se suomalaiselle hiihtourheilulle aina huono asia. Tämä kaikki on nyt kuitenkin spekulativista, kun Kaisan päätös on tämä, Jylhä totesi.
Kopterilaite syöksyi Valkoisen talon pihalle – tapausta tutkitaan
Salaisen palvelun tiedottajan mukaan pienen lennokin alkuperää ja teon motiivia tutkitaan parhaillaan.
Yhdysvaltain salaisen palvelun mukaan pieni kopterilaite rysähti Valkoisen talon alueelle varhain maanantaina paikallista aikaa.
Halkaisijaltaan noin puolen metrin kokoinen laite lensi matalalla ja syöksyi kompleksin kaakkoispuolen pihamaalle. Kyseessä on niin sanottu nelikopteri, pieni miehittämätön lennokki.
Salaisen palvelun tiedottajan mukaan kaupallisen laitteen alkuperää ja teon motiivia tutkitaan parhaillaan.
Presidentti Barack Obama ei ollut paikalla tapahtuma-aikaan, sillä hän on Intiassa.
Valkoinen talo kommentoi aiemmin, ettei tapaus ole aiheuttanut "meneillään olevaa uhkaa".
Täydellinen taideväärennös - Strada tutkii kuinka se tehdään!
Maanantaina 26.1.2015 paljastui yksi Suomen historian suurimmista taideväärennösskandaaleista.[(Lue Stradan juttu aiheesta)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/30/suomalaisista-tauluvaarennoksista-maksettiin-15-miljoonaa-euroa) Saksalainen **Wolfgang Beltracchi** puolestaan on yksi historian mestarillisimpia taideväärentäjiä, joka 40 vuoden aikana väärensi satoja tauluja: osa teoksista roikkuu yhä museoiden seinillä! **__Docpoint __esittää __Beltracchi: The Art of Forgery__ –dokumenttielokuvan tiistaina ja keskiviikkona.** Perjantaina __Strada __jututtaa poliiseja ja kysyy elokuvan yhteyttä tuoreeseen suomalaiseen taideväärennöspaljastukseen.
Nuori opiskelija kaipasi leveämpää leipää
Beltracchi kertoo tehneensä ensimmäisen taidekopion **Pablo Picasson** maalauksesta 14-vuotiaana. Myöhemmin opiskelijana hän rahoitti elämäänsä entisöimällä vanhoja tauluja. Beltracchi piti sekä jännityksestä että rahasta ja kirppiskauppa tuotti mukavasti molempia. Vähitellen entisöintien ohella syntyi "pikkuväärennöksiä", kun hän lisäsi vanhoihin tauluihin uusia yksityiskohtia: ihmisiä ja toimintaa. Ne kävivät tylsiä maisematauluja paremmin kaupaksi.
Väärennös on helpompi myydä puolella miljoonalla kuin 10 000 eurolla
Taidot ja nälkä kasvoivat vähitellen ja Beltracchi alkoi tehdä kopioiden sijaan uusia, ennen näkemättömiä teoksia mestaritaiteilijoiden nimissä. Ne hän maalasi alusta alkaen tyhjälle taululle. Lopuksi hän signeerasi ne tunnettujen taiteilijoiden nimillä. Perheyritys kukoisti kun vaimo **Helene Beltracchi** möi syntyneet teokset eteenpäin hyvällä hinnalla. Elokuvassa Beltracchi kuvailee tuottoisaa bisnestään: __"Väärennös on helpompi myydä puolella miljoonalla kuin 10 000 eurolla"__.
Katsoja saa tutustua mestariväärentäjän nikseihin
Elokuvassa Beltracchi paljastaa osan 40 vuoden aikana oppimistaan nikseistä. Belttracchin pikkutarkka työ on todellakin elokuvan nimenmukaisesti __väärentämisen taidetta, The Art of Forgery.__
Kenellä on uskallusta mennä myymään väärennettyä taulua miljoonalla eurolla? Pokkaa miehellä ainakin riittää: miehen arvellaan myyneen taideväärennöksen jopa alkuperäisen taiteilijan leskelle! Beltracchi huokuu itseluottamusta ja omanarvontuntoa, mutta toisaalta hän suhtautuu maailmaan ja tekoihinsa leppoisasti hymyillen, jopa naureskellen.
teen maalauksia, koska se on hauskaa
Beltracchi on toisaalta rikollinen, toisaalta elämäntaitelija. Hän yhdistää uskomattoman taidehistoriallisen asiantuntijuutensa ja sorminäppäryytensä hyvätuloiseksi ammatiksi, ja väittää että suurin innoittaja väärentämiseen on rahan sijaan ollut taiteen tarjoama ilo: __"teen maalauksia, koska se on hauskaa"__. Toki siinä sivussa rahaakin on kertynyt mukavasti...
Beltracchi Stradassa ja Docpointissa!
Beltracchin mielettömään elämäntarinaan voi perehtyä __[Docpoint 2015](http://docpoint.info/)__-festivaalilla, joka esittää __[Beltracchi - The Art of Forgery Docpoint-festivaaleilla](http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/beltracchi-art-forgery/)__ -dokumenttielokuvan **tiistaina ja keskiviikkona 27. ja 28.1.2015**.
Dokumenttielokuva esittää taideväärentämisen rikollisen puolen, __Stradan __haastattelemat poliisit puolestaan kertovat rikostutkinnoista ja kotimaisista taideväärennöksistä. Mitä yhteyksiä Belttracchin vuosikymmenien taidevedätyksellä on Suomessa tänään paljastuneeseen väärennöskohuun?
**Katso Strada perjantaina 30.1.2015 TV1 klo 21.30!**
Lue lisää:
Docpoint
[Beltracchi - The Art of Forgery Docpoint-festivaaleilla](http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/beltracchi-art-forgery/)
[Docpoint 2015](http://docpoint.info/)
Yle-uutiset
[KRP tutkii ainakin 15 miljoonan euron epäiltyä taidehuijausta](http://yle.fi/uutiset/krp_tutkii_ainakin_15_miljoonan_euron_epailtya_taidehuijausta__mukana_taiteilija_ilkka_lammin_vaarennettyja_toita/7760781)
[Epäilty väärentäjä Etelä-Suomesta – viisi ollut vangittuna massiivisesta taidehuijauksesta](http://yle.fi/uutiset/epailty_vaarentaja_etela-suomesta__viisi_ollut_vangittuna_massiivisesta_taidehuijauksesta/7761005)
Suomalaistaiteilijat Tukholmassa
Terveiset Tukholmasta, missä turisti ei voi olla törmäämättä mainoksissa suomalaistaiteilijoihin. Kaupungissa johtavat näinä päivinä kapellimestarit Sakari Oramo, Susanna Mälkki, Esa-Pekka Salonen ja Eva Ollikainen ja laulavat Anu Komsi ja Aarne Pelkonen. Anja Lankinen piipahti Tukholmassa ja kertoo kuulemastaan.
Tällä kertaa tuon terveiset Tukholmasta, jossa vierailin tammikuun kolmannella viikolla. Siitä on vuosia, kun olen ollut kunnolla Tukholmassa. Kyllä se on mukava kaupunki ja niin erilainen kuin Berliini. Tukholmassa kaikki ihmiset, joita kohtasin, olivat äärettömän ystävällisiä eikä kukaan ruvennut puhumaan minulle englantia, vaikka havaitsivat puutteellisen kielitaitoni. Berliinissä, kun huomataan, että olen vieras, niin helposti tarjotaan englantia. Yleensä vastaan siihen englanniksi, etten ymmärrä englantia.
Nyt matkan pääkohde oli Konserthuset ja siellä kaksi konserttia. Sopraano **Anu Komsi**, baritoni **Aarne Pelkonen** ja pianisti **Matti Hirvonen** antoivat siellä lied-illan ja tilaisuus oli otsikoitu __Mitt hjärtas sång__ –__ finskt nordiskt skimmer__. Säveltäjänimet olivat **Sibelius**, **Saariaho** ja **Rautavaara**. Kielinä kuultiin suomea, ruotsia ja englantia.
Yhä tuntematon Sibelius
Baritoni Aarne Pelkonen avasi illan Sibeliuksen laulusarjalla **Runebergin** teksteihin. Vaikka olen luullut tuntavani hyvin Sibeliuksen laulutuotannon, niin nyt huomasin, että tiesin monet vain nimeltä. Seitsemästä varhaisesta laulusta tunsin oikeastaan vain yhden, __Våren flyktar hastigt__. Muut opuksen 13 laulut __Jägergossen__, __Till Frigga__, __Hjärtats morgon__, __Drömme__n, __Kyssens hopp__ ja __Under strandens granar__ olivat kuin uusia tuttavuuksia.
Anu Komsin aloitusnumero oli Kaija Saariahon laulut **Eino Leinon** teksteihin. Ne ovat vuodelta 2007 ja Komsi on itse tilannut ne säveltäjältä. Kuulin laulut ensimmäisen kerran ja heti tuli mieleen, että sävel ja sana ovat täydellisesti tavoittaneet toisensa, ja säveltäjä on täydellisesti tuntenut laulajan huikeat äänivarat. Se oli kuulijalle upea hetki.
Väliajan jälkeen kuulimme vielä Komsin esittämänä Saariahon laulun **Pentti Saarikosken** tekstiin __Luonnon kasvot__ ja Sibeliuksen __En slända__ **Oscar Levertinin** tekstiin. Nämä molemmat laulut olivat mielestäni sukua toisilleen, vaikka sävellyksillä oli ikäeroa 110 vuotta. Molemmissa oli sudenkorennon siipien havinaa ja vahvaa luonnon kuvausta. Kuulimme laulajattaren esittämänä vielä kolme Sibeliuksen laulua, __Jubal__, __Norden__ ja __Höstkväll__.
Baritonimme lauloi meille sykähdyttävästi __Sydämeni laulun__ Einojuhani Rautavaaran oopperasta __Aleksis Kivi__. Sitten tuli taas ihan uutta allekirjoittaneelle, nimittäin neljä duettoa Rautavaaralta otsikolla __Almanakka kahdelle__ op. 74. Se koostui neljän runoilijan teksteistä neljällä eri kielellä. Mielenkiintoista! Tekstien takana olivat **Olof von Dalin**, **Aaro Hellaakoski**, **Rainer Maria Rilke** ja **William Shakespeare**. Ylimääräisenä taiteilijat tarjosivat vielä Sibeliuksen dueton __Tanken__ ja Pelkonen lauloi Sibeliuksen laulun __Vilse__ ja Komsi **Yrjö Kilpisen** __Illalla__.
Matti Hirvonen istui pianon ääressä koko illan, mitä nyt välillä kohottautui tuoliltaan näppäilläkseen flyygelin kieliä sisäpuolelta Kaija Saariahon teoksessa. Aivan upea säestäjä tämä nykyjään Norjan Musiikkikorkeakoulun professorina toimiva pianisti! Sali oli Konserthusetin pienempi Grünewaldsalen. Se on todella upea sali laulumusiikille. Konsertti näytti loppuunmyydyltä, ja yleisö oli kiitollinen kuulemastaan.
Strauss ennakoi mitä on kuolema
Seuraavana iltana oli vuorossa Kungliga Filharmonikerna kapellimestarina **Sakari Oramo**. Ohjelmassa oli **Maurice Ravelin**__ Le tombeau de Couperin__ sekä **Richard Straussin** __Tod und Verklärung__ ja __Don Quixote__. Strauss oli vasta 25-vuotias säveltäessään sävelrunonsa Tod und Verklärung, ja siinä ovat jo kaikki straussmaiset elementit läsnä. Oli kuultavissa samoja asioita kuin 25 vuotta myöhemmin __Ruusuritarissa__ ja Neljässä viimeisessä laulussa. Kuolinvuoteellaan, 60 vuotta myöhemmin Strauss totesi miniälleen: ”Hassua Alice, mutta kuolema on juuri sellaista, kuten sen sävelsin Tod und Verklärungissa”.
Don Quixote on sävellys sellolle, alttoviululle ja orkesterille. Teos kestää noin 40 minuuttia ja sillä on tarkka ohjelma, mikä helpottaa kuulijaa. Sellosolisti edustaa tässä päähenkilöä Don Quixote’a ja sellon osuus on niin määräävä, että oikeastaan tätä voisi nimittää sellokonsertoksi. Upea sellisti oli orkesterin oma soolosellisti, suomalainen **Johannes Rostamo**. Alttoviulistin osuus jäi minulta vähän huomaamattomaksi, kun seurasin niin intensiivisesti Don Quixoten tempauksia. Alttoviulisti oli niin ikään orkesterin omista riveistä, sveitsiläinen **Pascal Siffert**. Teos päättyy Don Quixotin kuolemaan, joten kuolema oli läsnä kaikissa illan kappaleissa. Oliko se sattuma ohjelmaa laadittaessa?
Kyllä muuten on hieno orkesteri tämä Tukholman kuninkaallinen filharmoninen orkesteri, ja että heillä on vielä tällainen ylikapellimestari kuin Sakari Oramo, niin ovat kyllä onnenpoikia ja tyttöjä!
Konserthusetin iso sali on myös erinomainen akustiikaltaan. Se on tätä vanhaa mainiota kenkälaatikkomallia, josta tykkään. Istuin sivuparvella ja siellä oli tuolit käännetty hiukan vinoon kohti lavaa, mikä helpotti huomattavasti kuulijan näköyhteyttä esiintyjiin. Kun viimeksi istuin Berliinin Konzerthausin sivuparvella kuuntelemassa **Cecilia Bartolia**, niin oli pakko muuttaa sieltä permannolle väliajalla, kun niskat menivät ihan jumiin. Tuolit olivat suoraan, niin että parvekkeella istujat saivat katsella toisiaan silmästä silmään.
Tukholman musiikkielämä on nykyään kovin suomalaisvoittoista. **Susanna Mälkki** johtaa tällä viikolla Kuninkaalisia ja **Eva Ollikainen** johti menneellä viikolla Oopperassa baletin ensi-illan. **Esa-Pekka Salonenkin** taisi olla Tukholmassa…
Kaksi iltaa ja kolme päivää Tukholmassa, kaksi konserttia ja ystävien tapaamisia. Kyllä näillä eväillä taas pärjää pitkälle. Musiikki ja ystävät ovat valtava energian lähde. Ich habe Dank!
Terveisin
__Anja__
__**Lähetä terveiset musiikkimatkaltasi! Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi palautelomakkeen kautta, niin otamme yhteyttä.**__
Lätkäfaneja hemmotellaan: Leijonat palaa Ylen kanaville ja Selänne-nimi maajoukkuepaitaan
Syksystä 2015 alkaen Suomen maajoukkueiden pelit näytetään Ylen kanavilla. Selänne nähdään maajoukkueessa helmikuussa.
Yle ja Suomen Jääkiekkoliito ovat allekirjoittaneet laajan
ja pitkäkestoisen yhteistyösopimuksen Leijona-otteluiden tv- ja mediaoikeuksista, [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/leijonat_palaa_ylen_kanaville_-_jaakiekkoliitto_ja_yle_sopivat_tv-oikeuksista/7760523).
Syksystä 2015 lähtien Ylen kanavilla nähdään Leijonien eli Suomen miesten A-maajoukkueen ottelut Suomessa ja Suomen
ulkopuolella. Käytännössä tämä tarkoittaa vuotuista Euro Hockey Tour -turnausta
ja Euro Hockey Challenge -otteluita. Lisäksi Yle esittää noin 12 Suomen
maaottelua ja oikeudet on myös noin 36 muuhun EHT-otteluun.
Lisäksi sopimukseen kuuluvat Pikkuleijonien MM-kilpailut,
Naisten jääkiekon MM-kilpailut ja nuorten MM-kisat. Sopimukseen ei kuulu
miesten MM-kisat, sillä niiden oikeudet ovat MTV:llä vuoteen 2017 asti.
On mahdollista, että syksyn 2015 lähetyksissä ainakin Pikkuleijonien
joukkueessa hyökkää pelaaja, jonka sukunimi on Selänne. **Teemu Selänteen** poika
**Eetu Selänne** valittiin [edustamaan Suomea](http://yle.fi/urheilu/selanteen_nimi_palaa_suomi-paidan_selkaan_-_eetu_selanne_pikkuleijoniin/7760805) alle 18-vuotiaiden viiden maan
turnauksessa, joka pelataan Tshekissä 4.–8. helmikuuta. Kyseessä on Selänteen
ensimmäiset ottelut Pikkuleijonissa.
Eetu Selänteellä on Suomen ja Yhdysvaltojen
kaksoiskansalaisuus, mikä voi osoittautua ongelmaksi, jos hänet valitaan Suomen
joukkueeseen huhtikuussa pelattaviin alle 18-vuotiaiden MM-kilpailuihin. Kansainvälisen
jääkiekkoliiton säännöt edellyttävät kansalaisuuttaan muuttaneelta tai kahden
maan kansalaisuuden saaneelta pelaajalta vähintään kahden kauden ja 16
peräkkäisen kuukauden pelaamista maassa, jonka edustusoikeutta pelaaja
MM-kisoissa tavoittelee.
Suomen Jääkiekkoliiton urheilutoimenjohtaja **Timo Bäckmanin**
mukana on mahdollista, että Eetu Selänne saisi [erityisluvan](http://yle.fi/urheilu/selanteen_pojalle_voidaan_hakea_erityislupa_mm-kisoissa_pelaamiseen_-_saantoa_ei_ole_tehty_tallaisia_tapauksia_varten/7760983), jonka turvin hän
voisi edustaa Suomen nuorten MM-kilpailuissa.
**Lue myös:**
[12 syytä, miksi Teemu Selänne on supermies – ei vain jääkiekossa, vaan elämässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251633)
Hallituspalkkioissa hurja korotushaitari valtion osaomistamissa pörssiyhtiöissä
Yhdessä puheenjohjajan vuosipalkkio yli kaksinkertaistunut,  toisessa lähes puolittunut
Valtion osaomistamien pörssiyhtiöiden hallituspalkkioissa on noudatettu hyvin vaihtelevaa käytäntöä viime vuosina. Esimerkiksi metallijalostaja Outokummun hallituksen puheenjohtajan vuosipalkkio oli viime  vuonna 140 000 euroa, kun se oli 2009 eli viisi vuotta sitten puolet tästä. Kuoppakorotus ajoittuu Jorma Ollilan nimitykseen hallituksen keulille. Outokummun suuren korotuksen taustalla oli myös yrityskauppa. Yhtiön menestyksellä ei ole korotuksilla tekemistä. Outokumpu on rämpinyt viime  vuodet suurissa vaikeuksissa.
Rautaruukista SSAB:ksi fuusioituneen metalliyhtiön huima palkkiokorotus selittyy pitkälti yhdistymisellä. Rautaruukin hallituksen puheenjohtajan vuosipalkkio oli 2009 reilusti alle puolet SSAB:n vastaavasta vuonna 2014. Rautaruukillakaan ei ole mennyt kaksisesti viime vuosina.  
Kaivosyhtiö Talvivaaran palkkiokehitys on kulkenut osin samaan suuntaan yhtiön muun talouden kanssa. Puheenjohtajan palkkio on laskenut roimasti viidessä vuodessa ja oli viime  vuonna keskitasoa. Yhtiö itse on vajonnut samassa ajassa konkurssikypsäksi.
Muuten valtion osaomistamien pörssiyhtiöiden  hallituspalkkiot ovat nousseet viime vuosina varsin maltillisesti, tosin silti yleensä enemmän kuin palkansaajien ansiot. Tälle vuodelle moni yhtiö ehdottaa korotusta palkkioihin, näin esimerkiksi Fortum, Neste Oil, Tieto ja Metso.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri Sirpa Paatero (sd.) onkin jo ärähtänyt, etteivät julkisuuteen tulleet korotusehdotukset tunnu kohtuullisilta suhteutettuna muihin palkankorotuksiin.
Paatero aikoo puuttua hallituspalkkioihin. Hän lupaa yhtenäisen pakettiratkaisun hallitusjäsenten palkkioiden korotustarpeesta yhtiöissä, joissa valtio on omistajana.
– Tehdään yhtenäinen linja kaikkien yhtiöiden osalta lähiviikkojen aikana, Paatero lupaa.
Tänään sekä ammattiliito Pro että TEAM arvostelivat voimakkaasti Fortumin ja Neste Oilin esityksiä 20–30:n prosentin korotuksista hallituspalkkiohin.
Yle Uutiset Donetskissa: Taistelut kiihtyvät Itä-Ukrainassa
Kiivaita taisteluja raportoidaan usealta rintamalta Itä-Ukrainassa. Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen kertoo, että Donetskissa kuulu räjähdyksiä lähes jatkuvasti kaupungin ulkopuolelta. Molemmat päätiet kaupunkiin on tilapäisesti suljettu taisteluiden takia.
Lähellä Donetskin lentokenttää olevaan Zasyadkon kaivokseen on jäänyt vähintään parisataa kaivosmiestä loukkuun, kun sähköt katkesivat taisteluiden seurauksena.
– Alueelle ei voi mennä, koska se on suljettu taisteluiden takia. Kaivosmiesten tilanteesta tiedetään varsin vähän. Näin on kuitenkin käynyt ennenkin samassa kaivoksessa, kertoo Antti Kuronen.
Ukrainan joukot paineen alla Debaltsevassa
Kiivaampia taisteluita on kuitenkin todennäköisesti käyty Debaltsevan ympäristössä. Ukrainan armeija on piiritetty kolmesta suunnasta siellä.
– Raportteja on tullut, että taisteluja käydään Popasnajan tiellä, joka pahimmillaan voi johtaa siihen, että Ukrainan joukot jäävät mottiin, kuten kävi elokuussa Ilovaiskissa.
Antti Kuronen kuvasi Smertš-raketinheittimen parikymmentä kilometriä Donetskin keskustasta itään.
–  Näin myös muutaman tankin ja muita sotilasajoneuvoja matkalla Gorlivkaan, jossa kävin tänään.
Kumpula-Natri: Kreikkalaiset halusivat valita ihmisten vaihtoehdon
Europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri iloitsee vasemmiston etenemisestä Kreikan vaaleissa, vaikka sosialidemokraatien sisarpuolue ei vaaleissa menestynytkään. Kreikassa ihmiset ovat kyllästyneet säästöohjelmiin, EU:n troikkaan ja tapaan, jolla velkaohjelmaa on toteutettu.
Vasemmistolaisen Syriza- puolueen voitto Kreikan vaaleissa ei huolestuta SDP:n europarlamentaarikkoa Miapetra Kumpula-Natria. Hänen mukaansa vasemmiston voitto on iloinen asia.
– Kreikkalaiset halusivat nähdä vaihtoehdon. He ovat kyllästyneet EU:n troikkaan ja siihen, miten velkakriisiä on tähän saakka hoidettu. Se on ollut kaikki pois ihmisiltä, sanoo Miapetra Kumpula-Natri.
Hänen mukaansa Suomessa on keskusteltu vain ulkomaisten pankkien roolista kriisissä. Nyt ahdingossa olleet pankit ovat rahansa saaneet ja lähteneet.
– Nyt on jäljellä keskustelu Kreikan valtion ja ihmisten varoista. Kyllä kreikkalaiset ovat jo monia säästötalkoita repineet omasta selkänahastaan, sanoo Kumpula-Natri.
"Toivottavasti Kreikka pysyy Euroopassa"
Kumpula-Natrin mukaan valta tasoittaa myös Syrizan johtajan Alexis Tsiprasin kannanottoja Euroopan Unioniin. Kipein kysymys lienee neuvottelut  Kreikan velkojen kohtalosta.
– Kaikkien tavoite on saada Kreikka nousuun. Itse toivoisin, että EU vastaisuus ei tulevissa ratkaisuissa korostuisi, vaan he haluaisivat edelleen pysyä Euroopassa, sanoo europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri.
Viljasiilon purkaminen käynnistyi Savonlinnassa  – katso videosta koneleukojen työtä
Sotien jälkeen varmuusvarastoiksi rakennetut suuret viljasiilot ovat jäämässä muistomerkeiksi tai peräti katoamassa Nyt vilja kulkee suoraan tuottajilta teollisuudelle ja viljaa varastoidaan myös maatiloilla. Etelä-Savon kolmesta siilosta jäljellä kohta ovat vain Mikkelin ja Pieksämäen siilot. Savonlinnassa purkutyö on jo käynnissä
Alkuperäiseen
käyttöön viljasiiloja ei juurikaan enää tarvita. Ne ovat muistomerkkejä menneiltä
vuosikymmeniltä. Savonlinnan kaupunkikuvasta sellainen huomattava maamerkki on
nyt katoamassa.
– Tuon
korkuinen maamerkki kun häipyy, niin kyllä se huomattava muutos on. Viljasiilot
ovat betoniarkkitehtuuria ja oman aikansa, 1950- ja 1960-lukujen, arkkitehtonisia
töitä. Pieksämäellä, missä on suuri siilojen ja myllyjen kokonaisuus, niin
siellä on tämä funkkis-tyyli hyvin säilynyt sekä ulkoisesti että sisällä,
kertoo maakuntamuseotutkija Jorma Hytönen.
Vapautuvaa
tonttia jo odotetaan
Savonlinnan
siilon ympäristö on kadonnut jo 1970-luvulla. Sen vuoksi Museovirasto ei pidä
sitä suojeltavana. Ensin paikalle jää pysäköintitilaa, mutta aikanaan Kesko
laittaa rakennusoikeudet myyntiin. Keskon tarkoitus on kattaa purkukustannuksia tonttikaupalla. Savonlinnan kaupungilla onkin merkittäviä
kaavoitusaikomuksia viljasiilon paikalle. Siilon purku vapauttaa merkittävästi maankäyttöä.
– Siilon
tontti on Keskon ja vireessä on kaupungin ja erillisen sijoitusyhtiön maita.
Näistä voidaan kehitellä sellainen mielenkiintoinen paketti, joka toivottavasti
kiinnostaa sijoittajia. Tällä hetkellä painotamme asuntorakentamista. Tästä
tulisi erittäin laadukas järvellinen alue, joka toivottavasti houkuttelee myös
Savonlinnan ulkopuolelta asukkaita, kaavailee Savonlinnan kaupungin tekninen johtaja
Kari Tikkanen.
Mikkelissä
puolestaan viljasiilon ja myllyn muodostama kokonaisuus rautatien varressa on
säilytettävä teollisuushistoriallinen kohde. Rakennuksia ei pureta, vaan niille
etsitään muuta käyttöä.
– Meillä
on hyväksytty, että siilot ovat kaupungin julkisivussa. Pystysuorat elementit
sopivat siihen ja niihin on jo totuttu. Tontin omistaa kaupunki. Viimeisin
hanke, jota on kokeiltu, on taidemuseo, joka kaipaakin investointeja. Kaikista
ratkaisuista, esimerkiksi kaupallisesti tai yksityisellä investointirahalla,
olemme erityisen kiinnostuneita. Tavalla tai toisella ratkaisu löydetään, uskoo
Mikkelin tekninen johtaja Jouni Riihelä
Koneleuat
nakertavat siilon murusiksi
Savonlinnan
siilo on yksittäinen rakennus, miljöö sen ympäriltä on kadonnut, minkä vuoksi
siilokin saa mennä. Yhdellä komealla kaadolla siilo ei lähde, vaan se murennetaan
vähitellen väkivahvan koneen leuoilla ja vasaralla. Tutun maamerkin viimeinen
tehtävä on tarjota kaupunkilaisten katseltavaksi kiinnostava purkutyö.
– Korkea,
vaativa ja vaarallinen. Betoni kuitenkin kuulostaa olevan suhteellisen pehmeää,
että kyllä sen sieltä aika helposti pitäisi alas tulla. Purkukoneen kuljettajalla
on sentään kahdeksan vuoden kokemus tällä työkalulla. Rakennuksessa on 4000
tonnia betonia ja terästä. Menee muutama viikko, että saadaan se kymmeneen
metriin ja sitten puretaan pienemmillä koneilla. Perustuksineen kaikkineen menee
useampia kuukausia loppupeleissä, kertoo siiloa purkavan PR-Urakointi Oy:n
toimitusjohtaja Marko Blinnikka.
Mitä jos Romeo ja Julia olisi päättynyt onnellisesti? 
Ajatusleikki herättää heti: mitä jos __Romeo ja Julia__ olisikin päättynyt onnellisesti? Mitä jos nuoret olisivat välttäneet traagisen kuoleman ja päässeet pakoon Mantovaan? Millainen elämä heille olisi tullut?
[KOM-teatterissa](http://www.kom-teatteri.fi/) nyt nähtävä kiertuenäytelmä __Romeo vs. Julia__ lähtee liikkeelle tästä sytyttävästä asetelmasta. Lempiväisistä on tullut entisiä rakastavaisia. He ovat jo kypsässä iässä, eivätkä ole nähneet toisiaan vuosikymmeniin. Nyt Romeo ja Julia törmäävät, vahingossa, nyky-ajassa, rautatieasemalla. Junat ovat myöhässä, joten heillä on aikaa jutella yhden haikean, kitkerän hetken verran.
Romeo (**Erkki Saarela**) ja Julia (**Marja-Leena Kouk**i) purkavat auki kuluneita vuosia, puhuvat lapsistaan, rakkauksistaan, nuoruudestaan. **Laura Jäntin** ohjaus on yksinkertainen. On mies, nainen ja aseman penkki, ja taustalle aika ajoin heijastettavia näyttelijöiden nuoruuden valokuvia. Välillä leikataan mustaan, välillä palataan nuoruuteen, puhutaan Shakespearen sanoin. Konkarinäyttelijät ovat mainioita, kemiat kohtaavat, ja esitys toimii oivallisesti – silloin kun repliikit ja havainnot ovat oivaltavia. Yleisö nauraa niinä hetkinä niin että raikaa. Minäkin nauran, se on ihanaa. Harmaahapsinen mieskatsoja vieressäni hyrähtelee läpi esityksen, ja niin tekee moni muukin. Heihin esitys osuu selvästi paremmin kuin minuun. Toisaalta - seuralaiseni mielestä esitys on vain pitkästyttävä.
Sillä sillä, mutta mutta. Ikävä kyllä iso osa esityksestä on tunnelmaltaan jotenkin kädenlämpöistä, sellaista kesyn viihdyttävää. Suuret tunteet jäävät syttymättä, eikä farssi toisaalta pääse vauhtiin kuin hetkittäin. **Lauri Sipari** ja **Liisa Urpelainen** ovat kirjoittaneet Romeolle ja Julialle aika tavallisen elämän. Se on ehkä koko jutun juju? Mutta kenties samalla myös kompastuskivi. Kerrottava tarina on niin arkinen, että se lähestyy jo latteaa. Rakkauden alkuhuumassa syntyy nopeassa tahdissa lapsia. Ja siihen se romantiikka tyssääkin, vaippapyykkiin ja koliikkikarjuntaan. Romeo etsiytyy toisen naisen syliin, ja edessä on avioero. Niin kuin Julia kirpakasti toteaa: tämä rakkaus ei kestänyt myötä- eikä vastamäkiä. Tulee uusia rakkauksia, tulee ylipainoa, eturauhasvaivoja, mitä näitä nyt on.
Luulen, että oma teatterikokemukseni jäi arkipäiväiseksi, koska en saanut emotionaalisesti kiinni Romeon ja Julian nuoruuden vimmaisesta lemmestä. Myöskään rakkauden päättyminen ei siten tuntunut missään: onneton liitto, hyvä kun erosivat! Sekä gigolo-Romeo että selviytyjä-Julia pitävät liki koko kohtaamisen ajan fasadia yllä, esittävät sitkeästi että hyvin menee, eivätkä päästä katsojaa lähelleen. Lopussa kuori alkaa rakoilla, valheet paljastua, ja tunnelma tihenee.
Parasta, satuttavinta ja hauskinta esityksessä oli minusta se, miten Kouki ja Saarela tulkitsevat riitaisasti eronneen pariskunnan kinkkistä kommunikaatiota. Romeo ja Julia tuntevat toisensa läpikotaisin – mutta toisaalta he ovat vieraita toisilleen. Vanha läheisyys, vanhat kipupisteet ja riidanaiheet tunkevat pintaan. Keskustelu meinaa jatkuvasti ylittää sopivaisuuden rajat, kun kumpikin sanoo asioita, joita ei vieraalle sopisi sanoa. Hykerryttäviä ovat myös Julian piikikkäät kommentit Romeon exästä, Rosalinasta, jota mies lempi ennen kuin tapasi Julian. Voi kun uuden teoksen suhde alkutekstiin olisikin  koko ajan ollut yhtä nokkela!
Lämpimien loppukiitosten aikana Erkki Saarela naurattaa ja liikuttaa yleisöä tanssahtelemalla, ojentamalla kiitosruusunsa Marja-Leena Koukille, jonka 50-vuotistaiteilijajuhlaesitys Romeo vs. Julia on. Miksei itse esityksessä nähty moista irrottelevaa, hurmaavaa huumoria?
**Romeo vs. Julia KOM-teatterissa. Teksti William Shakespeare, Lauri Sipari ja Liisa Urpelainen. Ohjaus Laura Jäntti, musiikki Eero Ojanen, lavastus ja puvut Sari Salmela, valot Jukka Kuuranne. Rooleissa Marja-Leena Kouki ja Erkki Saarela. Kantaesitys oli Vaasan kaupunginteatterissa 22.10.2014. 
**
[Laura Jäntin haastattelu](http://yle.fi/uutiset/kom-teatterin_kantaesitys_vaasan_kaupunginteatterissa__enta_jos_romeo_saisi_juliansa/7543990)
[Helsingin Sanomien arvostelu](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1422156834050)
Tampereen malli sai tutkijaryhmältä suopean kriittisen arvion – henkilöstö nyreä muutoksille
Tampereen kaupungin kahdeksanvuotias toimintamalli on kehittänyt avoimuutta, hyödyttänyt taloutta ja antanut kasvoja poliittiselle päätöksenteolle. Toisaalta ongelmiin ei ole puututtu, henkilöstö on tyytymätöntä ja roolit ovat epäselviä.
Pormestarimalli on antanut kasvot poliittiselle päätöksenteolle, kiittää Tampereen toimintamallia arvoinut Tampereen yliopiston tutkijaryhmä.
Kiitosta saa myös se, että tilaaja-tuottajamalli on lisännyt asiakaslähtöisyyttä.
– Mistään dramaattisista muutoksista ei ole kysymys, arvioi tutkimusjohtaja Pasi-Heikki Rannisto.
"Henkilöstöjohtaminen kaipaa kulttuurivallankumousta"
Epäonnistumisten listalla ensimmäisenä on se, että uutta toimintamallia ei ole pystytty perustelemaan kaupungin henkilöstölle.
– Henkilöstön suhtautuminen on erittäin kriittistä. Sen mielestä byrokrtia on lisääntynyt ja työn itsenäisyys vähentynyt, tiivistää tutkijaryhmän jäsen, professori Jari Stenvall.
– Monilta ongelmilta olisi vältyttty, jos henkilöstö olisi ollut tiiviimmin mukana toimintamallin kehittämisessä.
Myös esimiestyö sai moitteita. Stenvall toivookin Tampereen kaupungilta pehmeämpää henkilöstöpolitiikkaa ja esimiesvalmennusta.
– Esimiehet ovat askaroineet enemmän hallinnon kuin henkilöstön kanssa. Henkilöstövoimavarojen johtaminen tuntuu kaipaavan jonkinlaista "kulttuurivallankumousta", lohkaisee Stenvall.
Tutkijaryhmä esittää tuotannon johtokuntien lakkauttamista
Pormestarin tehtävillä on tutkijaryhmän mukaan kaupungissa laaja kannatus, mutta apulaispormestarien rooli jää epäselväksi. Arvioinni radikaalein esitys on kuitenkin tuotannon johtokuntien lakkauttaminen.
– Tuotannon poliittisen ohjauksen voi hoitaa kaupunginhallitus. Johtokuntia ei tarvita, toteaa tutkijaryhmä.
Sote-uudistus sekoittaa pakkaa
Kaupunki aloittaa arviointityön perusteella Tampere 2017 -projektin toimintamallin uudistamiseksi. Erityisesti sote-uudistuksella on mallin uudistamiseen suuri vaikutus.
– Sote-uudistukseen liittyvät tuotantovastuualueet aloittanevat toimintansa vuonna 2017. Se täytyy ottaa huomioon Tampereen toimintamallin uudistuksessa, sanoo pormestari Anna-Kaisa Ikonen.
Kauhavan Lentosotakoulun aluetta esitetään suojeltavaksi
Museovirasto esittää Kauhavan Lentosotakoulun rakennusperinnön suojelemista lailla. Asiasta sovittiin neuvotteluissa, joissa museoviraston lisäksi olivat mukana Kauhavan kaupungin, maakuntaliiton ja ELY-keskuksen edustajat. Museoviraston mukaan Lentosotakoulun alueella on merkittäviä näytteitä itsenäisen Suomen sotilasarkkitehtuurista.
Kauhavan Lentosotakoulun alueelle haetaan suojelua. Museovirasto on tehnyt Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukselle esityksen Lentosotakoulun suojelemisesta rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain nojalla.
Kauhavan Lentosotakoulu on yksi ilmavoimien rakennusperinnön avainkohteista ja valtakunnallisesti merkittävä kulttuuriympäristö. Museovirasto toteaa, että alueella on merkittäviä näytteitä itsenäisen Suomen sotilasarkkitehtuurista. Rakennuksia on aina 1920-luvulta saakka.
Suojeltava kokonaisuus pitää sisällään rakennuksia, rakenteita, istuttamalla muodostettuja alueita sekä rakennusten kiinteää sisustusta. Suojeluesitykseen ei kuulu -60-luvulta alkaen pidennetty kiitorata, eikä siihen välittömästi kuuluvat rakenteet ja rakennukset.
llmavoimien toiminta alueella päättyi vuoden 2014 lopussa ja valtio luopui kohteesta.
Museovirasto: Suojelu ei uuden esteenä
Kauhavan Lentosotakoulun alueelle on suunniteltu uutta käyttöä. Museovirasto pitää alueen suojelua myönteisenä lähtökohtana myös tulevaisuuden ratkaisuille: monipuolinen rakennuskanta mahdollistaa moninaiset käytöt. Museovirasto pitää hyvänä, jos ilmailu jatkuisi alueella jollain tavalla.
Lentosotakoulun kaavoitus ei ole ajantasalla, eikä riittävä uudessa tilanteessa. Alueella ei ole asemakaavaa eikä asemakaavoitus ole toistaiseksi vireillä.
Kovia syytteitä laajassa huumejutussa
Kolme henkilöä on saanut syytteet Riihimäellä tehdyistä törkeistä huumausainerikoksista laajassa rikosvyyhdessä, jota käsitellään Hyvinkään käräjillä.
Yksi henkilöistä on Hyvinkään käräjillä luetun syytteen mukaan myynyt toisella kerralla lähes kolme ja toisella kerralla lähes kaksi ja puoli kiloa hasista.
Toinen henkilö oli myynyt pienemmän erän edelleen ja kolmas on ollut pakkaamassa osaa edelleen myydystä huumausaine-erästä.
Rikosvyyhteen liittyy muun muassa laajasti poliisin telekuuntelutietoja.
Törkeiden huumausainerikosten lisäksi samassa jutussa on nostettu syytteitä muun muassa avunannoista törkeään huumausainerikokseen. Niin ikään huumausaineita välittäneitä henkilöitä syytetään huumausainerikoksista.
Vyyhteen sisältyy myös syytteet törkeästä ja tavallisesta pahoinpitelystä. Kaikkiaan syytettynä on yhdeksän henkilöä.
Talvivaaran vesikaaos pahenee vain
Talvivaaran konkurssipesä arvioi, ettei se pysty noudattamaan viranomaisten kehotusta pitää vesien varastoaltaiden tasoa alle ylävesikorkeuden. Konkurssipesän mukaan se tarvitsee lisää juoksutuskiintiöitä jopa 20 000 ylimääräiselle sulfaattitonnille.
Kainuun ELY-keskus kehotti viime viikolla Talvivaaran konkurssipesää laskemaan kahden suuren vesialtaan, Kortelammen ja Latosuon vedenpintaa normaalin ylävesirajan alapuolelle, koska muuten niihin ei sopisi kevään sulamisvedet.
Talvivaaran konkurssipesä sanoo vastauksessaan ELY-keskukselle suoraan, ettei se kykene noudattamaan kehotusta. Vaatimus vedenpintojen pitämisestä alle ylävesirajojen pienentää aiemmin laskettua vesivarastokapasiteettia 1,5 miljoonalla kuutiometrillä.
Konkurssipesän mukaan Kortelammen vedenpinta on noussut, koska sieltä ei voitu viime vuonna voitu purkaa vettä niin paljon, kuin sinne satoi. Lisäksi tehtaan poistovedestä uudelleen käyttöön vettä kierrättävä käänteisosmoosilaitos on ollut pois käytöstä kolmisen kuukautta lokakuun alkupuolelta lähtien.  Nyt laitosta ollaan jälleen ottamassa käyttöön.
Latosuon vedenpinta on puolestaan noussut, koska kuormituskiintiöt ovat rajoittaneet juoksutuksia. Ennusteen mukaan juoksutuskiintiö täyttyy tänä vuonna maaliskuun lopulla, jonka jälkeen kevään sulamisvedet täyttävät altaan. Konkurssipesä ennakoi, ettei Latosuon tilavuus riitä, vaikka purkuputki Nuasjärveen olisi käytössä heinäkuun alussa.
Konkurssipesän mukaan kaivosmonttuun varastopadon taakse vettä ei voi varastoida, koska kaikki ostajaehdokkaat edellyttävät mahdollisuutta aloittaa louhinta mahdollisimman pikaisesti. Se taas edellyttää kaivoksen pohjoisen avauksen tyhjentämistä vedestä varastopadon taakse.
Myöskään veden varastointi kaivosmonttuun ei konkurssipesän mukaan kysymykseen niin kauan, kun kaivokselle yritetään löytää jatkajaa.
Konkurssipesän mukaan nykyinen ympäristölupa estää vesien laskemisen valvovan viranomaisen vaatimalle tasolle. Tilanteen ratkaisuksi konkurssipesä esittää ylimääräisiä vesien juoksutuksia. Kaivosalueella on 2,4 miljoonaa kuutiometriä sellaisia puhdistettuja vesiä, jotka täyttävät ympäristöluvan vaatimukset.
Konkurssipesän laskelmien mukaan se tarvitsee vähintään 7 650 tonnin ylimääräisen sulfaatinpäästöluvan, jotta altaat saataisiin pysymään alle ylävesirajan kaikilla altailla. Virhemarginaali huomioiden luvan tulisi olla 10 000 tonnia.
Mikäli purkuputki viivästyy nyt oletetusta elo-syyskuusta myöhemmälle, konkurssipesä arvioi ylimääräisen sulfaatin päästöluvan tarpeeksi 20 000 tonnia.
Ympäristöluvan mukainen päästöoikeus on tällä hetkellä 1 300 tonnia sulfaattia vuodessa.
Miika Elomo ei halua puhua viikonlopun tapahtumista
TPS:n päävalmentaja Miika Elomo haluaa keskittää tarmonsa joukkueen iskukyvyn parantamiseen ja häivyttää turhat hälyt joukkueen ympäriltä.
**TURKU.** Jääkiekon SM-liigassa sarjajumbona majailevan Turun Palloseuran päävalmentaja Miika Elomo on ollut viime päivien aikana hurjasti otsikoissa – enemmän kuin kukaan muu päävalmentaja. Elomo haluaa häivyttää turhat hälyt joukkueen ympäriltä ja puhua mieluummin itse pelistä.
TPS on pelannut yhdeksän edellistä kotiotteluaan ilman voittoa ja peräti 17 ottelua ilman kolmen pisteen voittoa. Elomo osaa nähdä syyt heikkoihin tuloksiin.
\- Meillä on ollut maalinteon tuskaa ja voittamisen pelkoa. Olen itse ollut pelaajana aina voittavassa ympäristössä ja väitän että voittamiseen pitää oppia, Elomo sanoo.
Elomo korostaa, ettei halua liiaksi selitellä tappioita saati että alkaisi syyttää pelaajiaan henkilökohtaisista virheistä, jotka ovat johtaneet johtoaseman vaihtumiseen tappioksi. Kylmää faktaa on kuitenkin se, että Elomon alaisuudessa 25 ottelusta TPS on ollut peräti 21 kertaa hyvin mukana kahden erän jälkeen, mutta ottelun voitto on livennyt käsistä päätöserässä.
\- Kyllähän tuo fakta kertoo siitä, että pelitapamme on hyvä ja joukkue on ollut tosissaan voitossa kiinni. Rehellisesti sanoen joukkueessa on paljon nuoria, jotka eivät vielä ole valmiita kääntämään otteluita voitoksi. Heidän takia emme kuitenkaan häviä otteluita, mutta heistä ei vielä ole ratkaisijoiksi, jos kärkiketjuilla maalinteko yskii. Nuoristamme voi kasvaa erinomaisia liigapelaajia, Elomo ruotii.
Suurimmat syyt tappioihin TPS-luotsi näkee ennen kaikkea vaikeudessa tehdä maaleja. TPS on pelannut kuluvalla kaudella lukuisia otteluita, joissa se on poistunut kaukalosta maalin tappion kärsineenä.
\- Jos ajatellaan joukkuetasolla, on meillä ollut riittävä määrä laadukkaita maalintekopaikkoja. Nyt pitää löytää työkaluja kolmannen erän pelaamiseen. Usko on koetuksella, mutta se ei saa alkaa horjua missään vaiheessa. Jokaisen pelaajan pitää tuntea vastuunsa tässä vaikeassa tilanteessa, Elomo sanoo.
Viime viikonlopun tapahtumista Elomo ei halunnut keskustella, sillä hän haluaa keskittää tarmonsa joukkueen iskukyvyn parantamiseen kohti tiistaista kotiottelua JYPiä vastaan.
Kaupunginjohtajat: Lisää siirtymäaikaa sote-uudistukseen
Kotkan, Kouvolan, Lahden ja Lappeenrannan kaupunginjohtajien mielestä uuden sosiaali- ja terveyspalvelulain esitykseen sisältyy nykyisellään monia käytännön toteutusta hankaloittavia epäkohtia, joista yksi on rahoitus. Kaupungit peräänkuuluttavat sote-uudistukseen pidempää siirtymäaikaa.
Kouvolan, Kotkan, Lahden ja Lappeenrannan kaupunginjohtajat vaativat sote-uudistukseen pidempää siirtymäaikaa.
Kaupungit lykkäisivät sote-järjestämislain rahoituspykälien täytäntöönpanoa ainakin vuoteen 2020 asti.Nykyisen lakiluonnoksen mukaan uusi rahoitusmalli tulisi voimaan 2017.
Neljän kaupungin johtajat ovat tänään julkaisseet yhteisen kannanoton, jossa todetaan muun muassa ettei nyt esitetyllä rahoitusmallilla ja aikataululla voida käynnistää kestävyysvajetta korjaavaa kuntarahoitteista sote-uudistusta.
Suomeen on kaavailtu muodostettavan viisi uutta sote-aluetta. Kaakkois-Suomi ja Lahti on niputettu Helsingin ja Uudenmaan kanssa eteläiselle sote-alueelle.
Kaupungeissa arvioidaan, että uusien, varsin suurikokoisiksi suunniteltujen tuotantokuntayhtymien perustaminen ja toiminnan yhtenäistäminen vie kahdesta kolmeen vuotta. Tänä aikana kustannusten oletetaan kasvavan vielä hyvin eritahtisesti.
Hallituksen esitys sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaista on tällä hetkellä valiokuntakäsittelyssä.
Miksi Selänne valittiin Pikkuleijoniin?
Pikkuleijonien päävalmentaja Mika Marttilan mukaan Tshekin turnaus on viimeinen paikka kartoittaa pelaajia. Eetu Selänteen suhteen ollaan turnauksen jälkeen viisaampia.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Mika Marttila valitsi maanantaina Eetu Selänteen Tshekin viiden maan turnauksen joukkueeseen. Teemu Selänteen pojan valinta herätti heti paljon huomiota, etenkin kun hän tarvitsee mahdollista MM-kisakutsua varten erikoisluvan.
\- Eetulla on Suomen kansalaisuus, hän on pelannut koko uransa Pohjois-Amerikassa. Halusimme nimenomaan ottaa 13 hyökkääjää mukaan tähän Tsekin turnaukseen. Tämä on viimeinen sauma testata pelaajia. Olemme kartoittaneet Suomessa jo yli 50 pelaajaa. Haluamme kääntää jokaisen kiven ja kannon, Marttila totesi Yle Urheilulle.
\- Eetuhan on varattu USHL:ään (Madison Capitals), joka on tasoltaan Yhdysvaltain korkein juniorisarja. Uskon että turnauksen jälkeen ollaan asiassa viisaampia, hän jatkoi.
Selänne-nimi paidassa tuo automaattisesti lisähuomiota niin mediassa kuin Suomen joukkueessakin.
\- Meille tärkeintä on avoin, hyvä ilmapiiri ja se, että jokaista pelaajaa käsitellään yksilönä. Joukkueessamme on terve kilpailuhenki.  Eetu on tervetullut tähän ryhmään ja odotamme mielenkiinnolla, minkälainen pelaaja on kyseessä, Marttila sanoi.
Lapin demarit uskovat nousuun – tavoitteena kaksi kansanedustajaa
Lapin sosialidemokraattien ehdokaslista kevään eduskuntavaaleihin on valmistunut. Puolueen on jo ennustettu menettävän ainoan kansanedustajan paikkansa, mutta demarit aikovat kääntää kannatuksen roimaan nousuun. Tavoitteena on peräti kannatuksen tuplaus edellisestä kerrasta.
Lapissa ja koko maassa sosialidemokraattien lähtötilanne kevään eduskuntavaaleihin on haasteellinen. Gallupit kertovat historiallisen matalasta kannatuksesta ja Talouselämän ennuste on povannut puolueelle roimaa tappiota, jonka myötä puolue menettäisi ainoan kansanedustajan paikkansa Lapissa.
Lapin piirihallituksen puheenjohtaja Hilkka Halonen uskoo kuitenkin kannatuksen nousevan. Torjuntavoiton sijaan puolue tavoittelee Lapista kahden ehdokkaan läpimenoa.
– Meillä on tavoitteena kaksi paikkaa ja me emme häpeä sitä yhtään. Lähdemme hyvällä vahvalla listalla tekemään hyvää vaalityötä, Halonen sanoo.
Neljä vuotta sitten demarit saivat Lapissa noin 11 700 ääntä. Kahden ehdokkaan läpimeno edellyttää suunnilleen äänimäärän kaksinkertaistamista.
Somessa oltava aktiivinen
Halosen mukaan menestyminen vaaleissa vaatii läsnäoloa turuilla ja toreilla.
– Siellä meidänkin on oltava ja kerrottava siitä, mikä meidän sanomamme on. Työllisyys on ykkösasia, talouteen on saatava puhtia ja teollisuuden kivijalkoja vahvistettava.
Lisäksi hän nostaa esille sosiaalisen median merkityksen.
– Somessa on näyttävä hyvin vahvasti. Hyvin monella tapaa lähdetään kansalta valtakirjaa hakemaan.
Lapin demarit saavat kampanjaansa vetoapua demariministeriltä.
– Sillä on merkitystä ehdokkaille ja heidän tukiryhmilleen, mutta myös tavallisille äänestäjille, jotka pääsevät esittämään ministereille kysymyksiä.
Naisehdokkaita vain neljä
Demareiden ehdokaslistalla on neljä naista ja kymmenen miestä. Toki naisia on yksi enemmän kuin edellisellä kerralla, mutta määrä ei tyydytä Halostakaan.
– Olisin tietenkin itsekin toivonut, että naisia olisi pari enemmän, niin se näyttäisi huomattavasti paremmalta.
Halosen mukaan naisten vähyys johtuu valintamenetelmästä.
– Puolueosastot tekevät esityksiä eduskuntavaaliehdokkaista ja näin ovat Lapin demareiden osastot tehneet. Ymmärrän asian paikallisesta näkökulmasta. On haettu, mutta ei ole löydetty. Kun löytyy innostunut ehdokas, niin siinä vaiheessa ei ajatella, onko hän mies vai nainen.
Toisaalta voidaan pohtia, onko demareissa nyt miesten aika.
– Ehdolla on duunareita ja akateemisesti koulutettuja miehiä. Onhan sosialidemokraattisessa liikkeessä puhuttu, että olisiko välillä miesten vuoro. Nuoret naiset ovat olleet vahvasti esillä. Tällaistakin näkökulmaa olen tästä listasta kuullut.
Puolet ehdokkaista Rovaniemeltä
Halonen ei ole täysin tyytyväinen myöskään ehdokkaiden maantieteelliseen jakaumaan.
– Tässä on Rovaniemi-keskeisyyttä. Meillä oli pitkään tavoitteena ja haarukassakin saada ehdokkaita Tornionjokivarresta ja Länsi-Lapista, mutta ei sitten saatu. Alueellisestihan se ei ole ihan tasapainossa. Mutta onhan Rovaniemi Lapin väestökeskittymä ja meillä on aikaisemminkin ollut paljon ehdokkaita Rovaniemeltä, Halonen sanoo.
Demareiden rovaniemeläiset ehdokkaat ovat Seija Hiltunen, Timo Lappalainen, Vahur Lihtkivi, Antti Liikkanen, Maria-Riitta Mällinen, Mikkel Näkkäläjärvi ja Johanna Ojala-Niemelä.
Torniosta ehdolla ovat Janne Olsen ja Martti Rauhala.
Valtteri Huhtamella on Ivalosta, Janne Jussila Kemijärveltä, Niina Oinas Tervolasta, Jani Sukuvaara Sodankylästä ja Pekka Tiitinen Kemistä.
Alennuskampanjan alku yllätti kaupankin – jatkoa voi vain arvailla 
Kaupat ovat tilanneet osaa hintakilpailussa alennetuista ruokatuotteista jopa moninkertaisesti aiempaan verrattuna. Tavarapeli on Kokkolan Prisman mukaan onnistunut pääsääntöisesti hyvin, sillä vain yksi tuote pääsi pienen tilausmäärän vuoksi tyystin loppumaan. Loppuneen tuotteen tilalle ei tarjota vastaavaa samalla hinnalla.
Aluksi kauppa ei osannut varautua oikein alennettujen tuotteiden menekkiin. Yhden merkin ruisleipä loppui ensimmäisen viikon tiistaina.
Toisaalta myös toimituksissa oli hankaluuksia: kauppa ei saanut muutamia tuotteita aluksi niin paljon kuin oli tilattu. Erä jauhelihaa vedettiin myynnistä tuotannossa tapahtuneen virheen takia.
– Oikeitten tilausmäärien tekeminen on aina vaikeaa. Isot kampanjat, kuten tämä, ovat vielä haastavampia.
Kauppa ei tarjoa vastaavaa tilalle
Kauppa ei ole lähtenyt tarjoamaan loppuneen tuotteen tilalle uutta samalla hinnalla. Päivittäistavaraosaston myyntipäällikkö Antti Korpela Kokkolan Prismasta perustelee käytäntöä sillä, että kyse ei ole tarjouksesta, vaan toistaiseksi pysyvästä hinnasta.
– Leipä on kaikkein haasteellisin lyhyen päiväyksensä takia.  Sen sijaan monen muun tuotteen päiväys riittää pitempään, mainitsee Korpela.
SOK laski satojen tuotteiden hintoja. Niihin kuuluu muun muassa leipää, maitoa ja juustoa. Miksi terveellisinä pidettyjä vihanneksia ja hedelmiä ei ole alennuslistalla.
Leipä on kaikkein haasteellisin lyhyen päiväyksensä takia.
– Hedelmien ja vihannesten ostohinnat meille vaihtelevat suuresti, niin että niiden hintojen kiinnittäminen tietylle tasolle on lähestulkoon mahdotonta.
Myyntipäällikkö Antti Korpela ei pidä voittona kaupalle sitä, jos hyllyt tyhjenevät. Ensimmäinen viikko oli vauhdikas.
– Koskaan ei voi sanoa, tasaantuuko vai laantuuko myynti tämän jälkeen.  Kiinnostus on kuitenkin kaikista suurin aina ensimmäisellä viikolla.
Näin Lahden seudulla päätettiin kuntaliitoksista
Yle Lahti livetwiittasi Lahden seudun valtuustojen kokouksista, kun kunnissa päätettiin neljän kunnan sulautumisesta kahdeksi. Poimimme twiittejä päätöksenteosta tähän juttuun sitä mukaa, kun kuntien tulevaisuus sai uuden suunnan.
Suomalaisyritys myy kehittämänsä biojalostamokonseptin tanskalaisille
Green Fuel Nordicin omat hankkeet kotimaassa ovat juuttuneet rahoitusvaikeuksiin. Toimitusjohtajan mukaan ne aiotaan kuitenkin saada toteutumaan ennen tanskalaisia.
Kuopiolainen biojalostusyhtiö Green Fuel Nordic aloittaa yhteistyön tanskalaisen biojalostusyhtiön kanssa. Tanskalainen CWC Biofuel ApS ja Green Fuel Nordic aloittavat yhteistyön liittyen toisen sukupolven biojalostamoiden investointeihin ja operointiin Tanskassa ja Suomessa.
Tanskalainen CWC Biofuel ApS ostaa oikeudet Suomessa kehitettyyn biojalostamokonseptiin ja hyödyntää sitä olkipohjaisen bioöljyn tuotannossa Tanskassa. Ensi vaiheessa suomalaiskonsepti on tarkoitus ottaa käyttöön yhdessä Tanskaan rakennettavassa jalostamossa. Yhtiöt eivät kerro kauppahintaa julkisuuteen.
Kyseessä on Green Fuel Nordicin kehittämä biojalostamokonsepti, jossa hyödynnetään muun muassa Andritzin ja Honeywellin teknologioita.
– Meillä itsellämme meni yli kaksi vuotta standardiratkaisun kehittämiseen ja sen tietotaidon me myymme heille seuraavan yhdeksän kuukauden aikana. Se nopeuttaa heidän projektiaan puolitoista vuotta, Green Fuel Nordicin toimitusjohtaja Timo Saarelainen sanoo.
Noloahan se meille Suomessa on, jos Tanska ajaa vasemmalta ohi
Saarelaisen mukaan sopimus tukee Green Fuel Nordicin tavoitteita, koska yhteistyön avulla nopeutuu bioöljyn tuotantokapasiteetin rakentaminen Pohjoismaiden alueelle.
– Kyseessä on uusi tuote, bioöljy ja sen jatkojalosteet, ja moni asiakas kysyykin, että kuinka monesta mittarista sitä saa tankattua. Sen takia me tarvitaan useita toimijoita tälle alueelle, Saarelainen sanoo.
Saarelaisen mukaan tanskalaisjalostamossa bioöljyn raaka-aineena käytettävä pelloilta saatava olki voi avata uusia mahdollisuuksia myös Suomessa.
– Jos se siellä toimii, niin voidaan se ottaa Suomessakin käyttöön. Kyllä se siellä siintää, mutta ei me siihen vielä varauduta, Saarelainen sanoo.
GFN vie eteenpäin omia hankkeitaan
Green Fuel Nordic on kertonut jo aiemmin perustavansa jalostamoita Iisalmeen, Lieksaan ja Savonlinnaan. Ensimmäiseksi kaavaillussa Iisalmen jalostamossa bioöljyn tuotannon piti alkaa jo viime vuonna, mutta rahoituksen puuttuminen on jarruttanut hanketta.
Saarelainen ei silti näe sellaista mahdollisuutta, että tanskalaiset ehtisivät saada konseptin käyttöön ennen Suomea.
Kyllä me ajamme pankkikeskustelut loppuun järkevässä ajassa ja päästään eteenpäin
– Kyllä me ajamme pankkikeskustelut loppuun järkevässä ajassa ja päästään eteenpäin. Iisalmen projektissa on kaikki valmiina ja alustavat työt on tehty. Seuraavaksi mennään eteenpäin Lieksassa ja sitten Savonlinnassa. Noloahan se meille Suomessa on, jos Tanska ajaa vasemmalta ohi, Saarelainen sanoo.
Yhtiöllä on olemassa ympäristölupa Iisalmen osalta kahdelle jalostamolle. Lieksassa yhtiö jatkaa luvitusta kahden jalostamon ja Savonlinnassa yhden osalta.
Yhtiö vie hankkeitaan ja niiden rahoitusta edelleen eteenpäin. Uusia aikatauluja Saarelainen ei lähde hankkeille julkisuudessa enää asettamaan.
– Kun me saadaan pankkiasiat lopullisesti maaliin, niin kestää noin 12–15 kuukautta, että me päästään kaupalliseen tuotantoon ensimmäisellä jalostamolla. Tämä se aikajänne siinä on, Saarelainen sanoo.
Suomi saanut lisätietoa Viron lentoharjoituksesta
Jatkoselvityksia tekee ilmavoimat, joka käy läpi harjoituksen luonnetta ja yksityiskohtia Yhdysvaltain ja Ruotsin puolustusvoimien.
Viron ja Yhdysvaltain sotaharjoitus oli tänäänkin presidentti Sauli Niinistön ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan asialistalla.
Suomi on saanut Yhdysvalloilta lisätietoja harjoituksesta, joka pidetään myöhemmin keväällä Viron Ämarin lentotukikohdassa. Myös Ruotsi on kutsuttu harjoitukseen.
Puolustusministeriöstä kerrotaan, että nyt jatkoselvityksiä tekee ilmavoimat, joka käy läpi harjoituksen luonnetta ja yksityiskohtia sekä Yhdysvaltain että Ruotsin puolustusvoimien kanssa.
Sitä, milloin Suomi antaa lopullisen vastauksensa Virolle ja Yhdysvalloille, ei päätetty vielä tänään. 
Keskussairaalan kattovuoto voi johtaa leikkausten perumiseen
Ensisijaisesti leikkaukset pyritään tekemään Päijät-Hämeen keskussairaalan varasaleissa. Kastunut leikkaussali saattaa olla suljettuna jopa kuukauden.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa lauantaina sattunut vesivahinko siirtää toimintaa osin korvaaviin tiloihin. Yksi leikkaussali on jouduttu sulkemaan ja laitetoimituksiin ja korjauksiin menee arviolta kuukausi.
Sairaala selvittää parhaillaan, miten tilanne vaikuttaa tiedossa oleviin leikkauksiin. Mahdollisista peruutuksista ilmoitetaan puhelimitse. Vesivuoto sattui, kun ilmanvaihtokoneen lämmityspatterin kuumavesiputki alkoi vuotaa.
Vettä valui sekä leikkaussaliin että käytävään.
HJK:n paras syyshankinta vaihtaa seuraa
Helsingin Jalkapalloklubissa hienon syksyn pelannut Anthony Annan siirtyy Saksan 2. Bundesliigaan.
Saksan toiseksi korkeimmalla liigatasolla pelaava [1860 München tiedottaa korisivuillaan](http://www.tsv1860.de/aktuell/news/anthony-annan-verstaerkt-die-loewen), että seura on tehnyt HJK:n Anthony Annanin kanssa sopimuksen. Ghanalaisen sopimus oli katkolla ja hän siirtyy saksalaiseen perinneseuraan ilmaiseksi.  
Annan, 28, saapui elokuussa Helsinkiin ja hän pelasi Klubin riveissä vahvan syksyn. Kovaotteinen keskikenttäpelaaja osoittautui seuran kesähankinnoista parhaimmaksi ja hän ravaisi tiensä esityksillään kannattajien sydämiin.  
HJK juhli lokakuussa Veikkausliigan mestaruutta ja kausi huipentui Eurooppa-liigan kamppailuihin.
Annan on pelannut Ghanan maajoukkueessa 64 A-maaottelua ja hänet valittiin vuonna 2010 Norjan parhaaksi pelaajaksi. Saksassa hän on edustanut aiemmin Bundesliiga-seura Schalkea vuosina 2011-2014.  
Kommentti: Elomo ansaitsee isot pisteet farssin keskellä
Miten paljon yksi mies voi saada lokaa niskaansa, pohtii Yle Urheilun Kimmo Muttilainen TPS:n synkän tilanteen keskellä.
TPS on rämpinyt suossa jo usean kauden ajan, mutta nyt ongelmat sysätään yhden miehen syyksi. Kesken kauden turkulaisseuran päävalmentajaksi nimitetty Miika Elomo on tällä hetkellä noussut jääkiekkoilevan Suomen puhutuimmaksi henkilöksi. TPS:n kannattajien papereissa hän on jopa persona non grata.
On selvää, että vastuun pitkässä tappiokurimuksessa rypevän joukkueen edesottamuksista kantaa loppuviimein päävalmentaja. TPS on pelannut nyt 17 peräkkäistä ottelua ilman varsinaisen peliajan voittoa. Heikot tulokset kaukalossa ovat pahoittaneet monien mielet ja provosoineet tekemään jopa typeriä mielenilmauksia.
Miika Elomo on pohjimmiltaan lätkäjätkä. Jo pelaajaurallaan hän raivasi itsensä SM-liigaan suunnattomalla periksiantamattomuudellaan. Tasan 20 vuotta sitten, kun Elomo pääsi pelaamaan ensimmäisen liigaottelunsa, hän joutui ulosajetuksi juuri siitä syystä, ettei laitahyökkääjä halunnut antaa tuumaakaan periksi. Hänen asenteensa huomioitiin myös rapakon takana, ja NHL-seura Washington Capitals varasikin Elomon ensimmäisellä kierroksella. 
Kaikessa karuudessaan debyyttikauttaan päävalmentajana toimiva Elomo on saanut ja joutunut kokemaan sen, mitä liigavalmentajan arki voi pahimmillaan olla.
Kahteen Suomen mestaruuteen yltäneen Elomon peliura päättyi kymmenen vuotta sitten. Harvalle häntä tuntevalle tuli yllätyksenä, että intohimoisesti kiekkoon suhtautuva ja jo kolmevuotiaasta luistimilla ollut Elomo päätti jatkaa lajin parissa valmentajana. Vajaan kahden kauden aikana hän pääsi toimimaan liigajoukkueen valmennustiimissä, eikä tietojeni mukaan ottanut työstään lainkaan palkkaa. Elomon tavoite oli päästä vielä jonain päivänä  päävalmentajaksi hänelle niin rakkaaseen TPS:aan.
Tavoite toteutui varmasti aiemmin kuin kukaan osasi edes kuvitella. Kuluvan kauden A-junioreiden pääluotsina aloittanut Elomo korvasi potkut saaneen Kai Suikkasen marraskuun alussa. Valmentajana vielä kannuksiaan hakeva Elomo joutui haasteelliseen paikkaan, mutta alku näytti lupaavalta. Ensimmäisestä kahdeksasta ottelustaan Elomon alaisuudessa TPS keräsi neljä voittoa. Mikä parasta, joukkueen pelillinen ilme oli kohentunut alkukauden vaikeuksien jälkeen.
Nyt sarjajumboksi valahtanut TPS on joutunut tilanteeseen, jossa positiviisia asioita on vaikea löytää. Joukkueen taisteluilmeessä ei ole moittimista, mutta perisynniksi ovat muodostuneet tuskaisuus maalinteossa ja helpot virheet omassa päässä. On ymmärrettävää, että turkulaiset osoittavat mieltään, sillä tämän kauden piti olla se kausi, jolloin TPS hilaa itsensä jälleen mukaan  kärkikahinoihin.
On kuitenkin ihmeteltävä, miten yksi mies voi saada niin paljon lokaa niskaansa. Elomo on osoittanut suoraselkäisyytensä suojellessaan joukkuettaan näinä vaikeina aikoina. Kaikessa karuudessaan debyyttikauttaan päävalmentajana toimiva Elomo on saanut ja joutunut kokemaan sen, mitä liigavalmentajan arki voi pahimmillaan olla. 
Kuinka moni liigavalmentaja olisi valmis ottamaan kaikki iskut itseensä ilman, että osoittaisi syyttävällä sormella muualle? Siitä isot pisteet Elomolle.
Korsnäsin pommiräjäytyksestä epäilty mies on tunnustanut
Korsnäsissä joulukuussa tapahtuneesta räjäytyksestä epäilty mies on tunnustanut teon kuulusteluissa, kertoo poliisi. Rivitalon autokatoksessa sattuneessa räjähdyksessä loukkaantui korsnäslainen nainen, joka oli mennyt aamulla autolleen.
Korsnäsin joulukuisesta pommiräjäytyksestä epäilty vaasalaismies on tunnustanut. 59-vuotiasta miestä on kuulusteltu useita kertoja ja aikaisemmin hän on kieltänyt syyllisyytensä.
Joulukuussa tapahtuneessa pommiräjähdyksessä loukkaantui korsnäsilainen nainen. Hän oli menossa autolleen, kun pommi räjähti. Poliisilla on vahva epäilys, että mies on suunnitellut tekoa pidempään. Miestä epäillään todennäköisin syin murhan yrityksestä.
Pommi oli itse rakennettu
Mies on poliisin kuulusteluissa kertonut asentaneensa rakentamansa pommin autoon. Jo aiemmin oli selvinnyt, että epäillyllä miehellä on panostajan lupakirja ja että hän on kokenut räjähteiden käyttäjä.
Poliisin kuulusteluissa mies on yksityiskohtaisesti pystynyt kuvailemaan räjähteen, sen paketin ja myös laukaisumekanismin sekä asennukseen ja paikkaan liittyvät seikat.
Räjähdyksessä loukkaantunut nainen on kotiutunut viime viikolla sairaalasta. Tapauksen esitutkinta valmistuu huhtikuun loppuun mennessä ja siirtyy sen jälkeen syyteharkintaan.
Katsastusalan etujärjestö: Punainen pompula ei tee asemasta huonoa
Esimerkiksi Keski-Suomessa katsastusasemien toiminta on varsin kehnoa, jos sitä arvioidaan Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin selvityksen perusteella. Alan etujärjestön mielestä tilastoinnissa on puutteita, ja se katsoo asemien rankkaamisen johtavan kuluttajan kukkarolla käymiseen.
Keski-Suomen 18:stä katsastusasemasta puolet sijoittui Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin selvityksessä huonoimpaan punaiseen luokkaan. Parhaaseen eli vihreään luokkaan selvisi vain kolme asemaa.
Tilasto ei kerro totuutta, koska portaat ovat hyvin, hyvin pienet.
Arvosanoilla yhdestä kymmeneen Keski-Suomen katsastusasemien keskiarvo on hieman yli neljä.
Tilastossa ajoneuvot jaetaan viiteen ikäryhmään ja katsastusaseman hyvyys tai huonous paljastuu ikäryhmien vikatilastoista.
Suomalaisten katsastusalan yrittäjien etujärjestö YKL ry:n toiminnanjohtaja Jyrki Hautaviita pitää tilastoinnin tapaa ongelmallisena.
– Se ei kerro koko totuutta, koska portaat vikatilastoissa on hyvin, hyvin pienet. Ajoneuvon iästä riippuen vikatilastosta laskettuna 1,33-3,8 prosentin ero saa aikaan valon lipsahtamisen punaiselta vihreäksi.
"Vihreä ei ole punaista parempi"
Trafin ajatus tilastojen laatimisessa on kuluttajavalistus eli millä asemilla viat löytyvät ja millä eivät. Hautaviita ei sitä kokonaan niele.
– Kyllähän tilastot toki vikojen löytymisestä kertovat, mutta me emme millään pysty varmistumaan, että esimerkiksi ajoneuvokanta, joka katsastusasemilla käy, on samanlaista. Voin vakuuttaa, että vihreällä tai punaisella asemalla ei saa sen huonompaa tai helpompaa palvelua.
Hautaviidan mukaan asemien arviointi on jo aiheuttanut jonkin verran liikehdintää.
Emme millään pysty varmistumaan, että ajoneuvokanta, joka asemilla käy, on samanlaista.
– Ihmiset katsovat, että kun on punainen pompula, niin epäillään, että siellä menee auto helposti läpi, mutta ei se niin ole.
Hautaviita myöntää, että varmasti tatsastusarvostelu jonkin verran vaihtelee. Tuoreimmassa tilastossa esimerkiksi 8 vuotta vanhojen autojen keskiarvosta neljä pääsee seiskaan parantamalla vikatilastoja 1,3 prosenttia.
– Jos on sata vikaa ja löytää 1,3 vikaa nykyistä enemmän, niin onko marginaali suuri vai pieni? Minusta se on kyllä todella vähän.
"Paljonko seiskan ja kympin väli maksaa?"
Hautaviidan mielestä Trafin järjestelmä käy suoraan kuluttajien kukkarolla.
– Jos asema on maan keskiarvossa, niin sen pitäisi olla ihanne, mutta sellainen saakin vain seiskan. Jos haluaa olla hyvä ja saada kympin, on käytetävä tiukempia arvosteluja. Siitä on paljon keskustelu, paljonko tämä seiskan ja kympin väli maksaa kuluttajalle ja saadaanko sillä liikenneturvallisuutta.
Niin sanottuun punaiseen luokkaan Jyväskylästä sijoittuivat A-Katsastuksen toimipisteet Jyväskylässä, Jämsässä, Keuruulla ja Viitasaarella. Jyväkylän Q Katsastus, Meidän Katsastus Jyväskylästä, TJ Katsastus Jämsässä ja Laukaassa sekä Saarijärven Katsastus.
Parhaaseen eli vihreään luokaan ylsi vain kolme asemaa kahdeksastatoista: Jyväskylän Autokatsastus Vaajakoskelta, Veikon Katsastus Jyväskylästä ja Karstulan Autokatsastus.
_Jyrki Hautaviitaa haastatteli Antti Seppälä._
_Klo 13:09 korjattu, että vihreitä asemia on kolme, eikä kaksi._
Poliisin tehovalvonnassa kännykkään puhumisesta ja turvavyön unohtamisesta sakkoja
Hämeen poliisin tehovalvonnassa jäi kiinni muun muassa 23 ajon aikana kännykkään puhunutta kuljettajaa ja 38 turvavöittä ajanutta kuljettajaa.
Hämeen poliisin tehostettu, tarkkaamattomuuteen liikenteessä painottunut valvonta maanantaina 19. tammikuuta tuki Liikenneturvan Kun ajat – ajat -kampanjaa.
Tehostetusti Hämeen poliisi valvoi tarkkaamattomuutta Päijät-Hämeessä, mutta myös Kanta-Hämeen puolella poliisi tarkkaili liikennettä asian tiimoilta.
Valvonnassa jäi kiinni 23 ajoneuvon kuljettajaa, jotka käyttivät ajon aikana matkapuhelinta. Yhteensä 38 henkilöä puolestaan laiminlöi turvavyön  
käyttämisen.
Moni kuljettaja oli myös putsannut huonosti ajoneuvon etu- ja sivulasit lumesta ja jäästä. Poliisi pysäytti toistakymmentä kuljettajaa näkyvyysongelmien takia.
Poliisi muistutti tarkkaamattomuudesta kiinni jääneitä rikesakolla. Hämeen poliisin mukaan valvonnassa jäi lisäksi kiinni yksi rattijuoppo ja yksi ajo-oikeudeton kuljettaja.
Tarkkaamattomuus liikenteessä tarkoittaa huomion kiinnittymistä muuhun kuin liikenteeseen.
MM-kisavieraat majoittuvat teollisuushalliin tehdyssä hotellissa
Kontiolahden ampumahiihdon maailmanmestaruuskisoja varten aiotaan tehdä poikkeuksellisia majoitusjärjestelyjä. Kuuden kilometrin päähän stadionilta tehdään karavaanihotelli isosta teoillisuushallista. Hallin sisälle laitetaan asuntovaunuja, joissa kisavieraat voivat yöpyä.
Kontiolahdella järjestetään ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailut maaliskuun alkupuolella. Alueen hotellit eivät pysty majoittamaan kaikkia joukkueita ja kisavieraita. Apua yöpymispaikkapulaan on saatu kotimajoituksesta.
Nyt suunnitteilla on rakentaa Caravan park -alue. Kuuden kilometrin päässä ampumahiihtostadiolta on iso teollisuushalli, johon aiotaan tehdä Caravan hotelli, kertoo majoitusvastaava Raija Turunen.
Se on 10 000 neliömetrin kokoinen teollisuushalli, johon vuokraaja tuo 100 asuntovaunua.
– Se on 10 000 neliömetrin kokoinen teollisuushalli, johon vuokraaja tuo 100 asuntovaunua, Turunen sanoo.
Hallin ympäristöön voi tulla omalla asuntoautolla tai -vaunulla, mutta yöpaikan tarvitsijat voivat yöpyä hallissa olevissa vaunuissa. Tarkoitus on tuoda paikalle muun muassa kylpytynnyreitä ja sauna.
– Paikkoja on 500 yöpyjälle. Tämä on aika uusi juttu. En tiedä, miten se onnistuu, mutta hirmu hyvälle vaikuttaa, Turunen hymyilee.
Talvivaaran emon yrityssaneeraus katkolla perjantaina – konkurssi vai saneeraus?
Konkurssiin ajautuneen Talvivaara Sotkamon entisen emoyhtiön, Talvivaaran Kaivososakeyhtiön, on jätettävä yrityssaneerausohjelmaehdotuksen täydennys Espoon käräjäoikeuteen perjantaina. Tällä hetkellä konsulttipalveluja Talvivaara Sotkamon konkurssipesälle myyvällä yhtiöllä on velkoja vajaa puoli miljardia euroa.
Talvivaaran kaivoksen emoyhtiön pääsy yrityssaneeraukseen on katkolla perjantaina. Kaivoksen entisen emoyhtiön, Talvivaaran Kaivososakeyhtiön, on tällöin jätettävä oma saneerausohjelmaehdotuksensa täydennys Espoon käräjäoikeuteen.
Tällä hetkellä konsulttipalveluja Talvivaara Sotkamon konkurssipesälle myyvällä yhtiöllä on velkoja puoli miljardia euroa. 30. syyskuuta jätetyssä alustavassa saneerausohjelmaehdotuksessa velkoja esitettiin leikattavaksi 97 prosenttia. Samalla kaivosoikeudet omistavan operatiivisen tyttären velkoja olisi leikattu 99 prosenttia, ja toiminta oli tarkoitus ottaa uuden, perustettavan yhtiön haltuun. Rahoitus oli ehdotuksessa auki, ja saneerausohjelman täydennys oli alunperin määrä toimittaa Espoon käräjäoikeuteen joulukuun alkuun mennessä.
Suunnitelmat menivät uusiksi, kun tytär ajautui konkurssiin marraskuun alussa. Emoyhtiö ilmoitti etsivänsä rahoitusta ostaakseen varsinaisen kaivoksen takaisin. Espoon käräjäoikeus antoi Talvivaaran Kaivososakeyhtiölle lisää aikaa saneerausohjelmaehdotuksen täydentämiseen, tällä kertaa 31. tammikuuta saakka.
Selvitysmies ei voi kommentoida
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön yrityssaneeraushakemuksen selvitysmiehenä toimiva asianajaja Pekka Jaatinen on hyvin ymmärrettävästi varsin vaitonainen saneerausohjelman täydennyksen sisällöstä ja varsinkin sen rahoituselementeistä. 
– Kyllähän sen ehdotuksen perusrunko on ihan se sama mikä oli silloin 30. syyskuuta. Nyt kun se struktuuri on muuttunut, ja myyjänä on konkurssipesä, niin aika näyttää, minkälaisen osapuolen pesä siihen löytää. Tässä yhteydessä se ratkaisee asioiden jatkojärjestelyn.
Nyt ei kannata yhtään spekuloida mitä tapahtuu, vaan koitetaan löytää sellaisia toimia, sellaisia keinoja, jotka edesauttavat sen kaivostoiminnan jatkumisen siellä Sotkamossa.
Jaatinen ei halua ottaa kantaa siihen, jätetäänkö saneerauksen täydennys vai ei.
– Tällä hetkellä tilanne on se, että ottaen huomioon julkisen yhtiön tiedottamisvelvoitesäännökset, ei ole mahdollista, että selvittäjän roolissa ryhtyy mitään asiaa spekuloimaan tai arvioimaan ilman, että yhtiö jotain tiedottaa. Nyt ei kannata yhtään spekuloida mitä tapahtuu, vaan koitetaan löytää sellaisia toimia, sellaisia keinoja, jotka edesauttavat sen kaivostoiminnan jatkumisen siellä Sotkamossa. Hienoa, jos siinä ratkaisussa on joltakin osin mahdollisuus pörssiyhtiön velkojilla ja omistajilla olla myötävaikuttamassa siihen. Osakkeenomistajia on yli 80 000, muistuttaa Jaatinen.
Täydennyksen perusteella Espoon käräjäoikeus tulee päättämään, pääseekö emoyhtiö yrityssaneeraukseen vai ei. Vaihtoehtona on ajautuminen konkurssiin. 
Talvivaara Sotkamo tarvitsee entisen emoyhtiön työntekijöitä
Nyt emoyhtiön palkkalistoilla olevat 50 henkilöä työskentelevät käytännössä Talvivaara Sotkamon konkurssipesälle.
Minun käsitykseni on se, että oli se emoyhtiö missä tilassa tahansa, niin ne henkilöt, jotka ovat nyt emoyhtiön palveluksessa, ovat tavalla tai toisella käytettävissä tässä jatkokuviossa.
Näiden avainhenkilöiden työpanos on kaivoksen turvalliselle hoidolle elintärkeää, sanoo Talvivaara Sotkamon konkurssipesän julkisselvittäjä Jari Salminen. Hän ei tyrmää ajatusta, että avainhenkilöt siirtyisivät tarvittaessa suoraan konkurssipesän palvelukseen.
– Sanotaan, että ei sekään mahdoton asia ole, mutta en osaa sitä tässä kohtaa sen tarkemmin arvioida, tullaanko näin tekemään vai ei. Minun käsitykseni on se, että oli se emoyhtiö missä tilassa tahansa, niin ne henkilöt, jotka ovat nyt emoyhtiön palveluksessa, ovat tavalla tai toisella käytettävissä tässä jatkokuviossa.
Salmisen mukaan julkisselvittäjän tavoite on edelleen löytää ostaja kaivokselle kevään aikana. Vakavia, konkreettisia neuvotteluja käydään usean tahon kanssa.
Kaupunginarkkitehti: Uusia suurmyymälöitä yhä vaikeampi saada Rovaniemelle
Rovaniemen kaupunginarkkitehti Tarja Outila pelkää, että ministeriö rajoittaa Eteläkeskukseen kaavailtuja suuria liiketontteja maakuntakaavassa. Yrittäjiä kiinnostavat nimenomaan suuret liiketilat, joille keskustassa ei ole tilaa. Laki taas suosii lähipalvelujen kehittämistä. Suurten liiketilojen rakentamista keskustojen ulkopuolelle harkitaan tarkkaan.
Rovaniemen kaupunki haluaa lisää liiketilaa Hallitien ympäristöön ja koko Eteläkeskukseen. Kaupunginarkkitehti Tarja Outilan mukaan uusien liiketonttien kaavoitus pitää suuruutensa ja seudullisen merkittävyytensä vuoksi ratkaista maakuntakaavassa.
Ja maakuntakaavan taas vahvistaa ympäristöministeriö, joka maankäyttö- ja rakennuslain mukaan suosii rakentamista keskusta-alueelle.
– Ministeriö on ruksinut aiemmin joitain hankkeita maakuntakaavoista pois, kunnat ovat olleet pulassa ympäri Suomea, kaupunginarkkitehti Tarja Outila sanoo.
Maankäyttö- ja rakennuslain muutokset tulivat voimaan vuonna 2011. Siinä suositaan sitä, että palvelut olisivat lähellä kuluttajia. Lisäksi jos uutta, yli 2 000 kerrosneliömetrin suurkauppaa suunnitellaan, ei se saa vaikuttaa esimerkiksi naapurikunnan palveluihin heikentävästi.
Maakuntakaavan käsittely kestää vuosia. Nykyinen laki ei siis Tarja Outilan mukaan palvele kaupan alan yrittäjiä. Ajattelumalli on hänen mukaansa auttamattoman vanhanaikainen.
– Jos yrittäjä tulee kysymään liiketilaa, siihen pitää olla mahdollisuus heti. Muutoksia tarvitaan todella nopeasti.
Outilan mukaan Eteläkeskukseen tarvitaan nimenomaan suurta liiketilaa, se kiinnostaa yrittäjiä.
Ministeriö: Ei haluta tappaa palveluita
Ympäristöneuvos Pekka Normo ympäristöministeriöstä sanoo, että maakuntakaavassa käsittely on pikemminkin koko maakunnan etu.
– Kun ollaan suunnittelemassa niin isoja kaupan yksiköitä, että niiden vaikutusalue ulottuu toisten kuntien alueelle tai toisten taajamien alueelle, niin on hyvä, että ne tutkitaan maakuntakaavassa. Jotta kaikki ne osalliset pääsevät sanomaan sanasensa kaavoitusprosessin aikana, Normo toteaa.
Jos yrittäjä tulee kysymään liiketilaa, siihen pitää olla mahdollisuus heti. Muutoksia tarvitaan todella nopeasti.
– Ajatellaan vaikka, että yksi kunta päättäisi yksin tehdä hyvin suuren kaupan yksikön. Ja se perustuisi siihen ajatukseen, että asiakkaita tulisi monen kunnan alueelta. Tällaiseen kaavaanhaan eivät pääsisi muut kunnat vaikuttamaan, mutta sillä voisi olla huomattava vaikutus naapurikuntien palveluihin. Se voisi tappaa olemassa olevia palveluja naapurikunnista ja keskustoista, Pekka Normo pohtii.
Tarja Outilan mukaan nykyinen maankäyttö- ja rakennuslaki toimii joka tapauksessa suurten kaupunkien logiikalla. Lapin keskukset ovat kuitenkin etelään verrattuna luonteeltaan erilaisia. Kuntien pinta-alat ovat suuria, ja kuntakeskusten välinen matka pitkä. Ja joukkoliikenteen suosiminen on vaikeaa maakunnassa, jossa omaa autoa tarvitaan.
– Joukkoliikenne ei Rovaniemellä toimi kuten suuremmissa kaupungeissa, Outila toteaa.
Outila: Suurten kaupunkien logiikkaa
Outilan mukaan Rovaniemen palvelut ja rakentaminen ovat nytkin tiivystyneet noin kahdeksan kilometrin säteelle. Kyse ei siis ole suurten marketien rakentamisesta kymmenien kilometrien päähän keskustasta. Ja onhan Rovaniemi joka tapauksessa maakunnan keskus.
– Rovaniemellä ostovoima on luontainen. Hallitien ja Eteläkeskuksen liiketilat tukisivat kasvua, Tarja Outila sanoo.
Pekka Normo sanoo, että laissa on joustoa.
– Maankäyttö- ja rakennuslaki on niin joustava, että se edellyttää, että maakunnan erityispiirteet otetaan huomioon, kun kaupan ratkaisuja pohditaan.
Ympäristöhallinnon yhtenä tavoitteena on säilyttää myös lähipalveluita, kuten lähiruokakauppoja. Väestön ikääntyessä tämä on tärkeä tavoite, Pekka Normo sanoo.
– On tärkeää, että asuntoalueillakin säilyisi niitä lähipalveluita, ettei kaikki kauppa keskittyisi suuriin yksikköhin. Tässä on haettava tasapainoista ratkaisua. Että on lähipalveluita ja riittävästi sellaisia kaupan alan yksiköitä, jotka pystyvät tarjoamaan laajempiakin palveluilta.
Kaupunginhallitus antaa maakuntakaavasta oman lausuntonsa Lapin liitolle 2. helmikuuta, kertoo Tarja Outila. Vielä ei ole tiedossa, milloin kaava menee ympäristöministeriön käsittelyyn.
Melkein kiinnostavaa ei enää tehdä
__Atte Jääskeläinen on Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja.__Melkein kiinnostavaa. Melkein tärkeää. Melkein näyttävää.Näitä ei ensi viikosta alkaen Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa ole tarkoitus enää tehdä.Olen yrittänyt pian 20 vuotta ymmärtää, miten internet vaikuttaa journalismin tekemiseen ja kulutukseen. Yksi tärkeimmistä oivalluksista on se, että internet-aikana ei kannata tehdä samaa kuin muut.Kaikki maailman sisällöt ovat nyt kaikkien saatavilla. Kukaan ei halua valita toiseksi parasta, jos paraskin on tarjolla. Siksi nyt vain paras on kyllin hyvää.Journalistien kannalta tämä on loistava mahdollisuus. Voi keskittyä tekemään erinomaista. Erinomaisuus on eri tilanteissa erilaista. Välillä se on nopeaa ja lyhyttä, toisinaan taas pitkää, ajateltua ja syvällistä. Mutta kaikissa näissä tilanteissa mielekästä, tärkeää työtä, jolla on yleisön mielestä arvoa.Nyt ei siis kannata tehdä samaa tai yhtä hyvää kuin muut. Ei kannata myöskään tehdä televisioon sellaista, jonka kaikki ovat jo päivällä nähneet tai kuulleet.Otamme ensi viikolla käyttöön uuden toimintamallin, jolla on tarkoitus. Yritämme parantaa. Jokaisen jutun tavoitteena tulee olla se, että se on ajateltu ja hyvin tehty – oli se sitten lyhyt tai pitkä. Siksi erikoistumme uudella tavalla. Jos aihe ratkaisee, ryhmitymme uudella tavalla toimituksittain aiheen ympärille ja erikoistumme siihen. Aihetta voidaan näin helpommin kuljettaa välineestä ja lähetyksestä toiseen tiimissä, joka tekee työtä yhdessä. Kerromme aiheesta kaikissa välineissämme. Teemme työtä suomalaisille, emme radioon tai televisioon.Kun välineen osaaminen ja ymmärtäminen on tärkeä, on siinäkin oltava erinomainen. Osa meistä erikoistuu siksi edelleen televisio-, radio- tai verkkoilmaisuun.Jatkossa valitsemme tarkemmin. Mitä juttuja kannattaa tarjota radiolähetyksissä aamulla ja televisiossa illalla? Lähetysten on palveltava kuulijoitaan ja katsojiaan. Valintojen tekeminen on oma taitonsa, jonka pitää perustua ihmisten ajankäytön ja tarpeiden aiempaa tarkempaan ymmärtämiseen. Pohdimme myös miten pystymme palvelemaan jokaista suomalaista omalla, juuri hänelle räätälöidyllä palvelulla. Sitä varten varaamme rahaa ja ihmisiä uuden kehittämiseen, ja etenemme kohti yhä henkilökohtaisempia mobiili- ja verkkopalveluja.-----Tiedote 22.10.2014: [Nimityksiä Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/nimityksia-ylen-uutis-ja-ajankohtaistoiminnassa)
Kiinniotto ei auttanut tuhopolttovyyhdissä eteenpäin
Poliisi ei ole onnistunut pääsemään Sylvesterinraitin taloyhtiötä Kotkan Karhulassa viime vuosina terrorisoineiden tuhopolttajien jäljille. Poliisi kuulusteli asiasta kotkalaismiestä, joka tunnusti sytyttäneensä tulipalon talon häkkivarastossa viikko sitten. Mies ei tunnustanut taloyhtissä aiemmin sattuneita paloja.
Poliisi ei ole edennyt Kotkan Karhulassa sijaitsevassa taloyhtiössä sattuneiden tuhopolttojen selvittämisessä.
Tuorein tuhopoltto on viime viikolta, kun kuusikerroksisen talon häkkivarastossa sytytettiin tavaraa palamaan Sylvesterinraitilla.
Poliisin pidättämä vuonna 1987 syntynyt kotkalaismies tunnusti teon, mutta ei ottanut kontolleen taloyhtiössä aiemmin sattuneita paloja poliisin selvittäessä miehen osallisuutta aiempiin paloihin.
Rikoskomisario Juha Junkkarin mukaan vanhempien tapausten selvittely jatkuu. Sylvesterinraitilla on tapahtunut kaikkiaan viisi tuhopolttoa viimeisen lähes kahden vuoden aikana.
Putin: Ukrainan armeija Naton muukalaislegioona
Venäjän presidentti väittää, että tarkoituksena ei ole palvella Ukrainan etua, vaan toimia Venäjää vastaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin väittää Ukrainan armeijan olevan sotilasliitto Naton muukalaislegioona.
– Pohjimmiltaan kyseessä ei ole armeija, vaan muukalaislegioona. Tässä tapauksessa Naton muukalaislegioona, Putin sanoo.
Putinin mukaan kyseinen armeija ei edes yritä palvella Ukrainan etua, vaan tarkoituksena on toimia Venäjää vastaan.
Venäjän presidentti kertoi näkemyksistään puhuessaan tänään maanantaina opiskelijoille Pietarissa.
Kreikan laina-asia sähköistää vaalikevään – video
Kreikka voi jälleen näytellä keskeistä roolia myös Suomen sisäpolitiikassa. Oululaiskansanedustajien mukaan epävakauden aalto voi liikkua Kreikasta muihin heikon talouden EU-maihin. Oulun suuriin terveydenhoitokuluihin pitää löytää ratkaisu. Erikoisssairaanhoito nielee kohtuuttomasti tällä hetkellä kaupungin kassaa.
Keskustan kansanedustaja Mirja
Vehkaperän ja SDP:n Tytti Tuppurainen mukaan Kreikan vaalitulosta voidaan pitää
odotettuna. Jos Kreikka vaatii liennytyksiä lainaehtoihin, sillä on
vaikutuksensa myös muihin lainoja saaneisiin EU-maihin. Kreikkaan on
kuitenkin tärkeää saada toimintakykyinen hallitus, joka pystyy tekemään
päätöksiä, eikä keskity vain lainojen takaisinmaksun vastustamiseen. Kreikan
lainat ovat jo aiemmin mullistaneet suomalaista sisäpolitiikkaa. Edustajat
pohtivat sähköistääkö aihe jälleen vaalikevään.
Ansiosidonnaisen
päivärahan tulevaisuus
Yhtenä keinona työllisyysasteen
nostamiseksi on ehdotettu kaikille työttömille ansiosidonnaista päivärahaa.
Samalla sen kestoa lyhennettäisiin nykyisestä 500 päivästä. Tytti Tuppuraisen
mielestä työelämään kaivataan joustavuutta ja koulutusmahdollisuuksia, eikä
nykyiseen ansiosidonnaiseen päivärahaan tule kohdistaa leikkauksia.
Työllisyyden parantamiseksi kaivataan useita toimenpiteitä. Kannustinloukkujen purkamisessa
ei ole täysin onnistuttu. Työttömien pitäisi pystyä ottamaan lyhyttäkin työtä
vastaan.
Oulun
terveydenhoitokulut pitää saada kuriin
Oulussa on maan suurimmat
terveydenhoidon kustannukset. Vehkaperän mukaan Oulussa hoidetaan liian
kalliisti ja raskaasti. Ouluun tarvitaan palveluverkkoselvitys ja sen mukanaan
tuomat uudistukset.  Tuppurainen näkee, että sote-uudistus pelastaa
aikanaan Oulun, kun perusterveydenhoito ja erikoissairaanhoito ovat samassa
kokonaisuudessa.
Oulun varavesijärjestelmästä pitää
saada pian ratkaisu aikaan. Tuppurainen huolehti, voidaanko ympäristöarvot
Viinivaarassa turvata. Vehkaperä ilmoittaa kannattavansa ns. hajautettua mallia
Oulun varavesijärjestelmän turvaamiseksi.
Alexis Tsipras – taviksesta pääministeriksi
Kreikka on saanut nykyhistoriansa nuorimman pääministerin vasemmistoliitto Syrizan johtajasta Alexis Tsiprasista. Tsiprasin lupaukset yhteiskunnan jälleenrakentamisesta eivät ole kreikkalaisille sanahelinää.
Ateenan tunnetussa siirtolaislähiössä, Kipselissä asuvasta nelikymppisestä perheenisästä ei heti arvaisi, että mies on Kreikan uusi pääministeri.
Tsipras vannoi virkavalansa maanantaina.
On arveltu, että EU-johto ei niinkään pelkää Tsiprasin kokemattomuutta neuvottelupöydässä kuin sitä, että vasemmistolaisen Syrizan talouspolitiikka leviää muihin maihin.
Mutta kuka tämä kansan kuuntelijana tunnettu, demokraattisen dialogin kannattaja oikein on?
Noviisi vasemmiston palolla
Kritisoijat ovat viitanneet Alexis Tsiprasiin Harry Potterina.
Tsipras ilmoittaa ettei esitä taikuria maassa, jossa palkat ja eläkkeet ovat laskeneet 40 prosenttia, 1,5 miljoonaa ihmistä on työttömänä ja yhdeksän kymmenestä työttömästä ei nauti minkäänlaista tukea.
Tsipras kuitenkin vakuuttaa talouden ja yhteiskunnan jälleenrakentamisen lähtevän käyntiin ja hymyn palaavan kreikkalaisten huulille. Pian on myös tarkoitus selvittää, kuinka paljon maalla on tarkalleen ottaen velkaa ja miten se on kertynyt.
"En anna katteettomia lupauksia", on Tsipras sanonut. Ja siihen halutaan uskoa.
Tsiprasilla on luottoa, koska hän hyppää pääministerin saappaisiin ilman aiempaa hallituksen tai valtion virkaa.
Jo teini-iästä vasemmiston toiminnassa mukana ollut Tsipras nosti Syrizan pääoppositioon Kreikan 2012 parlamenttivaaleissa ja viime eurovaaleissa maan suurimmaksi puolueeksi. Eurovaaleissa Alexis Tsipras oli vasemmiston ehdokas EU-parlamentin puhemieheksi.
Tsiprasin lupaukset vetää rikas väestönosan mukaan verotalkoisiin, virtaviivaistaa valtionhallintoa vähentämällä ministeriöiden määrää ja asettaa pääsihteeristöihin kalliiden neuvonantajien tilalle jo olemassaolevia virkamiehiä vaikuttavat hyviltä.
Onpa kuultu jopa "Lagarden listan" avaamisesta. Kansainvälisen valuuttarahaston johtaja Christine Lagarde antoi Ranskan valtiovarainministerivuosinaan Kreikan hallitukselle listan merkittävistä kreikkalaisista osana mahdollisen veronkierron tutkintaa. Hallitus ei ryhtynyt listan pohjalta tuolloin välittömiin toimiin.
Etäisyys kirkkoseremonioihin
Maansa nykyhistorian nuorin pääministeri ei voisi olla kreikkalaisortodoksisessa yhteiskunnassa epätyypillisempi.
Ensimmäisenä vasemmistolaisena pääministerinä Tsipras vannoo tänään virkavalan ilman arkkipiispan läsnäoloa.
Alexis Tsipras ei ole myöskään vienyt vihille kahden lapsensa äitiä. Pariskunnan pojista toisen nimi, Orfeas-Ernesto tuo väistämättä mieleen Ernesto "Che" Guevaran.
Hiipuuko idealismi?
Tsiprasia on ehditty verrata sosialistisen Pasokin perustaneeseen nuoreen Andreas Papandreouun.
Vasemmistolaisten mielestä vertaus on epäoikeudenmukainen. Kannattajat muistuttavat, että Tsipras on kasvanut Kreikassa, mädäntyneen poliittisen järjestelmän keskellä. Yhdysvalloista tullut Papandreou lanseerasi Kreikkaan amerikkalaisen ajattelun.
Papandreoun idealismi lieventyi ajan myötä vallalla olevaan. Aika näyttää, miten käy Tsiprasin.
Ja ilmestyykö kravattia vieroksuvalle pääministerille solmio kaulaan. "Kun velka on leikattu, näette solmionkin", Alexis Tsipras muotoili eilen sunnuntaina toimittajille.
**Yle Uutiset / Sara Saure, Ateena**
Kummelin kreikkalaislaulaja oli taustanauhan uhri
Kummelin musiikkisketsi vuodelta 1994 esitteli suomennoksen "Forever and Ever" -hittikappaleesta. "Aina vaan ja uudestaan" -version esittänyt kreikkalaismies oli myös ulkoisesti varsin tutun näköinen.Asteittain alatyyliseksi kiihtyvässä sketsissä osoitetaan sormella myös muusikoiden playback-esiintymisten ja epäpätevien promoottorien suuntaan.Sketsi parodioi kreikkalaislaulaja Demis Roussosta, joka nousi suursuosioon 1970-luvulla myös Suomessa. Roussoksen tunnetuin kappale Forever and Ever levytettiin vuonna 1973.Kummeli ratsasti sketseissään verraten harvoin ulkomaalaisstereotyypeillä. Kreikkalaismiehen lauluesityksen lisäksi ainakin ruotsalaiset saivat kuitenkin osansa huumoriryhmän parodioissa. Pääasiassa Kummeli irvaili suomalaisten kustannuksella.
Katso myös
[Laulaja Demis Roussos piti elämistä etuoikeutena](/aihe/artikkeli/2015/01/26/laulaja-demis-roussos-piti-elamista-etuoikeutena)(/aihe/artikkeli/2014/12/30/kummeli-viimeiset-pirkkalaiset)(/aihe/artikkeli/2012/08/06/kummeli-roolipeli)
Virtuaalijärki tunnistaa tositarkoituksen
Kyberrikollisuus vaanii verkossa jokaista suomalaista. Tänäkin vuonna lemmenkipeät suomalaiset ovat haksahtaneet lähettämään rahaa maailmalle rakkauden perässä.
Kyberrikolllisuus on hiipynyt jokaisen suomalaisen arkeen sitä mukaa, kun yhteiskunta on digitalisoitunut. Verkkorikollisuuteen perehtyneen tietokirjalija Juha Peltomäen mukaan kehityskulku on selvä, koska mitä enemmän kodeissa on laitteita, sitä enemmän on rajapintoja rikollisuudelle.
Jokaisen pitäisi osata jo tiedostaa, että aina tarkoitusperät eivät ole puhtaat.
– Tieto kiinnostaa rikollisia. Sitä haravoidaan verkosta ja myydään eteenpäin tai käytetään kohdettaan vastaan.
Kyberrikollisuudesta ja verkkoturvallisuudesta kirjan Kati Norpan kanssa kirjoittanut Peltomäki sanoo, että rikollisia kiinnostavat kaikki laitteet, joilla pääsee nettiin.
Laitetta voidaan käyttää roskapostiliikenteen edelleen välittämiseen tai laite voidaan kaapata. Silloin omistajalta kiristetään rahaa lunnaiden muodossa.
– Kiristystapauksia on muutamia Suomessakin vuosittain. Tuskin kaikista edes ilmoitetaan viranomaisille. Se voi olla niin häpeällistä, ettei sitä kehdata tunnustaa.
Rahaa rakkauden perässä
Peltomäen mukaan paras keino pitää rikolliset loitolla on pitää kaikkien laitteiden päivitykset ja tietoturvaohjelmat kunnossa.
Suuri merkitys on myös omalla käyttäytymisellä.
– Mitä verkossa tekee, mitä tietoja sinne itsestään laittaa ja osaa käyttää harkintaa, kun joku lähestyy verkosta käsin: kuka hän on ja mikä hänen tarkoituksensa on.
Jos ei tiedä lähettäjää, delete-näppäimen käyttö vaatii vain itsekuria.
Peltomäen mielestä jokainen suomalainen tarvitsisi lisää virtuaalijärkeä.
– Vielä tänäkin vuonna on rakkauden perässä lähetetty rahaa pitkin maailmaa. Jokaisen pitäisi osata jo tiedostaa, että aina tarkoitusperät eivät ole puhtaat.
Peltomäen mukaan yleensä huijauksissa pyritään vetoamaan ihmisten heikkoihin kohtiin, kuten vaikkapa rakkauden kaipuuseen tai ylipainoon, joskus jopa ahneuteen.
– Silloin voi sokeutua hetkellisesti ja tehdä vääriä päätöksiä.
Vanhat, hyvät neuvot
Vuosien takaisten kaltaisiin "nigerialaiskirjeisiin" sortuu Peltomäen mukaan edelleen ihmisiä.
– Niitä lähetetään yleensä sadoilletuhansille ihmisille ja tekijälle riittää,että prosentti ja promille siihen haksahtaa ja lähtee mukaan keskusteluun, jolloi huijausta ryhdytään kohdentamaan.
Tietynlaiset kuvat esimerkiksi lapsista ja nuorista ovat puhdasta kauppatavaraa.
Peltomäen mielestä vanha vinkki: älä avaa tuntematonta linkkiä, on edelleen paras keino välttää huijausyritys.
– Suomessa toimijat, kuten pankit tai viranomaiset, hyvin harvoin lähestyvät asiakasta sähköpostilla ilman erillistä ilmoitusta, hän muistuttaa. Jos ei tiedä viestin lähettäjää, delete-näppäimen käyttö vaatii vain itsekuria. Turha viestejä on availla, hyvin usein siellä on jotain taustalla.
Diginatiiveillakin opittavaa
Peltomäen mukaan kärjistetty mielikuva on, että suurissa ikäluokissa on niin sanottuja diginatiiveja enemmän niitä, jotka huijauksiin haksahtavat.
– He saattavat olla sinisilmiäisiä. Kun joku lähestyy, he vastaavat. Suomalainen kun on itse rehellinen, hän luottaa usein myös vastapuoleen aika vilpittömästi.
Digitaaliaikaan syntyneet diginatiivit osaavat medialukutaidon ja huomaavat tökeröt huijausyritykset. Peltomäen mukaan silti heidänkin verkkokäyttäytymisessään on ongelmia.
– He hyvin avoimesti jakavat itsestään tietoja ja kuvia verkossa. Meillä on sukupolvia, joista löytyy dokumentit ja kuvat syntymästä lähtien. He eivät ehkä aina ymmärrä, ettei joka paikkaan kannata itsestään kuvia lähettää. Tietynlaiset kuvat esimerkiksi lapsista ja nuorista ovat väärissä käsissä puhdasta kauppatavaraa.
Laitteen turvallisuusasiat tärkeitä
Peltomäki muistuttaa uuden laitteen hankkijoita käymään turvallisuusasiat huolellisesti läpi ja selvittää, onko esimerkiksi virustorjuntaohjelmille tarvetta.
– Sekin on hyvä muistaa, että suljetuissa ympäristöissä, joita palvelun tarjoaja kontrolloi, ovat turvallisempia kuin ne, joissa kontrollia ei ole. Kontrolloimattomiin ryhmiin voidaan esimerkiksi ujuttaa vaikkapa oikean pelin näköisiä ohjelmia, jotka ovatkin haittaohjelmia.
Peltomäen mukaan myös ohjelmien ja sovellusten lataamista kannattaa harkita tarkkaan samoin kuin sitä, mille ohjelmille antaa luvan käyttää oman laitteen kuvia tai puhelinluetteloita.
_Juha Peltomäkeä haastattelivat Päivi Kupla ja Timo Hytönen. _
Oulu muutti ilmaisia parkkipaikkoja maksullisiksi
Ydinkeskustassa ja Rata-aukiolla muutettiin kahden tunnin kiekkopaikkoja maksullisiksi. Kaupungin tavoitteena on nopeuttaa pysäköintikiertoa ja vähentää pysäköintipaikan hakemisesta syntyvää liikennettä.
Oulun keskustasta on poistettu useita aikarajoitettuja pysäköintipaikkoja
eli niin sanottuja kiekkopaikkoja.
Maanantaista alkaen Albertinkadun, Isokadun ja Uudenkadun välissä olevat
eteläreunan kahden tunnin kiekkopaikat muuttuvat maksullisiksi. Myös Uusikatu
16:n kohdalla olevat puolen tunnin kiekkopaikat muuttuvat maksullisiksi.
Kaikkien paikkojen hinnaksi tulee 2,50 euroa tunnilta.
Lisäksi Rata-aukion pysäköintialue muuttuu maksulliseksi. Maksu on 1,20
euroa tunnilta.
Kaupunki perustelee uudistuksia sillä, että kiekkopaikkoja karsimalla
vähennetään maksuttoman pysäköintipaikan hakemisesta syntyvää liikennettä ja
parannetaan pysäköintikiertoa. Kaupungin mukaan maksullisuus mahdollistaa
yhtäjaksoisen ja laillisen pysäköinnin pidemmäksi aikaa.
Oulun kaupungin pysäköinninvalvonta jakaa virheellisesti pysäköityihin
autoihin tiedotteita muuttumisesta muutaman päivän ajan ja sen jälkeen
valvotaan virhepysäköintiä kuten muuallakin.
Karsikon kivikoulun sisäilma on tutkimuksen mukaan normaali 
Koulutyö voi jatkua toistaiseksi nykyisissä tiloissa Karsikon kivikoulussa Joensuussa. Joulukuussa 2014 otetuissa sisäilmanäytteissä ei löydetty tavanomaisesta poikkeavia pitoisuuksia. Samalla oppilaiden ja henkilökunnan oireilu on pahentunut, ja väistötilojen suunnittelu jatkuu.
Joensuun Karsikon koulun sisäilma on tutkimuksen mukaan normaali. Joulukuussa tehdyssä sisäilmatutkimuksessa tutkittiin kivikoulun rakennusosien sisäilmaa ja laskeutunutta pölyä. Otetuissa näytteissä mikrobi- ja bakteeripitoisuudet sekä PAH-pitoisuudet olivat tavanomaisia.
Osassa tiloissa esimerkiksi bakteeripitoisuus oli pienentynyt vuodesta 2013. Näin ollen rakennuksessa todetut vauriot eivät näy sisäilmanäytteissä. Samaan aikaan oppilaiden ja henkilökunnan oireilu on kuitenkin lisääntynyt erityisesti kivikoulun toisessa ja kolmannessa kerroksessa.
Koulutyö jatkuu toistaiseksi nykyisissä tiloissa. Väistötiloja koulun pihaan suunnitellaan kevään aikana.
Karsikon koulun rakenteita ja sisäilmaa on tutkittu raportoitujen oireiden takia sekä tulevaa peruskorjausta varten vuodesta 2012 alkaen. Pienten siiven vauriot on korjattu vuoden 2014 ja 2014 aikana. Kivikoulun ensimmäisen kerroksen rakenteita on korjattu kesän 2014 aikana.
Karsikon alakoulussa on noin 300 oppilasta.
Tykkylumi rikkoi sähköjohdon – sähköt poikki sadoilta Rovaniemellä
Sähköt katkesivat sadoilta rovaniemeläisiltä Pöykkölässä ja Ounasmetsässä maanantaina. Katkoksen aiheutti tykkylumi.
Sähköt menivät poikki hieman ennen puolta kymmentä aamulla. 620 asiakkaalla katko kesti 51 minuuttia, mutta viimeisille 16 asiakkaalle sähköt palautettiin korjausten jälkeen vasta kello 13.30.
Rovaniemen Verkko Oy:n mukaan katkoksen syynä oli tykkylumen rikkoma päätepylvään eristin sähköjohdossa.
Kaksi pienlentokonetta teki pakkolaskun mereen polttoaineen loputtua
Yhdysvaltain rannikkovartioston mukaan kaksi erillistä lentokonetta joutui vaikeuksiin sunnuntaina Havaijin lähellä.
Kaksi pienlentokonetta joutui viikonloppuna samanlaiseen pulaan Yhdysvalloissa lähellä Havaijia. Molemmat pienlentokoneet joutuivat tekemään pakkolaskun mereen sen jälkeen, kun niiden polttoaine loppui.
Toinen koneista teki pakkolaskun pelastusvarjon avulla.
Yhdysvaltain rannikkovartioston mukaan toisessa koneessa oli vain lentäjä, mutta toisessa oli lentäjän lisäksi kolme matkustajaa. Kaikki selvisivät hengissä.
Toinen koneista oli onnettomuuden sattuessa 400 kilometrin päässä rannikosta, toinen 17 kilometrin päässä.
Assemblyjen kilpapeliturnaukset TV2:ssa ja Yle Areenassa
Yle seuraa Assembly-tapahtuman elektronisia kilpapeliturnauksia 30.-31. tammikuuta välisenä aikana. Luvassa on todella kovatasoisia turnauksia Stacraft 2:ssa, Hearthstonessa ja Counter-Strike: Global Offensivessa.
Aikataulu
Alustavan aikataulun mukaan perjantaina pelataan Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen lohkovaihe ja Hearthstone-turnaus kokonaisuudessaan. Lauantaina pelataan Starcraft 2 -turnaus kokonaisuudessaan sekä Counter-Strike: Global Offensiven pudotuspelit.
**Yle Areena ja yle.fi - katso [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora) tai [HD:nä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73929)**
Pe 30.1. klo 16 Hearthstone karsintaotteluita
Pe 30.1. klo 21 Counter-Strike: Global Offensive (B-lohko, 3DMAX vs. Titan)
Pe 30.1. klo 22 Hearthstone semifinaali
Pe 30.1. klo 23.30 Hearthstone finaali
La 31.1. klo 11 Starcraft karsintaotteluita (lohko 1/D, elfi vs. Haspe)
La 31.1. klo 12 Counter-Strike: Global Offensive semifinaali 1
La 31.1. klo 15 Counter-Strike: Global Offensive semifinaali 2
La 31.1. klo 17.00 Starcraft 2 semifinaali
La 31.1. klo 19.30 Starcraft 2 finaali
La 31.1. klo 22.45 Counter-Strike: Global Offensive finaali
**Yle TV2**
La 31.1. klo 22.45 Counter-Strike: Global Offensiven finaali
Selostajat
Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen selostavat Ylen aikaisemmista lähetyksistä tutut Teemu “wabbit” Hiilinen yhdessä entisen ammattilaispelaajan Juha “aNGeldusT” Kurpan kanssa.
Teemu Hiilinen on yksi Suomen kokeneimmista elektronisen urheilun selostajista - hän on selostanut Counter-Strikeä ja muita FPS-pelejä yli kymmenen vuoden ajan. Hiilinen on myös yksi ENCE eSports-seuran perustajista sekä Suomen elektronisen urheilun liiton entinen puheenjohtaja.
Juha Kurppa pelasi Counter-Strikeä menestyksekkäästi kansainvälisellä tasolla yli seitsemän vuotta. Lukuisten kotimaan turnausvoittojen lisäksi hän on voittanut mm. 30P-LAN-turnauksen sekä sijoittunut toiseksi Copenhagen Games 2011 ja DSRack #2 -turnauksissa. Kolmen parhaan joukkoon hän on urallaan yltänyt 47 kertaa joukkueidensa kanssa.
Hearthstone-turnauksen selostaa Ville "1MustFall" Tuomisto sekä Oko. Starcraft 2 -turnaukset selostavat Thomas “TonTTu” Tontchev ja Otto “shAsur” Turkki.
Enemmän tietoa tapahtumasta [Assemblyn omilta sivuilta](http://www.assembly.org/winter15/esports).
Poliisi pyytää ahdistelun uhria auttaneita ilmoittautumaan Rovaniemellä
Poliisin mukaan Rovaniemellä tapahtui epäilty seksuaalinen ahdistelu viime viikonloppuna. Poliisi pyytää uhrin auttajia ilmoittautumaan.
Tapaus sattui Rovaniemen Lapinkävijäntiellä sunnuntain vastaisena aamuyönä kello kolmen ja neljän välillä.
Poliisin mukaan tuntematon mies oli käynyt käsiksi kadulla kulkeneeseen naiseen. Naisen onnistui huutaa ja toinen, edellä kulkenut mies oli huomannut tapahtuman ja lähtenyt tulemaan kohti. Epäilty ahdistelija oli paennut paikalta.
Ahdistelun kohteeksi joutunut nainen oli saanut apua tältä mieheltä sekä toiselta ohikulkeneelta mieheltä. Naisella ei ole auttajiensa yhteystietoja, minkä takia poliisi pyytää apua antaneita miehiä ilmoittautumaan Lapin poliisilaitokselle joko käymällä tai soittamalla virka-aikana numeroon 0295 460 321, tai sähköpostitse osoitteella [rikostorjunta.lappi@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.lappi%40poliisi.fi)
Kaupunginjohtajat vaativat soten rahoitusmalliin pidempää siirtymäaikaa
Etelä-Suomen kaupunginjohtajien mielestä sotelle tulee luoda vuoteen 2020 mennessä toimiva kokonaisrahoitusmalli, joka kattaa muutkin osat kuin kuntien palvelutuotannon. Ennen kuin se on ratkaistu, ei ole syytä romahduttaa yksittäisten kuntien taloutta rahoitusmallin hallitsemattomalla muutoksella.
Kaakkois-Suomen kaupungit vaativat sote-uudistukseen selkeyttä ja pidempää siirtymäaikaa. Kotkan, Kouvolan, Lahden ja Lappeenrannan kaupunginjohtajat vaativat sote-järjestämislain rahoituspykälien täytäntöönpanolle siirtymäaikaa ainakin vuoteen 2020 asti. Esityksen mukaan uusi rahoitusmalli otettaiisiin käyttöön jo vuonna 2017.
Kaupunginjohtajien mielestä nyt esitetyllä rahoitusmallilla ja esitetyssä aikataulussa ei voida käynnistää tasapuolista ja kustannustehokasta sote-uudistusta.
Lappeenrannan kaupunginjohtajan Kimmo Jarvan mukaan esitetty rahoitusmalli olisi erityisen epäoikeudenmukainen eteläkarjalaisille kunnille. Eksoten kautta jo tavoitettu säästö valuisi hukkaan pikaisen aikataulun vuoksi.
\- Tämä malli ei ole kunnille kannustava. Kestää aina muutaman vuoden ennenkuin uudessa mallissa päästään kustannustehokkaaseen toimintaan, Jarva sanoo.
Kaupunginjohtajat esittävät, että alkuun rahoitus hoidettaisiin tuotantoalueilla ja koko Etelä-Suomen alueen kattavaan rahoitusmalliin siirryttäisiin vasta vuonna 2020.
Laulaja Demis Roussos piti elämistä etuoikeutena
Suomessakin 1970-luvulla suureen suosioon noussut kreikkalaislaulaja Demis Roussos vieraili maassamme ensimmäisen kerran lokakuussa 1974. Iltatähti-ohjelma haastatteli laulajan ennen Helsingin Kulttuuritalon konserttia.Edellisenä vuonna Roussoksen kappale Forever and Ever oli noussut monissa maissa levymyyntilistojen kärkeen. Varsin poikkeuksellisesti kreikkalaislaulaja oli Euroopan lisäksi suosittu myös Etelä-Amerikassa."I made it in all of these countries, without England. Maybe I am an exception."Tekstittämättömässä haastattelussa Roussos kertasi oman uransa kulkua proge-rock-yhtye Aprodithe's Childin jälkeen, jossa hän toimi laulaja-basistina. Lisäksi laulaja kertoi omista harrastuksistaan (antiikin keräily, ruoanlaitto ja elokuvat) ja paljasti pitävänsä saunomisesta sekä puhui omasta elämänfilosofiastaan."I like life, I like living, I think we are very lucky to live."Roussoksen esiintymisen jälkeen koostettu konserttiyleisön gallup kielii yleisön kaksijakoisesta suhtautumisesta tenoriin. Roussosta moitittiin jopa "elostelijaksi" ja hänen musiikkinsa todettiin olevan jo vanhentunutta. Haastateltavien joukossa viihdealan konkari Jukka Virtanen kuitenkin toteaa myhäillen, että konsertti tarjosi yleisölle juuri sen mitä se halusi: "Oli ihan rautaa!"Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Arja Saijonmaa lähti laulamaan maailmalle](/aihe/artikkeli/2006/09/08/arja-saijonmaa-lahti-laulamaan-maailmalle)[Kummelin kreikkalaislaulaja oli taustanauhan uhri](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kummelin-kreikkalaislaulaja-oli-taustanauhan-uhri)[Demis Roussos](http://fi.wikipedia.org/wiki/Demis_Roussos) (fi.wikipedia.org)
Tammelan Siwan ryöstäjä vapaalla jalalla – poliisi kaipaa tunnistuksia
Tammelan Siwa ryöstettiin keskiviikkona 21. tammikuuta. Tekijä anasti vähäisen summan rahaa uhattuaan myyjää väkivallalla.
Tammelassa Tammelantie 32:ssa sijaitseva Siwa ryöstettiin keskiviikkona noin kello 19.30. Tekijän henkilöllisyys ei ole toistaiseksi poliisin tiedossa, siksi poliisi julkaisi tekijästä valvontakameran kuvia.
Poliisi pyytää tunnistuksia kuvan henkilöstä osoitteeseen pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 050 523 5224.
Ryöstäjää sai Tammelan Siwasta väkivallalla uhkaamalla vähäisen summan rahaa.
Pietarsaaren entinen kaupunginjohtaja töihin Evijärvelle
Vasta reilu viikko sitten Pietarsaaren johdosta eronnut Mikael Jakobsson on valittu Evijärven kuntaan halllinto- ja taloussihteeriksi.
Pietarsaaren kaupunginjohtajan paikalta eronnut Mikael Jakobsson on valittu Evijärven talous- ja hallintosihteeriksi. Hän aloittaa uudessa tehtävässä helmikuussa. Hakijoita tehtävään oli 29.
Evijärven kunnanjohtaja Sabah Samaledtin kertoo olevansa tyytyväinen saadessaan Jakobssonin töihin kuntaan. Jakobssonia hän kuvaa kokeneeksi kuntaosaajaksi. Hän tulee toimimaan Evijärvellä hallinnon ja talouden taustatehtävissä.
Mikael Jakobsson ilmoitti eroavansa Pietarsaaren johdosta reilu viikko sitten. Pietarsaaren kaupunginjohtaja Jakobsson ehti työskennellä vuodesta 2005 lähtien.
Asiasta kertoi ensin Pohjalainen verkkosivuillaan.
Costa Concordian kapteenille vaaditaan 26 vuoden vankilatuomiota – "Ajattelee aina vain itseään"
Italialaista kapteenia Francesco Schettinoa syytetään vuonna 2012 sattuneesta laivaturmasta, jossa kuoli 32 ihmistä.
32 ihmisen hengen vaatineesta Costa Concordia -laivan turmasta syytetylle kapteeni Francesco Schettinolle vaaditaan oikeudessa yli 26 vuoden ehdotonta vankeustuomiota. Schettinoa syytetään italialaisessa tuomioistuimessa muun muassa kuolemantuottamuksista ja pelastustöiden laiminlyömisestä tammikuussa 2012 Italian rannikolla tapahtuneessa onnettomuudessa.
Schettinon kerrotaan poistuneen karille ajaneesta risteilijästä, vaikkei kaikkia matkustajia oltu vielä evakuoitu. Syyttäjä Maria Navarro totesi tänään, että oikeudenkäynti on todistanut Schettinon ajattelevan aina vain itseään.
Navarro vaatii, että Schettino pitäisi vangita uudelleen ja hänen passinsa pitäisi takavarikoida. Navarron mielestä on suuri riski, että Schettino voi karata.
Oikeuden on määrä antaa tuomio helmikuun puolivälissä.
Samalla kielikurssilla saatetaan roikkua toistakymmentä vuotta – "Joskus tekisi mieli nätisti sanoa"
Kielikurssien opettajat tietävät tapauksia, joissa kielikursseista muodostuu lähinnä sosiaalinen tapahtuma. Kurssitettavan kielitaito on jo harjaantunut vahvaksi, mutta silti tullaan samoille tunneille, vuodesta toiseen.
Etenkin pienillä paikkakunnilla samalla kielikurssilla saattavat käydä samat kasvot jopa toistakymmentä vuotta. Alkeisryhmissä on tavallisesti liikkuvuutta, mutta pitemmälle ehtineiden kursseilla vaihtuvuus voi olla pientä.
– Kaikki ovat toisilleen tuttuja. Juuri tulevalle voi olla vaikeaa päästä sisäänpäin lämpiävään ryhmään. Mutta kyllä alun jälkeen ryhmät yleensä ottavat uudet hyvin vastaan, kertoo kielten suunnittelija-opettaja Anne Siippainen-Miljuhin Joensuun seudun kansalaisopistosta.
Myös opiston apulaisrehtori, kieltenopettaja Juha Pasanen, tietää ilmiön.
– Näin taitaa tapahtua erityisesti kaupunkien ulkopuolella, että kielikursseilla halutaan tavata tuttuja. Ryhmälle saattaa muodostua oma huumorinsa, jolloin ulkopuolisen uiminen mukaan on pieni haaste.
Joko olisi aika siirtyä eteenpäin?
Jos hyvän kielitaidon saanut ihminen käy vuodesta toiseen samalla kurssilla, saattaa opettajan mielessä pyörähtää kannustaminen eteenpäin.
– Joskus tekisi mieli nätisti sanoa. Välillä olen yhteisesti kaikille todennut, että jos tämä ryhmä tuntuu liian helpolta, voi suunnata seuraavalle kurssille. Itselle sopiva taso kun on aina tarkoituksen mukaisinta, toteaa Anne Siippainen-Miljuhin.
Kaikki saattavat olla toisilleen tuttuja.
Opettajan ammattitaitoa on saada kaikki mukaan keskusteluun – niin hiljaiset kuin vilkkaat persoonat. Vahvan kielitaidon saanut ekstrovertti saattaa olla hanakka keskeyttämään.
– Opettajan pitää pystyä tukemaan hillitympiä ihmisiä, etteivät toiset pääse ryöstämään puheenvuoroa, miettii Juha Pasanen.
Adressi Leväsjoki–Pomarkku-tieosuuden kunnostuksen puolesta
Pomarkun ja Siikaisten asukkaat vaativat tieosuudelle Leväsjoki–Pomarkku parempaa tietä. Nykyisellään tie on allekirjoittajien mielestä liian huonossa kunnossa.
Pomarkussa ja Siikaisissa vaaditaan Leväsjoen ja Pomarkun välisen tieosuuden kunnostamista.
Lähes viisisataa ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen, että tie laitettaisiin kuntoon. Vetoomus on luovutettu maakuntajohtaja Pertti Rajalalle maanantaina.
Allekirjoittaneiden mukaan Leväsjoen ja Pomarkun välinen tieosuus on täynnä routamonttuja ja tie on mutkainen ja kapea. Vetoomuksessa todetaan, että tie pitäisi laittaa kuntoon jo turvallisuussyistä.
– Tie on strategisesti tärkeä läpikulkuyhteys. Raskasta liikennettä on merkittävästi. Osa kuljetusfirmoista käyttää jo nyt pidempää reittiä, kun kaluston korjauskulut ovat nousseet kohtuuttomasti. Tielle laadittiin taannoin mittava korjaussuunnitelma, jota ei koskaan toteutettu, allekirjoittajat sanovat.
UPM:n biodiesel sai Avainlippu -merkin
Lappeenrannassa valmistettava biodiesel tulee myyntiin tavallisen dieselin bio-osana suomalaisille huoltoasemaketjuille lähikuukausina.
Lappeenrannassa valmistettava uusiutuva biodiesel on saanut Avainlippu -merkin. Avainlippu voidaan myöntää Suomessa valmistetuille tuotteille, joiden kotimaisuusaste on vähintään 50 prosenttia.
UPM:n BioVerno -puupohjainen diesel sopii tutkitusti kaikkiin dieselmoottoreihin yhtä hyvin kuin tavallinen diesel. Vasta käyttöönotettu biodiesellaitos työllistää Lappeenrannassa suoraan 50 henkilöä ja välillisesti 150 henkilöä.
UPM BioVerno -diesel tulee myyntiin tavallisen dieselin bio-osana suomalaisille huoltoasemaketjuille St1:lle ja ABC:lle lähikuukausina.
Kaupungintalolla sählättiin hankinta-asian päivämäärissä ja kikkailtiin yhdellä eurolla irti kilpailutuksesta
Lahden tilaamaan Lahti Energia Oy sisäisen selvityksen hankintaan pääsi pujahtamaan outoja seikkoja, joita Lahden tarkastustoimisto on kummeksunut.
Lahden tarkastuslautakunta on kiinnittänyt Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran menettelyyn huomiota Lahti Energiaa koskevan sisäisen selvityksen tilaamisessa. Selvitys tilattiin asianajotoimistolta ilman kilpailutusta, suorahankintana.
Erikoista hankinnassa on, että summa jäi yhden euron alle kansallisen kilpailutuksen kynnysarvon, joka on 30 000 euroa.  Sisäisen tarkastuksen hankintahinnaksi tuli siis 29 999 euroa.
Hankinta-asiakirjassa on myös sihteerin virheeksi sanottu päivämäärämoka. Kaupunginjohtajan toimeksiantosopimus asianajotoimiston kanssa oli allekirjoitettu jo 21. marraskuuta, kun tarkastusta koskevan varsinaisen hankintapäätöksen kaupunginjohtaja oli tehnyt vasta neljää päivää myöhemmin.
Kaupunginhallituksen hyväksymien hankintaohjeiden mukaan kansallisen kynnysarvon alittavissa hankinnoissa tulee noudattaa tasapuolisen ja syrjimättömän kohtelun periaatteita. Vain sosiaali- ja terveystoimen sekä koulutustoimen alle 5 000 euron hankinnat ovat sellaisia, joissa kilpailutus ei ole tarkoituksen mukaista. 
Lakimiespalvelun suorahankintaa perusteltiin kiireellä, jotta kaupunginhallitus ehtii käsittelemään tarkastusraportin ennen toimikautensa päättymistä. Selvitystä koskevan toimeksiannon mukaan selvityksen piti olla valmis 7.1.2015 ja kaupunginhallituksen vaali oli valtuustossa 12.1.2015.
Lahden tarkastuslautakunnan mukaan asian kiireellisyysperusteet ovat kyseenalaisia, koska toimikauden 2013 – 2014  kaupunginhallitus ei ole edes käsitellyt tilattua tarkastusraporttia.  Nyt se käsitellään uuden hallituksen toimesta.
Tilattu selvitys koski muun muassa Lahti Energian toimintaa toimitusjohtajan taannoisessa  potkujupakassa.
_Lisäys 28.1.2015 klo 11.20 Lahden kaupunki ilmoittaa, että se ei tule käyttämään 14999 euron optio-oikeuttaan, joka sisältyy hankinta-arvoon._
Lennokit huumepoliisin uusi huoli USA:ssa – lasti putosi kaupan pihaan
Epäonninen lennokin lennättäjä menetti virhearvionsa takia noin 40 000 euron arvoisen huumelastin.
Lennokit yleistyvät kovaa vauhtia mitä erilaisimmissa käyttötarkoituksissa. Niitä käytetään muun muassa ilmakuvauksissa, sotimiseen sekä pienten pakettien kuljettamiseen. Yhdysvaltojen ja Meksikon rajaseudulla on saatu esimerkki siitä, miten huumekartellit voivat käyttää lennokkeja hyväkseen omia lastejaan kuljettaessaan.
Useat mediat, muun muassa [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-drone-drugs-dea-tijuana-20150122-story.html), kirjoittavat, miten Meksikossa sijaitsevassa Tijuanan rajakaupungissa putosi noin kolmekiloisessa huumelastissa ollut pieni kauko-ohjattava lennokki ostoskeskuksen parkkipaikalle. Poliisi sai nimettömän vihjeen metamfetamiinia kuljettaneesta koneesta. Yhdysvaltain huumepoliisin eli DEA:n edustajan mukaan pudonneen lastin arvo on katukaupassa noin 48 000 dollaria eli noin 42 000 euroa. Huumepoliisi sanoo, että metamfetamiini oli todennäköisesti matkalla Tijuanan sisällä toiselle asuinalueelle eikä rajan yli.
DEA ei usko, että lennokit olisivat yleistymässä rajat ylittävissä huumekuljetuksissa, koska niillä ei pystytä kuljettamaan tarpeeksi isoja lasteja. Ne pystytään myös havaitsemaan helposti. Huumepoliisin agentti sanoo [The Daily Beastin](http://www.thedailybeast.com/articles/2015/01/23/mexican-cartel-s-meth-drone-never-made-it-across-the-border.html) haastattelussa, että kartellit hyötyvät enemmän käyttäessään lennokkeja poliisin agenttien vakoiluun.
Katso kuva pudonneesta lennokista [BBC:n sivulta](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-30931367). [Los Angeles Timesin](http://www.latimes.com/world/mexico-americas/la-fg-mexico-meth-drone-20150121-story.html) mukaan epäonnistuneessa huumeidenkuljetusyrityksessä käytettiin DJI Spreading Wings S900 -mallista lennokkia. Ne maksavat nettikaupoissa noin 1300 euroa.
**Lähteet:** Los Angeles Times, BBC, The Daily Beast
TPS-valmentaja voi vielä vaihtua tällä kaudella: "Kaikki skenaariot pöydällä"
TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola ei poissulje sitä mahdollisuutta, että muutoksia tehtäisiin jo kuluvan kauden joukkueeseen ja valmennusryhmään. 
**TURKU.** Vajaan kuukauden TPS:n toimitusjohtajana toiminut Mika Eskola myöntää, ettei uskonut millaiseen myrskynpesään joutuisi ottaessaan vastaan uuden työtehtävänsä.
\- Ei ihan ensimmäisenä tällaista odottanut. Urheilu ja jääkiekko aiheuttavat meille suomalaisille aina tunteita, ja siten kaikki on mahdollista ja nyt ollaan tässä tilanteessa, Eskola sanoo.
Muutaman viikon aikana turkulaisseuran henkilöstössä on tapahtunut muutamia vaihdoksia. Eskolan lisäksi TPS hankki uuden urheilutoimenjohtajan Antero Niittymäen ja aiemmin tehtävää hoitanut Ari Vuori päätti lopulta jättää turkulaisseuran oltuaan tovin ajan pelaajakoordinaattorina. Viimeviikkoiset uutiset eivät kuitenkaan ole olleet kovinkaan mairittelevia TPS:ää kohtaan.
\- Tulevaisuuden suunnittelu on lähtenyt liikkeelle jo kuukausia sitten. Meillä on hyviä suunnitelmia ja hyviä asioita tulossa. Jos niistä voisi kertoa tässä vaiheessa, se rauhoittaisi meidän omia kannattajiamme, mutta ne täytyy vielä pitää omissa tiedoissa, Eskola kertoo.
\- Pitää muistaa, että olemme itse aiheuttaneet niitä uutisia. Ei tässä voi kuin katsoa itse peiliin ja tehdä asioita paremmin. Eivät asiat ole menneet niin kuin olimme suunnitelleet ja olen vilpittömästi pahoillani meidän kannattajiemme puolesta, toimitusjohtaja jatkaa.
Muutokset mahdollisia jo tällä kaudella
TPS irtisanoi päävalmentajansa Kai Suikkasen työsopimuksen marraskuun alussa. Tämän jälkeen tehtävää on hoitanut Miika Elomo, mutta tulokset eivät ole olleet toivotunlaisia. Urheilutoimenjohtaja Niittymäki neuvottelee tällä hetkellä ensi kauden päävalmentajaehdokkaiden kanssa, mutta muutokset jopa tämän kauden aikana ovat mahdollisia.
\- Kaikki skenaariot ovat pöydällä tässä tilanteessa. Meidän pitää uskaltaa pohtia, mikä tässä tilanteessa on järkevintä. Olen jättänyt Anterolle (Niittymäki) urheilulliset asiat ja hän niitä pohtii. Tilastot eivät mairittele meidän tekemäämme työtä, toimitusjohtaja huokaisee.
Muutokset koskevat myös joukkueen pelaajistoa. Osa pelaajista voi joutua vaihtamaan maisemaan jo tämän kauden aikana. Ainakin ensi kaudeksi muutoksia on luvassa.
\- Me myymme riippumatta hintalapusta niitä pelaajia, jotka eivät pelaa joukkueelle. Varmasti osa pelaajista vaihtaa maisemaa, se on aivan varma. Se on tieto, eikä arvaus. Uusia pelaajia tulee joukkueeseen, jotka haluavat pelata tämän seuran eteen. Ei näissä listoissa ole hintoja. Jos ajatellaan tätä joukkuetta ja jäämistä pudotuspelien ulkopuolelle, tappiota tulee varmasti, Eskola sanoo.
Toimitusjohtaja penää taisteluilmettä
Toimitusjohtaja uskoo, että liigajoukkue parantaa vielä peliotteitaan kuluvan kauden aikana.
\- Olen aivan vakuuttunut, että tulemme pelaamaan toisenlaista kiekkoa täällä loppukauden ajan. Nykyisellä tasolla päästään näihin tuloksiin, mutta jos halutaan toisenlaisia tuloksia, pitää joidenkin asioiden muuttua. Ensin aletaan taistella ja halutaan voittaa otteluita, Eskola ruotii.
Toimitusjohtaja on ottanut aktiivisen linjan seuran kannattajien suuntaan. Hän käy säännöllisesti keskusteluja fanien kanssa. Vaikka tulokset ovat olleet heikkoja, ei ilmassa ole ollut vihamielisyyttä.
\- En ole kuullut korviini vihamielisiä viestejä, vaan lähinnä huolta seuran tilanteesta. Saan faneilta paljon postia ja vastaan aina niihin. Kannattajamme on kuitenkin meidän vahvuutemme.
Sosiaalisessa mediassa viriää keskustelu, jossa TPS-kannattajat haluaisivat saada päävalmentajan ulos joukkueesta. Lisäksi fanit suunnittelevat boikotoivansa TPS:n lauantaista kotiottelua Bluesia vastaan. Toimitusjohtajalla on ollut tapana seurata otteluiden avauserät kannattajien kanssa, mutta mitä nyt jos fanien boikotti toteutuu?
\- Se tarkoittaa sitten sitä, että olen kannattajakatsomossa yksin, Eskola tuumaa.
Pakananeito Armidan tarina neljän säveltäjän mukaan
RSO:n konserteissa 4.–5.2.on teemana renessanssiajan ritarirunoudessa esiintyvä hahmo, pakananeito Armida. Italialaisen Torquato Tasson Vapautettu Jerusalem -eepoksen lemmenpari, kristitty soturi Rinaldo ja noitakeinot hallitseva Armida ovat innoittaneet niin maalaustaidetta kuin oopperaakin. RSO esittää konsertissaan Lullyn, Graunin, Händelin ja Haydnin näkemyksiä Armidan kohtalosta. Kapellimestarina ja tenorisolistina esiintyy barokkimusiikkiin erikoistunut Paul Agnew. Armidan roolin laulaa niin ikään vanhan musiikin tulkkina tunnettu sopraano Katherine Watson.
Paul Agnew on tehnyt näyttävän uran vanhan musiikin tulkitsijana. Häntä on kiitetty mm. Rameaun Hippolyte & Aricie -oopperan nimiroolista Pariisin Garnier -oopperassa sekä rooleistaan Rameaun Platée-, Les Boréades - ja Les Indes galantes -oopperoissa Pariisin kansallisoopperassa. Debytoituaan menestyksekkäästi Les Arts Florissants -orkesterin kapellimestarina Pariisissa 2007, orkesterin taiteellinen johtaja William Christie nimitti Paul Agnewn orkesterin päävierailijaksi. Nimitys on vienyt hänet johtamaan Les Arts Florissantsia niin Wienin Konzerthausiin, Lontoon Barbican Centreen, kuin kiertueille Ranskaan ja Kiinaankin. Lisäksi Agnew on johtanut Liverpoolin kuninkaallista filharmonista orkesteria ja toiminut nuorten barokkimuusikoiden Orchestre Français des Jeunes Baroque -orkesterin musiikillisena johtajana ja kouluttanut laulajia Le Jardin des Voix -akatemiassa.
Katherine Watson opiskeli muinaisenglantia, muinaisnorjaa ja kelttiä Cambridgen Trinity Collegessa. Kieliopinnot jäivät, kun hänet valittiin Le Jardin des Voix -akatemiaan. Akatemian kautta Watson pääsi esiintymään säännöllisesti William Christien johdolla Les Arts Florissants -orkesterin solistina. Watson debytoi Glyndebournen festivaalilla Cummingsin Fairy Queen -oopperassa. Hänen muita roolejaan ovat mm. Rameaun Hippolyte at Aricien Diana, Haȉmin Médéen Phantome, Monteverdin Poppean kruunauksen Virtú ja La Didonen Cassandra. Lisäksi Watson on laulanut Händelin Jephtha - ja Messias -oratorioissa, Mozartin Exsultate Jubilatessa ja Bachin jouluoratoriossa.
Konsertti **5.2.** lähetetään suorana** Yle Teemalla**, **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **[yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso)**.
**Ke 4.2. klo 19
[KESKIVIIKKOSARJA 10](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/02/04/keskiviikkosarja-10-armida-abbandonata)
ARMIDA ABBANDONATA **
Paul Agnew, kapellimestari ja tenorisolisti 
Katherine Watson, sopraano 
Lully: Armide 
Graun: Armida 
Händel: Rinaldo 
Haydn: Sinfonia nro 85 ”La Reine” 
Haydn: Armida (Dramma eroico in tre atti)
Liput: 8–32,50 €
**To 5.2. klo 19	
[TORSTAISARJA 7](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/02/05/torstaisarja-7-armida-abbandonata) **
Ohjelma ja liput kuten 4.2.
Lahden uimahalli remonttiin – ovet suljetaan puoleksi vuodeksi
Uimahalli pidetään avoinna 12. heinäkuuta asti. Remontti kestäisi vuoden 2016 tammikuun loppuun. Sen aikana uusitaan muun muassa altaan laatoitus, modernisoidaan vedenkäsittelyjärjestelmiä ja kunnostetaan hallin ulkopuolisia vaurioita.
Lahden uimahalli on menossa remonttiin. Suunnitteilla on, että uimahalli suljettaisiin ja korjausurakka aloitettaisiin heinäkuussa. Työt valmistuisivat ensi vuoden alussa.
Sisäpuolisten betonirakenteiden lisäksi remontin aikana uusitaan 25-metrisen altaan laatoitus. Talotekniikkaa ja vedenkäsittelyjärjestelmiä korjataan ja modernisoidaan. Lisäksi hallin ulkopuoliset tiilivauriot, räystäät ja vesikatto korjataan.
Remontin kustannukset jäävät arviolta hieman alle kahden miljoonan euron.
Artjärven sivukoulualoitteet vastatuulessa
Artjärveläiset toivoisivat kaupunginosaansa lisää palveluja, muun muassa sivutoimipisteet yläkoululle ja lukiolle. Aloitteet eivät ole kuitenkaan johtamassa palvelujen kohenemiseen neljä vuotta sitten Orimattilaan yhdistyneellä Artjärvellä.
Orimattilan sivistystoimi torjuu yläasteen ja Erkko-lukion toimipisteen Artjärvelle.
Lukion sivutoimipistettä pidetään toteuttamiskelvottomana, koska valtio on leikkaamassa lukiorahoitusta ja opinahjoista tulee jatkossa pikemminkin entistä suurempia kuin pienempiä. Artjärven sivutoimipisteessä olisi neljästä kahdeksaan opiskelijaa, mikä on liian vähän.
Myöskään Vuorenmäen koulun rakentamista yläkouluksi ei pidetä kannattavana. Yläkoululle ei uskota tulevan tarpeeksi oppilaita ja eikä opetus pienessä koulussa olisi riittävän tasokasta, perustellaan sivistyslautannalle annettavassa esityksessä.
Orimattilassa lasketaan, että yläkoulussa pitäisi olla yhteensä vähintään 180 oppilasta. Yhtenäiskoulua ei taas pidetä mahdollisena siksi, että Artjärven lähikoulualueen ikä luokka on liian pieni.
Koulujen sivutoimipisteitä ehdotettiin viime keväänä 17 henkilön allekirjoittamassa kuntalaisaloitteessa.
Aloitteen tekijät nimesivät hankkeensa Opetus- ja kulttuurikeskus Artjärven Auringoksi.
Keskukseen ehdotettiin myös päiväkotia, uimahallia ja auditoriaa, mutta Orimattilan tämän hetkisessä taloustilanteessa sivistystoimi niitä pidetään mahdottomina toteuttaa. 
"Pitävät täällä paremmin kuin hyvin" – vanhusten perhehoito on vielä harvinaista
Oulussa viime vuonna aloitettu vanhusten perhehoito on lähtenyt käyntiin yskähdellen. Perhehoitajia on koulutettu kymmenkunta, mutta kaikille ei riitä asiakkaita, sillä hoitomuoto on vielä monille tuntematon. Perhehoidosta on apua esimerkiksi omaishoitajien arjessa.
Sinikka Bergman käy perhehoidossa
Oulun Haukiputaalla Materon perheessä muutaman päivän kuussa eli silloin kun
omaishoitajana toimiva tytär viettää lakisääteisiä vapaapäiviään. Bergman on
tyytyväinen perhehoidon asiakas.
– Täällä on ihanaa, pitävät paremmin
kuin hyvin – liiankin hyvin, eivätkä yhtään kiukuttele minulle. Tämä on oikein
lystikäs paikka ja isäntäkin tekee kaiken mitä sanotaan, Bergman hymyilee
Materojen kahvipöydässä.
Vanhus
mukana kodin arjessa
Perhehoidossa ideana on, että vanhus
tulee hoitajan kotiin asumaan joko lyhytaikaisesti tai pidemmäksi aikaa.
Perhehoitaja voi tulla myös vanhuksen kotiin. Vanhus otetaan mukaan osaksi
perheen touhuja.
– Me teemme täällä ihan tavallisia
kodintöitä silloin kun asiakas on siinä kunnossa, että pystyy tekemään.
Laitamme ruokaa, touhuamme, jumppaamme, katsomme telkkaria, luemme lehtiä,
perhehoitajana miehensä Maurin kanssa toimiva Taina Matero kertoo.
Materojen perheessä käy vanhuksia,
joita omaishoitajat hoitavat kotona. Omaishoitaja saa lakisääteisen kolmen
päivän vapaan kuukaudessa ja tänä aikana vanhus siirtyy Materoille
perhehoitoon.
Perheissä ei tarpeeksi asiakkaita 
Kriteerinä on, että perhehoidossa
olevan vanhuksen pitää olla kohtuullisen omatoiminen. Perhehoitajan puolestaan
täytyy osallistua kaupungin järjestämään valmennukseen. Ongelmana Oulussa on
ollut, että asiakkaita ei perhehoitoon tahdo löytyä. Hoitomuoto on vielä osin
tuntematon.
– Tämä on kevennetty palvelumuoto,
jota kunnat käyttävät vielä paljon ja perhehoitajia tarvitaan, mutta uuden
toimintamallin sisään ajaminen tuntuu aina haastavalta, ikäihmisten perhehoidon
kouluttaja Siskomaija Pirilä Oulusta kertoo.
Perhehoito tulee myös perinteisempiä
hoitomuotoja halvemmaksi kunnalle. Perhehoito laajenee Oulussa myös
kehitysvammaisiin. Parhaillaan haetaan perheitä, jotka olisivat valmiita
ottamaan kehitysvammaisen kotiinsa hoitoon.
– Suomessa on linjattu, että vuoteen
2020 mennessä kehitysvammaiset eivät enää asuisi laitosmaisessa ympäristössä.
Perhehoidossa mahdollistuu ympärivuorokautinen tuki ja valvonta
kehitysvammaiselle, joka tarvitse tukea asumiseen, Pirilä sanoo.
Veikkaa voittaja ja voita liput UMK-finaaliin 28.2.!
Veikkaa UMK-voittaja - Suomen Euroviisuedustaja - ja voita lippu itsellesi ja kaverillesi lauantain 28.2. suoraan UMK-finaaliin! Toimi heti, sillä paikkoja  Ylen Pasilan studioilla on rajoitetusti. Osallistuminen on auki maanantaina 23.2. klo 10-22. Lippuja ei myydä missään - tämä on ainoa mahdollisuus saada himoittu tiketti!
Miten osallistun?
Osallistuminen on helppoa! **Raahaa viivan yläpuolelle kilpailija**, joka mielestäsi voittaa UMK-finaalin ja edustaa Suomea Euroviisuissa Wienissä. **Jätä yhteystietosi ja olet mukana lippuarvonnassa**. Arvontaan osallistuminen ei ole pakollista, voit pelkästään veikatakin. Muista jakaa veikkauksesi Facebookissa tai Twitterissä lomakkeen lähettämisen jälkeen!
ARVONTAÄÄNESTYS ON SULJETTU (ma 23.2. klo 22.00)
UMK-finaalissa kilpailevat **Norlan El Misionario**, [Pertti Kurikan Nimipäivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75228) ja [Satin Circus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75236), **Jouni Aslak**, [Opera Skaala](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75250), [Shava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75255), [Järjestyshäiriö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75278), **Angelo De Nile** ja [Solju](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75287)
Kuka voittaa ja edustaa Suomea toukokuussa Wienin Euroviisuissa?
_Osallistumalla sitoudut saapumaan Helsingissä järjestettävään UMK-finaaliin lauantai-iltana. Ikäraja livelähetykseen on 18 vuotta. Alle 18-vuotiaat pääsevät sisälle ainoastaan täysi-ikäisen vastuuhenkilön seurassa. Voittajat arvotaan kaikkien osallistujien kesken. Olemme henkilökohtaisesti sähköpostitse yhteydessä lipun saaneisiin._
Huhumylly velloo Barents Centerin ympärillä – "Työt etenevät suunnitellusti"
Rakennusliike Lehdon mukaan työt jatkuvat huhtikuussa, kuten on aiottukin.
Rakennusliike Lehto kiistää[ sanomalehti NSD:n väitteet](http://www.nsd.se/nyheter/tornedalen/byggnationen-pa-gransen-star-stilla-9020530.aspx), joiden mukaan Barents Centerin rakennustyöt viipyvät rakennuttajan ja Lehdon sopimuskiistojen vuoksi.
NSD kertoo, että moni haaparantalainen poliitikko on huolissaan asiasta. Lehden tietojen mukaan Lehto ei jatka töitä, ennen kuin se saa takuut rahoituksesta. Haaparannalla on pantu merkille, että työt rakennustyömaalla ovat pysähtyneet.
Rakennusliike Lehto Oy:ssä Barents Center -hankkeen toteuttamisesta vastaava Mikko Kinnunen kertoo, että työt etenevät alkuperäisen suunnitelman mukaan.
– Työt jatkuvat huhtikuulla maanrakennustöillä. Raskas rakennus ja huono maapohja vaatii sen, että koko alue on paalutettava, Kinnunen kertoo.
– Rakennus on vesikatossa kuluvan vuoden lopussa.
"Neuvottelut ottavat aikansa"
Rakennusliike Lehto Oy:n toimitusjohtaja Timo Reiniluoto kertoo, että suuri hanke vaatii yritykseltä tarkkoja valmisteluja.
– Tässä on kyse pohjoissuomalaisittain varsin suuresta hankkeesta, jolloin joudutaan hiomaan yksityöskohtia paitsi meidän ja Consentin (rakennuttaja) välisessä urakkasopimuksessa, mutta myös heidän ja rahoittajien välisissä sopimuksissa. Se ottaa aikansa, Reiniluoto sanoo.
Reiniluoto vakuuttaa, että keskustelut rakennuttajan kanssa on käyty hyvässä yhteisymmärryksessä, eikä tilanteessa ole mitään poikkeuksellista.
– On ihan ymmärrettävää, että tällaisella keskikokoisella rakennusliikkeellä ei ole itsenään varaa investoida satoja miljoonia rakennushankkeeseen.
Barents Centeriin tulee kaupallisia tiloja sekä muun muassa monitoimiareena. Kerrosneliöitä rakennuksiin tulee yhteensä 12,5 hehtaarin verran. Hotellista tulee 23-kerroksinen.
Kuopion lapsisurmien esitutkinta valmistui
Poliisi on saanut valmiiksi marraskuun lopulla Kuopiossa tapahtuneen kahden lapsen surman esitutkinnan. Materiaali on jätetty syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Kuopiossa marraskuun lopussa tapahtuneen kahden lapsen surman esitutkinta on valmistunut ja siirretty syyttäjälle syyteharkintaan. Oikeuteen asia on menossa ilmeisesti helmikuun loppupuolella.
Nuori äiti surmasi kotonaan kaksi pientä lastaan. Samaan asiakokonaisuuteen liittyvä esitutkinta virkasalaisuuden rikkomisesta on myös valmistunut ja siirtynyt syyteharkintaan. Virkasalaisuuden rikkomisessa tutkitaan sitä, kertoiko Kuopion vt. sosiaalijohtaja luottamuksellisia tietoja surmaan liittyen.
Esitutkinnan muusta sisällöstä poliisi ei kerro enempää.
Veikkaa finalistit ja voita liput UMK-liveen 21.2. - arvonta on päättynyt
Ketkä jatkavat UMK-finaaliin kolmannesta karsinnasta? Veikkaa ja voita lippu itsellesi ja kaverillesi lauantain 21.2. suoraan UMK-lähetykseen! Toimi heti, sillä paikkoja on rajoitetusti. Osallistuminen on auki maanantaina 16.2. klo 10-22.
Miten osallistun?
Osallistuminen on helppoa! **Raahaa viivan yläpuolelle kolme kilpailijaa**, jotka sinun mielestäsi jatkavat UMK-finaaliin. **Jätä yhteystietosi ja olet mukana lippuarvonnassa**. Arvontaan osallistuminen ei ole pakollista, voit pelkästään veikatakin. Muista jakaa veikkauksesi Facebookissa tai Twitterissä lomakkeen lähettämisen jälkeen!
**Arvonta ja veikkaus on päättynyt.**
Kolmannessa UMK-livessä kilpailevat **Aikuinen**, **Ida Bois**, [Järjestyshäiriö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75278), **Angelo De Nile**, **Heidi Pakarinen** ja [Solju](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75287). Keiden tulisi mielestäsi päästä finaaliin kamppailemaan Euroviisuedustajan paikasta?
_Osallistumalla sitoudut saapumaan Helsingissä järjestettävään UMK-liveshow’hun lauantai-iltana. Ikäraja livelähetykseen on 18 vuotta. Alle 18-vuotiaat pääsevät sisälle ainoastaan täysi-ikäisen vastuuhenkilön seurassa. Voittajat valitaan kaikkien osallistujien kesken. Olemme henkilökohtaisesti sähköpostitse yhteydessä lipun saaneisiin._
Ajatus toimii magneetin tavoin
Yksi Valmennuskoulussa käytetyistä työkaluista on voimalauseet. Ne auttavat ajatusten keskittämisessä ja antavat voimaa. Voimalauseet voivat muuttaa sisäisen kriitikkosi myötämieliseksi ja tuoda levollisuutta.
Ilon akatemian perustaja, henkisen hyvinvoinnin ohjaaja ja sosiaalipsykologi **Leena Markkanen** sanoo, että on merkityksellistä miettiä minkälaisia ajatuksia ajattelee.
Vahvistuskortteja eli voimalauseita voi käyttää monin tavoin.
- Joku poimii niistä itselleen tärkeimmän lauseen, jonka laittaa näkyvälle paikalle ja lukee ajatusta usein ääneen. Toinen taas nostaa pakasta päivittäin yhden kortin, kirjoittaa sen päiväkirjaansa ja miettii mitä tunteita lause nostaa pintaan, kertoo Leena Markkanen.
Voimalausetta ei kannata hokea tyyliin ”hauki on kala”, vaan se on sisäistettävä. Aina on parempi, jos lause kolahtaa kunnolla, sillä silloin asettaa itselleen samalla haasteen.
Eräs miesvaltainen, suomalainen työyhteisö aloittaa esimiespalaverin sillä, että jokainen nostaa pakasta vahvistuskortin, jonka lukee ääneen. Samalla voi jutella siitä, mitä itse kullekin kuuluu.
- Tällainen kuunteleva ote luo rennon tunnelman käsitellä vaikeitakin asioita, kertoo Leena Markkanen.
Mielenhallintaa pääsykokeisiin 
Opinto-ohjaaja Marjaana Herlevi sanoo, että mentaalivalmennus on otettu huomioon huippu-urheilussa, mutta samaa menetelmää voi soveltaa myös jännittäviin pääsykokeisiin ja ylioppilaskirjoituksiin.
- Yksi tärkeimmistä asioista on tunteiden ohjaaminen onnistumisen hetkeen.
- Esimerkiksi suosikkiurheilijani Blanca Vlasic on huippuhyppääjä, joka keskittyy onnistuneeseen suoritukseen ja miettii rentoutuneena vain täydellistä hyppyään. Hän ei mieti, että onko treeniä ollut sittenkään tarpeeksi tai mahtaakohan rima pudota, vaan näkee itsensä vaihe vaiheelta onnistumassa hypyn voittajana, kuvailee Marjaana.
 
- Samanlaista psyykkistä mentaaliharjoittelua voi käyttää myös tenttitilanteissa eli ajatella näin: olen valmistautunut tähän kokeeseen hyvin, luotan itseeni, minun ei tarvitse jännittää yhtään, osaan nämä asiat, muistan kokonaisuudet. Sitten voi vain nauttia tilanteesta.
- Tenttipaperin yläkulmaan voi kirjoittaa voimalauseen kuten ”Täältä pesee”, joka kannustaa ja muistuttaa huippusuorituksesta, vinkkaa Marjaana.
- Aika moni on vastannut ylioppilaskirjoituksiin jonkinlaisen vahvistavan lauseen avuin.
Nuorille sopivat voimalauseet
Hetki hetkeltä näen selvemmin, kuinka voin käyttää lahjojani. 
  Luovuuteni virtaa vapaasti. Osaan iloita edistymisestäni.
  Löydän oman paikkani. Saan tehdä sitä mitä rakastan. 
  Tämä päivä on hyvä päivä. Tänään onnistun. 
  Minussa on paljon hyvää. 
  Hetki hetkeltä näen selvemmin, kuinka voin käyttää lahjojani.
  Annan itselleni luvan levätä ja kuunnella sisimpääni.
  Päivä päivältä osaan rentoutua paremmin. (Esim. stressaavalla koeviikolla.)
  Otan vastuun omasta elämästäni ja annan sisäisen viisauteni ohjata minua
Mieli luo kieltä, kieli luo mieltä
Luottamus omiin tavoitteisiin on tärkeä säilyttää, mutta toisinaan fokus katoaa. Syynä voi olla oma negatiivinen ajattelu, pelko, epäilys tai toistuvasti kuultu vakuuttelu kuten ”et onnistu”, ”et pärjää”, ”et opi”.
Esimerkiksi ”Tunnen kiitollisuutta siitä mitä vanhempani ovat minulle antaneet” voi tuntua kipeältä voimalauseelta, jos kokee, että vanhemmat eivät ole antaneet mitään hyvää, sanoo Leena Markkanen. Tällöin kipeä asia pitää työstää, jotta voimalauseesta on hyötyä.
Katso ja lue: [Voimalauseet Saaran valmennuksessa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/21/saara)
Vantaa: Kaupungin tytäryhtiöiden kirjanpidossa epäselvyyksiä
Kaupunki aikoo selvittää kaikkien keskeisten tytäryhtiöidensä kirjanpidot.
Vantaan kaupunginhallituksen mukaan joidenkin kaupungin tytäryhtiöiden kirjanpidossa on ilmennyt epäselvyyksiä.
Kaupunki on päättänyt jättää niitä koskevan tutkintapyynnön poliisille. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tänään.
Epäselvyydet ovat tulleet ilmi viime syksynä aloitetussa sisäisessä tarkastuksessa.
Ne koskevat Kiinteistö Oy Kehäsuoran, Kiinteistö Oy Itäkehän ja Kiinteistö Oy Kehäportin hallintoa ja kirjanpitoa. Kaikki kolme kuuluvat Vantaan kahdeksantoista taloudellisesti merkittävimpien ja keskeisimpien tytäryhtiöiden joukkoon.
Epäselvyydet ajoittuvat niiden nykyistä toimitusjohtajaa Tommi Hietasta edeltävään aikaan.
– Vantaan kaupungin kaikessa toiminnassa korostetaan läpinäkyvyyttä ja hyvää hallintotapaa. Sisäisen tarkastuksen tehtävä on omalta osaltaan varmistaa tämä toimintatapa myös yhtiöissä. Vastaavanlainen tarkastus tullaan tekemään kaikkiin muihin merkittäviin kaupungin yhtiöihin, sanoo kaupunginjohtaja Kari Nenonen.
Veikkaa finalistit ja voita liput UMK-liveen 14.2. - arvonta on päättynyt
Ketkä jatkavat UMK-finaaliin toisesta karsinnasta? Veikkaa ja voita lippu itsellesi ja kaverillesi lauantain 14.2. suoraan UMK-lähetykseen! Toimi heti, sillä paikkoja on rajoitetusti. Osallistuminen on auki maanantaina 9.2. klo 10-22.
Miten osallistun?
Osallistuminen on helppoa! **Raahaa viivan yläpuolelle kolme kilpailijaa**, jotka sinun mielestäsi jatkavat UMK-finaaliin. **Jätä yhteystietosi ja olet mukana lippuarvonnassa**. Arvontaan osallistuminen ei ole pakollista, voit pelkästään veikatakin. Muista jakaa veikkauksesi Facebookissa tai Twitterissä lomakkeen lähettämisen jälkeen!
**Arvonta ja veikkaus on päättynyt.**
Toisessa UMK-livessä kilpailevat [**Jouni Aslak**](http://yle.fi/aihe/umk2015/jouni-aslak), [Eeverest](http://yle.fi/aihe/umk2015/eeverest), [**Otto Ivar**](http://yle.fi/aihe/umk2015/otto-ivar), [Opera Skaala](http://yle.fi/aihe/umk2015/opera-skaala), [Shava](http://yle.fi/aihe/umk2015/shava) ja [**Siru**](http://yle.fi/aihe/umk2015/siru). Keiden tulisi mielestäsi päästä finaaliin kamppailemaan Euroviisuedustajan paikasta?
__Osallistumalla sitoudut saapumaan Helsingissä järjestettävään UMK-liveshow’hun lauantai-iltana. Ikäraja livelähetykseen on 18 vuotta. Alle 18-vuotiaat pääsevät sisälle ainoastaan täysi-ikäisen vastuuhenkilön seurassa. Voittajat valitaan kaikkien osallistujien kesken. Olemme henkilökohtaisesti sähköpostitse yhteydessä lipun saaneisiin.__
Maalipörssin kärkinimi kuukaudeksi sivuun - huippulupaus viikon lainalle Poriin 
Porin Ässät tiedottaa kotisivuillaan, että 20 maalia SM-liigassa tällä kaudella paukuttanut Eero Elo joutuu huilaamaan kuukauden.
Porin Ässien maalitykki Eero Elo kärsii ylävartalovammasta
ja hän on arviolta kuukauden sivussa. [Ässät tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://assat.com/fi-fi/article/uutiset/loukkaantumistilanne-261/410/)
Ykkösketjun laituri johtaa SM-liigan maalipörssiä 20 osumalla.
Porilaisjoukkue kertoi myös, että vahvan kauden Elon ja Mika
Niemen rinnalla pelanneen Sami Lähteenmäen yläraajavamma pitää miehen sivussa
kahdeksan viikkoa. Puolustaja Garrett Staffordin pelikuntoa tarkkaillaan päivittäin.
Hyökkääjäpulasta kärisvä [Ässät tiedotti myös](http://assat.com/fi-fi/article/uutiset/sebastian-aho-vuokrasopimuksella-assiin/409/), että Sebastian Aho, 17, pelaa joukkueessa
lainalla tämän viikon.
Oulun Kärppien hyökkääjä pelasi vuodenvaihteessa alle
20-vuotiaden MM-kisoissa Kanadassa ja hänet [valittiin maanantaina alle 18-vuotiaiden maajoukkueeseen.](http://yle.fi/urheilu/selanteen_nimi_palaa_suomi-paidan_selkaan_-_eetu_selanne_pikkuleijoniin/7760805)
Peuranmetsästäjän kivääri vaihtui kameraan
Loimaalainen maanviljelijä Heikki Mikkola on aina viihtynyt luonnossa. Metsästämisen sijaan hän alkoi valokuvata eläimiä 60-luvulla, eikä loppua näy.
Luontokuvaaja Heikki Mikkolan innostus valkohäntäpeuroihin syttyi vuonna 1966. Talvi oli niin kylmä ja luminen, että Mikkola alkoi viedä ruokaa peuroille, joiden ei uskonut muuten selviävän talvesta. Metsästystä aiemmin harrastaneelle miehelle luonto ja eläimet olivat jo silloin, ja ovat yhä, mieluisin tapa viettää vapaa-aikaa.
– Peura on äärettömän kaunis ja hieno eläin. En tiedä montako tuhatta tuntia olen peuroja katsellut, mutten ole vielä kyllästynyt.
Mikkolan ensisysäys luontokuvauksen pariin tapahtui teeren soidinpaikalla, josta hän otti kuvia veljen kinofilmikameralla. Kuvien tultua kehityksestä hämmästys oli melkoinen, kun teeret näkyivät kuvissa vain pieninä pisteinä, joita sai etsiä suurennuslasin kanssa.
– Sitten sain isän ylipuhuttua, että ostetaan 400 millin teleobjektiivilla varustettu kamera.
Isä arveli valokuvausinnostuksen olevan lyhytaikainen villitys, mutta nyt peurakuvia on kertynyt jo noin 100 000 kappaletta, muiden luontokuvien ohessa.
Huonot peurat lihoiksi
Alun perin Mikkola aloitti valokuvaamisen myös siksi, että metsästysaika on lyhyt, ja luontoharrastusta oli tarve jatkaa ympäri vuoden. Enää pyssy ei pääse seuralaiseksi metsälle, mutta entisenä metsästäjänä ja nykyisenä peuravalokuvaajana Mikkolalla on selvät mielipiteet myös peuranmetsästyksestä.
– Ongelma on, että metsästäjät haluavat ampua isoja pukkeja, mikä on erittäin typerää. Pitäisi toimia niin, että pukkeja olisi yhtä  paljon kuin naaraita, jolloin kanta olisi pienempi mutta sen laatu parempi.
Mikkolan mukaan metsästäjät suosivat uroksia siksi, että niistä jää seinälle muistoksi komeat sarvet.
– Olen yrittänyt puhua metsästäjille järkeä, että hyvät säästettäisiin ja huonot pantaisiin lihoiksi. Nyt tehdään melkein päinvastoin. Kanta on rappeutunut pahoin, ja huippusarvisia yksilöitä on enää vähän.
Sitkeys tekee luontokuvaajan
Monen pimeillä metsäteillä autoilevan tai viljelystensä puolesta pelkäävän kanssa Mikkola on samaa mieltä siitä, että peurakanta on päässyt kasvamaan liian suureksi. Juuri siksi naaraiden määrää pitäisi rajoittaa, mikä kutistaisi syntyvien vasojen määrää. Peurakolarien syypää löytyy Mikkolan mukaan silti useimmiten ratin takaa.
– Yleensä kun tapahtuu kolari, auto ajaa peuran päälle eikä päinvastoin. Usein peura seisoo tiellä tai sen vieressä, mutta autoilija ajaa silti täysillä. Se saattaa hypätä viime tingassa. Pitäisi katsoa riittävän laajasti myös reunoille ja jarruttaa aina, kun näkee peuran.
Muille luontokuvaajaksi halajaville Mikkola antaa kaksi vinkkiä.
– Olen aina sanonut, että luontokuvaajalle on kaksi vaatimusta. Ensimmäinen ja tärkein on rakkaus luontoon, toinen sitkeys ja peräänantamattomuus. Metsässä täytyy jaksaa olla, vaikka siellä voi joutua käymään satoja ja satoja tunteja ilman että saa yhtään kuvaa. Mutta yrittämällä kehittyy, ja kokemus tulee usein kantapään kautta.
_Mikkolan peurakuvia on esillä Sarka-museossa Loimaalla 12.4. saakka._
**Jaana Tapio**
Viikon sitaattivinkki: Mahtimummelin määräykset
Lastenrunoja julkaistaan nykyään varsin kiitettävästi. Erityisen mainiota on se, että myös vanhoja lapsille suunnattuja kansanrunoja julkaistaan yhä.
Mitäpä lapsi muuta tarvitseekaan kuin runoja ja rajoja!
Pasi Heikura
21.11. 2008
Visualisoi unelmasi
Aarrekartalla on useita nimiä kuten vision board tai unelmakartta. Se on kokoelma itse valittuja, myönteisiä kuvia, jotka symboloivat toivottuja asioita. Unelmointiin liittyy luottamus hyvään tulevaisuuteen.
Opinto-ohjaaja Marjaana Herlevi käyttää aarrekarttaa ohjaustyössään. Menetelmänä aarrekartta vaatii ensin aikaa, että paneutuu omiin toiveisiin.
Tarkoitus on kiinnittää huomiota mitä haluaa. Aarrekartta toimii muistilapun tavoin, ja se kannattaa laittaa esille niin, että sen näkee usein. Kuvat ankkuroituvat mieleen.
Opon ohjeet
1. Valitse noin postikortin kokoinen kuva itsestäsi. Valitse suhteellisen tuore kuva ja sellainen, joka herättää sinussa myönteisiä tunteita. Liimaa se keskelle kartonkia. Koska kyse on juuri sinun kartastasi, on hyvä että kuvasi näkyy selkeästi.
2. Etsi kuvia, jotka todella haluat elämääsi. Kuvia, jotka symboloivat asioita, joita haluat tulevaisuuteesi. Kuvat voivat olla todella realistisia tai symbolisia.
Jos tavoittelet ylioppilastutkintoa, se voi olla kuva ylioppilaslakista. Jos kaipaat lepoa, sohva tai riippumatto voi kuvastaa sitä. Jos kaipaat rohkeutta, esim. symbolinen kuva leijonasta voi merkitä juuri tätä. Kuvissa tulisi olla vastauksia esimerkiksi näihin kysymyksiin. Mitä haluat lisää? Mitä haluat vahvistaa? Mitä kohti haluat mennä?
3. Liimat kuvat kartongille. Taustavärillä on merkitystä. Esimerkiksi vaalea pohja on väripsykologisesti hyvä ja rauhoittava väri, sillä se selkiyttää ajatuksia. Jos kaipaat energiaa elämääsi, valitse kirkkaankeltainen. Jos haluat uudistua ja kasvaa, valitse vihreä.
4. On hyvä keskittyä 3-5 pääteemaan/unelmaan. Selkeys kartassa helpottaa aivojasi poimimaan olennaisen.
5. Ainoa asia, mitä aarrekarttaan ei kannata laittaa on sana EI.  Kiinnitä huomiota siihen, että laitat siihen juuri mitä haluat. Esim. ”En halua reputtaa yo-kirjoituksissa” ei toimi. Laita mieluummin hymykuva itsestäsi, liimaa siihen yo-lakki ja lisää teksti: ”Kävipä se helposti!”
Aarrekarttaan ei ole syytä laittaa setelitukkukuvaa, ellei halua Roope Ankaksi, joka kylpee rahassa. Aarrekarttaan on syytä laittaa niitä asioita, joita rahalla voi hankkia.
6. Luota siihen, että unelmat voivat toteutua sellaisin keinoin, joista et välttämättä tiedä.
7. Muista katsoa aarrekarttaa päivittäin. Katse kiinnittyy niihin asioihin, joita todella haluat. Alat tietoisesti ja alitajuisesti tehdä sellaisia valintoja, joita todella haluat elämääsi.
Katso ja lue: [Aarrekartta Miskan valmennuksessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/21/miska).
Mikä on kaikkien aikojen paras tv-sarja?
Dallas vai Salatut elämät? Game of Thrones vai kenties Breaking Bad? Haluamme tietää, mikä on sinun mielestäsi ehdottomasti paras tv-sarja.
Tv-sarjojen laatu on parantunut huimasti vuosikymmenessä. Tekijät Suomessa ja ulkomailla ovat heränneet siihen, että katsojat arvostavat laatua ja hyvään käsikirjoitukseen kannattaa panostaa.
Kommentoi ja kerro, mikä on sinusta kaikkien aikojen paras tv-sarja. Kerro myös miksi juuri kyseinen sarja on niin loistava.
Etelä-Euroopan kriisimaissa pelätään Syriza-tartuntaa
Espanjan hallitus varoitti vertaamasta Espanjaa ja Kreikkaa.
Etelä-Euroopan kriisimaissa Kreikan vaalitulosta ja Syrizan voittoa on
seurattu tarkasti. Espanjassa järjestetään parlamenttivaalit loppuvuodesta.
Ennakkosuosikki on mielipidekyselyitä johtava, säästökuuria ja korruptiota
vastustava Podemos-puolue.
Syriza ja Espanjan Podemos ovat hyvin erilaisia poliittisia voimia, mutta
niitä yhdistää ankaran säästökuuripolitiikan arvostelu ja vaatimus politiikan
puhdistamisesta korruptiosta.
Espanjan valtamedia El País ja El Mundo varoittelivat vetämästä
yhtäläisyysmerkkejä Podemosin ja Syrizan välillä. Oikealle kallistuva El Mundo
–lehti varoitti vertaamasta Kreikan poliittiseen järjestelmään jossain määrin
juurtunutta Syrizaa Espanjan uutukaiseen tulokkaaseen, viime vuonna
perustettuun Podemosiin.
– Syrizan ratkaisuja ei voi soveltaa Espanjaan, koska taloutemme on kymmenen
kertaa suurempi, se synnyttää työpaikkoja ja kasvaa EU:n keskiarvoa nopeammin.
Mikä tärkeintä, taloutemme ei ole tukiohjelmien piiriissä eikä sitä ole
alistettu troikan ehdoille, El Mundo muistutti.     
– Vaikka tässä vaalissa onkin nähtävissä joitain samankaltaisuuksia eräiden
muiden maiden tilanteen, kuten Espanjan kanssa, olisi väärin rinnastaa niitä.
Ja pitkällä tähtäimellä se ei varmasti kannata, mikäli joku näin pyrkii
tekemään, vasemmalle kallistuva El País kirjoitti maanantaina, viitaten
Podemosiin.
Myös Espanjan hallitus jarrutteli maanantaina niitä, jotka vertaavat
Espanjaa ja Kreikkaa.
– Kreikkaa ei voi verrata Espanjaan, Espanjan konservatiivihallituksen
talousministeri Luis de Guindos sanoi talouslehti Expansiónin haastattelussa
maanantaina.
               
– Espanja on välttänyt kansainvälisen tukipaketin ja tämä on avaintekijä
taloutemme elpymisessä, de Guindos sanoi.
Tutkija: Vanhat puolueet saattavat romahtaa
Tärkeä viesti muille kriisimaille on, että vanha valtakoneisto ja vanhojen
valtapuolueiden järjestelmä saattavat romahtaa talous- ja velkakriisin kehnon
hoidon johdosta, arvioi puolestaan politiikan tutkija José Ignacio Torreblanca El
País -lehdessä.
Hän uskoi, että radikaalipuolueet saavat Syrizan voitosta lisää vettä
myllyynsä. Vanhat sosiaalidemokraattiset puolueet saattavat kadota ja etenkin
Espanjan sosialisteilla on syytä huoleen, Torreblanca arvioi. Espanjan
sosialistit eivät ole kyenneet nousemaan rökäletappioidensa jälkeen ja
puoluejohtajan vaihdoksista huolimatta.
Syrizan voitto saattaa johtaa myös uudenlaiseen törmäykseen Etelä-Euroopan
kriisimaiden ja pohjoisen varakkaiden maiden välillä.
– Seurauksena voi olla populismien yhteentörmäys, jos
radikalisoitumiskehitys leviää Etelä-Euroopassa ja sinne muodostuu eräänlainen
vasemmiston ja säästökuureja vastustavien liittouma, sanoi politiikan tutkija
Ignacio Torreblanca espanjalaisessa El País –lehdessä.
– Vastapainoksi Pohjois-Euroopassa saattaa syntyä populistinen
solidaarisuutta vastustava aalto. Olisi tärkeää, että Euroopan johtajat
kykenisivät estämään tällaisen törmäyksen, Torreblanca jatkoi.
Portugalissa uusi vasemmistopuolue perusteilla
Portugalissa Jornal de Notícias –lehden kolumnisti David Pontes muistutti,
että tulosta voi lukea joko eurooppalaisen unelman murentumisena tai
vuoropuhelun, solidaarisuuden ja EU:n yhtenäisyyden uutena alkuna.
Portugalissa pieni radikaalipuolue Vasemmistoblokki ja säästökuuria
vastustava Häivy troika -protestiliike ovat aikeissa perustaa uuden puolueen
Espanjan Podemosin innoittamina. Kreikan mullistus saattaa koittaa myös muissa
maissa, arvioi Público-lehti.
– Berliinissä ja Brysselissä kukaan ei ajatellut edes viittä minuuttia
rankaisevan, hinnalla millä hyvänsä toteutetun säästökuuripolitiikan
poliittisia seurauksia, kirjoitti Teresa de Sousa portugalilaisessa
Público-lehdessä.
Veikkaa finalistit ja voita liput UMK-liveen 7.2. - arvonta on päättynyt
Ketkä jatkavat UMK-finaaliin ensimmäisestä karsinnasta? Veikkaa ja voita lippu itsellesi ja kaverillesi lauantain 7.2. suoraan UMK-lähetykseen! Toimi heti, sillä paikkoja on rajoitetusti. Osallistuminen on auki maanantaina 2.2. klo 10-22.
Miten osallistun?
Osallistuminen on helppoa! **Raahaa viivan yläpuolelle kolme kilpailijaa**, jotka sinun mielestäsi jatkavat UMK-finaaliin. **Jätä yhteystietosi ja olet mukana lippuarvonnassa**. Arvontaan osallistuminen ei ole pakollista, voit pelkästään veikatakin. Muista jakaa veikkauksesi Facebookissa tai Twitterissä lomakkeen lähettämisen jälkeen!
**Arvonta ja veikkaus on päättynyt.**
Ensimmäisessä UMK-livessä kilpailevat [Hans On The Bass](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75218), **Vilikasper Kanth**_, **Norlan El Misionario**, [Pertti Kurikan Nimipäivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75228), [Pihka ja myrsky](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75233) ja [Satin Circus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75236). Keiden tulisi mielestäsi päästä finaaliin kamppailemaan Euroviisuedustajan paikasta?
_Osallistumalla arvontaan sitoudut saapumaan Helsingissä järjestettävään UMK-liveshow’hun lauantai-iltana. Ikäraja livelähetykseen on 18 vuotta. Alle 18-vuotiaat pääsevät sisälle ainoastaan täysi-ikäisen vastuuhenkilön seurassa. Voittajat valitaan kaikkien osallistujien kesken. Olemme henkilökohtaisesti sähköpostitse yhteydessä lipun saaneisiin._
"Koulu on hätää kärsimässä" –  Kokoomuksen Vahasalo haluaa tukitoimet koulun seinien sisälle
Eduskunnan sivistysvaliokuntaa vetävä Raija Vahasalo sanoisi mielellään jyrkemminkin, mitä keskustan Juha Sipilän koulunäkemyksistä miettii, mutta hyvät tavat kuulemma estävät.  Sipilä vaati viikonloppuna, että perheiden vapautta valita koulu pitäisi rajata. Vahasalon mielestä valintojen mahdollisuus tuo oppimiseen iloa ja tasa-arvoa. Muilta osin Vahasalo on koulun tolasta todella huolissaan.
Viikonvaihteen Educa-messuilla järjestetty puoluejohtajien paneeli kirvelee yhä Vahasalon mieltä. Entinen rehtori ei voi käsittää, miksi suomalaisen koulun keskeistä vahvuutta pitäisi käydä louhimaan "koulushoppailu" kieltämällä. Vahasalo muistuttaa, että erilaiset painotetut opetukset, erikoistuneet luokat ja erikoiskoulut paitsi vetävät koko Suomea nousuun, niin tuovat viihtyvyyttä koulunkäyntiin.
– Kyllä niitä isiä kotisohvilla harmittaa, jos ei Suomi pärjää urheilukisoissa maailmalla, mutta ei aina muisteta sitä, että esimerkiksi Mäkelänrinteen urheilulukiolla on suuri merkitys huippu-urheilulle, Vahasalo valottaa.
Entiselle rehtorille ja eduskuntauransa sivistysasioiden kanssa painineelle kokoomuskansanedustajalle valinnanvapaus on keskeinen arvo koulutuksessa, heti alusta alkaen. Vahasalo on muun muassa perännyt kieltenopetusta osaksi varhaiskasvatusta. Valintojen mahdollisuuden pitäisi hänen mielestään kulkea mukana koko opintaipaleen ajan.
– Mielestäni
tasa-arvo ei ole tasapäistämistä, vaan mahdollisuuksien tasa-arvoa ja se tarkoittaa
sitä, että jokaisen oppilaan tulee voida opiskella ja kasvaa omista tarpeista ja
lähtökohdista käsin niin että he kasvavat täyteen mittaansa. Peruskoulussa tarvitaan vähän erilaisia asioita, sellaisia, jotaka tuovat oppimiseen iloa ja sitä kautta parantavat myös kouluviihtyvyyttä. Liikuntaluokat, musiikkiluokat, luonnontiede-matematiikkaluokat, kielipainotukset; nämä ovat tärkeitä sekä oppilaille että vanhemmille.
Sipilän huolen koulujen eriarvoistumisesta Vahasalo kuitenkin jakaa, vaikka lääkkeitä pitääkin väärinä.
– On tärkeää pitää kiinni jokaisesta koulusta; siitä, että
jokainen lähikoulu on laadukas ja hyvä ja että vanhemmat voivat luottaa sen korkeaan tasoon. Erikoiskoulut ja luokat tuovat 
 vain tavallaan
mahdollisuutta kaikille oppilaille maksuttomasti harrastaa sitä, mihin heillä on
taipumusta ja mistä he tykkäävät. Se, miksi koulut eriytyvät tai niille tulee huono maine liittyy laajempaan kontekstiin. Ei ole kyse vain siitä, millainen koulu on, vaan siitä, millainen asuinalue on. Ongelmia pitää ennaltaehkäistä kaavoittamalla monipuolisesti ja huolehtimalla elinympäristöstä.
"Opettajien ydintehtävä on opettaminen"
Tänään maanantaina julkistetun OAJ:n työolobarometrin mukaan 26 prosenttia lastentarhaopettajista ja 13 prosenttia peruskoulun opettajista on kohdannut väkivaltaa työssään viimeisen vuoden aikana. Vahasalon mielestä karut luvut kertovat siitä, millainen murros kouluissa on viime vuosina tapahtunut ja miten hätää kärsimässä koulu on. Moniammatillisuus ja levällään olevien palveluiden tuominen oppilaiden luo toisi luokkahuoneisiin rauhaa, uskoo Vahasalo.
– Oikeastaan oppimiselle tärkein asia on
opettajan ja oppilaan välinen suhde, se, miten se miten se kehittyy ja miten opettaja voi
tukea oppilasta. Opettajan työaika suttaantuu nyt kaikenmoisten ylimääräisten asioiden ympärillä. Oppilashuoltoa ja muita tukitoimia on kehitetty ja tehty, mutta niiden 
 
 pitäisi tulla konkreettisesti
saman katon alle sillä tavalla, että tukijat ovat arjessa läsnä. Näin opettajan aika jäisi ydintehtävään, eli opettamiselle.
Ryhmäkokojen kirjaamista lakiin Vahasalo ei sen sijaan varauksetta liputa.
– Sanoo sen jo maalaisjärkikin, että mitä isompi ryhmä, niin
sitä heikommat mahdollisuudet on oppia, koska se opettajan aika oppilasta kohden
jää hyvin niukaksi. Ongelma ei välttämättä kuitenkaan poistu ihan noin matemaattisesti
jollain numerolla, vaan riippuu myös oppilasaineksesta. Joskus
kymmenenkin lasta on liikaa, joskus menee melkein 30.
Perusopetuksesta annetuissa laeissa ja asetuksissa Vahasalo näkee kiireellisempääkin säätämistä kuin ryhmien nuppiluku. Hänen mukaansa kaivattu ohjausvaikutus puuttuu.
– Lainsäädännön pitäisi olla sellaista, että se tukisi esimerkiksi tätä ryhmäkokojen pienentämistä. Nythän
meidän opetuspuolen lainsäädännössämme ei paljon muuta kerrota, kuin että koulukyyti
pitää olla ja ruokailu pitää järjestää. Kun ohjausvaikutusta ei ole, ohjautuu raha 
 
 ihan muualle kuin sinne, mihin se on tarkoitettu.
"Opintotuella pitäisi voida elää"
Yliopisto-opiskelijat saivat viime perjantain Helsingin Sanomien mielipidesivuilla kylmää kyytiä Helsingin yliopiston entiseltä rehtorilta, Kari Raiviolta. Raivio kuvaili opiskelijoita motivaatio-ongelmaisiksi alisuorittajiksi ja yhteiskuntasopimuksen pettureiksi, jotka suorittavat opintoja silloin kuin töiltään ehtivät.
Vahasalo ei jaa Raivion synkeää kuvaa opiskelevasta sukupolvesta. Hän muistuttaa, että rivakasta valmistumisesta osavastuun kantavat myös oppilaitokset.
– Opiskelijat ovat valittaneet sitä, että jos heiltä menee 
ohi joku tentti, niin seuraava tentti- tai kurssimahdollisuus on vasta vuoden päästä. 
Tässä siis tarvitaan tsemppiä sekä opiskelijoiden puolelta että myöskin
yliopistojen puolelta.
Työssäkäynti puoltaa Vahasalon mielestä sekin paikkaansa, eikä ainoastaan toimeentulon näkökulmasta.
– Työssäkäynti on varsin hyvä asia varsinkin, jos  se ei estä sitä, että valmistutaan normaaliajassa. On
tutkitustikin osoitettu, että jos ei ole työkokemusta eikä työelämätaitoja, niin
on hirveän vaikea työllistyä loppututkinnon jälkeen.
Rahapula on kuitenkin ihan todellinen syy siihen, että moni ei voi keskittyä opintohinsa täysipainoisesti, tietää Vahasalo. Hän laittaisikin tukijärjestelmän täysremonttiin. Opintotuen pitäisi hänen mielestään mahdollistaa kokopäiväinen opiskelu ja olla järjestelmänä nykyistä oikeudenmukaisempi.
– Täytyisi
tarkastella esimerkiksi sitä, otetaanko lainapainotteisuutta loppuosaan ja
rahapainotteisuutta alkuosaan. Opintotuki pitäisi saada  sellaiselle tasolle,
että se sitten oikeasti riittäisi.
Viikon fraasirikos: Lääkäreille, jotka puhuvat omia polkujaan
Ennen vanhaan lääkärit saivat oman alan opetuksen lisäksi humanistisen koulutuksen. Nuo hyvät ajat palaavat kaihoisasti lukijan mieleen, kun lukee Mediuutisten syyskuista artikkelia siitä, miten lääkkeiden viitehintajärjestelmä lisäisi töitä vastaanotolla.
Kuvatekstissä terveyskeskuslääkäri N.N. havainnollistaa asiaa kielikuvalla:
__Tämä on taas niitä oljenkorsia lisää kamelin selkään.__
Ei tarvitse olla kameli tykätäkseen kyttyrää tuosta ilmauksesta. Ilmiantajamme Itsekin selkävaivaisia hoiteleva Seppo selvittää miksi: ”Hukkuvalle oljenkorsi on toki joskus ainoa toivo pelastuksesta, mutta onko tässä sittenkään kyseessä sama toivoa antava kasvilaji? Lieneekö kamelin selän terveyden vaarantava korsilaji jokin muu kuin viljakasvin kuivunut varsi?”
Vaikuttaa pahasti siltä, että helpompi on kamelin päästä neulansilmän läpi kuin medisiinarin erottaa kyttyräselkien selät katkaisevat korret hukkuvien oljenkorsista. Aristoteleen kantapään fraasirikostuomioistuimen rangaistuksen resepti on ehdoton: koko lääkärikunta lukekoon kasvitieteen perusteet ja Itämaista viisautta aloittelijoille kolme kertaa päivässä ruoan jälkeen. Ruoka ravistettava huolellisesti.
Pasi Heikura
21.11.2008
TAMK pyörsi päätöksensä - kuuro kelpuutettiin sairaanhoitajaopintoihin
Tampereen ammattikorkeakoulu päätti valituksen jälkeen ottaa kuuron Janita Tiaisen opiskelemaan sairaanhoitajaksi. Aiemmin Tiainen oli hylätty pääsykokeessa kuurouden perusteella.
Oppilaaksiottamisesta Tampereella noussut kiista on saanut onnellisen lopun.
Kuuron Janita Tiaisen tie sairaanhoitajaksi nousi pystyyn, kun pääsykokeessa muutoin huippupisteet saanut Janita todettiin soveltuvuustestissä kuuroutensa vuoksi kykenemättömäksi selviytymään mm. työharjoittelusta.
Tiainen päätti tehdä asiasta oikaisuvaatimuksen lakimiehen avustukselle. Asia sai myös laajasti julkisuutta, kun Aamulehti teki tapauksesta laajaan jutun. Ammattikorkeakoulun tutkintolautakunta otti valituksen käsittelyyn nopeasti tämän jälkeen ja päätti kumota aiemman päätöksen.
– Me tulimme huolellisen keskustelun jälkeen siihen loppupäätökseen, että me kykenemme järjestämään näitä opintoja mukautettuna sillä tavalla, että tämä opiskelija voi suorittaa näitä opintoja. Ja meillä on tapauksia Suomesta, joissa Jyväskylästä ja Lahdesta on valmistunut kuuro sairaanhoitaja, sanoo vararehtori Tarja Sutela Tampereen ammattikorkeakoulusta.
Janitalle itselleen odotettu koulun päätös oli suuri helpotus.
– Jännitin sitä kovasti. Viime yönäkään en meinannut saada nukuttua, kun mietin, mikä tulos sieltä mahtaa tulla. Toivoin todella, että pääsisin sinne  päätös, ja nyt olen iloinen, että pääsin, Janita kertoo.
Syrjintätapaukset yleisiä
Janitan tapaus ei valitettavasti ole ainoa laatuaan.
Viimeksi vastaavanlaisesta tapauksesta kerrottiin syksyllä, kun kuuron opiskelijan pääsy helsinkiläiseen graafisen alan yksityiseen oppilaitokseen evättiin kuurouden vaatimien erityisjärjestelyjen vuoksi. Poliisi on tutkinut tapausta syrjintärikoksena ja asia on edennyt syyteharkintaan.
Monikertainen joukko tapauksia, joissa eri tavoin vammaisia henkilöitä syrjitään oppilaaksiotossa jää pimentoon, koska niistä ei helposti lähdetä valittamaan. Janita toivoo, että hänen kokemuksestaan olisi hyötyä myös muille.
– Minä toivon, että tämä sai julkisuutta ja lisää ihmisten tietoisuutta ja vähentää myös syrjintää. Jos aina vain ollaan hiljaa ja kärsitään, niin mikään ei muutu. Ihmiset ovat myös tietämättömiä.
Janitan mielestä on tärkeää oikoa myös väärinkäsityksiä, joita ihmisillä saattaa olla kuuroista.
– Toivottavasti Tamk ja muutkin koulut ottavat tulevaisuudessa enemmän sisään kuuroja opiskelijoita.
Tamkin vararehtori vahvistaa, että ainakin heillä tapaus tulee aiheuttamaan muutoksia.
– Kyllä me tämän seurauksena tulemme omia tarkentamaan ja tarkistamaan omia käytäntöjämme. Varmaan saamme kokemusta, kuinka opintoja mukautetaan ja kuinka tällaisen opiskelijan kanssa toimitaan,  Tarja Sutela sanoo.
Pääministeri Vučić: Serbia EU-rintamassa Ukrainan kriisissä
Suomessa vieraileva Serbian pääministeri haluaa, että ETY-järjestö lisää ponnisteluja, jotta Itä-Ukrainan tilanne
saadaan tasapainoon.
Serbian pääministeri Aleksandar Vučić sanoo maansa olevan EU-rintamassa Ukrainan kriisissä. Serbia on ETY-järjestön puheenjohtajamaa ja toivoo järjestön panevan nyt kaikki peliin rauhan saamiseksi Itä-Ukrainaan.
– Vaikka meillä on perinteisesti läheiset suhteet Venäjään, tuemme siitä huolimatta Ukrainan alueellista koskemattomuutta ja itsenäisyyttä,  tähän kuuluu myös Krim, sanoo Suomessa parhaillaan vieraileva Serbian pääministeri Aleksandar Vučić.
Pääministeri Vučić sanoo, että Serbian kanta on reilu ja vilpitön.
Vučić muistuttaa, että Serbian strateginen tavoite on liittyä EU:n jäseneksi. Siksi Serbia tukee täysin rinnoin EU:n politiikkaa Ukrainan kriisissä ja suhteissa Venäjään.
Serbian pääministeri Vučić keskusteli aamupäivällä pääministeri Aleksander Stubbin (kok.) kanssa ja sanoi tapaamisen jälkeen, että Ukraina-kysymyksessä he löysivät useita yhtäläisiä näkökulmia kriisiin.
– Haluamme, että rauha saadaan aikaiseksi niin pian kuin mahdollista, sanoo pääministeri Vučić.
ETY-järjestön pantava kaikki peliin
Serbia on tällä hetkellä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön puheenjohtajamaa. Pääministeri Aleksandar Vučić toivoo, että järjestö panee nyt kaiken peliin.
– ETY-järjestön on lisättävä ponnisteluja, jotta Itä-Ukrainan tilanne saadaan tasapainoon.Toivottavasti Euroopan Unionissa on riittävästi voimaa tähän.
– Me emme puheenjohtajana tule missään tapauksessa vahingoittamaan minkään osapuolen pyrkimyksiä, emme vallankaan EU:n pyrintöjä Ukrainan tai Venäjän kanssa, sanoo Serbian pääministeri Aleksandar Vučić.
Soneralta kesätöitä Rovaniemellä
Teleoperaattori Soneralla on kesätöitä noin 20 nuorelle Rovaniemellä. Koko maassa kesätyöpaikkoja on noin 400 noin kymmenellä paikkakunnalla.
– Rovaniemellä on iso asiakaspalveluyksikkö, jonne otamme kesäksi nuoria töihin, HR business partner Heini Hulkkonen Soneralta sanoo.
Soneran kesätyöpaikat on tarkoitettu täysi-ikäisille opiskelijoille. Hulkkosen mukaan töistä maksetaan työehtosopimusten mukaista palkkaa.
Kesätöitä on noin kymmenellä paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Hakuaika päättyy helmikuun 28. päivä. Kesätyöpaikkoja voi  hakea [Soneran www-sivuilta](http://www.sonera.fi/tutustu%2Bmeihin/toihin%2Bsoneralle/avoimet%2Btyopaikat/teliasonera%2Bkonsernin%2Btyopaikat?country=Suomi&category=Kes%25E4ty%25F6ntekij%25E4).
Raskaus voi tuoda yllätyksiä – "Myöhäisellä raskausviikolla esiin tulleet raskaudet ovat nykypäivää"
Raskaustestin näyttäessä kahta viivaa tai plus-merkkiä osa naisista yllättyy positiivisesti ja osa ei. Raskausaikana saattaa esiintyä monia muitakin yllätyksiä, joista yleisimpiä ovat mielialaan liittyvät.
Etenkin ensisynnyttäjälle raskausaika voi olla täynnä yllätyksiä, alkaen ruumiissa tapahtuvista fyysisistä muutoksista.
– Vaikka fyysiset muutokset olisivat tiedossa etukäteen, siinä vaiheessa kun ne ovat omalla kohdalla, ne voivat tuntua erikoisilta ja yllättäviltä. Tietenkin itsessään raskaus voi olla yllätys, se ei aina ole suunniteltu. Siihen joko sopeudutaan tai asialle tehdään jotain, Kainuun keskussairaalan naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Sari Rönni kertoo.
– Lisäksi raskausaikana, ja etenkin lapsen synnyttyä, moni löytää uuden ulottuvuuden äiti–tytär-suhteestaan. Aikaisemmin äidin neuvot ovat saattaneet olla lähinnä ärsyttäviä, mutta kun alkaa itse jälkeläistä odottaa, niin ne äidit neuvot voivat alkaa kuulostamaan hyviltä.
Rönnin mukaan yleisemmät raskausajan yllätykset liittyvät naisen mielialaan ja ajatuksiin.
– Vaikka puhutaankin paljon raskaushormoneista ja niiden vaikutuksesta naiseen, saattaa odottaja yllättyä omista reaktioistaan. Odottaja on saattanut pitää itseään hyvinkin vakaana ja rauhallisena ihmisenä, mutta sitten tuleekin itkuherkkyyttä.
– Sekin on tavallista, että raskaus ei tunnukaan enää hyvältä ajatukselta, kun luonnollisia vaivoja alkaa ilmetä. Voi tulla ajatuksia, että onko minusta sittenkään tähän? Mutta kun näistä keskustellaan ja raskaus etenee, niin ajatus siirtyy oman navan ympäriltä vatsan sisäpuolelle, ja siitä jälkeläisestä tulee niin tärkeä, että näitä asioita alkaa sietämään paremmin.
Tiedostamattomia raskauksia ilmenee nykyisinkin
Harvinaisempiakin yllätystilanteita on mahtunut erikoislääkäri Sari Rönnin uralle.
– Esimerkiksi myöhäisellä raskausviikolla esiin tulleet raskaudet ovat nykypäivää. Vuosittain niitä tulee 0–2. Ne ovat tietenkin aina kriisin paikkoja odottajalle. Yllätysraskauteen joko sopeutuu, jos perusasiat ovat kunnossa tai raskaus voi olla hyvin vaikea, jolloin tukea tarvitaan paljon. Nämä ovat itsellekin yllättäviä tilanteita.
Voi tulla ajatuksia, että onko minusta sittenkään tähän?
Nainen ei välttämättä tiedosta olevansa raskaana esimerkiksi elämäntilanteensa takia.
– Voi olla, että raskaus on ollut jollain tasolla tiedossa, mutta nainen ei sitä ole hyväksynyt. Elämäntilanne on voinut olla niin hankala. Tai arki on niin kiireistä, tai siellä on jotain ongelmia, ettei omaan jaksamiseen tai vointiin ole ollut voimavaroja kiinnittää huomiota. Jokainen tapaus on tietenkin yksilöllinen, Rönni toteaa.
Poikkeavuuksien löytäminen monella tapaa tärkeää
Tekniikan kehittyminen on vaikuttanut raskausajan yllätysmomenttien pienentymiseen.
Nykyään Suomessa jokaiselle odottajalle tarjotaan seulontatutkimuksia, jotka perustuvat äidin verestä mitattaviin merkkiaineisiin ja ultraäänitutkimuksiin.
– Alkuraskauden aikana tehdään jo ultraäänitutkimus, jolla varmistetaan raskauden olevan normaali. Seulontaultraäänet ovat tuoneet valtavasti uutta tietoa. Nykyään Suomessa jokaiselle odottajalle tarjotaan seulontatutkimuksia, jotka perustuvat äidin verestä mitattaviin merkkiaineisiin ja ultraäänitutkimuksiin. Niillä pystytään löytämään suurin osa kromosomipoikkeavuuksista jo raskauden aikana, erikoislääkäri Sari Rönni.
Aikaisemmin esimerkiksi Downin syndrooma pystyttiin diagnosoimaan vasta synnytyksen jälkeen.
Kromosomi- tai rakennepoikkeavuuksien löytäminen raskausaikana on tärkeä asia. Vanhemmat pystyvät valmistautumaan sairaan lapsen syntymiseen tai keskeyttämään raskauden.
– Lisäksi poikkeavuuden huomaaminen raskauden aikana on hyvin tärkeä asia siksi, että sairas lapsi voidaan synnyttää sellaisessa paikassa, jossa on hänelle paras hoito viivytyksettä tarjolla, Rönni mainitsee.
Saamen kielipesä aloittaa Rovaniemellä – kokopäivähoitoa ei tarjota lainkaan
Kielipesä aloittaa toimintansa maaliskuussa, jos Rovaniemen kaupunki onnistuu löytämään pohjoissaamentaitoisen lastentarhanopettajan. Kielipesässä lapsille tarjotaan päivähoitoa korkeintaan 5 tuntia päivässä. Kielipesä ei näin sovi perheille, jotka tarvitsevat kokopäivähoitoa.
Saamen kielipesän toiminta käynnistyy Rovaniemellä maaliskuussa, mikäli pohjoissaamea taitava työntekijä löytyy ajoissa. Kaupunki etsii parhaillaan pohjoissaamentaitoista lastentarhanopettajaa.
– Tuntuu aika vaativalta tehtävältä, aika vaikeaa on ollut löytää saamenkielentaitoista lastentarhanopettajaa tai lastenhoitajaa, kertoo päivähoidon palvelualuepäällikkö Tarja Kuoksa.
Haku kielipesään avataan pohjoissaamentaitoisen työntekijän löydyttyä. Yksi työntekijä voi hoitaa seitsemää yli 3-vuotiasta tai neljää alle 3-vuotiasta lasta.
– Jos hakijoita on enemmän, niin toki palkkaamme lisää työvoimaa, Kuoksa sanoo.
Ei mahdollisuutta kokopäivähoitoon
Maaliskuussa avattavassa kielipesässä tarjotaan saamenkielistä päivähoitoa vain puolipäiväisesti, siis korkeintaan 5 tuntia päivässä. 
Kielipesässä ei voida kokopäivähoitoa järjestää. Ei ole tarkoitus ainakaan aluksi lähteäkään siihen, että varsinaista päivähoidon tarvetta turvataan tällä toiminnalla.
– Rovaniemen kaupunki on päättänyt ryhtyä tähän alkuvaiheessa sillä minimillä, jota kielipesätoiminnan aloittamiselta vaaditaan, Kuoksa sanoo.
Minimivaatimukset täyttyvät, kun päivähoitoa tarjotaan viitenä päivänä viikossa yhteensä 25 tunnin ajan. Kielipesä ei sovikaan perheille, jotka tarvitsevat kokopäivähoitoa.
– Kielipesässä ei voida kokopäivähoitoa järjestää. Meillä on sitten saamenkielinen päiväkoti, jossa voidaan kokopäivähoitoa järjestää.
Kielipesän ja saamenkielisen päiväkotiryhmän kohderyhmät ovat kuitenkin erilaiset, sillä kielipesä on suunnattu saamea osaamattomille lapsille.
– Kielipesässä ei tarvitse olla äidinkielenä saame eikä kotona tarvitse puhua saamea, mitä saamenkielisen päiväkodin ryhmään pääsy edellyttää, Kuoksa kiteyttää.
Päivähoidon palvelualuepäällikkö Kuoksa ei osaa arvioida, kuinka hyvin puolipäiväinen kielipesätoiminta vastaa perheiden päivähoidon tarpeeseen.
– En tiedä tarkalleen, millaisia tarpeita kielipesään [aiemmin] hakeneilla on. Lähdemme virikkeellisenä ja kieltä tukevana toimintana liikkeelle. Ei ole tarkoitus ainakaan aluksi lähteäkään siihen, että varsinaista varhaiskasvatuksen ja päivähoidon tarvetta turvataan tällä toiminnalla.
Rovaniemen kielipesän rahoitus tulee saamelaiskäräjiltä.
Puolipäiväisyys haaste kielitaidon kehittymiselle
Saamelaiskäräjien kielipesäkoordinaattori Heli Aikio työskenteli aikaisemmin inarinsaamen kielipesässä. 
– Minun kokemukseni on, että mitä nuorempana lapsi tulee kielipesään, sitä nopeammin hän kielipesän kielen oppii.
Kielipesän työntekijöiltä vaaditaan jatkuvaa kielellistä tietoisuutta ja kokoaikaista saamen puhumista. 
Jos päiväkoti on ainoa paikka, missä kieltä kuulee, on puoli päivää aika vähän, jos tavoitteena on, että lapsi alkaisi itsekin aktiivisesti puhua kieltä.
– Kun leikitään tai mennän vaikka pesemään käsiä, samalla kun sanotaan asia saameksi, näytetään lapselle mitä tehdään ja minne mennään eleillä tai kuvilla. Lapsi oppii ymmärtämään uutta kieltä aika nopeasti, Heli Aikio kuvailee.
Kielipesäkielen kehittyminen on Aikion mukaan kuitenkin hyvin yksilöllistä.
Mitä kaikkea siis tarvitaan, jotta lapsi oppii vähemmistökielen kielipesässä? 
– Tarvitaan aika paljon. Ja se on haastavaa, jos on kyse kielestä, joka on kotikielenä sammunut, sanoo tutkija Annika Pasanen .
Kielipesissä tarvitaan Pasasen mukaan ennen kaikkea työntekijöitä, jotka pystyvät puhumaan saamea lapsille koko ajan.
– Lapsen on kuultava yksinomaan ja koko päivähoidon ajan tuota vähemmistökieltä. Tässä pitää olla johdonmukainen, vaikka arjen sujumisen kannalta joskus olisi helpompi sanoa asioita suomeksi, Pasanen huomauttaa.
Ja vaikka kielipesään tulevilta lapsilta eli kielipohjaa vaaditakaan, olisi saamea kuultava myös päivähoidon ulkopuolella – erityisesti, jos päivähoito kielipesässä on puolipäiväistä.
– Jos päiväkoti on ainoa paikka, missä kieltä kuulee, on puoli päivää aika vähän, jos tavoitteena on, että lapsi alkaisi itsekin aktiivisesti puhua kieltä. Mutta toisaalta se vähä on parempi kuin ei mitään, Annika Pasanen sanoo.
Inarinsaame elvytettiin kielipesillä
Kun inarinsaamen kielipesät aloitettiin vuonna 1997, vain neljä peruskoululaista puhui kieltä. Vielä 90-luvulla näyttikin siltä, että inarinsaamen puhuminen loppuu kokonaan.
Nyt kielipesän käyneitä tai siellä olevia arvioidaan olevan noin 80, ja Ivalossa ja Inarissa toimii tällä hetkellä kolme inarinsaamen kielipesää.
– Kaikki kielipesän käyneet eivät puhu enää kieltä aktiivisesti, ovat ehkä muuttaneet muualle tai heillä ei ole ollut mahdollisuutta saada inarinsaameksi opetusta koulussa. Mutta merkittävä osa heistä puhuu edelleen, toteaa tutkija Annika Pasanen.
Kielipesät ovat vaikuttaneet valtavasti inarinsaamen tilanteeseen, sanoo inarinsaamen elvyttämisestä väitöskirjaa valmisteleva Annika Pasanen.
– Kielipesät ovat sysänneet käyntiin kokonaisvaltaisen muutoksen inarinsaamen käyttäjissä. Osa lasten vanhemmista on myös alkanut opiskella kieltä. Kieli on alkanut palata myös kotikieleksi, mikä kielipesän tavoite onkin.
Inarinsaamesta tuli vuonna 2000 myös opetuskieli Inarin yhtenäiskoulussa. Ivalossa tilanne on huomattavasti heikompi, mutta sielläkin on viime syksynä alettu opettaa muutamia aineita inarinsaameksi.
Kielipesä tekee näkymättömästä näkyvää
Vaikka pohjoissaamen asema saamenkielten joukossa on vahva, on sekin uhanalainen kieli, Pasanen muistuttaa. Niinpä myös tarvetta kieltä elvyttäville kielipesille on useilla alueilla. 
Kieli lähtee kielipesistä laajenemaan, ja pasiiviisena kieltä osaavat alkavat puhua, kun lapsetkin puhuvat. 
– Vuotsossa ja Utsjoella pohjoissaamen kielipesät toimivat ja Inarissa sellaista suunnitellaan.
Koltansaamen kielipesiä on kaksi: Ivalossa ja Sevettijärvellä. Koltansaamen tilanne on huonompi kuin inarinsaamen tai pohjoissaamen.
– Vaikka koltansaamen eltyvys on ollut käynnissä yhtä pitkään kuin inarinsaamenkin, koltansaamen elpymisaalto tulee myöhemmässä, Annika Pasanen sanoo.
Pasanen on vakuuttunut kielipesien merkityksestä kielen elvyttämmisessä.
– Inarinsaamen esimerkki osoittaa, mitä kielipesätoiminta voi parhaimmmillaan saada aikaan. Kieli lähtee kielipesistä laajenemaan, ja pasiiviisena kieltä osaavat alkavat puhua, kun lapsetkin puhuvat. Ja kun kieli pääsee leviämään kouluun ja alkaa yleistyä kotikielenä, paljon on jo tapahtunut.
Kielipesät voivatkin auttaa uhanalaisia kieliä positiiviseen kierteeseen.
– Kun kieli saa statusta ja arvostusta, se voi nousta näkymättömistä näkyviin ja saada aikaan ison muutoksen, Annika Pasanen sanoo.
Viikon sitaatti: Kielikukkasia leikkaamassa
Elämä ei ole pelkkää ruusuilla tanssimista. Ja jos haluaa ruusuja, pitää sietää myös piikit.
Ruusujen sisältämät viisaudet ovat olleet sananlaskujen laatijoiden mieleen kaikkialla maailmassa. Ja sopii tämä ikiaikainen kauneuden sekä pistävyyden yhdistelmä myös taloushuoliensa kanssa kamppailevaan nykyaikaan. Tästä todisteeksi käy Ylen Kymenlaakson radion lokakuun alussa välittämä uutinen, joka kertoi näin:
__Pohjoismaiden suurin leikkoruusun tuottaja, Valkealassa toimiva Ruusutarha Suutari leikkaa tuotannostaan melkein puolet. Irtisanomisia leikkaukset eivät aiheuta.__
Kaakonkulman ilmiantajakuulijamme Harva ihailee ilmausta ja kysyy:
”Ei kai niitä tuotannon tuloksia, leikkoruusuja, ilman leikkaamista voi asiakkaille myydäkään? Ja eikö ruusutarhoilla ennen pitkää leikata koko tuotanto, siis kaikki ruusut?”
Aristoteleen kantapää ei voi kuin yhtyä kysymyksiin ja julistaa, että antaa kaikkien kielikukkasten kukkia!
Pasi Heikura
21.11.2008
Jokerit purki ruotsalaishyökkääjän sopimuksen
Jokerit ja Johan Harju ovat purkaneet yhteisymmärryksessä laitahyökkääjän tämän ja ensi kauden kattavan sopimuksen.
Jokerit on purkanut Johan Harjun sopimuksen. [Seura tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://www.jokerit.com/harjun-sopimus-purettu)
\- Emme löytäneet Johanille sopivaa roolia joukkueessa kauden aikana. Päädyimme yhteisymmärryksessä tähän ratkaisuun, joka sopi molemmille osapuolille. Toivotamme Johanille menestystä jatkoon, Jokereiden GM Jari Kurri kertoi.
Harju, 28, saapui Jokereihin Ruotsin liigan Brynäsistä täksi kaudeksi. Laitahyökkääjä pelasi KHL:n runkosarjassa 26 ottelua, joissa hän kokosi tehot 3+4.
Harju voitti Ruotsin maajoukkueessa MM-pronssia vuosina 2009 ja 2010.
Kristillisten Leena Rauhala: Puheenjohtaja Päivi Räsänen ei ole puolueelle haitta
Jatkokaudelle mielivä kansanedustaja Leena Rauhala luottaa kristillisdemokraattien puheenjohtajaan Päivi Räsäseen, vaikka tämän puheet esimerkiksi sukupuolineutraalista avioliittolaista ovat herättäneet monissa kielteistä vastakaikua. Rauhala ja vihreiden Oras Tynkkynen arvioivat nykyisen eduskunnan saavutuksia Yle Tampereen nettistudiossa.
Sote, varhaiskasvatuslaki, lasten kotihoidontuen jakaminen, kalastuslaki – nykyisellä eduskunnalla riittää töitä ennen maaliskuun puolivälissä alkavaa vaalilomaa.
Voi olla, että suurin saavutus on ollut se, että työmarkkinajärjestöt pääsivät sopuun eläkeiän nostamisesta. Se on pitkällä aikavälillä meidän taloutemme kannalta aivan välttämätön ratkaisu. 
Paljon on myös ehtinyt tapahtua tällä vaalikaudella. Vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkynen arvioi, että kauden tärkeimmästä päätöksestä vastasivat muut kuin hallitus ja eduskunta.
– Voi olla, että suurin saavutus on ollut se, että työmarkkinajärjestöt pääsivät sopuun eläkeiän nostamisesta. Se on pitkällä aikavälillä meidän taloutemme kannalta aivan välttämätön ratkaisu.
– Hallituksen ja eduskunnan tuotoksista nostaisin esille sosiaaliturvan suojaosan. Se tarkoittaa sitä, että jos on sosiaaliturvan varassa, työttömänä tai muuten, nykyään voi sosiaaliturvan päälle ansaita työllä tietyn määrän rahaa kuukaudessa ilman, että se leikkaa sosiaaliturvaa. Tämä on tuoreimpien tietojen mukaan lisännyt merkittävästi työttömien osa-aikaisen työn tekemistä. Jotta saa jalan oven väliin ja edes pienenkin työtehtävän otettua vastaan, se on erittäin tärkeää sekä taloudellisesti että inhimillisesti.
Avioliittolaki nosti suvaitsevaisuuden keskusteluun
Muita eduskunnan isoja päätöksiä olivat ainakin periaateluvan myöntäminen Pyhäjoen ydinvoimalalle ja myönteinen kanta sukupuolineutraaliin avioliittolakiin.
En sanoisi, että Päivi Räsänen on ollut meidän puolueellemme haitta. Mutta tietysti julkisuus ja media nostattavat keskustelua, ja räväkkä toimintatapa ei kaikkia miellytä. 
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen toi räväkästi esille näkemyksensä siitä, että avioliitto on miehen ja naisen välinen. Jo Ajankohtaisen Kakkosen homoilloissa kohahduttanut Räsänen sai jälleen osan väestä takajaloilleen. Avioliittolakikäsittelyn jälkeen monet poliitikot ennakoivat, että suvaitsevaisuuskeskustelu jatkuu vaalikampanjoissa.
Onko Räsänen sitten puoluelleen enemmän hyöty vai haitta? Viidettä kansanedustajakautta tavoitteleva Leena Rauhala seisoo Räsäsen takana.
– En sanoisi, että Päivi Räsänen on ollut meidän puolueellemme haitta. Puolueen lähtökohta on kristillisissä arvoissa ja se, mitä hän on puolustanut johdonmukaisesti, on puolueen ohjelmassa. Mutta tietysti julkisuus ja media nostattavat keskustelua, ja räväkkä toimintatapa ei kaikkia miellytä. Meissä itse kussakin on piirteitä, jotka saattavat ärsyttää. Mutta Päivi Räsänen on todella asiantuntija – hän perehtyy, ottaa selvää ja on ahkera. Ei hän ole epäonnistunut sisäministerinä.
Rauhala ja Tynkkynen kertovat nettistudiossa myös arvionsa Kreikan vaalituloksen vaikutuksista ja mielipiteensä toimittajien puoluekantojen kirjaamisesta.
Aristoteleen kantapää: Lasten lorut ja runot
Sananvapaus on yksi ihmisoikeuksista. Näin lasten oikeuksien päivän kunniaksi puhummekin lasten oikeudesta sanaan, loruihin, lastenrunoihin. Lapsille on loruiltu ja lauleltu aina.
Oikeastaanhan siinä, kun aikuinen loruilee ja laulaa puhumaan opettelevalle lapselle, nykyihminen pääsee kurkistamaan vuosisatojen taakse lorujen ja laulujen alkuperäiseen käyttötarkoitukseen: silloin kun kirjoitustaitoa ei vielä ollut, kaikki yhteisön viisaus oli laadittu lorujen, laulujen ja runoelmien muotoon. Syy tähän on aivan sama kuin tietokoneiden tiedostojen pakkausohjelmissa: sointuvaan lauluun puettu tieto pysyy paremmin mielessä kuin suorasanainen selostus. Nykyihminen loruilee lapselleen kirjasta, koska kirjapainotaidon keksiminen vapautti muistikapasiteettimme näiden jonninjoutavien liirumlaarumien muistamisesta kaikenlaiseen tarpeellisempaan.
Mutta eipä lastenkirjojakaan alettu tehdä heti kun Gutenberg palasi patenttitoimistosta. Varsinaisen lastenkirjallisuuden syntyminen ajoitetaan useimmiten samaan vaiheeseen, kun lapsia alettiin pitää muunakin kuin pieninä aikuisina. Lapset saavat kiittää näistä edistysaskelista lääketiedettä. Siihen aikaan, kun lapsikuolleisuus oli vielä yleistä, vanhempien ei nimittäin ollut mahdollista kiintyä lapsiin sillä tavalla kuin esimerkiksi me nykyään kiinnymme heihin.
Sama 1800-luvun romantiikka, joka eri puolilla Eurooppaa herätti kansoissa kansallistunnetta, tuotti ihailun lapsia kohtaan, koska he ovat luonnonmukaisempia ja viattomampia kuin aikuiset. Kasvatuksessakin etsittiin lapsilähtöisempää näkökulmaa, vaikka perimmäisenä tarkoituksena olikin kansalaisten kasvattaminen. Siis kansan jäsenen, ei perheen, suvun tai kylän jäsenen.
Suomessa nämä kehityslinjat yhdistyvät hauskasti samaan mieheen. Sakari Topelius loi Suomelle brändin, johon uskoa itsenäisyystaistelussa. Satusetä hänestä tuli sen vuoksi, että hän oli ensimmäinen suomalainen lastenkirjailija.
Ennen kuin lapsille luetaan satuja, heille siis loruillaan. Sanalla loru on väheksyvä sivumerkitys, ikään kuin olisi aivan se ja sama, mitä lapsille luetaan. Suuri osa kustantajien julkaisemista lastenrunokirjoista toteuttaakin tätä ideaa, mutta silti tai ehkä juuri sen takia lapselleen loruileva aikuinen oikein havahtuu, kun kouraan osuu lorukokoelma, jossa on myös mieltä. Monelle tällainen ahaa-elämys on tapahtunut Kirsi Kunnaksen Tiitiäisen satupuu -klassikon äärellä. Paitsi että kirjan tarinat ovat hauskoja, ja niitä on miellyttävä lukea, koska ne ovat ammattitaidolla sommiteltuja, ne ovat myös sisällöltään erinomaisen mainiota runoutta.
Vaikka modernit runoilijat usein lukevat runojaan ääneen kapakoiden erilaisissa runoilloissa, harva huivikaulainen poeetikko pääsee samaan asemaan kuin lastenrunoilija, jonka vanhemmat havaitsevat hyväksi: näitä runoja ihminen saattaa kuulla pikkulapsena satoja ellei tuhansia kertoja. Usein jo ulkoa opittunakin, kun toisto tekee tehtävänsä myös kertojalle.
Onko lasten runolla ja niin sanotulla oikealla runoudella eroa? Mihin lapsi tarvitsee runoutta? Kirsi Kunnas on paitsi suomalaisen lastenrunouden klassikko, myös modernisti, joten nyt Aristoteleen kantapää lähtee kysymään häneltä.
Pasi Heikura
21.11.2008
Palola ja Tuupainen: Sote-päätös siirtyy vaalien yli
Kansanedustajien usko sote-lain toteutumiseen hiipuu. Yle Keski-Suomen Nettistudiossa epäilynsä sote-päätöksen syntymisestä ilmaisivat sekä  Mikael Palola (kok.) että Kauko Tuupainen (ps.).
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen esteeksi näyttää muodostuvan perustuslaki. Perussuomalaisten kansanedustaja Kauko Tuupainen myöntää, että hän ei tarkkaan tiedä, mistä on kysymys - mutta lakiesityksen hyväksymisen se kuitenkin estää.
– Vaikka hallitus on luvannut, että sote tulee tälle eduskunnalle, niin kyllä minulla on se näppituntuma, että se siirtyy tulevalle eduskunnalle niiden pienten yksityiskohtien vuoksi, Tuupainen toteaa Yle Keski-Suomen Nettistudiossa.
Sote-lakiesitys ei saa kannatusta myöskään kokoomuksen Mikael Palolalta, joka on siviiliammatiltaan perusturvaliikelaitos Saarikan johtaja.
– Tuossa muodossaan, kun se lakiesitys nyt on eduskunnassa käsittelyssä, minunkin on vaikea sitä hyväksyä ja olla kannattamassa, Palola sanoo.
Palola toivoo kuitenkin, että lakiesitystä "onnistutaan tämän eduskuntakäsittelyn aikana näiltä pahimmilta epäkohdilta vielä parantamaan". Kokoomusedustaja muistuttaa, että on sitten toinen kysymys, löytyykö lakiesitykseen perustuslaillisesti sellaista ratkaisua, joka voidaan hyväksyä.
Kreikasta erimielisyyttä
Jos Palola ja Tuupainen löytävätkin saman sävelen sote-lakiesityksestä, Kreikan lainaehtoneuvotteluista miehillä on erilainen näkemys. Tuupainen ei usko, että Kreikka pystyy koskaan maksamaan lainojaan takaisin. Palola taas luottaa Stubbin ja hallituksen kykyyn neuvotella Kreikan uuden hallituksen kanssa toimivat lainaehdot.
Kauko Tuupainen laskeskelee, että Suomen Kreikalle myöntämät lainat tekevät yhteensä liki 3 miljardia - ei yhtä miljardia, kuten hallitus lainasumman laskee. Suomen vastuut Kreikan lainoista ovat yhteensä noin 7 miljardia. Näitä rahoja Tuupainen ei usko Kreikan koskaan pystyvän maksamaan.
Mikael Palola sanoo, että kaikkien pitää pitää kiinni sovitusta ja velvoitteista - myös kreikkalaisten. Samalla pitää huolehtia siitä, että Suomessa ei mennä Kreikan tielle, Palola tähdentää.
Kansanedustajat pohtivat Nettistudiossa myös keinoja Suomen työllisyyden kohentamiseen.
Mikael Palola lähtisi toteuttamaan yrittäjien toiveita siitä, että työllistämisen hintaa laskettaisiin ja paikallista sopimista työehdoista lisättäisiin. Kauko Tuupainen pitää tärkeänä sitä, että yrittäjien alv-rajaa nostettaisiin 20 000 euroon. Tästä näyttäisikin olevan laaja yksimielisyys nykyisessä eduskunnassa.
Kansanedustajat jäävät vajaan kahden kuukauden kuluttua reilun kuukauden mittaiselle vaalilomalle. Kauko Tuupainen ei enää pyri toiselle kaudelle, mutta aikoo osallistua kuitenkin kampanjointiin - Toimi Kankaanniemen vetoapuna.
Elokuvatuottaja Ella Nuortila: New Yorkista on helppoa saada elokuva-alan töitä
Nuortilan mukaan New Yorkissa ajatellaan elokuvista kaupallisemmin kuin Suomessa.
**Ella Nuortila** opiskeli Helsingissä Metropolia-ammattikorkeakoulussa elokuva ja tv -linjalla. Hän lähti vuodeksi New Yorkin Film Academyyn opiskelijavaihtoon vuonna 2012. Vaihto-opiskelijavuodenaikana Nuortila sai kuulla, että hän saa valmistumisensa jälkeen vuodeksi työluvan omalle alalleen. Loppujen lopuksi työvuosi vaihtui toiseksi.
\- Mitä kauemmin täällä on ollut, sitä
vaikeampi täältä on lähteä pois, Nuortila kertoo **Jani Hellemaan** ja **Aapo Rönkön** lähetyksessä.
Päätöstä pidemmäksi ajaksi jäämiseen edesauttoivat New Yorkin monikulttuurisuus ja hyvät työllistymismahdollisuudet elokuva-alalla.
\- New
York on maahanmuuttajien kaupunki. Täällä on
tosi vähän ihmisiä, jotka ovat täältä kotoisin. Siksi tänne on todella helppo
sopeutua ja täällä on tosi helppoa tuntea olonsa paikalliseksi, Nuortila sanoo.
Nuortilan mukaan New Yorkissa on suhteellisen helppoa työllistää itsensä elokuva-alalla. Tuotantoyhtiöitä on pilvin pimein ja kaupallisuus kukoistaa.
\- New
Yorkissa on päässyt ajattelemaan elokuva-alaa siitä näkökulmasta, ettei sen
tarvitse olla vain harrastelua. Ihmiset haluavat rohkeasti kaupallistaa teittyjä projekteja ja kokevat sen vain positiivisena. Kaupallisuus ei tee projektista huonoa, Nuortila sanoo.
Nuortila on päässyt työskentelemaan raudanlujien ammattilaisten sekä nuorien lahjakkaiden näyttelijöiden kanssa. Hän on matkalla kohti haavettaan.
\-Ois
mahtavaa, että mulla ois täällä joskus oma tuotantoyhtiö, joka optimoisi
kirjoja ja tekisi niistä elokuvia, Nuortila kertoo.
**Kuuntele Nuortilan haastattelu alta.**
**Lue myös:**
[Millaista Yhdysvalloissa opiskeleminen on, elokuvatuottaja Ella Nuortila?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252029)
Rovaniemen ex-kirkkoherra eläkkeeltä töihin?
Rovaniemen seurakunnan entinen kirkkoherra Vesa-Pekka Koivuranta on palaamassa eläkkeeltä töihin. Koivuranta on lupautunut määräaikaiseksi vs. aluekappalaiseksi. Järjestely liittyy Tuomo Korteniemen virkavalinnasta tehtyyn valitukseen.
Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuusto valitsi Korteniemen viime marraskuussa yhteisen seurakuntatyön kappalaisen virkaan täpärän äänestyksen jälkeen. Joukko äänestyksessä hävinneistä valitti päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherra Jouni Riipinen esittää, että kappalaisen tehtäviä hoitaa aluekappalainen Ilari Kinnunen ajalla 3.2.-2.8.2015. Kinnusta sijaistaisi tuon aikana eläkkeelle jäänyt kirkkoherra Vesa-Pekka Koivuranta. Koivuranta on lupautunut tehtävään. Siihen vaaditaan vielä viranhoitomääräys Oulun hiippakunnan tuomiokapitulilta.
Kolme kirkkoneuvoston jäsentä pyysi joulun alla kirkkoneuvostoa koolle päättämään yhteisen seurakuntatyön kappalaisen viran hoidosta.
Kirkkoneuvosto käsittelee asiaa ensi viikon tiistaina.
Riipisen mukaan Korteniemi ei ole tällä hetkellä vakituisesti töissä Rovaniemen seurakunnassa.
Seurakunnan sijaisjärjestelyistä kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Kaksi kertaa synnytysvalmennusta ei riitä kaikille äideille – Kristiina perusti yksityisen kätilöpalvelun
Kätilöyrittäjän avustuksella ensisynnyttäjä voi valmentautua synnytykseen entistä yksityiskohtaisemmin, sanoo vastikään yksityisen kätilöpalvelun aloittanut yrittäjä.
Äidit kaipaavat nykyistä enemmän raskausajan valmennusta, kertoo tuore kätilöyrittäjä Kristiina Tervonen. Tervosen mukaan Suomen synnytysjärjestelmä on edelleen maailman huippua ja "on lottovoitto syntyä Suomeen".
Synnytysvalmennuskertojen karsiminen on kuitenkin avannut oven yksityisiä kätilöpalveluita tarjoaville. Esimerkiksi Oulussa järjestettiin ennen neljä valmennuskertaa, nykyään kertoja on vain kaksi, Tervonen sanoo.
– Kahdessa kerrassa pitäisi käydä läpi kaikki vanhemmuuteen ja vauvan hoitoon liittyvät asiat, Tervonen sanoo.
– Saamieni viestien mukaan äidit kaipaavat nykyistä enemmän valmennusta, hän kertoo.
Apua ennen ja jälkeen synnytyksen
Yksityinen kätilö tekee asiakkaansa kanssa niin sanotun synnytyssuunnitelman, eli listan asioista, joihin äiti kaipaa opastusta ja lisävalmennusta.
Ottavathan ihmiset lomakohteestaankin selville paljon tietoa ennakkoon.
– Myös monet uudelleensynnyttäjät kaipaavat tuoretta tietoa, jos edellisestä synnytyksestä on jo pidempään, Tervonen muistuttaa.
Tervosen synnytykseen valmistautuminen on erittäin tärkeää muun muassa siksi, että tositilanteessa uuden tiedon omaksuminen voi olla hyvin hankalaa.
– Ottavathan ihmiset lomakohteestaankin selville paljon tietoa ennakkoon. Synnytykseenkö pitäisi mennä valmistautumatta ja luottaa siihen, että kyllä se kätilö sitten kertoo, Tervonen kummastelee.
– Ei ole reilua olettaa äidin kykenevän käsittelemään esimerkiksi epiduraalipuudutuksen vaaroja supistusten alettua, hän jatkaa.
Yksityinen kätilö avustaa myös synnytyksen jälkeen.
– Monet perheet kaipaavat kotiin palattuaan ammattilaisen apua pienen vauvan kanssa. Ensimmäinen kontrollikäynti on yleensä vasta viikko kotiin pääsyn jälkeen ja tuon ajan vanhemmat ovat omillaan.
Kari Rajamäki: Velkamaille kyettävä sanomaan "Tämä riittää Suomelle"
Yhteisvastuu eteläisten maiden veloista ei käy, sanoo SDP:n varkautelainen kansanedustaja Kari Rajamäki Yle Savon kansanedustajatentissä.
Sosialidemokraattien varkautelainen kansanedustaja Kari Rajamäki sanoo, että viimeaikainen poliittinen epävakaus ja ääriliikkeiden nousu Euroopassa sisältää suuren turvallisuusriskin eurooppalaiseen päätöksentekoon ja yhteiskunnalliseen kehittymiseen.
Rajamäen mielestä Kreikan tilanteessa on kyse "kasinokapitalismin kriisistä", jossa syylliset ovat jo kotiuttaneet voittonsa ja syyttömät maksavat laskun. Rajamäki pui Kreikan tuoretta vaalitulosta Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina.
– Tämä poliittinen epävakaus on pahimmillaan 1920-luvun kaltaista epävakautta ääripäiden voimien kasvussa, niin äärivasemmiston kuin äärioikeiston kasvussa. Se sisältää tavattoman suuren turvallisuuteen liittyvän riskin koko eurooppalaiseen päätöksentekoon ja yhteiskunnalliseen kehitykseen.
Rajamäen mukaan Suomella pitää olla vaihtoehto Kreikka-ratkaisussa.
– Vaihtoehto Suomelle tarkoittaa, että emme missään nimessä voi hyväksyä yhteisvastuuta ja että vastaisimme eteläisten valtioiden veloista. Meidän oma selviytymisemme edellyttää, että meidän pitää kyetä sanomaan se hetki, että tämä riittää Suomelle.
Rajamäki viittaa kansalliseen selviytymiseen ja hyvinvointivaltion rahoituksen turvaamiseen sekä valtiontalouden kestokykykyyn.
Kotisohvalta Kelaan ja apteekkiin videoyhteyden avulla
Etäasiointi omalta sohvalta tietokoneen äärestä eri palveluntarjoajien kanssa on viimein lähempänä kuin koskaan. Ähtärin kaupunki on lähtenyt mukaan laajaan etäpalveluhankkeeseen. Kaupunki sekä yli 20 yritystä ja yhdistystä tulevat tarjoamaan omia asiantuntijapalvelujaan videoyhteyden avulla kaupunkilaisille.
Ähtärin kaupunginvirastossa avattiin jo vuonna 2011 uusi yhteispalvelupiste, jossa on tarjottu kaupunkilaisille myös valtionhallinnon palveluja. Nyt kaupungissa laajennetaan sähköistä etäpalvelukokeilua, eÄhtäri-hanketta, johon on lähtenyt tähän mennessä mukaan kaupungin lisäksi yli 20 yritystä ja yhdistystä.
– Aina pitää sanoa, että hieman jännittää, mutta siten saadaan parasta aikaiseksi. Tekniikkaa on jo testattu niin, että hyvät edellytykset (etäpalvelulle) on olemassa. Mielenkiinnolla odotamme tuloksia, kertoo Ähtärin kaupungin hallintojohtaja Seppo Karjala.
Käytännössä sähköinen palvelu tarkoittaa sitä, että kaupunkilaiset voivat saada asiantuntija-apua suoraan kotisohvaltaan näköyhteyden avulla vaikkapa maistraatilta, apteekista tai terveyskeskuksesta.
E-palvelut yleistyvät, mutta kehitystä tarvitaan vielä
Palveluntarjoajat tiedostavat ihmisten huolen sähköisten palvelujen saavuttamisesta. Hallintojohtaja Seppo Karjala kertoo, että palvelun käyttämiseen tarvitaan tekniikkaa, mutta palvelua itsessään rukataan kevään aikana entistä helppokäyttöisemmäksi.
– Kyllähän tämän käyttö vaatii tietyn tekniikan olemassaolon, eli että on vaikkapa se tabletti, jossa on kamera ja ääniyhteydet luotavissa. Kehittelemme nyt palvelun helppokäyttöisyyttä mikä ei vaatisi erityisosaamista, vaan että palvelu olisi suurinpiirtein muutaman napinpainalluksen päässä, sanoo Karjala.
– Tiedän sen huolen, mikä ihmisillä on, että eihän se nyt niin sanotusti minua koske, mutta tulevaisuudessa koskee kyllä. Toki tämä vaatii vielä myös lainsäädäntöä tuekseen, ja pitää varmistaa, että siellä toisessa päässä ei ole aivan kuka sattuu, vaan etsitään ne parhaat asiantuntijat, muistuttaa liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko.
– Perustuslakikin sanoo, että asiantuntijapalvelut pitää olla saatavilla ja saavutettavissa. Ja vaikka Suomi on pieni maa, ovat välimatkat pitkiä ja palvelut ovat keskittyneitä, niin tämän etäpalvelun avulla saadaan se paras mahdollinen palvelu. Toki pitää ottaa huomioon, ettei jokainen pysty käyttämään tai hyödyntämään tätä maksimaalisesti, eli sitten pitää olla myös sitä avustettua palvelua, Risikko jatkaa.
Etäpalvelujen käyttö edellyttää toimivia nettiyhteyksiä myös syrjäkylille.
– Valtio tekee koko ajan työtä, että kaikilla olisi ainakin mahdollisuus hyviin nettiyhteyksiin. Päivämäärää ei voida vielä luvata, Paula Risikko toteaa.
Apteekki mukana kokeilussa
Ähtärin apteekki on yksi eÄhtäri-hankkeeseen mukaan lähteneistä yrityksistä. Farmaseutti Marja Demirci sanoo, että päätös uuden palvelumuodon kokeilusta ei ollut vaikea.
– Apteekinkin on taivuttava, ja mielellään me taivutaankin. Tämä on uusi palvelumuoto, ja me kyllä menemme sen mukana, Demirci sanoo.
Vaikka voisi kuvitella, että puhelimella soittaminen esimerkiksi apteekkiin ei olisi ison vaivan takana, on Ähtärin apteekin farmaseutti sitä mieltä, että kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa.
– Ihmisläheinen kasvotusten keskusteleminen on ihan eri asia kuin puhelimitse jutteleminen, ja esimerkiksi lääkeinformaatiota on helpompi antaa kasvotusten. Tuotteita voi myös esitellä kuvallisen yhteyden avulla.
Kenestä uusi yleislääkäri? Veikkaa!
Sykkeen 15. jaksossa kerrotaan, että osasto saa uuden yleislääkärin. Mutta kuka hän onkaan?
Ota osaa kilpailuun ja jätä vastauksesi joko [Sykkeen Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/pages/SYKE/1476104422656265?fref=ts) tai yhteystietoinesi sähköpostilla osoitteeseen syke(at)yellowfilm.fi. Kilpailuaika päättyy 7.2.2015, sillä vastaus kysymykseen löytyy jo jaksosta 16, joka julkaistaan ennakkona muiden kauden viimeisten jaksojen kanssa Yle Areenassa 8.2.
Arvomme kaikkien oikein vastanneiden kesken yhden uniikin Syke-aiheisen mukin. Ilmoitamme voittajalle henkilökohtaisesti maanantaina 9. helmikuuta.
Juha Pirinen MyPasta RoPSiin
Rovaniemen Palloseura (RoPS) on tehnyt pelaajasopimuksen Juha Pirisen kanssa.  Pirinen siirtyy Rovaniemelle Myllykosken Pallosta (MyPa).
23-vuotiaan Pirisen sopimus RoPS:n kanssa on 1 + 1 -vuotinen.
RoPS-valmentaja Juha Malinen on tyytyväinen saadessaan Pirisen tasoisen pelimiehen joukkueeseensa.
– Juha oli viime kaudella yksi Veikkausliigan parhaista vasemman laidan pelaajista. Hän on monipuolinen vasenjalkainen pelaaja, joka pystyy pelaamaan vasemmalla laidalla niin hyökkääjänä kuin puolustajanakin. Hän on todella hyvätasoinen lahjakkuus, Malinen kehuu.
Malisen mukaan Pirisen hankinta oli RoPS:lla harkinnassa jo viime vuonna. Nyt kun MyPa ei saanut Veikkausliigalisenssiä ja siirtyy pelaamaan Ykköstä, tuli Pirisen hankinta todella ajankohtaiseksi.
Valkeakosken Hakassa 17-vuotiaana nuorukaisena Veikkausliigadebyyttinsä tehnyt Juha Pirinen on myös tyytyväinen päästessään RoPS:iin.
– Haluan jatkaa liigatasolla, koska haluan kehittyä pelaajana entistä paremmaksi. Uskon, että Juha (Malinen) pystyy kehittämään minua pelaajana, hän on todella hyvä valmentaja. Ei todellakaan ollut vaikea päätös siirtyä Juhan valmentamaan joukkueeseen, Pirinen kommentoi.
Kesänäyttely tekeillä Kokkolassa – museo etsii taiteilija Annie Krokforsin töitä 
K.H. Renlundin museo Kokkolassa kaipaa yleisön apua kesänäyttelynsä järjestämiseen. Annie Krokforsin ura käynnistyi Helsingissä, mutta pääosan työstään Krokfors teki Pohjanmaalla taiteilijana ja sisustussuunnittelijana. Nyt haussa ovat sekä teokset että tieto.
Keski-Pohjanmaan maakuntamuseon vuoden 2015 kesänäyttely on omistettu Annie Krokforsille. Museo jäljittää Krokforsin taidetta saadakseen teoksia lainaan näyttelyä varten.
Museo toivoo yleisöltä sekä taidetta, huonekaluja että muuta Krokforsiin liittyvää esineistöä ja tietoa. Toiveena on saada luotua mahdollisimman kattava kokonaiskuva taiteilijan tuotannosta.
Kruunupyystä kotoisin olleen Annie Krokforsin (1904–1994) ura käynnistyi Helsingissä taideteollisuuskoulun ja muutaman Tukholman-opintovuoden jälkeen. Krokfors toimi kuitenkin pääasiassa Pohjanmaalla.
Museo luonnehtii taiteilijaa monitaitoiseksi ja käytännönläheiseksi. Hänen osaamistaan käytettiin niin muotokuva- kuin seinämaalaushankkeissa ja alttaritauluilssa. Hän myös suunnitteli huonekaluja ja kirkkotekstiilejä.
Kesänäyttely pyrkii esittelemään paitsi taiteilijaa sisustussuunnittelijana ja laajojen julkisten teosten tekijänä, myös tuomaan esiin Krokforsia tämän taiteeseen vaikuttaneiden ulkomaanmatkojen kautta.
Euroryhmän puheenjohtaja: Ei tukea Kreikan velkojen leikkaamiselle
Jos haluaa pysyä osana euroaluetta, tärkeintä on pitää sovituista säännöistä kiinni. Se pätee kaikkien maiden kohdalla, euroryhmän puheenjohtaja kommentoi maanantaina Brysselissä.
Kreikan velkojen leikkaaminen saa varsin kielteisen vastaanoton euroryhmässä.
– Jos haluaa pysyä osana euroaluetta, tärkeintä on pitää sovituista säännöistä kiinni. Se pätee kaikkien maiden kohdalla, kommentoi euromaiden valtiovarainministereistä koostuvan euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem.
Euroryhmä kokoontui maanantaina tapaamiseen Brysselissä.
– (Kreikan) velkaa on helpotettu jo paljon. Tulevina vuosina Kreikan lainakorot ovat hyvin matalat ja heillä on paljon aikaa maksaa lainat takaisin. Euroopassa on hyvin vähän tukea velkojen leikkamiselle, Dijsselbloem jatkoi.
Älypuhelinsovellus auttaa sokeita näkemään
Tanskalaislähtöinen auttaa sokeita arjessa sosiaalisessa tavalla. Sovelluksessa sokeat voivat pyytää näkeviltä apua videochatissa.
Tanskalainen sovellusyritys on julkaissut _Be my eyes_ -nimisen älypuhelinsovelluksen, jossa sokeat käyttäjät voivat kysyä näkeviltä apua ja ohjeita videochatissa.
Sokeat voivat kysyä sovelluksella apua esimerkiksi reittiohjeisiin ja kylttien lukemiseen, tai sitten oikean tuotteen valitsemiseen kaupassa.
Be my eyes lähettää sokean avunpyynnön puhelimeesi push-ilmoituksena. Jos et itse ehdi vastata siihen, avunpyyntö siirtyy eteenpäin jollekin toiselle käyttäjälle.
Be my eyes on simppeli ja hieno idea, mutta siinä on haavoittuvuutensa. Sen väärinkäyttö on helppoa: sokeaa voi huijata videochatissa. Käyttäjät voivat kuitenkin raportoida mahdollisista väärinkäytöksistä. Liian monesta väärinkäytöksestä palvelun käyttö estetään.
Be my eyes on jo palkittu innovatiivisuudestaan ja kehittäjien mukaan näkevien käyttäjien määrä lähentelee jo 20 000. Sokeita käyttäjiä sovelluksella on noin 1 500.
Sovellus on toistaiseksi saatavilla vain iPhonelle ja iPadille.
**Lähteet:** Huffington Post, Bemyeyes.org
Satoja kaivosmiehiä jäi loukkuun Itä-Ukrainassa ammuksen katkaistua sähköt
Maanpinnan alle juuttuneet miehet saatiin evakuoitua melko nopeasti. Kyseessä oli parin viikon sisällä jo toinen samanlainen tapaus samassa kaivoksessa.
Lähes 500 kaivosmiestä jäi tänään maanantaina joksikin aikaa loukkuun hiilikaivoksen uumeniin Itä-Ukrainassa. Miehet eivät päässeet nousemaan ylös kaivoksesta hissillä ammusräjähdyksen katkaistua sähköt.
Räjähdys sattui Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa olevassa Donetskissa. Samassa kaivoksessa oli samanlainen tapaus jo pari viikkoa sitten. Tuolloin kaivokseen juuttui 300 miestä.
Miehet saatiin evakuoitua melko nopeasti. Kapinallishallinto on vakuuttanut, etteivät kaivosmiehet olleet hengenvaarassa.
Murheellinen uutinen Ässille: Maalitykki Eero Elo kuukauden sivussa
Ässien ykkösmaalintekijä Eero Elo joutuu olemaan sivussa neljä viikkoa. Syynä on yläraajavamma, kertoo Porin Ässät.
Ässien loukkaantumistilanne on osoittautunut hankalaksi. Maalitykki, liigan maalipörssiä johtava hyökkääjä Eero Elo on yläraajavamman takia poissa kuukauden päivät.
Elo johtaa SM-liigan maalipörssiä 20 osumallaan. Hän on tehnyt kaudella 39 ottelussa tehot 20+9.
Laitahyökkääjä Sami Lähteenmäki on yläraajavamman takia poissa jopa kahdeksan viikkoa. Sivussa on myös puolustaja Garrett Stafford. Hänen alaraajavammansa kestosta ei ole tietoa.
Pilateksesta apu selkäkipuihin
**Hanna Leveelahti** oli kova urheilija lapsesta asti. Jalkapallo vei lopulta voiton muista lajeista. Hän pelasi kovassa joukkueessa ja tähtäin oli maajoukkueeseen. Vauhti kuitenkin hidastui selkävaivojen vuoksi.
– Selkä oli koko ajan enemmän tai vähemmän kipeä. Söin koko ajan kipulääkkeitä. Sehän on se perusjuttu, että treenata pitää, pelit pitää pystyä pelaamaan, joukkuetta pitää edustaa ja maajoukkueeseen pitää haluta, Leveelahti naurahtaa.
Leveelahti kiersi fysioterapeutilta, lääkäriltä ja osteopaatilta toiselle. Kaikilta tuli sama tuomio. Selälle ei välttämättä voitu tehdä mitään. Leikkausta ehdotettiin, mutta sen tuomasta avusta ei oltu varmoja.
– Googlesta rupesin hakemaan tietoa ja sieltä tuli eteen koko ajan pilates ja pilates. Ajattelin, että mikä pilates? Katselin jotain kuviakin ja ajattelin, että pyh! Eihän se auta selkäkipuihin. Minulla on oikeasti ongelma, Leveelahti naurahtaa.
Ajattelin, että mikä pilates? Katselin jotain kuviakin ja ajattelin, että pyh!
Pilates on muun muassa hengitystä, rentoutusta ja itsensä kuuntelemista. Kovaa treenanneelle urheilijalle se ei vaikuttanut kovin tehokkaalta eikä houkuttelevalta. Leveelahti otti kuitenkin viisi yksityistuntia ja ajatteli lattialla maatessaan, että tämä on ihan kauheata.
– Pilatesohjaaja tokaisi minulle, että voi tyttö kuule! Sinä falskaat keskivartalosta, täällä ei ole mitään pitoa! Sanoin, että kyllä tässä on pitoa. Tämähän on hyvässä kunnossa, Leveelahti muistelee.
Treenattu keho oli kyllä kunnossa, mutta ei kaikilta osin. Hanna kävi kuukauden pilateksessa ja havahtui siihen, että selkään ei enää sattunut.
Pilatesta voi yhdistää muihin harjoituksiin
Leveelahden selkäkipujen taustalta löytyi alimpien nikamien välilevyn madaltuma. Jalkapallo jäi, pilates tuli jäädäkseen. Hanna sai selkäkivut kuriin.
– Hyvällä keskivartalon treenillä ja keskittymisellä omaan harjoitteluun pääsin periaatteessa eroon selkäkivuista. Pilates siis auttoi. Tietenkään selkäkivuista ei koskaan pääse lopullisesti eroon, eihän se ongelma sieltä häviä mihinkään, Leveelahti toteaa.
Leveelahti valmistui Vierumäen opistosta liikunnanohjaajaksi ja lopulta myös pilatesohjaajaksi. Hän alkoi myös ymmärtää mistä pilateksessa todella on kyse ja mitä keskivaratalo pitää anatomisesti sisällään. Mikä siellä pitäisi toimia ja mikä hänellä ei toiminut?
– Aloin viemään oppeja pilates-tunneilta kuntosalille. Huomasin, että liikkeestä kuin liikkeestä tuli tehokkaampi, parempi, tarkempi ja täsmällisempi, Leveelahti iloitsee.
Wall-pilates syntyi 
Leveelahti vei ajatuksiaan pidemmälle ja kehitti lopulta wall-pilateksen ollessaan töissä eräällä studiolla. Hän näki joogaan tarkoitetun seinän remmeineen ja kiinnostui niistä ja kehitti itselleen samanlaisen seinän wall-pilatesta varten.
– Kyykyillä esimerkiksi wallilla tehtäessä pystyy katsomaan tarkasti, että työstääkö molemmat jalat oikein. Samoin kuin, pysyykö linjaus kyykyn aikana niin, että jalat eivät mene joko auki tai kohti toisiaan, Leveelahti iloitsee.
Hanna hoitaa useita selkäkivuista kärsiviä ja tietää, että niihin on monia eri syitä. Tärkeää on kuitenkin saada hyvä keskivartalon hallinta. Syvillä lihaksilla saadaan luotua tuki rangalle ja sen seurauksena selkäkipu saattaa helpottaa.
– Jos minulle tulee viisi selkäkivuista kärsivää asiakasta, niin se voi olla viisi eri mekanismia miksi pilates auttaa heitä kaikkia, Leveelahti toteaa.
Jännittyneillä lihaksilla ei pysty kehittämään, parantamaan eikä auttamaan kipeää selkää.
Akuutin selkäkivun kanssa lähdetään usein hakemaan lisää voimaa keskivartaloon ja treenaamaan kovempaa. Silloin lihakset saattavat lyödä suojajännityksen päälle.
– Jännittyneillä lihaksilla ei pysty kehittämään, parantamaan eikä auttamaan kipeää selkää. Suurin apu saattaa olla kehon rentoutus. Selkäongelmat johtuvat pitkälti siitä, että kehon keskivartalon lihasten aktiivisuusjärjestys on väärä, Leveelahti tietää.
Pilateksessa hengitetään suun kautta ulos, koska vastustetulla hengityksellä saadaan vatsaontelon paine kovemmaksi.
– On joitakin tutkimuksia siitä, että vatsan tiivistäminen uloshengityksen aikana luo lihaksille sisäisen vastuksen, Leveelahti sanoo.
Toimittaja: NINA MALMBERG
Harri Olli palaa maailmancupiin - "Nyt on perusteltua ottaa mies mukaan" 
Harri Olli saa näytönpaikan Willingenissä viikonloppuna. Paluun maailmancupmäkeen tekee myös SM-kultaa viikonloppuna hypännyt Janne Ahonen. 
Suomen mäkihyppyjoukkue Saksan Willingenissä ensi viikonloppuna käytäviin maailmancupin osakilpailuihin on nimetty. Matkaan lähtevät Janne Ahonen, Olli Muotka, Jarkko Määttä ja myös paluun maailmancupiin tauon jälkeen tekevä Harri Olli. Olli on viimeksi kilpaillut maailmancupissa Rukan avausviikonvaihteessa.
Olli sijoittui viikonloppuna SM-normaalimäessä sijalle 16. Päävalmentaja Jani Klingan mukaan edellisen katsastuskilpailun nelossija ja hyvät otteet harjoituksissa puhuvat puolestaan.
\- Edellinen katsastus on hyvä ottaa huomioon, ja Harrin tekeminen harjoituksissa on ollut kaikenkaikkiaan hyvää. Nyt on perusteltua ottaa mies mukaan maailmancupiin ja katsoa mihin hyppääminen riittää kansainvälisessä kyydissä. Osa aiemmin maailmancupia kiertäneistä harjoittelee nyt kotimaassa tai kilpailee muualla, joten tässä vaiheessa Harrin on hyvä antaa näyttöjä, Klinga perusteli tiedotteessa.
Ahosen valinta on nelikon selkein: ylivoimainen voitto normaalimäen SM-kilpailussa ja edellisen katsastuskilpailun voitto puhuvat puolestaan.
\- Jarkko Määttä pärjäsi viikonvaihteessa hyvin, SM-mitali on aina SM-mitali. Hän haluaa nyt itsekin kilpailuja alle ja kerätä sitä kautta kokemusta ja kilpailuvarmuutta jatkoa ajatellen, Klinga selvitti.
\- Olli Muotkan osalta pitkälti samat perustelut. SM-kisoissa hyppääminen oli kelpo tasoa, vaikka mitalia ei lauantain kilpailusta tullutkaan.
Willingenissä kilpaillaan yksilökilpailut perjantaina ja sunnuntaina, joukkuemäki hypätään lauantaina.
\- Se on minimitavoite, että saadaan kaikki pojat mukaan karsinnasta varsinaiseen kilpailuun. Sen jälkeen lähdetään siitä, että saadaan mahdollisimman moni mukaan toiselle kierrokselle. Kaiken kaikkiaan on nyt mielenkiintoista katsoa, mihin taso riittää kansainvälisessä vertailussa.
Timo Kalli haluaa hallintoneuvostot takaisin – estäisi Fortumin kaltaiset ylilyönnit palkkioissa
Kansanedustaja Timo Kalli (kesk.) sanoo, että poliitikkojen muodostamien hallintoneuvostojen palauttaminen olisi paras keino hillitä valtionyhtiöiden johdon ylisuuria palkkioita. Viime päivinä on keskusteltu Fortumin hallituksen palkkioiden korotusesityksestä.
Kansanedustaja Timo Kalli (kesk.) haluaa palauttaa hallintoneuvostot valtionyhtiöihin. Poliitikkojen muodostamista hallintoneuvostoista luopuminen on Kallin mukaan lisännyt ylilyöntejä johdon palkitsemisessa.
Energiayhtiö Fortum ilmoitti torstaina, että se aikoo nostaa hallituksensa jäsenten palkkioita. Perusteena oli, että selvityksen mukaan Fortumin hallituksen jäsenten palkkiot ovat selvästi jäljessä yleisestä tasosta.
"Ei olisi ollut ennen mahdollista"
Vuonna 2014 hallituksen puheenjohtajan Sari Baldaufin palkkio oli 75 000 euroa, kun sitä nyt esitetään nostettavaksi 90 000 euroon. Varapuheenjohtajan palkkio nousisi 57 000 eurosta 65 000 euroon.
Silloin kun poliitikot olivat hallintoneuvostoissa, eihän tällainen olisi ollut mitenkään mahdollista.
– Minulla on kokemusta hallintoneuvostotyöskentelystä. Silloin kun poliitikot olivat hallintoneuvostoissa, eihän tällainen olisi ollut mitenkään mahdollista. Hallitusammattilaisten joukko on kapea. Kaverit sopivat ja keskustelevat keskenään. Ainut lääke on palauttaa poliitikot [yritysten johtoon] ja antaa hallintoneuvostoille valtaa, Kalli sanoo.
Timo Kallin ja toisen Yle Satakunnan nettistudiossa haastatellun kansanedustajan Jari Myllykosken (vas.) mielestä palkkioiden suureen kasvuun on pystyttävä puuttumaan.
– Järjestelmä ruokkii moraalitonta toimintaa. Jälki ei todellakaan ole kaunista, Myllykoski sanoo.
Fortumin palkkioiden korotusesitys on saanut osakseen arvostelua puoluekentän kaikilta laidoilta.
Syömään! Maailman lasten taidetta herkuista ja inhokeista, 
keittiöistä ja nuotiotulista
Sateenkaaren värinen kala, jättisuuri synttärikakku, paistinpannulla kiemurteleva perunamato,  lentokentältä näyttävä pizza. Kansainvälinen lasten ja nuorten taiteen näyttely esittelee maailman lukuisia ruokakulttuureja värikkäästi ja luovasti. Niin kuin vain lapset sen osaavat.
Kulttuurikeskus Caisassa, Helsingissä on vielä tämän viikon ajan esillä ruoka-aiheista taidetta ympäri maailmaa. 15. kansainvälisessä lasten ja nuorten taiteen näyttelyssä,Syömään, Let's eat, on esillä yli sata teosta 35 maasta.
Mukana on maalauksia, piirustuksia, videoita ja paperiveistoksia. Kaukaisimmat työt tulevat Etelä-Afrikasta, Kiinasta ja muualta Aasian maista. Eniten teoksia on saapunut Baltian maista ja Venäjältä. Myös Suomesta on joukkoon mahtunut muutama teos.
Näyttely pursuaa värejä, iloa ja mielikuvitusta. Moni teos on käsittämättömän taidokas lapsen tekemäksi, kuvakulmat luovia ja sommittelu herkullinen.
Pizzaa ja perinneherkkuja
Lasten teoksista välittyy maailmamme ruokakulttuurien moninaisuus, mutta myös globalisaation vaikutus aterioihimme. Näyttelyn kuvissa kirnutaan voita, hämmennetään rituaaliruokaa nuotiolla taivasalla ja valmistetaan perinteisiä kiinalaisherkkuja paperilyhtyjen alla.
Toisaalta pastat, pizzat, hampurilaiset ja sushi tuntuvat maistuvan lapsille kansallisuuteen katsomatta.
Ruuan valmistaminen on maailman perheissä yhä äitien homma, isät loistavat poissaolollaan. Paitsi kun kokkaaminen tai leipominen on ammatti. Silloin ne ovat miehet, jotka vetävät essun eteensä ja ottavat kauhan käteensä.
Kuvissa iloa ja yltäkylläisyyttä, puutetta vähemmän
Suurimmassa osassa lasten ja nuorten teoksia ruoka ja syöminen ovat iloinen asia. Ateria nautitaan yhdessä perheen tai ystävien kanssa hymy huulilla tai nautinnollisesti ahmien. Monessa kuvassa on täytetty myös lemmikkien ruokakuppi. Puutetta kuvaavia teoksia on vain vähän. Nälkä ja luovuus eivät kulkene käsikädessä.
Näyttelyn kantaaottavin teos koostuu kuvaparista, jossa toisessa tyytymättömän oloinen lapsi istuu yksin suuren, herkkuja notkuvan pöydän ääressä. Toisessa kuvassa pakolaisäiti ja lapsi aterioivat ulkosalla telttansa edessä niukkkaakin niukemman aterian - hymyillen.
Lasten ja nuorten taidekeskus Hyvinkäällä on järjestänyt kansainvälisiä lasten ja nuorten taiteen näyttelyitä kolmen tai neljän vuoden välein 1970-luvulta lähtien. Ruoka-aiheiseen näyttelyyn lähetettiin 5880 teosta 77 eri maasta. _Syömään, Let's eat_ oli syksyllä esillä Hyvinkäällä. Maaliskuussa näyttely vierailee Moskovassa.
Kännykkä korvalla ajelu maksaa 50 euroa – Sisä-Suomen poliisi sakotti kymmeniä
Sisä-Suomen poliisilaitoksen viimeviikkoinen tehovalvontapäivä tuotti tukun rikesakkoja ilman hands freeta puhelimeen puhuneille sekä ilman turvavöitä ajelleille autoilijoille.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen tehovalvontapäivä toi sakot 67:lle autoilijalle. Valtaosa sakoista kirjoitettiin matkapuhelinta ilman hands free -laitetta käyttäneille kuljettajille. Maksettavaa jokainen sai 50 euron rikesakon verran.
Ilman turvavöitä ajoi 30 kuljettajaa, ja kukin heistä sai 35 euron rikesakon. Sekä kännykkä korvalla että turvavöittä ajelijan vaihtoehtona rikesakolle on tuloihin perustuvien päiväsakkojen saaminen.
Lisäksi viisi kuljettajaa sai seuraamuksen punaisen liikennevalon noudattamatta jättämisestä.
Yhtään rattijuoppoja ei valvonnan yhteydessä jäänyt kiinni.
Sisä-Suomen poliisilaitos osallistui viime viikolla poliisin valtakunnalliseen Tarkkaamattomuus liikenteessä -teemavalvontapäivään.
Jalkapalloilijoiden hyväksikäyttö on lisääntynyt sosiaalisessa mediassa - rahaa valunut huijareille
Sosiaalisten medioiden käyttö lisääntyy edelleen, ja sen myötä myös esimerkiksi jalkapalloilijoiden hyväksikäyttö. Osa suomalaisista lahjakkaista nuorista on osannut reagoida hämäräperäiseen toimintaan, mutta joku on suorittanut maksun valeagenteille.
Muun
muassa Helsingin Sanomat kertoi joulukuussa, että valeagentit ovat pyytäneet
tuhansia euroja haamutesteistä myös nuorilta suomalaisilta jalkapalloilijoilta.
Suomen pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Markus Juhola sanoo Yle Urheilulle,
että näitä tapauksia on nyt sen tiedossa viisi.
Suomessa
ensimmäiset tapaukset tulivat ilmi viime syksynä, ja ne kohdistuivat
suomalaiseen huippujalkapalloiluun miesten Veikkausliigassa, Ykkösessä ja
Kakkosessa. Tarinat kuvitteellisista testileireistä koskivat periaatteessa mitä
seuraa ja maata tahansa.
\- Sosiaalisten medioiden, Facebookin ja Twitterin, hyväksikäyttö on edelleen
lisääntynyt, ja yhteydenpito pelaajiin on helpottunut. Valeagentit ovat
tarjonneet nuorille mahdollisuutta testijaksoon kansainvälisessä hyvässä
seurassa.
Ennen
luvattua testijaksoa kansainväliset valeagentit ovat pyytäneet
suomalaisnuoriakin siirtämään rahaa heidän tileilleen. Kun rahaa on siirretty,
valeagenteista ja testileiriohjelmista ei ole enää kuulunut mitään.
\- Kyse on ollut muutamista tonneista, ei kymmenistä tonneista.
Juholan
mukaan osa suomalaisista nuorista on osannut reagoida hämäräperäiseen
toimintaan, eikä ole suorittanut maksua. Joku on kuitenkin maksanut.
\- Tärkeintä on jutella asiasta, vaikka se tuntuisikin vähän häpeälliseltä, että
on joutunut huijatuksi. Nyt olemme myös varoittaneet pelaajia näistä, että he
osaavat varautua niihin.
Pelaajayhdistys
on informoinut tapauksista myös kansainvälistä pelaajayhdistystä FIFProa.
Kansainväliset
rikolliset yrittävät edelleen vaikuttaa myös otteluiden lopputuloksiin
Juhola
kertoo Yle Urheilulle, että kansainväliset rikollisjärjestöt yrittävät edelleen
ottaa yhteyttä suomalaisiin jalkapalloilijoihin eri tavoin ja yrittävät
vaikuttaa otteluiden lopputuloksiin heidän kauttaan.
\- Ottelumanipulaatio sekä kansallisesti että kansainvälisesti on tullut pysyvästi
koko urheilumaailmaan. Siihen pitää olla koko ajan valmius, sillä tilanne ei
ole muuttunut.
Pelaajien
raportointi ottelumanipulaatioyrityksistä on mahdollista tehdä
turvallisuusyhtiölle salaa ja luottamuksellisesti älypuhelinsovelluksella.
Tämän
"Players Red Button" -sovelluksen on ladannut henkilökohtaisiin
puhelimiinsa jo noin 1 200 Veikkausliigan, miesten Ykkösen ja Kakkosen sekä
naisten Liigan ja Ykkösen pelaajaa.
Miksi Viaplay-sovellus hävisi Panasonicin televisiosta?
Mies osti Panasonicin älytelevision kolme vuotta sitten, koska halusi käyttää Viaplayn suoratoistopalvelua. Pidettyään tauon palvelun käytöstä hän tahtoi jatkaa Viaplayn käyttöä jouluna. Sovellus oli kuitenkin hävinnyt sekä televisiosta että Panasonicin sovelluskaupasta
- Teimme uudistuksen tekniseen alustaamme parantaaksemme suoratoiston kuvanlaatua Smart-TV:ssä. Panasonicin 2011 - 2013 malleihin tätä päivitystä ei valitettavasti voitu tehdä, joten päätimme poistaa sovelluksen niistä malleista, sanoo toimitusjohtaja **Johannes Leppänen**[Viasat Finlandilta](http://www.viasat.fi/).
Panasonicin uusimmissa televisioissa Viaplay kuitenkin toimii. Leppänen suosittelee, että vuoden 2011 - 2013 -malleihin siirretään kuva esimerkiksi [Googlen Chromecast-tikun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/07/chromecast-melko-alykas-ja-melkein-hyva-tvn-lisavaruste) avulla.
Jos Viaplay-sovellus löytyy tabletista, kännykästä tai tietokoneelta, voi ohjelmia katsoa myös sitä kautta [jakamalla laitteen näytön television ruudulle](https://www.google.fi/webhp?sourceid=chrome-instant&ion=1&espv=2&ie=UTF-8#q=n%C3%A4yt%C3%B6n+peilaaminen).
**Tutustu myös: [Vinkkejä Viaplayn käyttöön.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/vinkkeja-viaplayn-kayttoon)**
Hyökkääjä Patrik Moisio siirtyy Turun Palloseuraan
Turkulaislähtöinen Patrik Moisio edustaa jatkossa Turun Palloseuraa. Aiemmin muun muassa TUTOssa kiekkoillut Moisio on tunnettu fyysisestä pelitavastaan.
Hyökkääjä Patrik Moisio siirtyy TPS:n jääkiekkojoukkueen riveihin kevääseen 2016 ulottuvalla sopimuksella. 22-vuotias hyökkääjä Patrik Moisio siirtyy TPS:ään Tampereen Ilveksestä, jossa mies on tällä kaudella pelannut 19 ottelua tehoin 2+0.
Moisio on Turun Palloseuran kasvatti ja on urallaan edustanut Ilveksen lisäksi TUTOa ja Porin Ässiä.
– Moisio tuo joukkueeseemme kaivattua energiaa ja fyysisyyttä, kommentoi urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki.
Turun Palloseuraa kahdella kaudella edustanut Matias Sointu siirtyy samalla kasvattajaseuransa Tampereen Ilveksen riveihin.
Laki vaatii kunnilta entistä parempaa ja nopeampaa oppilashuoltoa
Kunnat parantavat oppilashuoltoaan palkkaamalla lisää koulukuraattoreita. Tähän pakottaa myös viime elokuussa voimaan tullut oppilas- ja opiskelijahuoltolaki. Koulukuraattorit auttavat peruskoululaisten lisäksi myös eskarilaisia ja toisen asteen opiskelijoita.
Uusi [oppilas- ja opiskelijahuoltolaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2013/20131287) ei määrittele, kuinka paljon oppilaita tai opiskelijoita voi olla yhden kuraattorin vastuulla. Sen sijaan laissa on määritelty tarkkaan missä määräajassa lapsen tai nuoren on saatava apua ongelmiinsa, kertoo neuvotteleva virkamies Marjaana Pelkonen Sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Mitään virallista mitoitusta ei ole määritelty, vahvistaa Pelkonen. Kuntien tekemissä opiskelijahuoltosuunnitelmissa ne voivat itse määritellä kuinka paljon resursseja tarvitaan toteuttamaan uuden lain tavoite.
Opiskelijalle on järjestettävä mahdollisuus keskustella henkilökohtaisesti opiskeluhuollon psykologin tai kuraattorin kanssa viimeistään seitsemäntenä työpäivänä pyynnön esittämisen jälkeen. Kiireellisessä tapauksessa mahdollisuus keskusteluun on järjestettävä samana tai seuraavana työpäivänä.
Kuraattori on opettajan työrukkanen
Kanta-Hämeessä Hattulassa perusopetuksessa on noin 1 200 lasta. Parolan lukiossa sekä Hämeen ammatti-instituutissa Lepaalla opiskelee 300 nuorta. Eskareita Hattulassa on noin sata. Kunnassa on siis noin 1 600 lasta ja nuorta, joiden oppilashuollosta huolehtii pian kolmen kuraattorin tiimi.
Tiimin uusin jäsen on helmikuussa työnsä aloittava Tiina Tuori. Hän muistuttaa, että koulukuraattorien merkitys on suuri opettajien työparina.
Kuraattori on juurikin se henkilö, joka koulussa pystyy vastaamaan siihen oppilaan hätähuutoon.
– Tuskin sellaista maailmaa koskaan tulee, etteikö ihmisillä, nuorillakin olisi huolta ja ongelmaa. Kuraattori on juuri se henkilö, joka koulussa pystyy vastaamaan oppilaan hätähuutoon. Toivottavasti tietysti hyvissä ajoin, ettei olla liian myöhään liikenteessä.
– Kuraattoria tarvitaan silloin, kun oppilas on paljon pois oppitunneilta, on läksyjen tekemättömyyttä, kenties väsymystä, ehkä masennusta. Näihin perinteisiin ongelmiin haetaan sitten syitä, Tiina Tuori kertoo.
Kuraattoreita palkataan lisää
Hämeenlinnassa ei hötkyillä uusien kuraattoreiden palkkaamisessa. Kaupunki on tosin lisännyt uuden lain voimaantulon jälkeen kuraattorien määrää.
– Kaupungin palveluksessa on kaikkiaan viisi kuraattoria, joista neljä työskentelee perusopetuksessa ja yksi lukioliikelaitoksen palveluksessa, kertoo Hämeenlinnan opetuspalveluiden palvelujohtaja Mika Mäkelä.
Viisi kuraattoria on melko vähän, sillä Hämeenlinnassa on perusopetuksessa kaikkiaan noin 6 350 lasta ja kaupungin lukioissa opiskelee 1 400 nuorta. Eskarilaisia Hämeenlinnassa on 635.
– Tarkoituksena on katsoa kuinka asiat sujuvat nykyisellä kuraattorimäärällä, Mäkelä sanoo.
Myös Hämeenlinnan naapurikunnassa Janakkalassa lisätään kuraattoreiden määrää.
– Janakkalassa on nyt kaksi kuraattoria ja tavoitteena on, että elokuun alussa aloittaa työnsä kolmas kuraattori, kertoo Janakkalan opetuspäällikkö Jaana Koski.
Janakkalassa perusopetusta saa 1 913 lasta ja lukioissa opiskelee 251 nuorta, lisäksi esiopetusta saa 191 lasta.
Laulaja Demis Roussos kuoli
Roussos singahti maailmanlaajuiseen suosioon 70-luvun alussa levyttämällään hitillä Forever and ever.
Kreikkalainen suosikkilaulaja Demis Roussos on kuollut. 68-vuotias Roussos menehtyi sairaalassa Ateenassa viikonloppuna.
Roussos nousi maailmanlaajuiseen suosioon 70-luvulla laululla [Forever and ever](https://www.youtube.com/watch?v=F3vCB3YBMUo). Roussoksen muita tunnettuja lauluja ovat muun muassa [Velvet mornings](https://www.youtube.com/watch?v=t3Hd04FDVU0), [My only fascination](https://www.youtube.com/watch?v=KPzgnH1mPCo), [Goodbye, my love, goodbye](https://www.youtube.com/watch?v=XXfPO-thpZo) ja [My friend the wind](https://www.youtube.com/watch?v=SbGKTxUA5H8).
Roussos konsertoi Suomessa useita kertoja.
Pirkanmaalla päiväkotien radonpitoisuudet pitää selvittää seitsemässä kunnassa
Säteilyturvakeskus on patistanut riskialueella sijaitsevia kuntia mittausten tekemiseen.
Säteilyturvakeskus on pyytänyt korkean radonpitoisuuden alueilla kaikkia päiväkoteja ja ryhmäperhepäiväkoteja antamaan selvityksen siitä, onko niissä mitattu sisäilman radonpitoisuus.
Pirkanmaalla selvitys pitää tehdä 7 kunnassa: Kangasalla, Lempäälässä, Nokialla, Pälkäneellä, Ruovedellä, Tampereella ja Ylöjärvellä.
Säteilylainsäädännön mukaan päiväkotien radonpitoisuus on selvitettävä kunnissa, joissa pientaloissa mitatuista radonpitoisuuden vuosikeskiarvoista vähintään kymmenen prosenttia ylittää arvon 400 becquereliä kuutiometrissä.
Säteilyturvakeskuksen hankkeen tarkoituksena on vähentää lasten ja henkilökunnan altistumista radioaktiiviselle radonkaasulle päiväkodeissa.
Tinnitukseen löytyy apua
Tinnituksen eli korvan soimisen tai huminan syitä on monia. Ohimenevästä tinnituksesta kokemusta on jopa puolella väestöstä ja kroonisesti ongelman kanssa elää jopa puoli miljoonaa suomalaista. Tinnitus voi tulla esimerkiksi korvasairauden tai meluvamman seurauksena. Se voi saada alkunsa hammashoidon jälkeen tai joidenkin lääkkeiden haittavaikutuksena. Myös hoitokeinoja on useita erilaisia, väittää lääkäri **Marja Estola**, joka on erikoistunut tinnituksen hoitoon.
Imatralla Honkaharjun sairaalassa korvalääkärinä toimiva Marja Estola keräsi tutkimusaineistoa tinnituspotilaista, kokeili puudutus- ja kylmähierontahoitoa ja väitteli tohtoriksi tinnituksen hoidosta. Kolmanneksella potilaista hän on saanut tinnituksen häviämään.
Vuonna 1990 Estolalla oli korvatulehduspotilas. Kun tulehdus oli jo parantunut, korva oli yhä kipeä, ja se soi. Potilas oli saanut korvaansa häiritsevän äänen, tinnituksen.
– Olin oppinut jo aikaisemmin, että kun on korva kipeä, mutta siinä ei näy mitään ja sitä puuduttelee täältä korvan takaa tietystä pisteestä (trigger point), niin se helpottaa. Sanoin potilaalle, että saan varmaan sen kivun pois, mutta en sitä sointia ja puudutin ja hän sanoi, että mitä ihmettä sinä teit. Nyt se sointikin hävisi, Estola kertoo.
Näin Marja Estolalle selvisi, ettei syy tinnitukseen ole aina pelkästään korvassa, vaan se voi olla heijastusta muista lihaksista. Estola puhuu somatosensorisesta eli lihaksien heijastusvaikutuksesta syntyneestä tinnituksesta.
Uuden etsimistä kokeilemalla
Yksi Estolan potilaista oli sotaveteraani, jolla korva soiminen oli sotavamma.
– Minä puuduttelin lihaksia, mutta mitään ei tapahtunut. Ei tämä oikein toiminut, ajattelin. Sitten potilas tulikin parin päivän kuluttua takaisin ja sanoi, että et usko, hän oli marketissa ja se tinnitus hävisi, ja tuli sitten takaisin muutaman tunnin kuluttua.
– Kokeilemalla saimme tinnituksen välillä häviämään ja välillä sen ääntä muuttumaan. Siitä tuli sellainen innostus, että tiedän jotakin, mitä muut eivät tiedä, Estola jatkaa.
Kokeilemalla saimme tinnituksen välillä häviämään ja välillä sen ääntä muuttumaan. Siitä tuli sellainen innostus, että tiedän jotakin, mitä muut eivät tiedä.
Marja Estola ajatteli väitöskirjansa tehtyään kaikkien muidenkin innostuvan tinnituksen hoidon tutkimisesta. Niin ei kuitenkaan käynyt. Tutkimusta tinnituksen hoidosta ei Suomessa ole juurikaan jatkettu.
Kansainvälisesti Estolan tutkimuksesta ollaan oltu kiinnostuneita. Marja Estolan tekemä tutkimus löydettiin netistä ja brasilialainen tinnitustutkija kutsui Estolan puhumaan kansainväliseen tinnituskonfrerenssiin Monacoon.
On olemassa tutkijoiden yhteinen järjestö TRI, jonka tavoite on kunnianhimoisesti hävittää tinnitus.
Syitä on monia, hoitotavat erilaisia
Tinnituksen syitä on monia, siksi myös hoitotapoja on erilaisia. Tinnitus voi tulla esimerkiksi huimausongelmista. Kun ihminen yrittää pitää itsensä pystyssä, myös niskat jäykistyvät ja ovat huonossa asennossa. Ensimmäisiä ja edullisimpia hoitotapoja onkin kokeilla niin sanottua asentohuimaushoitoa, joka voi auttaa myös tinnitukseen.
Tinnitus voi tulla myös korvasairauden seurauksena. Syy voi olla esimerkiksi tulehdus. Yleinen tinnituksen syy on myös meluvamma. Kovalle melulle esimerkiksi räjähdysonnettomuudessa altistuneita voidaan hoitaa ylipainehappihoidolla heti tapaturman jälkeen.
Tinnitus voi syntyä niin ikään hammashoidon seurauksena. Hampaita, purentaa ja purentaongelmia hoitamalla voi toisaalta saada tinnituksen myös häviämään.
Jos on purentaongelmia, kehotan potilaan hammaslääkäriin ja harkitsemaan esimerkiksi purentakiskoa. Sitten katson potilaan niskaa.
Tinnitus voi syntyä myös joidenkin lääkkeiden haittavaikutuksena. Pääsääntöisesti tinnituksen, erityisesti somatosensorisen tinnituksen syy löytyy niskasta ja olkapäistä – syy saattaa kuitenkin olla kauempanakin.
– Jos on purentaongelmia, kehotan potilaan hammaslääkäriin ja harkitsemaan esimerkiksi purentakiskoa. Sitten katson potilaan niskaa. Sen olen oppinut hollantilaiselta fysioterapeutilta, joka sanoi, että se on tällaista hollantilaista hierontaa. Se on hyvin kevyttä hierontaa ja potilaat pystyvät tekemään sitä itsekin. Heidän omaisetkin pystyvät tekemään sitä.
Kylmävenyttelyä lihaksille
Yksi Marja Estolan käyttämistä keinoista on hänen väitöskirjassaankin tutkima kylmävenyttelyhoito, joka on triggerpistehoidon alkuhoito:
– Sumutan kylmäainetta lihaksen suuntaisesti, venytän ja lämmitän. Kylmä ikään kuin puuduttaa, jolloin lihas ei ymmärrä, että sille tehdään mitään. Tällöin lihasta voi venyttää ilman että tarvitaan suurta voimaa. Tämän jälkeen lihas lämmitetään pyyhkeellä, jossa on kuumaa vettä.
– Mutta sen opin jo alkuvuosina, että ihminen on sellainen kokonaisuus, että jos hoidan vain toisen puolen, niin sen korvan soiminen loppuu, mutta toinen aloittaa. Eli ne pitää hoitaa molemmat, koska muuten se heittää ärsytyksen toiselle puolelle.
Kolmasosa hyötyy lihasten hoidosta
Lihaksiin kohdistuva hoito auttaa Estolan mukaan kolmasosaa tinnituspotilaista. Hoitomuotoina voidaan käyttää myös esimerkiksi erilaisia ääniterapioita, kuten musiikkia, josta tinnituksen taajuus on poistettu. Näin tinnitus ikään kuin häviää osaksi musiikkia. Niin sanottu maskeri, tekee kihisevää ääntä korvaan, mikä sotkee tinnituksen ääntä.
– Osalle huonokuuloisista auttaa kuulolaite. Jos laittaa kuulolaitteen korvaan, tinnitus häviää.
– Jos saan tinnituksen pois, olen tyytyväinen. Jos en saa sitä pois, mietin, miten saisin sitä lievennettyä siedettävämmäksi. Jos tinnitus on sellainen, että sitä pitäisi jatkuvasti hoitaa, mietin, miten saisin potilaan hoitamaan itse itseään.
Asiantuntija: MARJA ESTOLA, Korva- nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri, Honkaharjun sairaala, Imatra
Toimittaja: SINI SILVÀN
Pohjoismaat entistä tiiviimpään yhteistyöhön väkivaltaisen ekstremismin ennaltaehkäisemiseksi
Pohjoismaiden ministerit allekirjoittavat yhteistyösopimuksen Oslossa Norjassa maanantaina.
Pohjoismaat tiivistävät yhteistyötään väkivaltaisen ekstremismin ennaltaehkäisemiseksi. Tavoitteena on systematisoida jo tällä hetkellä tehtävää yhteistyötä. Siinä toteutetaan erityisesti nuorille suunnattuja toimenpiteitä ja kehitetään keinoja, joilla ihmisiä autetaan irtaantumaan ääriliikkeiden verkostoista.
– Ottaen huomioon terrorismin kansainvälisen luonteen ja nykytilanteen on entistäkin tärkeämpää vaihtaa ajatuksia muiden maiden kanssa, sanoo valtiosihteeri Marjo Anttoora, joka edusti Suomea kokouksessa.
Suomi pyrkii vähentämään terrorismin uhkaa rikostorjunnan keinoin ja poliisin ennaltaehkäisevällä toiminnalla. Samalla vähennetään radikalisoitumisen riskiä tehokkaalla toiminnalla, jossa ovat mukana laajasti eri viranomaiset ja kansalaisyhteiskunta.
Pohjoismaiden ministerit allekirjoittavat yhteistyösopimuksen Oslossa Norjassa maanantaina.
Kitee etsii kuumeisesti ratkaisua tehostetun palveluasumisen pattitilanteeseen
Ikäihmisten tehostetun palveluasumisen umpisolmuun yritetään hakea Kiteellä uusia ratkaisuja. Kaupunki harkitsee nyt Kiteen Mehiläisen hoivakodin toiminnan ottamista omille harteilleen.
Kitee harkitsee ottavansa vastuulleen Mehiläisen pyörittämän hoivakodin toiminnan. Samalla kaupunki harkitsee hoivakodin kiinteistön vuokraamista.
Kiteen hoivakodissa on neljäkymmentä ikäihmisten tehostetun palveluasumisen paikkaa. Mehiläinen hävisi palvelun kaupungin teettämässä kilpailutuksessa. Hoivakodin asukkaille ei kuitenkaan ole osoittaa vapaita sijoituspaikkoja kilpailun voittaneista yksiköistä.
Asian järjestelyllä on kiire, sillä nykyiset sopimukset päättyvät ensi kuun lopussa. Mehiläisen mukaan palvelun myynti kaupungille ja tilojen vuokraaminen on teknisesti mahdollista.
Kaupunki on myös kysynyt, olisivatko Kiteen hoivakodissa olevat asukkaat valmiita maksamaan itse osittain asumisestaan, mikäli he jäävät taloon. Yhteenveto kuulemisista syntyy mahdollisesti alkaneella viikolla.
Ilves ja TPS tekivät vaihtokaupan 
Matias Sointu siirtyy TPS:stä Ilvekseen ja Patrik Moisio muuttaa Tampereelta Turkuun. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaavat Ilves ja TPS ovat sopineet kahdesta pelaajasiirrosta. Hyökkääjä Matias Sointu palaa Turusta Ilvekseen ja hyökkääjä Patrik Moisio siirtyy Tampereelta TPS:n riveihin.
2012-13-kauden jälkeen Ilveksestä Turun Palloseuraan siirtynyt Sointu palaa kasvattajaseuraansa loppukauden mittaisella sopimuksella. Tällä kaudella hyökkääjä on laukonut TPS:ssä 42 ottelussa kymmenen maalia ja antanut kuusi maaliin johtanutta syöttöä.
24-vuotias laitahyökkääjä on pelannut Liigassa yhteensä 246 runkosarjaottelua, joissa on syntynyt tehopisteet 45+63=108.
\- Olemme hakeneet hyökkäykseen vahvistusta – osaltaan myös aiempien pelaajasiirtojen ja joukkuetta vaivanneiden loukkaantumisten vuoksi. Sointu on todistanut pystyvänsä tekemään pisteitä Liigassa, ja hän tuo lisää vaihtoehtoja hyökkäykseemme, lveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja sanoi tiedotteessa.
Moisio on tällä kaudella summannut 19 pelistä pisteet 2+0.
\- Moision siirto perustuu pelaajaan haluun saada lisää peliaikaa. Siirrot on sovittu hyvässä yhteisymmärryksessä, Pajuoja selvitti.
TPS:n  
urheilutoimenjohtaja Antero 
Niittymäki oli tyytyväinen. Moisio on Turun Palloseuran kasvatti. 
\- Moisio tuo joukkueeseemme kaivattua energiaa ja fyysisyyttä, kommentoi 
 
Niittymäki tiedotteessa.  
 
Marskin kisat joutuu odottamaan rahoitustukea maaliskuuhun
Lappeenrannan kaupunki jätti rahoitustukihakemuksen pöydälle lisäselvityksiä varten. Televisiointisopimus on urheiluseuralle liian raskas taakka maksaa yksin.
Lappeenrannan urheilumiehet joutuu odottamaan kaupungin tukipäätöstä maaliskuuhun saakka. Kaupunki jätti Marskin kisojen tukihakemuksen odottamaan lisäselvityksiä.
Urheilumiehet on hakenut kaupungilta tukea Marskin kisojen televisioimiseen. Yleisradion ehtona televisioinnille on, että järjestävä urheiluseura osallistuu tuotantokustannuksiin noin 40 000 eurolla. Lappeenrannan Urheilumiehet toivookaupungilta  25 000 euron avustusta.
LUM:n puheenjohtajan Mauri Auvisen mukaan tukipäätöksen iivästyminen hankaloittaa kisojen markkinointia, mutta ei ole vielä katastrofi.
\- Kyllähän se on hieman eri asia myydä mainospaikkoja kisoihin, jotka televisioidaan, kuin kisoihin, joita ei televisioida.
Auvisen mukaan on kuitenkin positiivista, että tukihakemusta ei suoralta kädeltä hylätty.
YleX:n Tommi vietti viikon nallepuvussa: Loppuajasta oli melko epähygieeninen olo
YleX Viikonlopun Tommi vietti viikon nalleksi pukeutuneena, koska hän hävisi kilpailun Mysteerihaastatteluista Timpalle. Rangaistus ei ollut kuitenkaan pahimmasta päästä, sillä Nalle Manninen keräsi liudan tykkäyksiä somessa.
YleX Viikonlopun **Tommi** kärsi rökäletappion **Timpalle** Mysteerihaastattelu-skabassa. Mysteerihaastatteluissa YleX Viikonloppu saa langan päähän jonkin julkisuuden henkilön, kenen henkilöllisyyttä kumpikin vuorollaan arvuutteli. Timppa sai viisi oikein, kun Tommin saldo jäi kahteen.
YleX Viikonlopun kuuntelijat saivat päättää rangaistuksen häviäjälle. Kuulijoiden mielestä sopiva rangaistus oli pukeutua viikoksi nalle-pukuun.
Näin syntyi Nalle Manninen
Tommi kertoo, että nallepuku löytyi Yleisradion puvustosta. Mies yritti valita mahdollisimman ohuen puvun, hikoilulta ei voinut välttyä.
– Vaikka puku oli ohuin mitä puvustosta löytyi, oli se silti tajuttoman kuuma. Vedin sen aina ylleni, kun poistuin kotoa. Pelkästään perjantai-lauantai -akselilla olin puvun sisällä 22 tuntia, Tommi kertoo.
Toinen virhe puvun valinnassa oli sen taskuttomuus.
– Vaikeinta oli elää viikko ilman taskuja. Kaikki tavarat yskänpastilleista kotiavaimiin ja ipadista lääkärin lappuihin kulkivat YleX-kangaskassin pohjalla.
Hajuhaittoja ja Instagram-tykkäyksiä
Koska nallepuku oli niin kuuma, Tommi pelkäsi aiheuttavansa hajuhaittoja.
– Alkoi olla melko epähygieeninen olo. Haju välittyi varmasti myös muille.
Hikoilua ja hajuhaittoja kompensoi kuitenkin se, että Nalle Manninen oli todella pidetty Instagramissa. Tommi ilahtui erityisesti monista uusista seuraajistaan, jotka tsemppasivat suoriutumaan viikosta.
– Yllätyin kuinka pidetty #NalleManninen oli Instagramissa. Älytön määrä tykkäyksiä kuvilla ja uusia seuraajia viikon aikana. Tosi iso kiitos kaikille, jotka tsemppasivat ja fiilistelivät viikon verran NalleMannista.
Mies nallepuvussa on luonnollinen asia
Viikon aikana Tommi vieraili nalleksi pukeutuneena esimerkiksi hammaslääkärissä, ravintolassa ja kaupoissa. Yllättävän harva kuitenkin ihmetteli miehen nallepukua.
– Suomalaisille tuntui myös olevan melko luonnollinen asia että aikuinen mies liikkuu nalleasussa. Viikon aikana tuli vain neljä kommenttia, vaikka vierailin nallena vaikka missä.
Vaikka viikko oli paikoin raskas, Tommi lupaa, että Nalle Mannista nähdään vielä jossakin vaiheessa, sen verran nopeasti aika kuitenkin vierähti nallepuvussa.
– Nallepuku on nyt palautettu Yleisradion puvustoon, sillä se oli kipeästi pesun tarpeessa. Nalle Manninen varmasti palaa vielä joskus. En ihmettelisi, jos tapaisimme myös hänen kavereitaan,  lehmän, gorillan ja pupun, Tommi aprikoi.
[Nalle Mannisen seikkailuihin voi tutustua Tommin Instagram-tilillä.](http://instagram.com/themanninen/)
Koulun vakava sisäilmaongelma: Pori voi saada uhkasakon
Kaarisillan koulun sisäilmaongelmat ovat aluehallintoviraston mukaan niin pahat, että Pori voi joutua korjaamaan tilanteen sakon uhalla. Kaupungin johto sanoo, että tilanteeseen on yritetty saada parannusta.
Pori voi saada uhkasakon Kaarisillan koulun sisäilmaongelmien takia.
Aluehallintovirasto on ilmoittanut Porille harkitsevansa velvoittavan päätöksen tekemistä. Sen perusteella Porin on pakko laittaa Kaarisillan sisäilmaongelmat kuriin tai kaupunki saisi 30 000 euron sakon.
Viraston mielestä Pori on selvittänyt sisäilmaongelmia mutta ei ole tehnyt riittävästi ongelmien poistamiseksi.  Viraston mielestä työntekijöiden terveys vaarantuu koulussa.
Pori: Ei syytä uhkasakkoon
Porin kaupungin virkamiesjohto on laatinut aluehallintovirastolle vastineen. Sen mielestä kaupunki on tehnyt tarvittavia toimia.
Virkamiehet muistuttavat, että Kaarisillan koulun tilalle rakennetaan joka tapauksessa ensi vuoden loppuun mennessä uusi koulu. Heidän mielestään uhkasakkoa ja uusia vaatimuksia Porille ei pitäisi asettaa.
Kaarisillan koulussa on ollut vakavia sisäilmaongelmia, ja osa koulurakennuksesta on otettu pois käytöstä.
Hämeen Sanomat luopui paikallisradiotoiminnasta
Hämeen Sanomat on myynyt Iskelmä Jannen toimiluvan ja yritystoiminnan uudelle omistajalle. Uusi omistaja on Kustannusliike Aluelehdille kuuluva Alueradiot Sastamala Oy.
Hämeenlinnan seudulla kuuluvan [Iskelmä Jannen](http://www.radiojanne.fi/) uusi yrittäjä jatkaa radiotoimintaa osana Iskelmä-ketjun formaattia. Sastamalassa kotipaikkaansa pitävällä Kustannusliike Aluelehdillä on Iskelmän taajuus käytössä myös omalla toimialueellaan.
Radiotoiminnan myymisestä sovittiin jo viime vuonna, jolloin myös kauppakirja allekirjoitettiin, kertoo Iskelmä Jannen liiketoiminnasta vastannut Mika Sutinen kaupasta kertovasta tiedotteessa.
Kauppakumppanit saivat ilmoituksen hyväksytystä toimiluvan siirrosta Liikenne- ja viestintäministeriöltä viime viikolla.
– Mietimme mihin keskitymme yritystoiminnan kehittämisessä. Päädyimme siihen, että keskitymme printtituotteisiin ja sähköisten palvelujen kehittämiseen. Löysimme radiotoimijalle hyvän ja osaavan ostajan. Toivotamme uudelle yrittäjälle menestystä, kommentoi Sutinen myyntipäätöstä.
Sutinen kertoo Ylelle, että hän jatkaa Alueradiot Sastamalan toimitusjohtajana, kunnes yhtiö siirtyy uudelle omistajalle. Sen jälkeen hän jättää radiotoiminnan ja jatkaa normaalisti myyntijohtajan tehtävissään Hämeen Sanomissa
Iskelmä Jannen taajuudella kuullaan edelleen HPK:n otteluselostukset sekä Hämeen Sanomien paikalliset uutiset.
Paikallisradio on lähettänyt ohjelmaa jo yli 20 vuotta. Vuoden 2012 tietojen mukaan Iskelmä Janne tavoittaa 18 000 eri kuuntelijaa viikossa
Iskelmä Jannen osuus Hämeen Sanomat -konsernin liikevaihdosta oli alle yksi prosentti.
Epäilty väärentäjä Etelä-Suomesta – viisi ollut vangittuna massiivisesta taidehuijauksesta
Keskusrikospoliisin mukaan eteläsuomalainen mies on myöntänyt väärentäneensä ainakin osan suuren taidehuijausjupakan töistä.
KRP selvitti noin vuoden tutkinnan jälkeen epäillyn taideväärentäjän.
Hän on Etelä-Suomessa asuva suomalainen mies. Epäilty on myöntänyt kuulusteluissa väärentäneensä teoksia, mutta kaikkien epäiltyjen väärennösten tekijää tai tekijöitä ei ole vielä pystytty osoittamaan.
Suurinta osaa epäillyistä rikoksista tutkitaan törkeinä petoksina, ja osaa myös törkeänä rahanpesuna.
Asianomistajina on useita yksityishenkilöitä sekä yhteisöjä.
Epäillyt rikokset on tehty eri puolilla Suomea, ja epäiltynä on kuultu kaikkiaan 25 henkilöä. Viisi heistä on ollut vangittuna.
Väärennöksiksi epäiltyjä teoksia on takavarikoitu muun muassa kotietsinnöissä.
Väärennyksiä on tehty ranskalaisen Légerin teosten lisäksi venäläisten mestarien, kuten Repinin, Shishkinin ja Kandinskyn nimiin.
Suomalaisista taiteilijoista väärennyksiä on tehty muun muassa Ilkka Lammin, Reidar Särestöniemen ja Helene Schjerfbeckin töistä.
KRP:n mukaan väärennökseksi epäiltyjä töitä on myyty Suomen lisäksi ainakin Ruotsissa ja mahdollisesti myös Ranskassa.
KRP:n arvion mukaan taidehuijauksessa saatu rikoshyöty on ainakin 15 miljoonaa euroa.
Jutun ensimmäisestä osakokonaisuudesta pyritään saamaan loppulausunto vielä tämän kevään aikana.
Syyteharkinta tehdään näiltä osin Helsingin syyttäjänvirastossa. Ensimmäisen osakokonaisuuden aineisto muodostuu kymmenistä eri esitutkintapöytäkirjoista. Toinen osa pyritään saamaan loppulausunnoille loppuvuoden aikana.
Kansallisgalleria eli entinen Valtion taidemuseo tutkii vielä osaa väärennöksistä. Niitä on yhteensä noin 250 kappaletta.
Selänteen pojalle voidaan hakea erityislupa MM-kisoissa pelaamiseen - "Sääntöä ei ole tehty tällaisia tapauksia varten"
Kaksoiskansalaisuuden omaavalla Eetu Selänteellä ei ole suoraa edustusoikeutta Suomen MM-kisajoukkueeseen, mutta erityislupaa on mahdollista hakea Kansainvälisen Jääkiekkoliiton hallitukselta.
Teemu Selänteen poika Eetu Selänne valittiin Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueeseen Tshekin turnaukseen. Los Angeles Kingsin juniorijoukkueessa pelaava Selänne debytoi Pikkuleijonissa helmikuussa viiden maan turnauksessa.
Selänteen mahdollinen kisapaikka huhtikussa järjestettävissä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Sveitsissä olisi kuitenkin Kansainvälisen Jääkiekkoliiton IIHF:n hallitukselta anottavan erityisluvan takana.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton säännöt edellyttävät kansalaisuuttaan muuttaneelta tai kahden maan kansalaisuuden saaneelta pelaajalta vähintään kahden kauden ja 16 peräkkäisen kuukauden pelaamista maassa, jonka edustusoikeutta pelaaja MM-kisoissa tavoittelee.
Yhdysvalloissa syntyneellä Eetu Selänteellä on sekä Suomen että Yhdysvaltojen kansalaisuus. Selänne ei ole pelannut Suomessa, joten hän ei täytä Kansainvälisen Jääkiekkoliiton ehtoja Suomen edustamiseen MM-kisoissa.
Suomen Jääkiekkoliiton urheilutoimenjohtajan Timo Bäckmanin mukaan tämä ei kuitenkaan ole välttämättä este Selänteen mahdolliselle osallistumiselle U18-MM-kisoihin.
\- Jos Selänne valittaisiin MM-kisoihin, meidän tulisi hakea hänelle edustuslupaa Kansainvälisen Jääkiekkoliiton hallitukselta, Bäckman sanoo.
\- Selänne on asunut ulkomailla vanhempiensa työn takia, joka sattuu vielä tässä tapauksessa olemaan ammattijääkiekkoilija. Kyseistä sääntöä ei ole tehty tällaisia tapauksia varten, mutta päätöksen tekee lopulta Kansainvälisen Jääkiekkoliiton hallitus.
Kai Kantola ei saanut edustaa Suomea vuoden 2006 nuorten MM-kisoissa saman säännön takia. IIHF on tosin sittemmin päivittänyt säännön sisältöä.
\- Kantolan tapaus oli lisäksi erilainen. Asia tuli esille vasta kisoissa, eikä Kantolalle ehditty hakea IIHF:n hallitukselta erityislupaa, Bäckman kommentoi.
Politiikan nopeat käänteet: Tarja Halosen voittoa pidetään edelleen yllätyksenä
Erikoistutkija Ville Pitkäsen mukaan politiikan värikäs historia on täynnä tapahtumia, jotka ovat vaikuttaneet aikalaisiin. Äänestäjät vaihtavat puoluetta nopeasti, mikä aiheuttaa isoja muutoksia puolueiden kannatuksessa.
Ministerien eroamiset tehtävistään tulevat politiikassa aina yllätyksenä, sanoo Turun yliopiston erikoistutkija Ville Pitkänen.
– Esimerkiksi Anneli Jäättenmäen ero aiheutti prosessin, joka merkitsi samalla pääministerin vaihtumista.
Tehtävistä jäämiset tarkoittavat isoja muutoksia erityisesti puolueiden sisällä. Myös vaalit tuottavat yllätyksiä.
– Vuoden 1970 eduskuntavaalit nostivat SMP:n asemaan, jota sille ei osattu ennakoida. Populistisen haastajan ilmaantuminen politiikkaan toi haasteen, joka heijastui koko politiikan kenttään.
Samanlaisen yllätyksen tarjosivat myös Perussuomalaiset.
– Gallupien perusteella luomme käsityksen vaalituloksesta. Lopputuloksen ollessa toinen, sitä pidetään yllätyksenä.
Elisabeth Rehnin nousu toiselle kierrokselle yllätti
Erikoistutkija Ville Pitkänen nostaa politiikan historiasta esiin myös presidentinvaalit.
Gallupien perusteella luomme käsityksen vaalituloksesta. Lopputuloksen ollessa toinen, sitä pidetään yllätyksenä.
– Jos ajatellaan vuoden 1994 vaaleja, jolloin Martti Ahtisaaresta tuli voittaja. Silloin iso yllätys aikalaisille oli se, että Elisabeth Rehn pääsi toiselle kierrokselle. Yhtä lailla yllätys koettiin 1999–2000,  jolloin Tarja Halonen valittiin presidentiksi.
Pitkäsen mukaan vaaleihin liittyvä yllätyksellisyys tulee siitä, että voittaja nousi monen varmana pidetyn ehdokkaan takaa.
– Vielä muutama kuukausi ennen ensimmäistä kierrosta kukaan ei osannut ennakoida, että Halonen nousee toiselle kierrokselle. Saatika, että hänestä tulisi presidentti, sanoo Ville Pitkänen.
Neuvostoliiton hajoaminen ja Euroopan kriisi
Politiikkaan heijastuvat isot murrokset ja käänteet ovat yhtä lailla yllätyksellisiä.
– Se tuli kaikille yllätyksenä, että Neuvostoliitto hajosi. Koko itäblokin romahdus, joka vaikutti koko maailmankin tulevaan kehitykseen.
Ville Pitkäsen mukaan kansainvälisen politiikan vaikutukset Suomeen ovat myös viime aikoina olleet hyvin keskeisiä.
Se tuli kaikille yllätyksenä, että Neuvostoliitto hajosi.
– Puhutaan maamme politiikkaa ohjaavista tapahtumista, kuten pitkään kestäneestä Euroopan talouskriisistä. Vielä vuoden 2007 eduskuntavaalien alla tunnelmat olivat erittäin optimistiset.
Lähestyvät kevään eduskuntavaalit ovat jo nyt yllätyksiä täynnä.
– Äänestäjien käyttäytyminen on muuttunut koko ajan yllättävämmäksi. Se luo turbulenssia, kun koko ajan tapahtuu isoja muutoksia puolueiden kannatuksessa. Äänestäjät ovat valmiita vaihtamaan puoluetta aika rivakasti, sanoo erikoistutkija kertoo Ville Pitkänen.
Paistatko pihvisi pilalle?
Elintarvikekehityksen tutkimusprofessori Anu Hopia aikoo jatkossa paistaa pihvinsä aina jääkaappikylminä. Kylmänä paistettu liha voitti selvästi lämpimänä paistetun lihan Hopian vetämän MG-klubin tekemässä testissä.
Turun yliopiston elintarvikekehityksen tutkimusprofessori
Anu Hopia tyrmää [Molekyyligastronomia-blogissaan](http://molekyyligastronomia.fi/think-twice-eli-laita-kuule-se-liha-vain-suoraan-jaakaapista-pannulle/) vanhan uskomuksen, jonka
mukaan pihvit pitää ottaa huoneenlämpöön hyvissä ajoin ennen paistamista.
Jääkaappikylmän lihan edut nousivat esiin ruokaharrastajien ja -ammattilaisten MG-klubin testissä,
jossa vertailtiin lämpimän ja kylmän lihan eroja. Koemaistajat saivat eteensä kaksi
ohutta ja kaksi paksua lihanäytettä, jotka oli paistettu sadassa asteessa 55 asteen sisälämpötilaan.
Testiryhmä koki kylmänä paistetun lihan mehevämmäksi ja
punaisemmaksi kuin lämpimänä uuniin asetetun lihan. Myös punnituksen mukaan
kylmänä uuniin laitettu säilyi lämmintä lihaa mehevämpänä. Miellyttävyydessäkin
jääkaappikylmä liha vei voiton numeroin 12-3.
Osallistu keskusteluun ja kerro omia kokemuksiasi pihvien paistamisesta. Onko sinulla takuuvarmat keinot murean lihan valmistamiseksi vai paistatko pihvisi aina liian kypsäksi?
Professori tyrmää vanhat opit – liha kannattaa heittää pannulle suoraan jääkaapista
Elintarvikekehityksen tutkimusprofessori Anu Hopia esittelee blogissaan tutkimustuloksia, joiden mukaan lihaa ei kannata nostaa huoneenlämpöön ennen paistamista. Kylmänä kypsennetty liha koettiin testissä selvästi mehevämpänä kuin huonelämpöisenä kypsennetty.
Turun yliopiston elintarvikekehityksen tutkimusprofessori Anu Hopia tyrmää [Molekyyligastronomia-blogissaan](http://molekyyligastronomia.fi/think-twice-eli-laita-kuule-se-liha-vain-suoraan-jaakaapista-pannulle/) vanhan uskomuksen, jonka mukaan pihvit pitää ottaa huoneenlämpöön hyvissä ajoin ennen paistamista. 
Itse ainakin laitan jatkossa lihan aina kylmänä uuniin.
Hopia nostaa esimerkiksi suuren ruokaketjun ohjeen, jonka mukaan pihvit tulee nostaa huonelämpöön noin puoli tuntia ennen kuin liha päätyy kuumaan pannuun. Ohjeessa huomautetaan, että kylmä pihvi jäähdyttää paistinpannun, jolloin pihvistä tulee helposti kuiva lihasnesteiden karatessa pannulle.
– Järkikin sen sanoi ensin, että jääkaappikylmän lihan pintaosa ehtii ylikypsyä ennen kuin lihan sisäosa on paistunut sopivaksi. Lopputulos olikin sitten tosi hauska juttu.
Testiryhmä vahvasti jääkaappikylmän lihan kannalla
Jääkaappikylmän lihan edut nousivat esiin ruokaharrastajien ja -ammattilaisten MG-klubin testissä, jossa vertailtiin lämpimän ja kylmän lihan eroja. Koemaistajat saivat eteensä kaksi ohutta ja kaksi paksua lihanäytettä, jotka oli paistettu sadassa asteessa 55 asteen sisälämpötilaan. 
Järkikin sen sanoi ensin, että jääkaappikylmän lihan pintaosa ehtii ylikypsyä ennen kuin lihan sisäosa on paistunut sopivaksi.
Kaksi näytteistä oli pidetty huoneenlämmössä kahden tunnin ajan ja niiden alkulämpötilaksi oli mitattu 17 astetta. Kaksi muuta näytettä päätyi uuniin suoraan jääkaapista. Niiden sisälämpötilaksi mitattiin kuusi astetta.
– Arvioijia pyydettiin poimimaan mehevin, kuivin, punaisin ja harmain lihanäyte. Lisäksi heitä pyydettiin valitsemaan miellyttävin ja vähiten miellyttävin biitti.
– Tulokset viittasivat selvästi siihen, että jääkaappikylmänä kypsennetty liha on monella tapaa parempi kuin huoneenlämpöinen liha.
Testiryhmä koki kylmänä paistetun lihan mehevämmäksi ja punaisemmaksi kuin lämpimänä uuniin asetetun lihan. Myös punnituksen mukaan kylmänä uuniin laitettu säilyi lämmintä lihaa mehevämpänä. Miellyttävyydessäkin jääkaappikylmä liha vei voiton numeroin 12-3.
– Tulos oli todella mielenkiintoinen. Tutkimme asiaa ja myös teorian mukaan asia on näin. Testi pitäisi kuitenkin toistaa pari kertaa ennen kuin tulokset todella vakuuttavat, Hopia sanoo.
Kylmä liha ei ehdi kuivua uunissa
Anu Hopia esittelee blogissaan tutkimustuloksia kerhossa mukana olevan Pasi Erosen laatimien kuvaajien voimin. 
Tulokset viittasivat selvästi siihen, että jääkaappikylmänä kypsennetty liha on monella tapaa parempi kuin huoneenlämpöinen liha.
– Kuvista näkee nopeasti, että oikeastaan ainoa ero kylmän ja esilämmitetyn lihan kypsymisessä on aika, joka kuluu sisälämpötilan saavuttamiseen.
– Kun huoneenlämmössä pari tuntia ollut kuuden sentin paksuinen pihvi saavuttaa 55 asteen lämpötilan jo 39 minuutin kohdalla, niin jääkaappikylmällä lihalla kuluu saman lämpötilan saavuttamiseen 45 minuuttia.
Hopian mukaan pidempi kypsennysaika ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kylmänä uuniin päätynyt liha paistuisi ulkoreunoiltaan ylikypsäksi.
Hän myös huomauttaa, että huoneenlämmössä pidetty liha viettää uunissa pidemmän ajan korkeassa lämpötilassa, mikä todennäköisesti selittää kuivemman lopputuloksen.
– Itse ainakin laitan jatkossa lihan aina kylmänä uuniin, Hopia toteaa.
Vinkki pätee myös pannulla paistamiseen
Hopian mukaan hänen blogissaan esitetty paistamisen mallinnusohjelma pätee myös paistinpannulle.
– Pannulla yleensä
otetaan pihviin vain pinta ja varsinainen kypsennys tapahtuu uunissa paljon
hellävaraisemmassa lämpötilassa. 
Hän neuvoo myös tarkistamaan blogitekstistään löytyvän videolinkin, jossa todistetaan, että pannulla tulee myös jäisestä lihasta mehevämpää kuin huoneenlämpöisenä pannulle pistetystä lihasta.
– Tämä tulos menee siis rajusti valtavirtaa vastaan. En väitä olevani tässä absoluuttisesti oikeassa, mutta ehdotan, että itse kukin kokeilee tätä ennakkoluulottomasti. Hopia kertoo.
_Lisätty 26.1.2015 kello 14:53: Vinkki pätee myös pannulla paistamiseen_ 
Lappiassa toivotaan nostetta rakennusalan koulutukselle
Rakennusalan koulutuksen vetovoima on hiipunut samaa tahtia rakentamisen kanssa Meri-Lapissa. Uusien hankkeiden toivotaan lisäävän myös rakennusalan koulutuksen kiinnostavuutta.
Ammattiopisto Lappiassa arvioidaan seutukunnan investointien lisäävän rakennusalan vetovoimaisuutta. Taloustaantuman vuoksi kiinnostus koulutusalaa kohtaan on huippuvuosista hieman laskenut.
Rehtori Jussi Leponiemi uskoo, että alueelle tulossa olevat isot investoinnit ja Meri-Lapin patoutunut rakennustarve tuovat lisää opiskelijoita rakennuspuolelle.
– Olen vakuuttunut, että valveutuneet opiskelijat ja heidän vanhempansa näkevät nämä rohkaisevina signaaleina. Uskon, että kevään yhteishaussa tulee ihan hyvä haku rakennuspuolelle, Leponiemi sanoo.
Myös ammattiopisto on itse reagoinut uudisrakentamisen nihkeyteen ja huonoon työmarkkinatilanteeseen. Opisto on vähentänyt aloituspaikkoja ja panostanut korjausrakentamiseen.
Rinne Kreikasta: Nyt tarvitaan malttia
"Kreikkaa ei tulla lyömään nuijalla päähän euroryhmästä. Euroryhmä haluaa pitää Kreikan mukana", Suomen valtiovarainministeri arvioi. 
Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat iltapäivällä Brysselissä arvioimaan Kreikan tilannetta vaalituloksen selvittyä. Suomen valtiovarainministeri uskoo, että euroryhmässä on valmiuksia hakea ratkaisua, johon sekä Kreikka että muut euromaat voivat olla tyytyväisiä.
– Luulen että euroryhmässä on kaikilla sellainen arvio, että Kreikkaa ei tulla lyömään nuijalla päähän. Halutaan löytää yhteisymmärrys, jolla toisaalta Kreikan talouskehitys tulee jatkumaan mutta tavalliset kreikkalaiset näkevät parempaa elämää nopeammin.
Rinne arvioi vaalivoittaja Syrizan puheenjohtajan Alexis Tsiprasin äänenpainojen muuttuvan vaalien jälkeen. Puolue joutuu etsimään myös hallituskumppania.
– Odottaisin nyt rauhassa, että Kreikalle selviää, mitä siellä halutaan tehdä. On kaikkien eurooppalaisten kannalta tärkeää, että yhteisymmärrys löytyy. Vahva yhteinen mielipide euroryhmässä on, että pidetään Kreikka eurossa mukana.   
  
Suomen kannalta vaalit eivät Rinteen mielestä muuta tilannetta.
– Kreikka valtiona on sitoutunut ohjelman tavoitteisiin ja talouden tasapainottamiseen. Hallituksen muutos ei sinänsä muuta suhtautumista Kreikkaan.   
  
Euroryhmä antoi Kreikalle parin kuukauden lisäajan toteuttaa päättyvän lainaohjelman vaatimukset ja loppuarvio. Annettu jatko helmikuun loppuun ei välttämättä riitä Kreikalle. Rinne sanoo, että Suomelle ei ole ongelma pidentää jatkoa. Muutenkin nyt kannattaisi Rinteen mielestä välttää hosumista.
– ERVV-lainoista ensimmäiset maksut erääntyvät vasta kahdeksan vuoden päästä. Kukaan ei tiedä mitä siihen mennessä tapahtuu. Siinä suhteessa on järkevää käyttää malttia ja hakea ratkaisua, jolla Kreikka pääsee talouskasvun uralle.
Rinteen mielestä vaalituloksellaan kreikkalaiset ovat ilmaisseet, että nykypolitiikkaan ollaan vihaisia. Hän sanoo ymmärtävänsä kreikkalaisten hätää.
– Jos ihmisillä ei ole terveydenhuolto kunnossa, jos tavalliset ihmiset eivät pärjää ilman hätäruoka-apua, yhteiskunnassa ei ole kaikki kunnossa. Kreikkalaiset ovat vihaisia politiikkaan, jota on toteutettu.
Valtiovarainministerit eivät tämänpäiväisessä kokouksessaan tee vielä päätöksiä Kreikan lainaohjelmiin liittyen.
Jaloset valitsivat kiekkojoukkueensa - katso Leijonien ryhmä 
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen ja alle 20-vuotiaiden maajoukkueen uusi päävalmentaja Jukka Jalonen ovat valinneet ryhmänsä joukkueidensa seuraaviin peleihin. 
Leijona-luotsi Kari Jalonen on valinnut ryhmänsä Ruotsin EHT-turnaukseen. Ruotsiin matkaavat mm. Petri Kontiola, Juhamatti Aaltonen ja Anssi Salmela. Suomi lähtee turnaukseen melko kokeneella joukkueella, sillä A-maajoukkuedebytantteja ei joukkueessa ole.
A-maaotteluiden määrällä mitattuna kokenein on puolustaja Tuukka Mäntylä, joka on pelannut 132 A-maaottelua. Mäntylän lisäksi joukkueesta yli 100 A-maaottelua ovat pelanneet Janne Niskala ja Petri Kontiola, jotka kumpikin pelaavat helmikuussa tämän kauden ensimmäiset A-maaottelunsa. 
Jukka Jalonen debytoi U20-maajoukkueen peräsimessä
Maanantaina julkaistiin myös alle 20-vuotiaiden joukkue Ruotsin helmikuun turnaukseen. Turnaus on päävalmentaja Jukka Jaloselle ensimmäinen U20-joukkueen peräsimessä. 
Suomen alle 20-vuotiaiden joukkue sijoittui vuodenvaihteessa Kanadassa pelatuissa nuorten MM-kilpailuissa seitsemänneksi. Ensi kaudella MM-kilpailut järjestetään Suomessa, ja helmikuun alussa Ruotsiin matkustaa MM-ehdokkaista koostuva joukkue. 
Leijonat Tukholman EHT-turnaukseen (6.-8.2.): 
**Maalivahdit:**   
Atte Engren, Atlant   
Juuse Saros, HPK
**Puolustajat:**   
Teemu Eronen, Neftehimik   
Topi Jaakola, Jokerit  
Janne Jalasvaara, Dinamo Moskova   
Mikko Kousa, Lukko  
Tuukka Mäntylä, Amur   
Janne Niskala, Lukko  
Kristian Näkyvä, Luleå   
Anssi Salmela, Färjestad 
**Hyökkääjät**  
Juhamatti Aaltonen, Jokerit  
Joonas Donskoi, Kärpät  
Teemu Hartikainen, Ufa   
Jesse Joensuu, Bern   
Joonas Kemppainen, Kärpät  
Petri Kontiola, Traktor   
Ossi Louhivaara, Lausanne   
Olli Palola, Tappara  
Janne Pesonen, Skellefteå   
Teemu Ramstedt, HIFK  
Tomi Sallinen, Leksand  
Veli-Matti Savinainen, Torpedo 
**Päävalmentaja**  
Kari Jalonen
U20-maajoukkue Ruotsin turnaukseen: 
**Maalivahdit**  
Kaapo Kähkönen, TUTO Hockey  
Sami Väliharju, Kärpät
**Puolustajat**  
Matias Haaranen, HPK  
Miro Keskitalo, TPS  
Niko Mikkola, KalPa  
Sebastian Moberg, HIFK  
Sami Niku, JYP  
Jere Rouhiainen, Tappara  
Joni Tuulola, HPK
**Hyökkääjät**  
Frank Gymer, Jokerit  
Roope Hintz, Ilves  
Manu Honkanen, TPS  
Antti Kalapudas, Hokki  
Antti Kauppinen, Tappara  
Joel Kiviranta, Sport  
Teemu Lämsä, TPS  
Miro Mäkinen, Jokerit  
Atte Mäkinen, Jokerit  
Otto Nieminen, TPS  
Miikka Pitkänen, KalPa  
Mikko Rantanen, TPS  
Patrik Virta, HPK  
Veeti Vuorio, TPS
**Päävalmentaja**  
Jukka Jalonen
Sipilä: Kreikan velkahelpotukset eivät ole ajankohtaisia
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä korostaa, että Kreikka on vapaa lyhennyksistä ja koroista seuraavat seitsemän-kahdeksan vuotta. Hänen mukaansa Kreikan on pidettävä sovitusta kiinni.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää keskustelua Kreikan velkahelpotuksista akateemisena, koska ensimmäinen velanlyhennys on nytkin kaukana.
\- Kreikalla on 7-8 vuotta lyhennyksistä ja koroista vapaata aikaa. Lähden siitä, että sovitusta ohjelmasta pidetään kiinni ja tämä sitoumus koskee Kreikkaa vaikka siellä valta nyt vaihtuukin, Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan Kreikka on jo ollut varsin hyvällä uralla pääsemässä kohti 120 prosentin velkakestävyysrajaa.
\- Kun pidetään tiukasti kiinni sovitusta, niin laina on mahdollista hoitaa.
Sipilän mukaan Kreikan irtautuminen eurosta ei ole enää ajankohtaista. Se olisi hänen mielestään saattanut olla mahdollista, kun pohdittiin Kreikan toista rahoituspakettia.
Sipilä ei usko, että Kreikan lainat nousevat Suomessa suureksi vaaliteemaksi.
\- Luulen, että tästä käsillä olevasta tilanteesta vallitsee aika suuri yksimielisyys, että sovitusta pidetään kiinni. En usko, että siitä kovin suurta debattia saadaan aikaiseksi.
Hän uskoo, että päähuomio vaalien alla pysyy Suomen taloudessa. 
\- Me ollaan itsekin näiden rajojen ulkopuolella, velkasuhde menee yli yhteisesti sovittujen rajojen eli omassa taloudessa on ihan tarpeeksi tekemistä.
Omalääkäri vastaa
Auringonkukkaöljy ja diabetes
”Suvussamme on esiintynyt vanhuuden diabetesta. Olen kuullut, että diabeteksen ehkäisemiseen liittyvissä tutkimuksissa on tehty uusi löytö: auringonkukkaöljyn suotuisa vaikutus sokeriaineenvaihduntaan. Tutkimusryhmälle tarjottiin muffinsseja, joissa osassa oli auringonkukkaöljyä ja osassa ei. Sain käsityksen, että kyseinen öljy vaikutti jollain tavalla maksaan. Kuinka merkittävästä löydöstä on mahtanut olla kysymys? Pitäisikö nyt vaihtaa oliivi- ja rypsiöljy auringonkukkaan?”
Tulee mieleen lukuisia kasviöljytutkimuksia, joissa päädytään samaan lopputulokseen vaikka oliivi- tai rypsiöljyn kohdalla. Auringonkukkaöljyssähän on enemmän omega6- kuin omega3-rasvahappoja, ja siten nuo tulokset voivat olla kyllä linjassa suomalaistutkijoiden havaintojen kanssa, joiden mukaan omega6-hapoilla olisi diabetesta ehkäiseviä vaikutuksia. Mutta ovatko nämä nyt niin kiveen hakattuja lopputuloksia? Sanoisin että ei. Ratkaisevaa on kuitenkin, että ruokavaliolla voi paljonkin vaikuttaa sydäntautien ja kakkostyypin diabeteksen syntyyn, ja nämä juoksevat öljyt ovat tärkeä osa sellaista ruokavaliota. Itse käytän monia eri öljyjä eri tarkoituksiin!
Jalkapallo ja nivelvammat
”Pelaan jalkapalloa ja olen miettinyt, että miten voisi ennaltaehkäistä lonkka- ja polvivammoja.”
Nivelrikon kehittymisen vaarahan tuossa ajan mittaan on. Esimerkiksi polven nivelrikko saattaa tulla jopa kahdenkymmenen vuoden viiveellä jostakin vaikka nivelside- tai kierukkavammasta. Mutta kuinka sitten suojautua tällaisilta vammoilta, onkin miljoonan taalan kysymys. Pallo ei ole aina omissa käsissä, muitakin pelaajia on kentällä aika paljon. Oikea tekniikka, hyvä lihaskunto ja liikkuvuus totta kai auttavat, mutta kyllähän niitä vammoja tahtoo siitä huolimatta tulla, ikävä kyllä.
Koivun tuhka terveystuotteena
”Eräs sukulaismies on koko ikänsä sekoittanut aamupuuroon lusikallisen koivun tuhkaa, ehkäisee kuulemma syöpää. Onko tästä mitään näyttöä tai tuhkan terveellisyydestä muuten? Mies on kyllä 75-vuotias ja terve kuin pukki.”
Koivun tuhkahan on emäksistä, ph taitaa olla jotain kahdentoista luokkaa. Siksi sitä voi kyllä kokeilla kovaan närästykseen, jos mitään muuta ei ole tarjolla – se saattaa kyllä neutraloida mahahappoja. Näyttöä koivuntuhkan tehosta syövän ehkäisyssä ei kyllä ole. Ei tuo taida silti kovin vaarallistakaan olla, jos on terveestä metsästä otettu koivua ja sellaista haluaa kokeilla.
"Mäkäräinen Jämille jos se palvelee Kontiolahden MM-kisoja"
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka muistuttaa, että hiihdon SM-kisoihin osallistumisesta voisi olla hyötyäkin Kaisa Mäkäräiselle.
Kaisa Mäkäräisen mahdollisesta osallistumisesta Jämin SM-hiihtoihin on keskusteltu paljon viime päivinä.Ampumahiihdon maailmancup on tauolla, joten SM-hiihdot sopisivat Mäkäräisen kisakalenteriin. Mutta kannattaako osallistuminen tiiviin kilpailukalenterin keskellä?
\- Mikäli se palvelee Kontiolahden MM-kisoja harjoituksellisesti ja tulevia maailmancupeja ennen sitä. Varmasti Kaisa ja hänen valmentajansa miettivät ennen kaikkea ampumahiihtoa, Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka totesi.
Perunka muistutti, että maastohiihtoon osallistumisesta voi olla hyötyäkin.
\- Sileän kisa on erityyppinen, siinä vedetään koko ajan ilman mitään taukoja. Siinä saattaa joutua vielä kovemmille ja voi olla, että se nostaa kuntoa vielä asteen ylemmäksi.
Kilpailuruljanssi on ollut kova, joten lepoaikaa ja harjoitteluaikaa tarvitaan.
\- Kaisa ei luultavasti pystyisi olemaan ihan parhaassa herkkyydessä Jämillä. Hän varmasti kaipaa myös aerobista treenaamista. On siinä myös matkustaminen Jämillä, myös matkustamisesta voisi olla hyä pitää taukoa, Perunka totesi.
Linnut, Linnut
Linnut, Linnut on viisi-sydäminen, suomenkielistä poppia soittava yhtye. Lintujen musiikissa ajattomiksi hiotut harmoniset elementit yhdistyvät modernin ja raikkaan kuuloisiin pop-melodioihin ja -tuotantoon. Viisikko on työstänyt ensimmäisiä levytyksiään vuoden 2014 aikana tuottaja Jaani Peuhun (Iconcrash) avustamana. Ensimmäinen lohko päämäärätietoisen työn hedelmää kantaa nimeä Eveliina ja se julkaistiin näyttävän musiikkivideon siivittämänä tammikuussa 2015.

Nykyisessä muodossaan Linnut, Linnut sai alkunsa vuoden 2013 loppupuolella. Tuolloin vuodesta 2010 englanninkielistä pop rockia nimellä Like A Glove esittäneet laulaja Johanna Alaraasakka, kitaristi Eetu Toivanen ja basisti Juuso Lepistö (Loistava Polku, Las Kalmas) lisäsivät riveihinsä kosketinsoittaja Inka Niskan ja rumpali Reko Ahon (Pariisin Kevät, Iconcrash, jne.).

Kielenvaihdoksen myötä yhtye on löytänyt myös oman äänensä, jossa kaikuu yhdistelmä perinteistä laulunkirjoitusta ja ajankohtaisilla koukuilla varustettua tuoretta pop-ilmaisua.
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Perustamisvuosi**:2013
**Musiikkityyli**:pop
**Kokoopano**:Johanna Alaraasakka, Inka Niska, Eetu Toivanen, Juuso Lepistö, Reko Aho
Kuuntele Linnut linnut: Eveliina
**YleX kommentoi:**
Tykkäämme:
Yhtyeen heleä ja raikas popsoundi lentää bändin nimensäkin mukaan lintujen lailla kirkkaalla taivalla. Bändi soi erittäin kauniisti ja suomen kieli tuo musiikkiin persoonallisen otteen. Eveliina-biisi kasvaa kauniisti, mutta vähäeleisesti niin, että biisin syntyy upea kaari.
 
Odotamme:
Jäämme innolla odottamaan, millaisia pophelmiä yhtyeeltä tulee lisää. Toivomme, että niissä on tarinaa ja popkoukkuja tarpeksi ettei bändi jää leijailemaan pelkän heleydensä ja kauneudensa varaan. Lisää rosoa voisi syntyä vaikka elektrosoundien rohkeasta lisäämisestä eteeriseen tunnelmaan, jonka mestari esimerkiksi **Låpsley** on.
Venäjän epävarmuus vei YIT:n yt-neuvotteluihin
Henkilöstöä koko YIT:n palveluksessa on reilut 6 000. Venäjällä henkilöä on noin 2 000.
Rakennusyhtiö YIT suunnittelee vähentävänsä noin 300 henkilöä Venäjällä. YIT:n mukaan syynä ovat öljyn hinnan ja ruplan kurssin voimakas lasku, mikä tekee toimintaympäristöstä Venäjällä epävarman.
Viime vuoden loka-joulukuussa YIT vähensi merkittävästi Venäjällä asuntojen rakentamisen aloittamista. Samanaikaisesti se sai valmiiksi useita isoja asuntohankkeita.
Henkilöstöä joudutaan nyt vähentämään, koska tuotantovolyymi pienenee.
YIT:n liikevaihdosta suurin osa tulee Suomesta. Vuonna 2013 koko YIT:n liikevaihto oli lähes 1,9 miljardia euroa, josta Suomen osuus oli runsaat 1,2 miljardia euroa. Henkilöstöä koko YIT:n palveluksessa on reilut 6 000. Venäjällä henkilöstöä on noin 2 000.
Miss Kolumbia on maailman kaunein nainen tänä vuonna
22-vuotias Paulina Vega kruunattiin aamulla Suomen aikaa Miss Universumiksi. Viiden finalistin joukkoon etenivät myös Ukrainan ja Hollannin edustajat.
22-vuotias malli ja kauppatieteiden opiskelija Paulina Vega Kolumbiasta on Miss Universum 2015. Perinteikkään kauneuskilpailun voitto on mennyt Kolumbiaan viimeksi 1950-luvulla. Vegan edeltäjä ja kruunaaja oli naapurimaan Venezuelan Gabriela Isler.
Viisi finaaliin edennyttä kilpailijaa oli Yhdysvalloista, Ukrainasta, Hollannista ja Jamaikasta.
Vastakruunattu Vega sanoi voittonsa olevan Kolumbialle tärkeämpää kuin jalkapallon maailmanmestaruus. Etelä-Amerikan maissa missikisat ovat erittäin suosittuja ja niitä järjestetään lukuisissa kaupungeissa.
Aikuistuneen Lapkon rockimpi paluu vapauttaa
Lapko kasvoi triosta kvartetiksi ja aikuistui.
**Lapko** on karistanut indie- ja alternative-viitan yltään ja tarjoilee nyt aikuistunutta, suoraviivaista ja rehevää rockia. Tulevan levyn ensimmäinen sinkku ajaa korvastasi sisään kuin musiikkivideonsa tulipunainen amerikan rauta - eikä jarruttele kurveissa.
**Dire Straitsin** kappaleen mukaan nimetty _Money For Nothing_ kuulostaa juuri siltä, mitlä rockin tulee kuulostaa vuonna 2015: kiihkeältä, hengästyttävältä, vaaralliselta ja vapaalta, mutta silti raikkaalta ja tuoreelta. Tämän biisin tahdissa pystyy vapautumaan mistä vain: arjen harmaudesta, piinaviista sydänsuruista tai maailman kapitalistisesta otteesta.
Yhteen solisti **Ville Malja** tiivisti [Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251909) tuoreen kappaleen tunnelman kieli poskella seuraavasti:
”Jos joskus on huono mieli eikä tee mieli siivota, niin kuunnelkaa tää niin sitten jotenkin tekee mieli ehkä enemmän ainakin siivota…”
Tekeekö mielesi siis siivota, vai iskeä imuri roskikseen biisin aikana? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
Lumivyöryvaara huomattava Lapin tuntureilla
Lumivyöryn todennäköisyys on huomattava Lapin tunturialueilla. Lähipäiville ennustettu lumisade lisää lumivyöryriskiä entisestään.
Ilmatieteen laitos ennustaa lumivyöryjä viisiportaisella indeksillä.Tällä hetkellä ennustus on kolmostasolla eli lumivyöryvaara on huomattava. Luonnolliset lumivyöryt ovat mahdollisia ja ihmisen aiheuttamat vyöryt todennäköisiä Lapin tuntureilla.
– Nyt kannattaa välttää laskettelua hoitamattomilla rinteillä, sanoo meteorologi Ari Heikkinen Ilmatieteen laitoksen lento- ja sotilassääpalvelusta.
Heikkinen kertoo, että tänä talvena lumivyöryennuste nostettiin kolmostasolle hieman keskimääräistä aikaisemmin. Tuntureilla havaittiin epästabiileja kerrostumia jo tammikuun alkupuolella, kun yleensä kolmostason ennustus annetaan tammikuun loppupuolella tai helmikuun alussa.
Syy on Heikkisen mukaan kuluvan talven sääoloissa. Joulun aikana Lapissa oli kylmä jakso ja lumipinnalle syntyi pintakuurakerros. Päälle satoi uutta lunta ja lumipatjaan alkoi syntyä kerrostuksia. Kerrostumien päälle syntyy liukupintoja.
– Pienen häiriön sattuessa lumimassa lähtee liikkumaan pitkin liukupintaa, jolloin lumivyöry syntyy, Heikkinen kertoo.
Heikkisen mukaan tänä talvena on tehty jo raportteja pienistä lumivyöryistä ainakin Levillä.
Lähipäiville ennustettu lumisade lisää lumivyöryriskiä entisestään, sillä lumikerrokselle tulee painoa. Heikkinen pitää kuitenkin epätodennäköisenä, että lumivyöryennustusindeksi nostettaisiin nelostasolle, jolloin lumivyöryjen todennäköisyys olisi suuri. Nelostaso on Heikkisen mukaan harvinainen luokka.
Turkki aikoo sulkea profeetta Muhammedia loukkaavia Facebook-sivuja
Turkkilainen tuomioistuin uhkasi myös estää pääsyn koko Facebookiin, jos sen sensuurimääräystä ei noudatettaisi.
Turkkilainen tuomioistuin on määrännyt viranomaiset
sulkemaan Facebook-sivuja, joilla loukataan profeetta Muhammedia, turkkilainen
uutistoimisto Anadolu kertoi.
Ankaralainen tuomioistuin langetti määräyksen
sunnuntaina. Se uhkasi myös estää pääsyn koko Facebookiin, jos sen määräystä ei
noudatettaisi.
Muutamaa päivää aikaisemmin toinen turkkilainen
tuomioistuin määräsi, että pääsy kaikille verkkosivuille, joilla esitettiin ranskalaisen
satiirilehden Charlie Hebdon profeetta Muhammedia kuvaava kansi, oli estettävä.
Turkissa on turvauduttu sensuuritoimiin aiemminkin. Viime vuonna Turkki esti pääsyn videopalvelu
YouTubeen ja yhteisöpalvelu Twitteriin sen jälkeen kun julkisuuteen oli
vuodettu äänitteitä, joiden väitettiin todistavan presidentti Recep Tayyip
Erdoganin lähipiirin korruptiota. Turkin korkein oikeus kumosi sensuuritoimet myöhemmin.
Aurora: Se on varmaan vaan sattumaa, että Suomessa reggae on ollut miesten tekemää
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Suomen Reggae-kuningattaren Auroran, jonka Kadotaan kaupunkiin albumi soi Viikon albumina.
[Kuuntele Auroran Kadotaan kaupunkiin -albumi täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251989) 
Myös Näkkäläjärvi ottaa kantaa Tennilän ILO-radiokolumniin – Pyyhkeitä Lapin kansanedustajille
Esko-Juhani Tennilä sanoi viime viikolla radiokolumnissaan, että Lapin kansanedustajat vastustavat ILO 169 -sopimusta, jotta saavat ääniä lappilaisilta äänestäjiltä. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ihmettelee blogissaan, miksi saamelaisten oikeuksien kehittämisen vastustuksesta on tullut niin keskeinen osa Lapin kansanedustajien toimintaa.
Vasemmistopoliitikko ja entinen kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä sanoi viime viikolla Yle Ykkösaamu -radiokolumnissaan, että Lapin kansanedustajat vastustavat alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevää ILO 169 -sopimusta, jotta saavat ääniä lappilaisilta äänestäjiltä. 
Myös saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on blogissaan ottanut kantaa Tennilän kolumniin. Näkkäläjärvi sanoo pitävänsä Tennilän kirjoitusta hyvin perusteellisena ja asiantuntevana. 
"Matematiikka tukee Tennilän kirjoitusta"
Klemetti Näkkäläjärvi laskee, että matematiikka tukee Tennilän kirjoitusta: saamelaisten äänillä ei vaaleissa pärjää.
– Viime saamelaiskäräjien vaalien yhteydessä kerätyn tilaston mukaan saamelaisten kotiseutualueella, saamenmaalla,  asui täysi-ikäisiä saamelaisia noin 2 400. Koko Lapissa saamelaisia on ehkä noin 3 000. 
– Viime vaaleissa pienimmällä äänimäärällä Lapista valittu kansanedustaja sai hieman yli 3 000 ääntä. Saamelaisten kotiseutualueella äänioikeutettuja on noin 10 000. Lapin vaalipiirissä äänioikeutettuja on yli 160 000. Matematiikka on aika selvä ja tukee Tennilän kirjoitusta, Näkkäläjärvi kirjoittaa.
Näkkäläjärvi ihmettelee miksi Lapin kansanedustajat puhuvat niin paljon saamelaisten asioista 
Näkkäläjärvi ihmettelee sitä, kuinka paljon Lapin kansanedustajat puhuvat ja pitävät esillä saamelaisten asioita. 
– Hyvin erikoista on kuitenkin se, että miten saamelaisten oikeuksista ja oikeuksien kehittämisen vastustuksesta on noussut niin keskeinen osa Lapin kansanedustajien toimintaa ja julkista esiintymistä, vaikka asia koskettaa loppujen lopuksi rajattua maantieteellistä aluetta ja vain osaa Lapin vaalipiiriä. 
– Suuri osa Lapin kansanedustajien yhteisistä kirjoituksista ja kannanotoista koskee nimenlomaa saamelaisia. Herääkin kysymys, että onko saamelaisasiat ylikorostuneet Lapin kansanedustajien julkisissa esiintymisissä ottaen huomioon Lapin vaalipirin laajuuden. 
"Leatgo lappilaččat duođaid nu beroštuvvan sámeáššiin?"
Klemetti Näkkäläjärvi uskoo, että lappilaiset äänestäjät ovat kiinnostuneet aivan eri asioista kuin saamelaisasioista ja etteivät saamelaisasiat edes kosketa suurinta osa lappilaisista. 
– Tutkittua tietoa asiasta ei ole, mutta vaalikentillä kiertäneenä käsitykseni on, että suurinta osaa äänestäjistä kiinnostavat Lapissa aivan muut asiat kuin saamelaisasiat. Aliarvioivatko Lapin kansanedustajat lappilaisia äänestäjiä ja heidän näkemyksiään  perus-ja ihmisoikeuksista? 
– Uskallan väittää, että suurelle osalle äänestäjistä saamelaisten oikeuksien parantamisella ei ole mitään merkitystä, osa haluaa että asia ratkaistaisiin pian ja osa kannattaa oikeusaseman kehittämistä – ja pieni osa vastustaa. 
"Saamelaiskäräjien käsitys ei pääse julkisuuteen"
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja muistuttaa, että lappilaisten ja saamelaisten vastakkainasettelu ei edistä Lapin eikä saamelaisten eikä eduskunnan asemaa. 
– Saamelaiskäräjät on johdonmukaisesti linjannut, että saamelaisten oikeuksien edistäminen ei ole keneltäkään Lapin asukkaalta pois eikä heikennä heidän oikeuksiaan. Luulen, että suuri osa äänestäjistä haluaisi, että jatkossa Lapin kansanedustajat ajaisivat kaikkien lappilaisten asiaa ja oikeuksia  asiakysymyksiin keskittyen. 
– Valitettavasti saamelaiskäräjien käsitys ei ole päässyt julkisuuteen. Päinvastoin  - edelleen halutaan luoda tietoisesti vastakkainasettelua saamelaisten ja valtaväestön välille ja että saamelaisten oikeuksien edistäminen olisi muilta pois. Ajatustapa on surullinen, vanhanaikainen ja ylläpitää mielikuvaa etnisten ryhmien välisestä ristiriidoista. 
"Saamelaiskäräjät on tehnyt suuria kompromisseja – Miksei samaa odoteta muilta?"
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi kertoo myös ajatuksiaan ILO 169 -sopimukseen liittyvästä julkisesta keskustelusta. Hän ihmettelee sitä, kuinka kompromissit, joihin saamelaiskäräjät myöntyi, eivät nekään ole rauhoittaneet ilmapiiriä. 
– Olin ajatellut, että saamelaiskäräjien päätös hyväksyä selitys ILO 169-sopimuksen artiklasta 14, joka oli vastoin aikaisempia saamelaiskäräjien päätöksiä, olisi rauhoittanut tilannetta ja saanut myös Lapin kansanedustajat ja muut tahot tulemaan saamelaisia vastaan samoin kuin saamelaiset tulivat viranomaisia ja Suomen valtiota vastaan. Toiveeni vaikuttaa turhalta. 
– Mitkään saamelaiskäräjien tekemät kädenojennukset sille, että voisimme luoda yhdessä uutta ja parantaa nykyistä tilannetta, eivät kaikille tahoille – kuten Lapin kansanedustajille kelpaa. Saamelaiskäräjät on tehnyt suuria kompromisseja. Miksei samaa odoteta muilta?, Näkkäläjärvi kysyy [blogissaan](http://klemetti.blogspot.fi/2015/01/saamelaiset-vs-kansanedustajien-lappi.html).
Vilikasper Kanth: Viettäisin vapaapäivän laudan päällä kavereiden kanssa
YleX Viikonlopun ystäväkirjaan kirjoittaa Uuden musiikin kilpalussa mukana oleva Vilikasper Kanth.
Camping 3 -nykysirkusesityksessä mukana oleva Prinssi Jusuf: Ei mulla ollut mitään hajua mihin tulen mukaan 
Uuden sirkuksen keskuksessa Circkossa esitettävässä Camping 3 -esityksessä yhdistellään teatteria, akrobatiaa ja tiedettä. Esiintyjien tautat ovat monipuoliset. Timpan ja Tommin haastattelussa selvisi, miten räppäri Prinssi Jusufin ja sosiaalipsykologi Kristiina Janhusen seuraksi pääsisi myös kaupan kassa.
Jälkihiki: TPS:n touhu ihmetyttää - "Miten asiat voidaan sotkea näin perusteellisesti?"
Jälkihiessä pohdittiin TPS:n ympärillä pyörivää kohua ja sen syitä.
Turun Palloseuran toimet herättivät kummeksuntaa Jälkihien sohvalla. Reetta  Meriläinen, Kaj Kunnas ja Juha Kanerva keskustelivat myös nuorten jääkiekkomaajoukkueesta, lumilautailun mitalisateesta ja Monte Carlon MM-rallista. 
Kolme suomalaiskaupunkia ylsi kansainvälisen ympäristökilpailun finaaliin
WWF:n kilpailun tarkoitus on kannustaa kaupunkeja vähentämään kasvihuonekaasupäästöjä. Finaalissa on 44 kaupunkia ja Suomea edustavat Lahti, Tampere ja Espoo.
Lahti kisaa finaalissa maailman ekologisesti kestävimmän kaupungin tittelistä. Ympäristöjärjestö WWF:n Earth Hour Challenge-kisan on tarkoitus innostaa kaupunkeja vähentämään kasvihuonekaasupäästöjä.
Lahden lisäksi finaalissa ovat Suomesta Espoo ja Tampere, sekä nelisenkymmentä kaupunkia muista maista.
Kilapiluun osallistui yhteensä 163 kaupunkia ympäri maailmaa.
Lahden siivittivät finaaliin muun muassa investoinnit puhtaampaan energiatuotantoon ja järkevä maankäyttö. Espoo saa kiitosta energiatietopalvelusta ja Tampere energiatehokkaasta rakentamisesta. Tampereen puolesta puhuvat myös panostukset kestävään liikkumiseen esimerkiksi tulevan raitiotien muodossa.
Voittajakaupunki julkistetaan huhtikuussa Etelä-Korean Soulissa. Yleisö voi äänestää omaa suosikkiaan ja antaa kaupungeille lisää kehitysehdotuksia esimerkiksi sosiaalisen median kautta.
Viime vuonna Suomesta finaaliin selvisi Lappeenranta.
Selänteen nimi palaa Suomi-paidan selkään - Eetu Selänne Pikkuleijoniin
Teemu Selänteen Eetu-poika debytoi alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa Tshekin viiden maan turnauksessa. 
Suomen
alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Mika Marttila julkisti
joukkueensa maanantaina Tshekin viiden maan turnaukseen. Marttilan ryhmässä on
mukana Teemu Selänteen 17-vuotias poika Eetu, joka debytoi nuorten
maajoukkueessa. 
Seurajoukkuetasolla
Eetu pelaa Los Angeles Kingsin junioreissa
Kokemusta
alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuista Suomen joukkueeseen tuovat Sebastian Aho ja
Jesse Puljujärvi, jotka kuuluivat Suomen nuorten MM-joukkueeseen
vuodenvaihteessa. 
Alle
18-vuotiaiden poikien maajoukkue pelaa Tshekissä viiden maan turnauksessa
Tshekkiä, Venäjää, Ruotsia ja USA:ta vastaan 4.-8. helmikuuta. Ikäluokan
MM-kilpailut järjestetään huhtikuussa Sveitsissä, ja helmikuinen Tshekin viiden
maan turnaus on pelaajille viimeinen maajoukkueturnaus ennen MM-turnausta.
Suomen joukkue Tshekin turnaukseen:
**Maalivahdit**   
Veini Vehviläinen, JYP  
Nico Viksten, Ilves
**Puolustajat**   
Olli Juolevi, Jokerit  
Otto Leskinen, KalPa  
Jesper Mattila, Ilves  
Markus Niemeläinen, HPK  
Juho Rautanen, HIFK  
Veeti Vainio, Blues  
Juuso Välimäki, Ilves
**Hyökkääjät**   
Sebastian Aho, Kärpät  
Kasper Björkqvist, Blues  
Jouka Juhola, Ässät  
Julius Mattila, Ilves  
Joonas Niemelä, Blues  
Julius Nättinen, JYP  
Topi Piipponen, KalPa  
Jesse Puljujärvi, Kärpät  
Arttu Ruotsalainen, Kärpät  
Aleksi Saarela, Ässät  
Eetu Selänne Los Angeles jr. Kings USA  
Jonne Tammela, KalPa  
Sami Tavernier, HIFK
**Päävalmentaja**  
Mika Marttila
Genomitieto hyötykäyttöön
Ihmisen koko geeniperimätieto eli genomi halutaan saada laajemmin hyötykäyttöön. Tällä hetkellä genomitietoa käytetään terveydenhuollossa melko harvoin – lähinnä tutkimuskäytössä ja esimerkiksi joissakin rintasyöpätapauksissa.
 
Tulevaisuudessa genomitiedon hyödyntäminen painottuu sairauksien löytämisen ja hoidon lisäksi yhä enemmän myös ennaltaehkäisyyn. Mihin genomitietoa voidaan hyödyntää ja millaisia vaikutuksia tiedolla on potilaan elämässä?
Yksittäiset geenitestit tuttuja
Geenit voivat arjessa pompata mieleen vaikkapa netistä tai apteekin hyllyltä. Geenitesteillä voi testata, löytyykö omasta perimästä jotain, joka voi altistaa jollekin sairaudelle. Tavallinen tallaaja voi kuitenkin olla tulosten kanssa melko ihmeissään.
– Minulle on jo kerrottu, että on tullut potilaita vastaanotolle ison paperipinon kanssa kysymään, että mitä tämä nyt tarkoittaa. Nämä todellakin tarvitsevat asiantuntevaa tulkintaa: jos joku geenivirhe on yksin, saattaa olla, että sillä ei ole mitään merkitystä. Jos se on yhdistyneenä johonkin toiseen tai kolmanteen, niin sitten sillä on suurikin merkitys. Asiantuntijuutta tarvitaan havaitsemaan nämä yhdistelmät, kuvailee johtajaylilääkäri **Aino-Liisa Oukka** Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Minulle on jo kerrottu, että on tullut potilaita vastaanotolle ison paperipinon kanssa kysymään, että mitä tämä nyt tarkoittaa.
Yksittäisillä geenitesteillä haarukoidaan terveydenhuollossakin sairauksia, kuten laktoosi-intoleranssia, mutta koko geeniperimätiedon eli genomin luotaaminen potilaiden hoidossa on harvinaisempaa.
– Hoidollisesti, säännönmukaisesti genomin selvittämistä käytetään esimerkiksi joissakin rintasyöpätapauksissa, mutta muutoin käyttö on suhteellisen vähäistä, Oukka sanoo.
Laajemmin hyötykäyttöön
Tulevaisuudessa genomitieto halutaan entistä laajemmin hyötykäyttöön. Sosiaali- ja terveysministeriö laatii parhaillaan yhdessä Suomen itsenäisyyden juhlarahaston (Sitra) kanssa genomistrategiaa eli pelisääntöjä, jotta genomitietoa voitaisiin kartoittaa väestöstä terveyden edistämiseksi.
 
Millaisia hyötyjä genomitiedosta voi olla terveydenhuollossa? Genomitieto voidaan esimerkiksi valjastaa kansantautien ennaltaehkäisyyn. Geeniperimästä nähdään, onko jollakulla tyypin 2 diabetekselle tai sydän- ja verisuonitaudeille altistavia geenimuunnoksia. Tieto voidaan hyödyntää tutkimuksiin, täsmällisempään hoitoon ja ehkäiseviin elintapoihin. Genomitieto on haluttua tavaraa myös lääkkeiden kehittämisessä.
Suomessa aika iso osa väestöstä syö erilaisia kolesterolilääkevalmisteita ja me tiedämme, että todellisuudessa niistä hyötyy vain murto-osa potilaista.
– Esimerkiksi tällä hetkellähän Suomessa aika iso osa väestöstä syö erilaisia kolesterolilääkevalmisteita ja me tiedämme, että todellisuudessa niistä hyötyy vain murto-osa potilaista. Jos me esimerkiksi tämän pystyisimme kohdentamaan tarkkaan, kysymyksessä olisi todella isot säästöt ja vähemmän haittavaikutuksia niille potilaille, jotka eivät lääkitystä oikeasti tarvitse, Oukka havainnollistaa.
Myös huolenaiheita
Terveydenhuollossa genomitiedon käyttö herättää kuitenkin myös huolia investoinneista ja henkilöstön koulutuksesta. Myös kunkin henkilökohtaisessa elämässä genomitieto voi olla varsin kinkkinen.
– Jos ilmenee, että on mahdollisuus esimerkiksi sairastua alzheimerin tautiin, niin miten se sitten vaikuttaa ihmisen elämään, mitä ihminen silloin tekee? Tai jos ajatellaan, että on mahdollisuus saada perinnöllinen syöpä, mikä on se todellinen riski sen toteutumiseen? Tässä on paljon avoimia kysymyksiä, joita pitää ottaa huomioon, Oukka muistuttaa.
Teknologian kehityksen vanavedessä genomitestaus halpenee ja laajenee, mutta kuka tahansa ei voi jatkossakaan noin vain tepastella lääkärille vaatimaan omaa genomiselvitystä itselleen. Toisaalta, jos ihmiset testaavat geenejään kotona jo nyt, voisiko kokonainen genomikartoitus joskus tulevaisuudessa olla myös terveydenhuollon palvelu?
 
– Siitä pitää keskustella tietenkin, onko kysymyksessä palvelu vai onko kysymyksessä tutkimus joka tehdään tarvittaessa. Eli olisiko se silti myös jatkossa sellainen kohdistettu tutkimus, niin että väestön genomikartoitus tehtäisiin anonyymisti ja kohdennetusti tieto tulisi niin lääkärille kuin potilaalle, Oukka pohtii.
 
Asiantuntijat:
Aino-Liisa Oukka, johtajaylilääkäri, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri
Tuula Tiihonen, johtava asiantuntija, Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra
 
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Finnair peruu lentoja New Yorkin lumimyräkän takia
Lennot Helsingistä New Yorkiin ja New Yorkista Helsinkiin perutaan maanantaina ja tiistaina.
Finnair peruu maanantaina ja tiistaina kello 14.10 lähtevät lennot Helsingistä New Yorkiin. Vastaavasti lennot New Yorkista Helsinkiin joudutaan perumaan. Suomeen suuntautuvien lentojen oli tarkoitus lähteä J.F. Kennedyn kentältä kello 17.45 paikallista aikaa.
Finnair peruu lennot New Yorkin lumimyräkän vuoksi. Finnairin mukaan New Yorkissa on satanut maanantaina paikoin jopa metri lunta.
Betoniauto syttyi tuleen Viitostiellä Kuopiossa 
Viitostiellä muutamia tunteja suljettuna ollut kaista on avattu liikenteelle. Betoniauto syttyi tuleen moottoririkon vuoksi, mutta palo on saatu sammumaan.
Liikennevälinepalon aiheuttamat raivaustyöt on saatu päätökseen Kuopiossa. Ne haittasivat muutamien tuntien liikennettä Viitostiellä Kuopiossa. Betoniauto syttyi tuleen maanantaina puolilta päivin moottoritiellä noin 22 kilometriä Kuopiosta Mikkelin suuntaan, Vehmasmäen ja Hiltulanlahden liittymän välillä.
Palo syttyi mootoririkon vuoksi, mutta se saatiin nopeasti sammumaan. Auto ei kärsinyt juurikaan vaurioita eikä kukaan loukkaantunut palossa. Palon vuoksi myös auton öljyt valuivat tielle. Pelastuslaitos joutui siis myös öljyvahingontorjuntatehtäviin.
Yksi ajokaista etelän suuntaan oli suljettuna liikenteeltä raivaustöiden ajan.
Meitä on yhdeksän
Opo ja elämäntaidon valmentaja Marjaana Herlevin yksi opinto-ohjauksen työkaluista on enneagrammi. Menetelmä jaottelee erilaiset persoonallisuudet ja käyttäytymisen yhdeksään eri persoonallisuustyyppiin.
Tyyppigallerian mukaan meitä on: ihanteellinen uudistaja (1), avulias huoltaja (2), tehokas suorittaja (3), luova individualisti (4), tutkiva asiantuntija (5), uskollinen kyseenalaistaja (6), innostuva suunnittelija (7), vahva vaikuttaja (8) ja sopeutuva rauhanrakentaja (9).
Marjaana sanoo, että enneagrammin avulla jokainen voi ymmärtää itseään ja muita paremmin. Kaikilla tyypeillä on vahvuuksia ja heikkouksia, mutta kaikki tyypit ovat samanarvoisia.
Voinko luottaa testitulokseen?
Enneagrammi-kouluttaja **Viivi Pentikäinen** sanoo, että noin 50 % tunnistaa oman tyyppinsä heti testituloksesta.
- Omaa tyyppiä kannattaa pohtia ensin itsekseen siltä kannalta, että käyttäydynkö oikeasti tyyppikuvauksen mukaisesti vai samaistunko johonkin toiseen henkilöön, joka haluan olla.
-Toinen askel on kysyä ystäviltä ja perheenjäseniltä miten hyvin tyyppikuvaus osuu kohdilleen.
Miten hyödyntää vahvuuksiaan ammatissa?
- Enneagrammi voi auttaa omien vahvuuksien niveltämisessä urahaaveeseen. Kun tuntee itsensä, löytää helpommin asiat, joista on aidosti kiinnostunut, sanoo Viivi.
Toki luonnolliset vahvuudet tulevat eri ammateissa eri tavoin ilmi, ja pitkään työelämässä olevilla voi olla vahva työrooli, jolloin ammattirooli on voinut vahvistua persoonallisuustyypin ohitse.
Esimerkiksi Viitosia (tutkivia asiantuntijoita) löytyy paljon insinööreistä, tutkijoista ja lääkäreistä. Kakkosia (avuliaita huoltajia) löytyy paljon hoiva-aloilta, mutta hyvin avulias huoltaja voi olla erityisen hyvä esimies tai vaikkapa lentokapteeni. Yhden persoonallisuustyypin ei voi sanoa sopivan tietylle alalle.
Oman tyyppinsä tunnistamisessa olennainen mittari on tunnistaa oman toiminnan ja käytöksen syvemmät motiivit.
Vahvuudet vuorovaikutuksessa
- Eri persoonallisuudet saattavat esimerkiksi olla hyvinkin vastuuntuntoisia, mutta eri syistä. Joku saattaa arvioida itsensä aika positiiviseksi ja hyväksi kuuntelijaksi, vaikka muiden mielestä oletkin ehkä enemmän rauhallinen ja hiljainen ja toisaalta puhelias.
- Tämä ei ole aina ihan helppoa – se vaatii itsetuntemusta, Viivi muistuttaa.
- Enneagrammi haastaa sinut tarkastelemaan itseäsi ja muita objektiivisemmin. Hyvä peilausmahdollisuus on tarkastella itseään esimerkiksi ryhmässä. Oletko eniten äänessä, tarkkailetko vai mietitkö esimerkiksi sitä, kuinka saat kaikkien näkökulman kuuluviin, ehdottaa Viivi.
- Oman persoonallisuustyypin löytämisestä on paljon hyötyä. Kun tunnistaa aidosti oman tapansa nähdä, tuntea ja kokea, voi aidommin ja rehellisemmin olla oma itsensä, sen sijaan, että yrittää muuttua joksikin muuksi. Omien luonnollisten vahvuuksien hyödyntäminen on paljon helpompaa kuin yrittää väkisin muuttua muuksi.
Miten enneagrammia voi käyttää esimiestyössä?
Vaikka kaikki psykologian asiantuntijat eivät suhtaudu enneagrammiin vakavasti, käyttävät monet organisaatiot kuten IBM ja Philips menetelmää henkilöjohtamisessaan.
- Enneagrammi auttaa pomoa johtamaan henkilöstöä yksilöllisesti, kunhan johtaja ensin tietää minkälainen itse on. Tämän jälkeen hän voi paremmin arvostaa alaistensa erilaisuutta. Esimerkiksi pomon on hyvä antaa epäröivälle pohdiskelijalle (6) tarpeeksi aikaa käydä skenaariokeskusteluja, kun taas rauhalliselle asiantuntijalle (5) pomo voi antaa kolme päivää aikaa saada perusteltu vastaus, kuvailee Viivi.
- Innostuva suunnittelija (7) sen sijaan haluaa ideoita ääneen ja esimerkiksi tehokas suorittaja (3) ja vahva vaikuttaja (8) haluaisivat päästä jo nopeasti hommiin ja saada työ tehtyä.
Ääneen sanottu arvostus tärkeää
Palautetta ei tule antaa eri persoonallisuustyypeille samoista asioista, sillä ihmiset arvostavat eri asioista.
– Esimerkiksi asiantuntija (5) arvostaa kiitosta pitkäjänteisestä työstä, eikä esimerkiksi ulkonäköön tai yhteistyöhön liittyviä kehuja, muistuttaa Viivi.
Katso ja lue:[enneagrammi Marikan valmennuksessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/08/marika)
Osaatko mankeloida? Tiedätkö edes, mitä mankelilla tehdään?
Nykyihmiset eivät juuri lakanoitaan mankeloi. Kodinkonekauppiaan mielestä ihmiset ovat kaupunkilaistuneet, eikä tilojakaan mankelille oikein löydy. Mutta voisiko olla, että ne jotka eivät koskaan pääse nukkumaan vastamankeloitujen lakanoiden väliin jäävät paitsi ihanaa elämystä?
Mankelien myynti on pudonnut huippuvuosien 20 000 kappaleesta melkein kymmenesosaan. Samalla mankelointitaidosta – ja vastamankeloitujen liinavaatteiden ihanuudesta – on tullut katoavaa kansanperinnettä.
Kerro meille mankelointimuistosi, -niksisi tai perustelusi sille miksi sinun kotonasi ei mokomaa laitetta tarvita.
Mankelointi on katoavaa kansanperinnettä
Mankeloinnin makuun päässeet todistelevat kilvan, kuinka ihanaa on pujahtaa lakanoiden sileään syleilyyn. Nykyihminen on korvannut mankeloinnin  kuivausrummulla ja nykyaikaisella silitystekniikalla tai yksinkertaisesti nukkuu ryppyisemmissä lakanoissa.
Keminmaalainen Asta Pahkala on vannoutunut mankeloija. Lautiosaaren Marttojen varapuheenjohtajana toimiva Pahkala listaa monta syytä, miksi tekstiilit on hyvä mankelilla käsitellä.
–  Kaappi on hienossa järjestyksessä, kun lakanat menevät pienempään tilaan. Ja huonepölyn määrä vähenee, kun kuitu tiivistyy, nainen luettelee.
Yksi syy on kuitenkin ylitse muiden.
– Onhan se aivan taivaallista mennä nukkumaan mankeloituihin petivaatteisiin, Pahkala hymyilee.
Kolmen perheen yritys
Pahkala pääsi mankeloinnin makuun jo nuorena, kun hänen kotikylälleen perustettiin Lautiosaaren "Pesula-mankeli".
Onhan se aivan taivaallista mennä nukkumaan mankeloituihin petivaatteisiin.
Keminmaan Lautiosaaressa Peurasaaren tilan tyhjilleen jääneessä navetassa pestiin pyykkiä isossa padassa, kuljetettiin sitten kärrypelillä toisaalle kuivumaan ja tuotiin hieman kosteina takaisin navetan suojissa olleen koneen mankeloitavaksi.
Pesula-mankelin perusti Viljo ja Hilma Peurasaaren lisäksi heidän sukulaispariskuntansa ja eräs naapurissa asunut perhe.
Vanhat tilikirjat paljastavat, että vuonna 1955 perustetun yrityksen mankeli maksoi 360 000 markkaa. Korkeasta hankintahinnasta huolimatta mankelointi oli asiakkaille edullista.
– Asiakkaalle mankelointi maksoi ensin markan ja myöhemmin se nostettiin puoleentoista, kertoo Veijo Peurasaari, jonka pojan omistuksessa sukutila nykyisellään on.
Kotimankelit kaatoivat yrityksen
Peurasaari katselee vanhemman veljensä Karin kanssa vanhoja valokuvia, joista voi päätellä Pesula-mankelissa riittäneen vipinää.
– Joskus piti sanoa, että ei tänä päivänä, kun oli niin täyttä, Veijo Peurasaari muistelee.
Asta Pahkala oli mankelin asiakkaana 60-luvulla ja hänkin muistelee, että talosta aikoja kyseltyään saattoi saada joskus "ei-oota" vastaukseksi.
Pahkala onkin sittemmin hankkinut kotikäyttöisen mankelin, jolla edelleen käsittelee kaikki petivaatteet.
Joskus piti sanoa, että ei tänä päivänä, kun oli niin täyttä.
Ensimmäiset kotikäyttöiset mankelit maksoivat "työmiehen kahden viikon palkan" ja suosion kasvaessa niissä alkoi olla valinnanvaraa. Kotimankeleiden yleistyttyä Lautiosaaren Pesula-mankelin suosio hiipui.
Kotimankeleiden kysyntä romahti
Vuoden 2014 tilaston mukaan mankeleita myytiin Suomessa 2 200 kappaletta, kun kulta-aikaan 90-luvulla myyntimäärä oli noin 20 000 vuodessa.
– Mankeleiden valmistus siirtyi Ruotsiin Upon Lahden tehtaan sulkemisen yhteydessä pari vuotta sitten, kertoo Erkki Mäkikoski.
Mäkikoski edustaa mankeleita maahantuovaa Upoa, jonka valmistamaa perusmallia on vielä saatavilla useissa kodinkoneita myyvissä liikkeissä.
Mankelointioppi on jäänyt siirtämättä
Kemin Expertin myymäläpäällikkö Jarno Keinänen arvelee, että mankelointia on jonkin verran korvattu kuivausrummuilla ja nykyaikaisella silitystekniikkalla. Tai ihmiset nukkuvat ryppyisimmissä lakanoissa.
– Ihmiset ovat kaupunkilaistuneet ja enää ei välttämättä ole tilojakaan mankeloinnille. Vanhemman polven mankelointioppi on jäänyt jossain vaiheessa pois matkasta ja nykyihmisten kiireisessä elämässä ei ole aikaa mankeloinnille.
Erään mankelin prototyyppi pyöri tehtaalla 70-luvulla yötä päivää kolmen vuoden ajan kunnes testi lopetettiin kyllästymisen vuoksi.
Keinäsen mukaan mankeleita kysyvät lähinnä senioriasiakkaat, jotka ovat tottuneet sitä käyttämään ja uusi laite halutaan ostaa käytössä kuluneen tilalle.
Erkki Mäkikoski sanoo vanhojen mankeleiden olevan niin kovaa tekoa, ettei niitä normaalilla käytöllä saa särkymään.
– Erään mankelin prototyyppi pyöri tehtaalla 70-luvulla yötä päivää kolmen vuoden ajan kunnes testi lopetettiin kyllästymisen vuoksi. Testi vastasi varmaankin yli sadan vuoden kotikäyttöä, Mäkikoski naurahtaa.
Ammattikorkeakoulut poistavat aurinkoenergian esteitä
Aurinkoenergialla on Satakunnan ja Turun ammattikorkeakoulujen mukaan suuri hyödyntämätön potentiaali erityisesti Suomen lounaisrannikolla. Oppilaitokset pyrkivät nyt yhteistyössä alentamaan kynnystä tuotannon lisäämiselle.
Ammattikorkeakoulut pyrkivät poistamaan aurinkoenergian esteitä Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Aurinkoenergia-alan kasvua hidastavia pullonkauloja on tutkittu Satakunnassa jo vuosia. Nyt oppilaitokset aikovat avata niitä yhteistyössä.
Järjestelmätoimittajien osaaminen on Suomessa vielä vaihtelevalla tasolla ja eri energiajärjestelmiä on vaikea sovittaa yhteen. Muun muassa näiden ongelmien poistaminen on oppilaitoksissa etusijalla.
Solarleap-hankkeiden aikana oppilaitokset tarjoavat yrityksille koulutusta ja hankkivat lisää tietoa järjestelmistä muun muassa pilottikohteiden avulla. Niiden uskotaan antavan todenmukaisen kuvan aurinkoenergiajärjestelmien tuotantopotentiaalista maakuntien alueilla.
Pientaloihin asennettavien järjestelmien antamat tiedot tuotetusta energiasta kirjataan kaikille avoimelle nettisivustolle. Puolueettoman tiedon toivotaan alentavan kynnystä aurinkoenergiatuotannon lisääntymiselle.
Pohjois-Karjalassa toivotaan muutosta sudenkaatolupien myöntämiseen
Pohjoiskarjalaiset metsästäjät eivät ole tyytyväisiä tapaan, jolla susien poikkeusluvat jaetaan. Muutosehdotelmaa on jo mietitty.
Pohjois-Karjalassa haettiin lupaa 11 suden kaataamiseen.[ Riistakeskus myönsi poikkeusluvan kuuden hukan pyyntiin.](http://yle.fi/uutiset/pohjois-karjalaan_poikkeuslupa_kuuden_suden_kaatoon/7756795) Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirissä tulosta osattiin pienestä pettymyksestä huolimatta ennakoida.
– Tällä nyt mennään. Harjoitellaan kaksi vuotta tällä tekniikalla ja katsotaan sitten, millaisia muutoksia pyydetään jos paikka tulee, Metsästäjäliiton puheenjohtaja Antti Kuivalainen sanoo.
Muutosehdotelmaa on jo mietitty. Kuivalaisen mukaan susienkaatolupien myöntämisessä on mukana liikaa byrokratiaa. Mallia voitaisiin ottaa tavasta, jolla ilvesten ja karhujen pyyntiluvat myönnetään.
– Maa- ja metsätalousministerö asettaisi ylärajan, Riistakeskus myöntäisi luvat ja osoittaisi ne alueille kannan mukaan. Siellä sitten vastuulliset yhteisluvanjohtajat, jotka hoitavat metsästyksen. Se olisi toimiva systeemi, Kuivalainen toteaa.
KRP tutkii ainakin 15 miljoonan euron epäiltyä taidehuijausta – mukana taiteilija Ilkka Lammin väärennettyjä töitä
Keskusrikospoliisi on tutkinut jo parin vuoden ajan poikkeuksellisen laajaa taiderikoskokonaisuutta. Sekä kotimaiseksi että ulkomaiseksi väitettyä arvotaidetta on myyty ainakin 15 miljoonalla eurolla.
Rikospoliisin tutkimuksen ytimessä ovat väärennetyt taideteokset ja niihin liittyneet kaupat. Väärennöksinä on myyty sekä kotimaista että ulkomaista arvotaidetta.
Iso osa töistä on tehty venäläisten taitelijoiden nimiin.
Tutkinta sai alkunsa tammikuussa 2013, kun aiemmin tehdyssä taidekaupassa myytyä ranskalaistaiteilija Fernard Légerin työtä epäiltiin väärennökseksi. Joukossa on myös suomalaisen Ilkka Lammin teoksiksi väitettyjä töitä ja ainakin yksi Akseli Gallen-Kallelan nimiin laitettu teos.
Tutkinnassa kävi ilmi, että asianomistajalle oli myyty väärennöksiksi epäiltäviä teoksia koko 2000-luvun ajan. Tällä hetkellä taidehuijaukseen liittyviä rikosilmoituksia on kirjattu yli 80 eli kyse on todella laajasta tapauksesta.
Kolme hakee Rovaniemen alueellisten palvelujen johtajaksi
Kolme henkilöä hakee Rovaniemen kaupungin alueellisten palvelujen johtajaksi. Tehtävään ovat ilmoittautuneet Satu Lind, Sari Laakkonen ja Meeri Vaarala.
Satu Lind on Kivalonpuiston päiväkodin johtaja, Sari Laakkonen liikunta- ja nuorisojohtaja ja Meeri Vaarala Yläkemijoen koulun rehtori. Tehtävään saivat ilmoittautua Rovaniemen kaupungin työntekijät.
Alueellisten palvelujen johtaja johtaa alueellisia palveluja ja on kuuden aluelautakunnan esittelijä. Hänelle saattaa tulla myös muita tehtäviä.
Tehtävä on määräaikainen ja kestää vuoden 2016 loppuun saakka, jolloin Rovaniemen aluelautakunta-kokeilu päättyy.
Alueellisten palvelujen johtajan tehtäväkohtainen palkka on 4470 euroa kuukaudessa. Tehtäväkohtaisen palkan lisäksi tehtävään valitulle voidaan maksaa erilaisia lisiä.
Rovaniemen kaupunginhallitus valitsee henkilön tehtävään ensi maanantaina.
Avara luonto: Skorpionit
TV1 lauantaina 14.3.2015 klo 18.45 - 19.30, uusinta sunnuntaina 15.3. klo 8.05 ja torstaina 19.3. klo 16.00
Yle Areenassa 30 päivää
Maapallolla on elänyt skorpioneja jo 400 miljoonan vuoden ajan. Ne ovat valloittaneet kaikki mantereet ja sopeutuneet elämään niin sademetsissä kuin aavikoillakin.
Nykyään tunnetaan noin 1500 eri skorpionilajia. Jotkut lajeista ovat maailman myrkyllisimpiä eläimiä maailmassa. Neulanterävä pisto voi tappaa jopa ihmisen.
Avaran luonnon dokumentti seuraa tämän kahdeksanjalkaisen, hämähäkkeihin kuuluvan eläimen salaperäistä taivalta. Kuinka skorpioni elää ja saalistaa? Vaarallisuudestaan huolimatta skorpioni voi joutua itsekin petoeläimen saaliiksi.
Scorpions – Death On 8 Legs. Tuotanto: ORF. Itävalta, 2013. Lukijana on Tuomo Holopainen.
Näin kansa tuomitsi suomalaisten ruokaostokset: "Missä kasvikset, hedelmät ja kala?"
Yle julkaisi viime viikolla listan ruokatarvikkeista, joita suomalaiset ostavat eniten ruokakaupoista. Keskusteluun osallistuneet kaipasivat listalle enemmän hedelmä- ja vihannesosaston antimia.
Ylen kokoama Suomen yleisin kauppalista sai nettikeskustelijat avautumaan omien ostoskoriensa sisällöistä. Eniten kuohuntaa herätti hedelmien ja vihannesten liki täydellinen puuttuminen ostetuimpien elintarvikkeiden joukosta.
Kasviksia lisää nyt siellä on hassut kurkku ja tomaatti!
Missä juurekset? Missä vihreät? Kaalit? Palkokasvit? Miten ne pärjää, jotka ei kerää itse marjoja? Niitähän ei kannata kaupasta ostaa kun ovat niin kalliita. Minulle marjat on yksi pääruoka-aine ja ne saan keräämällä ilmaiseksi.
Perunat, juurekset, salaattitarpeet, omenat, puuttuvat listalta, kaikki tavallisia perusostoksiani.
Kaikki hedelmät puuttuu listasta, kukaan ei jaksa aina syödä mitään banaania. On myös omenat, mandariinit, appelsiinit, kiivit, erilaiset salaattilajit, niitäkin monenlaisia, kaikenlaiset kasvikset, juurekset.
Onhan vihannes- ja hedelmäköyhä lista. Aika vähän noista kuuluu omaan listaan.
Keskustelijat ihmettelevät myös sitä, ettei listalta löydy puurotarpeita eikä kalaa.
Hämmästyin hieman kun kala puuttuu TOP-listalta kokonaan.
Puuttuu tuore kala, hedelmistä omenat ja mandariinit.
Missäs siellä onkaan kotimainen villikala?
Puurohiutaleet, murot, myslit.
Makeiset ja olut kuuluivat vain harvojen keskustelijoiden omille kauppalistoille.
Pois kermat, juustot ja makeiset! Näille lisää veroa ja heti!!
Maito, mausterahkat, olut, banaani ja makeiset eivät kuulu listalleni.
Olutta en osta koskaan ja makeisia harvoin.
Meilläkään ei koskaan tai tosi harvoin kaljaa, kanasuikaleita, ruokakermaa, karkkia ja normikahvia.
Leijonat palaavat Ylen kanaville
Suomen jääkiekkomaajoukkueiden pelit palaavat Ylen kanaville syksyllä 2015.  Yle ja Suomen Jääkiekkoliito ovat allekirjoittaneet laajan ja pitkäkestoisen yhteistyösopimuksen Leijona-otteluiden tv- ja mediaoikeuksista.
 
Pakettiin kuuluvat Leijonien eli Suomen miesten A-maajoukkueen ottelut Suomessa ja Suomen ulkopuolella. Käytännössä tämä tarkoittaa vuotuista Euro Hockey Tour -turnausta ja Euro Hockey Challenge -otteluita. Yle esittää 12 Suomen maaottelua sekä kaikki muut EHT-turnauksen ottelut.
 
Lisäksi sopimukseen kuuluvat mm. Nuorten Leijonien MM-kilpailut, naisten jääkiekon MM-kilpailut ja nuorten MM-kisat. Ensi vuonna Ylen tv-kanavilla nähdään sekä Suomen otteluita naisten että alle 18-vuotiaiden MM-kisoista.
 
Ylen ja Jääkiekkoliiton välinen sopimus astuu voimaan 1. heinäkuuta 2015 ja sen kesto on kolme vuotta kahden vuoden lisäoptiolla.
 
”Urheilu on tärkeä osa Ylen julkista palvelua. Urheilussa, kuten kaikessa Ylen tarjonnassa on oleellista sen monipuolisuus, tavoittavuus ja laatu. Leijonat ja jääkiekko sopivat Ylen tarjontaan erinomaisesti. Tavoitteenamme on tarjota urheilun suurimmat tunteet suorina lähetyksinä kaikkien suomalaisten vapaasti seurattavaksi”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**. 
 
”Tämä sopimus on meille iso asia, ja nyt toteutamme pitkäaikaisen tavoitteemme. On upeaa, että jääkiekko - ja erityisesti maajoukkuejääkiekko - palaa Ylen vuotuiseen urheilutarjontaan. Sopimus tukee Yle Urheilun strategiaa ja tuo monipuolisesti suoraa huippu-urheilua ja Suomen suosituimman lajin Ylen avoimille kanaville televisioon, verkkoon ja radioon. Yle painottaa myös tasa-arvonäkökulmaa. On tärkeää, että myös naisten ja nuorten ottelut kuuluvat sopimukseen. Odotettavissa on runsaasti urheilun hienoimpia hetkiä ja suurimpia tunteita”, toteaa Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
 
Valtaosa sopimukseen kuuluvista otteluista lähetetään moniäänisinä suomeksi ja ruotsiksi.
 
**Lisätiedot:**
Panu Pokkinen, Yle Urheilun päällikkö, p. 050 542 3025
**Linkit: **
[› Yle Urheilun jääkiekkosivut](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/)
[› Yle Urheilun uutinen sopimuksesta](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_paallikko_pokkinen_teemme_tasta_ison_jutun/7760394)
Yle Urheilun päällikkö Pokkinen: "Teemme tästä ison jutun"
Suomen jääkiekkomaajoukkueiden paluu Ylelle oli tärkeä tavoite, Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen kertoo.
Suomalainen jääkiekko tekee laajamittaisen paluun Ylen kanaville syksyllä 2015. Jääkiekkoliiton kanssa sovittu sopimus takaa kymmenien Suomen A-maajoukkueen otteluiden sekä Pikkuleijonien, Nuorten Leijonien ja naisten MM-kilpailuiden näkymisen Ylellä seuraavien vuosien aikana.
Yle Urheilun päällikön Panu Pokkisen mukaan jääkiekkomaajoukkueiden televisiointioikeuksien saaminen Ylelle oli tärkeä, strategiaan kirjattu tavoite.
\- Tiesimme, että edellinen sopimus oli päättymässä. Meillä on ollut Ylessä tavoite, että palautamme jääkiekon mukaan vuosittaiseen tarjontaan, joten aloimme neuvottelemaan siitä hyvissä ajoin. Tällaiset keskustelut ovat aina hyvin pitkiä, Pokkinen taustoittaa.
Neuvotteluissa syntynyt sopimus kattaa seuraavat kolme vuotta syksystä 2015 alkaen. Sopimus sisältää myös kahden vuoden lisäoption.
"Teemme tästä ison jutun"
Yle aikoo panostaa täysillä kanavilleen palaavaan jääkiekkotuotteeseen.
\- Kyllä me teemme tästä ison jutun. Suomen suosituimmasta joukkueesta kiekkoleijonista saadaan valtavasti kiinnostavaa sisältöä. Lisäksi esimerkiksi Nuorten Leijonien MM-kisat herättivät valtavasti kiinnostusta, vaikka turnaus pelattiin keskellä yötä valtameren toisella puolella ja maksukanavien takana, Pokkinen toteaa.
\- Yle ottaa kaiken ilon irti kanavillemme palaavista jääkiekkomaajoukkueista.
MM-kisat sopimuksen ulkopuolella
Jääkiekon jokakeväiset MM-kisat eivät kuulu Ylen ja Jääkiekkoliiton sopimukseen.
\- MM-kisojen oikeudet ovat MTV:llä vuoteen 2017 asti, joten näistä ei ole käyty neuvotteluja. TV-katsojan kannalta hyvä puoli on, että asetus takaa Suomen jääkiekkomaajoukkueen pelien näkymisen vapailla televisiokanavilla, Pokkinen sanoo.
\- Ylen sopimus kattaa jääkiekkomaajoukkueiden muut televisiointioikeudet.
Mestarien liigalla ei vaikutusta
Yle joutui hiljattain luopumaan jalkapallon Mestarien liigan televisiointioikeuksista. Jääkiekkosopimuksella ei kuitenkaan Pokkisen mukaan ollut asian kanssa tekemistä.
\- Nämä asiat eivät ole koskaan joko tai -valintoja. Neuvotteluita käytiin sekä Mestarien liigasta että nyt syntyneestä jääkiekkosopimuksesta pidemmän ajan puitteissa.  Neuvotteluilla ja niiden lopputuloksella ei ollut vaikutusta toisiinsa, Pokkinen kommentoi.
Lupaus katsojille
Pokkinen lupaa Ylen tarjoavan suomalaisille jääkiekon ystäville laadukasta tarjontaa ja suoria lähetyksiä. 
\- Pyrimme näyttämään mahdollisimman paljon parasta jääkiekkoa mitä on tarjolla. Yle välittää suomalaisille suorana ne suuret tunteet ja tunnelmat, joita suomalainen jääkiekko tarjoaa.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen: "Jääkiekko on koko kansan laji"
Suomen Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen pitää jääkiekon näkymistä vapailla kanavilla erittäin tärkeänä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueiden ottelut palaavat Ylelle syksyllä 2015 MM-kisoja lukuun ottamatta. Ylen ja Suomen Jääkiekkoliiton välinen sopimus on kolmivuotinen, ja se sisältää myös kahden vuoden lisäoption. Sopimus tuo Ylen kanaville muun muassa EHT-turnaukset, EHC-otteluita ja nuorten MM-kisat.
Yle on Jääkiekkoliitolle tuttu kumppani
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen on tyytyväinen vanhan yhteistyökumppanin paluuseen.
\- Yle on meille erittäin tuttu ja mieluisa kumppani. Olemme tehneet monia vuosia hedelmällistä yhteistyötä molemmin puolin, joten on hienoa palata takaisin kumppaniksi Ylen kanssa, Nurminen kommentoi.
\- Yle on tunnetusti erittäin laadukas urheilutapahtumien tuottaja ja näyttäjä.
"Koko kansan laji"
Nurminen pitää Ylen kanssa solmittua sopimusta erinomaisena asiana suomalaiselle jääkiekolle ja sen ystäville.
\- Jääkiekko on koko kansan laji ja Leijonat on koko kansan joukkue. Meidän mielestämme on erittäin hienoa ja tärkeää, että koko kansalla on mahdollisuus seurata Leijonia vapailta kanavilta, Nurminen sanoo. 
\- Monet urheilut ovat siirtyneet enemmän ja enemmän maksukanavien puolelle. Lätkää pelataan Hangosta Nuorgamiin, ja se kiinnostaa suomalaisia valtavasti. On erittäin iso asia meille, että Leijonien matseja, niin A-maajoukkueen pelejä kuin nuorten ja naisten MM-kisojakin voidaan seurata jokaisessa kodissa.
Nurminen uskoo, että laaja näkyvyys vapailla kanavilla vie jääkiekkoa eteenpäin myös lajina.
\- Toki näkyvyys on ollut hienoa tähänkin asti nykyisen kumppanimme kanssa. Mutta tietysti uskomme ja toivomme, että sopimus Ylen kanssa tuo entistä laajempaa näkyvyyttä ja sitä kautta uutta nostetta lajille.
Leijonat palaa Ylen kanaville - Jääkiekkoliitto ja Yle sopivat tv-oikeuksista
Suomen jääkiekkomaajoukkueiden pelit palaavat Ylelle 3+2-vuoden sopimuksella.
Suomen jääkiekkomaajoukkueiden pelit palaavat Ylen kanaville syksyllä 2015.  Yle ja Suomen Jääkiekkoliito ovat allekirjoittaneet laajan ja pitkäkestoisen yhteistyösopimuksen Leijona-otteluiden tv- ja mediaoikeuksista.
Sopimus kattaa kaikkien kiekkomaajoukkueiden ottelut miesten MM-kisoja lukuun ottamatta.   

Ylestä tulee sopimuksen myötä Suomen Jääkiekkoliiton ja maajoukkueiden yhteistyökumppani. Yle saa kaikki muut yhteistyökumppanille kuuluvat oikeudet, mutta näkyvyys maajoukkueiden peli- tai muissa asuissa ei kuulu sopimukseen.
Pakettiin kuuluvat Leijonien eli Suomen miesten A-maajoukkueen ottelut Suomessa ja Suomen ulkopuolella. Käytännössä tämä tarkoittaa vuotuista Euro Hockey Tour -turnausta ja Euro Hockey Challenge -otteluita. Lisäksi Yle esittää 12 Suomen maaottelua sekä kaikki muut EHT-turnauksen ottelut.
Lisäksi sopimukseen kuuluvat Pikkuleijonien MM-kilpailut, Naisten jääkiekon MM-kilpailut ja nuorten MM-kisat. Ylen tv-kanavilla nähdään ensi vuonna sekä Suomen otteluita naisten että alle 18-vuotiaiden MM-kisoista.
Ylen ja Jääkiekkoliiton välinen sopimus astuu voimaan 1. heinäkuuta 2015 ja sen kesto on kolme vuotta kahden vuoden lisäoptiolla.
\- Urheilu on tärkeä osa Ylen julkista palvelua. Urheilussa, kuten kaikessa Ylen tarjonnassa on oleellista sen monipuolisuus, tavoittavuus ja laatu. Leijonat ja jääkiekko sopivat Ylen tarjontaan erinomaisesti. Tavoitteenamme on tarjota urheilun suurimmat tunteet suorina lähetyksinä kaikkien suomalaisten vapaasti seurattavaksi”, sanoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen. 
\- Tämä sopimus on meille iso asia, ja nyt toteutamme pitkäaikaisen tavoitteemme. On upeaa, että jääkiekko - ja erityisesti maajoukkuejääkiekko - palaa Ylen vuotuiseen urheilutarjontaan. Sopimus tukee Yle Urheilun strategiaa ja tuo monipuolisesti suoraa huippu-urheilua ja Suomen suosituimman lajin Ylen avoimille kanaville televisioon, verkkoon ja radioon. Yle painottaa myös tasa-arvonäkökulmaa. On tärkeää, että myös naisten ja nuorten ottelut kuuluvat sopimukseen. Odotettavissa on runsaasti urheilun hienoimpia hetkiä ja suurimpia tunteita”, toteaa Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen.
Hallitusneuvotteluissa ilmeisesti välitön tärppi – Syrizan tueksi Itsenäiset kreikkalaiset
Vasemmistolaisen Syrizan ja oikeistolaisen pikkupuolueen yhteistyö on yllättävää. Itsenäiset kreikkalaiset julisti tukensa Syrizalle maanantaina.
Kreikan hallitusneuvottelut näyttäisivät päässeen sujuvaan alkuun. Vaalit voittanut vasemmistolainen Syriza on saamassa hallituskumppaniksi Itsenäiset kreikkalaiset (ANEL).
Oikeistolainen pienpuolue ilmoitti maanantaina, että se on valmis tukemaan Syrizan puheenjohtajaa Alexis Tsiprasia Kreikan seuraavaksi pääministeriksi. Syriza näyttää jääneen sunnuntain vaaleissa kahden paikan päähän parlamentin enemmistöstä, joten se tarvitsee kumppanin muodostaakseen enemmistöhallituksen.
– Tästä hetkestä lukien on olemassa hallitus. Annamme luottamuksemme uudelle pääministerille, Itsenäisten kreikkalaisten puheenjohtaja Panos Kammenos sanoi maanantaina tavattuaan Tsiprasin.
Syrizan ja Itsenäisten kreikkalaisten yhteistyö on yllätys, vaikka molemmat vastustavatkin äänekkäästi säästökuuripolitiikkaa. Puolueilla on isoja eroja sosiaalikysymyksissä.
Syrizan paikkamäärä vaaleissa on 149 ja Itsenäisten kreikkalaisten 13. Kreikan parlamentissa on 300 kansanedustajaa.
Samaras haalenemassa oppositioon
Perinteikkäämmät suurpuolueet Pasok ja Uusi demokratia ovat siis jäämässä hallituksesta – ensimmäistä kertaa yli 40 vuoteen. Jompikumpi on ollut vallassa sitten sotilasjuntan 1974.
Pasok oli hallituksessa eurokriisin kärjistyttyä, ja sen kannatus on romahtanut kansan kiukustuttua jatkuvista vyönkiristyksistä. Syrjään joutuva pääministeri Antonis Samaras on puolestaan Uuden demokratian puheenjohtaja. Kumpikin puolue oli sitoutunut säästölinjaan turvatakseen kansainvälisten lainaerien virtaamisen.
Ateenassa markkinat ovat reagoineet mahdollisuuteen uusista, säästökuurivastaisista vallanpitäjistä pörssilaskulla. Muualla Euroopassa pörssit ovat reagoineet hyvin maltillisesti ilman suuria heilahduksia.
Boris Berezovski haastattelussa
Iisalmi hankkii luokkatiloja Kangaslammin remontin ajaksi
Iisalmen kaupunki on vuokraamassa väistötiloja ammattikorkeakoululta ja Lumakeskuksesta. Lumakeskuksen tilat kaupunki voisi ostaa myöhemmin kahdella miljoonalla itselleen.
IIsalmen kaupunki hankkii uusia opetustiloja. Kaupunki aikoo vuokrata Savonia-ammattikorkeakoululta väistötilat Kangaslammin koulun korjaustöiden ajaksi eli vuoden 2017 kesään saakka.
Luokkahuoneiden lisäksi tiloja tarvitaan liikuntaa ja puukäsitöitä varten.
Opetustiloja aiotaan hankkia myös Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän omistamasta Lumakeskuksesta. Kaupunki olisi aluksi tiloissa vuokralaisena, mutta sitoutuisi ostamaan tilat myöhemmin itselleen. Lumakeskuksen opetustilojen ostohinnaksi on sovittu kaksi miljoonaa euroa.
Tilojen vuokraukset ovat esillä Iisalmen teknisessä lautakunnassa tiistaina.
Rauman satamassa huokaistiin helpotuksesta: Väylän syventämisestä ei valituksia
Satamaväylän syvennystä varten ruopataan kaksi miljoonaa kuutiota massoja. Työt alkavat vuona 2016.
Rauman satamaväylän syventämisestä ei ole tullut valituksia. Tämä tarkoittaa, että aluehallintoviraston myöntämän luvan pohjalta voidaan lähteä viemään suunnitelmia eteenpäin.
Aluehallintovirasto myönsi ennen joulua luvan Rauman eteläisen eli Rihtniemen meriväylän syventämiseen. Väylän syventämistä on pidetty merkittävänä sataman kehittämisen kannalta.
Sataman johtaja Hannu Asumalahti kertoo, että tänä vuonna suunnitelmat viimeistellään ja urakka valmistellaan siten, että työt voivat alkaa vuonna 2016 täydellä teholla. Syventäminen on yhteishanke liikenneviraston kanssa.
Väylän syvennystä varten ruopataan kaksi miljoonaa kuutiota massoja. Hankkeen kustannusarvio on 36 miljoonaa euroa, josta valtion osuus on 20 miljoonaa euroa.
Syrizan voitto otettiin pörsseissä vastaan maltillisesti – Kreikassa rajumpaa pudotusta
Pörssien yleisindeksit Euroopassa olivat aamupäivällä suunnilleen nollan tuntumassa: joko lievästi miinuksella tai lievästi plussalla. Kreikassa Ateenan pörssissä kurssien suunta oli jyrkemmin alaspäin.
Markkinareaktiot Euroopassa ovat olleet maanantaina maltillisia vasemmistopuolue Syrizan vaalivoiton jälkeen.
Pörssien yleisindeksit Euroopassa olivat iltapäivällä suunnilleen nollan tuntumassa tai lievästi plussalla.
Kreikassa Ateenan pörssissä kurssien suunta oli jyrkemmin alaspäin. Kaupankäynnin alkumetreillä Ateenan yleisindeksi oli yli viisi prosenttia miinuksella. Iltapäivällä lasku taittui, mutta Ateena oli yhä pari prosenttia miinuksella. Pankkiosakkeet olivat välillä jopa yli 10 prosentin laskussa: kovassa pudotuksessa oli esimerkiksi Piraeus Bank.
Yhteisvaluutta euro heikkeni maanantaina aamupäivällä, mutta hieman myöhemmin se toipui pahimmasta. Viime viikolla euro heikkeni dollaria vastaan alimmilleen 11 vuoteen.
Maanantaina iltapäivällä eurolla sai noin 1,123 dollaria.
Kuluneen kuuden viikon aikana euro on heikentynyt dollarin suhteen noin 11 prosenttia. Euroa ovat heikentäneet etenkin Euroopan keskuspankkiin ladatut odotukset.
Maanantaina korot puolestaan nousivat. Markkinoiden luottamuksen mittarina pidetyn Kreikan 10-vuotisen lainan korko nousi. Uutistoimisto Reutersin mukaan korko nousi liki 9 prosenttiin.
Steven Isserlis haastattelussa
Tosi-tv-ohjelma vie muotibloggarit Kambodžan hikipajoihin
Norjalainen tosi-tv-ohjelma vie maan tunnetuimpia muotibloggareita tutustumaan Aasiaan tekstiilitehtaiden järkyttäviin oloihin.
Norjan suurin sanomalehti **Aftenposten** kohauttaa uudella nettisarjallaan: tosi-tv-formaatti vie paikallisia muotibloggareita Kaakkois-Aasialaiseen Kambodžaan tutustumaan paikallisiin tekstiilitehtaisiin.
Tekstiilit ovat Kambodžan tärkeimpiä vientituotteita, mutta äärimmäisen köyhän maan tekstiilitehtaissa työntekijöiden olot ovat surkeat.
_Sweatshop_ -ohjelmassa kolme norjalaista muotibloggaria [lähetetään Kambodžan Phnom Penhiin](http://www.ecouterre.com/reality-show-sends-fashion-bloggers-to-work-in-cambodian-sweatshop/), jossa joutuvat todistamaan omin silmin tekstiilityöntekijöiden oloja. Muotibloggarit lähtevät matkaan innokkaina, mutta karu totuus köyhyydestä näyttäytyy heille pian.
Bloggarit asuvat sarjassa erään tehdastyöläisen ahtaassa asunnossa: he joutuvat todistamaan nälkää, uupumusta ja köyhyyttä. Yksi bloggaajista, **Ludvig Hambro**, on järkyttynyt näkemästään.
– Sitä luulee tietävänsä tekstiilityöläisten oloista, mutta todellisuus on paljon pahempi. Norjassa me elämme kuplassa.
Aasian tekstiilitehtaiden työolot ovat puhuttaneet runsaasti länsimaissa. Monissa tehtaissa työntekijöiden oikeuksia poljetaa ja työolot ovat järkyttävän huonoja. Vuonna 2013 Bangladeshissa sortui kokonainen tehdasrakennus. Onnettomuudessa kuoli 1 100 ihmistä.
Katso nettisarjan traileri. Voit katsoa koko sarjan englanniksi tekstitettynä [Aftenpostenin sivuilla.](http://www.aftenposten.no/webtv/serier-og-programmer/sweatshop/)
**Lähteet:** Aftenposten, Ecouterre
Avantouimarit ihmettelevät Mytäjäisten rannalle rakentuvaa jääiglua
Lahden Mytäjäisten rantaan on rakentumassa jääiglu. Maitopurkeissa kovettuvat jäätiilet ovat herättäneet avauntouimareissa kiinnostusta.
Mytäjäisten rannassa Lahdessa on pitkä jono maitopurkkeja, joissa on vettä jäätymässä. Hiukan syrjässä avantouimareiden pulahduspaikasta löytyvät jääiglun pohjat. Rakennelma ja varsinkin maitotölkkien määrä ovat herättäneet ihmetystä avantouimareiden keskuudessa.
– Tapasin siellä nuoren naisen, joka kertoi olevansa töissä sairaalassa ja saavansa sieltä tölkkejä. Tekee kuulemma huvikseen sitä, kertoo Siviä Kähkönen Lahden Avantouimareista.
Mytäjäisten uintipaikasta huolta pitävä Kähkönen on törmännyt rakentajaan useampana iltana. Kähkösen mukaan nainen aikoo jäädyttää jopa 400 tiiltä.
– En tullut kysyneeksi nimeä tai muuta. Hän on kerännyt tyhjät tölkit aina pois, eikä rakennelma meitä uimareita haittaa. Hän kertoi halunneensa rakentaa sen syrjemmälle, ettei sitä rikottaisi, Kähkönen sanoo.
Tiedätkö sinä, kuka jääiglua rakentaa ja miksi? Lähetä vinkkisi osoitteeseen lahti@yle.fi
Veroneuvoja kannattaa kysyä, mutta puhelinneuvot eivät välttämättä päde
Verosuunnittelun tekeminen on tärkeää ennakointia tulevaan. Moneen tilanteeseen veronmaksaja voi varautua, mutta itsekseen ei kannata jäädä tuskailemaan.
Veronmaksajain Keskusliiton lakiasiain johtaja Vesa Korpela uskoo, että veroja maksava kansa on pääasiallisesti valveutunutta verosuunnittelun osalta.
– Niin meidän kuin Verohallinnonkin nettisivut auttavat löytämään vastauksia verosuunnitteluun.
Korpelan mukaan kimmoke veroasioiden suunnitteluun ovat tilanteet, joista epäillään tulevan veroja niin paljon, että etukäteissuunnittelu on kannattavaa.
– Näitä tilanteita voisivat olla esimerkiksi vaikkapa perimiset tai myymiset.
Verojen suhteen yllätyksiä kuitenkin tulee, toteaa Korpela.
– Juuri tällaiset pitkään omistetut omaisuudet kuten kesämökki, joka realisoidaan. Usein hämmästellään sitä [veron määrää](http://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Asunnon_myynti/Muun_kuin_oman_vakituisen_asunnon_myynti%289177%29), mitä siitä tulee maksettavaksi.
Laajasta laista löytyy poikkeamia
Kansalaiset ovat yhteydessä myös Verohallintoon, sanoo henkilöverotusyksikön johtava veroasiantuntija Jukka Rautajuuri.
Voi syntyä tilanteita, missä ihan kaikkeen ei olla osattu varautua, vaikka johonkin tiettyyn asiaan oltaisiinkin perehdytty tarkemmin.
– Yhteydenottoja kyllä tulee. Verolainsäädäntö on aika laaja. Yleissäännösten lisäksi siellä löytyy paljon poikkeamia.
Suunnittelun jälkeenkin saattaa yllätyksiä tulla juuri verotuksen monimuotoisuuden vuoksi.
– Voi syntyä tilanteita, missä ihan kaikkeen ei olla osattu varautua, vaikka johonkin tiettyyn asiaan oltaisiinkin perehdytty tarkemmin.
Verohallinnon nettisivuilla on Rautajuuren mukaan kattavat ohjeet verotuksen suhteen. Verohallintoon ollaan yhteydessä viimeistään sitten, kun on saatu kielteinen verotuspäätös.
– Silloin kaivataan tarkempia perusteluita sekä ohjausta jatkotoimia varten.
Omat hoksottimet tarkkana
Verohallinnon yleisneuvonnassa annettuja ohjeita ei voida laittaa suoriltaan verotuksen perusteeksi, sanoo veroasiantuntija Jukka Rautajuuri. Verohallinnon puhelimitse annetut neuvot eivät määrää verotuksen toteutumista, vaan vastuu on verotettavalla itsellään.
Kysymyksiä tulee ihan laidasta laitaan. Syy on varmasti siinä, että nämä verosäännöstön asiat eivät ole suurelle osalle arkisia.
– Saattaa olla, että puhelinkeskustelun neuvontatilanteessa kysyttyä asiaa ei käsitellä ihan kaikilta kanteilta.
Rautajuuri neuvoo tutustumaan myös [ennakkoratkaisumenettelyyn](http://www.vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Keskusverolautakunnan_KVL_ennakkoratkaisut). Asiakas voi hakea omaan verotukseensa keskusverolautakunnalta ennakkoratkaisua, kun asia on periaatteellisesti merkittävä, ja päätös edistää verotuskäytännön yhtenäisyyttä. Jos asia on jo kertaalleen ratkaistu tai se on jo vireillä, keskusverolautakunta ei anna päätöstä.
Yksilöityihin kysymyksiin voi hakea tarkennettua neuvoa Verohallinnon asiaan perehtyneeltä asiantuntijalta.
– Kyllä meillä puhelinlangat laulaa. Kysymyksiä tulee ihan laidasta laitaan. Syy on varmasti siinä, että nämä verosäännöstön asiat eivät ole suurelle osalle arkisia.
Suomalaiset äänestivät viime vuoden kauneimman postimerkin – Tom of Finland -merkkikin pärjäsi
Kohuttu Tom of Finland -postimerkki äänestettiin viime vuoden neljänneksi kauneimmaksi postimerkiksi.
Viime vuoden kauneimmaksi postimerkiksi on valittu Teemu Ollikaisen suunnittelema Linnansaaren kansallispuistoa esittävä merkki. Viime vuoden toukokuussa julkaistu merkki sai äänestyksessä 9,4 prosenttia äänistä.
Toinen ja kolmas sija menivät Janne Gröningin valokuvaamille ja Tero Jämsän suunnittelemille kesämaisemille _Rantamaisema_ ja _Auringonlasku_. _Rantamaisem_a sai 9,0 prosenttia äänistä ja _Auringonlasku_ 7,8 prosenttia äänistä.
Neljänneksi äänestyksessä sijoittuiTom of Finland-postimerkki, jossa mies katsoo pakaroiden välistä.
Se sai 6,7 prosentin ääniosuuden. Timo Berryn suunnittelemaTom of Finland-postimerkkiarkki tuli myyntiin viime vuoden syyskuussa kova kohun saattelemana.
Äänestys järjestettiin Postin verkkosivuilla ja Postia Sinulle -asiakaslehdessä. Ääniä annettiin yhteensä 22 112. Viime vuonna julkaistiin yhteensä 73 postimerkkiä 20 julkaisussa.
Armin van Buuren Weekend Festivaliin – esiintyjälistalla useita kansainvälisiä nimiä
Tanssimusiikkitapahtumaan saapuu useita kansainvälisiä isoja nimiä.
Helsingissä 7.-8. elokuuta järjestettävä Weekend Festival kertoo kiinnittäneensä vuoden 2015 tapahtumaan useita kansainvälisiä isoja nimiä. Tunnetuimpia nimiä esiintyjälistalla ovat hollantilaiset DJ-tuottajat **Armin van Buuren** sekä **Hardwell**.
Muita uusia tapahtumaan kiinnitettyjä ulkomaisia artisteja ovat _Wicked Wonderland_ -biisistä tunnettu **Robin Schulz**, Spotifyssä hyvin menestynyt **Tungevaag &amp; Raaban**, _Cheerleader_-biisistä tunnettu **Felix Jaehn**, brittiläinen **Example** sekä jo 1990-luvulta asti psykedeelisestä tanssimusiikistaan tunnettu **Infected Mushroom**.
Kotimaisia uusia kiinnityksiä ovat **Darude**, **HeavyWeight** ja **The Second Level**, **The Ninth Floor**.
Weekend Festival aloitti vuonna 2012 Espoossa, mutta siirtyi sen jälkeen Helsinkiin. Tanssimusiikkifestivaalilla on ollut keskimäärin yli 40 000 kävijää.
Terveydenhuollon kantelu jää usein lähes vuodeksi viraston rattaisiin
Itä-Suomen aluehallintovirastossa kantelujen käsittelyajan mediaani jää vain kuukautta alle vuoden. Hallintoylilääkäri pitää ylipitkiä kanteluaikoja huolestuttavana, mutta toteaa, ettei henkilöstö yksinkertaisesti riitä käsittelemään valituksia nopeammin.
Terveydenhuollon kantelujen käsittelyajat venyvät Itä-Suomessa pitkiksi. Itä-Suomen aluehallintovirastossa terveydenhuollon kantelujen käsittelyajan mediaani oli viime vuonna 11 kuukautta. Sosiaali- ja terveysministeriön tulossopimuksessa käsittelyajoille on asetettu 8 kuukauden aikaraja.
Aluehallintoviraston mukaan pitkät käsittelyajat johtuvat siitä, että henkilöstöä on liian vähän. Aluehallintoylilääkäri Jari Vepsäläinen kertoo olevansa huolissaan tilanteesta.
– Moni asia vanhenee tavallaan käsiin, vaikka tämä onkin tällaista jälkikäteistä, hän toteaa.
Vepsäläisen mukaan käsittelyajat ovat venyneet siitä lähtien, kun lääninhallitukset lakkautettiin ja aluehallintovirastot perustettiin viisi vuotta sitten. Samassa yhteydessä valtio leikkasi toiminnan rahoitusta ja henkilöstöä karsittiin.
– Tämä johtaa myös siihen, että ihmiset soittavat ja kysyvät missä heidän kantelunsa ovat, ja se taas tuo ylimääräistä työtä, Vepsäläinen jatkaa. 
Virasto käsitteli Itä-Suomen alueelta kanteluita ja muita terveydenhuollon valvonta-asioita viime vuonna suunnilleen saman verran kuin vuonna 2013. Aluehallintoylilääkäri Jari Vepsäläisen mukaan terveydenhuollon uudistukset eivät ole ainakaan toistaiseksi herättäneet tavanomaista enemmän tyytymättömyyttä.
– Nyt, kun palvelujärjestelmää rukataan, se heijastuu jossain määrin, mutta kanteluissa tämä ei näy, hän sanoo.
Rikospoliisi kertoo poikkeuksellisen laajasta taideväärennösjutusta – seuraa Yle Uutisten suoraa lähetystä
Keskusrikospoliisi on paljastanut poikkeuksellisen laajan taideväärennyskokonaisuuden. KRP kertoo asiasta tarkemmin tiedotustilaisuudessa, joka alkaa tänään maanantaina klo 12.
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilta tai Yle Areenasta.
Toyotaa ei enää myydä Kiteellä – yrittäjäpariskunta eläkkeelle
Puoli vuosisataa kestänyt Toyota-edustus päättyy Kiteellä. Merkkiä kaupannut pariskunta siirtyy eläkkeelle.
Auto- ja konetalo Waschkon Toyota-edustus päättyy Kiteellä. Noin 50 vuotta Toyotaa kaupannut yritys ei jatka japanilaismerkin myyjänä. Toyota-edustuksen päättymisen taustalla ovat pienentynyt myynti ja liian suureksi kasvaneet investointitarpeet.
– Toyotan väki kävi täällä ja todettiin, että ei tätä kannata jatkaa tällä myynnillä, yrityksen autosihteeri Annikki Waschko kertoo.
Meinattiin Pentin kanssa lähteä Espanjaan.
Huolto- ja varasosapalvelut säilyvät liikkeen tiloissa entiseen tapaan.
Toyota-myynnin päättymisen myötä 60 vuotta sitten yrityksen perustaneet Pentti ja Annikki Waschko siirtyvät eläkkeelle.
– Meinattiin Pentin kanssa lähteä Espanjaan. Meillä on asunto siellä, Annikki Waschko sanoo.
Ulkolinja: Venäjän vainotut homot
TV1 keskiviikkona 4.2.2015 klo 23.05 - 23.55
Yle Areenassa 7 päivää
Venäjällä seksuaalivähemmistöjen asema on viime vuosien aikana kiristynyt. Asenne seksuaalivähemmistöjä kohtaan on jyrkkä.
Venäläishomot elävät uhan alla, heitä etsitään ja vainotaan. BBC:n dokumentti kertoo, kuinka poliisi ei puutu homoihin kohdistuvaan väkivaltaan, vaan ummistaa silmänsä ja pikemminkin rohkaisee siihen.
Cold Fear: Gay Life in Russia. Tuotanto: BBC. Britannia, 2014.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Venäjän seksuaalipolitiikan kiristyminen näkyy myös vastaanottokeskuksessa](http://yle.fi/uutiset/venajan_seksuaalipolitiikan_kiristyminen_nakyy_myos_vastaanottokeskuksessa/7752132)
Mellilän teurastamon väki vähenee rajusti
HKScan keskittää jatkossa teurastuskapasiteettiaan entistä enemmän Forssaan. Mellilän teurastamolta irtisanotaan yli puolet henkilöstöstä.
HKScan irtisanoo Mellilän teurastamosta 23 työntekijää. Samalla HKScan siirtää Mellilästä myös lihasikojen teurastuksen Forssaan.
– Katsotaan jatkossa, onko irtisanottaville mahdollista löytää töitä konsernin muista toimipisteistä, sanoo HKScan Groupin Suomen ja Baltian kuluttajaliiketoiminnasta vastaava johtaja Samuli Eskola.
Mellilään jää jatkossa 17 henkilöä ja emakoiden teurastus. HKScanin mukaan Mellilän teurastamon supistamiseen ovat vaikuttaneet liha-alan kireä markkinatilanne, Venäjän EU:lle asettama sianlihan tuontikielto ja EU:n sianlihan ylituotanto.
Mellilän tuotannon supistaminen tuottaa HKScanille noin miljoonan euron kustannussäästön. HKScan työllistää Suomessa noin 2 800 henkilöä.
Viidelle miehelle tuomiot tupakan salakuljetusjutussa 
Kolme miestä salakuljetti yli 2000 kartonkia tupakkaa Suomeen vuoden 2014 kesä-syyskuussa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut viisi miestä tupakan salakuljetuksesta ja levittämisestä Suomessa.
Kolme miehistä salakuljetti Imatran rajanylityspaikan kautta henkilöauton salakätkössä Suomeen 2240 kartonkia tupakkaa. Viime vuoden kesä-syyskuussa tapahtuneita tuontikertoja oli 20.
Tupakat rajan yli tuoneista miehistä kaksi sai vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen vankeustuomion ja kolmas mies vuoden ehdollisen vankeustuomiot törkeästä veropetoksesta. He joutuvat myös maksamaan yli 100 000 euron korvaukset valtiolle.
Tupakan vastaanottaneet kaksi miestä tuomittiin laittomasta tuontitavaraan ryhtymisestä. Toiselle tuli yhdyskuntapalvelua ja toiselle kuukausi ehdollista vankeutta. 
Pikajuoksuvalmentaja suomalaisnuoren hirmuvedosta: "Voidaan odottaa paljon"
Suomen Urheiluliiton pikajuoksun lajivalmentaja Petteri Jousteen mukaan Lauri Tuomilehto ei ole pelkkä 60 metrin erikoismies. Jousteen mukaan 16-vuotiaalta pikajuoksijalta voi odottaa hyviä tuloksia myös tulevaisuudessa. 
Suomen
Urheiluliiton pikajuoksun lajivalmentaja Petteri Jouste kertoi Yle Urheilulle,
että sunnuntaina Helsingissä kovan ajan 60 metrillä juosseelta Lauri
Tuomilehdolta voidaan odottaa tulevaisuudessa vielä paljon. 16-vuotias Jouste
kellotti Myllypurossa ajan 6,87. 
Tuomilehdon
aikaa nopeammin ei 16-vuotias ole koko maailmassa juossut neljään vuoteen.
Samanikäisenä on aiemmin hänen lisäkseen alle 7 sekunnin juossut Suomessa vain
Petri Keskitalo. 
\- Tietysti olen jonkin verran Tuomilehtoa seurannut. Sen perusteella, mitä olen
nähnyt, niin hän vaikuttaa sprintterilahjakkuudelta. Hän pystyy jo luonnostaan
toteuttamaan kohtuullisen hyvää tekniikkaa, Jouste kertoi Yle Urheilulle. 
\- Totta kai tuollaiselta lahjakkuudelta voidaan odottaa paljon. Odotusarvot ovat
suuret, mutta töitäkin on vielä paljon edessä. Kovimmat vuodet ovat vielä
harjoituksellisesti edessä. Hänellä on hyvät mahdollisuudet. 
Jousteen
mukaan nuoren lupauksen taustat ovat kunnossa. 
\- Hän on etsiytynyt Porvoossa sellaiseen seuraan, jossa valmennus on hyvällä
mallilla. Siellä on muitakin urheilijoita, joten ei tarvitse yksin tehdä. 
Jouste
alleviivasi, että Tuomilehto ei ole mikään pelkän 60 metrin erikoismies. 
\- Ei hän ole erityisesti mikään 60 metrin mies. Aikaisempien kesien tulokset ovat
osittaneet, että myös satanen luonnistuu. Ihan varmasti hän onnistuu kesällä
myös 100 metrillä. 
Näin sujuvoitat arkea – martan neuvo: Vaatteet valmiiksi jo illalla
Kiireen ja kaaoksen keskellä elävän on hyvä muistaa se, että rutiinit ja suunnitelmallisuus sujuvoittavat arkea huomattavasti.
Kaikille kiireistä lapsiperhearkea eläville on tuttua aamujen kiireet ja kaaos. On hoidettava pesut, puurot ja pukeminen, kiirehdittävä lapset päiväkotiin tai kouluun ja itse töihin. Pohjois-Savon Marttojen toiminnanjohtaja Anne Matilainen korostaa, että kaaos on osa arkea.
– Se on sitä elämää. Muutoksia tulee ja aamut ovat erilaisia. Aina sattuu poikkeuksia, lohduttaa Matilainen.
Kiire ja kaaos eivät ole ainoastaan lapsiperheiden arjen haasteita, vaan tuttu juttu jokaiselle matti tai maija meikäläiselle. Matilaisen tärkeimmät ohjenuorat saada arki hallintaan on suunnitelmallisuus ja rutiinit.
– Kannattaa miettiä omaa arjen rytmiään. Usein kotiin tullessa ollaan väsyneitä ja ruoan miettiminen voi tuntua hankalalta. Seuraavan viikon ruokalistaa voisi miettiä jo viikonloppuna. Kauppareissuilla kannattaa hankkia kerralla enemmän, neuvoo Matilainen.
Lapset mukaan tekemään
Itsekin neljän lapsen äiti muistuttaa, että tähderuokia voi hyödyntää vielä seuraavana päivänä.
– Pienet lapset voi ottaa aktiivisesti mukaan arjen rytmiin. Arjessa auttaa, että lapset ovat pienestä pitäen mukana tekemässä. Näin he oppivat ja ovat myös osa arkea, sanoo Matilainen.
Aamujen helpottamiseksi Matilaisella on yksi ennestään varsin tuttu keino: laita vaatteet valmiiksi jo illalla. Myös aamupalaa voi jonkin verran valmistella jo ennakkoon.
– On hyvä pohtia vähän sitä seuraavan päivän rytmiä.
"Kaikkea ei voi valmistella etukäteen"
Matilaisen mukaan on myös hyvä muistaa, että kaikkea ei voi valmistella etukäteen.
Joskus on hyvä sulkea suunsa ja laskea kymmeneen.
– Entäpä jos uhmaikäinen haluaakin pukeutua prinsessamekkoon? Helpommalla pääsee, kun antaa pukeutua siihen ja muistaa vain laittaa tarpeeksi vaatetta päälle, nauraa Matilainen.
Matilaisen mukaan kannattaa myös muistaa laatia pelisäännöt ja jakaa tehtäviä. Mutta kuinka kummassa kaiken kiireen keskellä saa sitten pidettyä hermot kurissa?
– Inhimillisyys kunniaan. Joskus on hyvä sulkea suunsa ja laskea kymmeneen. Kiireisempien aamujen joukkoon mahtuu varmasti hyviä aamuja, jolloin kaikki heräävät pirteinä ja hyväntuulisina, hymyilee Matilainen.
Kulutetaan hyvän omantunnon toivossa?
Lasten syntyminen on parasta bisnestä ikinä! Tuoreille vanhemmille syötetään ajatus, että hyvä vanhemmuus koostuu uusimmista teknisistä vempeleistä, merkkitavaroista ja muotivaatteista.
Kyl-lä, myös vauva ja taaperoikäisillä on muotivaatteita. Vai mistä syystä joka toinen vauva on puettu tähtikuvioiseen vaaleanharmaaseen neulekokopukuun? Miksi äidit käyttävät tunteja metsästäen juuri oikean merkkistä ja kuosista välikausihaalaria internetin uumenista?
Jos potkupuku maksaa kaksikymmentä euroa, olet satsannnut lapseesi hieman enemmän – sinun on oltava hyvä vanhempi, eikö? Kun pulitat vaunuyhdistelmistä yli tuhat euroa, maksamasi summa tiputtelee äitiyden plussapalloja hyvän vanhemmuuden koriin. Minun lapselleni vain uusinta uutta! Katsokaa kuinka tyylikäs lapseni on, katsokaa kuinka hyvä vanhempi olen.
Kun pulitat vaunuyhdistelmistä yli tuhat euroa, maksamasi summa tiputtelee äitiyden plussapalloja hyvän vanhemmuuden koriin.
Jotain mätää vanhemmuuden toteuttamisessa, vai?
Minun lapsuudessani monet vaatteista ja tarvikkeista kiersivät suvuissa ja ystäväpiireissä kymmenenkin vuotta. Meidän aikamme kertakäyttökulttuurin vaatteet ja välineet eivät varmaan edes kestäisi moista. Mutta onko käytetty raha ja vauvaa varten ostetut tarvikkeet hyvän vanhemmuuden mittari? Tarvitseeko kaiken olla aina uutta?
No ei tarvitse. Kurkkaappa facebookin lastenvaate- tai tarvikekirppiksille! Siellä käytettykin vaate vaihtaa omistajaa aivan törkeään hintaan. Koska olemme lastemme suhteen ylivuotavan merkkitietoisia, eivät tavalliset merkittömät peruskäyttövaatteet myy. Etsitään erikoisuuksia ja tavoitellaan taivasta tikettiä-meandia-poppia-reimaa-pompdeluksia-metsolaa-duttia-elleä: jotakin joka saa lapseni näyttämään siltä, että hänestä todella pidetään huolta ja häntä valmennetaan menestyjien maailmaan jo ihan pienestä pitäen.
Eräälläkin kirpparilla käytetyistä, tietyn merkin vaatteista maksetaan käytettynä jopa enemmän kuin uutena. Tämä vain koska vanhemman on __pakko saada__ lapselleen juuri tuo sienikuvioinen potkupuku. Maksoi mitä maksoi. Tarvitsen. Haluan.
"__[Sinä kysyt mistä onnen löytää, minä kerron sen: mainioilla ostosvainioilla onni asustaa...](https://www.youtube.com/watch?v=X7VEfKVtSkk)__" lauloi jo Martikaisen Jarkko.
Meidät on jotenkin saatu uskomaan, että lapsi ei voi syntyä maailman ennen kuin kuin kotiin on hankittu rintapumppu, unimonitori, koliikkikeinu, lämpöhuopa, tekninen tuttipullo, viisi erilaista tuttimallia, newbie-ihanuudet ja Ralph Laurenin body.
Paniikki tulevasta elämän mullistuksesta saa meidät varautumaan kuin oravat talveen. Keräämme ympärilemme kaikenlaista tavaraa ilman, että kokemusta siitä, tarvitsenko minä vanhempana tätä tai olisiko tällä käyttöä lapselleni. Aivan kuin syntymän ihmeen jälkeen kaupat olisivat kiinni eikä ulkomaailmaan saisi yhteyttä seuraavaan vuoteen.
Toisaalta me jo jonkin aikaa vanhempana olleet luomme täydellistä perhe-elämää metsästämällä juuri sitä tiettyä täydellistä ulkopukua tai vaunumallia. Ehkä se saa meidät unohtamaan, että vanhemmuus ei ole suorittamista tai hankkimista, vaan läsnäoloa. Se läsnäolo kun on juuri sitä vaikeinta. Silloin kun haluaisi lukea lehteä, kuunnella omia ajatuksiaan ja saada hieman omaa tilaa. On helpompi sanoa, että etsin tässä netistä sopivaa syöttötuolia - ei saa häiritä, kuin että viekää tuo lapsi hetkeksi pois, minä tarvitsen omaa rauhaa. Koska eiväthän äidit sellaista sano!
On helpompi sanoa, että etsin tässä netistä sopivaa syöttötuolia - ei saa häiritä, kuin että viekää tuo lapsi hetkeksi pois, minä tarvitsen omaa rauhaa. Koska eiväthän äidit sellaista sano!
Kulutetaan saavuttaaksemme hyvä omantunto? Kulutetaan varmistaaksemme vielä parempi vanhemmuus?  Kulutetaan, jotta todistamme itselle, että olemme varautuneet lapsen tuloon emmekä pelkää sen tuomaa elämän mullistusta?
Kulutamme ja ostelemme, koska arki ei ole täydellistä. Se vaan on, päivä kerrallaan. Ihan. Sitä. Samaa.
Ja sellaisenaan lapsillemme arvokasta. Olivat vaatteet tai vaunut mitkä tahansa.
Keskustele tai kysy: Miten työtön saa palvelua TE-toimistossa? 
Asioimiskäytännöt TE-toimistoissa ovat viime aikoina muuttuneet. Miten työtöntä nykyään palvellaan? Mikä on CV-netti? Uskaltaako toimistoon enää soittaa ja onko siitä mitään hyötyä?
Työ- ja elinkeinotoimistot ohjaavat voimakkaasti työnhakijoita käyttämään sähköisiä palveluja. Esimerkiksi ansioluettelon eli CV:n voi laatia sähköisesti[CV-netissä.](https://asiointi.mol.fi/cvhaku/)
Osa työnhakijoista haluaa kuitenkin hoitaa asioitaan puhelimella. Miten puhelinpalvelu nykypäivänä toimii?
Millaisia kokemuksia sinulla on TE-toimiston palvelujen käytöstä? Mitä haluaisit kysyä niistä?
_Voit keskustella ja kysyä alla avoinna olevassa Kommentoi aihetta -osiossa._
Yle Tampere järjestää aiheesta myös nettichatin tiistaina 27.1. kello 9.30-11.00. Tuolloin nettichatiin pääsee osallistumaan mm.[Yle Tampereen nettisivun](http://yle.fi/uutiset/tampere/)kautta.
Uuraisten kilpailunjohtaja: "Maakuntaviesti siirrettävä helmikuun puoliväliin"
Jo 68:tta kertaa järjestetyn Keski-Suomen maakuntaviestin isojen kuntien voiton vei viikonvaihteessa Jyväskylä, pienten kuntien Joutsa. Kilpailua jouduttiin tänäkin vuonna siirtämään myöhäisemmäksi perinteisestä ajankohdasta loppiaisesta.
Viikonvaihteen Keski-Suomen maakuntaviesti päästiin Uuraisilla hiihtämään hyvässä hiihtosäässä. Kilpailu jouduttiin siirtämään loppiaisesta myöhemmäksi kovien pakkasten vuoksi.
Kilpailunjohtaja Olavi Tapper kannattaa ajatusta, että maakuntaviesti siirrettäisiin pysyvästi pois vuodenvaihteesta.
– Helmikuun puolessaväliin se olisi hyvä siirtää. Viime vuosina kisoja on jouduttu liian monta kertaa siirtämään. Se tekee vaikeuksia hiihtokalenteriin.
Uuraisten Aittovuoressa hiihdettiin Tapperin mukaan lähes optimaalisissa oloissa: lumisadekaan ei haitannut, kun latupohja oli kova.
– Oikein hyvin kaikki sujui. Järjestelyihin tarvittiin sata talkoolaista, kun kisa-alue oli niin laaja.
Isojen kuntien sarjan voitti viidennen kerran peräkkäin Jyväskylä, toiseksi sijoittui Jämsä ja kolmanneksi Jyväskylän kakkosjoukkue. Pienistä kunnista voiton nappasi Joutsa ja sekä hopean että pronssin Pihtipudas kahdella joukkueellaan.
_Olavi Tapperia haastatteli Timo Hytönen._
_Klo 12:04 lisätty kuvia._
Skábmagovat – Kaamoksen kuvia -festivaali veti 2800 katsojaa
Inarissa viikonloppuna järjestetty Skábmagovat –Kaamoksen kuvia -elokuvafestivaali keräsi 2800 katsojaa. Heistä iltakonserteissa kävi 490.
Järjestäjien mukaan kävijöitä oli saman verran kuin edellisvuosina. Kulttuurikeskus Sajoksen lisäksi esityksiä oli saamelaismuseon Siidan auditoriossa ja lumesta rakennetussa Revontuliteatterissa. Elokuvia esitettiin ennätysmäärä, yhteensä 80.
Festivaalin pääteemana oli tällä kertaa Latinalainen Amerikka. Skábmagovatissa nähtiin muun muassa chileläisen Jeannette Paillan kaksi dokumenttielokuvaa.
Festivaalilla vieraili myös Suomen Big Brother-voittaja Andte Gaup-Juuso, joka näyttelee pääroolia elokuvassa Sami Boja.
Lastentarhaopettaja: Pelien väkivaltainen maailma tarttuu lapsiin kotona
OAJ:n mukaan yli neljäsosa lastentarhaopettajista kohtaa työssään väkivaltaa.
Päiväkoti-ikäisten lasten kiukku ilmenee usein väkivaltaisena käytöksenä. OAJ:n työoloselvityksen mukaan yli neljäsosa lastentarhaopettajista on kohdannut väkivaltaa työssään viimeisen vuoden aikana.
– Kun lasta kiukuttaa, hän ei löydä sanoja kiukunpurkaukseen. Aikuiset yrittävät puuttua siihen, mutta joskus kaveria tönäistään tai läpsäistään. Sen jälkeen haetaan aikuinen paikalle ja mietitään yhdessä, miten tilanteen olisi voinut hoitaa toisin, kuvailee Anjalan päiväkodin lastentarhaopettaja Tarja Puhakka Kouvolasta.
Puhakka sanoo, että lapsi ei ole tietoisesti väkivaltainen vaan hän ei ole oppinut vuorovaikutustaitoja.
– Osa lapsista vaatii enemmän harjoitusta tunnetaitojen ja kaveritaitojen opetteluun. Siksihän täällä ollaan töissä.
Väkivaltaisen käytöksen syyt ovat moninaiset, mutta Puhakan mukaan kotona pelattujen tietokone- tai mobiilipelien väkivalta tarttuu lapsiin herkästi.
Tottakai oma osuutensa sillä, että monilla iso osa vapaa-ajasta menee pelien maailmassa.
– Tottakai oma osuutensa sillä, että monilla iso osa vapaa-ajasta menee pelien maailmassa. Peleissä myös näkyy väkivaltaista käytöstä ja tulee luonnostaan se, mitä lähdetään matkimaan. Vanhemmilla ei ehkä jää aikaa pohtia ihan perusasioita, että miten kavereiden kanssa ollaan.
Puhakan neuvo vanhemmille on, että lasta ei saa varjella pettymyksiltä.
– Ne kuuluvat arkeen ja auttavat lasta hillitsemään itseään. Monesti kotona saa kiukuta ja tuoda vihan esiin. Oma esimerkki perheessä vaikuttaa paljon. Voidaan riidellä, mutta asiat myös sovitaan
Sitäkään ei sovi unohtaa, että lapsen pitää myös antaa riehua.
– Tietynlainen riehuminen kuuluu lapselle. Lapsella on tarve purkaa energiaa, mutta sen pitää tapahtua hyvällä tavalla.
"Hääpuku ei ole kertakäyttömekko" – laahuksesta saa vaikka kastemekon
Kierrätys ja tuunaaminen ovat hiipineet vähitellen myös morsiuspukuihin. Juhlallinen kangas sopii hyvin muun muassa lapsen kastemekkoon. Siitä voi tehdä myös esimerkiksi hääpäivinä käytettävän cocktailmekon, vinkkaa morsiusliikkeen kauppias Kirsi Korenius.
Hääpuvun elinkaari voi olla lyhyt. Se teetetään tai ostetaan tärkeää päivää varten – eikä sitä sen jälkeen käytetä. Ajattelutavassa on kuitenkin tapahtunut muutosta, kun kierrätys ja trashfashion ovat nousseet pinnalle.
Helsinkiläisen Kaunis Morsian -liikkeen kauppias Kirsi Korenius muistuttaa, että häämekko ei ole kertakäyttöpuku. Siitä on mahdollista tuunata täysin uudenlainen mekko tai kankaasta voi valmistaa muita tuotteita. Valtaosalle ajatus ei ole vielä tuttu.
– Se on monelle vielä suuri yllätys. He kuitenkin oppivat uuden ajattelutavan, kun opastamme, mitä puvulle voi tehdä. Tätä varten liikkeestäni löytyy esimerkiksi tuunausnurkka.
Kastemekkoja ja cocktailasuja
Korenius vinkkaa, että puvun voi lyhentää vaikkapa cocktailmekoksi. Se yllä voisi juhlistaa muun muassa tulevia hääpäiviä.
– Erityisesti keskieurooppalaisista puvuista saa cocktailmekon aika helpostikin.
Asiakkaat kertovat jo ostovaiheessa, että haluaisivat tehdä esimerkiksi laahuksesta kastemekon.
Kokkolalaisen Morsiusateljé AS.Uniikin Arja Salo kertoo, että kangasta käytetään aina silloin tällöin kastepuvuissa.
– Morsiuspuvun materiaali sopii siihen hyvin. Asiakkaat kertovat jo ostovaiheessa, että haluaisivat tehdä esimerkiksi laahuksesta kastemekon.
Lapset pääsevät nauttimaan puvusta myös toisella tapaa.
– Esimerkiksi hunnuista tehdään lapsen kehtoon ensimmäiset verhot, Korenius puolestaan kertoo.
Morsiuspuvussa vanhojentansseihin
Hääpuku voisi saada uuden ilmeen myös värjäämällä. Arja Salo muistuttaa, että esimerkiksi silkkipuvun värjääminen onnistuu.
– Tekokuituisen puvun värjäämistä en kuitenkaan suosittele. Lopputulos on laikkuinen tai hyvin vaalea, Salo toteaa.
Aina valkoinen väri ei ole ollut ongelma, vaikka mielessä on ollut muu kuin oma hääjuhla.
– Morsiuspuku on vuokrattu esimerkiksi gaalatilaisuuteen ja vanhojentansseihin, Salo muistelee.
Juha Alvari tangotti herkkää elokuvamusiikkia
Keminmaalainen musiikin voimakaksikko Kimmo Klemettinen ja Juha Alvari tempaisi musiikkivuoden aluksi heti kunnolla. Aki Kaurismäen Klaani-elokuvasta tuttu Balladi-kappale kasvoi Klemettisen sovituksena ja studiotyönä melkoisiiin mittasuhteisiin. Ensiradiosoittonsa uusi sovitus sai maanantaiaamuna Radio Perämeressä.
Studiopäälllikkö Kimmo Klemettinen vahvistaa, että herkkä balladi päätettiin muokata yksissätuumin vereväksi "nykytangoksi". Kappaleen levyttämiseen ei tarvittu mitään erikoisjärjestelyjä.
Balladi on Anssi Tikanmäen säveltämä ja sanat rustasi Juice Leskinen. Elokuvassa olevan version lauloi tamperelainen, herkkä-ääninen Päivi Portaankorva.
Raivokasta rakkautta - hellyydellä
– Tavoitteenamme oli, että saadaan sävellyksestä ja sanoista irti kaikki mahdollinen. Allulle kun esitin idean, niin kyllä siinä tummat silmät hieman pyörähtivät. Tangoa siinä haettiin, pakisee Kime sovitusratkaisuistaan.
– Kyllä minua ensikuulemalta hieman mietitytti, että tämmönen tapaus. Biisi oli ihan erilainen mitä olin koskaan aiemmin levylle laulanut, saati sitten keikoilla esittänyt, Juha paljastaa.
Töihin alettiin - kauan hiottiin
Parivaljakko myöntää, että töitä tehtiin kovasti ja ajan kanssa. Koska sovituksesta haluttiin tehdä heti toisennäköinen kuin alkuperäinen, niin ideoita kehiteltiin ja kehittelyjä testattiin moneen otteeseen. Arto Kiimalaisen herkkä haitarointi ja Tome Jakun jykevä komppi saivat sen kuulostamaan halutulta.
– Tango on ihan oma tyylilajinsa ja se vaatii tietynlaista ilmaisua. Ilmaisun syvyyttä haettiin kerran jos toisenkin, muistelee pitkää kypsyttelyaikaa Juha Alvari.
"Sukellus Argentiinaan"
Allu psyykkasi itsensä oikeaan tunnelmaan katselemalla mm. argentiinalaisia tangoelokuvia ja niistä löytyi vinkkiä tallenteen syvään sielullisuuteen.
– Laitoin silmät kiinni ja yritin sukeltaa mukaan tiiviiseen ja tiukkaan tunnelmaan, kertaa Alvari studiosessioita.
[Tästä voit kuunnella kappaleen.](http://youtu.be/Mt2iWzS8FDk)
Saara Aalto: Bocellin keikalla ei tarvinnut kiirehtiä
Saara Aalto esiintyi sunnuntaina italialaisen Andrea Bocellin Helsingin konsertissa. Hän kuvaa Bocellia superystävälliseksi ja rauhalliseksi laulajaksi, joka kuitenkin jännitti keikkaansa.
Oulunsalolaislähtöinen Saara Aalto kertoo nauttineensa sunnuntain keikalla Andrea Bocellin kanssa siitä, että mihinkään ei ollut kiire. Hän vieraili italialaislaulajan Helsingin-keikalla viidessä kappaleessa.
– Oli tosi kiva, kun ei ollut, että äkkiä lavalle ja pois. Tuntui, että se oli oikeasti osa konserttia. Oli kotiyleisö, ja kaikki olivat niin fiiliksissä, ja Bocelli oli niin fiiliksissä.
Aalto kertoo, että Bocelli oli "superystävällinen ja rauhallinen". Hän anoo, että Bocelli kertoi etukäteen hänelle jännittävänsä omaa esiintymistään.
Aallolle tuli yllätyksenä, kuinka vähän heidän yhteisesiintymistään harjoiteltiin – etukäteen läpi käytiin vain puolitoista kappaletta.
– Aika hurjaa, että hän luotti minuun.
Bocelli saapui keikalle suoraan Italiasta ja lähti vielä samana päivänä pois.
Universumi kuuli toiveen
Bocellin kanssa esiintyminen täytti yhden Aallon haaveista. Kaikkein jännittävin hetki oli, kun tieto kutsusta tuli.
Aika hurjaa, että hän luotti minuun.
– Se oli ehkä jännin hetki koko tässä jutussa. Puoli vuotta aikaisemmin olin miettinyt, että voi kun pääsisi Andrea Bocellin kanssa esiintymään ja miten se olisi mahdollista. Miten jokin universumi kuuli minun toiveeni?
Hän kertoo, että ennen kutsun varmistumista hänen piti vielä lähettää laulunäytteitään kuunneltaviksi.
Kiinassa "mennään ja tehdään"
Saara Aalto kertoo, että jo tiistaina jatkuvat muut työt ja hän menee studioon Teemu Roivaisen kanssa nauhoittamaan maaliskuussa julkaistavaa duettolevyä.
Maaliskuussa Aalto menee Kiinaan harjoittelemaan kiinan kieltään ja kiertämään paikkoja managerin kanssa. Hän uskoo, että luvassa on esimerkiksi esiintymisiä.
– Kiinalainen mentaliteetti on aika spontaani, että sitten mennään ja tehdään. En itsekään vielä tiedä, mitä se manageri on minulle siellä suunnitellut.
Valmentaja: "Riitta-Liisa on nousemassa elämänsä kuntoon"
Sekä Matti Heikkisen että Riitta-Liisa Roposen henkilökohtainen valmentaja Toni Roponen on tyytyväinen valmennettaviensa tasoon MM-kisojen kynnyksellä.
Hiihtovalmentaja Toni Roposella oli sunnuntaina syytä hymyyn, kun hänen suojattinsa Matti Heikkinen ja Riitta-Liisa Roponen palasivat maailmancupissa palkintokorokkeelle pitkän tauon jälkeen.
Miesten 30 kilometrin yhdistelmäkisassa Rybinskissä kolmanneksi tullut Heikkinen oli edellisen kerran palkintokorokkeella maailmancupissa neljä vuotta sitten, Roposen edellinen sijoitus kolmen parhaan joukossa tuli viisi vuotta sitten.
"Emme ole koskaan olleet näin hyvissä lähtöasetelmissa"
\- Ollaan yleensä onnistuttu Matin kanssa viimeistelyssä hyvin. Nyt voi lisätä vielä sen, että emme ole koskaan olleet näin hyvissä lähtöasetelmissa. Nyt ei kannata yrittää mitään suurta. Matti saa vain rauhallisesti keskittyä suorituksen tekemiseen, kun seuraaviin kisoihin mennään, Roponen sanoi.
Heikkinen kilpailee seuraavaksi Jämin SM-hiihdoissa, ainoastaan 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa.
Riitta-Liisa Roposen suorituksessa valmentaja Roposta ilahdutti se, että alkukauden sairastelut ovat nololaantuneet täysin.
\- Erittäin tyytyväinen Riitta-Liisan tekemiseen koko syksyn ajalta. Pienet sairastelut aiheuttivat ongelmia marraskuussa. Joulukuun puolivälistä lähtien kaikki on mennyt erittäin hyvin.
\- Hän on nousemassa elämänsä kuntoon, samaan kuntoon kuin 2010 Vancouverin olympialaisissa. Tekeminen ja koko kehonkieli viittaavat siihen, että Riitta-Liisalla on loistavat pari kuukautta edessä. Hän on yleensä aina parantanut matkan varrella, valmentaja Roponen sanoi.
Vaikka Ruotsin ja Norjan A-maajoukkuehiihtäjät eivät olleet Rybinskissä mukana, kisa tarjosi tarpeeksi kovia vastustajia.
\- Valmennuksellisesti pitää olla realisti ja tiedostaa, että esimerkiksi kolme kovinta norjalaista (Marit Björgen, Heidi Weng, Therese Johaug) puuttui. Niin paljon kovia kilpailijoita oli kuitenkin mukana, että pystyttiin vertaamaan tasoja muihin. Verrokkeja löyti, Roponen lopetti.
Itse tehdyt kynttilät veivät Koukun unelmamatkalle
Nuorimies Koukulla on unelma: hän haluaa jakaa Sahaja Joogan sanomaa kaikille siitä kiinnostuneille. Saavuttaakseen unelmansa hän myy itse tekemiään kynttilöitä. Tavoitteena on myydä ainakin 2000 kynttilää, jolloin Koukku voisi ostaa asuntoauton, jolla huristella vaimonsa kanssa unelmamatkalleen."Hei! Täähän on ihan samanvärinen kuin sun hattu!" Koukku innostuu ja näyttää ohikulkijalle itse tekemäänsä kynttilää. Toden totta, sekä ohikulkijan hattu että Koukun tekemä kynttilä vivahtavat vaaleanpunaiseen. Niinpä Koukku asettaa kynttilän itsevarmasti ohikulkijan laukkuun – tämä on varma myynti.Samanlaisella tarmolla Koukku myy kaikkia itse valamiaan kynttilöitä. Mutta hänellä onkin päämäärä, unelma, joka ajaa häntä yhä uudelleen kadulle kynttilöitään kauppaamaan. Hän haluaa ostaa asuntoauton ja kiertää sillä kertomassa Sahaja Joogasta kaikille, jotka siitä haluavat kuulla. Hindulaisuuteen pohjaava Sahaja Jooga on itseoivallukseen ja kundalinin eli puhdistavan energian herättämiseen perustuva meditaatiotekniikka.Tosi tarina: Unelma seuraa Koukun sekä hänen vaimonsa Saanan matkaa unelman toteutumiseen sekä itse unelmamatkaa asuntoautolla Euroopassa. Positiivisuudella ja toiveikkuudella varustettu Koukku puhuu myös vasemman kätensä vammasta sekä avioliitosta, siihen liittyvistä odotuksista ja niiden täyttymisestä. Hän tietää, että avioliittoon liittyvät unelmat ja odotukset voivat romahtaa, kun todellisuus ei vastaakaan unelmia. Mutta sen jälkeen voi seurata oivallus:” Jotenkin tajuu sen, et jumankiga, ne asiat onkin just silleen ku on odottanut ja ehkä paremminkin, mut ku se on ollu kaikki vaan unelmaa, niin ei oo ymmärtäny mitä se oikeesti käytännössä merkitsee.”Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Cheekin suuruudenhullut unelmat kävivät toteen](/aihe/artikkeli/2013/12/17/cheekin-suuruudenhullut-unelmat-kavivat-toteen)[Marry me toteutti Krista Siegfridsin unelmat](/aihe/artikkeli/2013/02/11/marry-me-toteutti-krista-siegfridsin-unelmat)[Toivosta ja epätoivosta](/aihe/artikkeli/2013/10/25/toivosta-ja-epatoivosta)[Minna Parikan unelmat kasvavat korkoa](/aihe/artikkeli/2012/03/23/minna-parikan-unelmat-kasvavat-korkoa)[Lissu tapasi Kauniiden ja rohkeiden Carolinen](/aihe/artikkeli/2012/01/19/lissu-tapasi-kauniiden-ja-rohkeiden-carolinen)[Hindulaisen meditaatiokuuluisuuden opinahjossa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/hindulaisen-meditaatiokuuluisuuden-opinahjossa)[Yogi Maharishi Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/yogi-maharishi-suomessa)[Sahaja Jooga](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sahaja-jooga) (fi.wikipedia.org)
Vantaalla vain vähän päteviä sosiaalityöntekijöitä
Runsaasta viidestäkymmenestä asiakaspalvelun sosiaalityöntekijästä vain joka kuudes on muodollisesti pätevä.
Hälyttävän pieni osa Vantaan sosiaalityöntekijöistä on päteviä.
Vantaan kaupungin tekemän selvityksen mukaan runsaasta viidestäkymmenestä asiakaspalvelun sosiaalityöntekijästä vain joka kuudes on muodollisesti pätevä. Lisäksi työntekijöiden vaihtuvuus on suurta. Vaihtuvuuden takia tarvitaan jatkuvaa perehdytystä ja työn kehittämisen vaikeutuu sekä asiakastyö pirstaloituu.
Pätevää väkeä aiotaan jatkossa värvätä nostamalla tehtäväkohtaisia palkkoja ja vertaamalla palkkatasoa muihin sosiaalityöntekijöitä rekrytoiviin kuntiin.
Lisäksi työssä oleville sosiaalityön maisteriopiskelijoille esitetään niin sanottua gradu-vapaata opintojen loppuun saattamiseksi.
Kokeilussa Watson Viihde: Sujuva haastaja 
Pohjanmaalaisen teleoperaattori Anvian lanseeraama [Watson](https://www.watson.fi/) on markkinoinut itseään vimmaisesti. Se tuntuu hakevan markkina-asemaa kiivaasti kilpaillulla alalla, jossa muut operaattorit jo tukevasti seisovat  ([DNA Welho Viihde](http://https://www.dna.fi/fi/viihdepalvelu), [Elisa Viihde](http://elisaviihde.fi/etvrecorder/) ja[Sonera Viihde](http://www.sonera.fi/tutustu+ja+osta/tv+ja+viihde/soneran+viihdepalvelut/)). Watson ei ole sidottu minkään operaattorin verkkoon tai palvelupaketteihin, vaan sen voi hankkia kotiin kuin kotiin.
Hinnoittelussa Watson Viihde on samoilla linjoilla kuin muutkin. Se maksaa 12 kuukauden tilauksella 14,90e kuussa, kun esimerkiksi Elisa Viihde maksaa 19,90e. DNA Welho Viihde maksaa kahden vuoden tilauksessa ensimmäisen vuoden 9,90e ja toisen vuoden normaalisti 14,90e. Sonera sitoo palveluaan enemmän laajakaistaliittymäänsä, joten vertailu on hankalampaa.
Kuten monet muutkin viihdepalvelut, Watson toimii ainoastaan Suomen rajojen sisäpuolella.
Helppo käyttöönotto
Aluksi kirjaudutaan tietokoneen selaimen tai erikseen saatavan nettiboksin avulla Watsonin palveluun. Sitten aktivoidaan ne televisiokanavat, joita palvelun halutaan tallentavan. Näppärintä on tietysti ruksia kaikki, koska silloin mitään ei ainakaan mene ohi.
Tietokonekäyttöä varten Windows-koneeseen tai Maciin pitää asentaa videoliitännäinen ViewRightWebInstaller. Lopuksi selain käynnistetään uudelleen.
Watsonissa on kilpailijoidensa tapaan erilaisia tapoja kuluttaa sisältöä. Ensinnäkin ilmaisia kotimaisia televisiokanavia voi katsoa suorana tietokoneen, televisioon liitettävän nettiboksin tai mobiilisovelluksen kautta.
Toiseksi Watson säilöö kotimaisten peruskanavien kaikki ohjelmat kahden viikon ajaksi, mikä tarkoittaa, sitä ettei ohi menevistä ohjelmista tarvitse välittää pätkän vertaa. Parin viikon ohjelmia voi selata havainnollisella ohjelmakalenterilla, jossa näkyvät selvästi niin päivämäärät kuin kanavatkin.
Suosikkiohjelmansa saa myös tallennettua puoleksi vuodeksi, kun ne tallentaa erilliseen arkistoon. Tämän voi tehdä jokaisen ohjelman kohdalla käsin tai määritellä vaikkapa niin, että jokainen Syke-sarjan jakso säästetään pidemmäksikin aikaa.
Watsonissa tallennustila ei lopu kesken, sillä ohjelmia voi säästää puoleksi vuodeksi rajattomasti. Esimerkiksi Elisa Viihde rajaa tilan 2500 tuntiin ja Sonera Viihde 3000:een. Toki voi kysyä, kuinka paljon ihminen ehtii katsoa ohjelmia?
Ei pelkkää peruskatselua
Peruskanavien lisäksi Watsonissa on myös maksullisia kanavapaketteja. Tarjolla on monia kanavapaketteja MTV Totalista Viasatin paketteihin, erilaisiin uutiskanaviin, Disneyn tuotantoon ja jopa Hustlerin aikuisviihteeseen. Maksukanavien sisältöä ei voi tallentaa.
Kokeilussa digivuokraamo toimi hyvin.
Telkkarin lisäksi Watson tarjoaa myös elokuvien [digitaalista vuokrausta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/30/klassikot-kateissa-verkon-elokuvavuokraamot-vertailussa). Makuunin videovuokraamon kautta on tarjolla uutuusleffoja myös hd-tasoisena ja hinnat vaihtelevat 2,95 - 5,95 euroon. Vuokraelokuvaa saa katsoa vuorokauden aikana niin monta kertaa kuin haluaa - jos vaikka vaimo ei olekaan ensimmäisellä katselukerralla mukana. Toistolaitetta voi myös vaihtaa niin, että katselun aloittaa vaikka tabletilla ja jatkaa kotiin päästyä tietokoneella.
Kokeilussa digivuokraamo toimi hyvin. Leffa lähti pyörimään lähes välittömästi ja kuvanlaatu oli heti alkuvaiheessa jo hyvä, eikä lähtenyt liikkeelle pikselöityneenä, kuten joissain palveluissa. Leffa ei pätkinyt katselun aikana, eikä kuvanlaadussa ollut valittamista. Tekstitys toimi moitteetta.
Nettiboksi poistaa tietokoneet yhtälöstä
Watsonista voi nauttia myös täysin ilman tietokonetta ja mobiililaitetta. Apple TV:tä pienempi valkoinen nettiboksi liitetään hdmi-kaapelilla televisioon ja langallisesti tai langattomasti kotiverkkoon. Boksi toimii sekä antenniverkon että netin kautta, mutta mistään ei oikein tunnu saavan päättää kumpaa käytetään. No, kun antenniverkkoa ei ollutkaan käytössä, niin laajakaista oli selkeä ratkaisu. Maksu- ja hd-kanavat tulevat kuitenkin vain netin kautta.
Asentaminen on vaivatonta ja langaton verkkokin löytyi automaattisesti. Kaikki käy suhteellisen helposti mukana tulevalla kaukosäätimellä, toki tunnusten ja muiden kirjoittaminen vaatii hieman kärsivällisyyttä. Pisteet siitä, että Watson haluaa heti automaattisesti päivittää ohjelmistonsa ensiasennuksen yhteydessä. Se ei vaadi käyttäjältä enempiä toimenpiteitä.
Kahtia jaettu käyttöliittymä vaati hieman totuttelua ja oli hitaanpuoleinen, mutta kaiken kaikkiaan käyttökokemus oli miellyttävä. Kuvanlaatu oli peruskanavissa kelpo, mutta ei aina yhtä hyvä kuin varsinaisessa televisiossa kaapeliliittymän kautta. Tarkkasilmäinen havaitsi normaalia telkkarilähetystä enemmän pikselöitymistä. Ylen HD-kanavien kuvanlaatu näytti hyvälle 40-tuumaisessa televisiossa.
Vitonen, Kutonen ja Hero puuttuvat suorana katsottavien peruskanavien joukosta. Anvian mukaan tv-yhtiöt ovat näin asian päättäneet. Ohjelmaoppaasta pystyy kuitenkin erikseen tallentamaan ohjelmia arkistoon ja katsomaan sitä kautta.
Käyttöliittymä vaati hieman totuttelua.
Arkistoon tallennetut omat suosikkiohjelmat löytää helposti jaoteltuna ruutunkaappausten ja päivämäärän mukaan. Arkistotallenteet lähtevät pyörimään lähes välittömästi ja hyppiminen ohjelmassa eteenpäinkin eli ”kelaaminen” toimii yllättävän sutjakkaasti.
Tyylikäs mobiilisovellus
Erillisen boksin ohella Watsonissa on keskeistä tietysti mobiilisovellus, jollainen on tarjolla niin iOS:lle, Androidille kuin Windows Phonellekin. Sisään kirjaudutaan samoilla tunnuksilla kuin Watsoniin muutenkin, suurempaa säätöä ei tarvita, sillä palvelu muistaa asetukset.
Peruskanavia voi katsoa joko suorana tai tallenteena. Tosin kaikkia kanavia ei ole mukana mobiilipuolella. Nelonen, Jim, Vitonen, Kutonen sekä Liv ja Hero puuttuvat. Anvian mukaan päätös on jälleen tv-yhtiöiden. Ylen kanavia voi katsoa ilahduttavasti myös HD-tasoisena.
Mobiilisovelluksen kuvanlaatu oli iPad minin retina-näytöllä katsoen erittäin hyvä.
Watsonin mobiilisovellus vaatii wlan-yhteyden toimiakseen täydellisesti, mikä tietysti rajoittaa perusajatusta mobiiliudesta. 3G- ja 4G-yhteyksillä voi katsoa arkistoon tallennettuja ohjelmia, vuokrattavia elokuvia, selata ohjelmaopasta ja määritellä ohjelmia tallennettavaksi, mutta suoria televisiokanavia ei voi katsoa.
Tämä on vähintäänkin omituista, sillä tallenteet toimivat hyvin ja lähtivät pyörimään 3G-verkossa silmänräpäyksessä. Liikkuvan katselijan kannalta ongelmallista on se, ettei ohjelmia pysty tallentamaan paikallisesti vaikkapa omaan iPadiin lainkaan, sisältö suoratoistetaan aina. Periaatteessa pitää siis unohtaa katselu vaikkapa junassa tai muussa heikolla yhteydellä varustetussa paikassa.
Suorien televisiolähetysten katselun eston voi toki kiertää esimerkiksi jakamalla nettiyhteyden puhelimesta tablettiin, jolloin Watson luulee olevansa wlanissa. Watson suosittelee 10mbps:n yhteyttä toimiakseen parhaalla mahdollisella tavalla.
Kokeilussa televisiokanavat näkyivät 3G:n kautta aivan yhtä hyvin kuin muissakin vastaavanlaisia palveluita tarjoavissa sovelluksissa: ajoittaista pykimistä, mutta pääsääntöisesti katseltavaa tabletin ruudulla. Anvian mukaan suorien televisiolähetysten katselumahdollisuus on tulossa palveluun, mutta vain joidenkin kanavien osalta.
Kaiken kaikkiaan Watsonista jää ihan hyvä fiilis. Kuumana Watsonin nettiboksi tuntuu käyvän, mutta kaatumisongelmia ei ainakaan kokeilun aikana ilmennyt. Kanavapuutteistaan huolimatta se on kohtuullisen toimiva vaihtoehto digiviihdepalveluksi.
Tottakai palvelusta maksava asiakas haluaisi, että kaikki peruskanavat olisivat käytettävissä ongelmitta niin mobiilisti kuin boksin kauttakin. Rajoitusten takana lienevät tiukat neuvottelut kanavien ja operaattorien välillä siitä, kuka saa kanavien sisältöjä käyttää ja miten.
Hyvä kysymys kuitenkin on, kuinka pitkäikäiseksi palvelu kasvaa, kun kilpailija Elisa [aggressiivisesti valtaa](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/elisan-anvia-kauppa-kilpailuviraston-jatkoselvitykseen/HQntbDXZ)Watsonin emoyhtiötä Anviaa. Elisa tuskin haluaa pitää yllä kahta samanlaista viihdepalvelua.
Päiväkotien radonpitoisuudet selvitetään noin 60 kunnassa
Pitkäaikainen oleskelu suuressa radonpitoisuudessa lisää riskiä sairastua keuhkosyöpään.
Säteilyturvakeskus (STUK) on pyytänyt päiväkoteja antamaan selvityksen, onko niissä mitattu sisäilman radonpitoisuus. Pyyntö koskee kaikkia kunnallisia ja yksityisiä päiväkoteja sekä ryhmäperhepäiväkoteja, jotka sijaitsevat korkean radonpitoisuuden alueilla. [STUKin internetsivuilla on lista näistä noin 60 kunnasta.](http://www.stuk.fi/proinfo/valvonta/luonnonsateily/radon_tyopaikoilla/fi_FI/kuntalista/) Joukossa on muun muassa Hyvinkää, Kotka, Kouvola, Lahti ja Tampere.
– Korkean radonpitoisuuden kunnissa asuvien vanhempien kannattaa tiedustella oman lapsen päivähoitopaikan tilannetta, sanoo tutkija Katja Kojo STUKista.
Päiväkotien radonpitoisuus on selvitettävä kunnissa, joissa pientaloissa mitatuista radonpitoisuuden vuosikeskiarvoista vähintään kymmenen prosenttia ylittää arvon 400 becquereliä kuutiometrissä. Kaksi kolmasosaa päiväkodeista on jo antanut selvityksensä siitä, onko radon jo mitattu tai onko mittaus tarkoitus tehdä.
Radon on maaperästä sisäilmaan kulkeutuva näkymätön ja hajuton radioaktiivinen jalokaasu. Pitkäaikainen oleskelu suuressa radonpitoisuudessa lisää riskiä sairastua keuhkosyöpään. Sisäilman radon aiheuttaa Suomessa arviolta 300 keuhkosyöpää vuosittain. Se on toiseksi yleisin tunnettu keuhkosyövän aiheuttaja.
Säteilyturvakeskuksen hankkeen tarkoituksena on vähentää lasten ja henkilökunnan altistumista radioaktiiviselle radonkaasulle päiväkodeissa.
Vaasan kaupunginvaltuutettu Kaj Skåtar on kuollut
Pitkään Vaasan kaupunginvaltuustossa istunut Kaj Skåtar on menehtynyt. Kaupunginvaltuusto pitää tänään kokouksessaan hiljaisen hetken Skåtarin muistolle.
Vaasan pitkäaikainen kaupunginvaltuutettu Kaj Skåtar on menehtynyt. Hän kävi pitkän taistelun syöpää vastaan ja menehtyi 22. tammikuuta.
Skåtar oli syntynyt 1937 ja oli kuollessaan 77-vuotias. Hän oli Vaasan kaupunginvaltuuston jäsen vuodesta 2001 lähtien. Lisäksi hän oli monissa muissa luottamustehtävissä. Hän oli Vaasan Sähkön hallituksen puheenjohtaja vuodesta 2002 lähtien.
Vaasan kaupunginvaltuusto pitää hiljaisen hetken kokouksessaan tänään Skåtarin muistolle. Hänen paikkansa pidetään tyhjänä ja siihen laitetaan muistokynttilä.
Skåtarin tilalle valtuustoon nousee RKP:n 1. varajäsen Rune Rönn.
Vain mielikuvitus on rajana nimetessä metsäpalstaa, elokuvienkin nimiä on käytössä
Vuonna 2013 Suomessa oli 685 000 yli hehtaarin metsämaata omistavaa yksityistä henkilöä. Näillä metsäpalstoilla on usein rekisterinumeron perässä nimi, jonka palstan omistaja voi itse keksiä ilman virallisia sääntöjä.
Kuusikko, Kauppa-Väinölä, Stenholm – metsäpalstojen nimeämisessä on lupa käyttää mielikuvitusta, kuten eräs metsäpalstan omistaja aikoo tehdä. Hänen palstastaan on tulossa [Mordor](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mordor), Taru Sormusten Herrasta -kirjasta tutun paikan mukaan.
Maanmittauslaitoksella työskentelevän toimitusinsinööri Kaisu Pistemaan kohdalle ei ole tullut kovinkaan montaa oudompaa metsäpalstan nimeä.
– Joskus vastaan tulee ulkomaankielisiä nimiä, mutta pääsääntöisesti nimet ovat suomenkielisiä. Esimerkiksi elokuvien nimiä saatetaan toisinaan käyttää metsäpalstan niminä. Ei siinä sääntöä ole, jos jokin erikoinen kiinnostaa, sen voi laittaa.
– Esimerkiksi Pojanmaan ja Tyttärenmaan olen nähnyt, mutta omalle kohdalle on osunut aika perinteisiä nimiä kuten Mäntymetsä. Ihmiset pitäytyvät aika tavallisissa nimissä, Pistemaa sanoo.
Useimmiten rekisterinumeron jälkeen tuleva nimi liittyy paikkaan, sukunimeen tai palstan kasvillisuuteen.
– Metsäpalstan sijaintipaikka on nimenä hyvin yleinen. Ei ole olemassa omaa lakipykälää, joka määrittelisi millaisen nimen palstalle voi antaa. Yleensä nimi on yhden tai kahden sanan mittainen, esimerkiksi Kertun palsta. Yleensä ajatellaan, että nimi ei saisi olla pitkä, kuten vaikkapa kolmen sanan mittainen, toimitusinsinööri Kaisu Pistemaa kertoo.
– Katsomme vain, että rajanaapuripalstoilla ei olisi samaa nimeä. Muuten sama nimi voi olla kahdella metsäpalstalla, sillä nimen edessä oleva rekisterinumero on yksilöllinen.
Metsäpalstan voi jättää myös ilman nimeä.
Nimen voi myöhemmin vaihtaa
Metsäpalstan nimeäminen on hyvin yksinkertainen prosessi.
– Kun kiinteistö muodostetaan eli tehdään kiinteistöjaotus ja rekisteröidään toimitus, niin karttaikkunaan tulee uusi rekisterinumero ja siinä kysytään samalla, että mikä on palstan nimi. Kyseessä on vain toimenpide, Pistemaa mainitsee.
Myöhemmin annetun nimen vaihtaminen onnistuu, mutta silloin siitä peritään kiinteistötoimitusmaksu. Pistemaa kehottaakin miettimään nimeä tarkkaan.
Suomen metsistä noin 60 prosenttia on yksityisten omistuksessa.
Akuutissa maanantaina: Tinnitusta voidaan hoitaa
Tinnituksen eli korvan soimisen tai huminan syitä on monia. Ohimenevästä tinnituksest kokemusta on jopa puolella väestöstä ja kroonisesti ongelman kanssa elää jopa puoli miljoonaa suomalaista. Tinnitus voi tulla esimerkiksi korvasairauden tai meluvamman seurauksena. Se voi saada alkunsa hammashoidon jälkeen tai joidenkin lääkkeiden haittavaikutuksena. Myös hoitokeinoja on useita erilaisia, väittää lääkäri Marja Estola, joka on erikoistunut tinnituksen hoitoon. Imatralla Honkaharjun sairaalassa hän keräsi korvalääkärinä tutkimusaineistoa tinnituspotilaista, kokeili puudutus- ja kylmähierontahoitoa ja väitteli tohtoriksi tinnituksen hoidosta. Kolmanneksella potilaista hän on saanut tinnituksen häviämään.
Selkäkipu kuriin pilateksen avulla?
Selkävaivat ovat yksi yleisimmistä syistä töistä poissaoloon. Suurin osa selkäpotilaista paranee nopealla aikataululla, mutta kipujaksot uusiutuvat helposti. Selän hyvinvoinnin kannalta ensiarvoisen tärkeää olisi kuntouttaa selkää säännöllisesti, silloinkin kun kipuja ei ole. Moni on valinnut selkäliikunnakseen pilateksen. Vaikka menetelmän terveysvaikutuksista on vasta vähän tieteellistä näyttöä, on moni kokenut vaikutukset positiivisesti. Akuutti selvittää, millaista selkäliikuntaa pilates lopulta on.
Geeniperimä ennustaa sairaudet?
Ihmisen koko geeniperimätieto eli genomi halutaan saada laajemmin hyötykäyttöön. Tällä hetkellä genomitietoa käytetään terveydenhuollossa melko harvoin – lähinnä tutkimuskäytössä ja esimerkiksi joissakin rintasyöpätapauksissa. Tulevaisuudessa genomitiedon hyödyntäminen painottuu sairauksien löytämisen lisäksi myös niiden hoitoon ja ennaltaehkäisyyn. Ratkaistavana on vielä isoja kysymyksiä. Miten genomitieto vaikuttaa esimerkiksi potilaan elämään? [Lisää aiheesta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/geenitestit-tarkeaa-tietoa-vai-tarpeetonta-tuskaa)
Omalääkärin vastaanotto
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja Mikko Penttilä ovat saaneet erikoisen kysymyksen. Kysyjän 75-vuotias sukulaismies on koko ikänsä sekoittanut aamupuuroon lusikallisen koivun tuhkaa. Ehkäisee kuulemma syöpää. Niinpä Risto ja Mikko selvittävät, onko tuhkan terveellisyydestä mitään näyttöä. Lisäksi parivaljakko pohtii, millaisia rasvoja diabeetikon kannattaa käyttää ja miten nivelrikon syntymistä voisi ennaltaehkäistä.
Maukkaampaa ruokaa ikäihmisille?
Miltä ruoka maistuu, kun aistien toiminta muuttuu iän myötä? Vanhemmiten myös purentavoima heikkenee, mutta ateria ei silti saisi olla sosetta tai mössöruokaa. Miten ikä pitäisi huomioida tuote- ja ateriasuunnittelussa? Akuutti käy tutustumassa Seniori-sapuska-projektiin, jonka tarkoituksena on tehdä ikäihmisten ruoasta entistä maukkaampaa.
Ebola helpottaa ja ruoka halpeni - Kuuntele uusin uutislaulu!
Uutislaulu niittaa yhteen viikon kiinnostavimmat puheenaiheet. Muista laulaa mukana.
_Ebola-epidemia helpottaa, enää viisi tartuntaa vaivaa [Liberiaa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1421996569303.html). Muissakin maissa vähenee tartunnat nopeammin, toivotaan, kuin Suomesta kunnat.
Kreikka maksa ei lainojaan, Soini jatkaa voi vainojaan ,hätiin ratsastaa EKP, miljardeilla [elvyttelee](http://www.hs.fi/talous/a1421896453244?ref=hs-art-lue-seuraavaksi-2)._
_Taiwanilainen pelasi liikaa kai, pelikoneen äärellä kuolon [kohdata sai](http://www.iltalehti.fi/digi/2015012019051654_du.shtml). Tennistä pelataan täysin hengissä, ikävä ois olla jo pudonneiden [kengissä](http://www.hs.fi/urheilu/a1422066096291)._
_Ruoka on nyt halvempaa, ja tietyt ketjut mainosta saivat [näin](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1421647091786.html). Halpaa on myös bensiini, vaikka saudikunkun kuolema öljyn [kallisti](http://yle.fi/uutiset/saudikuninkaan_kuolema_nosti_oljyn_hintaa/7755570)._
_iPhonen myynti on saatu kasvamaan, uida provisioissaan johtoporras siis [saa](http://www.taloussanomat.fi/informaatioteknologia/2015/01/23/iphone-myynti-kasvoi-hurjasti-cookin-palkka-46-/2015918/12?pos=tuoreimmat). On 3D-tulostus ala ihmeiden: 
talo tulostettiin [viisikerroksinen](http://www.tekniikkatalous.fi/rakennus/maailman%2Bensimmainen%2B3dtulostettu%2B5kerroksinen%2Btalo%2Bvalmistui%2B%2Bnain%2Btoimii%2Bquotbetonisuihkutulostinquot/a1043750)._
_Viro järjestää sotaharjoitteen, mut Suomen kutsu jäi [epäselvyyteen](http://yle.fi/uutiset/kutsu_viron_harjoituksiin_on_ehka_mennyt_vaaraan_osoitteseen/7749120). Saapuiko vai ei, arvottiin, jäikö Suomi jälleen mottiin? ikärajoja uutisiin kaipaa hän, joka lapsia tahtoo [varjella enemmän](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1421912430236.html)._
Kuuntele [Jani Hellemaa &amp; Aapo Rönkkö](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/jani-hellemaa-aapo-ronkko/) sunnuntaisin klo 11-13.
Pauline Fleming-Unelius
1. viulu
Nettikeskustelu alkoholista: "Juomattomuus elämän paras päätös, jokailtaisen törpöttelyn jälkeen töihin, italialaiset ne vasta juovatkin"
Yhtä ainoaa viisasten kiveä ei löytynyt, kun Yle kysyi lukijoilta, mikä on alkoholin kohtuukäyttöä.
[Nettikeskustelijoiden näkemykset](http://yle.fi/uutiset/kori_olutta_viikossa_ja_viiniponikka_viikonloppuna__mika_on_kohtuullista/7749183) kohtuullisesta alkoholinkäytöstä vaihtelevat suuresti. Nimimerkki _Etäinen tuttava_ toteaa, että kohtuukäytön tunnistaa siitä, kun asiaa ei tarvitse edes ajatella.
– Jos kyläillessä tarjotaan lasillinen tai itse tarjoan joskus ystävälleni vaikka oluen, ei siinä sen kummempaa. Asia tuli mieleen silloin ja meni saman tien.
_Virkanainen_ myöntää, että hän kaataa viinaa liikaa kurkkuunsa.
– Nykyisin kuluu noin 7–8 annosta illassa (vaihdellen valkkaria, olutta ja konjakkia) ja viikonloppuisin sama määrä molempina iltoina. Toleranssi on sen verran korkea, että aamulla töihin herätessä ei enää tunnu missään. En kuitenkaan kulje autolla.
_Mies 44-v_. juo olutta keskimäärin 20-24 tölkillistä tai pulloa viikossa, mutta kehuu terveytensä olevan erinomainen. Nimimerkki _Miehelle 44-v._ kavahtaa tuota määrää.
– Sinusta siis kaatokänni kerran viikossa on kohtuukäyttöä? Olet sen ikäinen, että kehosi vielä hetken kestää moista, mutta vyötärölihavuutta podet aivan varmasti ja maksasi on rasvoittumassa. Puhumattakaan siitä, että humalahakuisuus tekee hallaa aivoille.
Toleranssi on sen verran korkea, että aamulla töihin herätessä ei enää tunnu missään.
Nimimerkki _Ei mustaa eikä valkeaa_ kummastelee raittiuttaan kehuvien nettikeskustelijoiden suurta määrää.
–  Kylläpä on raittiita keskustelijoita. Miten ihmeessä tilastojen alkoholit tulevat juoduksi?
– Kaikki tuntemani italialaiset ovat sitten alkoholisteja. Alkoholihan on siellä lähinnä elintarvike, jota haetaan ruokakaupasta kuin meillä maitoa, toteaa nimimerkki _Usen_.
_Kohtuukäyttäjä_ on valinnut kokonaan alkoholittoman linjan.
– Se oli elämäni paras päätös. Säästyy rahat ja terveys. Jos käyn ulkona, juon alkoholitonta olutta. Aamuisin on mukava herätä virkeänä, ihoni on parantunut ja näytän nuorekkaamalta.
3. konserttimestari
Koesoitto pidetään 26.–27.5.2015. Hakemusten on oltava perillä RSO:n toimistossa 24.4.2015 klo 15.00 Suomen aikaa.
Tehtäväkohtainen kk-palkka 3 830,71 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 4 011,35 €). 
Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.
**Koesoittotehtävät: **
•	Mozart: Rondo C-duuri KV 373
•	Sibelius: Viulukonsertto d-molli, 1. osa (kertausjaksoon asti)
•	Vapaavalintainen teos (pianosäestyksellinen tai sooloviuluteos)
•	Hakuajan jälkeen ilmoitettavat orkesteri- ja kamarimusiikkitehtävät
**Koesoitto ja hakuaika:**
•	Koesoitto pidetään 26.–27.5.2015 alkaen klo 15.00 Helsingin Musiikkitalossa.
•	 Hakemusten on oltava perillä RSO:n toimistossa 24.4.2015 klo 15.00 Suomen aikaa. Myöhästyneitä hakemuksia ei hyväksytä.
**Hakemukset:**
•	Vapaamuotoinen hakemus on lähetettävä hakuajan puitteissa sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi.
•	Hakemukseen on ehdottomasti liitettävä kaikki seuraavat tiedot:
o	Maininta siitä, mitä tehtävää hakee
o	Hakijan henkilötiedot
o	CV tai lyhyt kertomus aikaisemmasta toiminnasta muusikkona
o	Hakijan yhteystiedot (osoite, sähköpostiosoite sekä puhelinnumero)
o	Maininta siitä, haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää koesoitossa. (Oman pianistin käyttö on suotavaa – ennakkoharjoittelumahdollisuutta pianistin kanssa ei ole.)
o	Maininta siitä, mitä valinnaisena teoksena esittää
Koesoittokutsut ja lista orkesteritehtävistä lähetetään valituille hakijoille sähköpostitse hakuajan päätyttyä.
**Tiedustelut:**
Päivi Juvonen, tuotantokoordinaattori
Puh. (09) 1480 4357
audition.rso@yle.fi
yle.fi/rso
Etusivu kysyy: Olisitko parempi työntekijä, jos tekisit lyhyempää työviikkoa?
Suomalaisessa työkulttuurissa aika on yhä merkittävin työn tuottavuuden mittari. Miksi, sitä pohditaan Etusivussa!
[Olisitko parempi työntekijä, jos tekisit lyhyempää työviikkoa?](https://polldaddy.com/poll/8609379/)
Mitä mieltä olet Von Hertzen Brothersin kappaleesta New Day Rising?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** Von Hertzen Brothers - New Day Rising
**Mitä?** Kotimainen progressiivista rockia soittava **Von Hertzen Brothers** julkaisee maaliskuussa kuudennen albuminsa, joka kantaa nimeä _New Day Rising_. Tänään Rytmibarometrissa peukutetaan tuon albumin nimibiisiä. Kappaleella yhtye on raikastanut soundiaan stadionrockin suuntaan. Uutta otetta on hiottu Kanadassa, jonne bändi matkusti äänittämään uutta albumiaan yhdessä tuottaja **GGGarthin** eli **Garth Richardsonin** kanssa. GGGarth on tuottanut aiemmin musaa mm. **Biffy Clyrolle** ja **Rage Against The Machinelle**. 
**Hä?** VHB:n uusi albumi julkaistaan 20. maaliskuuta. Samana päivänä synttäreitään juhlivat muun muassa **Jenni Vartiainen**, **Petteri Summanen** ja **Valtteri Filppula**. 25. päivä maaliskuuta taas synttäreitään viettää Jälkän **Pirita**. **Vikin** synttärit on 22.4. ja **Mäkkäri** juhlii 2.8. Vielä ehtii lahja-askarteluun!
Geenitestit – tärkeää tietoa vai tarpeetonta tuskaa?
Yksi vaiva on peritty äidiltä, toinen isän puolen suvulta. Kuulostaako tutulta? Olemme sekoitus vanhempiamme, mutta elintavoilla voimme vaikuttaa - tai ainakin yrittää vaikuttaa - tiettyjen sukurasitteena kulkevien sairauksien ehkäisyyn. Mutta auttaisiko geeniperimän eli genomin testaus meitä välttymään turhalta etukäteishuolelta vai olisiko vaikutus aivan päinvastainen?
Illan Akuutti selvittää, miten geeniperimää testaamalla voitaisiin välttyä tietyiltä sairauksilta. Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra valmistelevat genomistrategiaa eli pelisääntöjä siitä, miten genomitietoa voidaan väestöstä kartoittaa. Pohdinnan alla on isoja kysymyksiä vaikkapa siitä, miten tieto vaikuttaa potilaan elämään.
Geeniperimän selvittäminen ei ole vielä arkipäivää perusterveydenhoidossa, mutta esimerkiksi joissain rintasyöpätapauksissa testejä kyllä tehdään. Omalla rahalla apteekinhyllyltä tai nettikaupasta voi puolestaan ostaa jo testit muun muassa kakkostyypin diabeteksen tai silmänpohjan ikärappeuman riskin selvittämiseksi. Tieteiselokuva muuttuu tosi-tv:ksi aivan nenämme edessä.
Mutta mitä ihmettä oikeastaan teemme kalliilla testeillä? Suurin osa meistä tietää ilman niitäkin omat sukurasitteensa.
Mutta mitä ihmettä oikeastaan teemme kalliilla testeillä? Suurin osa meistä tietää ilman niitäkin omat sukurasitteensa.
Ja vaikka elintavat ovat monen sairauden puhkeamisessa tärkeä ennaltaehkäisykeino, ei hyviin valintoihin ole aina helppo tarttua. Olisi hyvä syödä terveellisesti, pitäisi liikkua, juoda riittävästi vettä, nukkua hyvin ja olla stressaamatta. Moni hyvä valinta jää ajatuksen asteelle kiireisessä arjessa munkkikahvilounaita nauttien.
Mutta ajatella, jos tarjolla olisi täysin yksilöllinen elämäntaparesepti, joka takaisi terveen ja pitkän elämän? Kaiken varalta ei tarvitsisi suolankäyttöä vähentää, vaan testi tietäisi varmasti juuri oman genomikartan heikot lenkit. Kyllä kiitos, tähän selvitykseen lähden mukaan intoa puhkuen!
Mietitäänpä kuitenkin vielä kääntöpuolta, sillä tieto lisää aina tuskaa. Jos vaikka testin paljastama riski sydän- ja verisuonitauteihin on niin suuri, että oikeat rasvavalinnat ovat vain surkuhupaisa yritys taistella luonnonvalintaa vastaan? Ja apua! Mitä jos terveysennusteeni on niin toivotonta kerrottavaa, että se ei missään tapauksessa saa lipsahtaa työnantajan käsiin – ainakaan ennen työsuhteen vakinaistamista? Kuka ottaa riesakseen työntekijän, joka rasittaa yrityksen taloutta ja työyhteisöä jatkuvilla sairauspoissaoloillaan?
Niinpä niin. Ei niin paljon mahdollisuuksia, ettei uhkakuviakin. Eteneminen genomitestauksen ihmeellisellä maailmassa vaatii viisautta. Tapaamme illan Akuutissa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin, **Aino-Liisa Oukan**, joka pohtii mutkikasta aihetta terveydenhuollon näkökulmasta. Joko lähitulevaisuudessa lähdemme lääkärin vastaanotolta genomikartta kainalossa?
Rukajärvi tiesi kompastuskivensä: "Halusin koittaa aika pahaa temppua"
Kuudenneksi X-gamesin slopestylessä jäänyt Enni Rukajärvi kertoi kilpailun jälkeen, että hän yritti finaalissa wallrideen aika pahaa temppua, joka oli hänen kompastuskivensä. 
Enni Rukajärvi jäi kuudenneksi X-gamesin lumilautailun naisten slopestylen finaalissa. Rukajärvi ei saanut laskua kunnolla kasaan.
Rukajärvi laski ensimmäisessä laskussaan tutut hypyt frontside 720, backside 540 ja caballerial 540. Ranin alkuun hän teki uuden temppunsa 270 wallrideen, mutta pisteet 71.33 eivät kärkisijoille riittäneet. Seuraavilla laskuilla oli tarkoitus parantaa, mutta hän ei saanut laskua enää kasaan.
\- Päivä oli haastava, kun viikon aikana ei treenit menneet oikein hyvin, eikä tänä aamunakaan huonon näkyvyyden vuoksi pystynyt kokeilemaan niitä temppuja, joita halusin. Se vei vähän motivaatiota ja tein sitten vanhoja temppuja, Rukajärvi selvitti.  
\- Halusin koittaa wallrideen aika pahaa temppua ja sainkin sen muutaman kerran ja olin siitä fiiliksissä, mutta olihan se myös vähän kompastuskivikin ranissa. Seuraavaksi hyppään lentokoneeseen ja suuntaan European Openiin, Rukajärvi kommentoi.
Varusmies kuoli nokkakolarissa Hämeenlinnassa
Panssariprikaatissa asepalvelustaan suorittanut varusmies sai surmansa kahden henkilöauton nokkakolarissa sunnuntaina Hämeenlinnassa. Nuorukainen oli palaamassa lomiltaan takaisin yksikköönsä Parolannummelle.
Kahden henkilöauton nokkakolari vaati varusmiehen hengen sunnuntaina Hämeenlinnassa.
Panssariprikaatin varusmies oli palaamassa lomiltaan takaisin yksikköönsä Parolannummelle sunnuntaina noin klo 20.30.
Hänen kuljettama henkilöauto törmäsi rajusti nokka edellä vastaantulleeseen autoon nro 57 -tiellä eli Pälkäneentiellä noin kilometri ennen Alvettulan risteystä.
Varusmies sai surmansa kolarissa. Toisen auton naiskuljettaja loukkaantui ja hänet kuljetettin Kanta-Hämeen Keskussairaalaan.
Hämeen poliisin mukaan hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.  
Onnettomuudessa kuolleen varusmiehen omaiset ovat saaneet poliisilta tiedon tapahtuneesta.  
Panssariprikaatissa on myös käynnistetty kriisitukitoimenpiteet onnettomuudessa kuolleen varusmiehen palvelustovereille.
– Prikaatissa on tänään suruliputus. Siellä on vietetty hiljainen hetki ja tapatuneesta on kerrottu varuskunnassa oleville, kertoo esikuntapäälikkö everstiluutnantti Jari Vuorela Ylelle.
Kriisikeskusteluja käydään samassa tuvassa asuvien varusmiesten kanssa.
Poliisi ja tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä. 
Kaiken kansan teatteria – Laasosen linja Lahdessa alkaa hahmottua
Teatterijohtaja Ilkka Laasosella on takanaan ensimmäinen ehjä kausi Lahden kaupunginteatterissa. Syksyllä katsojamäärien kato saatiin taittumaan. Nyt haasteena on löytää paitsi uusia katsojia, myös säästökohteita.
Teatterijohtaja Ilkka Laasonen joukkueineen voi asetella syyskauden kävijämääristä pienen sulan hattuunsa.
Katsojaluvut laskivat kokonaisuudessaan edellisestä vuodesta nelisen prosenttia, mutta syksyllä petrattiin ja kävijöiden määrä koheni verrattuna vuoden takaiseen.
– Syksyllä kirjattiin kymmenen prosentin kasvu katsojamäärissä vuoden takaiseen. Katsomossakin tuntuu olevan kiva fiilis ja näyttää siltä, että ohjelmistoon on oltu tyytyväisiä, mutta en pysty sanomaan, että tällä mennään seuraavat viisi tai kymmenen vuotta.
Laasosen linja on ollut viedä teatteria aiempaa komediallisempaan ja kansanomaisempaan suuntaan. Linja ei ole kuitenkaan kiveen hakattu.
– Juhanilla täytyy tehdä kansanteatteria. Tähän huutoon vastaa mm. tänä keväänä omalta osaltaan Särkelä itte -näytelmä. Mutta aika muuttuu, samoin maailma ympärillä ja siihen pitää reagoida.
Uudet toimintatavat agendalle
Jatkossa teattereiden on keksittävä uusia konsteja pärjätäkseen. Kysymys on Laasosen mukaan siitä, säilyykö nykyisenkaltainen teatteriverkosto Suomessa.
Ennen siirtymistään Lahteen muun muassa Rovaniemen, Kajaanin ja Kotkan kaupunginteatterissa toiminut Laasonen uskoo, että isoimmissa kaupungeissa teatteria pyöritetään jatkossakin. Asukkaitaan menettävillä ja taloutensa kanssa kamppailevilla on vaikeampaa.
– Jos teatteri ei löydä omaa tilaansa ja omia katsojiaan, se on vakava paikka. Viime kädessä katsojat ovat ne, jotka teatterin pelastavat. Enkä tarkoita vain lipputuloja, vaan ihmisten kiinnostusta ja rakkautta teatteria ja ylipäätään kulttuuria kohtaan.
Lahdessa teatterin täytyy löytää 160 000 euron edestä lisäsäästöjä tänä vuonna.
Tilojen vuokrat ovat teatterille iso kuluerä. Kustannusten jakajaksi haetaan muitakin tahoja.
Jos teatteri ei löydä omaa tilaansa ja omia katsojiaan, se on vakava paikka.
Yhteistyö tulee Laasosen mukaan lisääntymään ja uusia työtapoja kehitetään. Väki vähenee eläköitymisten myötä hillitysti, vierailijoista joudutaan tinkimään ja Juhani-näyttämön ensi-iltojen määrä supistuu.
– Neljä ensi-iltaa suurella näyttämöllä on resursseihin nähden ylivoimaista. Nyt katsotaan, päästäänkö tavoitteisiin kolmella ensi-illalla.
Päänvaivaa tuottaa myös se, mistä saadaan musiikkiteatterin ammattilaisia produktioihin.
– Teatterilla ja ammattikorkeakoululla on ollut ainutlaatuinen yhteistyösopimus. Musiikkiteatteri vaatii erikoisosaamista ja Lahdessa on ollut korkealaatuista opetusta. Nyt tämä loppuu.
Kohti itsenäisyyden juhlavuotta
Lahden kaupunginteatteri on availlut ovia ulospäin pitkin syksyä, jalkautunut lähiöihin, erilaisiin yhteisöihin ja järjestänyt tempauksia. Se jatkuu.
– Torin evakkoaika teatterin naapurissa on ollut hedelmällistä, tuonut näkyvyyttä ja väkeä ovista sisään. Ehkä sitä kautta talo on tullut paremmin tutuksi ja tuo kävijöitä taloon sen jälkeen, kun tori siirtyy takaisin paikalleen. 
Laasosen pitää tärkeänä, että teatteri menee ihmisten pariin, tekee osallistavaa työtä ja kuuntelee ihmisten tarinoita.
– Kutsun tätä kansalaisteatteriksi. Siihen tähtää muiden muassa Avoin näyttämö -toiminta. Samaan sarjaan kuuluvat taiteilijatapaamiset, keskustelut yleisön kanssa ja teatteriin tutustumiset.
Lahdessa tähytään jo ensi syksyyn ja vuoteen 2017. 
Syksylllä kaupunginteatterissa nähdään Myrskyluodon Maija -musikaali. Suomen 100-vuotisjuhlaan kaupunginteatteri toteuttaa Täällä Pohjantähden alla teatteriversion. Lahdessa trilogian edellinen näyttämösovitus nähtiin vuonna 1989. Tuolloin näytelmän 5,5 tuntisessa ensi-illassa istui myös kirjailija Väinö Linna. 
Kuinka pitkään loppuunmyynti voi jatkua?
Lehtiä selaileva katsojamme kummastelee huonekaluliikkeen pitkää loppuunmyyntiä.
Kilpailu- ja Kuluttajaviraston lakimies **Mika Hakamäki** kertoo, että [loppuunmyynti voi jatkua](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Markkinointi-ja-mainonta/alennusmyynti-ja-tarjoukset/loppuunmyynti/) kaksi kuukautta. Jos on kyse yrityksen tai kauppapaikan lopettamisesta, loppuunmyynti voi kestää korkeintaan puoli vuotta.
- Loppuunmyynnillä tarkoitetaan oman varaston tai oman toimipisteen loppuunmyyntiä ennen sulkemista. Jos ostetaan joltain tehtaalta tai toiselta elinkeinonharjoittajalta varastoerä tai tuote-erä, niin sitä ei voi mainostaa loppuunmyyntinä.
__12.10.2015 Korjattu kirjoitusvirhe. __
**Tutustu myös:**
**[Tunnistatko tarjouksen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/03/tunnistatko-tarjouksen)**
Mies jäi puristuksiin rankapinon alle
Yksin rankasavotassa ollut mies jäi jaloistaan kiinni rankapinon alle Kajaanissa. Onneksi hänellä oli puhelin taskussaan.
Keski-ikäinen mies oli maanantaiaamuna Kajaanin Jormualla purkamassa rankapinoa, kun reilu parin metriä korkea pino alkoi sortua hänen päälleen. Mies jäi jaloistaan jumiin pinon alle.
Mies sai hälytettyä apua, koska hänellä oli kännykkä taskussa. Pelastuslaitos auttoi miehen pinteestä, ja ensihoito tarkasti miehen kunnon. Päivystävän palomestarin mukaan mies ei olisi päässyt omin avuin pinon alta pois. Mies selvisi kuitenkin säikähdyksellä ja pystyi kävelemään turman jälkeen.
Missä menee suomalainen hiihto ennen MM-kisoja? - Yle Puheen Hiihtoilta etsii vastauksia
Falunin MM-hiihdot alkavat 18. helmikuuta. Yle Puheella perataan kisojen lähtöasetelmia.
Yle Puheen illassa vietetään maanantaina hiihtoiltaa klo 18.03-20.00. Hiihtoillassa luodaan katseet jo tuleviin Falunin MM-kisoihin ja kysytään, missä menee suomalainen hiihto tällä hetkellä? 
Studiossa vieraina ovat hiihtäjälegenda Marja-Liisa Kirvesniemi, päävalmentaja Reijo Jylhä, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala ja hiihtäjä Laura Mononen. Illan aikan otetaan yhteyttä myös muihin maajoukkueen hiihtäjiin. 
Voit osallistua lähetykseen esittämällä kysymyksesi [shoutboxilla](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) tai twitterissä tunnuksella #ylehiihto. 
Hiihtoillan isäntinä ovat Jarmo Lehtinen ja Pertti Tapola. [Hiihtoilta maanantaina 26. tammikuuta klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Yksi ihminen jäi puristuksiin Joensuun keskustassa
Joensuun keskustassa sattui maanantaiaamuna onnettomuus, jossa yksi henkilö jäi puristuksiin rakennustarvikkeiden ja kadun väliin.
Onnettomuus sattui Koskikadun ja Kauppakadun kulmauksessa, kun puoliperävaunua tyhjennettiin.
Paikalla oli ensihoidon ja poliisin autoja.
Opiskelija-asunnosta löytyi luteita – "syytä hysteriaan ei ole"
Luteet löytyivät Tampereen Kalevasta Vanhan Domuksen asunnosta. Toimitusjohtajan mukaan kyseessä on yksittäistapaus, joka on saatu hoidettua kuntoon.
Kalevassa sijaitsevassa opiskelija-asuntoja käsittävässä Vanhassa Domuksessa on löytynyt luteita. Tampereen seudun opiskelija-asuntosäätiön toimitusjohtaja Timo Lehti kuuli Vanhan Domuksen tiloissa majaa pitävistä luteista torstai-aamuna. Hänen tietojensa mukaan luteita on löytynyt vain yhdestä asunnosta, ja ongelmaan on tartuttu heti, kun se Toasille tietoon tuli.
– Sängystä on löytynyt kuolleita luteita ja sänky on nyt hävitetty asianmukaisesti, kertoo Lehti.
Sama asunto on myös muutoin käyty läpi, ja mahdolliset muut luteet on hävitetty.
Toistaiseksi luteita on löydetty vain yhdestä asunnosta. Vanhan Domuksen D-rapun toisestakin asunnosta on tehty ilmoitus luteista, mutta sieltä ei tarkastuksen yhteydessä kuitenkaan luteita löytynyt.
Toasin asunnoissa luteita tavataan harvoin
Toasin asunnoissa asuu Lehden mukaan noin 10 000 asukasta. Asuntoja on peruskorjattu vanhimmasta päästä lähtien.
– Meillä ei ole vähään aikaan tavattu luteita ollenkaan. Vanhoja kohteita peruskorjatessa on samalla tehty perusteellinen hävitys, kertoo Lehti.
Vanhan Domuksen tapauksessa asukkaat levittivät tiedotteita talon rappuihin. Lehti kuitenkin neuvoo, että epäillessään asunnossa olevan luteita, kannattaa tehdä ilmoitus ensin huoltoyhtiöön.
– Luteita löytyy yleensä asuntokohtaisesti, joten syytä hysteriaan ei ole, sanoo Lehti.
Stubb: Kreikan lainoja ei anneta anteeksi, laina-ajoista voidaan keskustella
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Suomen kanta Kreikan lainoihin ei ole lientynyt. Stubbin mielestä on tärkeää, että sitoumuksista ja sopimuksista pidetään kiinni.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että Suomi on valmis keskustelemaan Kreikan laina-aikojen pidentämisestä. Suomi ei ole kuitenkaan antamassa Kreikan lainoja anteeksi.
Pääministerin mukaan Suomen kanta ei ole lientynyt.
– Lähtökohta on, että emme tule antamaan lainoja anteeksi, mutta olemme valmiita keskustelemaan ohjelmien tai laina-aikojen pidentämisestä, Stubb sanoi maanantaiaamuna pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Stubb kuitenkin huomautti, että Kreikan lainojen ehdot ovat jo nyt erittäin huokeat. Tämän vuoksi lainaehtoja ei voida hänen mukaansa radikaalisti muuttaa.
Stubbin mielestä Kreikan lainaehtojen radikaali huojentaminen olisi epäreilua Portugalille, Irlannille ja Espanjalle, koska ne ovat selviytyneet lainoistaan ilman helpotuksia. 
Mielestäni ei ole oikein ajatella, että suomalainen veronmaksaja joutuisi maksamaan Kreikan elvytyspolitiikasta.
Stubb korosti, että on tärkeää, että Kreikan uusi hallitus pitää sovituista asioista kiinni.
– Me lähdemme siitä, että se miljardi euroa, jonka Suomi on lainana Kreikalle antanut, siitä pidetään edelleen kiinni. Mielestäni ei ole oikein ajatella, että suomalainen veronmaksaja joutuisi maksamaan Kreikan elvytyspolitiikasta.
Stubb ei halunnut spekuloida ajatuksella siitä, menettääkö suomalainen veronmaksaja rahojaan Kreikan takia. Hän kuitenkin huomautti, että Kreikkaan ei ole vielä menetetty senttiäkään rahaa.
– Yksikään suomalainen veronmaksaja ei ole toistaiseksi hävinnyt sentin senttiä, latin latia Kreikkaan toistaiseksi.
Stubb onnitteli heti tilaisuuden alussa Kreikan Syriza-puoluetta vaalivoitosta. Hän myös huomautti, että Kreikan demokraattista vaalitulosta kunnioitetaan.
Vasemmistolainen Syriza-puolue voitti ylivoimaisesti Kreikassa eilen sunnuntaina pidetyt vaalit. Puolue on luvannut kreikkalaisille neuvotella Kreikan lainaohjelman ehdot uusiksi.
16-vuotias suomalainen juoksi hirmuvauhtia - tällaista ei nähty maailmassa neljään vuoteen
16-vuotias Lauri Tuomilehto juoksi 60 metrillä ajan 6,87 sunnuntaina. Samanikäisenä on aiemmin hänen lisäkseen alle 7 sekunnin juossut Suomessa vain Petri Keskitalo.
16-vuotias Lauri Tuomilehto juoksi Helsingissä sunnuntaina erittäin puhtaalla tekniikalla poikien 60 metrin voittajaksi loistavalla tuloksella 6,87. Samanikäisenä on aiemmin hänen lisäkseen alle 7 sekunnin juossut Suomessa vain Petri "Elmo" Keskitalo vuonna 1983 ajalla 6,99.
Tuomilehdon aikaa nopeammin ei 16-vuotias ole koko maailmassa juossut neljään vuoteen. Vuonna 2011 juoksi Kiinassa poika nimeltä Li Qi hieman nopeammin. Tänä vuonna on Britannian Dom Ashwell juossut täsmälleen saman ajan kuin Tuomilehto. Nuorta lahjakkuutta valmentaa Lars Fagerholm.
Visa Hongisto voitti miesten finaalin vain 0,04 sekuntia Tuomilehtoa nopeammalla ajalla 6,83. Lauri Kirkkola oli alkuerien nopein ajalla 6,85, muttei osallistunut finaaliin. Hongiston nimissä oleva kauden kotimainen kärkitulos on 6,81.
Barometri: Sairaanhoitajat yhä tyytymättömämpiä työoloihinsa – herkimmin alaa vaihtavat nuoret
Sairaanhoitajien työolobarometri tehtiin nyt kolmatta kertaa. Vastaajat antoivat huonoimman arvosanan työntekijöiden ja lähimmän esimiehen väliselle yhteistyölle.
Sairaanhoitajat ovat yhä tyytymättömämpiä työoloihinsa. Vuoden 2014 Sairaanhoitajien työolobarometrin mukaan parannettavaa nähtiin etenkin päätöksenteon läpinäkyvyydessä, ongelmatilanteisiin nopeassa puuttumisessa ja sääntöjen johdonmukaisessa noudattamisessa.
Barometrissä huonoimman arvosanan sai osallistava johtaminen, jolla tarkoitetaan työntekijöiden ja lähimmän esimiehen välistä yhteistyötä.
Sairaanhoitajien työolobarometri tehtiin nyt kolmatta kertaa. Kyselyssä mitattiin kuutta eri osa-aluetta: toimivia käytäntöjä, osallistavaa johtamista, työn palkitsevuutta, asiantuntijuuden kehittämistä, korkeatasoista hoidon laatua sekä työn ja yksityiselämän yhteensovittamista. Tulokset heikkenivät kaikilla mitatuilla osa-alueilla lukuun ottamatta työn ja yksityiselämän yhteensovittamista.
Etenkin nuoret tyytymättömiä
Tyytymättömimpiä johtamiseen ja työelämään olivat nuoret sairaanhoitajat.
– Tyytymättömyys työoloihin ei näy huonona hoitona vaan ajaa sairaanhoitajia pois alalta. Erityisesti 26–35-vuotiaat ovat herkimpiä lähtemään. He hakeutuvat muille aloille, jos heillä ei ole mahdollisuutta tehdä työtään hyvin ja kehittyä siinä, sanoo Suomen sairaanhoitajaliiton kehittämispäällikkö Nina Hahtela tiedotteessa.
Barometriin vastanneiden sairaanhoitajien mielestä työhyvinvointiin vaikuttavat etenkin toimivat käytännöt. Tällaisina nähtiin muun muassa se, että rekrytointi perustuu osaamistarpeeseen, työntekijöiden ja esimiesten välinen suhde on avoin ja että perustehtävät työyhteisössä on määritelty selkeästi.
Suomen sairaanhoitajaliiton julkaiseman työolobarometrin tutkimusaineisto koostuu 2463 sairaanhoitajan vastauksista. Suurin osa vastaajista työskenteli kunnan, kuntaliiton tai kuntayhtymän palveluksessa.
Televisio- ja radiolähetyksissä katkoksia tänään eri puolella Lappia
Huoltotöiden vuoksi katkoksia on odotettavissa Kittilässä ja Utsjoella. Utsjoella on odotettavissa peräti neljän tunnin katkos alkaen kello 12.
Televisio- ja radiolähetyksissä on tänään eri pituisia katkoksia eri puolella Lappia. Digita tekee huoltotöitä Kittilän radio- ja tv-täytelähetinasemalla kello 9 ja 16 välillä. Huoltotöiden vuoksi alueella lähetettävillä tv-kanavilla on noin 15 minuutin katkos lähetyksissä.
Digitan liikentoimintapäällikön Hanna Niirasen mukaan lähetyskatkos on todennäköisesti huoltotöiden alkaessa. Katkos koskee myös antenni-tv-verkossa välitettäviä radiokanavia Yle Klassinen, Yle Puhe ja Yle Mondo.
Utsjoella televisio pimeänä useamman tunnin
Myös Utsjoella on tänään katkos tv-lähetyksissä. Utsjoen Tenolan täytelähetinasemalla on sähkönjakelun keskeytys johtuen sähköyhtiön huoltotöistä. Asemalta välitettävien tv-kanavien lähetyksessä on arviolta neljän tunnin katkos. Katkos alkaa kello 12 ja sen pitäisi olla ohi kello 16. Katkos koskee myös radiokanavia Yle Klassinen, Yle Puhe ja Yle Mondo.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana Raija Vahasalo
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Kansanedustajien haastattelusarja jatkuu Yle Helsingin nettisivuilla maanantaina 26.1., jolloin vieraaksi saapuu kokoomuksen kansanedustaja Raija Vahasalo.
Nettistudion suora lähetys alkaa klo 10.15.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen maanantain päivälähetyksessä.
Toimittajina ovat Sanna Cortés ja Tiina von Martens.
Rakkaat lemmikit tuhkataan nyt kauniisiin uurniin
Myös lemmikit halutaan haudata arvokkaasti. Omistajat hankkivat lemmikkiensä tuhkalle usein yksilöllisen, käsityönä tehdyn uurnan.
Suurin osa lemmikkieläinten tuhkasta päätyy takaisin omistajalleen.
– 90 prosenttia omistajista haluaa lemmikkieläimensä tuhkan kauniiseen uurnaan takanreunalle tai maahan pistettäväksi, sanoo Porissa toimivan pieneläintuhkaamon yrittäjä Jetta Virtanen.
Kotiin tarkoitetut uurnat ovat käsin tehtyjä, yksilöllisiä saviruukkuja tai tyylikkäitä puu-uurnia. Maahan laitettavat uurnat ovat yleensä yksinkertaisempia pieniä puuarkkuja. Lemmikin tuhka voidaan laskea maahan myös sitä varten tehdyssä siistissä kangasuurnassa.
 Lemmikkien tuhkaus tehdään huolellisesti ja arvokkaasti.
Myös pieneläintuhkaamossa suhtaudutaan ammattimaisesti edesmenneen lemmikkieläimen omistajan suruun.
– Haluamme tarjota lämmintä ja asiantuntevaa palvelua asiakkaille. Lemmikkien tuhkaus tehdään huolellisesti ja arvokkaasti, korostaa Virtanen.
Satakunnan ainut
Satakunnan ainoa pieneläintuhkaamo Harjulan Pieneläintuhkaamo aloitti toimintansa syksyllä. Sen palvelualueena on koko maakunta. Tätä ennen, muutaman vuoden ajan lähin vastaava laitos oli Kauhajoella eli toisessa maakunnassa.
– Monen muun vastaavan laitoksen lailla myös Porin tuhkaamon palveluihin kuuluu pieneläinten tuhkauksen lisäksi kuljetuspalvelut sekä uurnat ja muistolaatat tuhkatuille lemmikeille, luettelee Virtanen.
Kuntaliitosjännäri illalla Nastolassa – muualla läpihuutojuttu
Päijät-Hämeessä äänestetään illalla kahdesta erillisestä kuntaliitoksesta. Päätökseen saadaan Hollolan ja Hämeenkosken sekä Nastolan ja Lahden mahdollinen yhdistyminen.
Päijät-Hämeessä tehdään maanantai-iltana historiaa. Hämeenkoskesta on ensi vuoden alussa tulossa osa Hollolaa ja Nastolan pitäisi sulautua Lahteen.
Hollolan ja Hämeenkosken liitosta pidetään varmana, mutta Nastolassa äänestyksestä odotetaan äärimmäisen tasaista.
– Se on nippanappatulos. Ennakkoon näyttäisi, että kannattajat ovat niukassa enemmistössä, toteaa kunnanjohtaja Pauli Syyrakki.
Aiemmin liitosta kannattanut Nastolan kunnanhallituksen puheenjohtaja Reijo Savurinne ilmoitti äskettäin vaihtaneensa vastustajien leiriin. Kunnanjohtaja Syyrakille kannanmuutos ei tullut suurena yllätyksenä.
Se on nippanappatulos
– Hän on kokoajan ollut alkuperäisen ajatuksen eli usean kunnan yhdistymisen kannalla ja epäillyt pienen liitoksen mielekkyyttä, siksi en yllättynyt ilmoituksesta.
Yle Lahti seuraa illan tapahtumia jokaisessa liitoskunnassa ja kertoo tapahtumista [nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/lahti/). Yhteisöpalvelu Twitterissä uutisia voi seurata tunnisteella #salpauskunta. Nastolan kokous on nähtävänä suorana nettistriimauksena. 
Korkki kiinni: kossu houkuttelee Timo Eränköä
**Korkki kiinni-sarjan neljännessä jaksossa** seurataan aikaa, kun Timo Eränkö on sinnitellyt tipattomalla alkukesään asti. Ajatus juomisesta kyllä houkuttelee eivätkä Puujumalat-bändin muusikkokaverit ainakaan kannusta raittiuteen. Jakso esitetään tiistaina klo 20 TV1:llä.
Levynmiksauskeikalla Suomenlinnassa Timo nostaa jo kossupullon huulille, mutta onnistuu vastustamaan kiusausta. Mielessä kuitenkin siintää levyn valmistuminen ja itsensä palkitseminen kunnon ryyppyreissulla.
Muutosvalmentaja Jussi Kinnunen yrittää jarrutella Erängön suunnitelmia vaikka arveleekin, ettei Timo ole tosissaan. 
- Hän leikittelee juopotteluajatuksen kanssa, Jussi arvelee.
Ryyppyreissusuunnitelma saa Timon tuntemaan, että hän hallitsee alkoholinkäyttönsä. Jussi Kinnunen kuitenkin väittää, että harva tosiasiassa on itse tilanteen herra.
- Me niin mielellämme haluttaisiin pitää semmoinen kuva maailmasta ja elämästä, että me hallitaan sitä ja ollaan ohjaksissa koko ajan. Tällaista illuusiota päihderiippuvainen elättelee viimeiseen asti, Jussi kertoo kokemuksistaan.
Timo Erängön vaimolle Timon tuurijuoppous on raskasta. Timo ihmetteleekin, miten vaimo on jaksanut elää hänen rinnallaan.
- Koska me ollaan kaikki aika pienvikaisia ja keskeneräisiä ihmisiä, vaimo vastaa.
**Korkki kiinni -sarjan jaksot tiistaisin TV1:llä klo 20 ja [samaan aikaan jo myös Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
**KATSO neljännen jakson traileri:**
Maija Järvelä hiihti neljänneksi
Suomi jäi ilman MM-mitalia vammaishiihdon MM-kilpailujen toisena päivänä. 
Maija Järvelä vastasi vammaishiihdon MM-kilpailuiden toisen
päivän parhaasta suomalaissuorituksesta Cablessa, kun ylivieskalainen oli
vapaan 15 kilometrin kilpailussa neljäs. Miesten vastaavassa luokassa Ilkka
Tuomisto oli vapaan 20 kilometrillä seitsemäs. Juha Härkönen oli 15:s.
\- Huomaa sairasteluiden jälkeen, että kestävyys on
mennyt alaspäin, eikä jaksa ylläpitää hyvää vauhtia. Aika maltilla jouduin
tänään aloittamaan ja kuulostelemaan tilannetta. Seitsemäs sija ei mieltä
lämmitä, mutta toivottavasti tämä aukaisi paikkoja keskiviikon pertsan
sprinttiin, josta odotan paljon. Tykkään siitä latuprofiilista, Tuomisto kertoi
tiedotteessa.  



Kelkkahiihtäjien luokassa Sini Pyy avasi
MM-kisansa 10 kilometrin 11. sijalla. 
Yle näyttää maanantaina kohutun Lordi-dokumentin
Yle TV1 näyttää maanantaina Lordista kertovan Monsterimies-dokumentin, jonka teosta bändi sanoutui irti.
_Monsterimies_-dokumentti kertoo **Lordi**-yhtyeestä ja tarkemmin sen laulajasta, **Mr. Lordista**. Bändi irtisanoutui **Antti Haasen** ohjaamasta elokuvasta, sillä Mr. Lordin mielestä ohjaaja antoi bändille toisenlaisen kuvan sen sisällöstä.
Mr. Lordi kirjoitti dokumentista näin [bändin kotisivuilla](http://www.lordi.fi/2014/09/26/mr-lordin-tiedote-faneille-monsterimies-elokuvasta/):
_&quot;Kaikki se materiaali, jota bändi halusi elokuvassa näytettävän, loistaa poissaolollaan. Asiat kuten biisien kirjoittamiset, treenaamiset, takahuoneet, kiertuebussit, levyjen äänitykset, valokuvaussessiot, musiikkivideoiden kuvaukset, lavasteiden rakentamiset, maskien ja pukujen valmistukset ja suunnittelut, keikat eri kiertueilta eri maista -näitä ei elokuvassa nähdä.&quot;_
Bändin ja ohjaajan välit tulehtuivat myös siitä syystä, että dokumentissa nähdään bändin entisen jäsenen kasvot ilman hirviömaskeja.
Monsterimiehen voi katsoa [Yle TV1 -kanavalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-76168) maanantaina 26.1.2015, kello 21.30. Se on nähtävissä myös Yle Areenassa viikon ajan tv-esityksestä.
**Lähteet:** Yle, Lordi.fi
Kenkiä kiillottamalla saattoi ansaita yli 30 000 markkaa
Kengänkiillottajat ovat häipyneet kaduilta jo aikoja sitten, mutta 1950-luvulla he olivat vielä olennainen osa kaupunkimaisemaa. Turkulainen Kjell Lundahn muistelee, että lankkipoikana paras tili tehtiin lauantai-iltana.
Oli aika, jolloin lenkkitossuja ei ollut katukuvassa. Ihmiset kulkivat kunnon kengissä, ja niitä piti kiillottaa. Turussakin kengänkiillotuspisteitä oli ympäri keskustaa. Turkulainen Kjell Lundahn muistelee, että hänen kotikaupungissaan plankkauspenkit olivat arvopaikoilla.
– Kaupungintalon puistossa oli yksi, rautatieaseman edustalla oli yksi. Linja-autoasemalla oli penkki sekä länsi- että itäpäässä. Puutorilla oli yksi penkki. Kauppatorilla oli kuusi penkkiä. Vuoroja oli kaksi: aamu- ja iltavuoro.
Ikäraja 12 vuotta
Kengänkiillotus oli nuorten poikien puuhaa. Ikää piti olla 12 vuotta. Lundahn muistelee, että hänen äitinsä oli niin sanotussa yliopiston kulmassa (Aurakadun ja Yliopistonkadun kulma) 50-luvulla myymässä jäätelöä. Koska silloin ei ollut päivähoitopaikkoja nykymalliin, niin poika vietti aikaansa jäätelökioskilla istuskelemassa.
– Lankkipojat olivat siinä lähellä, ja kävin niitä usein haastattelemassa – nassikka kun olin.
Lankkipojista tuli pikkupojan idoleita, ja pieni Kjell sai jopa plankata heidän kenkiään. Kun poika oli seitsenvuotias, äiti sai ilmoituksen, että Lundahn aikoo aloittaa työnteon.
– Totuus ilmeni, että sinne ei niin vain ilmoittauduta vaan haetaan. Ikää piti olla 12. Kävin kesäisin vinkumassa, että enkö jo kelpaisi. Se oli varmaan joku armahdus, kun täytin kymmenen. Minulle sanottiin, että kokeillaan ja katsotaan, mitä siitä tulee.
Paras riksa ennen tansseja
Kengänkiillotuksessa oli kiertävä järjestelmä. Lundahnilla oli tapana käydä katsomassa, josko joku vuorossa oleva oli jättänyt tulematta.
– Jos oli, niin hyödynsin sen paikan. Aika usein näin myös kävi. Voi sanoa, että aamusta iltaan istuin jossain jakkaralla. Minusta ansiot olivat melkoisen hyvät kolmen kuukauden ajalta. Sain siitä 32 000 sen aikaista markkaa.
Sää teit niin hyvän työn, että hänen koko iltansa meni käsikirjoituksen mukaan
Paras viikonpäivä oli lauantai-ilta. Kun ilmat olivat kauniita ja miehet olivat menossa tansseihin, niin töitä sai tehdä 2–3 tuntia, kunnes  bussit lähtivät tanssipaikalle.
– Se oli ansion puolesta parasta aikaa, taksa oli 40 markkaa. Kun miehet menivät tansseihin, he olivat hyvällä päällä ja antoivat hyvät riksat päälle joka kerta.
Lundahnille on jäänyt mieleen tapaus, jossa kengänkiillotus oli tuottanut erityistä mielihyvää
– Se oli tanssi-ilta… lauantai-ilta. Tein sen hommani siinä, ja asiakas poistui. Siinä oli kaksi viikkoa väliä. En minä miestä tunnistanut, mutta tämä kertoi, että ”sää teit niin hyvän työn, että koko ilta meni käsikirjoituksen mukaan”. Jälkeenpäin ymmärsin, että hänellä oli onnistunut kaikki, mitä tansseista lähti hakemaan.
Pihit maalaiset
Joskus töitä sai tehdä olan takaa, mutta tippiä ei vaan tullut. Lundahn vieläkin harmittelee pihejä ulkopaikkakuntalaisia, jotka tulivat maatalousnäyttelystä Turun keskustaan kuraisine kenkineen.
– Ennen näyttelyä oli satanut, mutta torilla oli kuivaa. Kengät olivat savessa, ja silloin sai tehdä töitä lakkaamatta. Se ero siinä oli, että asiakkaat maksoivat ihan tarkkaan sen taksan, mutta riksua ei tullut siltä porukalta yhtään.
_Kuuntele Kjell Lundahnin Turun murteen aksentilla höystetty haastattelu yllä._
Oulun uudistettu joukkoliikenne tökkii – matkustajamäärät laskussa
Heinäkuussa käynnistynyt joukkoliikenneuudistus aiheutti paljon arvostelua. Koulujen alkamisaikaan elokuussa palaute oli voimakkainta.
Paljon arvostelua saanut Oulun joukkoliikenneuudistus ei ole onnistunut tuomaan lisää matkustajia busseihin. Elokuussa koulujen alkaessa kansalaiset lähettivät viitisensataa sähköpostipalautetta.
Bussimaksuja korotettiin kesällä 2013. Puolessa vuodessa bussimatkustajien määrä väheni seitsemällä prosentilla. Sen jälkeen matkustajamäärä on pysynyt samalla tasolla.
– Se on tietenkin historiallisen suuri vähenemä 2000-luvulla. Se ei ole tämän uudistuksen syy yksinään, toteaa joukkoliikennepäällikkö Minna Soininen.
Politiikkaa ja realismia
Kaupunginvaltuusto päätti vuoden 2013 lopulla,  ettei joukkoliikenteelle riitä lisää rahaa. Poliittinen päätös ja tavoitteet eivät välttämättä kohtaa.
Se on tietenkin historiallisen suuri vähenemä 2000-luvulla.
–  Oulun kaupungin tavoite on, että matkustajamäärä nousee. Nämä toimenpiteet ovat tähdänneet enemmän säästöihin, miettii Soininen.
Bussilinjojen reittejä on oikaistu ja reittien numerointia on uusittu. Ongelmia riittää vieläkin varsinkin pakkasaikaan, kun matkustajia riittää.
– Muhos vaatii isomman remontin, se tehdään ensi kesäksi ja talveksi. Pohjoispuolella on liikaa ajoaikaa ja eteläpuolella liian vähän.
Pysäkkien ajantasaiset infotaulut ovat tulossa kevään aikana. Valtakunnallinen maksu- ja lippujärjestelmä sekä vyöhykehinnoittelukin ovat tulossa.
– Siinä on viivettä, se on hankaloittanut elämää, myöntää joukkoliikennepäällikkö Minna Soininen.
Syriza kosimaan minikumppania – Kreikan valtapuolueet jäämässä syrjään 40 vuoden vallan jälkeen
Pieni Itsenäiset kreikkalaiset -puolue saattaa olla voittaja-Syrizalle tulenarka kumppani, sillä sosiaalikysymyksissä ne ovat eri rintamilla. Säästöpolitiikalle ne ovat kuitenkin yhtäläisen allergisia.
Kreikan vaalit voittanut Syriza-puolue on aloittanut maanantaiaamuna neuvottelut pienen Itsenäiset kreikkalaiset (ANEL) -puolueen kanssa hallituksen muodostamisesta. Hallitusneuvotteluiden alkaessa vaalien äänistä oli laskettu 99,8 prosenttia: Syriza on voittamassa 149 paikkaa 300 kansanedustajan parlamenttiin.
Syrizaa ja Itsenäisiä kreikkalaisia yhdistää säästökuuripolitiikan vastustaminen. Itsenäiset kreikkalaiset on jo ilmaissut halukkuuttaan yhdistää Syrizan kanssa voimansa hallituksessa.
Jos Kreikan uusi hallitus koostuu näistä aineksista, perinteisemmät suurpuolueet Uusi demokratia ja Pasok jäisivät vallan syrjästä ensimmäistä kertaa yli 40 vuoteen. Jompikumpi on ollut aina hallituksessa sitten sotilasjuntan eli vuodesta 1974.
Syrizan puheenjohtaja Alexis Tsipras tapaa ensimmäisenä mahdollisen hallituskumppanin, Itsenäisten kreikkalaisten puheenjohtajan Panos Kammenosin. Sen jälkeen Tsiprasin odotetaan keskustelevan myös keskustalaisen To Potamin ja kommunistisen KKE:n kanssa. Näiltä puolueilta Tsipras etsii tukea, vaikka ne eivät virallisesti hallitukseen päätyisikään.
Itsenäiset kreikkalaiset näyttäisi saaneen vaaleissa 13 paikkaa ja sinetöisi Tsiprasin johdettavaksi enemmistöhallituksen. Itsenäiset kreikkalaiset on oikeistopuolue, joka ajaa tiukkaa linjaa laittomaan maahanmuuttoon. Puolue on monissa sosiaalikysymyksissä eri mieltä kuin Syriza, mutta kansainvälisen pelastuspaketin ehtoihin molemmat ovat lopen kyllästyneitä. Syrizan suurena vaalilupauksena oli neuvotella Kreikan kansainvälisten lainojen ehdot uusiksi.
Syrizan voitto rohkaissee Euroopan muita säästökuuripolitiikkaa vastustavia puolueita ja saattaa laajemminkin muuttaa suuntaa poispäin budjettikureista ja rakenteellisista uudistuksista.
Kreikan vaaleissa Syrizan ääniosuus oli aivan viimeisiä ääniä laskettaessa 36,4 prosenttia ja vaalien kakkosen, Uuden demokratian 27,8 prosenttia. Äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto oli 6,3 prosentin äänisaaliillaan kolmas.
Epätodennäköisessä pidetyssä kauhuskenaariossa Syrizan voitosta alkaisi pääomapako ja kaaos, joka sysää Kreikan ulos eurosta. Monet pelkäävät tulevia EU:n ja Kreikan välisiä lainaehtoneuvotteluja ja sitä, että niissä ajaudutaan liian kipeisiin kompromisseihin.
Pohjois-Euroopan vauraat maat kuten Saksa ja Suomi eivät ole ainoat, jotka ovat toistelleet, että Kreikan täytyy pitää sovitusta kiinni. Kreikan lainahelpotuksia vastustetaan esimerkiksi Virossa ja Slovakiassa, missä kansalaiset ovat kreikkalaisten tavoin ahdingossa. Helleenien lainahelpotukset olisivat poliittisesti kivuliaita myös Espanjalle, Irlannille ja Portugalille, jotka ovat kuuliaisesti noudattaneet pelastuspakettiensa ehtoja saamatta ylimääräistä armoa.
Retrohiihto yhä suositumpaa – umpihanki kutsuu rämpimään
Vielä löytyy sellainenkin talviurheilulaji, joka ei tarvitse raamikseen latukoneita, rinnetamppareita, hissejä, kentän jäädyttäjiä, auraajia, eikä mitään muitakaan tukipalveluja.  Retrohiihtäjät tarvitsevat harrasteelleen vain koskematonta umpihankea, ja nautinto voi alkaa.
Retrohiihtäjien motto voisi kuulua Aaro Hellaakoskea kevyesti muotoillen: Ladulla oot ladun vanki, vapaa on vain umpihanki. Retrohiihtäjät liikkuvat lumisessa luonnossa siten, kuin Suomen talvessa on luultavasti liikuttu siitä lähtien, kun suksen ensimmäinen prototyyppi laskettiin lumelle.
Tervattuja puusuksia, pussihousuja ja villapaitaa ei sentään tarvita, mutta aitoa asennetta on hyvä pakata hieman päiväretkelle mukaan. Tässä hommassa mieli lepää ja hiki tulee.
– Ei tähän nyt välttämättä puusuksia, tervavoiteita ja pussihousuja tarvita, mutta pitkät ja leveät suksien on hyvä olla. Tämä on tavallaan vähän kuin lumikenkäilyä tavallista isommilla ja pidemmillä lumikengillä. Minun sukseni ovat kaksi ja puoli metriä pitkät, kertoo raamikas, iso mies Eero Oura.
Laduille valmistetut kapeat vauhtisivakat eivät umpihangessa anna kantopintaa, vaan humahtavat syvälle lumen uumeniin. Leveämmällä suksella kulku on pehmeämpää ja suksi kantaa paremmin. Myös sauvojen on syytä olla sompamalliset, sillä valmiille laduille tarkoitettu variksenjalkaporkka uppoaa hangen syvyyksiin.
– Kun on vuosikymmeniä hiihtänyt noita höylättyjä latuja, jotka tietysti sinänsä ovat ihan komeita, niin välillä tekee mieli mennä latujen ulkopuolelle retroamaan. Aijjai, siellä vasta mieli lepää ja ruumis rasittuu hyvällä tavalla! hehkuu retrohiihtäjien umpihankilenkkejä vetävä joensuulainen Eero Oura.
Umpihangessa hiihtäessä tulee takuuvarmasti lämmin, joten maltillinen kerrospukeutuminen on viisautta.
Joko saa tulla keulille?
– Kun alla on 25 senttiä tuoretta pulverilunta, niin eihän siellä kovin sitä suksea liu'uteta, vaan enempi tämä rämpimistä on. Tapana on, että yksi aukaisee latua ja muut tulevat sieltä sitten perästä, ja veturin paikkaa kierrätetään.
– Kumma kyllä aika usein käy niin, että sieltä avatun ladun hänniltä huudellaan jo halukkuutta tulla keulapaikalle rämpimään. Oma erikoinen hohtonsa tässä puuhassa kieltämättä on, Eero Oura naurahtaa.
Joensuun Latu on tarjonnut mahdollisuuden opastettuun retrohiihtoon jo muutamana talvena, ja suosio tuntuu olevan nousussa. Muutaman tunnin mittaisella lenkillä pidetään joka tunti huilitauko mehuineen ja palasineen. Osallistujille on tarjolla Joensuun Ladun vuokrasuksia, ja omasta takaa on matkaan syytä varata sään mukainen vaatetus, kevyt retkireppu, juotavaa, syötävää ja taukovaatetta.
Turmayhtiö Malaysia Airlinesin verkkosivut hakkeroitu 
Hyökkääjät viittasivat ääri-islamistiseen Isis-järjestöön. Hyökkääjien todellisista kytköksistä järjestöön ei ole varmuutta.
Kahden
vakavan lentoturman viime vuonna kokeneen malesialaisyhtiön Malaysia Airlinesin
verkkosivusto on hakkeroitu. Hakkerit nimittivät itseään virallisen
kyberkalifaatin liskopartioksi ja viittasivat Syyriassa ja Irakissa taistelevaan ääri-islamistiseen Isis-järjestöön.
Hyökkääjien
todellisista kytköksistä Isisiin ei ole varmuutta. Ryhmä on aiemmin tehnyt
palvelunestohyökkäyksiä. Sama
ryhmä on ilmoittautunut aiemmin Sony PlayStation ja Microsoftin Xbox Liven
joulukuisten palvelunestohyökkäysten tekijöiksi.
Malaysia Airlinesin 
avaussivustolle oli ilmestynyt kuva silinterihattuisesta liskosta ja teksti ”404 –
lentokonetta ei ole löydetty”. Hyökkääjät
uhkasivat myös julkaista lentoyhtiön palvelimilta onkimiaan tietoja.
Malaysia
Airlines lento MH 370 katosi viime vuonna matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin. Koneessa oli 239 matkustajaa. Yhtiön
toinen, Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut kone ammuttiin alas
Itä-Ukrainan sotatoimialueen yllä heinäkuussa.
Yhtiö
vahvisti, että tuntemattomat käyttäjät olivat ottaneet sen verkko-osoitteen
haltuunsa ja ohjasivat liikennettä toiselle sivustolle. Yhtiö kuitenkin
vakuutti, että sen omiin palvelimiin ei olisi päästy käsiksi ja että
matkustajien varaukset ja tiedot olivat turvassa.
Myös
Malesiasta on lähtenyt malesialaisia Isisin riveihin Syyriaan. Viime viikolla Malesian
viranomaiset kertoivat pidättäneensä 120 ihmistä epäiltyinä Isisin
kannattamisesta tai suunnitelmista matkustaa Syyriaan.
Aurora tarjoilee debyytillään kaihoa, rytmiä ja raikasta tunnelmointia.
YleX:n Viikon albumina soi Auroran debyyttialbumi.
**Mitä?!** Ensimmäisen, enemmän huomiota saaneen, suomalaisen naisreggaeartistin Auroran debyyttilevy Kadotaan kaupunkiin julkaistiin viime viikon perjantaina.
**Miksi?!** Auroran nimi tuli tutuksi jo vuosi sitten, kun Eilisen aurinko-kappale julkaistiin. Biisi soi mm. Viikon tehona ja pärjäsi hienosti myös Rytmibarometrissä. Sen jälkeen YleX:llä on soinut Se soi-, Kulkijan laulu- ja nyt viimeisimpänä Runopoika-kappaleet. Aurora tarjoilee raikkaan tuulahduksen suomalaiselle musiikkikentälle ja tällä viikolla tutustutaan albumin muihin kappaleisiin.
**Häh?! **Levyllä on ollut vahvasti mukana Sakke Aalto, joka on aiemmin tuottanut aiemmin musiikkia mm. Fintelligensille, Junolle ja JVG:lle. Kadotaan kaupunkiin-levyllä vierailee Puppa J, Juju ja itse Sakke Aalto.
Lukion opettaja harkitsee valittamista kunnianloukkaustuomiosta
Rovaniemeläinen lukion musiikinopettaja Esa Tikkala harkitsee valittamista saamastaan kunnianloukkaustuomiosta. 
Rovaniemeläinen lukion musiikinopettaja Esa Tikkala on jättänyt Lapin käräjäoikeuteen ilmoituksen tyytymättömyydestä. Ilmoitus koskee  hänen aiemmin saamaansa kunnianloukkaustuomiota.
Tikkala sai Lapin käräjäoikeudessa sakkorangaistuksen, koska oli lähettänyt entistä esimiestään loukkaavia sähköposteja kaupungin virkamiehille ja luottamusmiehille. 
Aiemmin eduskunnan oikeusasiamies linjasi, että kaupunki loukkasi sananvapautta, kun antoi Tikkalalle varoituksen samaa esimiestä arvostelleista yleisönosastonkirjoituksista. 
Niemisen pudottanut Wawrinka otti makean revanssin 
Stan Wawrinka varmisti pääsynsä kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen puolivälieriin kukistamalla espanjalaisen vastustajansa. Sveitsiläinen on turnauksen hallitseva mestari. 
Jarkko
Niemisen tenniksen Australian avointen kolmannella kierroksella jatkosta
pudottanut Stan Wawrinka eteni maanantaina turnauksen puolivälieriin.
Sveitsiläinen voitti neljännellä kierroksella espanjalaisen Guillermo
Garcia-Lopezin neljässä erässä luvuin 7-6 (7/2), 6-4, 4-6, 7-6 (10/8).
Voitto
oli Wawrinkalle tärkeä, sillä turnauksen hallitseva mestari oli hävinnyt
31-vuotiaalle Garcia-Lopezille viime vuoden Ranskan avointen avauskierroksella.

Ottelun
ratkaisu nähtiin neljännessä erässä, kun Wawrinka selvitti viisi eräpalloa.
Garcia-Lopez johti tiebreakkia 5-0, mutta sveitsiläinen nousi tukalasta
tilanteesta erä- ja otteluvoittoon. 
Turnauksessa neljänneksi sijoitettu sveitsiläinen kohtaa
puolivälierissä Japanin Kei Nishikorin. Viidenneksi rankattu Nishikori eteni
puolivälieriin näytöstyyliin, kun yhdeksänneksi sijoitettu espanjalainen David
Ferrer taipui reilussa kahdessa tunnissa 3-6, 3-6, 3-6. 
Kultalampi-jutun käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa
Neljä miestä sai syyttäjän mukaan harhauttamalla 17 miljoonan euron pankkilainan Espoon Leppävaaraan suunnitellun senioritalon tontin ostoon ja rakentamiseen.
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tänään niin sanotun Kultalampi-jutun pääkäsittely.
Neljä miestä sai syyttäjän mukaan harhauttamalla 17 miljoonan euron pankkilainan Espoon Leppävaaraan suunnitellun senioritalon tontin ostoon ja rakentamiseen.
Syytteen mukaan vastaajat itse hyötyivät rahoista ainakin runsaat 6,5 miljoonaa euroa.
Syyttäjä vaatii vastaajille ankaria ja ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Syytenimikkeitä ovat muun muassa törkeä petos, törkeä velallisen petos ja törkeä kirjanpitorikos.
Sielun kautta näkemistä – Merja Aletta Ranttilalla näyttely Turussa
Asioiden näkeminen, kokeminen ja aistiminen sielun kautta on kuvataiteilija Merja Aletta Ranttilan uusimman näyttelyn sanoma. Ranttilan näyttely on nähtävillä 30.1.2015 Turussa.
Rikkoutuneita unelmia ja eheytyminen, näin kuvailee taiteilija Merja Aletta Ranttila uutta näyttelyään, joka avataan 30.1.2015 Turussa.
_Saa NÄHÄ / let`s SEE_ -näyttelyssä on nähtävillä Ranttilan uusinta tuotantoa, joissa kaikissa on käytetty sekatekniikkaa. Linotöitä ei tällä kertaa nähdä, kertoo taiteilija.
– Kaikki on uutta. Osa on ollut nähtävänä Inarissa omassa galleriassani. _saa NÄHÄ / let`s SEE_ -näyttely käsittelee sitä, kuinka asioita voi nähdä tunteiden tai sielun kautta, ei pelkästään silmillä. Sielun kautta aistimista, kiteyttää Ranttila näyttelynsä sanomaa.
"Valoa kohti"
Merja Aletta Ranttila toivoo, että näyttelyn nähtyään ihmisissä heräisi tiettyjä tunteita.
– Että ihmiset kokisivat sen, että valoa kohti mennään ja se valo on löydettävissä. Se valo joka meissä jokaisessa on ja joka on mahdollista löytää, sanoo Ranttila.
Ranttilalta on myös varattu tälle keväälle näyttelyt niin Lahteen, Jyväskylään kuin Vaasaankin.
_Saa NÄHÄ_ -näyttely on nähtävillä 30.1.2015-22.2.2015 Turussa, Galleria Å:s.
Sosiaalinen luototus ei kilpaile pankkien tai pikavippien kanssa
Pääasiassa Suomen isoissa kaupungeissa käytössä oleva sosiaalinen luototus aloitetaan myös Kainuussa. Takuusäätiökin on mahdollisesti laajentamassa toimintaansa myös Tampereella ja Seinäjoella.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä on tavoitteena, että sosiaalisen luototuksen myöntäminen päästäisiin aloittamaan maaliskuussa. Ennen sitä sote-hallituksen on muun muassa vahvistettava luototuksen myöntämisen kriteerit.
Sosiaalinen luototus on palvelu, jolla voidaan edistää taloudesta selviytymistä. Luottoa voidaan myöntää esimerkiksi velkakierteen katkaisemiseksi, opiskelun turvaamiseksi, terveydenhuoltokuluihin tai kodin hankintoihin enintään 5000 euroa.
– Sosiaalinen luototus on käynnistynyt kansallisesti hitaasti. Arvelen sen johtuvan siitä, että yksittäisen kunnan on vaikea käynnistää toimintaa ja löytää siihen pääomaa. Se on hyvä muistaa, ettemme kilpaile pankkien tai pikavippien kanssa, sanoo perhepalvelujohtaja Matti Heikkinen.
Hänen mukaansa kyseessä on palvelu, mistä tiedetään varsin vähän. Sosiaalinen luototus on ollut toistaiseksi käytössä pääasiassa isoissa kaupungeissa Suomessa. Kokemukset ovat olleet hyviä, siellä missä luototus on ollut käytössä.
Se on hyvä muistaa, ettemme kilpaile pankkien tai pikavippien kanssa.
Kainuussa sote-kuntayhtymä on varannut sosiaaliseen luototukseen tälle vuodelle 50 000 euroa.
– Iso tavoite on, että koko summa saadaan tänä vuonna liikkeelle, niin siitä on eniten hyötyä, sanoo Matti Heikkinen.
Takuusäätiö mahdollisesti laajentaa toimintaansa
Kajaani ja Paltamo ovat myös kuuluneet Takuusäätiön kokeiluun, joka on viime vuoden alusta markkinoinut maksimissaan 2 000 euron lainoja pienellä korolla. Takuusäätiö on toiminut lisäksi Seinäjoella ja Tampereella.
– Takuusäätiö ei häviä minnekään, vaikka Kainuun sote käynnistää sosiaalisen luototuksen. Ennakkotietojen mukaan myös Takuusäätiö on laajenemassa tämän hetkisten paikkakuntien ympärille, kertoo Matti Heikkinen.
Kainuun soten sosiaalisesta luototuksesta saa jatkossa tietoa sosiaalitoimistoista ja talous- ja velkaneuvonnasta. Ohjeet tulevat myöhemmin myös nettiin.
Lumisateita leviää maan pohjoisosiin
Lämpötila on etelä- ja lounaisrannikolla nollan vaiheilla, muualla pikkupakkasta.
Aamusta alkaen lounaistuuli voimistuu ja sää lauhtuu. Lumisateita leviää Lappiin ja päivällä Pohjanmaalle. Illalla sataa lunta jo Satakunta-Kuhmo linjalla ja Länsi-Lapissa poutaantuu.
Rintamavyöhyke siirtyy vähitellen itään, tiistaina lumisateet heikkenevät samalla kun väistyvät. Keskiviikkona saapuu jälleen uusia sateita, silloin lumisateet painottuvat maan keski- ja pohjoisosiin.
Maanantain päivälämpötila on etelä- ja länsirannikolla nollassa, suuressa osassa maata on pikkupakkasta, Lapissa -2...-10 astetta.
Vasemmisto nousi Kreikassa – uskotko vasemmiston nousuun Euroopassa? 
Syriza-puolueen puheenjohtaja Alexis Tsiprasin mukaan Kreikka jättää nyt taakseen liian rajut säästötoimet. Uskotko vasemmiston kykyihin? Nouseeko vasemmisto Eurooassa?
Kreikan parlamenttivaalit voittavan vasemmistolaisen Syriza-puolueen puheenjohtaja **Alexis Tsipras **kutsui vaaleja historiallisiksi. Tsiprasin mukaan Kreikka jättää nyt taakseen liian rajut säästötoimet.
Hänen mukaansa vaalivoitto on voitto kaikille eurooppalaisille, jotka taistelevat köyhyyttä vastaan.
Uskotko vasemmiston kykyihin Kreikassa? Yllätyitkö vasemmiston voittoon vaaleissa?
Äärioikeisto on noussut viime vuosina Euroopassa, onko nyt vasemmiston vuoro?
Suomalainen possu syö brasilialaisia sademetsiä
Kun kuluttaja haluaa ostaa lähellä tuotettua possunlihaa, ei ostaja välttämättä tiedä, että lähiliha voi tuhota brasilialaista sademetsää. Suomalaisen eläinrehun välttämättömästä valkuaisaineesta tuodaan nimittäin noin 85 prosenttia ulkomailta, muun muassa Brasiliasta. Siellä valkuaisainekasvien viljelmiä raivataan myös sademetsäalueille.
Valkuaisrehua voitaisiin tuottaa myös Suomessa.
– Onhan se myös taloudellisesti hölmöä, että ostamme valkuaista Etelä-Amerikasta, kun voisimme viljellä sitä itse ja pitää rahat kotimaassa, sanoo lehtori Katariina Manni Hämeen ammattikorkeakoulusta.
Ammattikorkeakoulu ja Luonnonvarakeskus ovatkin perustamassa valkuaisaineosaamiskeskusta, joka aikoo tuoda valkuaisainekasvit suomalaisille pelloille.
– Tarvitaan tutkimusta ja tietoa, jotta valkuaiskasvien viljely olisi Suomessa mahdollista ja kannattavaa, sanoo Manni.
Härkäpapuja ja herneitä
Viljeltäviä valkuaiskasveja Suomen oloissa ovat ainakin härkäpavut, herneet, apila, lupiini ja sinimailanen. Esteenä niiden viljelyyn on ollut muun muassa hinta.
Soijavalkuaista on saanut halvalla ulkomailta. Toinen ongelma on ollut viljelyn epävarmuus ja myös siementen saanti.
Onhan se myös taloudellisesti hölmöä, että ostamme valkuaista Etelä-Amerikasta
– Tämän muuttaminen on osa valkuaisainekeskuksen työsarkaa, kertoo Manni.
Hän on täysin varma, että osaamiskeskuksen avulla viljely myös saadaan kannattavaksi ja varmemmaksi. Kuluttajalle kotimaiset rehukasvit tuovat lisää turvaa.
– Suomessa viljellään puhtaasti. Meillä on puhtaat raaka-aineet ja esimerkiksi salmonellariskiä ei Suomessa juuri ole, luettelee Manni suomalaisen rehun tuomia etuja.
Ensin Häme, sitten Suomi
Valkuaisosaaminen aloitetaan Hämeen ammattikorkeakoulun Mustialan oppilaitoksessa Tammelassa.
– Me aloitamme täältä, mutta tarkoitus on levittää sanomaa koko maahan. Tavoitteena on valkuaisrehun omavaraisuus Suomessa.
– Myös Euroopan unionin maissa valkuaisomavaraisuus on hyvin alhainen, ehkä noin 20 prosenttia. Kuka tietää, vaikka suomalaisesta valkuaisrehusta tulisi jopa vientituote tulevaisuudessa, miettii Katariina Manni.
Röpsöttävä kahvinkeitin ja tunkkaista aamukahvia - ethän laiskotellut keittimen huollossa?
Kahvinkeittimen perushuolto jää monelta unohduksiin. Jos laiminlyö puhdistuksen ja unohtaa kalkinpoiston, siitä kärsii niin makuelämys kuin keittimen toimintakin. Seinäjoen Marttojen puheenjohtaja Terttu Raninen muistuttaa yksinkertaisista perusperiaatteista.
Jos aamukahvi maistuu tunkkaiselta, kannattaa katsoa, millaisin välinein kahvinkeittoon on ruvennut. Ensimmäinen makuun vaikuttava tekijä on tietysti kahvinkeittimen puhtaus. Yle Pohjanmaan toimituksen oma, kovassa käytössä ryvettynyt keitin saa Seinäjoen Marttojen puheenjohtaja Terttu Raniselta komennon tehopesuun. Keittimestä pestään ensin vesisäilö astianpesuaineella, samoin kannu ja muut osat.
– Kannu pitää pestä joka kerta käytön jälkeen astianpesuaineella ja vesisäiliö silloin tällöin, viimeistään kun se alkaa näyttää samealta.
Puolihuolimaton huuhtelu ei riitä.
– Kahvi on rasvaista, on tärkeää että pidetään kannu ja säiliö puhtaana rasvasta. Rasva kun pikku hiljaa härskiintyy siellä, niin se vaikuttaa makuun, toteaa Terttu Raninen.
Eikä siinä vielä kaikki. Myös suodatin ja tippalukko pitää puunata.
– Tippalukko voi olla hankala. Sen voi vaikka pumpulitupolla putsata. Jos on valkoinen suppilo, siihen voi ripotella ruokasoodaa, se puhdistaa ja valkaisee.
Etikalla kalkkia vastaan
Kalkin kertyminen kahvinkeittimen osiin antaa oman ikävän arominsa. Lisäksi kalkkikertymät hidastavat keittimen toimintaa.  
– Silloin kun huomaa, että kahvin kiehumiseen menee kauemmin tai keitin alkaa pitää röpsöttävää ääntä, niin silloin se pitää puhdistaa, sanoo Terttu Raninen.
Kahvinkeittimen kalkinpoistoon on tarjolla monia siihen erikseen suunniteltuja tuotteita. Kotikonsteillakin pärjää, muistuttaa Seinäjoen Marttojen puheenjohtaja Terttu Raninen.
– Jos sattuu olemaan kaapissa tavallista väkiviinaetikkaa, niin sitä laimennettuna suhteessa puolet ja puolet vesisäiliöön. Se poistaa kalkin.
Eikä kestä kauaa. Täytetään säiliö ja annetaan valua puoleen väliin, annetaan vaikuttaa 5-10 minuuttia. Sitten valutetaan loppuun ja sen jälkeen 2-4 kertaa annetaan puhtaan veden valua läpi, ohjeistaa Terttu Raninen. Eikä maistu etikalta?
– Ei pitäisi maistua etikalta huuhtelun jälkeen.
Jos ei kahvi vieläkään maistu, kiinnitä huomio suodatinpaperiin, neuvoo Terttu Raninen.
– Huonolaatuisista suodatinpapereista voi jäädä makua kahviin, suosittelen laadukkaita suodatinpapereita.
Ranskan avointen jymy-yllätys oli toistua Australiassa
Garbine Muguruza yllätti Serena Williamsin viime vuoden Ranskan avoimissa, mutta ei onnistunut uusimaan temppuansa Australian avoimissa. Williams joutui kuitenkin koville espanjalaista vastaan, sillä Muguruza vei avauserän. 
Tenniksen
Australian avointen naisten sarjan ykkössijoitettu Serena Williams nousi
voittoon neljännen kierroksen ottelussaan maanantaina. Yhdysvaltalainen
maailmanlistan ykköspelaaja eteni puolivälieriin kaatamalla Espanjan Garbine
Muguruzan erin 2-6, 6-3, 6-2.
Voitto
espanjalaisesta oli Williamsille makea, sillä Muguruza voitti Williamsin viime
vuoden Ranskan avoimissa. Ensimmäisen erän voittanut Muguruza oli rankattu
turnauksessa 24. sijalle. 
\- En aloittanut ottelua kovin hyvin. Garbine teki ensimmäisessä erässä kaiken
tarvittavan erävoiton eteen. Päätin tehdä parhaani, rauhoittua ja keskittyä,
Williams summasi pelin jälkeen. 
33-vuotias
Williams jahtaa Australiassa kuudetta mestaruuttaan. Viime vuonna
yhdysvaltalaisen tie nousi turnauksessa pystyyn juuri neljännellä kierroksella.

Puolivälierissä
18 Grand Slam -titteliä voittanut Williams kohtaa 11. sijalle rankatun Dominika
Cibulkovan, joka voitti Victoria Azarenkan 6-2, 3-6, 6-3. Cibulkova eteni viime
vuonna Australiassa aina finaaliin saakka. 
Soini Kreikan vaalituloksesta: "Täystyrmäys virheelliselle tukipolitiikalle"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo aikovansa nostaa Kreikan vaaliteemaksi kevään eduskuntavaaleissa.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä Kreikan vaalitulos osoittaa, että EU:ssa on harjoitettu vääränlaista tukipolitiikkaa.
– Vaalitulos on täystyrmäys tälle virheelliselle tukipolitiikalle. Viisi vuotta on tehty virheitä ja tulos on tässä, Soini sanoi Ylen aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Soinin mukaan Kreikka on nyt velkaisempi kuin ennen kun kriisi alkoi.
– Kun Suomi aloitti tämän tukipolitiikan vanhojen puolueiden toimesta, Suomen vastuut olivat nolla euroa, nyt vastuut ovat seitsemän miljardia euroa, Soini jatkoi.
Soini arveli vaalituloksen herättävän ihmiset huomaamaan, että eurokriisi ei ole ohi.
– Jos lainoja ruvetaan antamaan anteeksi, ne menevät kaikki suoraan suomalaisen veronmaksajan pussista.
Myös lainojen pidentäminen ja koron laskeminen nollaan, tietäisi Soinin mukaan tappioita.
– Nyt on kysymys siitä, kuinka suuret tappiot Suomi joutuu maksamaan.
Soini muistutti myös, että jos velkahelpotuksia aletaan myöntää, niitä vaativat seuraavaksi Irlanti, Espanja, Portugali ja Kypros.
Perussuomalaiset aikoo nostaa Kreikan vaaliteemaksi kevään eduskuntavaaleissa.
Tuhkimotarinoiden Pirjo – lapsen kuolema ja toisen syöpä
Isosta perheestä unelmoinut Pirjo menetti pienen tyttärensä ja syyllisti itseään kuolemasta vuosia.
”Mä en voinut uskoa todeksi sitä, että Senja on kuollut. Joka aamu herättyäni ennen hautajaisia, mun oli pakko käydä kappelissa katsomassa ja varmistamassa, että onko hän oikeasti siellä pienessä arkussa.” Lapsen kuolemasta ja sen perään seuranneesta avioerosta selvittyään, hän löysi uuden elämänkumppanin.
Pirjo ei voinut aavistaa, että joutuisi taistelemaan vielä pienen poikansakin elämän puolesta. Vaikeudet vaikuttivat häneen paitsi henkisesti, myös fyysisesti – pahimmillaan Pirjo painoi toistasataa kiloa. Elämän karikot ovat saaneet Pirjon unohtamaan itsensä, uudelleenlöytämisessä auttaa stylisti Outi Broux.
Ohjaus Mape Morottaja.
**[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
**Tuhkimotarinoita Pirjon jakso Areenassa**
**[Tuhkimotarinoita Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/tuhkimotarinoita)**
**AIHEESEEN LIITTYVIÄ ARTIKKELEITA**
[Tuhkimotarinoiden Pirjo: "Näin laihdutin 50 kiloa!"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-71000)
Metropolilaki saa kylmää kyytiä Uudellamaalla
Metropolilain luonnokseen tulee kielteisiä kannanottoja Uudenmaan kunnilta. Esimerkiksi Loviisassa ja Raaseporissa pelätään metropolihallinnon jakavan maakunnan kahtia.
Kirkkonummella närästää ehdotus suorilla vaaleilla valitusta metropolivaltuustosta. Kunnanhallituksen lausuntoesityksen mukaan päätöksenteko ja vaikuttaminen perustuvat välilliseen demokratiaan ja vastuu tämän kautta kuuluu jäsenkunnille.   
Kauniaisissakaan ei pidetä viisaana ajaa suurella kiireellä läpi lainsäädäntöä, johon sisältyy paljon ongelmia ja avoimia kysymyksiä.
Loviisan kaupunginhallituksen lausuntoesityksessä arvellaan, että Uusimaa jakautuisi voimakkaasti kahtia – keskellä olevaan metropolialueeseen ja itäisen ja läntisen Uudenmaan muodostamaan periferiseen alueeseen.
Raaseporissa on samaa pelkoa kahtiajaosta. Kaupunki vastustaa muun muassa maakuntasuunnittelun ja kehityspolitiikan jakamista kahteen eri organisaatioon. Raasepori vaatii myös uuden hallintomallin vaikutusten ennakkoarviointia Itä- ja Länsi-Uudellamaalla. Kaupunki on aikaisemmin esittänyt koko maakunnan kattavaa hallintoa metropolimallin sijaan.
Jos Lohja ja Porvoo lähtevät mukaan metropolihallintoon, alueen ulkopuolelle jää vain viisi prosenttia Uudenmaan väestöstä.
Pärjäisitkö kolmella vaatekerralla?
Suomalainen ostaa keskimäärin 20 kiloa vaatetta vuodessa. Kuinka paljon vaatteita omistat? Tulisitko toimeen kolmella vaatekerralla?
Ensi vuonna kaatopaikkasäädökset kiristyvät, minkä takia kierrätys nousee entistä tärkeämpään rooliin. Martat kehottaa noudattamaan vaatteiden hankinnassa kolmea periaatetta: harkitse, huolla ja korjaa ja kierrätä.
Marttojen mukaan ihminen voisi pärjätä kolmella vaatekerralla – kaksi käytössä ja kolmas pesussa.
Pärjäisitkö sinä kolmella vaatekerralla? Minkä verran vaatetta sinulla on? Miten usein hankit vaatteita? Millä periaatteilla ostat, ostatko halpoja vai kalliita? Kiinnitätkö huomiota laatuun?
Ihminen ostaa 20 kiloa vaatetta vuodessa – kolmellakin vaatekerralla pärjäisi
Martat kehottavat noudattamaan vaatteiden hankinnassa kolmea periaatetta: harkitse, huolla ja korjaa ja kierrätä. Ensi vuonna kaatopaikalle ei saa enää viedä suurta osaa tekstiilijätteestä, joten paine kierrätykseen kasvaa.
Pohjois-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Taina Pirkola sanoo, että ihminen pärjää kahdella tai kolmella vaatekerralla. Juhlavaatekerta voi toki olla vielä erikseen. Harva kuitenkaan pystyy tai haluaakaan pärjätä niin pienellä vaatevarastolla.
Pirkola kehottaa sijoittamaan laadukkaisiin vaatteisiin. Muutama hyvä, ajaton ja laadukas vaate on parasta myös ympäristön kannalta.
– Ihmiset ostavat keskimäärin 19 kiloa vaatteita ja kodintekstiilejä vuodessa, ja jokainen meistä jättää jälkeensä noin 10 kiloa vaatejätettä. Tekstiilejä täytyisi kierrättää nykyistä tehokkaammin, jotta ne kaikki eivät päädy energiajätteeksi, Pirkola sanoo.
Ensi vuonna kaatopaikalle ei saa viedä orgaanista jätettä, kuten yleisimpiä tekstiilimateriaaleja, joten kierrättämisen merkitys kasvaa.
Käy kaapit läpi
Nykyisin vaatteiden hinta ja laatu eivät välttämättä enää kulje käsi kädessä. Kallis vaate ei välttämättä kestä.
– Vaatteet ovat edullisia ja halpamyyntiketjut ja nettikaupat innostavat ihmisiä ostamaan lisää. Pidämme vaatetta kaksi tai kolme kertaa ja sen jälkeen se jää kaapin pohjalle, Pirkola toteaa.
Ennen juhlaa vaatekaappi kannattaa hänen mielestään käydä läpi, eikä rynnätä ostamaan aina uutta asua.
Pidämme vaatetta kaksi tai kolme kertaa ja sen jälkeen se jää kaapin pohjalle.
– Kannattaa muistaa myös pukuvuokraamot sekä ystävältä lainaaminen, Pirkola sanoo.
Hänen mielestään on tärkeää tuntea oma tyylinsä eli ostaa sellaisia vaatteita, joista jo aiemman kokemuksen pohjalta tietää pitävänsä. Tärkeää on myös miettiä, minkä muiden vaatteiden kanssa ostosta voi pitää. Tämä voi vähentää heräteostoksia.
Huolla vaatteitasi
Urheilutekstiilit kannattaa pestä jokaisen käytön jälkeen, mutta muita vaatteita voi tuulettaa ja pitää useamman kerran.
– Esimerkiksi villa puhdistaa itse itseään, Pirkola sanoo.
Vaatteesta ei kannata luopua, jos siitä irtoaa vetoketju tai nappi, vaan se kannattaa korjata.
Liian pieniä sitten kun -vaatteita ei kannata säilyttää, sillä harva laihtuu enää aiempiin mittoihinsa.
– Ja jos niihin pääsee, niin aika on voinut ajaa vaatteen ohi eikä se enää miellytäkään silmää, Pirkola kertoo.
Pohjois-Norjassa haluttaisiin kalastusrajoituksia ulkomaisille kalastajille
Pohjois-Norjan paikallinen hallintoelin Finnmarkseiendommen (FeFo) haluaa kalastusrajoituksia ulkomaalaisille kalastajille, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Pohjois-Norjan paikallinen hallintoelin Finnmarkseiendommen (FeFo) haluaa kalastusrajoituksia ulkomaalaisille kalastajille. [Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan](http://www.nrk.no/nordnytt/slike-storfisker-vil-ikke-fefo-at-utlendinger-skal-fa-1.12168352) rajoitukset koskisivat suosituimpia järviä Finnmarkin alueella. Ulkomaalaisilla kalastajilla tulee jo nyt olla kalastuskortti ostettuna, jos he haluavat kalastaa Finnmarkin alueella.
Taustalla kalastusrajoituksiin on ulkomaalaisten kalastajien määrä, joka FeFo:n mukaan on kasvanut viime vuosina.
Joissain paikoissa ulkomaalaisista kalastajista  on tullut jopa ongelma, kertovat NRK:n haastattelemat paikalliset. Ongelmia aiheuttaa erilainen kalastuskulttuuri.
FeFo on Finnmarkin läänin suurin maanomistaja, joka hallinnoi 95% läänin maa-alueista.
_  
Juttua korjattu 26.1.2015 klo 9.58: Kalastuskortti ulkomaalaisilta kalastajilta ei ole uusi vaatimus, vaan se vaaditaan jo nyt Finnmarkin alueelle. Juttuun lisätty lisäksi viimeinen lause._
Vihriälä: Syrizan vaalivoitto luo epävarmuutta Kreikkaan ja Eurooppaan
Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä pitää todennäköisenä, että muutkin hätälainoja saaneet maat halunnevat höllennyksiä lainaohjelmiinsa, mikäli Kreikka neuvottelee itselleen uudet ehdot.
Kreikkalaisen Syriza-puolueen vaalivoitto luo tietynlaista epävarmuutta niin Kreikan kuin Euroopankin asioihin, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä. Kreikassa sunnuntaina järjestettyjen vaalien voittajaksi noussut Syriza on luvannut neuvottelevansa maan lainaohjelman ehdot uusiksi.
– Jää nähtäväksi, millaisia vaatimuksia Syriza tai uusi hallitus, jos sellainen saadaan muodostettua, asettaa sopeutusohjelmien ja lainaehtojen muuttamiseksi. Jos ne ovat kovin kovia, niin sopimusta ei synny ja silloin on isoista ja hankalista asioista kysymys. Jos ne taas ovat vaatimattomampia, niin uskoisin että jonkinlaiseen sopimukseen päästäisiin, Vihriälä sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Vihriälä ei kuitenkaan pidä kovin todennäköisenä, että Kreikka jättäisi euron, sillä kreikkalaiset eivät halua erota eivätkä muut maat halua Kreikan lähtevän.
– Mutta jos vaatimukset ovat liian kovia, niin kyllä mahdollisuus Kreikan euroerosta on olemassa yksinkertaisesti sitä kautta, että Kreikan pankkijärjestelmän täytyy pystyä rahoittamaan itseään kaikissa oloissa.
Kuukausien kädenvääntö
Vesa Vihriälä arvioi, että kädenvääntö mahdollisista muutoksista saataneen vietyä läpi muutamassa kuukaudessa. Hänen mukaansa muutoksia on tehtävä jossain vaiheessa, sillä Kreikka ei selviä lainoistaan nykyisten lainaehtojen mukaan.
– Niitä on jossain vaiheessa helpotettava, ja miksi sitä ei tehtäisi nyt tällä kertaa. Kysymys on siitä, mihinkä mittaan ja millä tavalla - pikemmin kuin siitä, helpotetaanko vai ei.
Vihriälä pitää todennäköisimpinä höllennysvaihtoehtoina lainojen korkojen alentamista ja maksuaikojen pidentämistä nykyisestä 20–30 vuodesta mahdollisesti jopa 40–50 vuoteen. Myös sopeutusohjelmiin saatetaan tehdä muutoksia.
– Euroopan muille maille ei ole varmaankaan tavattoman tärkeää millä tavalla Kreikka huolehtii taloutensa kuntoon saattamisesta, julkisen talouden tasapainottamisesta ja kasvun vahvistamisesta, kunhan se tapahtuu.
Muut maat Kreikan vanavedessä
Suomella on arviolta seitsemän miljardin euron edestä vastuita Kreikassa, joista Suomen hallituksen taannoin neuvottelemat vakuudet kattaisivat noin miljardin. Vihriälän mukaan lainan maksuaikojen pidentämisellä ja korkojen alentamisella ei olisi suurta vaikutusta Suomen vakuuksiin.
– Niiden nykyarvo voi jonkin verran laskea, mutta emme menetä suoraan varsinaisesti rahaa. Eri asia on, jos niiden nimellisarvoja mennään heti leikkaamaan; sanotaan että saatte vain puolet niistä takaisin, niin se olisi meille tavattoman hankala asetelma.
Vesa Vihriälä pitää todennäköisenä, että muutkin hätälainoja saaneet maat halunnevat höllennyksiä lainaohjelmiinsa, mikäli Kreikka onnistuu neuvottelemaan EU:n kanssa omista muutoksistaan.
– Näin on ollut aikaisemminkin. Eri vaiheissahan tässä on korkoja alennettu ja laina-aikoja pidennetty ja tätä on sovellettu eri tavoin kaikkiin maihin. Olen ihan varma, että Irlanti, Portugali ja osittain ehkä Espanjakin ovat esittämässä uusia vaatimuksia, Vihriälä sanoo.
Sähköauton latausasema odottaa käyttäjiään Kemissä
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan Suomessa pitäisi olla viiden vuoden päästä jopa 2000 enemmän julkisia sähköautojen latausasemia kuin nykyään. Meri-Lapissa on tällä hetellä vain yksi latausasema ja sekin käyttämättömänä.
Suomeen halutaan lähivuosina tuhansia sähköautojen latausasemia. Liikenne- ja viestintäministeriön arvion mukaan Suomessa pitäisi viiden vuoden päästä olla ainakin 2 000 julkista latausasemaa.
Kemissä Kivikankaalla sijaitseva latauspiste on seisonut tyhjänpanttina syksyn ajan, sillä latauksia ei ole ollut ollenkaan.
Sen sijaan Levillä marraskuun alussa avatut latauspisteet ovat olleet ahkerassa käytössä. Latauspisteitä on kolme ja ne ovat yrittäjien ja matkailijoiden käytössä päivittäin.
Ennen auttoi ennustaja, nykyään tiede – ihminen on aina yrittänyt hallita todellisuutta
Yllätyksellisyys on lisääntynyt ihmisten arjessa muun muassa teknologian myötä. Ennen arkea yritettiin hallita erilaisia taikoja tekemällä ja ennustamaan luonnonilmiöitä seuraamalla. Nykyään turvaudutaan tieteeseen.
Yllätyksellisyys on lisääntynyt ihmisen arjessa, kun maailma on monimutkaistunut. Nykyihmisellä on kuitenkin myös enemmän keinoja ennustaa tulevaa ja selvitä yllättävistä tilanteista, kertoo folkloristiikan tutkija Pasi Enges Turun yliopistosta.
– Agraariyhteiskunnassa elämänpiiri oli suppea ja tuttu. Vuoden kierto oli ennustettavissa, ja tiedettiin, mitä seuraavaksi tapahtuu. Nykyihmisen elämässä on enemmän mahdollisuuksia yllättäville tilanteille, koska ihmisillä on enemmän harrastuksia ja he kuuluvat useampiin yhteisöihin kuin entisajan ihmiset, Enges sanoo.
Yksi nykypäivän yllätyksellisiä tilanteita aiheuttava tekijä on teknologia. Ennen työvälineet olivat yksinkertaisia.
– Nykyteknologia ei ole aina ihmisen hallittavissa. Esimerkiksi kotitietokoneen hajoaminen on yllättävä ongelma, jollaista ei ole ollut ennen.
Ennen auttoi ennustaja, nykyään tiede
Arjen monenlaisia epävarmuustekijöitä pyrittiin entisaikaan hallitsemaan erilaisin taioin ja näkemään ennalta etsimällä ennusmerkkejä luonnosta. Pasi Enges näkee myös nykyihmisessä samanlaista tarvetta hallita todellisuutta.
– Nykyään tulevaa pyritään ennakoimaan esimerkiksi meteorologian avulla. Se pohjautuu toki tieteellisiin menetelmiin toisin kuin sään ennustaminen aiemmin, mutta onhan siinäkin virhemarginaali olemassa. Sairastuminen ja elinkeinon menettäminen ovat yllättäneet niin ennen kuin nykyäänkin.
Ihminen on myös aina keksinyt keinot selviytyä yllätyksistä. Siinä ovat Engesin mukaan auttaneet erilaiset spesialistit. Ennen vanhaan mentiin parantajaeukon luo, nykyään käännytään terveydenhuollon ammattilaisten puoleen.
Engesin mukaan ihmisen pyrkimys ympäristön hallintaan on nähtävissä niin entisajan ihmisen kuin nykyihmisenkin arjessa.
 – Ihmiskunta kai jotenkin pyrkii siihen, että todellisuutta voisi hallita. Taitaa kuitenkin olla niin, ettei koskaan voi olla täysin varma miten asiat tulee menemään.
Poliisi tutkii mystistä tapausta: miehen auto kävi yöllä omilla teillään
Kuka kävi yöllä riihimäkeläisen miehen autolla salaa ajelemassa? Omistaja vakuuttaa, että vain hänellä on avaimet autoonsa.
Riihimäen poliisiasemalle tuli sunnuntaiaamuna mies, joka halusi tehdä ilmoituksen autovarkaudesta.
Hän näytti autoaan ja kertoi että se oli yön aikana anastettu, mutta myös palautettu aamuksi samalle paikalle.
Riihimäkeläinen oli sunnuntaiaamuna lähdössä autollaan liikkeelle, kun hän huomasi ettei kaikki ollutkaan kuten piti.
Auto oli lukitsematta ja peltiin oli tullut yön aikana kolhuja. Auton hattuhylly oli nostettu takakonttiin. Kuskinpuolen lukkokaan ei toiminut kuten ennen. Virtalukko oli kuitenkin ehjä.
Bensatankki näytti olevan miltein tyhjä, vaikka omistajan mukaan sitä oli lauantai-iltana ollut vielä puolikas tankkia jäljellä.
Hämeen poliisi tutkii auton anastusta ja palautusta moottorikulkuneuvon käyttövarkautena.
Video: Neljän maalin Tavares purjehti komean soolon
John Tavaresin 4-4-maalissa kiteytyy NHL:n tähdistöottelun tunnelma.
New York Islandersin John Tavares sivusi NHL:n tähdistöpelin maaliennätystä illan neljällä osumallaan.
Tähdistöpelissä Toam Toewsin paidassa pelanneen Tavaresin 4-4-tasoitusmaalissa kiteytyy NHL:n tähdistöpelin luonne: kanadalainen purjehtii puolesta kentästä läpi, harhauttaa puolustajan komeasti ja pakottaa Team Folignon maalivahdin Carey Pricen yrittämään näyttävää torjuntaa. Tavares malttaa seurata Pricen liikkeen loppuun ja sujauttaa kiekon sisään pienestä kulmasta. 
Tavaresin maalin voi katsoa [täältä](http://sports.yahoo.com/video/tavares-uses-sick-move-score-232030021.html).
Kaikki tähdistöpelin parhaat palat voi katsoa [NHL.comin](http://video.fi.nhl.com/videocenter/console?catid=179&id=734741) sivuilta.
Kotitalouksien velanotto pysähtyi Kanta-Hämeessä 
Kymmenessä vuodessa kantahämäläisten velat ovat kasvaneet 80 prosenttia. Samana aikana kotitalouksien käytettävissä olevat tulot lisääntyivät vain 26 prosenttia.
Kantahämälästen velkaantuminen on pysähtynyt vuosien kasvun jälkeen. Tilastokeskuksen mukaan hämäläisillä asuntokunnilla on velkaa noin 3,7 miljardia euroa. Edellisestä vuodesta velkataakka pieneni heman. Tuorein velkatieto on vuodelta 2013.
Kymmenessä vuodessa kantahämäläisten velat ovat kasvaneet 80 prosenttia, kun käytettävissä oleva rahatulo on kasvanut 26 prosenttia. Velkojen osuus käytettävisä olevasta vuositulosta on 117 prosenttia. Vuonna 2003 se oli 82 prosenttia.
Kolme neljäsosaa asuntokuntien veloista on asuntovelkoja.
Asuntovelkojen suhde käytettävissä olevaan vuotuiseen rahatuloon on Kanta-Hämeessä 88 prosenttia. Kymmene vuotta sitten se oli 54 prosenttia. 
Pakastin ei ole hernepussin loppusijoitusluola
Marttojen mukaan avaamaton vihannespussi säilyy pakastimessa hyvänä noin puolitoista vuotta. Pidemmän päälle maku- tai ravintoarvot voivat kuitenkin kärsiä.
Vihannekset säilyvät pakastimessa käyttökelpoisina ja maukkaina pitkiäkin aikoja. Marttojen mukaan yli vuodenkin vanhan wok-vihannespussin tai hernepussin sisällön voi huoletta käyttää.
–Vihannekset, joissa on vähän rasvaa, säilyvät pakasteessa hyvin noin 18 kuukautta, kertoo kotitalousneuvoja Sari Raininko Satakunnan Martoista.
Tämä kuitenkin edellyttää sitä, ettei kylmäketju ole päässyt katkeamaan matkalla kaupasta kotipakastimeen. Jo avatun pussin sisältö kuivuu myös nopeammin.
Ravintoarvot voivat kärsiä
Ikuisia eivät hernepussitkaan silti ole. Jossakin vaiheessa maku- ja ravintoarvot kärsivät. Kotitalousneuvoja Sari Raininko neuvookin tutustumaan tarkemmin pakastimen sisältöön säännöllisesti.
– Pakastin on hyvä tyhjentää ja sulattaa kerran vuodessa ja samassa yhteydessä tarkastaa, kuinka vanhoja ruokia siellä on.
Muun muassa marjoissa vitamiinipitoisuudet heikkenevät jonkin verran, jos niitä pitää pakkasessa liian kauan.
– Ei niitä päivämääriä silti tarvitse kalenterin kanssa seurailla. Varsinaista pilaantumistahan ei pakasteessa tapahdu, jos ruoka ei ole päässyt välillä sulamaan.
WHO korjaa ebola-töppäilyn tahraamaa mainettaan
Vuoden 2009 sikainfluenssaepidemian jälkeen ehdotettiin hätärahastoa toiminnan nopeuttamiseksi, mutta asian suhteen ei ole tapahtunut mitään.
Maailman terveysjärjestö WHO pohtii toimia maineensa parantamiseksi takkuisen ebola-reagoinnin jälkeen. WHO on itse myöntänyt heränneensä liian myöhään ebola-epidemian leviämisherkkyyteen, mikä asiantuntijoiden mukaan on tarkoittanut tuhansien ihmishenkien menetystä.
Terveysjärjestö keskusteli ylimääräisessä ebola-kokouksessa sunnuntaina muun muassa hätärahaston perustamisesta, jolla WHO voisi nopeammin vastata epidemiavaaroihin ja pitää terveydenalan henkilöstöä reservissä kriisien varalle. Samanlaisia toimia ehdotettiin vuoden 2009 sikainfluenssaepidemian jälkeen, mutta käytännössä mitään ei ole tapahtunut.
WHO myös tunnusti, ettei sitä ole tarkoitettu nopeaan reagointiin terveyskriiseissä, vaikka juuri sitä suuri yleisö siltä odottaa.
Viime viikolla Maailman terveysjärjestö tiedotti, että ebolaviruksen pysäyttäminen Afrikassa riippuu rahoituksen ja avustustyöntekijöiden saamisesta. Länsi-Afrikassa sillä on 300 työntekijän vaje, kun taas rahoitus on loppumassa helmikuussa. Myönteisimmän ennusteen mukaan virus pysähtyisi neljä tai viisi kuukautta myöhemmin.
Ebolan torjuntaan WHO sanoo tarvitsevansa vielä runsaat 230 miljoonaa euroa.
Vain vuotta ennen kuin läntisen Afrikan ebolatartunnat alkoivat kiihtyä, WHO:n tartuntayksiköstä leikattiin henkilöstöä tavoitteena säästää runsaat viisi miljoonaa euroa. Sunnuntain keskustelujen pohjalta vaikuttaa siltä, että tartuntayksikön kokoa päätetään vaihteeksi kasvattaa.
Järjestö julisti ebolan vuoksi kansainvälisen terveyden poikkeustilan viime elokuussa. Tästä huolimatta kesti viisi kuukautta ennen kuin WHO virallisesti määräsi apulaispääjohtajansa työskentelemään täysipäiväisesti epidemian parissa.
Ebolaan on kuollut epidemian aikana 8 600 ihmistä, lähinnä Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa. Tartunnan on saanut 21 000 ihmistä. Tartuntamäärät ovat viime viikkoina vähentyneet, mutta pelkona on tulevan sadekauden aikainen leviämisvaara. Teiden tulviminen estäisi avun perille viemistä.
Instagram sulkee alaikäisten tilejä – henkilötietojen pyytämistä ei silloin tarvitse hätkähtää
Miljoonien käyttämä Instagram on myös viime aikoina sulkenut alaikäisten käyttäjien tilejä eri puolilla Suomea. Ylläpito pyytää todistamaan, että ikää löytyy riittävät 13 vuotta. Tiedossa ei ole, että tätä kautta olisi kalasteltu henkilöllisyystietoja, mutta niiden lähettämisessä kannattaa aina olla tarkkana. Turvallisuutta tuovat kirjautuminen, suojattu yhteys ja luotettavan oloinen yhteydenotto. 
Kuvien jakopalvelu Instagram on sulkenut eri puolilla tilejä käyttäjiltä, jotka eivät yllä palvelun 13 vuoden ikärajaan. Käytäntö on normaali, eikä millään suomalaisella taholla ole tietoa esimerkiksi sulkemisten laajuudesta, sillä viranomaiset eivät valvo palveluita.
– Palvelulla on tietyt käyttöehdot, ja jos niitä rikotaan, on itsestäänselvää, että tilejä suljetaan, toteaa tietoturva-asiantuntija Aleksi Tarhonen Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksesta, mutta muistuttaa, että nämä sosiaaliset verkostot eivät kuulu myöskään viestintäviraston valvontaan.
Sulkemiset kohdistuvat ilmeisesti tileihin, joiden omistaja ilmoittaa avoimesti alaikäisyytensä tai ne tehdään ilmiantojen perusteella. 
Jos olet kirjautuneena palveluun suojatussa yhteydessä ja sieltä tulee postia normaalia kautta, uskaltaisin luottaa väylään.
– En jaksa uskoa, että olisi jonkun päivätyö metsästää alaikäisiä palvelusta, sanoo Tarhonen.
Henkilötiedot aina matkaan suojatusti
Tilin voi saada avatuksi uudelleen todistamalla olevansa yli 13-vuotias. Tarhosen tiedossa ei ole, että tätä kautta olisi koetettu huijata henkilötietoja, vaikka muuten niiden kalasteluyritykset ovat hyvin yleisiä.
Tarhonen muistuttaa yleisesti, että jos lähettää henkilötietojaan johonkin palveluun, kannattaa aina miettiä, kuinka sen tekee. Suojaamattomaan sähköpostiin niitä ei pidä laittaa, vaan turvautua salattuun muotoon tai palvelun, kuten Instagramin, omaan kanavaan.
– Jos olet kirjautuneena palveluun suojatussa yhteydessä ja sieltä tulee postia normaalia kautta, uskaltaisin luottaa väylään. Jos taas postia tulee joltain epämääräiseltä käyttäjältä, kannattaa varoa, sanoo Tarhonen.
"Vanhuksen säästöt putsattiin ylipalvelulla” – väärinkäytökset jäävät usein piiloon
Asiakkaiden valinnanvapaus sosiaali- ja terveyspalveluissa voi johtaa väärinkäytöksiin, muistuttaa kansanedustaja Tarja Filatov (sd.) Hän on törmännyt tapaukseen, jossa yritys vei vanhuksen säästöt myymällä kotipalveluita paljon yli todellisen tarpeen. Laskut menivät automaattiveloituksella naisen tililtä, kunnes se oli tyhjä.
Oikeistopuolueet ovat halunneet lisätä kansalaisten valinnanvapautta sote-uudistuksen avulla. Vasemmisto on suhtautunut ajatukseen varauksellisesti.
Tarja Filatoville sote-uudistuksen ydin on aivan toisaalla.
– Ennen kuin päästään keskustelemaan valinnanvapaudesta, palveluja pitää tietysti olla tarjolla. Tällä hetkellä meillä ei aina ole edes sitä ensimmäistä vaihtoehtoa riittävästi tarjolla. Silloin ei tietenkään ole minkäänlaista valinnanvapauttakaan, Filatov sanoi Radio Hämeen ohjelmassa Viikon väite.
”Kenenkään ei pitäisi olla pakko valita yksityisiä palveluja”
Filatov huomauttaa, että ihmiset joutuvat nykyään käyttämään yksityisiä terveyspalveluja esimerkiksi siksi, että julkisen puolen jonot ovat liian pitkät.
– Siitähän tässä koko sote-uudistuksessa on kyse, että saadaan julkinen järjestelmä pelaamaan niin hyvin, ettei kenenkään ole pakko valita yksityistä. Mutta tietysti jokainen saa käyttää niitä, jos haluaa.
Filatoville yksityiset palveluntuottajat ovat täydentävässä roolissa. Julkinen tuotanto on perusta, jonka päälle yksityiset yritykset tulevat vaihtoehdoksi, jos markkina syntyy.
”Liian nöyriä vanhuksia”
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio (kok.) haluaisi lisää yrityksiä tuottamaan etenkin kotipalveluja. Valinnanvapaus kasvaisi.
– Vanhukset mielellään valitsevat itse sen palveluntuottajan, joka tulee heidän kotiinsa hoitamaan asioita, Rautio sanoi Viikon väite -ohjelmassa.
Rautio kuitenkin huomauttaa, etteivät kaikki pysty olemaan aktiivisia asiakkaita.
– Silloin läheisten ja hallinnon rooli kasvaa.
Filatovin mielestä ikääntyneet suomalaiset ovat liiankin nöyriä markkinaehtoisten toimijoiden edessä.
– Siellä on myös väärinkäytöksiä. Olen törmännyt sellaiseen tilanteeseen, että vanhukselle tarjotaan ylipalvelua yksityiseltä puolelta, kupataan vanhus tyhjäksi rahoista ja sitten ihmetellään, miten tässä näin kävi.
Maksut menivät tililtä automaattisesti
Filatov kertoo joensuulaisen vanhuksen tehneen yrityksen kanssa sopimuksen kotipalvelusta.
– Yht'äkkiä hänen kodissaan siivottiin joka päivä, vaikka tarvetta ei ollut. Rouva ei ymmärtänyt, että maksu nousee, kun siivousmäärä kasvaa, vaan kuvitteli sen kuuluvan asiaan.
Ymmärrystä saattoi hidastaa se, että laskut menivät automaattiveloituksella rouvan tililtä, kunnes säästöt oli käytetty ja tili tyhjä.
– Rouva soitti siskolleen ihmetellen, että hänen rahansa olivat lopussa.
Filatovin mukaan vastaavia tapauksia tulee esiin jatkuvasti.
– Harva kehtaa mennä oikeuteen, koska häpeää tapahtunutta.
"Yksityisiä valvotaan enemmän kuin julkisia"
Rautio toteaa kuulevansa enemmän kritiikkiä siitä, että yksityistä puolta valvotaan enemmän kuin julkista.
– Molemmissa puolissa on kehittämistä. Ei pidä ajatella, että jompikumpi on automaattisesti hyvää.
Filatov on samaa mieltä. Hänestä hyvän ja kehnon palvelun ero syntyy johtamisesta ja niistä ihmisistä, jotka työtä tekevät, ei siitä, onko palvelu julkista tai yksityistä.
– Riskit kuitenkin kasvavat, jos ollaan irti julkisesta organisaatiosta.
Rautio uskoo, että yksi hyvä tapa kontrolloida palvelun laatua on ottaa asiakastyytyväisyys osaksi ostosopimusta. Hämeenlinnan kaupunki edellyttää palveluntuottajien saavan palvelujen käyttäjiltä tarpeeksi hyvän arvosanan. Muuten tulee sopimussakkoa maksettavaksi.
Kansalainen voi haastaa adressilla valtakoneiston – suurikaan nimimäärä ei tosin välttämättä auta
Netissä kansa kuohahtaa milloin mistäkin ja alkaa kiukkuisena kerätä adressia. Toisinaan vetoaminen tehoaa ja toisinaan ei - aina kannattaa kuitenkin haastaa valtakoneisto, tuumaa nimiä turhaan kerännyt kansalaisaktiivi.
Lapsen vieraannuttaminen rangaistavaksi! Tampereen Eteläpuisto on säilytettävä! Koirapuisto Suonenjoelle! Maksikirje säilytettävä postin valikoimissa! Vakuutuslääkärit on asetettava totuusvelvoitteen piiriin!
[Adressit.com -sivulla](http://www.adressit.com/) olevat vaatimukset kertovat kansalaisten pienistä ja suurista vaatimuksista. Nykyään adresseja kerätään netissä jos jonkinlaisten asioiden puolesta tai niitä vastaan. Astetta vaativampaa on kulkea nimilistan kera ovelta ovelle.
Esimerkit Pirkanmaalta kertovat, että toisinaan nimien keräys auttaa. Viimeksi kansalaisaktiivisuus sai Tampereen kaupungin taipumaan ja säilyttämään yli 60 vuotta vanhan [Pirkanmaan kirjoituskilpailun](http://yle.fi/uutiset/adressi_auttoi_kaupunkia_noyrtymaan__pirkanmaan_kirjoituskilpailu_sailyy/7725523).
Kangasalla puolestaan [Suortaman lähikirjasto sai jatkoaikaa](http://yle.fi/uutiset/kuntalaisten_vetoomus_tehosi_kangasalla__suoraman_kirjasto_sai_viela_armonaikaa/7634040) ainakin hetkiseksi, kun tuhannet kangasalalaiset vaativat kirjaston säilyttämistä.
Haasta valtakoneisto!
Paljon on tarinoita siitäkin, että ponnistelut nimien keräämiseksi eivät johda toivottuun tulokseen.
Tampereella esimerkiksi [raitiotietä suunnitellaan kulkevaksi Paasikiventietä](http://yle.fi/uutiset/ratikan_puolustajat_voittivat_tampereella/7302711) Näsijärven rannassa vaikka [Pispalan ystävät –kansanliike sai kokoon nelisentuhatta nimeä](http://yle.fi/uutiset/pispalan_ratikka_kastettiin_raipeksi__4000_vetoaa_valtuustoon_pispalan_linjauksen_puolesta/7263804) sen puolesta, että raitiotie kulkisi Tampereen keskustasta länteen Pispalan valtatietä pitkin.
– Ihan hyödyllistä on haastaa sitä, mitä sieltä valtuustosta ja virkakoneista päin sanotaan, tuumaa nimiä Pispalan raitiotielinjauksen puolesta kerännyt kansalaisaktiivi Tiina Heikkilä (vas.).
Heikkilä on itsekin poliittinen päättäjä Tampereen kaupunginvaltuuston varavaltuutettuna. Riippuu ihan ajettavasta asiasta, antaako Heikkilä adressin vaikuttaa päätöksiinsä.
– Päätän kantani itse riippumatta siitä kuinka paljon allekirjoituksia on.
– Jos joku kerää nettiadressiin 150 nimeä, sillä ei voi katsoa olevan mitään suurta merkitystä. Nettiadressiahan on kovin helppo kerätä. Mitä enemmän nimiä on, sitä suurempi painoarvo asialla on.
Lobbauskoneisto jyrää kansalaistoiminnan 
Parasta kansalaisvaikuttamista Heikkilän mielestä on asia-argumentointi ja se, että otetaan asioista tarkkaan selvää. Toisaalta hän suhtautuu hieman skeptisesti adressien voimaan.
– Nihilistisesti sanottuna suuren rahan lobbauskoneistot ovat sitä kaikkein vaikuttavinta toimintaa. Se on paljon vaikuttavampaa kuin mikään kansalaistoiminta.
Heikkilän harmittelee, miten vaikeaa on nykyään saada tuhansia ihmisiä kadulle jonkin asian puolesta.
– Mitä poliittisempi ja tarkempi asia on kyseessä, sitä vaikeampaa on saada väkeä liikkeelle. 
_Alla linkkejä uutisiin pirkanmaalaisista hankkeista ja kiistoista, joiden lopputulokseen on yritetty vaikuttaa adressin voimalla vaihtelevalla menestyksellä 2014-2015._
Lääkäri: Kehitysvammaisuudesta pitäisi puhua sairautena
Lääkäri Robert Paul uskoo, että kehitysvammaisten ihmisten määrä vähenee, jos kehitysvammaisuutta aletaan tutkia sairautena. Kehitysvammaliitto ei hyväksy sairaus-sanan käyttöä.
Turkulaisen lääkärin Robert Paulin hoidettavana on ollut noin 250 kehitysvammaista potilasta. Hän työskenteli pari vuotta sitten Paraisilla kehitysvammalääkärinä ja ylilääkärinä.
Työjakso kesti viisi vuotta. Sinä aikana Paul oppi, että kehitysvammaiset eivät pysty huolehtimaan itsestään.
– He eivät ole niin itsenäisiä kuin moni luulee, Paul sanoo.
Paulin mielestä kehitysvammaisuuden määritelmää pitää muuttaa. Nykyisin kehitysvammaisuudella tarkoitetaan ymmärtämis- ja käsityskyvyn vammaa tai vauriota. Paul haluaa, että vamman ja vaurion lisäksi alettaisiin käyttää sanaa sairaus.
– Kun katsoo heidän kehoaan ja käytöstään, niin kyllä se sairaudelta vaikuttaa, Paul toteaa.
Paulin mielestä sanavalinnalla on merkitystä. Jos kehitysvammaisuus määriteltäisiin sairaudeksi, aiheesta tehtävä tutkimus muuttuisi. Tutkimus alkaisi painottua nykyistä enemmän sairauden ennaltaehkäisyyn.
Tutkimus johtaisi Paulin mukaan terveysteknologian kehittymiseen. Sen seurauksena kehitysvammaisia syntyisi lopulta yhä vähemmän.
Kehitysvammaliitto tyrmää sairaus-sanan käytön
Kehitysvammaliitossa ei kannateta sairaus-sanan käyttämistä.
– Sairaus on jotain, johon sairastutaan. Sairautta voidaan hoitaa ja siitä voidaan parantua, perustelee tutkimuspäällikkö Hannu Vesala.
– Kehitysvammaiset ovat ihmisiä, jotka poikkeavat keskiarvosta. Pitäisikö poikkeaminen tulkita aina sairaudeksi? Esimerkiksi poikkeuksellisen älykkäät tai muita pidemmät ihmiset olisivat silloin sairaita, Vesala sanoo.
Kehitysvammaisuus määritellään tavallisesti siten, että henkilön älykkyysosamäärä on alle 70:n, hänen arkipäivän taidoissaan on puutteita ja hänen kehityshäiriönsä on alkanut ennen 18 vuoden ikää.
Vesalan mukaan sairaus-sanassa on ikävä kaiku, koska se vie huomion yksilön ominaisuuksiin. Kehitysvammaliiton tavoitteena on, että keskustelua käytäisiin siitä, miten ympäröivästä maailmasta voitaisiin poistaa kehitysvammaisten ihmisten elämää haittaavia esteitä.
Vesalan mukaan on mahdotonta sanoa, miten kehitysvammaisten määrä on muuttunut viime vuosina.
– Sitä varten pitäisi olla rekisteri, jota varten testattaisiin jokainen suomalainen.
Valtakunnallista rekisteriä ei kuitenkaan ole. Vesalan mukaan monet selviävät peruskoulun läpi niin, että heidän kehitysvammansa jää huomaamatta. Jotkut pärjäävät elämässään ilman tukea. Sekin on Vesalan mielestä peruste sille, miksi sairaus-sanaa ei pitäisi käyttää.
Vesala ei halua, että kehitysvammaisten määrää aletaan vähentää väestöstä.
– Kehitysvammaisilla ihmisillä on oikeus elämään, kuten kaikilla muillakin vammaisilla ihmisillä.
Silti Vesala kannattaa esimerkiksi rokotuksia ja raskausajan alkoholivalistusta, jotka ehkäisevät kehitysvammaisuutta.
Tilastoissa ei muutoksia
Kehitysvammaisuutta on vähennetty esimerkiksi kilpirauhasen synnynäisen vajaatoiminnan hoitamisella ja vihurirokkoa vastaan rokottamisella.
Syntyvien down-lapsien määrä vähenee joka vuosi sikiöseulontojen tehostumisen ansiosta.
Näiden vammojen tilalle on kuitenkin tullut uusia kehitysvammaisuuden muotoja. Edelleen jopa puolet lievistä kehitysvammoista aiheutuu tuntemattomasta syystä.
Kehitysvammaisia ihmisiä arvioidaan olevan alle prosentti väestöstä, noin 40 000.
Terveydenhuolto syrjii kehitysvammaisia
Robert Paulin mielestä nykyinen terveydenhuoltojärjestelmä syrjii kehitysvammaisia.
– Heillä ei ole samanlaisia perusoikeuksia kuin muilla.
Hän teki asiasta eduskunnan oikeusasiamiehelle kaksi kantelua. Molemmissa tapauksissa Paul lähetti kehitysvammaisen ihmisen saamaan jatkohoitoa. Hoitoa ei kuitenkaan myönnetty. Paul uskoo, että hoito jäi saamatta, koska potilaat olivat kehitysvammaisia.
Valitukset eivät johtaneet toimenpiteisiin.
Paulin mielestä kehitysvammaisille ihmisille pitäisi myöntää edunvalvoja, joka vastaisi terveydenhuollosta. Nykyisin edunvalvojaa käytetään yleensä vain talousasioiden hoitoon.
Terveydenhuollon edunvalvoja pitäisi huolta siitä, että kehitysvammainen saisi parasta mahdollista hoitoa.
– Nyt voi käydä niin, että kehitysvammainen ihminen kieltäytyy rokotuksesta, jota hän tarvitsee. Lääkäri ei voi tehdä asialle mitään, Paul sanoo.
Robert Paul on tulossa A2-kehitysvammaisiltaan 10. helmikuuta. Suorassa keskusteluohjelmassa hän haluaa tuoda esiin erityisesti kehitysvammaisten terveydenhuoltoon liittyviä puutteita.
– Haluan silti muistuttaa, että yleisesti heidän terveydenhuoltonsa on Suomessa hyvällä tasolla. Parannettavaa kuitenkin on.
_A2 Kehitysvammais-ilta Yle TV2:lla tiistaina 10. helmikuuta kello 21._
_Osallistu A2-illan käsikirjoittamiseen osoitteessa [yle.fi/a2ilta](http://yle.fi/a2ilta)._
Lumiset laitumet ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikon uutiskuvissa oli lumi läsnä – siitä nautittiin tai kärsittiin Espanjassa, Afganistanissa ja Juuassa. Selfieitä otettiin niin Vatikaanissa kuin Bahrainissakin. Ja saadaanpa kuvissa vähän valoa ja väriäkin talven keskelle. Yle Uutiset kokosi viime viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Luhtitalon yksiö tuhoutui Sonkajärvellä
Palokunta evakuoi 20 asukasta luhtitalosta, jossa syttyi puoliltaöin yksiö tuleen. Kukaan ei loukkaantunut, mutta asunto paloi kokonaan.
Sonkajärvellä sattui yöllä uhkaava tulipalo luhtitalossa. Yksi talon asukkaista hälytti puolilta öin palokunnan paikalle havaittuaan palon naapuriasunnossa, jonka asukkaat olivat poissa.
Pelastuslaitos sai sammutettua palon, mutta yksiö ehti tuhoutua täysin. Talossa olleet 20 asukasta evakuoitiin viereiseen vanhainkotiin, mutta he ovat päässeet takaisin koteihinsa.
Hautajaisia tavanomaista enemmän, myös perunkirjoituksissa viivettä
Vainajan hautausta saattaa joutua odottamaan Etelä-Savossa. Hautauksia järjestetään yleensä lauantaisin ja perjantaisin, mutta haluttua ajankohtaa ei välttämättä saa
Hautaukset työllistävät Etelä-Savon seurakuntia nyt poikkeuksellisesti. Kuolemantapauksia on sattunut paljon joulun ja vuodenvaihteen jälkeen. Hautajaisia ei aina voida järjestää haluttuna päivänä.
Esimerkiksi Savonlinnan ja Mikkelin seurakunnissa hautauksia on yleensä viikoittain alle kymmenen. Nyt viikonloppuna Savonlinnassa siunattiin haudan lepoon viisitoista vainajaa ja ensi viikonloppuna seitsemäntoista. Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnassa viime viikon loppuna hautajaisia oli kolmetoista ja ensi viikonloppuna kaksitoista. Myös Pieksämäellä on hautajaisia nyt tavallista enemmän.
Kuolemantapausten määrän vuoksi myös perunkirjoituksiin tarvittavien sukuselvitysten saanti kestää parikin viikkoa. Vuositasolla kuolleisuus on kuitenkin melko vakaa. Eteläsavolaisia kuolee vuosittain noin kaksituhatta.
Joka neljäs kaarinalainen nuori kaipasi töitä vuonna 2014
Heistä yli 40 prosenttia oli ollut työttömänä yli 3 kuukautta. Tästä huolimatta kaupunki ei aio vakinaistaa määräaikaisia etsivän nuorisotyön tekijöitä.
Työttömien nuorten määrä lisääntyi Kaarinassa viime vuonna. Joka neljäs alle 25-vuotias kaarinalainen oli työtön työnhakija syksyllä 2014.  Työttömiä nuoria oli kaikkiaan 206. Heistä yli 40 prosenttia oli ollut työttömänä yli 3 kuukautta.
Tästä huolimatta kaupunki ei aio vakinaistaa määräaikaisia etsivän nuorisotyön tekijöitä. Työntekijöitä on kaksi.
Kaupunki perustelee tätä sillä, että valtiolta tuleva rahoitus on määräaikaista. Kansalaistoiminnan lautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Näkökulma: Eurokriittisten äänistä kova kilpailu keskustan ja perussuomalaisten välillä
Kreikan tilanne nousee eduskunnassa keskusteluun todennäköisesti jo tällä viikolla, mutta viimeistään ensi viikolla Kreikka-välikysymyskeskustelussa on ilmassa jo vaalisähköä, arvioi Ylen politiikan toimittaja Pekka Kinnunen näkökulmassaan.
Kreikan tukipaketit nousevat vaalikeskusteluun myös Suomessa, kun perussuomalaiset yrittävät kääntää kannatuksensa nousuun Kreikka-tukia vastustamalla.  Stubbin hallitus vastaa ensi viikolla perussuomalaisten tekemään välikysymyksen eurokriisin hoidosta ja Kreikan tilanteesta.
**Kreikalle myönnetty lainapaketti** mullisti suomalaisen sisäpolitiikan keväällä 2010, vuosi ennen eduskuntavaaleja.
Perussuomalaisten kesän 2009 eurovaalivoiton jälkeen puoluejohtaja Timo Soini oli kadonnut Brysseliin, ja kannatus keikkui kuuden prosentin tuntumassa.
Kreikka ja euron kriisi käänsivät perussuomalaisten kurssin uuteen, jyrkkään nousuun.
Euromaat sopivat Kreikan pelastamisesta paniikkitunnelmissa toukokuun alussa 2010.
Oppositiossa keskusta on kirinyt kannatusmittauksissa perussuomalaisilta karkuun, kun euroalueen kriisi on tasaantunut ja huomio on kääntynyt kotimaan asioihin
Suomessa vastuu Kreikan tukirahoista kaatui päähallituspuolueiden, EU-politiikassa sisäisesti hajanaisen keskustan ja euromyönteisen kokoomuksen niskaan.
**Perussuomalaisten nousulle oli tilaa**, kun aiemmin eurokriittisten ääniä kalastanut keskusta oli pääministeripuolueena tiukasti kiinni euroalueen tukipäätöksissä, eikä euromyönteisen SDP:n kääntyminen tukipaketteja vastaan ollut uskottavaa.
Eurokriisin aallon harjalla perussuomalaiset saivat kaikkien aikojen vaalivoiton, kun viiden kansanedustajan ryhmä paisui 39:än edustajaan ja ohitti vaaleissa romahtaneen keskustan.
Euromaiden tukipakettien vastustaminen ajoi perussuomalaiset vaalien jälkeen kuitenkin oppositioon, kun kokoomus ja SDP sopivat lainavakuuksien vaatimisesta ja tasoittivat tien hallitusyhteistyölle.
Oppositiossa keskusta on kirinyt kannatusmittauksissa perussuomalaisilta karkuun, kun euroalueen kriisi on tasaantunut ja huomio on kääntynyt kotimaan asioihin.
**Euroalueen tukiluukulla käyneistä** Irlanti, Portugali ja Espanja seisovat jo omilla jaloillaan, mutta Kreikka horjuu.
Viime viikolla hallitukselle jättämässään välikysymyksessä perussuomalaiset hyökkäävät Kreikka-aseella hallituksen kimppuun.
Kreikan tilanne nousee eduskunnassa keskusteluun todennäköisesti jo tällä viikolla, mutta viimeistään ensi viikolla Kreikka-välikysymyskeskustelussa on ilmassa jo vaalisähköä.
Kreikka-tukia vastustamalla perussuomalaiset aikovat toistaa neljän vuoden takaisen vaali-ihmeensä, mutta kilpailu eurokriittisten äänistä on kiristynyt, kun myös keskusta lähtee eduskuntavaaleihin oppositiosta.
"Peuran Esson" huono tuuri jatkuu - murto rakennustyömaalle
Peuran Esso tuhoutui tulipalossa viime elokuussa ja tilalle alettiin rakentaa uutta huoltoasemaa. Pitkäkyntiset kävivät viikonlopun aikana viemässä rakennustyömaalta ilmalämpöpumpun ja työkaluja yhteensä 12 000 euron edestä.
Varkaat iskivät viikonloppuna huoltoaseman rakennustyömaalle Tervolassa. Peuraan rakenteilla olevalta ST1- huoltoasemalta vietiin muun muassa ilmalämpöpumppu ja erilaisia työkaluja, yhteensä 12 000 euron edestä.
Murtoon liittyy myös samana yönä Tervolasta varastettu peräkärry. Poliisi pyytää havaintoja sekä murrosta että kärrystä.
Niin sanottu Peuran Esso -huoltoasema tuhoutui elokuussa tulipalossa, ja uusi huoltoasema on tarkoitus päästä avaamaan maaliskuussa.
Viisi henkilöä loukkaantui lievästi yhteenajossa Hämeenlinnassa Härkätiellä
Viisi henkilöä loukkaantui lievästi kahden henkilöauton kolarissa kaupunkialueella Hämeenlinnan Ojoisilla eilisiltana. Nuoren naisen ohjaama auto lähti luisuun Härkätiellä ja törmäsi vastaan tulleeseen henkilöautoon.
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa sunnuntai-iltana noin klo 21 aikaan Hämeenlinnassa Härkätiellä. 
Tampereentien läheisyydessä Ojoisilla nuoren naisen ohjaama auto lähti luisuun ja törmäsi toiseen vastakkaisesta tulleeseen autoon. 
Törmäyksessä kaksi nuorehkoa naista loukkaantui ja kuljetettiin keskussairaalaan. 
Myös vastaan tulleen auton kolme matkustajaa hakeutui itse lääkärin tarkastettavaksi törmäyksen jälkeen.  
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Maidontuotanto on kasvanut, vaikka tilamäärä vähenee
Meijeriin lähetetyn maidon määrä kasvoi viime vuonna Suomessa, vaikka maidontuottajien määrä on vähentynyt. Myös Kainuussa maidontuotanto lisääntyi, vaikka maitotilat vähenivät.
Suomessa tuotettiin viime vuonna 2 288 miljoonaa litraa maitoa, mikä on 3,1 prosenttia edellisvuotta enemmän. [Maitoa tuotettiin](http://www.mtk.fi/maatalous/maatilat_suomessa/maitotilat/fi_FI/maitotilat/) 8 400 tilalla, joiden lukumäärä on laskenut entisestään. Vielä toissa vuonna maidontuottajia oli yli 9 500.
[Kainuussa lähetettiin meijeriin](http://tukinetti.net/images/stories/tiedostot/Maitotilat/Liite1Maidontuotanto%2520ja%2520tuottajat%2520vuosina%252096-14.pdf) viime vuonna yli 71 miljoonaa litraa maitoa 284 tilalta. Maitomäärä lisääntyi yli 2,2 miljoonaa litraa, vaikka maidonlähettäjiä oli 15 vähemmän kuin vuonna 2013.
Meijeriin lähetetty maitomäärä kasvoi kaikissa muissa kunnissa paitsi Paltamossa. Huomattavimmat nousut olivat Puolangalla 547 000 litraa, Suomussalmella 476 000 litraa, Sotkamossa 392 000 litraa ja Hyrynsalmella 354 000 litraa.
Puolangan tilakohtainen meijeriin lähetetty maitomäärä on yli kaksinkertainen verrattuna koko Kainuun tilakohtaiseen meijeriin lähetettyyn maitomäärään. Määrä on myös koko valtakunnan huippua. Alhaisimmillaan tilakohtainen maitomäärä oli Hyrynsalmella ja Paltamossa.
Tilakohtainen keskituotos oli Kainuussa viime vuonna 250 000 litraa, ja se on noussut lähes nelinkertaiseksi vuoteen 1996 verrattuna. Valtakunnallisesti tilakohtainen keskituotos oli reilut 272 000 litraa.
Katse kannattaa kiinnittää omaan tilaan
Viime vuoden joulukuussa maidontuottajia oli Kainuussa 270, mikä on 17 vähemmän kuin vuoden 2013 joulukuussa. Lukumääräisesti eniten laskua oli Vaalassa, Paltamossa ja Kajaanissa.
Viime ja toissavuonna Kainuun ely-keskus rahoitti maakunnassa 14 sukupolvenvaihdosta molempina vuosina. Edellisen kerran yli kymmenen on menty vuonna 2007, jolloin sukupolvenvaihdoksia rahoitettiin 16. 
Katse kannattaa keskittää omaan tilaan ja kehittää siellä olevia toimintoja. Siihen pystyy itse vaikuttamaan.
– Luopumistuen ikärajan nousu 59 vuoteen on varmastikin vaikuttanut määriin kahtena edellisenä vuonna, arvelee yritystutkija Eeva Heikkinen Kainuun ely-keskuksesta.
Heikkinen iloitsee siitä, että viime vuonna Kainuussa oli myös useampia niin sanottuja kylmän tilan lämmittelyjä.
– Tilalla, missä eläintenpito oli jo lopetettu, aloitettiin uudestaan maidontuotanto. Maidontuotannon harjoittaminen on Kainuussa luontaisinta ja kannattavimmasta päästä. Kainuun maatalouteen kaivattaisi kuitenkin myös monipuolisuutta esimerkiksi kasvinviljelypuolella, pohtii Heikkinen.
Maataloudella on Heikkisen mukaan takana hyviä vuosia, mutta nyt maidontuottajien tilanne on haastavampi Venäjän pakotteiden astuttua voimaan ja maitokiintiöiden poistuttua.
– Nyt vaaditaan tarkkuutta talouteen ja tilan toimintoihin, mutta normaalia tilan kehittämistä ei pidä unohtaa. Katse kannattaa keskittää omaan tilaan ja kehittää siellä olevia toimintoja. Siihen pystyy itse vaikuttamaan, Heikkinen kehottaa.
Turku on vieraskielisten ykkösvalinta heti pääkaupunkiseudun jälkeen
Lähes joka kymmenes turkulainen puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea tai ruotsia.
Ainoastaan pääkaupunkiseudulla on enemmän vieraskielisiä kuin Turussa. Tuoreen selvityksen mukaan vieraskielisten määrä Turussa on lisääntynyt yli 62:lla prosentilla vuodesta 2005 vuoteen 2013. Lähes joka kymmenes turkulainen puhuu äidinkielenään muuta kieltä kuin suomea tai ruotsia.
Myös Rauma ja Pori kiinnostavat vieraskielisiä. Raumalla vieraskielisten osuus on kasvanut yli 180 prosentilla viime vuosikymmenestä. Satakuntalaiskaupungeissa vieraskielisten osuus koko väestöstä jää kuitenkin muutamaan prosenttiin.
HPV-rokotteen ottamisessa on selviä alueellisia eroja
THL:n arvion mukaan koko maassa noin seitsemän tyttöä kymmenestä on saanut papilloomavirus- eli HPV-rokotteen, joka otettiin kansalliseen rokotusohjelmaan runsas vuosi sitten. Paikoin kuitenkin alle puolet tytöistä, joille rokotetta tarjotaan, on ottanut sen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella rokotuskattavuutta seurataan kansallisesta rokotusrekisteristä, johon tällä hetkellä noin 80 prosenttia terveyskeskuksista ilmoittaa rokotustietoja. Sen perusteella arvioidaan, että noin 70 prosenttia tytöistä on ottanut papilloomavirusrokotteen, jota heille on nyt runsaan vuoden verran rokotusohjelmassa tarjottu. Rokote ehkäisee muun muassa kohdunkaulan syöpää.
Rokotuskattavuudessa on kuitenkin selviä alueellisia eroja, kertoo THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek.
– Esimerkiksi läntisellä rannikolla kattavuudet ovat 50 prosentin luokkaa, jopa sen alle. Jos katsoo sellaisia alueita kuin Espoo tai Helsinki, niiin niissä ollaan 80 prosentin tuntumassa.
THL:n ylilääkärin Hanna Nohynekin mukaan länsirannikon ruotsinkielisillä alueilla on rokotuskielteisyyttä, joka näkyy suhtautumisessa papilloomavirusrokotteeseen. Myös maahanmuuttajaryhmissä rokotetta otetaan vähemmän.
Alueelliset erot huolestuttavat THL:ssä mutta kokonaiskattavuutta pidetään kuitenkin kohtuullisena, kun kyse on uudesta rokotteesta rokotusohjelmassa. Ruotsista jäädään jälkeen - siellä yli 80 prosenttia tytöistä ottaa HPV-rokotteen - mutta esimerkiksi Yhdysvalloissa rokotekattavuus on 40 prosenttia.
Poikien HPV-rokote pohdinnassa
Viime aikoina on pohdittu myös sitä, pitäisikö pojillekin tarjota HPV-rokotetta. Kansallinen rokotusasiantuntijatyöryhmä ottaa asiaan kantaa tulevina vuosina. Nohynekin mukaan rokote ehkäisisi esimerkiksi penissyöpää sekä pään alueen syöpiä. Kyse on kuitenkin myös rahasta.
– Kysymys valtion näkökulmasta on sitten se, onko tämän kaltaisten tautien ehkäisy riittävän kustannusvaikuttavaa, että näihin veroeuroja pitäisi laittaa.
Painetta rokotusohjelman laajentamiseen on muutenkin, toiveissa olisi saada mukaan rokote vesirokkoa vastaan sekä rokoteohjelman laajennus puutiaisaviotulehdusta vastaan.
HPV-rokotteen kohdalla esille voidaan nostaa myös tasa-arvonäkökulma. Tyttöjen rokottaminen tuo tosin laumasuojaa myös pojille. Matemaattisesti on laskettu, että jos kahdeksan tyttöä kymmenestä rokotetaan, se suojaa myös neljää poikaa kymmenestä.
– Mutta tämä jättää kokonaan ulkopuolelle homoseksuaalit, joilla ei ole suhteita naisiin. Heidän tautejansa ei tällä laumasuojalla pystytä estämään, Nohynek muistuttaa.
NHL:n tähdistöottelun maaliennätys uusiksi - häkki heilui lähes joka toinen minuutti
Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöpelissä mätettiin yhteensä 29 maalia.
NHL:n vuosittaisessa tähdistöottelussa höntsäiltiin enemmän maaleja kuin koskaan aikaisemmin. Chicagon Jonathan Toewsin kipparoima tähtijoukkue kaatoi Columbuksen Nick Folignon ryhmittymän lukemin 17-12.
Pelissä syntynyt yhteismaalimäärä 29 on NHL:n tähdistöottelun uusi ennätys. Edellinen ennätyslukema oli vuoden 2001 tähtihöntsän 26 maalia.
Pelin maalitehtailijana kunnostautui New York Islandersin John Tavares, joka iski neljä maalia. Sillä sivutaan Wayne Gretzkyn, Mario Lemieux'n, Vincent Damphoussen, Mike Gartnerin ja Dany Heatleyn yhden tähdistömatsin ennätyslukemia.
Kovimmat tehot 3+3 iski Philadelphian tshekkihyökkääjä Jakub Voracek. Sillä NHL:n pistepörssiä johtava Voracek sivuaa Mario Lemieux'n ennätystä.
Sarjan ykkösmaalivahti Pekka Rinne oli valittu mukaan tähdistöpeliin, mutta suomalainen ei päässyt osallistumaan tapahtumaan vajaat pari viikko sitten sattuneen polvivamman vuoksi. Täten tähdistöottelu pelattiin ilman suomalaispelaajia.
Asukkailla vähän sanottavaa Keski-Savon kaupungista: liitosselvityksestä yksi huomautus
Varkauden seudulle esitetystä kuntaliitoksesta tuli määräaikaan mennessä yksi huomautus. Valtuustot päättävät helmikuussa, alkavatko kunnat edetä esityksen mukaisesti kohti liitosta.
Varkauden seudun suunnitellusta kuntaliitoksesta on jätetty määräaikaan mennessä yksi huomautus. Asukkailla oli mahdollisuus jättää huomautus kuntaliitosselvittäjän esittämästä yhdestä suuresta Keski-Savon kaupungista, johon kuuluisivat Varkauden lisäksi, Leppävirta, Heinävesi ja Joroinen.
Huomautus jätettiin Varkaudessa.
Kaikkien kuntien hallitukset kokoontuvat käsittelemään kuntaliitosta helmikuun 16. päivä. Lopullisesti asiasta päättävät valtuustot 23. helmikuuta.
Erityisesti Leppävirralla ja Joroisissa ei uskota esityksen läpimenoon valtuustossa.
Trafin laadunvalvonta paljastaa: Katsastusasemien toiminnassa pahoja puutteita
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on runsaan vuoden ajan käyttänyt uudenlaista katsastusasemien laadunvalvonnan mittausta. Tuloksista käy ilmi, että monen aseman toiminta on jopa hylsyn arvoista.
Katsastusasemien työnlaadun valvonnalle näyttää olevan tarvetta. Asemien Trafilta saamat arviot vaihtelevat jopa saman ketjun sisällä liikennevalomallissa punaisesta vihreään.
Parhaaseen tulokseen eli vihreään valoon yltää vain harva asema. Sen sijaan punaista valoa on tarjolla yllin kyllin.
Hyvä asema löytää tarvittavat viat eikä puutu liian kaikkeen mahdolliseen
Punainen valo on arvioitu asteikolla arvosanalla 0-4, keltainen valo 4-7 ja vihreä suoritus asteikolla 7-10.
Suomessa on noin 450 katsastusasemaa. Näistä peräti 178 asemaa löytää kohdaltaan tuoreissa tilastoissa punaisen valon.
Testiautoja katsastuksessa
Katsastustiedot tallentuvat Trafin tietojärjestelmään. Sieltä laaditaan raportteja ja valvotaan vuotuisia 3,3 miljoonaa katsastusta. Tämän lisäksi Trafi tekee testiautotoimintaa. Tulosta heikentävät havaitsemattomat viat.
– Testiautoon asennetaan etukäteen tiettyjä vikoja ja sitten seurataan löytääkö katsastusasema nämä viat. Lisäksi käydään katsastusasemilla katsomassa miten hyvin asema selviää tehtävistä, Trafin osastonjohtaja Janne Huhtamäki toteaa..
Myös liian tiukka katsastus korjauskehotuksineen voi pudottaa arvosanaa.
– Kehitettävää on, mutta katsastustoimipaikat ovat innokkaasti tarttuneet asiaan.
Katsastushinnat kurissa
Trafin osastonjohtaja Janne Huhtamäki selittää varsin vaihtelevia tuloksia sillä, että joissakin paikoissa käy hyvin vähän autoja, jolloin tilastollinen valvonta ei sovi niille niin hyvin kuin asemille, joissa käy tuhansia asiakkaita.
– Hyvä asema löytää tarvittavat viat eikä puutu kaikkeen mahdolliseen, Huhtamäki sanoo.
Katsastusasemien määrää Suomessa Huhtamäki pitää varsin korkeana verrattuna vaikkapa Ruotsiin, missä suhteessa on puolet vähemmän katsastusasemia.
Tämä on toisaalta pitänyt kilpailun kovana ja hinnat kurissa, ja sehän on kuluttajan etu.
– Katsastuksen tarkoitus on, että ajoneuvo on riittävän hyvässä kunnossa tien päälle.
Trafi voi peruuttaa katsastusaseman luvan kokonaankin, mikäli toimintaa ei korjata ja asenne ei ole kohdallaan, mutta tähän turvaudutaan äärimmäisen harvoin.
Huhtamäki kertoo, että viime vuosien aikana tällaisia tapauksia on ollut vain yhden käden sormin laskettava määrä.
– Nyt meillä on paremmat työkalut kehittää katsastustoiminnan laatua.
Tutkija: Yksineläjät valuvat huono-osaisten joukkoon
Suomalaisessa toimeentulotukijärjestelmässä on valuvika, sanoo sosiologian professori Juho Saari. Asumiskustannukset ovat hänen mukaansa nousseet viime vuosina etuuksia nopeammin.
Yksin sosiaaliturvan varassa asuvien tilanne on heikentynyt nykyisen taloustaantuman aikana. Tätä mieltä on Itä-Suomen yliopiston sosiologian professori Juho Saari. Hänen mukaansa varsinkin ikääntyvä, yksin vuokralla asuva valuu aiempaa useammin huono-osaisten ryhmään.
– Viimesijaisessa turvassa on kohtuullisen paha valuvika. Perusturvan taso ei riitä asumiskustannuksiin, sillä asumiskustannukset ovat nousseet viime vuosina nopeammin kuin etuudet, Saari sanoo.
Suomalainen yhteiskunta on Saaren mukaan rakennettu yksilöllisen sosiaaliturvan varaan. Talouteen tarvitaan  kuitenkin kaksi elättäjää, jotta tultaisiin toimeen edes kohtuullisesti.
– Yksinhuoltaja saa tukea lasten kautta, mutta jos aikuinen asuu yksin ja elää etuuksilla, voi elämäntilanne olla heikko.
Toimeentulotuella eläminen vaatii tiukkaa talouskuria
Saaren kuvaama yksineläjä kuulostaa tutulta Kotkan sosiaalityön johtaja Anna Liakalle. Sosiaalipuolen yleisin asiakas on hänen mukaansa yksinäinen mies. Hän myöntää, että alle 500 euron toimeentulotuki asettaa tiukat rajat.
– Toimeentulotuella pärjääminen edellyttää tarkkaa talouden pitoa. Se ei vaadi kuin vähän pelaamista peliautomaatilla tai muutamalla kaljalla käymistä, kun raha on jo mennyt.
Liakka arvioi, että myös nuorten määrä Kotkan sosiaalityön asiakkaina on kasvanut.
– Nuori jää helposti kotiin. Ehkä nykyinen palvelujärjestelmä ja Internet on tehnyt sen, ettei kotoa tarvitsekaan poistua.
Liakka kuvailee huono-osaista sellaiseksi, joka on pienituloinen, asunnoton ja yksinäinen.
Heikoimmat olot löytyvät laitoksista
Juho Saari on vastikään kirjoittanut kirjan huono-osaisten tilanteesta Suomessa. Hän tarkoittaa huono-osaisella köyhän väestön heikointa viidennestä.
– He ovat elintason, elämän laadun ja elämäntavan suhteen erilaisia kuin muu väestö. He ovat muukalaisia keskuudessamme. Valtaväestö ei tiedä heidän arjesta ja heitä katsotaan pitkän etäisyyden päästä.
Saari sanoo, että Suomessa heikoimmassa asemassa ovat laitosväestö, oikeuspsykiatrian potilaat ja pitkäaikaiset vangit. Sen jälkeen tulevat asunnottomat, joita Suomessa on hänen mukaansa noin 20 000.
– Huono-osaisten parasta porukkaa nähdään leipäjonoissa, diakonien vastaanotoilla ja erityispalveluiden piirissä. Yhteiskunta on toimiva siinä mielessä, että palvelujärjestelmä on suhteellisen hyvä päihdeongelmaisille, mielenterveyskuntoutujille ja asunnottomille. 2000-luvulla on tehty hyvää työtä sillä saralla.
Vuokra-asuntoja tarvitaan lisää
Saari peräänkuuluttaa silti toimeentulotuen tarkistamista. Byrokratiaa pitäisi myös keventää, sillä huono-osaiset joutuvat usein odottamaan tukia.
– Etuuksien yhteensovittamista pitäisi myös parantaa. Keskeisin asia on kuitenkin vuokra-asuntojen tarjonnan lisääminen ennen kaikkea kasvukeskuksissa.
Runsaan työttömyyden vaivaamassa Kotkassa tehdään töitä huono-osaisten aktivoimisen eteen. Kaupunki tutkii yhdessä järjestöjen kanssa, miten kotkalaiset saadaan paremmin mukaan erilaisiin aktiviteetteihin esimerkiksi kokoontumisilla Satamatalolle.
– Kun ei kerran töitä saada järjestettyä, niin yritämme järjestää ainakin aktiviteettejä, toteaa Anna Liakka.
Yritys tahtoo tuotteen leffaan – matkailuala hyötyy kuvauspaikoista
Naantali aloittaa kesällä Risto Räppääjä -kierrokset. Turun linnassa puolestaan aukeaa helmikuussa näyttely The Girl King -elokuvan päähenkilöstä kuningatar Kristiinasta ja valkokankaalla nähtävistä puvuista. Vareksen kuvauspaikoista on tehty älypuhelinsovellus. Viikossa aikuiseksi -elokuvalla taas oli lukuisia tuotesijoittelukumppaneita.
Yritysyhteistyö ja tuotesijoittelu lisääntyvät suomalaisissa elokuvissa. Näin uskoo Länsi-Suomen elokuvakomission yritysyhteistyöstä vastaava projektipäällikkö Lotta Mujo. Hänen mukaansa tuotesijoittelu ja muu yhteistyö elokuvien tekijöiden kanssa kiinnostavat yrityksiä koko ajan enemmän. Komissio tekee myös työtä kiinnostuksen eteen mm. järjestämällä kursseja yritysten edustajille.
Aika tarkkaan katsotaan, että tuote ei hyppää liikaa silmille.
– Meillä on ehdottomasti aikomus satsata yritysyhteistyöhön. Myös tuotesijoittelu on kasvamaan päin. Maailmalla tämä on isompaa, mutta Suomessa esimerkiksi Mielensäpahoittajassa oli iso kahviyhteistyökumppani.
Eri alojen yrityksiä ja niiden tuotteita onkin vilahdellut Varsinais-Suomessa viime vuonna kuvatuissa elokuvissa tiuhaan.
Viikossa Aikuiseksi -elokuvassa vilahtavat esimerkiksi turkulainen kuljetusfirma, tunnettu venevalmistaja sekä pieni lemmikkipukimo. Elokuvan kuvauspaikkana oli maatilamatkailua tarjoava yritys. Vaikka tuotesijoittelua olisi paljon, pitää sen Mujon mukaan olla harkittua.
– Tuotteen pitää sopia elokuvaan. Aika tarkkaan katsotaan, että tuote ei hyppää liikaa silmille. Sen pitää sopia elokuvan maailmaan, eikä se saa viedä liikaa huomiota.
Länsi-Suomen elokuvakomission yritysyhteistyö on tuoretta. Elokuvamatkailun kehittäminen alkoi jo vuosikymmenen alussa. Mujon mukaan yritysyhteistyötä on tehty systemaattisesti lähes jokaisen elokuvan kohdalla vasta parin vuoden ajan. 
Kuvauspaikkoja yritetään hyödyntää oli elokuva mikä hyvänsä. 
– Yritykset ovat todella varovaisia. Tuotesijoittelusta pitää myös osata kertoa elokuvan jälkeen. Pitää käytää aikaa siihen, että hyödyntää näkyvyyden. Jos elokuva menee Ylelle, tuotesijoittelua ei saa olla.
Tuotesijoittelu on Mujon mukaan varovaista siksi, että siihen ei olla Suomessa vielä totuttu. Ylilyönneistä nousee kova kohu. Esimerkiksi Ganes-elokuvaan sijoitetut mainoslauseet saivat osan katsojista närkästymään.
Yrityksissä ei myöskään ole vielä laajaa kokemusta siitä, millä keinoilla yhteistyöstä saataisiin kaikki irti.
Matkailuala käy kiinni kuvauspaikkoihin
Kotimaisia elokuvia hyödynnetään tänä vuonna myös aiempaa laajemmin Turun seudun matkailussa. Naantalin matkailu alkaa järjestää Risto Räppääjä -kierroksia kesällä. Turun linnassa puolestaan avataan näyttely The Girl King -elokuvan maailmasta. Osaa näyttelyyn tulevista asuista pääsee myös sovittamaan.
Vares-kierrokset ovat monelle jo tuttu juttu, vaikka ne ovat tähän asti pyörineet lähinnä kirjojen ympärillä. Vuoden alussa julkaistiin myös sovellus, joka vie elokuvien kuvauspaikoille.
– Kuvauspaikkoja yritetään hyödyntää oli elokuva mikä hyvänsä. Elokuvan kuvauspaikkoja tullaan katsomaan, jos elokuvaa rakastetaan, sanoo Lotta Mujo.
Naantalin maisemat vetivät viime vuonna useita kuvausryhmiä. Risto Räppääjän tapahtumapaikkoja haettiin paljon Naantalin Vanhasta kaupungista. Viikossa aikuiseksi -elokuva on puolestaan kuvattu lähes kokonaan Taattisten tilalla Merimaskussa. Helmikuussa teattereihin tuleva Luokkakokous taas haki ympäristön Naantalin kylpylästä.
Naantalin matkailun toimitusjohtaja Tarja Rautiainen uskoo koko kaupungin hyötyvän elokuvista.
– Jos keskellä parhainta talvea ihmiset istuvat elokuvateatterissa ja isolla valkokankaalla näytetään puolitoista tuntia Vanhaa kaupunkia kesän komeudessaan, uskon, että hyvin monelle tulee sellainen olo, että tuonne pitää päästä.
Saippuakuplakin jäätyi pakkasessa – katso tammikuun yleisökuvat
Yle Pohjanmaan sääkuviin on koottu kuluneen kuukauden otoksia pakkasesta, pimeydestä ja lumesta, jota onneksi saatiin. Lumi peittää kuvissa metsät ja taivuttaa puut. Pakkanen jäädyttää meren ja saippuakuplankin.
Viimein tammikuussa saapuivat pakkaset ja lumi. Talvinen sää jäädytti maat ja metsät, merenkin melkein. Sääkuvat näyttävät, miten tammikuun sinisessä valossa pakkanen saa jäähän myös saippuakuplan. Tämän kokeilun teki Ylen Anssi Leppänen, kun pakkanen oli riittävän kireää.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Kainuussa poliisi otti kiinni kaksi rattijuoppoa
Kuhmossa mieskuski jäi poliisin haaviin lauantaina alkuyöstä. Toinen mieskuski puolestaan ajoi humalassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Kajaanissa.
Kuhmossa 2,2 promillen humalassa ollut mies ajoi henkilöautoa lauantaina Piilolantiellä, missä poliisi otti hänet kiinni kello 22.42. Vuonna 1972 syntynyt mies oli ajokiellossa. Miestä syytetään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Toinen törkeä rattijuopumus tapahtui Kajaanissa Revontiellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 3.15. Vuonna 1989 syntynyt mies ajoi henkilöautolla, jonka kyydissä oli yksi matkustaja. Mies puhalsi poliisiasemalla tarkkuusalkometrikokeessa lukeman 0,55 milligrammaa alkoholia litrassa.
Yle Kreikassa: Syrizan kannattajat uskovat ihmisarvon palauttamiseen
Kreikkalaisen Syriza-puolueen puheenjohtaja aikoo aloittaa hallitusneuvottelut maanantaina, kertoo toimittaja Sara Saure.
Vasemmistolaisen Syriza-puolueen kannattajat toivovat vaalivoiton palauttavan kreikkalaisten ihmisarvon, kertoo toimittaja Sara Saure.
– Syrizaa äänestäneiden mukaan Kreikka on tästä päivästä lähtien erilainen maa. Ihmiset kokevat, että valtaan nousee nyt puolue, joka antaa vihdoin äänen kansalle ja palauttaa kreikalaisten ihmisarvon, Saure kertoo.
Sauren mukaan kreikkalaiset tietävät, että muutokset vaativat aikaa. Muun muassa Syriza-puolueen johtaja Alexis Tsipras on myöntänyt, että tämä vuosi ei ole vielä ruusuilla tanssimista.
– Arvelen, että puolueen luoma toivo kreikkalaisten arjen helpottamisesta poistaa jo heti ensikättelyyn ihmisten vuosien turhautumista. Ihmiset odottavat, että vasemmisto alkaa taata kreikkalaisille lupaamiaan perusedellytyksiä, kuten sähköä ja ruokaa varattomille ja terveyspalveluja koko väestölle, Saure sanoo.
Sara Saureen mukaan Syriza haluaa välttää nyt kaikin voimin uudet vaalit.
– Tsipras aloittaa nyt puoluejohtajana hallitustunnustelut. Hän tapaa jo tänään aamupäivällä oikeistolaisen, lainaohjelmia ja säästökuureja vastustavan Itsenäiset kreikkalaiset -puolueen (ANEL) johtajan. Itsenäiset kreikkalaiset -puolue saa parlamenttiin 13 edustajaa.
Vaalivoittaja Syriza on puolestaan saamassa 300-paikkaiseen parlamenttiin 149 edustajaa. Sauren mukaan Kreikassa halutaan nyt uskoa, että vasemmiston ja oikeiston hallituskoalitio on mahdollinen.
Syrizan puheenjohtaja Tsipras on jo luvannut kreikkalaisille, että Kreikan lainaohjelman ehdot neuvoteltaisiin uusiksi. Syriza on vaatinut sekä maan valtionvelan leikkaamista että elvyttäviä toimia.
Euroopan vasemmistopuolueet riemuitsevat Kreikan vaalituloksesta
Espanjan Podemos-puolue, joka Syrizan tavoin vastustaa säästökuuripolitiikkaa, pitää vaalitulosta alkusoittona muutosten vuodelle.
Ensimmäiset reaktiot Syrizan vaalivoittoon ovat olleet varovaisia.
Ranskan presidentti Francois Hollande onnitteli Syrizan johtajaa, ja lupasi yhteistyötä euroalueen talouskasvun ja vakauden varmistamiseksi.
Saksan hallituksesta Syrizan voittoa ei ole toistaiseksi kommentoitu. Saksa on suhtautunut kielteisesti vaatimuksiin Kreikan velan leikkaamisesta.
Saksan keskuspankin johtaja Jens Weidmann muistutti aiemmin, että Kreikan on pidettävä kiinni sopimuksista, mikäli se haluaa apua jatkossa. Weidmannin mukaan on Kreikan etujen mukaista, että uudistukset jatkuvat.
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan talouden epävarmuus lisääntyy Euroopassa. Suomen pääministeri Alexander Stubb pitää aamulla lyhyen [tiedotustilaisuuden ](http://yle.fi/uutiset/paaministeri_stubb_vastaa_kreikka-kysymyksiin__ylen_nettilahetys_tilaisuudesta_alkaa_kello_910/7759483)Kreikan vaalituloksen tiimoilta.
Vasemmistopuolueet Euroopassa ovat Kreikan Syrizan menestyksestä mielissään. Toisen kriisimaan Espanjan Podemos-puolue, joka Syrizan tavoin vastustaa säästökuuripolitiikkaa, pitää vaalitulosta alkusoittona muutosten vuodelle.
Espanjan Podemosin puheenjohtaja Pablo Iglesias ennustaa, että Kreikka vapautuu säästölinjasta, joka hänen mukaansa on Saksan sanelema.
– Työskentelemme Syrizan tueksi, mutta myös Espanjassa tunnustaen erot maidemme taloudessa ja politiikassa, Iglesias sanoi televisiokanava Sextan haastattelussa.
Suomessa vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki seurasi Kreikan vaaleja tiukasti yömyöhään Twitter-tilillään.
– Voi mennä iloisena nukkumaan, hän kirjoitti, kun Syrizan voitto alkoi näyttää yhä selvemmältä.
Arhinmäki osallistui Syrizan voitonjuhliin Ateenassa. Hän toppuutteli ylisuuria odotuksia, joita Syrizan äänettäjillä voi voitonhuumassa olla.
– Tietysti odotukset ovat valtavan suuret, ja moni odottaa, että ne tapahtuvat hetkessä, hän kommentoi Yle Uutisille.
Syrizan puheenjohtaja Alexis Tsipras ryhtyy neuvotteluihin EU:n kanssa toki vasta sitten, kun hallitusneuvottelut on käyty.
Unohda lapsen kuvan laittaminen nettiin, jos siinä on paljasta pintaa
Useimmat vanhemmat tietävät hyvän maun rajat, kun laittavat lastensa kuvia jakoon sosiaalisessa mediassa. Joskus ylilyöntejä voi kuitenkin tulla. Teini-ikäinen ei ehkä halua törmätä omaan taaperokuvaansa netissä.
Alaikäisten arkisten kuvien julkaisemisessa on hyviä ja huonoja puolia, sanoo ylitarkastaja Terhi Tuukkanen Lapsiasiavaltuutetun toimistosta.
– Suomessa kasvatuskulttuuri on sellainen, että me emme osaa tai haluta kertoa lasten arjesta – niin iloista kuin suruista. Joskus huolestuttaviakin asioita on hyvä tuoda esille, ja sitä kautta saada vertaistukea omaan tilanteeseen. Siinä mielessä lasten asioiden esille tuominen vie lasten hyvinvointia eteenpäin, Tuukkanen sanoo.
Unohda paljas pinta
Ylitarkastaja Terhi Tuukkanen jättäisi lapsen kuvan julkaisematta, mitä enemmän siinä on paljasta pintaa. Alastonkuvia ei saisi julkaista nettiin missään nimessä, ei pienten lastenkaan.
– Lapsen ei varmaan ole mukava törmätä 10 vuoden päästä omiin taaperokuviinsa.
Tavallinen maalaisjärki toimii hyvin tässäkin asiassa.
– Kannattaa miettiä, millaisia kuvia et itsestäsi tahtoisi julkaista. Sellaisia ei kannata julkaista lapsestakaan, Tuukkanen neuvoo.
Lapsilla on oikeus myös osallistua ja tulla kuulluksi heitä koskevissa asioissa. Mitä vanhempi lapsi tai nuori on, sitä suuremmalla syyllä vanhempien olisi hyvä keskustella hänen kanssaan siitä, millaisia asioita lapsi haluaisi netissä hänestä kerrottavan.
Rantakuvatkin nettiin harkinnan mukaan
Useimmat vanhemmat laittavat harkiten kuvia nettiin. Mutta on varmasti tapauksia, jossa kuvan julkaisemisen seurauksia ei ole ajateltu lainkaan. Alastoman lapsen kuvan laittaminen nettiin kannattaa unohtaa kokonaan.
– Minä unohtaisin sellaiset kuvat, missä on paljon paljasta pintaa. Esimerkiksi uimarantakuvat lomalta ovat hirveän kivoja, mutta laittaisin niitä hyvin harkiten nettiin, pohtii Tuukkanen.
Tuukkasen mukaan vanhemmat eivät aina välttämättä tiedä, minne kuvat voivat päätyä.
– Pitää myös muistaa, että se mitä lapsi sanoo tai miltä kuvassa näyttää, on aikuisen mielikuva tilanteesta. Lapsi voi kokea sen täysin erilailla, sanoo ylitarkastaja Terhi Tuukkanen Lapsiasiavaltuutetun toimistosta.
Lauritsalan koulutilanne esillä asukastilaisuudessa tänään 
Lauritsalan mutkistunut koulurakentaminen on tänään esillä kaikille avoimessa asukastilaisuudessa Lauritsalassa. Paikalla esitellään myös ajatuksia väistötiloista.
Pari viikkoa sitten selvisi, että Lappeenrannan kaupunki ei pääse rakentamaan uutta koulurakennusta Lauristalaan. Lappeenrantalainen yksityishenkilö oli valitettanut rakentamispäätöksestä hallinto-oikeuteen, minkä takia uuden koulurakennuksen rakentaminen voi viivästyä vuosilla.
Lappeenrannan kaupungin tekninen toimi sekä kasvatus- ja opetustoimi esittelevät Lauritsalan koulutilannetta ja tulevia väistöratkaisuja kaikille avoimessa asukastilaisuudessa tänään maanantaina kello 17.30 alkaen.  Tilaisuudessa kaupungin edustajat kertovat uudisrakennuksen suunnitelmista ja miten koulun toimintaa aiotaan lähivuosiksi järjestää.
Asukastilaisuus on Lauritsalan koulun musiikkiluokassa, osoitteessa Hallituskatu 22.
Varasrinki vangittiin Tampereella – omaisuusrikoksia ympäri Etelä- ja Keski-Suomea
Poliisi sai miehet kiinni verekseltään, sillä kyydistä löytyi varastettua dieseliä sekä myöhemmissä etsinnöissä muuta mm. Jyväskylästä, Heinolasta ja Nokialta varastettua omaisuutta.
Yhteensä viisi miestä on vangittu Pirkanmaan käräjäoikeudessa epäiltynä lukuisista omaisuusrikoksista. Miehiä epäillään Espoossa, Heinolassa, Jyväskylässä ja Nokialla tehdyistä varkauksista. Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että miehet ovat liikkuneet laajalla alueella Vaasan, Turun, pääkaupunkiseudun Jyväskylän sekä Tampereen liepeillä.
Viisikon kaksi jäsentä jäi kiinni Nokialla poliisipartion öisessä tarkastuksessa. Teollisuusalueella liikkuneessa pakettiautossa haisi voimakkaasti polttoaine ja kyydissä olleen toisen miehen vaatteet olivat polttoaineesta aivan märät. Kyydistä löytyi kuusi täyttä 25 litran diesel-kanisteria. Miehet otettiin kiinni varkaudesta epäiltyinä.
Poliisi otti kiinni loput kolme miestä, kun meni myöhemmin tekemään etsintää läheiseen teollisuushalliin. Varastolta löytyi kolmen miehen sekä pakettiauton lisäksi varastetuksi epäiltyä omaisuutta.
Poliisi jatkaa esitutkintaa selvittämällä miesten reittien varsilla mahdollisesti tapahtuneita omaisuusrikoksia.
Tuliko tyttö vai poika? Nykyään sukupuoli tiedetään useimmiten etukäteen
Synnytyssalissa saattaa sattua ja tapahtua monenlaista tavallisesta poikkeavaa, jopa yllätyksiä. Odotetun vauvan sukupuoli sen sijaan on usein vanhempien tiedossa.
Kätilönä lähes 30 vuotta toiminut Kainuun keskussairaalan synnytyssalin apulaisosastonhoitaja Tarja Pulkkinen on kerran uransa aikana törmännyt tapaukseen, jossa vanhemmat todellakin yllättyivät uuden perheenjäsenen nähdessään. He nimittäin olivat odottaneet poikaa, mutta tyttö putkahtikin tähän maailmaan.
– Vanhemmat olivat todella onnellisia pienestä tytöstä. He vain totesivat, että odottivat poikaa, mutta saivat pienen ihanan tytön.
Nykyisin on yleistä, että vanhemmat tietävät kumpaa sukupuolta tuleva lapsi on.
– Suurin osa vanhemmista tietää sukupuolen etukäteen, koska meillä tehdään sikiöseulontoja ja siinä vaiheessa on mahdollista saada tietoonsa lapsen sukupuoli. Mutta aina täytyy muistaa, että tieto sukupuolesta ei ole ihan satavarma, Pulkkinen mainitsee.
– Vanhemmat haluavat tiedon sukupuolesta eri syiden takia. Monet sanovat, että tietävät sitten ostaa oikean värisiä vaatteita tai kalustaa lastenhuoneen sopivilla värisävyillä. Ja sitten jotkut vain haluavat tietää. En osaa tarkkaan selittää, miksi haluavat, he vain haluavat sen tiedon kun se on mahdollista saada.
Kaikki raskaana olevat käyvät ultraäänessä, joten kaksosista saadaan tieto hyvin etukäteen.
Uransa alkuaikoina Pulkkinen on myös nähnyt synnytyksiä, joissa yhden lapsen sijasta perhe onkin kasvanut kahdella lapsella.
– Tänä päivänä ei enää moista tapahdu. Kaikki raskaana olevat käyvät ultraäänessä, joten kaksosista saadaan tieto hyvin etukäteen.
Aina voi tulla yllätyksiä
Ikävämpiä yllätyksiä synnytyssalissa ovat esimerkiksi sikiön sydänäänten heikkeneminen.
– Silloin meidän täytyy miettiä, että missä vaiheessa mennään ja mitä tehdään. Useimmiten itselleni yllätyksistä on tullut vastaan juuri se, että sikiön sydänäänet ovat laskeneet hyvinkin matalalle, ja lapsi on autettu tähän maailmaan joko imukupilla tai on päädytty sektioon, apulaisosastonhoitaja Tarja Pulkkinen kertoo.
Tekniikan kehittymisen ansiosta nykyisin pystytään tarkemmin seuraamaan sikiön vointia.
– Esimerkiksi sydänäänistä voidaan ottaa analyysikäyrää. Ennen ei tämmöisiä koneita ollut, kun oli vain peruskone, jolla sydänäänikäyriä otettiin. Lisäksi ultraäänilaitteissa tekniikka kehittyy koko ajan ja pystymme tarkastelemaan asioita sikiöstä entistä tarkemmin. Mutta vaikka olisi kuinka hienot laitteet tahansa, niin siitä huolimatta yllätyksiä voi aina tulla. Kaikkea asioita ei pystytä näkemään etukäteen.
Harvinaisempia yllätyksiä synnytyksissä ovat esimerkiksi lapsen kromosomeista johtuva poikkeavuus tai jokin sairaus, joita ei ole etukäteen pystytty näkemään.
Mukava ja leppoisa tunnelma
Tulipa synnytyksessä eteen yllätyksiä tai ei, tunnelmat synnytyssalissa ovat usein hyvin samanlaiset.
– Perheet ovat onnellisia syntyneestä lapsesta. Jos asiat ovat kunnossa, tänä päivänä äiti saa lapsen heti rintansa päälle ja perhe voi rauhassa tutustua uuteen jäseneensä. Salissa vallitsee mukava ja leppoisa tunnelma synnytyksen jälkeen, Tarja Pulkkinen kertoo.
Sairaalassa ei aina tunnisteta mahdollista elinten luovuttajaa – henkilökunta saa koulutusta
Suomessa virallisena tavoitteena on 30 elinluovutusta miljoonaa kansalaista kohden. Pienessä keskussairaalapiirissä määrä jää vähäiseksi: esimerkiksi Keski-Pohjanmaan keskussairaalan alueella pyynti on kolme luovutusta vuodessa. Kun elinten tarvitsijoiden jono on pitempi kuin luovuttajien, valtakunnallisena tavoitteena on lisätä elinluovutusten määrää nykyisestä.
Luovutettavat elimet saadaan talteen henkilöltä, joka on käytännössä aivokuollut, mutta verenkiertoelimistö toimii vielä.
Osastonylilääkäri Tadeusz Kaminski Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta Kokkolasta kertoo, että itse asiassa hyvin harva potilas voi luovuttaa elimiä.
– Kaikki eivät käy. Pitäisi olla tilanne, että potilasta on akuuttivaiheessa hoidettu sairaalassa aktiivisesti ja hänellä on ollut aivoihin kohdistuva sairaus, jossa on edetty huonoon ennusteeseen. Mahdollisia luovuttajia ovat aikaisemmin terveet ihmiset, jotka ovat joutuneet vaikkapa kolariin.
Luovutuksen estävät esimerkiksi syöpä, infektiotaudit ja verenkiertosairaudet. Vähitellen poishiipuvan vanhuksenkaan elimiä ei voi ottaa talteen, sillä hänelle kehittyy Kaminskin mukaan usein monielinsairaus. Toisaalta esimerkiksi sepelvaltimotautia sairastavan munuaiset voivat olla luovutuskelpoiset.
Luovuttajan tahto määrää
Jos mahdollinen luovuttaja on elämänsä aikana ilmaissut tahtonsa, ettei hän halua luovuttaa elimiä, niitä ei nykylain mukaan voi häneltä ottaa. Tietoa tahdosta kysytään omaisilta. Siitä voi olla todisteena myös kirjallinen dokumentti.
Jos hetki sitten elämänsä kunnossa ollut ihminen on äkkiä joutunut onnettomuuteen, josta on seurauksena aivokuolema, tilanne on omaiselle hirvittävä. Silti sairaalassa joudutaan ottamaan elintenluovutus puheeksi. Luovutuspyyntö saattaa yllättää omaiset. Pyyntö saattaa myös järkyttää.
– Läheisen menehtyminen on omaiselle herkkä asia. Usein akuuttivaiheessa tilanne on kriittinen, mutta meidän täytyy ottaa asia puheeksi. Lain mukaan omaisten kantaa ei tarvitse kysyä, mutta me kysymme ja noudatamme sitä silti, kertoo Tadeusz Kaminski.
Teho-osastolla työskentelevä Kaminski harmittelee, että ihmiset eivät useinkaan ole miettineet kantaansa elintenluovutukseen. Ihmiset eivät ehkä ymmärrä, kuinka monta elämää yhden ihmisen elimillä voidaan pelastaa.
– Yleensä on se ongelma, että ihmisiä kuolee koko ajan siihen, että saatavilla ei ole sopivia sydämiä, keuhkoja ja muita luovutettuja elimiä.
Valtakunnallinen tavoite
Suomessa pyritään valtakunnallisesti siihen, että sairaaloissa huomattaisiin mahdolliset luovuttajat ajoissa. Sitä varten henkilökuntaa koulutetaan ja perehdytetään asiaan.
– Ei saisi käydä niin, että sairaalaan tulee huonon ennusteen aivoverenvuotopotilas, jonka hoidot lopetetaan noin vain. Häntä pitäisi sairaalassa osata heti käsitellä mahdollisena luovuttajana. Se tarkoittaa tehohoitoa ja keskustelua omaisten kanssa, selventää Kaminski.
Osastonylilääkäri toivoo myös keskustelua elintenluovutuksesta ja sen hyvistä seurauksista. Selvät pelisäännöt, esimerkiksi elinluovutustestamentit, auttaisivat asiaa.
– Eihän oman omaisen menehtyminen ole mukava ajatus. Mutta jos lääketiede ei voi häntä enää auttaa, omaisille voisi tuoda lohtua kyky auttaa muita ihmisiä.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on vuosittain luovutettu 2–3 elintä. Määrä on valtakunnallisen tavoitteen mukainen, mutta sairaalassa koulutetaan nyt henkilökuntaa, että luovutuksia tehtäisiin vaikkapa neljä.
Suomessa elinluovutuksia tehdään ympäri maan, yliopisto- ja keskussairaaloissa. Elimet siirretään saajaan vain Helsingissä (HYKS). Helsinkiin niitä matkustaa hakemaan aina oma elinsiirtokirurginen ryhmä. Joskus elimelle ei ole kotimaista saajaa, vaan elin luovutetaan toiseen Pohjoismaahan. Menetelmä toimii myös toisin päin.
Attendon potkutuomio sai lainvoiman
Terveyspalveluyritys Attendo ei lähde valittamaan tuomiosta, jonka se sai Rovaniemellä perusteettomasta työsopimuksen purkamisesta.
Attendon on maksettava irtisanomalleen lähihoitajalle kolmen kuukauden palkka sekä irtisanomisajan palkka, yhteensä 8 800 euroa. Lisäksi maksettavaksi tulevat naisen oikeudenkäyntikulut, 12 000 euroa.
Attendo irtisanoi naisen ennen töiden alkamista, koska ei tarvinnutkaan uutta työntekijää. Nainen oli ehtinyt irtisanoutua edellisestä työpaikastaan, ja pyysi apua ammattiliitto Tehystä.
Käräjäoikeuden mukaan tuomiosta ei ole tullut määräajassa tyytymättömyysilmoitusta, ja se on saanut lainvoiman.
Lum haluaa Tähtikisa-sarjan Marskin kisat televisioon
Lappeenrannan urheilumiehet on sopinut ensi kesän Tähtikisa-sarjan kisojen televisioinnista Suomen Urheiluliiton ja Ylen kanssa. Televisiointi on kuitenkin vielä auki.
Lappeenrannan Urheilumiehet haluaa ensi kesäkuussa järjestettävät Marskin kisat televisioon. Lum uskoo, että kisat on ensi kesän urheilukauden avauskilpailu Suomessa. Kotimaisista kärkinimistä Kimpiseen on tähän mennessä lupautunut keihäänheiton Euroopan mestari Antti Ruuskanen.
Seura on sopinut kilpailujen televisioinnista Suomen Urheiluliiton ja Ylen kanssa. Marskin kisoja ei ole aiemmin televisioitu, kuten ei muitakaan Tähtikisa-sarjan kilpailuja.
– Yleisurheilun eteen nostettaisiin profiilia, kun tällä kulmalla ei ole tv-kisaa. Televisioitavien yleisurheilukisojen katsojakeskiarvo on ollut puoli miljoonaa. Kauden avaus kiinnostaisi varmasti ihmisiä tv:n äärellä, Lumin puheenjohtaja Mauri Auvinen perustelee.
Lappeenrannan Kimpisestä televisioitiin viimeksi Eliittikisat vuonna 2012.
– Valittiin mieluummin tämä Marskin kisa, koska Eliittikisa-sarjassa on omat juttunsa. Siinä joutuu maksupuolelle, koska tuotantokustannukset ovat niin korkeat. Tämä on edullisempi ratkaisu. Urheilijoistahan se on kiinni, minkälaiset kisat on, sanoo Auvinen.
Tv-tuotannon ongelmana rahoitus
Lum koettaa lähikuukausina houkutella Marskin kisoihin lisää suomalaisia huippu-urheilijoita ja tavoitteena on saada Kimpiselle tänä vuonna myös ulkomaisia huippuluokan urheilijoita.
Ongelmia voi vielä tuottaa televisioinnin rahoitus. Ylen ehtona televisioinnille on, että seura osallistuu tuotantokustannuksiin noin 40 000 eurolla. Lappeenrannan Urheilumiehet toivookin, että kaupunki osallistuisi kustannuksiin 25 000 eurolla. Lappeenrannan kaupunki päättää maanantaina aamupäivällä avustuksen myöntämisestä. Kaupunginjohtajan esitys on kielteinen.
Lum päättää kaupungin avustuspäätöksen jälkeen, mitä kisojen televisioinnille käy.
– Saa nyt nähdä sitten, miten jatketaan. On lähdetty pitkälle siitä, että tv-tuotanto olisi mukana. Yrityksiä yritetään saada mukaan. Onhan se kova tavoite löytää yhteistyökumppaneita. Voisi kuitenkin ajatella, että näkyvyys tv-lähetyksessä kiinnostaisi yrityksiä, Auvinen sanoo.
Kauniainen selvitti sote-palvelujen ulkoistamista
Kauniaisissa on selvitetty sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistamista. Ulkoistamista ei kuitenkaan selvitetä sen pitemmälle, sillä muun muassa sosiaali- ja terveysministeriö on kehottanut kuntia välttämään ulkoistamisopimusten tekemistä ennen sote-lain voimaantuloa.
Kauniaisten kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa selvityttää sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisen kilpailuttamalla. Vuodenvaihteessa maassa oli neljä kuntaa ulkoistanut sotepalvelunsa.
Muun muassa sosiaali- ja terveysministeriön sekä THL:n edustajat ovat kehoittaneet kuntia pidättäytymään yksittäistä kuntaa koskevien tuotantosopimusten teosta ennen sote-lain voimaantuloa.
Kauniaisten selvityksessä todettiiin, että mittavaa valmistelua vaativan kilpailutuksen toteuttaminen ennen lain voimaantuloa olisi epärealistista. Muun muassa tämän takia ulkoistamisen selvittämistä ei enää jatketa laajemmin.
Kauniaisten sosiaali- ja terveysjohtaja Ulla Tikkanen ei ylipäätään lämpene ajatukselle yksittäisten kuntien omista ratkaisuista.
– Intressissä on tehdä hyvä sosiaali- ja terveydenhuolto Suomeen. Minun mielestä sitä ei tehdä tämmöisillä toimenpiteillä, että irrottaudutaan yhteisestä tavoitteesta.
– Itse ajattelen niin, että kuntien pitäisi olla siinä mukana ja yhdessä kehittämässä sitä hyvään suuntaan. Minä vierastan kaikkia näiden yksittäisten kuntien kilpailutuksia mitä nyt on ollut.
Satakunnan sairaanhoitopiiri yrittää käännyttää Jämijärveä ja Karviaa
Karvia ja Jämijärvi ovat päättäneet liittyä tulevaan keskiseen sote-alueeseen. Satakunnan sairaanhoitopiiri yrittää taivutella Koillis-Satakunnan pikkukunnat jatkamaan yhteistyötä länsirannikon kuntien kanssa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajat yrittävät saada Karvian ja Jämijärven pikkukunnat pysymään muiden satakuntalaiskuntien rintamassa, jos ja kun uudet sote-alueet muodostetaan.
Karvia ja Jämijärvi siirtyvät näillä näkymin sote-uudistuksessa pois läntisestä sote-alueesta, johon muu Satakunta kuuluu. Ne liittyvät niin sanottuun keskiseen sote-alueeseen, jonka pääpaikkana on Tampereen yliopistollinen sairaala.
Siirto perustuu kuntien omaan pyyntöön. Muut Satakunnan kunnat kuuluvat läntiseen sote-alueeseen.
"Hoitosuhdetta ei pidä katkaista"
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto ja johtava ylilääkäri Olli Wanne käyvät maanantaina Jämijärvellä ja keskiviikkona Karviassa yrittämässä ylipuhua kuntien valtuustoja jatkamaan yhteistyötä länsirannikon kuntien kanssa.
– Sairaanhoitopiiri kunnioittaa kunnallista päätöksentekoa. Mutta kun ottaa huomioon nykyisen palvelurakenteen, toivon, että ainakin voimassa olevat hoitosuhteet hoidettaisiin nykyisten palveluiden piirissä, kun on kyse erikoissairaanhoitossa, Pisto sanoo.
Pisto arvioi, että myös päivystyksen toteuttaminen Karviassa ja Jämijärvellä on hankalaa, jos kunnat siirtyvät keskiseen sote-alueeseen.
Jämijärvi ja Karvia jatkavat Satakunnan sairaanhoitopiirissä joka tapauksessa niin kauan, kun sote-laki on virallisesti hyväksytty ja sote-alueet saatu toimimaan.
Sijaisvanhemmuus on auttamista ja toimeentuloa
Meri-Lapissa sijaisperheeksi halukkaiden määrä on kasvanut. Sijaisvanhemmaksi valmistavalle kurssille saatiin kuusi perhettä ja seuraavakin koulutus on herättänyt ennakkoon kiinnostusta. Tukiperheitä sen sijaan on ollut vaikea löytää.
Sijaisperheenä toimiminen on alkanut kiinnostaa Meri-Lapissa. Tammikuussa alkaneessa sijaisperhekoulutuksessa mukana on kuusi perhettä, kun aiemmin on välillä ollut suuria vaikeuksia löytää Meri-Lapista sijaisperheitä. Lisäksi kurssin ilmoittautumisajan päätyttyä muutama perhe otti yhteyttä.
Kiinnostuneiden määrän kasvun yhtenä syynä on auttamishalu.
– Seutukunnassa ihmiset ovat nyt huomanneet, että sijaisvanhemmuus on myös keino työllistää itsensä, sanoo seudullinen sijais- ja tukiperhetyöntekijä Leena Nissinen.
Seutukunnassa ihmiset ovat nyt huomanneet, että sijaisvanhemmuus on myös keino työllistää itsensä.
Sijoitettava lapsi asuu vakituisesti sijiaisperheessä eli hänestä tulee osa perhettä. Yhdestä lapsesta saatava tulo on sen verran pieni, ettei se riitä päätoimentuloksi.
– Usein perheeseen sijoitetaan kaksi tai kolme lasta, jolloin siitä saa ihan kunnollisen palkan, laskee Nissinen, jonka toiminta-alueeseen kuuluvat Kemin ja Tornion kaupungit sekä Keminmaan, Tervolan ja Ylitornion kunnat.
Tukiperheistä edelleen pulaa
Sen sijaan tukiperheeksi halukkaita on Meri-Lapissa edelleen vaikea löytää.
– Esimerkiksi viime syksynä järjestetyn tukiperhekoulutuksen kävi loppuun vain kaksi perhettä. Yksiselitteistä syytä halukkaiden vähäiseen määrään ei ole olemassa, sanoo Leena Nissinen.
Tukiperheessä ulkopuolinen lapsi on vieraana sovittuina aikoina, esimerkiksi yhtenä viikonloppuna kuukaudessa.
Uusi, tuleville tukiperheille suunnattu koulutus on tarkoitus Meri-Lapissa järjestää tänäkin vuonna, mahdollisesti loppukeväästä.
Hurjastelu tarttui rallikansaan – lukuisia ylinopeussakkoja Tunturirallin aikana
Poliisi kirjoitti useita ylinopeussakkoja Rovaniemellä ja Kemijärvellä viikonlopun aikana.
Tunturiralliin liittyvän valvonnan aikana poliisi kirjoitti yhteensä 116 rangaistusvaatimusta ja 11 kirjallista huomautusta. Suurin osa rikkomuksista oli ylinopeussakkoja.
Poliisin mukaan suurin osa rikkomusten tekijöistä oli rallikansaa, joko huoltojoukkoja tai katsojia. Myös seitsemälle kilpailijalle kirjoitettiin rangaistus ylinopeudesta siirtymäosuudella. Kaksi kuljettaa määrättiin viikonloppuna ajokieltoon suuren ylinopeuden vuoksi.
Yhtään rattijuoppoa ei valvonnassa tavattu.
Imatralla tuli kiire järjestää töitä nuorille
Imatran kaupunki ei palkkaa nuoria puistotöihin ensi kesänä, joten Imatran seudun kehitysyhtiö Kehy ja muut kaupunkiyhtiöt ryhtyvät pikaisesti miettimään, miten töitä nuorille voitaisiin tarjota.
Imatralla etsitään pikavauhtia keinoja nuorten työllistämiseksi.
Imatran kaupunki ei palkkaa nuoria kesäksi puistotöihin ensi kesänä, joten Imatran seudun kehitysyhtiö Kehy ja muut kaupunkiyhtiöt kokoontuvat vielä ennen hiihtolomia pohtimaan, miten kesätöitä voitaisiin tarjota. Kehyn asiantuntija Ismo Pöllänen toteaa, että kaupunkiyhtiöiden tavoitteena on löytää nuorille kesätöitä jo ensi kesäksi.
– Kiire tulee, sillä haluamme maaliskuussa olla samassa rintamassa Stora Enson ja muiden yksityisten kesätyöpaikan tarjoajien kanssa, Pöllänen tuumaa.
Pölläsen mukaan nuorten työttömyys on Imatralla niin paha, että jotakin on tehtävä.
Esimerkiksi taannoin kokeiltua koko ikäluokan työllistämistä ei ole jatkettu vuoden 2012 jälkeen. Vuonna 2012 Kehy järjesti yhdessä yritysten kanssa Nuorten Imatra -tempauksen, jolla tarjottiin muutaman viikon kesätyötä kaikille 16-vuotiaille imatralaisille. Suurin osa nuorista otti työtä vastaan.
– Ensi kesäksi tällaisesta ei ainakaan vielä ole päätöksiä, Ismo Pöllänen toteaa.
Lähihoitajia palkataan kesäksi
Vaikka kaupunki ei tarjoa puistotöitä, muita kesätöitä Imatran kaupungillakin on tarjolla. Imatran kaupunki palkkaa noin 50 kesätyöntekijää, joka vastaa suunnilleen viime vuoden määrää. Kesätyöpaikkoja tulee erityisesti hyvinvointipalveluihin ja teknisen toimialan puolelle.
Hyvinvointipalveluissa tarvitaan esimerkiksi päiväkotiharjoittelijoita, kirjastoharjoittelijoita, lähihoitajia ja sairaanhoitajia. Teknisellä puolella tarvitaan keittiöharjoittelijoita, toimistoharjoittelijoita ja ympäristöalan hajoittelijoita. Paikkojen haku avautuu helmikuun puolivälin jälkeen.
_Uutista korjattu 26.1. klo 11 Korjattu se, että Imatran kaupunki ei palkkaa nuoria kesäksi puistotöihin. Uutisessa kerrottiin ensin, että Imatran kaupunki ei palkkaisi lainkaan nuoria kesätöihin. uutiseen myös lisättiin, että Imatra palkkaa noin 50 kesätyöntekijää_
Joensuun uusi Lidl auki jo loppuvuodesta?
Uutta myymälää suunnitellaan Pilkkoon. Rakentaminen halutaan aloittaa mahdollisiomman pian.
Uuden Lidl-myymälän arvioidaan aukeavan Joensuussa vielä tämän vuoden loppupuolella.
Kauppaketjusta kerrotaan, että rakentaminen aloitetaan mahdollisimman pian, kun lupa- ja suunnitteluasiat on saatu kuntoon.
Joensuun Pilkkoon, vajaan kahden hehtaarin kokoiselle tontille, suunnitellaan noin 2000 neliömetrin kokoista myymälää. Joensuun kaupunkirakennelautakunta päättää tontin myymisestä huomenna. Myyntihinta on noin puoli miljoonaa euroa.
Ammattimuurareista pian huutava pula – nuoria ei ala kiinnosta
Nuorten kiinnostus muurausalalle on vähentynyt jyrkästi. Lapin ammattiopiston rakennusalan lehtorin Erkki Lindrothin mukaan rakennusalalle opiskelevista nuorista valitsee erikoistumisalakseen muurauksen aiempaa harvemmin.
Ammattioppilaitoksissa ei myöskään ole voinut enää vuoden 2000 jälkeen opiskella pelkästään muurariksi. Esimerkiksi Lapin ammattioppilaitoksessa Rovaniemellä nuoren on opiskeltava rakennusalaa laaja-alaisesti.
Pakollisina osa-alueina ovat perustus- ja runkotyöt ja sen lisäksi neljä valinnaista rakennusalan osa-aluetta. Valittavissa ovat sisävalmistusvaiheen työt, ulkoverhous ja kattotyöt, muuraus, laatoitus, raudoitus ja betonointi, hirsirakentaminen, korjausrakentaminen, piharakentaminen ja ympäristökiviasennus.
Muurauksen valitsee harva nuori valinnaiseksi alakseen.
\- Kiinnostuksessa on ollut huomattava muutos viime vuosien aikana. Kun ennen kymmenestä opiskelijasta ehkä viisi opiskelijaa oli kiinnostunut muuraustöistä, niin tänä päivänä se voisi olla noin kymmenen suhde yhteen. Eli yksi kymmenestä valitsee muurauksen, arvioi Lapin ammattioppilaitoksen rakennusalan lehtori Erkki Lindroth.
Lindroth on myös kysellyt nuorilta sitä, miksi muurausala ei kiinnosta.
\- Kyllä sieltä tuli esille se, että muuraus vaatii niin pitkän ajan ja paljon harjoittelua. Elikkä ei jakseta uskoa, että joskus on taitaja, tulkitsee Erkki Lindroth esille nousseita nuorten ajatuksia.
Kiinnostus alaan heräsi opiskeluaikana
Rovaniemeläinen Eetu Salmela opiskelee kolmatta vuotta rakennusalaa Lapin ammattioppilaitoksessa. Toukokuussa Eetu valmistuu rakennusalan ammattilaiseksi suoritettuaan rakennusalan perustutkinnon.
Aloittaessaan opiskelunsa Eetu ei ollut päättänyt tarkemmin, millaisiin rakennustöihin suuntautuu.
\- Ei ollut mitään tietoa ja kaikki ovet olivat auki, mutta tähän sitä tultiin, muistelee Eetu parin vuoden takaisia aikoja ja tasoittelee samalla itse muuraamansa ulkogrillin pintoja.
Ajan myötä Eetulle löytyi kiinnostavin rakentamiseen liittyvä ala muiden joukosta.
\- Kyllä se muuraus kiinnostaa nyt eniten, koska se on omaa parasta osaamisaluetta tällä hetkellä. Hyvin paljon on tullut täällä koulussa muurattua joten kyllä se tekeminen painottuu sitten siihen, kertoo Eetu Salmela.
Raskas työ, mutta työtä riittää
Rovaniemeläinen muurari Juha Peltola urakoi parhaillaan kahden paritalotyömaan takkojen kimpussa Rovaniemen Saarenkylässä. Parin palatavarasta muuratun takan pintaa Juha oli jo tasoitellut. Takat odottelivat kunnollista kuivumista ja lopullista pinnoitusta.
Kolmannen varaavan takan yläosa oli Juha Salmelalla parhaillaan työn alla.
\- Täältä kun minä kerkiän niin menen muuraamaan takkaa yhteen omakotitaloon ja sitten tulen takaisin tänne. Teen tänne näiden takkojen lisäksi myös laatoitusyöt, kertoo juuri työn ääreen ruokatauolta palannut Juha Peltola.
Juha Peltola kertoo keskittyneensä nykyisin yksinomaan laatoitushommiin ja takkojen muuraukseen.
\- Julkisivumuurauksia tein viimeksi vuonna 2003. On sen verran huonoksi mennyt tuo selkä niin olen jättänyt ne pois. Se on niin raskasta tuo julkisivumuuraus.
Töitä kuitenkin riittää vaikka mies on enemmän keskittynyt sisähommiin.
\- Kyllä niitä riittää ympäri vuoden. Nytkin on töitä niin, että tietää mihin aamuisin lähtee tuonne toukokuulle asti. Sittenhän alkaakin jo kesä ja alkaa tulla uusia kuvioita, kertoo Juha Peltola.
Perheeseen toinen muurari
Juha Peltolan 23-vuotias lähihoitajaksi opiskellut poika on suunnitellut ammatinvaihdosta.
\- Joo, semmoinen on ollut vähän suunnitteilla. Sillä on nyt kova innostus tähän hommaan, ainakin tällä hetkellä. Lupasin sen ottaa tähän. Tavoitteena olisi, että se aloittaisi ensi kuussa niin opeteltas sitten sitä tässä jos nämä oppisopimusjutut menee kaikki niin kuin on ajateltu, kertoo Juha Peltola pojan suunnitelmista.
\- Ei kait se haittaa jos tässä saa uutta verta mukaan. Tämä on kuitenkin hieman ikääntyvien hommaa kun ei tähän hommaan ole kovin noita nuoria tulemassa. Oishan se on hyvä, heittää Juha Peltola toiveikkaana tiilien ladonnan lomassa.
Yrittäjä, saitko hyvityslaskun? Kannattaa miettiä kahdesti ennen kuin klikkaat
Verkkorikolliset pyrkivät pääsemään käsiksi yritysten tietoihin yhä kekseliäämmin keinoin. Asiantuntijan mukaan yksi tehokkaimmista konsteista on silti edelleen tekaistu hyvityslasku, joka lähetetään sähköpostilla.
Kun lapsi syntyy, hänestä jää välittömästi verkkoon digitaalinen jälki. Jälki, kuten kaikki muukin julkisessa verkossa oleva tieto, voidaan hakkeroida. Näin muistuttaa Valtion Innovatiiviset kaupungit -verkoston kyberturvallisuusohjelman johtaja Mika Kataikko.
– Toki meillä on tapoja, joilla tietoja suojataan ja salataan, mutta kysymys on lähinnä siitä, kuinka kauan menee, että salattu tieto saadaan murrettua.
Kyberrikollisuudesta on tullut maailmanlaajuisesti huumerikollisuuttakin suuremmaksi rikollisuuden haara. Kasvua lisää se, että modernissa maailmassa yhä useampi asia toimii tietojärjestelmien varassa.
Kataikko kertoo esimerkin amerikkalaisesta hakkerista, joka sai erään suuren kaupungin liikennevalot sekoamaan murtautumalla valojen tietojärjestelmään ja aiheutti useita liikennevahinkoja.
– Kiinnostavaa on tietenkin, mitä meillä muun muassa Trafi tekee sen eteen, että vastaavaa ei pääsisi käymään täällä.
Rikollisuuden lisäksi tietoturvallisuuttamme uhkaavat myös järjestelmien tekninen haavoittuvuus ja käyttäjien tekemät vahingot.
– Uusissa autoissa olevat nopeus- tai etäisyystunnistimet saattavat peittyä lumeen ja lakata toimimasta. Lisäksi ihmiset voivat käyttää järjestelmiä yksinkertaisesti väärin. Ihminen valitettavasti on usein järjestelmän heikoin lenkki.
Vanha kirjoituskone uumoilee uutta nousua
Muun muassa Kuopion kaupungin tietojärjestelmistä vastaavan Istekin Marko Ruotsala muistuttaa, että digitaalisessa maailmassa yksityisyyden voi menettää vain kerran. Usein käyttäjä aiheuttaa sen itse.
Perinteinen keino on lähestyä kohdetta esimerkiksi sähköpostilla, jossa on jotain mielenkiintoista. Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykesin kyberturvallisuuden projektipäällikkö Pekka Vepsäläinen tietää, että helpoimmin se onnistuu lähettämällä yritykseen "hyvityslasku". Tunnettu tapa levittää haittaohjelmia on myös viedä se koneeseen esimerkiksi lainassa olevan usb-tikun avulla.  
Ruotsalan mukaan yleistyvä tapa on myös se, että hakkeri ottaa käyttäjän koneen haltuunsa ja kryptaa tiedot sellaiseen muotoon, etteivät ne ole käytettävissä.
– Tällaista on tapahtunut maailmalla esimerkiksi sairaalassa, jonka potilastietokanta kaapattiin ja palautettiin vasta lunnaita vastaan.
Ruotsala muistuttaa, että voimaa hyökkäyksiin hakkerit saavat kaikista verkossa olevista laitteista. Kotioloissa tällaisen voi välttää esimerkiksi vaihtamalla reitittimensä oletussalasanan.
Yrityksen järjestelmiin pystyy murtautumaan yksittäisen koneen lisäksi periaatteessa vaikka verkossa olevan tulostimen kautta. Ruotsala kertoo kuulleensa, että esimerkiksi Venäjällä osa korkean tietoturvan vaatimista tahoista on palannut käyttämään vanhanaikaisia kirjoituskoneita, jotka eivät ole verkkoa nähneetkään.
Kyberturvallisuudella voi erottautua
Kataikko muistuttaa, että kyberturvallisuus koskettaa yhä useampia yrittäjiä, ja etenkin digitaalisessa maailmassa se on myös lisäarvo ja kilpailuetu.
– Esimerkiksi kriittisen infrastruktuurin ratkaisuja suunnitteleville tahoille se on jo itsestäänselvyys. Näitä seikkoja ei voi ohittaa enää kilpailutuksissa. Sillä voi jopa voittaa kilpailutuksen, ja pyytää tuotteestaan kovempaa hintaa. 
TEKES on linjannut, että Suomesta tavoitellaan kyberturvallisuuden huippuosaamiskeskittymää ja alan maailmanlaajuista edelläkävijää. Kataikko kritisoi suomalaista yrityskenttää muun muassa siitä, että lähes kaikki Suomessa toimivat alan yritykset ovat kooltaan pieniä.
– Suomi on niin pieni maa. Yksittäiset toimijat voivat tehdä maailmanlaajuisesti merkittäviä asioita, mutta iso kasvu tulee yhteistyöllä. Yhdessä voidaan saada lisää liiketoimintaa ja palkata uusia ihmisiä.
Päivitykset kannattaa aina huomioida
Useita tietojärjestelmiä käyttävä mutta niitä huonosti tunteva kansalainen voi tulla tietoturvan suhteen usein vainoharhaiseksi. Kataikko kehottaa heitä suhtautumaan asiaan maalaisjärjellä.
– Jos saat sähköpostia joka on epäilyttävä, älä aukaise liitteitä tai klikkaa linkkejä. Älä jätä salasanoja lojumaan koneen viereen. Älä anna tietojasi ulkopuolisille.
Yksi monesti huomiotta jäänyt asia Kataikon mukaan on kodin ja työpaikan päätelaitteiden päivitykset. 
– Päivitykset perustuvat usein johonkin havaittuun ongelmaan tai uhkaan. Ne on aina tärkeä ottaa käyttöön, koska ne suojaavat konetta. Automaattinen päivitys voi olla usein hyvä valinta.
Kataikko muistuttaa, että yhä useampi kansalainen tarjoaa itsestään suuren määrän tietoa niin sosiaalisessa mediassa, asioidessaan kaupoissa tai erilaisten terveyssovellusten ja aktiivisuusmittarien kautta.
– Ehkä siitä ei kannata kuitenkaan yöuniaan menettää. Kyberrikollisuus on kuitenkin liiketoimintaa, jossa lasketaan kannattavuuksia. Jos mietitään, kannattaako yksittäisen ihmisen kimppuun hyökätä, yleensä vastaus on ei.
Jäälatujen teko alkaa tällä viikolla Jyväskylässä
Huonot jääolot ovat viivästyttäneet jäälatujen tekoa Jyväskylässä. Pakkaset ovat terävöittäneet teräsjäätä, joten jäälatujen teko alkaa tällä viikolla.
Jäälatujen teko aiotaan aloittaa Jyväskylässä tämän viikon aikana. Ulkoilualueiden esimies Kari Häkkinen kertoo, että järvien jäät olivat melko hyvässä kunnossa viime viikon lopulla, mutta viikonvaihteessa jäälatuja ei vielä vedetty.
Häkkinen toivoo, että lauhtuneet säät eivät sotke latujen tekoa.
Jäillä on jonkun verran vettä, mutta pahimpia paikkoja on tampattu tasaiseksi.
Jyväskylässä on perinteisesti ollut jäälatuja noin 130 kilometrin matkalla. Jäälle on päässyt hiihtämään muun muassa Säynätsalossa, Palokkajärvellä, Tuomiojärvellä ja Jyväsjärvellä vasta-avatun luisteluradan rinnalla.
Laukaan ekokoululle rahoitusta
Laukaaseen suunnitteilla oleva ekokoulu sai Tekesiltä rahaa 125 000 euroa. Ekokoulua suunnitellaan kolmen lakkautettavan kyläkoulun korvaavaksi aluekouluksi, joka saisi uuden rakennuksen. Päästös ekologisesti toimivasta koulusta tehdään ensi syksynä.
Laukaaseen suunnitellaan ekologisin periaattein toimivaa aluekoulua. Ekokoulun suunnittelu sai erityista vauhtia, sillä kunta sai Tekesiltä rahaa 125 000 euroa. Ekokoulun suunnittelu maksaa kaikkiaan noin 250 000 euroa.
Päätös Savion, Tarvaalan ja Vuonteen yhteisesta aluekoulusta on tarkoitus tehdä ensi syksynä seuraavan budjetin valmistelun yhteydessä.
– Totta kai Tekesiltä saatu raha on merkittävä. On hienoa, että meidän mielestämme hyvään konseptiin uskotaan laajemminkin. Ekokoulu voisi olla suomalainen vientiartikkeli, kertoo Laukaan kunnanjohtaja Jaakko Kiiskilä.
Ekokoulu toimisi konseptilla, joka mukaan koulu pyrkisi ekologisuuteen. Tämä tarkoittaa muun muassa omavaraisuutta energian käytössä ja lisäksi lähiruuan hyödyntämistä.
Ekokoulu korvaisi kolme lakkauttavaa kyläkoulua. Päätös koulujen lopettamiseksi on tehty valtuustoa myöten.
– Joka tapauksessa teemme uuden aluekoulun kolmen kylän yhteiseksi kouluksi. Toivon, että se olis tällanen ekokoulu, toteaa kunnanjohtaja Kiiskilä.
Kunnanjohtajan mukaan koulu voisi olla toiminnassa vuonna 2017, mikäli rakentamispäätös tehdään tämän vuoden aikana.
Vanhempainyhdistys käärmeissään Pudasjärvellä
Pudasjärven vanhempainyhdistys harkitsee edelleen koululakon järjestämistä. Lakolla yhdistys haluaa painostaa Pudasjärven kaupunkia järjestämään väistötiloissa opiskeleville koululaisille erillisen viipalekoulun.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto laatii parhaillaan lausuntoa Pudasjärven koulutilanteesta. Vanhempainyhdistys tekee päätöksen lakon järjestämisestä AVI:n lausunnon jälkeen.
Lakolla yhdistys haluaa painostaa Pudasjärven kaupunkia järjestämään väistötiloissa opiskeleville koululaisille erillisen viipalekoulun.
Yhdistys on suivaantunut myös siitä, että se ei ole saanut postitse sisäilmaongelmista tehtyjä tutkimustuloksia, vaan ne on kopioitava kaupungintalolla. Vanhempainyhdistyksen mukaan koulunkäyntiä ei tällä hetkellä järjestetä Pudasjärvellä perusopetuslain mukaisesti. Pudasjärven kaupungin mukaan tilanne on laillinen.
Pääministeri Stubb vastaa Kreikka-kysymyksiin – Ylen nettilähetys tilaisuudesta alkaa kello 9.10
Kreikassa valittiin sunnuntaina uusi parlamentti. Poliitikot ja tutkijat tulkitsevat vaaleja Ylen lähetyksissä, ja toimittajat Dan Ekholm ja Sara Saure seuraavat tilannetta paikalla Kreikassa.
Ylen lähetyksissä kuullaan maanantaiaamun mittaan muun muassa poliitikoiden ja tutkijoiden näkemyksiä Kreikan parlamenttivaaleista. Kreikka valitsi maalleen eilen sunnuntaina uuden parlamentin, ja esimerkiksi Suomen valtiovarainministeriön mukaan vaalit ovat lisänneet epävarmuutta siitä, miten Kreikan talouskasvu jatkuu.
Toimittajat Dan Ekholm ja Sara Saure seuraavat tilannetta paikalla Kreikassa.
Ylen nettisivuilla esitetään reaaliajassa pääministeri Alexander Stubbin (kok.) lehdistötilaisuus, jossa Stubb vastaa kysymyksiin Kreikan vaaleista. Suora lähetys alkaa aamulla kello 9.10. Se on seurattavissa Yle Areenassa.
Ylen aamu-tv televisioi Stubbin tilaisuuden TV1:ssä kello 9.15–9.30.
YK:n turvallisuusneuvosto koolle Ukrainan ja Jemenin takia
Turvallisuusneuvosto on pohtinut Ukrainan tilannetta noin 30 kertaa. Toistaiseksi esitetyt päätöslauselmaluonnokset ovat kaatuneet Venäjän vastavetoon.
YK:n turvallisuusneuvosto aikoo pitää maanantaina hätäkokouksen Jemenin ja Ukrainan kriisien takia. Turvaneuvoston jäsenistä Liettua on ehdottanut avointa kokousta Ukrainan kriisin takia.
Edellisen kerran turvallisuusneuvosto kokousti Ukrainan kriisin takia lauantaina. Silloin Venäjä esti lausunnon, jossa olisi tuomittu Mariupolin verinen raketti-isku.
Turvallisuusneuvosto on ollut Ukrainan kriisin takia koolla noin 30 kertaa, mutta kertaakaan se ei ole päässyt yksimielisyyteen annettavista lausunnoista. Useimmiten hankkeet ovat kaatuneet Venäjän veto-oikeuteen.
Jemenin tapauksessa turvallisuusneuvoston jäsenvaltiot miettivät, mitä pitää nyt tehdä, kun maa on käytännössä johtajaa vailla. Maa ajautui johtajattomaan tilanteeseen, kun shiia-kapinalliset syrjäyttivät lännen tukeman presidentin. Samalla maan hallituksen ministerit jättivät tehtävänsä.
Euroryhmä arvioi Kreikan vaalien seurauksia
Euroryhmän kokouksessa Suomea edustaa valtiovarainministeri Antti Rinne. Kreikkalaiset valitsivat maalleen sunnuntaina uuden parlamentin.
Euroryhmä eli euromaiden valtiovarainministerit arvioi tänään maanantaina muun muassa Kreikan parlamenttivaalien seurauksia. Suomea kokouksessa edustaa valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.), valtiovarainministeriö eli VM kertoo.
VM:n mukaan euroryhmä sopi joulukuussa, että Kreikan toista sopeutusohjelmaa pidennetään kahdella kuukaudella helmikuun loppuun asti. Tämä antaa maalle lisää aikaa panna toimeen ohjelmansa mukaiset uudistukset, ministeriö toteaa.
Kokouksessaan valtiovarainministerit arvioivat sitä, millaiset mahdollisuudet Kreikalla on saattaa ohjelma päätökseen. Kreikassa eilen sunnuntaina pidetyt vaalit ovat VM:n mukaan lisänneet epävarmuutta siitä, miten maan talouskasvu jatkuu ja julkinen talous saadaan vakautettua.
Euroryhmän kokouksessa ovat esillä myös muun muassa euron käyttöönotto Liettuassa ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n näkemys euroalueen taloudesta.
Poliisi tutkii kummallista ampumatapausta Tampereella
Kävelyllä ollutta miestä ammuttiin jalkaan Kalkunvuorenkadulla.
Poliisi tutkii kummallista ampumatapausta Tampereella. Poliisin mukaan vuonna 1945 syntynyt mies oli kävelyllään tuntenut outoa kipua jalassaan. Kotiin päästyään miehelle soitettiin ambulanssi, joka kuljetti miehen sairaalaan. Siellä miehen jalasta löytyi luoti.
Miehen vamman vakavuudesta ei ole tietoa.
Poliisin mukaan mies ei ollut havainnut ketään, kun hän oli kävellyt Kalkunvuorenkadulla.
Poliisi tarkasti aluetta illalla ja vielä yöllä, mutta ketään ei otettu jutun takia kiinni. Tarkastukset on nyt saatu päätökseen, eikä alueella ole liikkumisrajoituksia.
Euron arvo nytkähti hiukan Kreikan vaalien tuloksen myötä
Kreikan vaalien tulos on vaikuttanut vain pikkuriikkisen verran yhteisvaluutta euron arvoon.
Yhteisvaluutta euron arvo on pudonnut alimmalle tasolleen 11 vuoteen suhteessa dollariin. Aasian markkinoilla yhdellä eurolla sai varhain maanantaina aamulla 1,1185 dollaria. Viimeksi dollarin kurssi on euroon nähden ollut tällä tasolla syyskuussa 2003.
Lasku edellisestä noteerauksesta on vain minimaaliset 0,003 yksikköä.
Pienen nytkähdyksen arvellaan johtuvan Kreikan vaalien tuloksesta. Vaaleissa eurokriittinen vasemmistopuolue Syriza otti selvän vaalivoiton.
2004 BL86 vilahtaa maapallon ohi lähempää kuin mikään aiempi yhtä iso asteroidi
Asteroidi ohittaa maapallon noin 1,2 miljoonan kilometrin päästä. Sen havaitseminen Suomesta on hyvin vaikeaa, koska lähimmillään ollessaan se liikkuu Suomen horisontin alapuolella.
Asteroidi 2004 BL86 ohittaa maapallon illalla hieman kuuden jälkeen.
500-metrinen kivinen kappale suhahtaa taivaankannen läpi lähempää kuin yksikään näin suuri asteroidi tähän mennessä. Käytännössä maan ja asteroidin väliin jää noin 1,2 miljoonaa kilometriä eli 3,1 kertaa kuun ja maan välinen matka.
Ohitusaika on Suomen aikaa illalla kello 18.19. Asteroidi liikkuu etelästä pohjoiseen.
Lähimmillään asteroidi on [Tähtitieteelllinen yhdistys Ursan](https://www.ursa.fi/taivaalla/tahtitaivas-tanaan.html) nettisivujen ja [Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan](http://neo.jpl.nasa.gov/news/news188.html) mukaan Suomen horisontin alapuolella, joten sen löytäminen taivaalta on hyvin vaikeaa.
Kivisen kappaleen kirkkaus on 9,5 magnitudia.
_Korjattu kello 10.25: 2004 BL86 käy lähempänä kuin yksikään näin suuri asteroidi aiemmin. Jutussa kerrottiin virheellisesti, ettei yksikään asteroidi olisi ohittanut maata lähempää._
"Historiallisen raju lumimyrsky" iskemässä Yhdysvaltain itärannikolle
Yhdysvaltain itärannikkoa uhkaa kovin myrsky sitten mittaushistorian, joka alkaa vuodesta 1872. Rajuimmin myrsky runtelee maan itäisiä ja koillisia alueita aina Kanadan rajalle saakka.
Jopa historiallisen raju lumimyrsky uhkaa Yhdysvaltojen itärannikkoa maanantaina iltapäivällä. [Kansallisen sääpalvelun](http://www.weather.gov/) mukaan myrskyn aikana voi sataa lunta ainakin 60, mutta jopa 90 senttimetriä.
National Weather Service kuvaa ennusteessaan myrskyä "historialliseksi". New Yorkin pormestari Bill de Blasio sanoi, että tulossa on myrsky, jollaista ei ole tähän mennessä nähty.
– Älkää aliarvioiko tätä myrskyä. Valmistautukaa pahimpaan, de Blasio varoitti tiedotustilaisuudessaan sunnuntaina.
Ennusteen mukaan myrsky alkaa rajuilla tuulilla maanantain kuluessa. Sää jatkuu huonona pitkälle tiistain puolelle saakka.
Myrskyrintama yltänee aina Ohiosta Mainen osavaltioon saakka. Rintaman linjalla ovat muun muassa Pittsburgh, Philadelphia ja New York. Washington välttynee juuri ja juuri pahimmalta, kun rintama ohittaa kaupungin pohjoisen puolelta. Myrskyn arvioidaan vaikuttavan jopa 30 miljoonan ihmisen elämään.
_Yhdysvaltain sääpalvelu National Weather Service twiittaa myrskyvaroituksia maan itärannikolle:_
Syrizan enemmistö jäämässä kahden paikan päähän
Vasemmistolainen Syriza voittaa Kreikan vaalit ylivoimaisesti, mutta enemmistön saaminen on jäämässä kahden paikan päähän. Syrizan haaveen eteen nousivat pienpuolueet, joiden äänimäärät riittävät viemään paikkoja suurilta puolueilta.
Vasemmistolainen Syriza -puolue olisi saamassa 149 edustajaa Kreikan 300-paikkaiseen parlamenttiin. Koska äänistä on laskettu yli 99 prosenttia, niin mitä suurimmalla todennäköisyydellä Syrizan äänimäärä ei riitä yksinkertaisen enemmistön takaamiseen.
Äänestysprosentti oli 63,9. Edellisvaaleista lukema nousi 1,4 prosenttiyksikköä.
Näin Syrizan toive saada yksinkertainen enemmistö parlamenttiin jäänee haaveeksi. Puolue tarvitsisi kaksi paikkaa lisää, jotta se voisi muodostaa yksin hallituksen. Muussa tapauksessa Syrizan on löydettävä hallituskumppani tai pyrkiä vähemmistöhallitukseksi.
Keskusta-oikeistolainen Uusi demokratia häviää vaalit selvästi ja saisi parlamenttiin ennusteen mukaan 76 paikkaa. Edellisvaaleista pääministeri Antonis Samarasin puolueen paikkamäärästä suli 53 paikkaa.
Syrizan ääniosuus olisi ennusteen ja laskennan tämän vaiheen perusteella 36,3 prosenttia ja Uuden demokratian 27,8 prosenttia.
Ennusteen perusteella äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto olisi nousemassa Kreikan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi runsaan kuuden prosentin ääniosuudellaan. Puolue on saamassa 17 edustajaa uuteen parlamenttiin.
Neljänneksi suurimmaksi puolueeksi yltäisi To Potami -puolue. Sen ääniosuus ylittää tässä vaiheessa niukasti kuuden prosentin rajapyykin ja saa myös 17 paikkaa parlamenttiin.
Pienpuolueiden kohtalo ratkaisi
Tässä vaiheessa näyttää, että seitsemän puoluetta olisi ylittämässä parlamenttiin vaadittavan kolmen prosentin äänikynnyksen. Esimerkiksi kommunistinen KKE-puolue saanee 15 paikkaa parlamenttiin 4,5 prosentin ääniosuudellaan.
Entinen valtapuolue PASOK jää vain 4,7 prosenttiin äänistä ja saa sillä 13 edustajaa. ANEL-puolueen äänimäärä on samat 4,7 prosenttia ja paikkamäärä 13.
Syrizan enemmistöasema riippuu juuri siitä, pääsevätkö pienpuolueet kolmen prosentin äänikynnyksen yli. Jos niistä joku putoaa pois parlamentista, voivat paikat kääntyä Syrizalle ja se saisi silloin yksin enemmistöaseman.
Parlamenttivaalien lopullisen tuloksen on määrä valmistua maanantaiaamuun mennessä.
Syrizan puheenjohtaja Alexis Tsipras on luvannut neuvotella Kreikan lainaohjelman ehdot uusiksi. Puolue on vaatinut valtionvelan leikkaamista ja elvyttäviä toimia.
Aiemmin Syriza vaati eroa yhteisvaluutasta, mutta sittemmin se on lieventänyt kantaansa ja ilmoittanut haluavansa Kreikan pysyvän osana euroaluetta.  
Kreikan vaalivoittaja Tsipras: "Nöyryytys on ohi"
Kreikan parlamenttivaalit voittavan Syrizan puheenjohtajan Antonis Tsiprasin mukaan liian ankarat säästötoimet ovat nyt historiaa.
Kreikan parlamenttivaalit voittavan vasemmistolaisen Syriza -puolueen puheenjohtaja Alexis Tsipras kutsui vaaleja historiallisiksi puhuessaan Ateenassa.
– Kreikassa on tänään tehty historiaa. Kreikkalaiset antoivat selkeän mandaatin Syrizalle, kannattajilleen puhunut Tsipras sanoi.
Tsiprasin mukaan Kreikka jättää nyt taakseen liian rajut säästötoimet. Hän sanoo, että Kreikan tuleva hallitus neuvottelee toteuttamiskelpoisen ohjelman Kreikan lainoittajien kanssa.
Puoluejohtaja sanoi, että niin sanotun troikan tekemät tarkastuskäynnit Kreikassa ovat nyt historiaa. Troikka muodostuu Kreikan lainoittajien eli EU:n Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajista.
Tsipras puhui muun muassa kreikkalaisten yhtenäisyyden välttämättömyydestä. Hän vaati Euroopalta solidaarisuutta Kreikalle.
Hänen mukaansa vaalivoitto on voitto kaikille eurooppalaisille, jotka taistelevat köyhyyttä vastaan.
Syrizan puheenjohtaja Antonis Tsipras on vakuuttanut kannattajilleen neuvottelevansa Kreikan lainaohjelman ehdot uusiksi.    
Kreikan pääministeri tunnusti vaalitappion - "äänestäjien päätöstä on kunnioitettava"
Kreikan parlamenttivaalit häviävä ja väistyvä pääministeri Antonis Samaras on onnitellut Syrizan johtajaa Alexis Tsiprasia.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras on tunnustanut tappionsa maan parlamenttivaaleissa.
Samarasin mukaan kreikkalaiset ovat ilmaisseet tahtonsa vaaleissa ja sitä on kunnioitettava.
Samarasin Uusi demokratia -puolue kärsii vaaleissa suuren tappion vasemmistolaiselle Syriza -puolueelle.
Televisioidussa puheessaan Samaras puhui pitkään Kreikan talousromahduksesta.
Hän painotti toimia, joita Kreikan talouden kohentamiseksi on tehty.
Vaalit voittavan Syriza -puolueen tiedottajan mukaan Samaras onnitteli Syrizan puheenjohtajaa Antonis Tsiprasia puhelimitse ennen puhettaan.
Suomen kreikkalaiset: Voittajalla on nyt iso vastuu
Ensimmäiset ovensuukyselyt ja ennusteet saavat Suomen kreikkalaiset varovaisen innostuneeksi vaikka nopeaan muutokseen ei uskota.
Kourallinen Suomen kreikkalaisia on kokoontunut helsinkiläiseen ravintolaan Yle Uutisten haastatteluun. Kuukausien vaalikamppailun jälkeen Kreikan televisio välittää heti iltaseitsemän jälkeen ensimmäisten ovensuukyselyjen tulokset ruudulle. Kukaan ei ole yllättynyt.
Opettajana ja opinto-ohjaajana työskentelevä Dimitrios Rantzos uskoo tuloksen antavan uutta toivoa vaikka menneisyydestä ei ole kovin hyviä muistoja.
– Ainakin 30 vuotta ennen vaaleja poliitikot lupasivat Kreikan kansalle paljon asioita, jotka jäivät toteuttamatta.
Vaikka ensimmäisten arvioiden mukaan Syriza on saamassa suurvoiton, se tarvitsee muiden puolueiden tukea, arvioi Kimon Papadopoulos. Hän on entinen yrittäjä, joka on asunut Suomessa vuosikymmeniä.
– Tämä puolue antaa uutta toivoa, mutta niitä lupauksia se ei pysty toteuttamaan ilman muiden puolueiden apua Kreikassa.
Uudelta hallitukselta odotetaan ennen kaikkea helpotusta tavallisten ihmisten hätään, joka on erityisen vakava suurissa kaupungeissa. Lomasaarilla turismi on edelleen tuonut rahaa.
Kreikan velka
Suomessa asuu tuhatkunta kreikkalaissyntyistä ihmistä, joista monet pitävät tiiviisti yhteyttä Kreikassa asuviin sukulaisiinsa. Samaa toivotaan valtiotasolle – yhteydenpitoa ja neuvotteluja. Suomen tiukka linja Kreikan lainojen leikkaamiseen on pantu merkille sekä pohjoisessa että eteläisessä kotimaassa.
– Nyt on tärkeintä neuvotella EU:n kanssa lainoista. Kreikka tarvitsee pitemmät laina-ajat mutta velkansa se lopulta maksaa, Papadopoulos sanoo.
Opettajana työskentelevä Valentzas Evangelos muistuttaa, että kyseessä ei ole vain Kreikan tai Etelä-Euroopan maiden ongelma.
– Tämä koskettaa koko euroalueen ydintä.
Ulkomailla asuvat kreikkalaiset eivät päässeet äänestämään parlamenttivaaleissa.
Yle Uutiset Kreikassa: Syrizan enemmistöstä tulisi aika hutera
Kirjeenvaihtaja Dan Ekholmin mukaan mielenkiintoista on nähdä, joutuuko Syriza hakemaan yhteistyökumppaneita, ja miten käy euroryhmässä Brysselissä.
Yle Uutisten Eurooppa-kirjeenvaihtajan Dan Ekholmin mukaan tulee olemaan hyvin mielenkiintoista nähdä, joutuuko Kreikan vaalivoittaja Syriza tekemään yhteistyötä jonkin muun puolueen kanssa.
Jos Syriza saa enemmistön parlamenttiin, siitä tulee Ekholmin mukaan aika heikko sellainen. Syriza koostuu erilaisista vasemmistoliikkeistä eikä ole kovin yhtenäinen, hän toteaa.
– Enemmistö on aika huteralla pohjalla, Ekholm sanoo.
Mielenkiinnolla Ekholm odottaa myös sitä, miten käy euroryhmässä maanantaina Brysselissä. Syriza lupasi vaalikampanjassaan neuvotella uudelleen Kreikan lainaohjelman ehdot, jos nousee valtaan.
Ekholm toteaa, että Syrizan vaalivoiton taustalla on kreikkalaisten kyllästyminen säästöihin ja leikkauksiin. Syrizalla oli myönteinen viesti, puolue pystyi valamaan toivoa kreikkalaisiin. Ratkaisevaa oli, että oli toivoa muutoksesta, ei pelkoa, ei kiukkua, hän toteaa.
– Ihan niin kuin Titanic-laiva uppoaa, mutta samalla orkesteri vaan jatkaa soittamista. Kuitenkin on kysymys aika suurista asioista, joilla on vaikutusta myös muualle Eurooppaan, ei ainoastaan Kreikkaan, Ekholm sanoo.
Video: Mikä ihmeen Nitro-Kärpät?
Oululaisen jääkiekkoseuran Nitro-Kärppien vahvuudessa viilettää jopa 80 vuoden ikään ehtineitä pelaajavirtuooseja. 
Oulussa toimii jääkiekkoseura Nitro-Kärpät, jossa pelaa jopa 80 vuoden ikään ehtineitä ikinuoria kiekkoilijoita. Urheiluruutu kävi tutustumassa varmasti kaiken nähneisiin pelaajiin.
Ennuste: Syriza saamassa puolet Kreikan parlamentin paikoista – tarvitsisi yhden enemmän
Tulosennusteen mukaan vasemmistolainen Syriza voittaa vaalit ylivoimaisesti, mutta enemmistön saaminen on hyvin tiukalla. Ääntenlaskennasta on tulossa jännitysnäytelmä.
Vaalitulosennusteen mukaan vasemmistolainen Syriza -puolue olisi saamassa 150 edustajaa Kreikan 300-paikkaiseen parlamenttiin.
Näin puolueella näyttää yhä olevan mahdollisuuksia saada enemmistö parlamenttiin. Puolue tarvitsisi yhden paikan enemmän kuin ennuste lupaa, jotta se voisi muodostaa yksin hallituksen.
Muussa tapauksessa Syrizan on löydettävä hallituskumppani tai pyrkiä vähemmistöhallitukseksi.
Keskusta-oikeistolainen Uusi demokratia häviää vaalit selvästi ja saisi parlamenttiin ennusteen mukaan 76 paikkaa.
Syrizan ääniosuus olisi ennusteen perusteella 36,5 prosenttia ja Uuden demokratian 27,7 prosenttia.
Ennusteen perusteella äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto olisi nousemassa Kreikan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi.
Tässä vaiheessa näyttää, että seitsemän puoluetta olisi ylittämässä parlamenttiin vaadittavan kolmen prosentin äänikynnyksen. Kyseessä on vasta tulosennuste.
Ääntenlaskennasta tulee erittäin jännittävä. Tulosennusteen toimittaneen asiantuntijan mukaan laskennassa joudutaan odottamaan pitkään ennen kuin lopullinen tulos on selvillä.
Kreikan parlamenttivaalien lopullisen tuloksen on määrä valmistua maanantaiaamuun mennessä.
Syrizan puheenjohtaja Alexis Tsipras on luvannut neuvotella Kreikan lainaohjelman ehdot uusiksi. Puolue on vaatinut valtionvelan leikkaamista ja elvyttäviä toimia.
Aiemmin Syriza vaati eroa yhteisvaluutasta, mutta sittemmin se on lieventänyt kantaansa ja ilmoittanut haluavansa Kreikan pysyvän osana euroaluetta.  
HPK pitkän kaavan kautta kotivoittoon Orivedestä
Kaksi ensimmäistä erää tuli kotijoukkueelle ja kaksi seuraavaan vierasjoukkue Orivedelle. Viidennen ja ratkaisevan erän voitti lopulta HPK, pistein 17-15 ja samalla koko ottelun 3-2.
Joukkueiden
välinen edellinen kohtaaminen Orivedellä oli erittäin tiukka, minkä HPK käänsi
itselleen voittamalla kolme viimeisintä erään ja siten koko ottelun erin 3-2.
Tasaista oli odotettavissa myös sunnuntai-iltana Hämeenlinnassa ja tasaista myös
oli.
Kaksi
ensimmäistä erää HPK kuittasi itselleen pistein 27-25 ja 25-22. Avauserässä kotijoukkue
selvitti Oriveden kolme eräpalloa ja toisessa vieraat vastaavasti sekosivat
erän loppuhetkillä omaan näppäryyteensä. Joukkue oli käyttänyt jo kaikki erän aikalisänsä
ja kotijoukkueen ote oli katkaistava. Yksi pelaajista sitoi kentällä kengännauhojaan
turhan pitkään, minkä seurauksena päätuomari antoi teknisen virheen ja
kotijoukkueelle pisteen. Tämä lopulta avitti Pallokerhoa toisen erän voittoon.
Pitkän
tauon jälkeen osat vaihtuivat täysin. HPK:n vastaanotto alkoi horjua ja
vieraiden ulkomaalaisosasto paransi pelaamistaan selvästi. Julia Tokarenkon,
Bojana Martinovicin sekä Agnes Pallagin johdolla Orivesi nappasi kolmannen (25-19)
ja neljännen (25-20) itselleen ja näytti etenevän otteluvoittoon. Viidettä erää
kotijoukkue kuitenkin hallitsi hienokseltaan ja muutaman jatkopallon jälkeen
voitti erä 17-15 ja siten koko ottelun 3-2.
Virheistä
huolimatta, valmentajat tyytyväisiä
Naislentopallossa
tilanteet vaihtuvat nopeasti ja vahvan jakson jälkeen joukkueille saattaa tulla
totaalisukeltaminen. Taso heilahtelee melkoisesti, joskin aika-ajoin peli
saattaa olla tasollisesti varsin hyvää. Sunnuntaina kotijoukkueen trendi oli
hienokseltaan laskeva, kun vieraiden vastaavasti nouseva.
Vieraiden
päävalmentaja Laszlo Hollosyn mielestä molemmat joukkueet pelasivat hyvällä
tasolla ja osoittivat kuuluvansa liigan kärkeen, toisin kuin tuomarit. Orivesi myös
pyrki nopeammalla pelaamisella ohittamaan HPK:n torjuntapelaamista, mutta kahdessa
ensimmäisessä erässä se ei toiminut toivotulla tavalla.
HPK:n
Bruno Napolitano oli samoilla linjoilla kollegansa kanssa. Ottelu oli hyvä,
vaikka virheitä tulikin turhan paljon. Orivesi pelaa hyvin ja se pystyy
haastamaan myös LP Viestin. Oman joukkueen ongelmat ovat
vastaanottopelaamisessa, erityisesti liberopelissä. Passarista liberoksi pakon
edessä vaihdettu Noora Venho on tehnyt hyvää työtä, vaikka virheitäkin tulee.
Steinmeier: Pegidan rasistiset iskulauseet tahraavat Saksan maineen
Ulkoministerin mukaan saksalaisten on sanottava selkeästi, ettei maahanmuuttovastainen Pegida puhu Saksan nimissä.
Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin mukaan maahanmuuttovastaisen Pegida-liikkeen muukalaisvihamieliset ja rasistiset iskulauseet ja julisteet tahraavat Saksan maineen ulkomailla.
Bild-lehden haastattelema Steinmeier sulkee pois mahdollisuuden vuoropuheluun Pegidan kanssa. Hän myös pitää tärkeänä, että saksalaiset sanovat selvästi, ettei Pegida puhu Saksan nimissä.
Steinmeierin mukaan Pegida hyödyntää tyytymättömyyttä järjestelmään keskittymällä sopivaan kohteeseen. Siirtolaisten ja maahanmuuttajien käyttäminen syntipukkeina on helpompaa kuin huomion kiinnittäminen monimutkaisiin asioihin kuten riittämättömään infrastruktuuriin tai väestön ikääntymiseen, Steinmeier sanoi.
Pegida eli "Isänmaalliset eurooppalaiset lännen islamisoitumista vastaan"-liike väittää, ettei se ole rasistinen tai muukalaisvihamielinen, vaan vastustaa vain radikaalin islamin leviämistä ja haluaa tiukentaa maahanmuuttosääntöjä.
Pegida on järjestänyt vaatimustensa tueksi mielenosoituksia, joihin on osallistunut enimmillään 25 000 ihmistä. Sunnuntaina Pegidan marssi Dresdenissä keräsi noin 17 000 osallistujaa.
Marssi oli liikkeen ensimmäinen sen jälkeen, kun sen johtaja Lutz Bachmann erosi keskiviikkona tehtävästä Adolf Hitleriä muistuttavan valokuvansa ja ulkomaalaisvastaisten Facebook-kommenttiensa synnyttämän kohun jälkeen.
Steinmeier: Saksa ei saa koskaan unohtaa natsien julmuuksia
Ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoo Bild-lehdeln haastattelussa myös, etteivät saksalaiset saa koskaan unohtaa natsihallinnon tekemiä julmuuksia. Hänen mukaansa vanhempien velvollisuus on muistuttaa asiasta lapsilleen.
Bild-lehden julkaiseman kyselyn mukaan 81 prosenttia saksalaisista haluaisi jo jättää natsien juutalaisvainot taakseen ja keskittyä nykyisiin ongelmiin.
Steinmeierin mukaan Saksa voi pitää edelleen itseään onnekkaana, kun se on kolmannen valtakunnan julmuuksien, toisen maailmansodan 70 miljoonan kuolonuhrin ja kuuden miljoonan juutalaisen surmaamisen jälkeen on hyväksytty takaisin kansainväliseen yhteisöön.
Tiistaina vietettävää Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisen 70-vuotispäivää Steinmeier kutsuu Saksan häpeän päiväksi.
Northugille takaisku - MM-leiritys keskeytyy 
Petter Northug ei saa vietyä läpi toivomaansa korkeanpaikanleiriä Italiassa, kun Norjan Hiihtoliitto ei antanut erivapauksia maan hiihtotähdelle. 
Northug olisi halunnut valmistautua omalla aikataululla helmikuun 18. päivänä alkaviin MM-hiihtoihin, mutta maan hiihtoliitto vaati arvokisarohmulta lisänäyttöjä Norjan mestaruuskisojen sprinttimatkalta. 
Ennen kauden alkua Norjan liitto nimesi sprinttimatkan MM-näyttökisoiksi neljä kilpailua. Kolmessa aiemmassa miesten mittelössä on ollut eri voittaja, ja maailman parhaan hiihtomaan maajoukkueessa on raju kilpailu MM-kisapaikoista.  
\- Tilanne ei ole Petterille optimaalinen, kun meidän pitää lähteä nyt leiriltä kotiin muutama päivä ennen mestaruuskisojen sprinttimatkaa, Northugin valmentaja Stig Rune Kveen kärvistelee.
Entinen hiihtäjäsuuruus ja nykyinen NRK:n lajiasiantuntija Thomas Alsgaard pitää Norjan Hiihtoliiton vaatimusta typeränä. 
\- Minun mielestäni Northug on päivänselvä valilnta MM-kisoihin. Kaikki ovat nähneet, että hän on kunnossa ja taistelee kaikilla matkoilla kirkkaimmista mitaleista. Tiedämme Petterin historian ja myös sen, että hän on äärimmäinen voittajatyyppi, Alsgaard ihmettelee ratkaisua.
Tuomioja: Syrizan voitto merkitsee vaikeita neuvotteluja
Ulkoministeri Erkki Tuomioja muistuttaa, että Kreikan hyväksymät sopimukset ovat vielä voimassa ja jos ei muuta sovita, niin niitä noudatetaan.
Vasemmistopuolue Syrizan voittoa seuraavasta Kreikan lainaohjelmaneuvottelusta tulee ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan haastava.
– Ei se ainakaan tule olemaan helppo. Neuvotteluissa tarvitaan kaksi osapuolta, Tuomioja huomauttaa Yle Uutisten haastattelussa.
Tuomioja muistuttaa myös, että Kreikan hyväksymät sopimukset ovat vielä olemassa.
– Ja jos ei muuta tehdä, niin niitä tietysti noudatetaan.
Ulkoministeri kommentoi Kreikan vaalitulosta heti ovensuukyselyjen tulosten jälkeen.
Vaalitulos poistaa epävarmuutta
Kyselyjen tulos on ennakoitua selvempi. Mikäli Syriza pystyy joka tapauksessa muodostamaan hallituksen, poistaa se Tuomiojan mukaan epävarmuutta.
– Epävarmuus ja ajautuminen uusiin vaaleihin ainakin poistuu, rauhoittelee Tuomioja.
Syriza haluaa käydä neuvotteluja suoraan EU:n kanssa. Tuomioja ennakoi, että Kreikan asiaa tullaan nyt käsittelemään EU:ssa hyvinkin intensiivisesti. Hän muistuttaa, että puolueen puheet ovat vaalikampanjan aikana maltillistuneet, eikä vaalivoitosta seuraa enää EU:ssa paniikkireaktioita.
Kreikan laina-asiaa pohditaan huomenna maanantaina kokoontuvassa Ecofin-neuvostossa.
Valioliiga-seuroilta kasvojenpesu FA Cupissa - Arsenal joutui tiukoille
Perjantain ja lauantain shokkitulosten jälkeen Valioliigan joukkueet selvittivät sunnuntaina FA Cupin kamppailunsa alasarjajoukkueita vastaan.  
Lauantaina Chelsea romahti Bradfordia vastaan kotonaan, ja Manchester City kompuroi täydellisesti Middlesbroughin vieraillessa Valioliigan hallitsevan mestarin kotiluolassa. 
Myös Tottenham ja Southampton lensivät ulos cupista. Liverpool ja Manchester United puolestaan nyhjäsivät maalittomat tasapelit Cambridge Unitedia ja Boltonia vastaan. Sunnuntaina Valioliiga-joukkueet palasivat päiväjärjestykseen eikä yllätyksiä enää nähty. 
Arsenalin tähdet joutuivat hikoilemaan tosissaan, kun joukkue haki 3-2-voiton Sami Hyypiän ex-seura Brightonin vieraana.
Vuoden tauon jäljiltä kentälle palannut Theo Walcott iski salamamaalin vain 89 sekunnin jälkeen. Myös Mesut Özil ja Tomas Rosiscky onnistuivat maalinteossa. Vierasjoukkueen kannattajat saivat kuitenkin jännittää loppuun asti, kun Sam Baldock kavensi tyylikkäällä nostolla vartti ennen täyttä aikaa.
Arsenalin johto ei sulanut, joten joukkue eteni jatkoon puolustamaan viimevuotista cup-voittoaan.
Vaihtomies Diafra Sakho puolestaan pelasti West Hamin, kun joukkue vieraili Bristolissa. Senegalilainen iski itälontoolaisille maalin kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa.
Aston Villa kukisti Mestaruussarjan kärkipaikalla yllättäen majailevan Bournemouthin. Villan maaleista vastasivat Valenciasta tullut tuore hankinta Carles Gil ja itävaltalaiskärki Andreas Weimann. 
**FA CUP, 25.1:**
**Bristol - West Ham 0-1 (0-0)  
**0-1 Diafra Sakho (81 min)
**Aston Villa - Bournemouth 2-1 (0-0)  
**1-0 Carles Gil (51 min)  
2-0 Andreas Weimann (70 min)  
2-1 Callum Wilson (90 min)
**Brighton - Arsenal 2-3 (0-2)  
**0-1 Theo Walcott (2 min)  
0-2 Mesut Özil (23 min)  
1-2 Chris O'Grady (50 min)  
1-3 Tomas Rosiscky (59 min)  
2-3 Sam Baldock (76 min)
Yle Uutiset Kreikassa: Syrizan voitto ennakoitua suurempi
Ovensuukyselyiden perusteella vasemmistolainen Syriza-puolue olisi voittamassa Kreikan parlamenttivaalit 36–38 prosentin kannatuksella. Ensimmäiset ennusteet vaalituloksesta on määrä julkistaa noin kello 21.30.
Yle Uutisten Eurooppa-kirjeenvaihtajan Dan Ekholmin mukaan vasemmistolaisen Syriza-puolueen povattu voitto on huomattavasti suurempi, mitä ennen vaaleja odotettiin. Hänen mukaansa puolestaan keskustaoikeistolaisen Uusi demokratia -puolueen tappio on ovensuukyselyiden perusteella ennakoitua suurempi.
Ovensuukyselyiden perusteella vasemmistolainen Syriza-puolue olisi voittamassa Kreikan parlamenttivaalit 36–38 prosentin kannatuksella. Uusi demokratia -puolue on ovensuukyselyiden perusteella parlamenttivaalien toiseksi suurin puolue 26–28 prosentin kannatuksella.
Ekholm sanoo, että yksi Syrizan vaalilupauksista on ollut budjettileikkausten peruminen, mitä viime vuosina on Kreikassa toteutettu.
– Se ei ole Kreikan sisäinen asia, vaan Kreikka on riippuvainen muista EU-maista ja kansainvälisestä valuuttarahastosta, Ekholm sanoo.
Ensimmäiset ennusteet vaalituloksesta on määrä julkistaa noin kello 21.30.
Rukajärvi pettyi X-gamesin finaalissa
Lumilautailija Enni Rukajärven esitys jäi nihkeäksi X-gamesin naisten slopestylen finaalissa, joka laskettiin Yhdysvaltain Aspenissa.
Enni Rukajärvi jäi kuudenneksi X-gamesin lumilautailun naisten slopestylen finaalissa. Rukajärvi esitti parhaan laskunsa avauskierroksella, josta kertyi 71,33 pistettä. Toisen kierroksen (43,33) ja kolmannen kierroksen (41,00) laskut epäonnistuivat.
Norjalainen Silje Norendal laski slopestylen voittoon - 93,66 pistettä. Norendal nousi komealla päätöskierroksen laskullaan ohi USA:n Jamie Andersonista. Andersonin 91,33 pistettä riittivät toiselle sijalle ja uusiseelantilainen Christy Prior laski kolmanneksi - 89,33 pistettä.
Peetu Piiroinen vetäytyi miesten slopestylen finaalista. Piiroinen loukkaantui harjoituksissa ja joutui jäämään sivuun loppukilpailusta.   
Isis vahvistaa surmanneensa japanilaisen panttivangin
Panttivangin teloituksesta kerrottiin jo lauantaina internetissä julkaistussa videossa, mutta nyt teloituksen vahvistaa islamistijärjestön radiokanava.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön radiokanava on vahvistanut, että Isis on teloittanut japanilaisen panttivangin Haruna Yukawan.
– Isis on toteuttanut uhkauksensa. Se on teloittanut japanilaisen panttivangin Haruna Yukawan annetun takarajan umpeuduttua, ryhmä sanoo al-Bayan-radiokanavallaan.
Lauantaina kerrottiin, että internetissä oli julkaistu Isisin nimissä video, jolla kerrottiin Yukawan teloituksesta. Sunnuntaina Japani arvioi videon olevan mitä suurimmalla todennäköisyydellä aito.
Isis uhkasi keskiviikkona surmata Yukawan ja toisen japanilaisen panttivankinsa, jos ei saa kolmen vuorokauden kuluessa heistä noin 170 miljoonan euron lunnaita.
Pikkuhuuhkajille todella katkera tappio Pietarin turnauksen finaalissa
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue hävisi Commonwealth Cupin finaalissa Etelä-Afrikalle luvuin 1-2. Suomen hylätty maali ottelun lopussa kummastutti.
Eero Tammisen maali ei riittänyt Suomelle, kun Pikkuhuuhkajat hävisi Pietarissa järjestetyn turnauksen finaalissa Etelä-Afrikalle 2-1.
Suomi oli raivannut tiensä finaalin murskamaalla Turkmenistanin 4-0. Etelä-Afrikan vaarallisuudesta kertoo puolestaan se, että joukkue kukisti ensimmäisellä kierroksella isäntämaa Venäjän.
Etelä-Afrikka siirtyi kamppailussa johtoon hyvin etualueelle pudonneesta kulmapotkusta. Suomi onnistui tasoittamaan ensimmäisellä jaksolla.   
Vahvan turnauksen pelannut Mostagh Yaghoubi harhautteli keskikentällä ja vapautti laidasta Nnaemeka Anyamelen nousuun. Veikkausliigan sarjanousija HIFK:n riveihin siirtynyt vasen laitapakki laittoi hyvän pallon keskelle, josta Eero Tamminen ohjasi pelivälineen maaliin.
Toisella jaksolla Etelä-Afrikka siirtyi uudestaan johtoon, mutta Tommi Kautosen miehistö haki vimmatusti maalia. Pari minuuttia ennen täyttä aikaa Suomi sai vapaapotkun vaarallisesta paikasta.  
Yaghoubin ohella Suomen parhaimmistoon kuulunut Fredrik Lassas laukoi vapaapotkun suoraan maaliin, mutta tuomari hylkäsi osuman, sillä hän oli ilmeisesti myöntänyt tilanteessa epäsuoran vapaapotkun korkean jalan vuoksi. Suomalaisten protestointi ei tilanteessa auttanut
Suomen loppuhetkien paine ei tuottanut tulosta, joten Etelä-Afrikka pääsi juhlimaan turnausvoittoa.
Hallituksen edustaja tunnusti tappion Kreikan vaaleissa
Hallituskoalition edustaja on tunnustanut vasemmistolaisen Syriza-puolueen vaalivoiton.
Konservatiivien terveysministeri Makis Voridis on tunnustanut keskusta-oikeiston hävinneen Kreikan parlamenttivaalit.
Ovensuukyselyiden perusteella vasemmistolainen Syriza on saamassa 35–40 prosentin kannatuksen ja Uusi demokratia 23–27 prosentin osuuden äänistä.
Voridis myönsi konservatiivien hävinneen vaalit kreikkalaisen televisiokanavan haastattelussa. Ainoastaan tappion suuruus on vielä auki, hän sanoi.
Bundesbankin pääjohtaja: Kreikka saa apua vain pitämällä kiinni sopimuksistaan
Saksan keskuspankin pääjohtaja Jens Weidmann kommentoi ennusteita Syrizan vaalivoitosta toivomalla, ettei Kreikan uusi hallitus tee lupauksia, joihin maalla ei ole varaa.
Saksan keskuspankin pääjohtaja Jens Weidmann sanoo, että Kreikka tarvitsee jatkossakin apua ja saa sitä vain pitämällä kiinni sopimuksistaan.
Weidmann toivoo, ettei Kreikan uusi hallitus tee lupauksia, joihin maalla ei ole varaa, eikä kyseenalaista sitä, mitä on jo saavutettu.
Weidmann esitti kommenttinsa sen jälkeen, kun ovensuukyselyt olivat ennakoineet vasemmistolaiselle Syriza-puolueelle voittoa Kreikan parlamenttivaaleissa.
Syriza on vaalikampanjassaan luvannut neuvotella uudelleen Kreikan EU:n ja IMF:n kanssa sopiman lainaohjelman ehdot.
Kemin lumilinna ja Juuan jääkirkko (25.1.2015)
Suomessa on talvella paljon lunta ja jäätä. Ihmiset tekevät lumesta ja jäästä myös suuria rakennuksia. Monet suomalaiset ja ulkomaalaiset turistit matkustavat katsomaan erikoisia rakennuksia.
Pohjois-Suomessa Kemissä on talvella iso lumilinna. Kemiläiset ovat rakentaneet lumilinnan jo 20 kertaa. Lumilinna on niin iso, että linnassa on esimerkiksi hotelli.
Turistit voivat syödä lumilinnan ravintolassa. Ravintolan seinässä on Väinämöinen. Myös muumit löytyvät lumilinnasta tänä talvena.
Itä-Suomessa Juuassa on tänä talvena iso jääkirkko. Se on maailman korkein jäärakennus.
Juuan jäärakennuksessa on 5 tornia. Päätornista tulee noin 30 metriä korkea. Muut tornit ovat noin 20 metriä korkeita.
Kemin lumilinnan ja Juuan jääkirkon rakentajat ovat tulleet monista maista. Juuassa suuri osa rakentajista oli ulkomailta. Suurin joukko tuli Hollannista.
(Lukija Pertti Seppä)
Kemin lumilinna ja Juuan jääkirkko
Ampumahiihdon olympiasankari lopettaa - panostaa jatkossa poikaansa 
Kaksinkertainen ampumahiihdon olympiavoittaja Olga Zaitseva, 36, lopettaa menestyksekkään uransa.
Venäjän kaikkien aikojen menestynein naisampumahiihtäjä on ollut 2000-luvulla vakionimi kärkinaisten joukossa - varsinkin useissa arvokisoissa.  
Torinossa 2006 ja Vancouverissa 2010 Zaitseva vei olympiakultaa viestissä ja saavutti viime vuonna Sotshin olympialaduilla viestihopeaa Venäjän ryhmässä. 
Maailmancupin osakilpailuja Zaitseva on voittanut urallaan kolmetoista, ja ollut maailmancupin palkintokorokkeella kaikkiaan 46 kertaa. Ensimmäisen arvokisamitalinsa hän voitti nuorten MM-kisoissa vuonna 1998. 
Seitsemän MM-mitalin ampumahiihtäjä kertoi maansa medialle, että hän haluaa viettää jatkossa enemmän aikaa seitsemänvuotiaan poikansa kanssa.
Sunnuntai 25.1.2015
Suomi on huolissaan Ukrainan tilanteesta. Suomen kieleen tulee paljon uusia sanoja. Kemin lumilinna on avattu. Lauha sää jatkuu.
Suomi ei hyväksy Mariupolin raketti-iskua
Suomi on huolissaan Ukrainan tilanteesta. Suomi toivoo, että Ukrainan hallitus ja kapinalliset lopettavat taistelut. Suomi myös tuomitsee Mariupolin raketti-iskun.
Ukrainalaiseen Mariupolin kaupunkiin osui lauantaina raketteja, jotka tappoivat noin 30 ihmistä. Melkein 100 ihmistä loukkaantui. Raketit tulivat ehkä kapinallisten alueelta.
Ukrainan kapinalliset haluavat, että Itä-Ukraina eroaa Ukrainasta. Kapinalliset saavat tukea Venäjältä. Ukrainan hallituksen ja kapinallisten sota on jatkunut jo kauan.
Suomen kieleen tulee paljon uusia sanoja
Suomen kieli saa joka vuosi uusia sanoja. Viime vuonna uusia sanoja tuli noin 7000. Listaa uusista sanoista pitää Kotimaisten kielten keskus.
Tutkija Riitta Eronen sanoo, että uudet sanat leviävät esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi instata tarkoittaa kuvien jakamista. Monet uudet suomen kielen sanat tulevat englannista.
Eronen sanoo, että jotkut uudet sanat ovat oikeastaan vanhoja sanoja, jotka tulevat uudestaan käyttöön. Ne tarkoittavat nyt eri asiaa kuin ennen. Esimerkiksi kivijalkakauppa ei ole enää pikkukauppa, vaan verkkokaupan vastakohta.
Kaikki uudet sanat eivät ole vaikeita. Yksi uusi sana on pystykahvit. Se tarkoittaa, että ihmiset seisovat ja juovat kahvia työpaikalla.
Kemin lumilinnan teema on suomalaisuus
Kemin lumilinna on avattu. Lumilinna on tehty lumesta ja jäästä. Tämän talven lumilinna on jo Kemin 20. lumilinna. Linnan teema on tänä vuonna suomalaisuus.
Suomalaisuus näkyy Kemin lumilinnassa monella tavalla. Linnan seiniin on tehty lumesta esimerkiksi Väinämöinen ja muumit. Linnasta löytyy myös traktori, joka on tehty jääpalikoista.
Kemin lumilinna on iso. Linnassa on esimerkiksi hotelli ja ravintola. Linnan kappelissa eli pienessä kirkossa voi järjestää jopa häät.
Talvesta tulee kylmä vasta helmikuussa
Suomessa on kylmin sää tavallisesti tammikuun lopussa tai helmikuun alussa. Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys on mitattu tammikuun lopussa. Lapin Kittilässä oli 51,5 astetta pakkasta tammikuun 28. päivä vuonna 1999.
Sääennuste kertoo, että tänä vuonna tammikuun loppu on lauhempi kuin tavallisesti. Lauha talvisää tarkoittaa, että pakkasta ei ole paljon. Helmikuun alussa sää kuitenkin kylmenee. Sääennuste kertoo, että helmikuun alku voi olla tänä vuonna jopa kylmempi kuin tavallisesti.
Sunnuntai 25.1.2015
Korsikan ralli on palaamassa MM-kisakalenteriin jo syksyllä
Perinteikkään MM-rallin paluu kalenteriin on sinetöitymässä helmikuun aikana.
Rallin MM-sarjan kalenteri on kokemassa äkillisen muutoksen,
kun Ranskan osakilpailu palannee Korsikan saarelle ensi lokakuussa.
Viimeiset viisi vuotta osakilpailu on järjestetty rallin
yhdeksänkertaisen maailmanmestarin Sébastien Loebin "takapihalla",
Alsacen maakunnassa. Nyt kuitenkin näyttää vahvasti siltä, että tarvittavaa
kisabudjettia ei saada kasaan, vaan rallin organisaation on pakko muuttaa
toisaalle.
Korsika ei ole ainut vaihtoehto uudeksi kisapaikaksi, mutta
rallin vahvat perinteet puoltavat saaren valintaa vahvasti.
Hallitsevalle maailmanmestarille Sébastien Ogierille rallin
osoite on yhä mysteeri. Miehen kotikilpailun järjestämispaikkakunta selvinnee
helmikuun aikana, jolloin rallin järjestävän tahon on julkaistava
osakilpailusta yksityiskohtaista tietoa sisältävä ns. Rally Guide 2.
\- Olisihan Ranskan mestaruussarjassa osakilpailuja
valittavaksi. Mutta se, että sellaisesta tekisi MM-arvoisen tapahtuman...enpä
usko, Ogier sanoi.
Myös Loebille kyse on haikeasta päätöksestä, sillä mies
varmisti vuosina 2010 ja 2012 maailmanmestaruudet juuri kotirallissaan.
\- Tuskin olisimme rallia saaneet Alsaceen, mikäli en olisi
moninkertainen maailmanmestari. Se oli upea juttu, mutta se on loppu nyt, Loeb
tunnelmoi.
Viime vuosina Korsika on kuulunut joko rallin IRC- tai
EM-sarjaan. Muutoksen myötä Korsikan paikan EM-kalenterissa marraskuun alussa
ottanee Rallye du Valais.
Tiimipäälliköt eivät tavallisesti ole myötämielisiä saarilla
järjestettäviä osakilpailuja kohtaan. Kustannukset ja logistiset haasteet
nousevat liian suuriksi, joten monien toiveena on pitää rallit mantereen
puolella.
Korsikan yllättävä nousu sarjaan on myös Jari-Matti Latvalan
mieleen.
\- Tykkäsin Korsikan kisasta, kun sitä ajettiin. Tiet
kääntyvät koko ajan ja auton pitää olla jämäkkä. Erikoiskokeilla on hyvä,
tasainen pito. Siihen aikaan vuodesta ilmakin on mukavan lämmin ja saarella
kiva fiilis. Ei se ole enää sellainen vaarallinen kisa, kuin 80-luvulla.
Erityisesti Latvalan pitkäaikaiselle kartanlukijalle Miikka
Anttilalle kyse on todellisesta lempikilpailusta.
\- Korsika on aina ollut selkeä suosikkini. Se on kompakti
ralli, siellä on helppo liikkua ja ajamisessa on hyvä rytmi. Korsikalla on
maailman parhaimmat asfalttitiet. Pidon ja asfaltin vaihtelun tuntee selkeästi,
Anttila kehaisee.
Syriza: Historiallinen voitto
Vasemmistolaisen Syriza -puolueen tiedottajan mukaan puolueen voitto Kreikan parlamenttivaaleissa olisi historiallinen. Puolue on saamassa ovensuukyselyiden mukaan suurimman kannatuksen. Alustavasti näyttää mahdolliselta, että Syriza saattaisi pystyä muodostamaan hallituksen jopa omin voimin.
Syriza -puolueen tiedottajan Panos Skourlakisin mukaan Syrizan voitto Kreikan parlamenttivaaleissa on toteutuessaan historiallinen.
Skourlakisin mukaan vaalitulos ei kosketa ainoastaan kreikkalaisia, vaan koko Eurooppaa.
– Tulos herättää huomiota kaikkialla, tiedottaja totesi Mega-kanavan haastattelussa.
Skourlakisin mukaan Kreikassa on äänestetty säästötoimia vastaan ja kreikkalaisten arvokkuuden ja demokratian puolesta.
Syrizan voittaessa tulisi puolueen puheenjohtajasta Alexis Tsiprasista Kreikan nuorin pääministeri 150 vuoteen. Tsipras on 40-vuotias.
Jopa ehdoton enemmistöasema hilkulla
Päivitettyjen ovensuukyselyiden perusteella Syriza olisi saamassa vaaleissa 36–38 prosentin kannatuksen.
Syriza voi saada 300-paikkaiseen parlamenttiin 148–154 edustajaa. Ehdottomalla enemmistöllä Syriza pystyisi muodostamaan hallituksen yksin.
Ehdoton enemmistö parlamenttiin vaatii 35–40 prosentin kannatusta.
Kreikan vaalijärjestelmässä suurin puolue saa parlamenttiin 50 lisäpaikkaa.
Keskusta-oikeistolainen Uusi demokratia on ovensuukyselyiden perusteella toiseksi suurin puolue 26–28 prosentin kannatuksella.
Kolmannesta sijasta kamppailevat Ta Potami -puolue ja äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto.
TPS:n toimitusjohtaja pyytää anteeksi Elomon lausuntoa
Mika Eskola pahoittelee Miika Elomon ”mikkihiiri”-lausuntoja sekä seuran junioreiden huonoa kohtelua lauantain ottelussa.
Turun Palloseuran toimitusjohtaja Mika Eskola pyysi sunnuntaina anteeksi päävalmentaja Miika Elomon toimia lauantain Tappara-ottelun jälkeen. Elomo haukkui 1-8-tappioon päättyneen ottelun jälkeen kannattajat, jotka heittivät jäälle kausikorttejaan. Ex-pelaajan mukaan kyse oli "mikkihiirimäisestä" toiminnasta.
Samalla Eskola pyysi anteeksi myös F-junioreiden kanssa käynyttä tapausta, jossa nuorille luvattu pelaajatapaaminen ei meinannut onnistua.
\- Haluan pyytää TPS:n puolesta anteeksi valmentajan lausuntoa faneista ja myös junioreiden eilistä kohtelua Tämä ei ole se TPS, mitä me rakennamme, [Eskola kertoi Twitter-tilillään.](https://twitter.com/MikaEskola/status/559402052464672768)
Päävalmentaja Elomo ei itse ole kommentoinut lauantain lausuntojaan millään tapaa.
Latvala iloitsi parhaasta Monten ajostaan - "Sadan prosentin parannus"
Jari-Matti Latvala ajoi uransa parhaan sijoituksen legendaarisessa Monte Carlon MM-rallissa. Volkswagenin suomalaiskuski oli toinen tallikaveri Sebastien Ogierin jälkeen. 
Volkswagenin Jari-Matti Latvala säteili tyytyväisyyttä Monte Carlon rallin maalissa. Iloinen hän oli ennen kaikkea sen vuoksi, että hän pystyi toteuttamaan ennakkoon laadittua taktiikkaa.
\- Tämä ei ole vauhdillisesti ollut mitään nopeimpia ajoja, mutta varmasti yksi tasaisimmista suorituksista. Kun näin vaikeissa olosuhteissa ja ilman riskejä, pystyy näin korkealle ajamaan, niin siihen voi olla tyytyväinen, Latvala kertoi.
Kakkostila on Latvalalle uran paras tammikuun vuotuisesta klassikkokilpailusta.
\- Tämä oli vaikea kisa, ja jos katsoo tuloksiani täältä, niin ne eivät ole kauhean mairittelevia. Viides sija viime vuonna oli ensimmäinen kunnolla maaliin ajettu kerta. Aika monta starttia on kuitenkin ollut.
Sunnuntaipäivä ei missään nimessä ollut pelkkää helppoa kaasuttelua Latvalalle.
\- Ensimmäiset kaksi pätkää oli vähän stressaavia. Oli liukasta tuolla päällä ja sitten renkaat ja jarrut ylikuumenivat. Jarrut lasittuivat aika pahasti, niin oli hirveän tuntuista ajaa alamäkeen. Huokasin helpotuksesta, kun pääsimme maaliin, Latvala kertasi.
Rallin viimeinen pätkä meni jo huomattavasti kovempaa ja suomalainen sai arvokkaan pisteen MM-taiston kannalta, kun Ogier jäi hänen taakseen neljänneksi.
\- Power Stagella oli tavoitteena yrittää mennä ja keskittyminen oli erilaista.
Loistava startti kauteen
Latvalalta sateli kiitoksia vuoden 2013 lopussa henkisen valmentajan pestissä aloittaneelle Cristoph Treierille ja osansa saivat myös jäänuotittajat.   
Christopherin kanssa on tehty kovasti töitä. Nyt pystyimme tekemään jo paljon enemmän hienosäätöä kuin viime vuonna. Myös Gardemaisterin Toni ja Honkasen Jakke ovat tehneet tosi hyvän työn. Olemme tosi hyvin merkanneet kaiken ja tehneet järkeviä ja varmoja rengasvalintoja. Emme lähteneet ottamaan mitään riskejä ja se kannatti, Latvala kiitti.
Ennen rallia Latvala kertoi julkisesti, että hän tavoittelee Montesta neljättä tai viidettä sijaa. Kakkospaikka oli siis melkoista ylisuorittamista.
\- Voisi melkein sanoa, että sadan prosentin parannus. Tai sanotaan näin, että vähintään 50 prosentin. En koskaan kuvitellut, että kisasta tulisi näin hyvä tulos. Korkeintaan ajattelin ihan pienessä mielessäni, että kolmas olisi ehkä mahdollinen, Latvala hymyili.       
Rallin MM-sarja jatkuu kolmen viikon päästä Ruotissa, jossa Latvala on perinteisesti ollut vahva. Kaiken lisäksi Ogier joutuu talvirallissa auraajan rooliin.
\- Nyt olemme kuusi pistettä perässä, kun viime vuonna ero taisi olla kolmetoista tai neljätoista pistettä. Aika erilainen aloitustilanne lähteä Ruotsiin.
EU:n ulkoministerit koolle Ukrainan kriisin takia
Lauantaina EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini varoitti, että Ukrainan konfliktin kiihtyminen vahingoittaisi unionin ja Venäjän suhteita.
EU:n ulkoministerit kokoontuvat torstaina keskustelemaan Ukrainan konfliktista, sanoo unionin ulkopoliittinen edustaja Federcia Mogherini.
Ukrainan taistelut ovat kiihtyneet viime päivinä. Lauantaina viranomaisten mukaan 30 ihmistä kuoli ja lähes sata haavoittui, kun Mariupolin kaupungin vilkkalle esikaupunkialueelle ammuttiin raketteja.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin mukaan raketit ammuttiin Venäjä-mielisten separatistien hallitsemalta alueelta.
Mogherini kehotti lauantaina Venäjää käyttämään vaikutusvaltaansa separatistijohtajiin verenvuodatuksen lopettamiseksi. Hän varoitti, että Ukrainan konfliktin kiihtyminen vahingoittaisi unionin ja Venäjän suhteita.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, että maa harkitsee kaikkia muita paitsi sotilaallisia keinoja Venäjän eristämiseksi.
Keskustele: Mitä TPS:ssä pitäisi tehdä?
TPS sukeltaa tällä hetkellä yhä syvemmissä vesissä. Mitä perinteikkään turkulaisseuran pitäisi tehdä?
Turun Palloseuran alakulo saa lähes päivittäin surullisempia
piirteitä. Viikonloppuna joukkue hävisi molemmat tasauskierroksen ottelut
murskalukemin Tapparalle ja lauantaina päävalmentaja Miika Elomo haukkui jo
fanitkin.
TPS on jo pitkään kyntänyt syvällä, mutta seura vaikuttaa
koko ajan painuvan yhä syvemmälle. Valmennusjohto on taas vaihdettu,
johtoporrasta on muutettu, mutta alakulo jatkuu. Mikä on sinun neuvosi TPS:lle?
Mitä mieltä olet Elomon haukuista kannattajille? Mikä on suurin syy
turkulaisseuran tilaan? Keskustele!
Järvinen laukoi SSV:n cup-mestariksi 
SSV:n tehopelaaja Juho Järvinen ratkaisi salibandyn cup-finaalin Classicia vastaan. SSV valloitti cup-mestaruuden jo kahdeksannen kerran.
Salibandyseura Viikingit Helsingistä on kahdeksannen kerran salibandyn 
cup-mestari. SSV kellisti Helsingissä pelatussa cup-finaalissa Tampereen Classicin 7-6. Sankariksi nousi Juho 
Järvinen, joka ensin tasoitti pelin SSV:n pelatessa ilman maalivahtia ja päätti 
pelin jatkoajalla kellon näyttäessä aikaa 62.56.
Classic hallitsi cupfinaalin ensimmäistä puolikasta karaten jo 4-1-johtoon, 
mutta herättyään myös SSV alkoi onnistua maalinteossa ja nousi toiseen taukoon 
mentäessä jo maalin päähän. Vielä kahdeksan minuuttia ennen loppua Tommi Ahola 
laukoi Classicin 6-4-johtoon, vaan aivan voittoon saakka se ei tänään riittänyt. 

Ratkaisuhetkillä kokeneimpia pelaajiaan kuormittanut SSV kasvatti painetta 
minuutti minuutilta ja ehti ennen rinnalle nousuaan kolistella sekä tolppaa että 
yläputkea ja hukata Miko Kailialan rangaistuslaukauksen.  
  
Mikael Järvi 
kiskaisi Pasi Laitilan tarjoilemasta vapaalyönnistä SSV:n 5-6-kavennuksen, ja 
viimeisen minuutin alkaessa Juho Järvinen nosti maalin edestä tasoituksen SSV:n 
pelatessa kuudella viittä vastaan.  Viidennen ja kuudennen maalin tekijät 
nousivat esiin myös jatkoajalla. 
Mikael Järvi syötti pallon sektoriin, ja 
puolustajan nojailusta välittämättä Juho Järvinen jatkoi pallon yhdellä 
kosketuksella takatolpan kautta ohi hyvin pelanneen  Classic-vahti Lassi 
Torisevan.
SSV:tä luotsaava Mika Ahonen arvioi, että voitolla saattaa olla suuri merkitys helsinkiläisten loppukauteen.
\- Pitkään aikaan ei ole voitettu mitään, ja tämä antaa uskoa joukkueelle 
jatkoon. Nuoretkin pelaajat näkevät, että pystymme kyllä pärjäämään, kunhan 
jaksamme tehdä töitä, Ahonen kommentoi.
Boko Haram valtasi jälleen kaupungin Nigeriassa
Lagosissa vieraileva Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoo maansa olevan valmis lisäämään tukeaan Nigerialle sen taistelussa Boko Haramia vastaan.
Ääri-islamilainen Boko Haram on vallannut Mongunon kaupungin Koillis-Nigeriassa, kertovat turvallisuuslähteet uutistoimisto AFP:lle.
Monguno sijaitsee noin 125 kilometrin päässä Bornon osavaltion pääkaupungista Maidugurista. Lähteiden mukaan islamistikapinalliset ovat saaneet haltuunsa myös kaupungin kasarmialueen, jossa on jumissa joiden sotilaiden perheenjäseniä.
Islamistikapinalliset ovat hyökänneet myös Maiduguriin, mutta armeija sanoo torjuneensa hyökkäyksen. Uutistoimisto AP:n sotilaslähteiden mukaan taisteluissa olisi kuollut yli 200 taistelijaa, pääosin kapinallista. Uutistoimisto Reuterin sairaalalähteet sanovat puolestaan, että ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja 27 haavoittunut, pääosin siviilejä.
Myöhemmin kerrottiin, että kaupungin lentokentän lähellä on puhjennut uusi tulitaistelu.
Taisteluja on käyty myös läheisessä Kondugan kaupungissa, AP:n lähde kertoo.
Boko Haram on vallannut kymmeniä kyliä ja kaupunkeja kuusi vuotta jatkuneessa kapinassaan, jonka tavoitteena on saada islamilainen sharialaki voimaan Pohjois-Nigeriassa.
Kuun alussa Boko Haram valtasi Bornon osavaltiossa Bagan sotilastukikohdan ja tuhosi edetessään lähistön kyliä. Eri tietojen mukaan kapinalliset olisivat surmanneet ainakin satoja siviilejä.
Boko Haram on tullut tunnetuksi verisistä iskuistaan ja hyökkäyksistään. Pelkästään viime vuonna 10 000 ihmisen arvioidaan kuolleen väkivaltaisuuksissa.
Kerry: Yhdysvallat valmis lisäämään tukea Nigerialle
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vierailee parhaillaan Nigerian suurimmassa kaupungissa Lagosissa.
Kerry lupasi Yhdysvaltojen jatkavan Nigerian armeijan tukemista sen taistelussa Boko Haramia vastaan ja sanoi maansa olevan valmis myös lisäämään tukeaan.
Kommentti: Miika Elomo antoi TPS:n katastrofille kasvot
TPS-päävalmentajan ylimielinen käytös kannattajia kohtaan on käsittämätöntä, vaikka olosuhteet olisivat mitkä, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
TPS elää tällä hetkellä äärimmäisen synkkää vaihetta, joka
saa jopa miettimään, lyödäkö enää lyötyä. Samaa ihmettelee myös päävalmentaja
Miika Elomo, joka yrittää suojella pelaajistoaan viimeiseen asti seisomalla
itse median, kannattajien ja sidosryhmien ristitulessa.
Samalla Elomo on kuitenkin juuri se, joka aiheuttaa päivästä
toiseen uusia tulipaloja tuoreen TPS-johdon sammutettavaksi. Hän ei ole
Palloseuraa tähän tilaan ajanut, mutta tällä hetkellä kokematon päävalmentaja
syventää kuoppaa päivästä toiseen.
Joulukuussa SaiPa teki TPS:ää vastaan päätöserässä seitsemän
maalia ja voitti 7-1. Turkulaisten mediatiimi pyysi kannattajiltaan anteeksi,
mutta Elomon mukaan joukkueella ei ollut mitään anteeksipyydettävää. Lauantaina
Elomo haukkui kannattajat, jotka heittivät kausikorttinsa jäälle. Hänen
valmentamansa joukkue myös ensin torppasi junioreille luvatun pääsyn pelaajien
luo. Ja kun rahaa seuralle keränneet juniorit lopulta pääsivät koppiin, olivat
useat pelaajat jo lähteneet. 
Jos Elomo jatkaa ylimielisellä linjallaan eikä pyydä edes anteeksi, katoaa TPS:n seuratoiminnasta kaiken ydin. Jos kannattajien ja seuran välinen suhde rikkoutuu, mitä jää jäljelle?
Päävalmentaja vielä korosti lehdistötilaisuudessa, että
median olisi syytä kirjoittaa fanien mikkihiirimäisestä toiminnasta isolla. Sen
jälkeen hän sanoi näiden heittäjien tulevan vielä takaisin. Miten ihmeessä
ex-pelaaja voi käyttäytyä näin omia kannattajiaan kohtaan?
Elomo on lyhyen päävalmentajan pestinsä aikana nyt jo
useamman kerran hyökännyt kannattajiaan kohtaan. [Turkulaistoimittaja
Emil Elo tiivisti](https://twitter.com/emilelo/status/559046839077306369) oivallisesti, mitä tällaiset julkiset haukkumiset
tarkoittaisivat normaalissa elinkeinoelämässä: pöydän siivoamista välittömästi.

Kannattajat tulevat illasta toiseen katsomaan ja
kannattamaan TPS:ää, vaikkei joukkue ole pitkään aikaan esityksillään antanut siihen
juuri aihetta. He maksavat osaltaan pelaajien ja Elomon palkan ja
mahdollistavat, että perinteinen seura jatkaa eloaan. Enää haukuttavien listalla ei taida olla kuin sponsorit.
Elomon mukaan rämpimisestä huolimatta TPS ei ole poistumassa
kartalta mihinkään. Jos Elomo jatkaa ylimielisellä linjallaan eikä pyydä edes anteeksi,
katoaa TPS:n seuratoiminnasta kaiken ydin. Jos kannattajien ja seuran välinen suhde
rikkoutuu, mitä jää jäljelle?
Moppe heittää keikkaa kirjastossa: "Töiden päälle maistuvat kunnon päikkärit"
Lukukoira on hyvä kuuntelija, joka ei keskeytä eikä arvostele. Lukukoiran tarkoituksena on innostaa lukemaan, vaikka lukemiseen liittyisi pulmia. Nakkilalainen Moppe on pidetty vieras Porin pääkirjastossa.
Nakkilalainen Moppe on täpinöissään. Sillä on edessään odotettu työpäivä Porin pääkirjastossa lukukoirana. Yli 10-vuotias luppakorva valmistautuu tehtäväänsä huolella.
– Aamurutiineihin kuuluu tietysti ruoka ja ulkoilu. Nyt Moppe keskittyy ja kerää voimia, kertoo omistaja Kati Haajanen.
Ennen töihin lähtöä on vielä edessä siistiminen ja tärkeän työhuivin pukeminen. Keltainen huivi on Mopelle merkki siitä, että kohta lähdetään.
– Sen silmiin syttyy valtava innostus ja se on kovin tärkeän oloinen. Se tietää, että nyt on jotain erilaista tulossa.
Lukukoira jo syntyessään
Lukukoiria käytetään lukemisen apuna. Koiralle on helpompi lukea, vaikka lukemisessa olisi pulmia. Koira ei keskeytä eikä arvioi kuulemaansa. 
Moppe on pennusta asti ollut hyvin rauhallinen.
Moppe on käynyt Porin pääkirjastossa puolentoista vuoden ajan parikymmentä kertaa. Kokemukset ovat omistaja Kati Haajasen mukaan olleet myönteisiä. Mopen luona vierailleet lukijat ovat olleet 5-10-vuotiaita. 
– Lapset tuntuvat nauttivan tilanteesta. He esittelevät itsensä ja valitsemansa kirjan koiralle. Kontaktia otetaan rapsuttamalla ja juttelemalla.
Moppe puolestaan heiluttaa häntäänsä, katselee ja kuuntelee.
– Joskus se ottaa niin rennosti, että käy maahan makaamaan, vaikka tilanne on myös koiralle aina vähän jännittävä.
Haajasen mukaan monirotuinen Moppe on kuin syntynyt lukukoiraksi. Sen on ollut pennusta asti luonteeltaan hyvin rauhallinen. Sitä ei ole tarvinnut mitenkään kouluttaa lukukoiraksi.
Mopen silmiin syttyy valtava innostus ja se on kovin tärkeän oloinen.
–  Moppe ei tarvitse mitään käskyjä. Se rauhoittuu itse lukutilanteeseen.
Palkaksi kehuja ja nameja
Moppe ja sen omistaja Kati Haajanen tekevät vapaaehtoistyötä. Koira saa lapsilta paljon rapsutuksia ja kehuja. Kotona odottavat makupalat.
– Minun palkkani on se, että voin lemmikkini kanssa ilahduttaa ihmisiä.
Sen verran koville työssäkäynti seniorikoiralle kuitenkin ottaa, että kotona on pakko levätä.
–  Yleensä se ottaa kunnon päiväunet työpäivän päälle.
Kreikan ovensuukyselyt: Syrizalle suurvoitto – parlamentin enemmistöasema vielä auki
Ovensuukyselyiden perusteella vasemmistolainen Syriza -puolue on voittamassa Kreikan parlamenttivaalit. Ovensuukyselyissä Syrizan arvioidaan saavan 36–38 prosenttia äänistä.
Vasemmistolainen Syriza-puolue on voittamassa Kreikan parlamenttivaalit.
Päivitettyjen ovensuukyselyiden perusteella Syriza olisi saamassa vaaleissa 36–38 prosentin kannatuksen.
Uusimman ovensuukyselyn mukaan Syriza voi saada 300-paikkaiseen parlamenttiin 148–154 edustajaa. Ehdottomalla enemmistöllä Syriza pystyisi muodostamaan hallituksen yksin.
Ehdoton enemmistö parlamenttiin vaatii 35–40 prosentin kannatusta.
Keskusta-oikeistolainen Uusi demokratia on ovensuukyselyiden perusteella toiseksi suurin puolue 26–28 prosentin kannatuksella.
Kolmannesta sijasta kamppailevat Ta Potami -puolue ja äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto.
Äänestys päättyi Kreikassa kello 19. Ensimmäisten ennusteiden vaalituloksesta on määrä tulla julki noin kello 21.30.
Syrizalla radikaali uudistuslista
Syrizan johtaja Alexis Tsipras on ilmoittanut neuvottelevansa Kreikan lainaohjelman ehdot uusiksi EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa. Puolue on vaatinut valtionvelan leikkaamista ja elvyttäviä toimia.
Aiemmin Syriza vaati eroa yhteisvaluutasta, mutta sittemmin se on lieventänyt kantaansa ja ilmoittanut haluavansa Kreikan pysyvän osana euroaluetta.
Vielä perjantaina jopa kymmenen prosenttia äänioikeutetuista ei ollut päättänyt mitä puoluetta he aikovat äänestää. 
Kyrö yhä katkera "laittomasta" rangaistuksesta - "Syystä tai toisesta minulle on järjestetty kovennettua häkkiä" 
Urheiluviikonlopun studiossa vieraillut Kari-Pekka Kyrö purki tuntojaan suorassa lähetyksessä ja kertoi, miksei ole hakenut toimitsijakiellosta vapautumista. 
Suomen entinen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö ei ole jättänyt omaa toimitsijakiellon kumoamishakemusta, vaikka Hiihtoliiton johtokunta on suhtautunut myönteisesti anomuksiin, jotka koskivat hiihtomaajoukkueen entisen lääkärin Juha-Pekka Turpeisen elinikäisen toimitsijakiellon sekä Turpeisen ja naisten entisen valmentajan Jarmo Riskin kansainvälisen akkreditointioikeuden kiellon vapauttamista.
\- Minulla ei ole ollut kunnollista tietoa tästä nykyisestä prosessista. Muutama kuukausi sitten kuulin huhupuheita asiasta. Minulla ei ole ollut tämän 14 vuoden aikana mitään elävää yhteyttä Hiihtoliittoon. En tiedä, mitä on tapahtunut ja mikä vaihe on menossa, Kyrö toteaa.
Kyrö pohti ääneen, onko Hiihtoliitto ollut aktiivinen toimitsijakieltojen purkamisessa. Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala tyrmäsi väitöksen heti kättelyssä.
\- Hiihtoliitto ei ole ollut aktivinen. Syksyllä alkoi liikehdintää ja erilaisia kyselyjä asiasta, joka konkretisoitui sitten kun kyseiset henkilöt ottivat joulukuussa yhteyttä, Kulmala selvitti.  
En tiedä mistä tämä viimeinen vaihe on lähtenyt, mutta se on ihmeellinen ja nopea 
Eikö Kyrön olisi nyt helppo hypätä toimitsijakieltojen vapautusta hakevan kaksikon joukkoon?
\- Aiheellinen kysymys. Missään nimessä en ole ollut passiivinen asiassa. Alusta asti olen tunnustellut, mitä asialle voi tehdä. Virallinen yhteydenpito tapahtui Hiihtoliittoon pari, kolme vuotta sitten. Olin rakentavassa hengessä yhteydessä Juha Koluun, joka oli kansainvälisen Hiihtoliiton maastohiihtokomitean jäsen silloin. Kolu on siviiliammatiltaan käräjätuomari ja hänellä oli hyvä kompetenssi keskustella ja antaa vinkkejä asiasta.
\- On sanottava, että se valo, joka paloi silloin, ei ollut kovin kirkas. Se oli enemmän epäilevä. En tiedä, mistä tämä viimeinen vaihe on lähtenyt, mutta se on ihmeellinen ja nopea. Siihen kelkkaan en ole ehtinyt. Tästä tulee minulle vaikutelma, että 14 vuotta ammatti pois, ja sitten vaan aprillia pojat, peruutetaan tämä. Ei hyvältä tämäkään prosessi tunnu, myöntää Kyrö.
**Kulmala: Vapautusprosessi ja Hiihtoliitossa työskentely eri asoita**
Kyrö nosti esille asian, jossa Wada-säännöstöä on rukattu uuteen uskoon. Urheilun uusi rangaistuskäytäntö astui voimaan 1.1. 2015. Siellä tuli vastaan kohta, jossa oli saktioitu yhteistyö toimintakiellossa olevien henkilöiden ja valmentajien kanssa.
\- Me tiedämme, että Suomen Hiihtoliitto ja valmentajat ovat tehneet yli 10 vuotta avointa yhteystyötä Jarmo Riskin kanssa. En lähde kinaamaan asiasta sen enempää, mutta oliko kuitenkin niin, että tämä oli se Hiihtoliiton ponnin asia laittaa tämä prosessi nyt vireille, vihjaa Kyrö.
Riski on ollut henkilökohtaisena valmentaja jo 2004 vuodesta lähtien. Toiminnanjohtaja Kulmala huomatti Kyrölle, ettei asia ole mitenkään uusi juttu. 
\- Jostain syystä henkilöt ovat nyt aktivoituneet ja hakeneet kansainvälisen akkreditointikiellon poistamista. Täytyy osata erottaa kaksi asiaa: Tämä vapautusprosessi, joka menee joko maaliin tai sitten ei sekä Hiihtoliitossa työskentely. Nämä ovat kaksi täysin eri asioita, korostaa Kulmala. 
Minusta kyseessä on laiton rangaistus, koska se tosiasiallisesti tarkoittaa ammatti- ja elinkeinotoiminnan kieltoa
Kansallisen toimitsijakiellon purkaminen olisi yksinkertaisempaa. Miltä Kyröstä tuntuisi lähestyä Hiihtoliittoa tässä asiassa?
\- Mikään kansallinen vapauttaminen ei ole ratkaisu tähän asiaan. Minun kannalta tosiasioiden valossa ei ole relevanttia puhua näistä neljästä toimitsijakiellosta samana asiana, vaikka ovat muodollisesti ja kirjallisesti samoja asioita. Tosielämän seuraamuksen kannalta kun ovat erilaisia.
\- Lääkärit ovat lääkäreitä, he ovat kansainvälisestä huipputoiminnasta suljettuna, mutta jatkavat työtänsä normaalisti. Naisten valmentajan kohdalla (Jarmo Riski) tämä työkielto mitätöitiin kymmenen vuotta sitten Suomessa.
\- Syystä tai toisesta minulle on järjestetty kovennettua häkkiä. Minusta kyseessä on laiton rangaistus, koska se tosiasiallisesti tarkoittaa ammatti- ja elinkeinotoiminnan kieltoa. Tässä muodossa olen toimitsijakieltoa lähestynyt ja pitänyt laittomana alusta lähtien.
Kyrö sanoo, ettei hän ole harkinnut tosissaan valmentamista nykyisten olosuhteiden takia.
\- 14 vuotta on pitkä aika, en tiedä onko minulla enää edes taitoja siihen. Olen minä kuitenkin intohimoinen penkkiurheilija, katson ja analysoin aina sitä urheilua, mitä näen.
Jos Kyröllä olisi edessä paperit, joilla voisi vapautua toimitsijakiellosta, niin vain viiden minuutin pohtiminen riittäisi kuulemma asiaan.
Toiminnanjohtaja Kulmala sanoi lopuksi, että jokainen hakupaperi käsitellään asiallisesti ja aina erikseen, vaikka tällä kertaa tuli kaksi hakemusta yhtä aikaa.  
Tappouhkauksista tuomittu islamistijohtaja vapautui vankilasta Norjassa
Mullah Krekar istui vankilassa vajaat kolme vuotta. Nyt islamistiryhmän perustajana pidetty Krekar haluttaisiin määrätä arestiin.
Norjassa tappouhkauksista tuomittu islamistijohtaja mullah Krekar on vapautunut vankilasta. 58-vuotias Krekar pääsi vapaaksi kärsittyään lähes kolmen vuoden vankeustuomion.
Vapautuessaan Oslon lähellä sijaitsevasta Kongsvingerin vankilasta Krekar kiitti vankilan henkilökuntaa "hyviksi ihmisiksi, jotka palvelevat Pohjois-Korean kaltaista huonoa järjestelmää".
Krekar eli Najmuddin Faraj Ahmad on kurdi, joka saapui Norjaan pakolaisena vuonna 1991. Vuonna 2012 hänet tuomittiin uhkauksista nykyisin pääministerinä toimivaa Erna Solbergia sekä kolmea kurdisiirtolaista vastaan.
Krekaria pidetään radikaalin irakilaisen sunniryhmän Ansar al-Islamin perustajana. Viime vuonna Ansar al-Islamin kerrottiin yhdistyneen ääri-islamilaiseen Isis järjestöön.
Norjan hallitus pitää Krekaria edelleen uhkana maan turvallisuudelle ja haluaa määrätä hänet arestiin vastaanottokeskukseen Kyrksæterøraan. Krekarin asianajaja on valittanut päätöksestä ja tuomioistuimen odotetaan ottavan siihen kantaa lähipäivinä.
Takaisku Britannian ääripuolueelle: EU-edustaja loikkasi konservatiivien riveihin
Pakistanilaiseen perheeseen Britanniassa syntyneenä Bashir on ollut se, joka on usein puolustanut Ukipia rasismisyytöksiä vastaan.
EU:ta vastustava ja yhä enemmän myös maahanmuuttovastainen Britannian itsenäisyyspuolue Ukip on menettänyt yhden eurokansanedustajistaan konservatiivipuolueelle. Ukipin mukaan hänestä haluttiinkin eroon, koska hänen käytöksensä oli ollut jo kuukausia "huolestuttavaa".
Amjad Bashir sanoo The Sunday Telegraph -lehdessä, että hänen entinen puolueensa on amatöörimäinen ja siltä puuttuu ohjelma niin täysin, että se on suorastaan naurettavaa. Ukipia kiinnostaa kaikessa pelkästään oma etunsa, 64-vuotias Bashir suomii.
Eurokansanedustajan loikka Ukipista on konservatiiveilla makea voitto, sillä puolue on aiemmin menettänyt samalla tavoin kaksi kansanedustajaa Ukipille. He ovat puolueen ainoat kansanedustajat nyt, mutta kannatuskyselyjen perusteella Ukip voi seuraavissa vaaleissa iskeä konservatiivien äänestäjäkuntaan kiilan, joka auttaa työväenpuolueen voittoon.
Myös Bashir oli aiemmin konservatiivipuolueen jäsen, mutta siirtyi Ukipin riveihin kolme vuotta sitten. Pakistanilaiseen perheeseen Britanniassa syntyneenä Bashir on ollut se, joka on usein saanut puolustaa Ukipia rasismisyytöksiä vastaan.
Bashir: Ukip yrittää mustamaalata
Ukipin johtajan Nigel Farragen mukaan Bashirin lähtölaskenta oli puolueessa joka tapauksessa aloitettu.
– Hänellä oli jatkuvasti yhteyksiä pakistanilaisiin ääriaineksiin, vaikka me vetosimme toistuvasti, että hän luopuisi niistä, Farrage sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Bashir ei kertonut totuutta ravintoloihinsa palkatuista luvattomista siirtolaisista, ja hänen rahankäyttönsä Brysselissä herätti suuria kysymyksiä, Farrage sanoo.
Bashirin mukaan Farrage vain yrittää epätoivoisesti mustamaalata häntä. Konservatiivipuolue onkin esittänyt aivan toisenlaisia lausuntoja: puoluejohtaja Grant Shappsin mukaan Farrage on maltillinen ja edustaa poliitikkojen valtavirtaa. 
Hetemaj kantoi kapteeninauhaa - unholaan vaipunut hyökkääjä ratkaisi 
Italian Serie A:ssa putoamistaisteluun juuttunut Chievo taisteli urhoollisesti Torinossa, mutta sarjajohtaja Juventus vei kolme pistettä. Javier Saviola teki pitkästä aikaa maalin.
Perparim Hetemaj pelasi täydet minuutit, kun Chievo Verona taipui Juventuksen vieraana maalein 0-2. Huuhkajien keskikenttämies pelasi väkevän ottelun vieraiden vasemmalla laidalla.
Kun Chievo-puolustaja Nicolas Frey loukkaantui kamppailun ensimmäisellä jaksolla, Hetemaj sai kapteenin nauhan kannettavakseen.  
Paul Pogba iski ottelun voittomaalin tunnin pelin jälkeen. Ranskalainen keskikenttäpelaaja laukoi pallon vasemmallaan komeasti etunurkkaan 20 metristä. Siirtohuhuissa Valioliigaan yhdistetty Pogba on nyt osunut neljässä ottelussa putkeen.
Chievo sai etenkin toisella jaksolla luotua painetta isäntien päähän ja Hetemaj oli mukana järjestelemässä vaarallisia paikkoja. Kiri tyssäsi kuitenkin lyhyeen, kun Stephan Lichtsteiner siirsi Pogban laukauksen jälkeisen paluupallon verkkoon.
Pari minuuttia ennen täyttä aikaa Chievo sai vielä ylättäen huippupaikan, mutta Ezequiel Schelotto osui tolppaan.
Juventus kasvatti eroaan sarjassa toisena olevaan AS Romaan kahdeksaan pisteeseen. Roomalaiset kohtaavat illan myöhäisottelussa Fiorentiinan. Chievo majailee putoajan paikalla kolmanneksi viimeisenä.
Argentiinalainen konkarihyökkääjä Javier Saviola laukoi kauden ensimmäisen maalinsa Italian liigassa. Osuma oli tärkeä, sillä Hellas Verona voitti maalin turvin Atalantan. Ottelu oli Barcelonan ex-hyökkäjälle kauden yhdeksäs liigassa.
Inter Milanin synkkä taipale Roberto Mancinin alaisuudessa sai jatkoa. Joukkue kärsi nöryyttävän 0-1-tappion kotikentällään Torinoa vastaan, kun Emiliano Moretti teki ottelun ainoan maalin lisäajalla.
**SERIE A, 25.1:**
**Verona - Atalanta 1-0 (0-0)  
**1-0 Javier Saviola (52 min)
**Inter - Torino 0-1 (0-0)  
**0-1 Emiliano Moretti (90+3)
**Juvnetus - Chievo 2-0 (0-0)  
**1-0 Paul Pogba (60 min)  
2-0 Stephan Lichtsteiner (74 min)
**Parma - Cesena 1-2 (0-1)  
**0-1 Nico Pulzetti (21 min)  
1-1 Oma maali (76 min)  
1-2 Alejandro Rodriguez (90 min)
**Sampdoria - Palermo 1-1 (0-0)  
**1-0 Eder (6 min)  
1-1 Franco Vazquez (49 min)
**Fiorentina - Roma **klo 21.45
Keskustele: Kannattaako Mäkäräisen lähteä SM-hiihtoihin?
Kannattaako Kaisa Mäkäräisen osallistua Jämin SM-hiihtoihin ja tavoitella paikkaa Falunin MM-hiihtoihin? Vai pitäisikö hänen panostaa vain ampumahiihtoon? Osallistu keskusteluun!
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen miettii lopputalven kisaohjelmaansa. Mitä mieltä sinä olet? Kannattaako Mäkäräisen lähteä Jämin SM-hiihtoihin ja tavoitella paikkaa Falunin MM-hiihtojoukkueessa? Vai ovatko riskit liian suuria? Pitäisikö Mäkäräisen keskittyä vain ampumahiihtoon? Osallistu keskusteluun!
Mäkäräinen joutunut ikävään ristituleen - vaikeita päätöksiä
Osallistuuko ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen tulevan viikon Jämin SM-hiihtoihin? Mäkäräinen miettii yhä lähiaikojen kisaohjelmaansa.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen harkitsee edelleen mahdollista osallistumistaan tulevan viikon Jämin SM-hiihtoihin. Ampumahiihdon maailmancup on tauolla, joten SM-hiihdot sopisivat Mäkäräisen kisakalenteriin.
Mäkäräinen tekee kuitenkin kaikki päätöksensä ampumahiihdon ehdoilla. Falunin MM-hiihdotkin kiinnostavat, mutta talven ehdoton päätavoite ovat ampumahiihdon MM-kilpailut, jotka odottavat maaliskuussa Kontiolahdella.
Ampumahiihdon päävalmentaja Marko Laaksonen suhtautuu kielteisesti Mäkäräisen hiihtämiseen Jämin SM-kilpailuissa. Mäkäräinen miettii vielä lähipäivinä tilannettaan eikä vielä ole varma osallistumisestaan SM-hiihtoihin.
\- Tiedän hyvin päävalmentajan kannan osallistumiseeni SM-hiihtoihin. Oma valmentajani (Jarmo Punkkinen) jättää minulle enemmän pelivaraa päätöksentekoon, Mäkäräinen kertoi.
\- Mietin tarkasti tilannettani ja palautumistani maailmancup-kilpailuista. Seurailen minkälaista säätä Jämille ennustetaan. En lähde ottamaan mitään riskejä, Mäkäräinen korosti.
Jämin SM-kilpailut alkavat perinteisen hiihtotavan sprinteillä tulevana perjantaina. Lauantaina hiihdetään miesten 15 km:n ja naisten 10 km:n matkat vapaalla hiihtotavalla ja sunnuntaina miesten 30 km:n ja naisten 15 km:n taistot perinteisellä hiihtotavalla.
Mäkäräinen pääsisi Jämillä antamaan näyttöjä Falunin MM-hiihtoihin. Toisaalta hiihtäjien päävalmentaja Reijo Jylhä saattaa olla valmis ottamaan Mäkäräisen Suomen MM-joukkueeseen jo ampumahiihdon tulostenkin perusteella. 
"Tietää kyllä, että kirjat ovat lainassa, kun lento lähtee" – matkakirjat reissaavat ympäri maailmaa
Kirjastojen matkakirjat reissaavat lainaajiensa mukana ympäri maailmaa. Suosioon vaikuttavat muun muassa television matkailuohjelmat.
Kirjastojen hyllyt notkuvat mitä erilaisempia matkakirjoja ja oppaita aina nähtävyyksiä esittelevistä opuksista paikallista käyttäytymisetikettiä selvittäviin teoksiin. Monesti kirjat ovatkin varsinaisia maailmanmatkaajia, kun ne pakataan reissulle mukaan matkalaukkuun.
Ilmiö on hyvin tiedossa myös kirjastojen työntekijöillä.
– Ihmiset matkustavat nykypäivänä valtavasti ja matkaoppaita on hyvin saatavilla eri kielillä. Totta kai matkaoppaat lähtevät liikenteeseen matkailijoiden mukaan, toteaa Lappeenrannan maakuntakirjaston palvelujohtaja Leena Priha.
Kirjaston matkakirjoihin tutustutaan monesti ennen reissua, mutta monesti kirjat matkustavat kohteeseen lainaajan mukana. Matkustamisesta kertovat kirjat eivät kuitenkaan ole ainoita kirjoja, jotka päätyvät lainaajiensa matkalaukkuihin.
– Myös romaaneja lainataan paljon matkalukemiseksi.
Hyllyt tyhjillään lennon lähtiessä
Matkakirjojen hyllyköillä matkasta haaveilevan pää saattaa mennä pyörälle, kun valikoimaa on valtavasti. Lappeenrannan maakuntakirjastossa matkailusta kertovia opuksia on useita satoja.
Tietää kyllä, että sen kohteen kirjat ovat lainassa, kun lento lähtee.
Opukset harvoin kuitenkaan jäävät hyllyihin pölyttymään.
– Kyllä niitä kirjoja paljon on, mutta paljon niitä käytetäänkin, Priha pohtii.
Matkaopusten lainaus on hänen mukaansa hyvin sesonkiluonteista. Kirjojen lainaus lisääntyy erityisesti koulujen syys- ja talvilomien aikaan. Kirjaston työntekijöiden on helppo arvata suosituimmat kirjat.
– Sellaiset kohteet, joihin pääsee helposti Lappeenrannasta suoraan. Tietää kyllä, että niiden kohteiden kirjat ovat lainassa, kun lento lähtee.
Suosion taustalla matkailuohjelmat
Se mikä on pinnalla, näkyy heti lainauksissa.
Matkailun suosio ulottuu myös kirjallisuuden ulkopuolelle. Erilaiset matkailuohjelmat televisiossa keräävät katsojia päivästä toiseen. Matkailuohjelmien suosio näkyy myös kirjaston hyllyillä.
– Se mikä on pinnalla, oli se sitten TV:ssä tai lehdissä, näkyy meillä heti lainauksissa. Ihmiset seuraavat hyvin aikaansa ja tiedotusvälineitä, Lappeenrannan maakuntakirjaston palvelujohtaja Leena Priha toteaa.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Vatikaani korvaa kyyhkyt ilmapalloilla 
Lokki ja varis yrittivät viime vuonna napata Vatikaanin tammikuiset rauhankyyhkyset. Tämä vuonna tavasta on luovuttu.
Vatikaanin Pyhän Pietarin aukiolla ei sunnuntaina vapauteta vanhan tavan mukaan kyyhkysiä rauhan symbolina, vaan ne korvataan ilmapalloilla.
Kyyhkysistä on luovuttu, koska viime vuonna aukiolla heräsi kauhu, kun ensin lokki ja sitten myös varis syöksyivät saalistamaan kyyhkysparia. Tapaus sai myös eläinsuojelujärjestöt paheksumaan Vatikaanin perinnettä.
Katolisessa kirkossa tammikuu on omistettu rauhanteemoille. Johannes Paavali II (paavi vuosina 1978–2005) otti käyttöön tavan, jossa tammikuun viimeisenä sunnuntaina kaksi lasta heittää paavin toimiston ikkunasta vapauteen kaksi valkoista kyyhkystä.
Eläinsuojelujärjestöjen vetoomuksesta paavi Franciscus päätti luopua tavasta. Yhden järjestön mukaan vapauttaminen Pyhän Pietarin torin ylle oli kuolemantuomio kyyhkysille, sillä torin pylväiden päällä istuskelee aina joukko läheisen Tiberjoen lokkeja.
Kyyhkyjen suojeleminen sopii Franciscukselle jo nimen puolesta: hän otti paavillisen nimensä Pyhältä Franciscus Assisilaiselta, villieläinten suojelijalta. Viimevuotista fiaskoa ei paavillisessa päätöksessä mainittu.
Syväluotaava katsaus TPS:n synkkyyteen: tulehtunut ilmapiiri häivyttää kaiken myönteisen
Perinteet ovat ainakin tällä hetkellä rasite jääkiekko-TPS:lle. Uusi seurajohto yrittää kääntää kurssia valtavan paineen keskellä samalla kun kaapeista vielä putoilee edellisten yrittäjien luurankoja, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
En ole itse milloinkaan oikeasti kannattanut ketään urheilijaa tai mitään joukkuetta. Korkeintaan ihaillut muutamia yksilöitä. TPS-kytkökseni ovat lähinnä sukurasite: seuraus siitä, että kahta polvea ylempänä on osa kiekko-TPS:n ensimmäistä mestarijoukkuetta vuodelta 1956 ja pitkäaikainen seuraihminen. Henkilökohtainen agendani TPS:n kohdalla on samaa luokkaa kuin Tapparan tai Ilveksen: ikävää katsoa, kun suomalaisen jääkiekon tukipilarit surkastuvat.
Edellä mainitusta syystä en ole milloinkaan omistanut kausikortteja tai pelipaitoja. En siis myöskään voi rehellisesti samaistua vuodesta toiseen kohtalaisen rahasumman keskinkertaiseen tuotteeseen sijoittavaan faniin. Tällä hetkellä säälin TPS:n kannattajia, kuten tekee varmasti itse kukin. Samalla säälin niitä ihmisiä, jotka joutuvat nykyisessä tilanteessa rakentamaan TPS:n tulevaisuutta. 
Laske, monelleko pelaajalle TPS on viime vuosina ollut ponnahduslauta, ja monelleko viimeinen sysäys eläkkeelle tai heikompiin sarjoihin.
Lauantaina TPS putosi pohjalle, monellakin tapaa. Sarjajumbon paikka osui kohdalle jo perjantain kierroksella, mutta lauantain ruma selkäsauna kotiyleisön edessä upotti kiekko-Tepsin kenties historiansa synkimpään tilanteeseen. Huipennuksen tarjoilivat ne kannattajat, jotka marssivat ottelun loppuhetkillä turkulaisten vaihtoaition taakse ja heittivät kausikorttinsa kentälle.
Kun pitkäaikaista, myrkyttynyttä toimintakulttuuria lähdetään hajottamaan ja samaan aikaan käynnistyy täysmyllerrys, voi tilanne näyttää synkemmältä kuin milloinkaan aiemmin.
Tunteet edellä
13., 13., 13., 10., 13., 6., 10., 10. Siinä TPS:n kahdeksan edellistä loppusijoitusta SM-liigan runkosarjassa. Monellako näistä kausista TPS on arvioitu ennakkoon sarjataulukon häntäpäähän? Varsin harvalla. Viime syksynä odotukset olivat korkeimmat pitkään aikaan, ja tämän hetken sijoitus kaikkia aiempiakin surkeampi.
Valmentaja on epäonnistunut tehtävässään silloin kun joukkue ei yllä tasolleen tai kykene vastaamaan odotuksiin. Kai Suikkanen epäonnistui TPS:n valmentajana, vaikka uskon yhä, että tässä kohtaa kautta Suikkasen Tepsin iskukyky olisi näyttänyt syksyä lupaavammalta. Myös Elomo on epäonnistunut.
Tässä kohtaa ei kuitenkaan ole salaisuus, että ympäristö jossa he epäonnistuivat, on myrkyttänyt lähes kaikkien liian lähelle harhautuneiden kyvyt. Laske, monelleko pelaajalle TPS on viime vuosina ollut ponnahduslauta, ja monelleko viimeinen sysäys eläkkeelle tai heikompiin sarjoihin.
Entäs sitten valmentajat? Suikkasen - TPS:n ex-hyökkääjän - uralle viimeinen TPS-syksy oli valtaisa kolaus. Elomo - TPS:n ex-hyökkääjä - on niin nuori, että hänellä on vielä aikaa rakentaa pohjaa seuraavalle pestille SM-liigassa, mikäli sellainen tulevaisuudessa vielä siunaantuu. Riku-Petteri Lehtonen - entinen TPS-puolustaja - sai seurasta potkut neljä vuotta sitten, mutta teki silti paluun valmennustiimiin vain saadakseen toiset lähtöpassit viime syksynä. KalPaa huipulle nostamassa ollut ja taas nostava Pekka Virta - TPS:n ex-hyökkääjä - muuttui Turun-vuosinaan silminnähden seuran silloisen tilanteen karujen taustojen selvitessä. 
Lienee selvää, että Elomon ei olisi kannattanut lähteä TPS:n päävalmentajaksi. Mikään seikka ei puoltanut onnistumista. TPS:n päävalmentajan paikka on kuitenkin käytännössä hohdokkain ruutu, johon Elomo tässä kohtaa uraansa voisi nousta, oli se miten huono peliliike tahansa.
Elomo reagoi lauantaina kuohuttaneeseen tilanteeseen vahvasti. Ensin tuimalla keskustelulla yleisön kanssa, sitten lehdistötilaisuudessa nimitellen kausikorttien heittelyä mikkihiirimäiseksi toiminnaksi. Seurauksen voi arvata: lisää lokaa TPS-luotsin niskaan.
Elomo, Suikkanen, Lehtonen ja Virta, aivan kuten Ari Vuori, Antero Niittymäki, Marko Kiprusoff ja Jukka Koivu, sekä kymmenet TPS:n karusellin läpikäyneet pelaajat, ovat kaikki laittaneet maineensa peliin tehdessään sopimuksen kriisiorganisaation kanssa. Hyvin harva on poistunut voittajana, tulkitsipa sanaa miten tahansa.
Lauantai-illan eleen symbolinen merkitys selittää Elomon reaktion. Kausikorttinsa hylänneet katsojat toimivat toisin: he luovuttivat Turun Palloseuran suhteen.
Tätä ei pidä ymmärtää väärin. Elomo tai kukaan muutakaan näistä nimistä ei ole pyhimys tai marttyyri. Heillä oli omat maalliset, itsekkäätkin motiivinsa valintojensa taustalla.
Tulehtunut ilmapiiri häivyttää kaiken myönteisen
Lienee selvää, että Elomon ei olisi kannattanut lähteä TPS:n päävalmentajaksi. Mikään seikka ei puoltanut onnistumista. TPS:n päävalmentajan paikka on kuitenkin käytännössä hohdokkain ruutu, johon Elomo tässä kohtaa uraansa voisi nousta, oli se miten huono peliliike tahansa. Tahto toimia oman seuran käskyttäjänä ajoivat kärsivällisyyden ja järjen edelle. Tämän huomioiden kausikorttien lentäminen valmennuksen päiden yli on Elomon silmissä jyrkin esimerkki täysin vastakkaisista arvoista. Ne myös ikään kuin nollaavat ne uhraukset, joita Elomo ja muut TPS-taustaiset toimihenkilöiksi ryhtyneet pelaajat ovat - tietoisesti tai eivät - tehneet. Monen ura on kärsinyt, ja joidenkin tuhoutunut, 2010-luvun TPS:ssä.
En puolustele tai syyttele ketään. TPS:n pelaa surkeasti, ja siitä riippumatta kannattajien haukkuminen on aina virhe. Elomo seilasi lisäksi vaarallisilla vesillä vihjatessaan, että kausikorttinsa lauantaina heittäneet katsojat tulevat takaisin ensi kaudella. Kenellä tahansa maksavalla asiakkaalla on kaikin puolin perusteltu oikeus mielenilmaukseensa, sen myönsi myös Elomo. Henkilökohtaisesti katson jokaista Turkuhallin ovista marssivaa lipunmaksajaa silmät pyöreinä: en nimittäin itse voisi edes kuvitella maksavani toistakymmentä euroa henkilöltä jatkuvasti heikkotasoisista jääkiekko-otteluista.
Tällaisissa olosuhteissa TPS on poikkeuksellisen hankala ympäristö toimia, seuran suunnan kääntämisestä puhumattakaan. Vaatii valtavasti kanttia, tai suurta harkitsemattomuutta, astua seuran palvelukseen - rooliin kuin rooliin - kun lähes kaikki valinnat ovat lähtökohtaisesti vääriä. Kannattajien usko on mennyt, kuten tämän hetken kapina todistaa. Muidenkin sidosryhmien malttia koetellaan. Yksikin vilkaisu sosiaalisessa mediassa vallitsevaan TPS-keskusteluun kertoo kaiken siitä, mitä seurasta ajatellaan.
Ilmapiiri on osaltaan luonut myös jonkinlaisen väkisin väärinymmärtämisen kulttuurin, joka lienee yhdistelmä viimeisten vuosien kasaamaa kyynisyyttä ja kaikenlaisten Turkuun niin tyypillisten syväkurkkujen enemmän tai vähemmän todenmukaista kuiskuttelua. Tuskin mitään mediasisältöä luetaan tällä hetkellä samalla kriittisyydellä kuin TPS-logo rintamuksessaan kulkevien lausuntoja.
Mika Eskola ehti hoitaa toimitusjohtajan virkaa hädin tuskin viikkoa ennen kuin hänen puheensa ja taustansa lytättiin. Reilut kaksi viikkoa sitten hän esitteli jääkiekko-organisaation uuden strategian. Tiedotustilaisuudessa ei oltu vielä edes päästy kysymyksiin asti, kun ensimmäinen sosiaaliseen mediaan jaettu kuva johti täystyrmäykseen.  
On jokseenkin ristiriitaista vaatia jatkuvuutta ja pitkäjänteistä suunnitelmaa, mutta samalla odottaa täyskäännöstä heti. Kuppikuntien jälkiä ei siivota hetkessä, kun kaikki asiat päivittäisistä toimintatavoista lähtien vaativat uudelleentarkastelua.
Alkukaudesta ryöpyteltävänä oli Suikkanen, nyt Elomo on kenties Turun vihatuin mies. Ari Vuoren ajojahti, sen kummemmin perusteita puimatta, kesti useamman vuoden. Yksi kerrallaan kaikki ovat lopulta antaneet periksi, aivan kuten kausikortistaan spektaakkelimaisesti luopuvat katsojat.
Iäkkään suurseuran kääntöpuoli
Pitkät, yli 90-vuotiset perinteet asettavat TPS:lle valtavia velvollisuuksia. Menestyä pitäisi, vaikka viiden viimeisimmän kauden sijoitusten keskiarvoa verrattaessa TPS on SM-liigan huonoimpia joukkueita. Juniorien määrä, hallin koko, talousalue, tase ja historia häviävät seuran tasoa tarkastellessa tuoreimmalle tulokselle aina.
Dynastian kultavuodet eivät edes ole vielä kaukana, eli kannattajapohjakin on suurelta osin sama. Tiuhaan viljellyt puheet viireistä katossa eivät välttämättä edesauta ymmärtämään sitä tosiasiaa, että TPS kuuluu pääsarjatasolla juuri nyt alimman kastin joukkueisiin, eikä SM-liiga ole niin huono sarja että ensimmäiset askeleet oikeaan suuntaan kääntäisivät kurssin vuosikausien sekoilun jälkeen.
TPS on vaihtanut kaiken - lauantaina hallin pohjakerroksessa vitsailtiin, pitäisikö vielä vaihtaa huoltajatkin - mutta pitkäaikaisen kinastelun ja varjojohtamisen korjailussa ei ole puolessa vuodessa pötkitty pitkälle. Se on ilmeisesti tullut osalle yllätyksenä, huolimatta siitä jatkuvan vaihtuvuuden ja voittamisen olemattomasta korrelaatiosta, josta vaikkapa SM-liiga-aikojensa Jokerit, vuosikausien Real Madrid, ja miksei tämän kauden TPS:kin ovat antaneet varoittavia esimerkkejä.
On jokseenkin ristiriitaista vaatia jatkuvuutta ja pitkäjänteistä suunnitelmaa, mutta samalla odottaa täyskäännöstä heti. Kuppikuntien jälkiä ei siivota hetkessä, kun kaikki asiat päivittäisistä toimintatavoista lähtien vaativat uudelleentarkastelua. Kuppikunnistakaan ei pääse milloinkaan eroon, ei TPS:n kokoisessa ja ikäisessä seurassa. Liian moni on liian lähellä. Tälläkään kertaa ei mennyt pitkään ennen kuin tuoreet henkilöstömuutokset poikivat katkeria soraääniä.
Uusi TPS-johto paikkaa edellisten jälkiä. Valmentajavalintojen suhteen siirtymä yhden ryhmittymän ratkaisusta toisen eriävään näkemykseen luo omat ongelmansa. Niin myös kahden valmentajan loukku, kun kesken kauden joudutaan etsimään uusi luotsi, jolle on tarjottavana vain pätkäpesti. Kaikki mediaesiintymiset ovat uhka uskottavuudelle aiempien, muiden antamien katteettomien lupausten ja käsittämättömien lausuntojen jälkeen.
Ja vaikka kaiken tekisi puolueettomalta maaperältä tarkasteltuna oikein, aina on joku kaivamassa maata jalkojen alta. Se on todellisuutta, kun kyse on pitkäikäisestä suurseurasta. Ironisinta on, että molemmat osapuolet perustelevat toimensa rakkaudella seuraa kohtaan, aivan kuten ne, joiden kausikortit kerättiin lauantaina Turkuhallin jäältä.
Curlingin maajoukkue reissaa harjoitusten takia jopa 13 tuntia – "Hienoin halli Suomessa"
Naisten curlingmaajoukkue harjoittelee nykyään pääosin Ahvenanmaalla, jossa uudessa Eckerön hallissa on Suomen parhaat olosuhteet. 
**ECKERÖ.** Ahvenanmaalta tupsahti 26-vuotiaan Sanna Puustisen joukkueelle viime
syksynä tarjous, jota helsinkiläiset eivät pystyneet vastustamaan. Joukkue
pelaa nyt nimellä Ålands Curlingklubb ja harjoittelee pääosin Ahvenanmaalla,
jonne rakennettiin vuonna 2013 Suomen paras curlinghalli.
Harjoittelu Eckerön uudessa
curlinghallissa on Sanna Puustisen joukkueelle ilmaista. Lisäksi tuore sopimus
takaa MM-joukkueelle keskittymisrauhan tuleviin arvokisoihin.
Myös ahvenanmaalaiset poistuivat syksyn
neuvottelupöydästä voittajina. Ålands Curlingklubb sai lajille kauan
kaipaamansa keulakuvan, sillä Puustisen joukkue selviytyi mitalipelien
kynnykselle Sveitsin EM-kisoissa kaksi kuukautta sitten.
Puustisen joukkue sijoittui lopulta
kuudenneksi, joka on Suomen paras saavutus 17 vuoteen naisten arvoturnauksessa.
Samalla joukkue varmisti Suomelle paikan kevään MM-kisoihin ja vuoden 2018
olympiakarsintoihin.
\- Kyllä se oli hieno saavutus. Emme ole
koskaan pärjänneet näin hyvin. Naiset eivät ole päässeet MM-kisoihin 10
vuoteen, kapteeni Puustinen iloitsi Yle Urheilun haastattelussa. 
Saimme loistavan joukkueen edustamaan seuraamme. Media on todella paljon kiinnostunut lajista täällä. Toivomme tästä hyvää nostetta curlingille.
Puustisen joukkueessa pelaavat Heidi
Hossi, 26, Oona Kauste, 27, Marjo Hippi, 36, ja Maija Salmiovirta, 33.
Reissaaminen kannattaa curlinghallin
jään vuoksi
Edes pitkä, jopa 13 tunnin
harjoittelumatka Helsingistä Ahvenanmaan saaristoon ja Eckeröön ei paina
Puustisen MM-joukkuetta.
Curlinghallin jää täyttää kansainväliset
laatuvaatimukset. Jopa Britannian olympiavalmentaja, ruotsalainen Sören Gran
vakuuttui harjoitteluolosuhteista vieraillessaan Eckerön curlinghallissa viime
vuonna.
\- Tämä on mahtava mahdollisuus päästä
harjoittelemaan hyville jäille. Samalla ahvenanmaalainen seura on auttanut
meitä paljon kauden aikana, hieno juttu meille, Helsingissä asuva Puustinen
kiitteli.
\- Onhan tämä tosi iso juttu meidän
joukkueellemme. Ei kukaan ole ennen avustanut yhtä paljon kuin Ahvenanmaa.
Hyvät olosuhteet lajille, ehdottomasti hienoin halli, mitä Suomessa on,
Puustinen jatkoi.
Ålands Curlingklubbin seurajohto uskoo,
että Puustisen joukkueella on kaikki mahdollisuudet edetä jopa 2018
talviolympialaisiin. Naisten curlingjoukkue ei ole koskaan aiemmin edustanut
Suomea olympiaturnauksessa. 
Puustisen joukkueelta odotetaan
sitoutumista kolmen vuoden olympiaprojektiin, mikä samalla auttaisi
ahvenanmaalaisia lajin markkinoinnissa.
\- Saimme loistavan joukkueen edustamaan
seuraamme. Media on todella paljon kiinnostunut lajista täällä. Toivomme tästä
hyvää nostetta curlingille, Ålands Curlingin toimitusjohtaja Mari Wickströn
kertoi.
Vaikka EM-kisat 2014 olivat naisille
menestys, Puustinen tietää, kuinka pitkälle maailman kärki on Suomelta päässyt
karkaamaan.
\- Kaikilla osa-alueilla on kehitettävää.
Taktiikka, harjaus, näissä olemme aika kaukana huipuista. Treenituntien
nostaminen ja jäällä harjoittelu, fysiikka. Nämä ovat niitä ratkaisevia
asioita, joita pitää parantaa.
**Petri Sjöblom**
Älä osta sikaa säkissä, äläkä hevosta ilman ostotarkastusta
Ostotarkastus on yleensä hevosen ostamisen viimeinen etappi ennen varsinaista kaupantekohetkeä. Mikään laki ei velvoita ostotarkastuksen tekemistä, mutta se on kaikkien kaupan osapuolten kannalta hyödyllistä: ostaja tietää, että ostettu hevonen on terve ja myyjä saa tietää hevosen terveydentilan ostohetkellä, jos myöhempiä ongelmia ilmenee. Eläinlääkäri kertoo näkemyksensä hevosesta ostohetkellä, mutta päätös ja riski on aina ostajan.
Ostotarkastuksessa ovat läsnä sekä myyjä että ostaja. Ostaja maksaa yleensä aina ostotarkastuksen, siinäkin tapauksessa, että kauppaa ei synny. Hevosen ostotarkastus maksaa noin 200 euroa.
**Jänteet ja kaviot erityisessä syynissä**
Ostotarkastuksessa eläinlääkäri tarkastaa hevosen yleiskunnon ja katsoo sen rakenteen, linjat, ja jalan kulmat.
– Joskus näyttää siltä, että en tee oikein mitään ostotarkastuksessa. Mutta koko ajan kun juttelen hevosen omistajan ja ostajan kanssa, tutkin hevosta, kertoo eläinlääkäri Liisa Harmo.
Jos kaviot eivät ole kunnossa, sinulla ei ole hevosta.
Jos ostotarkastuksessa löytyy jotain vikaa, se löytyy usein jaloista. Turvotus jalan alueella on usein huono merkki. Jännealueella oleviin turvotuksiin pitää ostotarkastuksessa suhtautua kriittisesti. Erityisen paljon Harmo kiinnittää huomioita kavioihin.
– Jos kaviot eivät ole kunnossa, sinulla ei ole hevosta.
Myös selkäkivut voivat paljastua, kun hevonen on liikkeessä. Yleensä selkäkivun huomaa siitä, että hevonen liikkuu kankeasti eikä hyppää pyöreällä selällä. Selkäkivun syy voi olla myös huono satula, eikä välttämättä se, että hevosen selkä on rikki.
– Selän painelu ei välttämättä kerro mitään siitä, onko selkä kipeä. Jokainen hevonen reagoi, jos selkää painaa oikeasta kohtaa, Harmo huomauttaa.
**Huonot tavat on kerrottava**
Perustutkimuksen lisäksi ostotarkastuksessa voidaan tehdä lisätutkimuksia. Liisan mielestä lisätutkimuksiin ei ole kuitenkaan tarvetta, ellei hevosessa näytä olevan tai tiedetä olleen mitään erityistä vikaa. Lisätutkimuksia voivat olla esimerkiksi röntgenkuvaus, ultraääni tai lääkeainetestaus.
– Lääkeainetestaus voidaan tehdä siksi, että nähdään, onko hevoselle syötetty kipulääkkeitä.
Myyjän on velvollisuus kertoa kaikki merkittävät asiat hevosen potilashistoriasta. Myös pahat tavat, kuten imppaus, tulisi saattaa ostajan tietoon. Ostotarkastukseen on merkattu erikseen kohta “pahoista tavoista”. 
Kesäihottuma on tästä hyvä esimerkki. Ostotarkastuksessa omistaja voi sanoa, että “joskus vähän kutisee”, vaikka hevosella olisi pahakin kesäihottuma.
Viimekädessä se on ostaja, joka päättää riskin.
**Riski on ostajan**
Harmo muistuttaa, että mikään ostotarkastus ei takaa sitä, että hevonen ei jossain vaiheessa sairastuisi tai vanha piilevä vamma alkaisi vaivata vasta pitkään hevosen ostamisen jälkeen.
– Ostotarkastus on eläinlääkärin näkemys hevosesta ostotarkastushetkellä. Muista, että olet ostamassa elävän olennon, jonka terveydentila vaihtelee päivittäin. Eläinlääkäri vain kertoo oman mielipiteensä kaupan kohteena olevasta hevosesta. Viimekädessä se on ostaja, joka päättää riskin.
__teksti:Emmakaisa Jokieniemi__
__
Ulkoasua muokattu 24.11.2016 
__
Ihmisen suku oppi käyttämään käsiään yllättävän varhain
Runsaat kaksi miljoonaa vuotta sitten eläneessä "afrikkalaisessa etelänapinassa"  oli jo paljon ihmistä, mutta yhä myös runsaasti apinaa. Yllättäen se osasi käyttää käsiään jo meidän tavallamme, osoittavat luulöytöjen uusimmat tutkimukset.
Käden ominaisuudet, joiden ansiosta voimme esimerkiksi kääntää avainta tai puristaa lujasti vaikkapa vasaraa, ovat ihmisen suvussa paljon oletettua vanhempia, kertoo tuore tutkimus. Ihmisen lähimmältä nykysukulaiselta simpanssilta kyky tällaisiin otteisiin puuttuu.
Brittiläisten Kentin yliopiston antropologit selvittivät arkeologisten löytöjen avullaAustralopithecus africanus-lajin mahdollista kykyä pidellä kivityökaluja jo 2–3 miljoonaa vuotta sitten.
Tutkijat keskittyivät siihen, miten toistuva voimakas liike muokkaa yksilön luita.
_Australopithecus africanus_, "afrikkalainen etelänapina", jonka jäänteitä on löytynyt Etelä-Afrikasta, oli piirteitään toisaalta apina, toisaalta jo ihminenkin. Edeltäviin lajeihin verrattuna sillä oli pyöreämpi kallo, jonka sisään mahtuivat isommat aivot, ja suhteellisen pienet hampaat. Leuka oli kuitenkin yhä apinamaisen vahva ja eturaajat pitkät.
Lantion ja jalan luiden perusteella _Australopithecus africanus_ käveli kahdella jalalla, mutta eturaajat olivat edelleen sopivat kiipeilyyn. Jossakin vaiheessa evoluutio kuitenkin teki niistä kädet: niillä oli parempi käytellä kivenmurikkaa työkaluna kuin kiivetä puuhun. Uusi tutkimus on tuonut uutta valoa tuohon muutokseen.
Luut kertovat elintavoista
Vakiintuneen teorian mukaan _Australopithecus africanus_ ei pystynyt käyttämään työkaluja kuin korkeintaan satunnaisesti ja kömpelösti. Kentin tutkijat kuitenkin löysivät sen peukalosta ja kämmenestä merkkejä peukalo-etusormi-otteesta, joka on tyypillinen työkaluihin tarttumisessa.
Tutkijat keskittyivät siihen, miten toistuva voimakas liike muokkaa yksilön luita. Kivityökalujen käytöstä jääneet vastaavat merkit ovat selvästi nähtävissä muun muassa neandertalinihmisten fossiileissa.
Samalla tavoin esimerkiksi joidenkin keskiajalta peräisin olevien vainajien on voitu paksuuntuneiden käsivarren ja kyynärpään luiden perusteella todeta olleen ammatiltaan armeijan jousimiehiä.
Kentin yliopiston tutkijoiden esittämä uusi näyttö tukee joidenkin tutkijoiden jo aiemmin esittämiä, kivityökalulöytöihin perustuvia arveluja valtateorian virheellisyydestä.
Miten vanhemman työ vaikuttaa lapseen?
Tutkijan mukaan lapsen itsearvostusta parantaa se, kun vanhempi viihtyy työssään. Toisaalta lapsi aistii vanhemman työmurheet. Oletko sinä huomannut työsi vaikuttavan lapseesi - tai muistatko lapsuudesta vanhempiesi työn vaikuttaneen sinuun?
[Psykologian tohtori Tuija Vasikkaniemi on tutkinut
sitä, millaisia mielikuvia ja tunteita vanhempien työstä siirtyy lasten
elämään. ](http://yle.fi/uutiset/aikuisen_tyostressi_ei_kuulu_lapsen_kannettavaksi/7756276)
Hänen mukaansa lapsilla on yllättävän realistinen kuva vanhempiensa työstä.
Lapselle on myös etua siitä, että vanhempi viihtyy työssään. Silloin lapsen
itsearvostus on parempi.
Lapset myös pohtivat vanhempiensa jaksamista töissä ja esimerkiksi työpaikan
ihmissuhteita. Vanhemman työstressiin moni lapsi reagoi tutkimuksen mukaan välttämällä
läsnäoloa aikuisen kanssa, yrittämällä olla hissukseen esimerkiksi omassa huoneessaan
ta vaikkapa viemällä väsyneelle vanhemmalle viltin tai voileivän.
Tutkija kehottaa kertomaan lapselle, jos työpäivä on ollut erityisen huono ja se
tuntuu omassa mielialassa. Tällöin lapsen ei tarvitse miettiä, onko hän syyllinen vanhemman ärtymykseen.
**Oletko sinä huomannut työsi vaikuttavan lapseesi – tai muistatko lapsuudesta vanhempiesi työn vaikuttaneen sinuun? Oletko sinä pyrkinyt suojelemaan lastasi työelämän paineilta tai murheilta? Millä keinoin ja koitko onnistuvasi? **
Kreikan vaali-ilta huipentuu – Yle välittää Kreikan TV:n suoraa vaaliohjelmaa
Voit seurata Kreikan television vaalilähetystä suorana lähetyksenä Yle Areenasta ja Yle Uutisten nettisivuilta. Lähetys jatkuu puolilleöin.
Kreikassa tänään järjestetyt parlamenttivaalit ovat huipentumassa illalla. Äänestys päättyy kello 19:ltä, jolloin odotetaan myös ovensuukyselyiden tuloksia.
Ensimmäisiä ennusteita tuloksesta on luvassa noin kello 21.30, mutta lopulliset tulokset saadaan vasta maanantaina aamulla.
Voit seurata kreikankielistä lähetystä vaali-illasta Yle Areenasta ja Yle Uutisten nettisivuilta aina puolilleöin asti.
Jemenin pattitilanteessa kapinalliset estivät katuprotestin, parlamenttia ei saatu koolle
Parlamentin pitäisi päättää, miten maa pääsee tilanteesta, jossa valtaa ei varsinaisesti ole kaapattu, mutta kapinalliset ovat saartaneet eronneen presidentin ja ministerit asuntoihinsa.
Jemenin pääkaupungin valtaansa ottaneet kapinalliset hajottivat sunnuntaina heitä vastaan järjestetyn mielenosoituksen ampumalla varoituslaukauksia. Shiialaiset huthijoukot myös pidättivät yli kymmenen ihmistä ja rikkoivat protestia kuvanneiden toimittajien kameroita.
Lauantaina Sanaassa järjestettiin tuhansien ihmisten mielenosoitus, ja myös muualla maassa oli mittavia protesteja kapinallisia vastaan. Sunnuntaiaamuna Sanaan yliopiston eteen kokoontui ihmisiä osallistuakseen uuteen mielenilmaisuun, mutta huthisotilaat estivät sen.
Jemenin parlamentin oli määrä kokoontua sunnuntaina keskustelemaan siitä, hyväksyykö parlamentti presidentin eroilmoituksen, mutta istunto peruttiin. Perustelujen mukaan tieto kokoontumisesta ei ollut tavoittanut kaikkia kansanedustajia.
Alkujaan perjantaiksi aiottu istunto peruuntui, koska puhemies Jahia al-Raie matkusti Saudi-Arabiaan esittämään surunvalittelut kuningas Abdullahin kuoleman vuoksi.
Presidentti: Jemen on takalukossa
Huthijoukot ovat piirittäneet parlamenttirakennusta torstai-illasta. Kaksi päivää aiemmin joukot valtasivat presidentinpalatsin. Ne ovat myös piirittäneet useiden eronneen hallituksen ministerien asunnot ja pitävät heitä käytännössä kotiarestissa.
Piiritettynä on myös eronnut presidentti Abdrabuh Mansur Hadi. Hän ilmoitti torstaina, ettei voi jatkaa tehtävässään, koska Jemen on hänen sanojensa mukaan täysin takalukossa. Vain hieman ennen myös hallitus oli eronnut.
Kapinallisilla on edelleen panttivankinaan Hadin esikuntapäällikkö, jonka he sieppasivat runsas viikko sitten. Sieppauksella heidän arvellaan halunneen vaikuttaa perustuslain muutosluonnokseen.
YK:n edustaja Jamal Benomar on matkustanut Sanaan tavatakseen sekä kapinallisten että puolueiden edustajia tulehtuneen tilanteen selvittämiseksi.
Balotelli sai kritiikkiä Pool-managerilta
Liverpool-manageri Brendan Rogersin mukaan Mario Balotellin on parannettava otteitaan harjoituksissa, mikäli italialaishyökkääjä haluaa raivata paikan takaisin joukkueen kokoonpanoon.
Elokuun siirtoikkunassa Liverpooliin saapunut Mario
Balotelli ei ole onnistunut tekemään yhtään maalia 12 Valioliiga-ottelussa.
Hyökkääjä ei ollut mukana kokoonpanossa, kun Liverpool nyhjäsi sunnuntai-iltana
maalittoman tasapelin FA Cupin kamppailussa Boltonia vastaan.
Manageri Brendan Rogers kertoi, että 24-vuotiaan on
esiinnyttävä harjoituksissa paremmin päästäkseen pelaamaan. 
\- Hän tietää tarkalleen, mitä kokoonpanoon pääsemiseksi
vaaditaan. Minä arvion sitä asiaa päivittäin harjoituksissa ja Mario on
tismalleen samalla viivalla kuin kaikki muut pelaajat, Rodgers kertoi.
\- (Fabio) Borini ja (Ricky) Lambert tekevät töitä väsymättä
harjoituksissa, ja kun he pääsevät kentälle he antavat oman panoksensa. Penkillä
istunut nuori Jordan Rossiter on ollut loistava harjoituksissa ja minun on
otettava se huomioon, Rodgers sanoi.
Loistavan viime kauden pelannut Daniel Sturridge on toipunut
loukkaantumisistaan ja osallistunut joukkueen harjoituksiin. Tehokärjen paluu
vaikeuttaa Balotellin asemaa entisestään.
\- Tämä on vaikeaa hänelle (Balotellille), koska hän tietää
joukkueen tason. Me prässäämme aggressiivisesti. Jos siihen ei pysty, ei voi
olla osallisena siinä, mitä tämä joukkue pyrkii saavuttamaan, Rodgers totesi.
\- Juttelimme eilen noin tunnin verran ja hän ymmärtää
tilanteensa. 
Millaista Yhdysvalloissa opiskeleminen on, elokuvatuottaja Ella Nuortila?
Elokuvatuottaja Ella Nuortila kävi YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana sunnuntaina 25. tammikuuta. YleX:n foorumille kirjautuneet saivat kysyä Nuortilalta ihan mitä vaan.
Tässä muutamia kysymyksiä ja vastauksia:
**@Karoll: Mitä kaikkea elokuvatuottaja tekee?**
\- Hyvä kysymys.
Elokuvatuottajan vastuulla on tehdä tarvittava, jotta elokuva toteutuu ja
pääsee näkyviin oikealle yleisölle. Pienemmissä tuotannoissa tuottaja tekee
monta asiaa itse, kun taas isommissa projekteissa tuottaja voi palkata isomman
työryhmän hoitamaan kutakin asiaa. Tuottajan työ on tukea ja mahdollistaa
yhteisen vision toteutuminen.
**@Karoll:Mikä on ollut haastavin työ, jota olet tehnyt?**
\- Jokaisessa
tuotannossa on omat haasteensa, mutta haastavin ja palkitsevin työ on ollut oma
lyhytelokuva SIX, jonka parissa olen työskennellyt vuodesta 2012 ja jota tällä
hetkellä näytetään festareilla. Haastavin siksi. että se on tehty niin pienellä
budjetilla ja osittain myös siksi. että siinä on näyttelijöinä pelkkiä lapsia.
**@happyone: Olen myös miettinyt New York
Film Academyssa opiskelua. Oliko rahan arvoista?**
\- Itse pidin New York Film Academyn tuottajalinjasta kovasti.
Kannattaa hakea reippaasti apurahoja. Suomessa on vaikka kuinka paljon
erilaisia säätiöitä ja tahoja, jotka myöntävät stipendejä.
**@sanaton: Olen harkinnut itsekin
elokuvatuottajan alaa. Mitä hyväksi tuottajaksi tulemiseen tarvitaan? Oliko Yhdysvalloissa
opiskeleminen kallista?**
\- Tuottajalla pitää olla hyvä ymmärrys tarinankerrontaan. Mikä on
hyvä tarina ja kuka sen haluaa kuulla. Yhdysvalloissa koulut ovat maksullisia
ja osa todella kalliita – täältä ja Suomesta voi anoa kuitenkin apurahoja ja
stipendejä. Ei missään nimessä kannata jättää hakematta tai ottamatta
opiskelupaikkaa vastaan siksi, että koulu maksaa liikaa. Aina löytyy joku taho
joka tukee.
**@Poppy: Miten valitset ne projektit
joita oot tuottamassa?**
\- CLAM! Mitä useampi kirjain toteutuu, sen parempi.
C –
Community
L – Love
A – Art
M – Money
**@joukkis: Mikä on vaikeinta tuottajan
työssä? Onko tehnyt mieli lyödä hanskat tiskiin jossain työvaiheessa?**
\- Montakin kertaa! Mutta tuottajan työssä on parasta mielestäni se,
että pääsee olemaan projektissa mukana sen ensimetreistä ihan loppuun asti.
Nautin itse ongelmaratkaisusta. Se on vaikeinta, mutta myös palkitsevinta.
**@happyone: Missä kaikkialla olet
tutustunut muihin alan ihmisiin? Kuinka tärkeää tällaisten kontaktien luominen
on?**
\- Kaikki työt tulevat kontaktien kautta. Niiden luominen on siis
äärimmäisen tärkeää. Täällä tapaa ihmisiä siinä missä muuallakin. Koska ala on
täällä niin iso, on todella helppoa osallistua erilaisiin oman alan
tapahtumiin. Luovan alan ihmisiin on vaikea olla törmäämättä tässä kaupungissa.
[Lue lisää kysymyksiä ja vastausksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-elokuvatuott)
Tutustu myös aiempiin KMV-vieraisiin. KMV:ssä ovat aiemmin olleet
vieraana muun muassa [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087),
[Li
Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini
Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna
Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769)
ja [Veronica
Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771).
Lue myös: Muotibloggaaja
vieraana YleX:n foorumilla tiistaina kello 15 – [mitä haluat kysyä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251985)
Egyptissä useita kuollut kansannousun vuosipäivän yhteenotoissa
Poliisi partioi vuoden 2011 kansannousun päänäyttämönä toimineella Tahririn aukiolla, jottei sinne pääsisi mielenosoittajia ilmaisemaan tyytymättömyyttä presidentti Abdel Fattah al-Sisin hallintoa vastaan.
Egyptissä ainakin 15 ihmistä on kuollut vuoden 2011 kansannousun vuosipäivänä puhjenneissa levottomuuksissa, maan tiedotusvälineet kertovat.
Ainakin 13 mielenosoittajaa ja yksi poliisi on kuollut yhteenotoissa pääkaupungin Kairon pohjoisissa esikaupungeissa. Joidenkin tietojen mukaan poliiseja olisi kuollut kaksi.
Sadat ihmiset ovat osoittaneet mieltä myös muualla Kairossa. Poliisi ampui kyynelkaasua ja laukauksia, kun sadat mielenosoittajat marssivat vuoden 2011 kansannousun päänäyttämönä olleelle Tahririn aukiolle.
Alexandrian kaupungissa levottomuudet ovat vaatineet ainakin yhden kuolonuhrin. Viranomaiset sanovat, että poliisi ampui Alexandriassa mielenosoittajaa, kun tämä oli ensin tulittanut heitä.
Viranomaiset olivat tiukentaneet etukäteen turvatoimia, ja muun muassa Tahririn aukiolle oli sijoitettu poliiseja ja panssaroituja ajoneuvoja mielenosoitusten estämiseksi.
Tiukoista turvatoimista huolimatta Kairon itäosassa tehtiin pommi-isku, jossa haavoittui kaksi poliisia. Tekijäksi ilmoittautui  jihadistiryhmä Ajnad Misr, Egyptin soturit. Sisäministeriön mukaan kaksi epäiltyä kapinallista puolestaan ammuttiin Baheiran maakunnassa, kun he olivat asettamassa pommia.
Mielenosoittajat vastustavat presidentti Abdel Fattah al-Sisin uutta hallintoa, joka on laittanut kovalla kädellä kuriin oppositiota sen jälkeen, kun armeija vuonna 2013 syrjäytti vaaleilla valitun islamistisen presidentin Muhammad Mursin.
Al-Sisin hallintoon ovat tyytymättömiä sekä Mursin tukijat että maallinen oppositio, joka oli syrjäyttämässä Mubarakin hallintoa vuonna 2011. Oppositio syyttää al-Sisiä perääntymisestä niistä vapauksista, joita egyptiläiset voittivat kaataessaan Mubarakin kolme vuosikymmentä jatkuneen itsevaltaisen hallinnon.
– Nämä ovat vallankumouksen hautajaiset, sanoi yksi Mubarakin vastaisen kansannousun aktivisteista uutistoimisto AFP:lle.
Presidentti al-Sisi ylisti lauantain televisiopuheessaan egyptiläisten neljä vuotta sitten osoittamaa muutostahtoa, mutta varoitti, että vie aikaa saavuttaa kaikki vallankumouksen päämäärät.
Pekkarinen liittyi Fortum-palkkioiden arvostelijoihin
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen arvioi kannanotossaan, että Fortumin hallituksen jäsenille kaavaillut palkkiokorotukset eivät täytyä ajan vaatimuksia. Kun työntekijöiltä vaaditaan äärimaltillisuutta, johdon on näytettävä esimerkkiä, keskustalaiskansanedustaja toteaa.
Keskustan kansanedustaja, eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen arvostelee energiayhtiö Fortumin aikeita korottaa yhtiön hallituksen jäsenten palkkioita.
Pekkarisen mielestä suunnitelmat ovat "huonosti harkittuja tilanteessa, jossa koko maa huutaa palkkamalttia".
– Vaikka Fortumin tase onkin vahva ja liikevaihto mittava, tulisi valtion 
omistajana edustaa palkkioratkaisuissa linjaa, joka korostaa nyt kohtuullisuutta 
ja vastaa kansankunnan oikeudentuntoa, Pekkarinen toteaa kannanotossaan.
Oppositiokansanedustaja sanoo odottavansa omistajaohjausministeri Sirpa Paaterolta (sd.) pikaista vastausta siihen, mitä hän aikoo tehdä Fortumin palkkioratkaisun kanssa. Pekkarisen mielestä korotusten hyväksyminen olisi ministeriltä virhe.
Paatero kertoi lauantaina Yle Uutisten haastattelussa, että Fortumin hallituksen kaavailtuja palkkionkorotuksia ja niiden summia käydään vielä läpi valtion omistajaohjausyksikössä.
Fortumin nimitystoimikunta ehdotti torstaina, että muun muassa yhtiön hallituksen puheenjohtajan palkkio nousisi tänä vuonna viidenneksen aiemmasta.
Roponen hyökkäsi viimeisessä mäessä - "En olisi uskonut"  
Riitta-Liisa Roposen meno maistui hiihdon maailmancupin yhdistelmäkilpailussa Venäjällä. Roponen nautti täysin siemauksin kolmannesta sijastaan.
Riitta-Liisa Roponen hymyili leveästi sunnuntaina Venäjän Rybinskissä. Roponen hiihti kolmanneksi maailmancupin naisten yhdistelmäkilpailussa. Roponen saapui palkintojenjakoon vapautunut hymy huulillaan.
Suomalaisvärit näkyivät vahvasti, kun Kerttu Niskanen hiihti alkuvaiheissa koko porukan kärjessä. Niskanen nitkahti loppuvaiheissa, mutta Roponen nappasi kolmannen sijan.	
\- Ajattelin perinteisen osuuden
aikana, että onpa yllättävän rentoa, että lähtiköhän tämä oikeasti nyt niin
kovaa kuin yleensä lähdetään. Mutta jos Kerttu Niskanen vetää, niin eihän vauhti hidasta ole. Se oli helppoa, tosin jyrkimmät mäet olivat tänään perinteisellä
vähän myrkkyä, mutta onneksi niitä ei ollut hirveen paljon tällä radalla, Roponen kertasi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Matkalla en olisi kyllä uskonut, että olisin
loppukirikamppailussa ja palkintopallilla, mutta niin me vaan saatiin porukkaa
kiinni. Meillä oli hyvä kannustus viimeisessä mäessä. Oli pakko iskeä siinä eikä odottaa loppusuoralle, Roponen sanoi.
Kerttu Niskanen
sijoittui Rybinskin yhdistelmäkisassa 11:nneksi. Niskanen aloitti kisan
vahvasti, hän käytännössä veti perinteisen osuuden viisi ensimmäistä
kilometriä. 7,5 kilometrin kohdalla Niskanen vaihtoi vapaalle kärkinelikossa.

\- Pertsan hiihto kulki ihan ok. Välillä tuntui, että olisi voitu mennä
kovempaakin. Vapaa oli sitten vaikeampaa. Huomaan, etten pysty tekemään juuri
sairastelun jälkeen hyvää tulosta vapaalla, Niskanen myönsi.
Classic juhli cupin finaalissa - "Koppi oli liekeissä jo ennen peliä"
Classic tehopelaaja cupin finaalissa oli hattutempun tehnyt Alisa Pöllänen.  
Tampereen Classic on salibandyn naisten Suomen Cupin tämän kauden mestari. Classic voitti loppuottelussa Helsingin Jäähallissa SB-Pron 7-4 karattuaan hurjalla alkurynnistyksellään jo 7-1-johtoon. Cupin voitto oli Classicin naisille historian viides.
Tamperelaisten syömähammas oli hattutempun tehnyt Alisa Pöllänen.
Viime vuoden finaalin SB-Prolle hävinnyt Classic näytti nyt paremman vireensä alusta asti ja voitti suurimman osan kaksinkamppailuista.
\- Hyvältä tuntuu. Nyt nautitaan tämä pyhäpäivä ja sitten jatketaan harjoittelua, Classicin valmentaja Veli-Matti Koivunen totesi.
\- Isoin buusti tähän päivään tuli penkin alle menneestä perjantain sarjaottelusta, jonka jälkeen ei tarvinnut pelaajille pahemmin rähistä. Koppi oli liekeissä jo ennen peliä. Sanoin pelaajille vain, että nautitaan, ollaan hymy huulilla ja annetaan 105 prosenttia, ja tuossa on nyt tulos.
Koivunen oli ylpeä paitsi voitosta myös pelaajiensa näyttävistä otteista, jotka olivat mainiota mainosta naissalibandylle.
\- Kyllä naiset vain osaavat syöttää ja laukoa komeita pusseja, enemmän voisi tulla ukkojakin lehtereille katsomaan näin komeaa peliä.
SB-Pron luotsi Nino Kinnunen ei selitellyt tappiota.
\- Kovin vähän jäi analysoitavaa, oltiin alussa heikkoja ja jäätiin telineisiin. Sytyttiin pelaamaan vasta lopussa kun peli oli jo ohi. Ei millään muotoa häävi esitys meiltä, ja nyt pitää miettiä, miksi ei oltu alussa siinä vireystilassa kuin olisi pitänyt.
Kerry ja Lavrov keskustelivat Ukrainan kriisistä – Venäjä vakuuttaa valmiuttaan edistää rauhaa
Ministerien puhelinkeskustelussa Lavrov syytti Ukrainan hallitusta taistelujen viimeaikaisesta kiihtymisestä. Ukraina on puolestaan syyttänyt Venäjän tukemia separatisteja.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on vakuuttanut Yhdysvalloille, että Venäjä on valmis tekemään kaikkensa rohkaistakseen Ukrainan konfliktin osapuolia etsimään rauhanomaista ratkaisua.
Lavrov esitti vakuutuksen sunnuntaina puhelinkeskustelussaan Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn kanssa.
Venäjän ulkoministeriön mukaan Kerry ehdotti, että rauhanneuvotteluissa avustavien kansainvälisten toimijoiden ryhmää laajennetaan.
Lavrov puolestaan painotti, että Donetskin ja Luhanskin separatistien kanssa tulisi neuvotella suoraan.
Lavrov syytti Ukrainan hallitusta taistelujen viimeaikaisesta kiihtymisestä. Ukraina on puolestaan syyttänyt separatisteja. Ukrainan hallituksen mukaan Itä-Ukrainaan on myös tullut tuhansia venäläissotilaita. Venäjä on toistuvasti kiistänyt, että sen joukkoja olisi Ukrainassa.
Lavrov keskusteli sunnuntaina Ukrainan kriisistä myös EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin kanssa. Lavov patisti EU:ta painostamaan Ukrainan hallitusta vuoropuheluun separatistien kanssa.
Nyt puhuu TPS-kausikortin jäälle heittänyt: "Suomen suurin jääkiekkovitsi"
Matti Salmisen mukaan hänen kausikorttinsa lensi jäälle ainoastaan protestina Miika Elomoa vastaan. Joukkueelle hän pahoittelee, muttei aio mennä hallille ennen päävalmentajan eroa.
Turun Palloseuran ahdinko syveni lauantaina Tapparalle kärsityn 1–8-tappion myötä, mikä sai muutaman fanin heittämään kausikorttinsa mielenosoituksena jäälle.
Ottelun jälkeen TPS-päävalmentaja Miika Elomo haukkui kausikortin heittäjien toimintaa "mikkihiirimäiseksi" ja ihmetteli, miksi fanit lyövät lyötyä. Kausikorttinsa jäälle heittänyt Matti Salminen vastaa TPS-kannattajien verkkosivuilla avoimella kirjeellä Elomolle.
Salminen haluaa kirjoituksellaan korjata Elomon virheolettamuksia hänen motiiveistaan. Hänen mukaansa kausikortin heitto ei ollut haistattelu joukkueelle vaan pelkästään Elomolle.
\- Reaktioni oli puhtaasti sinulle. Olisin jättänyt tämän viestin lähettämättä, mutta pressin perusteella annoit ymmärtää ärtymyksesi siihen, että fanit (minä kortin heittäjänä) olisin törkeästi loukannut joukkuetta, Salminen sanoo.
\- Turun Palloseura on todella suuri intohimoni ja kuljen sen rinnalla lopun elämäni. Mutta kun joukkueen peräsimeen astuu henkilö, joka omalla ylimielisyydellään tekee rakkaasta seurastani koko Suomen suurimman jääkiekkoaiheisen vitsin, en voi enää istua hiljaa ja tuijottaa, hän jatkaa.
Salminen antaa runsaasti kritiikkiä Elomoon ja hänen johtamiseensa liittyen. Hän penää Elomolta myös suoraselkäisyyttä, jota päävalmentaja on itse peräänkuuluttanut.
\- Toivon sinulla olevan munaa kertoa terveiset koko joukkueelle suomeksi, englannniksi, tsekiksi tai miten vaan, mutta niin, että kaikki ymmärtävät terveiseni.
Hallille Salminen ei aio mennä ennen kuin valmentaja vaihtuu, vaikka hän löytääkin joukkueesta myös myönteisiä asioita. Lopuksi hän pahoittelee joukkueelle, jos hänen kausikorttiheittonsa nähtiin protestina muita kuin Elomoa kohtaan.
\- Sitä se ei ollut. Siksi en heittänyt huivia. Kausi on ollut tuskaa, mutta paistaa se aurinko vielä Artukaisiinkin. Toivon mr. Elomo, että vastaat, kun viestini on välitetty koko joukkueelle, Salminen sanoo allekirjoittaen viestinsä sarkastisesti ”Mikki Hiiri, Pluto ja muut mukavat pikkuhahmot”.
**[Lue koko kirjoitus tästä.](http://tps-kannattajat.net/site/kannattajan-aani-avoin-kirje-elomolle/)**
Ronaldo pyysi anteeksi - tähti saattaa olla sivussa huippuottelusta
Real Madridin Cristiano Ronaldo potkasi lauantain kamppailussa vastustajaa ja sai suoran punaisen kortin. Portugalilaistähti voi joutua jättämään paikallistaiston Atletico Madridia vastaan väliin.
Peräti 28 maalia tällä kaudella Espanjan liigassa tykittänyt Cristiano Ronaldo nousi muiden syiden vuoksi otsikoihin Espanjassa lauantaina. Real onnistui puristamaan 2-1-voiton Cordoban vieraana, mutta Ronaldo näki ottelussa punaista.
Kultaisen pallon pokannut Ronaldo turhautui toden teolla kymmenisen minuuttia ennen täyttä aikaa, kun hän potkaisi Cordoban Edimaria ulosajon arvoisesti.
Ronaldo pyysi tekoaan anteeksi Twitterissä, mutta tähtipelaaja joutunee huilaamaan pelikiellon vuoksi. Ronaldo on luultavasti sivussa ainakin kahdesta seuraavasta kamppailusta Real Sociedadia ja Sevillaa vastaan.
Liiga saattaa myös mätkäistä yhden ottelun lisäkiellon, joka tarkoittaisi sitä, ettei Ronaldo pääsisi paikallisotteluun Atletico Madridia vastaan.
Ronaldon ulosajon lisäksi Realin päävalmentaja Carlo Ancelottille päänvaivaa aiheuttaa myös hänen miehistönsä heikko vire. Hulppeat 22 ottelua putkeen voittanut Real hävisi kevätkauden alussa Valencialle ja Atletico pudotti joukkueen ulos Espanjan cupista kaksiosaisessa neljännesvälierässä.
Samaan aikaan pahin kilpailija FC Barcelona on petrannut peliään huomattavasti. Eilen joukkue murskasi Elchen vieraskentällä 6-0 Lionel Messin ja Neymarin iskettyä kaksi maalia. Real johtaa sarjaa yhdellä pisteellä, mutta se on pelannut yhden ottelun vähemmän.
Mariupolin isku tallentui kojelautakameralle – video
Mariupolin isku yllätti täysin myös itäukrainalaiskaupungin autoilijat. Iskun taltioineen auton kuljettaja välttyi vain täpärästi rakettitulelta peruuttamalla pois paikalta.
Internetissä on julkaistu videotaltiointi lauantaisesta iskusta Mariupolin asuinalueelle. Auton kojelautakameralla kuvatun videon on ladannut Youtubeen mariupolilainen Viktor Zubritsky.
Uutistoimisto Reutersin kansainväliseen uutisvaihtoon välittämällä videolla näkyy, kuinka tulitus alkaa yhtäkkiä kesken ajon, ja pian kuljettaja peruuttaakin jo pois paikalta.
"Happo-Heikkinen" pääsemässä kovaan iskuun  
Matti Heikkisen kunto nousee lupaavasti Falunin MM-hiihtojen lähestyessä. Heikkinen palasi sunnuntaina neljän vuoden tauon jälkeen maailmancupin palkintopallille.
Matti Heikkinen on rakentanut huolellisesti kuntoaan kohti Falunin MM-hiihtoja. Sunnuntain kolmas sija Rybinsin maailmancupin yhdistelmäkilpailussa osoitti, että Heikkinen kulkee täysin aikataulussa kohti kevättalven MM-hiihtoja.
Edellisen kerran Heikkinen nousi maailmancupin palkintokorokkeelle vuonna 2011 Oberstdorfissa, jolloin suomalainen juhli voittoa 20 kilometrin yhdistelmähiihdossa.
\- Kaikki lyötiin peliin, mitä pystyttiin. Viime palkintosijasta on kuitenkin neljä vuotta aikaa. Vaikka joku voikin sanoa, että täällä eivät tänään olleet kaikki parhaat paikalla, niin sillä ei ole mitään merkitystä. Täysillä mennään ja maaliin tullaan, Heikkinen muistutti.
Mitä tapahtuu ennen MM-kisoja?
\- Nyt ollaan aikataulussa kohti Falunia. Pitää vielä hiihtää Jämin SM-kisoissa vapaan 15 kilometrin kisa ja sitten sen jälkeen hengähdän hetken ja aloitan rauhallisen harjoittelun Seefeldissä.
\- Tässä on kuitenkin kolme kahden kisan viikonloppua takana ja paljon reissuamista, niin yllättävän hyvinkin olen kestänyt tuon kaiken, mutta tarkkana täytyy olla, ettei tee mitään hölmöyksiä, Heikkinen tähdensi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Keski-Afrikan tasavallassa siepattiin ministeri
Ministerin sieppaaminen kertoo, miten levoton Keski-Afrikka on uskontokuntien aseliittoumien vihanpidon takia.
Keski-Afrikan tasavallan nuoriso- ja urheiluministeri on siepattu pääkaupungissa Banguissa. Armel Ningatoloum Sayo ja hänen vaimonsa olivat tulossa kirkosta, kun neljä asemiestä pysäytti heidän autonsa ja pakotti ministerin mukaansa, vaimo Nicaise Sanielle Sayo kertoo.
Hänen mukaansa sieppaajat pakenivat taksilla kohti Anti-Balaka-liittouman tukialuetta. Anti-Balaka on kristittyjen ja animistien liittouma, joka muodostettiin toissa kesänä vastustamaan vallan kaapannutta Séléka-liittoa. Siihen kuuluu pääasiassa muslimeja.  
Séléka-kapinalliset kaatoivat maaliskuussa 2013 presidentti François Bozizén hallinnon, jota he syyttivät maan koillisosien muslimien sorrosta. Vallankaappauksen jälkeen kapinalliset hyökkäilivät Banguin asukkaiden kimppuun, mikä johti Anti-Balakan perustamiseen ja yhtä verisiin iskuihin muslimiväestöä vastaan.
Tänä vuonna yritetään järjestää vaalit
Sen jälkeen maa on käytännössä jakautunut uskontojen mukaisiksi alueiksi, ja sekä Anti-Balaka että Séléka ovat syyllistyneet edelleen julmuuksiin ja jopa suoranaisiin sotarikoksiin. Keski-Afrikan pohjoisosat ovat yhä Sélékan hallinnassa.
YK syytti viimekuisessa raportissaan Anti-Balakaa etnisistä puhdistuksista, joiden takia etelän muslimivähemmistö on paennut lähes kokonaisuudessaan. Noin 4,5 miljoonasta kansalaisesta lähes 440 000 elää nyt maan sisäisessä pakolaisuudessa ja 190 000 naapurimaissa, arvioi YK.
Banguissa valtaa pitää väliaikaishallitus, jonka olisi määrä johdattaa maa vaaleihin tämän vuoden aikana ranskalaisten ja Afrikan unionin rauhanturvajoukkojen auttamana.
Kääriäinen vaatii hallitukselta selvitystä kohua aiheuttaneesta Viron ilmaharjoituksesta
Seppo Kääriäinen (kesk.) kirjoittaa Facebookissa asian valmistelun olleen sotkuista ja epämääräistä. Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten Jussi Niinistö pitää Kääriäisen selvitysvaadetta perusteltuna.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Seppo Kääriäinen (kesk.) vaatii hallitukselta selvitystä paljon puhuttaneesta Viron Ämarin ilmaharjoituksesta. Kääriäinen kirjoittaa asiasta Facebook-sivuillaan.
Kääriäinen pitää asian valmistelua sotkuisena ja epämääräisenä. Hänen mukaansa vähintä, mitä hallitus voi tehdä, on antaa selvitys tapahtumien kulusta.
– Epäselvää on, oliko asia pääministerin laatimalla esityslistalla. Keskeneräinen asia vuotaa ulko- ja turvallisuuspolitiikan "pyhimmästä" paikasta. Vasta oli sähläilyä Islannin harjoituksen tiimoilta, hän kirjoittaa.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) pitää Kääriäisen vaatimusta loogisena, koska Ämarin ilmaharjoitukseen liittyneessä tiedonkulussa on ollut ongelmia. Hän sanoo, että tapahtumien kulku on hyvä käydä läpi.
Classicilta huippukaappaus - maailmanmestarivalmentaja haaviin
Petteri Nykky siirtyy Sveitsin maajoukkueen päävalmentajan paikalta Classicin peräsimeen. 
Kaksi kertaa Suomen salibandyn maailmanmestariksi johdattanut Petteri Nykky on Tampereen Classicin päävalmentaja kaudella 2015-2016. Samu
Kuitunen tulee joukkueen apuvalmentajaksi. Ensi kaudella Classicin peräsimessä
aloittavien valmentajien sopimukset ovat mallia 1+1.
Nykky on valmentanut Suomen maajoukkueen jälkeen Sveitsin maajoukkuetta neljän vuoden ajan. Paras saavutus oli MM-pronssi vuonna 2012.
Classicin miesten liigajoukkueen manageri Pasi Peltola on tyytyväinen 
valmennuskuvioiden selkiytymiseen.
\- Tässä ratkesi valmennus parhaalla mahdollisella tavalla. Olemme menestyneet 
vuosien varrella, mutta Petterin kokemukset Suomen maajoukkueesta ja Oilersista 
vahvistavat voittamisen kulttuuria. Neuvottelut alkoivat ennen joulua ja tällä 
kertaa ajoitus sopi kohdalleen, tiivistää Peltola sopimusneuvottelujen 
kulkua.
\- Oikeasti keskustelut alkoivat jo 2000-luvun puolessa välissä, Peltola 
nauraa.
Nykyn ja Kuitusen saapuminen tarkoittaa Jarkko Rantalan kolmen vuoden valmennuskauden päättymistä. Rantalan jatkossa suurin tekijä oli perheen asuminen Taipalsaarella. 
Pitkät välimatkat vaikeuttavat kohtuuttomasti salibandyvalmentamista Tampereella 
ja perhe-elämää Itä-Suomessa.
\- Jarkko Rantalan jakso on onnistunut. Vaikka molemmilla oli tahto jatkaa, 
niin välimatka tekee siitä käytännössä mahdotonta, Peltola toteaa.
Suomen naisille EM-viestihopeaa
Suomi sai tyytyä yhteen mitaliin hiihtosuunnistuksen päätöspäivänä. Suomen miehet jäivät Sveitsin EM-kisoissa kokonaan ilman mitalia.  
Hiihtosuunnistuksen
Sveitsin EM-kilpailujen viestistä tuli naisten osalta kahden joukkueen
kaksinkamppailu, kun Suomi ja Ruotsi taistelivat ankkuriosuudella
mestaruudesta. Pidemmän korren veti Ruotsi, joka jätti loppukirikamppailussa
Suomen toiseksi. Suomen naiset, Milka Reponen, Mira Kaskinen ja Mervi Pesu
joutuivat tyytyvään viestihopeaan. Eroa joukkueiden välillä oli maalissa vain
sekunti. 
Ensimmäisessä
vaihdossa Suomi oli kahdella joukkueellaan ensimmäisenä ja kolmantena. Välissä
oli Venäjän kakkosjoukkue, mutta Ruotsi vaihtoi vain kymmenen sekuntia kärjen
perässä.
Toisella
osuudella Mira Kaskinen teki hienon hiihdon ja nosti Suomen kärkeen 30 sekunnin
erolla Ruotsiin. Venäjän ero Suomeen oli kasvanut jo 48 sekuntiin.
Ankkuriosuudella
Josefine Engsröm kiri tasaisesti kiinni eroa edellä menneeseen Mervi Pesuun ja
saavutti suomalaisen radan puolessa välissä, ja meni edelle ennen loppulenkkiä.
Pesu yritti vielä päästä eroon Engsrömistä erilaisella reitinvalinnalla, joka
nostikin Suomen vielä hetkeksi kärkeen, mutta loppukirikamppailussa
ruotsalainen oli vain vahvempi.
\- Kyllähän se harmittamaan jää, kun se kulta oli niin lähellä. Kyllä tämä on
hävitty hopea, mutta tänään ei ollut minunn kulkupäivä eli parempi voitti,
Mervi Pesu harmitteli kilpailun jälkeen.
Miehille
jälleen neljäs sija
Suomen
miesten EM-kilpailut jäivät mitalittomiksi, kun kisaviikon päättänyt viesti toi
joukkueelle jälleen katkeran neljännen sijan. Viestin voiton vei viimevuotiseen
tapaan Norjan, selvällä 18 sekunnin erolla takana tulleisiin. Suomi taisteli
loppuun asti mitalisijoista, mutta loppulenkillä Venäjän  ja Ruotsin ankkurit menivät menojaan ja Suomi
saapui maaliin neljäntenä 50 sekuntia voittajan perässä.
\- Tämän päivän suorituksiin täytyy olla tyytyväinen. Joukkueet taistelivat
loppuun asti, mutta vahvemmat joukkueet voittivat. Saimme näistä kilpailuista
paljon kokemusta kotiin viemiseksi ja parin viikon päästä Norjassa on aivan
uudet kilpailut, päävalmentaja Eivind Tonna käänsi katseensa jo helmikuun
puolessa välissä kisattaviin hiihtosuunnistuksen MM-kilpailuihin.
Kissatarinat, jotka olisivat voineet päättyä huonosti: Reiska, Iltatähti ja Sumu
Reiskan korvat ovat paleltuneet ja naama on arpia täynnä, mutta se ei estä Reiskaa olemasta kiltti kaikille. Iltatähden hylkäsi vuokralainen. Sumulla on jäljellä enää yksi hammas.
Hämeenlinnalainen [Kissakoti Kattila](http://www.kissakotikattila.fi/) on toiminut kissojen turvakotina jo 20 vuotta. Kattilassa on koettu monta kissatarinaa. Tässä niistä kolme.
Reiska luukutettiin 2010
Reiska on asustellut Kattilassa vuodesta 2010 asti. Sitä ennen se eli villinä, mutta luukutettiin kiinni Vanajanlinnan liepeiltä Hämeenlinnassa. Pakkanen oli repaloittanut Reiskan korvat ja naamasta löytyi arpi poikineen. Kolli oli viettänyt reipasta ulkoilmaelämää.
Reiskan paras kaveri on Pulla.
Kattilassa Reiska oli aluksi arkaa poikaa, mutta tottui vähitellen talon tapoihin. Arkuutensa takia se ei löytänyt uutta kotia, joten nykyään se kuuluu Kattilan vakiokissoihin.
Kattilasta Reiska löysi kuitenkin elämäntehtävänsä, sillä Reiska totuttaa uudet tulokkaat talon tavoille ja saa arimmat kissat esiin piiloistaan.
Reiskan paras kaveri on Pulla. Nykyään Reiska ei arkaile mitään muuta kuin imuria.
Reiska antautuu mielellään rapsutettavaksi. Yksi hammas kollilta tosin puuttuu, mutta se ei tahtia haittaa.
Iltatähti hylättiin vuokra-asuntoon
Iltatähti on musta ja sutjakka kissa, joka viihtyy kaverinsa Paukun kanssa. Nyt asiat ovat hyvin, vaikka kotia Kattilan ulkopuolelta ei olekaan vielä löytynyt.
Vuokranantaja huomasi vasta pari viikkoa häädön jälkeen, että asuntoon oli jäänyt kissa.
Iltatähdellä oli käydä huonosti, kun se hylättiin vuokra-asuntoon sen jälkeen, kun kissan omistaja sai häädön. Vuokranantaja huomasi vasta pari viikkoa häädöstä, että vuokralaiselta oli jättänyt jotain jälkeensä.
Huonokuntoinen kissa sai hoitoa Kattilassa ja toipui, mutta muistoksi koettelemuksesta jäi munuaisten vajaatoiminta. Sairauden kanssa tulee toimeen, kunhan muistaa pitäytyä erikoisruokavaliossa.
Sumu syö velliä
Sumu on ollut Kattilassa jo yli 10 vuotta. Kattilaan se tuli toisen kissan, Usvan, kanssa. Usva sai kodin, koska oli kesympi. Arkajalka Sumu jäi Kattilaan.
Vanha rouva on edelleen hyvin varovainen ja luikahtaa mielellään ainakin vieraiden tavoittamattomiin.
Sumulla on suussaan enää yksi hammas.
Sumulla on suussaan vain yksi hammas. Muut hampaat jouduttiin poistamaan niiden huonokuntoisuuden vuoksi. Kissavanhuksen ruokavalio onkin lähinnä velliä, vaikka rouva nappaa mielellään myös lihapalan. Ymmärtäähän sen, että vaihtelu virkistää.
Kun nälkä iskee, silloin Sumukin on rohkeampi. Se tulee lähelle ja jopa kiehnää.
Kattilassa on tällä hetkellä noin 75 kissaa, mikä on melko vähän. Parhaimmillaan kissoja on kissakodissa vilistänyt jopa 150. Kattila toimii lahjoitusten varassa.
Tämä UMK-artisti soittaa siviiliammatissaan lapsille Robinia
Vilikasper Kanth osallistuu Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella Äänen kantamattomiin.
Siviiliammatissaan päiväkodissa **Kanth** soittaa lapsille
**Robinin** kappaleita akustisella kitaralla.
\- Robinin kaksi viimeisintä albumia ovat kovaa huutoa
päiväkodissa. Soitan siellä kitaraa päivittäin, artisti kertoo YleX Viikonlopun
Ystäväkirja-haastattelussa.
Vilikasper Kanth harrastaa vapaa-ajalla skeittausta ja
ihailee **Ed Sheerania**. Hän on aiemmin osallistunut _Idolsiin_ ja _The Voice Of
Finlandiin_. Kanth kilpailee _UMK:ssa_ aivan eri syystä kuin aiemmissa
musiikkiohjelmissa.
\- Voicen jälkeen tuntuu siltä, että voin keskittyä musan
tekoon, enkä stressaa enää laulamista. Fiilistelen UMK:n muutosta. Siinä on kovia
musiikintekijöitä mukana.
Katso Vilikasper Kanthin UMK-musavideo alta.
Munch-näyttelystä tuli helsinkiläismuseolle kaikkien aikojen kävijäennätys 
Maailmankuulun norjalaistaiteilija Edvard Munchin kuvataidenäyttely Helsingissä on ollut menestys. Sen on nähnyt Didrichsenin taidemuseossa 58 000 kävijää, mikä on museon ennätys.
Helsinkiläiseen Didrichsenin taidemuseoon on ollut syyskuusta lähtien poikkeuksellinen ruuhka. Ovelle on ollut jono jo ennen museon aukeamista.
Viikon päästä päättyvän näyttelyn on nähnyt jo 58 000 kävijää, mikä on tuplasti enemmän kuin alkuperäinen tavoite.
– Tämä Edvard Munchin näyttely on ollut äärimmäisen suosittu ja mennyt ennen näkemättömän hyvin. Tästä tulee meidän ennätysnäyttelymme, toteaa taidemuseon intendentti Maria Didrichsen.
Edellinen kävijäennätys on vuodelta 2007, jolloin museossa kävi koko vuoden aikana 46 000 näyttelyvierasta.
– Meille oli suuri kunnia saada näyttely tänne ja on valtavan upeata nähdä yleisön kiinnostus sekä saada positiivista palautetta, vaikka näytelyyn on joutunut jonottamaan.
Esillä maalauksia ja grafiikkaa
Näyttelyssä on viitisenkymmentä Pohjoismaiden merkittävimpiin taiteilijoihin kuuluvan Edvard Munchin (1863-1944) öljyvärimaalausta ja grafiikkateosta.
Tunnetuimpia ovat maalauksetElämän tanssi, Sairas lapsijaVampyyri. Teokset ovat lainassa useista kokoelmista, muun muassa Norjan Kansallismuseosta.
Museon turvajärjestelyt metallinpaljastimineen ovat olleet suomalaisittain erittäin tiukat.
– Näyttely on ollut menestys myös taloudellisesti, mutta myös kustannukset kuljetuksineen ovat olleet äärimmäisen korkeat. Lisäksi ylimääräinen henkilökunta ja turvajärjestelyt maksavat valtavasti, intendentti Maria Didrichsen sanoo.
_Edvard Munch – Elämän tanssi_ on esillä Didrichsenin taidemuseossa 1.2.2015 saakka.
Hurmioitunut kotiyleisö siivitti nuorukaisen yllätykseen Australiassa 
Australian Nick Kyrgios villitsi kotiyleisön Melbournessa. 19-vuotias nuorukainen eteni Australian avoimien puolivälieriin, kun hän kukisti viisieräisessä ottelussa Andreas Seppin.
Andreas Seppi vastasi Australian avoimien kolmannen kierroksen yllätyksestä kaatamalla Roger Federerin. Neljännellä kierroksella italialaisen tie nousi pystyyn, kun isäntämaan Nick Kyrgios oli parempi luvuin 5-7, 4-6, 6-3, 7-6, 8-6.
Kyrgios, 19, hävisi kaksi ensimmäistä erää ja nuorukainen ehti turhautua peliinsä. Kirosanat lensivät ja maila sai varoituksen arvoisesti kyytiä. Maailmanlistan sijalla 53 majaileva australialainen sai pelinsä kuitenkin kuosiin ja maan kansallispäivää juhlinut kotiyleisö siivitti hänet viisieräisen trillerin voittoon.
Kyrgios sivusi samalla uransa parasta saavutusta, sillä viime kesänä hän selvitti tiensä Wimbledonin Grand Slam –turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon. Melbournen puolivälierässä vastaan asettuu Andy Murray.
Muuten turnauksen neljännellä kierroksella ei nähty yllätyksiä. Kolmanneksi sijoitettu Rafael Nadal kukisti Kevin Andersonin 7-5, 6-1, 6-4. Naisten puolella kärkinimistä pelanneet Maria Sharapova ja Simona Halep etenivät puolivälieriin.
Näkökulma: Tv-katselusta tuli ahmatin hommaa
Television katsominen on muuttunut pikkunapostelemisesta ahminnaksi. Jakso ei riitä, vaan pitää vetää vähintään kaksi. Nuoriso on osannut temput jo pitkään, mutta kyllä keski-ikäinenkin oppii uusia tapoja, paljastaa Yle Satakunnan uutispäällikkö Soila Ojanen.
**Entinen tv-tarinan tahti **oli jakso viikossa. Ja sekin väijyttiin vain tiettynä viikonpäivänä. Olipa vaan hidasta ja vanhanaikaista tarinan kuljetusta! Nyt oikein naurattaa ja säälittää. Eihän sellainen enää riitä nykyiseen kiihtyvään kertomusnälkään, kun mahdollista on nauttia sarjat tuotantokausi kerrallaan – kiitos nettitelevisiopalveluiden tai massiivisten tv-sarjaboksien.
**Televisiokanavat** ottavat jo normaalissa tarjonnassaankin huomioon uudenlaisen katsomiskulttuurin, kun sarjoja tarjotaan houkuttelevana jaksokaksikkona.
**Ensi kosketukseni** sarja-ahmintaan tuli amerikkalaisesta Mad Men -draamasarjasta. Mainostoimiston työntekijöiden pikkuhiljaa paljastuvat salaisuudet koukuttivat heti, kunhan ensin perheen teinit paljastivat, että dvd-levyn sisältöä voi katsoa olohuoneen tv:n vieressä nököttävällä pelikonsolilla. Pienen teknisen opetustuokion jälkeen me perheen keski-ikäiset asetuimme katsomaan yhtä jaksoa, näin aluksi. Oli loma-aika, joten oli helppoa päättää katsoa vielä toinen ja sitten se kolmaskin jakso.
**Kun tv-sarjan jaksoja** katsoo peräjälkeen, tulee nopeasti olo, että jaksojen mittakin jotenkin lyhenee. Katsoja hulahtaa virtaan, jossa juoneen naulaaminen tapahtuu tutuin keinoin: katsoja tietää osasta asioita enemmän kuin sarjan henkilöt, jotka taas tietävät monista asioista enemmän kuin katsoja. Lisäksi päähenkilöt tietävät toisistaan vain osan totuudesta.
**Kiusoitteleva tietoleikki** liimaa ruudun ääreen – jopa aamukolmeen. Näin kävi, kun Mad Menin juonikäänteet ja kauniit mekot kietoivat kudelmiinsa. Pystyy sitä tv-draamaöverit vetämään siis muutkin kuin teinit.
**Samaa, taitavasti laadittua reseptiä** käyttää parhaillaan TV2:n ohjelmistoon kuuluva rikosdraamasarja True Detective, jossa näennäisesti eniten istutaan pöydän ääressä tai ratkotaan takaumissa vanhaa rikosta. Taidokas käsikirjoitus ja hienoeleiset näyttelijät antavat juuri sopivan vähän tietoa siitä, mitä oikeasti on tapahtunut. On helppo asennoitua kahden tunnin jakson katsomiseen. Lisääkin tietysti tekisi mieli.
**Perjantain myöhäisillassa** nähdään säännöllisesti kaksi epätoivoista keski-ikäistä. Kädet hikoavat, suuta kuivaa ja ajatus harhailee. Päässä jyskyttää pakonomainen tarve saada lisää. Areenasta ei vielä irtoa. Entä maksulliset palvelut? Onnistuisiko se jotenkin? Soitosta teinidiilerille jää käteen vain säälivä kommentti.
– Siis mikä tuotantokausi? Jaa ykkönen. Katsoin sen jo ajat sitten, nyt odotetaan katsos jo kakkoskautta.
Jauhojärvi selvitti 57 kilometriä - ei kuitenkaan parhaana suomalaisena
"Musti" haki Italiassa käydystä maratonkisasta tuntumaa Falunin 50 kilometrille 
Maastohiihtäjä Sami Jauhojärvi haki tuntumaa Falunin MM-kisojen 50 kilometrille osallistumalla 57 kilometrin mittaiseen Marcialonga-kilpailuun Italiassa.
Jauhojärvi oli Val di Fiemmen maisemissa hiihdetyssä perinteisen hiihtotavan kilpailussa 42:s. Hän tuli maaliin ajassa 2.10.59,2 ja hävisi voittajalle, Norjan Tord Asle Gjerdalenille vajaat kuusi minuuttia.
Maratonhiihtoon osallistui kymmeniä suomalaisa ja yksi heistä kukisti myös Jauhojärven. Mikkeliläinen Antti Lampinen oli maalissa 32:s. Hän hiihti matkan kaksi minuuttia Jauhojärveä nopeammin.
Suomen ylin johto tuomitsee Ukrainan Mariupolin raketti-iskun
Tasavallan presidentin ja valtioneuvoston yhteisessä lausunnossa vedotaan Ukrainan konfliktin osapuoliin tilanteen rauhoittamiseksi.
Tasavallan presidentti ja valtioneuvosto tuomitsevat yhteisessä lausunnossaan Ukrainan Mariupolissa lauantaina tehdyn raketti-iskun. Valtion ylimmän johdon mukaan Suomi on syvästi huolissaan Ukrainan tilanteesta.
Yhteisessä lausunnossa vedotaan konfliktin osapuoliin tilanteen rauhoittamiseksi. Tasavallan presidentin nettisivuilla julkaistussa lausunnossa ilmaistaan myös syvä huoli Itä-Ukrainan konfliktin kiihtymisestä.
Venäjän pitää sitoumustensa mukaisesti käyttää vaikutusvaltaansa Itä-Ukrainan separatisteihin sotatoimien lakkauttamiseksi, lausunnossa kirjoitetaan.
Ruotsin UFC-supertähden ilta päättyi kyyneliin – tyrmättiin tylysti kotiyleisön edessä
Alexander Gustafssonin unelmien ilta muuttui pettymykseksi, kun Anthony Johnson tyrmäsi hänet 30 000 ruotsalaiskatsojan edessä Tukholmassa.
Suomalaisittain riemukkaissa tunnelmissa käyty Tukholman UFC-ilta päättyi kotiyleisön osalta hurjaan pettymykseen. Ruotsalaisten supertähti Alexander Gustaffsson hävisi Anthony Johnsonille tyrmäyksellä heti pääottelun avauserässä.
Ottelua ehdittiin käydä vain reilu minuutti, kun Johnson osui hyvin Gustafssonia. Ruotsalaistähti nousi vielä ylös, mutta haastaja painoi kovaa päälle ja osui hetkeä myöhemmin kovan potkun päähän. Sen jälkeen Gustafsson ei enää toipunut vaan Johnson pääsi lyömään iskuja toisensa jälkeen ennen kuin tuomari keskeytti ottelun reilun kahden minuutin jälkeen.
Ottelun alussa hurmoksessa huutaneet ja laulaneet 30 000 ruotsalaisfania hiljenivät Johanneshovin stadionilla kuin seinään. Tappio oli kova isku myös Gustafssonille, joka murtui kyyneliin tappion hetkellä. Hän himoitsi uusintaottelua hallitsevaa mestaria Jon Jonesia vastaan, mutta nyt Johnson pääsee haastamaan mestarin kevyen raskaansarjan tittelivyöstä.
\- Tuntuu pahalta, kun Alex itkee. Hän on uskomaton urheilija ja tunnen hänen tuskansa. Haluan kuitenkin kiittää Tukholmaa, upea show, Johnson sanoi heti ottelun jälkeen.
\- Tuntui todella hyvältä otella, mutta hän vain sai minut kiinni. Haluan kiittää kaikkia, jotka tulivat tänne, Gustafsson sai puolestaan sanottua yleisön hurratessa hänelle ja Johnsonille.
Gustafssonin lisäksi myös Akira Corassani tyrmättiin kotiyleisön edessä. Neljäsosasuomalainen Nico Musoke taisteli täyden ajan, mutta Albert Tumenov vei voiton tuomariäänin. Ruotsalaiset ovat hävinneet seitsemän edellistä otteluaan UFC:ssä.
Yle Uutiset Mariupolissa: Raketit ammuttiin selvästi idästä
Monet iskun keskelle joutuneet ihmiset sanovat olevansa yllättyneitä siitä, että ovat yhä hengissä, kertoo Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen raketti-iskun tapahtumapaikalta.
Mariupolissa järkyttyneet ihmiset siivoavat lauantain raketti-iskun jälkiä, kertoo Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen. Jotkin rakettien sytyttämistä taloista savuavat yhä, mutta ihmiset ovat uskaltautuneet ulos lakaisemaan kaduilta satojen rikkoontuneiden ikkunoiden sirpaleita, Kuronen raportoi kaakkoisukrainalaisesta kaupungista.
Mariupolin itälaidalla sijaitsevalle vilkkaalle esikaupunkialueelle lauantaina puolen päivän aikaan tehdyssä iskussa kuoli viranomaisten mukaan 30 ihmistä ja haavoittui lähes sata. Kymmenissä taloissa näkyy rakettien aiheuttamia vaurioita, Kuronen kertoo tapahtumapaikalta.
Pitkän kantaman raketteja satoi varsin suurelle alueelle, jossa kerrostalot ympäröivät kauppakeskusta. Keskellä on pieni tori. Sen lähelle on nyt pystytetty pari telttaa, joissa leikataan suuria muovinkappaleita. Ihmiset jonottavat niitä paikatakseen särkyneet ikkunansa.
Ikkunoiden peittäminen on tarpeen edes jonkinlaisen suojan saamiseksi pakkassäässä ja viiltävässä tuulessa. Monista taloista ovat edelleen myös sähköt ja puhelinyhteydet poikki.
Mariupolista pyritään nyt pois
Näkemänsä räjähtämättömän Grad-raketin ja toisen tekemän kuopan perusteella Kuronen sanoo, että raketit ammuttiin selvästi idästä, separatistien hallitsemalta alueelta.
Myös Euroopan yhteistyöjärjestö Etyj oli lauantaina ottamassaan kannassa varma siitä, että raketit laukaistiin separatistialueelta. Kaikkia kaupunkilaisia se ei kuitenkaan ole vakuuttunut, sillä Ukrainan hallituksen ja separatistien kannattajiin jakautuneessa kaupungissa on paljon myös sellaisia asukkaita, jotka epäilevät iskusta hallituksen joukkoja.  
Monet iskun keskelle joutuneet ihmiset sanovat olevansa yllättyneitä siitä, että ovat yhä hengissä. Yksi Kurosen tapaamista kaupunkilaisista kertoo heittäytyneensä poikansa suojaksi, kun raketit alkoivat iskeytyä torille.
Poika on nyt lähetetty muualle sukulaisten turviin, mies kertoo. Myös monet muut kaupunkilaiset ovat pakenemassa uusien iskujen pelossa.
– Monet lähtevät tänään. Viimeksi elokuussa lähti paljon ihmisiä. Nyt on uusi aalto, kertoi mariupolilaismies Kuroselle sunnuntaina.
Alla olevissa Twitter-viesteissä on Antti Kurosen kuvia ja kokemuksia Mariupolista.
Roposen komea kiri siivitti kolmanneksi
Riitta-Liisa Roponen hiihti komeasti kolmanneksi hiihdon maailmancupin naisten yhdistelmäkilpailussa Venäjällä. 
Riitta-Liisa Roponen jatkoi hiihdon maailmancupin makeaa suomalaispäivää Venäjän Rybinskissä. Roponen nousi väkevällä loppukirillään kolmanneksi naisten 15 km:n yhdistelmäkilpailussa.
Roponen hiihti viiden vuoden tauon jälkeen maailmancupin palkintosijalle. Roponen pääsi edellisen kerran kolmen parhaan joukkoon vuonna 2009 Falunissa.
Venäläinen Julia Tshekaleva hiihti voittoon. Toiseksi hiihtänyt norjalainen Martine Ek Hagen taipui 15,6 sekuntia Tshekalevalle. Kolmanneksi puristanut Roponen jäi 22,9 sekuntia kärjestä.
Roponen peittosi jännittävässä loppusuoran taistelussa saksalaisen Stefanie Böhlerin. Roponen löi Böhlerin täpärästi 0,1 sekunnilla.
Kerttu Niskanen aloitti terävästi ja hiihti vielä viiden kilometrin jälkeen kärkipaikalla. Niskanen joutui loppumatkalla taipumaan ja sijoittui 11:nneksi - 57,1 sekuntia kärjestä.
Naiset, 7,5 km (p) + 7,5 km (v)                                       
  1. Julia Tshekaleva      RUS   44.16,0  
  2. Martine Ek Hagen      NOR +    15,6  
**  3. Riitta-Liisa Roponen  FIN +    22,9**  
  4. Stefanie Böhler       GER +    23,0  
  5. Jessica Diggins       USA +    25,8                                       
  6. Kristin S. Steira     NOR +    29,3  
  7. Elizabeth Stephen     USA +    34,3  
  8. Silje Öyre Slind      NOR +    37,9  
  9. Astrid U. Jacobsen    NOR +    39,0  
 10. Alevtina Tanigina     RUS +    47,1                                       
** 11. Kerttu Niskanen       FIN +    57,1**
Isac Elliot järjesti uskomattoman yllätyksen fanille – katso video
Isac Elliot heittäytyi faninsa vuoksi SuomiLOVE-ohjelmassa.
Poppari järjesti todellisen spektaakkelin
 ihailijalleen Helsingin Tennispalatsissa.
Katso Isac Elliotin _Baby I_ -yllätys alta.
_SuomiLOVE_-musiikkiohjelman tuoreimman jakson muina artisteina
nähtiin **Anssi Kela, Puppa J, Kim Lönnholm, Elastinen** feat. **Jontte Valosaari,
Uniklubi** ja **Johanna Kurkela**.
Katso koko
SuomiLOVE-ohjelma alta.
Ostetaan: unelmahevonen
Kun on päättänyt hankkia oman hevosen alkaa pähkäily, millainen hevosen pitäisi olla. Ratsastuksenopettaja ja ammattivalmentaja **Tiina Tarkkala** neuvoo, että ennen kuin edes alat katsoa sopivia hevosia, kannattaa miettiä, millaisia ominaisuuksia haluaisi omassa hevosessa olevan.
Hevosen etsimisessä monella on päässään vain epämääräinen kuva, millaisen hevosen haluaisi. Tarkkala kuitenkin muistuttaa, että mitä todennäköisimmin hevosen ostamisessa täytyy tehdä kompromisseja.
- Varaudu siihen, että unelmahevosta ei löydy! Mieti missä kohtaa olet valmis joustamaan.
Käyttötarkoitus ratkaisee
Hevosen etsiminen kannattaa aloittaa miettimällä mihin käyttötarkoitukseen hevonen tulee.
- Paljon määrää se, mitä haluat hevosen kanssa tehdä. Vastaus ei voi olla vain "ratsastaa", vaan hevosen tarkoitusta pitää miettiä tarkemmin. Haluanko hypätä, maastoilla, mennä sileällä, ratsastaa vähän/paljon tai kenties kilpailla?
Koulutus maksaa
Hevosen käyttötarkoitus vaikuttaa paljon siihen, millainen koulutustaso sillä tulee olla. Mitä koulutetumpi hevonen sitä kalliimpi se on.
- Varsan tai nuoren hevosen kouluttamiseen menee aikaa ja rahaa. Koulutetun hevosen ostohinta voi olla korkea, mutta se voi loppujen lopuksi tulla edullisemmaksi kuin kouluttamaton hevonen. Projektiksi ostetussa hevosessa on aina riskinsä!
Tässä kohtaa saattaa hevosen ostamista harkitsevalle tulla ensimmäinen iso miettimisen paikka. Olenko valmis ottamaan vähemmän osaavan hevosen, joka on halvempi?
- Oli hevonen sitten koulutettu tai kouluttamaton, säännöllinen valmentautuminen ja tunneilla käyminen on edellytys kehittymiselle.
Tarkkala muistuttaa, että hevosen koulutustaso ei pysy yllä automaattisesti.
- Muista, että hevonen ei ole kone. Jos ostat hevosen vaB-tasoisena, se ei ole sitä välttämättä enää kahden vuoden päästä.
Ostotarkastus kannattaa
Hevosen ostamisen yhteydessä kannattaa aina tehdä eläinlääkärin suorittama ostotarkastus, jossa todetaan hevosen terveydentila. Virheetöntä hevosta ei ole, mutta yleensä hevonen läpäisee ostotarkastuksen, mikäli se on perusterve.
Kokeneiden kisahevosten keho on ollut kovassa rasituksessa, minkä vuoksi niillä voi olla vanhoja vammoja ja kulumia. Erityisesti jalat ovat kilpahevosella kovassa rasituksessa.
- Jos lähdet harkitsemaan niin sanotusti "pikkuvikaisen" hevosen ostoa, ota hyvin tarkkaan eläinlääkäriltä - ainakin yhdeltä - selvää, mitä kyseinen vika tarkoittaa ja miten se voi vaikuttaa hevosen käyttöön.
Myös terveydentilan kanssa pitää muistaa, että hevosen kunto ja terveys on altis muutoksille.
- Vaikka hevonen olisikin ostotarkastus täysin terve, ei se tarkoita, etteikö hevonen voisi sairastua myöhemmin.
Osta oikean kokoinen
Hevosen koko on ehdottoman tärkeä. Tarkkalan neuvo hevosen koon pohtimiseen on yksinkertainen.
- Älä osta liian pientä.
Myös rakenteeseen kannattaa kiinnittää huomiota, koska se vaikuttaa paljon hevosen ratsastettavuuteen.
- Moni ei ota huomioon, että rakenne vaikuttaa hevosen ratsastettavuuteen todella paljon. Esimerkiksi etupainoinen hevonen ei ole ehkä se paras mahdollinen hyppäämiseen.
Se kuuluisa kemia
Tarkkala painottaa, että luonteesta ei kannata tinkiä ellei ole tosi kokenut ratsastaja. Hankalan hevosen kanssa ratsastaminen voi kadottaa harrastuksesta hohdon. Tarkkala kehottaa luonteen valinnassa luottamaan tunteeseen.
- Loppupeleissä ratsastajan ja hevosen ystävyys on kuitenkin kemioista kiinni. Hevonen on kiva, jos sen kanssa on kiva olla.
Kirjoittaja **Emmakaisa Jokiniemi**
Lue myös Haavena oma hevonen sarjan aiemmat artikkelit
osa 1 [Hankkisinko oman hevosen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/25/hankkisinko-oman-hevosen)
osa 2 [Oma hevonen vaatii rahaa ja aikaa, tietoa ja tukea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/25/oma-hevonen-vaatii-rahaa-ja-aikaa-tietoa-ja-tukea)
Latvalan MM-avaus sujui mainiosti - "Paljon enemmän kuin kuvittelin"
Jari-Matti Latvalan kausi rallin MM-sarjassa alkoi hienosti. Suomalaiskuski ajoi tasaisen varmasti Monte Carlossa toiseksi tallikaveri Sébastien Ogierin perässä.
Volkswagenin Sébastien Ogier oli odotetun vahva rallin MM-sarjan avauksessa Monte Carlossa. Jari-Matti Latvala piti läpi viikonlopun Monten jäisillä teillä hyvää vauhtia ja suomalainen kertoi jopa nauttineensa klassikkorallissa ajamisesta, joka ei ole kuulunut hänen suosikkeihinsa kilpailukalenterissa.
Latvala korosti ennen rallia, että tärkeintä on ajaa riskittömästi maaliin ja varmistaa siten hyvä startti kauteen ennen seuraavaa MM-rallia Ruotsissa.
Viikonlopun viimeisellä Power Stage –erikoiskokeella Volkswagen-kuski oli kolmas. Kun hallitseva maailmanmestari Ogier jäi neljänneksi, suomalainen sai vielä tärkeän lisäpisteen MM-taistoon.
Sébastien Loebin osuttua kiveen perjantaina Latvala tyytyi varmistelemaan toista sijaa. Aikaero Ogieriin pysyi silti kohtuullisena, maalissa sitä oli tasan 58 sekuntia.    
Täysin ilman ongelmia suomalaisen ralli ei sujunut, sillä lauantaina hän käväisi pellolla pienen pyörähdyksen myötä ja sunnuntaina hän kärsi jarruongelmista.
\- Olen todella mielessäni. Tämä on paljon enemmän kuin kuvittelin, sillä ennen rallia ajattelin neljättä tai viidettä sijaa, iloinen Latavala kertoi WRC:n ralliradiolle.
Ralli oli lopulta Volkswagenin täydellistä hallintaa, sillä Andreas Mikkelsen oli kolmas. Norjalainen jäi Latvalasta reilusti yli minuutin.
Citroen-kuski Mads Östberg ajoi Monte Carlossa neljänneksi ennen Hyundai-kaksikko Thierry Neuvillea ja Dani Sordoa.
Ruotsin MM-ralli on ohjelmassa kolmen viikon kuluttua. 
**LOPPUTULOKSET:**
1. Sebastien Ogier   VW       3.36.40,2   
**2. Jari-M. Latvala   VW       +    58,0 **  
3. Andreas Mikkelsen VW       +  2.12,3   
4. Mads Östberg      Citroen  +  2.43,6   
5. Thierry Neuville  Hyundai  +  3.12,1   
6. Dani Sordo        Hyundai  +  3.12,9   
7. Elfyn Evans       Ford     +  5.23,7   
8. Sebastien Loeb    Citroen  +  8.34,7   
9. Martin Prokop     Ford     +  9.54,8   
10. Kris Meeke        Citroen  + 10.55,6
Pellisen finaalipäivä sai tylyn päätöksen
Jouni Pellinen joutui pettymään freestylen MM-kisojen ski crossin finaaleissa Itävallan Kreischbergissä.
Jouni Pellisen taival päättyi nopeasti freestylen MM-kisojen ski crossin finaaleissa Itävallan Kreischbergissä. Pellinen putosi jatkosta heti ensimmäisessä erävaiheessa.
Pellinen sijoittui erässään kolmanneksi ja jäi ulos 16 parhaan joukosta. Pettynyt Pellinen taipui eränsä tiukoissa loppuvaiheissa.
\- Huomasin, että kilpakumppanit alkoivat olla kannoilla ja pumppaukset eivät minulla menneet ihan parhaimmalla mahdollisella tavalla. Lähdin peittämään vasemmalta tulevaa, mutta en saanut linjaa tarpeeksi kiinni ja myös oikealta tuli siinä rytäkässä toinen laskija ohitse, Pellinen kertasi finaalilaskun vaiheita.
\- Ei mennyt radan loppuosa itseltä aivan putkeen. Jätkät tulivat kovaa takaa ja pääsivät ohi, kun itsellä tuo loppuosa oli hyvän alun jälkeen nihkeä, Pellinen sanoi.
Miesten ski crossin MM-kultaa juhli slovenialainen Filip Flisar. Itävaltalainen Andrea Limbacher vei naisten mestaruuden.
Blogit ja sarjikset korvaavat usealle nuorelle kirjan
Kovakantiset kirjat eivät ole kadonneet lasten ja nuorten käsistä. Osa heistä suorastaan ahmii kokonaisia kirjasarjoja, mutta kasvava joukko nuoria lukee enemmänkin lyhyempiä tekstejä, kuten blogeja ja sarjakuvia.
Lapin maakuntakirjaston työntekijät ovat kiertäneet viime vuodesta saakka Lapin kouluissa ja kirjastoissa jakamassa lukemisen ilosanomaa. Maanantaina poppoo kiersi Tervolan Lapinniemen koulun luokissa muun muassa vinkkaamaassa uusista kirjoista ja sarjakuvista.
9B:n luokasta suurin osa kertoi lukevansa säännöllisesti.
– Saatan lukea kirjan päivässä. Eniten kiinnostavat kirjat, joissa on jännitystä, lukutoukka Oskari Mattinen kertoo.
Vierustoveri Emma Mäkipeura kertoo myös olevansa ahkera lukija.
– Luen melkein päivittäin. Harry Potter, Nälkäpeli ja Outolintu -sarjat ainakin olen lukenut, Mäkipeura muistelee.
Toisia lukeminen ei vain kiinnosta
Vaikka yli puolet luokan oppilaista kertoo lukevansa, joukossa on myös nuoria, joita lukeminen ei vain innosta.
– Lähinnä luen lehdestä Fingerporia. Muuten lukeminen ei kiinnosta, teen mielelläni muita asioita, Kalle Poikajärvi pohtii.
– Enemmän on heitä, jotka eivät lue kirjoja, mutta lukevat blogeja tai sarjiksia, komppaa Lukuintoa Lapissa -hankkeen projektipäällikkö Tuija Jerndahl.
Lukeminen kannattaa
Jerndahl painottaa, että vähäinenkin lukeminen on kasvavalle lapselle ja nuorelle hyväksi.
– Lukeminen on kielen kehitykselle ja käytölle erittäin tärkeää. Kirjat myös tarjoavat elämyksiä ja avaavat mielikuvituksen.
Lukuintoa Lapissa jatkaa kierrostaan ensi viikolla Torniossa.
Muotibloggaaja Marianna Mäkelä vieraana YleX:n foorumilla tiistaina kello 15-16 – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä Mariannan-blogin kirjoittajalta ihan mitä vaan.
YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana on tiistaina 27. tammikuuta Mariannan-muotiblogin 24-vuotias kirjoittaja **Marianna Mäkelä**. YleX:n KMV:ssä voit kysyä Mäkelältä ihan mitä vaan, ja hän voi vastata – ihan mitä vaan.
Kello 15:00 alkavaan Kysy Mitä Vaan -haastatteluun voit osallistua kirjautumalla [YleX:n foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi). Näin pääset mukaan suoraan meneillään olevaan keskusteluun. Mäkelä on Kysy Mitä Vaan -vieraana tunnin ajan, kello 16:00 asti.
Muotibloginsa lisäksi Mäkelä on äärimmäisen suosittu myös [Instagramissa](http://instagram.com/mariannnan) – hänellä on kuvapalvelussa yli 174 000 seuraajaa. Esimerkiksi **Robin** jää Mäkelän jalkoihin 168 000 Instagram-seuraajallaan.
Mitä vaatetta ilman Mäkelä ei voi elää? Onko hän ikinä poistanut blogikirjoitustaan? Onko Mäkelä ikinä blogannut vaatteesta, josta hän ei oikeasti pidä? Miltä tuntuu olla seuratumpi Instagram-käyttäjä kuin Robin? Kuka on Suomen muodikkain ihminen?
Muun muassa näitä voit kysyä suoraan bloggarilta itseltään [YleX:n foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi).
[Tutustu Mariannan-muotiblogiin.](http://mariannan.costume.fi/)
TPS-pelaajat pakoilivat heitä auttaneita pikkujunnuja – seurajohto reagoi heti
Lipunmyyntikisan voittanut F05-juniorijoukkue joutui pettymään TPS:n murskatappion jälkeen. Toimitusjohtaja Mika Eskola ilmoitti sunnuntaina hyvityksistä.
Turun Palloseuran lauantain selkkaukset fanien kanssa eivät jääneet vain [Miika Elomon mikkihiiri-lausuntoihin.](http://yle.fi/urheilu/tps-kausikortit_lensivat_jaalle_elomo_haukkui_fanit_mikkihiirimaista_toimintaa/7759178) Turun Sanomat [uutisoi verkkosivuillaan](http://kiekko.ts.fi/uutiset/tepsin-ammattilaiset-pakenivat-omia-f-junnuja), että iso osa TPS-pelaajista oli tylysti laiminlyönyt seuran junioreiden kanssa sovittua tapaamista.
TPS:n F05-juniorit olivat voittaneet lauantain ottelun lipunmyyntikilpailun, ja eniten lippuja myyneelle joukkueelle oli luvattu vierailu pukukoppiin ottelun jälkeen. Tapparalle kärsityn 1-8-tappion jälkeen vierailu ensin tyrmättiin, ja kun juniorit lopulta pääsivät koppiin, oli iso osa pelaajista jo häipynyt omille teilleen.
Seurajohto reagoi sunnuntaina tapaukseen ja toimitusjohtaja Mika Eskola ilmoitti [Twitterissä korjausliikkeistä](https://twitter.com/MikaEskola/status/559300494452326401).
\- Liigakopin lukko rasvattu. Nyt ovi aukeaa paremmin. Liigan ja F05:n yhteinen jääharjoitus sovittu. Jään jälkeen yhteinen lounas, tuore toimitusjohtaja kertoi.
Helsingissä kadonnut muistisairas mies löytynyt
Helsingin poliisi kertoo tiedotteessaan, että hän oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Helsingissä Jollaksentieltä aamupäivällä kadonnut 73-vuotias muistisairas mies on löytynyt. Helsingin poliisin mukaan hän oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Mies löytyi poliisin mukaan Itäkeskuksen kauppakeskuksesta.
Arman Alizad on joutunut sairaalaan Etiopiassa
Hiljattain Kultainen Venla -pystillä palkittu mediapersoona Arman Alizad on joutunut sairaalaan kesken kuvausreissunsa Etiopiassa.
**Arman Alizadin** kuvausryhmä
lähti 18. tammikuuta Pohjois-Etiopiaan kuvaamaan _Arman ja
viimeinen ristiretki 2_ -televisiosarjaa.
Kaikki ei kuitenkaan mennyt aivan suunnitelmien mukaan, sillä hurjista
reissuistaan ja heittäytymisestään tunnettu Alizad julkaisi [Facebookissa](https://www.facebook.com/killarman) kuvan
itsestään sairaalavuoteella.
\- Noutaja koputti mun ovea
aavikon suolakaivoksilla. Näin kasvotusten ei ollakaan ennen oltu. Onneksi
pääsen tiistaina kotiin, Arman kirjoittaa.
Nyt Alizadin vointi on
kuitenkin parempi ja hän kotiutuu pian.
\-Täällä on huonot kentät. En pysty vastaamaan viesteihin
hyvin. Olen kuitenkin tällä hetkellä kunnossa eli hätä on ohi ja keskiviikkona
Suomessa. Pystyn silloin vastaamaan tapahtuneesta. Ristiretki jatkuu, tv-tähti
kirjoittaa.
Asiasta
uutisoi ensimmäisenä [Stara.fi.](http://www.stara.fi/2015/01/25/arman-alizad-kiidatetty-sairaalaan-afrikassa/)
Kuusi lumivyöryn uhria löytyi Ranskan Alpeilta
Ranskassa menehtyy lumivyöryissä vuosittain noin 30 ihmistä.
Pelastustyöntekijät ovat löytäneet menehtyneinä kuusi hiihtäjää, jotka katosivat lauantaina sattuneessa lumivyöryssä Queyrasissa Ranskan Alpeilla.
Kuuden kokeneen hiihtäjän ryhmä oli liikkeellä lähellä Italian rajaa sijaitsevilla vuorilla, kun lumivyöry yllätti heidät. Hiihtäjät olivat iältään 50-70–vuotiaita.
Kolmen ruumiit löytyivät sunnuntaina ennen aamunkoittoa noin 2 500 metrin korkeudessa sijaitsevasta pienestä solasta.
Sääolosuhteiden vaikeuduttua etsijät joutuivat aamulla poistumaan paikalta. Myöhemmin jatkuneissa etsinnöissä löytyivät loputkin uhrit.
Ranskassa menehtyy lumivyöryissä vuosittain noin 30 ihmistä. Kuluvan talven aikana lumivyöryt ovat vieneet 11 ihmisen hengen.
Ulkoministeri Tuomioja: Ukrainan sodan laajenemisella pahat ja kauaskantoiset seuraukset
Separatistit uhoavat laajentavansa sotaa, ulkoministeri Erkki Tuomioja kirjoittaa Facebookissa. Tällä olisi hänen mukaansa kauaskantoisia seurauksia eikä Venäjä voisi välttyä vastuustaan separatistien tukijana ja aseistajana. Mariupolin iskussa kuoli ainakin 30 ja haavoittui satakunta ihmistä, viranomaiset ovat kertoneet.
Ukrainan Mariupolissa eilen lauantaina tehty raketti-isku on kuin toisinto Sarajevon torin kranaatti-iskusta, joka tehtiin 21 vuotta sitten, ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) katsoo. Hän kirjoittaa asiasta yhteisöpalvelu Facebookissa.
Tuomioja toteaa, että Itä-Ukrainan separatistit ovat uhonneet laajentavansa sotaa ja että tällä olisi "pahoja ja kauaskantoisia seurauksia", jos näin todella tapahtuisi. Sodan laajentaminen vaikuttaisi paitsi ukrainalaisiin myös kansainväliseen tilanteeseen, hän arvioi.
"Venäjä ei silloin voi välttyä vastuustaan separatistien tukijana ja aseistajana sillä, että se yrittää syyttää Ukrainaa kaikesta", Tuomioja kirjoittaa.
Viranomaiset ovat kertoneet, että Mariupolin iskussa kuoli ainakin 30 ja haavoittui satakunta ihmistä. Iskun on kerrottu kohdistuneen siviileihin.
Aiemmin muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tuominnut lauantaisen raketti-iskun. Näyttää siltä, että raketit ammuttiin umpimähkäisesti siviilien asuttamille alueille, Banin lausunnossa todettiin.
Banin mukaan tapauksessa saatettiin rikkoa kansainvälisiä lakeja.
Oma hevonen vaatii rahaa ja aikaa, tietoa ja tukea
Oma hevonen on monen pitkäaikainen unelma, mutta voiko unelmasta tulla totta? Ratsastuksenopettaja ja ammattivalmentaja **Tiina Tarkkala** kertoo, mitä kaikkea tarvitaan, ennekuin se oma ihana heppa hörisee tallissa.
Tärkeintä on raha
Pitää ajatella kokonaisuutta, eikä vain hevosen myyntihintaa.
Hevonen maksaa paljon ja sen ylläpitäminen maksaa vielä enemmän. Hevosta ostettaessa budjettiin pitää miettiä hevosen hankintahinnan lisäksi myös sen hevosen ylläpito. Kysy itseltäsi ja vastaa rehellisesti: Onko minulla varaa ylläpitää hevosta? Hevosen hintaan taas vaikuttaa moni asia, kuten ikä, koulutustaso, kilpailukokemus.
- Vaikka ostaisit nuoren hevosen halvemmalla, sen koulutukseen saattaa sitten mennä paljon rahaa. Tällaista kuluerää ei koulutetummalla hevosella ole. Pitää ajatella kokonaisuutta, eikä vain hevosen myyntihintaa.
Toisaalta iäkkäämmän hevosen käyttöikä on rajallinen.
- 14 vuotta ja sitä vanhempi hevonen tulee halvemmaksi, mutta käyttövuosia ei ole enää niin montaa jäljellä. Sen lisäksi tämän ikäisen hevosen jälleenmyyntiarvo katoaa käytännössä lähes kokonaan.
Eläinlääkärikuluja tulee, vaikka hevonen ei olisikaan kipeä.
Hevosen ostamisen lisäksi kuluja tulee muun muassa tallipaikasta, vakuutuksista, varusteista, ruuista, kengityksestä ja eläinlääkärikuluista.
- Eläinlääkärikuluja tulee, vaikka hevonen ei olisikaan kipeä, koska rokotukset ja raspaukset pitää tehdä säännöllisesti.
Myös yllättäviin kuluihin pitää varautua. Päivystävän eläinlääkärin käynti viikonloppuiltana on aina useamman satasen juttu, vaikka kyseessä olisi vain pienen haavan ompelu.
Hevonen vie aikaa
Hevonen täytyy hoitaa ja ratsastaa riippumatta siitä, kuinka kiire olisi koulun tai töiden kanssa. Myöskään sade, pimeys, kylmä tai huono päivä ei ole hevosen omistajalle syy olla käymättä tallilla. Kannattaa myös etukäteen miettiä tarvitseeko hevoselle hoitajan, vuokjraajan tai jonkun muun apukäden. Mutta silloinkin viime kädessä vastuu hoitamisesta hyvinvoinnista on omistajalla.
Ja ylipäätään, se talli pitää myös olla. Tallipaikan hankkiminen ei ole pikkujuttu. Entä minkälainen tallin tulisi olla? Peruasioista kuten ruokinnasta, turvallisuudesta ja ulkoilusta ei voi tinkiä.
Mutta sen jälkeen täytyy miettiä haluaako maksaa hyvästä kentästä, estekalustosta., maneesista, kävelykoneesta, solariumista? Hinta on usein verrannollinen paitsi laaytuun, myös sijaintiin. Erityisesti pääkaupunkiseudulla tallipaikkoja on tarjolla niukasti ja niihin voi olla pitkä jono. Ja jos tallipaikan onnistuu saamaan, on se yleensä myös merkittävästi hintavampi kuin muualla Suomessa.
Tarvitaan myös tietoa
Epävarmassa tilanteessa kysy neuvoa aina ammattilaiselta!
Hevosen hankkimisessa pitää ratsastuksen lisäksi tietää hevosen hyvinvoinnista, kuten hoidosta, sairauksista ja ruokinnasta. Ensimmäistä hevosta hankittaessa monella herää kysymys, mitä jos en osaakaan pitää siitä huolta?
Tarkkala kuitenkin rohkaisee muistuttamalla, ettei kaikkea voi tai pidäkään tietää itse. Hevosen kanssa kun tulee koko ajan vastaan uusia tilanteita, joihin ei ole voinut osata varautua.
- Kun on uutena hevosen omistajana vähän epävarma, tulee helposti omaksuttua kaikenlaisia neuvoja. Epävarmassa tilanteessa kysy neuvoa aina ammattilaiselta!
Jos tuleva hevosen omistaja on nuori, vanhempien tuki ja mukanaolo on ehdottoman tärkeää. Vanhempien pitää tietää todella, mihin he ovat ryhtymässä. tarkkala suositteleekin, että vanhemmat osallistuisivat harrastukseen jo siinä vaiheessa, kun hevosen hankintaa vasta harkitaan.
- Hevosista tietämättömille vanhemmille netti ei riitä itseopiskeluun. Jos nuorelle hankitaan hevonen, niin vanhempien pitäisi olla aktiivisesti mukana tallilla ja hevostapahtumista sekä kysyä ammattilaisilta neuvoja.
Kukaan ei pärjää yksin
Tarkkala kehottaa miettimään jo ennen hevosen ostoa jonkin luottohenkilön, jonka puoleen kääntyä, kun jokin asia askarruttaa.
- Jokainen tarvitsee apua jossain vaiheessa apua, niin vanha kuin uusikin hevosen omistaja.
Pyri löytämään sellainen talli, jossa tallinpitäjä osaa neuvoa ja auttaa.
Luottohenkilö voi olla esimerkiksi tuttu valmentaja.
- Uuden hevosen kanssa kannattaa pysyä yhdellä valmentajalla, jotta yhteistyö pääsee hyvään alkuun. Valmentaja pystyy neuvomaan sinua paremmin, kun hänellä on kokonaiskuva siitä, missä pisteessä olet hevosen kanssa.
Tarkkala neuvoo, että ammattilainen tulisi ottaa mukaan jo hevosta valitessa.
- Pyri myös löytämään sellainen talli, jossa tallinpitäjä osaa neuvoa ja auttaa ainakin perushoitoon liittyvissä asioissa.
Hevosen omistaminen ja sen kanssa eläminen on jatkuvaa oppimista. Mitään salatiedettä se ei kuitenkaan ole, vaan riittävän tiedon ja taidon pystyy jokainen hankkimaan. Ja mitä enemmän omistaja tietää jo ennen oman hevosen hankintaa, sen parempi.
teksti: **Emmakaisa Jokiniemi**
lue myös sarjan Haaveena oma hevonen ensimmäinen juttu:
[Hankkisinko oman hevosen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/25/hankkisinko-oman-hevosen)
Suomalaisalppihiihtäjälle kirvelevä karsiutuminen
Joonas Räsänen oli todella lähellä toisen kierroksen paikkaa Itävallassa sunnuntaina. 
Alppihiihtäjä Joonas Räsänen karsiutui niukasti jatkosta maailmancupin Kitzbühelin pujottelussa. Avauslaskun kärkiajasta 2,7 sekunnin päähän jäänyt suomalaislaskija oli ensimmäinen, joka karsiutui pois toiselta kierrokselta. Räsänen jäi jatkopaikasta 0,05 sekunnin päähän. 
Lähtönumerolla 63 rinteeseen päässyt Räsänen laski 31. sijalle ja Jens Henttinen oli kisan 49:s.
Ensimmäisen laskun jälkeen kärjessä on Itävallan Marcel Hirscher.
Tilanne avauslaskun jälkeen: 
1. Marcel Hirscher        AUT  52.38   
2. Aleksander Khoroshilov RUS + 0,19   
3. Mattias Hargin         SWE + 0,42   
4. Fritz Dopfer           GER + 0,50   
5. Felix Neureuther       GER + 0,51   
6. Stefano Gross          ITA + 0,79   
7. Giuliano Razzoli       ITA + 0,98   
8. Markus Larsson         SWE + 1,08   
9. Andre Myhrer           SWE + 1,31   
10. Henrik Kristoffersen   NOR + 1,53
31. Joonas Räsänen         FIN + 2,70   
49. Jens Henttinen         FIN + 3,82
Huuhkajien avainpelaajan vamma säikäytti
Turkin leirillä loukkaantuneen Kasper Hämäläisen vamma ei osoittautunut niin vakavaksi kuin alun perin pelättiin.
Suomen jalkapallon A-maajoukkueen avainpelaajiin kuuluva Kasper Hämäläinen loukkasi nivusensa seurajoukkueensa Lech Poznanin Turkin leirillä pelatussa harjoitusottelussa. Hänet vaihdettiin loukkaantumisen johdosta pois kentältä puolen tunnin pelin jälkeen.
\- Takana oli kova leiri. Se oli leirin viimeinen matsi. Käännyin ja lähdin juoksemaan pystyyn - ei sen kummempaa, Hämäläinen kuvailee tilannetta.
Vamma ei Hämäläisen, Lechin ja Huuhkajien onneksi osoittautunut niin vakavaksi kuin alun perin pelättiin.
\- Pari kolme päivää huilasin mutta nyt olen taas palannut takaisin treeneihin, Hämäläinen sanoo.
Hämäläisen edustama Lech Poznan on Puolan pääsarjan Ekstraklasan kolmantena. Sarja on talvitauolla. Lech Poznanin seuraava ottelu pelataan 14. helmikuuta.
Paljon ehtii kun nuorena ryhtyy – 50-vuotias Esa Tikkanen harmaantuu virnuillen
Viisinkertainen Stanley Cup -voittaja Esa Tikkanen täyttää sunnuntaina 50 vuotta. Kaukaloiden väriläiskä muistelee Yle Urheilun haastattelussa monia tarinoita pitkältä uraltaan.
Nordenskiöldinkadun jäähallissa Esa Tikkanen kulkee kuin kotonaan. Hyökkääjälegendan polvia kolottaa ja ohimoilta ovat kutrit kaikonneet, mutta onhan hallikin muuttunut vuosien varrella.
Viisikymmentä vuotta tänään 25. tammikuuta täyttävä Tikkanen saa luvan kanssa muistella menneitä hallissa kulkiessaan. Ensimmäiset muistikuvat ovat 1960–1970-lukujen taitteesta.
\- Isä laittoi luistimen nauhat kiinni, sain neppailla jäällä. Mutta olen minä täällä pelannut curlingiakin ja voitinkin, Tikkanen muistelee Yle Urheilulle.
Pienenä poikana Tikkanen luisteli jäälle Jokereiden maskottina, mummin kutoma villapaita yllään. Vähän vanhempana hän pääsi opettamaan kaikenlaisia kolttosia nuoremmille. 
Wayne Gretzky oli kanadalaista makkaraa suomalaisen voileivän välissä.
\- Kapasen Samin vein hallin katolle katsomaan maailmaa. Ja ollaanhan me molemmat maailmaa sen jälkeen nähty, Tikkanen nauraa.
Kanadalainen makkara
Maailmaa on nähty joo, monelta kantilta ja moniksi tarinoiksi asti. Tikkasen elämäntarinassa keväät ovat olleet hienoja. A-junioreista hänet nostettiin juhlimaan Helsingin IFK:n liigamestaruutta 1983. Kaksi vuotta myöhemmin kevät kruunautui Stanley Cup -juhliin Edmonton Oilersissa.
\- Oilersissa oli yritetty muitakin suomalaisia Jari Kurrin ja Wayne Gretzkyn rinnalle mutta sitten tulin minä. Gretzky oli kanadalaista makkaraa suomalaisen voileivän välissä, Tikkanen nauraa takavuosien Finnish sandwich -termille.
Lordi Stanleyn ison pokaalin kanssa Tikkanen juhli kaikkiaan viisi kertaa. Vuosien 1985, 1987, 1988 ja 1990 Edmontonin mestaruuksien lisäksi laitettiin New York sekaisin alkukesästä 1994. Tikkanen muistetaan pudotuspelien tehokkuudestaan. 186 pudotuspeliottelussa syntyi 132 tehopistettä, näistä 72 tärkeitä maaleja.
Isältä pojille ja tyttärille
Tilastoista löytyy numeraalinen totuus jääkiekkoilija Esa Tikkasesta ja niiden numeroiden valossa Tikkanen kulkee NHL-kaupungeissa tunnistettuna sankarina. Toki selkään taputtajia riittää Suomen jäähalleissakin ja erityisesti IFK-väessä, mutta sitten on se toinen Tikkanen, jota ei kehuta eikä taputella selkään. Rypyt rakkauselämässä ja ynnämuut lööppiaiheet ovat verottaneet ankarasti kiekkolegendan statusta Suomessa.
\- Tärkeintä on, että äiti ja lähipiiri tietävät missä mennään. Kyllä siellä on asioita, jotka ovat totta, mitä olen myöntänyt mutta sitten kun alkaa mennä kirjoittelu liiallisuuksiin, on parempi antaa vaan olla, Tikkanen sanoo. 
Jotain lienee luvassa. Minulle sanottiin vaan, että varaudu passilla ja ulkovaatteilla.
**Jos niitä ryppyjä ei olisi ollut, olisiko sinun asemasi jääkiekkoilijana toisenlainen, jos verrataan esimerkiksi Jari Kurriin?**
\- En lähde spekuloimaan sitä. Ne ovat tapahtuneet, mitkä ovat tapahtuneet. Koetan katsoa eteenpäin, Tikkanen jatkaa.
Viisikymmenvuotishaastattelussa voi peilata asioita taaksepäin mutta tosiaan onneksi myös eteenpäin.
Tikkanen lapsineen on tuttu näky paitsi IFK:n hallissa myös Espoon junnujäillä. Esa Tikkanen sai jäähallikasvatuksen aikoinaan isältään ja se perintö siirtyy sujuvasti seuraavalle polvelle.
Korealaisia, norjalaisia ja joensuulaisiakin tärkeämmät valmennettavat löytyvät omasta kodista. Kymmentä ikävuotta lähestyvät pojat pelaavat molemmat ja isä-Esa opastaa innoissaan. Viisivuotias tytärkin kulkee IFK-otteluissa tikkasmaiseen tapaan kuin kotonaan.
Kolmas polvi Tikkasia kasvaa Ruotsissa, tuplapappa Esasta tuli viime keväänä. Kevät on siis edelleen hyvää aikaa. Mutta entäs ne synttärit, pappa-Tikkanen?
\- Jotain lienee luvassa. Minulle sanottiin vaan, että varaudu passilla ja ulkovaatteilla, Tikkanen virnuilee.
Turussa hermostuttiin Elomolle - TPS-kannattajat yrittävät järjestää boikotin
TPS-kannattajat ryhtyivät toimenpiteisiin päävalmentaja Miika Elomon lausuntojen jälkeen. 
Turun Palloseura putosi viikonlopun aikana SM-liigan jumbosijalle, ja lauantaina turkulaiset kärsivät 1-8-tappion Tapparalle. TPS-kannattajat hermostuivat seuran viimeaikaiseen toimintaan ja osa kannattajista nakkasi kausikorttinsa jäälle protestin merkiksi.
TPS:n päävalmentaja Miika Elomo vaihtoi fanien kanssa muutaman sanan ottelun jälkeen ja kuvaili kannattajien toimintaa "raukkamaiseksi ja mikkihiirimäiseksi".
TPS-kannattajat vaativat Twitter-tilillään Elomoa eroamaan, ja perustivat [facebook-tapahtuman](https://www.facebook.com/events/589339711197595/) kannattajakatsomo Mutkan boikotoimiseksi TPS-Blues-ottelussa 31.1.
Tapahtuman perustaneiden fanien tavoitteena on pitää kannattajakatsomo tyhjänä koko pelin ajan. Facebook-tapahtuma on allekirjoitettu sanoilla "ERO, ELOMO JA HÄVETKÄÄ!"
Fanien mukaan kannattajien haukkumista ei voi hyväksyä.
Syriza-johtaja lupaili kansalle arvokkuuden palauttamista
Koko Euroopan seuraamissa vaaleissa määritellään maan suhtautuminen yhteisvaluutta euroon. Äänestys on ollut vilkasta, kertoo toimittaja Sara Saure Ateenasta.
Kreikan vaalien vahvimman voittajaehdokkaan Syriza-puolueen puheenjohtaja Alexis Tsipras lupaa, että Syrizan johtama hallitus palauttaisi kreikkalaisille yhtenäisyyden ja arvokkuuden.
Ateenassa äänestänyt Tsipras sanoi myös, että Euroopan yhteinen tulevaisuus ei merkitse säästöohjelmia, vaan demokratiaa, solidaarisuutta ja yhteistyötä.
Useat mielipidetiedustelut lupaavat vasemmistolaiselle Syrizalle selkeää voittoa ja jopa ehdotonta enemmistöä parlamenttiin.
Ehdoton enemmistö vaatisi noin 35–40 prosentin kannatusta. Silloin Syriza voisi saada maassa käytössä olevan vaalijärjestelmän perusteella ääniosuutensa takaamat paikat ja suurimmalle puolueella jaettavat 50 lisäpaikkaa.
Kotikaupungissaan Pyloksessa äänestänyt pääministeri Antonis Samaras ei luota Syrizan lupauksiin. Uusi demokratia -puoluetta edustava Samaras sanoi, että kreikkalaiset tekevät suuren virheen, jos he luottavat Syrizaan.
– Tänään päätämme, menemmekö eteenpäin vai kohti tuntematonta, sanoi Samaras. Hän vakuutti olevansa optimisti ja uskovansa, ettei kukaan halua vaarantaa maansa suuntautumista Eurooppaan.
Vaalipäivän lähestyessä puoliväliä toimittaja Sara Saure kertoi Ateenasta, että uurnilla on käyty vilkkaasti. Vuoristoseuduilla huono sää sen sijaan viivästytti äänestystä, ja myös rahan takia joltakulta voi jäädä äänestämättä.
– Monien perheiden taloustilanne on niin huono, että heillä ei ole rahaa matkustaa äänestämään kotikyläänsä, jos ovat sinne rekisteröityneet, Saure sanoo.
Kymmenen prosenttia jätti päätöksensä vaalipäivään
Kyselyjen mukaan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi Syrizan ja Uuden demokratian jälkeen nousisi keskusta-vasemmistolainen To Potami -puolue. Entinen valtapuolue Pasok on tällä kerralla jäämässä pienryhmäksi. Sille ennustetaan vain noin viiden prosentin kannatusta.
Vaalituloksen epävarmuutta ja kansalaisten epätietoisuutta kuvaa se, että vielä perjantaina jopa kymmenen prosenttia ihmisistä ei ollut päättänyt ketä he aikovat äänestää.
Nostoköydet katkesivat, Jaavanmeren turmakone painui uudestaan merenpohjaan 
Olosuhteet estävät malesialaiskoneen matkustamon uudet nostoyritykset. Turman 162 kuolonuhrista on löydetty nyt 70.
Toinen yritys malesialaisen lentokoneen matkustamon nostamiseksi Jaavanmeren pohjasta on epäonnistunut nostoköysien katkettua.
Indonesian laivaston edustajan mukaan suurin ongelma ovat meren voimakkaat virtaukset. Toistaiseksi voidaan voi odottaa olosuhteiden helpottumista, Manahan Simorangkir sanoi.
Sukeltajat kiinnittivät lauantaiaamuna hylyn kylkiin kellukkeita. Niiden avulla hylky saatiin seitsemän metrin päähän pinnasta, mutta sitten osa kellukkeista tyhjeni ja hylky vaipui uudelleen pohjaan 30 metrin syvyyteen.
Toisen nostoyrityksen aikana matkustamosta ajelehti ulos yksi kuolonuhri, mikä nostaa löydettyjen ruumiiden määrän 70:een. Useimpien uhrien oletetaan olevan matkustamossa, mutta ruumiita ei voida toistaiseksi noutaa, sillä olosuhteet sisällä ovat liian vaaralliset pimeyden ja kelluvien esineiden ja irrallisten johtojen takia.
Koneen ohjaamo on meressä puolen kilometrin päässä matkustamon löytöpaikasta. Ohjaamon nostoa ei ole vielä aloitettu.
AirAsia-yhtiön lennolla joulukuun 28. päivänä Surabayasta Indonesiasta Singaporeen oli 162 ihmistä. Kaikki kuolivat, kun kone syöksyi mereen. Turman syytä selvitetään koneen mustien laatikoiden taltioimien tietojen perusteella.
Sairasloman loppu 
**Puoli vuotta sitten **
Viime kesänä Mira leikattiin. Oikean takajalan rengasside oli paksuuntunut ja ärtynyt niin paljon, että ainoa vaihtoehto oli mennä kirurgin veitsen alle.  Leikkaus oli meidän viimeinen vaihtoehtomme. Jos se ei onnistuisi, olisi jäähyväisten aika. Muuta ei olisi tehtävissä, koska Mirasta ei olisi pihakoristeeksi. Sen kisaponin luonne ei taipuisi pelkkään oleiluun.
Leikkauksen jälkeen edessä oli kolmen kuukauden kävely ja ensimmäinen kontrolli, jossa nähtiin oliko leikkaus onnistunut ja toipuminen alkanut. Onneksi oli ja saimme luvan liikkua vähän enemmän.
**Vihdoin vähän vauhtia**
Seuraavat kaksi kuukautta Mira jatkoi yhä kävelyä, välillä selästä ja välillä maasta käsin. Sen lisäksi sillä sai laukata suoria. Kaarteissa leikattu jalka joutuisi liian suurelle rasitukselle. Ensin laukkasimme ihan vain muutaman pitkän sivun maneesissa ja pikku hiljaa muutaman lisää. Siinäpä oli naurussa ja naruissa pitelemistä, kun kuukausitolkulla huilannut poni pääsi nostamaan laukan! Aluksi jalkoja tuntui olevan vatsan alla vähintään kahdeksan, kun se räpelsi eteenpäin. Toistojen kautta poni oppi ymmärtämään, että suoran jälkeen oli aina edessä siirtyminen käyntiin ja oppi jarruttamaan muutamia metrejä ennen.
Leikatun jalan rasitusta lisättiin varovasti. Laukkapäivien jälkeen jalkaa kylmättiin huolella ja käärittiin iltaisin magnettisuojiin. Myös toista takajalkaa hoidettiin samoin, sehän otti yhä vastaan myös osan toipuvan jalan rasituksesta.
Maallikon silmään näytti sitä, että jalka kestää lisääntyneen rasituksen. Välillä se keräsi vähän nestettä jännetupen aluelle, mutta neste oli pehmeää ja lähti kävelyllä tai kylmäyksellä pois.
**Viimeinen kontrolli**
Kahden kuukauden jälkeen edessä oli totuuden hetki. Kontorollikäynti klinikalla.
Ajomatka Tampereelle oli tuskallinen. Jos uutiset eivät olisi hyviä, kotiin ajettaisiin tyhjällä kopilla. Epätoivon hetkellä ajatus harhaili oudoissa asioissa. Mitä Miran tavaroille tehtäisiin? Pitäisikö ne myydä? Mutta entä harjat? Ei kai niitä voisi kenellekään antaa. Niissähän oli Miran karvoja, ne harjathan olivat Miran!
Lääkärin tutkiessa jalkaa minuutit tuntuivat venyvän tunneiksi. Yritin valmistautua pahimpaan, melkein jo kuulin lohduttomat sanat lääkärin suusta.
"Ponin jalka on parantunut poikkeuksellisen hyvin. Nyt kolmessa kuukudessa kohti normaalia ratsastusta ja kesällä voidaan katsoa sitä hyppäämistä."
Mira palautuu normaaliin käyttöön. Puolen vuoden kävelytys ja kärsivällisyys kannattivat!
Tanssijan on rakastettava toistoa, toistoa, toistoa
Riku Koskinen on helppo tunnistaa tanssijaksi riihimäkeläisessä kahvilassa. Miehen asento ja ryhti kielivät tuhansien tuntien tanssitreeneistä ja oman kehon huoltamisesta. Ammattitanssijan lihakset ja vartalo ovat tärkeitä työkaluja, joiden päivittäinen harjoittaminen kuuluu rutiineihin. Parhaillaan Riku Koskinen on mukana Tampereen Työväen Teatterin Evitassa.
Teatterit ja esiintymislavat ovat vieneet Riku Koskisen jo pienenä poikana. Ensin tehtyään kaveriporukalla omia tanssiesityksiä, hän pääsi isoveljen mukana Riihimäen teatterin Aladdinin taikalamppuun. Viimeistään oikeassa ammattiteatterissa esiintyessään Riku tiesi haluavansa isona tanssijaksi.
Nykyään pojat ovat löytäneet tanssiharrastuksen. 90-luvulla, kun Riku oli pieni,  poikia oli tanssiharrastuksissa mukana varsin vähän.
– En silti joutunut taistelemaan stereotypioita vastaan, iloitsee Riku.
Yksi työ poikii seuraavan
Koskinen on uransa aikana päässyt esiintymään useissa eri tanssikokoonpanoissa sekä Suomessa että Ruotsissa.
– Ei ollut ollenkaan itsestäänselvyys, että töitä on riittänyt, toteaa Riku.
Tärkeimpiä ominaisuuksia tanssijassa on maltillisuus ja se, että jaksaa harjoitella ja toistaa. 
Tanssijan ammatissa on tavallista, että leipä on usein pieninä palasina. Riku Koskinenkin opettaa tanssia useassa tanssikoulussa eteläisessä Suomessa, muun muassa Kansallisoopperan balettikoulussa.
– Verkostot pitää olla kunnossa ja ihmiset tuntevat toisensa. Kyllähän ne työt sitten ruokkii seuraavia töitä, jos niitä produktioita yleensä on sillä hetkellä, miettii Riku Koskinen.
Harjoittelemisesta on innostuttava
Tanssiesityksen valmistaminen vaatii pitkiä treenirupeamia, loputtomasti kertaamista ja saman liikkeen hiomista. Vaikka ammattiesiintyjälle yleisö antaa voimaa ja estradilla oleminen on sitä kaikkein parasta, niin harjoittelemisesta on myös pidettävä.
– Nimenomaan tärkeimpiä ominaisuuksia tanssijassa on maltillisuus ja se, että jaksaa harjoitella ja toistaa. Harjoitteleminen on kivaa, myöntää Riku.
Tanssijan urasta haaveilevia nuoria Riku kehottaa kuuntelemaan itseään ja mittailemaan oman intohimonsa määrää.
– Silloin ennen kuin itse hain Teatterikorkeakoulun tanssitaiteen laitokselle, harjoittelin kyllä tosi paljon. Minulla oli tosi voimakas halu alalle, muistelee Riku.
Kahden tanssijan perhe
Riku Koskisen puoliso Sini Mäenpää on myös tanssija. Onko kahden tanssijan perheessä elämä sitten pelkkää tanssia?
– No, ei se kyllä ole. Ihan siellä pestään pyykkiä, tiskataan ja viedään lapsia hoitoon. Tanssiminen jää sinne salille, mutta paljon kyllä keskustellaan aiheesta. Totta kai! nauraa ammattitanssija Riku Koskinen.
Ukrainan sodan jaloista paenneet elävät vailla toivoa paluusta
Paikallinen pappi on perustanut pakolaiskeskuksen entisen lastenkodin tiloihin. Vastaavia, erikokoisia pakolaiskeskuksia on Ukrainassa satoja.
Kenelläkään ei ole tarkkoja lukuja siitä, kuinka moni on paennut sotaa Ukrainan Luhanskin ja Donetskin alueelta. Viimeisen arvion mukaan heitä olisi noin 600 000. Osa asuu ystävien tai sukulaisten luona, mutta hyvin moni joutuu elämään tilapäismajoituksessa.
Portaikossa on perunasäkkejä, eräs mies kantaa sisälle laatikollisen punajuuria ja keittiön pöydällä on purkkirivi, purkeissa säilöttyjä sieniä, kesäkurpitsapaloja ja marjoja. Nämä ovat noin kahdensadan ihmisen yhteiset ruokavarat, jotka vapaaehtoiset auttajat ovat antaneet.
Entisen lastenkodin tiloihin paikallinen pappi on perustanut pakolaiskeskuksen. Talo sijaitsee Kotsjubinskoen pikkukaupungissa aivan Kiovan kupeessa. Pappi, isä Nikolai, aloitti toiminnan jo maaliskuussa, kun ensimmäiset ihmiset jättivät kotinsa Krimin niemimaalla sen jälkeen, kun Venäjä oli valloittanut alueen. Nyt täällä asuvat ovat kaikki tulleet Ukrainan itä-osista, alueelta, jossa on sodittu.
Noin puolet asukkaista on menettänyt kotinsa lopullisesti. Talot ovat tuhoutuneet tulituksessa. Toisilla on talo tai asunto jäljellä, mutta hekään eivät usko paluuseen.
– Emme uskalla palata sinne. Siellä on nyt vallassa sellaiset ihmiset, jotka saattavat kostaa meille, jotka olemme Ukrainan puolella, sanoo Andrei, joka on paennut vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa.
Andrei ja hänen vaimonsa Jevgenia ostivat tasan vuosi sitten oman asunnon. He asuivat vielä vuokralla ja remontoivat uutta kotiaan. Nyt he ovat täällä eivätkä edes uskalla panna asuntonsa myyntiin.
– Asunnon myynti-ilmoitus on kuin merkki siitä, että talo on tyhjillään ja kuka vaan voi muuttaa sinne asumaan, sanoo Jevgenia.
Jevgenia ja Andrei asuvat ainakin kouluvuoden loppuun pakolaiskeskuksessa, heidän tyttärensä aloitti koulun täällä ja saa käydä ensimmäisen luokan loppuun, ennen kuin miettivät uutta osoitetta. Andrei kertoo, että he myös harkitsevat muuttoa ulkomaille. Hänellä on monta ammattia, hän on rakentaja, kultaseppä ja IT-asiantuntija.
Moni muukin miettii muuttoa ulkomaille, Ruslan kysyy, voiko Suomeen tulla ja miten pitää menetellä päästäkseen sinne. Hän toivoo myös, että EU-maista tulisi apua suoraan pakolaisille. Hänestä tuntuu, että mahdolliset avustukset tähän mennessä ovat päätyneet muualle, eikä kodittomille.
– On hyvin rankkaa aloittaa nollasta 45-vuotiaana, hän sanoo.
Talo ei ole kunnossa, lämmityskattila on rikki ja koko lämmitysjärjestelmä on hajonnut. Asukkaat ovat kaivaneet ylös vanhat lämpöputket ja yrittäneet korjata pannun, mutta rahat eivät riitä. Puuttuu noin 10 000 euroa, valtava summa, kun koko toiminta pyörii vapaaehtoisten avustusten voimalla.
Jotakin tehdäkseen talon miehet ovat sahanneet ja hakanneet puita lämmitykseen, vaikkei niitä voi käyttää ennen kuin pannu toimii. Nyt lämmitetään sähköpattereilla. Se tulee kalliiksi ja johtaa ylikuormitukseen, jolloin virta katkeaa.
Tämän pakolaiskeskuksen tulevaisuus on vaakalaudalla. Ei tiedetä, saako isä Nikolai jatkaa toimintaa näissä tiloissa. Toisaalta ei voi tietää, jaksavatko vapaaehtoiset maksaa tästä kaikesta. Pakolaiset itse saavat rekisteröidyttyään pientä tukea valtiolta.
– Se on symbolinen tuki, jolla voi ostaa hieman ruokaa tai esimerkiksi jotakin lapsille, mutta se ei riitä elämiseen, sanoo Ruslan.
Makuusaleissa asuu kussakin noin neljäkymmentä ihmistä. Mitään yksityisyyttä ei ole. Kerrossänkyjä on tiiviissä rivissä ja ainoat näkösuojat muodostavat lakanat, jotka roikkuvat yläpeteistä. Täällä on kostea ilma ja melko lämmintä.
Koska täällä asutaan niin tiiviisti, taudit leviävät helposti. Yhden yskä on kohta koko ryhmän yhteinen vaiva. Tiivis asuminen käy myös hermoille. Koko ajan täytyy ottaa muita huomioon, ei ole minkäänlaista yksityisyyttä eikä voi elää normaalia perhe-elämää.
– Opimme kunnioittamaan toisiamme. Olemme kaikki samassa tilanteessa ja siksi ymmärrämme toisiamme. On hyvin raskasta elää näin, sanoo Jelena, joka tuli tänne lokakuussa viisihenkisen perheensä kanssa.
Vastaavia, erikokoisia pakolaiskeskuksia on Ukrainassa satoja.
_Kerstin Kronvall, Ukraina  
Yle Uutiset_
Syytön vapautui 35 vuoden jälkeen vankilasta – video
Hugney ehti viettää telkien takana 35 vuotta, 11 kuukautta ja kahdeksan päivää.
Lähes 36 vuotta syyttömänä telkien takana istunut yhdysvaltalaismies on päässyt vapauteen, kun hänen tuomioonsa johtaneet todisteet kumottiin uudessa oikeudenkäynnissä. Nykyisin 72-vuotias James Hugney käveli vapauteen perjantaina, vietettyään telkien takana 35 vuotta, 11 kuukautta ja kahdeksan päivää.
Hugney tuomittiin heinäkuussa 1979, kun valamiehistö oli todennut Hugneyn syylliseksi tulipalon sytyttämiseen. Hugneyn 16-vuotias poika James Hugney Jr. sai surmansa tulipalossa. Palo syttyi Hugneyn kotona elokuussa 1978 Pennsylvanian Harrisburgissa.
Syyttäjän asiantuntijatodistajat kertoivat oikeudenkäynnissä, että Hugney oli kaatanut sytytysnestettä poikansa vuoteen ympärille, kun poika oli nukkumassa. Sen jälkeen Hugney oli sytyttänyt talonsa palamaan. James Hugney Jr. kärsi 3. asteen palovammoja 98 prosenttiin vartalostaan ja kuoli viisi päivää myöhemmin.
Hugneyn tapauksen hoitoonsa ottaneen asianajajan Justin J. McShanen kokoamat asiantuntijalausunnot kuitenkin vakuuttivat oikeusistuimen siitä, ettei nykytiede tue 1970-luvun asiantuntijalausuntoja. Aiemmat tieteelliset todisteet kumottiin ja Hugneylle järjestettiin uusi oikeudenkäynti.
Hugney teki oikeudenkäynnissään ns. Alford-sopimuksen taposta. Sen turvin Hugney piti kiinni syyttömyydestään, mutta myönsi, että syyttäjän todistusaineisto on alun perin ollut riittävä valamiehistön vakuuttamiseksi hänen syyllisyydestään. Alford-sopimuksen myötä Hugneyn katsottiin kärsineen koko tuomionsa ja hän pääsi vapaaksi perjantaina.
Matti Heikkinen kipusi palkintokorokkeelle
Matti Heikkinen tuuletti villisti yhteislähtökilpailun maalissa. Heikkinen oli yhdistelmäkilpailun kolmas Venäjällä. 
Matti Heikkinen hiihti kolmanneksi Rybinskin maailmancupin osakilpailun yhdistelmähiihdossa (15 km +15 km). Heikkinen jäi Maksim Vilegzhaninin voittoajasta 6,2 sekuntia. Palkintokorokesijoituksensa myötä Heikkinen nousi maailmancupissa 15. sijalle.
Palkintokorokesija oli Heikkiselle ensimmäinen sitten tammikuun 2011.
\- Ajoittain helppoa ja ajoittain vaikeata niin kuin hiihtäminen aina on. Pertsalla hiihdettiin alussa aika reipasta kyytiä välillä, voi sanoa, että kovaakin, mutta sitten taas hiljaakin. Taisinpa jonkun bonuspisteenkin tänään hiihtää, enemmän kuin ikinä aiemmin yhteensä, Heikkinen kertoi liiton tiedotteessa.
\- Vapaalla kisa alkoi kulminoitua ja peli aukesi. Ja onneksi aukesi, kun Cologna lähti lyömään siinä. Viimeisellä kierroksella totesin, että on pakko lähteä siihen takanousuun iskemään, minkä pystyy. Koska sitten on liian suuri porukka kasassa ja tulee kolareita siinä lopussa, kun tuo rata on semmoinen, että se helposti kasaa porukkaa, Heikkinen jatkoi.
Kolme mc-pistettä ansainnut Lari Lehtonen jäi alussa kolaritilanteiden takia kärjen taakse, mutta sijoittui 28:nneksi vain 48,7 sekuntia voittajalle jääneenä.
\- Vähän kaksijakoinen fiilis jäi kisasta. Pertsalla joutui antamaan vähän pakostakin tasoitusta, kun kahdella ensimmäisellä kierroksella siihen sillan päälle yksi jos toinenkin konttasi edessä ja siinä sitten vähän katseltiin, että tuolla se kärki kohta menee mäen päällä. Itsestä riippumattomista syistä tuli varmaan puoli minuuttia sitä paikallaan seisomista pertsan osuudella, mikä on maailman kärkiä vastaan, kun itse on haastajan roolissa, vaikea hiihtää kiinni. Kyllä vähän meinasi kiroiluttaa. Pitäisi olla aggressiivisempi lähdössä eikä jäädä joukon keskellä hiihtelemään, mutta toisaalta taktiikka oli hyvä, nyt kävi vaan huono tuuri, kun samalle sillalle kahdella kierroksella joku meni kontilleen edessä. Ei sille minkään mahda, Lehtonen summasi.
Lopputulokset:
1. Maksim Vilegzhanin    RUS 1.21.54,8   
2. Dario Cologna         SUI   +   2,7   
3. _**Matti Heikkinen       FIN   +   6,2 **_  
4. Stanislav VoltshentsevRUS   +   7,9   
5. Ilia Tshernusov       RUS   +   7,9   
6. K. Glavatshkikh       RUS   +   8,5   
7. Aleksander Legkov     RUS   +   9,6   
8. Sergei Turishev       RUS   +  13,4   
9. Alex Harvey           CAN   +  16,0   
10. Dietmar Nöckler       ITA   +  16,1
28\. _**Lari Lehtonen         FIN   +  48,7**_
Hankkisinko oman hevosen?
Yleensä ratsastus aloitetaan ratsastuskoulussa, mutta monen ratsastuskouluvuoden jälkeen voi alkaa tuntua siltä, että on aika mennä eteenpäin. Seuraava askel on usein vuokra- tai ylläpitohevonen tai mahdollisesti myös ihan oma hevonen.
Hevoseen muodostuu tietysti erilainen suhde, kun se on ihan ikioma.
Ratsastuksenopettaja ja ammattivalmentaja **Tiina Tarkkala** kehottaa pohtimaan tarkkaan, mikä voisi olla paras ratkaisu oman ratsastusharrastuksen kannalta. Ratsastuskoulun tunneilta vuokrahevonen on luonteva askel siinä mielessä, että vastuu pysyy ratsastajalla melko vähäisenä.
- Oman hevosen mukana tulee vapautta, mutta myös suuri vastuu. Toisaalta hevoseen muodostuu tietysti erilainen suhde, kun se on ihan ikioma.
Myös taloudelliset mahdollisuudet vaikuttavat, sillä oma hevonesen ylläpitäminen maksaa olennaisesti enemmän kuin vaikkapa vuokrahevosen. Vastuu kaikista kuluista on omistajalla.
Pitkä harkinta ennen omaa
**Mervi Majoinen**, 19, pohti pitkään ennen oman hevosen ostoa. Mervillä olisi aina ollut mahdollisuus saada hevonen, mutta hevonen hankittiin vasta kolme vuotta sitten.
- Aloitin Enjalan tallin valmennusryhmässä 2008. En ollut silloin oman hevosen kannalla, koska aika ei vaan tuntunut oikealta. Minulle riitti oikein hyvin tallin ponilla valmentautuminen ja kisaaminen.
Kun  Mervillä oli aika vaihtaa poneista hevosiin, alkoi  ajatus omasta hevosesta kypsyä.
- Silloin alkoi olla selvää, että kehittymisellä on rajansa tuntihevosten kanssa. Pääsin kyllä kilpailemaan ratsastuskoulun hevosella koulussa A-ratoja ja estekisoissa 90 cm, mutta halusin päästä vieläkin pidemmälle.
Hevosen ostaminen on jännittävä paikka
Olenko tarpeeksi kokenut oman hevosen ostamiseen?
- Kun olimme oikeasti ostamassa hevosta, aloin jännittää sitä, olenko todella valmis kantamaan hevosen tuoman vastuun. Entä olenko tarpeeksi kokenut oman hevosen ostamiseen.
Hevosen ostossa mietitytti myös se, millainen hevosen pitäisi olla.
- En oikein tiennyt, olisinko lähtenyt etsimään hevosta kouluun vai esteisiin, koska olin yhtä kiinnostunut molemmista.
Lopulta vastaus löytyi läheltä. Nimittäin samaan aikaan, kun Mervi harkitsi hevosen ostoa, hänen valmentajansa hevonen Velur tuli myyntiin.
- Velur on aika vaativa ensimmäiseksi hevoseksi, koska se on voimakastahtoinen, eikä mikään maailman tasaisin kaveri.
Ostopäätöstä kuitenkin helpotti se, että Velur ja sen historia oli Merville ennestään tuttu ja hevonen pysyi samalla tallilla, jossa oli saatavilla ammattitaitoisten ihmisten apua.
Kolme vuotta sitten Velurista tuli Mervin ikioma hevonen. Siitä alkoi yhteistyön rakentaminen.
- Velur vaatii vahvan auktoriteetin ja luottamuksen, jonka rakentamiseen meni aikaa. Silloin kun Velur ostettiin, en oikein tiennyt keskittyisinkö kouluun vai esteisiin. Kokeilin aluekenttävalmennusta yhden kauden, mutta kauden jälkeen päädyin siihen, että kenttä ei ole meidän juttu.
Viime vuonna Mervi ja Velur pääsivät kouluratsastuksen aluevalmennukseen, jossa ratsukko aikoo valmentautua myös ensi kaudella.
- Olen alkanut vahvasti kallistua kouluratsastuksen puoleen. Ensi kaudella olisi tavoitteena päästä menemään vaativa B-rata.
Oikea aika ja oikea tavoite
Tiina Tarkkala kehottaa oman hevosen ostoa harkitsevan  pohtimaan tavoitteiden kautta, mitä omalta ratsastukseltaan haluaa.
- Kysy itseltäsi, mihin suuntaan haluat ratsastustasi kehittää. Muista, että kaikki tavoitteet ovat tavoitteita! Jos haluat tulla esimerkiksi hyväksi sunnuntaimaastoilijaksi, niin sekin on tavoite. Eivät kaikki hevosharrastajat tähtää kilpailemiseen.
En ole katunut päivääkään.
Mervi Majoinen ei ole katunut päivääkään  Velurin hankkimista.
- Kun nyt jälkeenpäin miettii, niin ostin Velurin juuri oikeaan aikaan. Tuntihevosista tuli minulla myös todella tärkeitä ja läheisiä, mutta oman hevosen kanssa voin määrittää enemmän yhteisiä tekemisiä ja tavoitteita.
teksti: **Emmakaisa Jokiniemi**
Lue hevosen omistamisesta myös: [Hevosenomistajaksi melkein sattumalta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/19/hevosenomistajaksi-melkein-sattumalta)
Suomalaishyppääjillä surkea viikonloppu Japanissa - kotiintuomisina vain yksi maailmancup-piste
Sami Niemi oli Japanin Sapporon maailmancup-viikonlopun ainoa toiselle kierrokselle yltänyt suomalaismäkihyppääjä. Sunnuntaina suomalaiset jäivät kokonaan ilman pisteitä.
Suomen mäkimiehet onnistuivat keräämään viikonlopun aikana vain yhden maailmancup-pisteen Japanin Sapporossa, kun Sami Niemi hyppäsi lauantain kilpailussa sijalle 30.
Sunnuntaina saldo jäi vielä lauantaita laihemmaksi.
Sami Niemi oli myös sunnuntain maailmancup-kisan paras suomalainen, mutta tällä kertaa Niemi ei aivan yltänyt toiselle kierrokselle. Sijoitus kilpailussa oli 36:s.
Ville Larinto hyppäsi kilpailun lyhyimmän hypyn ja sijoittui 48:ksi. Sebastian Klinga ei selvittänyt tietään karsinnasta kilpailuun asti.
Näin suomalaisten yhteissaldo koko Japanin kisaviikonlopulta on yksi piste.
\- Eipä tässä oikein mitään kovin järkevää
sanottavaa ole. Viikon ylivoimaisesti hienoin hyppykeli, mahtavat olosuhteet,
mutta hyvät hypyt vain jäivät meidän pojilta puuttumaan. Pojat yrittivät kukin
vuorollaan räjäyttää pankin, mutta räjähtikin sitten kynsille, kommentoi
valmentaja Jari Larinto Skijumping
Teamin tiedotteessa.
Sunnuntain ykkönen oli Tshekin Roman Koudelka, toiseksi ponnisti Puolan Kamil Stoch ja kolmossija meni Slovenian Peter Prevcille. Maailmancupin kärjessä on Stefan Kraft.
Miksi Kari-Pekka Kyrö ei hae toimitsijakiellon purkua? - katso Urheiluviikoloppu 
Urheiluviikonlopun studioon saapuvat sunnuntaina vieraaksi Kari-Pekka Kyrö ja Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Aiemmin viikolla tuli tieto, että Hiihtoliitto pyytää vielä Suomen Antidopingtoimikunnalta ADT:ltä lausunnon, jonka jälkeen se toimittaa Kansainväliselle Hiihtoliitolle FIS:lle vapauttamisanomuksen kahden toimitsijakiellon purkamiseksi.
Hiihtoliiton johtokunta suhtautui myönteisesti anomuksiin, jotka koskivat hiihtomaajoukkueen entisen lääkärin Juha-Pekka Turpeisen elinikäisen toimitsijakiellon sekä Turpeisen ja naisten entisen valmentajan Jarmo Riskin kansainvälisen akkreditointioikeuden kiellon vapauttamista.
Suomen entinen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö sekä hiihtomaajoukkeen lääkäri Pirkka Mäkelä eivät jättäneet anomusta.
Miten elinikäinen kielto puretaan?
Onko kielto jo eilispäivää?
Urheiluviikonlopun suorassa lähetyksessä kysymyksiin vastaavat Kyrö ja Kulmala. 
Suora lähetys salibandyn miesten cup-finaalin ensimmäisellä tauolla, noin kello 1630.
"Suomi on vuonna 1917 Venäjältä pudonnut palanen tervettä järkeä"
Suomalainen sisu ja venäläinen sielu kohtaavat järjen tasolla, sanoo kulttuurien välisiä eroja pohtinut pietarilainen kielitieteilijä. Kulttuurien törmäykset voi välttää parhaiten opettelemalla naapurin kieltä.
Suomalaisen tapakulttuurin ja venäläisturistin kohtaamiset ajautuvat silloin tällöin törmäyskurssille. Naapurikansojen edustajien voi olla vaikea ymmärtää toistensa käyttäytymistä erilaisissa arjen tilanteissa.
Pietarilainen kieli- ja kasvatustieteilijä Olga Milovidova luennoi venäläisestä sielusta ja suomalaisesta sisusta sekä niiden välisestä suhteesta. Milovidovan mukaan venäläinen sielu näkyy kulttuurissa kaikkialla esimerkiksi välinpitämättömyytenä.
– Kun ylitämme rajan Venäjälle, tiedämme kuinka iso ero on. Tarkoittaako se, että suomalaisella on siisti sielu ja venäläisellä likainen tai paha? Ei vaan sitä, että venäläinen ei välitä, venäläinen sielu ajattelee toista asiaa ja se vaikuttaa käyttäytymiseen, pietarilaisen Herzenin yliopiston dosentti Olga Milovidova selittää.
Tästä syystä suomalainen sisu ja venäläinen sielu kohtaavatkin vain järjen tasolla ja järkevänä maana Suomea pidetäänkin.
Tarkoittaako se, että suomalaisella on siisti sielu ja venäläisellä likainen tai paha? Ei vaan sitä, että venäläinen ei välitä. Venäläinen sielu ajattelee toista asiaa ja se vaikuttaa käyttäytymiseen.
– Aikoinaan venäläiset sanoivat Suomesta leikillisesti, että Suomi on vuonna 1917 Venäjältä pudonnut palanen tervettä järkeä, Milovidova jatkaa.
Yhdessä jo Kalevalan aikaan
Kahdella erilaisella kulttuurilla on kuitenkin ollut tiiviit yhteydet toisiinsa jo vuosisatoja. Yhteys on nähtävissä jo Kalevalassa.
– Lönnrot keräili runoja Laatokankin puolella. Siellä oli aina slaavilaisia ja suomalais-ugrilaisia heimoja keskenään ja se oli historiassa harvinainen sulatus, sielun ja sisun sulatus. Ja se ei ollut ristiriitaista, vaan päinvastoin.
Tänä päivänä suomalaisuus on hyvin esillä Pietarissa.
– Pietari ei olisi voinut olla ilman Suomea, koska koko Pietarin kehykset ovat Virolahden graniittia ja kaikki pietarilaiset 1700-luvulta asti tietävät ja muistavat sen.
Suomalaisuutta näkee Pietarissa edelleen.
– Esimerkiksi Pietarissa ovat hyvin suosittuja suomalaisen Pietarin kiertoajelut. Ja tiedämme alueellisesti, että suomalaisen Pietarin sydän on Hevostallin kadulla. Pyhän Marian kirkko on keskipaikka ja tätä koko aluetta kutsutaan edelleen Pikku-Suomeksi.
Suomen kieli on läsnä myös venäjän kielessä.
– Venäjän kielessä on aika paljon merkitystä adjektiiveillä. Sen vuoksi hyvin monet suomalaiset sanat ovat löytäneet venäjänkieliset vastineensa adjektiivin avulla ja tämä adjektiivi on suomalainen, kertoo Olga Milovidova.
Silloin kun tulee uhkaa maalle, maanpuolustustahto on yhtä voimakas suomalaiselle ja venäläiselle.
Esimerkiksi potkukelkkaa kuvataan venäjäksi sanoilla  suomalainen reki, sauna on suomalainen banja tai suomalainen kylpyhuone, sauvakävely on käännetty suomalaiseksi kävelyksi.
Joulurauha kummallinen käsite
Kun venäläinen ylittää rajan Suomeen, hän kohtaa useita vaikeuksia. Olga Milovidovan mielestä vaikeudet eivät kuitenkaan ole kriittisiä.
– Se mitä venäläinen näkee, miellyttää hänen sieluaan.
Venäläistä viehättää kaunis luonto ja turvallinen ympäristö. Syvemmän tutustumisen jälkeen koulutusjärjestelmä, tasa-arvo, puhtaus, ympäristö ja sosiaaliturva ovat venäläiselle mieleen.
Sen sijaan joulurauha on monelle venäläisille kummallinen käsite, sillä venäläisen juhla on iloinen.
– Joulujuhlan pitäisi olla sellainen kuin pikkujoulu, mutta moni ei sitä tunne. Olisi hyvä tulla Suomeen joskus aiemmin kuin 25. joulukuuta.
Ongelmia tuottaa myös erilainen suhtautuminen lakiin.
– Venäjällä pyritään aina kiertämään lakia. Suomessa taas on erittäin voimakas lainkuuliainen kansankulttuuri. Kun venäläinen ajaa tietä liian kovaa, sitä voi odottaa jonkinlainen kantelu. Venäjällä kantelua pidetään pahana juttuna. Se on synti. Rivikansalainen ei saa kannella toisesta. Suomessa turvallisuuden näkökulmasta on pakko kannella.
Naapureita yhdistäviä tekijöitäkin löytyy. Isänmaallisuus on tärkeä arvo molemmin puolin rajaa.
– Silloin kun tulee uhka omalle maalle, maanpuolustustahto on yhtä voimakas suomalaiselle ja venäläiselle, Olga Milovidova huomauttaa.
Kielen avulla kulttuurin sisään
Kulttuuritörmäysten välttämiseksi Olga Milovidova kehottaa lukemaan naapurimaan kieltä.
– Ensinnäkin kielen oppiminen antaa enemmän ymmärrystä kulttuurista. Ja jos venäläinen viihtyy Suomessa, on syytä etsiä ja löytää vilpittömiä, uskollisia, suomalaisia ystäviä. Ystävyys, yhteistyö ja avunanto, sillä linjalla olemme aikaisemmin selvittäneet paljon raskaampia vaikeuksia, Olga Milovidova tiivistää.
Maailmanmestarilla raju veto päävalmentajan kanssa - katso lopputulos!
Big Airin maailmanmestari Roope Tonteri kertoi voittonsa jälkeen Yle Urheilulle, että maailmanmestaruus tarkoittaa miehelle ja päävalmentaja Antti Koskiselle hiusten lähtöä. Kaksikko piti sanansa.
Big Airissa toisen peräkkäisen maailmanmestaruutensa voittanut Roope Tonteri kertoi lauantaina voittonsa jälkeen Yle Urheilulle, että kultamitalin voittamiseen liittyy päävalmentaja Antti Koskisen kanssa sovittu veto.
\- Mulla ei oo kohta enää hiuksia. Meillä oli sellainen diili valmentaja Koskisen kanssa, että kaikki hiukset lähtee jos tulee kultaa. Koskinen voi lähteä metsästämään hiustenleikkuukonetta, Tonteri naureskeli hermostuneesti Yle Urheilun haastattelussa.
Kone löytyi, ja maailmanmestari oli sanojensa mittainen mies. Hiukset lähtivät sekä [Tonterilta](http://instagram.com/p/yQ-1oEl0Bs/?modal=true) että valmentaja Koskiselta.
Videon Tonterin parturoinnista voi katsoa Suomen [Lumilautaliiton Instagram-sivulta](http://instagram.com/p/yQV0OEF0Jz/?modal=true).
Jouhkimainen jätti protestin, Kyhälä voitti naisten sarjan
Alamäkiluistelun MM-sarjan kauden avausosakilpailu laskettiin St. Paulissa. Miikka Jouhkimainen taisteli neljännesvälierissä, mutta joutui pettymään. 
Miikka Jouhkimainen sijoittui 12. sijalle alamäkiluistelun MM-sarjan kauden ensimmäisessä osakilpailussa USA:n St. Paulissa. Jouhkimainen luisteli neljännesvälierissä kivikovassa erässä hallitsevan maailmanmestarin Marco Dallagon, Cameron Naaszin ja Derek Wedgen kanssa. 
Jouhkimainen johti eräänsä startista asti, mutta voitto muuttui isoksi pettymykseksi viimeisessä mutkassa. Mutkassa Jouhkimaisen takana tullut Dallago työnsi suomalaisen kovaa päin laitaa ja Jouhkimainen ehti maaliin vasta kolmantena.
\- En ole koskaan ollut yhtä kovassa erässä. Vedin täysillä koko ajan ja silti pysyin johdossa, Jouhkimainen selvitti tiedotteessa. 
Pettynyt Jouhkimainen teki Dallagosta protestin, joka ei mennyt läpi.
\- En ole mitenkään katkera, mutta aina kannattaa yrittää. Olisi se voinut mennäkin läpi.
Jouhkimaisen kanssa perjantain joukkuekisassa pronssia ottaneet Paavo Klintrup ja Toni Heikkilä tippuivat Markus Juolan tavoin toisella karsintakierroksella.
Kilpailun voitti vuoden 2012 maailmanmestari, Kanadan Kyle Croxall.
Kyhälä voitti naisten sarjan 
Salla Kyhälä voitti kauden ensimmäisen naisten MM-osakilpailun näytöstyyliin. Seuraavaksi Kyhälä nähdään tositoimissa Serenan karsinnassa 31.1.
\- Toivottavasti pääsen itse kisaan, vaikka joudun kilpailemaan miehiä vastaan. Jos en karsinnasta, niin sitten villillä kortilla.
Finnmatkat: Lomalento Thaimaasta myöhästymässä 31 tuntia – "Valitettavaa ja harvinaista"
Thaimaassa paluulentoa odottaa 291 matkustajaa, Finnmatkojen tiedottaja kertoo. Viivästyminen johtuu aiemmassa koneessa olleesta teknisestä viasta. Lomalaisten keskuudessa tunnelma on odottava, Thaimaassa oleva Jari Kärkkäinen sanoo.
Lomalento Thaimaan Krabista Suomeen on myöhästymässä noin 31 tuntia alkuperäisestä aikataulustaan, Finnmatkojen tiedottaja Anni Aarni kertoo Yle Uutisille. Hänen mukaansa lennon oli määrä lähteä Krabin lentokentältä kello 13:lta Thaimaan aikaa eilen lauantaina. Tämänhetkinen arvioitu paluuaika on sunnuntai-iltana kello kahdeksalta Thaimaan aikaa, Aarni sanoo.
Helsinki-Vantaalla lento olisi Suomen aikaa maanantaina aamuyöllä.
Paluulento viivästyy, koska eilinen menolento Suomesta Thaimaahan myöhästyi teknisen vian vuoksi, hän toteaa.
– Viasta johtuen jouduimme hankkimaan korvaavan koneen. Tästä tuli jo menolentolaisille viivästyminen, mutta sitten Thaimaan päädyssä tulivat lentohenkilökunnan pisteet vastaan, eli koneella ei voitu lentää takaisin ennen kuin lentohenkilökunta on suorittanut leponsa.
Paluulentoa odottavia Finnmatkojen lomalaisia on Aarnin mukaan Thaimaassa 291. Hän pitää tapausta valitettavana ja harvinaisena.
– Ei tällaista hirveän usein satu.
Thaimaassa paikalla oleva Ylen kuvaaja Jari Kärkkäinen sanoo, että lomalaisten keskuudessa tunnelma on odottava. Hänen mukaansa asiasta tiedottaminen on ollut jatkuvasti sekavaa ja ilmoitukset ovat tulleet tekstiviestitse.
– Jotkut ihmiset ovat saaneet tekstiviestit nopeammin kännykkäänsä, toiset eivät lainkaan. Aikatauluissa on ollut jonkin verran sekavuutta.
– Lapset myöhästyvät koulusta, ja iso osa ihmisistä on joutunut peruuttamaan työnsä maanantaipäivältä. Suurempi huoli on ihmisillä, jotka ovat varanneet jatkolentoyhteyksiä, Kärkkäinen kuvaa myöhästymisen seurauksia. Aarnin mukaan Finnmatkat päättää mahdollisista korvauksista vasta, kun viivästymisen todellinen kesto on tiedossa eli kun matkustajakone on Suomessa.
Lomalennon myöhästymisestä kertoi ensin [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/matkat/art-1422148641019.html).
Pantahirvien keilaustiedot paljastivat paljon - vasat syntyivät suolle toukokuun alussa
Maanmittauslaitoksen laserdata on kaikkien käytettävissä. Uusia käyttökohteita löytyy koko ajan.
Laserkeilausta on viimeisen kymmenen vuoden aikana käytetty erityisesti metsänarvioinnissa ja maastokartoituksessa.
Kolmiulotteista tietoa tuottavan keilauksen avulla Suomen pinta ja sen yläpuolella kasvavat metsävarat on määrä kartoittaa vuoteen 2017 mennessä.
Tämän keilaushankkeen sivutuotteena tuotetaan erittäin tarkkaa tietoa riistaeläinten elinympäristöjen rakenteesta.
Keilaus kertoo, kenelle alue sopii
Metsän rakennetta kuvaavat muuttujat kuten latvuston tiheys tai aluskasvillisuuden määrä kertovat paljon siitä, kuinka paljon suojaa, pesäpaikkoja tai ruokaa jokin alue voi tietylle lajille tarjota.
– Pähkinänkuoressa asian voisi kiteyttää niin, että metsän rakenne vaikuttaa siihen, kuinka hyvän elinympäristön jokin alue voi eri lajeille tarjota, ja laserkeilaus on menetelmä, jolla tätä rakennetta päästään tutkimaan, kiteyttää tutkija Markus Melin Itä-Suomen yliopistosta.
Itä-Suomen yliopiston ja Metsäntutkimuslaitoksen tutkimuksissa on testattu vuoden ajan laserkeilauksen käyttökelpoisuutta elinympäristöarvioinnissa riistaeläintutkimuksessa.
– Olemme esimerkiksi yhdistäneet laserkeilausaineiston pantahirviaineistoon ja mitanneet millaisessa metsässä eläin on milloinkin ollut. Tämä on antanut tietoa metsän rakenteen merkityksestä esimerkiksi  hirven vasomisaikana, kertoo Melin.
Vasomisaika ja -paikka paikallistuivat
Urosten ja vasallisten sekä vasattomien naaraiden elinympäristövalinnoissa havaittiin selviä eroja, jotka korostuivat vasomisen yhteydessä.
– Vasovat naaraat olivat paikoillaan kahdesta kolmeen vuorokautta toukokuun alkupuolella. Vasomisaika pystyttiin määrittämään tapahtuvaksi välillä 3.-9. toukokuuta kertoo Melin.
Synnyttäminen tapahtui suolla ja hirvivaatimet siirtyivät vasoineen pusikkoon siirryttiin heti, kun vasat pystyivät liikkumaan.
Tutkimusaineistona käytettiin Pohjanmaan rannikon Maanmittauslaitoksen keräämää keilausaineistoa ja RKTL:n gps-gsm -seurannassa olleiden hirvien sijaintitietoja.
Maanmittauslaitoksen laserdata on kenen tahansa käytettävissä.
Tulipaloharjoitus savuttaa sakeasti Naantalin Merimaskussa
Varsinais-Suomen pelastuslaitos polttaa savusukellusharjoituksessa talon Mälsäläntiellä Merimaskussa sunnuntaina.
Merimaskun savusukellusharjoitus tapahtuu aamupäivällä, jonka jälkeen noin klo 10.30–14 rakennus poltetaan hallitusti. Pelastuslaitoksen mukaan harjoituksesta aiheutuu savua, joka näkyy laajalle alueelle, sillä poltettava talo sijaitsee kalliolla meren rannassa.
Kohteessa jatketaan jälkivartiointia, kunnes rakennus on palanut täysin.
Harjoitukseen osallistuu Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksiköitä Naantalista ja Turusta. Lähiympäristön asukkaita on tiedotettu.
Pelastuslaitoksen ja sopimuspalokuntien savusukeltavan henkilöstön on tehtävä vuosittain kolme savusukellusharjoitusta säilyttääkseen savusukelluskelpoisuutensa. Näistä yhden tulee olla pelastustermein kuuma harjoitus.
Video: Nashville-pakki hätyytteli ennätyslukemia
NHL:n tulisinta lämäriä haettiin tähdistöottelun taitokilpailussa. Kovimman laukauksen ampui Nashville-pakki Shea Weber. 
Jääkiekon NHL:n tähdistöotteluviikonlopussa käytiin lauantai-iltana taitokilpailut. Kovimman laukojan tittelin vei Nashville Predatorsin puolustaja Shea Weber. Kanadalainen loksautti muiden leuat auki, kun hän lämäsi kiekon 174,61 kilometrin tuntivauhdilla maaliin.  Weber jäi vain niukasti Boston-kapteeni Zdeno Charan kolme vuotta vanhasta ennätyksestä, joka on 175,09 kilometriä tunnissa.  
\- Se on uskomatonta. Hän on tehnyt paljon töitä laukauksensa eteen, Winnipeg Jetsin puolustaja Dustin Byfuglien hämmästeli NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
Weberin edellinen ennätys oli vuodelta 2012, kun hän lämäsi lukemat 170,59. 
\- Ei sitä noin lauota peleissä, joten en harjoittele sitä harjoituksissa. Se on outo juttu tehdä, Weber kommentoi. 
Toiseksi tulisimman laukauksen lauantaina ampui Washingtonin hyökkääjätähti Aleksander Ovetshkin.  
Nopeimman luistelijan kilpailun vei nimiinsä Tampa Bayn tulokas Jonathan Drouin.
NHL:n tähdistöottelu pelataan sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä.
Katso video Weberin tulisesta lämäristä [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=734233&catid=1112)
Aikuisen työstressi ei kuulu lapsen kannettavaksi
Tutkijan mukaan lapsilla on yllättävän hyvä käsitys vanhempiensa työstä. Lapset myös vaistoavat, jos vanhempi on stressaantunut tai työpaikan henkilökemiat eivät toimi. Vanhemman onkin parempi kertoa stressistään lapselle, jotta paha olo ei jää lapsen vastuulle, sanoo psykologian tohtori Tuija Vasikkaniemi.
Lapsilla on yllättävän realistinen kuva vanhempiensa työstä. Vaikka monetkaan lapset eivät ole vanhempiensa työpaikoilla käyneet, työ näkyy ja tuntuu myös kotona.
Psykologian tohtori Tuija Vasikkaniemi tutki pari vuotta sitten työn siirräntää lasten elämässä eli sitä, millaisia mielikuvia ja tunteita vanhempien työstä siirtyi lasten elämään.
Tutkimuksen mukaan lapselle on etua siitä, että vanhempi viihtyy työssään.
– Silloin lapsen itsearvostus on parempi eli sillä oli myönteinen yhteys lapsen itsearvostukseen, Vasikkaniemi kertoo.
Vanhemman ei tarvitse kokea huonoa omaatuntoa edes pitkistä työpäivistä, jos työ on mielekästä. Sen sijaan töiden viemisestä kotiin lapset eivät välttämättä pidä.
– Siellä tuli kommentteja, että en tykkää yhtään, kun isä tai äiti on koko ajan puhelimessa.
Paineista voi kertoa lapselle
Joskus vanhemmilla on ollut töissä huono päivä ja tämä näkyy myös kotona. Tuolloin aikuinen voisi Vasikkaniemen mielestä reilusti kertoa lapselle, että työpäivän paineet tekevät äidin tai isän ärtyisäksi.
– Tietenkin siihenkään ei voi aina vedota. Ei voi viitenä päivänä viikossa kertoa, että aina on kurjaa, hän huomauttaa.
– Mutta silloin kun on ollut hankala päivä ja on ilmeisen kireä, ehkä on viisaampi se kertoa – ettei lapsen tarvitse sitä yrittää aistia. Varsinkaan miettiä, että se johtuu hänestä.
Vasikkaniemen mukaan lapsella on usein taipumus kantaa vastuu tapahtumista ja miettiä, että hän on tehnyt jotain väärin.
– Semmoinen tietynlainen lapsen vapauttaminen vastuusta voi olla ihan hyvä asia.
Moni lapsi reagoi työstressiin välttämällä läsnäoloa aikuisen kanssa, yrittämällä olla hissukseen esimerkiksi omassa huoneessaan tai ärtymällä.
– Jotkut tekivät voileipiä ja muistan montakin, joka sanoivat että vievät äidille tai isälle viltin, että he voivat levätä.
Tytöt murehtivat herkemmin
Työttömyys on monelle aikuiselle suuri tragedia. Lapsille työttömyys ei ole kuitenkaan sellainen mörkö kuin aikuiset voisivat olettaa.
– Se ei näkynyt lasten vastauksissa peikkona, pelkona eikä edes kielteisenä asiaina, Tuija Vasikkaniemi kertoo. – Enemmänkin lapset pohtivat vanhempiensa työssä jaksamista.
Etenkin tytöt tuntuivat murehtivat vanhempiensa työasioita.
– Itsekin olin yllättynyt, että huolet liittyvät yleensä fyysiseen jaksamiseen ja fyysiseen turvallisuuteen. Yllättävää kyllä, jotkut lapset toivat esille myös vanhempien työihmissuhteita.
Enemmän aikaa kuin rahaa
Lapset ymmärsivät hyvin sen, että työstä saa perheen tarvitsemaa rahaa. Työtä ja rahaa enemmän lapset haluaisivat vanhemmiltaan kuitenkin yhteistä aikaa.
Vasikkaniemen mukaan lapsille on tärkeää arkinen yhdessäolo ja kohtaaminen.
– Katsoa televisiota yhdessä, vaihtaa isän kanssa auton renkaita, käydä kaupassa, jutella, pelata lautapelejä, laittaa ruokaa yhdessä, hän listaa kolmasluokkalaisten toiveita.
Jos työtä oli, lapset myös arvostivat vanhempiensa ammattia riippumatta sen tarjoamasta palkasta.
– Tuli vastauksia, että mun isä rakentaa maailman parhaita terässiltoja. Myös hoitotyön ammatteja arvostettiin. ´Mun äiti hoitaaa vanhuksia, se on arvokasta työtä´, Tuija Vasikkaniemi kertoo.
Valmentajat eivät suositelleet Amirkhanille voiton tuonutta lentopotkua - "Olet painija"
Ensimmäisen ottelunsa UFC:ssä tyrmäyksellä voittanut Makwan Amirkhani piti päänsä lentopotkun käyttämisestä, vaikka valmentajat suosittelivat ottelijaa pysyttelemään omalla vahvuusalueellaan.
Vahvan painitaustan omaava vapaaottelija Makwan Amirkhani voitti ensimmäisen UFC-ottelunsa lentopotkulla syntyneellä tyrmäyksellä. Amirkhanin yllättävän ratkaisun ansiosta ottelu ehti vanheta vain kahdeksan sekuntia ennen turkulaisen voittotuuletuksia.
Suomalaisen valmentajat eivät kuitenkaan suositelleet Amirkhanille lentopotkun käyttämistä.
\- Päätin eilen, että teen ottelussa lentopotkun. Kerroin asiasta valmentajilleni, mutta he eivät olleet kanssani samoilla linjoilla. He sanoivat että olet painija, toteuta omaa juttuasi, Amirkhani kertoi tuoreeltaan voittonsa jälkeen.
Amirkhani piti valmentajien kannasta huolimatta kiinni päätöksestään. Suomalainen aloitti ottelun lentopotkulla, mikä yllätti täysin vastustajana olleen Oglen. Potku meni perille oikeaan osoitteeseen, ja britti oli ulkona pelistä.
\- Vastasin valmentajilleni, että haluan olla sama hullu Makwan kuin olin ensimmäisessä ammattilaisottelussani. Sen myös tein, ja se oli hyvä ratkaisu, Amirkhani hymyili.
Vanha jää häipyi pohjoisnavalta – video
Yhdysvaltain sää- ja valtamerentutkimusorganisaation mukaan meriveden lämpötilan nousu on alkanut sulattamaan jäätä myös Beaufortinmerellä, missä kehämäinen merivirtaus on aiemmin suojellut vanhaa jäätä.
Pohjoisen jäämeren jääpeitteessä on yhä vähemmän vanhaa jäätä.
Yhdysvaltain sää- ja valtamerentutkimusorganisaation (NOAA:n) koostamassa videossa nähdään, kuinka arktinen jääpeite on paitsi jatkuvassa liikkeessä, myös yhä nuorempaa. Videossa valkoisella merkitty jää on monivuotista, kirkkaimmat osat jopa yhdeksänvuotisia, sinisellä merkityt osat ovat puolestaan uutta jäätä. Videolle on kerätty satellitti- ja seurantapoijuhavainnot jään koostumuksesta vuosilta 1987–2014.
Pohjoinen jäämeri jäätyy talvisin liki kauttaaltaan, jäätä on eniten maaliskuun aikaan. Kesäisin jääpeite vähenee sulamalla. Osa myös murtuu jäävuoriksi ja kulkeutuu merivirtojen mukana Atlantille lähinnä Grönlannin länsirannalla sijaitsevaa Framinsalmea pitkin. Osa jäästä kuitenikin selviää seuraavaan talveen. Tällainen jää on koostumukseltaan tiheämpää ja selviää todennäköisemmin myös seuraavan kesän sulamiskauden.
Alaskan pohjoispuolinen Beaufortinmeri on ollut suopea monivuotiselle jäälle. Alueen kehämäinen merivirta pyörittää jäätä alueen sisällä ja estää sitä ajautumasta etelämmäksi.
NOAA:n mukaan vuosituhannen vaihteen tienoilla Beaufortinmeren veden lämpötila kuitenkin nousi, ja jää alkoi sulaa kierron eteläisimmässä vaiheessa Alaskan rannikon lähellä.
Syyskuussa 2012 jääpeitteestä suli ennätyksellinen osa. Kahtena seuraavana vuonna sulaminen oli vähäisempää ja vuonna 2014 aiempaa suuremman osan uudesta jäästä arvioidaan selvinneen seuraavaan talveen. NOAA:n tietojen mukaan vähintään nelivuotista jäätä oli maaliskuussa 2014 kuitenkin vain noin 10 prosenttia koko Pohjoisen jäämeren jääpeitteestä, kun 1980-luvulla luku oli 26 prosenttia.
Hylätty pieni kissanpentu löytyi postilaatikosta – sai Onni-nimensä isoisän mukaan
Joensuun Marjalassa asuva perhe koki melkoisen yllätyksen, kun heidän postilaatikostaan löytyi joulun alla kissanpentu. Perhe toimitti kissanpennun Karsikon lemmikkieläinhoitolaan. Kuukauden jälkeen pennulla koitti kissanpäivät Leila Kankkusen kodissa.
Kissanpentu löytyi Joensuun Marjalassa sijaitsevan talon postilaatikosta joulun alla. Pennulla oli kaulassaan jouluisesta nauhasta tehty rusetti. Perhe ei voinut ottaa kissaa lemmikikseen, joten he toivat kissanpennun Karsikon Lemmikkihoitolaan.
Joensuulainen yrittäjä Leila Kankkunen oli miettinyt kissan hankkimista. Ensimmäisenä oli ajatus rotukissan hankkimisesta, mutta sukulaiset kannustivat hankkimaan kissan lemmikkihoitolasta, jossa on kodittomia kissoja. Leila soitti lemmikkihoitolaan.
– Kun puhelu tuli, tiesin, että nyt postilaatikosta löytynyt pentu saa hyvän kodin, iloitsee karsikon Lemmikkihoitolan yrittäjä Milja Stedt.
Leila Kankkunen risti kissanpennun Onniksi.
– Tyttäreni sanoi, että sinun on laitettava kissan nimeksi Onni, koska sillä oli niin hyvä onni päästessään luoksesi asumaan. Ja tuskinpa Onni-ukkikaan haudassa kääntyy, vaikka kissanpentu kantaa nyt hänen nimeänsä, nauraa Leila Kankkunen.
Kissoja laatikoissa
Postilaatikosta löytynyt kissanpentu ei ole ainut laatuaan Joensuun seudulla, sanoo lemmikkihoitolan yrittäjä Milja Stedt.
– Olen tehnyt kymmenen vuotta tätä työtä. Sinä aikana tänne on tuotu muutamia postilaatikkoihin hylättyjä kissoja. Sen lisäksi muutamia kertoja on käynyt niin, että liikkeemme aukioloaikojen ulkopuolella on ovelle tuotu kissoja laatikossa, jopa talvipakkasella.
– Hyväkuntoiset nuoret kissat saadaan yleensä sijoitettua uusiin koteihin, villiintyneet ja sairaat kissat ovat ongelma, niitä joudumme valitettavasti viemään joskus lopetettavaksi, sanoo Stedt.
"Suomalainen teatterimaailma on onnekas" – tasa-arvo ja resurssit kohdillaan
Kansainvälistä kokemusta kartuttanut dramaturgi-ohjaaja Saara Turunen on sitä mieltä, että suomalaisessa teatterimaailmassa on moni asia hyvin. Turunen on taas totuttautumassa suomalaisuuteen. Sen sijaan taiteilijaprofessori Mikko Roiha asuu ja aikoo asua Berliinissä. Hänen mielestään suomalainen teatteri pärjäisi ulkomailla oikein hyvin, kunhan vain sitä uskalletaan viedä sinne.
Dramaturgi-ohjaaja ja näytelmäkirjailija Saara Turusen ensimmäinen näytelmä Puputyttö on kiinnostanut ulkomaisia yleisöjä.
– Ehkä se on se naisasia tai nuoren tytön asia, mikä on kiinnostanut. Ehkä sitä on tarvittu ja kaivattu myös muualla kuin Suomessa.
Turunen ei kuitenkaan tarkoituksella tähtää ulkomaalaisen yleisön suosioon. Hän uskoo, että ihmiset ovat melko samanlaisia kaikkialla. Tarinat sinänsä puhuvat puolestaan. Teatterin tekemisessä Turunen sen sijaan näkee eroja.
Meillä on rahaa ja resursseja tehdä asioita. Tilanne ei ole sama kaikkialla. Täällä myös naisia ja tyttöjä kannustetaan enemmän.
– Samat arkityypit elävät kaikkialla, mutta mielestäni me täällä olemme onnekkaita ja elämme oikeastaan kuin kultalusikka suussa. Meillä on rahaa ja resursseja tehdä asioita. Tilanne ei ole sama kaikkialla. Täällä myös naisia ja tyttöjä kannustetaan enemmän. Espanjassa esimerkiksi mieskirjailijat saavat paljon enemmän julkisuutta. Suomessa se ei menisi läpi.
Kyse on tietenkin suomalaisesta kulttuurista ja yhteiskunnasta, mutta Saara Turunen nostaa tässä esiin koulutuksen.
– Minua on kannustettu koulussa paljon. On myös ollut muita naiskirjoittajia ja opettajia, joita on voinut pitää esikuvina. Se on ollut todella tärkeää.
Dramatrugi-ohjaajalta ilmestyy huhtikuun alussa esikoisromaani Rakkauden hirviö. Se käsittelee suomalaisuutta, identiteettiä, naisasiaa ja sukupuoli-identiteettiä.
– Kirjassa kysyn, osaisinko rakastaa tätä kotimaata. En suoranaisesti vastaa kysymykseen, hymähtää Turunen.
Hän kokee Suomessa toimimisen jonkinlaiseksi vastuutehtäväksi omaa kieltä ja kulttuuria kohtaan, eikä kaipaa muualle.
Kansainvälisyys on itsestä kiinni
Taiteilijaprofessori Mikko Roiha on pitkään asunut ja asuu yhä Berliinissä. Hän on sovittanut, ohjannut ja lavastanut Minna Canthin teokseen perustuvan Sylvi-näytelmän, joka sai juuri ensi-iltansa Kokkolassa. Näytelmä on monen teatterin yhteistyön tulos ja sai ensimmäisen ensi-iltansa Berliinissä.
Roihan mukaan saksalaisyleisön kiinnostus suomalaisteoksia kohtaan on kasvanut viime vuosina.
– Olen viiden vuoden aikana yrittänyt rakentaa suomalaista teatteria Berliiniin kulttuuriviennin näkökulmasta. Ensimmäiseen produktioon yleisöä sai melkein raahata, nyt esitykset ovat loppuunmyytyjä ja suomalainen teatteri kiinnostaa.
Roihan mielestä on meistä itsestä kiinni, miten meidät otetaan vastaan esimerkiksi Berliinissä.
– Me kaipaamme kovasti aina aavan meren toiselle puolelle, mutta kun lähdön hetki tulee, me jätetään matkalaukku eteiseen ja keitetään kuitenkin kahvit. Eli se on meistä itsestämme kiinni, menemmekö rajojen yli vai ei.
Suomalaisuus kiinnostaa
Berliini on kulttuurin runsaudensarvi, jossa on koko Eurooppa. Roiha on kuitenkin kokenut, ettei yleisö tule varta vasten paikalle katsomaan, kuinka huonoa suomalainen teatteri on, vaan yleisöä tuntuu aidosti kiinnostavan meidän kulttuurimme.
Uuden sukupolven kirjoittajat kirjoittavat enemmän maailmaan, eivätkä niinkään yhteen sohvaan tai nurkkaan.
– Oma mitättömyyden tunteemme saa meidät luuleman niin. Onhan se riski lähteä ja laittaa itsensä esille ja aloittaa alusta. Jos riskiä ei ota, voi menettää mahdollisuuden. Pikemminkin kuin löytää eroja kansojen välillä, pitäisi etsiä yhteneväisyyksiä.
Roiha miettii, että suomalaisnäytelmällä on eräs ominaisuus, joka kansainvälisillä näyttämöillä voi olla este tai mahdollisuus. Nimittäin näytelmän tapahtumapaikka.
– Tähän päivään saakka näytelmiä on kirjoitettu hirveän paljon sisätiloihin, johtuen ehkä siitä, että täällä on hirveän kylmä. Euroopassa ollaan toreilla ja julkisilla paikoilla. Mutta tämä meidän traditiomme on muuttumassa. Uuden sukupolven kirjoittajat kirjoittavat enemmän maailmaan, eivätkä niinkään yhteen sohvaan tai nurkkaan. Tämän kautta suomalaisen näytelmäkirjallisuuden on mahdollista mennä enemmän muualle. Maailma on yhtenäinen, eikä vain yhden ihmisen tarina tai sulkeutunut tarina.
Eksotiikkaa ja ymmärrystä
Dramaturgi-ohjaaja Jussi Moilalle kansainvälisyys on erittäin kiinnostava asia. Hänen näytelmiään on tehty ulkomailla, Italiassa ja Unkarissa. Vastaanotto on ollut hyvä.
– Me olemme kiertäneet myös Serbiassa ja Montenegrossa. Yhdysvalloissa Veitset leikkaa ilmaa - näytelmä on tehty lukudraamana. On aina hienoa nähdä, miten eri tavalla oma näytelmä tulkitaan toisessa kulttuuripiirissä. Toivon mukaan Kokkolan jälkeen olisi mahdollista tehdä kansainvälisiä töitä tai vaikka kokonainen tuotanto esimerkiksi Berliinissä.
Moilan mielestä suomalaista tekstiä ei sinänsä täydy muokata, että se sopisi ulkomaille.
– Ei tarvitse. Jossain Etelä- ja Keski-Euroopassa suomalaisnäytelmillä on eksotiikkaa. Itä- Euroopassa minun tekstejäni tunnutaan ymmärtävän oikein hyvin. Siinä on jotain kulttuurista yhteneväisyyttä.
Koiranomistaja, tämä yksinkertainen vinkki helpottaa lenkkeilyä talvella
Koiran tassunpohjaan kertyvä lumipaakku tekee kipeää ja ärsyttää ihoa. Myös suolaus ja kurakelit rasittavat tassuja. Muutamalla vinkillä teet lemmikkisi talviulkoilusta astetta mukavampaa.
Lyhytkin lenkki koiran kanssa lumisilla kaduilla voi muuttua hankalaksi, jos lemmikin tassut täyttyvät joka askeleella kasvavista lumipalloista. Asiantuntijoiden mukaan lumipallot ovat varsin tyypillinen ongelma.
– Se on koiralle ikävää. Kun paakku jää jalkapohjaan, se suurenee ja varpaat leviävät. Kun koira yrittää poistaa paakkuja itse repimällä ja nuolemalla, lunta tarttuu vielä enemmän, eläintenhoidon opettaja Jaana Roihu Koulutuskeskus Salpauksesta sanoo.
Lumen kertymiseen vaikuttaa moni asia. Ensinnäkin koiran karvanlaadulla on merkitystä: liukkaaseen, karkeaan tai lyhyeen karvaan lumi ei tartu kovin helposti, kun taas villamaiseen turkkiin lunta kertyy.
– Suurin haitta on mekaaninen. Lumipallo haittaa koiran kävelyä, mutta voi myös ärsyttää ihoa. Jos katuja suolataan, iho voi ärtyä vielä helpommin, sanoo myös klinikkaeläinlääkäri Jukka Kuusisto.
Tyypillisesti lunta kertyy etenkin koiran tassuihin ja varpaanväleihin. Pitkäkarvaisilla koirilla lumipalloja voi ilmestyä hangessa kahlatessa myös kainaloihin, vatsan alle ja muualle turkkiin.
Lyhennä tassukarvoja
Lumen paakkuuntumista tassuihin voi yrittää vähentää. Asiantuntijat suosittelevat ensimmäiseksi lyhentämään tassukarvoja.
Jos koiran varpaiden välistä rehottaa pitkiä karvatupsuja, lumi takertuu niihin helposti.
Lyhyt karva ei kerää lunta niin herkästi kuin pitkä, mutta antaa myös suojaa.
– Ei koiraa palele, jos karvat leikkaa lyhyeksi. Ihan paljaaksi ihoa ei kuitenkaan kannata vetää. Lyhyt karva ei kerää lunta niin herkästi kuin pitkä, mutta antaa myös suojaa. Jos kaduilla on esimerkiksi paljon sepeliä, paljas iho ärtyy enemmän, Kuusisto opastaa.
– On myös tärkeää, että tassu saa ilmaa. Sekin voi aiheuttaa ongelmia, jos varpaanvälit ovat pitkän turkin vuoksi kosteat ja hautuvat, perustelee tassukarvojen lyhentämistä klinikkaeläinhoitajaksi opiskeleva Lotta Saastamoinen Päijät-Hämeen eläinlääkäriasemalta.
Jos tassuihin kuitenkin kertyy lenkkeillessä lunta, omistajan kannattaa sulatella sitä jo ulkona varovasti pois. Väkisin lumipalloja ei pidä repiä irti, sillä lumen mukana voi lähteä myös karvaa, mikä taas ärsyttää ihoa.
Tassut kovilla myös loskakelillä
Tassuvaivojen vuoksi koiria tuodaan myös eläinlääkäriasemille. Apua haetaan etenkin ihotulehduksiin.
Kun koira yrittää poistaa paakkuja itse repimällä ja nuolemalla, lunta tarttuu vielä enemmän.
– Lumipaakut eivät ehkä ole suurin ongelma vaan kura- ja loskakelit. Silloin eläinlääkäriin tuodaan koiria, joiden tassujen iho on tulehtunut, Saastamoinen sanoo.
Keuruun eläinklinikalla työskentelevä Jukka Kuusisto pitää koirien suurimpana talvikeleihin liittyvänä ongelmana tiesuolan aiheuttamaa ärsytystä.
– Se kuivattaa, ärsyttää ja kirveltää tassun pohjaa.
Tossuistakin voi olla apua
Klinikkaeläinlääkärin mukaan tassuvahat ovat oiva apu estämään tassujen ärtymistä talvella. Koirille on saatavilla myös erilaisia rasvoja ja suihkutteita, joiden luvataan esimerkiksi vähentävän lumen tarttumista.
Lumipaakut eivät ehkä ole suurin ongelma vaan kura- ja loskakelit. 
– Puhutaan, että ne estäisivät lumen tarttumista, koska liukkaaseen karvaan ei tartu niin herkästi, mutta karvan pituus on isompi tekijä. Suosittelen ennemmin vahaa, joka suojaa tassuja suolalta ja mekaaniselta rasitukselta, Kuusisto sanoo.
Hänen mukaansa myös tossut ovat herkkäjalkaiselle koiralle vaihtoehto.
Eläintenhoidon opettajan mukaan lemmikki kyllä tottuu tossuihin.
– Minulla oli aikoinaan kääpiökoira, jolle askartelin itse huopatossut. Yhtenä pakkasaamuna yksi tossu putosi hankeen, eikä koira suostunut kävelemään kuin pari metriä, kunnes se alkoi huutaa. Laitoin tossun jalkaan, ja vasta sitten se suostui jatkamaan matkaan, Jaana Roihu naurahtaa.
Vanhassa huoltamon baarissa muutokset tehdään maltilla –  "Tauskin tulo sai asiakkaat takajaloilleen"
Vanhan huoltamon baarissa mennään asiakkaiden toiveiden mukaan. Lounaaksi tarjotaan mieluiten perunaa lihan kera, eikä esiintyjäksi kelpuuteta ketä tahansa.
Kessan Baari sijaitsee Tampereen Teiskossa, Kämmenniemen keskipisteessä. Se on toiminut aikoinaan huoltamo-kahvilana. Nyt huoltamon pumput on viety pois ja paikalla on pelkkä kahvila. Korjaamon tilat ovat toisen yrittäjän käytössä.
Omistajaa vaihtanut Kessan Baari piti ovensa suljettuna kuukauden verran joulun yli. Ravintolapäällikkö Tomi Sjöblomin mukaan omistajanvaihdoksesta huolimatta meno pysyy toistaiseksi samana, sillä nykyinen toiminta kelpaa kaikille. Muutoksia tehdään maltilla, ja nekin kuulemma hyvään suuntaan.
Lounas katetaan joka arkipäivä, mitä lihaisempaa ja tavallisempaa, sen parempi. Perunaa erikoisempaa katetaan pöytään vain erittäin painavasta syystä. Esiintyjien valinnoissa toimitaan kieli keskellä suuta, teiskolaiselle lavalle ei ihan ketä tahansa hyväksytä.
– Kämmenniemeläiset antavat kuulua, jos esiintyjä ei ole mieleen. Taannoin Tauskin tulo sai asiakkaat takajaloilleen, mutta tupa oli silti täynnä, kertoo Sjöblom.
Talvella toiminta nipin napin kannattavaa
Liikenne Kessan Baarin pihassa on huoltamon loistovuosista hiljentynyt, mutta edelleen pöytiin kokoontuu ihmisiä tapaamaan toisiaan. Puheenaiheeksi kelpuutetaan mitä tahansa. Hyvässä hengessä väännetään niin rakkaudesta kuin politiikastakin.
Vuodenaikojen vaihtelujen vaikutukset näkyvät myös Kessan Baarin pöydästä käsin.
– Talvikuukausina asiakkaat lasketaan kymmenissä, ja on siinä ja siinä onko toiminta kannattavaa, sanoo ravintolapäällikkö Sjöblom.
Talven torkkuva Kessan Baari herää kesällä samaa tahtia kesäasukkaiden kanssa. Silloin asiakkaiden määrä moninkertaistuu, ja Kessan baarin pöydissä istutaan kuin silloin ennen.
Maija Järvelä pokkasi MM-pronssia
Maija Järvelä oli tyytyväinen MM-vammaishiihdon ampumahiihdon pikakilpailun jälkeen. Pronssille yltänyt Järvelä teki puhtaan ammunnan. 
Maija Järvelä avasi Suomen mitalitilin jo ensimmäisenä päivänä vammaishiihdon MM-kilpailuissa Yhdysvaltain Cablessa, Wisconsinissa. Järvelä ylsi pronssille ampumahiihdon pikakilpailussa. Kaksi ensimmäistä sijaa menivät Ukrainaan, Oleksandra Kononova voitti ja Ljudmila Ljashenko oli kolmas.
Liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokassa kilpaileva Järvelä jatkaa vakuuttavassa ampumavireessä, sillä hän ampui jälleen nollat. Tämän kauden ampumahiihtokilpailuissa osumaprosentti on komeasti täydet sata. Kononovalle tappiota tuli kuuden kilometrin matkalla 35 sekuntia.
\- Tosi tyytyväinen olen mitaliin, kun viime viikot olen ollut tosi väsynyt. Vähän pelotti, että mitenkähän tässä käy. Aika veltto ja tukkonen olotila oli aamulla. Johtuu jetlagista luultavasti, tukkoisuus matkustuksesta. Toivottavasti kroppa saatiin nyt hereille. Mukavaltahan tämä tuntuu palata taas mitalikantaan vaikean vuoden jälkeen, tästä on hyvä jatkaa. Monta hyvää matkaa on vielä jäljellä, Järvelä kertoi tiedotteessa.
Juha Härkönen oli miesten pikakilpailussa 12:s.
Obama saapui vierailulle Intiaan
Kolmipäiväinen vierailu lyheni hieman, koska presidentti Barack Obama aikoo käydä tervehtimässä Saudi-Arabian uutta johtajaa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on saapunut kolmipäiväiselle vierailulle Intiaan. Lentokentällä New Delhissä Barack ja Michelle Obamaa vastassa oli Intian pääministeri Narendra Modi. Uutistoimistot panivat merkille, että johtajat halasivat toisiaan.
Lämmintä tervehdystä pidettiin merkkinä siitä, että maiden suhteet ovat vaihteeksi lämpimät. Vielä runsas vuosi sitten Yhdysvaltain lippuja poltettiin Delhin kaduilla maitten ajauduttua diplomaattiseen kiistaan.
Suhteiden tasosta kertoo sekin, että Obamasta tulee ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti, joka on kunniavieraana Intian itsenäisyyspäivän paraatissa.
Lisäksi Modi ja Obama isännöivät yhdessä radio-ohjelmaa, jonne kuuntelijat voivat soittaa ja esittää kysymyksiä. Modi on myös tiettävästi kutsunut Obamat yksityisillalliselle kotiinsa.
Obama on kuvannut vierailua toteamalla, että se "määrittää 21. vuosisadan kumppanuutta". Intialaislehden haastattelussa hän kuvasi maita "luonnollisiksi kumppaneiksi".
Yhdysvaltain ja Intian liittolaisuudessa on myös kyse vastapainon asettamisesta Kiinalle. Modin on nähty tavoittelevan edeltäjiään jämäkämpää suhtautumista voimakkaaseen naapurimaahan.
Vaikka vierailun on  nähty olevan lähinnä symboliarvoa, nousevat neuvotteluissa esille asiakysymykset, kuten maiden sotilasyhteistyö, Afganistanin tilanne sekä ilmastonmuutos.
Barack ja Michelle Obaman oli tarkoitus tutustua vierailunsa loppupuolella Taj Mahalin temppeliin, mutta käynti peruttiin, koska Obama aikoo tehdä kohteliaisuuskäynnin Saudi-Arabian uuden johtajan kuningas Salmanin luokse. 
Isot kentät sytyttävät Niemisen - "Pelillisesti ansaittu"
Jarkko Nieminen nautti joka hetkestä Rod Laver -areenalla, vaikka Stan Wawrinka oli Australian avoimien kolmannella kierroksella vahvempi.
Nieminen aloitti Australian avoimen tennisturnauksen kohtaamalla avauskierroksen vastuksensa, Andrey Golubevin kentällä 10. Kentän katsomossa oli noin 50 istumapaikkaa. Nieminen päätti turnauksensa Rod Laver –areenalla, joka vetää 15 000 henkeä. Nieminen vaikuttikin silminnähden pitävän isosta areenasta - ja sen hän myöntää itsekin.
\- Kyllä nautin aina noista isoista kentistä. Ja olen onnekas, että olen saanut pelata useammankin kerran kaikilla maailman isommilla areenoilla. Ehkä täällä Rod Laverilla kaikista vähiten. Muistaakseni vain kaksi kertaa ennen tätä: Nadalia ja Federeriä vastaan, Nieminen kertoo Yle Urheilulle
Vielä enemmän hän arvostaa pelaamista pääkentällä turnauksen myöhemmässä vaiheessa.
\- Nyt kun oli tällainen kaavio, ettei tullut top-5 pelaajaa heti vastaan, jouduin tekemään kovasti töitä, että pääsin isoille areenoille. Siten se tuntuu paremmalta. Tuntuu, että se on pelillisestikin ansaittu. Sillä fiiliksellä on mukavampi nauttia, kun on voittoja tullut ja olet ansainnut paikkasi siellä isolla areenalla, Nieminen toteaa.
Seuraavaksi Montpellier
Kaiken kaikkiaan Nieminen on Brisbanen, Sydneyn ja Melbournen turnauksista koostuneeseen Australian kiertueeseensa tyytyväinen. Ennen kaikkea ilahduttaa kolmannen kierroksen paikka Grand Slam –turnauksessa sitten vuoden 2008.
\- Hyvä maku jäi. Enemmän voittoja kuin tappioita. Ja kun ei ole maailman paras pelaaja, voi jollekin ikävä kyllä hävitä vaikka ei pelaakaan ihan huonosti. Tänään kävi niin. Kyllä tämän päivän peli olisi riittänyt montaa muuta vastaan mutta ei Wawrinkaa vastaan.
\- Paikat ovat kunnossa ja saa terveenä jatkaa kautta. Jotenkin sillä lailla aika rennon letkein, positiivisin mielin tästä on kiva jatkaa seuraaviin kisoihin, Nieminen toteaa.
Nieminen jatkaakin viikon päästä pelejään Ranskassa Montpellierissä, jossa hänellä on puolustettavanaan peräti välieräpaikka.
\- Tässä on 15 vuotta puolusteltu pisteitä, joten sillä tavalla en ajattele sitä. Joten, ei ole enää mitään pistepaineita. Sinne on kiva mennä siksi, että siellä on peli kulkenut. Toivottavasti kulkee nytkin, Nieminen toivoo.
Sen jälkeen vuorossa ovatkin ensimmäistä kertaa Etelä-Amerikan turnaukset Riossa ja Buenos Airesissa ennen kuin pelit jatkuvat Suomi-paidassa Davis Cupissa.
Näkökulma: Tervetuloa jääkiekon Maailmancup, entäs olympiakisat?
Kiekkokaukaloiden parhaista parhaat ovat jälleen koolla seuraavan kerran ensi vuonna.
Vaikea on tosin ennustaa muodostuuko syksyllä 2016 järjestettävä jääkiekon Maailmancup elämää suuremmaksi kiekkotapahtumaksi ja herättääkö NHL:n ja liigan pelaajayhdistyksen (NHLPA) masinoima turnaus sittenkään sen suurempia intohimoja. Maailmancupilla saattaa silti olla pahimmassa tapauksessa merkittävän kauaskantoisia vaikutuksia koko kansainvälisen jääkiekon tapahtumatarjontaan. Tässä kuviossa kaikkein mielenkiintoisinta on NHL:n kiinnostus jatkossa talviolympiakisoihin.
Maailmancupin jatkosta syksyn 2016 jälkeen ei ole takeita, mutta mikäli tuleva turnaus tuottaisi NHL:lle vaikkapa noin 80 -100 miljoonan dollarin tuotot eri tulonlähteistä, voi liigalla olla intresseissä jatkaa Maailmancupin järjestämistä asiallisten tuottojen toivossa. Mikäli Maailmancupia jatkettaisiin säännöllisin väliajoin, saattaa NHL:n halu osallistua enää olympiakisoihin nousta aivan uuteen valoon.
Maailmancup vs. olympiakisat
Palataan hetkeksi Sotshin olympiakisoihin. Viime helmikuussa allekirjoittaneelle tarjoutui Sotshissa mainio mahdollisuus haastatella tunnettuja NHL-jääkiekon asiantuntijoita nimenomaan NHL:n mukanaolosta tulevissa talviolympiakisoissa. Legendaarinen Hockey Night in Canada-kiekkoasiantuntija Don Cherry, NBC -televisioyhtiön NHL-asiantuntija Ed Olczyk sekä Hockey News-lehden Senior Writer Ken Campbell olivat täysin yhtä mieltä siitä, että NHL-seurojen omistajilla ei ole välttämättä enää halua rahdata pelaajiaan kisoihin ja pysäyttää oma jääkiekkobisnes kahdeksi viikoksi. Kolmikosta Cherry-Olczyk-Campbell yksikään ei uskonut, että NHL olisi enää jatkossa mukana olympiakarkeloissa. Ei, vaikka olympiakisojen klassista statusta ei kyseenalaista kukaan.
Olympiakisat tarvitsee ehdottomasti NHL:ää, mutta mihin NHL tarvitsee olympiakisoja?
Miksi NHL:n ylipäänsä pitäisi olla olympiakisoissa, jos seurojen oma liiketoiminta ja tulovirrat katkeavat hetkeksi?
Miksi NHL:n pitäisi rahdata pelaajiaan toiselle puolelle maapalloa silläkin uhalla, että eri seurojen tärkeitä ja kalliita avainpelaajia (Tavares, Zetterberg, Barkov, Kopecky) tuodaan suoraan sairashuoneelle kuten Sotshin jälkeen?
Miksi NHL:n pitäisi osallistua olympiakisoihin, jos NHL voisi itse järjestää liigan pelaajayhdistyksen kanssa taloudellisesti kannattavan turnauksen säännöllisesti Pohjois-Amerikan mantereella ja vieläpä ennen varsinaisen kauden alkua?
Pelkkää kysymystulvaa siis, mutta aiheellista silti.
NHL-pelaajat ovat aina liputtaneet olympiakisoihin osallistumisen puolesta, mutta pelaajien kantahan ei yksi ratkaise. Olympiakisoihin osallistuminen on ollut tähän asti aina NHL-seurojen ja pelaajien neuvotteluratkaisun sekä ennen kaikkea keskinäisen kaupankäynnin tulos, jossa on otettu, annettu ja saatu. Puolin ja toisin.
NHL:n ja olympiakisojen yhteisen taipaleen jatkosta spekuloidaan takuuvarmasti syksyn 2016 Maailmancupin aikana.
Eteläpohjalainen elokuva saa omat Kalevi-palkinnot  
Eteläpohjalaisella elokuvalla menee hyvin, sanoo Etelä-Pohjalaisen elokuvan edistämisyhdistyksen puheenjohtaja Sanna Panula. Etelä-Pohjanmaalla valmistuu täyspitkiä elokuvia lyhytelokuvien ja dokumenttien lisäksi. Eteläpohjalaista elokuvaa halutaan nostaa uudella Kalevi-palkinnolla, jonka yhdistys jakaa helmikuussa ensimmäisen kerran.
Etelä-Pohjalaisen elokuvan edistämisyhdistys ry on toiminut pari vuotta ja pyrkinyt verkostoittamaan elokuvantekijöitä.
– Täällä oli paljon tekijöitä, jotka eivät tunteneet toisiaan. On helpompi lähteä tekemään, kun väki tuntee toisensa, iloitsee yhdistyksen puheenjohtaja Sanna Panula saavutetusta tavoitteesta.
Panulan mukaan eteläpohjalaisella elokuvalla menee hyvin.
– Se on kovasti kasvavaa. Kokoajan tehdään isommin ja pidempiä elokuvia. Nyt on täyspitkiä elokuvia tullut jo monena vuonna, Panula sanoo vihjaten varovasti, että tänä vuonna Käräjävuorentien, Kaukopartion ja Anselmi, nuori ihmissusi -elokuvan perässä saattaa olla tulossa jälleen uusi pitkä eteläpohjalaiselokuva. 
Kalevi-palkinto eteläpohjalaiselle elokuvalle
2010-luvulla valmistuneille, julkista levitystä saaneille elokuville on luvassa uusi elokuvapalkinto. Etelä-Pohjalaisen elokuvan edistämisyhdistys ry jakaa eteläpohjalaisen elokuvan Kalevi-palkinnot helmikuussa viidessätoista kategoriassa.
– Se on tietyllä tavalla eteläpohjalaisen elokuvan oma Jussi-palkinto. Halutaan palkita ihmisiä siitä, että ovat tehneet omalla riskillä elokuvan, saaneet elokuvalevitystä ja katsojia, Sanna Panula sanoo.
– Jussi-kelpoisia elokuvia täältä tulee korkeintaan yksi vuodessa ja täällä on kuitenkin paljon laadukkaasti tehtyjä lyhytelokuvia ja dokumentteja. Halutaan nostaa niitä, jotta väki kiinnostuisi niistä ja menisi niitä katsomaan.
Uusi Kalevi-palkinto saa nimensä Kalevi Haapojalta.
– Kyllähän se näin on. Jussikin on toki eteläpohjalainen nimi, mutta se oli jo varattu, Sanna Panula nauraa.
Vuoden Elokuvateatteri Jalasjärveltä
Sanna Panula tietää, että elokuvateatteriyrittäjyys ei ole helppoa nyky-Suomessa, ainakaan maaseudulla. Lauantai-iltana Etelä-Pohjalaisen elokuvan edistämisyhdistys ry palkitsi Vuoden elokuvateatteri -kunniakirjalla Jalasjärven Kinon Kannatusyhdistys ry:n.
– Kino Jalasjärvi perustettiin joulukuussa 2013 vaikeina aikoina. Sen kannatusyhdistyksen innovatiivisuus ja usko elokuvaan ovat tehneet Kino Jalasjärvestä kunnan valopilkun, Sanna Panula kertoo kunniakirjan myöntämisperusteista.
Kino Jalasjärvi oli mm. koko maailman pienin elokuvateatteri, joka näytti suorana lähetyksenä Monty Pythonin satelliittilähetyksen. Sillä on myös käytössä kanta-asiakasjärjestelmä asiakkailleen.
Lumen vesimäärä ratkaisee lumiukon onnistumisen – pakkaslumesta on jopa yösijaksi
Lumiukkoja ja lumipalloja syntyy suojasäällä, mutta pakkaslumella pallonteko ei onnistu. Pakkaslumi narskuu, suojalumi ei niinkään. Samat lumen ominaisuudet vaikuttavat molempiin ilmiöihin. Tiedätkö, mistä askelen alta kuuluva nirsk-narsk-ääni syntyy?
Suomalaisilla on lumeen viha-rakkaus-suhde. Lapsen riemu ensilumesta on sykähdyttävä kokemus, lumi tuo valoa talven pimeyteen ja erilaiset talven lumiliikuntalajit ovat monen sydäntä lähellä. Lumi saa toki muitakin merkityksiä: poiskolattava riesa, liikenneriski, kuluerä, sähköjen katkoja. Luonnossa lumi on tärkeä lämmöneriste niin lunta suosiville eläimille kuin pohjoisessa talvehtiville kasveillekin.
Lumiukkoja ja lumipalloja syntyy suojasäällä, mutta pakkaslumella pallonteko ei onnistu. Pakkaslumi narskuu, suojalumi korkeintaan vähän napsahtelee. Samat lumen ominaisuudet vaikuttavat molempiin ilmiöihin: lumikiteiden muoto ja jääkiteiden pinnalla oleva vesi, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkija Hanna Mäkelä.
– Siinä vaikuttaa yksittäisen lumikiteen muoto, sehän on hyvin tähtimäinen, siinä on paljon sakaroita ja ulokkeita. Kun ne katkeilevat ja murskaantuvat jalan alla, niin ääni johtuu siitä, lumihiutaleiden rikkoutumisesta, kun niitä on jalan alla niin paljon, että ihminenkin sen kuulee.
Pakkasella lumihiutaleiden jääkiteet murtuvat ja katkeilevat askelen alla, ja mitä kovempi pakkanen, sitä kovempi jää ja narskumisääni. Äänen perusteella ei sentään pysty arvioimaan pakkaslukemia.
– Ehkä ihan absoluuttista arvoa on vaikea arvioida, mutta mitä enemmän narskuu, sitä kovempi pakkanen, sanoo Mäkelä.
Suojasäällä vesi vaimentaa
Suojasäällä lumen ääni on erilainen, tai askelten alla ei juuri ääntä kuulu. Suojasäällä jääkiteiden pinnalla on vettä. Jää on pehmeämpää, joten murtumisääntäkään ei aiheudu ja lisäksi vielä vesi vaimentaa ääntä.
– Suojasäällä siellä on aika paljon vettä mukana ja lumihiutaleen rakennekin on erilainen, ei niin sakarainen, jolloin ääntäkin tulee vähemmän. Vesi toimii liukasteena eli ne yksittäiset sakarat eivät niin rapeasti rapsahtele, kertoo Mäkelä.
Pakkaslumesta ei saa lumipalloja, koska lumi on liian kuivaa. Sään lämmetessä nollan tuntumaan lumi alkaa sulaa vedeksi ja kosteus tekee lumesta tahmeampaa, jolloin kiteet tarttuvat kiinni toisiinsa. Liian lämpimällä säällä taas lumessa on liikaa vettä, eikä vetinen sohjopallo pysy kasassa.
Vastasatanutta pakkaslunta kannattaa katsella myös läheltä, kannustaa tutkija Hanna Mäkelä.
– Kannattaa ehdottomasti katsella lumihiutaleita, ne ovat erittäin kauniita ja kaikki erilaisia ja yksityiskohtaisia. Kun ne saa vaikka kädelle tai tumman takin hihalle, niin se on mitä hienointa taidetta. Kehotan kaikkia katselemaan!
Lumikammi syntyy tiivistämällä
Jyväskylän yliopiston lumitutkija, geofyysikko Sirpa Rasmus on tutkinut muun muassa lumipeitteen rakennetta ja lumikiteiden muodon muuttumista talven aikana. Tutkijan mukaan lumipallon tai lumiukon voi puristaa kokoon tiivistämällä, vaikka lumi ei olisikaan pallojen työstöön aivan optimaalista.
– Lumiukkoon saa kerättyä lisää massaa puristamalla. Siinä käytetään hyödyksi sitä, että kun lumikiteitä tuodaan lähelle toisiaan, paineen kanssa ne voivat sitoutua toisiinsa, vaikkei ole vettäkään.
Lunta voi samalla periaatteellä hyödyntää myös vaikkapa metsässä yöpymiseen.
– Ontoksi koverrettavan[ lumikammin](http://yle.fi/uutiset/lumiluola_mahdollistaa_unet_ulkona/5082176) saa tehtyä pakkaslumesta keräämällä ison kasan lunta, tiivistämällä sen ja jättämällä odottamaan muutamaksi tunniksi. Lumikiteet kasvattavat pieniä sidoksia toistensa väliin vesihöyryn liikkuessa kiteiden eri osista toisiin kiteiden välissä. Lumikammin pystyy sitten kaivamaan auki ja nukkumaan siellä sisällä.
Sanotaan, että kahta samanlaista lumihiutaletta ei ole. Hiutale määritelmän mukaisesti sisältää useita yksittäisiä lumikiteitä. Lumi voi sataa maahan hyvinkin eri tavoin, isoina leijailevina "jalkarätteinä" tai pienempinä kiteinä.
– Olot pilvessä määräävät lumikiteiden koon ja muodon eli pilven lämpötila ja kosteus vaikuttavat. Lumihiutaleessa on useita kiteitä, ja kun ne alkavat tarttua toisiinsa, on ilmassa yleensä jonkin verran enemmän kosteutta. Olosuhteet voivat vaihdella aika lailla matkalla pilvestä alas. Useimmiten lumipallo tehdään melko tuoreesta lumesta, siitä pinnalla olevasta, ja se on usein leudolla säällä satanutta lunta, kertoo Rasmus.
Näkki vie, kiertolainen nappaa – saako nykylapsia pelotella näillä?
Vanhemmat kautta aikojen ovat pelotelleet lapsia jos jonkinmoisilla tarinoilla. Lääkärin mielestä pelottelun ei tarvitse olla pannassa tänäkään päivänä, kunhan sillä suojellaan lasta todellisilta vaaroilta.
– Lapsena peloteltiin sillä, että mustalainen tulee ja vie, tai että ryssä vie Siperiaan. Myöskin sillä peloteltiin, että jos et oo immeisiksi, laitetaan Lihakunnan autoon.
Näin muistelee karuja, vanhemmilta kuultuja uhkauksia nimimerkki _Pienenä peloteltu _Yle Savon lähetysikkunassa.
Äärimmilleen vietynä pelottelu voi mennä hyvinkin häijyksi. Lasten pelottelu voi kuitenkin toimia myös myönteisenä keinona varjella jälkikasvua vaaroilta. Pelottelemalla on kautta aikojen voitu vaikkapa pyrkiä estämään lasten hukkuminen lähijokeen.
Apulaisylilääkäri Saija Roine Kuopion lasten ja nuorten mielenterveyspalveluista toteaa, että pelottelu on hyväksyttävää niin kauan, kun sitä käytetään suojaamis- ja kasvatustarkoituksessa.
– Varoitella pitää, sopivasti suojaamistarkoituksessa ja opettamistarkoituksessa. Kasvatuksellisessa tarkoituksessa voidaan opettaa lasta huolehtimaan itsestään ja väistämään sekä ennakoimaan tiettyjä vaaroja.
Pelottelu ei ole kuitenkaan eduksi silloin, jos aikuinen pönkittää sillä valta-asemaansa.
– Jos ajatellaan, että se on hallitsemisen väline ja sillä nujerretaan lapsen terve uteliaisuus, siitä on haittaa, Roine toteaa.
Pelottelusta voi pahimmillaan syntyä lapsen mielessä aiheettomia ja epärealisistia pelkoja, ja lapsen kasvun sekä kehityksen eteneminen voi estyä.
Herkkä voi ahdistua
Siinä missä toinen lapsi ei pelottelusta juuri hetkahda, toiselle se saattaa aiheuttaa pahaa oloa.
– Jos pelottelu menee yli ja jos lapsella on ahdistumis- ja pelkoherkkyyttä geneettisesti tai opitusti, se voi tehdä tepposen, Roine toteaa.
Nettikeskustelussa nimimerkki _Ninatar_ viittaa aiempien sukupolvien tyyliin pelotella lapsia tarinoin.
Vanhat ihmiset osasivat sen tarinan kerronnan ja sieltä tuli ne "vanhan myllyn nälkäiset sudet, jotka yön pimeydessä vaanii".
Saija Roineen mukaan pääperiaatteen pitää olla, että vaaroista puhutaan lapsille niiden oikeilla nimillä. Entisajan opetustavoissa on kuitenkin ollut puolensa.
– Siinä on varmaan ehkä hyvin syvä kansanviisausperinne, joka osittain kumpuaa tarinoissa. Ne menevät paremmin perille, kun on pitkä kulturaalinen opetustyyli, Roine pohtii.
Pelko auttaa myös itsesuojelussa
Erilaiset pelot ovat lapsuudessa tavallisia. Pelko on suojautumiskeino, jonka avulla lapsi voi välttyä vaaroilta. Asiantuntijan mukaan pelko voi olla siten myönteinenkin asia.
– Niin kauanhan se on hyvä, että pelko suojaa, kun se ei lähde liikaa rajoittamaan ja kun se ei jarruta kehitystä. Eli sillä lailla, että lapsi ei eristäydy ihmissuhteista tai eristäydy kotiin, määrittelee apulaisylilääkäri Roine.
Pienenä pelkäsin mörköjä eri muodoissaan. Kaikkein pelottavimpia olivat "pilkkumöröt", jotka olivat niin pieniä, ettei niitä pystynyt silmällä näkemään. En tiennyt, mitä ne olisivat voineet tehdä, mutta mörköjä ne olivat silti! Vielä nykyisinkin suljen kaappien ovet ennen nukkumaan menemistä.
Monia on pelottanut ydinsota tai muut ympäristöä tai yhteiskuntaa uhkaavat asiat. Vaikeasti käsitettävät vaarat voivat muuttua lapsen mielessä järjenvastaisiksi peloiksi.
Olin koulussa kuullut jääkaudesta, mutta ymmärrys ei riittänyt siihen, ettei se ihan noin vain tule.
Osalle lapsista pelko perustuu todelliseen uhkaan ja tällainen pelko istuu syvällä vielä aikuisuudessakin. Moni keskustelijoista kertoo pahimmaksi lapsuuden pelokseen juopuneet vanhempansa ja heidän riitelynsä.
Kyllähän yksi todellinen pelon aihe oli se kun vanhemmat ryyppäsivät ja sitten riitelivät. Äiti linnottautui saunaan.
Kuopion psykiatrian keskuksen ylilääkärin Jarmo Pajulan mukaan lapsena koettu pelottava kokemus saattaa jättää mieleen niin sanotun tunnemuiston, joka voi aktivoitua myöhemmin elämässä tilanteissa, joissa esimerkiksi koetaan turvattomuutta.
– Tällöin tunnemuisto voi pitää sisällään samoja tunteita, joita aikanaan lapsena koki pelottavan tapahtuman yhteydessä, Pajula sanoo.
Mielikuvitus on pelkojen harjoituskenttä
Mielikuvitus ruokkii helposti pelkoja ja saa asiat näyttämään ihan muulta kuin mitä ne todellisuudessa ovat.
– Mielikuvitus on rajaton. Toisaalta sen pitäisi auttaa mieltä, mielikuvituksessa on turvallista kokeilla asioita. Lapset hakevat jännitystä ja pelottavuutta ja sillä tavalla harjoitellaan oikeita pelottavia asioita, Roine selittää.
Ihan kersana pelkäsin mennä yksin meidän saunalle koska olin saanut päähäni että Milla Magia asuu siellä. Eli akuankoistakin voi tulla traumoja.
Roineen mukaan etenkin teini-iässä pelon kohtaamista aletaan usein harjoitella esimerkiksi kauhuelokuvien avulla. Tämäkin on hyvässä mielessä harjoittelua pelottavista tilanteista selviämiseen, jos teini ei pakota itseään katsomaan sellaisia asioita, jotka ovat hänelle liikaa. Pelkästään pelottavaan viihteeseen jämähtäminen ei välttättä ole hyvästä.
– Pitäisi kuitenkin olla myös turvan, välittämisen ja empatian ärsykkeitä.
Pelkoja päin
Lapsen pelkoja voi pyrkiä purkamaan pukemalla pelkoja sanoiksi ja kohtaamalla niitä yhdessä pehmeästi siedättäen, eli esimerkiksi menemällä pimeään yhdessä, käsi kädessä.
Pelkääminen on monesti asioita jotka on itselle tuntemattomia tai mihin ei itse voi vaikuttaa. Lapsille olen sanonut että pimeä paikka on ihan sama kuin valoisa, mutta ilman valoja. Monesti kun pelon palastelee pienempiin paloihin se tulee arkiseksi tai käsitettäväksi.
Pimeydessä vaanivilla susilla peloteltu _Ninatar_ onnistui häivyttämään pimeän pelon omin neuvoin.
Keinoni näihin asioihin, joita voi käsitellä; Oli/ on "ystävyys" Tarkoittaen sitä, et kun uskalsi sinne yön selkään mennä, Niin sai havaita,ettei se pelottavaa olekkaan, vaan itseasiassa, Yö luo turvaa ympärille.Kaikkinainen pimeys ja hiljaisuus. Vaikka siinä kotipihalla hetkeksi pysähtyy.
Ylilääkäri Jarmo Pajulan mukaan huomattava osa lapsuudessa esiintyvistä peloista lievittyy ja häviää iän karttuessa.
– Jos ne eivät ole hävinneet aikuisikään mennessä, ovat pelko-oireet ilman hoitoa yleensä varsin pitkäkestoisia, hän toteaa.
Pajulan mukaan noin kymmenes aikuisista kärsii jostakin liiallisesta pelosta siinä määrin, että se haittaa elämää tai toimintakykyä.
Jos pelko alkaa selvästi vaikeuttaa tavallista elämää eivätkä omat keinot riitä pelon aisoihin saamiseksi, voi asiasta puhua lasten osalta esimerkiksi neuvolassa tai omalla terveydenhoitajalla. Viime kädessä apua saa psykiatrian ammattilaisilta.
Pikatyrmäyksellä voittanut Amirhkani otti rennosti: "Ei sinne kuole"
Makwan Amirkhani ei jännittänyt ensimmäistä UFC-otteluaan.
Ison-Brittanian Andy Oglen UFC-debyytissään kahdeksassa sekunnissa tyrmännyt Makwan Amirkhan esiintyi ensiottelussaan erittäin rennosti. Kansainvälinen media tenttasi Amirkhanilta ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa, kuinka suomalainen onnistui olemaan jännittämättä ensimmäisessä UFC-koitoksessaan.
\- Ajattelin että tämä on vain matsi muiden joukossa ja nautin tunnelmasta. Elämässä ei pääse liian monta kertaa ottelemaan 30 000 ihmisen edessä. Ei sinne kuole, joten miksei siitä nauttisi, Amirkhani kommentoi debyyttivoittonsa jälkeen.
\- Hengailin ennen ottelua pukuhuoneessa (Alexander) Gustafssonin ja (Gegard) Mousasin kaltaisten huippuottelijoiden kanssa. Tiesin, että jätkillä tulee olemaan todella kovat ottelut, joten pystyin itse ottamaan rennosti: minullehan on tulossa näihin kavereihin verrattuna helppo ilta, Amirhkani vitsaili rentoon tyyliinsä.
Elokuvaohjaaja Klaus Härö: Vihaan ravintoloiden leikkinurkkia
Ohjaaja Klaus Härön mukaan lasten leikkinurkat ravintoloissa ovat vihonviimeisiä viihdytyspesiä. Niiden sijaan lapset olisi pidettävä aikuisten mukana niin arjessa kuin juhlassa.
– Meillä Suomessa lapsia viihdytetään eikä heitä kasvateta lainkaan nauttimaan esimerkiksi pitkistä aterioista perheen tai suvun kanssa. Sen sijaan lapset hätistetään viihtymään omaan nurkkaansa, purnaa porvoolainen elokuvaohjaaja Klaus Härö.
Härön mukaan lapset itsenäistyvät Suomessa liian varhain eivätkä vanhemmat kanna heistä riittävästi vastuuta. Hän murehtiikin, että lapsilla on kiire kokea kaikki nopeasti jo teini-iässä.
– On ihan käsittämätöntä miten meillä ylpeillään siitä, että lapsi on itsenäinen jo hyvin varhain. Hän kulkee yksin ekaluokkalaisena pitkiäkin koulumatkoja, lämmittää ruokansa mikrossa ja katselee yksin televisiota, Härö huokaa.
Hän korostaa, että jokainen lapsi tarvitsee aikuisen, opettajan, kuoronjohtajan, seurakunnan työtekijän, jonkun ihmisen, jonka luona voi olla ja jonka luokse voi palata.
Heikoimpien puolella
Ohjaaja Klaus Härö on kaikissa elokuvissaan kuvannut ihmisiä, jotka ovat elämässään heikoilla. Härön mukaan tämä ei ole ollut tietoista mutta aina hän on tähän ajautunut. Tuoreimmassa elokuvassaan hän pohtii aikuisten ja lasten suhdetta.
– Miekkailijassa mies, joka saapuu Leningradista Viron Haapsaluun opettajaksi ja urheilukerhon vetäjäksi ei halua lasten isähahmoksi. Mutta magneetin tavoin hän vetää lapsia puoleensa, selvittää Härö.
Elokuvassa eletään 1950-lukua, Stalinin aikaa, jolloin isät olivat kuolleet tai Siperiassa ja äidit tekivät töitä vuorotta. Lapset olivat toistensa varassa.
Ugrimugri avuksi
Tuoreimmassa elokuvassaan Klaus Häröllä on ohjattavanaan parikymmentä lasta. Pienet näyttelijät on valittu heidän eläytymiskykynsä perusteella. Härön tapa ohjata ei ole käskyttää lapsia vaan kannustaa ja rohkaista.
– Meillä oli alkuun tulkki käytössä mutta välikäsi oli hankala. Niinpä päädyimme puhumaan suomen ja viron sekakieltä höystettynä yksinkertaisella englannilla ja valtavalla määrällä eleitä, kuvaa ohjaaja.
Iloa kurjuudessa – romanien elämänkirjo näyttäytyy DocPoint - elokuvafestivaaleilla
Tiistaina 27.1. alkava Helsingin dokumenttielokuvafestivaali DocPoint tuo kymmeniä ulkomaalaisia ohjaajia Helsinkiin. Puolalaisen Agnieszka Zwiefkan elokuva Queen of Silence avaa koko Euroopan alueella hyljeksityn romanikansan elämää. Zwiefka itse on oppinut romaneilta elämään hetkessä ja arvostamaan jokaista päivää sellaisena kuin se on.
Helsingin dokumenttielokuvafestivaali DocPoint tuo valkokankaalle yli 160 elokuvaa tammi-helmikuun vaihteessa. Dokumentit käsittelevät yleismaailmallisia aiheita, kuten alkoholisoitumista, rakastumista ja ilmaston lämpenemistä.
Koko Eurooppaa yhdistää myös kysymys maasta toiseen kiertävistä romaneista, jotka elävät köyhyydessä. Mistä kerjäläiset ilmestyivät hyvinvointivaltioiden kaduille?
Puolalaisen Agnieszka Zwiefkan ohjaama Queen of Silence valottaa romanileirin elämää ohjaajan omassa kotikaupungissa Wroclawissa. Päähenkilönä on kymmenenvuotias Denisa Gabor, joka on kaikkein heikoimmassa asemassa omassa yhteisössään.
– Oli kovaa nähdä, miten huonosti muut lapset kohtelivat Denisaa. Vammaisena tyttönä hän on hylkiö hylkiöiden joukossa. Häntä ei puhutella nimellä vaan mykäksi tai typeräksi, Zwiefka kertoo.
Paikallinen valkoinen mies sanoi minulle, että kuules likainen lutka, sinun olisi parasta mennä töihin.
Denisa on kuuro, eikä osaa kunnolla puhua, mutta hän ilmaisee itseään tanssimalla bollywood-tansseja. Tanssi tuo iloa kovaan elämään.
– Me hämmästyimme, miten hyvin Denisa osaa tanssia musiikin rytmiin, vaikka hän ei kuule. Luultavasti se johtuu siitä, että hän tuntee musiikin värähtelyn. Hän on loistava tanssija.
Romanien nimittely on arkipäivää
Zwiefka kuvasi elokuvaa vuosina 2011-2014. Vei pitkän aikaa, ennen kuin hän pääsi romaniyhteisöön sisään ja saavutti näiden luottamuksen.
– Romanien elämä on kovaa Puolassa, koska he ovat ulkopuolisia. Heitä kohdellaan siten, koska ihmiset eivät halua ymmärtää heitä. He kerjäävät kaduilla ja ovat suuri sosiaalinen ongelma.
Elokuvaa tehdessään Zwiefka liikkui usein kotikaupungissaan pukeutuneena romaninaisten tavoin pitkiin hameisiin, koska hän halusi näyttää, että arvostaa yhteisön perinteitä. Tummissa pitkissä hiuksissaan hän sai itsekin kokea, miltä tuntuu olla romani.
– Kerran kenkäni hajosivat ja menin kauppaan paljain jaloin. Paikallinen valkoinen mies sanoi minulle, että kuules likainen lutka, sinun olisi parasta mennä töihin. Se oli voimakas kokemus, koska en ollut koskaan ennen joutunut sellaiseen tilanteeseen.
Zwiefkan mukaan nimittely oli tavallista silloinkin, kun hän liikkui dokumentissa kuvattujen lasten kanssa julkisissa kulkuvälineissä.
– Negatiivinen kohtelu johtuu tiedon puutteesta.
Elämää kädestä suuhun
Dokumenttielokuvassa näkyy, miten köyhiä romanit ovat. Myös Helsingissä on kaduilla kerjääviä romaneja. Auttaako rahan antaminen heidän tilannettaan, vai pahentaako se kerjäämisen kierrettä?

Kaikki lapset siellä ovat onnellisia siitä huolimatta, että heidän elämänsä on todella kovaa.
– Se on vaikea kysymys, eikä minulle ole siihen yksinkertaista vastausta. Sen voin kuitenkin sanoa, että romanit elävät kädestä suuhun sillä, mitä ihmisiltä saavat. Köyhyys voi olla äärimmäistä. Eräänä talvena olin kolme päivää leiristä poissa. Palattuani kuulin, että lapset eivät olleet syöneet mitään, koska kylmyys oli estänyt heitä kerjäämästä. Silloin vasta tajusin, että tällaista nälkää ja köyhyyttä voi olla nykyajan Euroopassa. Se sai minut ajattelemaan, että rahan antaminen kadulla kerjääville on edes tilapäinen apu heille, Zwiefka sanoo.
Koulussa lapset eristetään
Elokuvan romanilapset eivät käy tavallisessa koulussa muiden puolalaislasten kanssa, vaan heitä varten on oma erillinen ryhmä, joka aloittaa koulupäivän, kun muut lapset ovat jo poistuneet koulusta. Samassa ryhmässä on 6-13-vuotiaita lapsia.
– Toivon, että tämä asia muuttuu. Jos romanilapset pääsisivät kouluun muiden puolalaisten kanssa, koko romaniyhteisö voisi muuttua sen myötä. Ei tietenkään hetkessä, vaan seuraavien sukupolvien aikana.
Zwiefka toivoo, että romaneille annettaisiin mahdollisuus olla osallisena yhteiskunnassa, mutta he voisivat säilyttää samalla oman kulttuurinsa. Ohjaaja itse on oppinut heiltä paljon kuvausten aikana.
– He osaavat arvostaa jokaista päivää, toipa se sitten mitä tahansa tullessaan. He eivät tee suunnitelmia, koska tietävät, että ne eivät ehkä koskaan toteudu. He vain elävät tässä ja nyt ja yrittävät tehdä siitä parhaan hetken. Tämä on koko yhteisön ominaispiirre, ei vain Denisan. Kaikki lapset siellä ovat onnellisia siitä huolimatta, että heidän elämänsä on todella kovaa.
Amirkhanille muhkea bonus - "Aion ostaa äidilleni kymppitonnin sängyn"
UFC-debyytin tehnyt Makwan Amirkhani tyrmäsi vastustajansa kahdeksassa sekunnissa ja tienasi pikatyrmäyksestään 50 000 dollarin bonuksen.
Suomen Makwan Amirkhani tyrmäsi UFC-debyytissään Ison-Brittanian Andy Oglen todellista pikavauhtia. Turkulaisen lentopotku osui kohteeseensa ja ottelu oli ohi viimeistään siinä vaiheessa, kun Amirkhani sai jatkettua koukkunsa Oglen leukaan.
Tyrmäys kahdeksassa sekunnissa on viidenneksi nopein UFC:n höyhensarjassa nähty kamppailu. Amirkhani tienasi pikatyrmäyksestään UFC:n 50 000 dollarin bonuksen.
Amirkhanilla on tiedossa ainakin yksi tärkeä käyttötarkoitus UFC-ottelijan palkan lisäksi maksettavalle ylimääräiselle rahalle.
\- Äitini on nukkunut matolla, koska kotona kaksi lasta ja meillä on vain kaksi huonetta. Aion ostaa äidilleni oikein mukavan sängyn. Vähintään kymppitonnin arvoisen, Amirkhani hymyili ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Tukholman UFC-illassa 50 000 dollarin bonuksen saivat myös illan pääottelussa ruotsalaisvastustajansa Alexander Gustafssonin voittanut Anthony Johnson sekä omat ottelunsa parissa minuutissa päättäneet Gegard Mousasi ja Kenny Robertson.
Korjaus 8.46: Tyrmäys on epävirallisten tietojen mukaan UFC:n höyhensarjan viidenneksi nopein.
YK:n pääsihteeri tuomitsi Mariupolin raketti-iskun – turvallisuusneuvosto taas hampaaton
YK:n turvallisuusneuvosto on käsitellyt Ukrainan kriisiä laihoin tuloksin jo yli 20 kertaa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tuominnut lauantaisen raketti-iskun Ukrainan hallituksen hallussa olevaan Mariupolin kaupunkiin. Iskussa kuoli ainakin 30 ja haavoittui yli sata ihmistä.
Banin lausunnossa todetaan näyttävän siltä, että raketit ammuttiin umpimähkäisesti siviilien asuttamille alueille. Pääsihteerin mukaan tapauksessa saatettiin rikkoa kansainvälisiä lakeja.
Ban tuomitsi myös Venäjä-mielisten kapinallisjohtajien yksipuolisen vetäytymisen Minskissä viime syyskuussa solmitusta tulitaukosopimuksesta sekä heidän provokatiiviset lausuntonsa.
Mariupolin raketti-isku oli Britannian aloitteesta esillä myös YK:n turvallisuusneuvostossa. Turvallisuusneuvosto ei kuitenkaan päässyt Venäjän vastustuksen takia sopuun päätöslauselmasta.  
Britannian YK-suurlähettiläs Mark Lyall Grant ihmetteli sitä, että YK:n pääsihteeri julkistaa voimakkaasti Mariupolin tapahtumat tuomitsevan lausunnon, mutta turvallisuusneuvosto ei pysty samaan.
Venäjän edustajan mukaan sopuun ei päästy, koska Britannia vaati, että samassa yhteydessä tuomitaan "Itsepuolustusjoukkojen eräät lausunnot". Venäjän mielestä turvallisuusneuvoston läntiset jäsenet ovat koko konfliktin ajan kieltäytyneet tuomitsemasta vastaavia tekeja ja lausuntoja, joihin Kiovan hallitus on syyllistynyt.
Ukrainan kriisin alkamisen jälkeen turvallisuusneuvosto on kokoontunut pohtimaan Ukrainan tilannetta yli 20 kertaa – pääsemättä kertaakaan yksimielisyyteen.
Näkökulma: Amirkhanin mykistävä UFC-tyrmäys yllätti epäilijät
Makwan Amirkhanin tyrmäysvoitto oli hieno sysäys suomalaiselle vapaaottelulle. Toivottavasti niin Amirkhani kuin muut suomalaisottelijat osaavat käsitellä asian oikealla tavalla, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Makwan Amirkhanin sisääntulo vapaaottelun suurorganisaatio UFC:hen oli mykistävä. Allekirjoittanut ja moni muu epäilivät, mihin rääväsuun rahkeet riittävät maailman kovimmassa organisaatiossa. Turkulainen piti lupauksensa debyytissään ja näytti kaikille epäilijöilleen. Viime aikoina suomalaiset ovat pääosin alisuorittaneet UFC:ssä, mutta Amirkhani onnistui reilusti yli odotusten.
Liekö jopa vastustaja Andy Ogle aliarvioinut showmiehen, kuin turkulainen pääsi niin pahasti lentopotkullaan yllättämään. Räjähtävä aloitus oli Amirkhanilta nerokas ratkaisu lähtökohtaisesti häntä parempaa vastustajaa vastaan.
Yksi tyrmäys ei tietenkään muuta radikaalisti Amirkhanin tasoa ottelijana, mutta sillä on iso merkitys turkulaisen urakehitykselle pitkälti showbisneksen säännöillä toimivassa UFC:ssä. Jatkossa vastustajat osaavat varoa räjähtävää alkua, mutta upealla debyytillä Amirkhani tukevoitti huomattavasti paikkaansa lajin suurorganisaatiossa. Ottelun jälkeisillä laukomisillaan hän varmisti myös, että puhetta riittää häkin ulkopuolellakin.
Tukholman illassa nähty tyrmäysvoitto on samalla näpäytys epäilijöille. Amirkhanin sopimus ja sen jälkeiset puheet herättivät pahaa verta suomalaisen vapaaottelun huipulla, mutta toivottavasti viimeistään nyt osataan nähdä jokainen suomalainen UFC:ssä vain myönteisenä asiana. Sunnuntaiaamuyöstä Amirkhanin kollegoilta ei ainakaan julkisesti vielä onnitteluja satanut, vaikka yleensä suomalaisottelijat seuraavat näitä iltoja melko tarkkaan.
Toivottavasti myös Amirkhani tajuaa kovan hehkutuksen keskellä, mitä UFC:ssä menestyminen todella vaatii. Show-miehen elkeillä ja yllättävillä tempuilla pääsee tiettyyn pisteeseen asti, mutta pidempää uraa varten pitää kehittyä myös ottelijana.
Turkulainen sanoo tehneensä 21 vuotta töitä uransa eteen, mutta jatkossa hommia täytyy tehdä vielä enemmän. Suunta on oikea, sillä Allstarin salilta löytyy useita UFC-ottelijoita ja Tukholmassa Amirkhani saa toivottavasti keskittyä siihen kaikkein oleellisimpaan: työntekoon.
Tuttu mies Varsinais-Suomen paras urheilija
Varsinais-Suomen urheilugaalassa palkittiin vuoden parhaat urheilijat, tapahtumat ja seuraihmiset. Parhaan urheilijan valinnan teki Turun Urheilutoimittajien Kerho. Alueellinen urheilugaala järjestettiin Caribian areenalla.
Jarkko Nieminen on tuttuun tapaan Varsinais-Suomen paras urheilija. Titteli on annettu maskulaiselle tennisässälle jo 11 kertaa. Yhtä tuttuun tapaan Nieminen ei päässyt paikalle, sillä hän pelasi turnausta Australian Melbournessa.
Vuoden joukkue on itseoikeutetusti Salon LP viestin naisten joukkue, joka dominoi omaa sarjaansa vuodesta toiseen. Myös joukkueen valmentaja Kari Raatikainen palkittiin vuoden parhaana.
Vuoden urheiluteoksi valittiin Paavo Nurmi Games, joka on parissa vuodessa kasvanut kansainväliseksi tapahtumaksi ja yleisömagneetiksi. Yleisön valitsema sykähdyttävin urheilutapahtuma oli Fight Back Run, jonka takana on vakavasta onnettomuudesta selvinnyt Pekka Hyysalo.
Ananastukat instasivat älyhousuissa kissakahvilassa – viime vuosi on täynnä hilpeitä uudissanoja
Suomalaisten sanakaivo on pohjaton. Joka vuosi suomen kieleen syntyy tuhansia uusia sanoja. Osa Kotimaisten kielten keskuksen viime vuoden uudis- ja ajankohtaissanojen listalle päässeistä on herätetty hiljaisuudesta.
Sanat voivat olla kauniita, hilpeitä, monimerkityksellisiä, vaikeita, rumia.
Yhtäkaikki ne heijastelevat aikaamme ja yhteiskuntaamme. Joka vuosi syntyy uusia sanoja tapahtumista ja ajan ilmiöistä, kotimaasta ja maailmalta.
Ihminen virkistyy kielellä leikkimisestä.
Joka vuosi uudissanoja listataan tuhansia, täysin pohjattomasta sanakaivostamme.
– Sieltä ne tulevat, missä ihmiset ovat ja jotain tekevät. Kaikesta ihmisen toiminnasta osataan onneksi puhua. Koko ajan maailma muuttuu, samoin harrastus ja tiede ja kehitys kehittyy, asiantuntija Riitta Eronen Kotimaisten kielten keskuksesta maalailee.
Eronen rakastaa kieltä siksi, että sillä voi myös leikkiä ja vitsailla.
– Ihminen on uudistushaluinen ja virkistyy kielellä leikkimisestä. Valtaosassa uudissanoja ei huomaa niiden olevan uusia. Suomeen on helppo tehdä yhdyssanoja, jotka on johdettu entisistä.
Asiantuntijakin ilahtuu ja huvittuu
Uudissanat leviävät etenkin sosiaalisessa mediassa – somessa syntyy Erosen mukaan myös uudenlaisia kielen rakenteita.
Parhaiten jäävätelämään sanat, jotka meitä ympäröivät. Tutkijaa kiinnostavat erityisesti "hiljaiset" sanat, joita Kotimaisten kielten keskuksen sanaakirjaan myös poimitaan.
Viime vuonna urheilijat lanseerasivat ananas- ja palmutukan.
– Ne voivat olla hyvinkin vanhoja, mutta ne nousevat ajankohtaiseen keskusteluun ikään kuin uusina, kuten kivijalkakauppa. Siitä on tullut verkkokaupan vastakohta, vaikka se on vanhastaan tarkoittanut maantasossa olevaa pikkukauppaa.
Eronen on huvittunut myös metsuriseksuaalista, jolla tarkoitetaan ainakin näennäisen rennosti pukeutuvaa ja partaa kantavaa tyyliniekkaa. Tai tenavatabletista, joka ei tarkoita lapsille tarkoitettua pilleriä, vaan lasten käyttöön tarkoitettua taulutietokonetta.
– Ehkä juuri monimielisyys tekee sanoista hauskoja ja hilpeitä.
Erosta ilahduttavat myös kuvalliset ilmaukset, kuten jalanjälki, josta kehitetty hiilijalanjälki kuvaa elämäntavan aiheuttamien hiilidioksidipäästöjen suuruutta.
– Monenmoista jalanjälkeä on ollut, mutta Lastensuojelun Keskusliiton käyttämä ilmaisu lapsijalanjälki, joka kuvaa päätösten vaikutusta lasten hyvinvointiin on viehättävä.
Halpuuttaminen tänä vuonna listalle
Sanoihin voi rakastua, ne voivat kärsiä myös inflaation. Kun sanat ovat osa työtä, niihin ei Erosen mielestä liity niinkään tunteita, mutta tarinoita sitäkin enemmän.
Printteriä käytetään edelleen, vaikka on myös tulostin.
Erosen mukaan kieleemme vaikuttavat muiden kielten lainat, esimerkiksi englannista tulee suorastaan tulvimalla.
– Vaikka rinnalla olisi suomenkielinen sana, vieraskieliset voivat silti jäädä pysyvään käyttöön. Esimerkkejä on runsaasti etenkin atk-sanastossa: printteriä käytetään edelleen, vaikka on myös sana tulostin.
Kieliasiantuntija uskoo, että eduskuntavaalit tuo taas uusia sanoja, uusia jytkyjä ja six-packeja.
– Ehkä myös tyylipuolelle voisi tulla jotain uutta. Viime vuonnahan urheilijat lanseerasivat ananas- ja palmutukan jossa sivut ovat lyhyet ja hiukset ovat päältä pitkät. Viime vuoden jalkapallon MM-kisojen pelaajilla sellaisia nähtiin.
Eduskuntavaalit tuo uusia jytkyjä ja six-packeja.
Tästä vuodesta Eronen uskoo uudissanojen listalle nousevan myös ruoanhintakeskusteluissa käytetyn sanan halpuuttaminen.
_Riitta Eronen on koonnut viime vuoden uudissanoja yhdessä Kielitoimiston sanakirjan toimituksen kanssa:_
**arvouttaa** luoda arvo esim. jätteelle, jota aiemmasta poiketen voidaan käyttää ja jalostaa ja joka siksi muuttuukin arvokkaaksi.**cheekismi** rap-artisti Cheekin sanoituksista poimittu usein jonkinlaisen elämänohjeen kiteyttävä ilmaus.   
**ebolakättely** ebolatartunnan välttämiseksi kehitetty tervehtimistapa, jossa kämmenten sijaan kyynärpäät tai käsivarret koskettavat toisiaan  
**eeppinen **(ark.)_Eeppistä!_nuorten kielessä = ’mahtavaa’, ’hienoa’
**erityisherkkä **keskimääräistä herkempi ihminen, joka reagoi voimakkaasti erilaisiin ärsykkeisiin
**follata** (ark.)(engl. _to follow_ ’seurata’)seurata esim. tiettyä Twitter-tiliä, tilata sen päivitykset, olla sen seuraaja
**hybridisota** aseellisen sodankäynnin ja aseettomien vaikutuskeinojen yhdistelmä
**instata **(ark.)käyttää _Instagram_-sovellusta, erityisesti kuvien jakamiseen
**kiertotalous** (tal.) kierrätykseen ja uudelleenkäyttöön panostava talous
**kissakahvila** kahvila, jossa asiakkaiden seurana on kissoja
**klikkausaktivismi, kliktivismi **(engl. _clicktivism_)esim. yhteiskunnalliseen keskusteluun osallistuminen ja vaikuttaminen verkossa tviittaamalla tai klikkaamalla ”tykkäämisensä”
**laatikkoajattelu **(kuv.)pitäytyminen tutuissa toiminta- ja ajattelutavoissa. Jotta luovat ideat pääsisivät esiin, pitäisi tulla ”ulos laatikosta” (engl. _out of the box_).
**mukikakku** (engl. _mug cake_) mikrossa mukissa nopeasti valmistettava kakku
**pakotejuusto, Putin-juusto,****Venäjä-juusto **alun perin Venäjän markkinoille tarkoitettu suomalainen juusto, jota Venäjän asettamien _vastapakotteiden_ vuoksi myytiin halvalla Suomessa
**pystykahvit** esim. työpaikoilla seisten juotavat kahvit
**retronyymi** uudissana, joka syntyy jo olemassa olevan käsitteen tarkennukseksi, esim. sana _lankapuhelin_, jota käytetään _puhelin_-sanan sijasta erotukseksi _matkapuhelimesta_
**slaavikyykky** leveä kyykkyasento, jossa ollaan kantapäät maassa ja selkä suorana. Slaavikyykystä tuli hitti sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun Vladimir Putin kuvattiin tässä asennossa ylävartalo paljaana.
**sohvakatselu **tv-lähetysten katselu kotona perinteisestä televisiosta eikä esimerkiksi taulutietokoneelta tai kännykästä
**somesuomi** sosiaalisen median viestinnässä käytettävä kielimuoto, joka saattaa poiketa suomen kirjakielen normeista
**ukkoskyykky** kyykkyasento, joka saattaa ukkosella olla ulkona turvallisempi kuin pystyasento
**vetäytymishuone **avokonttorin yhteydessä oleva huone, jota voi käyttää esim. puhelimessa puhumiseen tai erityistä keskittymistä vaativaan työhön
**älyhousut **suomalaisen yrityksen kehittämät urheilijoille ja kuntoilijoille tarkoitetut lyhyet housut, joihin on kudottu lihasten toimintaa mittaavia antureita.
_Riitta Erosta haastatteli Heli Kaski._
Näkökulma: Jaksavatko ruotsalaiset olla kilttejä muukalaisille?
Kasvava pakolaisvirta ja kansallispopulismin nousu koettelevat Ruotsin perinteistä avosydämistä suhtautumista muualta tulleisiin, kirjoittaa Jyrki Hara Tukholmasta.
Tyttäreni kysyy usein lähikaupan edessä, miksi en anna rahaa kerjäläiselle. Tai vielä todennäköisemmin hän sanoo painokkaasti: "Anna rahaa tuolle kerjäläiselle."
Hän on viisivuotias. Huomaan vastaavani usein, ettei minulla ole käteistä. Ei ole mukana niitä kolikoita tai seteleitä, joita voisi antaa.
Se on totta, tietysti. Ei ole tapana valehdella tytölle. Maksan Gouda-juustoni, mellanölini ja tuoreen timjamini aina kortilla nykyisin.
Vastaus tuntuu silti epärehelliseltä jotenkin.
Tukholmassa ja Ruotsissaon kerjäläisiä enemmän kuin koskaan. Vaikka he tulevat lämpimämmistä maista, talvi ei näytä juuri vaikuttavan. Heitä on ainakin pääkaupungissa joka puolella koko ajan.
Poliisi kertoo sydämensä murtuvan, kun ei voi osoittaa kerjäläiselle yösijaa.
Ruotsalaisten suhtautuminen näihin ihmisiin näyttää usein… niin, ruotsalaiselta.
Yleisönosastokirjoituksissa ja sosiaalisessa mediassa vaaditaan kerjäävien ihmisten kunnioittamista, silmiin katsomista. Yksittäiset kauppiaat järjestävät tempauksia oviensa suussa kerjäävien ihmisten auttamiseksi.
Kotikulmillani Vasastanissa puistoista nukkujia hätistävä poliisi kertoo sydämensä murtuvan, kun ei voi osoittaa kodittomalle paikkaa, minne mennä.
**Paljon enemmän kuin kerjäläisiä,** Ruotsiin virtaa pakolaisia. Sota Syyriassa ja Irakissa on nostanut turvapaikanhakijoiden määrät ennen näkemättömiin lukemiin: tänä vuonna uusia on tulossa maahanmuuttoviranomaisen mukaan lähes 100 000.
Ruotsin suurimman porvaripuolueen johtaja tarttui aiheeseen viime vaalien alla. "Avatkaa sydämenne", kuului kokoomuspääministeri Fredrik Reinfeldtin kehotus tuolloin.
Ja monet kunnat ovat avanneet, niin että rintaan jo ottaa. Pakolaisten määrä jakautuu varsin epätasaisesti Ruotsin kuntien kesken. Södertäljen kaltaiset suurvastaanottajat natisevat liitoksissaan. Uusille tulijoille on vaikea löytää säällisiä asuntoja, työpaikoista puhumattakaan.
Södertäljen kunnanvaltuuston johtaja vaati haastattelussamme muilta Ruotsin kunnilta ja muilta EU-mailta suurempaa vastuunkantoa. Ja antoi samalla täyden tukensa Ruotsin avokätiselle maahanmuuttopolitiikalle. "Koska muuten maailmasta tulee kylmempi paikka", Boel Godner perusteli.
Myös toisenlaisia esimerkkejämuualta tulleiden kohtelusta toki löytyy.
Ruotsidemokraatit vei uudet äänestäjänsä maltilliselta kokoomukselta. Nyt menetetyt äänestäjät halutaan takaisin.
Kerjäläisten leireissä sytyteltiin viime vuoden lopulla tulipaloja. 75-vuotias mies potkaisi kerjäläisnaista Lundissa, toinen pahoinpideltiin kaupan edustalla Göteborgissa. Sjöbossa mies varasti kaupasta Ipadin, antoi sen kerjäläiselle ja ilmoitti tämän varkaaksi poliisille.
Lokakuun vaalien suurin ja ainut voittaja oli Ruotsidemokraatit. Puolue, joka on yleistänyt maahanmuuton Ruotsin yhteiskunnalliseksi perusongelmaksi ja nosti viime vuonna kerjäämisen kieltämisen keskeiseksi vaaliteemakseen. Se ei ole vaatimuksineen lainkaan yksin. Viime keväänä julkaistun mielipideselvityksen mukaan yli puolet kaikista ruotsalaisista kieltäisi katukerjäämisen.
Ruotsidemokraatit vei uudet äänestäjänsä maltilliselta kokoomukselta. Vaikka Ruotsidemokraattien eristäminen valtakunnanpolitiikassa näyttää jatkuvan, menetetyt äänestäjät halutaan takaisin.
**Kokoomuksen ja koko neljän puolueen** porvariallianssin maahanmuuttoretoriikka on tällä hetkellä murroksessa. Yleissävy voi kääntyä ongelmalähtöiseksi. Vihamielistä siitä ei ole tulossa, ei lähellekään, mutta poliittinen korrektius ja vaiteliaisuus ovat murtumassa pragmaattisuudeksi.
Netissä avointa muukalaisvihaa on sen sijaan Ruotsissakin tarjolla yllin kyllin. Verkko antaa hyvän mahdollisuuden huudella puskista paljoa perustelematta. Ranskan terrori-iskut eivät varsinaisesti parantaneet tilannetta.
Omasta työstäni saamani yleisöpalaute koskee pääsääntöisesti Ruotsin maahanmuuttopolitiikkaa liippaavia aiheita. Muistutetaan Ruotsin avosylilinjan naiiviudesta ja epäonnistumisesta. Ei pidä kuulemma hyssytellä tai peitellä.
**Ruotsidemokraatit olivat lähellä** sysätä Ruotsin uusintavaaleihin, mutta puolueiden tekemä niin kutsuttu joulukuun sopimus antoi nykyhallitukselle – ja oppositiolle – neljä vuotta aikaa harjoittaa ja päivittää politiikkaansa ennen uutta vaalikoitosta.
On kiinnostavaa nähdä, miten Ruotsidemokraattien gallup-kannatuksen ja muiden puolueiden maahanmuuttolinjausten tuona aikana käy.
Kantavatko ruotsalaiset tästä eteenpäinkin maailmanpelastajan rooliaan ylpeinä? Vai kääntävätkö laitaliikkeiden uho ja käytännön integraatio-ongelmat mielialat muualta tulleita vastaan?
Itse en vieläkään osaa päättää, miten apua pyytävä vierasmaalainen pitäisi kadulla kohdata.
Vaikka lapsikin sen tietää.
Boko Haram vapautti 190 vankiaan
Vapautetut joutuivat ääriliikkeen vangeiksi tammikuun alkupuolella. Boko Haram on tehnyt useita verisiä iskuja eri puolilla Pohjois-Nigeriaa.
Nigerialainen sunni-islamistien äärijärjestö Boko Haram sanoo vapauttaneensa 190 vankiaan. Järjestön sotilaat sieppasivat nuorista miehistä, naisista ja lapsista koostuneen ryhmän tammikuun 6. päivänä Koillis-Nigeriassa.
Vangit on tarkoitus esitellä viranomaisille vielä tänään sunnuntaina, kertoo Katarkon kaupunginjohtaja Goni Mari uutistoimistoille.
Boko Haram sieppasi Katarkosta yhteensä 218 naista ja lasta. Samalla terroristit tappoivat useita kylän aikuisia miehiä. Lisäksi useita taloja poltettiin.
Vapautettujen mukaan heidät päästettiin pois Boko Haramin tukikohdasta, koska he yksinkertaisesti kieltäytyivät noudattamassa ääriliikkeen sääntöjä.
Nigerian lisäksi ääri-islamistisen Boko Haramin epäillään siepanneen ihmisiä myös Kamerunissa.
Elokuva lisännyt vihapuheita Yhdysvalloissa
American Sniper -elokuvan ohjaajaa Clint Eastwoodia on pyydetty tuomitsemaan vihapuheet.
Elokuva _American Sniper_ on lisännyt vihapuhetta muslimeja vastaan Yhdysvalloissa, amerikanarabien järjestö väittää. Elokuva kertoo yhdysvaltalaisen tarkka-ampujan tarinan Irakin sodassa.
Amerikanarabien syrjinnän vastainen komitea ADC kertoo saaneensa viime päivinä satoja väkivaltaisia viestejä elokuvan katsojilta. ACD:n mukaan syynä on tapa, jolla elokuva kuvaa arabeja ja muslimeja.
Uhkauksia on sadellut erityisesti sosiaalisen median kautta. Järjestö on ilmoittanut niistä liittovaltion poliisille FBI:lle.
ADC lähetti tällä viikolla avoimet kirjeet elokuvan ohjaajalle Clint Eastwoodille ja elokuvaa tähdittävälle Bradley Cooperille. Järjestö pyysi kirjeessään Hollywood-tähtiä tuomitsemaan katsojien vihapuheen.
Tositapahtumiin perustuva American Sniper sai ensi-iltansa joulukuussa. Suomessa se nähdään maaliskuun alussa. Sotaelokuva on saanut kuusi Oscar-ehdokkuutta.
Japani vahvisti kansalaisensa surman
Japanin pääministerin kanslian mukaan ääri-islamistisen Isis-liikkeen teloitusvideo on "mitä suurimmalla todennäköisyydellä aito".
Japanin pääministeri Shinzō Abe vahvistaa ääri-islamilaisen Isis-järjestön teloitusvideon aitouden.
Pääministerin mukaan "video on mitä suurimmalla todennäköisyydellä aito".
Videolla järjestön jäsen teloittaa japanilaisen panttivangin.
Nyt pääministeri Abe vaatii Isis-järjestöä välittömästi vapauttamaan toisen vankina olevan japanilaisen.
Isis-järjestö vaati kahden japanilaisen panttivankinsa vapauttamisesta yli 170 miljoonan euron lunnaita. Japani on kieltäytynyt maksamassa lunnaita ja sanonut, ettei maa alistu terrorismin edessä.
Amirkhanin uskomaton UFC-debyytti: tyrmäys kahdeksassa sekunnissa!
Vapaaottelija Makwan Amirkhanin hyppypotku tyrmäsi Andy Oglen ja yllätti kaikki Tukholman UFC-illassa.
Suomen tuorein UFC-ottelija Makwan Amirkhani yllätti kaikki, kun hän tyrmäsi suurorganisaation debyytissään Andy Oglen vain kahdeksassa sekunnissa. Tukholman Johanneshovin stadionilla nähty tyrmäys oli UFC:n mukaan organisaation höyhensarjan historian nopein.
– Unelmani toteutui, kun tapasin sinut. Nuorempana katselin Pelkokerrointa ja halusin aina olla siellä. Saanko halata sinua? Amirkhani vitsaili häntä haastatelleelle Joe Roganille ennen kuin rutisti entisen Pelkokerroin-juontajan kainaloonsa.
Amirkhani hyökkäsi kovaa heti erän alettua ja osui Ogleen hyppypotkulla. Turkulainen hyökkäsi häkeltyneen britin perään ja osui heti perään koukulla leukaan. Ogle putosi polvilleen ja yritti taistella vastaan. Tuomari kuitenkin hyppäsi nopeasti väliin ja keskeytti ottelun, mitä britti ei purematta niellyt.
Suomalaisottelijan käsi kuitenkin nousi voiton merkiksi ja ilo oli ylimmillään. Ottelun jälkeen UFC-pomo Dana White piti tuomarin ratkaisua oikeana.
– Ei ole minun vikani, että tuomari tuli väliin niin nopeasti, turkulainen jatkoi ottelun loppuratkaisuun viitaten.
"Missä on bonukseni"
Show-miehen elkeistään tunnettu Amirkhani ei meinannut luopua haastattelumikistä millään vaan lähetti terveisensä myös UFC-pomo Whitelle.
– Dana! Missä minun 50 000 dollarin bonukseni on, Amirkhani kysyi viitaten parhaasta lopetuksesta jaettavaan rahasummaan.
– Hei ruotsalaisyleisö! Olen aina suomalainen, mutta muutan Tukholmaan harjoittelemaan, joten kun tapaatte minut, niin morjestakaa, hän jatkoi hetkeä myöhemmin.
Epävirallisten tietojen mukaan Amirkhanin kahdeksan sekunnin tyrmäys oli UFC-historian viidenneksi nopein. Kaikkien aikojen nopeimmat tyrmääjät Duane Ludwig ja Ryan Jimmo ovat lopettaneet ottelunsa kuudessa sekunnissa.
Amirkhanin voitto on ensimmäinen suomalaisvoitto UFC:ssä sitten vuoden 2013 lokakuun, kun Tom Niinimäki kaatoi Rani Yahyan debyytissään. Niinimäki on hävinnyt sen jälkeen kolmesti ja Tina Lähdemäki kertaalleen.
_Korjaus klo 11.33: Ensimmäinen potku osui vartaloon, ei päähän._
Islamistiryhmä vahvistaa johtajansa kuoleman
Ansar al-Sharian johtaja haavoittui taistelussa jo viime lokakuussa. Kuolinajankohtaa järjestö ei kertonut. Ryhmän sanotaan tehneen iskun Yhdysvaltain konsulaattiin Benghazissa Libyassa vuonna 2012.
Libyassa toimivan islamistisen Ansar al-Sharian johtaja Mohammed al-Zehawi on kuollut, vahvistaa järjestö nettisivuillaan.
Al-Zehawi haavoittui vakavasti lokakuussa käydyssä taistelussa. Sen jälkeen hänen tilastaan ja kunnostaan on liikkunut vain epämääräisiä huhuja.
Ansar al-Sharia -ryhmä ei kertonut minkäänlaisia lisätietoja johtajansa kuolemasta, edes virallista kuolinajankohtaa ei varmistettu.
Muiden järjestöjen mukaan al-Zehawi olisi kuollut jo lokakuisen yhteenoton aikana.
Ansar al-Sharia on sekä YK:n että Yhdysvaltain listoilla terroristijärjestönä. USA epäilee järjestön tehneen iskun USA:n konsulaattiin Benghazissa Libyassa vuonna 2012. Iskussa kuoli maan lähettiläs ja haavoittui kolme muuta yhdysvaltalaista.
Entisestä puolustusministeristä tulee Sambian uusi presidentti
Sambia saa uuden presidentin puoleksitoista vuodeksi. Nyt virkaan astuu omien sanojensa mukaan "tavallinen, taustaltaan vaatimaton sambialainen."
Entinen puolustusministeri Edgar Lungu on voittanut Sambian presidentinvaalit.
Isänmaallista rintamaa edustava 58-vuotias Lungu sai virallisten tulosten mukaan 48,33 prosenttia äänistä. Hänen kovin kilpakumppaninsa, Hakainde Hichilema jäi 46,67 prosenttiin.
UPND-puoluetta edustava Hichilema on jo esittänyt syytöksiä vaalien vilpillisyydestä.
Lungu vannoo virkavalansa tänään sunnuntaina. Samalla hänestä tulee maan kuudes presidentti sen jälkeen, kun Sambia irtaantui Iso-Britanniasta ja itsenäistyi vuonna 1964.
Lungun virkakausi kestää vain 1,5 vuotta, sillä hän korvaa vuosi sitten kuolleen presidentti Michale Satan tyhjäksi jättäneen paikan.
Väliaikaisena presidenttinä toimi Guy Scott, mutta hän ei voinut asettua ehdolle, koska hänen vanhempansa eivät ole syntyneet Sambiassa.
Kreikkalaiset äänestävät jännittävissä vaaleissa – eurokriittinen Syriza suosikkina
Kreikkalaiset valitsevat tänään maalleen uuden parlamentin. Vaaleissa määritellään maan suhtautuminen yhteisvaluutta euroon. Äänestys on ollut vilkasta, kertoo toimittaja Sara Saure Ateenasta.
Kreikkalaiset saavat tänään sanoa kantansa jopa koko Eurooppaa vavisuttavissa tai vahvistavissa parlamenttivaaleissa.
Vaalien ykkössuosikkina on eurokriittinen ja maan jättimäisiin velkoihin täysin uutta linjaa ajava vasemmistolainen Syriza-puolue. Puolueen johdossa on Alexis Tsipras.
Syrizalle ennustetaan useiden mielipidetiedustelujen mukaan selkeää voittoa ja enimmillään jopa ehdotonta enemmistöä parlamenttiin.
Ehdoton enemmistö vaatisi noin 35–40 prosentin kannatusta. Silloin Syriza voisi saada maassa käytössä olevan vaalijärjestelmän perusteella ääniosuutensa takaamat paikat ja suurimmalle puolueella jaettavat 50 lisäpaikkaa. Ne yhteensä voisivat riittää ehdottomaan enemmistöön vaaleissa.
Vaalipäivän lähestyessä puoliväliä toimittaja Sara Saure kertoi Ateenasta, että uurnilla on käyty vilkkaasti. Vuoristoseuduilla huono sää sen sijaan viivästytti äänestystä, ja myös rahan takia joltakulta voi jäädä äänestämättä.
– Monien perheiden taloustilanne on niin huono, että heillä ei ole rahaa matkustaa äänestämään kotikyläänsä, jos ovat sinne rekisteröityneet, Saure sanoo.
Kymmenen prosenttia jätti päätöksensä vaalipäivään
Syrizan vahvin kilpakumppani on vanhoihin valtapuolueisiin kuuluva keskusta-oikeistolainen Uusi demokratia. Sitä johtaa maan nykyinen pääministeri Antonis Samaras.
Kyselyjen mukaan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi uuteen parlamenttiin olisi nousemassa keskusta-vasemmistolainen To Potami -puolue.
Entinen valtapuolue Pasok on tällä kerralla jäämässä pienryhmäksi. Sille ennustetaan vain noin viiden prosentin kannatusta.
Vaalituloksen epävarmuutta ja kansalaisten epätietoisuutta kuvaa se, että vielä perjantaina jopa kymmenen prosenttia ihmisistä ei ollut päättänyt ketä he aikovat äänestää.
Vaalihuoneet avautuivat Kreikassa aamulla kello 7 ja viimeiset äänet pudotetaan uurniin kello 19. Ovensuukyselyiden tuloksia odotetaan pian tämän jälkeen ja ensimmäisiä ennusteita tuloksesta on luvassa noin kello 21.30, mutta lopulliset tulokset saadaan vasta maanantaina aamulla.
Suurnavetan palossa Kalajoella loukkaantui kolme ihmistä ja kuoli 44 vasikkaa
Suuri navettapalo on aiheuttanut mitttavat vahingot Kalajoella Pohjois-Pohjanmaalla.
Kolme ihmistä on loukkaantunut Kalajoella illalla ja yöllä riehuneessa suurnavetan palossa.
Kaikki loukkaantuneet ovat tilalla töissä olevia ihmisiä, jotka loukkaantuivat yrittäessään sammuttaa paloa ja pelastaa vasikoita ja aikuisia nautoja liekeistä.
Palomestari Petri Lehkosen mukaan loukkaantuneiden vammat eivät ole vakavia.
Lisäksi palossa kuoli tai sen seurauksena jouduttiin lopettamaan 44 eläintä.
Hälytys palopaikalle tuli lauantaina illalla noin kello 22.30. Palo saatiin hallintaan ja rajattua puoleen yöhön mennessä, ja viimeiset yksiköt poistuivat palopaikalta yöllä noin kello 3.
Palomestari Lehkosen mukaan uudehkon suurnavetan palosta aiheutuneet vahingot ovat mittavia, mutta tilan toimintaan ja kokoon suhteutettuna vahingot onnistuttiin rajaamaan pieniksi.
Vahinkoja kärsinyt rakennuksen osa on noin 300 neliömetrin suuruinen.
Lehkonen ei halua arvioida palon syttymissyytä. Todennäköinen syttymispaikka on selvillä. Tarkemmat tutkimukset on tarkoitus aloittaa viimeistään maanantaina.
Lotossa tavoitellaan ensi viikolla kaikkien aikojen ennätyspottia
Lotossa on ensi viikolla jaossa kaikkien aikojen suurin kotimainen lottopotti, 13,5 miljoonaa euroa. Tuplaamalla rivi antaisi peräti 27 miljoonaa euroa.
Lottopotti on nyt kasvanut ennätyssuureksi, kun kukaan ei vieläkään onnistunut rastimaan kuponkiinsa täysin oikeaa riviä.
Potin kasvamisen myötä ensi viikolla on mahdollisuus voittaa yhdellä oikealla rivillä 13,5 miljoonaa euroa. Rivin tuplaamalla voittopotti voi nousta peräti 27 miljoonaan euroon.
Edellinen ennätyspotti on huhtikuulta 2014, jolloin Lahdesta kotoisin oleva pelaaja sai rivillään huikeat 13,3 miljoonaa euroa. Tuolloin ei vielä ollut mahdollisuutta tuplata voittoa.
Satakunnan paikallisväännössä dramaattinen loppu - "Tänään pomppi meille"
Tammikuun tasauksen toisessa ottelussa Rauman Lukko ja Porin Ässät kohtasivat nyt Rauman Äijänsuolla. 
Porissa Ässät oli ollut voittolaukauksilla parempi, joten Lukolla oli
kalavelkoja maksettavana.
Pitkään on jo puhuttu, että paikalliskamppailut ovat kärsineet hieman
inflaatiota.
Eilen Porin Isomäen jäähallissa oli yli viisituhatta katsojaa ja
lauantai-illalla Äijänsuolla katsojia oli yli neljätuhatta. Ja molemmissa
halleissa tunnelma katossa. 
Lukon veto siirtää lauantain ottelu alkamaan vasta klo 18.30, osoittautui
erinomaiseksi. Hallissa oli heti pelin alusta saakka erinomainen tunnelma.
Porista oli saapunut kelpo määrä Ässä-faneja kannustamaan omiaan, ja
raumalaiskannattajat vastasivat omalla menollaan. Joten piupaut inflaatiolle,
ainakin näissä kahdessa tapahtumassa fiilis oli erinomainen.
Myös molempien joukkueitten pelaajat aistivat hallin hienon tunnelman ja
löivät likoon kaiken mitä kintereistä löytyi. Ässien avausosuma tuli hieman
onnekkaasti, kun Lukko-vahti Ryan Zapolskin torjuma kiekko ponnahti Mikael
Sahan varusteista sisään. 
Mutta Lukko sai oman osuutensa onnesta kun Ville Vahalahti sai ratkaisu
osumassa kiekon itselleen pienellä tuurilla. Itse Vahalahden suoritus olikin
sitten jo taattua laatua, kiekko varmasti sisään ja ottelu oli ratkaistu.
Päätöserää oli tuolloin jäljellä enää kaksi sekuntia.
Pitkästä aikaa Lukon ja Ässien koitoksessa oli todella kipinää. Sen
myönsivät molempien joukkueitten pelaajatkin.
\- Tänään todellakin oli kunnon meininki hallissa. Molemmat joukkueet
taisteli ja antoi kaikkensa. Tasainen peli ja molemmilla joukkueilla oli omat
paikkansa, mutta tänään pomppi meille, Janne Niskala kehui.
Ässien Ville Uusitalo oli Niskalan kanssa samoilla linjoilla. - Jos ei
yleisö näistä peleistä tykkää, niin en tiedä mistä se sitten tykkää, Uusitalo
pamautti.
\- Tänään laitettiin likoon kaikki, ei yhtään enempää olisi saatu irti,
Uusitalo lopetti.
**Mka Heino, Rauma**
150 Sibeliusta: Wien, du Stadt meiner Träume
”Wien on oikein minun makuni mukainen paikka. Kaikki on niin suurta ja iloista, kirkasta ja selvää. Ilmakin tekee minut hulluksi. Valssit pyörivät päässäni, ja kaikki ne ovat aivan kuin Schubertin”, kirjoitti Sibelius kotiin lokakuussa 1890.
25-vuotias Sibelius oli saanut senaatilta kahdentuhannen markan apurahan Wieniin suuntautuvaa opintomatkaa varten. Wienistä tuli hänen kotinsa seuraavaksi seitsemäksi ja puoleksi kuukaudeksi. Tänä aikana syntyivät muun muassa __Kullervo__-sinfonian ensimmäiset luonnokset.
Sibelius asui alivuokralaisena Waaggassen ja Wiedner Hauptstrassen kulmassa Wiedenin kaupunginosassa melko lähellä Ringiä (joka on sivumennen sanoen samanikäinen kuin säveltäjämestarimme: keisari Franz Josef avasi Ringstrassen 1. toukokuuta 1865). Sibeliuksen vuokraisäntänä oli unkarilainen miekkonen, joka otti vuokraa 20 guldenia kuukaudessa ja flyygelin käytöstä vielä kahdeksan lisää, silloisella mittapuulla melko paljon – tosin hintaan sisältyi kaksi ateriaakin. Asunto oli mainiolla paikalla, mutta kovin kylmä, niin kuin arvatenkin kaikki asunnot 1890-luvun Wienissä. Välillä oli mentävä läheiseen kapakkaan lämmittelemään.
Rakennuksen seinässä on nykyään Sibeliuksen muistolaatta: ”Tässä asui vuosina 1890–91 Jean Sibelius, Suomen kansan suuri poika”. Laatta voi vaikuttaa pikkujutulta kaupungissa, jossa on vaikkapa Mahlerin, Brucknerin, Mozartin tai Schubertin kadut, puhumattakaan niistä muusikkojen aatelisista, jotka lepäävät wieniläisillä hautausmailla. Laatan kiinnitti kuitenkin kunnianarvoisa Wienin filharmonikot vuonna 1951, säveltäjän vielä eläessä.
Sibelius itse kuvasi asuntoaan kirjeessä Ainolle, jonka kanssa oli mennyt juuri ennen lähtöään salakihloihin: ”Minun huoneeni on aika iso, siinä on kaksi ikkunaa, ja se on hyvin korkea. Keskellä lattiaa on flyygeli, sen päällä kaikki minun nuottini, aikamoinen vuori. Kalustuksena on kaksi nojatuolia ja sohva, joiden olisi jo aika päästä eläkkeelle. Ikkunoiden välissä on pieni trymoopeili, joka lavuaarin ohella on eleganteinta mitä tässä huoneessa on. Sen lisäksi on 2 kaappia, 3 pöytää, sänky ja rottinkituoli jonka olen hankkinut karaistakseni itseäni. Kamiinan päällä on savesta tehty pyhimyksenkuva. Ikkunat antavat pihalle. Talossa on 5 kerrosta.”
Viimeksi mainittu huomautus viidestä kerroksesta auttoi selvittämään erään väärinkäsityksen, joka ehti vallita yli puoli vuosisataa. Alun perin vuonna 1951 kiinnitetty muistolaatta oli nimittäin ensin väärän talon seinässä. Iäkäs Sibelius ei enää muistanut asunnon osoitetta eikä käynyt enää paikalla itse.
2000-luvun alussa havahduttiin huomaamaan, että talo, johon laatta oli aikanaan kiinnitetty, ei vastannut Sibeliuksen kirjeiden kuvausta rakennuksesta. Myöhemmin löytyi myös kirje, jossa oli Sibeliuksen oikea Wienin-osoite. Toukokuussa 2004 laatta siirrettiin oikealle paikalleen seremoniassa, jossa oli paikalla Suomen suurlähettiläs, Wienin filharmonikkojen edustajia ja noin 60 kunniavierasta.
Kävin Wienissä vuosi sitten RSO:n Keski-Euroopan kiertueen mukana. Wienissä riittää pyhiinvaelluskohteita musiikki-ihmiselle, mutta Sibeliuksen opiskeluajan kortteeri muistolaattoineen oli välttämättä nähtävä.  Pittoreski, viihtyisä talo on edelleen asuinkäytössä ja näyttää melko lailla samalta kuin Sibeliuksen aikoina, joskin se on myöhemmin saanut koristeekseen lasitetut parvekkeet (ja epäilemättä paremman lämmitysjärjestelmän).
Kun siinä tammikuisen tuulisella kadulla vietin pientä isänmaallista hartaushetkeä muistolaatan alla, kadulla seisovan taksiauton kuljettaja veivasi auton etuikkunan auki ja sytytti tupakan. Autoradiosta alkoi tulvia suurenmoista viulunsoittoa: Beethovenin viulukonsertto, vieläpä aivan jumalaisena esityksenä!
Olisikin ollut liikaa vaadittu, että wieniläinen taksikuski olisi juuri sillä siunatulla hetkellä kuunnellut Sibeliuksen viulukonserttoa. Sibeliuskaan tuskin olisi kuskille loukkaantunut – olimmehan kuitenkin Beethovenin kotikaupungissa, emmekä hänen.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kuudes osa.__
Mourinho: Minua hävettää
Jose Mourinhon luotsaama Chelsea koki nöyryyttävän tappion kotikentällään, kun kolmanneksi korkeimman sarjatason Bradford City haki Stamford Bridgeltä 4-2-voiton.
Chelsea hävisi FA Cupin neljännen kierroksen ottelun kotikentällään Bradford Citylle. Huvittuneen oloisen Jose Mourinhon mukaan joukkueen esitys ei ollut hyväksyttävä. Portugalilaisluotsi kertoi häpeällisen tappion olevan yksi pahimmista hänen urallaan.
\- Minua hävettää ja pelaajien tulisi tuntea samoin, Mourinho kertoi kamppailun jälkeen.
Chelsea hävisi ensimmäistä kertaa Mourinhon alaisuudessa seuralle, joka pelaa alemmella sarjatasoilla.
\- Näin käy joka joukkueelle silloin tällöin, mutta minulle tämä on ensimmäinen kerta. Ei ole hyväksyttävää hävitä alasarjajoukkueelle, Mourinho puhisi. 
\- Me emme nyt puhu poikien joukkueesta, joten valintani olivat mielestäni riittävän hyviä. Sana häväistys on oikea sana kuvaamaan tätä.
Mourinho lisäsi, että kaikella kunnioituksella, yksikään Bradfordin pelaaja ei mahtuisi Chelsean joukkueeseen. Samalla hän kuitenkin antoi tunnustusta yllättäjien suuntaan.
\- Ottelusta ja tuloksesta johtuvien huonojen tunteiden lomassa ehdin myös olla onnellinen heidän puolestaan. Toisesta näkökulmasta katsottuna tämä on FA Cupin ja jalkapallon kauneutta, Mourinho päätti.   
Fortumissa kohistaan – kuinka paljon palkkioita olisi varaa nostaa?
Fortumin ja Neste Oilin hallituspalkkioihin suunniteltiin isoja korotuksia, mutta hanke jäädytettiin. Mitä mieltä olet, oliko jäädyttäminen perusteltua?
Fortumin nimitystoimikunta ehdotti, että muun muassa yhtiön hallituksen puheenjohtajan palkkio nousisi tänä vuonna viidenneksen aiemmasta.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri** Sirpa Paatero** (sd.) kertoo, että asioita käsitellään ennen Fortumin kevään yhtiökokousta. Paatero ymmärtää hyvin, että suuret palkkionkorotukset eivät tunnu kohtuullisilta.
Paateron mukaan myös muutamassa muussa valtionyhtiössä nimitystoimikunnat valmistelevat parhaillaan esityksiä hallitusten palkkioista. Palkkioissa olisi oltava yhteneväinen linja hänen mielestään.
Mitä mieltä olet palkkiokohusta? Kuinka paljon palkkioita voitaisiin nostaa?
Tonteria vietiin lujaa kultajuhlissa - "Minulla ei ole kohta enää hiuksiakaan"
Lumilautailun big airin MM-kultaa juhlinut Roope Tonteri paljasti kultajuhlissaan, että hän ja päävalmentaja Antti Koskinen menettävät hiuksensa. Tonteri ja Koskinen olivat näin sopineet, jos Suomeen tulisi MM-kultaa. 
Lumilautailun MM-kisojen big air -finaali päättyi jälleen Roope Tonterin mestaruusjuhliin. Tonteri uusi MM-kultansa lauantaina Itävallan Kreischbergissä lasketussa finaalissa.
\- Minulla ei ole kohta enää hiuksiakaan! Sovimme yhdessä päävalmentajan (Antti Koskinen)  kanssa, että molemmat menettävät hiuksensa, jos kultaa tulee, Tonteri hymyili.
\- Koskinen saa lähteä nyt metsästämään hiustenleikkuukonetta. Luvassa on siis kaljuhommia. Viimeksi olen ollut kalju, kun olen ollut intissä. Parta silti jää - partahan ei pahoille kasva, Tonteri leukaili.
Hyväntuulinen Tonteri heitti hauskan huomion MM-kisojen saaliistaan, joka oli siis big airin MM-kulta ja slopestylen MM-hopea.
\- Ei tullut sitä pronssia, joten pitää lähteä hakemaan sitä vielä seuraaviin kisoihin, Tonteri vitsaili.
​Pelicans tarttui oljenkorteen – Tappara-apu sai kehuja
Kahden rökäletappion jälkeen Pelicans nappasi 3-0-voiton SaiPasta. Isännät saivat otteluun nopean avausmaalin, kun Juhani Tyrväinen onnistui reilun kahden minuutin jälkeen ylivoimalla.
Se antoi neljän ottelun tappioputkessa rypeneelle joukkueelle ryhtiliikettä, ja kun Janne Juvonen pelasi jälleen hienon ottelun isäntien maalilla, ei SaiPa päässyt oikein missään vaiheessa hätyyttelemään Pelicansien menoa.
Toisen maali iskenyt Janne Ritamäki myönsi, että ensi viikon kolmen ottelun rupeama näyttää lahtelaisten suunnan lopullisesti.
\- Meillä oli niin räväkkä alku, että se loi uskoa. Avausmaali vapautti, sillä emme ole usein tehneet avausosumaa tällä kaudella.
Tiistaina Lahteen saapuu HIFK ja perjantaina TPS.
\- Ne pelit näyttävät suuntaa. Kotona olemme pärjänneet hyvin ja ne matsit pitäisi hoitaa, mikäli haaveilemme vielä pudotuspeleissä. Vieraissa on ollut koko kauden vaikeaa ja sinne pitäisi keksiä jotakin.
Ritamäki antoi kehuja pikahälytyksellä Tampereelta mukaan tulleille Teddy Da Costalle ja Toni Niemelle.
\- Kaverit kävivät tänään ensimmäistä kertaa meidän kanssa jäällä. Kaikki systeemit olivat heille uusia. Ei voi kun kehua heidän esitystään, sillä heistä oli selkeästi apua meille.
Da Costa varsinkin löysi heti pelijuonen Michal Repikin kanssa, vaikkei kaksikko tehoille päässytkään.
SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen piti kovaäänisen puhuttelun lahtelaisten avausmaalin jälkeen.Se ei nyt herättänyt vieraita, vaikka tukena kannustamassa oli viisi bussilastillista äänekkäitä kannattajia Lappeenrannasta.
\- Tiedostettiin se, että Pelicans panostaa alkuun, mutta ei pystytty siihen tänään vastaamaan. Kun taululla oli nopeasti 2-0-isännille, niin siletä ei ollut tänään mahdollisuuksia enää mukaan tulla, harmitteli Tirkkonen väsyneeltä näyttänyttä ryhmäänsä.
**Jari Haapala, Lahti **
Enne yllätyshopealle - "Kannatti jäädä kisoihin"   
Merika Enne oli jo lähdössä kotiin lumilautailun MM-kisoista, mutta päätti jäädä ja lähteä mukaan big air -taistoon. Päätös kannatti - Enne juhli lauantaina MM-hopeaa.
Merika Enne toi Suomelle yllätysmitalin lumilautailun MM-kisojen naisten big airin finaalissa Itävallassa. Enne laski MM-hopealle Kreischbergissä.
\- Olen yllättynyt mitalistani. Kannatti jäädä tänne MM-kisoihin ja lähteä mukaan tähän big air -taistoon. Olin jo lähdössä kotiin, kun en pystynyt laskemaan slopestyle-kilpailussa, Enne sanoi.
Enne joutui vetäytymään slopestyle-taistosta, koska kaatui harjoituksissa ja löi päänsä jäiseen kisarinteeseen. Lauantaina Enne pääsi juhlimaan uransa ensimmäistä MM-mitalia.
\- Minulla oli ihan hirveitä ongelmia karsintalaskuissani. Vaikeuksien kautta MM-hopealle, mutta ihan siistiä, Enne riemuitsi Yle Urheilun haastattelussa.
Ylen toimittaja Itä-Ukrainassa: Mariupolin isku erittäin vakava jopa Ukrainan mittakaavassa
Isku oli vakava juuri siksi, että se kohdistui siviileihin, Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen toteaa. Paikallisten viranomaisten mukaan iskussa kuoli ainakin 30 ihmistä ja haavoittui lähes sata.
Itä-Ukrainassa parhaillaan olevan Yle Uutisten toimittajan Antti Kurosen mukaan Mariupolissa lauantaina tehty raketti-isku oli erittäin vakava jopa Itä-Ukrainan sodankin mittakaavassa.
Kuronen toteaa, että isku oli vakava juuri siksi, että se kohdistui siviileihin. Käsittääkseni aivan lähellä ei edes ollut Ukrainan armeijan asemapaikkaa, hän sanoo.
Iskupaikka oli Mariupolin itäpuolella, ja siitä jonkin verran itään ovat kapinallisten asemapaikat. Kuronen kertoo, että paikalla olleet toimittajat ovat ottaneet kuvia grad-raketeista, jotka vaikuttavat siltä, että ne on ammuttu idästä.
Tässä vaiheessa on vaikea sanoa, mihin isku täsmälleen liittyy, hän toteaa. Mariupolin viranomaisten mukaan iskussa kuoli ainakin 30 ihmistä ja haavoittui yli 90.
Kapinallisjohtaja Aleksandr Zahartšenko sanoi lauantaina iltapäivällä, että kapinalliset ovat aloittaneet hyökkäyksen Mariupoliin. Kuten usein ennenkin, hän joutui vähän myöhemmin perumaan lausuntonsa, Kuronen toteaa.
Hänen mukaansa Mariupolissa on ihmisiä, jotka tukevat kapinallisia, mutta myös hyvin paljon Ukraina-mielisiä. Jonkin verran ihmisiä on lähtenyt pois uusien iskujen pelossa.
Kuronen kertoo, että myös Donetskissa on kuulunut lauantaina ammuskelua, todennäköisesti lentokentän suunnalta. Hänen mukaansa ihmiset ovat siellä hyvin huolissaan tilanteesta. Myös muualla Itä-Ukrainassa on ollut kovia taisteluja.
JYP päihitti KalPan - Perrin ohitti Jan Calounin
KalPa vei perjantaina Kuopiossa JYPiä kuin lapasta, mutta yhdessä yössä kaikki muuttui.
Nyt JYP kiilasi 3-1 -voitollaan sarjataulukossa KalPan ohi ja meni samantien myös HIFK:n edelle sarjakakkoseksi. 
\- Tänään joukkue oli henkisesti valmis otteluun ja se näkyi heti tunteessa tossa ekassa erässä ja jäähyjä tuli puolin ja toisin. Päästiin hyvin rokottamaan noista ylivoimista, sanoi 2+1 -pisteillä asemaansa pistepörssin keulalla vahvistanut Jani Tuppurainen.
\- Erätauko tuli hyvään paikkaan ja kaikki pääsi vähän rauhoittumaan. Tuomarit oli hyvin ajan tasalla tänään. Selkeät rikkeet otettiin pois, mutta annettiin pelata kovaa. Siitä se fiilis varmaan tuli, jatkoi Tuppurainen.
JYP rokotti kaksi kertaa pelatessaan kahden miehen ylivoimaa. KalPa sai kokeilla samaa, mutta toinen herkullinen ylivoimamahdollisuus tärvääntyi, kun kaukaloon palannut Kasper Kapanen kaatoi Tuppuraisen ja lähti ylivoiman pyörittämisen sijaan boksiin istumaan.
KalPa vaihtoi radikaalisti koostumuksiaan perjantain 6-3 -voiton jälkeen. Tuolloin hävinnyt JYP teki vain pikku muutoksia.
\- Sitä tehdään silleen, mitä valmennus sanoo. Noilla kentillä ollaan kuitenkin aikaisemmin pelattu ja ne on toimineet. Ihan hyvin ne toimi tänäänkin. Ei vain pomppinut meille tänään noi kiekot, kommentoi KalPan 17-vuotias hyökkääjälupaus Jonne Tammela.
JYPin kapteeni, 39-vuotias Eric Perrin peesaa Tuppuraista pistepörssissä. Ulkomaalaispelaajien kaikkien aikojen pistepörssissä "Eki" nousi eilisen kahden syöttöpisteen saaliinsa myötä neljänneksi.
Lavalin leijonalla on nyt kasassa 376 pistettä ja niillä hän hyppäsi listalla Jan Calounin edelle. Perrinin pisteet tulivat minuutin välein ja kummassakin maalissa KalPalla oli kaksi miestä jäähyllä.
**Pasi Hautala, Jyväskylä**
Ennen paras hyppy osui toiselle kierrokselle – katso video!
Merika Enne voitti MM-hopeaa lumilautailun naisten big airissa Itävallassa. Katso video suomalaisen parhaasta hypystä kuvaa klikkaamalla.
Tonteri jatkoi komeaa sinivalkoista historiaa 
Lumilautailun big airin MM-mitaleista on laskettu seitsemän kertaa. Roope Tonteri toi Suomelle jo kuudennen maailmanmestaruuden.
Roope Tonteri jatkoi big airin upeita suomalaisperinteitä lumilautailun MM-kisoissa Itävallan Kreischbergissä. Tonteri juhli jo uransa toista MM-kultaa lauantaina lasketussa finaalissa.
\- Tein finaalin viimeisessä laskussani vähän varman päälle -ratkaisun. Uskoin sen riittävän mitaliin, mutta en odottanut, että voittaisin kultaa, Tonteri ihmetteli.
\- Tätä juhlitaan niin, että mennään kämpille päivälliselle, petiin ja sieltä sitten lentokentälle, Tonteri selvitti.
Lumilautailun big airin MM-mitaleista on kamppailtu seitsemän kertaa. MM-finaali on päättynyt peräti kuusi kertaa sinivalkoisiin voitonjuhliin.
Pysyykö Kreikka EU-maiden joukossa?
Moni kreikkalainen toivoo näkevänsä vasemmistopuolue Syrizan puoluejohtajan Alexis Tsiprasin pääministerinä. Tsipras haluaa maan pysyvän eurossa, mutta ei nykyehdoilla. Kreikka vaaliuurnilla sunnuntaina – kuuluuko Kreikka EU-maiden joukkoon?
[Vasemmistopuolue Syriza on saamassa Kreikan parlamenttivaaleissa vaalitulosennusteen mukaan 149–151 edustajaa Kreikan 300-paikaiseen parlamenttiin. ](http://yle.fi/uutiset/ennuste_syriza_saamassa_noin_puolet_kreikan_parlamentin_paikoista/7760052)
Kreikka on käynyt läpi kovan talouskuurin ja saanut budjettinsa viimein tasapainoon, jos velanhoitokulut unohdetaan.
Mitä mieltä olet Kreikan tilanteesta ja vaalituloksesta? Pysyykö Kreikka eurossa?
Pitäisikö Kreikka häätää ulos EU:sta?
Pitäisikö Kreikan velat mitätöidä? Suomalaiset ovat tähän asti vastustaneet Kreikan velkojen mitätöimistä – miten Kreikka selviytyy veloistaan?
NHL vahvisti World Cupin - erikoisia joukkueita mukana
NHL:n komissaari Gary Bettman vahvisti lauantaina, että jääkiekon World Cup pelataan vuonna 2016.
Viimeksi vuonna 2004 järjestetty World Cup palaa kansainväliseen kiekkokalenteriin vuonna 2016. [NHL tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=750155)
Kahden viikon mittainen turnaus järjestetään syyskuussa 2016 ja isäntäkaupungiksi on valittu Toronto. Yli 150 NHL-pelaajan odotetaan osallistuvan huipputurnaukseen. Turnauksen järjestämisestä vastaavat NHL ja liigan pelaajayhdistys (NHLPA) yhteistyössä Kansainvälisen Jääkiekkoliitto IIHF:n kanssa.      
Turnauksessa pelaa yhteensä kahdeksan joukkuetta. Jääkiekon suurmaista mukana ovat Kanada, Yhdysvallat, Tshekki, Ruotsi, Suomi ja Venäjä. Turnauskaavion kaksi viimeistä paikkaa on myönnetty mielenkiintoisille joukkueille, sillä mukana ovat joukkueet nimeltä Team Europe ja Team North American Youngsters.
Ensimmäinen koostuu Euroopan suurmaiden ulkopuolisista pelaajista. Mukaan odotetaan Slovenian Anze Kopitarin ja Norjan Mats Zuccarellon kaltaisia tähtiä. Jälkimmäisessä päästetään puolestaan irti Kanadan ja Yhdysvaltojen parhaat alle 23-vuotiaat pelaajat.
Joukkueiden koko on 23 pelaajaa ja ottelut pelataan pienessä kaukalossa NHL-säännöillä ja –tuomareilla. Joukkueet on jaettu kahteen lohkoon, joista kaksi parasta selviytyvät semifinaaleihin. Finaali pelataan paras kolmesta –periaatteella.
Kymmenen vuotta sitten Kanada voitti Suomen World Cupin finaalissa maalein 3-1.  
Elomo haluaa ottaa iskut vastaan - "Älkää nyt lyökö lyötyä"
TPS-valmentaja Miika Elomo on joutunut melkoiseen kiirastuleen pitkän tappiosarjan aikana.
Tapparan miehistössä pirteästi pelannut Jan–Mikael Järvinen myhäili Turun-reissulla.
\- Voihan sen tietysti sanoa teurastukseksi, lukemat 1-8 ovat isot, mutta kyllä me olimme ottelun ensimmäisessä erässä ajoittain hätää kärsimässä.
\- TPS tuli vahvasti ottelun alkuun ja osasimme sitä odottaa. Teemamme oli, että tapetaan kotijoukkueen hyvä alku. Toisen erän alussa viidellä kolmea vastaan onnistuimme tekemään voittomaalin.
\- Saimme vielä siihen erän alkuun kolmannen, niin se vapautti omaa peliämme, Jos tätä ottelua vertaa eiliseen, niin aivan samalla tavalla TPS tuli lujaa päälle, mutta samoin toisessa erässä ottelu ratkaistiin.
\- Me onnistuimme maalinteossa tällä kertaa hyvin ja vastustaja vastaavasti ei, vaikka heillä oli omat paikkansa, summasi Järvinen.
Kotijoukkueella oli omat paikkansa ottelussa. Kahden erän jälkeen TPS vahti Teemu Lassilalla oli koossa 16 torjuntaa, kun taas vastaavasti Juha Metsolalla oli torjuntoja 30. Kahden erän jälkeen lukemat olivat 1-5, joten peli oli taputeltu.
Kolmannessa erässä Tappara yltyi hetkittäin syöttöpeliin kuin Tarasovin punakone aikoinaan ja turkulaisyleisö antoi siitä näytöksestä myös ansaitut suosionosoitukset. Kotijoukkueen viisikko venyi kuin kuminauha ja puolustuksessa säntäilivät pelaajat kiekon ja vastustajan perään saamatta otteitaan kontrolliin.
Ottelun jälkeen TPS:n joukkueen johto ilmoitti pukukopin olevan kiinni kaikilta ja ainoastaan valmentaja Miika Elomo tuli lehdistötilaisuuteen.
\- Älkää nyt lyökö lyötyä eli tätä joukkuetta. He tekevät jäällä parhaimpansa. Jos haluatte jotakuta iskeä, niin minä otan ne iskut vastaan. Ja muistakaa vielä ja kirjoittakaa ylös. Ei TPS ole mihinkään kartalta kadonnut eikä katoa. Me lähdemme, mutta TPS jää, totesi Elomo pelin jälkeen.
**Turkka Talonen, Turku**
Etyj: Mariupolissa ammutut raketit tulivat separatistialueelta
Tähän päätyivät Ukrainassa olevat Etyjin tarkastajat. Iskussa kuoli ainakin 30 ihmistä, sanovat paikalliset viranomaiset.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin mukaan Mariupolissa asuinalueelle lauantaina ammutut raketit ammuttiin Venäjä-mielisten separatistien valvomalta alueelta, uutistoimisto AFP kertoo.
Etyjin mukaan sen tarkastajaryhmä päätyi siihen, että Grad-raketit tulivat koilliselta alueelta ja Uragan-raketit idästä. Molemmat alueet ovat Donetskin alueen separatistien hallussa.
Mariupolin pormestarinkanslian mukaan iskussa kuoli ainakin 30 ihmistä ja haavoittui yli 90.
Ukrainan hallitus on syyttänyt iskusta separatisteja, kun taas separatistit ovat syyttäneet hallitusta.
Helenius rääkkää itseään kohti paluuta – katso video!
Yle Urheilu oli seuraamassa, miten Robert Helenius valmistautuu palaamaan nyrkkeilykehiin. Maailmanmestaruudesta yhä haaveileva ”Pohjolan Painajainen” aikoo otella vuonna 2015 kahdesti.
**Retu Liikanen**
Valtonen ja Tuokkola sanasodassa - "Ikinä en ole käskyttänyt!"
Ilves sai revanssin Vaasan Sportista tammikuun tasauksen toisessa kohtaamisessa.
Vaasan Sportin Mike Brennan käytti avauserän harvinaisen tehokkasti jäähyjen hankkimiseen. Puolustaja keräsi ensimmäisen 20 minuuttisen aikana jäähymääräkseen 2 + 2 + 5 + 10 + 20  minuuttiia.
Brennanin jäähyily alkoi avauserässä kolmannella peliminuutilla sen jälkeen, kun Ilveksen Tommi Välimaa oli taklannut Sport-puolustajaa keskialueella. Etukumarassa tilanteeseen luistellut Brennan kaatui tilanteessa rajun näköisesti. Taklauksen jälkeen Brennan otti yhteen Ilveksen Patrik Moision kanssa.
Erän viimeisellä sekunnilla parivaljakko tappeli uudestaan ja molemmat passitettiin suihkuun.
Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen ei halunnut enää ottelun jälkeen palata ensimmäisen erän jäähyihin ja Mike Brennanin ja Patrik Moision tappeluun.
\- Eiköhän jokainen tiedä mitä siinä tapahtui, Valtonen kuittasi kysymykset Brennanin ja Moision kuumasta erästä. 
Mielestäni (Hansen) ei vaan Brennan oli aika aktiivinen siinä
Tuomas Tuokkola oli tulokseen tyytyväinen tulokseen, mutta ei Ilveksen toisen ja kolmannen erän pelaamiseen, vaikka voitto tulikin. 
Brennan vastaan Moisio -tapahtumat eivät myöskään saaneet lisävaloa.
\- Ikinä en ole käskyttänyt. Mielestäni (Hansen) ei vaan Brennan oli aika aktiivinen siinä. Välillä räiskyy yli, niin kuin eilen oli Vaasassakin.
\- Eiköhän se ole parempi että me molemmat (valmentajat) pidämme omasta aitiostamme ja joukkueistamme ja keskitytään pelaamiseen.
Brennanin keräämä jäähyminuuttien määrä oli 39 minuuttia. Hakametsän ennätys liigatasolla on Raimo Helmisen vuonna 2002 keräämä 55 jäähyminuuttia yhdessä ottelussa.
Ilves voitti Sportin maalein 3-1 ja pisteet tasauskierroksen kahdesta ottelusta menivät tamperelaisille 4-2.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Ranskalaisisä asetettiin syytteeseen  alakouluikäisten lastensa yllyttämisestä jihadismiin
Lapset ovat kertoneet muun muassa, etteä heidät on pakotettu katsomaan terrorismia puolustavia äärimmäisen väkivaltaisia kuvia, sanoo tapausta lähellä oleva lähde.
Etelä-Ranskassa kolmen lapsen isä on asetettu syytteeseen alaikäisten lastensa yllyttämisestä terroritekoihin, syyttäjä kertoo maan tiedotusvälineiden mukaan.
Miestä syytetään myös 6–10-vuotiaiden lastensa pahoinpiteltystä sekä vanhemman velvollisuuksista laistamisesta.
Tutkimukset 45-vuotiasta valencialaista miestä vastaan käynnistettiin marraskuussa, kun yksi lapsista oli valittanut koulussa joutuneensa pahoinpidellyksi viettäessään viikonlopun isänsä luona.
Lapset ovat valittaneet myös, että heidät on pakotettu katsomaan kuvia terrorismia puolustavia äärimmäisen väkivallasia kuvia, sanoo tapausta lähellä oleva lähde. Lasten vanhemmat ovat eronneet.
Isä pidättiin keskiviikkona entisen vaimonsa tekemän valituksen nojalla.
Esa Pirnes: Perjantaina meillä jäi Frölunda-vaihde päälle, nyt ei
HPK:n ja Kärppien osat vaihtuivat yhdessä yössä, kun Kärpät palasi voittokantaan. Samalla Pallokerhon voittoputki katkesi. Pohjoinen puhuri puhalsi sarjapisteet Ouluun maalein 5-2.
Kahden
ensimmäisen erän alut olivat Esa Pirneksen näytöstä, kun keskushyökkääjä tälläsi
molempien erien alkuun kiekon ohi HPK-vahti Juuse Saroksen. Toisessa erässä
maalienmakuun pääsi myös kotijoukkue, mutta päätöserään lähdettiin kuitenkin
2-4 vierasjohdossa. Isännät pelasivat molemmat erät varsin hyvin, mutta
viimeistelyssä kotijoukkue olisi voinut ottaa mallia oululaisilta, joilla
etenkin toisessa erässä maalisihti oli erinomaisesti kohdallaan.
\- Perjantaina
pelasimme vähän tyhmästi, mutta tänään paketti pysyi kasassa. Toisen erän loppu
oli meille vaikea, Kerhon hyvän päätypelaamisen vuoksi. Puolustimme 
hyvin ja vastaiskuista tehtiin tehokkaasti maaleja, analysoi Kärppien Lauri
Marjamäki.
Kärpät puolustaa
Päätöserässä HPK:n
takaa-ajo jäi torsoksi kahdesta ylivoimasta huolimatta, kun Kärpät pyrki
ensisijaisesti puolustamaan kahden maalin johtoaan. Loppulukemat 2-5 laukoi
Simon Suoranta, tyhjään Pallokerhon maaliin. 
\- Molemmat
joukkueet pelasivat tänään hyvin. Toisessa erässä meillä oli hyviä
maalipaikkoja, mutta se harmittaa, että Kärpät onnistui tänään maalinteossa
meidän aseilla, hyvällä riistopelaamisella ja siitä ylivoimahyökkäyksillä.
Päätöserässä laadukas Kärppä-joukkue puolusti maalintekosektorit, joten
takaa-ajo ei onnistunut, summasi pallokerhon Pasi Arvonen.
Kahden maalin
mies
Kahden maalin
mies Esa Pirnes, kiitteli oman joukkueensa puolustuspelaamista koko viisikkona.
Etenkin toisessa erässä joukkue pääsi vaarallisiin vastaiskuihin hyvän
puolustuspelaamisen ansiosta.
\- Pelaamme
puolustuksen kautta ja perjantain pelissä meille jäi vähän Frölunda-vaihde
päälle. Kerho kääntää peliä nopeasti, ja puolustaminen ei toiminut perjantaina HPK:ta
vastaan. Tänään neljä ensimmäistä maalia saimme puolustamalla hyvin ja siitä
vastaiskuilla. Omat kaksi maalia tuntuvat tosi hyvältä, kun ei niitä niin
paljoa ole tullut tehtyä, myöntää Esa Pirnes.
TPS-pomo lupaa muutoksia parin viikon kuluessa – "Ei Tepsi voi olla näin lammas kotonaan"
Tapparan tarjoama selkäsauna koettelee turkulaisen kiekkoyleisön uskoa. Toimitusjohtaja Mika Eskola pettyi TPS:n peli-ilmeeseen ja lupasi hyviä uutisia.
TPS on hiljattain ollut kovien valmentajaspekulaatioiden keskellä. Ehdokkaita joukkueen tulevan kauden luotsiksi on väläytelty niin Ari-Pekka Selinin ja Karri Kiven kuin Jukka Rautakorven ja Hannu Jortikankin joukosta.
Spekulaatiot tuskin rauhoittuvat SM-liigan viikonlopun tasauskierroksen jälkeen. TPS hävisi Tapparalle vuorokauden sisällä kahdesti, yhteismaalein 1-12. Lauantain 1-8-kotitappio oli viimeinen pisara monille kannattajille.
Seuran toimitusjohtaja Mika Eskola kertoi Yle Urheilulle, että sidosryhmien usko toimintaan kyllä palaa, kunhan TPS pääsee kertomaan tulevista muutoksista.
\- Toivon kannattajilta uskoa ja kärsivällisyyttä. Usko olisi tietenkin paljon vahvempi, kun vain voisin kertoa, mitä kaikkia asioita on mietitty ja suunniteltu, ja mitä on tulossa, Eskola sanoi.
Lisätietoja pitäisi olla luvassa varsin piakkoin.
\- Pari viikkoa joutuu vielä odottelemaan. Uskon, että silloin jokaiselle tulee sellainen fiilis, että tässä tehdään oikeita asioita ja Turussa pelataan jatkossa hyvää kiekkoa.
Urheilutoimenjohtajalla kädet täynnä
TPS:n tuore urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki ahkeroi tulevan kauden joukkueen rakentamisen suhteen yksin, kun pelaajakoordinaattoriksi tammikuun alussa sysätty Ari Vuori ilmoitti lopettavansa TPS-pestinsä kuun lopussa.
Kaksikon piti aluksi kasata ensi kauden TPS yhdessä, mutta ensi viikon jälkeen puikoissa on enää Niittymäki. Ensimmäisiä uutisia on näillä näkymin luvassa helmikuussa.
\- "Antsa" tekee niiden suhteen töitä hartiavoimin ympäri vuorokauden. Olen kyllä tyytyväinen siihen, että hän on täällä mukana.
Lauantain ruma 1-8-tappio veti Eskolankin vakavaksi. TPS on voittanut varsinaisella peliajalla viimeksi marraskuussa, 17 ottelua sitten.
\- Urheilutoimenjohtaja ottaa kantaa siihen, mikä tilanne on seuraavien pelien suhteen. Paremminkin on pelattu. Ei tämä ihan paras päivä ollut, Eskola huokaisi.
Tapparan tarjoilema selkäsauna pitää TPS:n sarjataulukon viimeisenä. Tulos raivostutti osan turkulaisyleisöstä niin, että ottelun loppuhetkillä jäälle heitettiin kausikortteja.
\- Tämä on meille huono päivä, eikä Tepsi voi kotiluolassaan olla näin lammas. Sen syihin paneudutaan nopeasti. Ymmärrän kannattajien fiilikset.
Tappara nöyryytti TPS:aa tasauskierroksella - Kärpät päätti HPK:n lentokelin
Tappara ja Blues olivat jääkiekon SM-liigan tammikuun tasauskierroksella ainoat joukkueet, jotka pystyivät kuuteen pisteeseen. 
Tällä hypyllä Tonteri uusi MM-kultansa - katso video!
Roope Tonterin viimeinen hyppy toi hänelle toisen perättäisen MM-kullan lumilautailun big airissa. Katso video hypystä kuvaa klikkaamalla.
Joel Pohjanpalo iski maalin huippujoukkueen verkkoon
Fortuna Düsseldorfin Joel Pohjanpalo onnistui maalinteossa harjoitusottelussa Borussia Dortmundia vastaan.
Joel Pohjanpalo oli oivassa vireessä lauantaina, kun Saksan 2. Bundesliigassa kuudentena oleva Fortuna Düsseldorf pelasi 1-1-tasapelin sarjatasoa ylempänä pelaavaa Dortmundia vastaan.
Huuhkajien hyökkääjä vei joukkueensa johtoon viisi minuuttia ennen taukoa. Pohjanpalo pääsi vapaasti tuikkaamaan pallon maaliin hollantilaishyökkääjä Charlison Benschopin loistavasta esityöstä.
Vierasjoukkue nousi kuitenkin tasoihin Jakub Blaszczykowskin rangaistupotkulla.
Dortmundin kausi Bundesliigassa on ollut todella heikko, sillä joukkue majailee sarjassa putoajan paikalla. Perinneseura selvitti kuitenkin lohkovoittajana tiensä Mestarien liigan jatkopeleihin.
Saksan liigat jatkuvat talvitauon jälkeen ensi viikonloppuna.
Tonteri uusi big airin MM-kultansa!
Roope Tonteri taituroi kultaa lumilautailun MM-kisojen miesten big airin finaalissa. Suomella oli kahden mitalin ilta. Merika Enne otti hopean naisten finaalissa.
Roope Tonteri laski voittoon lumilautailun MM-kisojen miesten big airin finaalissa. Mestaruuttaan puolustanut Tonteri näytti vahvuutensa Itävallan Kreischbergissä järjestetyissä kisoissa.
Tonterin finaali lähti kehnosti käyntiin, mutta hänen toinen finaalilaskunsa onnistui loistavasti ja palkittiin komealla 94,00 pisteen potilla. Mestaruus varmistui kolmannella laskulla, josta suomalainen kuittasi 79,75 pistettä.
Tonteri vei mestaruuden kokonaispistein 173,75. Hopealle laski kanadalainen Darcy Sharpe - loppupisteet 169,50 ja pronssille laski USA:n Kyle Mack - loppupisteet 163,50.
Tonteri laski slopestylen MM-hopealle jo aikaisemmin tällä viikolla.
Ville Paumolan finaali jäi Tonteria vaisummaksi. Paumolan 131,00 pistettä riittivät big airin huipennuksessa kahdeksannelle sijalle.
Miehet, big air, MM-finaali                                      
 ** 1. Roope Tonteri         FIN  173,75**  
  2. Darcy Sharpe          CAN  169,50  
  3. Kyle Mack             USA  163,50  
  4. Lucien Koch           SUI  154,75  
  5. Michael Ciccarelli    CAN  153,50  
  6. Niklas Mattsson       SWE  151,00  
  7. Billy Morgan          GBR  147,50  
**  8. Ville Paumola         FIN  131,00**  
  9. Måns Hedberg          SWE  104,00  
 10. Anton Mamajev         RUS   34,50 
TPS-kausikortit lensivät jäälle, Elomo haukkui fanit: "Mikkihiirimäistä toimintaa"
Tunteet kuohuivat lauantaina Turussa, kun Tappara murskasi TPS:n. Ottelun lopussa katkesi myös turkulaiskannattajien pinna.
**TURKU. **TPS:n vaihtoaitiossa päät olivat jo painuksissa, kun muutama joukkueen kannattaja marssi katsomon alariville. Hetkeä myöhemmin kausikortit lensivät Turkuhallin jäälle. Ennen kuin pettyneet kannattajat saatettiin pois, kääntyi TPS-valmennuskin hämmästelemään tilannetta ja vaihtoipa päävalmentaja Miika Elomo muutaman tuiman sanankin osoitellen ulko-oven suuntaan.
Pian tämän jälkeen TPS:n pukukoppikäytävän sisäänkäynnin ympärille kerääntyi isompi joukko faneja, ja heidän vanavedessään järjestyksenvalvojia. Loppusummerin soidessa Elomo keskusteli hetken heidänkin kanssaan ennen kuin poistui pukukoppiin.
\- Mikkihiirimäistä toimintaa, Elomo sanoi ottelun jälkeen.
\- Raukkamaista lyödä pelaajia sillä tavalla, päävalmentaja jatkoi vertauskuvallisesti.
TPS-pelaajilta haastatteluja ei herunut. Pukukoppikäytävän ovet lyötiin nopeasti kiinni, ja vartti ottelun päättymisen jälkeen kuntosalille marssi liuta tuimakatseisia pelaajia.
TPS:n epävirallinen kannattajaryhmä TPS-kannattajat vastasi päävalmentajan kommentteihin nopeasti.
\- EROA, ELOMO! Kannattajia et hauku, ryhmä kirjoitti Twitter-sivulleen.
"Ainakin on tunnetta"
TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskolakin oli rumaan 1-8-tappioon päättyneen pelin jälkeen vakavana.
\- Ainakin on tunnetta. Mielestäni olisi erikoista, jos ei olisi tunnetta pelissä ja pettymys varmaan näkyi siinä. Kannattajat eivät ole tyytyväisiä tekemisen tasoon, enkä voi tuomita sitä millään tavalla, Eskola kommentoi Yle Urheilulle.
\- Tietenkin tapoja on erilaisia. Tuo oli yksi. Se kuuluu pelin henkeen. Joukkueen pitää nostaa tasoaan.
TPS on pudonnut jo kauas alemmastakin pudotuspeliviivasta. Kautta on jäljellä vielä lähemmäs kaksi kuukautta. Vaikka pelit tuskin jatkuvat runkosarjan jälkeen, toivoo Eskola turkulaisjoukkueen ainakin palkitsevan yleisön läsnäolon.
\- Vaikka emme voittaisi pelejä tai pääsisi sinne minne haluamme, voisi pelata sellaista kiekkoa mikä on yleisöönmenevää.
Itä-Ukrainan separatistijohtaja Itar-Tassille: Emme hyökkää Mariupolin kaupunkiin
Donetskin alueen separatistijohtaja Aleksandr Zahartšenko sanoo, että hän määräsi lauantaina tulittamaan armeijan asemia Mariupolin itäpuolella, kun Kiova oli syyttänyt separatisteja kaupunkiin tehdystä raketti-iskusta.
Itä-Ukrainan Donetskin alueen separatistijohtaja Aleksandr Zahartšenko kiistää, että Donetskin separatistit aikoisivat hyökätä Mariupolin kaupunkiin, uutistoimisto Itar-Tass kertoo.
– Kukaan ei hyökkää kaupunkiin. Emme ole raakalaisia kuten he ovat Kiovassa, hän sanoi Itar-Tassille.
Zahartšenko sanoo määränneensä lauantaina tulittamaan Ukrainan armeijan asemia Mariupolin itäpuolella, kun Ukrainan hallitus syytti separatisteja raketti-iskuista mariupolilaiselle asuinalueelle. Hän puolestaan syyttää iskusta Ukrainan armeijan harhautuneita raketteja.
Zahartšenko sanoo, ettei separatisteilla ole ennen tätä päivää ollut taisteluoperaatioita Mariupolissa, mutta lauantaina hän määräsi nujertamaan Ukrainan joukkojen asemat Mariupolin itäpuolella.
Aiemmin uutistoimisto Ria sanoi Zahartšenkon ilmoittaneet, että separatistit ovat aloittaneet suuriskun Mariupoliin.
16-vuotias poika kuoli moottorikelkkaonnettomuudessa Sonkajärvellä
Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan hän kaatui moottorikelkallaan pellolle rakennetulla ajoharjoitteluradalla ja menehtyi saamiinsa vammoihin.
16-vuotias poika on kuollut moottorikelkkaonnettomuudessa Sonkajärvellä. Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan hän kaatui moottorikelkallaan pellolle rakennetulla ajoharjoitteluradalla ja menehtyi saamiinsa vammoihin.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä kuolemansyyntutkintana. Itä-Suomen poliisilaitos kertoo, että myös liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittää tapausta.
Onnettomuus tapahtui lauantaina iltapäivällä.
Enne laski big airin MM-hopealle!
Merika Enne juhli hopeaa lumilautailun MM-kisojen naisten big air -finaalissa Itävallassa.
Merika Enne laski naisten big airin hopealle lumilautailun MM-kisoissa Itävallan Kreischbergissä. Enne saavutti finaalissa kokonaispisteet 148,75.
MM-kultaa vei sveitsiläinen Elena Könz, jonka voittopisteiksi kirjattiin 157,75. Enne laski hopealle ja sveitsiläinen Sina Candrian otti pronssia - 143,25 pistettä.
Naiset, big air, MM-finaali                                    
  1. Elena Könz            SUI  157,75  
 ** 2. Merika Enne           FIN  148,75**  
  3. Sina Candrian         SUI  143,25  
  4. Klaudia Medlova       SVK  136,75  
  5. Lia-Mara Bösch        SUI  126,50  
  6. Urska Pribosic        SLO   63,50 
Varma leipä vaihtui omaan unelmaan – kuinka sitten kävikään?
25 vuoden yrittäjäkokemuksella Mikko Hentinen on sitä mieltä, että vaikeudet vahvistavat – siihen on uskominen, sillä mies perusti rakennusalan yrityksensä laman kynnyksellä ja jätti varman leivän kunnan palveluksessa. Tällä hetkellä Hentinen on huolissaan alansa imagosta laatuongelmien vuoksi.
Kun Mikko Hentinen irtisanoutui kymmenen työvuoden jälkeen kunnaninsinöörin tehtävästä ja perusti oman yrityksen, ihmettelijöitä riitti.
Vuosi oli 1989 ja rakennusala oli kuuma.
Pian tuli lama ja taas Hentinen sai vastailla hieman ivallisiin kysymyksiin: olisiko kannattanut pysyä turvallisissa kunnan hommissa?
Nyt on jo 25 vuotta yrittäjyyttä, ja tyytyväisyys paistaa miehen kasvoilta.
Laatuvaikeudet ovat sekä tilaajan että urakoitsijan ongelma.
– En ole katunut koskaan, en hetkeäkään. Vaikeudet vahvistavat. Talouslamoissa on paljon hyvääkin, niillä leikataan turhat rönsyt pois.
Hentisen pitkää uraa on arvostettu nyt myös julkisesti, sillä hänet on palkittu maakunnan vuoden 2014 yrittäjänä. Pitkän yritystarinan lisäksi voittajan valinnut raati arvosti yrityksen tärkeää roolia seutukunnan työllistäjänä ja henkilöstöstään huolehtijana.
– Palkinto on aivan uskomaton juttu, suuri kohokohta. Työ jatkuu ja on aivan erilaista kehittää yritystä, kun tietää, että työtä jatketaan.
Läheistä yhteistyötä omien poikien kanssa
Jatkajat Insinöörityö Hentinen Oy:llä on omasta takaa. Yritys on tehnyt sukupolvenvaihdosta hallitusti jo lähes vuosikymmenen. Tällä hetkellä omistajuus on jaettu isän ja kahden pojan kesken. Hallituksen puheenjohtajana on isä, mutta operatiivinen johto on jo siirtynyt pojille.
Tuukka on yläasteikäisestä ollut yrityksen atk-tukihenkilönä.
Toimitusjohtajana on parin vuoden ajan ollut vanhempi poika Ilkka Hentinen. Nuoremman pojan, Tuukka Hentisen vastuulla ovat tekniset asiat.
Molemmat ovat omasta halustaan kouluttautuneet alalle ja hakeutuneet sitten mukaan perheyritykseen.
– Tuukka on oikeastaan yläasteikäisesta saakka ollut yrityksen atk-tukihenkilönä. Meillä on poikien kanssa erittäin läheinen suhde ja hyvä ilmapiiri työskennellä.
Yrittäjyyden korkeakoulua
Hentinen oli 42-vuotias perustaessaan yrityksensä. Ensimmäisinä vuosina hän ei – myöhemmäksi onnekseen – palkannut juurikaan omaa henkilökuntaa.
Yrittäjänä korkeakoulu oli rakentaa Joutsaan kaksi rivitaloa – Hentinen vastasi yksin kaikesta. Sitten tuli eteen vieläkovempi paikka: 1990-luvun alun lama, joka kaatoi kolme neljästä rakennusliikkeestä.
Talouslamoissa on paljon hyvääkin, niillä leikataan turhat rönsyt pois.
– Samat vaikeudet oli yhtälailla meillä kuin muillakin. Ehkä oli hyvää tuuriakin, mutta sopeutimme toimintaa, eikä tappiotöitä otettu vastaan.
Oli hiljaisia aikoja, mutta se aika käytettiin uuden oppimiseen: Hentinen hankki yritykseen tietokoneet ja ohjelmistot.
– Olihan se vaikeaa aikaa, taloudellisestikin, mutta onneksi meillä oli hyvät kumppanit. Henkilökohtainen omaisuutemme oli yrityksen panttina, mutta se oli ainoa fiksu tapa toimia silloin.
Kun lama alkoi hellittää, Hentinen alkoi palkata työntekijöitä, vapaana oli kovan tason ammattiosaajia. 2000-luvulle päästäessä yrityksellä oli jo nelisenkymmentä työntekijää.
Omat vahvuudet selvillä
Tällä hetkellä Mikko Hentisen perustama yritys työllistää noin 50 ihmistä – jo vuosia henkilömäärä on pysytellyt vähintään 45:n paikkeilla.
Hentinen pitää yrityksen vahvuutena seutukunnalta kotoisin olevaa henkilökuntaansa.
Helpottaisi, jos remmissä olisi 1990-luvun laman kokeneita.
– Ei ole tullut mieleenkään siirtää yritystä pois Joutsasta, vaikka eihän meillä täällä ole merkittävästi työtä. Meidän väkemme on tottunut liikkumaan, useimmiten matkaa työmaille kertyy noin 40 kilometriä. Se on meille vahvuus.
Lisäksi lähistöllä on useita alihankkijoita, joista on yritykselle tullut luottoväkeä.
–  Me tiedämme, mitä osaamme. Meidän menestyksen salaisuus on hyvä työn laatu ja aikataulun pitävyys.
Hentisen mielestä tässä ajassa helpottaisi, jos "remmissä olisi enemmän 1990-luvun laman kokeneita".
– Nyt lama ei ole läheskään niin kova kuin silloin. Oli se sellainen kokemus. Nyt rakentamisen volyymit ovat toki pudonneet ja kilpailutuksissa pärjääminen on ison työn takana, mutta pudotus ei ole samaa luokkaa.
Vastuu työntekijöistä ja perheistä
Hentinen on aina halunnut pitää kiinni henkilöstöstään. Alan syklisyyden vuoksi lomautukset ovat väistämättömiä, mutta irtisanomisia vältellään viimeiseen asti.
– Meillä on hyvä henkilöstö ja koen, ettämeillä on kokonaisvastuu työntekijöistä ja heidän perheistään. Yhteiskunnan rattaat vain pyörivät siihen suuntaan, että se on vaikeaa.
Suomalainen järjestelmä on työehtopolitiikan vuoksi sahannut omaa oksaansa.
Tämänhetkisten näkymien mukaan aivan lähiaikoina yritys voi kutsua taas koko väen remmiin.
– Olemme ehkä rakennusalan yrityksenä hieman poikkeava, koska meillä on listoilla todella pitkäaikaisia työntekijöitä. Yleisenä suuntauksenahan on ollut käyttää vuokratyövoimaa tai alihankkijoita. Tässä suomalainen järjestelmä on työehtopolitiikan vuoksi sahannut omaa oksaansa.
Kun omien, vakituisten työntekijöiden pitäminen on yrityksille ison kynnyksen takana, työmaat on vallannut vuokraväki ja alihankkijat.
– Työehtosopimuksiin pitäisi saada joustoja, että suomalaisella työntekijällä olisi mahdollisuus toimia myös suoraan palkattuna rakennusliikkeessä.
Kosteusongelmat koko ketjun vika
Ongelmalla Hentinen tarkoittaa laatuvaikeuksia, kuten sitä, että isoja rakennuksia remontoidaan ennen kuin niille tulee ikää kymmentä vuotta. Pitkänlinjan yrittäjä on syystäkin huolissaan alan imagosta.
– Rakennusaikaisen kosteuden hallinnassa on suurin ongelma. Se on koko ketjun vika. Koko ala saisi katsoa peiliin.
Ei ole tullut mieleenkään siirtää yritystä pois Joutsasta.
Laatuvaikeudet ovat sekä tilaajan, että urakoitsijan ongelma. Kyllä rakentajalla pitäisi olla rönttiä sanoa aikataulusta, jos se ole mahdollinen.
Hentinen on erityisen tyytyväinen siihen, että hänen oman yrityksensä historaan ei ole mahtunut yhtään kosteusvauriotaloa.
– Meillä on 6-7 vuotta ollut jo oma kosteudenmittaajaksi koulutettu mies työmailla. Lisäksi koko meidän koko porukka kokee vastuuta työstään.
Yrittäjäapalkinto 2014 luovutettiin joutsalaisyritykselle yrittäjien vuotuisessa juhlassa Jyväskylän Paviljongissa.
Vuoden nuoreksi yrittäjäksi valittiin saarijärveläinen kuljetusyrittäjä Timo Vessari, 30, jonka StarCruise Oy:n toiminta perustuu hinaus-, loka- ja taksipalveluihin, kiinteistösijoittamiseen sekä jumboscreen-mainostaululle vuokrattavasta mainostilasta. Yritys työllistää kahden omistajan lisäksi neljä vakituista ja neljä osa-aikaista työntekijää.
Jyväskylän yrittäjien palkinnon sai Stafix Oy:n José Ayala ja Aleksi Rastela.
Maailman parhaalle näytettiin punaista korttia 
Gareth Balen rangaistuspotku pelasti Real Madridin vierasottelussa Cordobaa vastaan, kun Cristiano Ronaldo oli ajettu suoralla punaisella kentältä.
Real Madrid nousi tappioasemasta 2-1-voittoon Cordoban vieraana
Espanjan liigassa. La Ligan kärkipaikalla oleva Real oli pitkään vaikeuksissa
kamppailussa. 
Karim Benzema tasoitti ottelun vajaan puolen tunnin kohdalla sen
jälkeen, kun Nabil Ghilas oli vienyt Cordoban johtoon pilkulta. Kotijoukkue
sai rangaistuspotkun jo kolmannella peliminuutilla Sergio Ramosin
käsivirheestä.
Kultaisen pallon tammikuun alussa voittanut Ronaldo
turhautui joukkueensa heikkoon esitykseen ja kotiyleisön buuauksiin kymmenen
minuuttia ennen täyttä aikaa.
Portugalialaistähti potkaisi kahakassa kotijoukkueen puolustaja Edimaria. 
\- En ole nähnyt vielä tilannetta. En ole myöskään vielä puhunut
hänen kanssaan, joten en voi tuomita, Realin päävalmentaja Carlo Ancelotti
kerto ottelun jälkeeni.  
Myös kotijoukkue palasi
lopun vajaalla, sillä Fede Cartabia sai toisen keltaisen kortin viisi minuuttia
Ronaldon ulosajon jälkeen. Vieraat onnistuivat loppuhetkillä varmistamaan tärkeät kolme
pistettä, kun Gareh Bale laukoi rangaistuspotkun maaliin varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla.   
Kemin 20. lumilinna avasi ovensa hevin ja ilotulituksen voimalla
Kemin lumilinna juhli lauantaina avajaisiaan. Tapahtuma alkoi 20 tulinuolen ampumisella taivaalle, jonka jälkeen Sonata Arctica esiintyi näyttävien ilotulitusten siivittämänä.
Ringettemestareiden uskomaton tarina jatkuu – tappiottomalla saldolla Mestiksen kärjessä!
Lapinlahden Luistin 89 karsii pian pääsystä naisten jääkiekon SM-liigaan.
**JOENSUU. **Lapinlahden Luistin 89 kirjoittaa melkoista urheiluhistoriaa. Kaiken mahdollisen, aina seurajoukkueiden MM-kultaa myöten ringetessä voittanut joukkue vaihtoi viime vuonna jääkiekkoon, meni syksyllä Mestis-karsintojen läpi miten halusi ja on nyt käytännössä varmistanut paikkansa naisten liigakarsinnoissa.
Viime keväänä alkanut projekti on matkan aikana yllättänyt jopa valmentajan. Juha Pohjola ei vielä keväällä uskonut, että joukkue olisi liigakarsintojen ovella.
– En olisi silloin uskonut, että tässä tilanteessa ollaan. Syksyn aikana alkoi kuitenkin unelma elämään. Tytöt ovat kehittyneet valtavasti tässä lajissa, sanoi Pohjola. 
Puhelin soi joka viikko ja tulijoita olisi. Mutta en usko, että olemme tälle kaudelle enää ottamassa lisää pelaajia.
Pohjola on voittanut ringetessä pelaajiensa tavoin kaiken mahdollisen. Kiekkotaustaakin löytyy.
– Itse olen pelannut aikoinani ja valmensin pojan joukkuetta B-junioreihin saakka ja saanut sillä puolella koulutustakin. Nyt on pitänyt kaivella vanhat kirjat esiin, naurahtaa Pohjola.
LL89 johtaa naisten Mestistä ilman tappioita kun kolme kierrosta sarjaa on jäljellä. Lauantaina kaatui Joensuussa Jokipo Ladies maalein 7-3. Lapinlahti tarvitsee pisteen karsintapaikan lopulliseen varmistukseen, mutta sen maaliero on niin suuri, että sitä tuskin kukaan Mestiksessä saa enää kiinni.
– Vastustaja oli parempi. Ei meillä riittänyt kuin yhdellä kentällä liike Lapinlahtea vastaan, sanoi Jokipo Ladiesin valmentaja Harri Turunen, jonka joukkue tekee myös pienimuotoista historiaa.
– Tämä ryhmä oli koossa Outokummussa viime vuonna. Nyt se pelaa ensimmäistä kauttaan tällä tasolla ja Jokipon paidassa.
Jokipolla on myös mahdollisuus päästä liigakarsintoihin. Se on sarjassa kolmantena kolme pistettä toisena olevaa Rauman Lukkoa jäljessä.
Lapinlahtelaiset saivat jalkeille Joensuuhun vain kaksi kentällistä. Osalla oli työesteitä, osa oli sairaana. Muun muassa maalitykki Anne Pohjola oli poissa kokoonpanosta loukkaantumisen takia.
MM-pronssimitalistilta hattutemppu
KalPasta Lanpinlahdelle siirtynyt Tanja Niskanen paukutti ensimmäisessä pelissään Joensuussa kolme maalia eli sen kuuluisan hattutempun.
– Siistiä oli päästä pitkästä aikaa pelaamaan. Oli ainakin virtaa, sanoi kaksi kuukautta joukkueen mukana harjoitellut Niskanen. Seuran vaihto ei onnistunut ihan sormia napsauttamalla.
– Kaipasin vähän uusia tuulia. Olen siellä jo, oliko yhdeksän vuotta pelannut. Motivaatio oli hakusessa, pohti Niskanen.
Niskanen oli vuonna 2011 Suomen MM-pronssijoukkueessa Sveitsissä. Hän ehti pelata KalPassa syksyllä seitsemän liigaottelua tehoin 8+2.
Voittamisen kulttuuri kaikessa tekemisessä
Niskanen tuli joukkueeseen, joka on voittanut ringetessä kaiken mahdollisen ja maajoukkuetasollakin osa on ringeten MM-kultamitalisteja. Tämä kulttuuri näkyy Niskasen mukaan kaikessa joukkueen tekemisessä. Toisesta seurasta tullut havaitsi eron heti.
– Se huokuu. Esimerkiksi treeneissä kaikki tekevät todella kovalla tasolla harjoitteita ja jos mielestään epäonnistuu, he antavat itselleen kovaa itsekritiikkiä. He haluavat onnistua harjoituksissakin. Voitontahto on kova, sanoo Niskanen.
– Alussa se tuntui todella erilaiselta. Karsinnoissa on kovempi vauhti ja taso. Kyllä me lähdemme haastamaan jos sinne pääsemme ja näen, että meillä mahdollisuudet on, näki Niskanen.
Sana lapinlahtelaisten tekemisen kulttuurista on kiirinyt.
– Puhelin soi joka viikko ja tulijoita olisi. Mutta en usko, että olemme tälle kaudelle enää ottamassa lisää pelaajia, pohtii Pohjola.
**Kari Salmela**
Lauantai 24.1.2015
Kreikassa on sunnuntaina parlamenttivaalit. Ulkomaalaiset työntekijät viihtyvät Suomessa. Juukaan on rakennettu maailman korkein jäärakennus.
Kreikkalaiset valitsevat uuden parlamentin
Kreikassa on sunnuntaina parlamenttivaalit. Kreikan vaalit kiinnostavat koko Eurooppaa, koska Kreikan huono taloustilanne on ollut koko Euroopan ongelma. Muut Euroopan maat ovat antaneet Kreikalle lainaa, mutta ne ovat samalla vaatineet, että Kreikan täytyy tehdä suuria säästöjä.
Mielipidekyselyt kertovat, että vaalit voittaa ehkä puolue, jonka nimi on Syriza. Syriza ei halua jatkaa kovia säästöjä. Puolueen mielestä säästöt ovat tehneet tavallisten kreikkalaisten elämästä vaikeaa. Syriza haluaa neuvotella säästöistä uudelleen muiden Euroopan maiden kanssa.
Jos Syriza voittaa vaalit, Syrizan johtaja Alexis Tsipras on Kreikan seuraava pääministeri. Nyt Kreikan pääministeri on Antonis Samaras. Mielipidekyselyissä Samarasin puolue Uusi demokratia on kuitenkin saanut vähemmän kannatusta kuin Syriza.
Ulkomaalaiset työntekijät viihtyvät Suomessa
Monet ulkomaalaiset työntekijät ovat tyytyväisiä elämäänsä Suomessa. He kehuvat, että Suomi on turvallinen ja puhdas maa. Näin kertoo uusi tutkimus, jota varten tutkijat haastattelivat kansainvälisten firmojen hyvin koulutettuja työntekijöitä ja johtajia.
Tutkimus kertoo, että ulkomaalaisten mielestä suomalaiset hyväksyvät ulkomaalaiset ihmiset. Suomalaiset ovat ystävällisiä ja auttavat toisia. Suomessa on helppo asioida myös virkamiesten kanssa.
Tutkimus kertoo myös, että ulkomaalaisten työntekijöiden mielestä Suomi on kallis maa. Suomessa esimerkiksi ruoka maksaa paljon. Lisäksi palkasta menee paljon veroa.
Ulkomaalaiset eivät pidä siitä, että suomalaiset haluavat puhua englantia heidän kanssaan. Se hidastaa suomen oppimista. Tutkimus kertoo, että ulkomaalaisten mielestä myös suomen kielen kursseja on liian vähän.
Juuan jäärakennus on maailman korkein
Juukaan on rakennettu maailman korkein jäärakennus. Juuka on Itä-Suomessa.
Juuan jäärakennus on jääkatedraali, jossa on viisi (5) tornia. Jääkatedraalissa on jo valmiina torni, joka on yli 20 metriä korkea. Päätornista tulee noin 30 metriä korkea.
Juuan jääkatedraali on rakennettu pykriitistä. Pykriitti on veden ja sahanpurun eli pienten puuhiukkasten sekoitusta. Se on paljon kestävämpää kuin tavallinen jää.
Juuan jääkatedraalin rakentajat ovat tulleet monesta maasta. Tärkein ja suurin joukko on tullut Eindhovenin teknillisestä yliopistosta Hollannista.
Lauantai 24.1.2015
BB-Andte ja hänen tähdittämänsä elokuva vetivät Inarissa salin täyteen
Sajoksen auditorio täyttyi nopeasti kun vuorossa oli saamelaislyhytelokuvien näytös. Vetonaulaksi osoittautui odotetusti Sámi bojá –elokuva jota tähdittää Andte Gaup-Juuso. Monet olivatkin tulleet elokuviin vain hänen vuoksensa.
Sajoksen auditorio täyttyi nopeasti kun vuorossa oli Skábmagovat-filmifestivaalin _SÁPMI II: Sámi muitalusat –_näytös. Erikoista näytöksessä oli se, että paikalla oli BB-voittaja Andte Gaup-Juuso. Hän oli saapunut esittelemään lyhytelokuvaa jossa hän näyttelee pääosaa.
Vanhemman polven poromies Hans Niittyvuopio oli saapunut paikalle nimenomaan nähdäkseen livenä Gaup-Juuson sekä itse elokuvan.
– Haluan nähdä minkälaisia on tämän päivän saamelaispojat. Ovatkohan he samanlaisia kuin me silloin ennen vanhaan, pohti Hans Niittyvuopio ennen elokuvaa.
"Nyt helpottaa kun monet kehuivat elokuvaa"
Näytöksen jälkeen salista asteli ulos rennomman näköinen näyttelijä kuin oli sinne mennessään.
– Hyvä tunne on nyt. Merkitsee paljon olla täällä, ainoassa oikeassa saamelaiselokuvien filmifestivaalissa.
– Oli todella jännittävää! Mietin, että mitähän ihmiset tykkäävät elokuvasta. Nyt helpottaa kun monet kehuivat elokuvaa. Oli mahtavaa saada palautetta, hymyilee tähti helpottuneena.
Realistinen kuvaus nuoren poromiehen ajatuksista
Sámi bojá -elokuva kertoo Gaup-Juuson mielestä siitä kuinka nuorella poromiehellä on monenlaisia ajatuksia, raskaita ja synkkiäkin ajatuksia. Vaikka sisin on tulessa synkkien ajatusten vuoksi, se ei välttämättä näy päällepäin. Elokuva on varsin realistinen, kuvailee Gaup-Juuso.
Minkälaisia sitten ovat saamelaispojat nykyään?
– Me ollaan kovia poikia, eikä periksi anneta, vastaa Gaup-Juuso epäröimättä hetkeäkään.
– Vaikka miten aika muuttuu, niin me pärjätään. Vanhempi väki usein ihmettelee, että miten te oikein aiotte pärjätä. Ei se auta, täytyy pärjätä ja sellainen saamelaispojan täytyykin olla, lopettaa Gaup-Juuso.
Alunperin _SÁPMI II: Sámi muitalusat -_näytös oli tarkoitus esittää Siida-museon 80-paikkaisessa auditoriossa, mutta suuren kysynnän vuoksi järjestäjät siirsivät näytöksen Sajoksen auditorioon jonne mahtuu 400 katsojaa.
EU varoittaa Venäjää: Ukrainan konfliktin kiihtyminen heikentäisi suhteita
Sekä EU että Etyj tuomitsevat lauantaina Mariupolissa lähes 30 ihmistä surmanneen raketti-iskun.
EU varoittaa, että taistelujen kiihtyminen Ukrainassa vahingoittaisi unionin ja Venäjän suhteita.
Unioni tuomitsee lauantaisen raketti-iskun itäukrainalaiseen Mariupolin kaupunkiin ja vaatii Venäjää puuttumaan asiaan verenvuodatuksen lopettamiseksi.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini kehottaa Venäjää käyttämään vaikutusvaltaansa separatistijohtajiin sekä lopettamaan kaiken sotilaallisen, poliittisen ja taloudellisen tuen separatisteille.
Ainakin 27 ihmstä kuoli ja yli 90 haavoittui lauantaisessa iskussa. Itä-Ukrainan separatistit kiistivät tehneensä iskun, mutta sanoivat myöhemmin aloittaneensa suurhyökkäyksen Mariupoliin.
Myös Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj sekä Yhdysvallat ovat tuominneet iskun.
Ukrainan konfliktialueelle tarkkailijoita lähettänyt Etyj kutsuu iskua häpeälliseksi. Etyjin edustaja Ertuğrul Apakan vaatii välitöntä tulitaukoa sekä osapuolia palaamaan neuvottelupöytään.
Opettajat vaalipaneelista: Emme usko, että koulutuksen leikkaukset loppuvat
Puolueiden lupaukset eivät vakuuttaneet kuulijoita Opetusalan Ammattijärjestön vaalitentissä.
Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n vaalitentissä käytiin kuumaa sananvaihtoa koulutusalaa tällä hallituskaudella koskeneista leikkauksista. OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen muistutti tilaisuudessa myös oppositiopuolueiden olleen saamattomia koulutusasioissa, koulutuksesta kun ei ole tehty välikysymystä.
Puolueet vastustavat koulutuksen leikkauksia
Yksikään rampautuneen aapiskukon ja opettajayleisön edessä esiintyneistä poliitikoista ei esittänyt koulutukseen leikkauksia ensi vaalikaudelle.
Oppositiossa tämän vaalikauden istunut keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä syytti yli 1,5 miljardin euron koulutusleikkaukset tehnyttä hallitusta vakavista ongelmista. Muun muassa oppimistulokset menevät alaspäin.
– Myönnän kyllä, että varmasti mekin olisimme säästäneet jotakin, mutta ei näin paljon, sivalsi Sipilä hallituspuolueita.
Päähallituspuolue kokoomuksen ministeri Sanni Grahn-Laasonen puolustautui ja nosti esiin yksityiskohdan keskustan varjobudjetista.
– Keskusta ei esittänyt koulutukseen lisää, vaan päinvastoin olisi myös perunut yliopistokentälle tehdyt lisäpääomituskierrokset. Siinä mielessä pitää rehellistä puhetta vaatia myös oppositiolta, kuittasi Grahn-Laasonen Sipilälle.
Poliitikkojen lupaukset eivät vakuuttaneet opettajia
Poliitikkojen lupaukset otettiin yleisössä vastaan epäillen. Opettajaksi Joensuussa opiskeleva Lauri Jurvanen ihmetteli, mistä korvaavat säästöt ensi vaalikaudella haetaan.
– Jokainen väitti, että koulutuksesta ei tulla ensi vaalikaudella leikkaamaan. Mutta yleisö oli, ja itsekin olen sitä mieltä, että en jaksaisi uskoa siihen tässä taloustilanteessa.
Yhtä epäilevä oli opettajana Vantaalla työskentelevä Fatim Diarra.
– Kun katson arkipäivän työtäni, missä koko ajan on vähemmän ja vähemmän resursseja käytettävissä,  tuntuu kyllä siltä, että halutaan uskotella meitä opettajia, että ei tässä mitään hätää ole. Äänestäkää meitä! Mutta kyllä se todellisuus on erilainen siellä kouluissa ja luokissa, huomauttaa Diarra.
Hallitukselle heikko arvosana koulutuspolitiikasta
Nykyinen hallitus ei saa paneelia seuranneilta Jurvaselta ja Diarralta kiitettäviä kouluarvosanoja. Joensuussa Itä-Suomen yliopistossa opettajaksi opiskeleva Jurvanen antaisi hallitukselle kuutosen.
– Koulutuspolitiikassa on oikeastaan sama kuin melkein missä tahansa muussa tämän hallituksen ajamassa politiikassa: ei ole kyetty tekemään vaikeita päätöksiä. Ne on lykätty tulevalle hallituskaudelle, arvioi Jurvanen.
Diarra puolestaan antaa hallituksen koulutuspolitiikalle tyydyttävän arvosanan.
– Ehkä 7 ½. Paljon puhutaan, mutta vähän tapahtuu. Kyllä politiikka on tekoja, ei pelkästään sanoja.
Valioliiga-jätit shokkitappioihin - FA Cupin neljäs kierros täynnä superyllätyksiä 
Manchester United jäi eilen tasapeliin Cambridge Unitedin vieraana FA Cupissa. Lauantaina naapuriseura City putosi cupista ja sarjakärki Chelsea koki todellisen nöyryytyksen. Myös Tottenhamin tie nousi pystyyn. 
Manchester City kärsi FA Cupin neljännellä kierroksella shokkitappion kotonaan, kun Mestaruussarjassa pelaava Middlesbrough haki 2-0-voiton.
"Boro" saa kiittää Cityn sählännyttä puolustusta voittomaalistaan. Fernando antoi ensin heikon syötön alaspäin maalivahti Willy Caballerolle ja lopulta keskikentän pohjapelaaja onnistui sutimaan pallon Patrick Bamfordin kautta verkkoon.
Espanjalainen Kike viimesteli vastahyökkäyksestä loppunumerot ottelun lisäajalla.
Kierroksen isoin yllätys nähtiin Länsi-Lontoossa, kun Chelsea hukkasi kahden maalin johtonsa kolmannen sarjatason Bradford Cityä vastaan. Jose Mourinhon suojatit kokivat lopulta käsittämättömän 2-4-tappion.
Valioliigan kärkijoukkue meni johtoon Gary Cahillin ja Ramiresin maaleilla.Vierasjoukkue ei tästä kuitenkaan lannistunut. Jonathan Stead kavensi viisi minuuttia ennen taukoa ja toisella jaksolla vieraiden Felipe Moralis sekä Andrew Halliday käänsivät ottelun. Mark Yates kaunisteli numeroita hetki ennen loppuvihellystä.
Ennen peliä Jose Mourinho totesi, että Bradfordia vastaan häviäminen olisi häpeällistä. Chelsea oli nöyrtynyt viimeksi kotikentällään vajaa vuosi sitten Atletico Madridia vastaan.
Myös Tottenhamin taipale päättyi FA Cupissa. Joukkue hävisi niin ikään kotikentällään, kun Leicester oli parempi luvuin 2-1.
Valioliigan jumbojoukkue nousi tappioasemasta voittoon, kun Leonardo Ulloa ja Jeffrey Schlumpp kuittasivat Andros Townsendin rangaistupilkulta laukoman johtomaalin.
**FA CUP 24.1:**
**Blackburn    - Swansea      3-1 (1-1)  
**0-1 Gylfi Sigurdsson (7 min)  
1-1 Chris Taylor (23 min)  
2-1 Rudy Gestede (78 min)  
3-1 Graig Conway (90 min)
**Tottenham    - Leicester    1-2 (1-0)   
**1-0 Andros Townsend rp. (18 min)  
1-1 Leonardo Ulloa (83 min)  
1-2 Jeffrey Schlupp (90 min)
**Southampton  - Crystal P  2-3 (2-3)   
**1-0 Graziano Pelle (8 min)  
1-1 Marouane Chamakh (10 min)  
2-1 Oma maali (16 min)  
2-2 Yaya Sanogo (21 min)  
2-3 Marouane Chamakh (38 min)
**Chelsea      - Bradford C     2-4 (2-1)   
**1-0 Gary Cahill (20 min)  
2-0 Ramires (37 min)  
2-1 Jonathan Stead (40 min)  
2-2 Felipe Morais (74 min)  
2-3 Andrew Halliday (81 min)  
2-4 Mark Yeates (90 min)
**Birmingham   - WBA          1-2 (1-2)**   
0-1 Victor Anichebe (24 min)  
0-2 Victor Anichebe (34 min)  
1-2 Jonathon Grounds (45 min)
**Sunderland   - Fulham        0-0 (0-0)**
**Manchester C - Middlesb.    0-2 (0-0)   
**0-1 Patrick Bamford (52 min)  
0-2 Kike (90 min)
**Derby        - Chesterfield    2-0 (1-0)**
**Preston      - Sheffield U     1-1 (1-0)**
**Cardiff C    - Reading          1-2 (1-0)**
**Liverpool    - Bolton   **        klo 19.30
SDP:n Rinteeltä ei ansiosidonnaisen lyhentämiselle – keskustan Sipilältä varovainen kyllä
Työttömyysturva ja sen ehtojen mahdollinen muuttaminen ovat taas puhuttaneet, kun eri tahoista koostuva työryhmä esitti perjantaina muutoksia ansiosidonnaisen kestoon ja kattavuuteen.
Valtiovarainministeri ja SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne tyrmää ykskantaan kaikki esitykset ansiosidonnaisen työttömyysturvan keston lyhentämisestä. Nykyisin se on jopa 500 päivää.
Useista eri tahoista koostuva työryhmä esitti eilen, että kaikki työttömät saisivat nykyistä korkeampaa ansiosidonnaista päivärahaa. Samalla ansiosidonnaisen kesto lyhennettäisiin 250 päivään. Esityksellä halutaan nostaa sekä työllisyysastetta että korjata rakenteellisia ongelmia.
Samalla kaikki työnhakijat tulisivat korotetun päivärahan piiriin, mikä tarkoittaisi jokaiselle työnhakijalle työttömyyden ensimmäisen 100 päivän aikana nykyistä korkeampaa työttömyysturvaa.
Esitys halutaan seuraavan hallituksen rakenneohjelmaan.
Työttömyyskassan jäsenyys ei olisi jatkossa kriteeri ansiosidonnaisen työttömyysturvan saamiselle palkansaajana tehdystä työstä.
Viiden asiantuntijan keskustelunavaus
Työttömyysturvan uudistamista miettineen keskustelunavauksen ovat kirjoittaneet Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo, kansanedustaja Elina Lepomäki (kok.), Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtaja Tuomas Pöysti, eduskunnan jättävä kansanedustaja Osmo Soininvaara (vihr.) ja VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen.
– Mielestäni se neljän ihmisen, vai viisikö esitti sen raportin Sitran tiloissa, minusta siinä on selkeästi leikkauksia, sitä mallia en kannata, sanoi Rinne.
Häneltä kysyttiin asiasta OAJ:n järjestämässä vaalipaneelissa Educa-messuilla. Rinteen mielestä ansioturvaa voidaan kehittää, mutta työntekoa kannustavampaan suuntaan.
– Olen esittänyt itse sitä, että ansioturvalla voisi päästä töihin joksikin aikaa, ilman että ansioturva vaarantuu.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän mielestä ansioturvan lyhentäminen voisi olla osa laajempaa kokonaisuutta, josta sovittaisiin yhdessä.
Sipilä puhuu "yhteiskuntasopimuskeskustelusta", johon ei vielä tässä vaiheessa voi nostaa yksittäisiä asioita. Aina pitäisi päättää kokonaisuudesta, hän sanoi.
– Asiasta pitäisi yhdessä sopia, ja uskon, että siihen meillä on nyt valmiuksia olemassa.
Myös tästä (ansiosidonnaisen) keston lyhentämisestä?
– Tämä voi olla yksi asia. Siellä on varmasti monia muitakin kysymyksiä pöydällä kuin tämä. Tämä ei ole suinkaan ainoa asia, Sipilä sanoi.
Kovalainen hämmästeli vauhtiaan - "Eihän tällaista uskaltanut toivoa"
Heikki Kovalainen pääsi oivaan vauhtiin rallin SM-avauksessa Rovaniemellä. Kovalainen porhalsi SM1-luokassa kolmanneksi.
Heikki Kovalaisen vauhti säväytti rallin SM-avauksessa Rovaniemellä. SM1-luokassa ajanut Kovalainen päästeli kolmanneksi. Hyvä tulos sai miehen muikeaksi.
\- Olen kaikin puolin tyytyväinen omaan suoritukseeni ja kun vielä saatiin omassa luokassa palkintopallisija, niin eihän tällaista uskaltanut todellakaan toivoa ennen rallia, sanoi Kovalainen, joka jäi 3.53,0 minuuttia voittoon ajaneesta Juha Salosta.
Salo valloitti eksoottisen rallin jo viidennen kerran ja ohitti voittojen määrässä legendaarisen rallikuljettajan Antero Laineen, jolla rallin voittoja on neljä kappaletta. Salo oli mielissään ennätyksellisestä voitostaan.
\- Harmi, että loppuhuipennus jäi näkemättä, mutta motorsportti on joskus tällaista. Totta kai voitto on hieno asia. Nyt noustiin kilpailun voittotilaston ykköseksi, saatiin loistava alku SM-kaudelle ja hieno päätös Mitsubishi-aikakaudelleni. Toivotaan, että pääsen jatkossa nauttimaan Peugeotin ratissa vastaavasta menestyksestä, Salo iloitsi.
Salon voitto tuli dramaattisten vaiheiden jälkeen, kun rallia ennen viimeistä erikoiskoetta johtanut Viron Karl Kruuda joutui keskeyttämään konerikkoon. Salo peittosi toiseksi ajaneen Jussi Vainionpään kolmella minuutilla (aikaero 2.58,9 minuuttia).
Luotaimen pitkä matka päättymässä, Pluto paljastaa kasvonsa
Tähän saakka Pluto on kuvissa ollut vain pieni tahra. Se, miltä Pluto todella näyttää, on yllätys, jonka paljastumista tutkijat ovat odottaneet yhdeksän vuotta.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan luotain on saavuttamassa Pluton ottaakseen kuvia jäisestä taivaankappaleesta, jonka liepeillä ei ole koskaan ennen ollut ihmisen tekemiä laitteita.
New Horizons -luotaimen viiden miljardin kilometrin pituinen matka alkoi tammikuussa 2006. Kuvausurakka alkaa sunnuntaina, joskin Pluton tuntumaan New Horizons pääsee vasta kesällä.
Vihdoinkin Plutosta tulee tutkijoille todellinen maailma, eikä vain muutaman pikselin kokoinen tahra, joka se on tähän saakka ollut taivaankartalla, iloitsee Johns Hopkinsin yliopiston New Horizons -ohjelman tutkija Hal Weaver.
Pluton läheltä lennetään vain kerran
New Horizons on taittanut matkaa pitkälti unessa. Viime kuussa luotaimen laitteita alettiin herätellä täyteen toimintaan matkan vaikeinta vaihetta eli viimeisiä 160 miljoonaa kilometriä varten.
Luotaimen kameran on määrä ottaa Plutosta ja sen kuista satoja kuvia ensi kuukausien aikana. Viime kesänä, ennen vaipumistaan vielä kerran nokosille, New Horizons jo kuvasi Plutoa, mutta tällä kertaa luvassa on paljon tarkempia otoksia. Tutkijat arvelevat, että ensimmäiset uudet kuvat voidaan julkaista helmikuun alussa.
Kun New Horizons laukaistiin matkaan, Pluto oli vielä planeetta.
Erityisen innokkaasti tutkijat odottavat heinäkuun puoltaväliä, jolloin New Horizons ohittaa Pluton vain 12 400 kilometrin päästä.
Pluton kiertolaiseksi luotain ei voi ryhtyä, sillä Pluton heikko vetovoima ei riitä jarruttamaan vauhtia, jonka pitkä matka näinkin nopeasti New Horizonsilta vaati. Muussa tapauksessa matka olisi vienyt vuosikymmeniä.
Jatkaessaan Pluton ohi kohti aurinkokuntamme äärtä New Horizons kuljettaa mukanaan osaa Pluton löytäjän tuhkatusta ruumiista. Ennen kuolemaansa vuonna 1997 astronomi Clyde Tombaugh toivoi, että hänen tuhkansa lähetettäisiin avaruuteen. Pluto-ohjelma oli tuolloin jo suunnitteilla, ja New Horizons tuntui kiistatta juuri oikealta alukselta Tombaugh'n viimeiselle matkalle.
Luvassa lisää kuita?
Tombaugh'n vuonna 1930 löytämä Pluto, tai tuolloin vielä "Planeetta X", ei enää ole planeetta, mutta se on kuitenkin suurin tunnettu taivaankappale kaukaisella Kuiperin vyöhykkeellä. Vielä kauempana on tosin yksi suurempi, Eris. Kuita Plutolla on tällä tietämällä viisi, mutta New Horizons saattaa löytää niitä lisää.
Kun New Horizons laukaistiin matkaan yhdeksän vuotta sitten, Pluto oli edelleen aurinkokuntamme yhdeksäs planeetta.
Seitsemän kuukautta luotaimen lähdön jälkeen kansainvälinen astronomiliitto päätti, ettei Pluto täytä kaikkia planeetan vaatimuksia. Kaksi ensimmäistä ehtoa kyllä täyttyy – Pluto on pyöreä ja kiertää Aurinkoa –, mutta kolmas ei: sillä ei ole riittävästi painovoimaa, jolla se hallitsisi lähiavaruuttaan.
Aluksi Pluto määriteltiin kääpiöplaneetaksi, sitten sille annettiin uusi määritelmä: plutoidi eli "Pluton kaltainen". Astronomit arvelevat, että Kuiperin vyöhykkeellä on ainakin 70 000 plutoidia.
Porošenko: Kapinalliset voitetaan
Presidentin mukaan Ukrainan johto kannattaa rauhaa, mutta hyväksyy kapinallisten haasteen. Nämä ilmoittivat aiemmin lauantaina aloittaneensa suurhyökkäyksen Mariupolin kaupunkiin Itä-Ukrainassa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko vakuuttaa, että hyökkäyksen itäukrainalaiseen Mariupoliin aloittaneet separatistit voitetaan.
– Olemme rauhan puolesta, mutta hyväksymme haasteen. Puolustamme isänmaatamme todellisten isänmaanystävien tavoin – täyteen voittoon asti, Porošenko sanoi lausunnossa, jonka hän antoi separatistien ilmoitettua aloittaneensa suurhyökkäyksen Mariupoliin.
Mariupolin pormestarinkanslian mukaan ainakin 30 ihmistä on kuollut ja yli 90 haavoittunut kaupunkiin tehdyssä raketti-iskussa. Viranomaiset syyttävät iskusta separatisteja, mutta nämä ovat kiistäneet väitteen.
Myöhemmin separatistit ilmoittivat kuitenkin aloittaneensa suurhyökkäyksen Mariupoliin.
Porošenko on kutsunut maan sotilasjohdon koolle raketti-iskun takia. Presidentinkanslian mukaan Porošenko palaa aiottua aikaisemmin Saudi-Arabiasta, jossa hän on esittääkseen osanottonsa kuningas Abdullahin kuoleman vuoksi.
Omistajaohjausministeri Paatero Fortumin palkkiokorotuksista: Summia käydään vielä läpi
Fortumin hallituksen kaavailtuja palkkionkorotuksia käydään vielä läpi valtion omistajaohjausyksikössä, kertoo omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.). Korotusaikeista etukäteen tiennyt Paatero kertoo ymmärtävänsä hyvin, että suuret palkkionkorotukset eivät tunnu kohtuullisilta.
Fortumin hallituksen kaavailtuja palkkionkorotuksia ja niiden summia käydään vielä läpi valtion omistajaohjausyksikössä. Fortumin nimitystoimikunta ehdotti torstaina, että muun muassa yhtiön hallituksen puheenjohtajan palkkio nousisi tänä vuonna viidenneksen aiemmasta.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) kertoo, että asioita käsitellään ennen Fortumin kevään yhtiökokousta.
Paateron mukaan myös muutamassa muussa valtionyhtiössä nimitystoimikunnat valmistelevat parhaillaan esityksiä hallitusten palkkioista. Hänen mukaansa on tärkeää, että palkkioissa on yhteneväinen linja.
– Tulevien viikkojen aikana katsotaan läpi kaikki yhtiöt, joiden kohdalta asia on akuutti tämän kevään aikana, ja katsotaan tilannetta suhteessa muihin yhtiöihin. Ymmärrän erittäin hyvin, että korotukset eivät tunnu ja kuulosta kohtuullisilta, jos ajattelee korotusprosentteja.
Ministeri tiesi korotusaikeista
Muun muassa SDP:n kansanedustaja Pauliina Viitamies ja kokoomuksen Ben Zyskowicz ovat kritisoineet rajusti kaavailtuja korotuksia.
Fortumin nimitystoimikunta ehdotti torstaina, että yhtiön hallituksen puheenjohtajan Sari Baldaufin palkkio nousisi tänä vuonna 75 000 eurosta 90 000 euroon. Myös muut hallituksen palkkiot ovat nousemassa.
Fortumin nimitystoimikunnan puheenjohtaja on Eero Heliövaara. Hän on myös valtion omistajaohjausosaston päällikkö. Omistajaohjausministeri Paatero kertoo keskustelleensa Heliövaaran kanssa korotusaikeista etukäteen.
– Tiesin, että korotuspainetta on. Olen Heliövaaran kanssa keskustellut ja tiesin, että tällaisia esityksiä on tulossa. Yhtiökokous päättää asioista, mutta luulen, että pääsemme nimitystoimikunnan kanssa hyvään yhteisymmärrykseen.
Latvala kuroi Ogierin eroa kiinni - "En ymmärrä tätä"
Monte Carlon MM-rallin kolmas ajopäivä ei sisältänyt suurta dramatiikkaa. Jari-Matti Latvala onnistui tahattomasti kaventamaan Sebastien Ogierin johtoa päivän viimeisellä erikoiskokeella.
Volkswagenin Sebastien Ogierin turvallisen tuntuinen johto vuoden ensimmäisessä MM-rallissa supistui alle minuuttiin, kun tallikaveri Jari-Matti Latvala kuroi päivän viimeisellä erikoiskokeella eroa kiinni yli 20 sekunnilla.
Latvala myönsi, että hänen tarkoituksenaan on tällä hetkellä vain varmistella kakkospaikkaansa.
\- En ymmärrä tätä. Minulla ei ole mitään aikomusta ottaa häntä kiinni, mutta nautin todella tästä pätkästä. Minulla on loistava rytmi, hämmentynyt Latvala totesi WRC:n ralliradiolle.
Lauantaina ajettiin lopulta vain kolme erikoiskoetta, sillä päivän ensimmäinen pätkä jouduttiin perumaan yleisöryntäyksen vuoksi.
Monte Carlon ralli on tähän saakka sujunut täysin Volkswagenin komennossa. Sébastien Loebin [perjantain vaikeuksien](http://yle.fi/urheilu/loeb_kovissa_vaikeuksissa_-_latvala_kipusi_toiseksi/7757857) jälkeen tallin kuskit ovat kiinni kolmoisvoitossa. Kolmantena ajava Andreas Mikkelsen on jäänyt reilun minuutin Latvalasta.
Norjalaisen maanmies Mads Östberg kärsi lauantaina moottoriongelmista ja hän on jäänyt Citroenillaan lähes minuutin päähän palkintopallista.
Rallin viimeiseen päivään startataan sunnuntaina klo 10.30.    
**TILANNE 12/15 EK:N JÄLKEEN:**
1. Sebastien Ogier   VW       3.00.39,9   
**2. Jari-M. Latvala   VW       +  0.42,8 **  
3. Andreas Mikkelsen VW       +  1 49,8   
4. Mads Östberg      Citroen  +  2.42,8   
5. Dani Sordo        Hyundai  +  3.16,1   
6. Thierry Neuville  Hyundai  +  3.20,8   
7. Elfyn Evans       Ford     +  4.51,7   
8. Martin Prokop     Ford     +  8.17,5   
9. Sebastien Loeb    Citroen  +  9.02,2   
10. Kris Meeke        Citroen  + 10.06,0
Valtonen syytti Tuokkolaa käskytyksestä Nelonen Prolle
Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen ei sulattanut Ilveksen toimia kuumaverisen tasauskamppailun avauserässä.
Sportin ja Ilveksen välisestä parista on muodostunut SM-liigan tasauskierroksen kuumaverisin pari. Jo perjantaina alkanut nokittelu jatkui lauantaina, kun Patrik Moisio ja Mike Brennan tappelivat itsensä suihkuun aivan avauserän lopussa.
Vaasalaisten päävalmentaja Tomek Valtonen syytti kollegaansa Tuomas Tuokkolaa käskytyksestä Nelonen Pron erätaukohaastattelussa.
\- Viisi vastaan viisi olimme parempia. Toivottavasti Tuokkola ei käskytä enää ketään muita. Meillä on viisi pakkia ja Moisio vetää ensimmäisessä vaihdossa Brennanin yli, kiekotonta jätkää. Sitten käy hakemassa pois. Mielestäni tuo oli ihan mauton juttu, Valtonen sanoi juuri ennen toisen erän alkua.
\- Mutta mutta, näin ne on, kissansilittäjiä on monia, Sport-valmentaja jatkoi kryptisesti ennen kuin poistui vaihtoaitioon.
Valtonen itse oli Jokereita valmentaessaan käskytysväitteiden kohteena, kun Semir Ben-Amor hyökkäysi Ville Peltosen kimppuun European Trophyn ottelussa syksyllä 2012. [SM-liigan silloinen toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen antoi](http://yle.fi/urheilu/liigapomo_ei_kayttanyt_kaskytys-sanaa/6290803) hänelle ja Tomi Lämsälle kahdeksan ottelun pelikiellon, vaikkei käyttänytkään käskytys-sanaa.
**[Seuraa SM-liigan kierrosta Yle Urheilun liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/live_sm-liigan_tulikuuma_tasauskierros_jatkuu/7758885)**
Mäkäräisen tykitys liikaa Hildebrandille - "Loistava loppu"
Kaisa Mäkäräisen loppuveto oli liikaa Franziska Hildebrandille ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa. Kolmas sijakin maistui, kun sakkoja tuli peräti viisi.
Kaisa Mäkäräinen puristi kolmanneksi ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa Anterselvassa, vaikka kiersi viisi sakkokierrosta.
\- En tiedä, voinko olla tyytyväinen päivääni. Viisi sakkokierrosta on ihan liikaa tällaisessa kilpailussa. Mutta riitti tänään palkintokorokkeelle saakka, Mäkäräinen mietti.
Mäkäräinen oli vielä ennen viimeistä hiihtolenkkiä 15 sekunnin päässä saksalaisesta Franziska Hildebrandista, mutta puristi eron kiinni. Mäkäräinen nousi kolmanneksi ja päihitti Hildebrandin vain 0,3 sekunnilla.
\- Näytti jo siltä, ettei ero Hildebrandiin kaventuisi. Mutta sitten huomasin, ettei saksalaisen tavoittaminen olisi mahdotonta, Mäkäräinen kertasi värikkäitä vaiheita.
\- Tullessani stadionille tuli sellainen tunne, ettei tämä tyttö ole tainnut haukkoa henkeä samalla tavalla. Mutta loistava loppu, en voi muuta sanoa, Mäkäräinen myhäili.
Mäkäräisen maailmancup-taistoissa tulee nyt tauko ja seuraavaksi odottavat Jämin SM-hiihdot. SM-mitaleista kamppaillaan viikon kuluttua. Mäkäräinen miettii yhä starttejaan SM-kilpailuissa.
\- Mietin tarkasti ohjelmaani SM-hiihdoissa. En lähde ottamaan mitään riskejä Jämin SM-kilpailuissa, sanoi Mäkäräinen, joka tekee kaiken ampumahiihdon ehdoilla. 
Tulikuuma avauserä: Sport-puolustaja suihkuun 39 jäähyminuutin jälkeen
Sportin Mike Brennan tappeli Ilveksen Patrik Moisiota vastaan ja keräsi tililleen peräti 39 jäähyminuuttia avauserässä ennen suihkukomennustaan.
Jääkiekon SM-liigan tasauskierroksen toinen osaottelu Ilveksen ja Sportin välillä jatkoi perjantaina alkanutta tarinaa, kun joukkueet olivat toistensa kimpussa heti avausminuutista lähtien.
Ilveksen Tommi Välimaa taklasi kolmannella minuutilla Sportin Mike Brennania kovaa ja tilanteesta syntyi useamman pelaajan kahina. Yhdysvaltalainen sai tilanteesta kaksi kahden minuutin väkivaltaisuusjäähyä ja kymmenen minuutin käytösrangaistuksen. Myös Ilveksen Patrik Moisio lähti jäähylle.
Tunteet pysyivät pinnassa koko erän, kun lähes joka vihellyksen jälkeen riitti pientä nokkapokkaa. Ilves siirtyi seitsemän sekuntia ennen summeria johtoon ja seuraavan aloituksen jälkeen oli piru irti. Tuttu taistelupari Brennan-Moisio pudotti hanskat ja molemmat lähtivät tappelun jälkeen suihkuun.
Brennanin avauserän saldoksi jäi lopulta peräti 39 jäähyminuuttia. Moisiolle minuutteja kertyi 27.
Lauantai-illan kuumaverinen kamppailu on jatkoa perjantain ensimmäiselle tasauskierroksen ottelulle. Perjantaina Antti Tyrväinen kuumensi Sportin Matt Generousia, joka hiiltyi täysin ja lensi suihkuun.
_Korjaus klo 18:17: Brennan on puolustaja, ei hyökkääjä._
**Seuraa SM-liigan kierrosta Yle Urheilun liveseurannasta.**
Apulanta spektaakkeleistaan: Emme uskaltaneet järjestää aiemmin
Apulanta esiintyi 9. ja 10. tammikuuta loppuunmyydyllä Barona Areenalla. Bändi suunnitteli Kosto kaikista vuosista - nimisiä megakonserttejaan kymmenen kuukautta. Areenalla nähtiin muun muassa rutkasti tulisuihkuja ja pommeja.
Ylen _Strada_-ohjelman tuoreessa jutussa pohditaan,
onko Suomessa jopa liikaa suurjuhlia. Stradan toimittaja vierailee Apulannan megakeikalla ja haastattelee bändin lisäksi myös tutkijaa.
\- Tämä on mennyt jo ihan mauttomuuksiin, kun koko ajan on
tullut lisää mielihaluja. Tästä olisi saanut linjakkaammankin kokonaisuuden,
mutta tässä on nyt kaikkea mitä olemme aina halunneet tehdä, laulaja-kitaristi
**Toni Wirtanen** kommentoi.
Rumpali **Sipe Santapukki** puolestaan kertoo, että Apulannalta on kysytty
jo vuosien ajan isoa keikkaa, mutta sen aika ei ole ollut sopiva ennen tätä.
\- Emme ole uskaltaneet järjestää aiemmin tällaista.
Wirtanen laittaa bändinsä pelokkuuden vanhojen huonojen
kokemusten piikkiin.
\- Siltä aikakaudelta, mistä mekin tulemme oli vain
flopanneita areenakiertueita. Jengillä meni rahat ja talot velkojen maksamiseen.
Siksi sillä ajatuksella oli vähän huono klangi. Nyt nuoremmat ovat näyttäneet,
että näin voi tehdä ja yleisökin on kasvanut siihen.
Katso Strada alta.
Lue myös:
[Tältä Apulannan spektaakkeli näytti fanien silmin –
kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251585)
[Cheekin spektaakkelista ei puuttunut mitään:
Suomalainen supertähti osoitti ironiantajunsa ja ampui rahaa yleisöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216451)
Video väittää Isisin teloittaneen japanilaisen panttivangin – Japani selvittää asiaa
Isis uhkasi aiemmin tällä viikolla teloittaa kaksi japanilaista panttivankiaan, jos ei saa heistä yli 170 miljoonan euron suuruisia lunnaita.
Japani tutkii videota, jossa ääri-islamilaisen Isis-järjestön väitetään teloitettaneen toisen japanilaisista panttivangeistaan.
Japani tuomitsee Haruna Yukawan väitetyn teloituksen ja vaatii Isisiä vapauttamaan välittömästi toisen vangitsemansa japanilaisen.
Videon aitouttaa kuitenkin selvitetään yhä. Video poikkeaa Isisin aiemmin julkaisemista vastaavista videoista. Sitä ei ole julkaistu Isisin normaalistin internetissä käyttämillä sivustoilla, eikä siinä näy Isisin lippua. Videolla ei myöskään näytetä Yukawan väitettyä teloitusta. Kuvissa näkyy toinen panttivanki, Kenji Goto, joka pitelee kuolleeksi väitetyn Yukawan valokuvaa.
Pääministeri Shinzō Abe sanoo, että Japani tekee kaikkensa Goton vapauttamiseksi. Abe korosti, ettei Japani alistu terrorismin edessä.
Isis julkaisi aiemmin tällä viikolla videon, jossa se uhkasi tappaa japanilaiset vankinsa, jollei saa heistä yli 170 miljoonan euron suuruisia lunnaita.
Havainto tien vieressä jolkottavasta mahdollisesta sudesta sai autoilijat tarttumaan videokameraan 9-tiellä
Oletettavasti susi tai koirasusi yritti lauantaina aamupäivällä löytää ulospääsyä riista-aidasta Akaassa 9-tiellä. Eläimen hyppely umpihangessa tien laidassa sai katselijoita ja se taltioitiin myös forssalaismiesten toimesta videolle.
Forssalainen Mikko Anttila oli lauantaina matkalla kahden muun forssalaismiehen kanssa Tampereelle työasioissa.
Akaan kunnan alueella, Toijalan pohjoispuolella autoon eteen ponnahti iso harmaa eläin, jota autokunnan onnistui juuri ja juuri väistää.
– Kuski huudahti että kato susi! kertoo Mikko Anttila Ylelle.
Kuski huudahti että kato susi!
Anttila kaivoi äkkiä tabletin kassista ja ryhtyi kuvaamaan eläintä autosta käsin. Havainto tehtiin  9-tiellä Sallinkulmantien ja Tampereenväylän risteyksessä sillan kohdalla.
Anttilan Youtubeen lataamalla videolla näkyy kuinka epäilty susi tai koirasusi hyppii hätääntyneenä umpihangessa ja yrittää löytää riista-aidasta aukkoa jotta se pääsisi tiealueelta pois takaisin metsän siimekseen.
Eläin puskee aitaa ja yrittää kaivautua ali. Turhaan.
– Siihen alkoi tulla autoilijoita, jotka ryhtyivät myös ihmettelemään että mikä siellä on. Joku tuli jopa ulos autosta. Kamerat ja kännykät kävivät.
Anttila ilmoitti eläimestä hätäkeskukseen. Kun kymmenkunta autoa oli saanut tien hetkeksi tukittua, päätivät forssalaiset jatkaa matkaansa.
– En ole itse sutta elävänä nähnyt, mutta kyllä sen käyttäytyminen vakuutti, Mikko Anttila päättää.
Havainnosta kertoi ensimmäisenä forssalainen verkkolehti [Yhtiökatu](https://yhtionkatu.fi/2015/01/24/susi-keskella-9-tieta-liikenne-osittain-pysahdyksissa/).
Onko se susi vai ei ? Alla on linkki videoon.
Jortikka puhui suunsa puhtaaksi Nuorista Leijonista ja TPS:stä
Nuorten Leijonien päävalmentajan paikalta väistynyt Hannu Jortikka oli lauantaina Urheiluviikonlopun vieraana. Kokenut valmentaja puhui suunsa puhtaaksi moniin aiheisiin liittyen. Osansa saavat niin nuoret pelaajat, muut valmentajat kuin toimittajatkin. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Separatistit ilmoittivat suurhyökkäyksestä Mariupoliin, lauantain iskun uhriluku kasvaa
Itä-Ukrainassa tehdyssä raketti-iskussa kuolleiden ja haavoittuneiden määrä kasvaa etsintöjen jatkuessa. Separatistit kiistivät iskun, mutta sanoivat sitten aloittaneensa suurhyökkäyksen.
Itä-Ukrainassa Mariupolin kaupunkiin tehdyssä raketti-iskussa kuolleiden määrä on noussut ainakin 27:ään, kerrotaan Mariupolin pormestarin kansliasta. Haavoittuneita on sen mukaan yli 90. Määrän pelätään kasvavan, kun uhrien etsintä rakettien runtelemalla alueella jatkuu.
Ukrainan viranomaiset syyttävät iskusta separatisteja. He kiistivät iskun ja sanovat uutista silkaksi valheeksi, mutta ilmoittivat myöhemmin aloittaneensa suuriskun Mariupoliin.
– Hyökkäys on paras mahdollinen muistomerkki kaikille kuolleillemme, sanoi separatistien korkeimpaan johtoon kuuluva Aleksandr Zahartšenko venäläisen uutistoimiston RIA:n mukaan.
Pitkän kantaman raketit iskeytyivät puolen päivän aikaan torille Mariupolin väekkäässä itäosassa lähellä teitä, joita Venäjä-mieliset separatistit ovat tulittaneet viime päivinä. Useita rakennuksia ja autoja syttyi tuleen.
– Matkapuhelinverkko ei toimi. Siksi on mahdotonta soittaa sukulaisille, jotka elävät sillä laidalla. Kaikki kaupunkilaiset ovat peloissaan. Kapinalliset ovat jo vallanneet lentokentän, ja nyt he alkavat tuhota itseään Mariupolia, sanoi mariupolilainen Eduard uutistoimisto AFP:n haastattelussa pian iskun jälkeen.
Mariupol on separatisteille yksi pääkohteista
Puolen miljoonan asukkaan Mariupol sijaitsee Donetskissa separatistien hallitsemien alueiden ja Krimin niemimaan välisen päätien varrella.
Elokuussa separatistit yrittivät Mariupolin valtausta suurella hyökkäyksellä, mutta Ukrainan joukot torjuivat sen. Taistelut olivat rajuja. Vaikka Ukraina ja separatistit solmivat tulitauon syyskuun alussa, yhteenotot jatkuivat.
Separatistit ilmoittivat tämän viikon lopulla, ettei tulitaukosopimus ole enää voimassa. Rajut hyökkäykset alkoivat jo puolitoista viikkoa sitten, ja perjantaina separatistit uhkasivat iskeä yhä voimakkaammin vallatakseen lisää alueita Kaakkois-Ukrainasta.
IL: Jokerit yrittää siirtää KHL-otteluitaan Turkuun
Jokereiden kotiareena on toisessa käytössä, kun KHL:ssä pelataan pudotuspelien toiset kierrokset. Iltalehden mukaan Jokerit on neuvotellut Turun Areenan käytöstä.
[Iltalehti uutisoi lauantaina](http://www.iltalehti.fi/khl/2015012419078963_jr.shtml), että jääkiekon KHL:ssä pelaava Jokerit on neuvotellut kahden pudotuspelin mahdollisesta pelaamisesta Turun Areenassa. Jos Jokerit etenee KHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle, ei joukkue voi pelata kahta ensimmäistä kotipeliänsä Ilmalan kotiareenalla, koska Areena on muussa käytössä.
Iltalehden mukaa Turussa ei ole innostuttu ajatuksesta, että Jokerit pelaisi kaksi kotipeliä lähes 12 000 katsojaa vetävällä Turun Areenalla.
Jokereilla on pähkinä purtavanaan, sillä KHL ei ole halukas vaihtamaan pelipäiviä, eikä pelipaikan vaihtaminen ole helppoa, koska KHL:llä on tiukat ehdot mm. pelipaikkojen tekniikasta. Todennäköistä on, että Jokerit joutuu aloittamaan mahdolliset toisen kierroksen pudotuspelinsä vieraspeleillä.
Ping Helsinki -sometapahtuman järjestäjä: Ilmaisilla vehnäjauhoilla ei kukaan maksa asuntolainaa
Ping Helsinki -tapahtuma yhdistää sosiaalisen median sisällöntuottajat, yritykset ja yleisöt. Tapahtumassa käsitellään muun muassa sisältöyhteistyötä ja piilomainontaa.
27. maaliskuuta ensimmäistä kertaa järjestettävä Ping Helsinki on
yhden päivän mittainen sosiaalisen
median live-tapaaminen. Tapahtuman tavoitteena on viedä
sisältömarkkinointia toimialana eteenpäin niin, että sisällöntuottajat –
bloggaajat, instaajat ja vloggaajat – saavat reilun korvauksen työstään, ja
toisaalta niin, että yhteistyö on yrityksille tuloksellista.
\- Ilmaisilla vehnäjauhoilla tai matkoilla ei kukaan maksa
asuntolainaa tai käy kaupassa. Kyllä korvauksen pitää vastata työmäärää,
tapahtuman järjestäjä **Inna-Pirjetta Lahti**
kommentoi YleX:lle.
Lahti korostaa vanhempien vastuuta, jos esimerkiksi nuorta tubettajaa
yritetään käyttää hyväksi.
\- Jos yritykset esimerkiksi
lähettävät jollekin alaikäiselle tubettajille karkkia, niin välttämättä
14-vuotias ei ymmärrä, että on kyse yritysyhteistyöstä, jos hän syö sitä
karkkia videolla. Koko tapahtuman tavoite on saada avoin keskustelu
käynnistettyä, Lahti sanoo.
Tapahtumassa tuodaan esiin erilaisia teemoja, kuten piilomainonta,
trollit ja bloggaajien palkkiot, jotka koskettavat sekä sisällöntuottajia että heidän
kanssaan työskenteleviä brändejä. [Lahti on viimeksi tehnyt sisältöyhteistyötä
Finnmatkojen kanssa, kun hän lomaili marraskuussa perheineen Egyptissä.](http://www.lapsiperheenmatkat.fi/blogi/egypti-taytta-lomaelamaa-sinisessa-lomakylassa-bluevillage/)
\- On tärkeää, että tuotteet tai palvelut, joita bloggaajille
tarjotaan vastaavat niitä, joita ihan tavallisille kuluttajillekin tarjotaan.
Muuten yhteistyö kääntyy yritystä vastaan. Yrityksen tavoite ei ole miellyttää
yhtä bloggaajaa, vaan tavoittaa hänen kauttaan uusia potentiaalisia asiakkaita.
[Lue lisää!](http://www.pinghelsinki.fi/)
Real käytti 14 miljoonaa brassipelaajaan - floppihankinta siirtymässä pois tieltä? 
Real Madrid hankki lupaavan Lucas Silvan Brasilian liigan Cruzeirosta. Silvan saapuminen saattaa merkitä Asier Illaramendin lähtöä Madridista.   
Mestarien liigaan voittoa juhlinut Real Madrid on hankkinut riveihinsä brasilialaisen Lucas Silvan. Seura tiedottaa keskikenttäpelaajan viisi ja puolivuotisesta sopimuksesta [kotisivuillaan.](http://www.realmadrid.com/en/news/2015/01/lucas-silva-new-real-madrid-player)
Silva, 21, saapuu Madridiin kotimaansa Cruzeirosta. Raporttien mukaan puolustavasta keskikenttämiehestä maksettiin noin 14 miljoonaa euroa. Silva on ollut Cruzeirolle tärkeä pelaaja, kun seura on voittanut kaksi perättäistä Brasilian mestaruutta vuosina 2013 ja 2014.   
Silva on Realin toinen hankinta tammikuun siirtoikkunassa, kun norjalainen superlupaus Martin Ødegaard siirtyi Madridiin aiemmin kuussa.
Brassin saapuminen saattaa merkitä Asier Illaramendin, 24, lyhyen Real-uran päättymistä. Baskimaalta kotoisin olevasta keskikenttämiehestä maksettiin hurjat 37 miljoonaa euroa kesällä 2013, mutta päävalmentaja Carlo Ancelotti on päästänyt Illaramendin vain kolmesti tällä kaudella avaukseen.    
Illaramendin on huhuttu siirtyvän Athletic Bilbaon joukkueeseen.  
Mäkäräinen hurjalla loppukirillä kolmanneksi!
Kaisa Mäkäräinen nousi kovalla loppukirillään kolmanneksi ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa Anterselvassa.
Kaisa Mäkäräinen nousi raisulla loppukirillään kolmanneksi ampumahiihdon maailmancupin naisten takaa-ajossa Italian Anterselvassa.
Mäkäräinen joutui kiertämään peräti viisi sakkokierrosta, mutta piti jälleen hurjaa hiihtovauhtia ja kukisti loppusuoran taistelussa saksalaisen Franziska Hildebrandin. 
Valkovenäläinen Darja Domratsheva juhli jälleen voittoa. Toiseksi sijoittui päivän yllättäjä - venäläinen Daria Virolainen. Domratsheva löi Virolaisen 1.21,0 minuutilla. Molemmat kiersivät yhden sakkokierroksen.
Mäkäräinen ampui makuupaikoilla kaksi ohilaukausta ja sai kolme sakkoa pystyammunnoissaan. Mäkäräinen jäi 1.29,0 minuutin päähän voiton napanneesta Domratshevasta. Mäkäräinen peittosi loppumetreillä Hildebrandin vain 0,3 sekunnilla.
Domratsheva kavensi jälleen Mäkäräisen kokonaisjohtoa maailmancupissa. Domratsheva oli täysin ylivoimainen lauantain takaa-ajossa ja on enää 40 pisteen Mäkäräisestä. Mäkäräinen on koonnut 660 pistettä, Domratsheva 620 pistettä.
Myös Mari Laukkanen joutui viisi kertaa sakkolenkille. Laukkanen jäi 4.31,6 minuuttia kärjestä. Laukkasen loppusijoitus oli 36:s.
  10 KM, TAKAA-AJO, ANTERSELVA                                     
  1. Darja Domratsheva   BLR 30.58,5 (1)  
  2. Daria Virolainen    RUS +1.21,0 (1)  
**  3. Kaisa Mäkäräinen    FIN +1.29,0 (5)**  
  4. Franziska Hildebrand   GER +1.29,3 (1)  
  5. Marie Dorin Habert  FRA +1.38,0 (2)  
  6. Susan Dunklee       USA +1.40,8 (1)  
  7. Jana Gerekova       SVK +2.00,2 (2)  
  8. Karin Oberhofer     ITA +2.03,1 (3)                                       
** 36. Mari Laukkanen      FIN +4.31,6 (5)**
Maailmanmestaruus Heleniuksen ainut tavoite: "Muuten en lähtisi"
Kahden vuoden ottelutaukoa viettänyt raskaansarjan nyrkkeilijä Robert Helenius hakee tyrmäävää paluuta ammattilaiskehään. Suunnitelmissa on kaikkiaan kaksi ottelua vuodelle 2015. Niiden jälkeen Helenius tavoittelee nousua kohti MM-titteliottelua.
**MAARIANHAMINA.** Kahden
vuoden ottelutauko on vihdoin päättymässä. Robert Helenius palaa
ammattilaiskehään ensi kevään aikana, mahdollisesti Suomessa. Helenius uhkuu
itseluottamusta, sillä ottelukuntoa on hiottu Ahvenanmaalla päävalmentaja Johan
Lindströmin opein.
\- Fyysisesti olen parhaassa kunnossa urallani, mutta
nyrkkeilyssä olen hieman jäljessä, kun Ahvenanmaalla ei ole sopivia
sparrimahdollisuuksia. Olen kyllä suunnitellut, että tänne saataisiin oma
nyrkkeilysali tulevaisuudessa, Helenius sanoi Yle Urheilulle.
Helenius ei halua kommentoida, millaiseen sopimukseen hän on
päässyt tulevista kamppailuistaan saksalaisen Sauerland-tallin kanssa.
\- En voi valitettavasti sanoa mitään, mutta minulle asiat
ovat selvillä. Olen itse päättänyt, mitä teen. Aion julkistaa lähiaikoina
seuraavan matsin ja mitä sen jälkeen tapahtuu.
Kahden vuoden ottelutauko on kuitenkin vaatinut veronsa.
Vuonna 2012 Helenius rankattiin maailmanmestarin ensimmäiseksi haastajaksi,
mutta kesällä 2013 Heleniuksen nimi katosi listoilta.
Nyt edessä on uusi nousu ammattilaisnyrkkeilyn huipulle.
\- Totta kai se on kovaa duunia. Samanlaista, mitä lähdin
silloin alussa tekemään. Menee varmasti 2-4 matsia, että pääsen samoille
lukemille haastajalistoilla, missä olin aikoinaan, Helenius pohti
nyrkkeilysalissa Ahvenanmaalla.
Helenius aikoo edetä harppauksin kohti kovia otteluita. Hän
tietää, mitä temppuun vaaditaan.
\- Ainakin pari ottelua on suunnitelmissa, että ottelisin
tämän vuoden aikana. Katsotaan sitten kun tulee parissa ensimmäisessä matsissa
voitto tyrmäyksellä, niin tulee uutta intoa joka puolelle. 
\- Maailmanmestaruus on ainoa tavoite, mitä minulla on.
Muuten en lähtisi nyrkkeilemään. Olisin heittänyt hanskat salin nurkkaan, jos
olisin päättänyt toisin, Helenius painotti Yle Urheilulle.
Heleniuksen mukaan hän pystyy valmistautumaan Ahvenanmaalla
tuleviin otteluihin jopa paremmin kuin Sauerland-tallin aikana Berliinissä.
\- Täällä keskitymme parantamaan nyrkkeilyä
yksityiskohtaisemmin. Berliinissä se oli enemmän massatuotantoa.
**Petri Sjöblom**
Opettajat vaativat koulutusvaaleja
Kevään eduskuntavaalien vaalipaneelit käynnistyivät Opetusalan Ammattijärjestön tentillä.
Eduskuntapuolueet kokoontuivat lauantaina kevään ensimmäiseen vaalitenttiin Messukeskukseen Helsinkiin. Opettajayleisölle esiintyneet puolueidensa eturivin poliitikot nostivat yksi toisensa jälkeen koulutuksen kärkiteemakseen kevään eduskuntavaaleissa. Opetusalan  Ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen toivookin, että koulutus nousisi eduskuntavaalien ykkösaiheeksi.
– Täytyy toivoa, että saamme Ruotsin mallin mukaan koulutusvaalit.
Luukkaisen mukaan koulutuksen ongelmien kanssa painivassa Ruotsissa jouduttiin koulutusvaaleihin pakon edessä. Hänen mielestään olisi loistavaa, jos Suomessa herättäisiin jo nyt menossa olevaan kehityskulkuun.
Luukkaisen mukaan osaamisen tason laskuun sekä lasten ja nuorten osittaiseen hyvinvoinnin heikkenemiseen pitäisi puuttua jo ennalta.
Vaikka Suomessa on erinomainen koulujärjestelmä, on suunta paha. Koulutusvaalit antaisivat erinomaisen välineen suunnan pysäyttämiselle, toteaa Luukkainen.
Puolueiden vaalipaneelia seuraamassa oli myös lähes 50 eduskuntaan pyrkivää opettajaa. Ehdolle lähtenyt helsinkiläisopettaja Jaakko Meretniemi (sd.) arvioi 10 vuotta kestäneen Pisa-hehkutuksen tehneen hallaa koulutuskulttuurille. Koulun uskotaan hoitavan itse itsensä, ja perheet panostavat koulun sijaan lasten harrastuksiin.
– Lapsia viedään futistreeneihin, jääkiekkoon ja muihin harrastuksiin. Harrastukset ovat prioriteettilistan ykkösenä, koska uskotaan, että kouluun ei tarvitse satsata.
Luukkainen ajaa normeerausta luokkakokoihin
OAJ:n puheenjohtaja Luukkainen ei antaisi missään tapauksessa koulujen ja kuntien itse päättää luokkien ryhmäkokoja. Kuntien päätösvalta luokkakokoihin jakoi niin panelisteja kuin tenttiä seuraavia opettajia.
Luukkaisen mukaan kunnat ovat kurimuksessa, kouluja kurmuutetaan ja ryhmäkoosta pitäisi päättä lailla. 
– Jos me halutaan turvata tasa-arvoinen koulutus Suomessa, normeerausta ja lainsäädäntöä kunnan suuntaan pitää väkisinkin tiukentaa. Muuta vaihtoehtoa ei ole.   
YK: Israel tuhonnut laittomasti kymmenien palestiinalaisten kodit
77 palestiinalaista on kolmen päivän aikana menettänyt kotinsa, YK-järjestö OCHA sanoo. Koko viime vuoden aikana Israel pakotti lähes 1 200 palestiinalaista kodeistaan.
YK syyttää Israelia kymmenien palestiinalaisten kotien laittomasta tuhoamisesta.
YK:n humanitaarisia asioita koordinoiva OCHA-järjestö sanoi perjantaisessa lausunnossaan, että kolmen päivän sisällä on tuhottu 77 palestiinalaisen koti Ramallahissa, Jerikossa ja Hebronissa. Yli puolet kotinsa menettäneistä on lapsia.
Viime vuonna Israel tuhosi OCHAn mukaan ennätysmäärän koteja Itä-Jerusalemissa sekä kokonaan hallitsemassaan osassa Länsirannan aluetta, ns. alueella C.
Kaikkiaan Israel tuhosi alueilla 590 palestiinalaisten omistamaa rakennelmaa. Kodistaan joutui lähtemään 1 177 ihmistä, mikä on suurin luku sen jälkeen, kun OCHA alkoi järjestelmällisesti seurata asiaa vuonna 2008.
Järjestö ei erittele, millaisia rakennuksia Israel tuhosi.
Israelin mukaan rakennuksia tuhotaan, koska niillä ei ole vaadittuja rakennuslupia. Palestiinalaisten ja ihmisoikeusjärjestöjen mukaan palestiinalaisten täytyy rakentaa alueilla luvattomasti, koska heiltä yleensä evätään rakennusluvat.
OCHA syyttää Israelin Itä-Jerusalemissa ja alue C:llä harjoittamaa kaavoituspolitiikkaa palestiinalaisia syrjiväksi ja toteaa, että heidän on äärimmäisen vaikea saada rakennuslupia. Järjestö vaatii Israelia lopettamaan heti palestiinalaiskotien tuhoamisen sekä luomaan tasavertaisen kaavoitusjärjestelmän,  jossa myös palestiinalaisten tarpeet otetaan huomioon.
Näin Tappara löylytti TPS:n lauantaina
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan kuuden ottelun tasauskierrosta.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Ylen toimittaja Itä-Ukrainassa: Mariupolin iskun syy on arvoitus
Iskussa kuoli 15 ihmistä ja haavoittui 72. Yksittäisestä harhalaukauksesta ei ollut kyse, sanoo Ylen toimittaja Antti Kuronen.
Ukrainan hallituksen valvomalle alueelle Mariupoliin tehty raketti-isku ei vaikuta vahingolta, arvioi Ylen toimittaja Antti Kuronen, joka on parhaillaan Itä-Ukrainassa. Yksittäiseksi jääneenä isku ei liene myöskään merkki suuren hyökkäyksen alkamisesta Mariupolia vastaan, Kuronen sanoo.
Mariupolin asuinalueelle ammuttiin useita raketteja lauantaina puolen päivän aikaan. 15 ihmistä kuoli ja 72 haavoittui. Osan vammat ovat vakavia.
Rakettien määrä kertoo, ettei kyseessä ollut harhalaukaus, ja koska kohteena oli hallituksen joukkojen valvoma kaupunki, ampujat olivat todennäköisesti separatisteja, Kuronen sanoo.
Iskun syytä hän pitää arvoituksena, johon hän toivoo vastauksia paikalla olevilta Euroopan turvallisuusjärjestön edustajilta. Syitä arvailevat mariupolilaiset ovat pohdiskellaan sellaistakin mahdollisuutta, että raketit olivat peräisin Ukrainan armeijan asemista. Ehkä jotakin meni siellä vikaan, Mariupolissa pohditaan. Kapinalliset kiistävät tehneensä iskun.
Alla olevissa Twitter-viesteissä Kuronen kertoo tämänpäiväisistä tapahtumista.
Reserviläisliitto haluaa puolustuksen kevään vaaliteemaksi
Reserviläisliiton mukaan reserviläisillä on oltava nykyistä paremmat ja laajemmat toimintamahdollisuudet. Puolustusjärjestelmän ylläpitämiseksi liitto haluaa 150 miljoonan euron tasokorotuksen puolustusmenoihin.
Reserviläisliitto haluaa puolustuksen kevään eduskuntavaalien vaaliteemaksi. Reserviläisliiton mukaan puolustusmenoihin on saatava 150 miljoonan euron tasokorotus puolustusjärjestelmän ylläpitämiseksi.
Liiton mukaan reserviläisillä on oltava nykyistä paremmat ja laajemmat toimintamahdollisuudet.
Reserviläisliiton hallitus hyväksyi vaaliohjelman tänään lauantaina.
Tuhannet mielenosoittajat vaativat shiiakapinallisia poistumaan Jemenin pääkaupungista
Mielenosoittajat tuomitsivat shiialaiset huthijoukot, joiden kapinointi sai presidentti Abed Rabbo Mansur Hadin jättämään eronpyyntönsä torstaina.
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään shiialaisia huthikapinallisia vastaan.
Mielenosoitus on suurin sen jälkeen, kun presidentti Abed Rabbo Mansur Hadi ja Jemenin hallitus erosivat tehtävästään torstaina. Ennen eroa huthikapinalliset piirittivät presidentin asuntoa kaksi päivää.
Silminnäkijät arvioivat, että mielenosoitusmarssille Sanaan yliopistosta Hadin asunnolle osallistui noin 10 000 ihmistä. Mielenosoittajat tuomitsivat iskulauseissaan sekä shiialaiset huthikapinalliset että sunnivaltaiseen terroristiryhmän Jemenin al-Qaidan.
Mielenosoittajat tyrmäsivät myös vuoden 2011 kansannousun aikana syrjäytetyn presidentti Ali Abdullah Salehin, jonka uskotaan tukevan huthikapinallisia.
Huthijoukot ovat edelleen asemissa Hadin asunnon luona, mutta he tiettävästi seurasivat mielenosoitusta sivusta puuttumatta siihen. Perheenjäsenet ja silminnäkijät kertovat kuitenkin, että huthitaistelijat pidättivät myöhemmin joukon mielenosoitukseen osallistuneita nuoria.
Mielenosoituksia asukkaiden mukaan on ollut myös muualla, ainakin Taizissa, Hodeidassa, al-Baydassa ja Ibbissä.
Perjantaina Sanaassa osoittivat mieltä tuhannet huthikapinallisten tukijat.
Pelkoja jopa Jemenin jakautumisesta
Kapinalliset valtasivat Sanaan syyskuussa. Sen jälkeen hallitus ja huthit solmivat vallanjakosopimuksen, mutta viime viikolla kiistat kärjistyivät aseelliseksi yhteenotoksi ja kapinalliset piirittivät Hadin asunnon. He syyttivät presidenttiä sopimuksen hylkäämisestä.
Huthien kapinointi ja Sanaan keskushallituksen ero ovat nostattaneet pelkoja Jemenin jakautumisesta uudelleen. Paikalliset viranomaiset ovat paikoin ilmoittaneet, etteivät ota enää vastaan käskyjä pääkaupungista. Ilmoituksia on tullut sekä aiemmin Etelä-Jemenin valtion aikoinaan muodostaneelta alueelta että öljyrikkaasta Maribin maakunnasta Sanaan itäpuolelta.
Jemenin parlamentin on määrä kokoontua sunnuntaina keskustelemaan Hadin erosta. Perustuslain mukaan parlamentin puhemies Yahya al-Ra'i hoitaa presidentin tehtäviä uusiin vaaleihin asti. Al-Ra'i edustaa Salehin kansan kongressipuoluetta.
Liedon räjähdemieheksi epäilty vangittiin Turun käräjäoikeudessa
Lounais-Suomen poliisin mukaan motiivia selvitetään edelleen. Poliisi otti tiistaina räjähteiden kanssa liikkuneen miehen kiinni Liedon keskustassa. Miehen hallusta löytyi tuolloin muutama puolen kilon dynamiittipötkö.
Liedossa tiistaina 
räjähteiden kanssa liikkunut mies on vangittu todennäköisin syin epäiltynä yleisvaarallisen rikoksen valmistelusta ja räjähderikoksesta lauantaina
Turun käräjäoikeudessa.
Poliisi otti tiistaina räjähteiden kanssa liikkuneen
miehen kiinni Liedon keskustassa. Miehen hallusta löytyi tuolloin muutama puolen kilon
dynamiittipötkö. Lounais-Suomen poliisin mukaan myös kahdesta asunnosta löytyi miehen hallussa olleita räjähteitä.
Poliisi pidätti miehen keskiviikkona ja tapauksen esitutkinta
on käynnissä. Lounais-Suomen poliisin mukaan miehen motiivia selvitetään edelleen.
Ihmisoikeusjärjestö: Kongon protesteissa kuollut kymmeniä
Kongon demokraattisen tasavallan poliisi ja sotilaat käyttävät kovia keinoja yrittäessään estää protestit presidentti Joseph Kabilan valtakauden jatkamista vastaan, sanoo Human Rights Watch.
Kongon demokraattisessa tasavallassa 42 ihmistä on kuollut protesteissa vaalilain muutosta vastaan, sanoo yhdysvaltalainen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Myös paikalliset asukkaat ovat arvioineet kuolleiden määrän kymmeniksi. Hallituksen ilmoittama kuolinuhrien määrä on 12. Yhden kerrotaan olleen poliisi.
HRW:n mukaan turvallisuusjoukot ovat käyttäneet kohtuutonta väkivaltaa mielenosoittajia vastaan ja yrittäneet tuhota todisteet toimistaan. Protestoinnin tukahduttaminen on vaatinut kuolonuhreja pääkaupungissa Kinshasassa ja idässä Gomassa. HRW sanoo myös, että sotilaat ovat tulittaneet summittaisesti sairaaloita.
Kinshasan uhreista 21 kuoli poliisien tai sotilaiden luodeista, HRW sanoo. Järjestön mukaan sillä on dokumentoitua näyttöä useista tapauksista, joissa poliisi tai tasavaltalaiskaartin sotilas vei ruumiin mukanaan, ilmeisesti poistaakseen todisteet ampumisesta.
Järjestö kertoo, että monet tällä viikolla rauhallisina alkaneet mielenosoitukset ovat yltyneet väkivaltaisiksi, kun turvallisuusjoukot ovat ampuneet väkijoukkoa kyynelkaasulla ja kovilla panoksilla. Osa mielenosoittajista on vastannut heittelemällä kiviä ja ryhtymällä ryöstelemään hallituksen tukijoina pitämiensä kauppiaiden liikkeitä sekä toimistoja.
Pitkä väestönlaskenta jatkaisi Kabilan valtaa
Protestoijat vastustavat lakimuutosta, jota he pitävät Kabilan yrityksenä pysyä edelleen vallassa. Alahuoneen vastustuksesta parlamentin alahuone hyväksyi lain viikko sitten, mutta ihmishenkiä vaatineiden protestien jälkeen ylähuone päätti yksimielisesti, että esitystä muutetaan. Parlamentin molempien kamareiden on määrä kokoontua sopimaan uudesta sisällöstä.
Kabila nousi valtaan vuonna 2001 isänsä jälkeen. Perustuslain mukaan hän ei voi enää asettua ehdolle. Hän saisi kuitenkin lisäaikaa, jos kiistelty vaalilain muutos  hyväksyttäisiin. Sen mukaan presidentin- ja parlamenttivaalit järjestettäisiin vasta väestönlaskennan jälkeen.
Kongon demokraattisen tasavallan suuren koon ja tiestön heikkouden takia laskennan arvioidaan vievän kolme vuotta.
Viimeinen virallinen laskenta on vuodelta 1984. Tuolloin väkiluvuksi saatiin lähes 30 miljoonaa. Sittemmin luvun arvioidaan kasvaneet selvästi yli kaksinkertaiseksi.
Muumikokoelman ostanut Vesa Keskinen: Olen Nuuskamuikkunen
Huutokaupat.com-sivustolla myynnissä olleen muumikokoelman hinta kohosi 16 000 euroon 18. tammikuuta. Ainutlaatuinen muumikokoelma sisälsi 71 mukia ja 40 kulhoa.
[Iltamakasiini.fi:n](http://www.iltamakasiini.fi/artikkeli/261464-yllatysostaja-harvinaiselle-muumi-kokoelmalle-hinta-16-000-euroa) mukaan kokoelman ostajaksi paljastui kyläkauppias **Vesa Keskinen**.
Messumatkalla väliaikaisesti äänensä menettänyt kyläkauppias kertoo YleX Aamun sähköpostihaastattelussa, mikä Muumeista hän itse olisi.
\- Olen halunnut salata Muumi-historiani. Olen Muumi-mies. Olen Nuuskamuikkunen, puhekiellossa oleva Keskinen kirjoitti.
Kuuntele YleX Aamu alta.
Omakotitalon keittiö tuhoutui palossa Porin Kyläsaaressa
Omakotitalon keittiössä syttyi tulipalo lauantaina iltapäivällä Vanhainkodintiellä Porissa. Pelastuslaitoksen mukaan palo on saanut alkunsa keittiön liedeltä.
Omakotitalon keittiössä syttyi tulipalo Vanhainkodintiellä Porin Kyläsaaressa lauantaina iltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle noin klo 14.40.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa keittiön liedeltä. Paloa sammutetaan edelleen. Palo on hallinnassa eikä leivämisvaaraa ole. Tulipalo on tuhonnut talon keittiön ja muualla asunnossa on savuvahinkoja.
Henkilövahingoilta on vältytty. Talon asukkaat ehtivät ajoissa pois rakennuksesta.
Kirpputorilla toisen roska on toisen aarre – näillä vinkeillä teet hyviä kirppislöytöjä!
Miksi jotkut tuntuvat tekevän aina hyviä löytöjä kirpputoreilta, ja toisille ei kirpparipöydiltä löydy niin mitään? Keräsimme myyjien ja ostajien vinkit parhaiden kirppislöytöjen tekemiseen.
Se on kuin pieni lottovoitto, kun kirpputorilta löytää pitkään etsimänsä vaatteen tai tavaran, ja vielä hyvään hintaan. Toisilla tuntuu olevan ilmiömäinen tuuri kirpputorilöytöjen suhteen. Tuurillakin on osuutensa, mutta muutamilla toimilla parannat mahdollisuuksiasi tehdä varsinaisia kirppislöytöjä. Keräsimme vinkkejä innokkailta kirppistelijöiltä. 
Mieti etukäteen 
Kirpparikierrokselle lähtiessä on hyvä miettiä, mitä juuri tällä kertaa haluaa etsiä. Kun tavaraa on paljon, on helpompi bongata aarteita, kun tietää mitä etsii. Rajaamalla mielenkiinnonkohteitaan sääsyy todennäköisesti myös turhilta heräteostoksilta, jotka kotona jäävät kaappiin lojumaan.
Toki silmät kannattaa pitää auki ja todelliseen löytöön tarttua, vaikkei se sillä kertaa olisi ollut ostoslistassa. Osa kirppislöydöistä tuleekin eteen täysin yllätyksenä, ja se juuri tekee kirpputorikiertelystä jännittävää. 
Mene oikeaan aikaan
Kirpputoritapahtumiin kannattaa suunnistaa heti aamusta niiden avauduttua. Parhaat tavarat myydään ensin ja myöhäinen kirppistelijä jää nuolemaan näppejään. Myös itsepalvelukirpputoreilla ajoitus on tärkeää. Aktiivinen kiertelijä oppii milloin pöytäviikot vaihtuvat. Uusien myyjien mukana tulee todennäköisesti myös aarteita, joten vaihtopäivän jälkeen on hyvä suunnata tuoreille apajille.
Ole aktiivinen
Mitä useammin kirpputoreja jaksaa koluta, sitä todennäköisemmin niistä tekee myös löytöjä. Aktiivisella kiertelijällä harjaantuu silmä tavaroita pursuavien pöytien katseluun niin, että kauempaa jo näkee, mitä pöytiä kannattaa tutkia tarkemmin.  Pari - kolme kertaa viikossa ei tunnu kirpputoriaktiivilla vielä missään ja sinnikkyys palkitaan.
Jaksa penkoa
Toisen roska on toisen aarre, tämä pätee myös kirpputoreilla. Myyjä voi arvottaa myymiään tavaroita eri tavalla kuin ostaja. Yleensä myyntipöydälle laitetaan näkyvimmin esiin ne, joita myyjä itse pitää aarteina, mutta todelliset löydöt tehdään penkomalla myös alahyllyt ja rekit huolella. Sotkuista pöytää ei tule karsastaa, sillä myllättyjen vaatteiden ja kirjojen alla voi lymyillä juuri se juttu, jota itse etsit.
Vertaile hintoja 
Kirpputorituotteiden hinnat vaihtelevat hyvin paljon. Hintaan vaikuttavat sen hetkinen kysyntä, trendit ja myyjän henkilökohtaiset tavoitteet kirppismyynnille. Osa myyjistä haluaa vain päästä tavaroista  eroon, kun taas osa tekee tuotteilla tiliä. Myös tunnearvo voi vaikuttaa hintoihin korottavasti. Pöytien tarjontaa kannattaa vertailla, sillä hyväkin kirppariostos saattaa myöhemmin harmittaa, jos siitä on kokenut maksaneensa liian korkean hinnan. Toisaalta taas tosikirppistelijä ei kavahda likaistakaan tavaraa tai vaatetta. Yleensä nämä tuotteet myydään edullisemmin kuin puhdas vastaava, ja lian saa pesemällä pois. 
Koko kylä nauraa –  stand upissa kotipaikkakunta voi olla valttikortti
Omalle taustalle nauraminen kuuluu stand uppiin. Lappeenrannassa ja Imatralla järjestettävä Sikahauska -festivaali tuo eteläkarjalaisia stand up -tähtiä kotiyleisön eteen.
Tänä viikonloppuna Imatralla ja Lappeenrannassa nauretaan. Festivaaleilla nähdään myös oman kylän poikia: Jukka Lindtsröm ja Aatu Raitala ovat lappeenrantalaislähtöisiä koomikoita. Kotiyleisön edessä esiintymisessä on oma jännityksensä.
Juttujen henkilöt istuvat yleisössä
Lappeenrannasta kotoisin oleva koomikko Aatu Raitala sanoo, että Etelä-Karjalassa esiintyminen eroaa aina muista keikoista. Yleisössä saattaa istua tuttuja henkilöitä, jotka ovat osallisia jutuissa.
– Kyllähän se jännittää eri tavalla. Yleisössä istuu ihmisiä kenestä puhun tai vähintään ihmisiä, jotka tuntevat ne kenestä puhun, sanoo Raitala.
Juttujen sensurointiin Raitala ei rupea, vaikka joku saattaisi vaivaantua. Jutut ovat tositarinoita, joiden takana koomikko seisoo.
– Puhun omasta historiastani ja minulle tapahtuneista asioista. Onhan se hauskaa, jos siellä istuu äiti ja sukulaisia kuuntelemassa.
Taustaa voi käyttää hyödyksi
Lappeenrannasta kotoisin olevan koomikon Jukka Lindströmin mukaan kotipaikka voi koomikosta riippuen olla hyvinkin suuressa osassa esiintymistä. Paikkakunnan alleviivaamisella voi voittaa yleisöt puolelleen.
– Varsinkin uran alkuvaihessa kotipaikkaa korostetaan usein. Siitä saa helposti vitsin ja tarttumapinnan.
Etelä-karjalan murteella puhuva Raitala sanoo, että kotipaikan vaikutusta omaan komikkaan on vaikea itse analysoida.
Helsingissä porukat sanovat, että olen todella eteläkarjalainen. Itse en tiedä mitä sillä tarkoitetaan.
– Helsingissä porukat sanovat, että olen todella eteläkarjalainen. Itse en tiedä mitä sillä tarkoitetaan. Ehkä se on puhuttu kieli ja olemus.
Komiikan taju syntyy lapsena
Aatu Raitala sanoo, että kotiseutu on lähtökohtana monille jutuille. Jukka Lindström korostaa ystävien ja kasvuympäristön vaikutusta komiikan tajuun.
– En tiedä onko se karjalaisuutta, mutta monet ihmiset täällä ovat vaikuttaneet siihen, mitä pidän hauskana. Lapsuuden ystävillä on hillitön vaikutus siihen, mille on naurettu, sanoo Lindström.
Stand up kuuluu klubeihin
Sikahauska-festivaali täyttää klubeja Lappeenrannassa ja Imatralla. Pikkuklubien keikat ovat tunnetuillekin stand up -koomikoille tärkeitä. Television "Noin viikon uutiset"- ohjelmasta tuttu Lindström esiintyy mielummin täydellä klubilla kuin televisioruudulla.
– Klubikeikat ovat kaikista tärkeimpiä. Stand up on tarkoitettu nimenomaan klubeihin ja teattereihin. Televisiossa kysymys on vain stand up-väännöksestä, sanoo Lindström.
Entä miten eteläkarjalainen yleisö eroaa muusta Suomesta?
– Pohjimmiltaan yleisöt eivät kovinkaan paljon eroa toisistaan. Paitsi ehkä Turussa ollaan vähän hitaampia, sanoo Lindström.
_Sikahauska Stand Up -festivaali Imatrassa ja Lappeenrannassa 22.1.-24.1.2015 _
"Pohjolan Painajaisen" linnassa riittää ihmeteltävää - katso video!
Yle Urheilu vieraili nyrkkeilijä Robert Heleniuksen rakenteilla olevassa uudessa asunnossa Ahvenanmaalla. "Pohjolan painajaisen" uudessa linnassa riittää neliöitä. Katso video kuvaa klikkaamalla.
**Retu Liikanen**
Van Gaal: "Kaikki oli meitä vastaan"
Manchester United nyhjäsi Fa Cupin neljännellä kierroksella maalittoman tasapelin alasarjajoukkue Cambridge Unitedia vastaan.
Englannin neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava
Cambridge United venyi perjantai-iltana upeasti 0-0-tasapeliin Louis van Gaalin
luotsaamaa tähtisikermää vastaan.
ManU:n Angel Di Maria ja Radamel Falcao olivat lähimpänä
maalintekoa, mutta lopulta Valioliigassa neljäntenä majaileva vierasjoukkue jäi
ilman osumia.
Kaikki oli pelissä meitä vastaan, kenttä ja tuomari myös.
Kaikki mitä voi vain kuvitella, oli meitä vastaan, hollantilainen [manasi
BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/football/30962427)
\- Vastustaja antoi ottelussa paljon enemmän kuin normaalisti.
Myös fanit totta kai, mutta se on mukavaa ja mielestäni tunnelma täällä oli
fantastinen, van Gaal kehui.
Cambridgen kannalta uusintaottelu on loistava asia myös taloudellisesti, sillä
pieni seura saa puolet kassatuloista Old Traffordilla pelattavasta
uusintaottelusta. 
FA Cupin ottelut lauantaina:
**Klo 14.45: **
Blackburn    - Swansea
**Klo 17.00:**
Tottenham    - Leicester   
Southampton  - Crystal P     
Chelsea      - Bradford C      
Birmingham   - West Bromwich  
Sunderland   - Fulham     
Manchester C - Middlesbrough  
Derby        - Chesterfield    
Preston      - Sheffield U     
Cardiff C    - Reading     
**Klo 19.30: **
Liverpool    - Bolton    
KuPS vielä vaitonainen tavoitteistaan: "Useat seurat rakentavat joukkueensa myöhässä"
Kuopiolaisilla on alkavalle liigakaudelle 13 sopimuspelaajaa, joten omien junioreiden lisäksi joukkue tulee vielä vahvistumaan muutamalla pelaajalla. Päävalmentaja Marko Rajamäki odottaa mielenkiinnolla, millaista väriä uudet joukkueet tuovat liigaan.
Perjantaina kautensa talvisessa jalkapallon Liigacupissa aloittanut Kuopion Palloseura on vielä vaitonainen tulevan liigakauden tavoitteista. 
Viime kaudella Veikkausliigassa seitsemänneksi sijoittunut seura on saanut haalittua kovia pelimiehiä, joten seuran pitäisi pystyä taistelemaan sijoituksista sarjan kärkikuusikossa.
Toistaiseksi tärkeimmät hankinnat ovat kotikaupunkiinsa paluun tehnyt keskikenttäpelaaja Petteri Pennanen sekä FC Hongasta siirtynyt nuorten maajoukkuepuolustaja Dani Hatakka. Kun hyökkäävistä pelaajista seurassa jatkavat vielä sellaiset nimet kuin Juha Hakola, Miikka Ilo ja Francis Chibuike, pitäisi tulostakin syntyä.
Vielä 2 - 4 uutta pelaajaa
Päävalmentaja Marko Rajamäen mukaan niin monen liigaseuran pakka on vielä pahasti levällään, että joukkueiden vertailu on tässä vaiheessa vaikeaa. KuPSilla on tällä hetkellä 13 sopimuspelaajaa, kun esimerkiksi seinäjokisella SJK:lla niitä on yli kaksikymmentä.
– Useat seurat rakentavat tänä vuonna joukkueensa myöhässä, esimerkiksi Jaro ja RoPS. Helsingin IFK ja Kotka hyötyvät todennäköisesti pelaajarintamalla isosti Myllykosken ja Hongan tilanteesta.
– Pitää katsoa rauhassa, minkälaiset joukkueet muut saavat kasaan ja minkälainen meidän lopullinen joukkue on, KuPS-luotsi pyörittelee.
Kuopiolaiset aikovat tehdä sopimuksia omien junioreiden kanssa ja seuran ulkopuolelta hankittaneen 2 - 4 pelaajaa. Tärkein tavoite on topparin hankkiminen Ruotsin pääsarjan Djurgårdeniin siirtyneen Omar Colleyn tilalle. 
Rajamäen toiveissa on lisäksi yksi hyökkääjä ja yksi "hyökkäävä pelaaja". Myös maalivahtiosastoa tarkkaillaan siltä varalta, että kakkosmaalivahti Joonas Pöntisen toipuminen jalkaleikkauksesta ei sujuisikaan odotetulla tavalla.
Virolaishyökkääjä Ats Purje pelasi perjantaina KuPSin riveissä, vaikka mies ei ole vielä tehnyt jatkosopimusta seuran kanssa. Purje tähyää vielä mahdollisuuksia siirtyä ulkomaille.
– Atsin ei tarvitse minulle enää näyttöjä antaa. Pitäisin hänet erittäin mielelläni joukkueessa, Rajamäki sanoo.
Kuopiolaisten pelitapaan on suunnitteilla alkavalle kaudelle vain pieniä muutoksia.
– Pallon nopea liikuttaminen ja pelin nopea hallinta on siellä edelleen pohjana, Rajamäki kuvailee.
"Paljonko tuovat urheilullisuutta?"
Rajamäki odottaa mielenkiinnolla, millaista väriä sarjaan uusina joukkueina tulevat Tampereen Ilves, KTP ja HIFK tuovat.
– Ilves tulee vetämään Tammelaan paljon porukkaa. Siellä on tv:stä tuttu "Keke" koutsina ja paljon kokeneita pelaajia. Kotkaan on aina hankala mennä ja peleissä tulee tapahtumaan. HIFK ei varmaan tule "pelaamaan ujoa" tähän sarjaan.
– Mielenkiintoa ja väriä ne tuovat, mutta paljonko tuovat urheilullisuutta? Se selviää, kun pelit alkavat.
Poliisi ajoi takaa murtomiehiä Karviassa: Toinen pakeni metsään, toinen varasti kuorma-auton
Kahta miestä epäillään huoltoasemamurrosta ja apteekin murtoyrityksestä Karvialla. Miesten epäillään syyllistyneen myös rautakauppavarkauteen Parkanossa.
Poliisi sai tiedon murtoyrityksestä Karvian Nesteellä lauantaina aamuyöllä kello kahden jälkeen. Murtopaikalta oli nähty poistuvan auton, jonka perään poliisi lähti. Auto kuitenkin kiihdytti karkuun ja takaa-ajo jatkui kohti Parkanoa. Lopulta takaa-ajettu auto suistui ojaan ja kuljettaja pakeni metsään. Poliisikoira sai jäljitettyä pakenijan  ja hänet toimitettiin tutkintaa varten Tampereen poliisiasemalle.
Pakenijan autosta löytyi vähäisiä määriä huoltoasemalta anastettua olutta ja tupakkaa.
Poliisin mukaan murtautujia oli kaksi. Toinen tekijä pakeni huoltoasemalta juosten ja varasti kulkuneuvokseen Iveco-merkkisen kuorma-auton. Poliisin mukaan sen lavalla oli "jääauto".
Murtautujien epäillään syyllistyneen Karvialla myös apteekin murtoyritykseen ja Parkanossa rautakauppavarkauteen. Nuoret miehet ovat kotoisin Parkano-Tampereen suunnalta.
Takaa-ajettua miestä epäillään myös törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Suomalaiset kliseet leikkivät Kemin lumilinnassa
Kemin 20. lumilinna onnistuu yllättämään lähes joka nurkan takana. Juhlalinna on täynnä mitä erilaisempia ilmiöitä suomalaisuudesta.
Kemissä avataan lauantaina jo 20. lumilinna, joka on juhlavuoden veroinen. Teemaksi on itseoikeutetusti valittu suomalaisuus, ja se linnassa näkyykin lukemattomin eri tavoin. Lumi- ja jääveistoksissa leikitellään meille kovin tutuilla asioilla, mutta lumessa kliseetkin muuttuvat kiinnostaviksi.
– Olemme yrittäneet saada sinne meille kaikille suomalaisille tuttua suomalaisuutta, mutta myös korostaa niitä asioita, jotka ovat ulkomaalaisille asiakkaille vau-elämyksiä, luonnehtii tiedottaja Titta Vuorinen.
Kaikkea ei kannata eikä voikaan paljastaa, mutta ainakin hirsiseinä, ravintolan seinien veistokset ja jääpalikoista koottu traktori ihastuttavat. Pikkuväkeä on haluttu ilahduttaa muun muassa pienellä tynnyriliukumäellä ja suurella tuubiliukumäellä.
Yllättävänä hahmona seinältä löytyy lumeen veistetty Michael Monroe.
– Tarkoitus on hänet kutsua, kun veistos on viimeistelty ja valaistus asetettu. Katsotaan saadaanko vieraita tänä vuonna, Vuorinen hymyilee.
Enemmän veistettyjä huoneita
Juhlavuoden linna poikkeaa aiemmista esimerkiksi hotellihuoneiden osalta. Nyt entistä useammassa huoneessa on yksilöllisesti veistetyt seinät.
Myös linnan uudella sijoittelulla on haettu varmuutta, jotta kausi voisi jatkua loppuun asti vaihtuvista sääoloista huolimatta. Viime vuonna poikkeuksellisen lämmin sää sulki linnan ennätysaikaisin.
– Alue on hieman haastava, kun ollaan ison rinteen ja meren välissä. Rinteeltä sulamisvedet valuvat aina linnan alueelle, joten nyt on hajautettu riskiä ja sijoitettu esimerkiksi hotellihuoneita kahteen paikkaan, Vuorinen kuvailee.
Lumilinnan kappeli on saanut muotonsa Kemin kirkosta. Tänä vuonna lumisessa kappelissa järjestetään esimerkiksi kaikille avoimia vihkiäistilaisuuksia.
M.A.S.I Companyn vesivahingosta ei suuria tuhoja Keiteleellä
Sprinkleri laukesi tehtaan ilmastointihuoneessa ja vettä valui jonkin verran myös tuotantotiloihin. Yhtiön mukaan tilanteesta selvittäneen melko vähäisin vaurioin.
Keiteleellä vaatevalmistaja M.A.S.I Companyn tehtaalla perjantai-iltana sattunut vesivahinko ei tiettävästi aiheuttanut tehtaalla suuria vahinkoja.
Vesivahinko syntyi, kun sprinklerit laukesivat tuotantohallin yläpuolella olevassa ilmastointihuoneessa. Vettä valui jonkin verran katon läpi myös tuotantotilaan. Sprinklerit laukesivat, koska ilmastointilaite lämpeni jostain syystä liikaa.
– Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että melko pienin vahingoin tästä selvitään eikä esimerkiksi mitään tuotantotaukoja sen vuoksi tule, kertoi M.A.S.I Companyn toimitusjohtaja Pekka Vyyryläinen Yle Savolle.
Tonteri: Paumola on pahin vastustaja
Lumilautailun MM-kisat huipentuvat Kreischbergissä lauantai-iltana käytäviin Big Air hyppyjen finaaliin. 
Suomalaisodotukset ovat korkealla, sillä 
puolustava maailmanmestari Roope Tonteri oli ylivoimainen ykkönen omassa 
karsintaerässään perjantaina, samoin Ville Paumola toisessa 
karsintaerässä. 
\- Yöllä kuului majatalossa jotain ihme meteliä. Mietin, että sabotoikohan 
Ville mun lautaa, Tonteri naureskeli viisi tuntia ennen MM-finaalin alkua.
Lauantain finaalissa jokaisella urheilijalla on kolme hyppyä, joista kahden 
parhaan pisteet ynnätään. Tuomaristolle on esitettävä vähintään kaksi erilaista, 
ja täydellisellä alastulolla varustettua temppua, jotta tie mitaleille 
aukeaa.
\- Katsotaan vasta sitten treenin jälkeen, mitä laitetaan. Ehkä pitää 
kokeilla kerran vaikka jotain ihan uutta, Tonteri miettii.
\- Kovin kilpakumppani on ehdottomasti Paumola, puolustava mestari 
ennustaa.
Suomella on Big Air hypyissä hurjat menestysperinteet. Lajin 
maailmanmestaruudesta on kisattu ennen lauantaita yhteensä kuusi kertaa, ja 
viidesti kulta on mennyt miehissä suomalaislautailijalle. Lisäksi 12-vuoden 
mitalitilastosta löytyvät hopea ja kaksi pronssia.
Paumola on yltänyt neljä vuotta sitten MM-kisoissa pronssille, mutta 
silloin Slopestylessä.
\- On kyllä tosi kiva päästä laskemaan finaalissa. Vähän yrittän laittaa 
kampoihin tolle Roopelle, ettei se kaikkia mitaleja vie, Paumola lupaa.
Naisten finaalissa nähdään mukana Merika Enne, joka on niin ikään 
menestynyt aiemmin Slopestylen puolella. Tosin hampaankoloonkin on jäänyt, sillä 
hän on ollut kahdesti MM-nelonen. Kreischbergissä Enne joutui vetäytymään 
Slopekisasta, koska kaatui rajusti harjoituksissa ja löi päänsä jäiseen 
rinteeseen.
\- Olo on ollut jo muutaman päivän ihan hyvä. Olen juonut meidän 
majapaikassa erikoisvettä. Majatalon pitäjät harrastavat kivien keräämistä, 
joten aamupalapöydässä on aina monta eri kannua vettä, joissa on kiviä pohjalla. 
Jostain saa energiaa, toisesta jotain muuta. Uskotaan, että niissä on tänään 
voimaa, Enne kertoo.
[Big Airin finaalit suorana Yle Areenassa 18.50. Kooste TV2, kello 21](http://areena.yle.fi/tv/2572598)
Selänteen suojelijan poika on kaikkea muuta kuin isänsä – käsittämätön maali junnusarjassa
Max Domi hassutteli OHL-seura London Knightsin riveissä yhden kauden komeimmista maaleista.
178-senttinen Tie Domi tunnettiin pelaajaurallaan muun muassa Teemu Selänteen suojelusenkelinä suomalaistähden ensimmäisinä vuosina Winnipeg Jetsissä. Yli 1000 NHL-ottelun urallaan Domi kiskoi reilut 100 maalia, mutta hänet tunnettiin aina paremmin puolustuspään taidoistaan ja "poliisin roolistaan".
45-vuotiaan konkarin poika Max on täysin toista maata. Arizona Coyotesin ykköskierroksen varaus oli vuodenvaihteen U20-kisojen paras maalintekijä ja hyökkääjä, kun Kanada voitti MM-kultaa. 19-vuotias hyökkääjä on jatkanut hurjaa menoaan myös juniorisarja OHL:ssä London Knightsin kapteenina.
Perjantain ottelussa Sarnia Stingiä vastaan Domi vei maalintekotaiteensa jälleen astetta pidemmälle. Hyökkääjä vippasi läpiajossa kiekon ensin tylysti yli täysillä vastaan tulleesta maalivahti Michael Giugovazista ja lopulta oli itse ottamassa heittonsa vastaan maaliviivan tuntumassa.
[Katso video käsittämättömästä osumasta tästä.](http://www.tsn.ca/video/must-see-domi-flips-off-gorgeous-goal-1.190593)
Suomalaismuusikon äkkikäännös hevarista DJ:ksi – näin se kävi
DJ Orionin Tulevaisuuden Toivot -sarjassa esitelty suomalainen DJ-lupaus NIQW on noussut nopeasti yhdeksi skenensä kiinnostavimmista nimistä.
**NIQW:n** tarina
on siinä mielessä erikoinen, että hän oli ennen DJ-uraansa hevari, jota kaverit
eivät saaneet houkuteltua koskaan klubeille. Yksi festarireissu kuitenkin muutti
kaiken.
\- Olin täysin
hevari ja rokkari, mutta kaikki muuttui Saksan Rock Am Ring -festivaalilla, kun näin **deadmau5:n**
keikan. Se oli siinä. En
tiennyt mitä se oli, mutta halusin ottaa selvää ja alkaa tehdä samanlaista myös
itse, NIQW kertoo DJ Orionin haastattelussa.
Toinen
avartava kokemus DJ:lle oli kotimainen Weekend Festival.
\- Haaveilen
siitä, että pääsen joskus sinne esiintymään ja tarjoamaan jollekin toiselle
vastaavaan mahtavan keikkakokemuksen omalla setilläni.
Kuuntele DJ Orion alta.
**Lue myös:**
[Tulevaisuuden Toivot -sarjassa
esitellään tamperelainen DJ Nocomply](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251770)
[Tulevaisuuden Toivot -sarjassa
esitellään uusi trance-lupaus Kajis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251583)
[DJ Orion esittelee uudet
tulokkaat: Odotan heiltä jopa kansainvälistä menestystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251391)
19-vuotias vastasi jymy-yllätyksestä - Wimbledonin hallitseva mestari katsomoon
Nuori yhdysvaltalainen Madison Keys eteni kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa 16 parhaan joukkoon kaatamalla neljänneksi sijoitetun Petra Kvitovan. 
19-vuotias yhdysvaltalainen Madison Keys vastasi lauantain kovimmasta yllätyksestä tenniksen Australian avointen naisten sarjassa. Maailmanlistalla 35. sijalla oleva Keys yllätti kolmannella kierroksella neljänneksi sijoitetun Tshekin Petra Kvitovan.
Hallitseva Wimbledonin mestari kaatui Keysin käsittelyssä erin 4-6, 5-7. Keys pelasi ottelun vakuuttavasti ja löi puhtaasti. 
Neljännellä kierroksella Keys kohtaa sijoittamattoman yhdysvaltalaisen Madison Brenglen. 
Kompurointi romutti Sarasoja-Liljan toiveet
Riikka Sarasoja-Lilja hiihti välieriin maailmancup-sprintissä Venäjällä. Sarasoja-Lilja kaatui välierässään eikä selviytynyt finaaliin.
Riikka Sarasoja-Liljan taival päättyi välierävaiheeseen hiihdon maailmancupin naisten sprinttikilpailussa Venäjän Rybinskissä. Sarasoja-Lilja kaatui, jäi erässään neljänneksi eikä päässyt mukaan finaaliin.
Paikka kuuden parhaan finaaliinkin oli hiihtäjän ulottuvissa, mutta 
Sarasoja-Lilja kaatui kontaktitilanteessa jyrkän nousun päällä. 

\- Amerikkalaistyttö hiihti siinä suksille, pyörähdin siitä ja tipuin samantien 
viidenneksi. Vedin kunnolla mahalleni: olin persus menosuuntaan ja naama 
lumessa, Sarasoja-Lilja kuvaili tapahtumia Hiihtoliiton tiedotteessa. 
Kahdeksanneksi sijoittunut Sarasoja-Lilja oli ainoa suomalainen vapaan hiihtotavan sprinttitaistoissa. Naisten sprintin voittoa juhli ruotsalainen Jennie Öberg, Natalia Matvejeva (Venäjä) sijoittui toiseksi ja Laurien van der Graaff (Sveitsi) hiihti kolmanneksi.
Italialainen Federico Pellegrino oli ykkönen miesten sprintissä. Pellegrino jätti finaalissa taakseen vahvan venäläisrintaman. Sergei Ustjugov hiihti toiseksi, Andrei Parfenov otti kolmannen sijan, Nikita Kriukov hiihti neljänneksi ja Aleksei Petuhov viidenneksi.
Maailmancupin kärkihiihtäjät eivät osallistuneet lauantain sprintteihin.
SPRINTTI (v), RYBINSK, VENÄJÄ                                      
**Miehet         **                   
  1. Federico Pellegrino     ITA  
  2. Sergei Ustjugov         RUS  
  3. Andrei Parfenov         RUS  
  4. Nikita Kriukov          RUS  
  5. Aleksei Petuhov         RUS  
  6. Emil Iversen            NOR                                       
**Naiset               **             
  1. Jennie Öberg            SWE  
  2. Natalia Matvejeva       RUS  
  3. Laurien van der Graaff  SUI  
  4. Anastasia Dotsenko      RUS  
  5. Jessica Diggins         USA  
  6. Silje Öyre Slind        NOR  
  7. Sophie Caldwell         USA  
  **8. Riikka Sarasoja-Lilja   FIN       **
Arvostelu Fortumin hallituksen palkkiokorotusaikeita vastaan kiihtyy – "Palkkiot päätähuimaavia"
Energiayhtiö Fortumin aikeet nostaa yhtiön hallituksen palkkiota herättää rajua vastustusta poliitikoissa. Fortumin neuvottelukuntaan kuuluvan SDP:n kansanedustajan Pauliina Viitamiehen mukaan palkkiot ovat päätähuimaavia. Valtionyhtiö Fortumin hallituksen palkkioihin on esitetty merkittäviä korotuksia.
Energiayhtiö Fortum ilmoitti torstaina, että se aikoo nostaa hallituksensa jäsenten palkkioita. Perusteena oli, että selvityksen mukaan Fortumin hallituksen jäsenten palkkiot ovat selvästi jäljessä yleisestä tasosta.
Vuonna 2014 hallituksen puheenjohtajan Sari Baldaufin palkkio oli 75 000 euroa, kun sitä nyt esitetään nostettavaksi 90 000 euroon. Varapuheenjohtajan palkkio nousisi 57 000 eurosta 65 000 euroon.
Nyt palkkionnostoaikeet ovat saaneet poliitikot vimmastumaan. Valtionyhtiö Fortumin neuvottelukuntaan kuuluva SDP:n kansanedustaja Pauliina Viitamies kummeksuu nostoaikeita.
– Hallituspalkkiot valtionomisteisessa yhtiössä ovat päätähuimaavia eivätkä mielestäni ole missään suhteessa minkäänlaiseen palkkamalttiin tai työn vaativuuteen taikka vastuuseen, sanoo Viitamies tiedotteessaan.
Fortumin neuvottelukunta on sidosryhmien edustajista koostuva ryhmä, joka kokoontuu keskustelemaan yhtiön asioista kaksi kertaa vuodessa. Siinä on jäseninä muun muassa useita poliitikkoja. Neuvottelukunnalla ei ole päätäntävaltaa yhtiössä.
Eilen myös kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz kritisoi Helsingin Sanomissa palkkioiden korotusaikeita pöyristyttäväksi.
Sekä Viitamies että Zyskowicz vaativat, että omistajaohjausministeri Sirpa Paatero (sd.) puuttuisi kaavailtuihin korotuksiin.
Myös ymmärrystä löytyy
Palkkioiden nostamista esitti Fortumin nimitystoimikunta, jonka puheenjohtaja on Eero Heliövaara. Hän on myös valtion omistajaohjausosaston päällikkö.
Fortumin neuvottelukunnan puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehti ei näe palkkioiden korotuksessa kohtuuttomuutta.
– Minun luottamukseni on Heliövaaran ammattitaidoissa. Kun asia on erikseen selvitetty, niin minkä takia ajautuisimme sellaiseen tilanteeseen, jossa maksaisimme vähemmän, emmekä saisi hallitukseen haluttuja ja sitoutuneita henkilöitä? Hallitukseen sitoutuneilla henkilöillä on rajallinen mahdollisuus hoitaa muita asioita.
Fortumin neuvottelukunnassa ei ole käyty keskustelua palkkioiden nostamisesta.
Valtio on Fortumin suurin omistaja 50,8 prosentin omistusosuudella. Fortumin hallituksen palkkioista päätetään kevään yhtiökokouksessa.
Omistajaohjausministeri Paatero ei ole vastannut Yle Uutisten haastattelupyyntöihin.
Vanhanmallinen puku tuo hyvän tunnelman eikä päällystakkiakaan tarvitse
Vintage-harrastaja ympäröi itsensä nostalgialla.
Menneisyyden tyyliin  hurmaantuneet ihmiset kokoontuvat viikonloppuna Vapriikin vintage-tapahtumaan. Tarjolla on mm. valokuvaa vanhaan malliin, aikamatkaa kenkämuseoon, kassitaidetta ja retrotapetteja.
Yksi osallistujista on Lassi Patokorpi, hoikka, yli 180 senttinen mies. Hän on pukeutunut pukuun, joka ei ole tätä päivää.
Ennen ei kasvettu yhtä pitkiksi, joten vanhan vaatteen löytyminen Lassin kokoiselle ihmiselle on harvinaista.
– Kirppareilta niitä täytyy etsiä – joskus löytyy, joskus ei. Aina täytyy ainakin lahkeita pidentää, sanoo tämä tamperelainen opiskelija.
Ennen tehtiin laatua
Lassin puku on 30-luvulta , se on Tampereen Pukutehtaan Ritaripuku.
– Niiin paksua kangasta, ettei päällystakkiakaan tarvitse, sanoo Patokorpi, joka itsekin myy tapahtumassa nostalgisia pikkutakkeja.
Juhlavan asukokonaisuuden kaikki osat eivät ole samalta vuosikymmeneltä vaan esimerkiksi asua täydentävä hattu on peräisin 50-luvulta. Keräily on osa tätä kulttuuria.
– Pukeudun vintageen miltei joka päivä. Tämä  puku sopii juhliin. Siitä tulee hyvä fiilis. Ennen vanhaan pukuja tehtiin pienissä erissä hyvinkin erilaisille vartaloille. Ja laatu kaikessa oli hyvä.
Lassin kotona myös huonekalut ja esineet ovat peräisin menneiltä ajoilta. Vintagen harrastaja ei karsasta myöskään historiaa, vaan sitä harrastetaan ja tässä tapauksessa myös opiskellaan. Lähipiirissäkin on alan harrastusta, joten vaihtokauppojakin tehdään.
Rakennusliitto povaa rakentajille synkkää talvea – työttömyys voi nousta 25 prosenttiin
Rakennusliiton mukaan rakentajilla on kohtuullisesti töitä vain Uudellamaalla ja Turussa. Työttömyys koettelee rakennusalaa etenkin Kainuussa.
Rakennusliitto arvioi rakentajilla olevan edessään synkkä työttömyystalvi. Rakennusliitto sanoo tiedotteessa, että rakennusalan työttömyys voi nousta ennen talven loppua 25 prosenttiin.
Liiton mukaan vain Uudellamaalla ja Turussa on rakentajille kohtuullisesti töitä. Reilut 10 000 rakentajaa, eli noin 18,2 prosenttia sai joulukuussa työttömyyskassasta ansiosidonnaista. Se on 2,5 prosenttiyksikköä enemmän kuin edelliskuukautena.
Rakennusliiton mukaan työttömyys koettelee työntekijöitä etenkin Kainuussa, jossa työttömyyskassan jäsenistä 35,3 prosenttia oli työttöminä.
Piiroinen laski finaaliin X Gamesissa - Suur-Hamarilla epäonnea finaalissa
Matti Suur-Hamarin finaalilasku paracrossin finaalissa meni pieleen kaatumisen vuoksi.Peetu Piiroinen joutui jännittämään paikkaansa slopestylen finaaliin. 
Komeasti karsinnoissa laskenut Matti Suur-Hamari jäi paracrossin finaalissa viimeiseksi X-Gamesissa. Suomalaisella oli matkassa rutkasti epäonnea. Kilpailun voittoon laski Yhdysvaltain Keith Gabel.
\- Isossa finaalissa tuli lähdössä pikkuvirhe ja jouduin ruuhkaan ekan hypyn jälkeen. Mike ländäsi Keithin laudan päälle. Siinä hänellä karkasi niin sanotusti mopo käsistä ja hän kaappasi minut siitä mukaan. Siinä se sitten olikin, Suur-Hamari kertasi finaalia.
Paracrossia laskettiin ensimmäistä kertaa Aspenin maineikkaan kilpailun historiassa.
\- Joka tapauksessa oli älyttömän hienoa olla täällä. Varsinkin kun Adaptive Snowboardcross on nyt ensimmäistä kertaa mukana X Gamesissa. On kunnia olla täällä tuomassa uutta lajia kentälle, Suur-Hamari hymyili.
-Hyvät fiilikset jäi. Lumilautacrossissa rytisee välillä ja se on juuri tällaista. Ensi vuonna uudestaan!
Piiroinen laski seitsemänneksi  
Peetu Piiroinen laski slopestylen karsinnassa seitsemänneksi, kun kuudestatoista laskijasta puolet pääsi jatkoon.
\- Ihan hyvin meni, kun pääsin finaaliin. Vähän joutui jännittämään. Finaalissa pitää parantaa joka osa-alueella, jos haluan sijoittua kolmen parhaan joukkoon, olympiahopeaa vuonna 2010 voittanut Piiroinen totesi.
Karsintojen ykkönen oli Kanadan supertähti Mark McMorris ennen norjalaiskaksikko Ståle Sandbechiä ja Torstein Horgmoa.
MM-kisoista suoraan Aspeniin saapunut Anton Lindfors laski toiseksi lumilautacrossin B-finaalissa.
\- Semifinaalissa tuli iso virhe ekassa hyndessä, mutta muuten tein kaikki päätökset kisassa aikalailla oikein. Pakko olla varsin tyytyväinen. Kahdeksas on paras sijoitukseni niin sanotuissa arvokisoissa, Lindfors kertasi.
**[Miesten lumilautailun slopestylen finaali lasketaan sunnuntai-iltana klo 20.25. Lähetystä voi seurata Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/2573186)**
Hollantilaispariskunta sortui jäihin Ylläksellä - hiihtäjä pelasti pinnalle
Hollantilainen pariskunta joutui vaaralliseen tilanteeseen lumikenkäilyretkellä Kolarin Ylläksellä lauantaina. Jäät pettivät Kesänkijärvellä, eivätkä he päässet itse vedestä pois.
Kolarin palokunnan päivystävä palomestari Esa Tapojärvi kertoo, että uhkaava tilanne päättyi onnellisesti.
Jäihin pudonnut keski-ikäinen pariskunta huusi apua, ja tämän kuuli ohi hiihtänyt mies. Hän kiirehti sulalle, ja sai sauvan avulla vedettyä pariskunnan maihin.
Sen jälkeen kylmissään ollut pariskunta saateltiin viereiselle latukahvilalle, Kesängin keitaalle. Matkaa kahvilaan sulapaikalta on parisataa metriä.
Pelastuslaitoksen miehet noutivat pariskunnan kahvilasta ja sairaanhoidon yksikkö tarkasti heidän vointinsa. Pian heidät voitiin saatella majapaikalleen Äkäslompoloon.
Yllättäviä sulakohtia
Miten järven jäät saattoivat pettää, vaikka on tammikuu ja pakkasia on riittänyt Ylläksen seudulla?
Tapojärvi kertoo paikallisten asukkaiden tietävän, että Kesänkijärvessä on lähteitä tai pohjavirtauksia, jotka tekevät jäähän sulakohtia. Näitä sulia ei pysty näkemään, kun päälle on satanut tuore lumikerros.
Tällä kertaa heikolla jäällä liikkujilla oli tuuria.
\- Onneksi loppu oli onnellinen, Esa Tapojärvi huokaisee.
Matkailijapariskuntaa auttanutta miestä Tapojärvi ei tiedä, hän oli jatkanut hiihtolenkkiään saatuaan pariskunnan latukahvilan lämpöön.
Suomenniemellä kadonnut mies löytyi menehtyneenä 
Mikkelin Suomenniemellä lauantaiaamuna kadonnut mies on löytynyt menehtyneenä. Mies ehti olla kateissa muutaman tunnin ennen kuin lähistöllä asuva henkilö löysi hänet.
Mikkelin Suomenniemellä lauantaiaamuna puoli kuuden aikaan kadonnut mies on löytynyt menehtyneenä. 60-vuotias mies katosi aamulla Sikolammentieltä pelkät sisävaatteet yllään. Mies löytyi muutama tunti katoamisen jälkeen katoamispaikan läheisyydestä menehtyneenä. Miehen löysi katoamispaikan lähellä asuva henkilö.
Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta ja poliisi jatkaa asian tutkimista normaalina kuolemansyyn selvittämisenä.
Ahosen paluu ilahdutti Koivurantaa - "Näin sen pitää ollakin"
Anssi Koivuranta otti hopeaa SM-normaalimäessä Lahdessa. Koivuranta oli ilahtunut Janne Ahosen väkevästä paluusta. 
**LAHTI.** Toiseksi normaalimäen SM-kisoissa ponnistanut Anssi Koivuranta jäi kokonaispisteissä lohduttoman kauas Janne Ahosen taakse. Ensimmäisellä kierroksella, kun hypättiin pienemmillä vauhdeilla, näkyi kärkikaksikon ero selkeästi.
Koivuranta pettyikin pahasti omaan esitykseensä.
\- Eilisten harjoitusten jälkeen odotin parempia hyppyjä. Toinen kierros oli vähän sinnepäin eli ei tullut niin isoa eroa tämän päivän voittajaan. Edelleen tämä on ailahtelevaista ja varsinkin ensimmäisen kierroksen hyppy oli paha pettymys. Eilen harjoituksissa oli vähän parempaa tekemistä, mutta tänään jäin lähinnä kaipaamaan niitä hyppyjä.
Ahosen paluusta mies oli iloinen.
\- Näin se pitää ollakin.
Koivurannan katse on Faluniin, mutta tekemistä riittää.
\- Mitään päätöksiähän ei arvokisojen suhteen ole vielä tehty. Katsotaan sitten, kun niiden aika on, ollaanko joukkueessa. Oma toive olisi, että pääsisin nyt tekemään rauhassa treeniä ja saisin hiottua oman hyppyni varmaksi.
**Jari Haapala, Lahti**
Perrin ei halua puhua jatkostaan: "Tietenkin käymme keskusteluja"
Yle Urheilu tapasi JYPin aamujäiden jälkeen seuran kanadalaiskapteeni Eric Perrinin, joka on viihtynyt Jyväskylässä pitkään. Seuran ensimmäinen ulkomaalaiskapteeni ei halua vielä puhua ensi kaudesta julkisesti, vaikka myöntää asiaa tietenkin miettivänsä. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Maailman korkein jääkatedraali avautui yleisölle – suurin torni vielä kesken
Juuan Kivikeskuksen kupeeseen on noussut rakentajien mukaan maailman korkein jäärakennus. Katedraalin korkein torni ylittää aiemman ennätyksen kuudella metrillä. Päätornin rakennustöitä jatketaan lähiviikkoina, jolloin tavoitteena on nostaa huippu yli 30 metriin.
[Juuassa](http://www.juuka.fi/fi/#prettyPhoto) on onnistuttu rakentamaan rakentajien mukaan maailman korkein jäärakennus. Espanjan Barcelonassa sijaitsevan Sgarada Familian mukaan tehdyssä rakennelmassa nousee korkein torin yli 20 metriin. Sagrada Familia in Ice –nimisen katedraalin päätorni on kuitenkin vielä kesken ja valmistuttuaan se tulee olemaan vielä 10 metriä korkeampi.
Onnistumisia ja murheita
Jääkatedraalin rakennustöitä on saatu tehdä valtatien varrella ihanteellisissa olosuhteissa. Varsinaiset jäärakennelmat aloitettiin joulukuun lopussa pikkupakkasessa ja tammikuun kovat pakkaset ovat omalta osaltaan vauhdittaneet rakentamista.
Vaikka jäärakennelma onkin ennen kaikkea turistinähtävyys, testataan samalla myös äärirajoille vietyä jäärakentamista yleensä. Tornit on tehty ruiskuttamalla muottien päälle pykriittiä, joka on veden ja sahanpurun sekoitusta. Sen kestävyys on tavallista jäätä kolme kertaa suurempaa.
Viiden tornijoukon korkeimman tornin rakentaminen on kuitenkin kohdannut takaiskuja. Ilmatäytteinen muotti rikkoutui tuulen vaikutuksesta ja jäädytystä jouduttiin aloittamaan uudestaan.  Katedraalin korkein torni yltää kuitenkin 21 metriin, mikä on kuusi metriä korkeampi kuin tiettävästi Aasiassa saavutettu korkeus.
Jäätöiden kanssa en ole ennen ollut tekemisissä
Sisähalkaisijaltaan 12 metrin päätornin rakennustyöt jatkuvat ensi viikolla, jolloin tavoitteena on saavuttaa noin 30 metrin korkeus.
Kansainvälinen opiskelijaryhmä rakennustöissä
Juuan jäähankkeen kantavana voimana rakentamisessa on Hollannissa toimiva Eindhovenin teknillinen yliopisto, jonka opettajia ja opiskelijoita on ollut mukana rakennustöissä useita kymmeniä. Kaikkiaan kansainvälistä rakennusjoukkoa on Juuassa ollut yhteensä yli 80 henkeä.
Yksi työntekijöistä on hollantilainen insinööriksi opiskeleva Lieneke van der Molen.
– Olen tehnyt tällä niin rakennustöitä kuin turvallisuuteen liittyviä töitä. Jäätöiden kanssa en ole ennen ollut tekemisissä, ainoastaan olen laittanut aiemmin jääpaloja drnkiin, naurahtaa Lieneke.
Juuan kunnassa ollaan tyytyväisiä
Jääkatedraaliprojektin paikallisuus näkyy paitsi lukuisissa sponsoreissa ja yhteistyökumppaneissa, niin ennen kaikkea Juuan kunnan työntekijöiden panoksen kautta.
–Tämä on myös matkailuhanke ja Juuan kunta on saanut jo nyt runsaasti näkyvyyttä eri tiedotusvälineissä, sanoo projektikoordinaattori Alina Koponen Juuan kunnasta.
Juuan jääkatedraalin avajaisia vietettiin kansainvälisissä merkeissä ja juhlavalaistuksessa lauantaina iltapäivällä.
Suomelle EM-kultaa - "Hiihtämällä ei tuntunut pääsevän mihinkään"
Mervi Pesulla oli hämmentynyt hiihtosuunnistuksen EM-kullan ratkettua. 
EM-hiihtosuunnistuksen viimeinen henkilökohtainen matka päätyi Suomen osalta mitalijuhliin, kun Mervi Pesu suunnisti itselleen keskimatkan Euroopan mestaruuden.
\- Oloni oli todella väsynyt. Hiihtämällä ei tuntunut pääsevän mihinkään. Nyt on aika hämmentynyt olo, että tällaisella ololla pystyi Euroopan mestaruuden saavuttamaan. Hyvällä tiellä ollaan kunnon suhteen kohti MM-kilpailuja, Pesu ihmetteli Suunnistusliiton tiedotteessa.
Pesu teki tasavahvan suorituksen, johti kilpailua läpi kuuden kilometrin kilpailun ja varmisti mestaruuden itselleen vajaan minuutin erolla hopealle hiihtäneeseen Ruotsin Tove Alexanderssoniin. Pronssia nappasi Ruotsin Josefine Engsröm. Lopussa ison virheen tehnyt Mira Kaskinen jäi harmillisesti jälleen kerran neljänneksi. Kaskisen ero pronssimitaliin oli 15 sekuntia.
Tunis jälleen paras suomalaismies
Miesten kilpailu oli jännitysnäytelmää loppuun asti. Pisimmän korren veti Venäjän Andrei Lamov ennen Ruotsin Andreas Holmbergia ja kovan loppunousun tehnyttä Bulgarian Stanimir Belomazhevia. Staffan Tunis jäi neljänneksi kilpailun loppuosassa tehdyn huonon reitinvalinnan takia. Tunisin ero pronssimitaliin oli vain kuusi sekuntia.
\- Tänään oli hyvin tekninen ja fyysinen rata. Nousua ja rasteja oli paljon. Saimme monia hyviä suorituksia, hiihtosuunnistuksen päävalmentaja Eivind Tonna pohdiskeli.
EM-kisaviikko päättyy sunnuntaina suunnistettavaan viestiin.
Mekaanikot nostivat kanteen: American Airlines laistaa lentoturvallisuudesta
Matkustajamäärältään maailman suurin lentoyhtiö vaatii mekaanikkojaan jättämään tarkastuksia tekemättä, sanoo ammattiliitto. Se on vienyt asian oikeuteen.
Yhdysvaltalainen ammattiliitto on haastanut suuren yhdysvaltalaisen lentoyhtiön American Airlinesin oikeuteen. Liiton mukaan American on pakottanut mekaanikkoja sallimaan lentoja koneilla, joita ei vielä ole huollettu turvallisiksi.
Mekaanikkojen ammattiliiton mukaan liiton edustajia on uhattu irtisanomisilla tai jopa pidättämisellä, kun he ovat valittaneet turvallisuuspuutteista.
American on kiistänyt syytökset ja sanoo noudattavansa tarkalleen liittovaltion lentoturvallisuussäädöksiä. Niitä valvovat viranomaiset eivät ole löytäneet huomautettavaa, American sanoo.
Yhdysvaltain ilmailuhallinto on kieltäytynyt kommentoimasta asiaa sen keskeneräisyyteen vedoten.
Työntekijät valittivat syksyllä ministeriöön
Ammattiliitto nosti asiassa kanteen torstaina Chicagossa, jossa sijaitsee yhtiön kotikenttä. Kanteen mukaan lentoyhtiön johto on painostanut mekaanikkoja sivuuttamaan hydrauliikkajärjestelmän vuotoja ja sähköjärjestelmiin liittyviä ongelmia.
Liiton mukaan mekaanikkoja on uhattu seurauksilla myös raporteista, joissa he halusivat huomauttaa muun muassa matkustamon ovien tiivisteiden heikosta huollosta. Lisäksi on käsketty jättää tekemättä tarkastuksia, joita koneille sääntöjen mukaan vaaditaan, jos niihin on törmännyt lintuja tai ne ovat saaneet salamaniskun, liitto sanoo.
Kanteen mukaan kuusi mekaanikkoa teki painostuksesta ilmoituksen työministeriölle lokakuussa.
American Airlines on matkustajamäärällä laskettuna maailman suurin lentoyhtiö yhdistyttyään vuosi sitten US Airwaysin kanssa. Americanin lennostossa on noin tuhat konetta.
Ahonen vitsaili: "Kielsin poikaa osallistumasta, että pysyn edelleen perheen parhaana"
Janne Ahonen hallitsi normaalimäen SM-taistoa Lahdessa. Ahosen Mico-pojankin odotettiin hyppäävän samassa kilpailussa, mutta isä kielsi Micoa osallistumasta kilpailuun. 
**LAHTI.** Janne Ahonen liiteli ylivoimaiseen voittoon normaalimäen SM-kisoissa. Ensi viikonvaihteessa hän palaa maailmancupiin.
Ahonen hyppäsi Lahdessa molemmilla kierroksilla pisimmät hypyt ja jätti kakkoseksi sijoittuneen Anssi Koivurannan kauas taakseen. Varsinkin ensimmäisellä kierroksella, kun hypättiin alempaa, Ahonen osoitti ylivoimansa.
​- On mukava huomata, että hommasta alkaa tullakin jotain ja löytyä varmuutta, mies totesi.
Tavoitteena ovat Falunin MM-kisat ja menestyminen siellä.
\- Tämä oli yksi askel tikkaissa matkalla Faluniin. Astutaan huolella jokaiselle portaalle, eikä jätetä yhtään väliin, niin uskon, että olen hyvällä tiellä.
Ahonen on tyytyväinen tämän hetken testiarvoihinsa. Ponnistusvoima on riittävällä tasolla kansainväliselle huipulle palaamiseen.
\- Eiköhän näillä samoilla arvoilla ole joskus pärjätty. En ole ponnistusvoimassa ehkä ihan samoilla arvoilla, kun joskus parhaimmillaan, mutta toisaalta en minä ennätyslukemissani ole urallani niitä parhaita hyppyjäni tehnyt.
Maailmancup kutsuu viikon kuluttua
Oma taso kansainväliseen kärkeen on vertailussa viikon päästä.
\- Ensi viikonloppuna olen pitkästä aikaa mukana maailmancupissa Willingenissä. Siellä yritän jatkaa kilpailujen osalta siitä, mihin tänään jäätiin.
Yhteistyö Hannu Lepistön kanssa on palauttanut myös hyppyvarmuuden. Se on näkynyt niin harjoituksissa kuin nyt SM-kisoissakin.
\- Huomenna olen jo aamusta tuossa pykälää isommassa mäessä treenaamassa.
Alun perin myöskin 13-vuotias Mico Ahonen oli ilmoitettu mukaan aikuisten kisaan. Edellisenä päivänä isänsä valmennettava kisasi 18-vuotiaiden SM-mäessä.
\- Eilinen kisa sai pojalle riittää. Kyllä hän vielä näihin ehtii. Kun kielsin Micoa osallistumasta, niin varmistin samalla, että pysyn edelleen meidän perheen parhaana, Ahonen heitti.
**Jari Haapala, Lahti**
Yle Urheilu vieraili JYPin aamujäillä: "Nostetaanko Eric Perrinin paita kattoon?"
JYPin kanadalaisvahvistus Eric Perrin on yksi SM-liigan kaikkien aikojen ulkomaalaisvahvistuksista. Yle Urheilu selvitti Perrinin merkitystä jyväskyläläisille.
Yle Urheilu vieraili lauantaina Jyväskylässä JYPin aamujäillä. Teemana oli kanadalaisen Eric Perrinin komea ura JYPissä. Perrin on yksi SM-liigan kaikkien aikojen ulkomaalaispelaajista.
Perrin oli JYPin kapteenina SM-liigahistorian ensimmäinen kapteenina toiminut ulkomaalaispelaaja. Yle Urheilu tiedusteli, voitaisiinko Perrinin paita nähdä aikoinaan hallin katossa Hippoksella.
\- Tämä on mielenkiintoista spekulaatiota, mutta seurajohto ei voi ottaa näin pyhässä asiassa kantaa puoleen tai toiseen. Paidanjäädytykset ovat hetken lapsia, joita seura harkitsee aina omana aikanaan. Mitään tiettyjä kriteereitä ei paidan nostamiseen kattoon ole, seurat tekevät näitä päätöksiä pitkän harkinnan perusteella, kommentoi JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni.
Eric Perrinin merkitystä JYPille käydään läpi yllä olevalla videolla. Haastatteluissa ovat Tynin lisäksi muun muassa JYPin päävalmentaja Marko Virtanen ja hyökkääjä Tuomas Pihlman.
Autolla bussipysäkki kasaan – kuljettaja vietiin sairaalaan
Henkilöauto ajoi nelostieltä ulos ja hajotti linja-autopysäkin katoksen Rovaniemen Niskanperällä lauantaina. Auton kuljettaja vietiin sairaalan tarkastettavaksi.
Ulosajo sattui lauantaina puolenpäivän aikaan. Mieskuljettaja oli autossa yksin. Poliisilla ei ole tietoa, että pysäkillä olisi ollut ihmisiä tapahtumahetkellä.
Poliisin mukaan miestä epäillään rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Luistelu on täyttä kuntoilua - Jyväsjärven retkiluistelurata avattu
Viime kuukausien ailahteleva sää on vaikeuttanut retkiluisteluratojen avaamista Jyväskylässä. Nyt Jyväsjärvellä jäätä on riittävästi ja odotettu luistelurata on saatu kuntoon.
Retkiluistelua pääsee jälleen harrastamaan Jyväsjärvelle jäädytetylle ja auratulle puolentoista kilometrin pituisella luonnonjääradalle. Myös pitempi, kolmen kilometrin luistelulenkki pitäsi olla lähipäivinä valmis avattavaksi tai ainakin viimeistään ensi viikonloppuna.
Viime vuonna Jyväsjärvellä oli teräsjäätä paksulti ja luistelurataa ei tarvinnut enää jäädyttää, vaan se ainoastaan aurattiin. Tänä vuonna vaihtelevien säiden ja paksun lumikerroksen vuoksi teräsjäätä ei ole päässyt kunnolla muodostumaan. Viime päivien pakkaset ovat tehneet jäistä kuitenkin riittävän paksuja, kertoo Jyväskylän kaupungin liikuntapalveluista työnjohtaja Jarmo Korhonen.
– Tällä hetkellä Jyväsjärvellä on lähes 20 senttiä jäätä, että ihan huoletta voi tulla luistelemaan, kyllä se jää on koneitakin kestänyt.
Luistimia voi myös vuokrata
Jyväsjärvellä retkiluistelurataa on jäädytetty parin päivän ajan. Pientä rosoisuutta jään pinnassa on edelleen.
Jyväsjärvellä on lähes 20 senttiä jäätä.
– Kyllä se on nyt aika hyvässä kunnossa, mutta aina voi kuoppia ja railoja tullla, että kannattaa pitää kypärää päässä. Retkiluistelu on extreme-laji ja radalla ollaan omalla vastuulla,  muistuttaa Korhonen.
Luistelu onnistuu Jyväsjärven radalla aivan tavallisillakin luistimilla, mutta retkiluistimilla luonnon jäällä liikkuminen on huomattavasti helpompaa. Myös sauvoista on apua.
Jos retkiluistimia ei löydy omasta takaa, niin niitä voi myös vuokrata Tiimiakatemian ylläpitämästä Jyväsjärven rannalla sijaitsevasta kodasta. Uusitussa kotakahvilassa on viikonloppuisin tarjolla ulkoilijoille myös makkaraa ja lämmintä juotavaa.
Suosittu ulkoliikuntalaji
Retkiluistelu on kasvattanut vuosi vuodelta suosiotaan. Eri-ikäisiä luistelijoita käy Jyväsjärvellä talven aikana tuhansittain.
Lauantaiaamuna juuri avatulla retkiluisteluradalla oli pikkupakkasessa jäätä testaamassa muutamia perheitä lapsiensa kanssa. Pekka Salomaa oli lähtenyt ulkoilemaan vaimonsa ja kolmen lapsenlapsensa kanssa. Omat luistimet olivat jääneet tällä kertaa kotiin, mutta lapsenlapset luistelivat innokkaina.
– Käydään täällä joka talvi usein, kun asumme tuossa ihan vieressä. Jää on paikoin ihan hyvää, mutta luonnonjää on aina luonnonjää, pieni rosoisuus kuuluu asiaan, sanoo Salomaa.
Yhdellä jalalla osaan jo mennä.
Pinkkikypäräinen, lapsenlapsi Enni muistelee, että on käynyt luistelemassa tänä talvena jo seitsemän kertaa. Luisteleminen on hänen mielestään kivaa, vaikka hän vielä hieman hioo siinä taitojaan.
– Takaperin en vielä kovin hyvin osaa luistella, mutta yhdellä jalalla osaan jo mennä, arvio Enni omia luistelutaitojaan.
Hyvää kuntoilua
Vauhdikkaampia retkiluistelijoita oli luonnon jääradalla lauantaiaamusta jopa kymmenkunta. Yksi heistä oli Tapio Roiha, joka käy talvisin Jyväsjärvellä retkiluistimilla liuttelemassa päivittäin. Hän ei ollut tyytyväinen jään kuntoon tällä ensimmäsellä luistelukerrallaan.
– Ei ole hyvä jää, on niin paljon rösöä ja menee jää ihan puhki. Kyllä oli viime vuonna paljon parempi, mutta ehkä se tästä paranee, kun ajavat vielä uuden pinnan.
Tässä saa koko kroppa liikuntaa.
Roiha oli tällä kertaa kiertänyt jo viisi kierrosta ja aikoi vielä jatkaa matkaa. Hän pitää retkiluistelua hyvänä ja erittäin mielenkiintoisena lajina.
– Tässä saa koko kroppa liikuntaa, kädetkin näiden sauvojen kanssa. Ihan on täyttä kuntoilua raittiissa ilmassa, huikkaa Roiha ja kurvaa vauhdikkaasti eteenpäin.
Viime vuonna Jyväsjärven retkiluistelurata avattiin 21. tammikuuta. Hyviä luistelujäitä riittää yleensä aina maaliskuun lopulle saakka.
Kun viisivuotias pianon halusi – Erkki Korhosen Sibelius-into roihahti jo lapsena
Pianisti, kapellimestari, entinen oopperajohtaja ja nykyinen Sibelius-lähettiläs Erkki Korhonen ilmoitti viisivuotiaana vanhemmilleen, että hän haluaa pianon. Poika sai pianon, ja siitä lähtien soitin on miehen matkassa pysynyt.
Erkki Korhonen on tehnyt jo viitisen vuotta työtä niin Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuoden kuin Hämeenlinnan tunnettavuudenkin eteen.
[Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön](http://www.sib.fi/) johtaja kumppaneineen pääsee tänä vuonna vihdoin niittämään sitä, mitä vuosien varrella Sibeliuksen juhlavuoden eteen on kylvetty.
Perjantaina Hämeen liitto ja Yle Häme palkitsivat Erkki Korhosen Vuoden 2015 hämäläisenä.
Korhosella ja Sibeliuksella on muutakin yhteistä kuin musiikki. Myös Korhonen on syntynyt Hämeenlinnassa, joskin hieman kohtalonomaisen sattumuksen myötävaikuttamana.
Yleislakko seisautti junan Hämeenlinnaan
Elettiin kevättä 1956.
– Perheeni oli matkalla Helsinkiin, mutta silloin keväällä oli Suomessa yleislakko, ja junat eivät kulkeneet. Juna pysähtyi Hämeenlinnaan, ja perhe jäikin kaupunkiin asumaan. Minä synnyin sitten syyskuussa Hämeenlinnassa.
Näin jälkeenpäin Korhonen pitää onnenpotkuna, että Keski-Suomesta etelämmäksi suunnanneen perheen matka pysähtyi Hämeeseen. Pienessä kaupungissa oli paremmat mahdollisuudet musiikin harrastamiseen kuin suuren kaupungin lähiössä, uskoo Erkki Korhonen nyt.
– Minulla oli erinomainen pianonsoiton opettaja Aino Kurki-Suonio, jonka kanssa minulla oli monen tunnin pianotunteja kaksi kertaa viikossa. Tätä mahdollisuutta ei olisi ollut Helsingissä.
Erkki Korhonen nostaa esiin myös Hämeenlinnan lyseon, jossa oli vahva kulttuurin tuntemus.
– Kun aloitin lyseossa, juuri samana syksynä Suomi täytti 50 vuotta. Siellä oli vahvasti Sibelius ja koko Suomen itsenäisyys ja historia esillä. Niistä vuosista olen ammentanut Sibelius-tietoutta, hämäläisyyttä ja suomalaista kansallista heräämistä ja itsetuntoa.
Viisivuotias sai tahtonsa läpi
Mutta siihen pianoon. Kiinnostuksen soittimeen herätti silloinen Hämeenlinnan Musiikkiopisto, nykyinen Sibelius-opisto. Kun vasta viisivuotias Erkki ja hänen puolitoista vuotta vanhempi veljensä kulkivat opiston ohi ja kuulivat musiikkia, päättivät pojat, että sinne pitää päästä.
Siihen aikaan alle kouluikäinen ei päässyt musiikkiopistoon, joten musiikkiura oli aloitettava yksityistunneilta. Hieman vanhempi veli valitsi viulun, ja kun Erkki meni mukaan tunnille, iski poika silmänsä siellä olleeseen pianoon.
Kun poika oli kokeilut soitinta, hän päätti, että sellainen pitää saada.
– Kun tulin kotiin, vaadin vanhemmilta, että nyt minulle pitää ostaa piano. Ja näin tapahtui.
Perheessä oli neljä lasta, ja talo oli juuri rakennettu Hämeenlinnaan, mutta musiikista ei tingitty. Musiikki oli koko perheen harrastus; kuka lauloi, kuka soitti.
Erkki Korhonen myöntää, että joskus pianonsoitto on maistunut puulta. On tullut harmiteltua sitä, miksi meni valitsemaan niin hankalan soittimen. Sisu ei kuitenkaan antanut periksi, eikä Korhonen antanut pianolle rukkasia.
Sibelius tärkeä jo lapsesta lähtien
Vaikka aikuisena tie vei Erkki Korhosen Hämeenlinnasta Helsinkiin ja maailmalle sekä opiskelujen että työn vuoksi, Hämeenlinnassa Erkki Korhonen on jälleen, nyt Sibeliuksen asialla.
Kun aloitin lyseossa, juuri samana syksynä Suomi täytti 50 vuotta. Siellä oli vahvasti Sibelius ja koko Suomen itsenäisyys ja historia esillä. 
– Sibelius on minulle hyvin läheinen ja tärkeä. Muistan Sibeliuksen 100-vuotisjuhlat.
Korhonen kaivaa muistoistaan esiin myös Sibelius-elokuvan, joka tehtiin 1960–70-lukujen vaihteessa. Elokuvaa kuvattiin myös Hämeenlinnan lyseolla.
– Soitan siinä elokuvassa pianoa, eli Sibelius on ollut läsnä varhaislapsuudesta asti.
Säveltäjä oli läsnä myös silloin, kun Erkki Korhonen pyrki Hämeenlinnan Musiikkiopistoon. Korhonen pääsi sisään soittamalla Sibeliuksen pianokappaleen nimeltä Souvenir, Muisto.
Jäätien avaaminen Hailuotoon venymässä helmikuulle – veden liikkeet hidastavat teräsjään syntymistä
Ambulanssi empi jäätien risteyksessä tohtiiko matkan Hailuotoon taittaa Perämeren jääkuorta pitkin. Matkan aloittamiseen tarvittiin tien ylläpitäjän rohkaiseva kopautus auton ikkunaan. Myös moni turisti tekee talvella rengasmatkan Hailuotoon.
Perämeren jäätilannetta Hailuodon edustalla seurataan tarkasti.
Kun teräsjään paksuus ylittää 40 senttimetriä, avataan jäätielinja Oulun ja
Hailuodon välille. Tänä vuonna jäätä on syntynyt hitaasti, kertoo jäätiestä
vastaavan Touhu-palveluiden Juha Toppi.
– Vesi on noussut ja laskenut voimakkaasti tammikuun aikana.
Vesi virtaa niin voimakkaasti jään alla, että senttejä ei kerry ihan normaalisti.
Tämän viikon mittauksessa jään paksuus tielinjalla oli 24 senttiä. Tänä vuonna kuudentoista puuttuvan sentin kerääntymisessä voi kestää helmikuulle.
Vajaan kymmenen kilometrin jäätieyhteys nopeuttaa kulkua ja ennen
kaikkea vapauttaa lauttojen aikatauluista talven aikana.
Mikä on
normaalitalvi?
Jäätien aikataulujen ennustaminen aiempien vuosien
perusteella on hankalaa, sillä vuosien kokemuksella tiedetään, että yksikään
talvi ei ole toisensa kaltainen. Normaalitalven määrittäminen on oikeastaan
mahdotonta, Juha Toppi sanoo.
Tilastot kuitenkin kertovat, että tammi-helmikuun kuukaudet
eivät perinteisesti ole jäätien kannalta parhaita kuukausia, sillä parhaiten
jäätie on ollut auki maaliskuussa.
– Se on ollut se varmin kuukausi tilastojen mukaan, että silloin
jäätie on ollut auki. Siihen poikkeus oli toki viime vuosi, jolloin jäätie oli auki
oikeastaan vain helmikuun, Toppi kertoo.
Hailuodon
rengasmatkat
Ihmiset pysähtyisivät mielellään ottamaan jäätiellä kuvia ja jotkut ovat jopa pysäköineet autonsa ja lähteneet pilkille. Niin ei saa tehdä.
Talviaikaan Hailuotoon tehdään yhdenlaisia rengasmatkoja.
Turistit ajavat Hailuotoon jäätietä pitkin ja palatessa he ovat lauttajonossa.
– Kun me koputetaan auton ikkunaan, että on siinä jäätie
auki vieressä eikä lauttaa tarvitse odottaa, niin he sanovat tulleensa jäätietä
pitkin ja palaavansa takaisin lautalla, Toppi sanoo.
Auton ikkunaan koputtamista ja pientä rohkaisua tarvitsi
myös ambulanssikuski matkalla saareen.
– Ambulanssikuski mietti rannassa pitkään, että tohtiiko
virallista jäätietä pitkin lähteä ajamaan Hailuotoon. Kävin koputtamassa
ikkunaan, että tulehan perässä, Toppi virnistää.
Jäällä ajavan ABC
Sitten kun jäätie saadaan auki liikenteelle, on muutama
asia, jotka pitää muistaa.
– Nopeusrajoitus tahtoo joskus unohtua. Se on vain 50 km/h.
Se on määritetty jään säästämiseksi, sillä kevytkin henkilöauto aiheuttaa
vauhdin lisääntyessä tärinää jäähän ja se alkaa sitä hiljalleen särkeä. Myös
ajoneuvojen välimatkan säilyttäminen on tärkeää.
Myös fiilistelijät ovat oma lukunsa, Toppi tietää.
– Sinne ei saa pysähtyä. Ihmiset pysähtyisivät mielellään
ottamaan jäätiellä kuvia ja jotkut ovat jopa pysäköineet autonsa ja lähteneet
pilkille. Niin ei saa tehdä.
HS: Viisi entistä ministeriä tuomitsee uuden Vuotoksen
Viisi entistä ministeriä jätti perjantaina tuomitsevan mielipiteen maakuntakaavasta, jossa valmistellaan Kemihaaran tulvansuojeluallasta. Heidän mielestään kyse on jo kuopatun Vuotoksen altaan uudelleen henkiin herättämisestä. Asiasta kertoi Helsingin Sanomat.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1421993189682) kertoo, että vihreiden Satu Hassi, Heidi Hautala ja Pekka Haavisto, sekä kokoomuksen Sirpa Pietikäinen ja Pertti Salolainen arvostelevat lappilaisten hanketta tulvansuojelualtaasta alueella, josta osa kuuluu EU:n suojeluohjelmaan.
\- Korkein hallinto-oikeus kumosi Vuotoksen altaan vesiluvan suurten ja laajalle ulottuvien vahingollisten ympäristövaikutusten takia ja nämä perusteet ovat edelleen voimassa, Satu Hassi sanoo Helsingin Sanomissa. 
Pertti Salolainen sanoo [Lapin Kansassa](http://www.lapinkansa.fi/cs/Satellite?c=AMArticle_C&childpagename=LKA_newssite%2FAMLayout&cid=1194955512307&p=1194613395268&pagename=LKAWrapper), että Vuotoksen suojelun kannalta keskustan ja kokoomuksen hallitus olisi huonoin yhdistelmä. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on ilmoittanut kannattavansa altaan rakentamista ja kokoomuksen edustajista enemmistö ja Salolaisen mukaan taivuteltavissa altaan kannalle.
Kotkassa raju kerrostalopalo – kaksi ihmistä loukkaantui
Kotkan Hovinsaarella sattuneessa palossa loukkaantui kaksi ihmistä. Loukkaantuneet altistuivat savulle.
Kotkan Hovinsaarella syttyi lauantaina puolen päivän aikaa raju
kerrostalopalo. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle liekit löivät parvekkeen
ikkunasta läpi. Ylimmän kerroksen asunto tuhoutui palossa täysin. Palossa
loukkaantui kaksi ihmistä, toinen vakavammin ja toinen lievemmin.
Loukkaantuneet altistuivat savulle. Palomiesten saapuessa paikalle toinen
loukkaantuneista oli ollut rappukäytävässä ja toinen naapurihuoneiston
parvekkeella. Parvekkeella ollut nostettiin kahden koiransa kanssa
nostolava-autolla turvaan.
Toinen loukkaantuneista vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Pelastuslaitoksen mukaan palanut asunto oli tyhjä. Poliisi tutkii palon
syttymissyytä.
Nieminen antoi tunnustusta Wawrinkalle: "Voitto oli kaukana - siitä ei pääse mihinkään"
Jarkko Nieminen koki tappion Australian avoimien hallitsevan mestarin Stan Wawrinkan käsittelyssä. Kokenut suomalainen oli silti tyytväinen otteisiinsa.  
**MELBOURNE.** Jarkko Niemisen pelit vuoden ensimmäisessä tenniksen Grand Slam –turnauksessa, Australian avoimessa, päättyivät kolmannen kierroksen tappioon Sveitsin Stan Wawrinkalle. Wawrinka oli parempi suoraan kolmessa erässä, 6-4, 6-2, 6-4. Tappiosta huolimatta Niemisellä oli monta syytä tyytyväisyyteen ottelun jälkeen.
\- En ole omaan esitykseeni yhtään pettynyt. Jos katsotaan ensimmäisen kierroksen numeroita, voi ajatella, että olin hyvässä vedossa. Ja jos katsoo tätä kolmannen kierroksen tulosta, voi ajatella, että hävisin selkeästi. Mutta oli tämä tuplasti parempaa tennistä kuin ensimmäisen kierroksen esitykseni, Nieminen vertailee päivän peliä avausotteluunsa Andrey Golubevia vastaan.
\- Olen omaan peliini ihan tyytyväinen. Wawrinka pelasi tänään niin kuin Grand Slam –voittaja voi pelata. Pari erää pystyin haastamaan ihan hyvin. 
Tappiosta huolimatta Nieminen pystyi haastamaan viime vuoden mestaria ja maailmanlistan nelosta ja ensimmäinen erä etenikin tasatahtiin 4-4 tilanteeseen saakka. 
\- Ensimmäisessä erässä syötin todella hyvin. Harmi että hävisin sitten pari kertaa 4-5 tilanteessa. Olisi ollut kiva päästä 5-5 tasoihin, jopa katkaisupeliin. Mutta totta kai voitto oli kaukana. Siitä ei pääse mihinkään
\- Erona se, että vastassa oli Grand Slam-voittaja joka pelasi hyvin. Ja minä en ole voittanut Grand Slamia enkä voita tätäkään Grand Slamia. Se on vaan se fakta, Nieminen totesi tosiasiat pelin jälkeen.
Yhtään peliä ei tullut puoli-ilmaiseksi
Maailmanlistan nelonen ja siis viime vuoden mestari, Stan Wawrinka pelasi Niemisen mukaan sellaista peliä, jota hän osasikin ennakoida. Ja aika ajoin hän pystyikin muun muassa eliminoimaan Wawrinkan mahdollisuudet iskeä vaarallisella ja kuuluisalla yhden käden rystyllään.
\- Kyllä mä pelasin aika aggressiivisesti. Helposti käy niin, että kun ensimmäinen erä oli suht tiukka eikä sekään riitä, niin sitten sitä syötöissäänkin alkaa yrittää vähän liikaa. Ja sen jälkeen lyönnit menevät helposti pari senttiä sen takia liian matalalle, verkkoon, pitkäksi, leveäksi tai tulee ylilyötyä jotain lyöntiä. 
\- Seurasin kuitenkin suurin piirtein sitä pelisuunnitelmaa, mikä minulla oli eli en ole siihenkään mitenkään pettynyt. Jonkun pelin olisi voinut vielä saada, ja sitä kautta numerot olisivat voineet olla tiukemmat. Mutta ei sillä ole mitään merkitystä, koska Wawrinka oli tänään parempi. Eikä voitto ollut mitenkään pienestä kiinni, Nieminen myöntää rehdisti vastustajansa paremmuuden.
\- Jotta sai pidettyä edes oman syöttönsä, piti pelata hyvä game, peli. Yhtään peliä ei tullut mitenkään puoli-ilmaiseksi. Piti tehdä kyllä töitä. Wawrinka palauttikin niin hyvin tänään, että piti pelata monta pistettä hyvin. 
Nieminen uskoo, että Wawrinkalla onkin hyvät mahdollisuudet puolustaa viimevuotista voittoaan. 
\- Tuolla pelillä kyllä. Tietysti Wawrinkalla on vielä pitkä matka siihen. Paljon maailman ykkösiä, Grand Slam-voittajia vastaan pelanneena sen tietää, milloin top-5 pelaaja pelaa tasolleen hyvin. Kyllä Wawrinka oli tänään tosi kovassa vedossa. Voi sanoa ihan rehellisesti, että toinen oli parempi.
Pellinen crossin finaaleihin sähläyslaskulla
Jouni Pellinen kamppailee sunnuntaina ski crossin MM-finaaleissa freestylen MM-kisoissa Itävallassa.
Freestylen ja lumilautailun MM-kisat huipentuvat sunnuntaina ski crossin finaaleihin. Suomen viimeinen freestylepuolen menestystoivo, Jouni Pellinen, varmisti paikkansa 32 parhaan joukossa sekalaisella aikalaskuesityksellä.
\- Lähtö oli hyvä, samoin ekat hypyt. Vaikeudet alkoivat samassa paikassa, mikä on ollut hankala minulle myös treeneissä. Paketti hajosi siinä vaikeassa tuplassa, ja siitä alaspäin lasku oli yhtä taistelua. Mikään ei osunut oikein nappiin. Vähän semmoinen hidas sähläyslasku, Pellinen kiteytti harmistuneena.  
  
Mutta mikä tärkeintä, suomalainen lunasti siis sijalla 19. paikkansa kaaviolaskuihin. MM-kisojen päätöspäivän finaaleissa kisan luonne muuttuu, kun radalla on samanaikaisesti neljä kilpailijaa.  
  
- Lähtö pelaa kyllä isoa roolia huomenna, ja radalla voi olla aika ahdasta. Ei muuta kun lähetään taistelemaan, Pellinen lupaa.  
  
Hitaan aikalaskun myötä Pellinen ei pääse valitsemaan huomenna lähtöporttiaan, vaan joutuu tyytymään lähinnä siihen, mitä muut jättävät.  
  
- Siinä on kyllä aika hyvä pitkä lähtösuora, eli jokaiselta portilta pääsee kyllä kärkikamppailuun mukaan. Eli ei se siihen kaadu, Pellinen näkee.  
  
Neljä vuotta sitten imatralaislähtöinen Pellinen juhli Yhdysvalloissa uransa toistaiseksi ainutta MM-mitalia, hopeista sellaista. Kaksi vuotta sitten hän jäi niukasti mitalien ulkopuolelle, neljänneksi. Sotshissa suomalainen karsiutui tiukassa puolivälierässä, missä kolme miestä liukui kyljellään maaliin samanaikaisesti. Arvokisat ovat siis sytyttäneet Pellisen aina hyvää taisteluun.  
  
- Nyt pitää vaan saada ajatukset kuntoon ja kerätä taisteluhenkeä, Pellinen lopettaa.
"Jos ei tämä tepsi, niin seuraavaksi tehdään jotain muuta" lupasivat rahtarit rekkaprotestin jälkeen
Rekkamiehet näkivät peukkuja, vaikka liikennettä haittasivatkin. Lauantaina järjestetty rekkaprotesti sujui Tampereella rauhallisesti.
Ennen puolta päivää tunnelma Myllypuron Kaukokiidon parkkipaikalla oli odottava ja jännittynyt, mutta lupsakka.
Liikkeellelähtö sujui kurinalaisesti vilkut päällä ajavan johtoauton perässä. Ensimmäistä autoa ajava Janne Heikkilä ohjasti tällä erää bussia. Niitäkin oli mukana. Poliisi valvoi liikenteen sujumista.
Kaikkiaan 37 ajoneuvoa suuntasi Myllypurosta kohti Hämeenpuistoa, jossa seisahdettiin koko porukalla. Seurauksena oli tietysti haittaa liikenteelle.
– Vihaisia ilmeitä ei silti näkynyt. Peukkua näyttivät, kommentoi rekkaprotestin puuhamies Jukka Kosonen.
Hän ja koko joukko rahtareita kokoontuivat lähtöpaikalle makkaralle rekkaletkan jälkeen.
– Meillä oli hyvä meininki ja fiilis. Se vaan harmittaa, ettei päättäjiä näkynyt paikalla. Kutsuja lähetettiin eduskuntaa myöten.
– Jos ei tämä tepsi, niin jatkoa seuraa, mutta jossakin muussa muodossa, lupaa Kosonen.
Rahtareitten protesti oli suunnattu ulkomaista halpatyötä kohtaan. Rahtarien mukaan lakeja ja määräyksiä rikotaan, hintoja poljetaan eikä harmaata keikkaa heittäviä valvota.
Konkareilla tuskaista – Rinne ja Ortio avauspuolikkaan suomalaisvahdit
Suomalaismaalivahti Pekka Rinne on ollut maalivahdeista NHL:n runkosarjan avauspuolikkaalla omaa luokkaansa. Liigan parhaan maalivahdin palkintoon, Vezinaan, ei tällä hetkellä ole edes toista ehdokasta.
Suomalaismaalivahtien menestys NHL:ssä ei ole pohjolassa mikään uutinen. Tuukka Rask on hallitseva Vezina-voittaja ja juuri nyt näyttää, että parhaillaan loukkaantuneena olevalle Pekka Rinteelle ei löydy haastajaa kuluvalla kaudella.
Silti jopa hieman yllättäen, Rinteen takaa ei ole juuri onnistujia kuluvalla kaudella löytynyt. Siis niistä maalivahdeista, jotka työkseen ykkösvahtina pelaavat. Useilla suomalaiskonkareilla lähtö kauteen on ollut jopa yllättävän tuskainen.
Yle Urheilu kävi läpi suomalaisvahtien tilanteet.
**Pekka Rinne, Nashville (29-6-2, 93.1%, 1.96, 3 nollapeliä)**  
Koko NHL:ssä täysin omaa luokkaansa menneellä kaudella. Suurin yksittäinen syy Nashvillen hurjaan lentoon syyskaudella. Jos NHL ei jakaisi MVP-pelaajalle myönnettävää Hart Trophya joka vuosi ihan miten sattuu, olisi ensimmäisenä suomalaisena suurin voittajasuosikki myös siihen. Uskomaton näyttämisen halu jäänyt viime vuoden loukkaantumisista ja se näkyy suoraan tilastoissa. Jos tervehtyy ajallaan eikä romahda, voittaa pommin varmasti Vezinan liigan parhaana maalivahtina.
**Tuukka Rask, Boston (20-11-7, 91.9%, 2.35, 2)**  
Kävi läpi todella vaikean syksyn. Joukkue puolusti ajoittain miten sattuu, mutta ei savonlinnalainenkaan parhaimmilaan ollut. Raskin tilastot ovat miehen ykkösvahtivuosien heikoimmat. Identiteettikriisissä oleva Bruins on kuitenkin parantanut tervehdyttyään ja samaan aikaan ,kas kummaa, Raskin tilastot ovat lähteneet nousuun. Vain kahdeksan päästettyä viiteen edelliseen  otteluun. Edelleen liigan ehdotonta eliittiä.
**Antti Niemi, San Jose (19-11-5, 91.2%, 2.57, 3)**  
Niin ikään vaikeuksissa ensimmäisellä puoliskolla vakivahdeista. Pelaa uransa heikoimmilla tilastoilla, mutta pelaa myös uppoavan laivan edessä. Koko Sharks on ollut iso pettymys. Niemen tilanne San Josessa on muutenkin päättyvän sopimuksen myötä mielenkiintoinen. Vantaalaisesta tulee kesällä rajoittamaton vapaa-agentti. Viime kevään pudotuspelipettymyksen jälkeen edessä saattaa olla maisemanvaihto, mikä voisi tehdä pelaajalle vain hyvää.
**Kari Lehtonen, Dallas (19-10-7, 90.4%, 2.98, 3)**  
Kolmas peliään hakenut suomalaiskonkari. Raskin ja Niemen tavoin uran heikoimmat tilastot toistaiseksi. Dallasin puolustus ei totisesti ole liigan eliittiä, mutta ei ”Kärppäkään” ole pystynyt kantamaan joukkuetta tavalla, jota aiempina vuosina on nähty. Voittanut seitsemästä edellisestä startistaan vain kaksi päästäen näissä 24 maalia. Nostaa tasoaan varmasti kevään kuluessa.
**Karri Rämö, Calgary (8-5-1, 90.4%, 2.67, 2)**  
Voitti marras-joulukuussa kuudesti putkeen, jonka jälkeen hävisi kolmesti peräjälkeen. Sitten loukkaantui ja on pelannut viimeisen kuukauden aikana vain puolikkaan ottelun. Urallaan vaikeassa tilanteessa. Sopimus päättyy, mutta ykkösvahdin statusta ei ole vieläkään NHL:ssä tullut. Luotettava kakkosvahti, mutta haluaa varmasti itse enemmän. Tilannetta Albertassa ei helpota myöskään takaa läpimurtoaan tekevä Joni Ortio. Käytännössä joko Rämö tai ykkösvahti Jonas Hiller lähtee seurasta kesällä Ortion edestä.
**Antti Raanta, Chicago (7-3-0, 93.8%, 1.88, 2)**  
Mr. Jekyll & Hyde on ollut voittamaton kotona (7-0),  mutta voitoton (0-3) vieraissa. Kolmesta vierasottelusta turha vetää isoa viivaa ongelmiin.  Silti tulosta on jatkossa tultava myös reissuissa. Isossa kuvassa hankalassa asemassa Corey Crawfordin takana. 25-vuotiaalla Raannalla ei silti ole kiire ykköseksi, pelivuosia riittää. Seuran kannalta loistava kakkosvahti jäällä ja sen ulkopuolella: Ei keikuta venetä ja on muutenkin hyvä joukkuepelaaja.
**Niklas Bäckström, Minnesota (14-5-7, 88.7%, 3.04, ei nollia)**  
On ollut ajoittain sijaiskärsijä heikon joukkueen takana, mutta on myös lipsautellut. Tilastot ovat heikot ja seura hankkikin Arizonasta Devan Dubnykin ”Niken” eteen. Ei ole voittanut seitsemään edelliseen starttiin. Isossa kuvassa hankalassa raossa. Edellinenkin vuosi oli vaikea ja sopimusta on vuosi jäljellä. Pystyy edelleen pelaamaan NHL:ssä, mutta tarvitsisi ehkä siirron toisaalle,
**Joni Ortio, Calgary (4-1-0, 93.1%, 1.98, 1)**  
The Next one. Seuraava suomalainen NHL:n huippumaalivahti on Calgaryssa Miikka Kiprusoffin jalan jäljillä. Pelasi alkukauden AHL:ssä, mutta kun tuli NHL:ään Rämön loukkaantumisen myötä, näytti välittömästi kaapin paikan. Aloitti nollapelillä ja voitti neljästi putkeen. Aiheuttanut upeilla otteillaan mukavasti kuhinaa Calgaryn maalivahtiosastolle. Pelaa viikonloppuna AHL:n tähdistöottelussa. NHL:ssä isossa roolissa viimeistään tulevana syksynä. Valmis paketti NHL-tasolle.
**Jussi Rynnäs, Dallas (0-1-0, 84.1%, 4.57, ei nollia)  **  
Toisella Pohjois-Amerikan reissullaan oleva porilainen ei onnistunut syksyllä saamassaan tilaisuudessa. Kärkkyy kakkoseksi Kari Lehtosen taakse ensi kaudeksi. Pelannut AHL:ssä hyvin ja pystyisi hoitamaan NHL:ssä kakkosvahdin roolin. Dallasin kakkosvahdilta Anders Lindbäckiltä loppuu kesällä sopimus, joten Rynnäksen AHL-otteita katsellaan keväällä varmasti tarkalla silmällä.
Kymmenet rekkakuskit osoittivat mieltään Lahdessa, Tampereella ja Turussa – video
Turussa mielenilmaukseen osallistui runsaat 60 ja Tampereella ja Lahdessa 30–40 rekkaa, poliisilaitoksilta kerrotaan. Tapahtumat sujuivat poliisin mukaan rauhallisesti.
Kymmenet rekkakuskit ovat osoittaneet mieltään Lahdessa, Tampereella ja Turussa, poliisilaitoksista arvioidaan. Suomen Kuljetus ja Logistiikka -järjestön eli Skalin mukaan mielenilmauksissa vaadittiin laittoman, lähinnä rajan yli tulevan, kuorma-autoliikenteen valvonnan tehostamista.
Järjestöstä kerrotaan, ettei Skal ole mielenilmausten järjestäjätaho, mutta myös se kannattaa valvonnan tehostamista. Tehostamisen puolesta on osoitettu mieltä aiemmin joulukuussa eduskuntatalolla.
Mielenilmaukset alkoivat kolmessa eri kaupungissa aamupäivällä kello 11 ja päättyivät puolenpäivän jälkeen. Poliisilaitosten mukaan rekkakulkueet sujuivat rauhallisesti.
– Turussa kulkueessa ajoi runsas 60 ajoneuvoa. Kaikki sujui kuten oli suunniteltu eikä ongelmia ollut, vanhempi konstaapeli Ari Salminen sanoo.
Sekä Tampereella että Lahdessa mielenilmauksissa oli mukana 30–40 ajoneuvoa. Ylikonstaapeli Antti Reijula kertoo, että Lahdessa kuorma-autot ja ajoneuvoyhdistelmät ajoivat kaupungin eteläosasta länteen Hollolan puolelle. Kulkue ajoi poliisisaattueessa.
Komisario Arto Rajala Sisä-Suomen poliisilaitokselta sanoo, että Tampereella tapahtuma sujui "erittäin rauhallisesti ja tyylikkäästi". Ennakkoon oli sovittu, ettei paikalle tulla perävaunujen kanssa.
Letka päätyi Tampereen keskustaan Hämeenpuistoon.
– Siellä oli poliisi osittain liikennettä ohjaamassa, niin kuin poliisin tehtävä on, kun on tämmöinen kokoontuminen. Poliisi oli parilla partiolla turvaamassa, että asia menee tyylikkäästi, Rajala sanoo.
Ebolaepidemian loppu häämöttää Liberiassa 
Maailman terveysjärjestö WHO ei ole vahvistanut tietoa sairastuneiden määrän putoamisesta viiteen. WHO:n ja epidemiamaiden tilastot ovat usein poikenneet toisistaan.
Liberiassa on enää viisi ebolaa sairastavaa ihmistä, ja maa uskoo epidemian voivan olla pian ohi.
Historian vakavin ebolaepidemia on tähän menessä vaatinut Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa tänä vuonna 9 000 kuolonuhria. Asiantuntijoiden mukaan luku voi olla korkeampikin.
Liberian viidesta vahvistetusta tapauksesta kolme on pääkaupungissa Moroviassa ja kaksi maan pohjoisosien maakunnissa. Varaterveysministeri Tolbert Nyensuwahin mukaan voi olla, ettei sairastuneita ole pian yhtään, jos uusia tapauksia ilmene.
Maailman terveysjärjestö WHO ei ole vahvistanut tietoa sairastuneiden määrän putoamisesta viiteen. WHO:n ja epidemiamaiden tilastot ovat usein poikenneet toisistaan.
Epidemian ollessa pahimmillaan viime elo-syyskuussa, löytyi uusia sairastapauksia joka viikko yli 300. Monet sairastuneista kuolivat kaduille, koska hoitokeskukset eivät kyenneet ottamaan uusia potilaita vastaan.
Onnea, Ellie Goulding!
Love Me Like You Do -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
YleX
antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja
pääsee suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä. Myös parhaat
kuulijakommentit palkitaan.
YleX:n
kuulijat äänestivät **Ellie Gouldingin** biisin _Love Me Like You Do_ suoraan soittarille 77 prosentin ääniosuudella. Yhtyettä
vastaan vastaan kilpaili **Maroon 5** -yhtyeen _Sugar_.
Suoraan soittarille -äänestykseen osallistuvien kuulijoiden kesken jaetaan viikoittain
palkintoja. Tällä viikolla Ylex pipo lähetetään **Sajory**[-nimimerkille](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Sajory).
\- Maroon 5 on loistava,
mutta Ellie on kyllä biisillään osunut sellaiseen kultasuoneen pitkästä aikaa,
että oli pakko antaa ääni! _Love me like you do_ saa ruuhkabussissa ikkunasta
tuijotellessaan toivomaan, ettei se bussimatka loppuis ikinä, Sajory **kirjoittaa.**
**Onnea voittajille!**
Mies varasti taksin ja rusikoi tuulilasin televisiolla – ei halunnut maksaa
Yöllinen taksimatka sai yllättävän päätöksen Torniossa, kun maksuhaluton mies alkoi riehua television kanssa. Lyhyt matka varastetulla taksilla päättyi lumipenkkaan.
Torniolainen nuorehko mies riehui taksikyydin päätteeksi Tornion Pirkkiön kaupunginosassa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Mies oli taksin kyydissä päämääräänsä saakka, mutta perillä miehellä tuli taksikuskin kanssa erimielisyyttä maksamisesta. Poliisin mukaan agressiivisesti käyttäytynyt mies haki asunnostaan television ja heitti sen taksin tuulilasin ja konepellin päälle.
Tuulilasi rikkoontui ja konepeltiin tuli naarmuja. Tämän jälkeen mies otti auton käyttöönsä ja ajoi sillä sata metriä, kunnes matka päättyi lumipenkkaan.
Taksikuski ei ollut auton kyydissä.
Poliisipartio haki selvin päin olleen miehen asunnostaan ja kuskasi hänet Kemin poliisivankilaan. Poliisi tutkii tapausta moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja vahingontekoja.
Santa Cruz -basisti Middy: Meille sanottiin, että nyt ei kannata pojat ryssiä
Santa Cruz oli aloittamassa yhtä uransa tärkeintä keikaa, kun mikseri hajosi. Kuuntele, mitä tapahtui seuraavaksi. Johnnya ja Middya haastattelee Sofia Thurén.
Haaveen toteutuminen vei yöunet – Hobitti-näytelmän ensi-ilta jännittää ohjaajaa
Teatteri Imatran Hobitti-näytelmä saa tänään ensi-iltansa. Pienen teatterin jättiläisproduktio on pitänyt ohjaajan kiireisenä.
Teatterijohtaja ja -ohjaaja Timo Rissanen heräsi Hobitti-näytelmän ensi-ilta aamuna viideltä. Harrastaja- ja ammattiteatterin yhteistyöproduktio on valtava kokonaisuus, joka hirvittää välillä ohjaajaa itseäänkin.
Ennakkonäytöksessä hurrattiin
Teatteri Imatran Hobitti- näytelmässä panostetaan visuaalisuuteen. Ohjaaja Timo Rissanen halusi tehdä lavastukset, puvustukset ja maskeeraukset niin tarkasti, että apujoukkoja tarvittiin teatterin oman väen lisäksi. Mukana oli niin opiskelijoita kuin ammattilaisiakin.
Taistelukohtauksissa koreografina oli näyttelijä-koreografi Oula Kitti, joka on tehnyt taistelukoreografioita muun muassa Vares- ja Harjunpää-elokuviin. Pitkästä harjoitusrupeamasta huolimatta ohjaaja jännittää ensi-iltaa.
Ennakkoyleisön kommentit kannustivat hirveästi. Joku huusi jopa bravoota.
– Heräsin aamulla viideltä enkä saanut enää unta. Ensi-ilta jännittää aina vaikka olen tehnyt tätä jo 30 vuotta. Tuntuu oikeastaan, että tämä menee pahemmaksi aina. Mitä vaan voi tapahtua kun ollaan teatterissa.
Vaikka viime hetken teknisiä säätöjä tehdään vielä ensi-iltapäivänä, edellisen illan ennakkonäytöksen vastaanotto ilahdutti ohjaajaa.
– Ennakkoyleisön kommentit kannustivat hirveästi. Joku huusi jopa bravoota, nauraa Rissanen.
Menestysteos asettaa paineita
Tunnetun tekstin tekeminen lavalle ei ole yksinkertaista. Jo 80 vuotta sitten ilmestyneet Tolkienin Hobitti-kirjat ja nyt 2000-luvulla kirjoista tehdyt elokuvat asettavat yleisölle ennakko-odotuksia. Ohjaaja Timo Rissasen mukaan on kuitenkin tärkeintä uskoa omaan tulkintaan.
– Mielestäni tämä Glyn Robbinssin dramatisointi on kunnianosoitus alkuperäiselle teokselle. Tottakai ihmisillä on odotuksensa, kun tehdään isoa menestysteosta mutta täytyy muistaa, että tämä on meidän versiomme. Olen aivan mielettömän ylpeä porukastamme.
_Lisätietoja näytelmästä: www.teatteri-imatra.fi_
Djokovic teki sen jo yhdeksännen kerran peräkkäin
Miesten maailmanlistan ykköspelaaja ei kohdannut isoja vaikeuksia Australian avointen kolmannella kierroksella.
Tenniksen Australian avoimissa ykköseksi sijoitettu Novak Djokovic on edennyt kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen neljännelle kierrokselle. Yhdeksättä kertaa peräkkäin Australiassa neljännelle kierrokselle edennyt serbialainen voitti kolmannella kierroksella Fernando Verdascon.
Hermostuneen ottelun alun pelannut Djokovic löi Verdascon kolmessa erässä luvuin 7-6 (10/8), 6-3, 6-4. Ottelu kesti kaksi tuntia ja 21 minuuttia. 
Australian Grand Slam -turnauksen neljä kertaa voittanut Djokovic kohtaa seuraavaksi Gilles Müllerin, joka pudotti John Isnerin jatkosta. Luxemburgilainen on maailmanlistalla 42. sijalla.
Maakuntaviestiladut odottavat vain viime silausta Kannuksessa
Sunnuntaina starttaa vihdoin Kannuksessa Keski-Pohjanmaan 64. maakuntaviesti. Varapäivänä päästään helposti hiihtämään, sillä lunta riittää, eikä pakkanen pauku. Lauantain pyryn jäljet siistitään laduilta aamuvarhaisella pois.
Sunnuntaina latukoneet lähtevät kisaladuille viimeistään kello 5 aamulla, sillä latujen kunnostus kestää nelisen tuntia.
Kilpailu- ja ratatoimikunnan puheenjohtaja Eero Junkala on helpottunut. Hiihto onnistuu vihdoinkin, eikä sään puolesta tarvitse enää jännittää. Sunnuntaiksi on ennustettu lauhaa säätä. Loppiaisena pakkanen paukkui liikaa ja kisat piti siirtää.
– Sääennuste on luvannut yöksi lumisadetta eli aamulla ajetaan ladut kuntoon. Lumi ei ole este, sillä lumihan on edellytys hiihtokisoille. Ladut ovat sunnuntaina hyvässä kunnossa, lupaa Junkala.
Voittaja pian selvillä
Kun kisaladuille päästään kello 11, voittaja selvinnee käytännössä noin kahden ja puolen tunnin päästä. Kun siitä odotetaan vielä tunti, loputkin joukkueet ovat saapuneet maaliin. Kisa on siis varsin nopea tapahtuma.
Kisapaikalle odotetaan paljon katsojia, koska sää on lauha. Yleisö levittäytyy perinteisesti metsään, latujen varrelle. Stadionille jäävät voivat seurata tapahtumia isolta screeniltä. Toisaalta kotonakin voi jännittää, sillä kisat voi katsella suorana netistä maakuntaviestin nettisivuilta.
Suomen suurimmaksi tituleeratun maakuntaviestin järjestäjät ovat kukin vuorollaan saaneet pähkäillä sääennusteiden kanssa. Yleinen ilmiö näyttäisi olevan, että säät tammikuun alussa eli loppiaisena ovat liian epävakaat. Kannuksen viestin jälkeen hiihtoväki kokoontuu tosissaan miettimään, pitäisikö kisat sijoittaa hiihdon tiukassa kisakalenterissa johonkin muuhun kohtaan.
Joensuussa palonalku kerrostalon ullakolla – valpas asukas tukahdutti tulen sammuttimellaan
Joensuun Marjalassa syttyi lauantaina tulipalo viisikerroksisen asuinrakennuksen ullakkovarastossa. Palossa tuhoutui ullakon seinärakenteita. Valpas asukas esti toiminnallaan palon laajenemisen.
Joensuussa on viikon aikana sattunut jo kaksi epäselvää tulipaloa kerrostaloissa. Aiemmin viikolla paloi Karsikossa kerrostalon käytävässä olleet lastenvaunut ja nyt paloi kerrostalon ullakolla sijainneen varastotilan puuseinää Marjalan kaupunginosassa.
Aurinkokatu 35:ssä sijaitsevan viisikerroksinen kerrostalon ullakkotiloissa oli tuntemattomasta syystä syttynyt palamaan varastotilan käytävän harvaa lautaseinää. Varastotilaan mennyt asukas havaitsi palon ja teki alkusammutuksen omalla sammuttimellaan.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
DI: Ruotsin aluevesiä loukkasi jopa neljä sukellusvenettä
Ruotsin puolustusvoimat etsi lokakuussa noin viikon ajan vieraan vallan sukellusvenettä Tukholman saaristosta.
Dagens Industri -lehden mukaan Ruotsin aluevesiä ei loukannut syksyllä vain yksi sukellusvene, vaan niitä oli kolme tai neljä.
Ruotsissa Tukholman edustalla etsittiin viime lokakuussa usean päivän ajan sukellusvenettä, mutta ilman tulosta. Ruotsin sotilasjohto vakuutti tuolloin, etteivät etsinnät olleet aiheettomia, vaan pieni sukellusvene oli tunkeutunut Ruotsin vesille.
Dagens Industrin haastattelema kontra-amiraali Anders Grenstad myöntää, että sukellusveneitä on voinut olla useampia. Kovin monia niitä ei kuitenkaan ollut, hän sanoo lehdelle.
Ruotsin puolustusvoimat sai 17. lokakuuta tietoja vieraasta vedenalaisesta toiminnasta Tukholman saaristossa. Tuolloin alkoi 24. lokakuuta asti kestänyt etsintäoperaatio, johon osallistui laivoja ja helikoptereita.
Operaatio maksoi noin 20 miljoonaa kruunua eli runsaat kaksi miljoonaa euroa.
Eric Perrinillä vakuuttavat tehotilastot JYP:issä.
Eric Perrin  on tehtaillut liigauransa aikana neljässä eri seurassa 374 tehopistettä (127+247) .
Eric Perrin kuuluu ehdottomasti SM-liigan kaikkien aikojen ulkomaalaispelaajiin. 39-vuotias kanadalainen on ehtinyt tehdä SM-liigauransa aikana kovaa jälkeä kaukalossa mistä osoituksena Perrinin tasaisen tehokkaat kaudet.
Kahdeksatta ja kenties viimeistä kauttaan SM-liigassa pelaava Perrin on tehtaillut liigauransa aikana neljässä eri seurassa 374 tehopistettä (127+247) ennen tämän päivän KalPa-ottelua. Yksi kysymys illan liigakierroksella onkin: nouseeko Perrin SM-liigan ulkomaalaispelaajien pistepörssissä neljänneksi ohi Jan Calounin (375 pistettä)?
Ulkomaalaispelaajien kaikkien aikojen pistepörssi SM-liigassa 24.1.2015:
1.	Otakar Janecky, 479 tehopistettä  
2.	Aleksander Barkov, 416   
3.	Darren Boyko, 407  
4.	Jan Caloun, 375  
5.	Eric Perrin, 374
Eric Perrin on noussut SM-liigan hyökkääjien eliittiin JYPissä. Perrin on tehtaillut uransa parhaat kausikohtaiset pistemäärät juuri jyväskyläläisjoukkueessa. Tasaiset, noin 50 pisteen kaudet JYPissä ovat vieneet Perrinin SM-liigan pistepörssin kärkikymmenikköön joka kaudella, mikä kertoo kanadalaisen hyökkäyspään taidoista ja tehokkuudesta.
Ohessa Eric Perrinin kaudet JYPissä pistemäärineen. Suluissa sijoitus SM-liigan runkosarjan pistepörssissä.
2002-2003: 46 pistettä (7)  
2010-2011 :  50 pistettä (8)  
2011-2012:   59 pistettä (3)  
2012-2013:  53 pistettä (7)  
2013-2014:  46 pistettä (5)
Tällä hetkellä Perrin on SM-liigan pistepörssissä toisena 39:llä pisteellään (11+28).
Satavuotiasta nelosta juhlittiin Munkassa
Raitiotielinja rakennettiin Helsingin keskustasta Munkkiniemeen uusien asukkaiden houkuttelemiseksi. Linjasta on muodostunut kaikkein suosituin.
Tuskinpa 1900-luvun alun grynderi M. G. Stenius ymmärsi minkälaisen kulttuuriteon hän teki rakentaessaan rahanhimossaan raitiotielinjan Helsingin keskustasta asumattomaan Munkkiniemeen. Steniuksen johtoajatuksena oli panna rahoiksi ostamillaan Munkkiniemen kartanon mailla toteuttamalla sinne jättimäinen yhdyskunta.
Itse Eliel Saarinen saatiin suunnittelemaan alueen asemakaavaa.
Mutta kukapa olisi tuohon aikaan ollut kiinnostunut muuttamaan niin kauas maalle, jos sinne ei olisi ollut jotain järkevää kulkumuotoa.Niinpä ensin hoidettiin pois päiväjärjestyksestä liikkumispulma. Vaikka Steniuksen suuret suunnitelmat eivät lopulta toteutuneetkaan, syntyi liki asumattomaan Munkkiniemeen mitä edistyksellisin joukkoliikennelinja, jonka 100-vuotista olemassaoloa on syytä juhlia.
Nelosen raitiovaunusta on muodostunut elimellinen osa Munkkiniemeä ja munkkalaiset ovat myös hyödyntäneet nelosta täysimääräisesti. Se on ollut Stadin suosituin spåralinja ja skurut kuljettavat sillä päivittäin peräti 26 000 matkustajaa. Vertailun vuoksi todettakoon, että saman verran on asukkaita koko Savonlinnan kaupungissa.
Saarisen mahtavista suunnitelmista ei lopultakaan paljoa valmistunut, mutta vaikuttava puistobulevardi, Munkkiniemen puistotie on kuitenkin alkuperäisajatuksen mukainen. Sen leveys, pikkukauppojen kirjomat kivijalat, majesteettiset jalopuut ja ennenkaikkea väylän keskellä humisten liukuvat raitiovaunut luovat mannermaista tunnelmaa tähän tavoiteltuun hienostokaupunginosaan.
Liikenneyhtiö HKL on ymmärtänyt munkkalaisten lämpimän ja sydämellisen suhteen raitiovaunuun ja pannut ehkä siksikin nelosen linjalle aina parhaan kalustonsa. Ei siis ihme, että juuri Munkkiniemessä antaa raitiovaunu elähdyttävän tunteen jalostuneesta kaupunkimaisesta asumisesta, johon luonnollisena osana kuuluu sivistynyt liikkumisen tapa ja tyyli.
Lauantaina, juhlapäivänä liikkui nelosen linjalla edustava kokoelma HKL:n raitiovaunukalustoa, mutta suurimman huomion keräsi hienosti kunnostettu vuoden 1955 ratikka, joka liikennoi alkuperäisellä Erottajan- Munkkiniemen reitillä 100V-linjatunnuksella.
Vatanen nousi eliittiin, Mikael Granlund pettymys – Yle Urheilu arvioi suomalaiset NHL-pelaajat ensimmäisen puoliskon jälkeen
Yle Urheilu paketoi NHL:n runkosarjan avauspuoliskon suomalaisten osalta. Sami Vatanen nousi rytinällä NHL:n parhaiden ylivoimapelaajien joukkoon.
Yle Urheilun NHL-toimitus kävi suomalaispelaajien tilanteet läpi kauden ensimmäisen puoliskon jälkeen.
**Valtteri Filppula, Tampa Bay (48, 9+24=33, -8)**  
Filppula on takuuvarma suorittaja ja valmentajan todellinen unelmapelaaja monipuolisuuteensa vuoksi. On pelannut kauden mittaan eri ketjuissa ja isoissa rooleissa niin yli- kuin alivoimilla. Raudanluja NHL-ammattilainen, jolle risuja ainoastaan joukkueen heikoimmasta teholukemasta -8.
**Jori Lehterä, St. Louis (45, 9+21=30, +16)**  
Lehterä on ollut päivästä yksi kuin kotonaan siinä laadukkaammassa kolmen kirjaimen liigassa. On taitava ja tekee pisteitä, mutta on ennen kaikkea erittäin luotettava ja älykäs pelaaja molempiin suuntiin. Pelannut hyvin, mutta pystyy vieläkin parempaan hyökkäyspäässä.
**Sami Vatanen, Anaheim (47, 10+19=29, +3)**  
Noussut raketin lailla liigan parhaiden ylivoimapelaajien joukkoon. Liikkuu hyvin viivassa, saa kiekot maalille ja omaa erinomaisen pelikäsityksen. Rakettimaiset nousut läpi kentän kauden kohokohtia. Puolustuspäässä edelleen ajoittain ongelmissa. Kehittynyt toki siinäkin.  Loistava tulevaisuus edessään.
**Mikko Koivu, Minnesota (46, 7+19=26, -2)**  
Joukkue aloitti hyvin, Koivu kankeasti. Kun joukkue on romahtanut, Koivu on nostanut tasoaan. Edelliseen 27 otteluun 21 (5+16) tehopistettä on hyvä saldo. Luotettava Koivu on edelleen liigan parhaita kakkossenttereitä. Tässä piilee osaltaan myös yksi Wildin murheista. Seura kaipaa voittaakseen kipeästi huippuluokan ykkössentteriä.
**Jussi Jokinen, Florida (43, 4+20=24, +/- 0)**  
Ansaitsee kauden avauspuoliskosta kiitettävän arvosanan. Ollut juuri sellainen johtava pelaaja, jollaista Panthers Jokisesta toivoi. Pelannut laadukkaasti kahteen suuntaan ja kantanut isoa vastuuta alivoimalla. Tehnyt ohessa kivasti tehoja. Todella monipuolinen jääkiekkoilija, joka korvaa puutteet liikkeessä älykkyydellä.
**Leo Komarov, Toronto (29, 5+13=18, +1)**  
Avauspuoliskon suurimpia suomalaisonnistujia. Loukkaantumisista kärsinyt ”Uncle Leo” on ollut illasta toiseen joukkueensa parhaimmistoa. Liikkuu hyvin, viimeistelee jokaisen taklauksen ja tuo aidosti lisäarvoa Leafsin pelaamiseen. Tekee eikä selitä. Tehnyt rooliinsa lisäksi erinomaiset pisteet. Liigan eliittiä omassa roolissaan.
**Sean Bergenheim, Florida (33, 7+9=16, +4)**  
Bergenheim liikkuu tälläkin kaudella upeasti ja ilmestyy jokaiseen otteluun yllään työhaalarit. Silti suomalaislaiturilta voi ja pitää odottaa enemmän. Etenkin tehokkuudessa parantamisen varaa. Paikkoja on ollut tehdä toisetkin seitsemän maalia. Siirtohuhujen kohteena päättyvän sopimuksen(kin) vuoksi.
**Mikael Granlund, Minnesota (32, 4+11=15, +2)**  
Sivussa parhaillaan rannevamman vuoksi. Alkukausi silti iso pettymys viime kevään upeiden pudotuspelien jälkeen. On joukkueen johtavia pelaajia, mutta ei ole toistaiseksi onnistunut odotusten mukaan. On ollut parhaimmillaan usein kovissa paikoissa, joten keväältä lupa odottaa enemmän.  Kesällä päättyvä tulokassopimus antaa oman mausteensa kevätkauteen.
**Markus Granlund, Calgary (33, 5+8=13, -2)**  
Aloitti NHL:ään päästyään loistavasti Johnny Gaudreaun ja Jiri Hudlerin ketjussa. Sittemmin profiloitunut kolmossentteriksi, johon paikalle Flames hankki juuri Drew Shoren Floridasta. Paremmin liikkuvalla ja taitavammalla Granlundilla kaikki eväät vakiinnuttaa paikka kolmosessa isokokoisen Shoren edestä.
**Lauri Korpikoski, Arizona (42, 4+9=13, -17)**  
Coyotesin ja Korpikosken kausi on ollut pelkkää painajaista. Pudotuspelipaikka on karannut eikä Korpikoski itsekään ole pelannut uran parastaan . Teholukema -17 on Korpikosken uran heikoin noteeraus. Ei Arizonan syöksy silti työteliäästä turkulaislaiturista johdu. Korpikosken hinta-laatu –suhde edelleen Coyotesille loistodiili.
**Aleksander Barkov (33, 4+7=11, -5)**  
Barkovilla lähtö kauteen oli vaikea. Kun tehoja ei tullut, tuskastui loukkaantumisten ja sairastelujenkin kanssa kamppaillut, vasta 19-vuotias nuorukainen, pelaamiseensa. Löytänyt kuitenkin viime viikkojen aikana peli-ilon ja ennen kaikkea itseluottamuksen. Pelannut viime kierroksilla todella hyvää jääkiekkoa. Lupa odottaa kovaa kevättä.
**Olli Määttä (20, 1+8=9,+1)**  
Määttä on kaikilta osin valmis NHL:n eliittipuolustajaksi, mutta epäonni terveyden kanssa painaa jyväskyläläiselle jarrupoljinta. Oli syöpäleikkauksessa syksyllä ja lopulta olkapäävamma päätti kauden. Nuorella pelaajalla on onneksi aikaa. Upea tulevaisuus edessään.
**Tuomo Ruutu (43, 5+3=8, -2)**  
On jumissa New Jerseyssä. Aloitti kauden saamalla onnetonta alle kymmenen minuutin peliaikaa, mutta teki silti viisi maalia nopeaan tahtiin. Kun peliaika kasvoi, tehot katosivat. Parhaillaan 23 ottelun maalittomassa putkessa. Peliaika romahtanut viime kierroksilla taas alle 10 minuutin. Vuosi jäljellä sopimusta, mikä tekee tilanteen vieläkin hankalammaksi.
**Rasmus Ristolainen (44, 3+5=8, -23)**  
Nuorten MM-kultakapteeni on Buffalossa kovassa kyydissä. Hyvän marras-joulukuun jälkeen Sabres on romahtanut täysin, mikä näkyy puolustajan tehotilastossa. On joukkueensa parhaimmistoa puolustuksessa, mutta on vielä kovin nuori ja kokematon johtamaan orkesteria. Henkisesti raskas, mutta luultavasti myös kasvattava, kausi meneillään.
**Erik Haula, Minnesota (41, 4+3=7, -7)**  
Nuori porilainen on mennyt ikäänkuin Wildin mukana. Ei ole varsinaisesti pettänyt, mutta ei myöskään pystynyt auttamaan haluamallaan tavalla vaikeuksissa ollutta joukkuetta. Kevään pudotuspeleissä nähtyä beastmodea ei olla Haulalta vielä tällä kaudella nähty.
**Olli Jokinen, Nashville (45, 3+3=6, +/- 0)**  
Suomalaisen jääkiekon sylkykuppi sai täyslaidallisen syksyn aikana. Turhaan. Toki tehot laahasivat, mutta peruspelaaminen oli hyvällä tasolla. Puolustuspeli loistavalla tasolla. Tätä tukee myös voittavassa joukkueessa tullut peliminuuttien määrä. Jokisen rooli on pelata kahteen suuntaan ja hoitaa alivoimia, ei ratkoa otteluita. Ja sen kokenut päällikkö tekee laadukkasti.
**Jyrki Jokipakka, Dallas (19, 0+5, +/-0)**  
Ilmeetön peruspakki, jolla kaikki edellytykset tehdä laadukas NHL-ura. Sahannut ensimmäisen puoliskon NHL:n ja AHL:n välillä, mutta sai Dallasilta luvan hankkia asunnon. Pelannee siis valtaosan keväästä ylhäällä. NHL:n paikan vakiinnuttamiseen tarvitsee tasaisuutta. Huonot vaihdot ja erät sekä turhat virheet saatava pois pelaamisesta.
**Teuvo Teräväinen (8, 2+1, -1)**  
Sai ennen All Stars –taukoa alle tärkeitä onnistumisia. Teräväisen parhaat ominaisuudet ovat helposti NHL-tasolla. Pystyy tekemään temppuja hyökkäyspäässä, mutta kokonaisvaltainen pelaaminen ei vielä riitä. Voi silti vakiinnuttaa paikkansa ylhäällä jo tänä keväänä. Menee ikäänkuin päivä kerrallaan.
Suomalaisilla vaisu mäkikilpailu, voitto Sloveniaan
Slovenian Peter Prevc voitti Sapporossa ennen maailmancupia johtavaa Stefan Kraftia. Suomalaisten suoritukset olivat heikkoja. 
Slovenian Peter Prevc juhli mäkihypyn Japanin Sapporon maailmancupin osakilpailuvoittoa lauantaina. Voitto oli Slovenialle ja Prevcille kauden ensimmäinen. Voittonsa myötä Prevc nousi maailmancupissa toiseksi. 
Suomalaisten kilpailu oli vaisu, sillä paras suomalainen oli 30. sijalle yltänyt Sami Niemi. Ville Larinto oli 38:s ja Sebastian Klinga 48:s.
\- Tällä viikolla ei ole käynyt oikein tuurikaan. Sama ryhmä jäi Continental Cupin 
jälkeen tänne viikoksi sillä ajatuksella, että voidaan harjoitella ja tulla mäen 
kanssa tutuksi sitä kautta. Samaan ratkaisuun päätyi moni muukin maajoukkue. 
Koko viikkona emme sitten päässeet hyppäämään mäestä lainkaan, sillä lumisateet 
ovat olleet sellaiset, ettei mäkeen ole päässyt, 
valmentaja Jari Larinto kommentoi Skijumping Teamin tiedotteessa.
Suomalaismiehet onnistuivat kelvollisemmin karsinnassa ja harjoituksissa, 
mutta varsinainen kilpailu ei mennyt aivan odotusten mukaan.
\- Samin ensimmäinen hyppy oli kyllä hyvä. Olosuhteet olivat hankalat, mutta 
Samin kohdalla hän pääsi hyppäämään ihan mukaviin olosuhteisiin ja hyppy vei 
sinne minne pitikin. Toinen hyppy sitten taas epäonnistui monistakin syistä, 
siinä ei käynyt sitten enää tuurikaan, Larinto analysoi.
Lopputulokset: 
1. Peter Prevc            SLO 276,4   
2. Stefan Kraft           AUT 271,3   
3. Roman Koudelka         CZE 269,3   
4. Michael Hayböck        AUT 268,6   
5. Jurij Tepes            SLO 258,5   
6. Noriaki Kasai          JPN 256,2   
7. Kamil Stoch            POL 252,8   
8. Anders Fannemel        NOR 252,4 
30. Sami Niemi             FIN 201,9   
38. Ville Larinto          FIN 100,2   
48. Sebastian Klinga       FIN  74,9
Suomalaisräppäri taistelee syöpää vastaan: Mulla on hirvittävä vimma pysyä hengissä
Muutettuaan Ivalosta Tampereelle Edorf löysi musiikillisen kertojan äänensä ja elämänsä rakkauden. Sitten hän sairastui syöpään. Joulukuussa sairastetun aivoverenvuodon jälkeen selvisi, että miehen aivoissa on useita kasvaimia ja keuhkoissa etäpesäkkeitä. Nyt Edorf taistelee sairautta vastaan ja luo musiikkia – kenties enemmän kuin koskaan.
**Erik &quot;Eki&quot; Ingebrigtsen** –
taiteilijanimeltään Edorf – syntyi vuonna 1985 Pohjois-Norjassa, pienessä
Kirkkoniemen kalastajakylässä. Puolivuotiaana perhe muutti Ivaloon, jossa Edorf
varttui lapsesta aikuiseksi. Edorfin perheeseen kuuluivat äiti, isäpuoli ja
kaksi siskoa.
– Mun perhe on täynnä hirveän vahvoja
naisia. Äiti on määrätietoinen, välillä omapäinenkin ja saa monesti tahtonsa
läpi todella voimakkaasti kaikissa asioissa, Edorf kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/edorf__rapparin_taistelu_syopaa_vastaan/7723103).
**Musiikki**
Edorf uskoo Ivalon vaikuttaneen monella
tavalla musiikkiinsa. Hän aloitti musiikkihommat 8-vuotiaana. Ensin kuvioissa
oli piano, sitten löytyi kitara. Räp löytyi 13-vuotiaana.
Kahdeksanvuotiaana Edorf pääsi
ensimmäiseen bändiinsä, jonka perustamisessa auttoi rinnakkaisluokan opettaja
Jarmo Siivikko. Bändi oli kasassa yli kymmenen vuotta, ala-asteelta lukioon
asti.
– Minä soitin kitaraa ja rakas ystäväni
**Vesa-Pekka Junttila** bassoa. Ja sitten meillä oli siinä matkassa hirmuinen lauma
ihania, kauniita tyttöjä soittamassa huilua ja laulamassa.
Myös Lapin luonto kuuluu Edorfin
musiikissa.
– Sanoisin, että minussa asuu sellainen
tietty melankolia, joka on peruja kaamoksesta ja siitä, ettei aurinko nouse
kolmeen kuukauteen yhtään mihinkään.
Tästä syystä Edorf myös kokee
viehtymystä pimeyteen ja tuleen. Teini-ikäiset kollit löysivät kuitenkin omat
keinonsa selviytyä kaamoksesta. Kaverit kerääntyivät yli 30 asteen pakkasessa
Teboilin taakse kittaamaan salmiakkikossua tai kaverin isältä
&quot;lainattua&quot; pontikkaa.
– Siellä kärvisteltiin Tepparin takana
hirviässä pakkasessa ja kiskottiin viinaa. Se oli sellainen tietty vaihe
yläasteella...
Toinen selviytymiskeino oli musiikin
tekeminen pohjoisen poikien kanssa. Heistä muodostuikin tiivis yhteisö.
– Koen hyvin vahvaa hengenheimolaisuutta
rovaniemeläisiin ja sodankyläläisiin räppäreihin. Vaikka Lappi on lääninä iso,
niin sinne on kasaantunut hyvähenkinen räppipoppoo.
Kosketuksen tähän genreen Edorf sai noin
2000-luvun taitteessa, kun räppi rantautui Ivaloon.
– Hyvä ystäväni **Jaakko Malmi** soitteli
**Wu-Tang Clania** ja **Cypress Hilliä**. Tämän tyylinen New York -soundimeininki on
ensimmäinen muistikuva räpistä.
Suomalaisista kova juttu oli
Seremoniamestari, jonka tekniikka ja multiriimit tekivät vaikutuksen.
Suurimpana vaikuttajana ja liikkeellepanevana voimana Edorf nostaa esille
kuitenkin **Tulenkantajat**.
Ensimmäisen kerran yhteyttä Ivalon
tyyppeihin ottivat **Hannibal ja Soppa**. Rovaniemen herrat halusivat Edorfin
kumppaneineen feattaamaan.
– Oltiinkohan me jotain 16? Se oli
maailman kovin juttu ikinä. Hannibal Stark pyysi meitä feattaamaan!
300 kilometrin automatkalla jätkät
tekivät vielä hulluna hiessä biisinkin. Se ei tosin koskaan päätynyt mihinkään,
mutta laajemmat räppikuviot avautuivat.
**Rakkaus**
Edorf tapasi elämänsä rakkauden **Janitan**
Tampereella, **Joku Roti Mafian** keikalla Vanha Tappi -ravintolassa.
– Näin Janitan sieltä ihmisjoukossa ja
välittömästi katseeni nauliintui häneen. Näin, että tuossa on tyttö, joka
kiinnostaa. Sovittiin sinä iltana, että minä varmaan soitan hänelle, mutta en
sitten ikinä soittanut, koska olin hieman humalassa. Mutta korjasin tilanteen
sitten jälkikäteen kyllä.
Siihen vaadittiin kolme yritystä. Edorf
muistaa olleensa niin peeaa, ettei hän kehdannut soittaa Janitalle.
– Minun olisi pitänyt tehdä se niin,
että &quot;moi, voisitko tarjota mulle kahvit?&quot;.
Lopulta Edorf sai nyhdettyä rahaa kasaan
ja vietyä Janitan treffeille. Rakkaus Janitaa kohtaan syttyi ja se on kaikkien
koettelemusten aikana vain vahvistunut ja syventynyt. Musiikissa tämä ei silti
välttämättä näy.
– Itse asiassa olen joskus teinivuosina
tehnyt useampia tämmöisiä hyvinkin siirappisia erokappaleita, joissa oikein
vuodatin kaiken 16-vuotiaan nuoren pojan sielun.
_Lähtösi_ ja _Hetki vain aikaa_ -kappaleiden jälkeen Edorfilla oli vuosikausia sellainen olo, ettei niin
rehellinen saa missään nimessä olla enää koskaan, missään kappaleessa.
– Tulin vähän varautuneeksi sen
seurauksena. En pitkään aikaan pystynyt kuuntelemaan tiettyjä biisejä. Korvat
hehkuivat punaisena, jos ne biisit laittoi jossain soimaan. Mutta nyt olen
avautunut uudestaan musiikissa rakkauden ajatukselle.
**Syöpä**
Edorf sairastui vuonna 2012. Hän kärsi
useita kuukausia kovista tuskista, jotka diagnosoitiin kolmoishermosäryksi.
– Se aiheuttaa niin käsittämättömiä
hermosärkyjä, että ennen ihmiset monesti mieluummin riistivät itseltään hengen
kuin kestivät sitä.
Ensimmäiset kolme neljä kuukautta Edorf
kykeni nukkumaan vain puolisen tuntia yössä sohvalle rakennetulla viritelmällä
istuen. Syytä särkyihin etsittiin. Siihen meni niin pitkä aika, että Edorfin
leuka oli alkanut pikkuhiljaa vääntyä. Kaikki tapahtui kuitenkin niin hitaasti,
ettei hän itse huomannut asiaa.
– Muistan miettineeni, että onko mulla
aina ollut ylä- ja alaleuan välissä sentin rako?
Yhtenä yönä tuskat olivat niin kovat,
että Edorf meni Tampereen yliopistollisen keskussairaalan ensiapuun, jossa hän
pääsi korvalääkärille.
Selvisi, että kasvaimet ovat levinneet
aivoihin ja tekevät siellä vääjäämätöntä työtään.
– Lääkäri katsoi minua ja totesi, että
sinun kasvosi ovat aivan epäsymmetriset. Toinen puoli leuasta oli aivan vinksin
vonksin.
Vyyhti alkoi purkautua. Selvisi, että
Edorfilla on reilun viiden sentin mittainen kasvain, joka on lähtöisin
leukanivelestä. Siitä piti päästä eroon.
– Pääsin huvipuiston kaikkiin
mahdollisiin laitteisiin: sain sädehoitoa, sytostaattihoitoa ja sitten vielä
leikkaus siihen päälle.
Edorfin leuan vasen puoli on nykyään
metalliseoksesta tehty proteesi.
Joulukuun alussa Edorf sai
aivoverenvuodon.
– Selvisi, että kasvaimet ovat levinneet
aivoihin ja tekevät siellä vääjäämätöntä työtään.
Tämä lisäksi Edorfin keuhkoista löytyi
hurjat määrät etäpesäkkeitä. Joulukuun lopulla aivojen kasvaimia alettiin
pommittaa sädehoidolla. Uudet sytostaattihoidot keuhkojen etäpesäkkeille on
suunniteltu vuodelle 2015.
– Niihin on kokeiltu jos jonkinlaista.
Onkohan tämä nyt kolmas, neljäs vai viides eri sytostaatti, mitä nyt tähän
tautiin sitten koitetaan.
Miten jaksat?
– Erinomaisesti! Näkisin, että suurin
vahvuuteni on erittäin korkea taistelumieliala ja kova motivaatio tämän homman
pieksämiseen. En osaa yhtään spekuloida, miten tässä tulee lopulta käymään,
mutta mulla on kyllä asenne kohdillaan ja hirvittävä vimma pysyä hengissä.
**Lisää
musiikkia, maestro!**
Nyt musiikkia syntyy – enemmän kuin
koskaan. Sairaudestaan kuultuaan Edorf koki välittömästi tunteen, että hänen
oli jätettävä jälkensä tähän maailmaan.
– Jos ja kun näyttää siltä, että se aika
voi olla rajallinen, niin mulle tuli hyvin selkeästi sellainen älytön vimma
tehdä musiikkia.
Vimmasta voi todellakin puhua. Edorf on
ottanut haltuunsa useita eri genrejä. Hobo News -projekti on suomenkielistä
kantria ja folkia, rockilla höystettynä.
Joulukuussa Hobo Newsilta julkaistiin
tulevan albumin ensimmäinen video _Haulikkohäät_. Se on kuvattu lähellä Edorfin ja
Janitan kotia. Videossa on aimo annos mustaa huumoria.
– Kyllä... Varmaankin se papin saarna ja
ylipäätään tämä tarina, niin onhan siinä paljon huumoria...
Hobo Newsin albumi _Lauma vaeltaa_ on tarkoitus julkaista helmikuun puolen välin kieppeillä.
Tämän lisäksi Edorf työstää toista
albumia, vahvaa progressiivista pläjäystä.
– Levylle on suunnitteilla kuusi
kappaletta ja niiden yhteiskesto on kolme varttia.
Biisien kesto vaihtelee viidestä ja puolesta
minuutista kymmeneen.
– Tarkoitus on tarjoilla kuulijalle
sellaisia äänimaailmoja, mihin voi imeytyä sisään ja hukkua ja eksyä.
Levy ei kuitenkaan ole pelkkää melodiaa,
vaan siinä on myös hyvin paljon tekstejä.
– Sitä on todella paljon. Räppi on tavallaan
se pääelementti, mutta se ei missään nimessä ole ainut. Siellä on todella
paljon laulettuja osioita, melodioita ja minuuttikaupalla kestäviä
kitarasooloja. Se on tämmöstä progeilua ja kokeilua.
Tarkkaa ajankohtaa progelevyn
julkaisulle ei ole, mutta Edorf veikkaa sen ajoittuvan syksylle tai
loppuvuoteen 2015.
Edorf ei ole ikinä halunnut tyytyä
simppeliin, mukavaan ja tyydyttävään ratkaisuun musiikissa, vaan haluaa
enemmänkin haastaa itseään. Samalla myös kuulijalta vaaditaan paljon.
– Minusta sen pitää ollakin niin.
Ymmärrän toki muitakin ratkaisuja, huumoria pitää olla. Mun varaventtiilinä on
Härmälän tyyli -projekti. Siinä J-P Ovela ja minä F. E. Stonelana päästämme
höyryjä huumorimielessä.
Näin toteaa mies, joka ottaa kahvinsa
kuten metallinsa, räppinsä, Snöre-lakritsinsa ja tulevaisuutensa – mustana.
**Pelot, toivot
ja usko**
Edorfille symboliikka merkitsee paljon.
Eikä hän vierasta etiäisiäkään. Vuonna 2010 Edorf teki biisin _Jälkiä olemassaolosta_, jonka sanat ovat hyvin voimakkaat.
– Siinä mulla tulee hyvin vahvana
sellainen tietty etiäisen tuntu. Että onko sitä jollain tasolla aavistanut jo
tavallaan mitä tuleman pitää, silloin kun on tuota kirjoittanut.
Biisin tunne ja emootio on niin
voimakas, että se pysäyttää kuulijan. Edorf kirjoitti kappaleen ollessaan
Pohjois-Norjassa.
– Tein siellä ravintolatarjoilijana
töitä puoli vuotta hyvällä palkalla vuonna 2007. Muistan, että siitä ajasta
olin noin kolme kuukautta aika lailla yksikseni Kirkkoniemessä, mikä ei ole
kovinkaan tervetulleeksi toivottava ympäristö. Kivikkoista luontoa ja karua
maastoa. Mulla oli hyvin yksinäistä siellä olla viikot töissä.
Tuolloin syntyi suurin osa _Yön elokorjuu_ -albumin biiseistä, joissa on voimakas yksinäisyyden ja jopa etäisyyden
tuntu.
– Tällä hetkellä ihan konkreettinen
pelko on kuolema. Se leijuu minun yllä ja totta kai vaikuttaa koko ajan siihen
mielentilaan myöskin, missä on.
[Lue lisää!](http://yle.fi/uutiset/edorf__rapparin_taistelu_syopaa_vastaan/7723103)
Suomalaisbändi matkalla maailmanmaineeseen – joko pelottaa, Santa Cruz?
Santa Cruzilla menee kovempaa kuin koskaan. Yhtyeen kitaristi Johnny ja basisti Middy kertovat, miten bändi aikoo selviytyä ison maailman viihdekoneistossa.
Joulukuussa 2014 hard rock -yhtye **Santa Cruz** lähti ensimmäistä kertaa koko bändillä keikalle Yhdysvaltoihin. Esitys oli buukattu samaan paikkaan, jossa **Guns N’ Roses** nauhoitti[kuuluisan MTV-esityksensä](https://www.youtube.com/watch?v=o8-lazoQ-A8) ja **U2** teki ensimmäisen jenkkikeikkansa.
Entisen The Ritz -klubin tilalla on nykyään Webster Hall, jonka alakerrassa suomalaisbändi soitti neljänsadan hengen yleisölle. Katsojien joukossa oli maailmanlaajuisen Spinefarm-levy-yhtiön pomo **Jonas Nachsin**.
\- Meille sanottiin, että nyt ei kannata pojat ryssiä, bändin basisti **Mitja ”Middy” Toivonen** kertoo.
Ennen kuin bändi astui lavalle, yhtyeelle ilmoitettiin, että mikseri on rikki ja keikka pitäisi soittaa ilman minkäänlaista miksausta. Kitaristi **Joonas ”Johnny” Parkkonen** ei pelästynyt.
\- Otin vain huikan bisseä ja meni soittamaan. Ja kaikki meni ihan älyttömän hyvin, Johnny kertoo.
Levy-yhtiön pomo piti bändistä, jolla menee nyt vuonna 2015 lujempaa kuin koskaan. Santa Cruzin toinen albumi [julkaistaan maaliskuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251711) maailmanlaajuisesti saman levy-yhtiön kautta, joka on julkaissut myös **Nightwishin** ja **Children of Bodomin** musiikkia.
Bändi on myös kiinnitetty soittamaan keväällä Rock On The Range -festareille. Yhdysvaltojen suurimpien rockfestareiden joukkoon kuuluvan tapahtuman pääesiintyjinä nähdään **Slipknot**, **Judast Priest** ja **Linkin Park**. Myös Santa Cruzin nimi pääsi viralliseen julisteeseen asti.
\- Oli vähän utopistinen fiilis, kun katsoi sitä esiintyjälistaa julisteessa ja huomasi meidän nimen. Siellä on sellaisia pikkubändejä kuin **Anthrax** samankokoisella fontilla, Johnny kertoo.
Best Gig Ever – joka ilta
_Wasted and Wounded_ -musikkivideollaSanta Cruz on myöhästyä keikalta pitkäksi venyneen bilettämisen takia. Soittajat sanovat, että todellisuudessa bändin sisällä ryyppääminen pysyy hallinnassa. 22-vuotiaat muusikot kertovat mokailleensa tarpeeksi jo ennen levytyssopimuksen saamista.
\- Muistan, kun me soitettiin Kallion Club Libertéssä ja frendi oli tarjonnut mulle muutaman liikaa. Laitoin tuopin vahvistimen päälle ja se kaatui tuuletusaukosta sisään kesken keikan, Johnny kertoo.
"Laitoin tuopin vahvistimen päälle ja se kaatui tuuletusaukosta sisään kesken keikan"
Sinä iltana bändin sisällä käytiin palautekeskustelu, josta muusikot sanovat oppineensa paljon. Kun Santa Cruz kirjoitti levytyssopimuksen Spinefarmin kanssa vuonna 2012, yhtye oli harjoitellut tasapainoa juhlimisen ja työn välillä jo kahdensadan keikan verran.
\- Omaa duuniaan arvostaa nyt niin paljon, ettei sitä tahdo mokata dokaamalla. Siinä menisi seitsemän vuoden työt hukkaan, Middy sanoo.
Santa Cruzilla on edessä pitkä kiertue Euroopassa ja isoja keikkoja Yhdysvalloissa. Middyn mukaan jokainen esitys on yhtä tärkeä, oli yleisössä pomoja tai ei. Sama ajatus on tatuoituna molempien muusikoiden ranteisiin. Vasemman käden sisäpuolella lukee Best Gig Ever.
\- Oltiin Stadissa dokailemassa ja kaikki otti jurrissa tämän tatksan, Johnny kertoo.
Tatuointiin otettiin mallia **Lost Society** -yhtyeeltä. Ideana on, että kuvan näkee soittaessa ja tekstistä saa lisäfiilistä, jos keikka ei tunnu menevän putkeen.
\- Ei ole kertaakaan tarvinnut katsoa sitä, Johnny sanoo.
**Lue myös:** 

[Santa Cruz keikoistaan Yhdysvalloissa: Sairas meininki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251393)

[Arvostettu amerikkalaislehti esittelee suomalaisyhtye Santa Cruzin kitaristit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251591)
Talvisambat: "Kyseessä ovat todella kovan luokan kilpailut"
A-luokan tanssijoita, kimalletta ja sulavia taivutuksia tarjoavat Talvisambat ovat koonneet Kajaaniin ison joukon pareja kilpailemaan vakio- ja latinalaistansseissa.
Kajaanihallissa lähes sata paria mittelevät paremmuudestaan tanssiparketilla. Mukana on kilpailemassa pareja ympäri Suomen. Edellisen kerran vakio- ja latinolaistanssien GB-kilpailut järjestettiin Kajaanissa 2003.
– Eli jälleen on pisteitä tarjolla, vaikka maajoukkueeseen pyrkiville. Kaikki jotka haluavat maajoukkueeseen kiertävät näitä GB-kisoja, kertoo tiedottaja Kirsi Haapea.
– Kyseessä ovat todella kovan luokan kilpailut, koska kaikki ovat A-luokan tanssijoita.
Kyseessä on todella kovan luokan kilpailut, koska kaikki ovat A-luokan tanssijoita. 
Kirsi Haapea toivoisi, että yleisö löytäisi paikan päälle.
– Musiikinkin takia toivottaisiin porukkaa paikalle, on sambaan kuuluvia lyömäsoittimia, oikein kunnon live-musiikki.
– Valaistus näissä GB-kisoissa on sellainen, että se tuo kimalluksen esiin paremmin kuin normaaleissa valoissa, jatkaa Haapea.
Pitkä kisamatka toi Kirkkonummelta Kajaaniin
Yksi lähes sadasta parista on pitkän kisamatkan tehnyt Reetta Antila ja Leo Pusa.
– Nämä ovat kyllä tosi hyvin järjestetyt kilpailut, oli tosi mukana tulla tänne, sanoo Pusa.
Pari on tanssinut muutaman vuoden yhdessä.
– Kaikkinensa olemme tanssineet kymmenen vuotta, jatkaa Reetta Antila.
– Meillä on vakio- ja latinolaistanssimisen tausta, sanoo Leo Pusa.
Molemmat nuoret ovat saapuneet Kajaaniin Kirkkonummelta. Tanssimisessa keskeisenä he pitävät kemian muodostumista.
– Se löytyy lämmitellessä tässä ennen kisaa ja sitten viimeistään, kun kilpailu alkaa, sanovat Antila ja Pusa.
Raketit tappoivat siviilejä Mariupolissa
Pitkän kantaman raketit osuivat torille Mariupolin asuinalueella. Kaupunki sijaitsee separatistien hallitsemien alueiden ja Krimin välissä. Ukrainan viranomaiset syyttävät iskusta separatisteja.
15 ihmistä on kuollut rakettitulessa Mariupolin satamakaupungissa Kaakkois-Ukrainassa, kertovat Ukrainan viranomaiset. Mariupolin poliisi oli aiemmin ilmoittanut ainakin kymmenestä kuolonuhrista.  Sisäministeriön mukaan tulituksessa haavoittui 76 ihmistä.
Separatistit ovat kiistäneet tehneensä iskun ja sanovat uutista silkaksi valheeksi.
Poliisin mukaan pitkän kantaman raketit iskeytyivät torille kaupungin väekkäässä itäosassa lähellä teitä, joita Venäjä-mieliset separatistit ovat tulittaneet viime päivinä. Kaupungin viranomaisten mukaan raketit osuivat myös kerrostaloon ja aiheuttivat tulipaloja.
– Matkapuhelinverkko ei toimi. Siksi on mahdotonta soittaa sukulaisille, jotka elävät sillä laidalla. Kaikki kaupunkilaiset ovat peloissaan. Kapinalliset ovat jo vallanneet lentokentän, ja nyt he alkavat tuhota itseään Mariupolia, sanoi mariupolilainen Eduard uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Mariupoli on separatisteille yksi pääkohteista
Puolen miljoonan asukkaan Mariupol sijaitsee Donetskissa separatistien hallitsemien alueiden ja Krimin niemimaan välisen päätien varrella.
Elokuussa separatistit yrittivät Mariupolin valtausta suurella hyökkäyksellä, mutta Ukrainan joukot torjuivat sen. Taistelut olivat rajuja. Vaikka Ukraina ja separatistit solmivat tulitauon syyskuun alussa, yhteenotot jatkuivat.
Separatistit ilmoittivat tämän viikon lopulla, ettei tulitaukosopimus ole enää voimassa. Rajut hyökkäykset alkoivat jo puolitoista viikkoa sitten, ja eilen separatistit uhkasivat iskeä yhä voimakkaammin vallatakseen lisää alueita Kaakkois-Ukrainasta. Mariupol on yksi separatistien havittelemista kaupungeista.
Koira herätti asukkaan: Raju tulipalo tuhosi puutalon Porissa
Porin viidennessä kaupunginosassa paloi lauantaiaamuna puutalo purkukuntoon. Kolmen asunnon talossa oli syttymishetkellä yksi henkilö. Hän selvisi palosta vahingoittumattomana.
Kolmen asunnon puutalo paloi  Porissa Itätullinkadulla lauantaina. Kolmen asunnon rakennus vaurioitui ennen aamukuutta syttyneessä palossa pahoin. Pelastuslaitoksen mukaan talo on todennäköisesti tuhoutunut purkukuntoon.
Puutalo oli vain osittain asuttu. Palo sai alkunsa tyhjillään olevista asunnoista. Asutussa asunnossa oli palon syttymishetkellä yksi henkilö. Asukas selvisi palosta vahingoittumattomana. Pelastuslaitoksen mukaan koira herätti asukkaan.
Porin viides kaupunginosa on puukaupunginosa. Palo saatiin kuitenkin rajattua eikä leviämisvaaraa viereisiin rakennuksiin ollut. Palon jälkiraivaukset jatkuvat  edelleen. Paikalla on ollut pelastuslaitoksen yksiköitä Porista, Ulvilasta ja Kokemäeltä.
Itätullinkatu on edelleen suljettu liikenteeltä palopaikan kohdalla.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Tuomiston pihamaalla piipahti mustarastas ja monta muuta lintua
Seinäjokelaisen Hannu Tuomiston tavoin tuhannet lintuharrastajat laskevat jälleen tänä viikonloppuna omissa pihapiireissään liikkuvat lintulajit. Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersvedin mukaan lintuhavainnointitapahtumalla on jo merkitystä myös lintututkimuksen näkökulmasta. Talitiainen on todennäköisesti tämänkin talven pihabongauksen yleisin lintuhavainto, mutta harvinaisempiakin lintuja voi nähdä.
Seinäjokelainen lintuharrastaja Hannu Tuomisto odottelee toimittajaa Pihabongaus-tapaamiseen muistikirja kädessä. Sinne merkitään havaitut lintulajit, joita kertyykin havaintotunnin aikana reilusti toistakymmentä. Pihalintuja, jotka viihtyvät Tuomiston pihapiiriin rakennetussa kaupunkipihaparatiisissa.
– Näin talvikaudella lintujen ruokinta on tärkein. Tällä pihalla on auringonsiemeniä, kauralyhde, talipötköjä ja olen laittanut sinne pesäpönttöjä, joita tiaiset hyödyntävät myös yöpymispaikkoina, Hannu Tuomisto kertoo.
Linnut tottuvat ruokintapaikkoihin, joten Tuomisto muistuttaakin vanhasta totuudesta:
– Jos aloittaa ruokinnan, pitää pitää sitä yllä koko talven. Toisalta, lintuharrastajat tekevät näin myös pohjatyötä sille, että näkisivät mahdollisimman monta lajia.
Tuomiston pihalta löytyvä ruoka toimiikin hyvänä houkuttimena. Eniten Tuomisto iloitsee ruokinta-automaatille piipahtavasta mustarastaskoiraasta.
– Pihabongauspäivän teema ei ole kilpailu, mutta monella lintuharrastajalla on kilpailuviettiä. Minä olen ehkä enemmän fiilistelijä. Nautin luonnon tunnelmasta.
Entä mikä laji olisi se, jonka näkeminen sykähdyttäisi harrastajaa nyt eniten?
– Vähän toiveissa on, että jos taviokuurna sattuisi näkymään. On ollut hyvin pihlajanmarjoja ja taviokuurnat ovat lähteneet pohjoisesta liikkeelle. Seinäjoella on niitä jonkun verran ollut. Sillä on kaunis huilumainen ääni ja koiraat ovat komean punertavia. Kyllä me se sitten tunnistetaan, Tuomisto vakuuttaa.
Kerätyillä havainnoilla merkitystä
BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersvedin mukaan nyt kymmenettä kertaa järjestettävän Pihabongauksen myötä Suomeen on kertynyt sellaista tietoa talvilinnuista ja niiden esiintymisestä, että sillä alkaa olla jo merkitystä.
– On tässä se kansalaistutkimuselementti eli on saatu tuloksista hienoja aikasarjoja, ja mitä pidempään jatketaan, niin sitä arvokkaampaa kerättävä tieto on, Jan Södersved sanoo.
Pihabongauksen tulokset vuosien varrelta osoittavat, että esimerkiksi sinitiainen on levittäytynyt pohjoisemmaksi ja yleistynyt. Jan Södersvedin mukaan talviruokinnan mahdollistamana.
– Varpusella tasainen alamäki on jatkunut pitkään ja samaan aikaan pikkuvarpunen on runsastunut. Se on löytänyt sellaisen "kolon", jota täyttää ja sitä hyödyntäen levittyy vauhdilla, Södersved tietää.
Talitintti taas ykköseksi?
Jan Södersved vakuuttaa, että suomalaisten lintutuntemus on kohtuullisella tasolla. Vaikka moni toisin itse sanookin.
– Moni on sitä mieltä, ettei tunne lajeja, mutta sitten kun alkaa katsoa, yllättyykin, että kyllähän minä ne tunnen, Södesved sanoo.
Sekä netistä että lintukirjoista on saatavissa apua lajituntemuksen mahdolliseen epävarmuuteen. Nykyään myytäviä äänellisiä lintukirjojakaan Södersved ei moiti.
– Kyllä ne ovat hyviä. Pystyy yhdistämään äänen ja kuvan, jolloin on useampi asia, joka voi auttaa muistamaan.
Ja riippuen hiukan asuinalueesta, voi joidenkin lajien bongaamiseen varautua jo ennalta.
– On sitten kaupunki tai maaseutu, niin talitiainen on yleisin ja runsain laji. Keltasirkkuja on vähemmän kaupungissa, ne ovat maaseudulla, kun kaupungissa voi vilahtaa pulu tai varislintu, Jan Södersved sanoo.
Lintujen esiintymisessä on eroja myös maantieteellisesti. Etenkin pohjoinen-etelä -suunnassa.
– Etelässä mustarastas, pohjoisessa hömötiainen on runsaampi, Södersved tietää ja toteaa, että hömötiainen on jonkun verran yleisempi myös idässä kuin lännessä.
Kaikki saa ilmoittaa
Pihabongaukseen osallistui viime vuonna lähes 20 000 suomalaista 13 000 pihalla. Lintuhavaintoja tehtiin yli puolesta miljoonasta lintuyksilöstä.
– Sellaista kuntaa ei manner-Suomessa olekaan, missä ei osallistuttaisi. Kaikki linnut saa ilmoittaa, mitä näkee, sanoo Jan Södersved.
Valtakunnansovittelija Helle työttömyysturvasta: Järjestelmä on hyvä, mutta sen kehittämistä pohdittava
Valtakunnansovittelija Minna Helle kommentoi asiaa Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina. Hän sanoo ymmärtävänsä voimakkaat reaktiot, joita asiantuntijaryhmän eilinen ehdotus herätti.
Suomessa on valtakunnansovittelija Minna Helteen mielestä syytä pohtia sitä, miten työttömyysturvajärjestelmä voisi olla nykyistä toimivampi ja kannustavampi. Hän sanoo, että pitää järjestelmää rakenteiltaan ja perusteiltaan hyvänä, mutta uskoo Suomessa kaikkien – myös ammattiyhdistysliikkeen – myöntävän sen, että järjestelmää on kehitettävä.
Helle otti asiaan kantaa Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Asiantuntijaryhmä ehdotti eilen perjantaina, että nykyisessä työttömyysturvassa tehtäisiin täysremontti. Ryhmä esitti esimerkiksi ansiosidonnaisen päivärahan maksamista kaikille työttömiksi joutuville.
Helteestä on ymmärrettävää, että asia on herättänyt keskustelua. Ehdotus ei koskenut ainoastaan työttömyysturvan sisältöä, vaan myös ansiosidonnaisen työttömyysturvajärjestelmän järjestämistapaa, hän selventää.
– Tästä syystä ymmärrän hyvin nämä voimakkaat reaktiot, hän sanoo.
– Olisi hyvä, että tämmöinen keskustelu ei kuitenkaan veisi koko tilaa, vaan voitaisiin keskustella rakentavassa hengessä asioista.
Työssään valtakunnansovittelijana Helle on aloittanut tammikuussa. Hän kuvaa uransa alkua rauhalliseksi, koska lakonuhkia ei ole tiedossa.
Helle sanoo, että hän pohtii tulevina kuukausina sitä, miten voisi kehittää työtään eteenpäin. Yhtenä tärkeänä asiana hän pitää esimerkiksi työriitatilanteiden ennaltaehkäisyä. Tässä suurin merkitys on sopimus- ja neuvottelutoiminnalla sekä sillä, mitä työmarkkinajärjestöt tekevät, hän katsoo.
– Sillä, miten työmarkkinajärjestöt pystyvät kehittämään omaa neuvottelutoimintaansa ja sopimustoimintaansa ja tekemään erilaisia pelisääntöjä siihen, miten paikalliset riidat ratkeaisivat paremmin, on totta kai suurin merkitys sille, kuinka hyvin työrauha säilyy Suomessa, Helle sanoo. Helle luonnehtii työtään paradoksiseksi: tavoitteena on, ettei valtakunnansovittelijan toimistoon tulisi ketään.
Eric Frenzel jyrää - jo viides peräkkäinen voitto
Eric Frenzel johtaa yhdistetyn maailmancupia jo lähes 300 pisteellä.
Yhdistetyn maailmancupia johtava Eric Frenzel voitti jo
viidennen peräkkäisen maailmancupin kilpailun lauantaina Japanissa. Saksalainen
voitti Sapporossa isäntämaan Akito Wataben 1,8 sekunnilla. 
Suomen Jim Härtull oli kilpailun 28:s. Härtull hävisi  Frenzelille yli kaksi minuuttia. Ilkka Herola
ei startannut kilpailuun. 
\- Mäessä hyppy ei kulkenut ihan sillä tavalla kuin olisi ollut rahkeita. 
Hyppykeli oli tänään hyvä, joten sitä kautta turvallisesti sai vetää, mutta ei 
nyt lähtenyt ihan niin kuin olisi voinut toivoa. Hiihto-osuus olikin sitten 
selvästi jo parempi, ja tuntuu vähän siltä, että kisa kisalta tekeminen aukeaa 
parempaan suuntaan, Härtull kommentoi tiedotteessa.
\- Seuraavaksi edessä on kilpailutauko omalta osaltani, sen käytän 
harjoittelemiseen ja on ohjelmassa hiihtokilpailukin. Ihan perusharjoittelua, 
rakennellaan kuntoa rauhassa kohti Falunia, Härtull jatkoi.
Lopputulokset: 
1. Eric Frenzel          GER 27.14,0   
2. Akiko Watabe          JPN +   1,8   
3. Taylor Fletcher       USA +   3,5   
4. Haavard Klemetsen     NOR +  12,3   
5. Yoshito Watabe        JPN +  15,8   
6. Johannes Rydzek       GER +  18,9 
28. Jim Härtull           FIN +2.18,3   
      Ilkka Herola          FIN   dns
Elokuvatuottaja vieraana YleX:n foorumilla – mitä haluat kysyä?
YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana on sunnuntaina 25. tammikuuta elokuvatuottaja Ella Nuortila. YleX:n KMV:ssä voit kysyä Ella Nuortilalta ihan mitä vaan, ja hän voi vastata - ihan mitä vaan.
Kello 12:15 alkavaan KMV-haastatteluun voit osallistua [kirjautumalla YleX:n Foorumille.](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-elokuvatuott) Näin pääset mukaan suoraan meneillään olevaan keskusteluun. Ella on Kysy Mitä Vaan -vieraana puolen tunnin ajan eli kello 12:45 asti.
26-vuotias Ella Nuortila lähti Suomesta New Yorkiin vuonna 2011 opiskelemaan elokuvatuottamista. New York Film Academyssa vuoden opiskeltuaan Ella jäi rapakon taa toteuttamaan unelmaansa ja on tuottanut muun muassa lyhytelokuvat [The Mother](http://www.themothershortfilm.com/home) ja [Six](http://www.six-shortmovie.com/).
Tällä hetkellä Ella Nuortila työskentelee mainostuotantoyhtiö [Special Team Filmsissä](http://www.specialteam.us/) sekä tuottaa ensimmäistä pitkää dokumenttielokuvaansa [(DIS)HONESTY – The Truth About Lying](http://www.thedishonestyproject.com/), jonka on tarkoitus valmistua tänä vuonna.
Miten helppoa on päästä New Yorkiin opiskelemaan? Mitä kaikkea elokuvatuottaja tekee? Kuinka paljon staroja New Yorkissa näkee päivittäin? Onko kaikilla elokuvatuottajilla oranssilinssiset silmälasit, kuten Markus Selinillä?
Muun muassa näitä voit kysyä suoraan henkilöltä itseltään [YleX:n foorumin KMV:ssä.](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-elokuvatuott)
Kari Tapio – Johnny Cashin hehkuttama kantritähti
Iskelmälaulajana tunnettu Kari Tapio oli sydämessään kantrilaulaja, joka halusi tuoda Suomeen ripauksen Amerikan suosituinta musiikkityyliä.
Jos Kari Tapiolta olisi kysytty, hän olisi tehnyt enemmän kantrimusiikkia ja vähemmän iskelmää. Kansan rakastaman tähden kantripuoli jäi viihdemusiikin varjoon, vaikka Tapiota kannustivat niin Johnny Cash kuin Kris Kristofferssonkin.
Kantrimusiikki sydämen asia
Amerikkalaistyylisen kantrimusiikin sulautuminen suomalaiseen musiikkikulttuuriin on ollut hidasta. Kari Tapion pitkäaikainen ystävä, säveltäjä ja tuottaja Ilkka Vainio sanoo, että Tapiolle kantrin tuominen Suomeen oli missio.
– Karille kantrimusiikki oli sydämen asia. Hän oli Suomessa kantrimusiikin sisäänheittäjä ja halusi juurruttaa musiikkityyliä tänne. Hän olisi tehnyt sitä enemmän jos olisi voinut, sanoo Vainio.
Hehkutusta kantritähdiltä
Vaikka suuret massat eivät Kari Tapion kantrilevyjä löytäneet, tunnustusta tuli arvostetuilta kantrilegendoilta. Ilkka Vainio muistaa Johnny Cashin ja Tapion kohtaamisen hyvin.
– Kari oli Turussa esiintymässä Cashin lämppärinä. Se oli oikein lämmin kohtaaminen. Cash kehui kovasti Karia keikan jälkeen, sanoo Vainio.
Kris Kristofersson ilmoitti Finlandiatalon konsertissa, että Suomessa on yksi kantrilaulaja ylitse muiden: Kari Tapio.
Vainion mukaan Kari Tapio teki hienoa kantrimusiikkia, joka täytti helposti myös kansainväliset standardit. Tämän huomasi Cashin lisäksi myös kantrilaulaja Kris Kristoferrson.
– Kris Kristofersson ilmoitti Finlandiatalon konsertissa, että Suomessa on yksi kantrilaulaja ylitse muiden: Kari Tapio.
Suomi on iskelmäkansaa
Kari Tapion missiosta huolimatta kantrikappaleet eivät koskaan vedonneet suureen yleisöön. Ilkka Vainion mukaan pieni joukko innostuu kantrista mutta ongelma on lähinnä suomalaisessa musiikkikulttuurissa. Suomalaisten mieltymys iskelmään pitää pintansa ja tämä oli esteenä myös Tapion kantrimusiikin menestykselle.
– Jos saan näin kärjistää, niin Amerikassa on kantritähdet ja meillä iskelmätähdet.
Runous yhdistyi musiikkiin
Kantrimusiikissa sanoituksilla on tärkeä rooli. Tuottaja Ilkka Vainion mukaan Tapio oli myös hieno runoilija, jonka tekstit koskettavat. Tapio suomensi esimerkisi Willie Nelsonin tunnetuksi tekemän_ Seven Spanish Angel _-kappaleen vaihtamalla sotatarinan tapahtumapaikaksi Raatteen tien. Ilkka Vainion mukaan juuri _Enkeleitä seitsemän _on yksi Tapion hienoimmista teksteistä.
_Tuli vastaan Raatten tiellä,  
mies hiukan horjuen.  
Mua katsoi kostein silmin,  
pyysi, että rukoilen.  
Sanoi tulevansa kaukaa,  
jälkeen viime taistelun.  
Oli toiset sinne jääneet,  
saaneet rauhan ansaitun.  
_
Ote kappaleesta_ Enkeleitä seitsemän  
_suom. Kari Tapio
Janne Ahosen poika ei hyppää SM-kisoissa 
Janne Ahosen Mico-poika ei hyppää Lahden normaalimäen SM-kisoissa lauantaina. Monet odottivat isän ja pojan kohtaamista. 
14-vuotias Mico Ahonen ei kilpaile lauantaina mäkihypyn SM-kisoissa Lahdessa. Lahden Hiihtoseuran edustaja Pekka Tervahartiala kertoi aamulla Radio Voiman haastattelussa, että Janne Ahosen poika ei kilpaile Lahden SM-kisojen normaalimäessä.
\- Vauhdit ovat niin pienet, että ei ole aiheellista hypätä, Tervahartiala pertusteli Radio Voimalle.
Minne mennä tuopposelle? Kännykkä opastaa oluen valinnassa
Pienpanimoiden oluet ovat yhä suositumpia. Oululaisyritys on kehittänyt olutsovelluksen, jossa vertaillaan oluita ja kerrotaan, mistä mitäkin juomaa saa.
Oulusta ponnistava muutaman hengen mobiilisovellusyritys haluaa iskeä olutbuumiin. Pint Please -yrityksen toimitusjohtaja Juha Karppinen sanoo, että panimoiden määrä ympäri maailmaa on huimassa kasvussa.
– Se on nouseva trendi. Isot panimot menettävät asemiaan, ja pienet panimot saavat tilaa.
Viime keväänä julkaistulla sovelluksella olutharrastaja voi muun muassa arvostella juomiaan oluita, ja sovellus suosittelee käyttäjälle, mitä hänen kannattaisi testata seuraavaksi. Se myös kertoo, mitä oluita mistäkin baarista saa.
Pint Pleasesta on tarkoitus kasvattaa maailman suosituin olutsovellus, Karppinen sanoo. Se on kova haaste, sillä tällä hetkellä sovelluksella on noin kymmenentuhatta käyttäjää. Suurimmalla kilpailijalla, amerikkalaisella Untappdilla on reilusti yli miljoona latausta.
Pint Pleasen sovellusta on talven aikana käännetty eri kielille. Tarkoituksena on tänä keväänä viedä sovellus 40–50 maahan, muun muassa Saksaan, Belgiaan, Ruotsiin ja Tšekkiin. Sovellus toimii jo Suomessa, Irlannissa ja Isossa-Britanniassa. Käyttäjistä yli puolet on Suomesta.
Karppinen sanoo, että yrityksen tavoitteet ovat ulkomailla, koska Suomi on liian pieni maa ainoastaan olutharrastajille tarkoitetulle sovellukselle.
Amerikkalaissovellus ei vastaa oululaisiin tarpeisiin
Ennen kun menit kauppaan, siellä oli pelkästään isojen panimojen oluita. Nykyään siellä saattaa olla 10–20 metriä pienpanimoiden oluita.
Pint Please sai alkunsa kehittäjiensä tarpeesta, Karppinen kertoo.
– Me olemme kaikki kovia oluen ystäviä. Olutvalikoimat ovat kohtuullisen isot ravintoloissa ja kaupoissa. Me emme ikinä muistaneet hyvien oluiden nimiä. Toinen ongelma oli, minkä oluen valita suuresta valikoimasta.
Myös Untappdissa käyttäjät voivat arvostella juomiaan oluita. Karppisen mukaan amerikkalainen sovellus ei kuitenkaan vastaa tarpeeksi hyvin suomalaisiin tarpeisiin.
– Kilpailija suosittelee minulle oluita, joita saa Englannista tai Jenkeistä, mikä ei minua oululaisena hirveästi kiinnosta.
Kuten monessa oululaisessa teknologiayrityksessä, moni Pint Pleasen parissa työskentelevä on entinen nokialainen tai microsoftilainen.
Pint Please kerää tulonsa baareilta ja pubeilta, jotka voivat maksaa muokatakseen sovelluksen esittämiä tietoja itsestään. Karppinen myöntää, että vuodenvaihteessa Suomessa baarit ovat epäröineet, uskaltaako sovelluksen kanssa alkaa yhteistyöhön, koska alkoholilain muutokset ovat aiheuttaneet hämmennystä.
Oluen ystävä, mutta ei friikki
Karppinen sanoo, että oluen juominen on mullistunut muutamassa vuodessa.
– Kymmenen vuotta sitten Suomessa oli kolme tai neljä panimoa, nykyään niitä taitaa olla kolmisenkymmentä. Ouluunkin ollaan avaamassa kaksi panimoa.
– Suomalainen olutkulttuuri on kehittymässä tällä hetkellä. Ennen kun menit kauppaan, siellä oli pelkästään isojen panimojen oluita. Nykyään siellä saattaa olla 10–20 metriä pienpanimoiden oluita.
Hän sanoo olevansa itsekin oluen ystävä, ei tosin "friikeimmästä päästä".
– Mutta tykkään juoda ennemmin hyviä oluita kuin perusbulkkitavaraa.
Jaavanmeren turmakoneen runkoa kellutetaan pinnalle
Sukeltajat ovat nähneet matkustamossa useita kuolonuhreja, joita ei kuitenkaan voida vielä noutaa vaarallisten olosuhteiden takia.
Jaavanmereen joulukuussa pudonneen malesialaisen matkustajakoneen runkoa on alettu nostaa merenpohjasta 30 metrin syvyydestä. Työn toivotaan valmistuvan vielä lauantain aikana.
Ensimmäinen nostoyritys epäonnistui köysien katkettua.
Sukeltajat pääsivät perjantaina ensi kertaa sisään matkustamoon. Sieltä tuotiin kymmenen turman uhrien ruumista, mutta olosuhteet olivat liian vaaralliset sukeltamisen jatkamiseksi.
Pimeässä matkustamossa kelluu istuimia ja matkustajien omaisuutta, ja johdot kiemurtelevat takkuisina lankavyyhteinä, kuvailee nostosta vastaava laivastoupseeri Rasyid Kacong. 
Sukeltajat kiinnittivät varhain lauantaiaamuna kelluttavia pusseja koneen 30-metriseen runkoon. Ensimmäinen nostoyritys epäonnistui köysien katkettua, kun hylky oli noin seitsemän metrin päässä pinnasta. Uusi yritys on parhaillaan meneillään.
Alustavia tietoja turman syystä ensi viikolla
Kaikki AirAsian -yhtiön koneessa ollutta 162 ihmistä kuolivat, kun kone putosi mereen joulukuun 28. päivänä. Kone oli matkalla Indonesian toiseksi suurimmasta kaupungista Surabayasta Singaporeen.
Toistaiseksi on löydetty 69 ruumista. Muiden etsiminen helpottuu, kun runko on pinnalla, Kacong sanoo. Ohjaamoa ei ole vielä yritetty nostaa. Se makaa merenpohjassa noin puolen kilometrin päässä rungon löytöpaikasta. Sukeltajien on määrä selvittää seuraavaksi, ovatko kapteenin ja lentoperämiehen ruumiit ohjaamossa.
Koneen mustat laatikot saatiin ylös viime viikolla. Niiden sisältämiä tietoja lennon vaiheista ja ohjaamon keskusteluista analysoidaan parhaillaan. Alustavat tulokset on määrä antaa kansainväliselle siviili-ilmailuliitolle ensi viikolla. Lopullisesti turman syyn selvittämisen arvioidaan vievän jopa vuoden.  
Indonesian liikenneministeri Ignasius Johan sanoi aiemmin tällä viikolla, että ennen putoamistaan kone nousi epätavallisen korkealle. Alueella oli suuri myrsky, jota lentäjä sanoi haluavansa välttää, mutta alueen vilkkaan lentoliikenteen takia hän ei ehtinyt saada lupaa lisätä korkeutta.
Arvokas ikonikokoelma ensi kertaa esillä Riihimäellä
Riihimäen taidemuseo esittelee uudessa näyttelyssään ensi kertaa lahjoituksena saamaansa arvokasta ikonikokoelmaa. Satoja vuosia vanhat ikonit on konservoitu Valamon luostarissa valtion tuen turvin.
[Riihimäen taidemuseo](http://www.riihimaki.fi/Riihimaki/Taidemuseo/) sai Tatjana ja Pentti Wähäjärveltä kuutisenkymmentä vanhaa ikonia, jotka ovat pääosin 1700-1800-luvuilta.
Kokoelmassa on hyvin eri tyyppisiä ikoneita: Jumalanäidin ja Kristuksen ikoneita, pyhiä henkilöitä ja kirkkojuhliin liittyviä kuvia. Viisi ikonia on maalattu metallille, loput puulle.
Ikonit eivät ole juuri olleet esillä huonokuntoisuutensa takia, mutta nyt osa niistä on saatu konservoitua Valamon luostarissa valtion tuen turvin, kertoo Riihimäen taidemuseon amanuenssi Tanja Pääskynen.
– Ne ovat olleet pitkään käytössä ja tulleet jo Venäjältä aika huonokuntoisina. Ikoneitahan pyhinä esineinä kosketetaan, niihin saatetaan painaa otsa, ja niihin tarttuu kynttilöiden ja suitsukkeen savua. Osaa ovat käyttäjät itse kunnostelleet, joitain aika kovakouraisestikin.
– Saimme osan opetus- ja kulttuuriministeriön tuella kunnostettavaksi Valamon luostarin konservointilaitokseen. He tekivät suuren työn kunnostaessaan 30 ikonia juuri tätä näyttelyä varten.
Tanja Pääskynen pitää Wähäjärvien ikonilahjoitusta taidemuseon kokoelmaksi monipuolisuudessaan edustavana ja arvokkaana.
Feodorovin Jumalanäiti ja muita ikoneja Riihimäen taidemuseon kokoelmista -[näyttely](http://www.riihimaki.fi/Riihimaki/Taidemuseo/Nayttelyt/Tulevat-nayttelyt2/Feodorovin-Jumalanaiti-ja-muita-ikoneja-Riihimaen-taidemuseon-kokoelmasta/) avautuu lauantaina ja on esillä toukokuun lopulle.
Forssan keskustassa paloi "mummonmökki"
Tuli tuhosi rakennuksen pahoin Forssan keskustassa varhain lauantaina. Henkilövahingoilta palossa vältyttiin.
Omistajan mukaan Forssan keskustassa sijaitseva "mummonmökki" oli verstastilakäytössä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta lauantaina noin kolmen aikaan aamuyöllä. Palo tuhosi rakennuksen käyttökelvottomaksi. Poliisi tutkii palon syytä.
Jääkiekkoilijat ja luistelijat uuteen yhteistyöhön Suomessa? – "Calgaryssakin tehdään niin"
Yle Urheilun lauantaivieras Tuomas Nieminen ihmettelee, mikseivät luistelijat ja jääkiekkoilijat voisi harjoitella samassa suuressa hallissa myös Suomessa.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomalaiselle huippuluistelulle kuuluu tänään hyvää. Suomessa on kaksi toimivaa valmennuskeskusta eli Seinäjoella ja Helsingissä.
Tuomas Nieminen pyörittää toimintaa Seinäjoella, ja Jason Andberg vastaa toiminnasta Helsingissä.
\- Pienempiä paikkakuntia kuitenkin pitäisi saada myös herätettyä. Toki ymmärrän, että kahdenkymmenen asteen pakkasessa toiminta ei enää ole pikaluistelua, vaan se on eri laji, Nieminen sanoo.
Hän uskookin, että Suomeen mahdollisesti tulevaisuudessa rakennettava luisteluhalli vaikuttaa välittömästi positiivisesti harrastajamääriin.
\- Pikaluistelu on aivan erilaista viidentoista asteen lämmössä kirkkaiden valojen alla kuin työntää itse lumikolaa ennen treenejä jäällä, minkä takia treeniohjelmia joutuu muuttamaan. Kun olosuhteita saataisiin edes jonkinlaiseen kuntoon, se veisi koko suomalaista luistelua eteenpäin, Nieminen sanoo. 
Esimerkiksi Calgaryssakin tehdään niin, että juniorit harjoittelevat keskellä kaukalossa, ja isoa rataa käytetään pikaluisteluun. Ihmettelen suuresti, miksi tällainen yhteiskäyttö ei toimisi Suomessa.
Hän kertoo, että katetusta luisteluhallista toki yhä puhutaan, mutta tekijät puuttuvat.
\- Ei nähdä kestävää pohjaa sille, että se kantaisi itse itsensä rahoituksen kanssa. Käyttäjien määrän ja hallin kokonaiskustannusten sekä käyttöasteen puitteissa katsotaan, että sitä ei saada täyteen.
Nieminen kuitenkin sanoo edelleen ihmettelevänsä tilannetta suuresti. Hän uudistaisi jääkiekkoilijoiden ja luistelijoiden yhteistyötä, sillä monessa kiekkokaupungissa ympäri maailmaa on ison pikaluisteluradan ympärillä kaksi kaukaloa. Siinä jääkiekkojoukkueet harjoittelevat ja pelaavat pelinsä muualla.
\- Esimerkiksi Calgaryssakin tehdään niin, että juniorit harjoittelevat keskellä kaukalossa, ja isoa rataa käytetään pikaluisteluun. Ihmettelen suuresti, miksi tällainen yhteiskäyttö ei toimisi Suomessa, Nieminen sanoo.
Hän arvioi, että halli olisi jo rakennettu Suomeen, jos esimerkiksi vuoden 2010 Vancouverin olympialaisista olisi tullut luistelumitali.
\- Sen myötä olisi tullut lisää medianäkyvyyttä ja suosiota, sillä kaikki vaikuttavat kaikkeen. Edelleen luistelu koetaan pienenä marginaalilajina, mutta Ylen näyttämät maailmancupit ovat hyvää työtä hallihanketta ajatellen, mikä toivottavasti lähivuosina toteutuu.
Niemisen mukaan paras tilanne olisi, jos Suomessa olisi yksi halli Seinäjoella ja Helsingissä.
\- Jyväskyläänkin pitäisi saada, mutta jos sen todellista käyttöä ajattelee, niin joko Seinäjoelle tai Helsinkiin. Minulle ei ole väliä, missä se on, kunhan vain saataisiin yksi katettu halli. Varmasti sen täyttymistä ajatellen Helsingistä löytyisi enemmän käyttäjiä, mutta sen rakentaminen Helsinkiin maksaa varmasti enemmän kuin Seinäjoelle.
"Jos osaa suudella tukehtumatta, pystyy samaan" – Club For Five kannustaa leikittelemään äänellä
Ihmisääni taipuu moneen, jos vain uskaltaa kokeilla. 15-vuotias a cappella -yhtye luottaa illuusion voimaan esiintyessään.
A cappella -laulajien taituruus matkia erilaisia instrumentteja voi tuntua harrastelijasta käsittämättömältä. Taidon ja ahkeran harjoittelun lisäksi laulaminen ilman säestystä vaati rohkeutta sekä uskallusta heittäytyä.
– Normaalisti kukaan ei päästäisi sellaisia ääniä suustaan, joita me käytämme esiintyessämme. Mutta niistä äänistä tulee musiikkia, kun olemme äänessä kaikki viisi, Club For Five -lauluyhtyeen tenori Jouni Kannisto sanoo.
Yhtye on opastanut harrastelijoita ympäri Suomea a cappella -laulun ihmeelliseen maailmaan. Esimerkiksi viime viikonloppuna yhtye vieraili Lahden musiikkiopistolla.
– Olemme tehneet koulutuksia jonkin verran. Se on aina todella mukavaa, myöntää Maija Sariola.
– Se antaa mahdollisuuden arvioida omaa tekemistään. On tärkeää muistaa, miten mukavaa tämän tekeminen on ja miten hienoa tätä on myös harrastaa, Kannisto lisää.
Kokeile beatboxausta – aloita puutikkaista
Club For Five esittää musiikkia laidasta laitaan: Duke Ellingtonista Dire Straitsiin ja Toivo Kärjestä Hassisen Koneeseen.Välillä yhtye esittää perinteistä stemmalaulua, mutta tarvittaessa viisi laulajaa muuttuu vaikka puhallinsektioksi.
Puutikkaat-sanan avulla pääsee jo beatboxaamaan. Jos käyttää sanasta vain konsonantit, saa rumpukompin aikaiseksi.
Yhtyeen "rumpukone" on basso Tuukka Haapaniemi.
– Puutikkaat-sanan avulla pääsee jo beatboxaamaan. Jos käyttää sanasta vain konsonantit, saa rumpukompin aikaiseksi. P on bassorumpu, t on haitsu ja k on kantti-isku. Tätä voi myös varioida, esimerkiksi sanomalla puputikkaat-sanan konsonantit, Haapaniemi vääntää esimerkiksi.
Yksi tärkeä osa instrumentti-imitaatiota on laulajan liike.
– Jos samaan aikaan käsillä matkii rumpujen soittamista, syntyy illuusio rumpujen äänistä, eikä enää kuule sanaa puutikkaat, Haapaniemi jatkaa.
Helppoa kuin suutelu
Haapaniemi tunnetaan nimenomaan beatboxaus-taidoistaan. Vuosien harjoittelun jälkeen hän pystyy tuottamaan yhtä aikaa sekä basson että rumpujen äänet tekemällä eri ääniä kurkulla ja huulilla.
– Kyse on ennen kaikkea hengitystekniikasta. Jos osaa suudella tukehtumatta, niin kuin kaikki osaavat, onnistuu tuottamaan tällaisia ääniä, Haapaniemi kannustaa.
Sillä ei tehdä soolokeikkaa, mutta tässä bändissä sillä ollaan ihan kuningas.
Imitoivien äänien tekeminen vaatii heittäytymistä.
– Jounin trumpetti-ääni syntyy periaattessa siitä, että lauletaan wöh-wöh-wöh tietyllä tavalla. Sillä ei tehdä soolokeikkaa, mutta tässä bändissä sillä ollaan ihan kuningas, Haapaniemi virnistää. 
Joku yhtyeen jäsenistä vastaa kappaleen sovituksesta, mihin muut pääsevät vaikuttamaan harjoitusvaiheessa. Laulun tyylilaji vaikuttaa siihen, millaisia ääniä ryhdytään tuottamaan.
– Voi ajatella, että olemme vähän kuin imitaattorit. Mutta heilläkään ei riitä, että osaa matkia jotakuta, vaan pitää osata tehdä äänellä jotain, Kannisto vertaa.
Yhtye osaa nauraa myös itselleen. Parhaat naurut syntyvät, kun bändin jäsenet katsovat esiintymisiään videolta.
– Sitä voi esimerkiksi kuvitella olevansa joku markkujohansson, kun laulaa trumpetin äänellä, mutta elehtiminen näyttää enemmän okariiro-trumpetin soittamiselta, Kannisto nauraa.
Juhlavuosi pitää kiireisenä
Yhdessä tekeminen, kokeileminen ja hassuttelu kulminoituvat ensi syksyyn, jolloin lauluyhtyeeltä tulee uusi levy. Juhlavuoden kiertue kantaa nimeä Mielitekoja.
– Se on paljon improvisaatiota, hulluttelua ja yleisön kanssa olemista, vielä enemmän kuin monet muut konserteistamme,
Voi ajatella, että olemme vähän kuin imitaattorit. Mutta heilläkään ei riitä, että osaa matkia jotakuta.
Juhlavuodesta tulee kiireinen: Mielitekoja-kiertue työllistää maaliskuussa, sitä ennen yhtye tekee tangokonsertteja UMO:n kanssa sekä esiintyy ulkomailla.
– Olemme lähdössä Kiinaan, Eurooppaan ja Yhdysvalloissakin käydään, kertoo Maija Sariola.
Club For Five on jäsenilleen täysipäiväinen työ.
– 15 vuotta on mennyt todella nopeasti. Saamme olla kiitollisia, että elämme kaikki viisi tekemällä tätä. Voihan olla, että jatkamme vielä seuraavat 15 vuotta, Jouni Kannisto sanoo.
Törkeät talousrikossyytteet saanut rockpromoottori uskoo, ettei oikeudenkäynti vaikuta kesän festareihin
Pohjanmaan syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä syyttää useita rockfestivaaleja Suomessa pyörittävää Kalle Keskistä törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Keskinen kiistää syytteet. Syyttäjän mukaan oikeutta käytäneen keskellä kesän festarikautta.
Useita eri festivaaleja viime kesänä eri
puolilla Suomea järjestänyt promoottori **Kalle Keskinen** on saanut syytteet
ankarista talousrikoksista.
Pohjanmaan syyttäjäviraston
kihlakunnansyyttäjä Harri Ala-Lahti syyttää Keskistä törkeistä
kirjanpitorikoksista ja törkeistä velallisen epärehellisyydestä.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet
vuosien 2009–2013 välisenä aikana promootioyhtiö Loud'n Live Promotions Oy:ssä
ja Speed Promotion &amp; Agency Oy:ssä. Jälkimmäinen meni konkurssiin vuonna
2010.
Kalle Keskinen myöntää, että Loud'n
Livellä on ollut ongelmia verojen maksuissa ja tilinpäätöksen teossa, mutta
kertoo [Ylelle](http://yle.fi/uutiset/ankarat_talousrikossyytteet_saanut_rockpromoottori_uskoo_ettei_oikeudenkaynti_vaikuta_kesan_festareihin/7757273)sähköpostitse, että kaikki epäselvyydet on hoidettu.
\- Verottajan oma tuomio ollaan jo
verotarkastuksen jälkeen saatu, sekä maksettukin. Nyt sitten kuitenkin oikeus
haluaa katsoa, onko siinä joku rikos tapahtunut, Keskinen kirjoittaa.
Kihlakunnansyyttäjän mukaan kyseessä on
satojen tuhansien eurojen epäselvyydet. Oikeuteen syyte menee kesällä.
\- Tämä ei vaikuta Loud'n Liven
toimintaan millään tavalla, Keskinen uskoo.
Törkeä kirjanpitorikos ja törkeä
velallisen epärehellisyys ovat vakavia talousrikoksia, joiden minimituomio on
neljä kuukautta vankeutta.
Kalle Keskisen yritys on järjestämässä
tänäkin vuonna peräti 18 erilaista festivaalia ja tapahtumaa. Niiden joukossa
ovat muun muassa Seinäjoen Vauhtiajot, Saaristo Open Kaarinassa, Riihimäki
Rock, Aura Fest Turussa sekä Hämeenlinnan Wanajafestivaali.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Edorf – räppärin taistelu syöpää vastaan
Muutettuaan Ivalosta Tampereelle Edorf löysi musiikillisen kertojan äänensä ja elämänsä rakkauden. Sitten hän sairastui syöpään. Joulukuussa sairastetun aivoverenvuodon jälkeen selvisi, että miehen aivoissa on useita kasvaimia ja keuhkoissa etäpesäkkeitä. Nyt Edorf taistelee sairautta vastaan ja luo musiikkia – kenties enemmän kuin koskaan. Juttu on julkaistu tammikuussa 2015.
Erik "Eki" Ingebrigtsen – taiteilijanimeltään Edorf – syntyi Herran vuonna 1985 Pohjois-Norjassa, pienessä Kirkkoniemen kalastajakylässä. Puolivuotiaana perhe muutti Ivaloon, jossa Edorf varttui lapsesta aikuiseksi. Edorfin perheeseen kuuluivat äiti, isäpuoli ja kaksi siskoa.
– Mun perhe on täynnä hirveän vahvoja naisia. Äiti on määrätietoinen, välillä omapäinenkin ja saa monesti tahtonsa läpi todella voimakkaasti kaikissa asioissa, Edorf hymyilee.
Keskimmäinen pikkusisko Meri Beate karisti pohjoisen tomut jaloistaan heti, kun se oli mahdollista. Nykyään Lontoon pankkimaailmassa työskentelevää sisartaan Edorf kuvaa "älyttömän päämäärätietoiseksi uraohjukseksi".
– Merille meidän pikkukylä oli aivan liian pieni paikka. Hänellä oli jo teininä pinkki tukka ja pinkit nahkahousut, eikä hän malttanut odottaa, että pääsee kokeilemaan siipiään maailmalle. Meri lähti heti, kun sai yläasteen päättötodistuksen.
Edorfin nuorin pikkusisko Pilvi Mariel puolestaan on "kehotietoinen superjoogaaja".
– Miten sen nyt sanoisi... Hänessä on vähän hipin vikaa ja toimii vastapainona Merin uraohjushahmolle, Edorf hymyilee.
Isänsä kanssa Edorf ei ole enää ollut tekemisissä, mutta isäpuoli on kuvioissa mukana.
Edorf muistaa lapsuudesta parhaiten sen, että he olivat talvisin paljon liikenteessä. Äiti pakkasi koko lapsikatraan rekeen ja suuntasi moottorikelkan kanssa lumisiin maisemiin. Usein matka suuntautui järvelle, jossa tehtiin tulet ja keitettiin kahvit.
– Meillä oli sellainen vanha Yamaha Viking, joka oli aivan valtava kelkka sirolle ja pienelle naiselle. Siellä hän paahtoi menemään kolme lasta kyydissään. Nämä kuvat ovat voimakkaasti jääneet mieleen.
Musiikki
Edorf uskoo Ivalon vaikuttaneen monella tavalla musiikkiinsa. Hän aloitti musiikkihommat kahdeksan yhdeksänvuotiaana. Ensin kuvioissa oli piano, sitten löytyi kitara. Räp löytyi 13 ikävuoden kieppeillä.
Kahdeksanvuotiaana Edorf pääsi ensimmäiseen bändiinsä, jonka perustamisessa auttoi rinnakkaisluokan opettaja Jarmo Siivikko. Bändi oli kasassa yli kymmenen vuotta, ala-asteelta lukioon asti.
– Minä soitin kitaraa ja rakas ystäväni Vesa-Pekka Junttila bassoa. Ja sitten meillä oli siinä matkassa hirmuinen lauma ihania, kauniita tyttöjä soittamassa huilua ja laulamassa. 
Siellä kärvisteltiin Tepparin takana hirviässä pakkasessa ja kiskottiin viinaa.
Myös Lapin luonto kuuluu Edorfin musiikissa.
– Sanoisin, että minussa asuu sellainen tietty melankolia, joka on peruja kaamoksesta ja siitä, ettei aurinko nouse kolmeen kuukauteen yhtään mihinkään.
Tästä syystä Edorf myös kokee viehtymystä pimeyteen ja tuleen. Teini-ikäiset kollit löysivät kuitenkin omat keinonsa selviytyä kaamoksesta. Kaverit kerääntyivät yli 30 asteen pakkasessa Teboilin taakse kittaamaan salmiakkikossua tai kaverin isältä "lainattua" pontikkaa.
– Siellä kärvisteltiin Tepparin takana hirviässä pakkasessa ja kiskottiin viinaa. Se oli sellainen tietty vaihe yläasteella...
Toinen selviytymiskeino oli musiikin tekeminen pohjoisen poikien kanssa. Heistä muodostuikin tiivis yhteisö.
– Koen hyvin vahvaa hengenheimolaisuutta rovaniemeläisiin ja sodankyläläisiin räppäreihin. Vaikka Lappi on lääninä iso, niin sinne on kasaantunut hyvähenkinen räppipoppoo.
Kosketuksen tähän genreen Edorf sai noin 2000-luvun taitteessa, kun räppi rantautui Ivaloon.
– Hyvä ystäväni Jaakko Malmi soitteli Wu-Tang Clania ja Cypress Hilliä. Tämän tyylinen New York -soundimeininki on ensimmäinen muistikuva räpistä.
Suomalaisista kova juttu oli Seremoniamestari, jonka tekniikka ja multiriimit tekivät vaikutuksen. Suurimpana vaikuttajana ja liikkeellepanevana voimana Edorf nostaa esille kuitenkin Tulenkantajat.
Ensimmäisen kerran yhteyttä Ivalon tyyppeihin ottivat Hannibal ja Soppa. Rovaniemen herrat halusivat Edorfin kumppaneineen feattaamaan.
– Oltiinkohan me jotain 16? Se oli maailman kovin juttu ikinä. Hannibal Stark pyysi meitä feattaamaan!
300 kilometrin automatkalla jätkät tekivät vielä hulluna hiessä biisinkin. Se ei tosin koskaan päätynyt mihinkään, mutta laajemmat räppikuviot avautuivat.
Tampere
Vuonna 2007 Edorf lähti Ivalosta etelään, 22-vuotiaana.
– Käytännössä Ivalossa ei ole mitään mahdollisuuksia lukion jälkeen. Ammattikoulu on Sodankylässä ja yliopistot löytyvät Rovaniemeltä ja Oulusta.
 Jonnekin siis on lähdettävä. Edorfille Tampere tuntui hyvältä ratkaisulta, sillä siellä asui jo ennestään hyvä kourallinen pohjoisen tuttuja. Vaikka pohjoinen vaihtui eteläksi, niin tämä ei juuri vaikuttanut Edorfin musiikkiin.
– Löysin oman musiikillisen kertojan ääneni ehkä juuri ennen Tampereelle muuttoa, kun tein _Näkijä_-EP:n. Sillä hetkellä päässä tapahtui jotain, mikä vaikutti merkittävästi siihen, miten minä näen musiikin siitä eteenpäin.
Alkuun Edorf opiskeli Tampereen ammattikorkeassa, mutta se on toinen tarina se.
Tuolloin Hannibalin Joku Roti Mafia -projekti oli alkutekijöissään. Edorf ei ollut soittanut kitaraa vuosikausiin.
– Hannibal yllytti minua kuitenkin ottamaan kitaran uudestaan haltuun ja soittamaan hänelle funk-taustoja. Pystyin myös tuplaamaan häntä keikoilla, koska räppäsin. Siitä lähti Joku Roti Mafian luominen.
Rakkaus
Edorf tapasi elämänsä rakkauden Janitan Tampereella, Joku Roti Mafian keikalla Vanha Tappi -ravintolassa.
– Näin Janitan sieltä ihmisjoukossa ja välittömästi katseeni nauliintui häneen. Näin, että tuossa on tyttö, joka kiinnostaa. Sovittiin sinä iltana, että minä varmaan soitan hänelle, mutta en sitten ikinä soittanut, koska olin hieman humalassa. Mutta korjasin tilanteen sitten jälkikäteen kyllä.
Siihen vaadittiin kolme yritystä. Edorf muistaa olleensa niin peeaa, ettei hän kehdannut soittaa Janitalle.
– Minun olisi pitänyt tehdä se niin, että "moi, voisitko tarjota mulle kahvit?".
Lopulta Edorf sai nyhdettyä rahaa kasaan ja vietyä Janitan treffeille. Rakkaus Janitaa kohtaan syttyi ja se on kaikkien koettelemusten aikana vain vahvistunut ja syventynyt. Musiikissa tämä ei silti välttämättä näy.
– Itse asiassa olen joskus teinivuosina tehnyt useampia tämmöisiä hyvinkin siirappisia erokappaleita, joissa oikein vuodatin kaiken 16-vuotiaan nuoren pojan sielun.
_Lähtösi_ ja _Hetki vain aikaa_ -kappaleiden jälkeen Edorfilla oli vuosikausia sellainen olo, ettei niin rehellinen saa missään nimessä olla enää koskaan, missään kappaleessa.
– Tulin vähän varautuneeksi sen seurauksena. En pitkään aikaan pystynyt kuuntelemaan tiettyjä biisejä. Korvat hehkuivat punaisena, jos ne biisit laittoi jossain soimaan. Mutta nyt olen avautunut uudestaan musiikissa rakkauden ajatukselle.
Syöpä
Edorf sairastui vuonna 2012. Hän kärsi useita kuukausia kovista tuskista, jotka diagnosoitiin kolmoishermosäryksi.
– Se aiheuttaa niin käsittämättömiä hermosärkyjä, että ennen ihmiset monesti mieluummin riistivät itseltään hengen kuin kestivät sitä.
Ensimmäiset kolme neljä kuukautta Edorf kykeni nukkumaan vain puolisen tuntia yössä sohvalle rakennetulla viritelmällä istuen. Syytä särkyihin etsittiin. Siihen meni niin pitkä aika, että Edorfin leuka oli alkanut pikkuhiljaa vääntyä. Kaikki tapahtui kuitenkin niin hitaasti, ettei hän itse huomannut asiaa.
– Muistan miettineeni, että onko mulla aina ollut ylä- ja alaleuan välissä sentin rako?
Yhtenä yönä tuskat olivat niin kovat, että Edorf meni Tampereen yliopistollisen keskussairaalan ensiapuun, jossa hän pääsi korvalääkärille. 
Selvisi, että kasvaimet ovat levinneet aivoihin ja tekevät siellä vääjäämätöntä työtään.
– Lääkäri katsoi minua ja totesi, että sinun kasvosi ovat aivan epäsymmetriset. Toinen puoli leuasta oli aivan vinksin vonksin.
Vyyhti alkoi purkautua. Selvisi, että Edorfilla on reilun viiden sentin mittainen kasvain, joka on lähtöisin leukanivelestä. Siitä piti päästä eroon.
– Pääsin huvipuiston kaikkiin mahdollisiin laitteisiin: sain sädehoitoa, sytostaattihoitoa ja sitten vielä leikkaus siihen päälle.
Edorfin leuan vasen puoli on nykyään metalliseoksesta tehty proteesi.
Joulukuun alussa Edorf sai aivoverenvuodon.
– Selvisi, että kasvaimet ovat levinneet aivoihin ja tekevät siellä vääjäämätöntä työtään.
Tämä lisäksi Edorfin keuhkoista löytyi hurjat määrät etäpesäkkeitä. Joulukuun lopulla aivojen kasvaimia alettiin pommittaa sädehoidolla. Uudet sytostaattihoidot keuhkojen etäpesäkkeille on suunniteltu vuodelle 2015.
– Niihin on kokeiltu jos jonkinlaista. Onkohan tämä nyt kolmas, neljäs vai viides eri sytostaatti, mitä nyt tähän tautiin sitten koitetaan.
Miten jaksat?
– Erinomaisesti! Näkisin, että suurin vahvuuteni on erittäin korkea taistelumieliala ja kova motivaatio tämän homman pieksämiseen. En osaa yhtään spekuloida, miten tässä tulee lopulta käymään, mutta mulla on kyllä asenne kohdillaan ja hirvittävä vimma pysyä hengissä.
Lisää musiikkia, maestro!
Nyt musiikkia syntyy – enemmän kuin koskaan. Sairaudestaan kuultuaan Edorf koki välittömästi tunteen, että hänen oli jätettävä jälkensä tähän maailmaan.
– Jos ja kun näyttää siltä, että se aika voi olla rajallinen, niin mulle tuli hyvin selkeästi sellainen älytön vimma tehdä musiikkia.
Vimmasta voi todellakin puhua. Edorf on ottanut haltuunsa useita eri genrejä. Hobo News -projekti on suomenkielistä kantria ja folkia, rockilla höystettynä.
– Minä toimin bändin laulaja-kitaristina ja lauluntekijänä pääosin. Pariin kappaleeseen olen saanut apua Hannu Starkilta (Hannibal).
Joulukuussa Hobo Newsilta julkaistiin tulevan albumin ensimmäinen video _Haulikkohäät_. Se on kuvattu lähellä Edorfin ja Janitan kotia. Videossa on aimo annos mustaa huumoria.
– Kyllä... Varmaankin se papin saarna ja ylipäätään tämä tarina, niin onhan siinä paljon huumoria...
Hobo Newsin albumi _Lauma vaeltaa_ on tarkoitus julkaista helmikuun puolen välin kieppeillä.
Tämän lisäksi Edorf työstää toista albumia, vahvaa progressiivista pläjäystä.
– Levylle on suunnitteilla kuusi kappaletta ja niiden yhteiskesto on kolme varttia.
Biisien kesto vaihtelee viidestä ja puolesta minuutista kymmeneen.
– Tarkoitus on tarjoilla kuulijalle sellaisia äänimaailmoja, mihin voi imeytyä sisään ja hukkua ja eksyä.
Levy ei kuitenkaan ole pelkkää melodiaa, vaan siinä on myös hyvin paljon tekstejä.
– Sitä on todella paljon. Räppi on tavallaan se pääelementti, mutta se ei missään nimessä ole ainut. Siellä on todella paljon laulettuja osioita, melodioita ja minuuttikaupalla kestäviä kitarasooloja. Se on tämmöstä progeilua ja kokeilua.
Tarkkaa ajankohtaa progelevyn julkaisulle ei ole, mutta Edorf veikkaa sen ajoittuvan syksylle tai loppuvuoteen 2015.
Edorf ei ole ikinä halunnut tyytyä simppeliin, mukavaan ja tyydyttävään ratkaisuun musiikissa, vaan haluaa enemmänkin haastaa itseään. Samalla myös kuulijalta vaaditaan paljon.
– Minusta sen pitää ollakin niin. Ymmärrän toki muitakin ratkaisuja, huumoria pitää olla. Mun varaventtiilinä on Härmälän tyyli -projekti. Siinä J-P Ovela ja minä F. E. Stonelana päästämme höyryjä huumorimielessä.
Näin toteaa mies, joka ottaa kahvinsa kuten metallinsa, räppinsä, Snöre-lakritsinsa ja tulevaisuutensa – mustana.
Pelot, toivot ja usko
Edorfille symboliikka merkitsee paljon. Eikä hän vierasta etiäisiäkään. Vuonna 2010 Edorf teki biisin _Jälkiä olemassaolosta_, jonka sanat ovat hyvin voimakkaat.
– Siinä mulla tulee hyvin vahvana sellainen tietty etiäisen tuntu. Että onko sitä jollain tasolla aavistanut jo tavallaan mitä tuleman pitää, silloin kun on tuota kirjoittanut.
Biisin tunne ja emootio on niin voimakas, että se pysäyttää kuulijan. Edorf kirjoitti kappaleen ollessaan Pohjois-Norjassa. 
Tällä hetkellä ihan konkreettinen pelko on kuolema.
– Tein siellä ravintolatarjoilijana töitä puoli vuotta hyvällä palkalla vuonna 2007. Muistan, että siitä ajasta olin noin kolme kuukautta aika lailla yksikseni Kirkkoniemessä, mikä ei ole kovinkaan tervetulleeksi toivottava ympäristö. Kivikkoista luontoa ja karua maastoa. Mulla oli hyvin yksinäistä siellä olla viikot töissä.
Tuolloin syntyi suurin osa _Yön elokorjuu_ -albumin biiseistä, joissa on voimakas yksinäisyyden ja jopa etäisyyden tuntu.
– Tällä hetkellä ihan konkreettinen pelko on kuolema. Se leijuu minun yllä ja totta kai vaikuttaa koko ajan siihen mielentilaan myöskin, missä on.
Siis taistelutahtoon ja positiivisuuteen...?
– Heh, kyllä-kyllä. Se on tavallaan se ajava voima siellä takana. Mulla on sellainen kappale kuin _Sama pelko_. Siinä lauletaan, että "näen silmissäsi saman pelon jonka tunnen itsekin". Tavallaan siitä ihmisyyden kokemuksesta, että lopulta me käydään kuitenkin täsmälleen ne samat asiat läpi täällä maailmassa. Mutta se, millä voimakkuudella ne iskee kuhunkin, niin ne on aina sitten henkilökohtaisia juttuja. Mutta tavallaan se yleinen ihmisyyden kokemus meillä on tässä maailmassa sama. 
On ensiarvoisen tärkeää uskoa siihen, että huomisella on merkitystä ja että se huominen vielä tullee.
Myös Edorfin toiveet ovat hyvin konkreettisia:
– Toivon ja uskon ja tavoittelen sitä, että selviän tästä sairaudesta. Se on sellainen ensimmäinen konkreettinen toive. Mutta sitten sen ohella haluaisin, että pystyisin tuomaan tähän maailmaan musiikillani syvyyttä.
Entä mihin uskot?
– Aika paha. Minä uskon siihen, että elämässä on tärkeä... Voi että. Nyt tarvis jonkun hyvän tiivistyksen.
– Elämässä on tärkeä uskoa siihen, että...
– Onpa kyllä paha kysymys. Tämä vaatii vähän tutkailua.
– Haluaisin sanoa sen, että tärkeintä on jatkaa uskomista. Missään vaiheessa ei tule kyseeseen se, että luovuttaa tai heittäytyy selälleen ja tekee itku-potku-raivarit ja alkaa valittamaan, että miksi minä? Se ei missään nimessä tule kyseeseen. Vaan on ensiarvoisen tärkeää uskoa siihen, että huomisella on merkitystä ja että se huominen vielä tullee.
Ai niin, mistä tulee nimi Edorf?
– Se on ensimmäinen nimeni Frode käännettynä toisin päin.
_Edorf menehtyi tiistaina 31.3._ 
Rallikomeetta Esapekka Lappi ja vaikea ajanjakso EM-tittelin jälkeen: "Ei mitään käryä, mitä ajetaan"
Rallin Euroopan mestaruuden viime vuonna voittanut kruunattu Esapekka Lappi elää uransa synkintä aikaa.
Lappi kruunattiin tammikuun alussa Vuoden Autourheilijaksi Suomessa, mutta 
siihen taitavat ilonaiheet hetkeksi jäädäkin.  
  
Nuorukaisen kyvyt edellyttäisivät nopeaa nousua MM-tasolle, lajin 
eliittiä haastamaan. Totuus on kuitenkin varsin toisenlainen. Skodan tiimissä 
palkkakuljettajan statusta nauttiva, hiljattain 24 vuotta täyttänyt rallitähti 
kohautelee olkapäitään, kun puhe kääntyy tulevaisuuteen.  
  
- Uusi auto, R5 tulee joskus kesän alussa. Tiimi ei halua ajaa vanhalla 
autolla enää yhtään kilpailua, joten aika pitkä kilpailutauko tässä nyt on 
valitettavasti edessä.  
  
- Siihen on nyt tyytyminen. Toki me 
testaamme koko ajan, mutta kisa on aina kisa. Kilpailurutiini tässä vähän 
kärsii, Lappi myöntää.  
  

Skodan rallitiimissä kolmatta kauttaan aloitteleva Lappi voi vain arvailla, 
milloin pääsee seuraavan kerran ajamaan kisanumerot autonsa kyljessä. Varmaa on 
ainakin se, ettei mies pääse kartanlukijansa Janne Fermin kanssa taistelemaan minkään 
rallisarjan mestaruudesta.  
  
- Ei mulla ole vielä mitään käryä, mitä me ajetaan, koska tiimi 
ei ole ilmoittanut. Jos se auto tulee siihen aikaan (kesällä), niin ei kai sitä 
missään ole enää mahdollista täyttä sarjaa ajaa.   
  

Yksittäiset näytönpaikat WRC-auton ratissa maksavat osapuilleen 150 000 
euroa per ralli. Kuljettajan nostaminen palkkaa ansaitsevaksi 
ralliammattilaiseksi - kun laskee koko ralliuran ajot yhteensä - kustantaa mitä 
tahansa neljän ja kuuden miljoonan euron välillä.  
  
Tuollainen raha pitäisi siis löytyä, mikäli Lapin taustalla häärivä 
norjalaismanageri Erik T. Veiby aikoo saattaa uuden 
suomalaisnimen rallimaailman huipulle. Lisäksi pitäisi irtautua palkkaa tuovasta 
Skoda-sopimuksesta.  
  
- Nykyinen sopimuksemme ei salli muilla merkeillä kilpailemista. Ei 
WRC-autoillakaan, Veiby vahvisti.  
  
- Mutta minulla on oma Skodani tallissa. Tarkoitus olisi, että Esapekka 
ajaa sillä autolla jonkin rallin tässä lähiaikoina.  
  
Lappi itse on skeptinen siitä, että hänet nähtäisiin kilpailemassa 
WRC-autolla ainakaan tällä kaudella. Pientä poltetta tehotykin aisoihin 
kuitenkin on.  
  
- En usko, että se on mahdollista. En vielä itse näkisi sellaista 
tilannetta.  
  
- Okei, voisin mä olla kenties valmis, jos saisi monta 
testipäivää alle. Mutta ehkä joskus sitten myöhemmin, pyörittelee Lappi. 
  
  
Tampereella nykyisin asuvan Lapin arki täyttyy pitkälti 
testiajoista Skodan kanssa.  

  

Pakolliseen kilpailutaukoon Lappi suhtautuu ymmärtäväisesti. Positiivinen 
asenne auttaa jaksamaan.  
  
- Ei se auta surkutella, vaikka onhan se takaisku, totta kai, 
ettei kisoja ole. Se on vain käännettävä toisinpäin, ja ajateltava, että nyt on 
aikaa treenata ja valmistautua niihin kisoihin, joita tulen ajamaan.
Valmentaja Poutalan mahdollisuuksista: "Mitä vain voi tapahtua"
Tuomas Nieminen luottaa Mika Poutalan mahdollisuuksiin luistelun MM-kisoissa.
**LAUANTAIVIERAS.** Mika Poutala on tällä hetkellä suomalaisista ainoa, joka on varmistanut paikkansa pikaluistelun matkakohtaisiin MM-kilpailuihin. Yle Urheilun asiantuntija ja Poutalan valmentaja Tuomas Nieminen sanoo, että mies on tosi vahvassa kunnossa.
\- Hän osoitti treenikisoissa Inzellissä viime viikonloppuna, että kunto on edelleen nousussa, Nieminen iloitsee.
Parin viikon päästä Hollannin Heerenveenissä on maailmancupin kisa, joka antaa paljon osviittaa siitä, mitä tapahtuu seuraavan viikon MM-kisoissa. Ne luistellaan samassa paikassa.
Poutala on noissa kisoissa etukäteen suomalaisten ykköstykki. Hän oli jo lopettaa uransa, mutta teki jatkopäätöksen elokuun alussa. Tuosta lähtien Nieminen on rakentanut hänen kanssaan kuntoa matkakohtaisten MM-kisojen 500 metriä ajatellen.
Tavoite on asetettu myös helmikuun lopussa Kazakstanin Astanassa käytäviin sprinttereiden MM-kilpailuihin.
\- Mika tietää itsekin, että jos hän saa hyvän luistelun, mitä vain voi tapahtua. MM-mitalia totta kai lähdetään hakemaan, mikä on Mikallekin tavoite, joka vielä palkintokaapista puuttuu.
Koskela ja Pulli kisaavat toisesta maapaikasta
Pekka Koskela on tyrkyllä toiselle maapaikalle 1 000 metrille. Hän luisteli kuntoutuksen jälkeen tosi hyvän 500 metriä Inzellissä Poutalan parina. Toisena päivänä 1 000 metriä ei kuitenkaan onnistunut yhtä hyvin, koska se oli häneltä vasta kauden ensimmäinen luistelu tällä matkalla. 
Mika tietää itsekin, että jos hän saa hyvän luistelun, mitä vain voi tapahtua. MM-mitalia totta kai lähdetään hakemaan, mikä on Mikallekin tavoite, joka vielä palkintokaapista puuttuu.
Koskelan kovana haastajana 1 000 metrin maapaikasta kilpailee Tommi Pulli, jolla on ollut paljon tekniikkaongelmia.
\- Niitä on yritetty hioa, mutta virheelliset hitaat liikkeet ovat niin syvällä selkäytimessä, että niitä ei ole saatu kondikseen, Nieminen kertoo.
Pulli oli kuitenkin Poutalan jälkeen toiseksi nopein suomalainen 1 000 metrillä Inzellissä.
\- Varmasti hän tuleekin tappelemaan paikasta. Jos hän syrjäyttäisi Koskelan, se ei varmasti olisi kiva tilanne Koskelan kannalta. Se on kuitenkin väistämätöntä, että joskus niin tulee käymään, että nuoremmat ajavat vanhempien ohi.
\- Minullekin kävi niin, että Pulli ajoi meikäläisen ohi vuonna 2011. Silloin ajattelin, että annan nuoremmalle tilaa, Nieminen sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että Koskela on ennenkin tullut niin sanotusti puskista loukkaantumisen jälkeen parrasvaloihin takaisin.
\- Hän tietää, miten se tehdään. Se on periaatteessa vain hiuskarvan varassa, onnistuuko se nyt ja riittääkö aika.
Koskelalla on kaksi 1 000 metrin luistelua Heerenveenissä vetää mahdollisimman hyvin.
\- Siinä ovat näyttöpaikat, missä pystytään paikka MM-kisoihin lunastamaan, Nieminen muistuttaa.
Hollantilaiset leipoivat karjalanpiirakoita Juuassa – katso riemukkaat rypytykset
Hollantilaiset jääkatedraalin rakentajat ovat päässeet maistamaan juukalaista elämänmenoa muutaman viikon ajan. Vieraat pääsivät muun muassa kilpailemaan karjalanpiirakan leipomisessa. Voittajaksi julistettiin kauneimman piirakan leipoja.
Hollannista ja Belgiasta on tullut Juukaan kymmeniä jääkatedraalin rakentajia. Juukalaiset ovat intoutuneet esittelemään vieraille suomalaisia tapoja ja asioita. Juukalaiset ovat esimerkiksi saunottaneet hollantilaisia ja käyttäneet heitä pilkillä.
Jäärakentajat ovat myös opetelleet perkaamaan kalaa ja valmistamaan kalakeittoa juukalaisten ohjeistuksella.
Vieraat pääsivät myös kokeilemaan karjalanpiirakoiden leipomista Nunnanlahden koululla. Nunnanlahden martat järjestivät hollantilaisille kilpailun: kuka leipoo kauneimman piirakan. Kuten saattoi olettaa, karjalanpiirakan leipominen oli haastavaa hommaa.
Luulen, etten ole kovin hyvä tässä, mutta saan paljon apua
– Luulen, etten ole kovin hyvä tässä, mutta saan paljon apua, hollantilaisen jäärakentajan äiti Willy Verberne nauraa.
Hollantilainen Roel Koekkoek puolestaan hermostui lopulta rypyttämiseen ja rullasi piirakkansa.
– Voitan varmasti tämän kisan, hän naureskeli.
Leipojilla oli vaikeuksia kaulita piirakkataikina ohueksi ja oikean muotoiseksi. Rypytys tuntui olevan vaikeaa lähes kaikille.
Voittaja kuitenkin löydettiin ja hänelle annettiin palkinnoksi ruisjauhoja ja piirakkapulikka.
Vapaaksi agentiksi tuleva Antti Niemi pelaa uudesta sopimuksesta: ”Mielenkiintoisia aikoja eletään”
San Jose Sharksin kausi on ollut kaikkea muuta kuin helppo. Epätasaisesti suorittaneen joukkueen maalilla Antti Niemi yrittää pelata itselleen hyviä asetelmia tuleviin sopimusneuvotteluihin.
Stanley Cup-voittaja Antti Niemi, 31, pelaa tärkeää kautta. Sopimuksensa
viimeistä vuotta San Jose Sharksissa pelaava vantaalainen haluaa varmasti
onnistua, jotta asetelmat tulevissa sopimusneuvotteluissa, olivat ne sitten
Sharksin tai jonkun muun kanssa, olisivat mahdollisimman hyvät.
Tulevana kesänä Niemi pääsee itse valitsemaan seuran itselleen, mikäli ei
ole siihen mennessä tehnyt jatkosopimusta Sharksin kanssa. Vapaan agentin
status on tietenkin pelaajille mieleinen, mutta laittaa myös painetta
onnistumiseen. 
-Mielenkiintoisia aikoja eletään, Niemi sanoo Yle
Urheilulle perjantaina New Yorkista lomalta.
\- Turha sitä silti on hirveästi miettiä. Sama kuin
yleensäkin, koittaa vain keskittyä pelihommiin. Ne on tuntuneet toistaiseksi
hyviltä ja pyritään pitämään sillä tasolla homma, että tuntuu jatkossakin.
Varmasti sitten asiat menee hyvin, Pelicansista NHL:ään ponnistanut Niemi
jatkaa.
Kyllä Niemelle NHL:stä kesällä ottaja löytyy, vaikka Sharks ei vantaalaista
haluaisikaan. Viime kevään pudotuspelisulaminen 3-0-ottelujohdosta Los
Angelesia vastaan lasketaan osaksi myös Niemen tiliin. Lisäksi kuluvan kauden
ensimmäisen puoliskon Niemi on pelannut uransa heikoimmilla tilastoilla.
Nämä ovat syitä, jotka saattavat vaikuttaa Sharksin GM:n Doug Wilsoniin
haluun jatkaa Niemen sopimusta.
Mutta ei Sharksin kankea alku yksin Niemen vika ole. Koko Sharks vaikuttaa
olevan vieläkin masennuksessa viime kevään tappiosta paikalliskilpailijalle.
Jonkinlainen ”let down” –tila joukkueella on päällä, kuten Pohjois-Amerikassa
tavataan sanoa.
\- Viime kevät oli raskas kaikille. Sen jälkeen oli huhuja
ja muita. Mutta puhuttiin näistä lyhyesti joukkueen kanssa syksyllä. Mielestäni
henki on hyvä ja ollaan ihan samalla sivulla joukkueen kesken kaikesta. Kyllä
tästä joukkueesta löytyy vielä halua menestyä.
**”Liikaa huonoja
jaksoja”**
Niemen oma pelaaminen on ollut NHL:ssä jo pitkään tietyllä perustasolla,
joka riittää voittamiseen Sharksin kaltaisen joukkueen takana. Ei Niemi silti
”sopimuskaudellaan” ole uransa parasta jääkiekkoa pystynyt pelaamaan. Kantamaan
joukkuetta heikoilla hetkillä.
Toisaalta joukkue on jättänyt usein veskarinsa yksin.
-Aika tasaisesti olen kuitenkin pystynyt pelaamaan.
Kahdesti hävittiin tuossa viiden päivän sisällä St. Louisille 2-7, ne oli
ainoat sellaiset selkeästi heikommat pelit. Ne oli joukkueelle vaikeita
otteluita. Muuten alla on mielestäni hyvä ja tasainen kausi, Niemi vakuuttaa.
Niemi harmittelee etenkin joukkueen heikkoja lähtöjä otteluihin. Ylipäätään
ontuva viisikkopeli laittaa paineen maalinsuulle. 
\- Silloin juuri pitäisi pystyä auttamaan joukkuetta. Mutta
on meillä ollut niitä huonoja alkuja tuossa 10-15 viimeisessä pelissä. Aika
turhauttavaa olla heti tappiolla 0-2 ja yrittää sieltä kammeta takaisin kamppailuun.
Sen jälkeen ei kannata hirveästi päästää maaleja, Niemi hymähtää.
-Kokonaisuutena kausi on ihan OK, koska ollaan edelleen
pudotuspeliviivan päällä. Voidaan mennä miten pitkälle tahansa. Liikaa on vaan
ollut huonoja jaksoja. Ei olla tarpeeksi tasaisia. Nyt taas ennen taukoa
kymmenen viimeistä peliä olivat huonoja, Niemi päätti.
Niemi ja San Jose jatkaa urakkaansa NHL:ssä keskiviikkona kotiottelulla
sarjajohtaja Anaheimia vastaan.
Tosibongari valitsee kotinsakin hyvän lintumaaston läheltä
Lintujen pihabongaus houkuttelee suuren määrän ihmisiä ulos tänä viikonloppuna. Birdlife Suomen lauantain ja sunnuntain aikana järjestämässä tempauksessa on tarkoitus havainnoida oman kotipihan sirkuttajia ja osallistua samalla valtakunnalliseen lintulaskentaan.
Paikallaan pysyminen kymmenen asteen pakkasessa tunnin ajan voi olla kova koetus monelle, mutta lintubongareilla se hurahtaa ohi nopeasti. Lauantaina järjestettävä Pihabongaus-tapahtuma houkuttelee lintujen ystävät kotipihoille kiikareiden kera. Niin myös porilaisen Kari Mäntylän.
– Tässä ei ole kyse mistään kilpailusta eikä edes yritetä saada välttämättä ennätysmääriä lintuja bongattua. Pihabongaus on osa valtakunnallista lintuseurantaa, johon on otettu iso joukko ihmisiä mukaan. Myös muut kuin lintuharrastajat saavat osallistua, Mäntylä kertoo.
Suomessa talvehtii noin 70 lintulajia. Tunnissa ehtii nähdä niistä yllättävän monta.
– Musta- ja räkättirastaita, sini- ja talitiaisia, keltasirkkuja, harakoita ja naakkoja. Sen lisäksi ihan yllättäen taivaalla liiteli merikotka, Kari Mäntylä luettelee.
Talviruokinta lisää pikkulintujen määrää
Kymmenettä kertaa järjestettävän pihabongauksen ideana on kirjata omasta pihapiiristä tunnin aikana lintuhavaintoja ja lähettää havainnot tapahtuman järjestäjälle Birdlife Suomelle.
– Tässä seuratessa on huomannut sen, kuinka jotkut lintulajit ovat vuosien aikana runsastuneet ja toiset taas taantuneet. Lintujen talviruokinta on varmaan suurin syy siihen, että tiaiset viherpeipot ja pikkuvarpuset ovat lisääntyneet, Kari Mäntylä kertoo.
Kari Mäntylän omassa pihapiirissä liikkuu paljon lintulajeja. Eikä ihme. Asuinpaikka Kokemäenjokisuiston läheisyydessä valikoitiin lopulta lintujen mukaan.
– Parikymmentä vuotta sitten kun haettiin talon paikkaa, niin se piti saada johonkin, josta on hyviin lintupaikkoihin lyhyt matka, Mäntylä toteaa
Ankarat talousrikossyytteet saanut rockpromoottori uskoo ettei oikeudenkäynti vaikuta kesän festareihin
Pohjanmaan syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä syyttää useita rockfestivaaleja Suomessa pyörittävää Kalle Keskistä törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Keskinen kiistää syytteet. Syyttäjän mukaan oikeutta käytänee keskellä kesän festarikautta.
Useita eri festivaaleja viime kesänä eri puolilla Suomea järjestänyt promoottori Kalle Keskinen on saanut syytteet ankarista talousrikoksista.
Pohjanmaan syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä Harri Ala-Lahti syyttää Keskistä törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeistä velallisen epärehellisyydestä.
 Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosien 2009–2013 välisenä aikana promootioyhtiö Loud'n Live Promotions Oy:ssä ja Speed Promotion & Agency Oy:ssä. Jälkimmäinen meni konkurssiin vuonna 2010.
Kalle Keskinen myöntää, että Loud'n Livellä on ollut ongelmia verojen maksuissa ja tilinpäätöksen teossa, mutta kertoo Ylelle sähköpostitse, että kaikki epäselvyydet on hoidettu.
Tämä ei vaikuta Loud'n Liven toimintaan millään tavalla
– Verottajan oma tuomio ollaan jo verotarkastuksen jälkeen saatu, sekä maksettukin. Nyt sitten kuitenkin oikeus haluaa katsoa onko siinä joku rikos tapahtunut, Keskinen kirjoittaa.
Kihlakunnansyyttäjän mukaan kyseessä on satojen tuhansien eurojen epäselvyydet. Oikeuteen syyte menee kesällä.
– Tämä ei vaikuta Loud'n Liven toimintaan millään tavalla, Keskinen uskoo.
Törkeä kirjanpitorikos ja törkeä velallisen epärehellisyys ovat vakavia talousrikoksia, joiden minimituomio on neljä kuukautta vankeutta.
Kalle Keskisen yritys on järjestämässä tänäkin vuonna peräti 18 erilaista festivaalia ja tapahtumaa. Niiden joukossa ovat muun muassa Seinäjoen Vauhtiajot, Saaristo Open Kaarinassa,  Riihimäki Rock, Aura Fest Turussa sekä Hämeenlinnan Wanajafestivaali.
Entinen kämppäkaveri sai Poutalan jatkamaan – "Hän ei ole perisuomalainen yrmykaveri"
Ex-luistelija Tuomas Nieminen valmentaa entistä kämppäkaveriaan Mika Poutalaa.
**LAUANTAIVIERAS.** Tuomas Nieminen aloitti pikaluistelija Mika Poutalan valmentajana viime elokuussa. Poutala oli jo ehtinyt kypsytellä mielessään ajatusta uransa lopettamisesta, mutta hän päätti jatkaa sitä suomalaisen pikaluistelun onneksi.
\- Hän pyysi minua sen jälkeen, kun päätti jatkaa uraansa. Hänelle oli elinehto se, että entinen kämppäkaveri siirtyy valmentajaksi.
Kun Poutala ehdotti Niemiselle asiaa, hänen piti hetken miettiä, mitä siitä tulee.
\- Meillähän oli ollut vähän erilainen suhde, sillä olimme asuneet kuusi vuotta kämppäkavereina reissuilla. Valmentajasuhteemme on kuitenkin mennyt tosi loistavasti tämä kausi, ja toivottavasti se jatkuu ensi vuonnakin, Nieminen sanoo.
Nieminen luonnehtii Poutalaa peruspositiiviseksi kaveriksi.
\- Harvoin näkee naamaa väärinpäin. Hän ei ole perisuomalainen yrmykaveri vaan tykkää olla julkisesti esillä ja saa siitä myös voimia, mikä näkyy hänen urheilusuorituksissaan: hän ottaa yleisön aina ennen starttia ja hakee fiilistä omiin kilpailusuorituksiinsa, Nieminen kehuu.
Hänen mukaansa valmentaja-urheilijasuhteessa molemmat ymmärtävät hyvin toisiaan.
\- Mikalla on myös paljon omia näkemyksiä siitä, mitä tulisi tehdä ja mitä on tullut tehtyä aikaisemmin. Kun olemme myös harjoitelleet aikaisemmin saman valmentajan alaisuudessa, tiedämme, mitä on ennen tehty. Nyt yritämme tehdä asioita pikkuisen paremmin ja hakea vähän uudenlaisia elementtejä luisteluun.
Koska kesäharjoittelu jäi lyhyeksi, harjoittelun rytmitys on ollut aivan erilaista, mitä ennen. Kovien harjoitusten sijaan harjoittelu on ollut nousujohteista.
\- Pyrimme siihen, että saisimme koko ajan tehtyä hommia paremmin. Nyt myös näyttää siltä, että mies on hyvin vastaanottava, eikä ole niin sanotusti jumissa.
Joulutauon jälkeen tehoja ja määriä on nostettu, ja nyt alkaa herkistely kohti helmikuun matkakohtaisia ja sprinttereiden MM-kilpailuja.
Pikaluistelun matkakohtaiset MM-kisat luistellaan Hollannin Heerenveenissä 12. helmikuuta alkaen. Sprinttereiden MM-kilpailut alkavat Kazakstanin Astanassa 28. helmikuuta.
Kanerva: Järeämmät aseet Ukraina-keskusteluun, tilanne menossa pahaan suuntaan
Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva kysyi Ylen aamu-tv:ssä, olisiko Ukrainaan asetettava rauhanturvatehtävä. Hänen mielestään kansainvälisellä yhteisöllä olisi oltava mahdollisuus toimia myös itsepuolustuksekseen.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva haluaa ottaa keskusteluun sen, olisiko Ukrainaan asetettava kriisinhallinta- tai rauhanturvatehtävä. Hän kertoi asiasta Ylen aamu-tv:n haastattelussa lauantaina.
Keskustelu olisi Kanervan mielestä paikallaan, jotta nähtäisiin osapuolten argumentit siitä, miksi rauhanturvaoperaatio ei olisi tarpeen, koska sota laajenee koko ajan.
– Tunnemme muun muassa Balkanin sodan historiasta sen, että oli välttämätöntä, että kansainvälinen yhteisö tuli siellä väliin tavalla tai toisella. Muotoja ja aste-eroja on olemassa vaikka kuinka paljon, luonnollisesti.
Kanerva pitää ongelmallisena sitä, että Itä-Ukrainan tilanteiden seuraaminen on Etyjille vaikeaa.
– Etyj on siellä ei-aseistettuna siviiliorganisaationa paikalla. Ollaanko jo lähellä sellaista tilannetta, että jotta voitaisiin välttää sodan eskaloituminen, sodan laajeneminen, pitäisi ruveta kansainvälisesti todella vakavasti puhumaan siitä, onko kriisinhallinta- tai rauhanturvatehtävän asettaminen Ukrainaan välttämätöntä, jotta vältyttäisiin sodan vakavilta lisääntyviltä tuhoilta?
Kyse olisi hänen mukaansa siitä, että kansainvälisellä yhteisöllä olisi mahdollisuus toimia Ukrainassa myös itsepuolustuksekseen.
– Etteivät he joutuisi koko ajan varomaan ja vahtimaan sitä, missä separatistit ja hallituksen joukot sattuvat kohtaamaan toisiaan tulitaistelun merkeissä, Kanerva havainnollistaa.
Kanerva katsoo, että kansainvälisen yhteisön on otettava nykyistä vahvempaa vastuuta siitä, että Ukrainan tilanne saadaan hallintaan. Tilanne on menossa pahaan suuntaan, ja siksi "täytyy ottaa järeämmät aseet keskusteluun", hän sanoo.
Hän toteaa, että Etyj tarvitsisi omalta osaltaan mandaattinsa vahvistamista ja joukkojensa lisäämistä Ukrainassa.
– Se ei ole helppo tie, koska Etyjin jäsenvaltioiden keskuudessa ei ole täyttä sulaa yhteisymmärrystä tämän asian etenemisestä.
Separatistien puheet "ikävää uhoa"
Itä-Ukrainassa separatistijohtaja Aleksandr Zahartšenko sanoi eilen perjantaina, ettei aio enää neuvotella tulitauosta Ukrainan hallinnon kanssa. Zahartšenkon mukaan separatistit aikovat aloittaa maassa suurhyökkäyksen.
Zahartšenko puheet ovat ikävää uhoa, Kanerva arvioi. Samanaikaisesti keskusteluja käydään poliittisella tasolla, mutta ääni ei näytä kulkevan kerroksesta toiseen, hän sanoo.
Kanerva katsoo, että lausunnolla saatetaan hakea asetelmia mahdollisesti edessä oleviin neuvotteluihin. Myös se on hänen mukaansa mahdollista, että separatistit ovat saaneet jostakin rohkaisua.
Verkkomainos tarttuu ja seuraa sinua sivulta toiselle
Mainostajat seuraavat  tarkasti kuluttajien liikkumista internetsivuilla. Sivustoilla olevat evästeet keräävät loputtomasti tietoja ihmisten kiinnostuksen kohteista ja niitä käytetään mainosten kohdentamiseen. Nettimainonnalta on kuitenkin myös mahdollista suojautua.
Internetissä liikkuva on vapaata riistaa tietojen kerääjille. Keruu on valtava liiketoiminnan muoto.
Googlet, Facebookit ja muut nettisivustot keräävät meistä herkeämättä tietoja, joita myydään mainostajien tarpeisiin. Mainokset kohdennetaan mahdollisen henkilökohtaisiksi.
– Jos käyt vilkaisemassa polkupyöriä kaupan sivustolla, niin pyörämainoksia näkyy muillakin selaamillasi sivustoilla, kertoo Anvian liiketoimintajohtaja Klaus Varis.
Verkkosivustot ja verkkokaupat liittävät selaimen välimuistiin evästeitä. Evästeet helpottavat sivustojen käyttöä ja palvelua. Niitä on käytännössä jokaisella sivustolla. Juuri evästeet keräävät verkossa liikkuvasta  tarkkoja tietoja mainontaa varten.
Mainosten torjuminen on silti mahdollista asettamalla kone tilaan, jossa evästeet eivät tallennu välimuistiin. Myös ahkera välimuistin tyhjennys auttaa. Nettimainoksia ei voi kieltää "ei mainoksia" -tarralla, niin kuin tavallisessa postilaatikossa.
– Ei se verkossa kauhean hyvin toimi. Vaikka evästeitä ei olisikaan, niin kyllä siellä mainoksia näytetään. Mutta se mainonta ei enää ole juuri sinulle kohdennettua, tähdentää Klaus Varis.
Tietojen kalastajat suurin uhka
Aivan oma lukunsa ovat tietojen kalastamiseen rakennetut sivustot. Ne voivat olla kopioita vaikkapa verkkopankin etusivusta tai muun tavanomaisen toimijan sivulta.
Useimmat tunnistavat jo nykyään sähköpostiin tulevat lottovoitto-viestit ja muut niiden kaltaiset tietojenkalasteluyritykset. Silti niihin sortuu vuosittain joukko ihmisiä.
– Vaaralliset sivustot ujuttavat koneelle haittaohjelmia, jotka kaivavat sieltä sähköpostitiedot ja kaiken muunkin. Tämä on tosi huolestuttava puoli internettiä, sanoo Anvian liiketoimintajohtaja Klaus Varis.
Käyttäjien tietojen varastaminen haittaohjelmilla oli viime vuoden suurin nettiuhka. Tietojavarastavista haittaohjelmatartunnoista tehtiin Viestintävirastoille yli satatuhatta ilmoitusta. Niitä vastaan koneen tietoturvajärjestelmien olisi syytä olla kunnossa ja käyttäjällä ripaus malttia ja tervettä järkeä.
Norja kieltämässä kerjäämisen
Viime kesänä Norjan kunnat saivat luvan kieltää kerjäämisen, nyt kiellosta on tulossa valtakunnallinen.
Esitys kerjäämisen kieltämisestä Norjassa on saamassa enemmistön tuen maan parlamentissa.
Hallituspuolueet Høyre ja Edistyspuolue sopivat viime kesänä oppositiossa olevan keskustapuolueen kanssa, että Norjan kunnat voivat halutessaan päättää kerjäämisen kieltämisestä.
Nyt myös valtakunnallinen kerjäämiskielto on saamassa enemmistön taakseen Stortingetissä, kertoo Aftonbladet.
Oppositiossa olevan keskustapuolueen edustajan Jenny Klingen mukaan puolue tukee hanketta muutamilla ehdoilla. Se vaatii muun muassa, että hallitus myöntää taloudellista tukea nykyisille kerjääville, ovat he sitten norjalaisia tai ulkomaalaisia.
Hanketta on myös arvosteltu Norjassa ja muualla Euroopassa. Muun muassa Euroopan neuvoston latvialainen ihmisoikeuskomissaari [Nils Muižnieks on kuvaillut ](http://www.vl.no/samfunn/europar%25C3%25A5dets-mr-sjef-ber-norge-droppe-tiggeforbud-1.312451)asiaa "ongelmalliseksi". Muiznieks on kehottanut Norjan hallitusta luopumaan hankkeesta. 
Päävalmentajan soitto yllätti aikoinaan Niemisen – "Se oli sellainen tunnemyrsky"
Tuomas Nieminen valittiin vuoden 2010 olympialaisiin vajaan vuorokauden hälytysajalla.
**LAUANTAIVIERAS.** Tuomas Nieminen oli viettämässä rauhallista koti-iltaa Seinäjoella talvisena iltana 2010, kun luistelun silloinen päävalmentaja Janne Hänninen soitti hänelle. Nieminen kuvailee soittoa elämänsä yhdeksi dramaattisimmaksi hetkeksi positiivisella tavalla.
 -Odotin viimeisiä päätöksiä siitä, ketkä pääsevät olympiajoukkueeseen. Sain siitä ilmoituksen illalla päävalmentajalta. Hän ilmoitti, että jo seuraavana päivänä lähdetään reissuun, joten minun oli pakattava kassi täyteen ja varattava juna Helsinkiin. Lennot hän oli jo hoitanut. Se oli sellainen tunnemyrsky, minkä varmasti muistan, mutta siitä sain myös voimaa pitkälle reissulle.
Ja mikä tärkeintä: oma nimi näkyi televisiossa muiden olympiajoukkueeseen valittujen joukossa.
\- Kun katsoin illalla Urheiluruutua, oli hyvä fiilis, kun oma nimi luki listalla, Nieminen sanoo.
Ennen Vancouverin olympialaisia hän oli Calgaryssa valmistautumisleirillä muun joukkueen kanssa.
Se meni kohtuullisen hyvin, sillä hän sijoittui olympialaisissa 500 metrillä sijalle 27.
Pikaluistelija muistelee ulkokisoja: "En tiennyt, missä menee rata"
Ennen myös kansainväliset luistelukilpailut käytiin ulkojäillä. Tuomas Nieminen kertoo, että hän ei nähnyt yhdessä kisassa juuri eteensä sakean lumisateen vuoksi.
**LAUANTAIVIERAS.** Tuomas Nieminen kertoo, että pikaluistelu oli ennen haastavaa, kun kansainväliset kilpailut käytiin ulkojäillä.
Inzellissä oli liukas ulkojää, jossa taisteltiin lähes joka vuosi maailmancupin pisteistä.
\- Kun sinne osui lumisade, sitä tuli ihan riittävästi. Yksi vuosi maailmancup alkoi puoli tuntia myöhässä, kun uutta lunta tuli puoli metriä. Sitä siis satoi ihan järkyttävästi.
Kisajärjestäjät eivät kuitenkaan antaneet periksi, vaan he halusivat viedä kisat läpi vaikka hammasta purren. Olosuhteet olivat kuitenkin karmeat.
\- Kun olin starttiviivalla, en nähnyt edes suoran päähän. En myöskään tiennyt, missä menee rata. Se olikin mielenkiintoista, mutta voittajat kyllä selvisivät. Huippuajoista kuitenkin oltiin kaukana.
Nieminenkin selvisi maaliin, vaikka hän ei juuri eteensä nähnyt.
\- Se meni vähän selkäytimestä eli suunnilleen tiesin, montako potkua pitää vetää, ennen kuin tuli kaarre. Totta kai katsomot olivat vastassa etusuoran päässä, kun nyt halleissa koko ranta on ympyröity. Pääsin kuitenkin maaliin, koska suunnilleen tiesin, monta potkua pitää ottaa suoralla ja kaarteessa.
Nyt muutoksen jälkeen tilanne on parempi, sillä kisat käydään halleissa, että olosuhteet ovat mahdollisimman tasaiset kaikilla.
Nykypäivän discotanssi on hengästyttävän terävää – katso vinhat videot
Discotanssin näyttävät liikkeet vaativat teknistä osaamista ja hyvää fyysistä kuntoa. Tanssinopettaja kannustaa kuitenkin kaikkia kiinnostuneita kokeilemaan lajia. Yle Keski-Pohjanmaan aamutiimi päätti tarttua haasteeseen. Katso videoilta sekä opettajan että tiimin taidonnäyte.
Tanssija ja tanssinopettaja Sara-Sofia Sarkkinen kertoo, että nykyisissä discotanssikilpailuissa liikkeet ovat fyysisesti rankkoja. Ne ovat isoja ja näyttäviä sekä teknisesti vaativia.
– Liikkeet koostuvat esimerkiksi erilaisista käsien ja jalkojen terävistä sekä voimakkaista ojennuksista, käsien pyöräytyksistä, erilaisista pirueteista, nopeista käännöksistä, isoista hypyistä ja jalan heitoista, luettelee vuosina 2011 ja 2012 discotanssin Suomen mestaruuden aikuisten duo-sarjassa napannut Sarkkinen.
Kun kädet menevät viistoon, ne todella menevät.
Discotanssia opettava Lotta Åström toteaa, että lajissa  näkyy tällä hetkellä erityisesti erittäin suoria liikkeitä. Mukaan on otettu hieman myös latinovivahteita.
– Kun kädet menevät viistoon, ne todella menevät. Ei mitään siltä väliltä, Äström naurahtaa.
Perinteisiä discoja järjestetään entistä harvemmin, ja yökerhojen tanssilattialla on totuttu pienieleisempään jammailuun. Miten discotanssiliikkeitä voisi edes mahtua tekemään ihmisiä pullollaan olevilla tanssilattioilla?
– Esimerkiksi jaloilla voi tehdä pieniä pumppeja. Tällöin yksi jalka on oikeastaan koko ajan maassa, kun toinen nousee pumppaamalla ylös ja alas.
– Käsiä voi pitää alhaalla, pyörittää ympäri tai heittää ylös alas ja viistoon. Pitää kuitenkin olla tarkkana, ettei osu vierustoveriin, Åström muistuttaa.
Yle Keski-Pohjanmaan aamutiimi testasi
 Åström myöntää, että nopeatempoinen discotanssi vaatii hyvää kuntoa.
– Kaikkien vähänkään kiinnostuneiden kannattaa kuitenkin kokeilla sitä, Åström kannustaa.
Yle Keski-Pohjanmaan aamutiimi päätti testata lajia. Aamujuontaja Ismo Vähäsarja ja tuottaja Petri Kuikka pyysivät Åströmiltä esimerkki-videon sekä kutsuivat hänet studioon opettamaan liikkeitä.
Katso videolta, miten miesten kävi. Aluksi mennään letkeämpää 80-luvun tahtia, mutta lopussa meno kiihtyy nykypäivän liikkeisiin.
Irakin kurdit etenevät Isisin vastaisissa taisteluissa
Irakin kurdit ovat kertoneet menestyksestä ääri-islamisteja vastaan samaan aikaan kun sekä Irakin asevoimat että Syyrian maltilliset kapinalliset ovat vaikeuksissa.
Kurdit sanovat nyt edenneensä taisteluissa ääri-islamilaista Isis-liikettä vastaan lähellä Irakin toiseksi suurinta kaupukia Mosulia, joka on ääri-islamilaisen Isis-liikkeen hallussa.
Pohjois-Irakista tulleissa taistelukuvissa näkyy kuinka Irakin kurdit tuhoavat Isis-liikkeen panssariajoneuvoja. ilmeisesti lännestä saaduilla panssarintorjuntaohjuksilla. Useat länsimaat ovat toimittaneet aseita kurdeille. Muun muassa Saksa on lähettänyt panssarintorjuntakalustoa.
Erittäin jyrkkää sunni-islamilaista uskonnontulkintaa edustava Isis-liike valtasi viime vuoden kesäkuussa Mosulin kaupungin Irakin asevoimilta. Liike sai silloin haltuunsa runsaasti panssariajoneuvoja ja raskaita aseita. Isis eteni sen jälkeen lähelle Irakin kurdien pääkaupunkia Erbiliä
Tärkeä huoltoreitti katkaistu
Nyt Irakin kurdit uskovat, että he ovat niskan päällä. Kurditaistelijat sanovat katkaisseensa tärkeän huoltoreitin Mosulin ja Isisin Syyriassa hallitsemien alueiden väillä.
Joidenkin tietojen mukaan kurditaistelijat olisivat edenneet lähimmillään vain 12 kilometrin päähän Mosulista. Yhdysvaltain johtama liittouma on myös kiihdyttänyt ilmaiskujaan alueella. Yhdysvaltalaisten sotilaslähteiden mukaan kyse on valmistautumisesta Mosulin takaisinvaltaamiseen myöhemmin tänä vuonna.
Myös Irakin pääministeri Haidar al-Abadi pitää Isisin karkottamista kaupungista mahdollisena mutta hän toivoo lisää kansainvälistä apua. Irakin pääminsteri pyysi Davosin talousfoorumissa lisää aseita, ilmatukea ja koulutusta Irakin joukoille.
Irakin joukot ovat pärjänneet kehnosti Isisin vastaisissa taisteluissa, esimerkkinä tästä Irakin turvallisujoukkojen joukkopako Mosulista.
Kapinallisille apua Syyriassa
Myös Syyriassa Isis on ruhjonnut pahasti niin sanottuja maltillisia kapinallisryhmiä, joita länsimaat ovat tukeneet ainakin paperilla. Yhdysvallat on kertonut lähettävänsä ensimmäiset sata sotilasta valmistelemaan kapinallistaistelijoiden kouluttamista. Joukkoja on tarkoitus kouluttaa Turkissa, Qatarissa ja Saudi-Arabiassa. Koulutuksesta vastaisi yhteensä noin 400 amerikkalaista sotilasneuvonantajaa. Keskustiedustelupalvelu CIA:n on kerrottu jo aiemmin toimittaneen aseita tarkkaan valikoiduille ryhmille. Niin sanotut maltilliset kapinallisryhmät ovat pahassa puristuksessa Syyrian asevoimien ja Isisin välissä. Voi olla, että apu tulee kapinallisten kannalta liian myöhään.
Vaikka Isisin vastaisessa taistelussa on edistytty, ryhmä valvoo edelleen laajoja alueita sekä Syyriassa että Irakissa, eikä ryhmän nujertamiseen ole helppoa tai nopeaa tietä.
Nieminen antautui Wawrinkalle - mutta taistellen
Jarkko Nieminen kärsi tappion Australian avointen hallitsevalle mestarille suoraan kolmessa erässä.
**Melbourne.** Jarkko Niemisen pelit Australian avoimessa tennisturnauksessa päättyivät kolmannen kierroksen tappioon Sveitsin Stan Wawrinkalle. Viime vuoden mestari päätti suomalaisen urakan suoraan kolmessa erässä.
Nieminen tuntui heti ottelun alusta alkaen nauttivan päästyään Melbournen keskuskentälle, Rod Laver -areenalle pelaamaan viime vuoden voittajaa vastaan. Ottelu alkoi tasaisesti ja kumpainenkin pystyi pitämään syöttönsä 4-4 lukemiin asti. Omissa syöttövuoroissaan Niemisen syöttö kulki ja aika ajoin hän pystyi juoksuttamaan Wawrinkaa pakottaen tämän virheisiin tai helppoihin ratkaisuihin. Nieminen teki myös muutaman tulosta tuoneen verkolle nousun ja haastoi siis täysillä maailmanlistan nelosen. Wawrinka pystyi kuitenkin ratkaisevalla hetkellä syötönmurtoon ja vei erän 6-4.
Toisessa erässä Niemisen ote hellitti ja vaikka hän selvästi yrittää pakottaa pelin enemmän Wawrinkan kämmenpuolelle, tulivat tasoerot näkyviin ja sveitsiläinen pääsi aika ajoin ratkaisemaan palloja myös sillä vaarallisella ja ratkaisevalla yhden käden rystylyönnillään. Wawrinka vei toisen erän 6-2.
Kolmannessa Nieminen pääsi jälleen lähemmäs Wawrinkan tasoa ja kolmannessa pelissä hän sai jopa murron siirtyen 2-1 johtoon. Tämä ei kuitenkaan sveitsiläistä horjuttanut vaan hän kuittasi syötönmurron saman tien.
Nieminen pystyi aika ajoin yleisöä kohauttaviin, linjaa hipoviin ohituslyönteihin. Hän pääsi aika ajoin hyvin juoksuttamaan viime vuoden mestaria, mutta tilanteet olivat liian yksittäisiä, jotta niillä olisi kaadettu Wawrinkaa. Vaikka mm. sveitsiläisen ykkössyöttöjen onnistumisprosentti jäi alle 60:een kahden edellisen keskiarvon oltua 67%.
Nieminen pelasi joka tapauksessa turnauksen parhaan ottelunsa, vaikka joutuikin poistumaan kentältä 0-3 tappio niskassaan. Suomalainen - jota Australian tv-kanavakin tituleerasi veteraaniksi - tuntui selvästi syttyvän päästyään pelaamaan 15 000 henkeä vetävälle pääareenalle. Vertailuksi todettakoon, että Nieminen aloitti turnauksensa kentällä 10, jossa oli noin 50 istumapaikkaa.
Ultimate: Oikea urheilulaji, jossa ei ole tuomareita
Ultimate on liitokiekolla, eli frisbeella pelattava joukkuelaji. Vauhdikkaassa pelissä ei saa ottaa kontaktia ja tuomarit puuttuvat.
Turun Caribian liikuntahallin katsomot on vedetty niin kiinni, kun voi. [Frisbee-laji Ultimate](http://www.ultimate.fi/) vaatii tilaa. Kentällä yksi mies yrittää heittää kiekkoa aivan rinnuksissa huitovan pelaajan yli. Vaikka "iholla" ollaan, ylilyöntejä ei tapahtu.
Voisiko demokratia toimia urheilussa? Ultimatessa ei ole tuomareita ja riitatilanteen sovitaan neuvottelemalla. Myöskään taklata ei saa. Vaasalainen maajoukkuevalmentaja Teemu Kalliokoski naurahtaa, että kiistatilanteissa sopu löytyy ennemmin tai myöhemmin.
– Tämä on tällainen herrasmieslaji ja tuomitsemme itse pelit. Erimielisyyksiä tulee aina, kun pelataan kovalla tasolla. Ehkä ne kirosanat kohdistuvat omaan tekemiseen.
Amerikkalainen laji
Ultimate on kaukaista sukua amerikkalaiselle jalkapallolle: kenttä on jaettu kolmeen osaan. Pelialueen päissä sijaitsevat maalialueet.
Kiekon kanssa ei saa ottaa askelia ja kerrallaan pelivälinettä saa pitää kahdeksan sekuntia. Kiekon voi riistää nappaamalla sen ilmasta. Voittaja on se joukkue, joka kerää sovitun määrän pisteitä. Turun sisäturnauksessa peli pelattiin viiteentoista.
Ultimaten harrastajia on Suomessa pari tuhatta. Peliä voi pelata vaikka rannalla, mutta talvisin aktiiviset harrastajat toivoisivat lisää salivuoroja.
Kuntoremontti osa 4: Arki vyöryy päälle 
Vuodenvaihteen arkipyhät ovat ohi ja työelämässä painetaan täyttä viikkoa. Miten säännöllisen kuntoilun saa pysyväksi osaksi elämää arjen vyöryessä päälle? Tätä ihmettelee toimittajamme Soile Suvanto, joka aloitti uuden vuoden kunniaksi kuntoremontin.
**Treenit on hyvä merkitä kalenteriin.** Päiväkirjasta näkee, mitä on tullut tehtyä ja milloin. Kalenterini kertoo, että vuodenvaihteen tienoilla olleet arkipyhät ja lomapäivät auttoivat hyvään alkuun. Liikuntasuorituksia on kertynyt mukavasti niillä viikoilla, kun arkenakin oli välillä vapaata.
**Pyhät ovat auttamatta ohi ja eletään härkäviikkojen aikaa. **Tavallisessa arjessa punnitaan se, tuleeko kuntoilusta elämäntapa vai ei. Ja mitä kiireisempi työviikko, sitä hankalampaa liikunnan sovittaminen päiviini on.
Kynnys työpäivän jälkeen lähteä liikkumaan on korkea.Kotona odottavat arkiset hommat ja niiden jälkeen kotoa lähteminen muualle kuin pikaiselle iltakävelylle tuntuu hankalalta.
Enpä olisi voinut kuvitella liikuttavani 50 kiloa rautaa.
En myöskään halua olla mama, joka ei ole koskaan kotona. Kerran viikossa arki-iltamenoa riittää, se on pyhitetty joogalle.
**Jos haluaa nostaa kuntoa, liikuntaa olisi kuitenkin saatava myös arkeen.** Pelkkä viikonloppuliikunta ei riitä kunnon kohottamiseen, joten yritän sovittaa liikuntaa myös ma-pe -akselille. Tällä hetkellä näyttää siltä, että aamuaika ennen töihin menoa on ainoa mahdollisuus. Jälkikasvu lähtee kouluun ja minä muutamana aamuna joko salille tai lenkille.
**Liikunnasta ei saisi tulla uusi stressin aihe. **En halua liikunnasta uutta stressin aihetta enkä liiallista suorittamista, joten joka aamu en aio väkipakolla nousta liikkumaan. Merkitsen liikuntasuunnitelman kalenteriin etukäteen, mutta joustan tilanteen mukaan. Esimerkiksi tänä aamuna jätin ohjelmaan merkityn syketreenin väliin vähäisen unen takia.
Nyt on muutama punttitreeni takana.Eipä se Personal trainer helpolla päästäkään. Ohjelmassa on klassikkoliikkeitä maassavetoja, askelkyykkyjä ja penkkipunnerrusta. 
Kropan vahvistuessa myös elämän muut osa-alueet vahvistuvat.
Painot ovat - miten sen nyt sanoisi - painavia.Enpä olisi voinut kuvitella, että pystyisin liikuttamaan 50 kiloa rautaa – mutta niinhän tuo jotenkuten maasta nousee.
**Salitreenin jälkeen lihakset ovat kipeinä. **Vielä ainakaan kipu ei ole tuntunut pahalta, ja on mennyt parissa päivässä ohi. Taitaa olla kroppa ihmeissään, kun sitä treenataankin salilla peräti kaksi kertaa viikossa aiemman kerran kuussa sijaan. Ehkäpä keho pidemmän päälle kuitenkin tykkää, mieli nauttii jo nyt liikkumisen jälkeisestä hyvänolon tunteesta. Toiveissa olisi myös, että toimistotyöläisen niskajumit vähenisivät pikku hiljaa.
**Juoksumatolla ehtii miettiä monenlaista. **Kuten sitä, kuinka kätevää olisi, jos treenaisi kolme kuukautta ja hyvät vaikutukset kestäisivät sitten loppuvuoden. Näin helposti homma ei etene, joten eipä anneta periksi.
**Kun kroppa vahvistuu, mielikin vahvistuu. **Viikon varrelta mieleen on jäänyt ajatus siitä, että kropan vahvistuessa myös elämän muut osa-alueet vahvistuvat. Kiitos Maikki Marjaniemelle tästä oivalluksesta. Sen avulla eteenpäin.
_Uutta elämääni voit seurata Yle Oulun kolumneissa myös jatkossa. Jatketaan juttelua myös twitterissä @SoiSuva ja hashtagillä #uusielämä. Voit esittää myös kuntoiluun liittyviä kysymyksiä joko twitterissä @YleOulu ja @Soisuva tai lähettää sähköpostia osoitteeseen [oulu@yle.fi](mailto:oulu%40yle.fi). Personal trainer Maikki Marjaniemi on lupautunut vastaamaan kysymyksiin._
Ex-ketjukaveri Jari Korpisalo Eric Perrinille: ”Anna palaa vaan, Eki”
Eric Perrinillä ja Jari Korpisalolla synkkasi kentällä ja sen ulkopuolella.
**JYVÄSKYLÄ. **Eric Perrin nousi SM-liigan hyökkääjien eliittiin JYPissä, mutta ennen Jyväskylään siirtymistään Perrin yritti läpimurtoa mm. Porin Ässissä (kausina 2001 ja 2002). Tuolloin Perrinin ketjukaverina pelasi ”iki-ässä”, kunnioitettavat 575 SM-liigaottelua Ässissä tahkonnut Jari Korpisalo.
\- Meillä homma toimi Ekin kanssa heti. Meillä oli heti sama näkemys pelistä ja pelaamisesta. Tuntui siltä, että ihan kuin olisimme pelanneet aiemminkin kimpassa, Korpisalo muistelee syksyä 2000 Ässissä.
\- Meillä synkkasi paitsi kentällä, myös kentän ulkopuolella. Juttu luisti ja hänhän oli mukavaa seuraa. Ekin positiivisuus tarttui kaikkiin, särmikkäänä laiturina tunnettu Korpisalo jatkaa.
Jari Korpisalo, 48, muistaa Eric Perrinin johtajaominaisuudet ja johtaja-asenteen myös Ässien ajoilta.
\- Hän oli oma itsensä pukukopissa ja jutteli järkevällä tavalla pelistä ja pelaamisesta kanssapelaajilleen. Jäällä Eki oli selkeä liiderityyppi, Korpisalo toteaa.
”Kunnianhimoinen, raaka ammattilainen”
Eric Perrinin ura SM-liigassa lähti kunnolla lentoon ja todelliseen roihuun syksyllä 2002 hänen liittyessään JYPin riveihin. Sama lento jatkuu edelleen 39-vuotiaana, vaikka välillä kanadalainen käväisi mm. NHL:ssä ja Sveitsin liigassa.
\- Eki on raaka jääkiekon ammattilainen ja ennen kaikkea kunnianhimoinen urheilija. Hän haluaa todella pelata huipputasolla, mikä selittää varmasti Ekin pitkää uraa, Jari Korpisalo arvioi.
\- Olen yrittänyt painottaa omalle pojalleni (Joonas Korpisalo, Ilves), että Eki yrittää maalia hyvin usein juuri räpyläpuolelta. Olenkin kehottanut poikaani pitämään hanskakäden aina valppaana Ekiä vastaan pelatessa, Korpisalo naureskelee.
Nykyään helsinkiläisen jääkiekkoseuran Karhu-Kissojen taustajoukoissa toimiva Korpisalo haluaakin lähettää lämpimät terveiset entiselle ketjukaverilleen.
-Anna palaa vaan, Eki.
Juuan jääkatedraalin korkein torni ei valmistukaan avajaisiin
Juukaan rakennettun jääkatedraalin korkein torni ei valmistu avajaispäiväksi. Juhlallisuuksia kuitenkin vietetään ja torni yritetään saada valmiiksi avajaisten jälkeen.
Juuan jääkatedraalin korkein torni ei valmistu avajaispäiväksi, joita vietetään tänään lauantaina. Töitä on hidastanut muun muassa se, että tornin muotti puhkesi aiemmin.
Kunnan tekninen johtaja Ari Jaaranen kertoo, että rakentamista jatketaan avajaisten jälkeen, jos sääolosuhteet sallivat. Torneista 18- ja 21-metriset ovat kuitenkin jo valmiina.
Espanjalaista Sagrada Familia -kirkkoa mukailevan jääkatedraalin rakennutyöt aloitettiin joulukuussa. Töihin on osallistunut kymmeniä opiskelijoita hollantilaisesta Eindhovenin teknillisestä yliopistosta. Monien opiskelijoiden perheet ovat tulleet Juukaan talkoolaisiksi. Myös belgialaisia saapui jäädyttämään katedraalia.
Rakentamiseen on osallistunut myös iso joukko juukalaisia.
Edellisenä talvena hollantilaiset rakensivat Juukaan pykriittikupolin.
Eric Perrin kevään 2012 juhlahumussa: ”JYP on paras paikka missä olen pelannut” – katso video
JYP-ikoni kertoi jo vuonna 2012, että pelaajaura päättyy jyväskyläläisjoukkueessa.
Eric Perrin oli yksi JYPin mestarijoukkueen juhlituimmista pelaajista keväällä 2012, kun jyväskyläläisjoukkue juhli JYPin seurahistorian toista Suomen mestaruutta.
Keskellä juhlahumua Perriniltä kysyttiin sama kysymys kuin monena aiempanakin keväänä: jatkatko edelleen uraasi?
\- Vaikea sanoa. Olen ollut erossa perheestäni nyt kolmisen vuotta. Perhe on kuitenkin minulle elämäni tärkein asia, joten urani jatkosta minun on keskusteltava perheeni kanssa, Perrin totesi tuolloin Yle Urheilulle mestaruusjuhlinnan keskellä.
Yhden asian Perrin silti paljasti: JYP on hänelle sydämen asia.
\- Olen sanonut sen aiemminkin ja sanon sen myös nyt: JYP on paras paikka missä olen urallani koskaan pelannut, Perrin hehkutti kultamitali kaulassaan.
\- Jos jatkan pelaajauraani, se tapahtuu vain JYPissä, hän päätti.
Eric Perrin – taitava kaukalossa, johtajatyyppi joukkueessa, esikuva junioreille
JYPin Eric Perrin paitsi tärkeä pelaaja joukkueelleen, myös merkittävä esikuva jyväskyläläisjunioreille.
**JYVÄSKYLÄ.** Eric Perrinin, 39, ura JYPissä käynnistyi ensimmäisen kerran syksyllä 2002. Kanadanranskalaisen tie vei Keski-Suomeen Jokereiden, Ässien ja HPK:n kautta. Noihin aikoihin JYP kuului SM-liigan lilliputteihin, jonka vetovoima pelaajien keskuudessa ei ollut liigan parasta A-ryhmää, päinvastoin. JYP joutui hääräämään pelaajamarkkinoilla sananmukaisesti ”halvalla kohtuullisen hyvää” – asenteella.
\- 2000-luvun alussa jouduimme kartoittamaan laajasti ja avarasti kaikki JYPin rahapussille sopivat pelaajavaihtoehdot. Haravoimme tarkasti kaikki vaihtoehdot ja siinä vaiheessa Eric Perrin osui kohdalle. Hänessä oli sitä ”jotakin”, JYPin urheilupäällikkönä vuonna 2002 toiminut Jukka Holtari muistelee.
\- JYPissä ei ollut tuolloin selkeää johtohahmoa, johtavaa pelaajaa ja tämä tontti oli hänelle heti tarjolla. Eki halusi nimenomaan olla joukkueen johtava pelaaja, Holtari jatkaa.
Perrin ottikin JYPissä johtavan pelaajan, pukukopin liiderin roolin heti saavuttuaan hurrikaanipaitoihin.
\- Eki halusi olla silloisen päävalmentajan (Matti Alatalo) apuna säännöllisesti, kun tulevan vastustajan vahvuuksia ja heikkouksia tarkasteltiin joukkueen sisällä, Holtari kertoo.
\- Hän on joukkueessa tyypillinen johtajatyyppi. Johtavat pelaajat haluavat, että heihin luotetaan ja nojataan aina ottelujen kriittisillä sekä vaikeilla hetkillä, hän jatkaa.
Merkittävä esikuva
Eric Perrin on ollut jokaisella kaudellaan JYPissä todella merkittävässä pelillisessä roolissa. Perrinin merkitys on ollut suuri myös koko JYPin seurayhteisölle.
\- Hän on ollut loistava ja innostava esikuva kaikille JYPin junioreille sekä seuran nuorille tulevaisuuden pelaajille. Eki on ollut esikuva myös kaikille jääkiekon ystäville Jyväskylässä, JYPin pelaajakoordinaattorina nykyään toimiva Jukka Holtari sanoo.
\- Kaikki pelaajasukupolvet tarvitsevat esikuvia. Eki on ollut suuri esikuva ja innostava roolimalli täällä ollessaan vaikkapa Juha-Pekka Hytösen (JYPin ex-kapteeni) pelaajasukupolvelle, Holtari painottaa.
Eric Perrinissä ovat yhdistyneet JYPissä aina taidokkuus kaukalossa, johtajuus pukukopissa sekä esikuvan tunnusmerkit seuran faneille. Ei mikään ihme, että juuri Perrin on jättänyt pysyvän jäljen jypiläisen jääkiekon historiaan.
Hokin 600. ottelu Mestiksessä päättyi voittoon
Kajaanin Hokki on pelannut 600 Mestis-ottelua. Seura voitti Suomi-sarjan mestaruuden keväällä 2002, ja nousi Suomen Jääkiekkoliiton ylimpään kilpasarjaan seuraavaksi kaudeksi.
Kajaanin Hokki pelaa 13. kauttaa Mestistä, ja perjantaina se pelasi 600. Mestis-ottelunsa Kajaanissa sarjajumbo Heinolan Peliittoja vastaan. Ottelu päättyi Hokin voittoon 5-2 (2-0, 2-1, 1-1).
– Tämä oli juhlapeli Hokille, mistä annoinkin joukkueelle kiitosta. 
Oli kunnia-asia meille kaikille päästä pelaamaan ja edustamaan tässä 
hetkessä tätä seuraa, sanoo Hokin tiedotteessa päävalmentaja Jari Laukkanen.
– Seura pelaa 600. runkosarjapeliään Mestiksessä, mikä varmasti 
osoittaa, että Hokki kuuluu tähän sarjaan ja on sarjan peruskamaa, 
jatkaa Laukkanen.
Mestis-historiaan mahtuu mitalisijoja ja karsintasarjaa
Kirkkain muisto Hokin Mestis-historiasta on kevät 2007, kun joukkue valmentaja Kai Suikkasen johdolla voitti Mestiksen mestaruuden. Finaalisarjassa kajaanilaiset voittivat sarjan moninkertaisen mestarin Mikkelin Jukurit suoraan kolmella voitolla. Ennen Hokin voittoa Mestiksen mestari oli Jukureiden lisäksi ollut vain Kuopion KalPa.
Mestaruutta seuraavina kausina Hokki otti hopea- ja pronssimitalit.
Kirkkain muisto Hokin Mestis-historiasta on kevät 2007, kun joukkue valmentaja Kai Suikkasen johdolla voitti Mestiksen mestaruuden.
Kaudella 2010/2011 Hokki joutui karsimaan paikasta Mestiksessä Suomi-sarjan joukkueita vastaan sijoituttuaan sarjassa toiseksi viimeiseksi. Mestis-paikka säilyi kesken kauden Hokin valmentajaksi palanneen Vladimir Kolekin johdolla.
Suikkasen ja Kolekin lisäksi Hokkia on seuran Mestis-kausien aikana valmentaneet Timo Meriläinen, Nicklas Hudd, Sami Karppinen ja Petri Mattila. Nykyinen valmentaja Jari Laukkanen jatkaa Hokin valmentajana myös ensi vuonna.
Hokin 600 Mestis-ottelun juhlallisuuksia on luvassa Hokin runkosarjan viimeisessä ottelussa [helmikuun lopulla](http://hokki.fi/otteluennakko-hokki-pelaa-perjantaina-600-runkosarjaottelun-mestiksessa/), kun Hokki pelaa Kajaanissa lempääläistä LeKiä vastaan.
Tyhjästä ei nyhjäistä edes mainostoimistossa – poliitikolla pitää olla aito viesti
Brändääminen on onnistunut, jos kuluttajat levittävät sanomaa itse. Sosiaalisessa mediassa mielikuvat ihmisestä voivat muovautua myös väärään suuntaan.
Poliittinen mainos sattuu entistä useammin silmään. Ja sattua sen pitääkin sillä kilpailu mainosviestinnässä lisääntyy jatkuvasti. 
Tamperelainen mainostoimisto Mainoskenttä ei ole erikoistunut juuri poliitikkojen tuotteistamiseen, mutta yrityksiä ja johtajia se tuotteistaa. Työ on samantyyppistä kuin poliitikkojen brändääminen.
Viestin tiivistämistä
Mainosten tekemisessä on samat lainalaisuudet mainostettiin sitten ruisleipä tai poliitikkoa. Tyhjästä ei voida tuotteistaa, aitous on valttia. Ja sitä parempi mitä mitä enemmän mainostettavassa on persoonallisuutta tai karismaa – luotettavuuden lisäksi.
Työ alkaa yleensä vahvuuksien nostamisella. Sen lisäksi pitää olla selkeä viesti.
– Työ jatkuu viestin kirkastamisella. Poliitikolla voi olla montakin viestiä, mutta meidän tehtävämme on karsia ja tiivistää, sanoo Mainoskentän toimitusjohtaja Ville Lehtinen.
Lumipalloefektiä tavoitellaan
– Mainostaja tuntee onnistuneensa brändin luomisessa, kun viraalimainonta lähtee liikkeelle. Se tarkoittaa lumipalloefektiä, jossa tuote alkaa elää omaa elämäänsä muissakin medioissa. Kuluttajat jakavat ja levittävät viestiä itse. Hyvä esimerkki tästä oli Pekka Haaviston presidentivaalikampanja, sanoo johtava viestintäkonsultti Pauliina Koivunen.
– Semmoisesta voisi mainostaja olla ylpeä.
Lisää kanavia, lisää tehtäviä
Viidessä vuodessa mediakenttä on räjähtänyt. On tullut lisää niin kanavia kuin ihmisiäkin, sanovat parisenkymmentä vuotta alalla toimineet tekijät.
– Kyllä monimediaalisuus on se, mikä on muuttanut tätä työtä, summaa Lehtinen.
– Varovaisuus ei ole pahasta, sillä somessa mielikuvat ihmisestä voivat muovautua myös väärään suuntaan. Mainostoimisto voi jatkaa työtään varsinaisen kampanjan jälkeenkin.  
– Paljon tehtävää löytyy jo muodostuneen brändin valvomisessa ja kehittämisessä edelleen, kertoo Koivunen.
Maailman johtajat kiirehtivät Saudi-Arabiaan esittämään surunvalitteluja – myös Obama  
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on lyhentänyt vietailuaan Intiassa ehtiäkseen tapaamaan Saudi-Arabian uutta kuningasta.
Eri maiden johtajia ja muita merkkihenkilöitä on kiirehtinyt Saudi-Arabiaan esittämään surunvalittelujaan kuningas Abdullahin kuoleman johdosta.
Valkoinen talo ilmoitti tänään, että myös presidentti presidentti Barack Obama aikoo käväistä Saudi-Arabiassa. Sunnuntaina Intiaan kolmeksi päiväksi saapuva Obama ei käykään tutustumassa Taj Mahalin temppeliin, vaan lähtee Intiasta tiistaina käydäkseen tapaamassa Saudi-Arabian uutta johtajaa kuningas Salmania. 
Saudi-Arabiaan odoteltaan länsijohtajista myös muun muassa Ranskan presidenttiä François Hollandea, Britannian pääministeriä David Cameronia ja maan kuningashuoneen edustajaa prinssi Charlesia. Vieraslistaan on liittynyt myös Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev.
Kuningas Abdullah kuoli perjantaina noin 90 vuoden ikäisenä. Hänen lauantaisiin hautajaisiinsa osallistuivat muun muassa Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoǧan, Pakistanin pääministeri Nawaz Sharif sekä johtajia Persianlahden maista.
Myös palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas ja Malesian pääministeri Najib Razak ovat jo käyneet jättämässä jäähyväisensä edesmenneelle kuninkaalle.
Kuningas Abdullahin ruumis siirrettiin hautajaisjuhlallisuuksien jälkeen Al-Odin hautausmaalle, jossa hänet laskettiin perinteen mukaisesti merkitsemättömään hautaan.  
Suomalaisen pikaluistelijan kansainvälinen ura päättyi harmittavasti – "He vähän katsoivat, mikä kaveri olen"
Yle Urheilun lauantaivieras Tuomas Nieminen muistelee, kuinka hänen kansainvälinen uransa päättyi hikisen Japanin-reissun jälkeen.
**LAUANTAIVIERAS.** Tuomas Nieminen koki pikaluistelu-urallaan monenlaisia asioita. Niistä yhden hän sanoo muistavansa ikuisesti. Tämä tapahtui lentolakon aikana kaudella 2010–2011.
Niemisen piti lentää Helsingistä Japaniin Obihiroon huolettomasti, mutta lentomatka kesti peräti kolme päivää.
\- Minulla piti olla suora lento Helsingistä Tokioon ja siitä eteenpäin. Kun piti lähteä Helsingistä, tuli kauhea lumimyrsky, joten kone oli reilu viisi tuntia myöhässä, ja se lensikin Lontooseen.
Nieminen myöhästyikin Japanin-lennosta ja joutui odottamaan Lontoossa vuorokauden, että pääsi taas liikenteeseen.
\- Kun pääsin Tokioon, olin jo myöhästynyt päivän viimeisestä koneesta, joka meni Sapporoon. Jouduinkin jäämään Sapporoon odottamaan seuraavan päivän konetta.
Niemisen hankaluudet jatkuivat, sillä hän sai vasta iltakoneeseen lentopaikan.
\- Kun pääsin perille, paikallinen kisajärjestäjä oli odottamassa. Hän kuitenkin totesi, että kaikki kisakuljetukset ovat jo menneet.
Niemisen ainoana vaihtoehtona oli hypätä paikallisbussiin, että hän pääsi perille vielä sen vuorokauden aikana. 
Kun en päässyt kolmeen päivään tekemään mitään, se tuntui ihan kauhealta. Homma muuttui nopeasti saadessani ensimmäisen lapseni, ja päivittäinen työ myös sitä helpotti.
\- Sillä lähdin matkustamaan, ja sen verran oli kielimuuria, että kisajärjestäjä osasi sanoa vain sen, että minun pitää jäädä toisella pysäkillä pois.
Nieminen istui paikallisbussissa japanilaisten keskellä viitisen tuntia.
\- He vähän katsoivat, mikä kaveri olen ja mihin olen menossa.
Kommelluksista huolimatta Nieminen ehti kilpailuihin, mutta yhdeksän tunnin aikaeron ja vain yhden päivän valmistautumisen vuoksi ne eivät menneet putkeen.
\- Se jäi minun viimeiseksi kilpailuksi maailmancupin tasolla, mikä silloin harmitti älyttömästi, mutta nyt se naurattaa.
Kun Nieminen pääsi vihdoin kotiin, hän osallistui vielä SM-kisoihin, minkä jälkeen lopetti uransa.
\- Totesin, että reissaamiseni olivat urheilijana tässä.
"Kun en päässyt kolmeen päivään tekemään mitään, se tuntui ihan kauhealta"
Nykyään kahden lapsen isä toteaa, että aluksi tyhjiötä oli vaikea täyttää, koska elämä oli pyörinyt paljon urheilun ympärillä.
\- Kun en päässyt kolmeen päivään tekemään mitään, se tuntui ihan kauhealta. Homma muuttui nopeasti saadessani ensimmäisen lapseni, ja päivittäinen työ myös sitä helpotti. En kuitenkaan ole koskaan lopettanut urheilua, vaan olen edelleen intohimoinen urheilija, sillä aggressioita on päästävä johonkin purkamaan, kuten hiihtolenkille.
Kaikille huippu-urheilijoille uran lopettaminen ei ole ollut yhtä helppoa. Nieminen tähdentää, että siinä tilanteessa pitää oikeasti tietää ja ymmärtää miksi lopettaa.
\- Jos jää tyhjän päälle ja mitään ei ole sovittu jatkoa tai tiedä, mitä tekee huomenna, viikon päästä tai kuukauden päästä, se on aina ongelma. Nuorille valmennettavilleni olen yrittänyt sanoa, että koulu pitää myös hoitaa urheilun ohella, koska pitää olla jotain pohjaa, minkä varaan voi tulevaisuutta rakentaa. Urheiluhan ei ole koko elämä, vaan se on yksi osa pitkällä matkalla.
Niemiselle se on iso osa, sillä nyt hän keskittyy lähinnä valmentamiseen, mutta hän tekee kesäisin treeneissä kaikki pyörävedot omien urheilijoidensa kanssa Seinäjoella.
\- Pyrin auttamaan heitä myös jäällä, sillä olen vielä sen verran kovassa kunnossa, että pystyn vetämään heille vetoja jäällä ja auttamaan myös Mikaa (Poutala). Aionkin liikkua niin kauan kuin jalat kantavat, mutta suurin kilpailuvietti on jo täytetty, Nieminen toteaa.
Hän hakee uusia kiksejä valmentajana, ja miehestä on hienoa nähdä, kun urheilijat tekevät tosissaan töitä unelmiensa eteen.
\- Kun saan yhdessä heidän kanssaan hyviä tuloksia, se tuottaa riittävästi mielihyvää, Seinäjoen Urheilijoissa valmennuspäällikkönä toimiva Nieminen sanoo.
"Aina pitää olla puhelin auki"
Nieminen työskentelee myös Olympiakomiteassa nuorten olympiavalmentajana ja Suomen maajoukkueessa yhtenä valmentajana.
\- Aina pitää olla puhelin auki, mutta olen tykännyt ihan älyttömästi. Lähinnä vanhemmat ovat huolissaan tai innoissaan omista urheilijoistaan, miten heillä menee. Sähköposteja on tullut puoli neljän aikaan yölläkin, kun he ovat olleet hädissään, ovatko lennot kunnossa. Niihin en ole siihen aikaan yöllä vastannut, ja muita huolia ei ole ollut, sillä vanhemmat tietävät mitä, miksi, missä ja kuinka teemme asioita.
Niemisellä on Seinäjoella yhdeksän 16–19-vuotiasta junioria valmennettavana. Lisäksi hänellä on etävalmennuksessa Elina Risku ja Mika Poutala.
\- Tälläkin kaudella on tullut kovia tuloksia ja jokainen on parantanut älyttömästi omia suorituksiaan, mikä motivoi niin minua kuin urheilijoita. Olisi kunnia-asia, jos minua pyydetään maajoukkueen päävalmentajaksi, sillä korkeampaa titteliä valmentajalla ei periaatteessa voi olla. Mutta vielä ei ole suurta paloa siihen, kun ei ole pyydetty. Tällä hetkellä pääsen vaikuttamaan niin paljon omien urheilijoideni kautta siihen, mitä siellä tehdään.
Ulkomaalaiset työntekijät jakavat kiitoksia suomalaisille asiakaspalvelijoille ja viranomaisille
Suomi saa erikoisia kehuja ulkomaalaisilta työntekijöiltään. Työntekijät kehuvat ylitsevuotavasti suomalaisia byrokraatteja, asiakaspalvelijoita ja naapureita. Myös perinteiset asiat kuten turvallisuus ja luottamus nousevat työntekijöiden kyselyssä korkealle.
Suomeen kotoutuneet ulkomaalaiset työntekijät kiittelevät uutta kotimaata perinteisistä asioista: turvallisuudesta, ihmisten välisestä luottamuksesta, puhtaasta ilmasta ja toimivasta joukkoliikenteestä.
Työperäiseen maahanmuuttoon erikoistuneen Finland Relocation Services –yrityksen teettämästä kyselystä myös selviää, että kiitosten joukkoon sekoittuu suomalaisille harvoin annettuja kehuja.
Suomea kehutaan maana, jossa viranomaisten kanssa asiointi on helppoa, englannin käyttäminen luonnistuu lähes kaikkialla ja asiakaspalvelijat ovat ystävällisiä.
–Suomessa on selkeät ja yksinkertaiset säännöt hallinnossa. Toiseksi ihmiset ovat ystävällisiä ja auttavaisia, sanoo yksi kyselyyn vastanneista.
–Parasta Suomessa on ulkomaalaisten hyväksyntä. En ole tuntenut itseäni ulkopuoliseksi, sanoo toinen haastateltavista.
Vastanneista useampi kuin seitsemän kymmenestä piti viranomaisten kanssa asiointia joko hyvin helppona tai helppona.
Monesti haukuttu suomalaisten vetäytyminen omiin oloihinsa saa työntekijöiltä myös ruusuja.
–Pidän suomalaisten ajattelutavasta ja henkilökohtaisesta tilasta.
**Risuja hinnoista ja korkeista veroista**
Suomalaiset saavat risuja perinteisistä asioista kuten korkeista elämisen kustannuksista ja veroista. Tosin samaan aikaan työntekijät kehuvat julkisia palveluita.
–Ikävintä Suomessa ovat käytettävissä olevat vähäiset tulot ja korkeat hinnat, vaikka samaan aikaan verotus takaa hyvät sosiaalipalvelut, eräs vastaajista sanoo.
Monet vastaajista pitivät suomen kieltä vaikeasti opittavana. Syitä tähän on monia: kieli itsessään on vaikeaa, kielikursseja on vähän ja suomalaiset alkavat puhua ulkomaalaisille nopeasti englantia.
Vastauksissa on luettavissa myös piikki viranomaisten ja kauppiaiden suuntaan. Entistä useampi virallinen asiakirja ja kyltti olisi käännettävä englanniksi.
Alkoholin käyttö ei noussut vastauksissa esille, vaikka osa työntekijöistä oli saanut tuta suomalaisten juomatavoista.
–Ihmiset vain haluavat päihtyä. Suomessa ei ole tapana mennä pubiin vain muutamalle tuopille. Olen joutunut kirjaimellisesti kantamaan ihmisiä kotiin, yksi brittivastaajista sanoo.
Kyselyyn on haastateltu 53 ulkomaalaista työntekijää, jotka edustavat korkeasti koulutettuja erikoisosaajia ja johtajia kansainvälisissä yrityksissä. Otos ei ole kattava, mutta suuntaa antava.
_Tarkennus: Finland Relocation Services -yritys on erikoistunut auttamaan työntekijöitä työperäisessä maahanmuutossa. Se ei siis ole toimi kansainvälisessä rekrytoinnissa kuten jutussa luki. _
Perhonsidonta ei ole enää salatiedettä, vaan tietoa jaetaan auliisti harrastajien kesken
Reseptejä perhonsidontaan jaetaan nykyään muun muassa nettipalstoilla. Perhokalastajien yhdistykset myös järjestävät perhonsidonta
[Kuhmon Perhokalastajat](http://koti.kainuu.com/perhokerho/) sai viime vuonna edesmenneen puheenjohtaja Juhani Vapekon perikunnalta lahjoituksen, joka sisältää valtavan määrän sidontatarvikkeita. Kuhmon kaupunginkirjaston kirjastovirkailija ja Kuhmon Perhokalastajien perustajajäsen Antti Vanninen kertoo, että Juhani Vapekon perikunnalta saatu lahjoitus on tuhansien eurojen arvoinen.
Vapeko oli Vannisen kertoman mukaan kerännyt 1970–luvulta lähtien kaikenlaisia klassisia sidontamateriaaleja kuten höyheniä ja koukkuja. Sydäntalvi on Vannisen mukaan parasta aikaa perhojensidonnalle ja kerhotoiminnalle, sillä tavalla saa jatkettua kautta.
– Nettipalstoillakin huomaa, että kevätaurinko on tarttunut äijiin, kun tehtyjä perhoja arvostellaan yhdessä ja vaihdetaan reseptejä. Nykyään perhokalastus on aika yhteisöllistä, eikä tietoa niinkään pimitetä jokivarressa vaan sitä jaetaan auliisti. Vielä 1970–luvulla sidontataitoa varjeltiin ja se oli melkein salatieteisiin verrattava laji, selittää Vanninen.
Nettipalstoillakin huomaa, että kevätaurinko on tarttunut äijiin, kun tehtyjä perhoja arvostellaan yhdessä ja vaihdetaan reseptejä.
Hän kertoo, että kesälläkin sidontavälineet otetaan mukaan lohijoille, ja perhoja väsätään paikanpäällä.
Lahjoituksesta on iloa pitkäksi aikaa
Perikunnan lahjoituksesta on Antti Vannisen mukaan Kuhmon Perhokalastajille iloa useiksi vuosiksi, vaikka perhoja sidottaisi kerhossa porukalla joka päivä kymmenenkin kappaletta. Perikunnan toivomuksena oli, että jäämistöstä sidottaisiin perhoja isommalla porukalla – se toteutuu [lauantaina](http://koti.kainuu.com/perhokerho/).
– Nykyään koukut ja vähän harvinaisemmat sidontamateriaalit ovat loppupeleissä aika kalliita. Nyt madallamme kynnystä ja katsotaan, miten ihmiset innostuvat.
– Kun nyt pidämme sidontakursseja niin ei tarvitse heti satsata välineisiin. Olemme pitäneet kouluikäisillekin sidontakursseja, mistä on otettu muutaman euron nimellinen tarvikemaksu. Nyt voimme pitää kursseja ehkä ilmaiseksikin tai ainakin vähän halvemmalla, Vanninen sanoo.
Naisetkin ovat innostuneet perhokalastuksesta
Kuhmon Perhokalastajissa on 40–50 jäsentä.Yhä useammin myös naiset löytävät Antti Vannisen mukaan harrastuksen pariin, ja perhokalastus voikin olla pariskunnille ja perheille yhteinen harrastus.
Jos isä ei harrasta kalastusta tai metsästystä, niin nuorilla tahtoo eränkäyntiura tyssätä siihen.
– Jos isä ei harrasta kalastusta tai metsästystä, niin nuorilla tahtoo eränkäyntiura tyssätä siihen. Mitä nuoriso on tullut koskien varrella juttelemaan, niin siitä se kipinä on yleensä lähtenyt, ja miksei näistä kerhoistakin, kertoo Vanninen.
Kuhmo on perhokalastukseen Vannisen mielestä verraton paikka. Koskia on niin paljon, ettei ruuhkista tarvitse kärsiä ja aina voi valita syrjäisemmän kosken.
– Juhannuksen jälkeen on tietenkin mökkiläisiä ja silloin täällä on porukkaa. Mutta elokuussa jo helpottaa, ja alkukesän juhannukseen saakka saa kalastaa rauhassa melkein missä vaan.
Näkökulma: Ruotsin ruma rotuhistoria
Kansankodissa ei ole kaikki hyvin, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Jussi Mankkinen.
**Olin jo aiemmin** tiennyt, millaisia varjopuolia ruotsalaiseen kansankotiaatteeseen ja maan lähihistoriaan on kuulunut ja että ruotsalaisuus ei ole pelkkää ihanaa jättekivaa prinsessadiipadaapaa tai Skansenin idyllisiä yhteislauluiltoja. Silti Tapio Tammisen tuore _Kansankodin pimeämpi puoli _-kirja on varsin hämmentävää luettavaa.
Kun rotuoppia ryhdyttiin luomaan 1800-luvun Euroopassa, esikuvana toimi Ruotsi, jota pidettiin puhdasrotuisena arjalaisena maana. Rotuoppia, jossa mitattiin kalloja ja jossa rodut jaettiin parempiiin ja huonompiin, pidettiin aikansa huipputieteenä. Opin mukaan esimerkiksi suomalaiset leimattiin rodulliseksi pohjasakaksi ja esimerkiksi seka-avioliittoja haluttiin välttää, ettei se kaikkein puhtain rotu olisi saastunut.
Nykymittapuun mukaan kallojen laskeskelu voi vaikuttaa hassunhauskalta huuhaalta, mutta sillä oli varsin arvaamattomat seuraukset.
**1920-luvun** alusta lähtien Ruotsi oli rotubiologian johtava maa, jonne perustettiin ensimmäinen _valtiollinen_ rotuinstituutti. Jälkijunassa tullut Saksa haki vuosia myöhemmin syntyneeseen instituuttiinsa oppinsa Ruotsista. Saksassa rotuhygienia johti tunnetuin seurauksin holokaustiin.
Toisen maailmansodan aikaan Ruotsilla oli muutenkin tiiviit ideologiset ja taloudelliset suhteet Saksaan, ja esimerkiksi vuoteen 1943 asti ei Ruotsiin juutalaispakolaisia haluttu. Tämä herätti ihmetystä muualla Euroopassa, ja esimerkiksi Daily Herald kirjoitti, että "natsit ovat onnistuneet taivuttamaan polvilleen yhden maailman demokraattisimmista maista".
**Sodan kauhujen** jälkeen natsit katosivat muualla maailmassa maan alle, mutta eivät Ruotsissa. 1950- ja 60-luvulla Ruotsi oli keskeisessä asemassa, kun natsit ryhtyivät järjestäytymään Euroopassa uudestaan. Nyky-Ruotsissa rotuopin punainen lanka on saattanut yhteen myös yllättäviä yhteistyötahoja: maassa on ollut  ääri-islamistien ja äärioikeiston liittoumia juutalaisia vastaan. Ja se yhdistävä tekijä on nimenomaan ollut antisemitismi.
Siinä missä meillä Suomessa ehkäpä kaikkien aikojen tunnetuin arjalaisintoilijamme Pekka Siitoin on vaikuttanut lähinnä harmittomalta parodiahahmolta, Ruotsissa natsit ovat olleet jotakin ihan muuta. Esimerkiksi vuonna 1999 uusnatsit murhasivat ammattiyhdistyaktiivi Björn Söderbergin, joka oli tehnyt heistä paljastuksia. Samana vuonna toimittaja Peter Karlsson ja hänen poikansa yritettiin murhata autopommilla. Karlsson oli aiemmin selvittänyt uusnatsien ja ammattirikollisten yhteyksiä. Juuri tällaista tapahtumista kumpusi Stieg Larssonin _Millennium_-trilogia. Larsson oli tutkinut jo pitkään Ruotsin uusnatsien toimintaa.
Rotuhygieniapolitiikkaan on kuulunut myös sterilisaatio: samaan aikaan kun ABBA voitti euroviisut, Ruotsissa vielä steriloitiin vammaisia ja mielisairaita. Yhteensä maassa steriloitiin kansankotiaatteen arvoihin sopimattomia ihmisiä 40 vuoden aikana yli 60 000. Tosin samaa tehtiin Suomessakin.
**Nyky-Ruotsi** vaikuttaa erilaisten ääriaatteiden temmellyskentältä. Maahan on esimerkiksi syntynyt [väkivaltaisten mielenosoitusten](https://www.youtube.com/watch?v=_48yay-PCxA)kaanon, jossa uusnatsit sekä antirasistit ja -fasistit ovat ottaneet rajusti yhteen. Vakavilta loukkaantumisiltakaan ei ole vältytty.
Tällä hetkellä Ruotsin kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi nousseen Ruotsidemokraattien poliittiset juuret taas ovat äärioikeistolaisuudessa, josta puolue on sanoutunut painokkaasti irti. Puolueen jäsenten rasistiset möläyttelyt kuitenkin ovat jatkuneet. Äskettäin esimerkiksi puoluesiihteeri Björn Söder [ilmoitti,](http://yle.fi/uutiset/ruotsidemokraattien_puoluesihteeri_saamelaiset_ja_meankieliset_eivat_kuulu_ruotsin_kansaan/7688056) etteivät saamelaiset kuuluu Ruotsin kansaan. Lausahduksessa kaikuivat viittaukset eugeniikan kulta-aikoihin.
[Antisemitismi ](http://blog.svd.se/ledarbloggen/2013/09/05/antisemitismen-i-malmo-fortsatter-att-oka/)taas on iso ongelma etenkin Ruotsin kolmanneksi suurimmassa kaupungissa, monikulttuurisuuden lippulaivaksi  mainostetussa Malmössa. Juutalaiset eivät enää koe kaupunkia turvalliseksi paikaksi asua.
Kansankodissa ei todellakaan ole kaikki hyvin.
Koulun auditorio muuttuu elokuvasaliksi – Arabianrannan kino aukeaa kuukauden päästä
Noin 300 istumapaikkaa, laadukas akustiikka, huippuluokan äänentoisto ja reippaan kokoinen valkokangas. Kaikki nämä löytyvät Aalto-yliopistolle kuuluvasta auditoriosta Helsingin Arabianrannasta. Tilassa aukeaa helmikuun lopulla elokuvateatteri.
– Täällä on periaatteessa valmis elokuvasali projektoreineen, penkkeineen ja kankaineen, joten miksipä täällä ei voisi pyörittää elokuvateatteria, sanoo Kino Sherylin toimitusjohtaja Ilmari Arnkil. 
Helsingin Arabianrannassa sijaitseva Kino Sheryl aloittaa toimintansa helmikuun viimeisellä viikolla. Alkuperäisen ajatuksen taustalla on Aalto-yliopiston elokuvataiteen laitoksen professori Aleksi Bardy, joka viime syksynä heitti idean opiskelijoilleen.  
  
– Pian sen jälkeen oltiin jo tekemässä liiketoimintasuunnitelmaa, Arnkil kertoo.
50 vapaaehtoista ilmoittautui mukaan
Kannattavuuslaskelmia on pyöritelty pitkään, ja porukka on vakuuttunut siitä, että uusi tulokas tulee pysymään omavaraisesti pystyssä.
– Täällä alkaa olla jo niin hirvittävä pula laatuelokuvan esityspaikoista, että olisin erittäin hämmästynyt, jos kiinnostus tällaista toimintaa kohtaan olisi kadonnut kokonaan.
Osaltaan kiinnostuksesta kertoo teatterin toimintaan mukaan hakeneiden vapaaehtoisten määrä. Määräaikaan menessä Sherylin väki sai viestejä 50 ihmiseltä, jotka ilmaisivat halukkuutensa olla mukana toiminnassa.
– Se on uskomaton määrä ja todella lämmitti sydäntä, Arnkil sanoo.
Audioriot elokuvakäyttöön myös muualla
Jos kerran koulun auditorio taipuu elokuvateatteriksi Arabianrannassa, voisiko vastaavaa kokeilla myös muualla? Suomihan täynnä oppilaitoksia, joissa on laadukas auditorio.
– Olisi mahtavaa, jos tällainen liike syntyisi. Täytyy kuitenkin muistaa, että tässä salissa on elokuvateatterin akustiikka, huippuluokan äänentoisto ja poikkeuksellisen hyvä kangaskin, jos vertaa ihan tavallisiin koulun auditorioihin.
Arabianrannassa keskitytään lähiviikkoina muokkaamaan rakennuksen aulatilaa elokuvateatterimaisemmaksi. Arnkilin mukaan suunnitelmissa on muun muassa neonputkikylttejä ja punaisia verhoja.
Pienet elokuvateatterit katosivat kaupunkikuvasta
Uuden elokuvateatterin avaaminen Helsinkiin ei ole ihan jokapäiväistä herkkua. Arnkil muistelee, että edellinen kerta taitaa olla Finnkinon Tennispalatsi, ja sen avaamisesta on jo yli viisitoista vuotta.
Parhaimmillaan, toisen maailmansodan aikaan, Helsingissä oli yli 50 elokuvateatteria. Sotavuodet olivat elokuvan kulta-aikaa: jokainen ensi-iltaan tullut kotimainen uutuus saavutti 400 000 katsojan yleisömäärän.
 Tämän tyyppiset tilat voisivat olla uusi aikakausi, mikä mahdollistaa art house -elokuvien esittämisen. 
Television ja videonauhureiden yleistyminen pisti korttelikinot ahtaalle, ja viimeistään multiplex- eli monisaliteattereiden yleistyminen oli kuolinisku korttelikinokulttuurille.
Juuri ilmestynyt kirja nimeltä Elokuvateatterit – korttelikinojen aikaan, joka kertoo sanoin ja kuvin ajasta, jolloin korttelikinot olivat Helsingissä vielä voimissaan.
Kirja koostuu Jussi Nenosen ja Olli Aaltosen valokuvista sekä Juhani Styrmanin toimittamista teksteistä. Leffafriikiksi tunnustautuva Styrman pitää uuden elokuvateatterin avaamista hienona asiana Helsingille.
–  Tämä suunnitelma kuulostaa ilahduttavalta. Tämän tyyppiset tilat voisivat nimenomaan olla se uusi aikakausi, mikä mahdollistaa myös erilaisten art house -elokuvien esittämisen.
Tulevaisuus Arabiassa täysin auki
Vielä on kuitenkin epäselvää, kuinka pitkäaikainen riemu Kino Sheryl tulee olemaan. Aalto-yliopisto keskittää lähivuosina toimintansa Espoon Otaniemeen, jonne myös Arabianrannan toimipiste on muuttamassa.
– On vielä mysteeri, mitä meille sen jälkeen tapahtuu. Meillä on tässä vielä pari kolme vuotta aikaa. Aalto-yliopistolla on suunnitelmia rakentaa vastaavia tiloja myös Otaniemeen.  Tämän kiinteistön omistaa Varma, ja meillä ei ole vielä tietoa, onko heillä mielenkiintoa mahdollistaa jatkossa tässä tilassa teatteritoiminnan jatkuminen vai ei.
SS: Kuopioon puuhataan metsäteollisuuden suurhanketta
Savon Sanomien mukaan seudun keskeiset virkamiehet, luottamushenkilöt ja yritykset vaikenevat vielä asiasta. Toteutuessaan hanke lisäisi merkittävästi puun käyttöä keskisessä Suomessa.
Kuopioon puuhataan metsäteollisuuden suurhanketta, kirjoittaa lauantain Savon Sanomat. Lehden tietojen mukaan hanke lisäisi toteutuessaan merkittävästi puun käyttöä keskisessä Suomessa.
Lehti kirjoittaa, että seudun virkamiehet, johtavat luottamushenkilöt ja yritykset vaikenevat vielä tehdassuunnitelmista. Savon Sanomien mukaan loogisin sijainti hankkeelle olisi Kuopion Sorsasalossa aallotuskartonkia valmistavan Savon Sellun tehtaan läheisyydessä.
Lehdellä ei ole tarkkaa tietoa, minkä tyyppinen hanke on kyseessä. Lehti arvelee, että hankkeessa voi olla mukana useitakin yrityksiä. Vaihtoehdoiksi Savon Sanomat nostaa muun muassa Savon Sellun tehtaan merkittävän laajennuksen.
Japani työskentelee Isisin sieppaamien vapauttamiseksi
Japani on yrittänyt luoda syyrialaisten heimojohtajien kautta yhteyden kahden japanilaisen sieppaajiin.
Japani vakuuttaa työskentelevänsä loppuun asti ääri-islamilaisen Isis-järjestön vankeina olevien kahden japanilaisen pelastamiseksi.
Isis uhkasi tiistaina internetissä tappavansa japanilaiset, jollei se saa vaatimiaan 170 miljoonan euron lunnasrahoja. Isisin vaatimukselleen asettama takaraja umpeutui perjantaina.
Isis ei julkaissut japanilaisten kuvia uhkauksen yhteydessä. Heidän uskotaan olevan jossain Syyriassa.
Japanin varaulkoministeri Yasuhide Nakayama on Ammanissa Jordaniassa, missä hän johtaa toimia panttivankien pelastamiseksi. Nakayaman mukaan Japani ei sulje pois mitään vaihtoehtoa. Hänen mukaansa tapaukseen liittyviä tietoja käydään läpi perusteellisesti.
Japani on ilmoittanut käyttävänsä kaikkia kanavia miesten vapauttamiseksi. Sen edustajan ovat esimerkiksi yhteydessä syyrialaisiin heimojohtajiin. Suoraa kontaktia kaappaajiin Japanilla ei ole.
Panttivangeista toinen on yksityisen sotilasalan yrityksen työntekijä Haruna Yukawa, joka siepattiin Syyriassa elokuussa. Toinen on japanilaistoimittaja Kenji Goto, joka matkusti viime vuonna raportoimaan Syyrian sodasta.
Goton äiti on vedonnut Japanin hallitukseen, jotta se pelastaisi hänen poikansa hengen. Äiti sanoi myös, ettei hänen poikansa ole Isisin vihollinen.
Tokiossa sijaitsevassa Japanin suurimmassa moskeijassa rukoiltiin perjantaina siepattujen puolesta.
Tarkat silmät ja kotipihan tutut lajit – näin lintubongari pääsee helposti alkuun
Lintuharrastuksen voi aloittaa vaikkapa omalta pihamaalta, tarkkailemalla itselle tuttuja lajeja. Kiikarit ja lintukirja ovat hyödyllisiä, mutta aluksi lintubongari pärjää ilmankin.
Lintujärjestö BirdLife Suomi järjestää viikonloppuna perinteisen [Pihabongaus](http://www.pihabongaus.fi/)–tapahtuman. Tapahtumassa tarkkaillaan lintuja omalla pihalla tunnin verran, ja havainnosta saadaan tärkeää tietoa talvisesta linnustosta. Pihabongauksen ajatuksena on saada ihmiset tarkkailemaan talvisia lintuja ja kiinnostumaan lähiluonnosta.
Kotipihalta lintuharrastus on myös helppo aloittaa – jos tuntee lintuja. Mutta miten lintujen bongailussa pääsee alkuun, jos intoa on enemmän kuin tietoa?
Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja, lintuharrastaja Juhani Kairamo sanoo, että helpoin tapa on aloittaa niistä linnuista, jotka tuntee.
– Kun tuttuja lajeja seuraa pidemmän aikaa, alkaa havaita eroja eri lintulajien välillä. Sen jälkeen voi yrittää tunnistaa muitakin lajeja. Missään nimessä ei ole välttämätöntä tuntea jokaista lintua, joka pihalla käy.
Lyöttäydy lintutuntijan mukaan
Kairamon mukaan apuna voi käyttää kiikareita ja lintukirjaa, mutta ilmankin pärjää ainakin aluksi.
– Jos omalla pihalla on ruokintapaikka, ja sitä pääsee seuraamaan läheltä vaikkapa ikkunasta, kiikareita ei välttämättä tarvitse. Varsinkin tutut lajit on helppo tunnistaa paljaalla silmällä. Hyviä kuvia taas on paljon myös netissä, joten kirjakaan ei ole välttämätön.
Paras tapa oppia uusia lintulajeja on Kairamon mukaan kuitenkin kokeneemman apu.
– Jos tuttavapiirissä on joku, joka on vihkiytynyt asiaan enemmän, kannattaa lyöttäytyä seuraan. Kun liikkuu yhdessä lintutuntijan kanssa, voi oppia paljon.
Kairamon mukaan lintubongaus on hauska harrastus ja Pihabongauksen kaltaisista tapahtumista on paljon hyötyä myös lintukantojen selvityksessä.
– Viime vuonna noin 19 000 ihmistä osallistui tapahtumaan. Kun bongareita on näin paljon, saadaan tärkeää tietoa siitä, millä tavalla talvehtivien lintujen kannat kehittyvät.
Jääpalloilija Tomi Hauska: Murtunut leukaluu ei ole niin paha kuin katkennut jalka 
Lappeenrantalaislähtöinen Tomi Hauska pelaa puoliammattilaisena jääpalloa Vetlanda BK:n joukkueessa Ruotsin pääsarjatasolla toista vuotta.
Tomi Hauska treenaa illat jääpalloa ja työskentelee päivisin kouluavustajana ja opettelee lasten kanssa asioita koulumaailmasta. Samalla Tomi saa hyvää ruotsinkielen harjoitusta.
– Koulupäivä päättyy kahden maissa ja sen jälkeen suuntaan kodin kautta hallille puoli viideksi. Treenit kestävät pari - kolme tuntia ja sen jälkeen kotiin ruoanlaittoon. Sitten voikin jo odotella nukkumattia.
Halleissa tasaiset olosuhteet
Ruotsissa jääpallo on ylemmällä sarjatasolla siirtynyt halleihin. Suurin osa liigajoukkueista omistaa hallin, jossa joukkueet pelaavat ja treenaavat.  
Ruotsissa on vielä 5 - 6 joukkuetta, jotka pelaavat edelleen ulkokentillä.
– Hallissa on se hyvä puoli, että olosuhteet pysyvät koko ajan samana ja jää on aina loistavassa kunnossa. Tosin parin asteen pakkasessa ja poutasäässä onmukava pelata ulkonakin, sanoo ulkojäillä uransa aloittanut, jääpalloseura Veiterän kasvatti.
Hallissa on se hyvä puoli, että olosuhteet pysyvät koko ajan samana
Tomi Hauskan mukaan puoliammattilaisen palkka ei riittäisi perheen elättämiseen. Hauska kertoo, että kovimmat täyspäiväiset jääpalloammattilaiset Ruotsissa tienaavat huhujen mukaan 50 000 - 60 000 kruunua  kuukaudessa. Venäjällä jääpalloammattilaisten palkat ovat vielä paljon korkeammat.  
  
– Glamour on aika kaukana jääpalloilijan arjesta. Pelimatkat taitetaan pääosin bussilla. Vetlandasta on pitkä matka kaikille pelipaikkakunnille. Linköping on lähin, ja sinnekin ajaa kolme tuntia. Pelien jälkeen ajetaan takaisin kotiin, jossa ollaan aamun pikkutunneilla.
Helppo tyyppi
Tomi Hauska pitää vahvuuksinaan pelinlukutaitoa ja pallollisia kykyjään.
– Pidän itseäni pelinrakentajana. Olen tyyppinä helppo, ja tulen toimeen kaikkien kanssa. Meillä on yhteinen maali johon tähtäämme ja olemme valmiit tekemään töitä sen eteen.
Kuumakalleksi Hauska ei itseään tunnista, vaikka ylilyöntejä on joskus tullutkin.
– Tällä kaudella puolustavasta roolistani johtuen on jäähyminuutteja tullut aiempaa enemmän.
Pahimmilta loukkaantumisilta 29-vuotias Hauska on onneksi välttynyt.
– Viime syksynä toiseksi viimeisessäharjoituspelissä murtui leukaluu ja se jouduttiin leikkaamaan. Olin viisi viikkoa keittolinjalla, mutta viikon päästä loukkaantumisesta olin jo luistimilla erikoissuojan kanssa. Jos jalka olisi mennyt poikki, olisin ollut paljon pitempään poissa kentiltä.
Olin viisi viikkoa keittolinjalla, mutta viikon päästä loukkaantumisesta olin jo luistimilla erikoissuojan kanssa.
Ammattilaisuus Ruotsissa on antanut Hauskalle mahdollisuuden kehittyä edelleen pelaajana ja lisämotivaatiota on antanut kuukausittain tilille tulleet roposet jääpallosta.    
Takaisin Suomeen
Hauskan puoliso ja tytär palasivat vuodenvaihteessa Suomeen. Tomi jatkaa vielä tämän kauden loppuun Vetlandassa. Ulospäinsuuntautunut jääpalloilija on viihtynyt hyvin Ruotsissa. Joukkuelajissa porukka on hitsautunut hyvin yhteen ja joukkuekaverit pitävät huolen siitä, että sosiaalinen puoli elämässä on kunnossa. Ulkomailla asuessa sukulaisia ja kavereita tulee helposti ikävä. Varsinkin perheellisellä tukiverkko on pieni.
– Jos tarvitsee vaikka lastenhoitoapua, niin Suomessa huomaa kuinka iso apu on vanhemmista, kummeista ja kavereista. Apua on ruvennut arvostamaan ihan eri lailla kuin ennen.
Tomi Hauska uskoo, että tämän kauden jälkeen hän jatkaa jääpalloilijan uraansa joko Lappeenrannan Veiterässä tai Mikkelin Kamppareissa. Aiemmin Mikkelissä pelatessaan, Hauska opiskeli fysioterapeutiksi, joten takataskussa on myös toinen ammatti.
Kutsu maajoukkueeseen on myös motivoiva tekijä. Maaottelut Kazakstania vastaan ovat oiva näytönpaikka maaliskuussa Venäjän Habarovskissa pelattavia jääpallon MM-kisoja ajatellen.
_Suomi - Kazakstan jääpallo-ottelu Imatran Linnalan kentällä 24.01.1015 klo 13.00 ja sunnuntaina 25.01.2015 klo 13.00 Lappeenrannan Kisapuiston tekojäällä._
Puutalo palanut purkukuntoon Porissa
Rakennus sijaitsee Itätullinkadulla viidennessä kaupunginosassa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta aamulla ennen kello kuutta. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, palomestari kertoo.
Kolmen asunnon puutalo palaa Porissa Itätullinkadulla viidennessä kaupunginosassa, Satakunnan pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta lauantaiaamuna ennen kello kuutta. Pelastuslaitoksen mukaan rakennus paloi voimakkaasti ja on vaurioitunut pahoin.
Palomestari Tero Järvelä sanoo, että talo on todennäköisesti palanut purkukuntoon. Hänen mukaansa tulta on ollut talon kahdessa asunnossa. Sammutustyöt jatkuvat, ja paikalla oli aamulla pelastuslaitoksen yksiköitä Porista ja Ulvilasta. Järvelä kertoo, ettei leviämisvaaraa ole.
Hän sanoo, että tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja ja poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hallitseva mestari liian kova pala Niemiselle - näin ottelu eteni
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Jarkko Niemisen ja viime vuoden mestarin Stan Wawrinkan kolmannen kierroksen ottelua Australian avoimissa. Wawrinka voitti ottelun kolmessa erässä lukemin 6-4, 6-2, 6-4.
Yhdysvalloissa teloitusruiske jälleen korkeimman oikeuden syyniin
Yhdysvaltain korkein oikeus ottaa käsiteltäväkseen neljän Oklahomassa kuolemaantuomitun valituksen. Nelikko haluaa oikeuden selvittävän onko teloitusruiskeessa käytetty rauhoittava aine julma ja perustuslain vastainen.
Oklahomassa kuolemaantuomittuja on teloitettu ruiskecocktaililla, joka on johtanut kolmen teloituksen epäonnistumiseen. Neljä Oklahoman kuolemaantuomituista haluaa Yhdysvaltain korkeimman oikeuden selvittävän voidaanko teloitusruiskeessa käyttää midazolam-nimistä rauhoittavaa lääkettä, koska on epäilys siitä, ettei se tuottaisi tarpeeksi syvää tiedottomuuden tilaa ennen kuolettavan myrkyn annostelua.
Midazolam on ensimmäinen kuolemaantuomitulle annettavista ruiskeista, sen on tarkoitus saattaa tuomittu kooman kaltaiseen tiedottomaan tilaan. Toisena annosteltavan aineen pitäisi halvaannuttaa ja viimeisenä annetaan myrkky, jonka pitäisi pysäyttää sydän.
Taustalla pieleen menneet teloitukset
Valituksen taustalla on kolme Oklahomassa epäonnistuneiksi katsottua teloitusta. Eniten huomiota sai viime vuoden huhtikuussa tehty teloitus, jossa kuolemaantuomittu kuoli 43 minuuttia ensimmäisen ruiskeen antamisen jälkeen purtuaan tätä ennen hampaitaan, ulistuaan ja väänneltyään tuskissaan.
Korkein oikeus ilmoitti perjantaina ottavansa asian käsittelyyn, mutta ei kertonut määrääkö Oklahoman kuolemantuomioiden täytäntöönpanot keskeytettäviksi käsittelyn ajaksi. Korkeimman oikeuden päätöstä odotetaan kesäkuun loppuun mennessä.
Edellisen kerran Yhdysvaltain korkein oikeus käsitteli teloitusruiskeen perustuslainmukaisuutta vuonna 2008.
HS: Rattijuopumustapausten kuolonuhrien määrä ennätyksellisen alhainen
Poliisin haaviin jäi lehden mukaan viime vuonna 400 rattijuoppoa edellisvuotta vähemmän. Törkeiden rattijuopumustapausten määrä on lähes puolittunut seitemässä vuodessa.
Rat­ti­juo­pu­mus­tapausten kuo­lon­uh­rien mää­rä oli vii­me vuon­na en­nä­tyk­sel­li­sen pie­ni, kertoo lauantain Helsingin Sanomat. Lii­ken­ne­tur­van en­nak­ko­tie­to­jen mu­kaan rattijuopumusonnettomuuksissa kuo­li vii­me vuon­na 38 ih­mis­tä.
Po­lii­sin haa­viin jäi lehden mukaan vii­me vuon­na 400 rat­ti­juop­poa edel­lis­vuot­ta vä­hem­män.
Rattijuopumusten määrä alkoi vähentyä merkittävästi vuonna 2007. Seitsemässä vuo­des­sa tilastoitujen humalassa ajamisten määrä on laskenut pe­rä­ti kym­me­nel­lä­tu­han­nel­la.
Etenkin törkeiden rattijuopumusten määrä on vähentynyt. Yli 1,2 promillen humalassa ajaneiden määrä on lähes puolittunut seitsemässä vuodessa 15 000 tapauksesta runsaaseen 8000:een.
USA:n lentoviranomaiset: Sähkötupakka ruumaan menevissä matkatavaroissa aiheuttaa palovaaran
Yhdysvaltain lentoliikennettä valvovan FAA:n mukaan sähkötupakat ovat aiheuttaneet  ruumaan pakatuissa matkatavaroissa useita vaaratilanteita. Sähkötupakan lämmityselementti saattaa vahingossa ylikuumentua. Niiden pakkaamista suositellaan käsimatkatavaroihin.
Yhdysvaltain lentoliikennettä valvova turvavallisuusviranomainen, FAA, varoittaa sähkötupakoiden aiheuttamasta palovaarasta, mikäli ne on pakattu ruumaan meneviin matkatavaroihin.
FAA:n mukaan on ilmennyt, että ruumaan pakatut sähkötupakat ovat aiheuttaneet lennoilla monesti vaaratilanteen. Sähkötupakat ovat ylikuumentuneet tai jopa syttyneet palamaan, kun niiden lämmityselementti oli vahingossa aktivoitunut.
Sähkötupakka käyttää akkukäyttöisiä patruunoita, joiden avulla tuotetaan nikotiinihöyryä.
Yhdysvaltain lentoturvallisuusviranomaiset suosittelevatkin kuljettamaan sähkötupakkatuotteet matkustamossa käsimatkatavaroissa, jotteivät ne aiheuttaisi palovaaraa lennon aikana.
FAA kehottaa lentoyhtiöitä informoimaan mahdollisimman laajasti matkustajia sähkötupakan uusista pakkaussuosituksista yhtiöiden nettisivuilla sekä lippujen oston ja lähtöselvityksen yhteydessä.
Jemenin sekasorto takaisku USA:n terrorismin vastaisille operaatioille
Yhdysvallat on keskeyttänyt osan terrorismin vastaisista operaatioistaan Jemenissä maan sisäpoliittisen sekasorron vuoksi. Yhdysvaltain tukema Jemenin presidentti ilmoitti perjantaina eroavansa shiiakapinallisten painostuksen takia.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat yhdysvaltalaiset turvallisuuslähteet kertovat, että Yhdysvaltain tukeman Jemenin hallinnon romahtaminen on osin halvaannuttanut Yhdysvaltain terrorisminvastaiset operaatiot.
Yhdysvallat on muun muassa lennokki-iskuin iskenyt Jemenissä toimivaa Arabian niemimaan al Qaidaa vastaan. Reutersin lähteiden mukaan lennokki-iskut on toistaiseksi keskeytetty.
Yhdysvallat on surmannut useita al Qaida –taisteilijoita Jemenissä lennokki-iskuin, ja presidentin tehtävästä eronnut Abdrabbuh Mansour Hadi tuki iskuja voimakkaasti.
Lennokki-iskuilla surmattu Jemenissä 124 al Qaida -taistelijaa
New America Foundationin keräämän listan mukaan Yhdysvallat olisi vuonna 2014 surmannut Jemenissä lennokki-iskuilla 124 al Qaida -taistelijaa.
Kun pääkaupunkia Sanaata kontrolloivat shiiakapinalliset saivat presidentin ja koko hallituksen eroamaan, poliittisen sekasorron pelätään hyödyttävän al Qaidaa ja antavan terroristiverkostolle lisää alueita ja aikaa suunnitella iskuja.
Arabian niemimaan al Qaida ilmoitti olevansa Pariisin terrori-iskujen takana.
Merkel vetosi kreikkalaisiin: "Pysykää osana tarinaamme"
Saksan liittokansleri Angela Merkel haluaa Kreikan pysyvän eurossa. Vasemmistolaisen Syrizan mahdollinen vaalivoitto sunnuntain vaaleissa on nostanut pintaan huolen Kreikan mahdollisesta euroerosta.
EU:n mahtimaan Saksan johtaja, liittokansleri Angela Merkel on vedonnut kreikkalaisiin, jotta maa pysyisi eurossa.
– Haluan Kreikan vaikeuksista huolimatta pysyvän osana tarinaamme, Merkel sanoi Italian-vierailullaan perjantaina.
Samaan aikaan Kreikassa on päätelty kampanjointia ennen sunnuntain parlamenttivaaleja.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras vetosi viimeisen kerran äänestäjiin ennen vaaleja. Samarasin mukaan huolimatta vuosia kestäneestä kulukuurista nyt Kreikassa alkaa näkyä talouden elpymisen merkkejä.
Syriza vaalien ennakkosuosikki
Samarasin Uusi demokratia -puolue uhkaa hävitä vaalit vasemmistolaiselle Syrizalle, joka johtaa mielipidekyselyitä.
Syrizan mahdollinen vaalivoitto on nostattanut EU:ssa huolta Kreikan mahdollisesta euroerosta. Syriza itse on vakuuttanut haluavansa Kreikan pysyvän eurossa.
Syrizan johtaja Alexis Tsipras on sanonut puolueensa palauttavan Kreikan kunnian. Syrizan tavoitteena on neuvotella Kreikan lainaohjelma uusiksi ja helpottaa kansainvälisten lainoittajien - EU:n, IMF:n ja EKP:n - Kreikan lainan ehdoksi asettamaa säästökuuria. Vyönkiristyksen sijaan Syriza haluaa Kreikkaan taloutta elvyttävän kasvupaketin.
Yhdysvallat aloittaa Syyrian opposition joukkojen kouluttamisen
Ensimmäiset sata Yhdysvaltain erikoisjoukkojen sotilasta lähtee Lähi-itään lähipäivinä. Tavoite on kouluttaa maltillisen opposition edustajia ääri-islamilaisen Isisin vastaiseen taistoon.
Yhdysvallat lähettää lähipäivinä ensimmäiset sotilaat kouluttamaan Syyrian maltillisen opposition joukkoja. Puolustusministeri Chuck Hagel on määrännyt noin sata yhdysvaltalaissotilasta kouluttajien ensieräksi. Lähetettävät ovat pääasiassa Yhdysvaltain erikoisjoukkoja.
Heidän on määrä kouluttaa syyrialaisten lisäksi myös irakilaisia ääri-islamistisen Isisin vastaiseen taistoon.
Turkki, Qatar ja Saudi-Arabia tarjoutuneet koulutuspaikaksi
Pentagon ei ole täsmentänyt, missä joukkoja koulutetaan, mutta Turkki, Qatar ja Saudi-Arabia ovat tarjoutuneet antamaan tukikohtiaan Syyrian opposition kouluttamiseen.
Yhdysvallat suunnittelee kouluttavansa noin 5000 Syyrian maltillisen opposition taistelijaa vuosittain seuraavan kolmen vuoden ajan.
Yhdysvallat vaatii täyttä tutkintaa argentiinalaissyyttäjän kuolemasta
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Alberto Nisman omisti suuren osan työelämästään saadakseen kiiinni ne, jotka olivat vastuussa Buenos Airesissa vuonna 1994 tehdystä iskusta.
Yhdysvallat vaatii täyttä ja puolueetonta tutkintaa argentiinalaissyyttäjän kuolemasta. Alberto Nisman löydettiin sunnuntaina kuolleena kotoaan.
Nisman oli tutkinut juutalaiseen keskukseen Buenos Airesissa vuonna 1994 tehtyä tuhoisaa pommi-iskua, jossa kuoli 85 ihmistä.
Nismanin oli määrä olla viime maanantaina, siis kuolemaansa seuraavana päivänä, Argentiinan kongressissa vastaamassa kysymyksiin syytöksestään, että presidentti Cristina Kirchner olisi jarruttanut tutkintaa. 
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan Jen Psakin mukaan Nisman omisti suuren osan työelämästään saadakseen kiiinni ne, jotka olivat iskun takana.
– Oikeusviranomaiset tutkivat hänen kuolemaansa, ja me vaadimme täyttä ja puolueetonta tutkintaa.
Pihabongaus-tapahtuma järjestetään 10. kerran
Pihabongaus-tapahtuman tarkoituksena on saada ihmiset kiinnostumaan lähiluonnosta ja tarkkailemaan kotipihan lintuja. Tulokset kerryttävät tietoa talvisesta linnustosta ja siinä tapahtuvista muutoksista.
Pihabongaus-tapahtuma järjestetään tänä viikonloppuna kymmenettä kertaa. BirdLife Suomen järjestämässä tapahtumassa tarkkaillaan lintuja tunnin ajan esimerkiksi omalla pihalla tai muulla alueella. Omat havainnot ilmoitetaan tämän jälkeen BirdLifelle.
Pihabongaus-tapahtuman tarkoituksena on saada ihmiset kiinnostumaan lähiluonnosta ja tarkkailemaan kotipihan lintuja. Tulokset kerryttävät tietoa talvisesta linnustosta ja siinä tapahtuvista muutoksista, kertoo BirdLife tiedotteessa.
BirdLifen mukaan viime vuonna lintuja oli tarkkailemassa 19 000 ihmistä. Tapahtumassa havaittiin yli puoli miljoonaa lintuyksilöä ja lähes 90 lintulajia.
Syyriassa tuhoisa ilmaisku - kymmeniä kuoli, joukossa lapsia
Syyrian armeija iski opposition hallitsemalle alueelle Damaskoksen lähellä. Jopa 42 ihmistä kuoli, joukossa myös lapsia.
Syyriassa ainakin 35 ihmistä on kuollut armeijan ilmaiskussa lähellä pääkaupunkia Damaskosta. Syyrian armeija iski opposition hallitsemalle alueelle pian perjantairukousten jälkeen. Silminnäkijöiden mukaan isku tehtiin vilkkaalle torille.
Britanniassa päämajaansa pitävän Syyrian opposition aktivistiryhmän mukaan kuolleita olisi jopa 42, joukossa kuusi lasta. Aktivistiryhmä luonnehtii tapahtunutta joukkomurhaksi.
Syyrian lähes neljä vuotta kestänyt sisällissota on vaatinut jo 220 000 ihmisen hengen.
Moskovassa rauhanneuvotteluja ensi viikolla
Alustavia rauhanneuvotteluja Syyrian pitkittyneen kriisin ratkaisemiseksi on määrä käydä Syyrian hallituksen ja opposition kesken Moskovassa ensi viikolla.
Toiveet eivät kuitenkaan ole korkealla, sillä useat oppositioryhmät eivät osallistu neuvotteluihin.
Ranskalainen avustustyöntekijä vapautettu Keski-Afrikan tasavallassa
67-vuotias nainen siepattiin yhdessä paikallisen miehen kanssa pääkaupunki Banguissa maanantaina.
Keski-Afrikan tasavallassa siepattu ranskalainen avustustyöntekijä on vapautettu. Asiasta kertoi Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius perjantaina.
67-vuotias nainen siepattiin yhdessä paikallisen miehen kanssa pääkaupunki Banguissa maanantaina.
Uutistoimisto AFP:n mukaan sieppauksesta on syytetty anti-balaka-ryhmää.
SaiPan ylivoima liikaa Pelicansille - "Käännämme ruuvia lisää" 
Pelicans kärsi jääkiekon SM-liigassa neljännen perättäisen tappionsa. SaiPan tehokas ylivoimapeli kesytti lahtelaiset. 
Lahden Pelicansien faniryhmää ei näkynyt perjantaina Kisapuistossa, kun tasauskierroksen avaus pelattiin Lappeenrannassa. Tiettävästi vajaan viikon takainen riehuminen paikallisessa ravintolassa oli tehty tehtävänsä, joitakin yksittäisiä lahtelaiskannattajia kuitenkin nähtiin Kisapuistoon.
Tomi Lämsän joukkueesta oli poissa Antti Jaatinen (H),Anrei Hakulinen (H), Niko Tuhkanen (P).  
  
- Emme päässeet viikon aikana harjoittelemaan sillä kokoonpanolla kun oletimme, joten ketjut menivät taas osittain uusiksi, murehti Lämsä ennen peliä.
SaiPa sai parhaan mahdollisen kokoonpanon kun Koho ja Tavi viilettivät mukana. Koho tosin jäi pukukoppiin toisen erän puolivälissä, liekö vanhat vaivat tulleet takaisin?
SaiPan ylivoima oli aivan eri tasolla kuin vieraiden, sillä Raun ja Tavin maalit olivat myrkkyä vieraille SaiPan mentyä jo 4-1 johtoon kahden erän jälkeen.
Viimeisessä erässä SaiPa jatkoi vahvaa peliä johon päävalmentaja Pekka Tirkkonenkin oli silminnähden tyytyväinen.   
  
- Tulimme hyvin heti avauserään vaikkakin toisessa erässä olimme hieman pinteessä, mutta kestimme kuitenkin mallikkaasti vieraiden painostuksen. Tirkkonen toivoo samanlaista latausta myös lauantaille, johon kuitenkaan Ville Koho ei pääse mukaan.   
  
- Hän sai toisessa erässä alavartalovamman, kommentoi Tirkkonen. 
Hänen mukaansa SaiPan ulkomaalaisketjun luistin kulki todella mallikkaasti, vaikkakin viime viikolla Spinan ja Raun keuhkot olivat aika vajaalla toiminnalla, päätti Tirkkonen.
Pelicans käskijä Tomi Lämsä ei ollut tyytyväinen joukkueensa puolustuspeliin, koska SaiPa sai iskeä kuusi maalia verkkoon.  - Avauserä oli meille tyly ja kova, mutta toisen erän maalipaikat olisi pitänyt hyödyntää paremmin, hän murehti. Lämsä harmitteli kauden aikana lukusia loukkaantumisia, jonka suma on ollut aika julma.
\- Lauantaina käännämme vähän ruuvia lisää ja puristamme enemmän, sillä joukkue haluaa kotiyleisönsä edessä voittaa, huolellisuus ennen kaikkea peliin, päätti Lämsä.
Tappio oli jo neljäs perättäinen vieraille ja paikka 10 parhaan joukkoon alkaa olla  kaukana. SaiPa sen sijaan pysyy Tapparan peesissä ja omaa kaikki mahdollisuuden kuuden joukkoon runkosarjassa.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
KalPa tyrmäsi JYPin - "Sovittiin ettei pehmoilla"
KalPa pommitti JYP-vahti Tuomas Tarkin katsomoon ja nappasi 6-3 voiton jyväskyläläisistä Kuopiossa.
KalPan nuori puolustaja Joonas Lyytinen palasi sairastuvalta otteluun ja nakutti heti kaksi maalia.
– Mukava oli palata, paljon oli intoa alussa.
Silmiinpistävin ero joukkueiden välillä oli KalPan energia ja kova tahto voittaa kaksinkamppailuita heti ottelun alusta saakka. Siinä jyävskyläläiset jäivät jalkoihin. Lyytisen mukaan vastustajilla oli vähän sellainen mielikuva, että KalPa on "vähän pehmeä" kotona.  
  
– Sovittiin, että tänään ei pehmoilla vaan olemme se kovempi joukkue kaukalossa. Näin kävikin. Se näkyi kamppailuissa ja pelin viennissä. Me hallitsimme kiekkoa. Se meni juuri niinkuin sovittiin, sanoi Lyytinen.
– Hetki nautitaan tästä ja sitten katseet sen jälkeen huomiseen. Jyväskylässä tulee vastaan JYP kovempana, arvioi Lyytinen.  
  
**"Välillä oltiin hapoilla"**  
  
Myös JYPin Topi Nättinen vietti kahden maalin iltaa. Se ei paljon miestä lämmittänyt vaikka osumat olivat kauden ensimmäiset.  
  
– Kiva oli maalit saada, mutta aika pettynyt olen. Viimeksi täällä oli ihan alisuoritus meiltä ja yritettiin keskittyä sen parantamiseen. Mutta ei riittänyt, kaveri oli edelleen vahvempi ja henkisesti valmiimpi, pohti Nättinen.
Avauserä oli tasainen, mutta toisessa KalPa meni kolmella maalilla menojaan. Nättinen ihmetteli pelin jälkeenkin, mitä oikein tapahtui.   
 
– Sen kun tietäisi. Hyvä kysymys. Iso kaukalo ja kun kaveri saa hyrrän pyörimään niin se on vaikea katkaista.  
  
Katsomoon näytti, että JYP oli toisessa erässä aika ajoin melko väsynyt. – Kyllä siellä hapoilla on kun on tuollaisten liukasjalkaisten kaverien kanssa.  
  
Kahden pelatun erän jälkeen tilanne oli 5-2 ja samalla JYP vaihtoi maalivahtia. Tuomas Tarkki sai väistyä ja tilalle tuli Sami Rajaniemi, joka teki kolmannessa erässä tärkeitä torjuntoja ja pelasti joukkueen vieläkin kovemmalta tappiolta.  
  
Nättisen mukaan tästä pelistä ei ole juuri mitään viemisiä huomiseen otteluun kun joukkueet kohtaavat Jyväskylän Hippoksella.  
  
– Huomenna otetaan uusi alku, summasi Nättinen.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Tulikuuma kiekkoilta Vaasassa - Generous hermostui Ilves-pelissä
Sportin ja Ilveksen historia tämän kauden liigassa on ollut
täysin tamperelaisten näytöstä. 
Kolme ottelua, ja voitot Ilvekselle 3-0.
Joukkueilla oli ennen illan koitosta jäljellä vielä kolme keskinäistä ottelua,
runkosarjan päätös pelataan Vaasassa. 

Ilves oli saanut kokoonpanoon takaisin Antti Tyrväisen sekä Tommi Välimaan,
Sport taas esitteli kotiyleisölle uuden pelaajan Henrik Koiviston. 
Avauserä käynnisti riemukkaat karkelot, molemmille maaleille
ajeltiin surutta, ja jokaisen vihellyksen jälkeen kentällä nähtiin hellyttäviä
hetkiä halausten merkeissä. 
Tunteet lämpenivät molemmilla joukkueilla, ja
erätauolle mentäessä Sportin päävalmentaja Tomek Valtosella olikin asiaa illan
päätuomareille. Erän ainoan maalin laukoi tarkasti yläkulmaan Ilveksen Turo
Asplund.
Toisessa erässä kotijoukkuekin pääsi maalin makuun, tekijänä
Oskari Manninen. Lämpö ja tunteet paisuivat kentällä räjähdyspisteeseen, kunnes
tulilanka paloi loppuun. Vaihtoaitiosta toiseen vaihdettiin kuulumisia, ja
toisinaan käsiäkin käyttäen
Matt Generous kimpaantui rajusti Ilveksen
pelaajille, ja ryntäsi pelikatkon aikana ilman hanskoja jäälle tanssahtelun
toivossa. Ilveksen ryhmästä ei partneria herunut, joten Generous joutui
poistumaan kiukusta kihisten suihkuun. 
Päätöserässä tunteet pidettiin kurissa, pillit taskuissa, eikä
maalejakaan nähty. Niitä ei nähty myöskään jatkoajan puitteissa, vaan ratkaisu
haettiin voittomaalikilpailusta. 
Sport onnistui kahdella ensimmäisellä
yrittäjällä. Ensin iski tuore hankinta Koivisto, ja seuraavaksi kultakypärä
kimallellen Charles Bertrand.  Ilveksen
yrittäjinä häärivät Mikko Kukkonen ja Roope Hintz, mutta Hannu Toivonen torjui
molemmat. Sportille kaksi pistettä, yksi Ilvekselle.
\- Oli erittäin tunnerikas ja hieno kiekkoilta,  jäi hyvä fiilis, kommentoi Ilveksen
päävalmentaja Tuomas Tuokkola ottelun jälkeen.
\- Vieras oli parempi ensimmäisessä erässä, toinen meni
meille, ja kolmas oli tasainen. Voittomaalikisassa jätkät olivat todella hyviä.
\- Avauserässä oltiin jaloissa, eikä maalinedustalle riittänyt tarpeeksi
kovuutta, siihen pitää tulla muutosta huomista peliä ajatellen, kertasi iltaa
Tomek Valtonen.
**Toni Lönnroos, Vaasa**
HPK ryöstöretkellä Oulussa - "Osa pelaajista oli menossa jo suihkuun"
Erikoisen otteluun valmistautumisen oletettiin häiritsevän erityisesti HPK:ta. Toisin kävi. 
Lainavarusteissa avauserän pelannut vierasvahti 
Juuse Saros pääsi hienosti peliin mukaan ja muut auttoivat häntä uhrautuvalla 
peittopelillä.  
  
Kun Kärppien pitkään erinomaisesti pelannut 
maalivahti Tomi Karhunen puolestaan oli 
avauserässä hieman unessa, nappasivat vieraat helpohkosti johtoaseman. Kärpät 
kyllä hallitsi avauserää, mutta tuloksettomasti.  
  
Toisessa erässä 
isäntien kiekollinen peli hajosi hölmöillen lahjoitettuun HPK:n kolmanteen 
maaliin.Vieraat olisivat voineet johtaa kahden erän jälkeen enemmänkin kuin 
3-1.  
  
Kärpät ei saanut rytmistä kiinni kolmannessakaan HPK vei pisteet ansaitusti 
4-2 voitolla.  
  
HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen kehui vuolaasti pelaajiensa 
tahtotilaa.  
  
- Kaikesta näki, että pelaajat halusivat voittaa. Hienoja blokkauksia läpi 
pelin. Avauserässä saatiin kaksi maalia ja hienosti peliin kiinni. Loput kaksi 
erää hoiteli Juuse (Saros) omilla varusteilla.  
  
- Uskon, että molemmat joukkueet parantavat tästä huomiseksi. Onneksi 
Finnair järjesti charterin meille, että päästään kotiin nukkumaan. Maalivahdin 
varusteet kyllä lähtevät huollon mukana kohti Hämeenlinnaa.  
  
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi omiensa 
puolustamisen epäonnistuneen.  
  
- Jos meille tehdään 5v5 pelissä neljä maalia, niin siinähän se selkeä 
parantantamisen paikka huomiseksi on. Tämä oli vähän tällaista välimallin peliä. 
Rytmiin ei päästy missään vaiheessa. HPK puolusti uhrautuvasti ja iski terävästi 
vastaan. Ei tarvi ihmetellä, miksi he voittoputkessa ovat.  
  
**Saros sankariksi**  
  
Lainavarusteilla ilman jäälämmittelyä peliin joutunut HPK:n maalivahti 
Juuse Saros osoitti kylmähermoisuutensa pelaamalla hienon pelin.  
  
- Maistuva voitto. Tärkeät pisteet meille. Hallittiin peliä hyvin. Kärpät 
ei päässyt missään vaiheessa niskan päälle.  
  
- Peliä edeltävä aika tuntui lähes unelta. Onko tämä mahdollista?  Ensin 
sanotaan, että ei pelata. Sitten pelataankin. Osa pelaajista oli jo lähdössä 
suihkuun ja kotimatkalle.  
  
- Tuli lähes painajaismainen olo, kun kuulin lainakamppeista. Mietin, että 
mitenhän ne mahtavat istua. Patjat oli vähän pienet ja luistimien kanssa oli 
vaikeuksia.  
  Onneksi sitten omatkin kamat löytyi.  
  
- Käännettiin negatiivisuus meidän voitoksi. Näytettiin kaikille, että 
kyllä me näinkin voidaan voittaa.  
  
- Olihan tämä osoitus itsellekin, että käy mitä tahansa, niin pystyy 
pelaamaan hyvin.  
  
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Porissa kiihkeä ja tunteikas lätkämatsi - "Hieno tapahtuma pelaajille" 
Ei oikeastaan enempää voi kiekkomatsilta vaatia kuin mitä Ässät ja Lukko tarjosivat Isomäen hallissa yli 5000 katsojalle.
Molempien joukkueiden pelimannitkaan eivät toki olleet moksiskaan siitä, että kapina venähti aina voittomaalikisaan asti.
\- Kiva paikallispeli. Ihan kuin kotimatsi, koska hallissa oli paljon raumalaisia.
Hieno ilta paitsi, että Ässät vei rankkareilla kaksi ja meille jäi vain yksi piste. Pari kertaa noustiin takaa-ajoasemasta tasoihin. Se oli meiltä hyvin, lataili  
"Raumanmeren rannikkotykki" Janne Niskala.
Mies kevensi itseään matsin jälkeen kuntopyörän selässä.
\- Tänne oli lyhyt matka. Tällainen kiihkeä peli on pelaajalle hieno tapahtuma. Huomenna on vielä parempi meininki ja enemmän raumalaisia. Tiukkoja vään-  
töjä. Keskitytään vain pelaamiseen jatkossakin, ennakoi perusraumalainen, eikä nähnyt sillä olleen merkitystä, ettei Risto Dufva ollut pelaaja-aitiossa kokemansa  
urheilusuorituksen vamman vuoksi.
\- Meillä on kolme hyvää valmentajaa. Juha (Vuori) ja Jesse (Welling) pitivät hyvin paketin kasassa. Miellän Juhan enemmän kuin porilaiseksi, naurahti Niskala ja  
jatkoi polkemistaan.
Ässien osalta tilanne muuttui pelin kuluessa, kun Sami Lähteenmäki loukkaantui ja hänen paikkansa Mika Niemen ja Niko Ojamäen siivelle otti nikkari Mike Hedden.
\- Alku oli meille hyvä. Saatiin yleisö taaksemme ja siitä oli hyvä lähteä pelaamaan. Lukko-peli antaa aina suurta virtaa. Fyysinen jasuoraviivainen peli on kivaa, analysoi  
Ässien 2-1 -johdon iskenyt Ojamäki.
Ässät johti hetken kuluttua jo 3-1. - En nyt tiedä lässähtikö pelimme. Aika helpolla kaveri kuitenkin sai maalittasaan. Nostettiin pää pystyyn eikä lannistuttu. Suunta on parempaan päin nyt rankkareissa. Ylimääräiset pisteet lämmittävät. Ja sen eteen tehdään töitä, että rankkarit voitetaan, jatkoi Ojamäki.
Ässille voittomaalikisa oli tämän kauden yhdeksäs. Seitsemän häviötä ja vain kerran on tullut voitosta lisäpinna. Kuinka ollakaan, heti syksyn avauskierroksella - Raumalla  
Lukon kustannuksella! Silloin oli ratkaisija Juha Kiilholma, joka onnistui tänäänkin. Esa Lindell oli kuitenkin nyt se pelimanni, joka iski lopullisen niitin.  
**  
Jouko Färd, Pori**
_Korjattu otsikkoon, että ottelu pelattiin Porissa, ei Raumalla kuten alun perin virheellisesti kerrottiin._
Tappara tarjoaa kylmää kyytiä Hakametsässä - TPS pysyi mukana reilut neljä minuuttia
Tappara on löytänyt Hakametsässä huikean pelivireen. Kolme viimeisintä kotiottelua Tappara on voittanut maalein 4-0, 6-1 ja ja 5-0.
Turun Palloseura pysyi Tapparan kyydissä neljä ja puoli minuuttia. Sen jälkeen Jussi Tapola otti aikalisän ja sai kotijoukkueen heräämään.
Avauserässä TPS oli joukkueista kuitenkin lähempänä maalia. Liki minuutin ylivoima viidellä kolmea vastaan jäi muun muassa hyödyntämättä.
Tapparasta hyvää pelivirettä esitteli mm. Masi Marjamäki (1+1).
\- Ehkä jäimme vähän alussa jalkoihin, mutta kun saimme jalat liikkeelle ja kiekkoja syvään, niin sitä kautta pääsimme peliin mukaan.
\- Kyllä Mehi (Juha Metsola) muutaman loistokopin varsinkin siinä viisi-kolmosella otti. Siinä olisi kaveri voinut mennä johtoon. Sitten saimme rakennettua paljon paikkoja.
\- Tärkeintä on kolme pistettä. Tämä nollataan ja huomenna pelaamaan ihan uutta kuusikymmenminuuttista.
TPS:n koppi pysyi ottelun jälkeen pitkään kiinni, eikä kommentoijaa median eteen ainakaan pian ottelun jälkeen löytynyt. 
Joukkue piti Hakametsän pukukopissa pitkää palaveria hakien keinoa kääntää joukkueen suunta toisessa Tapparan kohtaamisessa.
**Olli Ikäheimo, Tampere **
Törmänen vertasi itseään jo Bob Francisiin – ”Vain juoma puuttuu”
SM-liigassa eniten maaleja tehnyt HIFK jäi toistamiseen Bluesia vastaan nollille. Blues otti tammikuun toisessa tasausottelussa 1-0-voiton. 
Perjantaina Jani Nieminen nollasi HIFK:n 29 
torjunnalla, ja nyt Eetu Laurikainen teki saman tempun torjuen 32 kertaa. 
Molemmissa tammikuun tasausotteluissa HIFK hallitsi, mutta nöyrästi puolustanut 
ja energisen suoraviivaisesti hyökännyt Blues korjasi voitot.  
\- Saimme riittävästi ihan hyviäkin maalipaikkoja. Joskus veto 
kestää liian kauan, joskus ei saada riittävää maskia, joskus ei mennä 
irtokiekkoihin riittävän hanakasti ja joskus sen pelkästään veskarin hyvyyttä, 
HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen pyöritteli.
\- Se on joskus pienestä kiinni ja välillä tulee lukko päälle. 
Paikkoja kuitenkin on ollut ja sen on hyvä asia. Nämä vahvistavat meitä, kun 
otetaan tilanne oikein. Kun jokainen nostaa tasoaan, niin eiköhän tästä hyvä 
tule. 
Sarjakakkonen HIFK tarpoo jo viiden ottelun mittaisessa 
tappioputkessa. Liigassa eniten maaleja (134) tehnyt joukkue on jäänyt näissä 
kolmesti nollille. Törmänen heitti tilanteen lekkeriksi. 
\- Ajattelin jo, että tämä johtuu (Jari) Levosesta, kun hän on 
ollut tuomitsemassa niin monta meidän peliä, kun ollaan hävitty, HIFK-luotsi 
lasketteli. 
\- Ja nyt kun käsikin on ollut paketissa, niin sen aikana on 
aina hävitty. Tuossa bobfranciksena pitää kaukalon laidalla katsella. Juomat 
vaan puuttuvat, Törmänen viittasi HIFK:n takavuosien päävalmentajaan, joka ei 
selkävaivojen takia jäälle treeneissä mennyt. Myöhemmin HIFK kertoi vielä 
Francisin käyttäneen runsaahkosti alkoholia.    
Törmänen on käynyt puolestaan käsileikkauksessa. 
Kuuma HPK näpäytti Kärppiä - Sport suisti TPS:n jumboksi
Jääkiekon SM-liigan tasauskierroksen ottelut tarjosivat tunnetta yllin kyllin perjantaina. HPK ei tuhlannut liikaa energiaa kadonneisiin varusteisiin ja voitti pitkästä aikaa Kärpät Oulussa. 
Katso video Sébastien Loebin kovia kokeneesta autosta
Sébastien Loeb hukkasi perjantain viimeisellä pätkällä mahdollisuutensa Monte Carlon MM-rallin voittoon. Kivi teki ikävää jälkeä ranskalaisen Citroeniin. 
Rallin yhdeksänkertainen maailmanmestari Sébastien Loeb aloitti
Monte Carlon MM-rallin upeasti. Perjantain viimeisellä erikoiskokeella
ranskalainen osui kuitenkin kiveen, joka aiheutti melkoista tuhoa 
Alkoholistien läheisten ominaispiirteitä ja käyttäytymismalleja
Pelokas. Ylikiltti. Aikuinen lapsi. Kuulostaako tutulta? Näitä käyttäytymismalleja löytyy usein alkoholiongelmaisten läheisistä. Useat löytävät itsestään monia eri piirteitä.
Addiktiivinen
**Ominaispiirteitä:** Päihderiippuvuus, syömishäiriöt, peliriippuvuus, seksiriippuvuus, työnarkomania, läheisriippuvuus.
Pelokas
**Ominaispiirteitä:** Pelko läsnä vieläkin, se sabotoi valinnat ja ihmissuhteet.
Aikuinen lapsi
**Ominaispiirteitä:** Kantaa vastuuta vanhemman tai läheisen ongelmista. Kokee häpeää omasta itsestään, valinnoistaan ja teoistaan.
Normaalin etsijä
**Ominaispiirteitä:** Omat rajat ovat hukassa. On ylireipas ja pitää kulisseja yllä.
Ylikiltti
**Ominaispiirteitä:** Hakee ulkopuolista kiitosta, kiintymystä ja huomiota. Uskoo ettei ansaitse hyvää. Teeskentelee ja mielistelee. Pitää vihan tunteet piilossa.
Draamahakuinen
**Ominaispiirteitä:** Hakee nautintoa kiihtymyksen ja stressin kautta, mikään muu ei tunnu miltään. Riitaantuu helposti.
Ehdoton
**Ominaispiirteitä:** "Minusta ei koskaan tule samanlaista kuin vanhemmistani" -ajattelu. Tuomitsevuus.
Perfektionisti
**Ominaispiirteitä:** Täydellisyydentavoittelu käyttäytymisessä ja teoissa. Hakee vanhemman hyväksyntää olemalla käytökseltään ja teoiltaan täydellinen, luulee voivansa teoillaan saada vanhemman huomaamaan itsensä ja lopettamaan juomisen.
Fatalisti
**Ominaispiirteitä:** "Kaikki tai ei mitään" -ajattelu. Itsen laiminlyöminen ja vahingoittaminen.
Läheisriippuvainen
**Ominaispiirteitä:** Toisista huolehtiminen on tärkeämpää kuin itsestä huolehtiminen. Käyttäytyy kameleonttimaisesti muiden seurassa. Ei uskalla sanoa ei.
__Artikkeli perustuu seuraaviin lähteisiin: [AAL](http://www.aal.fi/), [Al-Anon](http://www.al-anon.fi/), Mika Arramies & Tuulikki Hakkarainen: Viimeinen pisara; Tommy Hellsten: Virtahepo olohuoneessa.__
Pullopostia lapsuudesta: [**10 kysymystä alkoholistin aikuiselle lapselle**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/10-kysymysta-alkoholistin-aikuiselle-lapselle?ref=ydd-related-program)
[**Pullopostia lapusuudesta -sarja**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/dokumenttisarja-alkoholistien-aikuisista-lapsista?ref=ydd-related-program)kertoo kuuden päähenkilön tarinan lapsuuden kokemuksista ja elämästä nyt aikuisena. Juopon pentuna on erilaista kasvaa: alkoholistin lapset joutuvat olemaan lapsena aikuisia omille vanhemmilleen. Mutta mitä tapahtuu, kun heistä itsestään tulee aikuisia? **Yle TV1 17.2. alkaen ti klo 20 ja Yle Areena.**
**Lisätietoa, vertaistukea ja apua verkossa:**
[Alkoholistien Aikuiset Lapset](http://www.aal.fi/)
[Al-Anon - Vertaistukea alkoholistien läheisille](http://www.al-anon.fi/)
[A-klinikkasäätiö](http://www.a-klinikka.fi/)
[Lasinen Lapsuus (A-klinikkasäätiö)](http://www.lasinenlapsuus.fi/)
[Päihdelinkki.fi](http://www.paihdelinkki.fi)
[Nuortennetti (MLL)](http://www.mll.fi/nuortennetti)
[Varjomaailma (A-klinikkasäätiö)](http://www.varjomaailma.fi)
[Myllyhoitoyhdistys ry](http://www.myllyhoito.fi)
[Rehappi - tehokasta päihdehoitoa Minnesota-mallilla](http://www.rehappi.fi)
[Avominne-päihdeklinikat](http://www.avominne.fi)
[Minnesota-Hoito](http://www.minnesota-hoito.fi)
[Mielenterveyden keskusliitto](http://www.mtkl.fi)
[Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi)
Valmentajalegenda Oulun varustesekoilusta: ”Kokenut huippumaalivahti ei mene lainkaan pelaamaan lainavehkeillä”
Urpo Ylösen mukaan maalivahdinvarusteiden puuttuminen tai lainaaminen ei vain vaikeuta pelaamista, vaan myös lisää loukkaantumisriskiä.
Perjantain tapahtumantäyteisen SM-liigakierroksen erikoisimmat
käänteet sijoittuivat Ouluun, missä HPK:n kadonneet maalivahdinvarusteet
aiheuttivat niin päänvaivaa hämeenlinnalaisille kuin muutoksen aloitusaikaankin.
HPK ei olisi halunnut pelata ottelua Kärppiä vastaan tässä
tilanteessa, mutta ulkoapäin tullut paine ajoi joukkueet jäälle tuntia
suunniteltua myöhemmin. HPK:n maalivahti
Juuse Saros pelasi lopulta ottelun ensimmäisen erän sieltä täältä haalituilla
varusteilla ennen kuin oma kassi löytyi lentokentältä.
Joskus tällainen asia saattaa tehdä pelaamisesta vain tarkempaa
Pitkän uran niin maalivahtina kuin valmentajanakin tehnyt
Urpo Ylönen löytää sotkusta huonoja, mutta myös hyviä puolia.
\- Merkitys valmistautumiseen on hyvin
tapauskohtaista. Joskus tällainen asia saattaa tehdä pelaamisesta vain
tarkempaa, kun ei ehdi jännittää varsinaista peliä niin paljon, Ylönen sanoo
Yle Urheilulle.
\- Nuoremmat eivät välttämättä ole myöskään ihan niin
”kiintyneitä” johonkin tietyyn varusteenpalaseen kuin kokeneet pelaajat, joilla
on joitain pitkäaikaisia luottovarusteita. On se silti aina erittäin vaikea
tilanne.
Vammojen riski kasvaa
Ylönen muistaa omaltakin peliuraltaan vastaavanlaisen
tilanteen. Tuolloin TPS pelasi vieraskentällä Ässiä vastaan.
\- Mentiin Poriin pelaamaan ja juuri ennen sitä
käsivarsi- sekä hartiasuojani vietiin korjattaviksi. Tulin pelipäivänä töistä
kiireen vilkkaa ja lähdimme Poriin, ja kävi ilmi, että suojat eivät olleet
matkassa lainkaan. Lainasin kakkosmaalivahtimme Rauno Sjöroosin suojia.
\- Pelaaminen oli vaikeaa. ”Rane” oli kuitenkin
paljon hoikempi, pidempi ja pelaajanakin vähän erilainen, eivätkä ne sopineet
ollenkaan. Alussa meni hyvin, mutta pelin edetessä rupesi vaivaamaan koko ajan
enemmän, kun suojat eivät sopineet.
Varusteiden pelaajakohtainen merkitys on nykypäivänä paljon
Ylösen omia vuosia suurempi. Maalivahdit ovat oma erityistapauksensa; heillä
iso osa varustuksesta tehdään mittatilaustyönä.
\- Se vaatii omanlaisen keskittymisensä ja
totuttelunsa. Maalivahdille suojat ovat kuitenkin aina henkilökohtaiset ja ne
tehdään mittojen mukaan. Jos ne vaihtuvat, mikään ei tunnu istuvan. 
Ylösen mukaan lainavarusteissa pelaamisessa on oma lisävaaransa.

\- Kyllä siinä vammariski lisääntyy. Toisen
maalivahdin varusteet on tehty jotakuta muuta varten, uudet puolestaan ovat
jäykkiä ja muotoutumattomia. Kokenut huippumaalivahti ei mene lainkaan
pelaamaan lainavehkeillä, kun ei saa ollenkaan harjoitella.
Henkilöauton ja rekan yhteentörmäys Vetelissä – yksi kuoli
Tie on suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan raivauksen ja tutkinnan vuoksi. Onnettomuus tapahtui tiellä numero 13 Kokkolantien ja Vintalantien risteyksen läheisyydessä illansuussa.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä Vetelissä. Onnettomuus tapahtui tiellä numero 13 Kokkolantien ja Vintalantien risteyksen läheisyydessä illansuussa.
Pohjanmaan poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja oli menettänyt autonsa hallinnan ja osunut vastaan tulleen rekan nokkaan. Onnettomuudessa kuoli henkilöautoa kuljettanut noin 40-vuotias nainen.
Tie on suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan raivauksen ja tutkinnan vuoksi. Käytössä on kiertotie Siltalantien kautta, kertoo poliisi tiedotteessa.
Katso video Ville Paumolan upeasta karsintahypystä
Roope Tonterin menestystä osattiin odottaa, mutta Ville Paumola jysäytti Big Airin MM-karsintojen ensimmäisessä erässä kovan pommin.
Ville Paumolan ensimmäinen hyppy karsinnassa oli niin loistokas, ettei selostaja Sami Saarenpääkään pysy aivan perässä siitä, kuinka monta astetta mies lopulta pyörii. Pisteitä suorituksesta tuli komeasti 93,00.
_**Katso hyppy jutun pääkuvaa klikkaamalla! **_
Tonteri ja Paumola tykittivät Big Airin finaaliin - "Pakki sekaisin"
Ville Paumola voitti ensimmäisen Big Airin karsintaryhmän lumilautailun MM-kilpailuissa. Roope Tonteri täydensi hienoa suomalaispäivää ottamalla toisen ryhmän kärkipaikan.
Kreischbergissa jo slopestylen MM-hopeaa voittanut Roope Tonteri osoitti olevansa kovassa iskussa. Tonteri onnistui ensimmäisessä hypyssään loistavasti ja kirjasi koko karsintojen kärkituloksen, 93,25.
Tonteri kertoi odotelleensa vuoroaan sikiöasennossa, koska miehen ”pakki oli niin sekaisin”. Suuresta huolenaiheesta ei ole kyse, sillä Tonterin mukaan hän oli vain juonut liikaa kahvia. Toinen hyppy meni pipariksi, mutta rennon laskijan mukaan tällekin oli syynsä.
\- Mökille on niin pitkä matka, että ajattelin vähän ottaa vauhtia, Tonteri kertoi Yle Urheilulle.
Ensimmäisen karsintakierroksen suomalaisonnistuja oli puolestaan Ville Paumola. Yllättäjä räväytti iskemällä heti ensimmäisellään 93,00 pistettä komealla tonninelisatasella.
\- Ei uskalla Villeä päästää yksin finaaliin, kommentoi Tonteri.
Janne Korpi (78,00) jäi harmittavan lähelle finaalipaikkaa, kun hän karsiutui ryhmänsä ensimmäisenä. Myös Nuutti Niemelä jäi finaalin ulkopuolelle.
Petja Piiroinen kaatui harjoitushypyssä, eikä hän startannut karsintaan ollenkaan.
Suomen saavutuksett Big Airin MM-finaalien historiassa ovat huikeat. Lajin maailmanmestaruudesta on kamppailtu kuusi kertaa ja Suomella on koossa peräti viisi kultamitalia.
**Mitaliputken jatkumista voi jännittä Yle Areenassa lauantaina.**
Sarjanousija kellisti KuPSin Liigacupissa, Armstrong teilasi Kuopio-hallin pelialustan
Tampereen Ilves oli Kuopiossa parempi perjantai-illan ainoassa Liigacupin kamppailussa lukemin 1 - 2. Testissä oleva nigerialaishyökkääjä Henry Chidozie Ugwunna iski tamperelaisten molemmat osumat.
Veikkausliigassa syksyllä seitsemänneksi sijoittunut Kuopion Palloseura joutui pettymään talvisen Liigacupin avauksessa. Vierasjoukkue, MYPAn tilalle Veikkausliigaan nostettu Tampereen Ilves vei pisteet lukemin 1 - 2.
Viime kaudella Ykköstä Valkeakosken Hakassa pelannut hyökkääjä Henry Chidozie Ugwunna teki tamperelaisten molemmat maalit. KuPSin ainokaisen puski avauspuoliskolla kanadalainen keskikenttämies Charles Trafford Patrick Poutiaisen antamasta kulmasta.
Ilveksen päävalmentaja Keith Armstrong oli tyytyväinen joukkueensa ja etenkin testihyökkääjä Ugwunnan esityksiin, sillä hän oli ehtinyt harjoitella Ilveksen mukana vasta muutaman kerran.
– Ei hän ainakaan asemiansa sopimusneuvotteluissa heikentäntyt, "Keke" naurahti.
Armstrong antoi pelin jälkeen ankaraa kritiikkiä Kuopio-hallin keinonurmen soveltuvuudesta pelialustana virallisissa peleissä.
– Tällaisella kentällä pelaaminen on katastrofi. Pinta on vaarallinen ei pelkästään pelaajille vaan tuomaristolle.
Rajamäki: "McCarthy suoriutui kohtuullisesti"
Kuopion Palloseuran käskijä Marko Rajamäki oli pettynyt tappioon, vaikka näki peliesityksissä hyviäkin puolia. Testissä oleva yhdysvaltalaistoppari Stephen McCarthy onnistui Rajamäen mukaan "mukiinmenevästi".
– Odotetulla tasolla peli oli, kun kahteen kuukauteen ei ole pelattu. Nopeus meiltä tänään kuitenkin puuttui. McCarthy on mielestäni nimenomaan pallollinen toppari, ja hän suoriutui kohtalaisesti.
KuPS lepuutti ottelussa useita avainpelaajiaan. Sivussa olivat keskikentän runkomiehistä Miikka Ilo, Juha Hakola ja Petteri Pennanen. Laitapuolustaja Dani Hatakka oli poissa maajoukkuekomennuksen vuoksi. Kentällä nähtiinkin useita juniori-ikäisiä pelaajia. Ensiminuutit sai muun muassa vasta 16-vuotias hyökkääjä Ansu Sheriff.
Tampereen Ilveksen runkopelaajista huilasivat Tomi Petrescu ja Mika Lahtinen. Ottelua seurasi yhtä aikaa pelatusta KalPa-JYP-ottelusta huolimatta yli 800 katsojaa.
Liigacup jatkuu huomenna lauantaina Helsingin IFK:n ja IFK Mariehamnin kohtaamisella. KuPSin seuraava ottelu on viikon kuluttua FC Lahden vieraana, Ilves jatkaa pelejä 3. helmikuuta niin ikään Lahden vieraana.
Heikki Kovalainen viidentenä SM-rallissa - tuttu mies kärjessä
Tunturi-rallin nelinkertainen voittaja Juha Salo on joukon kärkenä SM-kauden avauspäivän jälkeen.
Tunturi-rallin avauspäivän nopein oli Juha Salo, jonka johto on kuuden erikoiskokeen jälkeen 13,5 sekuntia. Salo voitti päivän erikoiskokeista kolme. Loput kolme erikoiskoetta menivät perjantain toisella sijalla päättäneen Karl Kruudan nimiin.
\- Meillä oli ihan hyvä rytmi päällä koko päivän. Varaa on vielä puristaa. Mitsussakin on kaikki puskurit vielä ehjiä. Huomenna aamun ohjelmassa on heti Sarriojärvi (36,19 km) ja Hanhikoski (35,85 km) niin siellä sitten katsotaan, missä mennään, Salo totesi.
Rallin nelinkertainen voittaja harmitteli juuttumistaan hitaampien taakse. Salon mukaan etumatka olisi voinut olla isompikin.
\- EK3:lla ajoimme edellä ajaneen puolalaiskuljettajan minuutilla kiinni. Hän ei huomannut meitä takanaan ja jouduimme ajamaan EK:n viimeiset kuusi kilometriä sankassa lumipölyssä EK:n maaliin. Hävisimme siinä 10-15 sekuntia.
Heikki Kovalainen on avauspäivän jälkeen viidentenä. Entinen F1-kuljettaja hävisi kärjelle reilut kaksi ja puoli minuuttia.
Titanicilta selviytyneen kirjeestä maksettiin yli odotusten – kirjoittajan epäiltiin lahjoneen miehistöä
Pariskunta pääsi lähtemään uppoavasta laivasta pelastusveneellä, jossa oli vain 12 ihmistä. Tilaa olisi ollut 40:lle.
Matkustajalaiva Titanicilta selviytyneen brittiaristokraatin kirje on myyty huutokaupassa Bostonissa Yhdysvalloissa yli 11 000 dollarilla eli noin 10 000 eurolla.
Kirjeen kirjoittajasta lady Lucy Duff-Gordonista ja hänen puolisostaan sir Cosmo Duff-Gordonista tuli aikoinaan halveksunnan kohteita, kun selvisi, että heidän pelastusveneessään oli vain 12 ihmistä, joista seitsemän oli miehistön jäseniä. Tilaa olisi ollut 40 ihmiselle.
Pariskunnan epäiltiin lahjoneen miehistön jäseniä, jotta nämä eivät palaisi uppoavalle alukselle hakemaan lisää ihmisiä pelastusveneeseen. Brittitutkijat eivät kuitenkaan löytäneet väitteille perusteita.
Lucy Duff-Gordon kirjoitti nyt myydyn kaksisivuisen kirjeen Lontoossa kuukausi katastrofin jälkeen. RR Auction myy tasaiseen tahtiin Titaniciin liittyviä esineitä. Huutokauppa ennakoi, että kirjeestä olisi huudettu 6 000 dollaria.
Noin 1 500 ihmistä kuoli Titanicin upottua neitsytmatkallaan 15. huhtikuuta 1912 sen törmättyä jäävuoreen. Laiva oli matkalla Southamptonista New Yorkiin.
Kreikan puoluekartta uusiksi
Kreikan parlamentissa on tällä hetkellä seitsemän puoluetta, mutta kuva saattaa muuttua paljonkin sunnuntain vaaleissa. Seuraavassa kuvaus kaikkein mielenkiintoisimmista puolueista.
**SYRIZA**
Puolueen nimi merkitsee radikaalin vasemmiston koalitiota. Syriza perustettiin vuonna 2004, ja se koostui alunperin 11 ryhmästä, joihin sisältyi sosialisteja, trotskilaisia, vihreitä, feministejä ja eurokommunisteja. Puolue arvostelee Kreikalta vaadittua ankaraa säästökuuria, joka on kurjistanut kansan elämää nykyisen talouskriisin aikana. Syriza lupaa lainaehtojen neuvottelemista uusiksi EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa sekä elvyttävää talouspolitiikkaa. Alunperin puolue vaati Kreikan eroa yhteisvaluutasta, mutta on sittemmin lieventänyt kantaansa, ja haluaa nyt pysyä eurossa. Syrizan johtaja on karismaattinen 40-vuotias Alexis Tsipras, jonka tausta on Kreikan kommunistisessa nuorisoliikkeessä. Hänestä on veikkailtu kreikan seuraavaa pääministeriä.  Syriza on tällä hetkellä  parlamentin toiseksi suurin puolue, ja mielipidetiedustelujen mukaan se on tulevien vaalien voittaja. Mielipidetiedustelut ovat antaneet sille noin 31 prosentin kannatuksen.
**UUSI DEMOKRATIA**
Keskusta-oikeistolainen Uusidemokratia -puolue on Syrizan päävastustaja sunnuntain vaaleissa. Kreikan väistyvä pääministeri Antonis Samaras on Uudesta demokratiasta. Puolue perustettiin vuonna 1974 Kreikan sotilasdiktatuurin päätyttyä. Uusi demokratia on ollut johtava puolue suurimman osan ajasta sen jälkeen, kun Kreikka siirtyi demokratiaan. Puoluetta voi luonnehtia arvokonservatiiviseksi puolueeksi, joka ajaa liberaalia talouspolitiikkaa. Uusi demokratia tukee Kreikan nykyistä talouspolitiikkaa ja rahoittajien vaatimaa säästölinjaa. Mielipidetiedusteluissa Uusi demokratia on saamassa nelisen prosenttia pienemmän kannatuksen kuin Syriza.
**TO POTAMI (JOKI)**
Joki-puolueen kannatus jää kauas jälkeen edellisistä, mutta se on mielipidemittauksissa kolmannella sijalla. Viime vuonna perustettu puolue on kasvattanut suosiotaan nopeasti. Puolueen perusti 51-vuotias televisiotoimittaja Stavros Theodorakis, ja sitä voi kutsua maltilliseksi keskusta-vasemmistolaiseksi puolueeksi. Kuten Syrizan, myös Joki-puolueen suosio ponnistaa kansalaisten tyytymättömyydestä säästöpolitiikan vaikutuksiin arkiseen elämään. Puolueen mielestä Kreikan on kuitenkin noudatettava rahoittajille antamiaan sitoumuksia. Puolue on ilmoittanut etukäteen, että se voisi tehdä uudessa hallituksessa yhteistyötä Syrizan kanssa. Joki-puolueen kannattajat koostuvat paljolti Eurooppa-mielisestä sivistyneistöstä, ja se on saanut mielipidetiedUsteluissa noin 6 prosentin kannatuksen.
**PASOK**
Pasok-puolue on Uuden demokratian ohella toinen Kreikassa vuosikausia valtaa pitänyt puolue. Sen perusti sosialistipoliitikko Andreas Papandreu sotilasdiktatuurin väistyttyä vuonna 1974. Pasok-puolue on ollut perinteisesti lähellä sosiaalidemokraattista perinnettä, mutta on viime vuosina kannattanut liberaalia talouspolitiikkaa ja Kreikan säästökuuria. Perinteisesti keskeistä valtaa pitävän puolueen kannatus on romahtanut, ja kannatusta rasittaa edelleen se, että juuri vaalien alla George Papandreu perusti kilpailevan puolueen, Kiniman. Viime mielipidetiedusteluissa Pasok on saanut reilun 5 % kannatuksen.  Tällä kannatuksella se yltäisi neljänneksi suurimmaksi puoleeksi.
**KULTAINEN AAMUNKOITTO**
Kultainen aamunkoitto on äärioikeistolainen puolue, jonka kasvatus on kasvanut yhtä jalkaa Kreikan talouden vaipuessa lamaan. Puolueessa on ultranationalisteja, fasisteja ja neonatseja mukana, ja sen politiikka on ulkomaalaisvastaista. Puolueen perusti vuonna 1993 Nikolaos Michaloliakos, joka on ilmoittautunut Hitlerin ihailijaksi. Michaloliakos ja kuusi muuta puolueen 16:sta kansanedustajasta on tällä hetkellä tutkintavankeudessa epäiltyinä viharikoksista. Vuoden 2014 eurovaaleissa puolue sai Kreikan kolmanneksi suurimman kannatuksen, ja kolme MEP:iä Euroopan parlamenttiin. Kannatusluvut ovat viimeisissä mielipidekyselyissä olleet samaa luokkaa kuin Pasokin, ja puolue saattaa kasvattaa kannatustaan.
DEMOKRAATTINEN SOSIALISTILIIKE (KINIMA)
Vain viikkoja ennen vaaleja entinen pääministeri George Papandreu ilmoitti perustavansa uuden puolueen. Hän on Pasokin perustajan Andreas Papandreun poika, ja hänen henkilökohtainen maineensa saattaa auttaa uuden puolueen parlamenttiin.
**KOMMUNISTINEN PUOLUE (KKE) JA RIIPPUMATTOMAT KREIKKALAISET**
Kommunistinen puolue on Kreikan vanhin puolue, joka perustettiin työväenpuolueena 1924. Puolue noudattaa edelleen marxismi-leninististä linjaa, ja sillä on pieni mutta vakaa kannattajakuntansa. Mielipidetiedusteluissa puolue on saanut noin 5 prosentin kannatuksen.
Riippumattomat kreikkalaiset on Uudesta demokratiasta erkaantunut pienpuolue, joka on saanut noin 3 prosentin kannatuksen. Puolue on oikeistolainen konservatiivipuolue, jossa on euroskeptisiä aineksia. Mielipidetiedustelut antavat noin 3 prosentin kannatuksen.
Tarkastajat löysivät yli 2 000 asetta Yhdysvaltain lentokentillä viime vuonna
Yhdysvaltain liikennevirasto TSA kertoo löytäneensä tarkastuspisteillään kaikkiaan 2 212 tuliasetta käsimatkatavaroista. Viranomaisten mukaan suurin osa aseista oli ladattu.
Yhdysvaltojen lentokentillä löydettiin viime vuonna yli 2 000 tuliasetta käsimatkatavaroista. Yhdysvaltain liikennevirasto TSA kertoo löytäneensä tarkastuspisteillään kaikkiaan 2 212 asetta käsimatkatavaroista.
Määrässä on nousua 22 prosenttia vuoteen 2013 nähden.
Viranomaisten mukaan 80 prosenttia aseista oli ladattu. TSA:n tarkastajat löysivät muun muassa rynnäkkökiväärin ja ladatun 38 kaliiperin pistoolin.
Kaikkiaan tuliaseita löydettiin 224 lentokentällä. Eniten aseita löydettiin Dallasissa, Atlantassa, Phoenixissa, Houstonissa ja Denverissä.
Lauantain näytös SÁPMI II: Sámi muitalusat siirretty Siidasta Sajokseen
Skábmagovat-filmifestivaalin ohjelmassa on tapahtunut muutoksia. Järjestäjät siirsivät suuren kysynnän vuoksi lauantain SÁPMI II: Sámi muitalusat –näytöksen Siidasta Sajokseen, näytöksen alkamisajankohta pysyy kuitenkin samana, eli klo 16.00
_SÁPMI II: Sámi muitalusat –_näytös oli
tarkoitus näyttää lauantaina 24.1.2015 klo 16.00 Siida-museon 80-paikkaisessa auditoriossa, mutta järjestäjät
päätyivät siirtämään näytöksen suuren kysynnän vuoksi väljempään tilaan,
Sajoksen auditorioon, johon mahtuu 400 katsojaa.
Näytökseen saa lippuja Siidasta lauantaina ja vielä
Sajoksesta ennen näytöstä.
_Sápmi II: Sámi muitalusat –_näytöksessä
nähdään seitsemän uutta saamelaislyhytelokuvaa. Näytökseen tulee vieraaksi myös
Andte Gaup-Juuso, joka näyttelee pääroolia näytöksessä nähtävässä _Sámi
bojá –elokuvassa._
Canada II –näytös on siirretty
puolestaan Siidaan ja alkaa lauantaina 24.1.2015 klo 16:00, tiedottavat
järjestäjät.
[Lisää tietoa aiheesta täällä.](http://skabmagovat.fi/skabmagovat_2014/)
Romar hyvässä vauhdissa supersuurpujottelussa
Andreas Romarin vauhti Eurooppa-cupin supersuurpujottelussa riitti lähelle palkintokorokepaikkaa.
Andreas Romar laski neljänneksi Val d'Iseren Eurooppa-cupin supersuurpujottelussa. Sairaslomalta Val d'Iseren kisoihin palannut suomalainen jäi super-g:n voittaneesta Itävallan Christopher Neumayerista 0,51 sekuntia.
Romar osallistui Val d'Iseressä myös keskiviikkona ja torstaina laskettuihin syöksyihin. Torstaina hän oli 18. ja keskiviikkona, ensimmäisessä kisassa sairaslomansa jälkeen, Romar oli lopputuloksissa sijalla 13.
Perjantain supersuurpujottelussa kisan toinen suomalaislaskija, Mikael Svensk löytyy tuloslistan sijalta 51. Eroa kärkeen 20-vuotiaalla laskijalla kertyi lähes kolme sekuntia. 
Väyrynen: Työministerillä vähäiset mahdollisuudet vaikuttaa työttömyyslukuihin 
Liki puolet työttömistä on työministeri Lauri Ihalaisen mukaan vaarassa syrjäytyä. He eivät välttämättä työllisty edes talouskasvun myötä.
Paavo Väyrysestä (kesk.) tuli hätätilahallituksen hajottua työministeri vuonna 1976. Väyrynen oli ministerinä vähemmistöhallituksessa. Työttömyyslukujen ollessa korkeat vasemmisto-opposition hiillostama Väyrynen sai kuulla olevansa huono työministeri.
Myös vuonna 1995 työministerinä aloittanut Liisa Jaakonsaari (sd.) myöntää, että maailmassa on aika vähän suosittuja työministereitä. Jaakonsaari toimi tehtävässä heti syvän laman jälkeen. Työttömyys oli pahimmillaan noin 20 prosenttiyksikköä.
– Silloin ei paljon kiitelty, mutta olen itse iloinen ja ylpeä siitä ajasta, mitä kaikkea saatiin aikaan. Tehtiin paljon duunia, puolustautuu Jaakonsaari.
Ihalainen: Työministeri on ukkosenjohdatin
Nykyinen työministeri Lauri Ihalainen (sd.) kestitsi perjantaina entisiä työministereitä. Ihalaisen mielestä työministerin vastuulla olevilla toimilla ei voida ratkaista kaikkea. Työllisyyden parantamista voidaan kuitenkin Ihalaisen mielestä edesauttaa.
–Jos tulee sellainen vaikutelma, että yrittää parastaan, se kuitenkin ehkä noteerataan. Tähän tehtävään kuuluu myös ukkosenjohdattimena oleminen, huokaisee Ihalainen.
Jaakonsaaren kokemuksen mukaan työvoimapolitiikkaa silloin tällöin halveksutaan ja puhutaan muun muassa tempputyöllistämisestä. Jaakonsaari puolustaa työvoimapolitiikkaa.
–Se on ollut erittäin tärkeää, että ihmisten työttömyyksiä on voitu katkaista.
Väyrysen mukaan työministerillä on aika vähäiset mahdollisuudet oikeasti vaikuttaa työttömyyslukuihin. Omalta ministerikaudeltaan hän muistaa kuitenkin mainita erittäin onnistuneet hankkeet Lapissa.
Ihalaisen arvosanaksi 8 1/2
Nykyiselle työministerille Lauri Ihalaiselle Väyrynen antaa arvosanaksi 8 ½.
– Vaikea tehtävä näinäkin aikoina, perustelee Väyrynen.
Jaakonsaari muistuttaa arviota antaessaan, että on surullista, kun työttömyys kasvaa. Jaakonsaari kiittelee Ihalaista erityisesti nuorisotakuusta. Kokonaisarvosana puoluetoverille on kuitenkin vain vähän yli kahdeksan.
Puolet työttömistä vaarassa syrjäytyä
Ihalaisen mieltä painaa työministerinä tällä hetkellä eniten se, että lähes puolet reilusta 320 000 työttömästä on vaikeasti työllistettäviä. He ovat joko yli vuoden työttöminä olleita, toistuvaistyöttömiä tai ovat olleet työvoimahallinnollisissa toimenpiteissä mukana, mutta eivät ole päässeet avoimille työmarkkinoille.
– Vaikka vienti vetää ja talouskasvu lähtee liikkeelle ja työllisyys paranee, nämä ihmiset tarvitsevat kuntouttavaa tai muita koulutustoimenpiteitä tuekseen selvitäkseen työmarkkinoille, arvoi vaikeasti työllistettävien syrjäytymisvaarasta huolestunut Ihalainen.
Latvala tyytymässä kakkospaikkaan - "Ei mitään järkeä lähteä Ogierin vauhtiin"
Jari-Matti Latvala nousi Monte Carlon MM-rallissa perjantaina toiseksi. Sen paikan pitäminen on päätavoite.
Latvala kipusi kakkospaikalle, kun Sebastien Loeb putosi kymmenenneksi hajotettuaan autonsa vasemman takarenkaan. Suomalainen aikoo välttää vastaavan kohtalon ottamalla jatkossakin varman päälle.
\- Niin kauan kun on hyvää, ajan kovempaa, ja kun on huonoa
ajan oikein varovasti. En ole lähtenyt repimään. Ajoissa on aaltoliikettä,
mutta olen mennyt olosuhteiden mukaan ja niin jatkan loppuun asti, Latvala sanoi kahdeksannen erikoiskokeen jälkeen.
Rallia johtava Sebastien Ogier on vajaan kahden minuutin karkumatkalla. Virheitä välttelemällä Latvala tuskin kuroo eroa umpeen ilman Ogierin epäonnea.
\- Olen ajanut rallia niin kauan, että tiedän ettei ole mitään järkeä
lähteä Ogierin vauhtiin, kun ei tiedä pystyykö siihen kunnolla. En ole ajanut
riittävästi, eikä tämä ole ollut vahvin olosuhteeni. Pitää nyt opetella, ja ehkä
se siitä paranee tulevaisuudessa.
Pitkä tauko Loebin kompastuskivenä
Latvala on valmis tyytymään kakkospaikkansa säilyttämiseen. Kolmantena oleva Andreas Mikkelsen on noin 49 sekuntia Latvalaa perässä.
\- Oman paikan pitäminen on tietysti tärkeää. Vaikeita
olosuhteita saattaa tulla huomennakin, ja vaikka nyt on kuivaa niin voi siellä
olla mustaa jäätäkin. Tehdään rengasvalinnat varman päälle eikä lähdetä
riskeeraamaan.
Toisen sijan lähes lahjana tarjonneeseen Loebin onnettomuuteen Latvala arveli johtuvan ranskalaisen välivuodesta.
\- Ongelma
on rutiinin puute. Vaikka taidot ovat olemassa, niin kyllä se näkyy kun ei ole
18 kuukauteen ajanut tätä lajia. Se on isoin tekijä.
DJ Orionin Tulevaisuuden Toivot -sarja jatkuu – esittelyssä suomalaistuottaja NiQW
XmiX-sarjassa kuullaan alkuvuonna uusia suomalaiskykyjä. Tällä viikolla vuoronsa saa tuottajana tunnettu NiQW.
**DJ Orionin** tarkkaan valikoidussa suomalaisia klubimusiikin artisteja esittelevässä Tulevaisuuden Toivot XmiX-sarjassa dekkejä häiriköi perjantaina
23. tammikuuta superlahjakas nuori tuottaja **NiQW**, jonka oma tuotanto liikkuu niin
**deadmau5**-henkisessä progehousessa kuin tiukan teknonkin jäljillä.
NiQW on
noussut pääkaupunkiseudun DJ-taivaalle hetkessä yllätyksellisten settiensä
ansiosta, joista esimerkkiä saadaan YleX:llä.
\- NIQW kuuluu
Tulevaisuuden Toivoihin kahdesta syystä: miehen musatuotantotaidot venyvät aina
mainosmusiikin tekemisestä tiukkaan underground-teknoon ja DJ:inä herrasta
puhutaan tosiaan myös Suomen deadmau5ina. Mitä se tarkoittaa? Otetaan tänään
selvää, **DJ Orion** sanoo.
DJ Orionin ensimmäisellä tunnilla katsastetaan alkuvuonna
2015 klubeilla eniten liikuttaneet raidat. Mukana mm. **The Prodigy**, **Röyksopp**,
**Lenno**, **LZP**, **Super8 &amp; Tab**, **Sneider**, **Etherwood** ja **Netsky**.
DJ Orionin ohjelma YleX:llä perjantaisin kello 22–24.
**Lue myös:**
[Tulevaisuuden Toivot -sarjassa esitellään tamperelainen DJ Nocomply](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251770)
[Tulevaisuuden Toivot -sarjassa esitellään uusi trance-lupaus Kajis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251583)
[DJ Orion esittelee uudet tulokkaat: Odotan heiltä jopa kansainvälistä menestystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251391)
Perjantai 23.1.2015
Itä-Ukrainan kriisi pahenee. Asuntojen vuokrat ovat nuorille liian suuria. Ruotsin kuningaspari vierailee Suomessa maaliskuussa. Suomen Latu kannustaa maahanmuuttajia hiihtämään.
Kapinalliset suunnittelevat isoa hyökkäystä Itä-Ukrainassa
Itä-Ukrainan kriisi pahenee. Taisteluja on paljon, kertoo Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen, joka on Itä-Ukrainassa. Kuronen sanoo, että taisteluja on noin 20 paikassa.
Itä-Ukrainan kapinalliset eivät aio neuvotella Ukrainan hallituksen kanssa taistelujen lopettamisesta. Kapinalliset aikovat tehdä suuren hyökkäyksen Ukrainan armeijaa vastaan. Kapinalliset haluavat ajaa Ukrainan armeijan pois Donetskin alueelta.
Ukrainan hallituksen ja kapinallisten taistelut ovat jatkuneet kauan. Kapinalliset haluavat, että Itä-Ukraina eroaa Ukrainasta. Venäjä tukee kapinallisia.
Isot vuokrat tuovat nuorille ongelmia
Asuntojen vuokrat ovat nuorten mielestä liian suuria. Monet nuoret ovat huolissaan siitä, miten he pystyvät maksamaan vuokran. Näin kertoo uusi tutkimus.
Nuorten on vaikeinta selviytyä vuokranmaksusta Helsingissä ja Uudellamaalla. Pääkaupunkiseudulla vuokrat ovat noin 30 prosenttia suuremmat kuin muualla.
Tutkimus kertoo, että usein nuorelle jää vain vähän rahaa muuhun elämiseen, koska vuokra on iso. Vuokra on usein myös syy siihen, että nuoren täytyy käydä töissä opiskelun aikana. Monet nuoret tarvitsevat apua myös vanhemmilta.
Ruotsin kuningaspari tulee Suomeen
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia vierailevat Suomessa maaliskuussa. Kuningas ja kuningatar käyvät Helsingissä ja Lappeenrannassa. Vierailu kestää kolme (3) päivää.
Ruotsin kuningas sai kutsun Suomeen presidentti Sauli Niinistöltä. Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio toivottavat vieraat tervetulleiksi Suomeen Helsingin Presidentinlinnassa maaliskuun 3. päivä.
Hiihto-oppia maahanmuuttajille
Suomen Latu kannustaa maahanmuuttajia hiihtämään. Suomen Latu on järjestö, joka tekee työtä ulkoilun ja ulkoliikunnan puolesta. Suomen Latu haluaa nyt tehdä yhteistyötä maahanmuuttajien kanssa.
Hollolassa järjestettiin maahanmuuttajille iso hiihtotapahtuma. Mukana oli noin 50 kotoutumiskurssilaista. Monille hiihto oli uusi asia, esimerkiksi egyptiläinen Faysal Hassan hiihti ensimmäistä kertaa elämässään.
Monilla kotoutumiskursseilla tutustutaan suomalaiseen luontoon ja liikuntaan vain kesällä. Suomen Latu haluaa auttaa siinä, että maahanmuuttajat saavat tutustua Suomen luontoon myös talvella. Samalla myös hiihto tulee maahanmuuttajille tutuksi.
Perjantai 23.1.2015
Venäjän dopingskandaali jatkuu: yleisurheilun päävalmentaja erosi
Venäjän yleisurheilua koetelleet doping-kohut saivat valmentaja Valentin Malaskovin eroamaan tehtävästään.
Yli 40-vuotisen valmennusuran tehnyt Malaskov toimi Venäjän päävalmentajana vuodesta 2007 ja valvoi kaikkien maan yleisurheilijoiden valmennusta. Perjantaina Malaskov ilmoitti eroamisestaan.
\- Puhuimme hänen kanssaan tästä pitkään. Hän ei tehnyt päätöstä omin päin, vaan keskusteli ensin kanssamme. Hän teki kunniakkaan päätöksen, Venäjän yleisurheiluliiton puheenjohtaja Valentin Balahnitshev sanoi uutistoimisto R-Sportin mukaan.
Venäjä on WADA:n tutkinnan kohteena jouduttuaan järjestelmällisen dopingin käytön epäilyjen kohteeksi.
Lisää päitä saattaa pudota lähiaikoina.
\- Luulen, että tulossa on muitakin irtisanoutumisia, arveli Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko.
Tammikuun kihlaus muutti työntekijöiden asemaa talvisodan keskellä
Tasan 75 vuotta sitten helsinkiläisessä kabinetissa tehtiin historiallinen sopimus. Tammikuun kihlaus on julkilausuma, jossa työnantajien ja työntekijöiden etujärjestöt lupaavat yhdessä sopia työn tekemisen ehdoista. Tammikuun kihlaus elää juhlapuheissa edelleen.
Suomi oli sodassa ja tammikuun pakkanen paukkui napakkana. Kaupunkilaisia kehotettiin lehti-ilmoituksella luovuttamaan tai myymään suksensa armeijan käyttöön.
Samaan aikaan Helsingin keskustassa ravintola Königin tiloissa yhteisen sopimuspöydän ääreen istuu sosiaaliministeri Karl August Fagerholmin johdolla merkkimiesten joukko. Syntyi historiallinen sopimus, tammikuun kihlaus.
Tuona päivänä, 23.1.1940 työnantajapuoli STK tunnusti työntekijäjärjestö SAK:n 
viralliseksi neuvotteluosapuoleksi. Talvisodan taisteluhengen vahvistamiseksi kokouksessa muotoiltiin tammikuun kihlauksena tunnettu sopimus, josta seuraavan aamun Suomen Sosialidemokraatti -lehti uutisoi etusivullaan näin.
Suomen Työnantajain Keskusliiton ja Suomen Ammattiyhdistysten Keskusliiton edustajat allekirjoittivat eilen huomattavan Asiakirjan: Järjestöt sitoutuvat tästäpuolin luottamuksellisesti neuvottelemaan kaikista niiden toimialalla esiintyvistä kysymyksistä niiden ratkaisemiseksi.
Suomen sosialidemokraatti -lehti julkaisi etusivullaan 75 vuotta sitten sopijaosapuolten ensikommentit tuoreeltaan.
Sosiaaliministeri K-A. Fagerholm: "Sopimus on eräs puhuvimpia todistuksia kansamme kyvystä koota hädän hetkellä voimansa".
Työnantajain Keskusliiton toimitusjohtaja, varatuomari A. Hackzell: "kaikkinainen erimielisyyksien poistaminen työnantajain ja työväen välillä on omiaan edistämään isänmaamme kehitystä ja menestystä".
Suomen Ammattiyhdistysten Keskusliiton puheenjohtaja Eero A. Vuori: "Uskoni on, että ne verisiteet, jotka rintamalla solmitaan, tulevat myös lujittamaan ystävällisiä suhteita eri yhteiskuntapiirien välillä rintaman takana aivan samoin kuin se länsimaisen demokraattisen yhteiskunnan rakennustyö, jonka jatkumisesta tämä tiedonanto on eräänä ilmauksena".
Palkkaneuvottelut yleistyvät
– Työmarkkinasuhteet olivat tuolloin hyvin toisenlaiset kuin nykyään. Työnantajien ja työntekijöiden välillä vallitsi suuri epäluuloisuus, osittain kansalaissodan perinteen vuoksi, sanoo SAK:n erikoistutkija Tapio Bergholm.
Työnantajien ja työntekijöiden välillä vallitsi suuri epäluuloisuus.
Erikoistutkija Tapio Bergholm lisää, että tammikuun kihlaus ei kuitenkaan vielä aloittanut työehdoista sopimista vaan se aloitti vasta työehdoista neuvottelemisen. 
– Mutta tammikuun kihlaus oli ensimmäinen askel asennemuutoksessa, jossa työnantajat tunnustivat ammattiyhdistysliikkeen sopimuskumppaniksi.
Muutamilla aloilla, kuten kirjapainoissa ja osuuskaupoissa työehtosopimuksia oli jo tehty 1920-luvulta alkaen. Tammikuun kihlauksen jälkeen palkkaneuvottelut kyllä yleistyivät mutta edelleen työnantajat määräsivät palkoista yksipuolisesti, jos yhteisymmärrykseen ei päästy.
Sosiaaliministeri K-A. Fagerholm lausuu tämän tiedonannon johdosta: "Moniin ilahduttaviin tietoihin näinä kansallemme niin raskaina aikoina liittyy myöskin tieto, että työnantajaimme ja työntekijäimme keskusjärjestöt ovat päättäneet ryhtyä neuvottelemaan työmarkkinoilla toimivia osapuolia kiinnostavista kysymyksistä".
Suomi parantaa asemiaan Ruotsin silmissä
Tammikuun kihlauksen aikoihin Suomessa vallitsi yleinen ymmärrys siitä, että nuori tasavalta oli joutunut poikkeuksellisen kovaan paikkaan vastatessaan yksin suurvallan hyökköykseen. Erikoistutkija Tapio Bergholm kertoo, että tässä tilanteessa muodostui tärkeäksi saada Suomi näyttämään modernilta pohjoismaiselta kansanvallalta Ruotsin silmissä.
– Ruotsilta saatiin tukea ja apua. Siksi ei näyttänyt hyvältä, että työnantajapuoli ei suostunut edes puhumaan työntekijöiden kanssa. Nyt haluttiin näyttää lännen suuntaan, että täällä ollaan valmiita kulkemaan samaa tietä kuin mitä Ruotsissa oli jo aiemmin menty.
Tammikuun kihlaus vilahtaa juhlapuheissa yhä
Tammikuun kihlaus on käsite, joka on vuosikymmenten kuluessa nostettu poliittiseen keskusteluun aina, kun on kaivattu yhteisvastuuta työehtoneuvotteluihin.
Huono sopu on parempi kuin hyvä riita.
Sodan keskellä solmitun sopimuksen symbolinen merkitys oli suuri, kertoo SAK:n erikoistutkija Tapio Bergholm.
– Käsite on siinä mielessä merkittävä, että siitä on lähtenyt sopimisen, neuvottelemisen ja kompromissin hakemisen linja. Jotta saadaan kaikki sitoutumaan yhteisten asioiden ratkaisemiseen, niin huono sopu on parempi kuin hyvä riita.
Tammikuun kihlauksesta kertova muistolaattaä löytyy Helsingistä Mikonkadulta. Muistolaattaan on painettu sopimuksen 
keskeinen sisältö.
”…keskusjärjestöt, todeten vapaan järjestetyn toiminnan merkityksen yhteiskunnassa, tulevat vastaisuudessa luottamuksellisesti neuvottelemaan kaikista niitten toimialalla esiintyvistä kysymyksistä niiden ratkaisemiseksi mikäli mahdollista yhteisymmärryksessä.”
WHO:n ebolarahat loppumassa, työ voi tyssätä sadekauteen
Jos ebolavirus leviää vielä keväällä alkavalla sadekaudella, se tarkoittaa ainakin toista vaikeaa vuotta alueella, WHO arvioi.
Ebolaviruksen pysäyttäminen Länsi-Afrikassa riippuu rahoituksen ja avustustyöntekijöiden saamisesta, ennen kuin sadekausi alkaa huhti–toukokuussa, sanoo Maailman terveysjärjestö WHO:n ebolaryhmän johtoon kuuluva Bruce Aylward. Järjestöllä on parhaillaan 700 työntekijää alueella, mutta se kertoo tarvitsevansa 300 työntekijää lisää.
Terveysjärjestö painiskelee varojen puutteessa: ebolaepidemian hoitoon varattu rahoitus loppuu helmikuussa. Ebolatartuntojen määrä on vähentynyt viime viikkojen aikana Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa, jotka ovat kärsineet epidemiasta pahiten.
– Rahat loppuvat helmikuun puolivälissä. Myönteisimmän ennusteen mukaan virus pysähtyy neljä tai viisi kuukautta myöhemmin, Aylward kertoi tiedotustilaisuudessa Genevessä Sveitsissä tänään perjantaina.
Jos sairaus leviää vielä sadekaudella, se tarkoittaa vielä ainakin toista vaikeaa vuotta.
WHO laskee tarvitsevansa vielä runsaat 230 miljoonaa euroa puoleksi vuodeksi ebolan torjuntaan.
– Jos sairaus leviää vielä sadekaudella, se tarkoittaa vielä ainakin toista vaikeaa vuotta, Aylward arvioi.
Sadekausi voi saada muun muassa tiet tulvimaan ja estää näin avun saamisen sinne, missä sitä tarvitaan.
Ebolatartunnan on saanut kaikkiaan yli 21 000 ihmistä yhdeksässä maassa. Viruksen aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen on kuollut yli 8 600 ihmistä, WHO kertoo.
Oulun ict-alan uusiin avauksiin rahaa Tekesiltä
Uudenlaisella yhteistyöllä pyritään yhdistämään ict-alan tutkimus ja liiketoiminta. Vetureina ovat Oulun yliopisto, VTT ja Oulun ammattikorkeakoulu. Tekes on myöntänyt Hilla-ohjelmalle alkuvaiheessa runsaat 9 miljoonaa euroa.
Tekes alkaa rahoittaa korkeakoulujen, tutkimuslaitosten ja yritysten uudenlaista yhteistyötä. Hilla-ohjelma pyrkii luomaan globaalia liiketoimintaa hyödyntämällä ict-osaamista. Kokeiluun kuuluu neljä digitalisuutta hyödyntävää aluetta, jotka ovat langaton ict, liikenne, terveys ja hyvinvointi sekä teollisuus.
Oulun yliopiston, VTT:n ja Oulun ammattikorkeakoulun vetämässä kokeilussa pyritään tuottamaan tutkimustietoa elinkeinoelämän tarpeisiin. Tavoitteena on tarrata nopeasti kasvaville teollisuuden aloille. Tekesin mukaan tutkimustiedon kaupallisella hyödyntämisellä voidaan saada houkuteltua Suomeen myös ulkomaisia sijoituksia ja tutkimuskeskuksia.
Hilla-ohjelmaan voivat pyrkiä yritykset, jotka haluavat tehdä yhteistyötä toisten yritysten ja tutkimuslaitosten kanssa. Kokeilulla pyritään luomaan uusia vientiyrityksiä ja työpaikkoja.
Ensimmäisen puolentoista aikana Tekes rahoittaa Hillan tutkimuslaitoksia runsaalla yhdeksällä miljoonalla eurolla. Tekes on varautunut rahoittamaan noin 50 miljoonan euron laajuista viisivuotista Hilla-kokonaisuutta kaikkiaan noin 35 miljoonalla.
Riihimäen teatteri uskoo jäävänsä henkiin, vaikka kapteeni jätti laivan ensimmäisenä
Riihimäen teatterin henkilökunta uskoo, että teatteri säilyy kaupungissa. Riihimäen kaupunki leikkasi teatterin saamaa tukea tältä vuodelta 90 000 euroa, lisäksi valtiontuki pienenee. Teatterinjohtaja teki nopeat johtopäätökset vuoden vaihteessa ja otti äkkilähdön.
Riihimäen teatterin käytettävissä olevat määrärahat niukkenivat vuodelle 2015.
Talousvaikeuksissa pyöriskelevä Riihimäen kaupunki päätti niistää teatterin saamasta avustuksesta 90 000 euroa. Jo aiemmin syksyllä avustuksesta napattiin pois 10 000 euroa.
Kaupungilta ei heru enää 20 000 euron investointiavustustakaan.
Riihimäen  teatteri saa tänä vuonna avustusta kaupungilta 620 000 euroa.
Olen saanut käsityksen että 90 000 euroa leikattiin sen takia, jotta ei tarvitsisi jatkossa leikata 10 000 euroa silloin tällöin
Kaikesta huolimatta Riihimäen teatterin henkilökunta uskoo, että teatteria voidaan tehdä vielä niukentuneillakin resursseilla.
Tosin vähentyneet varat vaikuttavat koko toimintaan. Luvassa on vähemmän ensi-iltoja, koulutuksia ja hyvää palautetta saaneita kiertäviä esityksiä.
Luottamusmies uskoo poliitikkojen sanoihin
Teknisen henkilökunnan luottamusmies Sami Rauhala uskoo, ettei kaupungilta olisi tulossa enää lisää leikkauksia.
– Niistä keskusteluista joita olen eri tahojen kanssa luottamusmiehenä käynyt, olen saanut käsityksen että 90 000 euroa leikattiin sen takia, jotta ei tarvitsisi jatkossa leikata 10 000 euroa silloin tällöin.
Rauhalan on ymmärtänyt kaupungin luottamusmiesten näkemyksen olevan, että nykyisillä ’pelimerkeillä’  teatteria saisi Riihimäellä tehdä jatkossakin.
Tekninen henkilökunta on tehnyt töitä löytääkseen ja tehdäkseen ehdotuksia teatterin johdolle säästökohteista.
– On myös mahdollisuus lisätä tuloja, Rauhala väläyttää.
Kapteeni ei palannut enää joululomilta
Hattulalainen teatterinjohtaja Nina Torkko pähkäili omalta osaltaan vaikeaa tilannetta joulunpyhinä ja päätyi jättämään paikkansa. Yllätyslähtö oli sokki henkilökunnalle.
– Tätä ei aavistettu. Kyllä se yllätys oli. Kaikki olivat joulun aikoihin lomilla, pidettiin yliitöitä pois. Kun palasimme töihin niin sähköpostissa oli tällainen tieto, Rauhala kertaa.
Henkilökunta sopi yhteisesti ettei kukaan kommentoi julkisesti Torkon lähtöä. Miksi näin?
Tällaisessa tilanteessa jokaista alkaa mietityttää se omakin leipä
– Näin sovittiin, koska haluamme katsoa eteenpäin. Töitä tehdään entiseen malliin. Yleisesti täällä ollaan hyvillä mielin, mutta on selvää, että tällaisessa tilanteessa jokaista alkaa mietityttää se omakin leipä, luottamusmies Sami Rauhala pyörittelee.
Vielä joulukuun puolivälissä Torkko kertoi Hämeen Sanomille, kuinka hän valmisteli eri vaihtoehtoja siitä, miten teatteri muuttaisi jatkossa toimintaansa.
Samalla hän lupasi tehdä vuoden 2015 aikana selvityksen haastatteluineen maakunnan teattereiden yhteistyömahdollisuuksista.
Teatterin halliitus odottaa giljotiiniryhmän paperia
Riihimäen teatteria johtaa toistaiseksi tuottaja Matti Arnkil oman tehtävänsä ohella. Hän on saanut rinnalleen taiteelliseksi johtajaksi Janne Saarakkalan.
Teatterin hallitus ei uutta pomoa palkkaa ennen kuin se on saanut kuulla kaupungin taloutta pohtivan työryhmän tulokset.
Lisää leikkauksia voi ’giljotiiniryhmältä’ olla vielä luvassa.
Riihimäen Teatteri täyttää ensi vuonna 70 vuotta.
Susijengin laitahyökkääjästä tuli kauppatavaraa
Joonas Cavén kaupattiin kolmen pelaajan vaihdossa Philadelphia 76ersin farmijoukkueeseen.
Cavénin uusi seura on Philadelphia 76ersin farmijoukkue Delaware 87ers.
Cavén, 22, siirtyi syksyllä Yhdysvaltoihin ja hänet varattiin NBA:n kehitysliigan varaustilaisuudessa kymmenentenä. Laitahyökkääjä pelasi NBA:n kehitysliigan Reno Bighornsissa 12 ottelua kolmen pisteen ja kahden levypallon keskiarvoilla.
Bighorns sai vaihdossa suomalaisesta kahden pelaajan - Melvin Johnson III:n ja Elijah Pittmanin - oikeudet.
Cavén debytoi Suomen koripallomaajoukkueessa kesällä 2013.
Voimaa ja mielenrauhaa – kuntoilija etsii tammikuussa perusasioita
Yksinkertaiset mutta tehokkaat liikuntamuodot kiinnostavat nyt kuntoilijoita. Ruuhkaisilta saleilta etsitään kadonnutta lihaskuntoa ja liikkuvuutta sekä esimerkiksi ilmajoogataan.
Kuntokeskuksissa eri puolilla maata on parhaillaan käynnissä yksi vuoden kiireisimmistä ajoista.
– Kyllä täällä yleensä se tammikuun ruuhka iskee, mikä helpottaa helmikuun puolessa välissä. Sen jälkeen on juoksumatto melkein aina vapaana, kertoo helsinkiläisellä kuntosalilla viikottaista lenkkiään juokseva Kaisa Alamäki.
Alamäellä on mukanaan tytär, joka kärsivällisesti katsoo videoita tabletilta harjoituksen ajan.
Kukaan ei tiedä kuinka moni Suomessa käyttää kuntokeskusten palveluita tai aloittaa harjoittelun vuoden alussa. Keväällä valmistuu laaja selvitys Euroopan fitness-alasta, missä Suomikin on mukana ensimmäistä kertaa,  Suomen kunto- ja terveysliikuntakeskusten yhdistyksestä kerrotaan.
Punnerruksia, kyykkyjä ja kenties roikkumista pää alaspäin
Pohjoismaissa toimivasta SATS/Elixia -kuntosaliketjusta kerrotaan, että sen asiakasmäärät kasvavat tammikuussa viidenneksellä tavallisista kuukausista. Osa on uusia asiakkaita, osa aktivoituu jälleen käyttämään maksamiaan palveluita.
Kuntoilussa on ikään kuin palattu perusteisiin. Asiakkaat suosivat lihaskunto- ja kuntopiiriharjoittelua sekä erilaisia kehonhuoltotunteja. Yksi avainsanoista on tehokkuus, helsinkiläisen Lady Line -kuntosaliketjun palvelupäällikkö Rita Lukkala sanoo.
– Pitkään on puhuttu lyhyista liikuntamalleista eli liikutaan puoli tuntia, kaksikymmentä minuuttia. Uskon, että ne ovat edelleenkin on se juttu. Ihmisillä on kiire. Pitää saada nopeasti tehtyä tehokas ja monipuolinen treeni.
Kaipuusta yksinkertaisuuteen kertoo myös oman kehon painolla tehtävien ryhmätuntien kasvava suosio. Suomessa puolestaan melko uusi laji on Yhdysvalloissa kehitetty ilmajooga, jossa voimistellaan kattoon kiinnitetyn kankaan avulla.
– Se yhdistää perinteistä joogaa, pilatesta, akrobatiaa ja ilma-akrobatiaa. Siinä on aika monta eri osa-aluetta, liikunta-alan yrittäjä Laura Pilvinen Vertical Clubilta kuvailee.
Suomessa ilmajoogaa on voinut harrastaa parin vuoden ajan. Se hellii Laura Pilvisen mukaan erityisesti selkää.
Mäkäräinen ei höllää Anterselvan korkeuksissa: ”Alusta asti pitää lähteä vetämään”
Kaisa Mäkäräinen palasi perjantaina palkintokorokkeelle ampumahiihdon pikakisassa Anterselvassa. Lauantain takaa-ajokilpailuun Mäkäräinen lähtee 27 sekuntia Daria Domratshevan jälkeen.
Mäkäräinen taisteli voitosta perjantain pikakisassa, mutta
kärkipaikka hupeni käsistä yhden ohilaukauksen myötä. Voittoon hiihtänyt Daria
Domratsheva ampui nollat ja kavensi eron maailmancupin kokonaiskisassa 52
pisteeseen.
Lauantaina valkovenäläisellä on mahdollisuus ottaa Mäkäräistä
kiinni entisestään, sillä perjantain voitto päästää Domratshevan ladulle 27
sekuntia ennen suomalaista. Kolmantena starttaava Saksan Laura Dahlmeier lähtee 23 sekuntia Mäkäräisen jälkeen.
\- Se on iso ero, mutta iso ero on taaksekin.
Ensimmäinen kierros saadaan varmaan molemmat mennä aika yksinämme. Sen jälkeen
peli on auki, kun nähdään kuka ampuu sakkoja ja kuka ei, Mäkäräinen ennakoi Yle
Urheilulle.
Mäkäräisen tavoite lauantain takaa-ajokisaan on selvä:
palkintokoroke. Sinne hän palasi sprinttikisassa parin hankalamman urakan
jälkeen.
\- Edelliset kolme sprinttiä ovat olleet vaikeita,
joten oli kivaa onnistua tänään. Varsinkin makuunollat olivat henkisesti
tärkeitä, jotta tiesin pysyväni kilpailussa mukana.
\- Muutama viikko koeteltiin itseluottamusta, joten
kivaa olla taas palkintokorokkeella.
Anterselvan peräti 1640 metrin korkeudessa sijaitsevasta
kisapaikasta Mäkäräinen ei ole huolissaan.
\- Toki se pitää muistaa, mutta kyllä se itselleni
on niin, että alusta asti pitää lähteä vetämään ja sitten toivotaan, että
jaksaa maaliin asti, suomalaishiihtäjä nauraa.
Tähtitaivaalla riittää nyt nähtävää – Vaasaan yksi Suomen suurimmista kaukoputkista
Taivaalla riittää tällä hetkellä paljon nähtävää.  Vaasassa Söderfjärdenillä tähyilyä auttaa uusi kaukoputki, joka on Suomen mittakaavassa yksi suurimpia kaukoputkia. Pohjanmaalla on nähty tänä talvena paljon esimerkiksi revontulia, myös planeetat ja tähdet ovat loistaneet kirkkaina pakkasöinä.
Vaasan tähtitieteellisessä yhdistyksessä Andromedassa tähyillään taivaalle uudella kaukoputkella. Tammikuussa saatu kaukoputki on Suomen mittakaavassa yksi suurimpia kaukoputkia. 
– Voidaan sanoa, että tämä on harrastepiireissä kolmen suurimman kaukoputken joukossa. Nämä kaksi muuta ovat lähinnä yliopistojen sponsoroimia, että tämä on kyllä ainutlaatuinen teleskooppi näillä lakeuksilla, kertoo Andromedan puheenjohtaja ja tiedotusvastaava Kaj Höglund.
Uuden kaukoputken avulla näkyy vaikeatkin kohteet.
– Esimerkiksi vähän aikaa sitten katsottiin Rapusumua ja erillisellä kaukoputkella se oli hädin tuskin nähtävissä. Tällä se näkyy todella hienosti, Höglund kertoo.
Taivaalla paljon nähtävää
Pohjanmaan taivaalla on nähty tänä talvena paljon revontulia. Erityisesti viime päivien selkeät illat ja yöt ovat tarjonneet myös paljon nähtävää taivaalla. Tarjolla on muun muassa
komeetta ja useita kirkkaita tähtiä. Lähellä horisonttia on loistanut Sirius, joka on koko taivaan kirkkain kiintotähti.
– Myös planeetat ovat hyvin näkyvillä. Saturnus, Neptunus, Jupiter, Mars, listaa Höglund.
Tulevana maanantaina on myös nähtävillä asteroidi, joka ohittaa Höglundin mukaan maan kaukaa. Asteroidin ison koon vuoksi sen on kuitenkin helppo havaita. Taivaalla siis riittää paljon nähtävää. Vaikka Höglund on nähnyt taivaalla monenlaisia ilmiöitä ja taivaankappaleita, on yksi hänelle kuitenkin ylitse muiden.
– Tulipallon näkeminen täällä Söderfjärdenillä joitakin vuosia sitten oli todella sykähdyttävä hetki. Se tuli Öjbergetin suunnalta, lensi matalalla Söderfjärdenin yli ja katosi etelään. Meitä oli monta todistamassa näkyä ja se oli todella sykähdyttävä, Höglund muistelee.
Loeb kovissa vaikeuksissa - Latvala kipusi toiseksi
Citroenin Sébastien Loeb ajoi pitkään Monte Carlon MM-rallin kärjessä perjantaina, mutta ranskalaisen iltapäivä oli lopulta katastrofaalinen. Jari-Matti Latvala nousi ranskalaisen epäonnen myötä toiseksi.
MM-sarjan avaavasta Monte Carlon MM-rallista näytti muodostuva kahden ranskalaisen kaksinkamppailu. Yhdeksänkertainen maailmanmestari Sébastien Loeb ajoi todella väkevästi Citroenilla, mutta ongelmat viimeisellä erikoiskokeella pudottivat hänet päivän päätteeksi kauas kärjestä.
Kilpailun ennakkosuosikki Volkswagenin Sebastien Ogier kiilasi Loebin ohi päivän toiseksi viimeisellä erikoiskokeella, kun Loeb spinnasi kertaalleen neulansilmämutkassa. Sitä ennen hallitseva maailmanmestari oli tuskaillut rengasvalintojensa kanssa ja Loebin johto oli pysynyt vakaana.
Päivän viimeisellä pätkällä Loeb jäi yli kärjestä kuusi minuuttia. Ranskalainen saapui huoltoalueelle vasen takarengas pahasti viipottaen ja hän valahti lopulta kokonaistilanteessa sijalle kymmenen.  
Ogierin tallikaveri Jari-Matti Latvala kurvaili tasaisen varmasti jäisillä teillä läpi päivän. Suomalainen jäi jokaisella pätkällä kärjestä, mutta hän vältti isommat virheet. Eroa kärkeen nyt toisena ajavalla Latvalalla on kertynyt 1.45,2.
Andreas Mikkelsen nousi kolmanneksi Volkswagenillaan. Norjalainen vaanii vajaan minuutin päässä Latvalasta.
Robert Kubican nousujohtoinen päivä sai ikävän käänteen viimeisellä erikoiskokeella. Kolmella erikoiskokeista pohjat ajanut puolalainen kärsi rengasrikon osuttuaan johonkin ja menetti rytäkän vuoksi kolmisen minuuttia.   
Lauantaina on vuorossa viisi pätkää, joista ensimmäisellä startataan klo 10.15.
Pirkanmaalla tiet pöllysivät ja pelti kolisi
Tampereen seudulla sattui perjantai-iltana useita peltikolareita. Tielläliikkujia varoitetaan pöllyävästä lumesta.
Kolarit ovat värittäneet perjantai-illan menoliikennettä Pirkanmaalla. Tiellä 3, Sarankulmassa, rysähti hieman puoli viiden jälkeen. Kolarissa oli osalllisena viisi autoa, mutta onnettomuudesta selvittiin peltivaurioin. Onnettomuus ruuhkautti melko pahasti liikennettä Vaasan suuntaan.
Myös Särkijärven liittymässä oli useamman auton kolari, joka vaikeutti Tampereelle suuntautuvaa liikennettä. Myös tästä onnettomuudesta selvittiin peltiä paikkaamalla.
Hervannan Valtaväylällä yksi henkilö loukkaantui lievästi henkilöauton ja pakettiauton kylkikolarissa. 
Kello 17 jälkeen pelastuslaitos sai hälytyksen Nokialle, kun Turkuun vievällä valtatiellä henkilöauto oli ajautunut ojaan.
Ajokeli on huono Pirkanmaan maakunnassa lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi.
YleX Jatkojen Alman vlogi testaa, kuinka hyvin Jenspa tuntee juontajaparinsa!
YleX Jatkojen Alman vlogissa mukana tällä kertaa YleX:n työharjoittelija Mariieveronica ja juontaja Jenni Poikelus!
YleX Jatkot vloggaa yhdessä ensimmäistä kertaa. Katso **Alman** vlogi, jossa mukana myös **Jenni Poikelus** ja YleX:n työharjoittelija **Mariieveronica**.
Bayern panttaa Guardiolan jatkosopimusta
Bayern München haluaa espanjalaismanagerinsa jatkavan seurassa, mutta ei käynnistä sopimusneuvotteluja ennen loppuvuotta.
Kaksi vuotta sitten Bayernin päävalmentajana aloittanut Guardiola johdatti seuran viime kaudella Bundesligan mestaruuteen ja Saksan cupin voittoon. Tällä hetkellä müncheniläiset ovat sarjataulukon piikkipaikalla, ja kolmannen peräkkäisen mestaruuden varmistamiseksi seura aikoo edetä varovasti managerinsa jatkosopimusneuvotteluiden suhteen.
\- Toivon hänen jatkavan mahdollisimman pitkään, mutta en ota asiaa puheeksi hänen kanssaan ennen vuoden 2015 loppupuolta, Bayernin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge sanoi paikallislehti TZ:n mukaan.
Guardiolan nykyinen sopimus kestää vuoden 2016 kesäkuuhun asti.
\- Se on hänelle kuin valovuosi. En halua hidastaa hänen menoaan sopimusneuvotteluilla.
17 kierroksen jälkeen Bayernin sarjajohto Bundesligassa on 11 pistettä. Bundesliga palaa pitkältä tauolta ensi viikolla, ja Bayern kohtaa heti lähimmän takaa-ajajansa Wolfsburgin.
Isac Elliotin KMV -vierailu ruuhkautti YleX:n foorumin - lue ja kuuntele fanikysymykset
Isac Elliot yritti parhaansa mukaan vastata fanien kysymyksiin YleX:n foorumilla. Fanit kirjoittelivat Isacille kuitenkin niin ahkerasti, että foorumi kaatui. Lue ja kuuntele miten Isac Elliot vastasi fanikysymyksiin.
Poptähti **Isac Elliot** kävi YleX:n Kysy mitä vaan -vieraana. YleX:n foorumille kirjautuneet saivat esittään kysymyksiä Isacille, mutta fanien paljous kaatoi palvelun.
YleX pahoittelee, että foorumi ei kestänyt Isacin suosion tuomaa kuormitusta. Tilannetta paikattiin suorassa radiolähetyksessä, jossa Isac vastasi fanikysymyksiin.
Tässä kaikki kysymykset, joihin Isac ei ehtinyt vastata foorumilla
**[neea](http://yle.fi/ylex/kayttaja/neea)** **mitä mieltä oot siitä, että joitainsun faneja kiusataan, koska ne fanittaa sua?**
**[ameliedecanter](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ameliedecanter)** **tuu kuopioo ni tehääpizzaa**
Niintehään!!
**[apinainen](http://yle.fi/ylex/kayttaja/apinainen)** **Muistatko partiopopin??**
Muistanhyvin! Oli kivat keikat :)
**[merppa](http://yle.fi/ylex/kayttaja/merppa)** **Muistatko** **mua? oon se homer tyttö ;**
Tottakai muistan :)
**[Saaraliukkonen](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Saaraliukkonen) Mikä sun enkun numero?**
8 kyl seviel nousee ;)
**[IsacOnParas](http://yle.fi/ylex/kayttaja/IsacOnParas)** **Mitä lehtii tilaat**
Aku ankkaa!
**[IsacOnParas](http://yle.fi/ylex/kayttaja/IsacOnParas) Paljo sulla on akkuu puhelimes?**
51 %
**[miinamaasola](http://yle.fi/ylex/kayttaja/miinamaasola)** **Lähetään pizzalle?**
Rakastan tätä et ihmisethaluu viedä mua pizzalle!!!!
**[Saaraliukkonen](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Saaraliukkonen) Kkkuuii pal sul onrahaa?**
Äiti maksaamun ruuat joten en tarvii rahaaa &lt;3
**[kristiinasaonja](http://yle.fi/ylex/kayttaja/kristiinasaonja)** **ISACXXXDDDDD JORAAA**
ghyl!!!!!
**[back1](http://yle.fi/ylex/kayttaja/back1) Mitä odotat eniten nyt tänä vuonna?**
Suomen keikkojah.
Kuuntele miten Isac vastasi kysymyksiin radiossa
Isac ehti vastata fooorumilla vain kolmeen kysymykseen
**[neea](http://yle.fi/ylex/kayttaja/neea)** **Sun jalankoko?**
42 :)
**[vera1](http://yle.fi/ylex/kayttaja/vera1) Tuutko ikinä jyväskylää?
Tottakai tuun _&lt;3_**
**[roosa4](http://yle.fi/ylex/kayttaja/roosa4) 100000 FANIA VAI 1000000 EUROA?**
A vaihtoehto. Paras kysymys _;_ sulle lähtee palkinto. Onneeeee&lt;3&lt;3:):);)!!!!
Kiitos kaikille kysymyksistä, koodarimme varmistavat, että näin ei tapahdu enää jatkossa!
Kuusi henkilöä loukkaantunut kolarissa Naantalissa
Särkänsalmen sillan liepeillä sattuneessa kolarissa oli osallisina ambulanssi ja kaksi henkilöautoa.
Naantalissa on sattunut perjantaina iltapäivällä kolmen auton kolari, jossa on loukkaantunut kuusi henkilöä. Heistä kaksi alle 10-vuotiasta lasta on loukkaantunut vakavammin. Muiden vammat ovat lieviä.
Tapahtumaketju sai pelastusviranomaisten mukaan alkunsa, kun ambulanssi törmäsi liukkaalla tiellä edellä ajaneen henkilöauton perään. Peräänajettu auto kimposi vastaantulijoiden kaistalle, jossa se törmäsi henkilöautoon.
Ambulanssissa oli kaksi henkilöä, peräänajetussa autossa kuljettaja ja vastaantulleessa autossa kuljettajan lisäksi kaksi lasta.
Liikenne on ruuhkautunut onnettomuuspaikalla alkuillan aikana jonkin verran.
Näin Sport ohitti SM-liigassa Pelicansin ja TPS:n 
Jääkiekon SM-liigassa nähtiin perjantaina täysi ottelurumba. Yle Urheilu seurasi seitsemää tasauskierroksen tunteikasta kamppailua hetki hetkeltä. HPK:n Oulun-matka ei alkanut toiveiden mukaisesti, kun molempien maalivahtien pelivarusteet hukkuivat matkalla. 
Torilla voi pyöräyttää piruetin
Oulun kauppatorin luistelukenttä on avattu. Luistelukentälle on vapaa pääsy.
Oulun kauppatorin luistelukenttä on avattu yleisölle. Luistelukenttä on somisteltu lumimuurein. Kentällä luistellaan musiikin tahtiin.
– Musiikki soi luistelukentällä aamukymmenestä iltayhdeksään, kertoo Jonne Taponen Oulun Liikekeskus ry:stä.
Luistelukentän yhteyteen on lisäksi rakennettu liukumäki ja valosoittopeli. Valosoittopelillä voi soittaa viiden nuotin ksylofonia eri instrumenteilla.
– Valosoittopelillä soitetut nuotit sytyttävät samalla lamput lumimuurissa oleviin ”pilleihin”. Musiikin mukana elävä, värikäs valaistus tuo oman säväyksensä talvi-iltojen tunnelmallisiin luisteluhetkiin, Taponen sanoo.
Luistelijoiden käytössä on lämmin pukukoppi. Pukukoppi on avoinna päivittäin klo 21 saakka.
Puolassa tuotu esiin uusi arvio Auschwitz-Birkenaussa työskennelleiden määrästä
Kansallisen muistamisen instituutin tutkintaa varten tehdyllä listalla on noin 9 500 nimeä. Nimilistan on koonnut historioitsija.
Puolassa on koottu nimilista ihmisistä, joiden arvioidaan työskennelleen Auschwitz-Birkenaun keskitysleirillä vuosina 1940–1945. Listalla on noin 9 500 nimeä.
Listan on koonnut historioitsija, ja se on tehty Kansallisen muistamisen instituutin IPN:n tutkintaa varten.
– Tähän saakka natsihenkilökuntaa on arvioitu olevan 4 000 – 6 500, sanoo IPN:n syyttäjä Lukasz Gramza uutistoimisto AFP:lle.
IPN tutkii muun muassa natsiajan rikoksia, ja sen tutkiva osasto on osa syyttäjänvirastoa.
Nimilista saatetaan julkaista noin vuoden kuluttua.
– Toivottavasti se ei vie vuosia. Nyt tarkistamme, ovatko listalla olevat henkilöt yhä hengissä ja tästä syystä sen täytyy pysyä toistaiseksi salassa, Gramza kertoo.
IPN aikoo jakaa listan natsien sotarikoksia tutkivan saksalaisen toimiston kanssa.
Gramza kertoo puolalaismediassa, että tarkoituksena on vielä varmentaa lista.
Lypsykone oikosulussa - omistaja pelasti lehmänsä
Omistaja pelasti 30 lehmäänsä tulipalolta ripeän alkusammutuksen ansiosta Siikalatvan Pulkkilassa. Palon arvioitu syttymissyy on lypsykoneen sähköjohdossa tapahtunut oikosulku.
Omistaja pelasti 30 lehmäänsä tulipalolta ripeän alkusammutuksen ansiosta Siikalatvan Pulkkilassa. Tulipalo sai alkunsa perjantaina iltapäivällä Pulkkilassa Raahentiellä sijaitsevassa navetassa.
Palon arvioitu syttymissyy on lypsykoneen sähköjohdossa tapahtunut oikosulku. Palo on sammutettu ja raivattu.
Lukioiden erityistehtävät syynätään – painavatko olympiamitalit tarpeeksi?
Opetus- ja kulttuuriministeriö arvioi lukioiden eritystehtäviä selvitysmiesten avulla. Lukiokoulutusta ohjaava asetus uusittiin marraskuussa. Nyt voimassa olevat luvat erityisiin koulutustehtäviin raukeavat elokuussa 2016.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on asettanut työryhmän selvittämään lukiokoulutuksen erityisten koulutustehtävien asemaa ja tarvetta jatkossa. Tiedotteensa mukaan ministeriö pitää tärkeänä, että erityisten koulutustehtävien asema ja tarve selvitetään ja arvioidaan uudistettaessa toisen asteen koulutuksen rakennetta.
Erityisen koulutustehtävän lupia on tällä hetkellä 42 koulutuksen järjestäjällä ja erityisen koulutustehtävän mukaisia lukioita on yli 70. Erityinen koulutustehtävä voi olla esimerkiksi jonkin oppiaineen tai aineiden erityinen painotus kuten musiikki, kuvataide, urheilu, vieraskielinen opetus tai International Baccalaureate-opetus.
Lukioiden erityistehtäviä selvittävät järvenpääläinen kasvatustieteen tohtori Atso Taipale ja kiteeläinen rehtori, liikuntatieteiden maisteri Kyösti Värri. Selvityksen on määrä valmistua maaliskuun 13. päivään mennessä.
Selvitys liittyy toisen asteen koulutuksen järjestäjäverkkoa ja rahoitusta kokeviin uudistuksiin, jotka ovat parhaillaan eduskunnan käsittelyssä. Valtioneuvosto antoi marraskuussa 2014 asetuksen lukiokoulutuksen valtakunnallisista tavoitteista ja tuntijaosta. Asetus ja sen perusteelta valmisteltavat lukion opetussuunnitelman perusteet otetaan käyttöön elokuussa 2016, jolloin nyt sovellettavan asetuksen kumoutumisen seurauksena myös voimassa olleet erityiset koulutustehtävät raukeavat.
Toisen asteen järjestäjäverkkoa ja rahoitusta kokevat uudistukset on suunniteltu tulevan voimaan vuoden 2017 alussa. Toimivalta päättää erityisistä koulutustehtävistä on opetus- ja kulttuuriministeriöllä.
Erityinen koulutustehtävä oikeuttaa poikkeamaan lukiokoulutuksen valtakunnallisia tavoitteita ja tuntijakoa koskevasta asetuksesta ministeriön lupaehtojen mukaisesti. Lisäksi osa erityisen koulutustehtävän omaajista on saanut erityisen koulutustehtävän perusteella korotettua rahoitusta.
Marraskuussa lukiouudistus huoletti Sotkamossa
Esimerkiksi Kainuussa on pelätty lukiouudistuksen vaarantavan muun muassa Sotkamon urheilulukion tulevaisuuden ja samalla talvilajien olympiamitalit. Opetus- ja kulttuuriministeriön suunnitelmat ovat romuttamassa huippu-urheilijoiden koulutusjärjestelmää, arvioi Sotkamon lukion rehtori Mauri Reinikka [marraskuussa.](http://yle.fi/uutiset/vievatko_lukiosaastot_suomalaisilta_talvilajien_mitalit/7675994)
– Esimerkiksi viime kevään Sotshin olympiakisoissa oli Sotkamon urheilulukion kasvatteja neljä mitalistia. Oikeastaan kaikki muut mitalistit mitä miesten jääkiekkomaajoukkueen ohella tuli, oli Sotkamon kasvattien tuomia.
Erityisesti talvilajien urheilijoiden harjoittelu täysipainoisesti opiskelujen rinnalla tarkoittaa neljättä opiskeluvuotta lukiossa. Tätä ei valtio tulevaisuudessa kustanna, mikäli esitetty rahoitusmalli menee läpi.
Sotkamon urheilulukiossa valtion rahoitus pienenee yli 200 000 euroa vuodessa, jos leikkaus iskee sekä eritystehtävään suunnatun rahan puolittamisena että neljännen opiskeluvuoden jäädessä rahatta. Leireineen, harjoitteluineen ja kisoineen lukio-opiskelua ei saa vietyä läpi ministeriön edellyttämässä ajassa, sanoo Reinikka.
– Minusta perusidea romuttuu, kun yhtä aikaa pyrimme valmentamaan mitalisteja olympia- ja maailmanmestaruustasolle ja samalla heidän pitäisi pystyä käymään myös koulunsa käymään kunnolla, jotta heillä olisi jatko-opintomahdollisuus.
S-ryhmä vetää jauhelihaa takaisin – seassa voi olla muovinpaloja
Jauhelihan valmistajan HKScanin tehtaan tuotantolinjaston muovisesta kuljettimen laidasta on lohjennut noin 2 senttimetrin kokoinen pala, joka on jauhautunut prosessissa.
S-ryhmä vetää pois markkinoilta kotimaista sika-nautajauhelihaa, jota on myyty 700 gramman paketissa. Jauhelihaa on myyty 20.–22. tammikuuta Prismoissa, S-marketeissa, Saleissa ja Sokoksissa kautta maan.
S-ryhmän mukaan takaisinvedon syy on tehtaalla sattunut laiterikko. HKScanin Vantaan tehtaan tuotantolinjaston muovisesta kuljettimen laidasta on lohjennut noin 2 senttimetrin kokoinen pala, joka on jauhautunut prosessissa. Jauhelihassa voi olla pieniä, sinisiä muovinpaloja.
Takaisinveto koskee vain tuotteita, joissa on viivakoodi 6414893502482. Pakkaukseen merkitty viimeinen käyttöpäivä on 28.1.2015.
Virheellisen tuotteen etiketti pyydetään palauttamaan ensisijaisesti ostopaikkaan. Ostos hyvitetään.
Maakuntahallintoa halutaan kansanvaltaistaa ja virtaviivaistaa – miten olisi maakuntavaalit?
Suomen maakuntajohto esittää tutkittavaksi mahdollisia suoria maakuntavaaleja demokratian vahvistamiseksi alueilla. Maakuntahallitusten neuvottelukunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Johannes Koskinen korostaa myös, että monia valtion aluehallinnon tehtäviä voitaisiin siirtää maakuntien vastuulle.
Valtion aluehallinnosta voisi maakuntavaikuttajien mielestä siirtää paljon asioita maakuntien vastuulle. Päällekkäisestä työstä halutaan eroon ja maakuntahallinto entistä kansanvaltaisemmaksi.
Maakuntien liitot [esittävät](http://hameenliitto.fi/sites/default/files/aluehallinnon_tulevaisuus_kannanotto_kasitelty.pdf), että nykyisten tehtävien lisäksi maakunnissa voitaisiin luontevasti hoitaa aiempaa enemmän muun muassa elinkeinotoimen tehtäviä sekä liikenteen ja alueellisen kulttuuri, liikunta- ja sivistystoimen tehtäviä.
Maakuntien liittojen hallitusten neuvottelukunnan puheenjohtaja, hämeenlinnalainen Johannes Koskinen (sd.) kertoo, että maakuntaliittojen laajahko yhteisymmärrys vallitsee valtion ja maakuntien tehtäväjaon suhteen. Sitä vastoin niin puolueiden kuin eri maakuntienkin kesken ollaan kohtalaisen erimielisiä mahdollisista suorista maakuntavaaleista.
– Jos maakuntatasolle tulisi paljon tehtäviä, olisi mietittävä myös maakuntahallinnon kansanvaltaistamista ja myös aikanaan suoria maakuntavaaleja, kertoo Koskinen.
Maakunnissa mietteliäinä sote-linjauksista
Ruotsissa kansalaisvaikuttaminen ja maakuntahallinnon demokraattisuus ovat Suomea pitemmällä. Myös tulevassa pääkaupunkiseudun metropoli-hallinnossa tähän suuntaan ollaan menossa. Pohjana on esitys, että Helsingin seudun metropolialueelle tulisi suorat vaalit. Mahdollista on, että maakuntahallintokin kehittyisi aikanaan kohti suoraa kansanvaalia.
– Paljon riippuu myös meneillään olevasta sote-uudistuksen linjauksesta. Tuleeko siitä maakunta-, ja sairaanhoitopiirien tasoista, silloin myös sitä vaikuttavuutta päätöksentekoon niissä tulee painottaa, pohtii Johannes Koskinen.
Maakuntajohdon tavoitteena on saada ajatuksiaan kirjatuksi maan tulevan hallituksen hallitusohjelmaan. Koskisen mukaan maakuntauudistusta tulisi vaalien jälkeen ryhtyä selvittämään yhdessä valtion aluehallinnon [VIRSU-uudistuksen](http://www.vm.fi/vm/fi/05_hankkeet/01091_virastoselvitys/index.jsp) kanssa. 
– Keväästä lähtien voitaisiin ryhtyä sitä suunnittelemaan. Tärkeintä siinä ovat nämä tehtäväsiirrot ja koottu aluekehittämisen tehtäväkokonaisuus maakuntien liitoille, kertoo Johannes Koskinen.
Maakuntarajatkin pohdituttavat
Uudistuksilla haetaan ennen muuta vaikuttavuutta ja tuottavuutta alue- ja maakuntahallintoon. Koskisen mukaan pohdittavaksi tulevat aikanaan myös maakuntarajat, jos kuntauudistus etenee. Kunta- ja sote-uudistukset ovat työllistäneet viime vuodet niin valtion kuin kuntienkin päättäjiä. 
Koskinen uskoo, että eduskunnan perustuslakivaliokunta onnistuu ratkaisemaan sote-esityksen perustuslailliset ongelmat helmikuun puoliväliin mennessä. Pohdinnassa perustuslakivaliokunnassa ovat edelleen muun muassa viiden suuren sote-järjestäjäalueen ja 19 maakunnallisen tuottaja-alueen kansanvaltaisen edustuksen linjaukset.
– Siinähän on kysymys siitä, tarvitaanko sotessa kahta porrasta niin vahvasti kuin on hallituksen tarjomassa sote-esityksessä. Esityksessä korkein päätöksentekovalta on menossa viidelle sote-alueelle, ja se on kovin kaukana peruskunnista, muistuttaa perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen.
Zlatanin agentti haaveilee Fifan puheenjohtajuudesta - "Ajatus Blatterin jatkosta saa voimaan pahoin"
Muun muassa Zlatan Ibrahimovicia edustava hollantilaisagentti Mino Raiola uhkailee lähtevänsä mukaan kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajavaaliin.
Raiola kertoi hollantilaiselle Het Volkskrant -lehdelle tavanneensa jo parinkymmenen kansallisen liiton johtajia. Esimerkiksi Zlatan Ibrahimovicia ja Mario Balotellia edustava agentti ei lukeudu Fifan nykyisen puheenjohtajan, Sepp Blatterin faneihin.
\- Ajatus Blatterin jatkosta saa minut voimaan pahoin, Raiola tykitti.
Hollantilainen listasi pääteemoikseen läpinäkyvyyden ja demokratian lisäämisen. 
Vastarinta Blatteria kohtaan on saanut kirvoittanut kevään vaaleihin jo useammankin potentiaalisen ehdokkaan. Aiemmin ehdokkuudestaan ovat ilmoittaneet Jordanian prinssi Ali Bin Al Hussein, Fifassa vuosien 1999 ja 2010 välillä toiminut ranskalainen Jerome Champagne sekä vajaat 200 ottelua Englannin Valioliigassa 1990-luvun lopulla pelannut David Ginola.
Ehdokkuus edellyttää viiden kansallisen liiton tuen ja toimimista jalkapalloilullisissa johtotehtävissä ainakin kahden vuoden ajan viiden viime vuoden jaksolla.
Ehdokkuudet on vahvistettava tammikuun 29. päivään mennessä. Puheenjohtajavaalien tulos selviää toukokuussa, kun Fifa kokoontuu Sveitsin Zürichissä.
Vantaa kirkastaa brändiään – uusi logo ja selkeämpää viestintää
Uudelle ilmeelle ehdittiin jo irvailla tuoreeltaan perjantaina. Esimerkiksi logoa haukuttiin sosiaalisessa mediassa "jääpalikaksi"
Vantaa kirkastaa imagoaan. Kaupunki julkaisi perjantaina uunituoreen brändinsä, jossa niin Vantaan ilme, viestintä kuin markkinointikin on uudistettu täysin. Hallinnollinen kapulakielikin on heitetty romukoppaan.
– Vantaan aikaisempi kuvamaailma oli aika monenkirjava. Meidän sanomat eivät oikein erottuneet ja me esiinnyimme niin monen tunnuksen alla, että se väkisinkin antoi ehkä vähän sekavan kuvan, kertoo Vantaan elinkeinojohtaja Jose Valanta.
Uusissa väreissä ja kaupungin logossa kunnioitetaan edelleen Vantaalle ominaisia elementtejä, vaikka vanhasta logosta tuttu lohivaakuna on jäänyt pois.
– Värimaailmat pohjautuvat Vantaan vanhaan vaakunaan, heraldiseen tunnukseen, josta löytyy perussininen ja lohenpyrstön kultainen väri, joka on kääntynyt tässä keltaiseksi, selittää brändityötä johtanut Owalgroupin toimitusjohtaja Mikko Wennberg.
Lähes 100 000 euroa maksaneen kasvojenkohotuksen päätavoitteet ovat korkealla. Imagonkiillotuskampanjalla kaupunkiin houkutellaan ensisijaisesti uusia asukkaita ja yrittäjiä. Uuden brändin ensimmäinen tulikaste on kesällä Kehäradan ja Kivistön asuntomessujen yhteydessä.
– Me tavoittelemme kaupunkiin uusia asukkaita ja sitä, että olemassa olevat yritykset voivat täällä hyvin ja voivat jatkossakin. Myös uusia yrityksiä houkutellaan. Me haluamme, että kaupunki näyttäytyy ulospäin kinnostavana, selkeänä ja yhdenmukaisena, Valanta kiteyttää.
Uudelle ilmeelle ehdittiin jo irvailla tuoreeltaan perjantaina. Esimerkiksi logoa haukuttiin sosiaalisessa mediassa "jääpalikaksi". Vantaalla lähes 50 vuotta asunut Pasi Lindholm on kuitenkin ilahtunut, että kaupungin imagolle tehdään edes jotain.
– Vantaan julkisuuskuva on ulospäin aika heikko, tai sitten sitä ulkopuolelta jopa maalaillaan heikoksi. Pidän tästä paikasta ja julkisessa kuvassa olisi paljon kehitettävää, Lindholm sanoo.
Kuutostie avattu takaisin liikenteelle
Lappeenrannan Joutsenon kohdalla sattui kolmen henkilöauton ketjukolari. Onnettomuuspaikka on nyt saatu raivattua.
Onnettomuuspaikka Kuutostiellä Lappeenrannan Joutsenon kohdalla on saatu raivattua. Autoilijoiden kannattaa kuitenkin huomioida, että tie on liukas.
Joutsenon liittymässä sattui perjantaina iltapäivällä kolmen henkilöauton ketjukolari. Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä kuusi ihmistä.
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti, mutta kaksi ihmistä kuljetettiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan Lappeenrantaan tarkistettavaksi.
Molemmat Lappeenrannan suuntaan menevät kaistat olivat suljettu.
Räty: Perustuslain tulkinta voi muuttaa soten hallintoa
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty arvelee, että sosiaali- ja terveyspalveluiden hallintoa voidaan joutua uudistamaan ensi vaalikaudella. Muutosten tarpeen ratkaisee perustuslakivaliokunnan kanta esimerkiksi kuntalaisdemokratian toteutumisesta.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden hallintoa on mahdollisesti uudistettava myös ensi vaalikaudella. Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty arvelee, että ensi vaalikaudella ratkaistava rahoituksen uudistus saattaa johtaa myös hallinnon muutokseen.
Rädyn mukaan asian ratkaisee perustuslakivaliokunnan kanta demokratian toteutumiseen ja rahoituksen järjestämiseen.
– Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus etenee vaiheittain. Tällä vaalikaudella on ollut tavoitteena uudistaa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaki ja ensi vaalikaudella tulee uudistettavaksi sosiaali- ja terveydenhuollon rahoitus.
– Saattaa olla, että ensi vaalikaudella myös hallintoa pitää näiltä osin uudistaa, jos perustuslakivaliokunta päätyy siihen, että esimerkiksi demokratian tai rahoituksen osalta on sellaista uudistettavaa, jota tällä vaalikaudella ei voida tehdä, Räty sanoo.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja [Johannes Koskinen kertoo Etelä-Suomen Sanomien](http://yle.fi/uutiset/ess_koskisen_hataratkaisuna_sote-uudistus_voitaisiin_palastella/7755456) haastattelussa näkevänsä sote-uudistuksessa kaksi suurta perustuslakiongelmaa. Ne ovat kansanvaltaisuusperiaate ja rahoitus.
Rahoituksen ratkaisu vähentäisi ulkoistusintoa
Meri-Lapin kunnista [Tervola suunnittelee sote-palvelujensa ulkoistamista](http://yle.fi/uutiset/tervolassa_toivotaan_sotelain_kaatumista/7749037). Taustalla on huoli lähipalveluista. Ministerille kuvio on tuttu.
– Tiedän, että erityisesti lähipalveluiden puolesta pelätään kovasti. Mikäli voisi olla varmuutta siitä, että valinnanvapautta ensi kaudella laajennetaan toteuttamalla raha seuraa potilasta -malli, niin uskon, että monessa kunnassa huokaistaisiin helpotuksesta. Silloinhan palveluita tulee sinne, missä ihmisiä on. Usein näissä vireissä kunnissa ihmisiä ja potilaita kuitenkin riittää.
Vaikka ministeri ei ota suoraan kantaa esimerkiksi Tervolan päätökseen, löytyy hänen puheistaan pientä kritiikkiä.
– On selvää, että kun siirrytään uuteen malliin, niin myös ulkoistussopimukset siirtyvät. Siinä mielessä tuntuu ehkä hiukan kauaskantoiselta tehdä tästä 25 vuoden sopimuksia. Mutta niin kauan kuin se on heidän toimivallan puitteissa, niin ei minulla ministerinä ole mitään vastaansanomista, Räty sanoo.
Laura Räty vauhdittaa viikonloppuna Kokoomuksen vaalikampanjaa Lapissa. Perjantaina vuorossa olivat Kemi ja Rovaniemi. Lauantaina ministeri vierailee Kemijärvellä ja sunnuntaina Sodankylässä.
Suomalainen "vuorikiipeilijä" mukaan Pekingin MM-maratonille
Anne-Mari Hyryläinen juoksi Dubain maratonilla ennätyksensä 2.35.17 ja alitti lähes kolmella minuutilla Urheiluliiton asettaman tulosrajan Pekingin MM-kilpailuihin.
Hyryläisen aika
on paras suomalaistulos 15 vuoteen. Viimeksi Annemari Sandell juoksi viisi
sekuntia tätä nopeammin vuoden 2000 Bostonin maratonilla. IAAF:n raja Pekingin MM-kilpailuihin on 2.44.00, mutta SUL on asettanut MM-kriteeriksi ajan 2.38.00.
Dubaissa jo pitkään
asunut Hyryläinen tunnetaan myös vuorikiipeilijänä ja seikkailu-urheilijana.
Viime syksynä hän voitti 36-vuotiaana ensimmäisen maratonin Suomen
mestaruutensa.
Hyryläinen ei peitellyt riemuaan 
Dubain maratonin jälkeen. Henkilökohtainen ennätysaika 2.35.17 nosti hänet 
elokuisten Pekingin MM-kilpailujen joukkueeseen.
\- Se meni tosi hyvin. Suunnitelmaa oli vetää 18.30:n vitosia, ja ne menivät 
aika lailla sitä vauhtia, mitä nyt lähtölaukauksen jälkeen oli pientä häslinkiä, 
Hyryläinen kertaili.
Ennätysajan taustalla on puoli 
vuotta jatkunut keskittyminen vain maratonjuoksuun ja puolitoistavuotias 
yhteistyö valmentaja Simo Wannaksen kanssa.
\- En ole tehnyt töitä, enkä ottanut tähän mitään vuorikiipeilyreissuja, 
Mount Everestin huipun toisena suomalaisnaisena 
vuonna 2010 saavuttanut Hyryläinen virnistää.
Hyryläinen tunnustaa, että juoksijana hänelle ei ole enää kovin monta vuotta 
aikaa etsiä rajojaan, mutta vuorikiipeilyä voi jatkaa vielä pitkään.
\- Varmaan muutama vuosi pitäisi nyt keskittyä juoksemiseen. Uskon, että 
ennätyksessä on yhä varaa parantaa. Pitää tehdä lisää noita kovia viikkoja, 
joita nykyisessä ohjelmassa on.
Ranskan presidentti patistaa liikemaailman johtajia puuttumaan terrorismiin: "Sulkekaa rahahanat"
Hollanden mukaan liike-elämän edustajien on varmistettava, etteivät terroristit saa rahoitusta. Vaurautta ei voi olla ilman turvallisuutta, hän korosti puhuessaan Maailman talousfoorumissa Davosissa.
Ranskan presidentti François Hollande kehottaa talouselämän edustajia estämään terrorismin rahoittamisen.
Hollande puhui tänään perjantaina talousjohtajille Davosissa Sveitsissä Maailman talousfoorumissa ja kehotti heitä toimimaan terrorisminvastaisessa taistelussa. Hollanden mukaan finanssiala voisi auttaa asiassa sulkemalla rahahanat:
– Pyydän rahoitusjärjestelmää varmistamaan, että terroristien rahalähteet kuivahtavat, Hollande sanoi.
Hollande painottaa, että maailman suuryritysten johto voi puuttua muun muassa rahanpesuun ja veroparatiiseihin.
Kaksi viikkoa sitten keskiviikkona terroristit iskivät satiirilehti Charlie Hebdoon ja perjantaina kosher-kauppaan Pariisissa. Yhteensä 17 ihmistä kuoli iskuissa. Niiden jälkeen eri puolilla Eurooppaa on pidätetty ihmisiä epäiltyinä muun muassa terroriryhmiin kuulumisesta, niiden toiminnan rahoittamisesta ja esimerkiksi taistelijoiden värväämisestä Syyriaan. Äärijärjestö Isis on hyödyntänyt Irakin ja Syyrian sekasortoa.
Kolmen auton ketjukolari Lappeenrannassa Joutsenon kohdalla
Tie Lappeenrannan suuntaan on poikki. Onnettomuudessa oli osallisena kuusi ihmistä.
Kuutostiellä Lappeenrannassa Joutsenon liittymässä on tapahtunut kolmen henkilöauton ketjukolari, jossa on osallisena yhteensä kuusi henkilöä. 
Molemmat Lappeenrannan suuntaan menevät kaistat on suljettu.
Kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti, mutta kaksi henkilöä kuljetettiin Lappeenrannan keskussairaalaan tarkistettavaksi. Poliisi ja palokunta ohjaavat liikennettä kiertotielle.
Hartolassa tutkitaan murhaa – surmattu löytyi epäillyn asunnosta
Käräjäoikeus vangitsi perjantaina miehen, jota epäillään toisen keski-ikäisen miehen murhasta. Tapaus paljastui viime tiistaina.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi perjantaina keski-ikäisen miehen, jota epäillään Hartolassa tapahtuneesta henkirikoksesta. Hartolalaisesta yksityisasunnosta löytyi  tiistaina vainaja, jonka todettiin joutuneen ulkoisen väkivallan uhriksi. Tapausta tutkitaan rikosnimikkeellä murha.  
  
Uhriksi joutui keski-ikäinen mies. Rikoksen tekotavasta poliisi ei tässä vaiheessa kerro enempää. Teon motiivia ei ole vielä saatu selvitettyä. Rikoskomisario Marko Mäkisen mukaan teko on tapahtunut epäillyn asunnolla.
Meeri Koutaniemen kuvat pysäyttävät pohtimaan luontosuhdetta Turun torilla
Maailmankuulu nuori suomalainen valokuvaaja Meeri Koutaniemi kävi kameroineen syksyllä Himalajalla, Bhutanin kuningaskunnassa. Näitä tuoreita otoksia on nähtävissä Turun kauppatorin pienoisnäyttelyssä.
Turun kauppatorin reunalle on pystytetty kahdeksan yli parimetrista valokuvaa, joissa talvisessa kaupungissa elävä voi hetkeksi heittäytyä mystiseen Bhutanin kuningaskuntaan Himalajan vuoristossa.
Valokuvat ovat valaistuja, ja kaupunkiin ne on tuonut WWF Suomi, joka tekee kehitysyhteistyötä yhdessä ulkoministeriön kanssa.
– Pyysimme Meeri Koutaniemeä mukaan Bhutaniin viime syksynä. Hän meni kuvaamaan kansallispuistoa, jonka toimintaa WWF tukee. Matkan aikana hän tapasi metsänvartijoita ja maanviljelijöitä,  WWF Suomen tiedottaja Mari Paavoseppä kertoo.
Vuoden 2013 lehtikuvaajana palkittu Meeri Koutaniemi ei varsinaisesti ole luontokuvaaja, vaan ennen kaikkea ihmisten kuvaaja. Turun kauppatorin näyttelyllä halutaan kertoa, että jopa suljetun aasialaisvaltion ihmiset ovat samanlaisia kuin me, vaikka huolenaiheet olisivatkin eriä.
– Maaviljelyksestä Bhutanissa toimeentulonsa saavat kokevat ongelmallisina peurat, apinat, villisiat ja norsut, jotka tallovat ja tuhoavat viljelyksiä, Paavoseppä sanoo.
Mari Paavoseppä kertoo, että samaan aikaan Suomessa varsinkin sudet aiheuttavat vihankin tunteita. Nämä eläimet tappavat poroja ja koiria sekä tulevat pihojen läheisyyteen.
Luonnon kanssa voi elää rinnakkaiseloa?
Paavosepän mielestä luonnon kanssa voi elää rinnakkain. Jopa eksoottisessa Bhutanissa on löydetty tapoja elää yhdessä luonnon kanssa. Niitä ovat esimerkiksi sähköaitojen käyttö ja petokorvausjärjestelmä.
– Suomessa yhteiselon tapoja haetaan muun muassa uudessa susien hoitosuunnitelmassa, jossa linjataan vuosiksi sitä, miten susi voi maassamme elää. Maa- ja metsätalousministeriö vahvistaa suunnitelman keväällä. Näyttely osuu siten meillä hyvin tärkeään ajankohtaan, Paavoseppä toteaa.
_Valokuvaaja Meeri Koutaniemi on tälläkin hetkellä ulkomailla kuvausmatkalla._
Pirkanmaalla talvehtiva jalohaikara tallentui videolle
Jalohaikara on riippuvainen sulina pysyvistä vesistä. Lintu kestää pakkasta saadessaan riittävästi ravintoa.
Pirkanmaalla talvehtiva jalohaikara on tallentunut videolle. Lintu havaittiin ensimmäisen kerran pari viikkoa sitten.
Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun jalohaikara talvehtii Pirkanmaalla.
Yhdistyksen puheenjohtaja Jukka T. Helin kertoo, että jalohaikara kestää pakkasta, jos se saa riittävästi ravintoa. Lintu on kuitenkin riippuvainen sulina pysyvistä vesistä.
Lähimmät pesivät jalohaikarat löytyvät Virosta ja muualta Baltiasta sekä Ruotsista. Kierteleviä jalohaikaroita tavataan Suomessa melko yleisesti varsinkin keväisin ja syksyisin.
Jalohaikara voi kasvaa metrin pituiseksi ja 950 gramman painoiseksi.
Video: Suurin, korkein, palanut ja sulanut – Kemin lumilinnat vuosi vuodelta
Kemin talvinen matkailunähtävyys lumilinna on ollut suurin ja korkein, se on kerran jopa palanut ja joka vuosi sulanut. Yle Perämeri kokosi videon kaikista tähän mennessä rakennetuista linnoista!
Kemin umpihullu matkailuidea maailman suurimmasta lumilinnasta on kestänyt jo kaksi vuosikymmentä.
Ensimmäinen lumilinna nousi Hahtisaaren puistoon vuonna 1996. Rakentaminen kesti kuukausikaupalla, mutta silloin taisivat talvetkin alkaa nykyistä varhemmin.
Sen jälkeen linnan rakentajat ovat nauttineet pakkastalvista tai tehneet rakentamisennätyksiä. Ensimmäinen linna oli maailman suurin, kolmikerroksinen vuoden 1999 linna puolestaan ainakin epävirallisesti maailman korkein.
Muista linnoista mieliin ovat jääneet ainakin vuoden 2000 linna tulipaloineen, vuoden 2005 eli kymmenes lumilinna sekä viime vuonna ennen aikojaan sulanut lumilinna.
Sähkötaksin asiakkaalta kuultua: "Sulla on sitten vähän isompi navigaattori" – video
Hämeenlinna on saanut ensimmäisen kokonaan sähköllä toimivan taksiautonsa. Riina Kämppi hankki Teslan omien sanojensa mukaan "mainoksen uhrina" – ja energiatuen kannustamana. Täyssähköauto taksina on rohkea veto, sillä Suomessa sähkötaksit voi vielä laskea yhden käden sormilla.
Hämeenlinnalaisen taksiyrittäjän Riina Kämpin Tesla-sähköauto aloitti liikennöintinsä viime viikolla. Kämppi päätyi valitsemaan sähköauton muun muassa energiatuen kannustamana.
– Viehätyin itse autosta, kun minulle tuli mainos tästä. Kävin koeajamassa ja ihastuin. Tähän sai valtiolta kolmen vuoden ajalle yhteensä 18 000 euron energiatuen, mikä kannusti valintaan. Polttoainekuluissa säästää huomattavasti, tämä kuluttaa sähkön hintana kaksi euroa sadalla kilometrillä.
– Kun huoltoja ei juuri tarvitse ja polttoainekulut pienenevät huomattavasti, niin sillä rahalla maksan jo autoakin. Pidän autoa neljä, viisi vuotta, en sen enempää.
Hankintakustannuksiltaan sähkötaksi on vähintään kaksinkertainen paremmin varusteltuihin perinteisiin taksiautoihin verrattuna. Koko maassa sähkötakseja on liikenteessä vasta neljä tai viisi, kertoo Kanta-Hämeen aluetaksin toimitusjohtaja Juha Sirviö. Nekin on hankittu parin viime vuoden aikana.
– Hybridiautoja on koko maassa jo mukavasti, mutta täyssähköauto on rohkea veto. Autonvaihtobuumihan on nyt taksialalla kiivaimmillaan, kun täyden veroedun saa helmikuun loppuun asti ja 1. maaliskuuta alkaen se puolittuu.
– On hieno asia, että meillä on päästötön auto ammattiliikenteessä. On mielenkiintoista nähdä, miten se pärjää ja kestää ja millainen hyöty siitä on yrittäjälle. Imagohyötyhän on valtava, Sirviö kertoo.
Sähköautolla oppii ennakoimaan
Riina Kämpillä on kokemusta erilaisista ajokeista: alkamassa on viidestoista vuosi taksin ratin takana ja seitsemäs vuosi taksiyrittäjänä. Uuden työkalunsa ajo-ominaisuuksia Kämppi kehuu.
– Tämä on aivan upea ajettava. Tämä on vakaan tuntuinen, tasainen, pehmeä ja hiljainen. Kohina kuuluu renkaista, lumi narskuu, mutta moottoriääntä ei ole. Mitoiltaan tämä on ehkä hiukan matala, mutta ei niin matala kuin miltä näyttää, ja asiakkaille on hyvät jalka- ja tavaratilat.
Sähköauton kanssa pitkiä kyytejä pitää oppia ennakoimaan.
– Jos lähtee Tampereelle tai Helsinkiin, niin sielläkin on latauspisteet. Ajamista täytyy ennakoida, paljonko akkua on jäljellä, ja sitten on ladattava, jos aikoo tehdä pitkän reissun.
– Tämä soveltuu taksiajoon hyvin, vaikkei tällä Oulun reissuja tehdä. Tällä voi ajaa yhden vuoron ajokilometrit normaaliajossa eli noin 300-350 kilometriä, Kämppi kertoo.
Latauspisteet voi tarkistaa netissä
[Netissä](http://www.sahkoinenliikenne.fi/suomen-julkiset-latauspisteet) voi tarkistaa reaaliajassa, onko sähköauton latauspiste vapaana vai käytössä. Akun latausaika riippuu laturin tehosta.
– Hyvällä pikalaturilla saa 85 kW:n akun ladattua voimavirrasta 11 kW tunnissa. ABC:lla pystyy lataamaan 22 kW tunnissa. Kun vielä saan adapterin Suomeen, niin sillä saan ladattua 44 kW tunnissa, Kämppi kaavailee.
Riina Kämppi toivoo sähköautojen yleistyvän ammattikäytössä.
– Latauspisteitäkin on luvattu lisää. Saan lähiaikoina avaimenperän, mikä aktivoidaan ja saan sillä vilauttamalla lataukset alkamaan ja päättymään, kun nyt ne toimivat koodeilla puhelimella.
Miten asumisesta saisi halvempaa? 5 vastausta asuntopolitiikasta
Yle Uutisten nettisivuilla käytiin perjantaina verkkokeskustelu, jossa yleisö sai kysyä asiantuntijoilta asumisesta ja asuntopolitiikasta. Kokosimme vastaukset viiteen kiinnostavaan yleisökysymykseen.
Asumisesta ja asuntopolitiikasta käytiin keskustelua Ylen verkkosivuilla perjantaina. Yleisön kysymyksiin vastasivat tutkija Seppo Laakso ja ympäristöministeriön hallitussihteeri Ville Koponen. Kokosimme vastaukset viiteen yleisöä askarruttaneeseen kysymykseen.
1. Mikä on tehokkain keino hillitä asuntojen hintojen ja vuokrien nousua?
**Ville Koponen**: Kyllä se on lisärakentaminen ja tonttitarjonnan lisääminen. Se ei valitettavasti vaikuta nopeasti.
**Seppo Laakso**: Kyllä avain hintojen ja vuokrien nousun hillintään on tarjonnan lisääminen, mikä on kuitenkin hidasta. Vuokra- tai hintasäätelyyn yleisenä keinona en usko.
2. Mistä johtuu valitus tonttipulasta, vaikka Suomessa on tilaa?
**Seppo Laakso**: Ongelmana ei ole maa-alueiden puute vaan niiden kaavoittaminen sekä siihen liittyvät liikenne- ja muut investoinnit sekä palvelut, joille on asetettu Suomessa todella tiukat vaatimukset. Kaavoitusjärjestelmää pitäisi pystyä kehittämään muun muassa täydennysrakentamisen osalta.
**Ville Koponen: **Hyvä vastaus, ei lisättävää.
**Seppo Laakso: **Yleiskaavojen pitäisi olla nykyistä yleispiirteisempiä. Kaavamuutoksissa pitäisi yhdistää asemakaava ja rakennuslupaprosessi ja antaa enemmän aloitemahdollisuutta rakennuttajalle, kunnan määräämien rajoitusten puitteissa.
**Ville Koponen: **Täydennysrakentaminen hyödyntää jo rakennettua kunnallistekniikkaa ja voi elävöittää asuinaluetta.
3. Pitäisikö joitain rakentamismääräyksiä (esimerkiksi esteettömyysvaatimuksia) keventää?
**Ville Koponen**: Rakentamismääräysten lisäksi kunnat voivat asettaa omia määräyksiä ja ohjeita, eli kaikki sääntely ei tule valtiolta. Ylipäänsä suunnittelussa pitää olla kustannustietoisuutta ja kohtuuhintaisuus on tärkeä arvo. Esteettömyyden osalta voi todeta, että ympäristöministeriön äskettäin rahoittama selvitys osoittaa, että esteettömyysmääräysten aiheuttamat kustannukset ovat todella pieniä kerrostalorakentamisessa. Kyse on ensisijaisesti hyvästä asuntosuunnittelusta ja siihen panostamisesta.
**Seppo Laakso**: Esteettömyyden osalta voi kysyä, miksi talon kaikkien asuntojen pitää olla esteettömiä, osa riittäisi. Se johtaa joskus omituisiin ratkaisuihin, kun pienessä asunnossa pitää olla suhteettoman iso kylpyhuone. Kaavoituksessa suuri kustannustekijä muodostuu autopaikoista.
4. Tulisiko olla vuokra-asumismuoto vapaarahoitteisen ja ARA-tuotannon välissä?
**Ville Koponen**: Vuokra-asuntotuotannon lisäämiseksi on tietysti hyvä, että olisi erilaisia malleja.
**Seppo Laakso**: Suhtaudun epäillen siihen että kunnat laajentaisivat toimintansa normaaleille vuokramarkkinoille. Kuntien pitäisi keskittyä kaavoitukseen, maanluovutukseen sekä "aidosti" sosiaaliseen asuntokantaan.
5. Miksi vuokrat ovat niin korkeita?
**Ville Koponen**: Vuokrat ovat korkeita siellä, missä on paljon kysyntää, erityisesti pääkaupunkiseudulla. Vuokra-asuntorakentamista yritetään lisätä monin erilaisin keinoin.
**Seppo Laakso**: Vuokra-asuntojen vajaus koskee pääkaupunkiseutua ja osin muita suuria kaupunkeja. Monilla alueilla ARA-vuokra-asunnot ovat vajaakäytössä. Tutkimusten mukaan kaavavarannon suuruudella tai pienuudella on oleellinen merkitys toteutuvan asuntotuotannon kannalta. Ongelmana on koko asuntokannan pienuus suhteessa väestönkasvuun ja asukasrakenteen muutokseen.
Pietarsaaren kaupunginjohtajan eron taustalta paljastui omavaltainen sopimus pankin kanssa
Pietarsaaren kaupunginjohtaja Mikael Jakobsson menetti kaupunginhallituksen luottamuksen tehtyään pankin kanssa korkosuojaussopimuksen vastoin hallituksen päätöstä. Sopimus ei kuitenkaan ole johtanut taloudellisiin menetyksiin, vaan päinvastoin. Jakobsson ilmoitti erostaan viikko sitten.
Pietarsaaren kaupunginjohtajan paikalta eronnut Mikael Jakobsson oli menettänyt kaupunginhallituksen luottamuksen, kertoi[Yle Österbotten](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/01/23/ranteswappar-blev-stadsdirektor-jakobssons-fall)perjantaina. Syynä oli korkosuojaussopimus, jonka Jakobsson oli tehnyt pankkien kanssa vastoin kaupunginhallituksen päätöstä.
Radio Vega Österbottenin tietojen mukaan kaupunginjohtaja haki sopimuksen teko-oikeutta hallitukselta helmikuussa 2011. Silloin asia kaatui kuitenkin selvin luvuin 10–1. Siitä huolimatta kaupunginjohtaja teki sopimukset. Niitä ei kuitenkaan näy tilinpäätöksessä.
Sopimukset eivät ole aiheuttaneet kaupungille taloudellista tappiota, päinvastoin. Yle Österbottenin erään lähteen mukaan ne olisivat tuottaneet vuosittain yli 200 000 euroa. Toiset lähteet kiistävät näin suuren voiton, mutta vahvistavat, että kyse on voitosta, ei tappiosta.
Korkosuojaussopimukset ovat voitolla. Ne eivät ole tuottaneet kaupungille taloudellista tappiota.
Mikael Jakobsson ei perjantaina halunnut kommentoida Yle Keski-Pohjanmaalle kaupunginhallituksen luottamusta tai sen menettämistä. Hän sanoo tehneensä omat johtopäätöksensä. Sopimuksista hänellä on selvä näkemys:
– Korkosuojaussopimukset ovat voitolla. Ne eivät ole tuottaneet kaupungille taloudellista tappiota.
Asia tuli päivänvaloon vasta viime marraskuussa. Kaupunginsihteeri Milla Kallioinen vahvistaa hallituksen keskustelleen tammikuun alussa mahdollisuudesta irtisanoa korkosuojaussopimukset. Päätöstä ei kuitenkaan ole tehty, vaan selvitystyö on käynnissä.
Yksi pummi maksoi Mäkäräiselle voiton
Kaisa Mäkäräinen jäi toiseksi ampumahiihdon pikakisassa Anterselvassa. Voiton vei Valko-Venäjän Daria Domratsheva.
Daria Domratshevan nousujohteiset otteet saivat jatkoa perjantaina, kun valkovenäläinen hiihti naisten pikakisan voittoon Antserselvassa, Italiassa.
Domratshevan voiton takeena olivat puhtaat ammunnat, ja marginaalia muuhun joukkoon jäi lopulta 26,9 sekuntia. Toiseksi tulleen Mäkäräisen kohtalo sinetöityi yhdeen hutiammuntaan.
Mäkäräinen oli koko joukon nopein vielä toiselle ammuntapaikalle tultaessa, mutta yksi ohilaukaus avitti Domratshevan suomalaishiihtäjän edelle. Kolmanneksi sijoittui saksan Laura Dahlmeier. Hän jäi Domratshevasta yli 50 sekuntia.
Myös Mari Laukkasen kisa meni pilalle ammuntapaikoilla. Laukkanen ampui kaikkiaan neljä ohilaukausta.
Kaksi rekkalastillista talvioloihin sopivia telttoja lähti Kuopiosta taistelujen runtelemaan Ukrainaan
Teltat menevät pakolaisten ja humanitaarisessa työssä olevien viranomaisten käyttöön.
Kuopiosta on lähtenyt perjantaina kaksi rekkalastillista kylmiin olosuhteihin soveltuvia telttoja taisteluista kärsivään Ukrainaan. Neljätoista toimintavalmista ilmakaaritelttaa menevät pakolaisten ja humanitaarisessa työssä olevien viranomaisten käyttöön.
Majoitustiloja voi käyttää esimerkiksi humanitaarisen avun toimittamisen tukiosana, kenttäsairaalana tai humanitaarisen avustushenkilöstön majoituspaikkana.
– Telttojen lisäksi lasteihin kuuluu generaattorit ja lämmittimet, eli kohtuullisen iso paketti tavaraa, kertoo valmiussuunnittelija Jukka Räsänen Kriisinhallintakeskuksesta Kuopiosta.
Räsäsen mukaan Ukrainassa on nyt talvella hyvin vaikeat olosuhteet.
Sisäministeriö kertoi avustustelttojen lähettämisestä aiemmin tällä viikolla. Avun perillemenosta oikeaan kohteeseen vastaa Ukrainassa Euroopan unionin pelastuspalvelun ryhmä.
Nettimijonääri Kim Dotcom aikoo murskata Skypen
Kim Dotcom julkaisee beta-version tulevasta Skypen kilpailijasta, MegaChatista.
MEGA-tiedostontallennus- ja latauspalvelun perustanut saksalais-suomalainen **Kim Dotcom** on julkaisemassa uuttaa ääni- ja videochatpalvelu MegaChatia.
Jo julkaistussa beta-versiossa palvelun välityksellä voi soittaa videopuheluita, [Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/01/22/megachat-skype-killer/).
MegaChatin suurin ero Skypeen on palvelun vahvempi suojaus. Selainpohjainen MegaChat tarjoaa suojauksen kummallekin osapuolelle. Skype puolestaan on ollut tutkittuna tietovuodosta, jossa Microsoft auttoi Yhdysvaltojen Kansallista turvallisuusvirastoa vakoilemaan tiettyjä Skype-käyttäjiä.
MegaChat-mobiilisovellus ilmestyy Dotcomin mukaan mahdollisimman pian.
Työttömyyskassat: Ansioturva ei leikkaamalla parane
Perjantaina julkistetussa keskustelunavauksessa ehdotetaan, että ansioturvan enimmäiskestoa lyhennettäisiin 250 päivään, kun se nykyään voi olla jopa 500 päivää. Työttömyyskassojen Yhteisjärjestö TYJ katsoo, ettei ansioturva ainakaan leikkaamalla parane.
Työttömyysturvajärjestelmän kehittämisestä syntynyt keskustelu on tervetullutta, mutta kaikki ehdotukset eivät ole kannattettavia, arvioi Työttömyyskassojen Yhteisjärjestö TYJ.
Perjantaina julkistetussa keskustelunavauksessa ehdotetaan, että ansioturvan enimmäiskestoa lyhennettäisiin 250 päivään, kun se nykyään voi olla jopa 500 päivää.
TYJ katsoo, että tämä leikkaus kohdistuisi valtaosaan työttömistä. Parannusta se toisi vain harvoille.
Työttömyysturvan enimmäiskeston leikkaus koskisi kaikkia niitä henkilöitä, jotka 
täyttävät ansio- ja peruspäivärahan kuuden kuukauden työskentelyedellytyksen. 
TYJ:n mukaan työttömien joukosta näitä henkilöitä oli vuonna 2013 noin 55 %.
Lisäksi TYJ kiinnittää huomiota siihen, että suurin osa ansiopäivärahan saajista on pieni- tai keskituloisia.
– 	Nykymuotoinen ansioturvajärjestelmä on tärkein niille, joiden asema 
työmarkkinoilla on epävarmin. Asiakirjan mukaiset leikkaukset kohdistuisivat 
juuri tähän ryhmään, sanoo TYJ:n toiminnanjohtaja Niina Jussila.
TYJ:n kuuluu 27 palkansaajien työttömyyskassaa ja kaksi yrittäjäkassaa.
Munkkitasavalta Athos on naisilta kielletty alue Kreikan sisällä
Osmo Visuri tutustui vuonna 1967 tuhat vuotta vanhaan luostarivaltioon Athoksen munkkitasavaltaan Kreikassa. Tarinan mukaan Athoksesta tuli kristillinen keskus, kun Neitsyt Maria vieraili siellä. Tämän jälkeen kaikilta muilta naisilta on ollut alueelle pääsy kielletty.Athos on kuulunut itsehallinnollisena alueena Kreikan suojelukseen vuodesta 1924 lähtien. Kreikan hallitusta alueella edustaa kuvernööri, mutta munkkitasavallan hallinnosta huolehtii sen valitsema pyhä synodi. Tarun mukaan Athoksesta tuli Bysantin alueen kristillinen keskus, Neitsyt Marian ja apostoli Johanneksen vierailtua siellä.Athos on ortodoksisessa maailmassa eittämättä yksi reliikeiltään rikkaimmista alueista. Munkkitasavallan kymmenien luostarien kirjastoista esimerkiksi löytyy Bysantin aikaisia kirjoja, jotka on kirjoitettu sittemmin jo unohdetulla nuottikirjoituksella. Dokumentille on tallentunut harvinaista kuvaa myös luostarien aarrekammioista ja näiden olut- sekä viinikellareista.Athokselle on kaikilta naisilta ja jopa naaraspuolisilta tuotantoeläimiltä visusti pääsy kielletty. Kaksi vuosikymmentä Visurin dokumenttia myöhemmin, 1980-luvulla, Kreikan naispuolinen kulttuuriministeri pyrki vierailulle alueelle. Munkit olivat tuolloin valmiita jopa aseelliseen vastarintaan. Vuonna 2003 Euroopan parlamentti yritti kumota alueen naiskiellon, mutta Kreikan valtio ei hyväksynyt sitä.Historiankirjojen mukaan luostarit ovat kuitenkin tarjonneet kahdesti olemassaolonsa aikana suojaa sotapakolaisille.Athoksen alue käy myös vanhassa bysanttilaisessa ajassa. Luostareiden kirkkojen kellot kutsuvatkin munkit askareihinsa tai syömään neljä tuntia aiemmin kuin muualla saman aikavyöhykkeen alueilla.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Aurinkoista Espanjaa](/aihe/artikkeli/2007/02/14/aurinkoista-espanjaa)[Tiibet – rukouksia maailman katolla](/aihe/artikkeli/2014/05/23/tiibet-rukouksia-maailman-katolla)[Vanha ja Uusi Valamo](/aihe/artikkeli/2010/08/24/vanha-ja-uusi-valamo)[Luostarien kutsu ― luostarimatka Venäjälle](/aihe/artikkeli/2015/01/13/luostarien-kutsu-luostarimatka-venajalle)[Luostari lumen keskellä](/aihe/artikkeli/2012/02/15/luostari-lumen-keskella)[Athos](http://fi.wikipedia.org/wiki/Athos) (fi.wikipedia.org)
Keski-Pohjanmaalle lupa kolmen suden kaatamiseen
Riistakeskus on myöntänyt kannanhoidollisia poikkeuslupia susikannan harventamiseen. Jahti alkaa kuukauden kuluttua. Etelä-Pohjanmaalle susilupia ei myönnetty.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Keski-Pohjanmaalle kolme kannanhoidollista suden kaatolupaa. Kaikki Pohjanmaalle myönnetyt luvat tulivat Keski-Pohjanmaan alueelle. Toholammin ja Lestijärven susireviirille myönnettiin lupa yhden suden metsästykseen.
Kaksi kaatolupaa myönnettiin Perhon, Halsuan ja Lestijärven alueilla liikkuvien susien metsästykseen. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Keski-ja Etelä-Pohjanmaalla liikkuu 26–28 sutta neljässä eri laumassa.
Kannanhoidollinen metsästys on mahdollista aloittaa 23. helmikuuta ja poikkeusluvat ovat voimassa 21 vuorokautta.
Sudenmetsästykseen ei ole myönnetty kannanhoidollisia poikkeuslupia vuoden 2007 jälkeen, vaan kaikki poikkeusluvat ovat olleet vahinkoperusteisia. Nyt kannanhoidollisia pyyntilupia myönnettiin koko maahan kaikkiaan 24. Pyynnin suositellaan kohdistuvan haittaa tai vahinkoa aiheuttaneisiin nuoriin susiyksilöihin.
Luonnonvarakeskus arvioi Suomen susikannan kooksi tällä hetkellä 220–245 sutta. Viime vuonna helmikuun alussa susia oli 140–155. Laumojen määrä kasvoi viime vuoden 16 laumasta 27 laumaan.
Narkolepsia on päättymätön painajainen
Keväällä 2009 suomalaisia varoiteltiin pandemiaksi yltyneestä sikainfluenssasta. Suomessa aloitettiinkin koko väestön sikainfluenssarokotus jo samana vuonna. Mutta Pandemrix-niminen rokote sairastuttikin yli kaksisataa suomalaislasta narkolepsiaan. Valtio lupasi sairastuneille ja heidän perheilleen apua ja tukea. Lupauksista huolimatta moni perhe koki jääneensä heitteille.Silminnäkijä-ohjelma tapasi 2014 perheitä, jotka elävät narkolepsian ja sen oheisilmiöiden kanssa. **Narkolepsia on parantumaton aivosairaus**Narkolepsia on hallitsematonta nukahtelua ja siihen liittyy usein myös katapleksiakohtauksia, joissa kehon lihasjänteys katoaa ja keho halvaantuu hetkeksi. Monella on myös hallusinaatioita, painajaisia, mielialan vaihteluja, pelkoja ja aggressioita, jotka voivat purkautua väkivaltana.Pandemrix-rokotteen ja narkolepsian yhteyttä ei aluksi tunnustettu, vaikka jo elokuussa 2009 havahduttiin siihen, että yli kymmenen rokotettua suomalaislasta oli sairastunut narkolepsiaan. Toimittaja Ami Assulin tapasi samana vuonna marraskuussa vanhempia, jotka tarkensivat sairastuneiden määrän olevan kolmekymmentäseitsemän. Vuoden kuluttua sairastuneita lapsia olikin jo yli sata. Rokotteen antaminen keskeytettiinkin vuonna 2010 narkolepsiatapausten vuoksi.**Vastuu rokotehaitoista siirtyi valtiolle**Rokotteen haitoista tai tehosta ei juuri puhuttu, kun rokotekampanja aloitettiin. Sikainfluenssaa kun pidettiin jo lähtökohtaisesti rokotetta kohtalokkaampana. ”Katsotaan nyt, miten se suomalaisessa yhteisössä toimii”, pohdiskeli Rose-Marie Ölander Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta elokuussa 2009 Ajankohtaisessa kakkosessa.”Ei voi jäädä tuleen makaamaan ja odotella, koska meillä on rokote”, perusteli sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko vähän tutkitun rokotteen valintaa.Rokotteen valmistaja GlaxoSmithKline olikin saanut Suomen kanssa solmittuun sopimukseen maininnan, että valmistaja vapautettiin vastuusta mahdollisten haittavaikutusten ilmaannuttua.  Ja kun rokotteen ja narkolepsian välinen yhteys varmistui, sairastuneille ja heidän omaisilleen vakuutettiin, että valtio maksaa korvauksia ja vastuunkantajakin löytyy.”Loppupelissä ministeri kantaa aina vastuun”, vakuutteli sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko vuonna 2011.**Valtio siirtää vastuun kunnille**Mutta tammikuussa 2014 sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja lähetti erään sairastuneen lapsen vanhemmalle postia, jossa vastuu siirrettiin valtiolta kunnille ja muistutettiin, että ”ministeriön tehtäviä ovat lainsäädännön ja valtion budjetin valmistelu ja strateginen suunnittelu.” Käytännön kokemus oli kuitenkin monelle osoittanut, ettei kunnilla ole rahaa tai osaamista hoitaa sairautta. Hoidon osaamattomuutta kohtalokkaampaa on se, ettei diagnoosia narkolepsiasta ei aina osata tehdä. Mikä on omiaan viivästyttämään niin hoitoon pääsyä kuin mahdollisten korvausten saamista. Sen sijaan perheet ovat joutuneet tarkkaan syyniin, sillä ”jotain perheessä on täytynyt tapahtua, kun lapsi on väsynyt ja levoton”. Ja huostaanottokin on ollut tehokasta narkolepsia-perheiden kohdalla. Aggressiivinen lapsi on otettu huostaan, vaikka syy käyttäytymiseen on ollut sairaudessa.Ja ne luvatut korvaukset. Monimutkaisten hakuprosessien jälkeen korvauksia on maksettu pitkällä viiveellä, jos ollenkaan. Jotkut perheet ovat odottaneet jo vuosia korvauksia muun muassa ansiomenetyksistä, joita on syntynyt vanhempien jäädessä pois töistä sairaan lapsen vuoksi.Mutta suurin huoli vanhemmilla on sairastuneista lapsistaan ja heidän tulevaisuudestaan. Narkolepsiaan sairastunut kun lapsi voi toimia ja suunnitella eläänsä vain hetken kerrallaan. Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Sikainfluenssa](/aihe/artikkeli/2010/02/03/sikainfluenssa)[Sikainfluenssarokotteista pandemiapannukakku](/aihe/artikkeli/2010/12/22/sikainfluenssarokotteista-pandemiapannukakku)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Narkolepsia) (fi.wikipedia.org)
Verottaja hakee Savcor Groupia konkurssiin rästiin menneistä veloista
Verohallinto vaatii, että Savcor Group Oy asetetaan konkurssiin. Toimitusjohtaja Hannu Savisalo sanoo, että yritys pystyy hoitamaan velkansa ennen määräaikaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo -lehti.
Verottaja hakee Mikkelissä toimivaa Savcor Group Oy:ta konkurssiin. Verottaja on jättänyt konkurssihakemuksen perjantaina. Perittävänä on vajaat 300 000 euroa.
Toimitusjohtaja Hannu Savisalo kertoo, että maksu pystytään hoitamaan ennen määräaikaa. Tällöin konkurssihakemus peruuntuu.
– Nyt on kyseessä Savcor Groupin hallinnollinen emoyhtiö. Konkurssihakemus ei kosketa millään tavalla toiminnallisia yhtiöitä. Työpaikat eivät ole millään tavalla uhattuna tässä, Savisalo kommentoi.
Savcor Group Oy on mikkeliläinen yritysryhmä, joka koostuu muun muassa Savcor Oy:stä ja Cencorp Oyj:stä.
Savcor Groupissa työskentelee Suomessa ja ulkomailla noin 400 työntekijää, joista Mikkelissä yli 100 työntekijää.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Länsi-Savo.
_JUTTUA PÄIVITETTY 23.1.2015 kello 16:43 Juttuun lisätty Verohallinnon vaatimus_
Haetaan työtä, vaan mistä?
Työttömyys koskettaa tällä hetkellä satoja tuhansia suomalaisia. Nykyiseen työttömyysturvaan on visioitu remonttia. Millaisia kokemuksia sinulla on työnhausta?
Työttömyys koskettaa tällä hetkellä satoja tuhansia suomalaisia. Tilastokeskuksen mukaan viime kuussa työttömyysaste oli 8,8 prosenttia. Lisäystä vuodentakaisesta oli 0,9 prosenttiyksikköä. Myös työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastojen mukaan työttömien määrä kasvoi.
Nykyiseen työttömyysturvaan on visioitu remonttia. On uutisoitu sitäkin, että suomalaiset eivät muuta riittävästi töiden perässä.
Millaisia kokemuksia sinulla on työnhausta? Mistä olet saanut apua työn etsimiseen? Jos olet löytänyt töitä, kuinka teit sen? Kuinka halukas olet muuttamaan työn perässä? Kuinka olet pitänyt itsesi virkeänä ja elämänsyrjässä kiinni, jos työn saaminen on kestänyt?
Raivokohtaus Karkkilan Alkossa toi ehdollista vankeutta
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut Karkkilan Alkossa riehuneen miehen ehdolliseen vankeuteen. Mies heitteli pulloilla henkilökuntaa ja vahingoitti kassakoneita. Mies oli jättänyt psyykenlääkkeensä ottamatta.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut Karkkilan Mäntylänkadulla sijaitsevassa Alkossa riehuneen miehen kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomio tuli törkeästä vahingonteosta ja kolmesta pahoinpitelyn yrityksestä.
Mies saapui toissa keväänä Karkkilan Alkoon ja käski muiden asiakkaiden pysyä ulkona väittäen myymälän olevan kiinni. Mies raivostui, kun Alkon henkilökunta tuli hätistelemään häntä.
Mies alkoi heitellä myymälän pulloja kohti henkilökuntaa. Alkon työntekijät pakenivat miestä ulos ja jättivät hänet lukkojen taakse myymälään. Mies jatkoi riehumistaan rikkoen kymmeniä alkoholipulloja sekä osan kassalaitteista. Paikalle saapunut poliisi sai miehen rauhoittumaan ja ulos alkoholiliikkeestä. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Länsi-Uudenmaan kärjäoikeus pitää tekoa törkeänä suuren taloudellisen vahingon takia. Välikohtauksen vahingot kohoavat yli 25 000 euroon. Jälkien korjaaminen vei reilun viikon ja myymälä oli remontin ajan kiinni.
Karkkilan Alkossa riehunut 46-vuotias mies ei ole osannut kertoa syytä käyttäytymiselleen. Hän oli kuitenkin nauttinut pitkään runsaasti alkoholia ja jättänyt ottamatta hänelle määrätyt psyykenlääkkeet, minkä vuoksi käräjäoikeus katsoi hänet osittain syyntakeettomaksi. Myös vaadittuja vahingonkorvauksia kohtuullistettiin samasta syystä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen korvaamaan aiheuttamistaan vahingoista 5 800 euroa. Loput kulut jäävät Alko Oy:n ja vakuutusyhtiön tappioksi.
_Artikkelia on muokattu 29.1.2015. Tekijä ei ollut tapahtumahetkellä humalassa toisin kuin alkuperäisessä artikkelissa kerrottiin._
Yleisurheilun hallikausi 2015 huipentuu Prahan EM-kisoihin 
Alkaneella yleisurheilun hallikaudella on jo nähty muutamia hyviä tuloksia. SUL odottaa EM-joukkueen olevan noin kymmenkuntaa urheilijaa, mutta mitaliodotukset sisäratojen EM-kilpailuista Prhasta ovat kuitenkin vähissä.
Yleisurheilun hallikausi on taas pyörähtänyt käyntiin. Talvikausi huipentuu sisäratojen EM-kilpailuihin, jotka pidetään Prahassa maaliskuun 6.-8.
Hallikisoissa lajivalikoima on paljon pienempi kuin kesällä, eikä talvikauden kilpailuja pidetä niin tärkeinä kuin kesäkisoja. Siksi monet urheilijat keskittyvät talvikaudella vain harjoittelemaan.
\- Aikuisilla hallikausi on lähinnä tarkistuspaikka siihen että kaikki on kunnossa. Mutta hallikisat ovat erittäin tärkeitä nimenomaan nuorille urheilijoille. Nuorten pitäisi kehittyä puolen vuoden sykleissä, kertoo Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen Yle Urheilulle.
Suomalaisittain muita hallikauden tärkeitä kilpailuja ovat muun muassa perinteiset Tampereen Tähtikisat 2.2., Vaasan Botnia Games 4.2., kansainvälinen Ylen televisioima Indoor Games Jyväskylässä 7.2., pojoismaiden maaottelu Norjassa 14.2. sekä SM-hallikisat Tampereella 21.-22.2.
Myös heittolajeilla on omat SM-tason talvimestaruuskilpailunsa. Moukaria heitetään Kaustisilla, keihästä Tampereella, kiekkoa Porissa ja maaliskuussa talvikauden EM-karkelot ovat Portugalissa.
Nuorten sarjoissa tehty jo SE-tuloksia
Monilla urheilijoilla on vielä hallikausi avaamatta, mutta muutamia valonpilkahduksia on jo nähty.
Aitajuoksija Nooralotta Neziri juoksi ennätyksensä sileällä 60 metrillä. Tulos 7,37 on Euroopan tilastossa 10 parhaan joukossa, vaikka kyseessä on aiturin kakkosmatka.
Euroopan kymppisakkiin yltää myös seiväshyppääjä Minna Nikkanen, joka hyppäsi tuloksen
440 cm. Se on sama kuin EM-kisojen tulosraja. Nikkasen esimerkki on kantanut hedelmää, sillä hänen takaansa on vihdoin alkanut nousta myös nuoria haastajia.
Elina Lampela hyppäsi 10.1. uuden N17-sarjan Suomen ennätyksen 405 cm. Vain viikkoa myöhemmin saman sarjan Wilma Murto hyppäsi vielä paremmin ja N17-sarjan uusi SE on nyt 415 cm. Myös N15-sarjassa Saga Andersson teki uuden SE-tuloksen 376 cm.
EM-kisajoukkueen koko ”kymmenkunta” urheilijaa
Monen kärkiurheilijan tavoite on kauden huipennus, EM-kilpailut Prahassa. Suomen Urheiluliitto on asettunut sinne omat tulosrajansa.
\- Euroopan Yleisurheilulitolla ei ole olemassa tulosrajoja, joten olemme tehneet tulosrajat niin että juoksulajeissa raja on noin kolmaskymmenes tulos EM-tilastoissa ja hyppylajeissa noin kahdeskymmenesviides tulos, kertoo SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
SUL ei odota kovinkaan suurta yleisurheilun EM-joukkuetta
\- Viimeksi kaksi vuotta sitten Suomesta oli EM-kisoissa kahdeksan urheilijaa. Nyt sellainen kymmenkunta on ehkä realistinen määrä, ennakoi Kemppainen tulevan joukkueen kokoa.
Onko EM-kisoista sitten odotettavissa mitaleja?
\- Monella on vielä kaudet avaamatta, eikä oikein tiedä mitä sieltä on tulossa. Kuukauden päästä olisin ehkä viisaampi. Mutta mitali yllättäisi kyllä, summaa Kemppainen.
**Petri Hänninen Yle Urheilu**
Köyhällekin maistuisivat kasvikset – A-studion kyselyn mukaan terveellinen ruoka on liian kallista
A-studio kysyi tällä viikolla, minkä elintarvikkeiden hintaa pitäisi laskea. Kyselyyn vastanneiden mielestä hedelmien ja kasvisten hintoja täytyy leikata tuntuvasti, jotta ihmiset saataisiin syömään salaattia einesten sijaan.
Kasvikset maistuisivat enemmänkin, mutta niitä ei ole aina varaa ostaa. Moni A-studion hintakyselyyn vastannut piti tuoreiden salaattiainesten hintaa aivan liian kovana. Jos samalla hinnalla saa tuhdin valmisruuan tai salaattinipun, ostoskoriin päätyy yleensä epäterveellisempi eines.
_"Perusturvalla elävälle ihmiselle terveellisesti syöminen jää usein haaveeksi, koska rahat eivät siihen riitä."_
_"Olisi tärkeää tarjota lapsille ravitsevaa ruokaa. Salaatista on tullut luksustuote, johon ainekset ostetaan, jos rahaa jää. Yleensä ei osteta. Ruoka on ankeaa ja yksipuolista, makaronia ja lihaa."_
Suomalaiset ostaisivat mielellään kotimaisia vihanneksia, kuten salaattia, tomaattia ja kurkkua. Ihmiset satsaisivat mielellään myös luomutuotteisiin, elleivät ne olisi niin kalliita. Ruuan terveellisyys oli yleisin peruste sille, miksi kasvisten hintojen pitäisi olla nykyistä halvempia.
_"Hinnanalennuksen pitäisi ohjata kuluttajaa ekologisiin ja terveellisiin valintoihin."_
_"Jotta suomalaiset eivät enää lihoisi ja hintapolitiikka ohjaisi ostamaan vihanneksia ja hedelmiä. Kyllä ne piristävät talven ruokavaliota."_
Kyselyssä selvitettiin, minkä elintarvikeryhmän hintaa kuluttajat haluaisivat eniten laskea. Eniten kannatusta sai juuri hedelmien ja kasvisten hintojen huojennus: 2611 vastauksesta 35 prosenttia suosisi kasviksia. Toiseksi eniten ihmiset toivoivat kalan (15%) ja kolmanneksi lihan (13%) hintojen laskua.
Kuha ei pärjää kalapuikoille
Myös kalaa haluttiin lisää lautaselle sen terveellisyyden vuoksi. Kirjolohta saa usein tarjouksesta, mutta moni haikaili kotimaisen kalan perään. Siika, ahven ja kuha jäävät usein kalatiskille kalliin hinnan vuoksi.
_"Kala on terveellistä, mutta tuore kala on todella arvokasta. Olisi mukava, jos sitä voisi tarjota perheelle pari kertaa viikossa muutoinkin kuin kalapuikkojen muodossa."_
Vastaajat olivat sitä mieltä, että lihatuotteissa hintojen lasku saisi myös ajattelemaan lihan laatua ja alkuperää. Varsinkin perheelliset kertoivat tinkivänsä kokolihasta, jos syöjiä on arkena paljon.
_"Ei ole pitkään aikaan ollut varaa ostaa kuin jauhelihaa tai esim. marinoituja broilerin koipia. Ns. terveellisempi liha jää ostamatta korkean hinnan vuoksi."_
_"Liha tekee suurimman loven lompakkoon ja tuoreiden kasvisten lisäksi sitä syön eniten. Kalleuden vuoksi joudun tinkimään laadusta ja eettisyydestä."_
Keliaakikko ja vegaani maksavat tuplasti
Moni kyselyyn vastanneista toivoi erityisruokavalioihin kuuluvien tuotteiden halpenevan. Laktoosittomista maitotuotteista ja gluteenittomista leivonnaisista ja pastoista saa pulittaa normaalituotteita enemmän.
"_Olen opiskelija, ja gluteenittomat tuotteet ovat aivan älyttömän hintaisia (esim pasta). Kelan ruokavaliotuki 23 € ei todellakaan kata gluteenittoman ruokavalion aiheuttamia kustannuksia."_
Vegaaneja ja kasvissyöjiä oli vastaajien keskuudessa runsaasti. Heidän mielestään kasvisperäisten maitotuotteiden, tofun ja soijan sekä muiden lihakorvikkeiden käyttöön pitäisi kannustaa hinnoittelulla. Kasvissyöjille ruuan eettisyys ja ekologisuus vaikuttavat ostopäätökseen.
_"On kummallista, että kasvissyöjää rokotetaan hinnassa siitä, että hän ei halua kannattaa tehotuotantoa ja syödä lihaa. Kasvisversioiden pitäisi aina olla halvempia ja ohjata ihmisten valintoja näihin tuotteisiin."_
_"Soijamaito on useimmille maitoallergisille sekä vegaanista ruokavaliota noudattaville päivittäinen elintarvike, ja hinta on lehmänmaitoon verrattuna epätasa-arvoisen kallis."_
Ne, jotka eivät halunneet laskea ruuan hintaa, pitivät tuottajien puolia. Jo nyt heidän mielestään viljelijät ja karjankasvattajat elävät kädestä suuhun. Halpa hinta laitettaisiin viljelijöiden ja karjankasvattajien maksettavaksi, eikä olisi pois kauppojen katteesta.
_"Mieluummin maksaisin esimerkiksi maitolitrasta 20 senttiä enemmän, jos summa menisi suoraan tuottajalle. Tämä ruokasota on helppo kauppojen aloittaa nyt, kun suomalaisen lihan tuottajahinta on laskenut viime vuosina, samoin maidon hinta. Sitten kehdataan ihmetellä, kun viljelijät väsyy."_
_Ruuan hinnasta keskustellaan illan A-studiossa, jossa vieraina ovat SOK:n kenttäpäällikkö Arttu Laine, maitotilallinen Jenna Syrjälä ja K-kauppias Toni Pokela. Juontajina ovat Annika Damström ja Markus Liimatainen. TV1 kello 21. Keskustele Twitterissä tunnisteella #yleastudio._
Oululainen start-up -yritys osti Microsoftilta Nokian matkapuhelinten entiset testilaboratoriot Oulussa
Oulun Technopoliksessa toimiva yritys osti Microsoftilta noin 800 neliötä laboratoriotilaa ja testilaitteiston.
Oululainen yritys Verkotan on ostanut Microsoftilta langattomasti toimivien laitteiden testauslaboratorion.
Kauppaan kuuluu yhtiön hallituksen puheenjohtajan Miia Nurkkalan mukaan laboratorioita ja testauslaitteistoja, mutta ei Oulusta vetäytyneen Microsoftin liiketoimintaa.
Elektroniikkatiellä toimiva langattomien lähettimien testaukseen ja tutkimiseen erikoistunut start up -yritys työllistää tässä vaiheessa kuusi henkilöä.
Vastaavia laboratoriokokonaisuuksia maailmassa ei ole monta. Kaupan päärahoittaja oli Tekes.
Kauppahintaa ei kerrota.
Spin-off jalostaa tutkittua juonta
Spin-off on tutkimuksen uusi trendi. Spin-off -yrittäjän mielestä liiketoiminnan synnyttäminen on kaiken tutkimuksen idea – eikä vain tutkia tutkimisen ilosta.
Elokuva- ja tv-maailmassa spin-off jatkaa menestyneen kirjan, elokuvan, televisiosarjan tai pelin juonta uudella tavalla, uudesta näkökulmasta.
Yliopistojen ja tutkimuslaitosten maailmassa spin-offin tarkoituksena on kaupallistaa uudet keksinnöt.
Esimerkiksi Jyväskylässä Valtion teknisestä tutkimuskeskuksen VTT:n tutkijoista moni on ponnistanut yrittäjäksi. Uusien yritysten aloja ovat muun muassa henkilöstöresurssit ja kuitulangat.
Tutkijoille spin-offia voi pitää turvallisena tapana siirtyä yrittäjäksi: se on paljon pidemmällä kuin start up -yritys, koska taustatyöt on jo tehty tarkkaan ja asiakkaitakin voi olla olemassa.
Myös paluuehdot takaisin palkansaajaksi entiselle työnantajalle saattavat olla hyvät. Usein se on mahdollista ainakin spin-offiin työntekijöiksi lähteville.
Yrityksiä voisi syntyä enemmänkin
Tammikuun puolivälissä spin-off -yrityksen perustanut Janne Poranen ehti olla yli 10 vuotta VTT:n palveluksessa. Hän toimi tutkimusaluepäällikkönä ja vastasi Jyväskylän VTT:n yksikön toiminnasta, kunnes siirsii toimistonsa omaan viiden hengen yritykseen.
Ensimmäinen toimintaviikko on täyttynyt uusien tietokoneohjelmien hankkimisesta, niiden opettelusta sekä projektisuunnitelmien teosta.
– Minulla on aina ollut takaraivossa, että haluan tehdä joskus jonkun ihan oman jutun. Sitten tuli sellainen innovaatio eteen, johon halusin tarttua. Myös yhtiökumppani Juha Salmela innostui siitä heti.
VTT:n perustehtävä on edistää suomalaisen teollisuuden kilpailukykyä,  ja tavoitteisiin on myös kirjattu VTT-lähtöisten yritysten synnyttäminen.
Kun spin-off perustetaan, VTT voi itse lähteä osuudella uuteen yritykseen mukaan tai luopua tai myydä idean yrittäjälle. Porasen yrityksessä VTT on osuudella mukana.
Porasen mukaan VTT on Suomessa mukana noin 20-25:ssä spin offissa.
– Edellytyksiä olisi paljon, paljon suurempaankin määrään, sillä tiedän, millaisia asioita tutkimuslaitoksessa on vireillä. Halusin olla omalta osaltani myös esimerkkinä muille.
Tavoitteena teollinen tuotanto
Porasen Spinnova on tutkimus- ja tuotekehitysyritys, joka kehittää edellään VTT:lla alkunsa saanutta kuitulankateknologiaa.
– Tavoitteena olisi saada se teolliseen tuontoon ja että voisimme puukuiduilla syrjäyttää öljy- ja puuvillapohjaiset tekstiilikuidut.
Sekä Spinnovan että Reteresin kaikilla työntekijöillä on taustat Valtion teknisessä tutkimuskeskuksessa. Se takaa spin-off yritysten työntekijöille kahden vuoden palkattoman vapaan – ja halutessa paluun VTT:lle.
– VTT:lla on hyvä, vähän semmoinen pehmeä malli, joka mahdollistaa paluun, jos uusi juttu ei ollutkaan hyvä. Se on hyvä turvallisuutta hakeville ihmisille, että on pieni back up olemassa.
Poranen ei ole ehtinyt tulevaisuutta pelkäämään.
– Se ei ehkä kuulu tyyliinikään. Olen enemmän keskittynyt mahdollisuuksiin ja siihen, mitä pitää tehdä tavoitteiden saavuttamiseksi.
"Uutta hyvinvointia kaikille"
15 vuotta VTT:n tiiminvetäjänä työskennellyt Antti Tourunen perusti oman yrityksen vuosi sitten. Reteres keskittyy henkilöresurssien järjestämiseen mittaus- sekä koetoimintaan sekä kehittää konsepteja energia- ja polttotekniikan alalle –  konsepti syntyi pitkälti VTT:n aikana.
– Itselläni on aina ollut halu lähteä kokeilemaan yrittäjyyttä. Kun erinomainen tilaisuus tarjoutui, tartuin siihen. Mitään pakkoa ei ollut.
Tourunen halusi paitsi kokeilla omien siipien kantavuutta myös lisätä tutkimusmaailman joustavuutta.
– Yritysmaailmassa pystyy asioita edistämään nopeammin kuin tutkimuslaitoksessa. Halusin nähtä entistä nopeammin tuloksia.
VTT:n aikana Tourusella on ollut useitakin yritysideoita, mutta Reteresin toiminta seuloitui lopulta järkevimmäksi vaihtoehdoksi. Tällä hetkellä yritys esimerkiksi operoi VTT:n omistamia polttokoelaitteita ja kehittää Laukaan kunnan kanssa ekokoulu-konseptia.
Tourusen lisäksi Reteres työllistää kuusi ihmistä, joilla kaikilla on VTT-tausta – samoin kuin Porasen yrityksessä.
– Eihän tarkoitus ei ole vain tutkia tutkimisen ilosta, vaan synnyttää liiketoimintaa. VTT:sta ja yliopistoista spin-off -yrityksiä syntyy kiihtyvään tahtiin. Se on uutta hyvinvointia kaikille.
_Antti Tourusta ja Janne Porasta haastatteli Jaana Polamo._
Voikkaalla tapon yritys – naista lyötiin teräaseella
Poliisi otti teosta epäillyn kiinni läheltä tapahtumapaikkaa. Uhri sai vakavia vammoja.
Kouvolassa Voikkaalla tapahtui perjantaina uhkaava tilanne ennen puoltapäivää. Poliisin mukaan naista lyötiin teräaseella yksityisasunnossa. Uhri sai vakavia vammoja, jotka vaativat välitöntä lääkärinhoitoa.
Poliisi otti teosta epäillyn miehen kiinni läheltä tapahtumapaikkaa Voikkaantieltä. Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä.
Lakimies löytyi kylpyhuoneesta ammuttuna – oliko murhan takana Iranin johto?
Argentiinassa tehtiin 20 vuotta sitten terrori-isku synagogaan. Syylliseksi epäillään Irania. Tutkimuksia johtava syyttäjä löydettiin sunnuntaina kuolleena ja kuolinsyy lienee murha. Syyttäjä oli arvostellut maan hallitusta tutkimusten haittaamisesta, koska se oli syyttäjän mukaan tehnyt salaisia sopimuksia Iranin kanssa.
Argentiinaa kuohuttaa syyttäjänä toimineen Alberto Nismanin kuolema. Hänet löydettiin sunnuntaina asuntonsa kylpyhuoneesta ammuttuna, vieressään 22-kaliiberinen pistooli.
Nismanin kuolemaa pidettiin aluksi itsemurhana. Torstaina presidentti Cristina Kirchner kuitenkin kertoi, että kyseessä oli murha. Hän ei perustellut lausuntoaan, joskin kuolemantapauksen tutkinnassa oli aiemmin käynyt ilmi, ettei Nismanin käsissä ollut ruutijäämiä. Hän ei siis mitä ilmeisimmin pitänyt asetta käsissään, kun se laukesi.
Nismanin oli määrä seuraavana päivänä kertoa Argentiinan parlamentille tutkimuksistaan, jotka koskivat vuonna 1994 juutalaiseen synagogaan tehtyä tuhoisaa pommi-iskua. Iskusta ei ole vieläkään pidätetty ketään, mutta tutkimuksissa oli saatu viitteitä, että iskun takana oli Iran.
Kirchnerin ilmoitus herätti hämmennystä, sillä syyttäjä Nisman oli moittinut nimenomaan presidentti Kirchneriä, ja eräitä muita korkea-arvoisia hallinnon edustajia tutkimustensa jarruttamisesta.
Kirchner arveli Facebook-sivullaan, että Nisman surmattiin, jotta Kirchnerin hallinto sotkeutuisi entistä pahemmin skandaaliin sen jälkeen, kun Nisman "oli saatu väittämään", että hallinto oli syyllistynyt tutkimusten häirintään.
Nisman oli kertonut julkisuuteen saaneensa todisteita hallituksen tekemästä sopimuksesta, jonka mukaan Iran vaihtaisi öljyä argentiinalaiseen viljaan. Vastineeksi Argentiina vetäisi pois Interpolille tekemänsä pidätysmääräyksen, joka koski entisiä ja nykyisiä Iranin johtajia. Yksi pidätysmääräyksen kohteista on Iranin entinen presidentti Ali Akbar Hashemi Rafsanjani.
Kokemäki tuskin Pori-liitokseen
Kokemäen mukaantulo Porin seudun kuntaliitokseen näyttää hyvin epätodennäköiseltä. Kaupunginjohtaja sanoo, että Harjavallan jääminen pois Pori-liitoksesta vaikuttaa kokemäkeläisten ratkaisuihin.
Kokemäen valtuusto äänestää viiden muun kunnanvaltuuston kanssa Porin seudun kuntaliitoksesta maaliskuun lopussa. Valtuustosta kuultujen kommenttien perusteella on todennäköistä, että kokemäkeläiset päätyvät jäämään tämän liitoksen ulkopuolelle.
Kokemäki äänestää samaan aikaan myös Keski-Satakunnan kuntien Teljä-liitoksesta, johon Kokemäki lähtee todennäköisemmin kuin Pori-liitokseen. Teljä-liitoksestakin jää kuitenkin pois todennäköisesti Eurajoki, jolloin siitä ei saada lopullista päätöstä maaliskuussa.
Kokemäki on ollut mukana myös Kaakkois-Satakuntaa koskevissa liitosneuvotteluissa.
Useita liitosneuvotteluja
Kokemäen kaupunginjohtaja Reijo Siltala arvioi, että Pori-liitoksen todennäköisyyttä on vähentänyt Harjavallan jääminen pois Porin liitosneuvotteluista jo syksyllä.
– Olemme olleet selvityksessä tosissamme mukana, mutta meillä on hyvin tiivis yhteistyö Harjavallan kanssa ja olisi erikoista, jos olisimme mukana Pori-liitoksessa ja Harjavalta ei. Mutta valtuustohan sen lopulta päättää enkä voi ennustaa suuntaan tai toiseen, Siltala muotoilee.
Siltalan mielestä myös Kaakkois-Satakunnan vaihtoehto on "haasteellisessa tilanteessa", koska Säkylä ja Köyliö ovat neuvotelleet omaa kahdenvälistä liitostaan. Säkylä taas ei ole kiinnostunut liitoksesta Huittisten ja Kokemäen kanssa.
– Kokemäen talous on vaikeassa tilanteessa. Tilanne ei ole ehkä koko maakunnan vaikein, mutta se on hankala. 60 prosenttia kaikista rahoista menee perusturvaan, joten keinot vaikuttaa säästöihin ja leikkauksiin ovat tosi pienet, Siltala kuvaa Kokemäen tilannetta.
Lapp dance – kiihkeä tunnelma ja pala Berliiniä tunturin kupeessa
Levillä vietetään kahden viikonlopun mittaista Lapp dance -tapahtumaa, joka lennättää Saksasta Kittilään artisteja sekä musiikin ja Lapin eksotiikan yhdistäviä pakettimatkalaisia. Lapille on jälleen luvassa myös näkyvyyttä ja kuuluvuutta maailmalla, sillä Leville matkustaa myös saksalaisia bloggareita ja toimittajia.
Levillä alkaa tänään perjantaina kahden viikonlopun mittainen Lapp dance -tapahtuma, joka tuo palan berliiniläistä klubikulttuuria pohjolan pakkasiin revontulten alle.
Tapahtuman takana on saksalainen pr-toimisto Nordic by Nature, joka on pohjoismaalaisen indiemusiikin sanansaattaja Berliinissä. Nyt asetelma on käännetty hetkeksi päälaelleen, kun [Lappiin tuodaan Berliinin klubeilla kaikuvaa elektronista tanssimusiikkia](http://nbnberlin.de/#/?portfolio_page=lapp-dance), post-popia ja hiphopia.
Tänä ja ensi viikonloppuna Levillä esiintyvät muiden muassa Kid Simius, Johann Fanger, Molly Nilsson sekä suomalainen Jaakko Eino Kalevi.
Avoin, riehakas ja vapaamielinen Berliini
– Siellä on luvassa sellaista musiikillista mytkettä, että ei ole kyllä näillä pohjoisilla leveyksillä näin kiinnostavia akteja nähtykään, sanoo Nordic by Naturen rovaniemeläinen yhteyshenkilö Roosa Nevala.
Siellä on luvassa sellaista musiikillista mytkettä, että ei ole kyllä näillä pohjoisilla leveyksillä näin kiinnostavia akteja nähtykään.
Nevala työskenteli Saksassa Nordic by Naturen tuotantoharjoittelijana pari vuotta sitten. Myös Berliinin yöelämä tuli tuolloin tutuksi.
– Se on hyvin avointa, riehakasta ja vapaamielistä. Sieltä voi löytää ihan mitä tahansa haluaa kuulla, ja se on hyvin energistä ja tanssittavaa. Siellä klubit saattavat olla auki vaikka torstaista maanantaihin 24/7, että ajantaju katoaa ihan kokonaan, Nevala kuvailee.
Ensimmäisenä Lapp dance -viikonloppuna Levillä keskitytään dj-vetoisiin rytmeihin, elektroniseen tanssimusiikkiin ja syväluotaaviin bassoihin.
– Toisena viikonloppuna on sitten enemmän henkilöityviä akteja. Siellä on muun muassa psykedeelistä syntikka-dream poppia esittävä Jaakko Eino Kalevi, joka niittää maailmalla mainetta aika vahvasti, Roosa Nevala kertoo.
Klubieläinten ja hiljaisuuden kontrasti
Saksasta Leville lennätetään paitsi Lapp dancen esiintyjät, myös matkalaisia. Tapahtuman yhteydessä on myyty Lapin kylmän eksotiikan ja Berliinin kuuman yöelämän yhdistäviä pakettimatkoja.
– Paikallisille on luvassa todella mielenkiintoinen musiikillinen kattaus ja Saksan maalta tuleville on luvassa upeaa eksotiikkaa, rovaniemeläinen Roosa Nevala kiteyttää.
Nevala uskoo, että Lapin lumoavat talvimaisemat ja pakkasen kosketus poskilla lumoavat saksalaismatkaajat.
– Revontulia tietenkin odotetaan paljon ja huskyjen paijaamista. Ja ehkä sitä kontrastia: hiljaisuutta löytyy, mutta klubieläimet voidaan vapauttaa musiikillisissa mytkeissä.
Artistien ja klubituristien mukana Lappiin matkaa myös saksalaisia toimittajia ja bloggareita. Leville suuntaa Nevalan mukaan esimerkiksi [Radio Einsin](http://www.radioeins.de/) ja [Flux FM](http://www.fluxfm.de/):n toimittajia. Näyttää siis siltä, että Lappi on jälleen saamassa kansainvälistä näkyvyyttä.
Piikit syövät jälleen rataa – jääspeedwayn huiput kisaavat Joensuussa
Piikit hakkaavat jäätä viikonloppuna Joensuussa, kun kymmenet kuskit mittelevät jääspeedwayn suomenmestaruusta Iiksenniemellä.
Joensuussa kilpaillaan lauantaina 24.1.2015 [jääspeedwayn suomenmestaruudesta](http://www.speedway.fi/etusivu.php). Kyseessä on yksi Suomen vanhimmista moottoripyöräilyn kilpailulajeista. Ensimmäisen kerran jääspeedwayn SM-kisat järjestettiin vuonna 1949.
Joensuussa Iiksenniemen rata on jäädytetty 20 senttimetrin paksuiseksi. Ohuella jääradalla ei pystyttäisi ajamaan, sillä renkaiden piikit syövät rataa. Jääspeedwaypyörässä on edessä noin 150 kappaletta 28 millimetrin mittaista piikkiä. Takarenkaassa piikkejä on noin 180 kappaletta.
Sanotaan näin, että kuskilta loppuu enemmin kantti kuin renkaasta pito.
– Sanotaan näin, että kuskilta loppuu enemmin kantti kuin renkaasta pito, kilpailunjohtaja Timo Eronen naurahtaa.
Jääspeedwaypyörillä ajetaan jopa 140 kilometriä tunnissa, joten laji ei sovi heikkohermoisille. Iiksenniemen 340 metrin pituisella radalla kuljettajat ehtivät ajaa neljä kierrosta minuutissa.
[Tästä](https://www.youtube.com/watch?v=Fc8o1bdM2eE) voit katsoa SM-kilpailujen esittelyvideon.
Mainosten maailmassa saippualla voi saada palasen rakkautta
"Mainonta tietää millainen on nykyaikainen ihanneihminen, kaunis, viehättävä, raikas, seksikäs, eteenpäin pyrkivä ja pääsevä. Ihmeellisintä on, että tämä kaikki on saatavissa muutamalla markalla." Kuluttajakalenterissa vuodelta 1968 käsiteltiin tuotesuunnittelua ja mainontaa kriittisin silmin.
Puhtauden markkinat -jaksossa tarkastelussa olivat saippuoiden ja pesuainemerkkien loputon kirjo ja tuotelupaukset. Puhtaudesta oli jo 1960-luvulla tullut isoa teollisuutta ja tuotteita markkinoitiin tehokkaasti.
Kilpailu ajoi valmistajia lupailemaan tuotteistaan yhä enemmän:
"Pesuaineet ovat välttämättömyys nykyajan ihmiselle. Jos valmistajia olisi vain yksi, voisimme peseytyä rauhassa, mutta kun heitä on monta, täytyy meidän siinä ohessa harrastaa paljon muuta, onnellisia hiuksia, yhteisiä makuja, merituulien raikkauksia."
Kilpailu ajaa myös jatkuvaan tuotekehitykseen, joka on kuluttajan kannalta hyväkin asia. Vielä pitäisi pystyä tunnistamaan milloin kyseessä on todellinen uutuus ja milloin vain markkinointikikka. Lisänimikkeet "super" tai "extra" komeilevat monen tuotteen kyljessä, vaikkei niiden sisältö ole oleellisesti muuttunut.
Ohjelmassa vieraillaan myös pesuainetehtaalla, jossa lukuisat tuotemerkit lipuvat liukuhihnalla: Omo, Sunil, Suno, Coral, Tell, Koti 100, Tell, Tend, Ritva, Nova. Moni niistä lupaa puhtauden lisäksi myös muuta – astianpesuaine hellii käsiä, pyykinpesuaine tekee pyykistä hohtavan valkoista ja saippua saa ihon tuoksumaan hyvältä.
Tiedämme mitä tahdomme tai ainakin luulemme tietävämme. Myös mainos tietää mitä tahtoo, ja tietää miten saa meidät tahtomaan tiettyjä asioita.
Katugallupissa tavalliset ihmiset kertovat näkemyksiään mainosten lupauksista. Moni suhtautuu niihin varauksella. Eräs nainen kommentoi, että epäilyttävintä on se, kun mainoksissa luvataan rakkautta ja seksiä tiettyä saippuaa tai deodoranttia käyttämällä.
Ohjelmassa haastateltu markkinointipäällikkö on sitä mieltä, että mainoksilla kuluttajia informoidaan tuotteista, joiden olemassaolosta he eivät muuten tietäisi mitään. Kuluttaja saakin usein tietonsa tuotteista mainosten kautta, mutta millaista tietoa se lopulta on? Mainosten informaatioarvo on usein hyvin kyseenalainen ja ne vetoavat enemmän tunteisiin kuin järkeen. Puolueettomia tutkimuksia ja tietoja on usein vaikeasti saatavilla tai niitä ei ole lainkaan.
"Jos saisimme muualta asiallisia tietoja, voisimme jättää mainokset omaan arvoonsa. Ne saisivat rauhassa kilpailla, mikä niistä voisi taata meille kylkiäisiksi eniten ystäviä, menestystä ja vaikutusvaltaa."
Opetusministeri Kiuru: Lapin lukiokoulutus on keskitettävä suurempiin yksiköihin
Opetusministeri Krista Kiurun mukaan hallitus ei aio peräytyä lukiouudistuksestaan. Lapin kunnat pelkäävät opettajien katoavan pienistä kunnista, jos samoja opettajia ei voi käyttää sekä peruskouluissa että lukioissa.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) patistaa Lapin kuntia keskittämään lukiokoulutuksen suurempiin hallinnollisiin yksiköihin. Kiuru vahvisti Helsingissä vierailleelle lappilaislähetystölle, että päätöksiä lukiokoulutuksen järjestäjien karsimisesta ei tulla perumaan.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kaikki Lapin kunnat eivät tule jatkossa saamaan lukiokoulutuksen järjestämisoikeutta.
Ministeri kehotti Lapissa edelleen aloitteellisuuteen ja ennakoivaan toimintaan niin ammatillisen koulutuksen kuin lukioiden järjestäjäverkon uudelleenarvioimisessa.
Lapin liiton terveiset: Ei enää leikkauksia
Lapin liiton kokoama lukio- ja ammattikoulutuslähetystö toi perjantaina ministerille huolensa ammatillisen koulutuksen tulevista lisäleikkauksista. Lappiin on jo edellisellä säästökierroksella kohdistunut muuta maata suuremmat säästövaateet, joiden toimeenpano on työn alla.
Lisäsäästövaateet vaarantavat koulutuksen saatavuuden ja saavutettavuuden, vaikka jo nyt koulutuksen saavutettavuus heikoin koko maassa.
Toisena huolena Lapin edustajat nostivat esille lukiokoulutuksen tulevaisuuden Lapissa. Rakenneuudistuksen tavoitteena on koota myös lukioiden osalta järjestäjäverkkoa ja lukioille on asetettu liki 14 % säästötavoitteet.
Lapissa Pelkosenniemeä lukuun ottamatta on kaikissa kunnissa lukiot. Lukio on myös monessa kunnassa ainut toisen asteen oppilaitos.
Minne katosi Armas? Tunteikkaat kenttäpostikirjeet viimeinen johtolanka nuoresta sotilaasta
1940-luvulla kaksi toisilleen tuntematonta suomalaisnuorta, sotilas ja nuori nainen, ryhtyivät kirjeenvaihtoon ja suunnittelivat yhteistä tulevaisuuttakin. Syystä tai toisesta pari ei koskaan tavannut. Mysteerin kiehtoma sukulainen yrittää nyt selvittää, mitä nuorelle sotilaalle tapahtui.
_"Kaikki konstit on jo käytetty, niinpä ajattelin viimeisenä oljenkortena kokeilla tätä sosiaalisen median verkostoa"_, Hanna Keino kirjoittaa tuhansia jakoja keränneessä Facebook-päivityksessään.
Hän on jo vuosia yrittänyt selvittää, mitä tapahtui hänen isotätinsä kanssa kirjeenvaihdossa sotavuosina 1940-luvulla olleelle heinolalaisnuorukaiselle.
Keino sai isotädiltään jo vuosia sitten haltuunsa 29 kenttäpostikirjettä, jotka nuori sotilas oli tälle aikoinaan lähettänyt.
Kirjeet ovat liikuttavan tunteikkaita. Ne ovat niin kaunista kieltä, ettei nykyään kukaan kirjoita sellaista. Teksti on suorastaan runollisen kaunista. 
– Isotätini opiskeli Aitoossa sisäoppilaitoksessa. Tytöt kirjoittelivat salaa sotilaiden kanssa, ja niinpä Armas kirjoitti ventovieraalle tytölle kirjeen, Keino kertaa kirjeenvaihdon alkua.
Nuoret kirjoittelivat toisilleen noin vuoden verran.
– Kirjeet ovat liikuttavan tunteikkaita. Ne ovat niin kaunista kieltä, ettei nykyään kukaan kirjoita sellaista. Teksti on suorastaan runollisen kaunista. Armas oli hyvä kirjoittaja, Keino sanoo.
Hänen mukaansa kirjeenvaihdon myötä nuorten tuttavuus syveni siihen pisteeseen, että he vaihtoivat valokuvia ja halusivat tavata toisensa.
– Etäisyydet olivat kuitenkin silloin suuria. Viimeisessä kirjeessä he kuitenkin sumplivat tapaamista. Isotätini vastasi kirjeeseen, mutta sen jälkeen Armaksesta ei kuulunut.
Sotilas lähetti kirjeitä sisäoppilaitoksessa opiskelleelle nuorelle naiselle muun muassa Syväriltä.
– Olemme monesti miettineet nyt 85-vuotiaan isotätini kanssa, mitä nuorelle miehelle tapahtui viimeisen kirjeen ja jatkosodan jälkeen. Hän selvisi hengissä ja aloitti opintonsa yliopistossa, mutta siihen päättyvät jäljet, Hanna Keino kertoo.
Selvitystyö alkoi vuosikymmen sitten
Keino kirjoitti jo 2000-luvun alussa veteraanimatrikkeliin artikkelia isotätinsä kenttäpostikirjeistä. Mielenkiinto sotilaspojan elämänvaiheiden selvittämiseen heräsi jo tuolloin.
– Jo silloin mietimme, onko Armas vielä elossa, hän kertaa.
Keinon isotäti jatkoi elämäänsä kirjeenvaihdon jälkeen opiskelemalla ja muuttamalla Ruotsiin, jonne hän myös jäi. Hän meni naimiseen ja perusti perheen.
Keino kertoo selvittäneensä, että hänen ja isotätinsä etsimä mies syntyi vuonna 1922 ja asui Heinolassa. Palvelukseen hän astui 18-vuotiaana.
Rintamalla Armas hoiti muun muassa radistin tehtäviä.
– Olisi huippuhienoa löytää Armaksen perillisiä tai sukulaisia. Isotätini on kuitenkin jo 85-vuotias, ja tiedän, että hänkin on miettinyt miehen kohtaloa. Se olisi kiva saada tietää. Se on yksi pienenpieni tarina Suomen historiassa, mutta minuakin paljon koskettanut.
"Olen toiveikas"
Hanna Keino uskoo, että kirjeillä ja valokuvilla olisi arvoa myös heinolalaisnuorukaisen sukulaisille.
Jos ilmoitus sosiaalisessa mediassakaan ei auta löytämään ratkaisua mysteeriin, Keino sanoo toimittavansa kirjeet ja kuvat isotätinsä toiveesta Hämeenlinnan maakunta-arkistoon säilytettäväksi.
Olemme monesti miettineet nyt 85-vuotiaan isotätini kanssa, mitä nuorelle miehelle tapahtui viimeisen kirjeen ja jatkosodan jälkeen. 
Keino ei kuitenkaan ole menettänyt toivoaan ratkaisun ja vastausten löytämisestä. Alle vuorokaudessa siitä, kun hän jakoi isotätinsä tarinan Facebookissa, hän on saanut useita yhteydenottoja tapaukseen liittyen.
– Vihjeitä on tullut paljon. Olen toiveikas.
Isotädilleen hän toivoo voivansa kertoa hyviä uutisia, että vuosien jälkeen nuorukaisen elämänkulku viimein selviäisi entiselle kirjekaverille.
– Odotan, että saisin ensin tuloksia, sitten soitan hänelle. Tapaus kiinnostaa minua myös henkilökohtaisesti ja haluaisin sulkea ympyrän.
Omenapuusi ovat vaarassa juuri nyt: lumikinos on jänöjussin ponnahduslauta luvattomaan herkutteluun
Rusakoille ja jäniksille maistuvat esimerkiksi omenapuut, nuoret vadelmat, pensasmustikat, puiden taimet ja rehupaalit.
Rusakkojen ja jänisten aiheuttamat vahingot lisääntyvät lumipeitteen paksuuntuessa. Paksun lumipeitteen vuoksi ravinnon hankinta luonnossa hankaloituu ja rusakot ja jänikset siirtyvät ruokailemaan sinne missä ravintoa on helposti saatavilla, kuten asutusten lähettyvillä puutarhoissa sekä viljelyksillä.
Pitkäkorville maistuvat etenkin omenapuut, nuoret vadelmat ja pensasmustikat. Myös maataloudessa käytettävät rehupaalit ovat rusakoiden mieluista ravintoa.
Rusakot ja jänikset saattavat pahimmillaan tehdä tuhansien eurojen vahinkoja, joten ammattiviljelijöille on itsestään selvää suojautua niiden aiheuttamilta tuhoilta.
– Ne ovat äärimmäisen persoja omenapuille, joten koko viljely on mahdotonta jos puita ei aidata. Aitoja on myös vahdittava, etteivät jänikset ja rusakot pääse runsaslumisina talvina aitojen yli tai verkot mene rikki. Aidan on oltava vähintään puolitoista metriä korkeat, sillä jäniksellä on niin leveät käpälät, että se hyppää helposti metrinkin, Hedelmä-ja marjanviljelijäliiton toiminnanjohtaja Hannu Salo sanoo.
– Meille rusakot ovat suorastaan tulonlähde, koska ihmiset eivät meinaa millään uskoa, että puut on suojattava jopa kahteen metriin saakka. Joskus olemme myyneet neljäkin omenapuuntainta ennenkuin asiakas on uskonut, että suojata pitää,  Teppo Kaarniemi Hirvensalmen taimistolta kertoo.
Taimitarha tarjoaa rusakolle salaisen paratiisin
Hedelmänviljelijöitä suuremmaksi ongelmaksi rusakot ja jänikset muodostuvat taimitarhoilla, missä kasvatusalueet ovat niin laajat, että niiden suojaaminen on vaikeaa.
– Me kasvatamme taimia niin sanotulla kohokasvatuksella eli taimet ovat maanpinnan  yläpuolella, jolloin niiden alle muodostuu sellainen eräänlainen parikymmentä senttiä korkea luolasto, jossa jänikset ja rusakot viihtyvät. Ne touhuavat tuolla kasvustojen joukossa ja syövät taimia. Joskus ne ovat syöneet jopa meidän paineletkuja, ja se on harmi juttu, kun siinä kyse on jo työturvallisuudestakin, UPM-Kymmenen Joroisten taimitarhapäällikkö Anne Immonen kertoo.
Suomen riistakeskus opastaa esimerkiksi viljelijöitä ottamaan yhteyttä metsästysseuroihin rusakkokannan harventamiseksi jos riesa alkaa olla sietämätön. Rusakon metsästysaika on syyskuun alusta helmikuun loppuun. Valitettavasti juuri tuohon aikaan rusakoita näkyy Joroisten tarhalla vähän.
– Epäilemme, että niillä on salainen strategia pysyä poissa täältä silloin kun saisimme niitä luvan kanssa metsästää ja sitten ne tulevat takaisin keväällä kun metsästyskausi loppuu. Olemme joutuneet hakemaan joka vuosi kesäksi poikkeuslupaa rusakoiden metsästykseen, Immonen sanoo.
– Metsästys on kyllä viimeinen keino. Olemme niin hellämielisiä, että välttelemme sitä viimeiseen saakka, etenkin kun pupuilla voi olla poikasetkin tuolla kasvustossa. Pyritään ennaltaehkäisemään mahdollisimman paljon: meillä on muun muassa verkot kasvihuoneiden ovissa ja alue on aidattu. Hellämielisyydelläkin on kuitenkin rajansa.
Metsästys vie jopa neljänneksen rusakoista
Rusakoiden määrää Suomen luonnossa on vaikea laskea. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Juha Tiainen kuitenkin arvioi, että rusakkokanta voisi olla 100 000–150 000 yksilöä ennen lisääntymiskautta.
– Syksyinen kanta ennen metsästyskauden alkua saattaa olla nelin- tai viisinkertainen, Tiainen sanoo.
Luonto voi joskus antaa apuaan viljelijöiden rusakko-ongelmaan. Viljelijät toivottavatkin usein ketut ja ilvekset tervetulleeksi tarhoilleen.
– Yhtenä vuonna meillä eli täällä alueella ilves, joka piti niin hyvin jänis- ja rusakkokannan kurissa, että soitin jopa metsästäjille, että älkää ampuko sellaista ilvestä, jolla on aarnikotkan kuva takapuolessa. Kävi kuitenkin niin, että se päätyi metsästäjien saaliiksi naapurikylällä, Immonen kertoo.
Tilanteen voi vielä pelastaa – ehkä 
Jos pihassa olevia omenapuita ei ole vielä ennätetty kaluamaan aivan kuorettomiksi, kannattaa toimeen ryhtyä, jotta pitkäkorvat eivät enää tekisi tuhojaan.
– Hangen päälle voi virittää verkon tai vaikka yrittää nostaa jo olemassaolevaa verkkoa ylemmäs. Ainakin metri täytyy olla lumen päällä verkkoa, koska rusakko ja jänis kun oikein varvistelevat, niin ne ovat helposti 70-80 senttiä pitkiä, Hedelmä-ja marjanviljelijäliiton toiminnanjohtaja Hannu Salo sanoo.
– Jos vanha puu on jo kaluttu täysin vitivalkoiseksi ja kovin alhaalta rungosta, niin sille on vaikea tehdä enää mitään. Puun ja kuoren välissä virtaa kaikki mikä pitää puun hengissä, joten jos kuorta ei ole, puu kuolee. Sen sijaan jos taimi on syöty noin puolen metrin korkeudesta, niin se kyllä vielä toipuu.
Hoitakaa kultaa Kreischbergistä, niin kuin Mattila aikoinaan
Lumilautailun MM-kisoissa on taisteltu Big Air hyppyjen Maailmanmestaruudesta kuudesti. Suomalaisten mitalisaldo lajista on hurja; viisi kultaa, yksi hopea ja kaksi pronssia.
Suomalaisten vielä toistaiseksi katkeamattoman mitaliputken aloitti 
12-vuotta sitten Risto Mattila, juurikin Kreischbergin MM-kisoista. Mattila 
temppuili itselleen lajin kaikkien aikojen ensimmäisen MM-kullan.
\- Huikeita muistoja on kyllä Kreischbergistä. Se oli oikeastaan mun uran 
alkuaikaa, ja valmistautuminen kisaan ei kyllä mennyt ihan parhaan kaavan 
mukaan. Multa hajosi side harjoituksissa, ja jouduin juoksemaan äkkiä hotelille 
hakemaan uutta. Siitä sitten takas lähtöpaikalle ja kylmiltään kisaan, Mattila 
paljastaa naureskellen.
Laji on mennyt huikeasti eteenpäin vuosien saatossa, ja Mattila myöntää, 
että välillä 33-vuotiasta lumilautaeläkeläistä jo vähän hirvittää katsoa nuorten 
miesten pyörimistä.
\- Voitin 12-vuotta sitten mestaruuden Switch Back seiskalla ja Caba 
seiskalla. Nyt Roope Tonteri pyöri Slopestylen finaalissa viimeisestä hyppyristä 
tonninelosen. Eli saman verran kuin mä kahdessa tempussa yhteensä, Mattila 
laskeskelee.
Kehitys lajissa on toki tullut pitkällä aikavälillä. 12-vuotta sitten 
Mattilan ja pronssille yltäneen Antti Autin temput tuntuivat muista ihan yhtä 
hurjilta.
\- Hyppykisojen kehitys on ollut kuitenkin aika normaalia. Nykyiset 
ammattilaiset ovat alkaneet laskea suunilleen samaan aikaan, kun ovat oppineet 
kävelemään. On trampoliineja ja ilmapatjoja, joissa voi treenata turvallisesti, 
itse vasta 13-vuotiaana lautailun aloittanut Mattila näkee.
Entä suomalaisten kunto? Uskooko vanha mestari, että mitaliputki 
jatkuu.
\- Usko todella vahvasti. Roope näytti jo Slopestylessä, että eri temppuja 
löytyy takataskusta. Suomen miesviisikosta kuka vaan voi ottaa mitalin, kunhan 
onnistuu ensin karsinnassa nappaamaan himoitun finaalipaikan. Jokeriksi nostan 
Ville Paumolan, jolle soisin onnistumisen tässä kisassa.
Lopuksi Mattila haluaa lähettää vielä terveiset koko Suomen maajoukkueelle, 
ilman paineita.
\- Hoitakaa kultaa Kreischbergistä, niin kuin Mattila aikoinaan!
Puolustava mestari Roope Tonteri, ja neljä vuotta sitten MM-kultaa juhlinut 
Petja Piiroinen kisaavat lauantain finaalipaikoista perjantain karsinnan 
toisessa erässä, kello 19.30 alkaen.
Janne Korpi, Nuutti Niemelä ja Ville 
Paumola kisaavat ensimmäisessä ryhmässä kello 17.50 alkaen. Naisten karsinta 
alkaa Yle Aareenassa kello 16.30.
[Seuraa lähetyksiä Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv)
Fanit kaatoivat YleX:n Foorumin - Isac Elliot vastaa kysymyksiin suorassa lähetyksessä klo 16 asti
Radio päälle nyt! Isac vastaa fanikysymyksiin kello 16:00 asti.
YleX.fin KMV-vieraaksi saapunut **Isac Elliot** aiheutti sivustolle joukkoryntäyksen. Innokkaat fanit tahtoivat päästä kysymään laulajalta Kysy Mitä Vaan -osiossa omia kysymyksiään ja kaatoivat viestitulvalla lopulta koko YleX.fin Foorumin.
Foorumin kaatumisen vuoksi Isac Elliot vastaa fanien lähettämiin kysymyksiin YleX:n suorassa lähetyksessä neljään asti. Pahoittelemme ongelmaa.
Ja nyt se radio päälle! :)
Vakava työtapaturma Talvivaaran kaivoksella
Talvivaaran kaivoksella sattui torstai-iltana vakava työtapaturma. Jäätynyt, jännityksessä ollut suuri putki irtosi yllättäen maasta ja osui työntekijään, joka kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
Sotkamon Talvivaaran kaivosalueella sattui torstaina myöhään illalla työtapaturma. Työntekijä oli siirtämässä kipsisakka-altaalla halkaisijaltaan 160 millimetrin putkea, joka oli osittain jäätynyt maahan kiinni.
Putki irtosi voimalla maasta ja löi työntekijää alaraajoihin. Poliisin mukaan kajaanilaiselta mieheltä katkesi sääriluu.
Mies vietiin ambulanssilla sairaalaan. Poliisi, työsuojeluviranomaiset ja Talvivaara Sotkamon konkurssipesä ovat aloittaneet tapahtuman tutkinnan. Asiaa tutkitaan työtapaturmana.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen mukaan kyse on vakavasta työtapaturmasta.
– Aina kun luita murtuu, kyse on vakavasta asiasta. Tutkimuksen tarkoitus on löytää sellaiset tekijät onnettomuudesta, joista voi ottaa opiksi ja välttää tulevaisuudessa.
Sinnikkyyden tanssittava malliesimerkki
Karen Harding ei antanut vastoinkäymisten lannistaa.
**Karen Harding** on malliesimerkki siitä, ettei menestys tule
yhdessä yössä. Epäonnistumiset, nenän edessä sulkeutuneet ovet ja turhautumiset
eivät saa lannistaa, vaan on uskottava unelmiinsa. Vain sillä tavalla ne voivat
toteutua.
23-vuotias englantilainen laulaja on osallistunut kotimaansa
Euroviisukarsintaan ja X Factoriin, joista molemmista hänet tiputettiin tylysti
alkumetreillä. Viime vuonna Karenin ura sai kuitenkin vihdoinkin tarvitsemansa
potkun. Britannian tämän hetken kuumimpiin tuottajiin kuuluva **MNEK** otti naiseen
yhteyttä ja kertoi haluavansa tehdä laulajan kanssa biisin. Näin syntyi _Say
Something_.
Tanssittavilla housebiiteillä varustettu kappale saa sydämesi
pamppailemaan holtittomasti, silmiisi syttyy discopallojen välke ja hiuksesi
kihartuvat jättimäiseksi afroksi. Karen Hardingin äänessä on sielua ja
syvyyttä, jonka hän on varmasti ominut inspiraatiokseen mainitsemiltaan **Withney
Houstonilta** ja **Janet Jacksonilta**.
Lähdetkö Karen Hardingin seuraksi tanssilattialle vai jätätkö misun soolotanssin pyörteisiin? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa!
KHO hylkäsi Turun LNG-terminaalikaavan valitukset 
Oikeuden mukaan kaava on valmisteltu lainmukaisesti. Muut määräykset tärkentuvat terminaalin ympäristöluvan käsittelyn yhteydessä.
Korkein hallinto-oikeus ei näe estettä LNG-terminaalin sijoittamiselle Turun Pansion satamaan. Oikeus hylkäsi hankkeen kaavamuutoksesta tehdyt valitukset. Aiemmin Turun hallinto-oikeus oli tehnyt asiassa vastaavan ratkaisun.
Kaavasta valittivat kaksi yksityshenkilöä ja asunto-osakeyhtiö. Valittajien mielestä terminaali aiheuttaisi lähiympäristöön suuronnettomuusvaaran. Lisäksi läheisen Ruissalon Natura-alueen luonto-arvot vaarantuisivat.
Oikeuden mukaan kaava on valmisteltu lainmukaisesti. Muut määräykset tärkentuvat terminaalin ympäristöluvan käsittelyn yhteydessä.
Nesteytetylle maakaasulle tarkoitettua terminaalia on suunnitellut Gasum. Koska valitukset viivästyttivät Turun hanketta, yhtiö päätti rakennuttaa terminaalin ensin Poriin. Pansion alueen investoinnin aikataulusta ei ole tarkempia suunnitelmia.
Ministeriryhmä pohtii rajoituksia päivähoito-oikeuksiin
Hallituksessa on ollut esillä ehdotus päivähoito-oikeuden rajaamisesta 25 tuntiin viikossa.
Hallitus saattaa rajata lasten päivähoito-oikeuden 25 tuntiin viikossa niille vanhemmille, jotka hoitavat toista lasta kotona. Ehdotus on sivistyspoliittisen ministerityöryhmän käsiteltävänä. Ryhmä pohtii päivähoidon subjektiiviseen oikeuteen tehtäviä rajauksia.
Hallituksen tavoitteena on poistaa oikeudet lasten täysipäiväiseen hoitoon perheiltä, joissa toinen vanhemmista on kotona äitiys-, isyys-, vanhempain- tai hoitovapaalla. Ministeriryhmä yrittää saada asian eduskunnan käsiteltäväksi ensi viikolla.
Hallituksen aikeista rajata päivähoito-oikeus 25 tuntiin viikossa uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kreikkalainen vasemmistopoliitikko: Suomalaiset voisivat ystävystyä Ranskan Le Penin kanssa
Kreikka valitsee sunnuntaina uuden parlamentin. Vaalit ovat tärkeät Kreikan eurosuunnan kannalta. Myös Suomen suhtautuminen Kreikan lainojen leikkaamiseen on ollut esillä kampanjassa.
Keskustelu eurokriisistä ja sen hoidosta varjostaa Kreikan vaaleja. Suomen tiukka linja suhtautumisessa Kreikan lainojen leikkaamiseen  on noussut esille vaalivoittajaksi ennustetun vasemmistopuolue Syrizan vaalikampanjan aikana.
Ateenassa pidetyssä vaalitilaisuudessa Syrizan parlamenttiehdokas, taloustieteen professori Yanis Varoufakis syytti suomalaisia epäeurooppalaisesta toiminnasta, jos he eivät ole valmiita tukemaan Kreikkaa yhtä paljon kuin eurooppalaiset keskimäärin. Professorin mielestä sillä asenteella voisi ystävystyä Ranskan kansallisrintamaa johtavan Marine Le Penin kanssa.
Syriza ajaa EU:n, IMF:n sekä Euroopan keskuspankin EKP:n kanssa sovittujen lainaehtojen höllentämistä tai velkojen leikkaamista. Syriza on torjunut lainaohjelmaan liittyvät vyönkiristykset ja luvannut, että kreikkalaisten ei tarvitse ottaa vastaan käskyjä ulkomailta jos puolue voittaa. Puolue on kuitenkin viime aikoina lieventänyt kovimpia lausuntojaan ja on arveltu että hallitusvastuu voisi edelleen pehmentää kantoja lainojen uudelleenneuvottelun suhteen. Puolue kiistää ajavansa Kreikan eroa eurosta.
Kovien puheiden jälkeen kompromisseja
Syriza näyttää mielipidemittausten perusteella nousevan Kreikan suurimmaksi puolueeksi. Mutta puolueen ei uskota saavan enemmistöä Kreikan 300-paikkaisessa parlamentissa, joten se joutuu etsimään yhteistyökumppaneita.
Kreikka ajautui uusiin vaaleihin kun parlamentti ei onnistunut valitsemaan maalle uuden presidentin. Sinänsä pitkälti seremoniaalisen viran täyttämisestä syntynyt kiista johti ennenaikaisiin vaaleihin, joilla voi olla seurauksia koko EU:lle.
_Dan Ekholm, Ateena  
Yle Uutiset_
Olemmeko kaikki sairaita?  Ylidiagnostisointi huolestuttaa lääkäriä
Jos olet kalju tai kärsit korkean iän myötä tulleista virtsanpidätysongelmista, saatat saada diagnoosin ja oireenmukaista hoitoa. Miksi ja milloin vaiva onkin sairaus? Missä menee ylidiagnostisoinnin raja? Terveydenhuollon menetelmien tutkija Iris Pasternack kyseenalaistaa nykyistä lääketieteellistämistä ja haluaa purkaa medikalisointia.
Ylidiagnostisointi on yllättävän yleistä ajassamme, toteaa erikoislääkäri **Iris Pasternack**. Pasternack arvioi työkseen terveydenhuollon menetelmiä ja tutkii varhaisen diagnostiikan ulottuvuuksia.
Ylidiagnostisoinnin vaara vaanii, kun terveeltä ihmiseltä etsitään tai sattumalta löydetään jotakin muutosta, jota aletaan jatkotutkia ja hoitaa. Usein osoittautuu, että kyseessä on täysin viaton muutos, josta ei olisi koskaan tullut edes oireita. Tällöin diagnoosi on mennyt ”yli”, Pasternack kertoo.
Vielä joitakin vuosia sitten kokonaiskolesterolin raja-arvo kuusi oli ihan hyvä, nyt se on alennettu viiteen, minkä vuoksi voidaan laskea, että valtava määrä ihmisiä tulee hoidon piiriin.
Klassinen esimerkki hänen mukaansa ylidiagnostisoinnista on kolesterolin mittaukseen liittyvien raja-arvojen alentaminen.
- Vielä joitakin vuosia sitten kokonaiskolesterolin raja-arvo kuusi oli ihan hyvä, nyt se on alennettu viiteen, minkä vuoksi voidaan laskea, että valtava määrä ihmisiä tulee hoidon piiriin. Suuri osa ei hyödy saamastaan hoidosta, ja aika isolle osalle tulee hoidoista vielä haittoja.
Uusia tauteja vai vanhoja vaivoja
Ajatus ylidiagnostistiikasta ei ole ihan uusi.  2000-luvun alussa puheenaiheeksi alkoi vauraissa länsimaissa ja myös Suomessa nousta medikalisaatio. Keskustelua alettiin käydä siitä, miten normaaleja elämänilmiöitä selitetään yhä useammin lääketieteellisen kielen avulla. Ylidiagnostisoinnin käsite on muutaman viime vuoden ajan pulpahdellut myös kansainvälisissä lääketieteen tutkijoiden konferensseissa.
Ja on myös ehdotettu vanhuuden lihasheikkoudelle diagnoosia. Eli kun riittävän pitkään eletään, olemme kaikki sairaita.
Hyvä esimerkki medikalisoitumisesta on kaljuus.  Itse asiassa miestyyppisellä kaljuuntumisella on jo olemassa diagnoosi. Vanhenemisen myötä ilmenevillä virtsanpidätysongelmilla, jotka voivat olla erityisesti naisten korkeaan ikään kuuluva riesa, on niinikään diagnoosi.
- Osteoporoosi, joka ei varsinaisesti ole sairaus, on myös yksi  medikaalisaation ilmentymänä pidetty esimerkki. Toki osteoporoosilla on yhteyttä luunmurtumiin, mutta osteoporoosia on alettu jo mieltää sairautena, jota pitää hoitaa. Ja on myös ehdotettu vanhuuden lihasheikkoudelle diagnoosia. Eli kun riittävän pitkään eletään, olemme kaikki sairaita.
Kuka on sairas?
Miten sitten sairaus määritellään? Perinteisesti lääketieteessä on ajateltu, että tilanne, joka johtaa kuolemaan tai vaikeaan toiminnan häiriöön elämässä, ansaitsee sairauden aseman ja sitä kautta diagnoosin.
- Tuntuu, että tässä asiassa on livetty yhä lievempään. Nimetään sairauksiksi tai annetaan diagnoosi ilmiöille, jotka eivät ole lähelläkään tätä määritelmää ja jotka eivät koskaan tapa ja ovat hyvinkin yleisiä.
 Miksi näin tehdään? Pasternackin mukaan aina puhutaan kaupallisista intresseistä tässä yhteydessä.
Se on toki yksi tekijä, ja kun yleiselle ilmiölle tulee diagnoosi, aletaan kehittää lääkkeitä, hoitoja ja terapiaa. Ilmiö liitetään näin osaksi terveydenhuollon järjestelmää.
Tärkeä taustatekijä on tutkijan mukaan lääkärin perinteinen eetos: on tehtävä kaikkensa potilaan hyväksi.
- Ja se tietenkin hyvä asia! Pasternack korostaa.
Epävarmuuden välttämistä ja virheiden pelkoa?
Markkina-ajattelun ja eetoksen lisäksi kyse voi olla pelosta; nykymaailmassa siedetään Pasternackin mukaan aiempaa vähemmän epävarmuutta ja pelätään virheitä. Kehitys voi johtaa siihen, että testataan ja tutkitaan varmuuden vuoksi ja hoidetaan kaikki asiat niin lievinä kuin mahdollista. Virheiden vimmattu välttäminen on ollut maailmalla tärkeä syy ylidiagnostisoinnille. Diagnoosi tarvitaan usein myös lähetettä varten.
 
Mihin rajan sitten vetää hoitamisen suhteen? Ja mitä haittaa diagnostisoimisesta on? Kyse ei ole Pasternackin mukaan tietenkään siitä, että tähdättäisiin sairaiden ihmisten hoitojen purkamiseen. Näyttöä on myös siitä, miten jo diagnoosi voi saada ihmisen tuntemaan itsensä haavoittuvaiseksi ja samalla vastaanottavaiseksi hoidolle.
Meidän pitää varmistaa se, että voimme jatkossa kehittää hyviä uusia hoitoja vakavasti sairaiden hoitoon.
- Tietenkin jos ihminen on sairas ja löytää itsestään huolestuttavia asioita, on syytä mennä lääkäriin ja sairaalle pitäisi tarjota hoito ja nopeasti. Ihminen on kuitenkin taipuvainen ajattelemaan, että mitä enemmän tutkitaan sen parempi. Sairauksien ehkäisy on hyvä asia, mutta sillä saralla menty liian pitkälle silloin, kun hoitamisesta on enemmän haittaa kuin hyötyä.  Toki pitää hoitaa kunnolla, mutta tarvitseeko medikalisoida tiettyjä ilmiöitä, kuten esimerkiksi Yhdysvalloissa on tehty, Pasternack summaa.
Useissa maissa on jo käyty keskustelua, mistä turhista hoidoista pitää luopua, ilman että aiheutetaan kansanterveydellistä huolta. Pasternackin mukaan esimerkiksi Iso-Britanniassa ja Australiassa keskustellaan, mistä voidaan luopua, koska budjetit eivät terveydenhuollossa kasva. Useissa maissa ne jopa pienenevät.
Ylidiagnostisoinnissa on ilmiön tutkijan näkökulmasta kyse laajasta yhteiskunnallisesta kysymyksestä.
- Meidän pitää varmistaa se, että voimme jatkossa kehittää hyviä uusia hoitoja vakavasti sairaiden hoitoon. Ylidiagnostisoinnista puhumisessa on kyse rakenteista. Tässä ei ole kyse yksittäisen omasta terveydestään huolestuneen ihmisen ja lääkärin välisestä keskustelusta. Nämä ovat tilastollisesti ylätasolla pohdittavia asioita, Iris Pasternack sanoo.
Kaakon Viestintä aloittaa yt-neuvottelut – 40 työpaikkaa vaakalaudalla
Yhtiö julkaisee muun muassa Kymen Sanomia, Etelä-Saimaata sekä Länsi-Savoa. Taustalla vaikuttaa painotuotteiden tiukka kilpailutilanne. Neuvottelut eivät koske lehtien toimituksia.
Muun muassa Kymen Sanomia, Kouvolan Sanomia, Länsi-Savoa ja Etelä-Saimaata julkaiseva Kaakon Viestintä aloittaa yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut voivat johtaa enintään 40 henkilön osa-aikaistamiseen tai irtisanomiseen.
Lehtien painaminen suunnitellaan keskitettäväksi yhteen tai kahteen lehtipainoon. Nykyisin lehtiä painetaan Mikkelissä, Lappeenrannassa sekä Kouvolassa. Lisäksi tarkastellaan mahdollisuuksia tehostaa toimintaa muuttamalla henkilöstön tehtäviä sekä työvuoroja.
– Sanomalehtipainoissa painettavien painotuotteitten markkina on erittäin kilpailtu ja lehtipainojen käyttöasteen kasvattaminen kannattavasti tässä markkinatilanteessa ei näytä mahdolliselta. Tämän vuoksi tehostaminen on valitettavasti välttämätöntä, sanoo Kaakon Viestinnän toimitusjohtaja Jarmo Koskinen yhtiön tiedotteessa.
Myös ilmoitustuotannon henkilöstömäärää sopeutetaan valmistettavien ilmoitusten määrän edellyttämälle tasolle.
Neuvottelut eivät koske lehtien toimituksia.
Perttu Kauppinen Etelä-Suomen Sanomien päätoimittajaksi
Mediatalo Esan palvelukseen 36-vuotias Kauppinen astuu tammikuun lopussa. Aikaisemmin hän on työskennelyt muun muassa Helsingin Sanomissa.
Etelä-Suomen Sanomia julkaiseva Mediatalo ESA on saanut uuden päätoimittajan Perttu Kauppisesta. Kauppinen aloittaa uudessa tehtävässään maanantaina 26. tammikuuta.
Esan Kirjapainon hallituksen puheenjohtaja Jarkko Haukilahti sanoo tiedotteessa, että Kauppisella on vahva journalistinen tausta ja kokemusta muutoksen johtamisesta.
Aiemmissa tehtävissään Kauppinen ollut toteuttamassa median digitalisoitumiseen liittyviä kehityshankkeita, jatkaa Haukilahti.
Ennen Mediatalo Esaa Kauppinen oli Helsingin Sanomien palveluksessa, jossa hän työskenteli viime syksyyn saakka digitaalisista sisällöistä vastaavana toimituspäällikkönä.
– Kiinnostuneena ja iloisena tulen Etelä-Suomen Sanomiin. Pääsen mukaan perinteikkääseen mediaan, jota voimme yhdessä taitavien toimittajien kanssa viedä modernimpaan suuntaan.
Etelä-Suomen Sanomien tuleva päätöimittaja Kauppinen ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa ole valmis avaamaan, millainen on perinteikkään maakuntalehden modernimpi suunta.
– Vielä ei ole linjavetojen aika. Modernimpi ote tarkoittaa lähinnä sitä, että olemme yhä paremmin mukana asukkaiden arjessa, Kauppinen sanoo.
Etelä-Suomen Sanomien päätoimittajaksi Perttu Kauppinen nousee, kun lehtitalo päätti edellisen päätoimittajan Heikki Hakalan työsuhteen viime syksynä. 
Twitter haluaa lopullisesti eroon Instagram-kuvista
Twitter kehottaa käyttäjiään lataamaan kuvansa suoraan Twitteriin sen sijaan, että he postaisivat ne suoraan toisesta palvelusta.
**Twitter** esti **Instagram**-kuvien suoran upottamisen vuonna 2012. Nyt Twitter on lähettänyt joillekin käyttäjilleen viestin, jossa kehotetaan lataamaan jaettu kuva suoraan Twitteriin Instagramin sijasta.
Twitter esti Instagram-kuvien näkymisen palvelussaan joulukuussa 2012. Sen jälkeen Instagram-kuvat ovat näkyneet palvelussa vain linkkeinä. Sen jälkeen Twitter lisäsi omaan sovellukseensa kuvasuodattimia ja muita muokkausmahdollisuuksia valokuville.
[Verkkolehti Mashable epäilee](http://mashable.com/2015/01/22/twitter-instagram-photos/?utm_cid=mash-com-Tw-main-link), että kyseessä voi olla yritys vetää julkkis-twiittaajia pois **Facebookin** omistamasta Instagramista.
Instagram rikkoi viime joulukuussa 300 miljoonan käyttäjän rajan, joten se on todellinen kilpailija Twitterille.
**Lähteet:** BBC Newsbeat, Mashable
Video: Kaikki lumilinnat yhdessä pakastimessa
Kemiläisen omakotitalon kellarissa piilee ainutlaatuinen kokoelma: pakastimesta löytyy palanen kaikista Kemin lumilinnoista.
Kemiin on vuodesta 1996 alkaen joka talvi rakennettu matkailun vetonaulaksi valtava lumilinna. Linnan teema ja ulkonäkö on ollut joka kerralla ainutkertainen. Kevätaurinko ei ole lumilinnalle armollinen, vaan lopulta niistä jää jäljelle vain valokuvia, videoita ja iloisia muistoja.
Jokaisesta lumilinnasta on kuitenkin säilynyt pala lunta näihin vuosiin asti, sillä lumilinnafaniksi itseään tituleeraava Ulla Kaukoniemi on kerännyt niitä omaan pakastimeen.
En myisi mistään hinnasta!
Suuret lumilinnat ovat kiehtoneet Kaukoniemeä lapsesta saakka. Kun ensimmäinen lumilinna rakennettiin Kemiin, se oli hänelle suorastaan mykistävä kokemus.
– Se oli työmatkan varrella ja kävin siellä tosi usein. Se oli tosi ihana. Sitten kun ymmärsin, että se sulaa ja häipyy, tuli mieleen vielä lapsellisempi ajatus – haluan siitä itselleni jotain, hän naurahtaa.
Pakasterasiaan talteen
Ensimmäisen linnan jälkeen Kaukoniemi hurahti. Aina kevään tullen hän suuntaa lumilinnaan pakasterasia kainalossaan.
– En ole osannut lopettaa. Olen käynyt hakemassa muistot sisältä ja nimenomaan kauden lopussa, en halua jättää ikäviä jälkiä, hän korostaa.
Myös juhlalinnasta muisto mukaan
Tämän talven lumilinnan avajaisia vietetään lauantaina. Kaukoniemi kertoo menevänsä 20. linnan avajaisiin ja täydentävänsä myöhemmin kokoelmaansa.
– Tämän vuoden linna on yksi erikoisista, tottakai pitää hakea pieni palanen, hän hymähtää.
Erikoiselle kokoelmalle Kaukoniemi ei ole vielä keksinyt käyttötarkoitusta, mutta luopua hän ei siitä tohdi.
– En myisi mistään hinnasta!
Yksi unohtui suurmiesten 150-vuotisjuhlista
Taidemaalarit **Axel Gallén** ja **Pekka Halonen** ja valokuvaaja ja kirjailija **I.K. Inha** syntyivät samana vuonna kuin **Sibelius**. Vuosi 1865 oli ankein mahdollinen vuosi syntyä. Suomi oli vajoamassa hirveään nälänhätään. Melkein 100 000 suomalaista kuoli kulkutauteihin.
Sibelius, Gallén, Halonen ja Inha tunsivat toisensa, ja heillä oli paljon yhteistä. Sibeliuksen, Gallénin ja Inhan kotitausta oli taloudellisesti turvatuissa virkamiesperheissä, Halosella oli talonpoikaistausta. Kaikilla oli erämaa-ateljee (Inhalla tosin porukan vaatimattomin, ja sekin vain vähän aikaa), he kaikki hakivat innoitusta Kalevalasta, matkustivat maailmalla ja toivat Suomeen kansainvälisiä vaikutteita.
Sibeliusta ja Inhaa yhdisti musiikkiin kohdistuvan mielenkiinnon lisäksi  taipumus melankolisuuteen. Molemmat olivat suorastaan äärimmäisiä luontoromantikkoja. He olivat luokkatovereita Hämeenlinnan lyseosta.
Sibeliusta ja Halosta yhdisti erityinen herkkyyys: Sibelius koki äänet ja värit synesteettisesti ja Halosella oli poikkeuksellisen tarkka värimuisti. Molemmat viettivät varttuneemmat vuotensa Tuusulanjärven taiteilijayhteisössä. Inhakin suunnitteli muuttavansa Tuusulaan, mutta hänen mielenterveytensä horjahteli vanhemmiten, eikä hanke toteutunut. Halonen kirjoitti Inhalle kirjeitse Halosenniemen rakennuksen etenemisestä, ja erään perimätiedon mukaan Inha olisi antanut vanhoja lasinegatiivejaan Halosen kuistin ikkunoiksi.
Sibeliuksen juhlat ovat tänä vuonna nelikon suurimmat. Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön johtaja, pianisti **Erkki Korhonen** sanoo, ettei juhlien koko ole arvostuksen mitta.
- Ei tietenkään voi arvottaa asiaa tällä tavalla. Tässä vaikuttaa ehkä sekin, että Sibeliuksen juhlavuoden valmistelu aloitettiin aikaisemmin kuin näiden muiden herrojen kohdalla. Sibeliuksen 150-vuotisjuhlaa on valmisteltu jo viisi vuotta, hän sanoo.
- Sibeliuksesta tekee tärkeän se, että hän on jo reilusti yli sata vuotta ollut maailmalla kaikkein tunnetuin suomalainen.
Yksi juhlavuoden suurista tapahtumista on Ateneumin Sibelius ja taiteen maailma -näyttely. Intendentti** Anna-Maria von Bonsdorff** Ateneumista kertoo, miksi Sibelius on niin tärkeä, että hän saa taidemuseon näyttelyssäkin nelikon ykkössijan.
- Halosta ja Gallénia ei juurikaan tunneta Suomen ulkopuolella. Itsellenikin oli suuri yllätys, että Sibeliusta juhlitaan tänä vuonna Etelä-Amerikkaa myöten. Ja hän on edelleen yksi suosituimpia klassisen musiikin säveltäjiä Pohjois-Amerikassa.
Akseli Gallen-Kallelan juhlavuosi on pienempi kuin Sibeliuksen, mutta Gallen-Kallelan museossa on suunniteltu kunnianhimoinen ohjelma koko vuodeksi. Yksi mielenkiintoinen tapahtuma tulee olemaan heinäkuussa järjestettävä taidetatuointipäivä, jolloin nähdään mm. tavallisten ihmisten Akseli Gallen-Kallelan teoksista ihoonsa teettämiä tatuointeja.
Kuvataiteilija Harri Larjosto etsintäkuuluttaa ihmisiä, joilla on jokin taideteos tatuoituna ihoonsa.
- Aivan alustavalla kyselyllä olen jo saanut yli kolmekymmentä kontaktia, joilla on Akseli Gallen-Kallelan teos tatuoituna ihoon.
Pekka Halosen juhlat ovat kaikkein pienimmät. Tapahtumat ovat pieniä ja paikallisia, sijoittuen lähinnä Tuusulan ympäristöön.
Kaverusten yhteisten juhlien ulkopuolelle on sen sijaan jäänyt I.K Inha, huolimatta siitä, että hänen valokuvansa ovat vielä nykyisinkin hyvin tunnettuja.
Ateneumin Anna-Maria von Bonsdorff ei usko sen johtuvan arvostuksen puutteesta.
- Inhan teoksia on nähty viime vuosina paljon eri näyttelyissä. Ehkä näyttelyiden järjestäjät eivät vain ole halunneet tuoda Inhaa esiin tämän juhlavuoden kautta.
- Itse en lähtisi laittamaan näitä herroja minkäänlaiseen arvojärjestykseen.
I.K. Inha -tuntija, kuvataiteilija Ismo Kajander näkee kuitenkin Inhan arvostuksen laahaavan Inhan todellisen arvon perässä. Hän muistuttaa, että Inha jo elinaikanaan oli hieman muiden suurmiesten varjossa.
- Hän oli sitä marginaaliporukkaa. Siksi minullakin on edelleen hänen valokuvansa työpöydälläni.
Kajander viittaa Inhan asemaan valokuvaajana ja toimittajana, joita ei perinteisesti pidetty samalla tavalla neroina kuin esimerkiksi säveltäjiä. Lisäksi Inhan mielenterveysongelmat saattoivat eristää hänet muista ihmisistä jo hänen elinaikanaan. 
Kajander näkee Inhan toiminnassa myös periaatteellisuutta: hän ei suostunut mielistelemään valtaapitäviä kuten jotkut toiset.
- Inha ei suostunut suunnittelemaan mitään vallanpitäjien mitaleja.
EDIT: Toisin kuin oheisessa Stradan TV-jutussa väitetään, Inha ei ole jäänyt aivan kokonaan ilman 150-vuotisjuhlia. Inhan synnyinseudulla Virroilla Inhaa muistetaan pitkin vuotta monin tapahtumin. Ohessa linkki Inhan 150-vuotisjuhlavuoden ohjelmaan.
[I.K. Inha 150 vuotta](http://www.jaahdyspohja.net/inha/?Inha_150_vuotta_2015)
Roope Tonterille mitalijuhlat Kouvolassa sunnuntaina
Kouvolalainen lumilautailija Roope Tonteri voitti keskiviikkona MM-hopeaa slopetylessa Itävallan Kreischbergissä.
Kouvolan kaupunki
järjestää lumilautailija Roope Tonterille mitalijuhlat Mielakan
laskettelukeskuksessa ensi sunnuntaina.
Tonteri voitti keskiviikkona MM-hopeaa
slopetylessa Itävallan Kreischbergissä. Tonterista voi vielä tulla MM-kisojen
tuplamestari, sillä perjantaina on vuorossa vielä big air -kisa.
Tonteri on big
airin hallitseva maailmanmestari.
Ranskassa muslimeihin kohdistuvien viharikosten aalto Pariisin terrori-iskujen jälkeen
Kahdessa viikossa on kirjattu lähes yhtä monta muslimivastaista tekoa kuin koko viime vuonna yhteensä, vaikkei luvuissa vielä edes ole mukana Pariisissa tehtyjä viharikoksia.
Muslimeihin kohdistuvat viharikokset ovat lisääntyneet Ranskassa selvästi ääri-islamilaisten tekemien terrori-iskujen jälkeen. Kahden viikon aikana Ranskassa on kirjattu jo 128 muslimivastaista tekoa.
Koko viime vuoden aikana vastaavia tapauksia oli yhteensä 133.
Tammikuun 7. päivän jälkeen on tapahtunut todennäköisesti vielä nyt ilmoitettua enemmän muslimeihin kohdistuneita hyökkäyksiä, sillä luvusta puuttuvat vielä Pariisia koskevat tiedot. Monet muslimit eivät myöskään raportoi kokemaansa vihaa viranomaisille.
Kahden viikon aikana Ranskan poliisille on ilmoitettu muun muassa 95 muslimeihin kohdistuneesta uhkauksesta ja 33 moskeijaan kohdistuneesta teosta, kertoo islamofobiaa tilastoiva Observatoire national contre l'islamophobie.
Satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen Pariisissa tammikuun 7. päivänä hyökänneet ääri-islamilaiset veljekset tappoivat 12 ihmistä. Veljesten tekemän iskun jälkeen ääri-islamilainen mies tappoi viisi ihmistä. Uhreista neljä oli juutalaisen kaupan asiakkaita.
Rakennuspalot lievässä kasvussa – paloturvallisuus asukkaan vastuulla
Vuodenvaihteessa uhreja vaatineiden Lapin palojen syy vielä selvittämättä. Lapin pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Timo Rantala arvioi, että yhteistä tekijää on erittäin hankala löytää, koska syttymissyytä ei ole saatu vielä selville. Tilastojen mukaan rakennuspalojen määrä on lievästi vuosien aikana kasvanut. Palojen lisääntymisellä ei ole kuitenkaan todettu yhteyttä pakollisten palotarkastusten poistumiseen.
Lapissa on viimeisen kymmenen vuoden aikana paloissa kuollut vuosittain 1-8 henkilöä vuodessa. Synkän viimeisen kuukauden aikana on kuollut viisi henkilöä omakotipaloissa.
Poliisin mukaan näiden palojen syttymissyytä ei vielä tiedetä. Selvittäminen on hyvin vaikeaa ja syttymissyy ei välttämättä selviä koskaan.
Uhreja vaatineisiin paloihin on kiinnitetty huomiota myös Lapin pelastuslaitoksessa.
\- Tässä vuodenvaihteen osalta oli tämmöinen piikki joista meillä ei ole vielä selvillä, että mistä ne johtuvat. Tilastojen mukaan palokuolemien määrä ei viimeisen kymmenen vuoden aikana ole lisääntynyt. Rakennuspalojen määrässä on kuitenkin nähtävissä lievää kasvua, tulkitsee tilastoja pelastuspäällikkö Timo Rantala.
Syitä paloille on hankala arvailla
Lapissa oli palojen aikaan ajoittain varsin kylmää ja on mahdollista, että sitä voidaan pitää yhteisenä tekijänä paloille.
\- Siinä vaiheessa kun joudutaan ottamaan käyttöön lämmitysjärjestelmiä, ja kun niitä rasitetaan ja jos siellä sitten on jotain ongelmia sähköisellä puolella tai sitten tai sitten tulisijapuolella, niin kyllä se nostaa palon todennäköisyyttä, myöntää pelastuspäällikkö Timo Rantala.
Uhreja vaatineiden palojen syttymissyytä on kuitenkin vielä mahdotonta yhdistää tulisijoihin tai hormeihin.
Paloturvallisuus asukkaan huolena
Suomessa pakollisia palotarkastuksia ei enää tehdä vaan vastuu tarkastuksista on siirretty kiinteistön omistajalle. Lisäksi nuohooja tarkastaa tulisijat ja hormit pakollisten nuohousten yhteydessä. Omakotitalojen puulla lämmitettävän tulisijan hormit on nuohottava vuosittain.
Lapissa nuohoojilta tulee ilmoituksia huonokuntoisista tulijasijoista ja hormeista pelastuslaitokselle vaihtelevasti.
\- Vikailmoitusmäärä vuonna 2013 niin täällä on nollasta 25:een vikailmoitusta riippuen kunnista, kertoo Timo Rantala.
Näissä tapauksissa palotarkastaja ottaa yhteyden kiinteistön omistajaan ja sopii tehtävät toimenpiteet.
Paluuta entiseen ei ole
Vaikka palojen määrät ovat hienoisesti kasvaneet, pelastuspäällikkö Timo Rantala ei näe syytä eikä mahdollisuutta palauttaa pakollisia palotarkastuksia omakotitaloille tai mökeille.
\- Kyllä ne resurssit on tänä päivänä suunnattu hoitolaitoksien, ympäri vuorokauden olevien laitoksien, työpaikkojen ja tällaisten valvontatoimintaan missä me saadaan valvontatyö riskiarvion mukaan tehokkaaksi. Se, että kiertäisimme jokaisen rakennuksen yksitellen, ei ole järkevää.
Kainuun ELY purkuputkesta: Talvivaara pystyy nykytekniikallaan puhdistamaan vedet paremmin
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran hakemat ainepitoisuudet ja kuormitusarvot ylittävät kaivosyhtiön varastoidun veden todellisen purkamistarpeen.
Kainuun ELY-keskus on antanut lausunnon Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle Talvivaara Sotkamon konkurssipesän hakemasta jäteveden purkuputkesta.
Tiedotteessaan Kainuun ELY-keskus toteaa, että Talvivaara voi rakentaa purkuputken ja käyttää sitä vain, mikäli ympäristöluvassa määrätään putkeen johdettavalle vedelle riittävän tiukat ehdot. ELY-keskuksen näkemyksen mukaan Talvivaara pystyy nykytekniikallaan puhdistamaan vedet paremmin kuin se lupahakemuksessa esittää.
– Talvivaara on esittänyt sulfaatin rajaksi 6000 milligrammaa litrassa, mutta se pystyy alentamaan nykyiselläkin tekniikalla 2000 milligrammaan. On pyrittävä mahdollisimman hyvään puhdistustasoon, sanoo Kainuun ELY-keskuksen ympäristönvastuuyksikön päällikkö Sari Myllyoja.
– Aluehallintoviraston on asetettava purettavalle vedelle riittävän tiukat ehdot. Vedet on puhdistettava sillä tavalla, ettei vastaanottavalle vesistölle synny pysyvää haittaa tai kerrostumaa.
Jos ympäristölupa purkuputkihankkeelle myönnetään, tulee aluehallintoviraston määrätä purettavan veden pitoisuudet niin, että raja-arvot ja sallittu ympäristökuorma on määrätty ympäristön kestokyvyn mukaan. ELY-keskuksen mukaan lupamääräykset tulee asettaa niin, että niillä ohjataan Talvivaaraa edelleen selvittämään ja ottamaan käyttöön vedenpuhdistustekniikkaa, jolla päästövesien sulfaatti- ja metallipitoisuuksia voidaan alentaa entisestään.
Konkurssipesä hakee Nuasjärveen lupaa sekoittumisvyöhykkeelle, joka ulottuisi kilometrin säteelle purkuputken suulta. Hakemuksen mukaan sekoittumisvyöhykkeellä nikkelin, kadmiumin ja elohopean pitoisuudet ylittäisivät ympäristölaatunormin.
Aluehallintoviraston on asetettava purettavalle vedelle riittävän tiukat ehdot. Vedet on puhdistettava sillä tavalla, ettei vastaanottavalle vesistölle synny pysyvää haittaa tai kerrostumaa.
Kainuun ELY-keskus katsoo, että pysyvälle sekoittumisvyöhykkeelle ei ole perusteita. Talvivaaran tulee alentaa haitallisten aineiden päästöjä purkuputken päässä asteittain ja jatkuvasti.
– Tavoitteena pitää olla, että sekottumisvyöhykettä ei tarvittaisi ollenkaan, vaan vesistöissä olisi normaalit syys- ja kevätkierrot, eikä pohjaan syntyisi pysyvää  kerrostumaa ollenkaan, Myllyoja sanoo.
Kainuun ELY-keskuksen lausunnon mukaan Nuasjärven pysyvää kerrostumista ei voi sallia. Mahdollisessa ympäristöluvassa on määrättävä Talvivaara seuraamaan Nuasjärven syvänteiden tilaa niin tarkasti, että juoksutukset purkuputken kautta voidaan keskeyttää heti, kun merkkejä liiallisen kerrostumisen uhasta havaitaan. Putken kautta Nuasjärveen johdettavan veden vaikutuksia on seurattava tarkasti niin vastaanottavassa vedessä kuin kalastossa.
Purkuputki pienetää ympäristövahingon uhkaa
Kainuun ELY-keskuksen laskelmien mukaan käsiteltyjen vesien varastoaltaiden tilavuus loppuu Talvivaaran kaivosalueella kesän 2015 aikana. Varastoaltaiden täyttyessä riski vesien hallitsemattomasta purkautumisesta ympäristöön kasvaa. Vesien puhdistamiselle kaivosalueella ei tällä hetkellä ole olemassa sellaista käyttökelpoista menetelmää, joka vähentäisi vettä kaivosalueelta hallitusti riittävän määrän ympäristöriskin pienentämiseksi.
Kainuun ELY-keskuksen näkemyksen mukaan purkuputken rakentaminen ja ympäristönormien mukaan mitoitettu putken käyttöönotto on välitön toimenpide, joka voidaan järkevässä aikataulussa toteuttaa ja jolla ympäristövahingon uhkaa voidaan pienentää ja hallita. Vesienhallinnalle kriittiset toiminnot kaivosalueella on ratkaistava myös siinä tapauksessa, että kaivostoiminta lopetetaan.
_23.1.2015 kello 16.11: Lisätty Sari Myllyojan kommentit, ja tarkennettu tekstiä niiden ympärillä. Täsmennetty otsikkoa Myllyojan kommenttien mukaan._
Tunturiralli raikaa juhlatunnelmissa – kuvia ja meininkiä
Arctic Lapland Rally eli Tunturiralli on alkanut Rovaniemellä perjantaina. Juhlarallin seuratuin kuljettaja on entinen formulakuljettaja Heikki Kovalainen. Hän lähti matkaan ensimmäisenä.
Rallin etenemistä voit seurata [tulospalvelusta.](http://tulossivu.autourheilu.fi/)
Mielenosoitusjono jopa puoli kilometriä – rekkakuskien suurmielenosoitus tuntuu lauantaina Turussa, Tampereella ja Lahdessa
Convoy-nimellä kulkevassa raskaan liikenteen mielenosoituksessa protestoidaan ulkomaisten rahtareiden toimintaa Suomessa ja poliisin valvonnan vähentämistä. Kuljetusalan mielenosoittajien autoletka venyy helposti jopa puolen kilometrin mittaiseksi.
Turun, Tampereen ja Lahden kaduilla voi olla lauantaina puolilta päivin isojakin ruuhkia, kun kuljetusala osoittaa mieltään ulkomaisten kuljetustyöntekijöiden väärinkäytöksien takia.
Mielenosoittajien mukaan Suomessa harrastetaan kabotaasitoimintaa hyvinkin avoimesti ja valvonta on olematonta. Lisäksi kuljetusalan sanktiot ovat Convoy-liikkeen mielestä täysin olemattomat.
Convoy-tapahtumien takana on ["Här stannar Finland – Suomi pysähtyy nyt"](http://www.rekkaprotesti.fi/) -niminen liike, joka omien sanojensa mukaan ei ole poliittinen.
Liikenne seisahtuu puoliltapäivin
Convoy Turku -tapahtuman tiedottaja Mikko Laine kertoo, että Turkuun on ilmoittaunut jo yli 50 autoilijaa. Pitkien ajoneuvojen myötä autoletkan pituus voi helposti venyä.
– Turussa ajamme lähinnä nuppien kanssa, mutta Tampereella on tietojeni mukaan mukana myös perävaunut. Vaikka Tampereella on tällä hetkellä 30 mielenosoittajaa, on siellä letkan pituus merkittävästi isompi, Laine kuvailee mahdolisia liikenneruuhkia.
Turussa letka starttaa kello 11 Merimieskirkon tuntumasta ja liikenne pysähtyy kello 12 Turun keskustan tuntumassa Ratapihankadulla. Tampereellarekkamarssi liikkeelle Myllypurosta kello 11 ja letka pysähtyy Hämeenpuistoon. Lahdessa reitti kulkee Saksalan kautta linja-autoasemalle, jossa on stoppi.
Aiemmin vastaavanlainen mielenilmaus on tehty joulukuussa mm. Helsingissä. Tapahtumia on tarkoitus järjestää myös muualla Suomessa kevään aikana.
Se lähtee Liikunnan Riemusta – Jyväskylässä Riemu irti
Jyväskylän yliopiston liikunnan opiskelijoiden vuonna 2011 perustama urheiluseura Liikunnan Riemu voi hyvin. Riemu on aitoa ja tarttuvaa, eikä liikunnan tarvitse olla vakavaa.
**JYVÄSKYLÄ. **On
kylmä ja talvinen arki-ilta kun saavumme Jyväskylän monitoimitaloon, jossa
valmistelut illan odotettua ottelua varten ovat jo käynnissä. 
Lipunmyynti on valmiina ottamaan vastaan yleisön, ja
fanituotteet ovat valmiina esillä pöydällä. Virallisessa otteluohjelmassa lukee
”Derbypäivä”, eikä siitä ole epäselvää. Kaikesta aistii että on tulossa hieno
urheiluilta. 
Toisaalla, pienen matkan päässä ”Monnarista”, kokoontuu
iloista ja rentoa väkeä. Porukkaa yhdistävät mustaturkoosit huivit, verkkarit
ja hyvä mieli. Heitä yhdistää yhteinen Liikunnan Riemu. 
Yhteisö ja perhe
Likunnan opiskelijat, tai Riemun fanit, kuten he itseään
tituleeraavat, odottavat kellon lyövät kuusi, jotta yhteinen marssi
pelipaikalle voi alkaa.
Liput liehuen, laulut raikaen he marssivat yhdessä kohti
hallia, jossa Riemu kohtaa myöhemmin Futsal-Liigan derbyottelussa KaDyn.
(Kampuksen Dynamo)
Eemeli Jokinen, Liikunnan Riemun futsal-joukkueen valmentaja
ja yksi seuran perustajajäsenistä, käy kopissa läpi viimeisiä teesejä illan
otteluun. Kohta on aika astua kentälle suuren Riemu-perheen eteen.
\- Liikunnan Riemu merkitsee minulle totta kai tosi paljon.
Viimeiset kuusi vuotta on käytännössä mennyt ihan näitä hommia painaessa. Se on
vähän niin kuin oma vauva.
\- Liikunnan Riemu on sellainen perhe missä kaikki pitää
hauskaa yhdessä. Se on se pääasia. Mutta sitten totta kai mitä korkeammalle
mennään näissä pelihommissa, niin sitä vakavammaksi menee myös. Kun futsalissa
nousimme liigaan, niin sitten olemme tehneet totta kai ammattimaisesti hommia
kentällä ja kentän ulkopuolellakin.
Liikunnan Riemu on osuva nimi seuralle, jossa tärkeintä on
pitää hauskaa yhdessä liikkumalla.
\- Seuran nimi sopii meille mielestäni erittäin hyvin. Liikunta
nimenomaan, ja sen kautta halutaan kokea reimukkaita hetkiä. Ei sen
urheilunkaan tarvitse aina olla niin vakavaa, vaikka Futsal-Liigaa pelataankin,
niin sitä voi tehdä tosissaan mutta hauskasti.
Riemu leviää
Faniporukkaa saapuu halliin hyvissä ajoin laulaen, ja valtaa
katsomon keskiosasta suuren alueen. Istumapaikat ovat seisomista varten. Jalat
hyppimistä varten. Kasvoihin vielä sotamaalaukset ja juhla voi alkaa.
Faniporukkaa kannustaa laulaen, hyppien, heiluen läpi
ottelun. Välillä katse karkaa jännittävästä pelistä Riemun faneihin. Heissä on
jotakin tarttuvaa. Riemu.
\- Ykkösjuttu tässä on se että Riemu on yhteisö. Tämä on iso
yhteisö, ja niin kuin toinen perhe. Kaikki ollaan samaa porukkaa.  Vaikka kaikkia ei tunne edes nimeltä, niin
pystyy hyvin morjestamaan koulun käytävillä ja kaupungilla. Tähän on helppo tulla
mukaan, sanoo fanikatsomosta Jukka Pispala.
Kiitos Riemu
Ottelu on tiukka ja molemmilla on hetkensä. Voiton vie
kuitenkin sarjaa johtava KaDy maalein 6-4.
Viimeiset huudot raikuvat ilmaan ”Kiitos Riemu.” Pelaajat
antoivat kaikkensa. Samoin fanit. Riemu on yhteinen juttu.
Futsal-Liigan runkosarjan yleisöennätys kirjattiin
ottelupöytäkirjaan, kun historialliset 639 katsojaa oli todistamassa liikunnan
ja urheilun riemua.
Lähdemme hallilta hymy huulilla. Vielä myöhään illalla
päässä soi laulu: ”Se lähtee sun tahdosta, tahdosta, tahdosta! Se lähtee sun
sielusta, sielusta, sielusta! Se lähtee sun kurkusta, kurkusta, kurkusta! Sä
laulat Riemusta, Riemusta, Riemusta!” 
**Maria Nisula**
Ailu Valle räppää uudella levyllään ruumiin filosofiasta – Kuuntele kappaleet ennakkoon Yle Sápmin Sokerishokissa!
Saamelainen rap-artisti Ailu Valle julkaisee toisen pitkäsoittonsa. Ensimmäisen albumin yhteiskuntakriittisyydestä poiketen Valle käsittelee nyt ihmistä sisältä päin. Ensimmäiselle levylleen sitä niin sanotusti tyhjentää koko pankin, jonka jälkeen on pakko mennä itseensä, Ailu Valle naurahtaa.
Utsjoen Kaamasmukasta kotoisin oleva saamelainen rap-artisti Ailu Valle julkaisee toisen pitkäsoittonsa. Albumi, joka kantaa nimeä "7", julkaistaan Saamelaisten kansallispäivänä 6.2.2015 Helsingissä.
Ailu Valle julkaisi esikoisalbuminsa "Dušši dušše duššat" (su. "Turha vain tuhoutua") vuonna 2012. Se oli ensimmäinen Suomessa julkaistu pohjoissaamenkielinen rap-albumi.
Ensimmäisellä albumillaan Valle käsitteli muun muassa ihmisen suhdetta luontoon ja länsimaailman yhteiskuntaa kantaaottavalla asenteella. Uusi albumi on kuitenkin aivan jotain muuta.
– Alussa mietin, että tekisin jatko-osan ensimmäiseen levyyn. Mutta kun aloin työstää sitä, huomasin käyväni läpi jonkinlaista luovaa kriisiä ja päätin, etten enää halua puhua näistä aiheista. Kun sain rauhassa miettiä ja kypsytellä ajatuksia, selkeni myös uuden levyn teema.
Ailu Valle on työstänyt levyä lähes kaksi vuotta.
–Toisen levyn tekoprosessi on ollut huolettomampi, koska sain siihen täyden rahoituksen. Puolitoista, melkein kaksi vuotta tein levyä, aivan rauhassa.
Mistä tulee levyn nimi "7"?
Ailu Valle ei halua paljastaa, mihin levyn nimi "7" viittaa. Hän toivoo, että kuuntelijat hoksaisivat asian itse.
Levy pohjautuu kuitenkin ihmiseen ja ihmisen eri ominaisuuksiin.
– Tämä on henkilökohtainen levy, mutta ei vain minun kannaltani. Olen yrittänyt löytää lähestymistavan, mikä koskettaisi kaikkia ihmisiä. Olen pyrkinyt kertomaan ihmisestä, syventyä ihmisen kaikkiin puoliin ajattomasti niin, että vaikka levy olisi julkaistu 500 vuotta sitten tai vasta sadan vuoden päästä, pitäisi sama tarina edelleen paikkansa.
Valle siirtyykin ensimmäisen albuminsa ulkoisen maailman ruotimisesta ihmisen sisälle.
– Ensimmäiselle albumille sitä tavallaan tyhjentää koko pankin. Sen jälkeen on pakko mennä itseensä. Uusi albumi käsittelee ihmisen eri puolia ja sitä, miten ne peilaavat ulospäin. Tämä on kehon filosofiaa, kuvailee Valle.
Ihmisen aspekteja ja sielun toiveita
Levy koostuu kahdeksasta kappaleesta. Teemat vaihtelevat seksuaalisuudesta hengellisyyteen.
– Ensimmäinen kappale kertoo ihmisen selviytymisestä, selviytymiskeinoista ja suhteesta materiaan. Toinen käsittelee seksuaalisuutta ja siihen liittyviä tunteita. Kolmas taas kertoo ihmisen sisäisestä voimasta ja itseluottamuksesta sekä neljäs sydämestä ja rakkaudesta.
– Levyn puolivälissä viidentenä on bonusraita sielun toiveista. Ne olivat minun toiveeni maailmalle kappaleen kirjoittamishetkellä.
– Levyn lähestyessä loppuaan tunnelma muuttuu henkisemmäksi. Kuudes kappale käsittelee ihmisen kieltä ja kommunikaatiota, seitsemäs ihmisen egoa, intuitiota ja unia ja kahdeksas ihmisen yhteyttä kaikkinaisuuteen ja suhdetta jumalaan - tai jumaliin, Valle avaa levynsä teemoja.
"Leikittelen eri filosofioilla"
Vaikka Ailu Vallen uusi levy koostuukin pitkälti henkisyydestä, ei hän viittaa sanoituksillaan suoranaisesti uskontoon.
– Tykkään leikitellä eri filosofioilla ja olen ottanut niistä paljon vaikutteita. Mutta on aivan toinen asia, voidaanko puhua mistään uskontoon liittyvästä.
–  Sen vuoksi albumi loppuukin mielestäni hyvin. Inarinsaamelainen räppääjä Amoc lausuu levyn viimeiset sanat "Pysähdy hetkeksi ja usko mihin uskot, mutta minä en yhteenkään uskontoon silmittömästi usko, siis ole hiljaa." Tämä on mielestäni hyvä lopetus. Ei käy tämäkään levy liian vakavaksi, Valle nauraa.
_Ylen saamenkielisen toimituksen Yle Sápmin nuorille aikuisille suunnattu radio-ohjelma Sohkaršohkka (su. Sokerishokki) esittelee Ailu Vallen uuden levyn kahdeksanosaisessa ohjelmasarjassaan. Jokaisessa jaksossa Ailu Valle esittelee kaksi levynsä kappaletta. Kappaleet saavat ohjelmassa myös maailman ensisoittonsa._
_Ohjelmasarjan ensimmäinen jakso ja levyn kaksi ensimmäistä kappaletta ovat kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2575872): Ailu Vallen haastattelu alkaa ajassa 01:04:28._
Valtateiden risteyksessä rytisi – ihmiset sairaalaan, hevonen raviradalle
Hevosta kuljettanut auto joutui kolariin Porissa valtateiden risteyksessä. Hevoselle ei käynyt pahasti.
Pelastuslaitos joutui auttamaan valtateiden 2 ja 8 risteyksessä Porissa sattuneessa kolarissa, jossa oli osallisena hevosperävaunua vetänyt maastoauto.
Kolmion takaa tullut henkilöauto törmäsi tiellä kulkeneeseen maastoautoon, joka veti hevosta perävaunussa. Ajoneuvoissa oli kolme ihmistä.
Kaikki kolarissa osallisena olleet ihmiset joutuivat tarkastettaviksi Satakunnan keskussairaalaan, mutta heidän vammansa eivät ole vakavia.
Palomestari Tero Järvelän mukaan hevoselle ei käynyt kuinkaan ja se sai jatkaa matkaansa raviradalle.
Liikenne valtateiden risteyksessä kulkee taas normaalisti.
Neljä ideaa jatkaa kehittelyvaiheeseen
Kipinän karsintaäänestyksessä annettiin yhteensä 900 ääntä.
Kärki muodostui melko nopeasti äänestyksen alettua. Ideoista kehittelyvaiheeseen jatkavat 

  **Keskusteluohjelma siitä kuinka lasten vieraannuttaminen saataisiin lopetettua**, __ideoija Juha Järä__, 230 ääntä
  **Yhteiskunnallinen "Tehdään hyvää eroperheille" -kampaja**, __ideoija Raija Panttila__, 160 ääntä
  **Musiikkiohjelma vaihtoehtoiselle rockmusiikille**, __ideoija Jorma Riihikoski__, 76 ääntä 
  **Yle: suomalainen animaatio maailmalle -dokumentti**, __ideoija Matti Heikkilä__, 22 ääntä
Koska Kipinän ytimessä on uuden luominen, innovointi, sekä tässä kevyessä pilotissa Kipinän koko prosessin testaaminen, äänestyksen ulkopuolelle jäivät ideat teemoissa "Kipinän kehittäminen", "Ideoinnin ulkopuoliset palautteet" ja "Muuten, olen sitä mieltä että". (Kaksi viimeisintä teemaahan [lisättiin ideointivaiheen aikana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/kipinassa-yli-80-ideaa-aanestys-alkaa-151-klo-15), kun huomasimme, että osa ideoista liittyy Ylen nykytarjonnan tai toiminnan kehittämiseen). Näissä teemoissa saivat eniten ääniä 

  **RSO konsertit CC-By-lisensoiduiksi**,__ ideoija Herkko Hietanen__, 71 ääntä
  **Knalli ja sateenvarjo takaisin radioon**, __ideoija Otto Koijari__, 40 ääntä 
  **Kaikki YLEn sisällöt vapaiksi**, __ideoija Ilkka Lavas__, 22 ääntä
Ylellä on parhaillaan käynnissä hankkeita liittyen sisällön avaamiseen ja lisensseihin. Viemme ideat hankkeissa toimiville - ideat tuovat varmasti lisäpontta hankkeille. Myös toive Knallin ja sateenvarjon palauttamisesta viedään eteenpäin radion väelle.
Kaikki Kipinään tulleet ideat äänimäärineen löydät [täältä](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1u-XuhEC6-fkpqMOh2lYOhTDKjJ05q1PuUCRAO-g5PRc/edit?usp=sharing).
Kehittelyvaiheessa jalostetaan ideoita sparraajien kanssa
Kehittelyvaiheessa on mukana yleläisiä sparraajia, tilaajia ja kehitystuottajia, jotka kehittelevät ideoita eteenpäin yhdessä teidän kanssanne. Heidän ohjauksessaan ideat jalostuvat toteutuskelpoisiksi mahdollista toteutusta varten sekä vertailukelpoisiksi loppuäänestystä silmällä pitäen. Jokainen idea saa oman sparraajan tai sparraajaparin. Kehittelyvaihe käynnistyy toden teolla 26.1., kun sparraajat hyppäävät mukaan. Kehittelyn voi toki aloittaa jo ennen sitä. Loppuäänestys toteutukseen pääsevästä ideasta alkaa 19.2. klo 15.
Ideoiden kehittely, kuten muutkin vaiheet, tapahtuu [Kipinässä](https://viima.yle.fi/kipina) idean kommenteissa. Sparraajienn tehtävä on kiteyttää keskustelu idean lopputulokseksi, joka julkaistaan viimeistään silloin, kun loppuäänestys alkaa.
Ideoiden sparraajat
**Keskusteluohjelma siitä kuinka lasten vieraannuttaminen saataisiin lopetettua**, sparraaja: Soila Valkama, tuottaja
  **Yhteiskunnallinen "Tehdään hyvää eroperheille" -kampaja**, sparraaja: Eve Mantu, toimittaja
  **Musiikkiohjelma vaihtoehtoiselle rockmusiikille**, sparraaja: Pertti Ylikojola, tuottaja 
  **Yle: suomalainen animaatio maailmalle -dokumentti**, sparraaja: Arttu Nurmi, tilaaja, kulttuuri- ja viihdeohjelmat (ja Erkki Astala, tilaaja, draama, yhteistuotannot)
Tule mukaan kehittämään ideoita! 
Kuvagalleria: Kuurakuorrutukset ja pihlajan tuplataakka
Pakkanen on kuluneella viikolla kuorruttanut näkymistä satumaisen kauniita. Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksissa loistavat erityisesti sinivalkoiset talvimaisemat.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Cologna pilasi venäläisten juhlat kotiladuilla – Heikkinen 13:s
Dario Cologna oli Rybinskin mc-kisan paras ennen neljää venäläistä. Matti Heikkinen oli parhaana suomalaisena 13:s.
Viimeisenä matkaan lähtenyt Dario Cologna voitti miesten 15
kilometrin vapaan hiihtotavan maailmancup-kisan Venäjän Rybinskissä.
Sveitsiläinen pilasi väliaikalähtökisan venäläisjuhlat, kun hän oli 16,3 sekuntia
Jevgeni Belovia nopeampi.
Myös sijat 3-5. menivät Venäjälle, kun Sergei Ustiugov,
Aleksandr Legkov ja Stanislav Volzhentsev täydensivät isäntämaan hyvän vireen.
Paras suomalainen oli Matti Heikkinen, joka hiihti 13:nneksi
ja jäi kärjestä vajaat puolitoista minuuttia. Lari Lehtonen oli 30:s vajaat
kaksi ja puoli minuuttia kärjestä.
**MIESTEN 15 KM (V)**
1. Dario Cologna SUI 36.53,4  
2. Jevgeni Belov RUS +16,3  
3. Sergei Ustiugov RUS +28,8  
4. Aleksandr Legkov RUS +35,8   
5. Stanislav Volzhentsev RUS +1.01,7   
---------------------------  
**13. Matti Heikkinen FIN +1.24,1   
22. Lari Lehtonen FIN +2.25,1**
Vaarallisen aineen vuoto tyhjensi Takon kotelotehtaan Tampereella
Noin sata litraa herkästi syttyvää nestettä valui kotelotehtaan lattialle. Pelastuslaitos tyhjensi varmuuden vuoksi koko tehtaan puhdistuksen ajaksi.
Tampereen Lielahdessa sijaitseva Takon kotelotehtas jouduttiin tyhjentämään työntekijöistä perjantaina puolilta päivin. Kotelotehtaan lattialle valui noin sata litraa isopropanolia, kun muutaman metrin korkeudessa ollut pumppu rikkoontui.
Tehtaan tuotanto keskeytettiin muutamaksi tunniksi, kertoo palomestari Kimmo Perolahti.
– Isopropanoli on herkästi syttyvä neste, joka käyttäytyy sisätilassa bensiinin tavoin. Tyhjensimme varmuuden vuoksi koko tehtaan.
Tehtaan puhdistus kesti muutaman tunnin. Isopropanoli imeytettiin turpeeseen ja tehdas tuuletettiin. Kotelotehtaan koneita käynnistetään uudelleen.
Säästöt osuvat lukioihin – opettajien määrä vähenee
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän pitäisi säästää lukiokoulutuksesta 2-3 miljoonaa euroa. Se tarkoittaa ryhmäkokojen kasvua.
Lukiot painiskelevat säästöjen kourissa. Säästöjen vuoksi lukioissa jouduttaneen kasvattamaan ryhmäkokoja ja lisäämään etäopetusta. Tämä tarkoittaa, että opettajien määrä pienenee.
– Jos ja kun ryhmäkoot kasvavat, niin kyllä se tarkoittaa opettajien määrän vähenemistä. Ja kuten kaikissa muissakin organisaatioissa, ensimmäisenä varmaankin katsotaan määräaikaisten tilannetta, sanoo Jyväskylän Schildtin lukion rehtori Ari Pokka, joka on myös maailman rehtorijärjestön ICP:n puheenjohtaja.
Suurin piirtein neljä viidestä opettajasta on vakituisia. Pokka arvioi kuitenkin, että työttömien opettajien määrä kasvaa
– Pitäisi miettiä mitä työttömille opettajille tarjotaan. He ovat korkeasti koulutettuja ammattilaisia, ja opetustyötä Suomessa tarjoaa käytännössä vain koululaitos, Pokka sanoo.
Säästöt maksavat nuoret
Viime kädessä opetusresurssin leikkaus kohdistuu oppilaisiin.
– Olen vakaasti sitä mieltä. Toki aikuisten työ on tärkeää, mutta keskeisin asia on se, että uudelle sukupolvelle tarjotaan koulutusta, joka poikkeaa selvästi siitä mitä vielä vähän aikaa sitten pystyttiin tarjoamaan. Väittäisin, että se tulee näkymään heidän osaamistasossaan, Pokka sanoo.
– Opiskelijat, koululaiset ovat ne joitten kautta koulua pitää katsoa, hän täydentää.
Pokan mukaan muutokset vaativat lukiolaisilta entistä varhaisempaa kokonaisvastuun ottamista omista opinnoista.
Etäopetus ei alenna palkkoja
Etäopetuksen lisääntymisen on pelätty laskevan opettajien palkkoja.
– En usko, että palkat etäopetuksen vuoksi laskevat. Tästä on valtakunnassa keskusteltu, ja etä- ja monimuoto-opetuksessa opettajan palkka kurssista on sama kuin kontaktiopetuksessa. Etäopetus ei siis ole mikään tapa säästää palkkakustannuksissa, Pokka toteaa.
Etäopetuksen säästöt tulevat siitä, että oppilaat eivät ole koulussa.
– Silloin tullaan tilamitoitukseen, ja sitä kautta voidaan kiinteistökuluja pienentää. Täytyy myöntää, että se on hyvin haastava tapa miettiä malli, jossa koko ajan osa oppilaista on opetuksessa koulun ulkopuolella, Pokka sanoo.
Etäopetus ei myöskään sovellu ihan kaikille.
– Omastakin koulusta tiedän, että on oppilaita, joille se se sopii mainiosti. Mutta sitten on niitä, joiden kohdalla pitäisi todella tarkasti varmistaa, että siitä etäopiskelupäivästä tulee oikeasti opiskelupäivä, Pokka kertoo.
_Ari Pokkaa haastatteli Riikka Pennanen._
Kaksi sutta saadaan kaataa Pohjois-Savossa
Suomen riistakeskus myönsi luvat kannanhoidollisina poikkeuslupina. Pohjois-Savossa arvioidaan olevan 26–30 sutta.
Pohjois-Savoon on myönnetty yksi suden kannanhoidollinen poikkeuslupa Rautavaaran, Sonkajärven ja Varpaisjärven raja-alueelle sekä yksi suden kannanhoidollinen poikkeuslupa Rautavaaran ja Sonkajärven raja-alueelle.
Yhteensä Suomen riistakeskus on myöntänyt 24 poikkeuslupaa susien kannanhoidolliseen metsästykseen. Poikkeusluvat on myönnetty vahvistetun susikannan hoitosuunnitelman ja maa- ja metsätalousministeriön antaman asetuksen nojalla.
Riistapäällikkö Jouni Tanskanen sanoo, että pyynnin suositellaan kohdistuvan asetettujen suuntaviivojen mukaisesti haittaa tai vahinkoa aiheuttaneisiin nuoriin susiyksilöihin.
–  Laumojen reviirien raja-alueella on havaintoja yksittäin asutuksen lähellä liikkuvista susista, joiden poistamiseksi Itä-Suomen poliisilaitos antanut marraskuun 2014 ja tammikuun 2015 välisenä aikana kolme kertaa suden tappamismääräyksen. Näiden määräysten nojalla tapahtuneilla pyyntiyrityksillä ei poikkeuksellisesti liikkuvia yksilöitä ole saatu poistettua. Syksyn 2014 aikana hakemusalueilla oli useita koiran ja suden kohtaamisia, joissa koiranomistajan ripeä toiminta pelasti koiran.
Tanskanen kertoo, että sudet tappoivat hakemusalueilla yhteensä neljä koiraa, joiden arvoksi arvioitiin lähes 20 000 euroa. Koko maakunnassa vuonna 2014 Riistavahinkorekisteriin kirjautuneita susien aiheuttamia kotieläinvahinkoja oli yhteensä lähes 38 000 euroa.
Luonnonvarakeskuksen lausunnon mukaan Suomen riistakeskus Pohjois-Savon alueella elelee yhteensä 26–30 sutta. Luonnonvarakeskus (Luke) arvioi Suomen susikannan kooksi tällä hetkellä 220–245 sutta.
Riistakeskuksen mukaan kannanhoidollinen metsästys on mahdollista aloittaa 23. helmikuuta ja poikkeusluvat ovat voimassa 21 vuorokautta. Metsästyksen aloitusajankohdan viiveen osalta on huomioitu päätöksiin liittyvä 30 vuorokauden valitusaika. Metsästys on johdettua ja siihen saa osallistua kerrallaan enintään 50 metsästyksenjohtajien valitsemaa kokenutta metsästäjää susireviiriä kohti.
Suomalaisyritys kehitti Linux-tabletin kouluihin – Kiinassa muhivat isot markkinat
Alkuvaiheessa Suomen markkinoille tulee 10 000 etupäässä koulukäyttöön tarkoitettua tablettia. Suuremmat mahdollisuudet piilevät Kiinassa, jossa koneet valmistetaan: siellä valtio on päättänyt siirtyä kouluissaan Linux-pohjaisiin käyttöjärjestelmiin.
Kuopiolainen teknologiayritys Mobie on julkistanut erityisesti koulujen käyttöön suunnitellun tablettimalliston. Neljän tabletin mallisto tulee markkinoille kevään aikana.
Uutta on se, että laitteisiin on asennettu valmiiksi oppimisympäristön ohella kaksi erillistä käyttöjärjestelmää: Ubuntu Linux ja Microsoftin Windows.
Käytännössä opettaja voi muodostaa koneellaan lähiverkon, johon oppilaiden koneet pystytään liittämään ilman ulkopuolista verkkoyhteyttä. Tällä tavalla pyritään välttämään verkon pätkimisen, hakkeroinnin ja nettilunttaamisen kaltaisia ongelmia. Netissä voi puolestaan surffata Windowsin kautta.
Yhtiö päätti teettää oman taulutietokoneensa, koska vastaavia, opiskelukäyttöön sopivia laitteita ei ole saatavilla.
– Toki meillä on näitä suuria laitevalmistajia, jotka ovat olleet kiinnostuneita ideastamme ja joiden kanssa keskustellaankin. Mutta isot laivat kääntyvät niin hitaasti, että pienen toimijan piti tehdä ensiksi. Halusimme mennä nopeasti eteenpäin ja tuoda kouluille ratkaisun tämän hetken ongelmiin, selittää Mobien toimitusjohtaja Kari Vatanen.
Kiinan ensimmäinen Ubuntu-tabletti
Mobien tabletit valmistetaan Kiinassa, mutta yhtiö on suunnitellut laitteen itse olemassaolevista komponenteista. Ensimmäiset 230 tablettia tulevat OnEdu-oppimisympäristöä kehittämässä olleille suomalaiskouluille helmikuun alussa, lisää saadaan huhtikuussa.
Kiinassa tabletin valmistava yhtiö julkaisee piakkoin saman, Mobien oppimisympäristön sisältävän taulutietokoneen omana tuotteenaan. Kari Vatasen mukaan laite on Kiinan markkinoilla ensimmäinen Ubuntua käyttävä tabletti. Mielenkiintoista on, että Kiinan valtio on päättänyt siirtyä lähivuosina käyttämään Ubuntua laitoksissaan ja virastoissaan eli myös kouluissaan.
Katsotaan nyt, jäävätkö ne nurkkiin vai menevätkö kaupaksi.
– Tehdas kertoo, että he ovat tehneet suomalaiselle opetusteknologia-alan yritykselle tällaisen laitteen ja että se sisältää Suomesta tulevan oppimisympäristön, joka on kova meriitti siellä.
Vatasen mukaan yhtiö pitää kuitenkin Kiinan suhteen jalat maassa eikä lähde haaveilemaan liikoja. Suomeen tabletteja on tilattu alkajaisiksi 10 000 kappaleen erä, mutta niidenkin osalta toimitusjohtaja heittäytyy vaatimattomaksi.
– Katsotaan nyt, jäävätkö ne nurkkiin vai menevätkö kaupaksi.
Laite kirjabudjetista?
Opettajien käyttöön tulee noin 1 200 euroa maksava laite. Oppilaiden käyttöön tarkoitetut tabletit ovat 500–700 euron hintaisia. Itsekin oppimistablettia kehittämässä ollut Kuopion klassillisen koulun rehtori Jukka Sormunen arvioi, että laitteiden ostaminen olisi lukiolaisille täysin mahdollista.
– Tämä laite menee vielä askeleen eteenpäin, koska tässä voivat olla oppimisympäristö ja digitaaliset oppikirjat. Sieltä syntyy säästöä, jolla tämä laitekin voidaan kustantaa.
Toimii ihan helposti, vähän meinaa välillä tökkiä internetsivut, mutta muuten ihan loistavasti.
Sormunen laskee, että lukiolainen käyttää yhteen teksti- ja yhteen tehtäväkirjaan nykyisin noin 35–40 euroa. Halvin digitaalinen oppikirja taas maksaa noin 12,5 euroa.
– Nyt me pystytään säästämään jo muutamalla kymmenellä oppikirjalla tämä laitteen hinta, rehtori summaa.
Nyt julkistettava tabletti sopii myös sähköisen ylioppilaskirjoituksen tekemiseen. Sormusen mukaan sähköinen ylioppilaskirjoitus onkin yksi suurimmista syistä siihen, että etenkin lukioissa on alettu kiihtyvään tahtiin pohtia keinoja opetuksen digitalisoimiseen.
"Oppilas ei pääse suoraan netistä katsomaan vastauksia"
Kuopion klassillisen lukion matematiikan opettaja Lari Härkönen löysi uudesta oppimistabletista etuja jo ensihipaisulla.
– Minulla on tuossa OnEdussa jo olemassa valmis koe, mutta nyt olisi eka kerta, kun pystyisin sen pitämään sillä tavalla, että oppilas ei pääse suoraan netistä katsomaan vastauksia ja se kyllä kuulostaa hyvältä, Härkönen arvioi.
Abiturientti Elina Mecklin on niin ikään tyytyväinen ensivaikutelmaan tabletista.
– Toimii ihan helposti, vähän meinaa välillä tökkiä internetsivut, mutta muuten ihan loistavasti. Helppo on kirjoittaa ja laskea tehtäviä, Mecklin toteaa.
_  
Juttua tarkennettu kello 17.56: Linuxin Ubuntu > Ubuntu Linux_
Matti Suur-Hamari lähtee kaivamaan kultaa Aspenista
Yle Urheilun lumilautailuasiantuntija Sami Saarenpää uskoo Matti Suur-Hamarin olevan paracrossin kärjessä X-Gamesissa.
Matti Suur-Hamari on noussut nopeasti lumilautailun paracrossin kärkinimien joukkoon. Viime kausi oli miehen avaus maailmancupissa ja ensimmäisen voiton oheen tuli kokonaiskilpailun kolmossija.
Nyt jalka-amputoitu Suur-Hamari jahtaa X-Gamesissa huippusijoitusta.
\- Voimme odottaa Matilta ihan mitä vaan, koska hän oli äskettäin maailmancupissa toinen ja voittokin oli lähellä, Yle Urheilun lumilautailuasiantuntija Sami Saarenpää sanoo.
\- Matti on lajinsa kärjessä ja nopeasti siihen maailmaan sukeltanut. Hatunnoston arvoinen suoritus.
Saarenpään mukaan Suur-Hamarin vahvuus on tasainen laskeminen ja virheettömyys. Tämä saattaa johtaa jopa keskimmäiselle korokkeelle Aspenissa.
\- Parapuolella näkyy usein yksittäisiä virheitä, vaikkapa laskulinjan tai hyppyjen hallinnan suhteen. Matti on tasainen laskija, Suurenpää pohtii.
\- Matti lähtee kaivamaan kultaa.
Korkeasaaren kissanristiäiset: leijonanpennuille intialaiset nimet
Korkeasaaren eläintarha kaipasi yleisön apua viime keväänä syntyneiden pentujen nimeämisessä. Ehdotuksia sateli kaikkiaan reilut 7 500. Naaraspennut tottelevat nyt nimiä Gina, Gira ja Gita intialaisen kotiseutunsa mukaan.
Aasianleijonakolmoset ehtivät telmiä melko tovin ilman kutsumanimiä. Ideana oli löytää viime keväänä eläintarhassa syntyneelle naaraspennuille G-kirjaimella alkavat nimet. Korkeasaari pyysikin yleisön apua nimeämisessä ja toivoi, että nimet viittaisivat leijonien ominaispiirteisiin tai niiden kotiseutuun Luoteis-Intiassa.
Ehdotuksia tulvi kaikkiaan reilut 7 500. Kissalaakson eläintenhoitajat poimivat pennuille nimiksi helpot ja ytimekkäät Gina, Gira ja Gita.
Gira on johdateltu intialaisen Girin kansallispuiston nimestä, missä erittäin uhanalaisia aasianleijonia elää. Gina merkitsee voimakasta naista ja Gita laulua.
Yleisö oli ehdottanut Gina-nimeä liki 200 kertaa. Myös Gira ja Gita sai kymmeniä puoltoääniä.
Pennut ovat kasvaneet vauhdilla ja pikkupallerot ovat lähes 40-kiloisia. Kolmikko ulkoilee päivittäin, tosin vielä vanhempiensa valvonnassa. Iso osa vuorokaudessa kuluu kuitenkin lämpimissä sisätiloissa.
Korkeasaaressa aasianleijonia on kasvatettu vuodesta 1992, jolloin Intian valtio lahjoitti yhdeksän leijonaa eurooppalaisille eläintarhoille lisääntymistä varten.
Eläintarhojen suojeluohjelmaan kuuluvia aasianleijonia on Euroopassa noin sata yksilöä, ja luonnossa niitä arvioidaan olevan vain 350.
Apulaisoikeusasiamies: Ammattiurheilijoiden lyhyt palvelusaika ongelmallinen 
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin mielestä ammattiurheilijoiden suosimiselle esitetyt perusteet eivät ole perusoikeusjärjestelmän kannalta hyväksyttäviä.
Puolustusvoimien Urheilukoulussa palvelevat ammattiurheilijat määrätään yleensä lyhyeen kuuden kuukauden asepalvelukseen. Lyhyellä palvelusajalla on pyritty vähentämään palveluksesta aiheutuvaa haittaa urheilijan uralle.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin mielestä ammattiurheilijoiden suosimiselle esitetyt perusteet eivät ole perusoikeusjärjestelmän kannalta hyväksyttäviä. Sakslin katsoo, että varusmiespalveluksen suorittamisesta voi aiheutua haittaa muidenkin ammattien harjoittajille.
Varusmiespalvelus tulee järjestää mahdollisimman yhdenmukaisella ja syrjimättömällä tavalla. Jos jokin ryhmä, kuten ammattiurheilijat, määrätään aina lyhyimpään palvelukseen, tulee menettelylle olla perusoikeusjärjestelmän kannalta hyväksyttävä peruste, Sakslin katsoo.
Urheilukoulun johtaja Eero Svanberg ei halua kommentoida päätöstä tässä vaiheessa. Puolustusministeriö ilmoittaa oman kantansa toukokuun loppuun mennessä.
– Se on hyvä, että lausunto tuli. Asian selvittelyä jatketaan nyt johtoportaassa, Svanberg huomauttaa.
SSAB:n pääluottamusmies yt-uutisista: Työntekijöiden huoli herää
Toimihenkilöitä koskenut yt-ilmoitus oli odotettu uutinen. Työntekijät jatkavat toistaiseksi rauhallisin mielin.
SSAB:n Raahen tehtaan pääluottamusmies Mika Vuoti sanoo, että toimihenkilöiden yt-neuvottelut oli odotettu uutinen Raahessa.
– Toimihenkilöiden määrä Raahessa suhteessa työntekijöihin on noussut viime vuosina suhteettoman suureksi. Oli odotettavissa, että toimihenkilöiden määrää vähennetään.
– Mutta aina tällaiset ilmoitukset herättävät huolta työntekijöiden keskuudessa. Toistaiseksi työilmapiiri Raahessa on melko rauhallinen. Meillä on vahva usko siihen, että tehdas ja tehtaan työntekijät ovat kilpailukykyisiä myös jatkossa, Vuoti toteaa.
Raahen SSAB:n tehtaalla  työskentelee vajaat 800 toimihenkilöä. Tehtaan työntekijämäärä on kokonaisuudessaan tällä hetkellä noin 2 800.
Toimihenkilöiden vähentämistarpeeksi SSAB arvioi Suomessa 20 henkilöä, joista kymmenen on toimihenkilöitä ja toiset kymmenen ylempiä toimihenkilöitä.
Kaukasia 30 päivässä, osa 5 - Georgia
Kaukasian-matka jatkuu Villen suosikkikeittiön juurille, Georgian maaseudulle. Adzharian alueella maa on erityisen mineraalipitoista, hedelmällistä lähes minkä tahansa kasvaa.
Ville pääsee autokuskinsa sukulaisten luona itsekin keittiöön. Hän innostuu nähdessään miten georgialaista ruokaa laitetaan sen synnyinseuduilla, mutta joutuu neuvottelemaan mukaan pääsystä. Ville herkuttelee perheen puutarhassa hakiessaan salaattitarpeita. Lounaspöydässä tunnelma vaihtuu yllättäen, kun isäntäväki haluaa kertoa myös kurjuudesta jota Georgiassa on.
Vähän korkeammalla Adzharian vuoristoseudulla Ville tutustuu tupakanviljelijä Dimaan. Ville pääsee itsekin kokeilemaan tupakkafarmarin työtä. Homma on rankkaa 40 asteen kuumuudessa, tahmeiden lehtien kanssa. Myös Dimalla on paljon sydämellään ja hän kertoo omista suruistaan Villelle. Päivä kääntyy kuitenkin iloksi, kun kyläläisiä kokoontuu yhteiseen ilonpitoon vuoristotien mutkaan.
Hiihtokausi kunnolla vauhtiin Turussa: Impivaaran suksivuokraamo auki
Sukset, monot ja sauvat sisältävän välinepaketin voi vuokrata kahdeksi tunniksi. Alle 20-vuotiaat maksavat euron ja aikuiset viisi euroa. Työttömiltä veloitus on kolme euroa.
Impivaaran hiihtoalue on nyt niin hyvässä kunnossa, että kaupungin perinteinen [suksivuokraamo on auki](http://www.turku.fi/public/default.aspx?contentid=23072).
Vuokraamo palvelee sääolosuhteiden mukaan viikonloppuisin kello 11–15 sekä helmikuun kolmannen päivän jälkeen myös tiistaisin kello 17–20. Lisäksi suksivuokraamo on avoinna hiihtolomalla joka päivä klo 11–15.
Hiihtämään pääsee alkuvaiheessa ainoastaan suksivuokraamon edessä naperolenkillä, joka on 350 metriä pitkä ja niin sanotulla yhden kilometrin lisälenkillä.
Perinteiseen tapaan alueella palvelee myös Yhteisvastuukeräyksen kioski.
Euroopan lääkevirasto suosittelee monille lääkkeille myyntikieltoa – tutkimukset Intiassa huonolaatuisia
Lääkkeiden ei ole todettu aiheuttaneen haittaa tai riskejä potilaille, eikä lääkkeitä liioin ole havaittu tehottomiksi.
Euroopan lääkevirasto EMA suosittelee useiden lääkkeiden poistamista EU-markkinoilta.
Myyntilupien perusteena olevissa tutkimuksissa on havaittu laatuongelmia. Tutkimukset on tehty Intiassa. Tarkastelussa oli yli tuhat lääkevalmistetta, joista 700:lla ei ollut riittävää perustetta myyntiluvalle. Lääkkeiden ei ole kuitenkaan todettu aiheuttaneen haittaa tai riskejä potilaille; lääkkeitä ei liioin ole havaittu tehottomiksi.
Korvaava tuote on löydettävä ennen lääkkeen poisvetoa.
Euroopan komissio tekee laillisesti sitovan päätöksen EMA:n suosituksen perusteella. Heti päätöksen jälkeen Suomen lääkealan turvallisuus-  ja kehittämiskeskus Fimea aloittaa toimenpiteet Suomessa.
Pohjois-Karjalaan poikkeuslupa kuuden suden kaatoon 
Suomen Riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvat kuuden suden pyyntiin Pohjois-Karjalassa. Luvat tulivat maakunnan vahvoille susilauma-alueille, sekä paikoille, joissa sudet ovat tehneet paljon koiravahinkoja.
Pohjois-Karjalassa voi Suomen Riistakeskuksen myöntämällä poikkeusluvalla kaataa kuusi sutta. Poikkeusluvat perustuvat vahvistettuun susikannan hoitosuunnitelmaan ja maa- ja metsätalousministeriön antamaan asetukseen.
Maakunnan poikkeusluvat on myönnetty kuudelle eri alueelle. Luvat kohdistuvat Tohmajärven, Tuupovaaran, Enon, Ilomantsin ja Nurmeksen alueella eläviin vahvoihin laumoihin. Lisäksi yksi poikkeuslupa tuli Juuka-Kontiolahti alueelle, jossa sudet ovat aiheuttaneet poikkeuksellisen paljon koiravahinkoja ja käyneet pihapiireissä.
Luvat ovat voimassa kolme viikkoa ja ne tulevat voimaan, kun kuukauden mittainen valitusaika on umpeutunut.  Poikkeusluvat ovat siten voimassa 23.2. - 15.3.2015.
Metsästykseen voi osallistua enintään 50 metsästäjää kerrallaan kullakin lupa-alueella. Lisäksi pyyntiin on nimettävä metsästyksenjohtaja ja apujohtajat, jotka vastaavat metsästystapahtuman turvallisuudesta ja pyyntiä koskevien säädösten noudattamisesta.
Edellisen kerran kannanhoidollisia poikkeuslupia myönnettiin vuonna 2007. Kannanhoidollinen metsästys on uuden sudenhoitosuunnitelman mukainen kaksivuotinen kokeilu.
Luonnonvarakeskus arvioi Pohjois-Karjalan susikannan kooksi tällä hetkellä 47-55 eläintä. Koko maassa susia arvioidaan olevan 220-245.
Luontaistuotekaupasta etsitään ennaltaehkäisyä sairauksiin
Luontaistuotekaupoissa käyvät asiakkaat ovat tänä päivänä hyvin valveutuneita sen suhteen, mitä he kaupasta haluavat. Alkuvuodesta on kysyntää painonhallinta- ja vitamiinatuotteilla.
Ihmiset hakevat luontaistuotekaupoista yleisemmin apua muun muassa jaksamiseen, unensaantiin ja painonhallintaan.
– Tämän päivän trendi ovat D-vitamiini, superfoodit ja muut vitamiinit. Lisäksi nivelvaivoihin haetaan helpotusta, luontaistuotekauppa Lifen Kajaanin Prisman myymälän kauppias Marjut Kettunen kertoo.
Hänen mukaansa, asiakkaat tietävät nykyään paljon tuotteista kauppaan tullessaan.
– Tietoa on jo paljon saatavilla netissäkin ja lehdissä on artikkeleita ravintoasioista. Ihmiset kyllä tietävät tänä päivänä paljon. Lisäksi ihmiset ovat tänä päivänä ymmärtäneet eri sairauksien ennaltaehkäisemisen, sen kuinka tärkeää on ajatella asioita eteenpäin.
– Luontaistuotekaupoissa emme ole pelkkiä pillerinmyyjiä, vaan opastamme myös ravintoasioissa. Korostamme asiakkaille, kuinka tärkeitä ovat lepo, liikunta ja ravinto, ja siihen sitten sopivat ravintolisät, kauppias Marjut Kettunen kertoo.
Hänen mukaansa luontaistuotekaupan asiakasmäärät ovat kasvaneet viimeisen 10 vuoden aikana jonkin verran. Asiaan on vaikuttanut nimenomaan ihmisten tietoisuuden lisääntyminen terveysasioiden suhteen.
Pinnalla olevissa tuoteryhmissä on tapahtunut vuosien varrella jonkin verran muutosta.
– Ainahan joka ajalla on omat hittijuttunsa. Ala elää jatkuvasti, koko ajan mennään eteenpäin. Toisaalta suosituimmat tuoteryhmät pysyvät myös jonkin verran samoina, esimerkiksi näin vuoden alussa haetaan yleensä painonhallintaan liittyviä tuotteita sekä vitamiineja.
Vanhemmat valvomaan Öjbergetin rinteiden nuoria
Vaeltavien vanhempien toimintaa pyritään nyt siirtämään Öjbergetin rinteisiin. Vanhempien mukaan laskettelukeskuksella on esiintynyt henkistä ja fyysistä väkivaltaa, johon pitää puuttua. Vaasan Hiihtoklubin puheenjohtaja kumoaa väitteet levottomuuksista.
Öjbergetin laskettelurinne Vaasassa kokoaa iltaisin ja viikonloppuisin nuorisoa laskettelemaan. Yle Pohjanmaan saamien tietojen mukaan laskettelurinteellä on esiintynyt nuorison levottomuutta.
Vaasalaisnuorten vanhemmat ovat nyt huolissaan laskettelukeskuksessa esiintyvistä levottomuuksista. Vanhempien mukaan levottomuuksia on esiintynyt jo parin vuoden ajan ja koettu väkivalta on ollut sekä fyysistä että henkistä.
– Nuoriso on esimerkiksi istunut hiihtoreitin varrella ja heitellyt kivisiä lumipalloja hiihtäjien päälle, kertoo Öjbergetin toimintaa seurannut vanhempi Mattias Levälahti.
Viime vuonna toimintansa uudelleen käynnistänyt Vaeltavat vanhemmat aloittaa partioinnin rinteessä ja pyrkii läsnäolollaan rauhoittamaan nuorisoa.
Nuoriso on esimerkiksi istunut hiihtoreitin varrella ja heitellyt kivisiä lumipalloja hiihtäjien päälle
– Kun on paljon nuorisoa siellä liikenteessä ja jos siellä nyt tulee esimerkiksi jotain nahinaa, niin ollaan sellainen ennaltaehkäisevä muoto. Ja jos joku kaatuu rinteessä, niin olisi sitten nopeasti apu siinä paikalla, joka pystyisi ohjaamaan eteenpäin, kertoo Vaasan kaupungin perhekeskuskoordinaattori Karita Mäkinen.
Öjbergetillä ei ole henkilökuntaa itse rinteessä. Vaeltavat vanhemmat pyrkiikin toimimaan lisäresurssina. Koska Vaeltavien vanhempien toiminta on täysin vapaaehtoista, ei rinteessä päivystetä jokaisena iltana.
"Levottomuus on liian vahva sana"
Öjbergetin toimintaa pyörittää yhteistyössä Vaasan kaupungin kanssa Vaasan Hiihtoklubi. Kaupunki huolehtii latujen ja rinteiden kunnossapidosta sekä hissitoiminnasta, Hiihtoklubi välinevuokrauksesta, kahvilasta ja kerhotiloista. Järjestyksenvalvonta on jaettu. Seuran puheenjohtaja Mikael Nylund ei allekirjoita huolestuneiden vanhempien väitteitä.
– Ei pidä paikkaansa. Levottomuus on liian vahva sana, ihan uutisankka, Nylund sanoo.
Nylundin mukaan levottomuuksia on esiintynyt yleisesti Sundomin alueella, mutta ei Öjbergetillä. Nylundin korviin ei ole kantautunut valituksia nuorison käytöksestä.
–  Hissijonossa kiilailua on silloin tällöin esiintynyt, mutta esimerkiksi urheilevat treenaajat saavatkin oikaista jonossa, koska heidän treeniaikansa kuluisi muuten jonossa, Nylund kertoo.
– Harmittavaa, että nyt yritetään mustamaalata vapaaehtoisvoimin pyöritettävää toimintaa, kun kausikin on vasta käynnistynyt, Nylund toteaa.
Läsnäolo rauhoittaa
Vaeltavien vanhempien on tarkoitus lisätä aikuisten läsnäoloa myös Vaasan keskustassa ja lähiöissä. Toiminta on jo aktiivista Ristinummen alueella ja sitä käynnistellään Öjbergertin lisäksi nyt myös Sundomissa. Karita Mäkisen mukaan kaduilla partioivat aikuiset vähentävät jo pelkällä läsnäolollaan vahingontekoa, tappeluita ja päihteiden käyttöä.
Moni haluaisi mukaan toimintaan, mutta on jo monessa muussakin mukana. Nykyajan ajankäyttö on kuitenkin sellainen, että mikä vaatii järjestelyitä
– Me ei tyrkytetä itseämme, vaan olla läsnä. Jos nuori haluaa puhua, niin me jutellaan, Mäkinen kertoo.
Karita Mäkisen mukaan toiminta on otettu nuorten keskuudessa hyvin vastaan.
– Joka kerta kun itse olen ollut mukana, niin on jäänyt positiivinen mieli. Meidät on otettu todella hyvin vastaan. Ja samalla kun kierretään, niin saadaan sitten iltalenkki ja raitista ilmaa, Mäkinen kertoo.
Mukaan Vaeltavien vanhempien toimintaan pääsevät kaikki 18-vuotta täyttäneet. Mäkisen mukaan aktiivisten henkilöiden saaminen mukaan toimintaan on haasteellista.
– Moni haluaisi mukaan toimintaan, mutta on jo monessa muussakin mukana. Nykyajan ajankäyttö on kuitenkin sellainen, että mikä vaatii järjestelyitä, Mäkinen kertoo.
Yle Urheilu aamujäillä – Onko Eric Perrin kaikkien aikojen merkittävin JYP-pelaaja?
Kello 10.30 lauantaina alkava Aamujää-lähetys pureutuu JYP-kapteeni Eric Perrinin pitkään uraan.
Yle Urheilu rantautuu lauantaina SM-liigan kärkisijoilla olevan JYPin aamuharjoitukseen. Talven ensimmäisessä Aamujää-lähetyksessä pureudutaan SM-liigan kaikkien aikojen parhaimpiin ulkomaalaispelaajiin kuuluvan JYPin kapteenin Eric Perrinin pitkään ja näyttävään uraan JYPissä.
Miksi Perrin on noussut SM-liigan hyökkääjien eliittiin juuri JYPissä? Mihin perustuu Perrinin tehokkaat kaudet JYPissä? Miksi JYP valitsi Perrinin aikanaan liigajoukkueensa kapteeniksi, ensimmäisenä ulkomaalaispelaajana SM-liigan historiassa? Päättyykö Perrinin ura tähän kauteen? Näihin kysymyksiin haetaan vastausta Aamujää-lähetyksessä.
Haastateltavina Perrinin lisäksi mm. JYPin päävalmentaja Marko Virtanen, hyökkääjä Tuomas Pihlman sekä JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni.
[Suora nettilähetys JYPin aamujäiltä käynnistyy lauantaina kello 10.30 alkaen.](http://areena.yle.fi/tv/2616812) Toimittajana Jyväskylässä on Jussi Saarinen.
Yle Uutisten toimittaja Itä-Ukrainassa: Tilanne muuttumassa yhä huonommaksi
Donetskin alueella sijaitsevaan Kramatorskiin tänään perjantaina saapunut toimittaja Antti Kuronen kertoo alueella liikkumisen muuttuneen aiempaa vaikeammaksi niin toimittajille kuin asukkaillekin.
Itä-Ukrainaan vastikään saapunut Yle Uutisten toimittaja Antti Kuronen kuvailee tilanteen alueella olevan muuttumassa yhä huonommaksi. Taisteluja käydään noin 20 paikassa Ukrainan hallinnon sotilaiden ja Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa olevien alueiden rajalla. Kurosen mukaan taistelut ovat erityisen kovia neljässä tai viidessä eri paikassa.
Donetskin alueen kapinallisjohtaja Aleksandr Zahartšenko uhosi tänään perjantaina, että separatistit aikovat aloittaa suurhyökkäyksen.
– Olen varsin pessimistinen tilanteen suhteen, Kuronen arvioi.
Alueella aiempaa vaikeampi liikkua
Viime keväänä puhjenneen kriisin aikana useita kertoja Itä-Ukrainassa käynyt Kuronen kertoo alueella liikkumisen vaikeutuneen selvästi viime aikoina. Autolla kohti Donetskia matkalla oleva Kuronen joutuu nyt hankkimaan erillisen kulkuluvan, jotta voi liikkua kapinallisalueen ja Ukrainan sotilaiden hallinnassa olevan alueen välillä.
– Raja alueiden välillä on yhä tiukempi. Alueiden välillä on aiemmin voinut liikkua aika vapaasti. Nyt myös paikallisten on vaikea kulkea alueelta toiselle.
Tarvittavat luvat saa Kramatorskista, joka vielä alkukesästä oli kapinallisaluetta, mutta on nyt Ukrainan hallinnon alaisuudessa.
– Olen vielä jonkin matkan päässä rintamalta. Kramatorskissa on rauhallista, Kuronen kuvailee.
Yhden suden tappamiseen poikkeuslupa Satakunnassa
Köyliön–Huittisten laumasta saa metsästää yhden suden poikkeusluvalla. Laumassa on noin kuusi sutta.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan yhden suden pyytämiseksi Köyliön ja Huittisten seudun susilaumasta.
Poikkeuslupa koskee susien reviirialuetta Köyliön, Huittisten, Loimaan ja Punkalaitumen alueella. Pyynti pitäisi kohdentaa nuoreen susiyksilöön. Metsästykseen saa osallistua kerrallaan 50 metsästäjää.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Ala-Satakunnan, Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan rajamailla liikkuvassa Köyliön–Huittisten laumassa on noin kuusi yksilöä. Havaintojen mukaan sudet liikkuvat usein asutuksen tuntumassa.
Sudenmetsästykseen on koko Suomessa myönnetty 24 kannanhoidollista poikkeuslupaa.
KRP paljastanut poikkeuksellisen laajan taideväärennysjutun
Taiderikollisuus on Euroopassa neljänneksi suurin rikollisuuden sektori.
Keskurikospoliisi KRP on paljastanut poikkeuksellisen laajan taideväärennyskokonaisuuden.
KRP järjestää tiedotustilaisuuden ensi maanantaina ja kertoo asiasta tarkemmin. Tätä ennen jutusta ei kerrota enempää, KRP tiedottaa.
Taiderikollisuus laajaa ja järjestäytynyttä
Poliisin mukaan taiderikollisuuteen liittyy lähes poikkeuksetta järjestäytynyt, kansainvälinen rikollisuus. Taiderikollisuudella saadaan merkittävää taloudellista hyötyä, ja se on siksi Euroopassa neljänneksi suurin rikollisuuden sektori.
Tutkinta on raskasta, koska asianomistajia on yleensä lukuisia, ja tutkinta levittäytyy useiden poliisilaitosten alueelle – siksi tutkinta keskitetään keskusrikospoliisille. Lähes poikkeuksetta rikoksiin liittyy myös kansainvälinen taso.
Rahtarit pysäyttävät liikenteen: ”Ulkolaiset kuskit vaarantavat liikenteen ja polkevat hinnat"
Rekkamiesten mielenilmaus vaikeuttaa liikennettä lauantaina puoliltapäivin ainakin Tampereella, Lahdessa ja Turussa. Tarkoitus ei ole tehdä kiusaa vaan kiinnittää huomiota kuljetusalan ongelmiin.
Rahtarien mielenilmaus seisauttaa lauantaina liikenteen Tampereella, Lahdessa ja Turussa. Tampereella Myllypurosta lähtevä kuorma-autojen letka saavuttaa Hämeenpuiston puolilta päivin. Luvassa on vartin mittaisia tukoksia liikenteessä, lupaa rahtareita edustava ammattikuljettaja Janne Heikkilä. Hän ajaa letkassa ensimmäisenä.
Mukaan on alkuvaiheessa somen kautta ilmoittautunut 70 kuskia autoineen. Paikalle ei saapune aivan tuota määrää.
– Kaikki ilmoittautuneet tuskin ehtivät paikalle, mutta silti letka on pitkä, onhan rekoilla mittaa, arvioi Heikkilä.
Raha ratkaisee mutta tähtäin on lyhyt
Rahtareitten epäkohtia luetteleva lista on pitkä. Siinä on toistakymmentä kohtaa, joitten keskeinen väittämä on, että ulkolaiset halpatyöntekijät vaarantavat liikenneturvallisuuden lisäksi koko alan. Kotimainen kuljetusala ei pysty kilpailemaan halpatyövoiman kanssa.
– Virolaisen kuskin keskipalkka on 1200 euron luokkaa. Romanialainen kuski saa 300–600 euroa kuussa, Janne Heikkilä kertoo.
Samasta työstä olisi maksettava sama palkka, rahtarit toteavat. Kuljetusalan ongelmaa voisi verrata rakennusalan ongelmiin.
"Valtio rikkoo omia lakejaan"
Kuljetusrajoituksia rikotaan yleisesti. Ulkomailta Suomeen kuorman tuova kuski saisi tehdä lisärahteja maan sisällä vain tietyn määrän, mutta lisärahteja ei valvota, painottaa Heikkilä.
Tätä kabotaasi-säännöstöä rikotaan yleisesti eivätkä edes valtion siipien suojassa toimivat yritykset saa rahtareilta puhtaita papereita.
– Halvat kustannukset houkuttavat. Valtio säätää lakeja mutta toisaalla rikkoo niitä, jyrähtää Heikkilä.
Parannusehdotuksia löytyy
Tilanteen parantamiseksi rahtarit ehdottavat lisää valvontaa nimenomaan kabotaasiin. Saksastakin voitaisiin ottaa esimerkkiä, siellä käytetään kolminkertaisia ajopäiväkirjoja. Myös tie- ja transito-maksut voitaisiin rahtareiden mielestä ottaa käyttöön. Eikä talvirengaspakkokaan puutu ehdotuslistalta.
Rahtareitten vetoomus on osoitettu Liikenneministeriölle ja eduskunnalle. Sen ovat laatineet tamperelaiset alan työntekijät.
Spotify päivittyi – mukana täysin uusi käyttöä nopeuttava ominaisuus
Touch Preview -toiminnalla voi esikuunnella soittolistojen ja artistien kappaleita.
Soittolistojen laatiminen voi olla tuskallista. Niin
paljon musiikkia, mutta niin vähän aikaa.  
Spotifyn uusi päivitys tuo helpotusta ongelmaan.
Touch Preview mahdollistaa kappaleiden nopean esikuuntelun. Mitä tahansa
soittolistaa, albumia, artistia tai kappaletta voi esikuunnella ennen
varsinaista kuuntelua painamalla sormen näyttöä vasten. Sormea liikuttamalla
esikuunneltava kappale vaihtuu.
Päivitys mahdollistaa myös helpon tavan
kappaleiden tallentamiseen tai soittojonoon lisäämiseen. Pyyhkäisemällä
kappaleen kohdalla vasemmalle, kappale tallentuu Omaan musiikkiin ja oikealle
pyyhkäistäessä kappale lisätään soittojonoon.
Uudet päivitykset ovat toistaiseksi saatavilla
vain iOS-laitteille, mutta niiden on tarkoitus ilmestyä lähiaikoina myös muille
alustoille.
Alla oleva video näyttää, kuinka uudistukset toimivat käytännössä.
Spotify on tällä hetkellä saatavilla 58 maassa. Palvelulla on yli 60 miljoonaa aktiivista käyttäjää ja yli 15 miljoonaa maksavaa tilaajaa.
Kaukasia 30 päivässä, osa 4 - Tshetshenia, Georgia
Ville matkaa Tsetseniassa pieneen vuoristokylään ja tapaa kylän vanhimman. Kylä Itum-Kale on tuhoutunut kolmessa sodassa ja sen asukkaat ovat olleet karkotettuina Stalinin aikaan. Kylän vanhin mies Jakub kertoo näistä ajoista Villelle, joka vaikuttuu kaukasialaisesta sisukkuudesta. Jakub on kaiken kokemansa jälkeen edelleen positiivinen mies.
Vierailun jälkeen Kaukasian-matka jatkuu vuoriston eteläpuolelle Georgiaan. Maa on Villelle entuudestaan tuttu. Hän suuntaakin ensitöikseen tuntemiensa taiteilijoiden luo kuulemaan millainen ilmapiiri maassa on nyt. Hallinto on vaihtunut Villen edellisen vierailun jälkeen. Elanto on aiempaa tiukemmassa, mutta Georgia ja varsinkin sen pääkaupunki Tbilisi on silti edelleen boheemien ihmisten suosiossa.
Seuraavana aamuna Villen matka jatkuu ulos pääkaupungista, tutustumaan uusiin seutuihin. Gorin lähellä Ville näkee jotain järjetöntä. Georgialle kuuluvan Etelä-Ossetian alueella on edelleen keskeltä asuintaloja vedetty piikkilanka-aita, venäläisten miehityslinja. Kyläläiset eivät ole saaneet liikkua linjan puolelle tai toiselle vuonna 2008 tapahtuneen georgialaisten ja venäläisten yhteenoton jälkeen. Aseistautuneet venäläiset vartioivat edelleen Etelä-Ossetian puolella. Georgialaiset poliisit Georgian puolella. Ville tapaa kotinsa menettäneen isoäiti Tinan ja tämän pojanpojan Anrin. Tinan juuri ennen vuotta 2008 valmistunut iso talo on pommitettu ja poltettu. 5-vuotias Anri ei ole koskaan nähnyt sitä ehjänä ja kauniina. Perhe asuu usean muun perheen kanssa vanhassa koulurakennuksessa, joka on ollut tilapäismajoitus jo monta vuotta.
Hiihtoniilo yrittää kääntää epäilijän pään – hiihto voi sittenkin olla hauskaa
Suomen ladun hiihtoniilot jakavat hiihdon ilosanomaa. Perinteinen ja luisteluhiihto onnistuu kun hiihtotekniikka ja välineet ovat kunnossa. Apuun saadaan hiihtoniilot.
Suomen Ladun vapaaehtoiset hiihtoniilot auttavat hiihtoepäilijöitä ympäri maan. Niilot järjestävät eri puolilla hiihto- ja voitelukouluja, hiihtoretkiä ja ylipäätänsä houkuttelevat hiihtämään. Oululainen kolmikymppinen hiihtoniilo Janne Karhu on hiihtoniilona toista talvea.
– Tehtäväni laduilla ja hiihtäjien keskuudessa on auttaa eteenpäin hiihtoharratuksessa ja saada siitä enemmän irti.
– Annan voiteluvinkkejä, opetan hiihtotekniikkaa ja opetan ennenkaikkea nauttimaan hiihdosta. Muutamalla yksikertaisella vinkillä hiihto saadaan helpommaksi, Karhu lupaa.
Virheet pois niin homma pelittää
Yleisimmät virheet hiihtäjillä ovat hiihtoasennossa ja perinteisen hiihdossa rytmivirhe vuorohiihdossa.
Jos suksesi läpsähtää takanasi, sinulla on rytmivirhe.
– Yleensä hiihdetään liian pystyssä asennossa. Jos suksesi läpsähtää takanasi, sinulla on rytmivirhe. Sitä kutsutaan kahden suksen liu'uksi.
Hiihtoniilojen olemassaolo on otettu vastaan tyytyväisinä. Janne Karhua tämä on ilahduttanut.
– On ollut mukavaa huomata laduilla, kuinka vilpittömän iloisia ihmiset ovat, kun joku pyyteettömästi tarjoaa apua ja neuvoa.
– Tärkeää olisi muistaa, että hiihtäminen on sosiaalinen harrastus. Älä hiihdä yksin. Kun vauhti on sopiva niin isommassa porukassa kiilometrejä tulee kuin huomaamatta, muistuttaa hiihtoniilo Janne Karhu. 
Kolmen suden kaatoon poikkeuslupa Varsinais-Suomeen
Riistakeskus on myöntänyt koko Suomeen yhteensä 24 kaatolupaa suden kannanhoidolliseen metsästämiseen.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Varsinais-Suomeen poikkeusluvat kolmen suden kannanhoidolliseen metsästykseen. Varsinais-Suomesta lähti hakemukset kuuden suden kaatoon. Koko Suomeen riistakeskus myönsi 24 poikkeuslupaa suden kaatoon.
Riistakeskus suosittelee, että pyynti kohdistuu haittaa tai vahinkoa aiheuttaneisiin nuoriin susiyksilöihin.
Kannanhoidollinen metsästys on mahdollista aloittaa 23. helmikuuta ja poikkeusluvat ovat voimassa 21 vuorokautta.
Sudenmetsästykseen ei ole myönnetty kannanhoidollisia poikkeuslupia vuoden 2007 jälkeen, vaan kaikki poikkeusluvat ovat olleet vahinkoperusteisia. Alkava kannanhoidollinen metsästys on uuden sudenhoitosuunnitelman mukainen kaksivuotinen kokeilu, jonka avulla saadaan tietoa kannanhoidollisen metsästyksen vaikutuksista lauman elinvoimaisuuteen ja suden käyttäytymiseen sekä kansalaisten asenteisiin.
Luonnonvarakeskus arvioi Suomen susikannan kooksi tällä hetkellä 220–245 sutta. Viime vuonna helmikuun alussa susia oli 140–155. Laumojen määrä on kasvanut viime vuoden 16 laumasta 27 laumaan.
Älä tee näitä asioita suudellessa
Nyt kerron teille, mihin ei kannata sortua suutelun aikana.
**Puhuminen**
Vaikka kuinka tekisi mieli sanoa "Onpas tämä mukavaa puuhaa", älä kuitenkaan näin tee. Puhuminen suutelun aikana katkaisee suutelun flown. Tekstaaminen ei myöskään ole sallittua.
**Syöminen**
Vaikka nälkä yllättäisi suutelusession aikana, ravinnosta nauttiminen suutelun aikana ei ole suotavaa. Suutelukumppanin mielestä suusta suuhun vaihdetut jauhelihapalaset eivät ole miellyttäviä. Jos syöt ja suutelet samaan aikaan, niin suurin ongelmahan tässä on se, että ruokaasi menee hukkaan.
**Laulaminen**
Hirveän vaikeata pysyä nuotissa, samalla kun suutelee.
**Taputtaminen**
Vaikka kuinka paljon tekisi mieli antaa aplodit saavutukselleen, niin tätä ei kuitenkaan kannata tehdä. Taputuksen ääni häiritsee keskittymistä.
**Röyhtäily**
EIeiei eiei ei....
__Rakkain terveisin rakkauden tohtori Gerald__
Lehkonen korvaa Pietilän Viron maajoukkueen peräsimessä
Ismo Lehkonen valmentaa jatkossa TUTO Hockeyn ohella myös Viron maajoukkuetta.
TUTO Hockeyn päävalmentaja Ismo Lehkonen valmentaa jatkossa
pestinsä ohella myös Viron jääkiekkomaajoukkuetta. Lehkosen paluusta Viron
peräsimeen kertoo Eurohockey-verkkosivusto. 52-vuotias Lehkonen korvaa
tehtävässä Sakari Pietilän, jonka sopimusta ei jatkettu.
Lehkonen valmensi Viroa edellisen kerran viisi vuotta
sitten. Turkulaisen sopimus Viron jääkiekkoliiton kanssa on nelivuotinen ja hän
valvoo myös maajoukkueen junioritoimintaa.
Viro pelaa keväällä 1. divisioonan MM-kisoissa Hollannin
Eindhovenissa.
Sibelius kuuli värit
**Jean Sibeliuksella** oli synesteettisiä kykyjä. Hän kuuli eri värit: C-duuri oli punainen, F-duuri vihreä ja D-duuri keltainen. Säveltäjän mieliväri oli vaaleanvihreä, mieluimmin hieman kellertävä kuin sinertävä. "Se on jossain d:n ja es:in välillä", säveltäjä selitti sihteerilleen.
Niin sanotun kultakauden taiteilijoita kiehtoi henkisyys ja he ihailivat Sibeliuksen aistiherkkyyttä mystisenä ja maagisena. Se oli merkki todellisesta taiteilijuudesta. Sibeliusta puhuteltiin mestarina ja näkijänä. Miten tämä mahtaa päteä tämän päivän taiteilijoihin?
Omituista todella, ettei mikään koko maailmassa, ei taiteessa, kirjallisuudessa eikä musiikissa vaikuta minuun yhtä lailla kuin nämä joutsenet + kurjet + metsähanhet. Niiden äänet ja olemus. - Sibelius
**Teemu Mäki **on Suomen nimekkäimpiä nykytaiteilijoita. Hän ohjaa **Antti Auvisen** säveltämän ja **Harry Salmenniemen** sanoittaman kamarioopperan Autuus, joka saa ensi-iltansa kesällä 2015.
Kiinnostavaa on, että Mäen ja Auvisen kamarioopperassa on teemana selittämätön veljen murha - pappi surmaa veljensä jumalan käskystä. Tunnetusti kalevalainen myyttinen veljessota ja __Kullervon kirous__ kiehtoi vuosisadan vaihteen taiteilijoita. Mutta kuinka läheisiä kultakauden taiteilijat sitten ovat nykytaiteilijoille?
Ateneumin näyttely muistuttaa, että Sibelius muuttui vasta vanhemmiten melankoliseksi kansallisikoniksi ja että tämä oli nuoruudessaan uutta kokeileva ja  seikkaileva luonnonlapsi. Mutta millaisen vaikutuksen Sibelius on nykytaiteilijoihin tehnyt? 
Sibelius muistetaan kenties melankolisesta synkkyydestään, mutta suosituimmaksi ja levytetyimmäksi nousi sittenkin optimistinen 2. sinfonia D-duurissa – eli keltainen sinfonia!
Ateneumin Sibelius ja taiteen maailma -näyttely vielä 22.3.2015 asti: (http://www.ateneum.fi/fi/sibelius-ja-taiteen-maailma)
Oikaisu uutiseen Muurolan lukiosta
Oikaisu Yle Lapin torstaiseen uutiseen Muurolan lukiosta. Vielä ei ole päätetty, voivatko ensi syksynä Muurolan lukion aloittavat opiskelijat jatkaa samassa lukiossa opintonsa loppuun saakka, jos koulu päätetään lakkauttaa.
Rovaniemen sivistysjohtajan Antti Lassilan mukaan tämä on mahdollista, tai asia voidaan päättää myös toisin.
Lassila esittää koulutuslautakunnalle, että Rovaniemen lukioratkaisut tehdään vasta ensi vuoden talousarvion yhteydessä. Lautakunnan kokous on ensi perjantaina.
Koulun jatkosta päättää Lassilan mukaan koulutuslautakunta.
Muurolan lukioon voi hakea kevään yhteishaussa.
Parisuhde on kuin urheilua – pitää treenata silloinkin, kun menee hyvin
Parisuhdevalmentajien mielestä suhteen hoitaminen onnistuu parhaiten silloin, kun yhteys yhä toimii. Kun menee huonosti, asioiden selvittely on paljon vaikeampaa.
Pariskunnat hakevat ulkopuolista apua usein siinä vaiheessa, kun suhteessa on ongelmia ja jopa ero alkaa kummitella mielessä. Parisuhdekouluttajat suosittelevat kuitenkin tarttumaan asioihin vielä silloin, kun menee hyvin. Uusia näkökulmia voi hakea Tampereella viikonvaihteessa pidettäviltä Suomen ensimmäisiltä parisuhdemessuilta.
Ratkaisuvalmentaja Heikki Harju vertaa suhdetta urheiluun.
– Silloin kun menee hyvin, kannattaa harjoitella. Jos urheilijat harjoittelisivat vain silloin, kun paikat ovat jo rikki, urheilijat olisivat koko ajan sairastuvalla.
– Jos haluamme toimivan parisuhteen, jossa ei ole kommunikaatio-ongelmia, kannattaa lähteä treenaamaan parisuhdemessuille ja -kursseille. Se on mielekästä silloin, kun vielä pystytään jakamaan asioita. Sitten kun menee jo huonosti, voi olla kauheata vääntöä, kumpi avaa ovensa ensin.
Parisuhdemessujen johtaja Juha Laakkonen vertaa parisuhdetta yritykseen.
– Liike-elämässä vastaava menee niin, että kun menee hyvin, investoidaan. Mutta kun menee huonosti, aletaan realisoida omaisuutta ja irtisanoa väkeä.
Sopuero on rakkautta korkeimmillaan
Liike-elämässä vastaava menee niin, että kun menee hyvin, investoidaan. Mutta kun menee huonosti, aletaan realisoida omaisuutta ja irtisanoa väkeä.
Nykyään korostetaan paljon sitä, että parisuhde vaatii työtä. Mutta milloin kannattaa nostaa kädet pystyyn ja lähteä eri teille? Astrologi Seppo Tanhua on nähnyt lukuisia pariskuntia, joille eroaminen on ollut hyvä ratkaisu.
– Joskus pariskunta päätyy siihen, että me olemme onnellisempia erillämme kuin yhdessä. On ihana nähdä tällainen sopuero. Siinä on rakkaus korkeimmillaan. Itse olen kokenut tällaisen eron, jossa työttöystäväni lähti sillä ajatuksella, että hän ei halunnut olla kehitykseni tiellä. Se oli niin suuri rakkauden teko, että en unohda sitä ikinä.
Ratkaisuvalmentaja Heikki Harju sanoo, että parisuhteelle voi kuvitella tavoitteen.
– Kaikki maailmassa kehittyy tai kuihtuu. Kasvu ei kuitenkaan aina tapahdu nautinnon kautta. Voi miettiä, mikä on visio meidän parisuhteellemme. Oma visioni on, että vielä satavuotiaina istumme kylki kyljessä bussissa ja ihmiset ajattelevat, että hankkikaa huone.
"Yksi ainoa oikea - romanttista hölynpölyä"
Parisuhdeasiat ovat herättäneet vilkasta keskustelua myös Yle Tampereen lähetysikkunassa. Pitkistä suhteista on sekä hyviä että huonoja kokemuksia.
Rakkaus on ikuista, kohde vain vaihtuu, näin sanotaan. Itselläni vain yksi kohde ollut 54 vuotta. Kestää yhä.
Oli yksi ainoa 30 vuotta. Sitten se löysikin uuden ainoan, ja avioliitto romahti siihen. No nyt siellä on jo menossa uusi ainoa.
Monet keskustelijat korostavat omaa asennetta parisuhteessa.
Ikuista rakkautta ei kannata vannoa, mutta huumorilla ja suvaitsevaisuudella karit sivuutetaan. Asetu puolison asemaan ja mieti, oletko itse hyvä kaveri.
Yksi ainoa oikea on romanttista hölynpölyä. Joku pystyisi luonteensa puolesta elämään melkein kenen kanssa vain. Toinen ei pysty rakastamaan ketään, tuskin aina edes itseään. Ja loput ihmiset ovat siltä väliltä eli useampikin sopiva voisi löytyä.
VVO:n vuokralaiset pääsevät huristelemaan kimppakärryllä
Helsingin Rastilaan rakennetaan uusi asuinkerrostalo, jonka vuokralaisilla on erikoinen asukasetu: vuokrasuhteeseen kuuluu mahdollisuus yhteisten autojen käyttöön. Vastaavat kokeilut aloitetaan keväällä myös Espoossa ja Tampereella.
Helsingin Rastilaan, Retkeilijänkadulle, rakennetaan 82 vuokra-asunnosta koostuva kerrostalo, jonka vuokralaisille tulee käyttöön mahdollisuus yhteiskäyttöautolla huristeluun.
Jokainen vuokra-asukas liittyy automaattisesti yhteiskäyttöautoja tarjoavan palvelun jäseneksi ja saa auton käyttöönsä tavallisia asiakkaita edullisemmin. Tällä tavoitellaan ennen kaikkea säästöä autopaikkojen rakentamisen kustannuksissa. 
– Meille tarjottiin mahdollisuutta rakennuttaa tähän talo. Siellä on suoraan kaavamääräyksissä maininta, että mikäli yhtiö tekee sopimuksen yhteiskäyttöautoja tarjoavan firman kanssa, on mahdollista saada 30 prosenttia kevennystä autopaikkamääräyksistä, kertoo VVO-yhtymän kiinteistökehitysjohtaja Kim Jolkkonen.
Käytöstä maksetaan erikseen
Kaikki asukkaat ovat automaattisesti yhteiskäyttöpalvelun jäseniä. Vuokrassa hintaa ei suoraan makseta, vaan käytöstä maksetaan aina erikseen.
Tarkkojen hintojen neuvotteleminen on vielä kesken, mutta asukkaat tulevat saamaan palvelun halvemmalla kuin muut käyttäjät, vakuuttaa Jolkkonen.
VVO on aloittamassa kaksi muutakin samanlaista kokeilua. Toinen on Espoon Suurpellossa ja toinen Tampereen Hervannassa. Molemmissa pilottivaihe käynnistyy kevään 2015 aikana.
Rastilan Retkeilijänkadulle nousevan kerrostalon rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuoden 2015 aikana. Rakennuksen odotetaan valmistuvan loppukesällä 2016.
Paraneeko parisuhde vaihtamalla?
Nykyään korostetaan sitä, että parisuhteen eteen pitää tehdä työtä. Mutta mitä jos jonkun toisen kanssa olisi sittenkin helpompaa ja hauskempaa? Kannattaako vaihtaa?
Parisuhde on elämämme merkittävimpiä ihmissuhteita ja sen hyvinvointi vaikuttaa omaan oloomme. Siksi esimerkiksi Väestöliitto neuvoo, että parisuhdetta kannattaa tietoisesti hoitaa.
Joskus suhde tuntuu taakalta ja oma olo vaikealta. **Sanonta kuuluu, että ei se vaihtamalla parane, mutta paraneeko se sittenkin? Millaisia kokemuksia sinulla on?**
Kameramies 6000 metrissä helikopterin ulkopuolella
Kaukasia 30 päivässä -sarjan toisessa osassa nähdään Villen ja kuvausryhmän huikea nousu Euroopan korkeimmalle huipulle, Elbrus-vuorelle 5 642 metriin. Elbrus sijaitsee Kaukasus-vuoristossa Kabardi-Balkarian ja Karatšai-Tšerkessian tasavaltojen rajalla Venäjällä.
Katso kuvausryhmän jälkitunnelmat Euroopan huipulta! Mitä sanovat ohjaaja Nanna Tulikoura, kuvaaja Ossi Käki, kameramies Lauri Autere ja leikkaaja Antero Laurila?
Kaupunginjohtaja: "Kuningasparin vierailu hieno kunnianosoitus Lappeenrannalle
Lappeenranta saa kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan kansainvälistä näkyvyyttä, kun Ruotsin kuningaspari vierailee kaupungissa maaliskuussa.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva hykertelee tyytyväisenä kertoessaan Ruotsin kuningasparin tulevasta vierailusta kaupunkiin.
– Lappeenrannalle tulee hienoa näkyvyyttä ja hieno kunnianosoitus myös, Jarva iloitsee.
Kaupunginjohtajan mukaan Lappeenranta saa maaliskuun alussa tapahtuvan vierailun myötä kansainvälistä näkyvyyttä.
Jarva uskoo, että Lappeenrannan valikoituminen vierailukohteeksi juontaa juurensa kaupungissa vuonna 2012 pidettyihin Ruotsi-päiviin, jotka Ruotsin suurlähetystö järjesti.
– Sen jälkeen olemme pitäneet aktiivisesti yhteyttä suurlähetystön kanssa ja käsittääkseni suurlähetystö on ehdottanut Ruotsin hoville, että Lappeenranta voisi olla hyvä vierailukaupunki.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia vierailevat Suomessa 3.-5. maaliskuuta. Valtiovierailun tarkempi ohjelma kerrotaan myöhemmin. Jarvan mukaan vierailun järjestäjiltä tulevat tarkat ohjeet siitä, miten vierailu hoidetaan.
Miten Mäkäräisen ampuminen sujuu korkealla?
Anterselvan pikakisa käydään 1640 metrissä, mikä vaikuttaa hapenottoon ja sitä kautta myös ampumiseen. Miten Kaisa Mäkäräinen onnistuu ammunnassaan?
Naisten ampumahiihtokausi jatkuu Italian Anterselvassa
perjantaina pikakilpailulla. Suomalaisista mukana ovat tutut nimet,
maailmancupin kärki Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen. Yle Urheilun
asiantuntija **Sanna-Leena Perunka** heittää kolme täkyä päivän kisaan.
**KISAPAIKKA: **Anterselvan
kisapaikka on korkealla, 1640 metriä. Sopeutuminen näihin oloihin on
yksilöllistä. Hiihdossa hapenotollisesti hyvät urheilijat ovat vahvoilla. Nämä
olot vaikeuttavat myös ampumista, huippuampujat hallitsevat ampumisen myös
korkealla.
**KAISAN AMMUNNAT. **Maailmancupissa
toisena olevan Daria Domratshevan kuntokäyrä on ollut noususuunnassa. Cupia
johtava Kaisa Mäkäräinen on erittäin kova hiihtäjä myös korkealla. Saako
Mäkäräinen ehjät ammunnat tänään?
**LAUKKASEN VAUHTI. **Pikamatka
on paras matka Mari Laukkaselle. Oberhofin ja Ruhpoldingin pikakisoissa
Laukkanen on onnistunut hiihdossa, ammunnassa ja ampumanopeudessa. Pystyykö
Laukkanen samaan korkealla?
**Ampumahiihdon naisten
pikakilpailu kello 15.25 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Rautaruukin ostanut SSAB taas yt-neuvotteluihin
Teräsyhtiö SSAB kertoo aloittavansa yt-neuvottelut tällä kertaa jakeluliiketoiminnan puolella. Neuvottelujen piirissä on yli sata ihmistä Suomessa ja parikymmentä työpaikkaa on uhattuna.
Teräsyhtiö SSAB aloittaa yt-neuvottelut jakeluliiketoiminnassaan Suomessa. Neuvottelujen piirissa ovat toimihenkilöt ja  ja ylemmät toimihenkilöt. Neuvottelujen piirissä on yli sata työntekijää Helsingissä, Hyvinkäällä, Hämeenlinnassa, Järvenpäässä, Kouvolassa, Oulussa, Raahessa, Tampereella ja Turussa.
Työvoiman vähentämistarpeeksi arvioidaan 20 työntekijää.
SSAB kertoi muutama päivä sitten aloittavansa yt-neuvottelut konsernitoiminnoissaan. Näiden neuvottelujen piiriin kuuluu yli 250 työntekijää ja vähennystarve on 35 ihmistä. Näiden neuvottelujen piiriin kuuluu työntekijöitä esimerkksi tietohallinnosta, taloudesta, viestinnästä, markkinoinnista, laki- ja strategiatoiminnoista sekä henkilöstöhallinnosta.
Neuvottelut liittyvät viimevuotiseen SSAB:n ja Rautaruukin yhdistymiseen, jonka yhtenä tavoitteena oli saada aikaan noin 150 miljoonan euron kustannussäästöt.
Henkilöstön vähennykset on tarkoitus tehdä tämän vuoden ensimmäisen puoliskon aikana.
Kypärätön kelkkakuski juostiin kiinni – ajopeli jäsähti puuhun
Poliisipartio jahtasi moottorikelkkaa, jonka kuski oli kypärätön. Välikohtaus sattui perntainaamuna kello viiden aikaan Heinolan Vierumäellä.
Poliisi juoksi aamulla kypärättömän moottorikelkkailijan kiinni Heinolan Vierumäellä. Poliisi havaitsi kelkkakuskin ajavan tien pientareella ilman kypärää aamulla kello viiden aikaan.
Poliisin pysäytysmerkin nähtyään  kelkka kaartoi tieltä poispäin ja suuntasi talon pihan läpi jatkaen matkaansa voimakkaasti kiihdyttäen - törmäten lopulta puuhun.
Juosten karkuun lähteneen kuljettajan poliisi sai lyhyen pyrähdyksen jälkeen kiinni. Kelkassa ei ollut rekisteritunnuksia ja kuljettaja oli määrätty ajokieltoon vuosi sitten.
40-vuotiasta kelkkailijaa epäillään moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, niskoittelusta poliisia vastaan ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Jakso 451: Kuoleman kuilussa
Tero ei piittaa turvallisuusmääräyksistä ja joutuu pahaan paikkaan Otson kanssa. Askon on vaikea uskoa, ettei Haaviston mailla ole kultaa. Karri yllättää Vilman.
Puijon urheilulaakson suunnitelma lausunnoille
Kaupunginhallitus ja -valtuusto ottavat suunnitelmaan kantaa piakkoin.
Puijon urheilulaakson yleissuunnitelmasta pyydetään mielipiteitä kaikkiaan 11 eri taholta.
Hyvinvoinnin edistämisen palvelualue haluaa kuulla mm. Kuopion Yrittäjien, ELY-keskuksen, Kuopion luonnon ystäväin yhdistyksen ja muutaman lautakunnan näkemykset suunnitelmasta. Lausuntoja pyydetään helmikuun loppuun mennessä.
Puijolle suunnitellaan mm. uuden hotellin rakentamista, skeittipuistoa, BMX-rataa, kiipeilyseinää, uutta hissiä, jousiammuntakenttää, tekonurmikenttää ja tekniikkarataa.
Suunnittelualue on kaikkiaan 27 hehtaarin suuruinen.
Puijon alueen yleissuunnitelma tulee lausuntojen jälkeen kaupunginhallituksen ja valtuuston syyniin.
Ogier kiri erikoisilla keinoilla Loebin kantaan - "Täytyy saada etua"
Sebastien Ogier pöllytti lunta muiden haitaksi ja kiri jo kolmen sekunnin päähän Sebastien Loebista. Jari-Matti Latvala on takaisin kolmantena.
Monte Carlon MM-rallin kärkitaistelu Sebastian Loebin ja
Ogierin välillä kiristyi neljännellä ja viidennellä erikoiskokeella. Puolan
Robert Kubica vei yllättäen molemmat EK:t nimiinsä, mutta Ogier oli kärkijoukon
nopein. Jari-Matti Latvala sai myös jälleen lisää vauhtia ja nousi takaisin
kolmanneksi.
Aamupäivän erikoiskokeiden jälkeen Latvala on Loebia reilun
minuutin perässä. Ogier sen sijaan kaasuttaa vain kolmen sekunnin päässä
maanmiehestään. Hallitseva maailmanmestari turvautui viidennellä
erikoiskokeella myös tavallisesta poikkeaviin strategioihin, kun hän saapui
maaliin puskuri täysin lumessa.
\- Yritimme ajaa joitain mutkia tiukasti sisäkurvista ja
saada lunta takaa tulevien haitaksi. Me olemme huonolla lähtöpaikalla, joten
meidän täytyy saada etua jostain, Ogier sanoi WRC.comille.
Ralli jatkuu kuudennella erikoiskokeella kello 15.38.
**TILANNE 5/15 EK:N JÄLKEEN**
1. Sebastien Loeb Citroen 1.11.41,4   
2. Sebastien Ogier VW +3,0   
**3. Jari-Matti Latvala VW + 1.10,7 **  
4. Ott Tanak Ford +1.35,0   
5. Elfyn Evans Ford +1.48,4   
6. Kris Meeke Citroen +1.48,8   
7. Andreas Mikkelsen VW +1.51,4   
8. Mads Östberg Citroen +2.01,1   
9. Thierry Neuville Hyundai +2.28,5   
10. Dani Sordo Hyundai +2.44,4
Shamaaneita ja falloksia luolataiteessa
Maailman vanhimmat luolamaalaukset ovat 40 000 vuotta vanhoja. Silminnäkijöitä ei ole enää kertomassa, mitä mystiset tikku-ukot eläinhahmoineen ja suurine falloksineen tarkoittavat.
Tehtiinkö maalaukset tuottamaan metsästysonnea? Olivatko ne klaani- tai toteemimerkkejä? Hedelmällisyyden symboleja? Arjen päivityksiä facebook-seinän tapaan vai uskonnollisia pyhiä symboleja?
Yksi kiinnostava teoria on se, että erään ranskalaisen luolan eläinhahmot olisi suunniteltu soihdun valossa liikkuvalta näyttäviksi kuviksi. Luola olisi ollut jonkinlainen elokuvateatteri!
Voimme vain arvailla, mitä luolataiteilija ajatteli maalatessaan. Ja ehkä lopullinen vastaus ei olekaan jyrkkä joko-tai.
Kun muualla siirryttiin jo viljelyskulttuuriin, maalattiin Suomessa edelleenkin metsästäjä-keräilijäkulttuurin symboleja kallioon. Suomi laahasikin yli 30 000 tuhatta vuotta luolataiteen kehityksen jäljessä. Esimerkiksi Kirkkonummen Juusjärven kalliomaalaukset ovat vain noin 6000 vuotta vanhoja.
Suomen kalliotaide sijaitsee hankalien matkojen päässä, vesireittien äärellä. Ja kuten Juusjärvenkin maalaukset, suurin osa on saavutettavissa vain asiantuntevan oppaan kanssa.
Historiallisista romaaneista tunnettu **Ulla-Lena Lundberg** on myös esihistoriallisen taiteen asiantuntija. Hänen vastikään suomennettu teoksensa Metsästäjän hymy kuvaa matkoja esihistoriallisen taiteen maailmaan. Lundberg, joka on etnologi koulutukseltaan, on matkustanut ympäri maailmaa tutkimassa luolamaalauksia ja pohtien esihistoriallisen ihmisen maailmankuvaa.
Suomen maalausten tulkittiin pitkään tuottaneen metsästysonnea. Mutta 80-luvulla tutkimukseen tuli uusia näkökulmia. Hahmoja, ei enää tulkittu realistisesti, vaan ihmisen ja eläimen sekasikiöitä muistuttavia hahmoja alettiin tulkita shamanistisen maailmankuvan symboleiksi.
”Hahmoilla on polvet koukussa, ne siis tanssivat transsissa, ja niillä on kohotetut kädet, joilla tavoitellaan ylistä maailmaa.”
Yhden ukon päästä kasvaa linnunmuotoinen hahmo. Sekin viittaa shamanistiseen yliseen maailmaan.
”Tämän ihmishahmon sisällä on puolestaan hauki. Kala viittaa sitten taas aliseen maailmaan. Ja tällä hahmolla on puolestaan jalkoina siksakkimaiset kuviot, jotka viittaavat käärmeeseen. Ja käärme on miltei kaikkialla maailmassa eläin, joka liikkuu eri todellisuuksien välillä. Myös vaikkapa Afrikassa.”
 
Kalliomaalaukset sijaitsivat pyhiksi katsotuilla paikoilla. Paikat olivat kulttipaikkoja, mutta voimme vain arvailla, mitä rituaaleissa tapahtui.
”Esimerkiksi talvipäivänseisaus oli käännekohta, jota juhlittiin, sillä ei voitu olla varmoja, nouseeko aurinko pitkän pimenevän kauden jälkeen. Monet juhlista ovat liittyneet hedelmällisyyteen. Joko eläinten tai ihmisten. Mutta siitä, mitä rituaaleissa tapahtui, ei voi tietää.”
Lundberg muistuttaa, että olemme kuin tulevaisuuden arkeologeja, jotka kirkkotaiteen perusteella joutuvat päättelemään, millaista tämän päivän kristinusko on.
Eri aikakausien ja eri mannerten metsästäjä-keräilijäkulttuurit ovat hämmästyttävän yhteneväisiä.
”Koko pohjoisella pallonpuoliskolla, Pohjois-Amerikasta ja Siperiasta lähtien on ollut tämä samankaltainen uskomus kolmijakoisesta maailmasta. Jako yliseen, aliseen ja keskiseen maailmaan.”
Myös esimerkiksi kämmenenjälkiä löytyy kaikkien mantereiden luolataiteesta. Niin Australiasta kuin Suomestakin.
”Me uskomme tänä päivänä elävämme globaalissa maailmassa, mutta myös kivikaudella ihmiset ovat jakaneet samankaltaisen maailmankuvan.”
Suurin osa kalliotaiteesta on vielä löytymättä. Suomesta ei esimerkiksi ole vielä löydetty kalliopiirroksia, jotka ovat Karjalassa ja Ruotsissa yleisiä.
”Jos minä saisin ryhtyä tutkimaan kalliopiirroksia, siirtäisin sivuun kasvustoa sellaisten kallioiden pinnasta, jotka sijaitsevat koskien varsilla. Kaikki Skandinavian tärkeimmät kalliopiirrokset löytyvät joko luolista tai sitten koskien varsilta, sillä kosket olivat energiakeskuksia samalla tavalla kuin ne tänäkin päivänä tuottavat meille energiaa.”
Erityisesti Lundbergiä kiinnostaa kosket Laukaan alueella, jossa sijaitsevat Sarakallion suuret luolamaalaukset ja josta on myös löytynyt jälkiä kivi- ja pronssikauden asutuksesta.
”Minua todella kiinnostaisi tutkia sen alueen koskia, sillä niitä on siellä paljon, ja olen varma, että sieltä löytyy myös kalliopiirroksia.”
Miten erilaisia kivikauden ihmiset sitten olivat?
"Meitä yhdistää sama tunnemaailma ja tarve ilmaista itseämme taiteen keinoin. Mutta olemme kuitenkin todella erilaisia, sillä olemme menettäneet kirjoitustaidon myötä intuitiivisen kykymme. Olemme menettäneet kykymme ymmärtää ympäristöämme."
Lundbergin mukaan kirjoitustaito ja teknologia ovat suurin meitä erottavat tekijät. Tämän päivän ihminen luottaa kirjoitettuun tekstiin.
"Ja se on myös muuttanut maailmankuvaamme ja uskomuksiamme."
”Ajattelen, että heillä on ollut varmasti parempi ote todellisuuteen kuin meillä. Sillä he uskoivat, että se, mitä me näemme, ei ole koko todellisuus. Ja mietin, mitä he ajattelisivat tästä päivästä.”
Katso Ulla-Lena Lundbergin koko haastattelu tästä:
"Pori ei tarvitse pikkukuntia, pikkukunnat tarvitsevat Poria"
Ulvilan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) sanoo, että Porin kanssa liitosneuvotteluja käyneiden pienempien kuntien pitäisi olla realisteja liitoksesta äänestettäessä. Äänestys liitoksesta järjestetään maaliskuun lopussa Porissa, Ulvilassa, Pomarkussa, Nakkilassa, Kokemäellä ja Luvialla.
Ulvilan valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) kaipaa kuntaliitosäänestyksiin realismia. Porin seudulla kuntaliitoksesta äänestetään 30.3. Porissa, Nakkilassa, Ulvilassa, Kokemäellä, Luvialla ja Pomarkussa.
– Pori ei tarvitse meitä, mutta pienistä kunnista yksikään ei pärjää yksin, Vepsä tiivistää.
Vepsä vetoaa päättäjiin, jotta tunteiden sijasta päätöksiin vaikuttaisivat taloudelliset realiteetit ja alueen yhteinen etu.
– Jos kunnissa äänestetään liitoksia vastaan, kuntalaisille pitää kertoa, miten pärjätään, jos jäädään yksin. Uusi kuntakaan ei jaa yltäkylläisyyttä, mutta isommassa kunnassa on paremmat mahdollisuudet pärjätä, Vepsä sanoo.
Kuntalaisille pitää kertoa, miten pärjätään, jos jäädään yksin.
Uusi kunta olisi 8. suurin
Kimmo Vepsän mukaan esimerkiksi liitokseen skeptisesti suhtautuvalla Kokemäellä kannattaisi muistaa, että yksin jäädessä tulokset voivat olla vielä huonommat kuin Pori-liitoksessa.
Esimerkiksi lukiokoulutuksen järjestäminen Kokemäellä voi olla vaikeaa, jos valtio ei enää myönnä järjestämislupia pienten kaupunkien lukioille. Huoli oman lukion katoamisesta on monessa kunnassa yksi syistä, joiden takia liitoksia ei tahdota tehdä.
Jos kuuden kunnan liitos toteutuisi kokonaisuudessaan, Porissa olisi jatkossa 118 000 asukasta, mikä on yli puolet Satakunnan asukkaista. Pori olisi Suomen 8. suurin kunta.
Niemisen ja Wawrinkan keskinäiset ottelut tasan
Jarkko Nieminen voitti Stan Wawrinkan edellisen kerran, kun pelaajat kohtasivat.
Jarkko Nieminen ja Stan Wawrinka on kohdanneet kaksi kertaa aikaisemmin. Voitot ovat 1-1. Wawrinka voitti Baselissa 2009 luvuin 7-5, 2-6, 6-1. Nieminen oli puolestaan parempi Tukholmassa 2011. Suomalaisen voittonumerot olivat 6-3, 6-4. 
Seuraavassa muutamia muita vertailulukuja kaksikosta.
Varusmiesten ajoneuvo suistui tieltä Parolannummella
Torstai-iltana Panssariprikaatin varusmiesten kuljettama ajoneuvo suistui tieltä Parolannummella. Neljä varusmiestä oli palaamassa sotilaspoliisikomppanian harjoituksesta. Varusmiehet loukkaantuivat lievästi.
Torstaina kelllo 20 Panssariprikaatin varusmiesten kuljettama ajoneuvo suistui tieltä Parolannummen alueella Hattulassa.
Varusmiehet vietiin jatkotutkimuksiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan, jossa heillä todettiin lieviä vammoja. He palasivat kotivaruskuntaan vielä samana iltana, kerrotaan Panssariprikaatin [tiedotteessa](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHJkoJAEES_xQ_QbnY4QtM0LSKyilwIBXfajRGH_vqZiDlOjCfHymNG1ovKAgX41mnZ7bfLj_35tGxADgq1JKKqu2MoGIHnW5AGE5hpk5mAQhHMQQ7lMj70F8qPPDrw8NHyuI9t_PBtLLWTEMZ8zhN87BN85h_cmsQHX_S1yIetIWROiM3xRkGLavC9q3hGI_C5D4UfX5Wwh6dEFsgMyZDGdmokqSaRVH2aDyLtx4d_jAnBAhTaX3nRE0Hywjaes4T3sRB8I-uNHaJ3dii9nmWFWUKwFEAyyQxIMXJtAycKld74rxj-4126TRVo6shNbS02BfraDseg2K_Y6FGxERypsqFCVYe6JkmGrChgvlqIit3SB8ZROY6bCt86Fssmm-_GtrMzbkVV4XKn8MYKD3xJTm1aazlF_VRX5VXdktm13h1ZUlF93n5esqy4T5l5d4rOJUkx2_rr8rqwhtwKPKG-Rt7tfL_UgUUI4huYKGvatUxmRhgWqPYQY0rqLJum6rxtuK-CYabJcrZfVbXT81t8yL3QqkKPtM7QaW0tOm6Y7M5EuI3otcnK-2e5uVIp7066ZfZ8Sx6DAZi6Z7YGF9ZdcOTy_JfW5hfsf-iv/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=06928d00470996e69db1bf786bf3619b).
Varusmiehet olivat palaamassa sotilaspoliisikomppanian harjoituksesta Parolannummella.
Tulipalo Pellossa
Tulipalo on vahingoittanut omakotitaloa Pellossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Pelloon Väylänvarrentielle perjantaina puolen päivän aikaan. Pelastuslaitoksen mukaan tuli saatiin rajatuksi nopeasti välikattoon, mutta se ehti aiheuttaa jonkin verran palo- ja savuvahinkoja.
Omakotitalossa tuli ehti tarttua muun muassa olohuoneen seinäpaneeleihin. Pelastuslaitos joutui purkamaan olohuoneen ja ullakon välistä kattoa saadakseen palon sammumaan.
Tulipalo sai alkunsa pelastuslaitoksen mukaan varaavan uunin päällä olevasta lämmönvaihtimesta.
Suosittu suomalaisvloggaaja joutui ryöstön uhriksi – saaliina pakastepizza
Eeddspeaksin eli Eetu Pesosen toisessa kädessä oli pakastepizza, toisessa kännykkä. Varas tyytyi pizzaan.
Yksi Suomen suosituimmista videobloggaajista, **eeddspeaks** eli **Eetu Pesonen**, käveli 14. tammikuuta työpäivänsä jälkeen kohti kotia. Matkalla iski suunnaton pizzanhimo. Suosikkipakastepizza löytyi lähikaupasta. Pesosen harmiksi ilo jäi lyhyeksi.
\- Lähdin kaupasta nappikuulokkeet korvissa ja selasin Spotifystä jotain hyvää biisiä. Mulla oli toisella kädessä se lätty. Sit mä pysähdyin ja räpläsin puhelinta. Kuulin, et joku juoksee ohitse ja ottaa mun pizzan! Se vaan hävis mun kädestä, Pesonen kertoi YleX Aamun haastattelussa.
Vasta muutaman sekunnin kuluttua Pesonen havahtui siihen, mitä oli tapahtunut.
\- Kaveri kirmasi kuin **Usain Bolt** sinne ylämäkeen. Mut 3,5 euroa maksoi se pizza ja sinne meni, Pesonen päivitteli.
Asiassa on kuitenkin toinen puoli – Pesosen onneksi varas kiinnitti huomionsa juuri pizzaan, eikä toisella kädessä olleeseen puhelimeen. Asia oli siten helposti korjattavissa.
\- Hain uuden pizzan ja menin kotiin, Pesonen sanoi.
Pesonen käsittelee pizzavarkautta myös [eeddspeaks](https://www.youtube.com/channel/UC_x_0w8z3tgPSSctfJR0lNQ)-kanavalleen lataamassa vlogissa.
**Kuuntele alta Pesosen haastattelu kokonaisuudessaan**
"Niin kauan kuin talo on pystyssä, on toivoa" – puukaupunki on lähes hävinnyt
Oulu voisi olla puukaupunki, mutta keskustakaavassa on päätetty toisin. Oulun kaupungin kulttuuriperintötyön johtajaa tilanne harmittaa, mutta hän toivoo suojellun rakennuksen saavan ainakin hyvän omistajan.
Oulun kaupunki on laittanut myyntiin rakennuksiaan. Esimerkiksi Oulun taidekoulun käytössä ollut rakennus Heinäpäässä on myynnissä. Samasta korttelista myydään lisäksi kaksi 1920-luvun alussa valmistunutta puutaloa, jotka ovat ainoat jäljellä olevat 1920-luvun asuintalot Oulun keskustassa.
Pohjois-Pohjanmaan museon kulttuuriperintötyön johtaja Pasi Kovalainen kertoo olevansa hieman surumielinen.
– Toisaalta toinen taloista on suojeltu, joten jospa se pääsisi hyvän omistajan huomaan ja se laitettaisiin kuntoon. Niin kauan kuin talo on pystyssä, on toivoa, Kovalainen sanoo.
Puu-Oulu alkoi tuhoutua 1960-luvun loppupuolella, kun uusi keskustakaava otettiin käyttöön. 1950-luvun loppupuolella alettiin rakentaa kolme- ja nelikerroksisia taloja.
Jos keskusta olisi vanhalla paikallaan
Kovalainen kertoo, että jossakin vaiheessa mietittiin, pitäisikö Oululle rakentaa uusi keskusta vanhalle paikalleen.
Oulussa kannattaa taittaa peistä vanhojen rakennusten puolesta.
– Silloin tämä olisi äärettömän kuuluisa paikka, pohjoisen Euroopan suuri puukaupunki, jota tulisi katsomaan joku muukin kuin paikalliset oululaiset. Luulajassa on vastaavanlainen maailman perintökohde, jossa käy riittävästi turisteja.
Raahessa on Kovalaisen mielestä säilytetty vanhaa, koska Raahen kaupunkikaava on sen verran vanha.
– Oulussa kannattaa taittaa peistä vanhojen rakennusten puolesta. Niihin liittyy hienoja tarinoita ja joistakin on tehty myös elokuvia. Kun keskustaan muuttaa enemmän asukkaita, myös vanhojen kohteiden arvo ja arvostus nousevat.
Varoittelu pakkasen terveyshaitoista saattaa pelotella vanhukset jäämään sisälle
Iäkkäiden ihmisten liikuntaan erikoistunut professori sanoo, että ulkoiluneuvot muuttuvat pelkiksi varoituksiksi, kun kannustus ulkoilla jatkuu sanalla mutta.
Vaikka vanhustenkin pitää kiinnittää kylmällä säällä erityistä huomiota pukeutumiseen, voi varoittelu pakkasen terveyshaitoista johtaa siihen, että vanhukset eivät enää uskaltaudukaan ulos.
–  Olemme huomanneet, että sosiaali- ja terveyspuolen ammattilaiset antavat kyllä ohjeita liikkumiseen, mutta heti sivulauseessa he laittavat perään varoituksen. Sanotaan, että teidän olisi oikein hyvä kävellä ja liikkua paljon, mutta varokaa liukkautta ja kovaa pakkasta, sanoo Jyväskylän yliopiston terveystieteiden laitokselta liikuntagerontologian professori Sarianna Sipilä.
Hänen mukaansa ohjeista ja neuvoista katoaa voima välittömästi, kun _mutta_ ilmaantuu neuvon perään.
– Silloin ohjeistus otetaan pelkkänä varoituksena, ja se johtaa siihen, että vanhus välttää ulkoilua.
Professori Sarianna Sipilä muistuttaa, että ikäihmisten yksilöllinen hyvinvoinnin tila on syytä huomioida.
– Vanhojen ihmisten ryhmä ei ole yksi samanlainen ryhmä ihmisiä. Mitä vanhemmista ihmisistä puhutaan, sitä suurempi se vaihtelu on.
Vanhojen ihmisten ryhmä ei ole yksi samanlainen ryhmä ihmisiä. Mitä vanhemmista ihmisistä puhutaan, sitä suurempi se vaihtelu on.
Syynä tähän ovat muun muassa elintottumukset sekä vanhenemismuutokset, jotka tapahtuvat jokaisella eri tahtiin. Vanheneminen näkyy eri ihmisillä eri tavoin eri kohdissa kehoa.
Kuntoharjoittelu ja lämmin pukeutuminen mahdollistaa ulkoilua
Iän myötä ääreisverenkierto heikkenee, ja jos on pukeutunut huonosti kylmällä säällä, on olemassa paleltumisen riski.
– Silloin kylmän tuntu heikkenee, ja eikä ihminen ei huomaa kovin helposti, että palelee. Mikäli on joku sairaus, mikä heikentää entisestään verenkiertoa, tilanne on vielä hankalampi. Avainasemassa on lämmin vaatetus, liikuntagerontologian professori Sarianna Sipilä sanoo.
– Ikäihmisten ulkona olemiseen ja liikkumiseen vaikuttavat muun muassa heikentynyt verenkierto ja lämmönsäätely, minkä vuoksi lämmin pukeutuminen on erityisen tärkeää.
Liukastumisen mahdollisuus on yksi haaste ikäihmisten liikkumisessa talvella. Refleksien ja voimantuottotehon rapistuminen ovat edesauttamassa liukastumisen mahdollisuutta. Näitä molempia on mahdollista ehkäistä harjoittelulla, Sipilä muistuttaa.
– Melkein kaikkia fyysisen kunnon osa-alueita pystyy harjoittelemaan ikäihmisenäkin. Suomessa etenkin on valtavasti alan ammattilaisia, jotka voivat ohjeistaa ja auttaa harjoittelussa. Esimerkiksi tasapainoharjoittelu on oiva keino parantaa refleksejään.
Espoo syynää sivutyöluvat – virkamies päätti yksin kymmenien miljoonien sopimuksesta
Espoo ottaa virkamiestensä sivutyöluvat jälleen tarkasteluun. Helsingin Sanomat uutisoi tänään palveluliiketoiminnan johtaja Mauri Suurperkon 
solmineen kymmenien miljoonien sopimukset oman liikekumppaninsa sukuyhtiölle.Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja haluaa tapauksen johdosta laajemminkin selvitellä virkamiesten kytkökset.
Vasta viime syksynä Espoon virkamiesten toimintaa setvittiin sisäisessä tarkastuksessa. Kaupungin merellisen yksikön toiminnan epäselvyydet johtivat myös rikosilmoituksiin. Vyyhdin seurauksena sisäinen tarkastus kiristi ohjeita muun muassa kilpailutuksesta, hankinta-asiakirjoista ja laskutukseen liittyvistä pakollisista liitteistä.
Tänään kaupungin virkamiestoiminta on jälleen esillä. Helsingin Sanomat kertoo Espoon palveluliiketoiminnan johtaja Mauri Suurperkon solmineen kymmenien miljoonien sopimukset oman liikekumppaninsa sukuyhtiölle.
Kriteerit on syytä tehdä kristallinkirkkaiksi.
Suurperko teki itsenäisesti päätöksen, että kaupunki ostaa 25 miljoonalla eurolla ruokapalveluita Fazer-konserniin kuuluvalta yhtiöltä. Hänellä on kuitenkin yhteinen yritys Oy Karl Fazer Ab:n hallituksen jäsenen, Fredrik Fazerin kanssa.
"On syytä arvioida tarvitaanko rekisteriä"
Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Konttas (kok.) haluaa tapauksen johdosta laajemminkin selvitellä virkamiesten kytkökset.
– Olen edellyttänyt kaupunginjohtajalta, että saamme nyt tässä tapauksessa selvitykset Suurperkolta. Sivutoimien osalta mietimme, missä menee rajat siiitä mitä voi tehdä oman virkatyönsä ohella ja minkälaista raportointia se vaatii.
Konttaksen mukaan kaikki joutuvat nyt tarkentamaan omat sivutyöilmoituksensa. Hän heittää ilmoille myös ajatuksen mahdollisesta rekisteristä, johon tiedot koottaisiin.
– Nämä kriteerit on syytä tehdä kristallinkirkkaaksi, Konttas lisää.
Kuka päättää, virkamies vai valtuusto?
Palveluliiketoiminnan johtaja Mauri Suurperko teki päätöksen ateriapalveluntuottajasta yksin. Esimerkiksi vastaavat miljoonaluokan sopimukset Helsingissä siunaa kaupunginvaltuusto.
Oleellista on se, että kilpailutus on toteutettu määräysten mukaisesti. Hyväksyminen on enempi tekninen suoritus.
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä kertoo Yle Uutisille, että hänen saamiensa ennakkotietojen mukaan sopimuksen kilpailutus on ollut asianmukaisesti järjestetty. Siihen, missä tapauksessa päätökset pitää alistaa valtuuston nuijankopaukselle Mäkelä ei osaa antaa eurorajaa.
– Oleellista on se, että kilpailutus on toteutettu määräysten mukaisesti. Hyväksyminen on enempi tekninen suoritus, Mäkelä täsmentää.
Niinistö USA:n kutsukohusta: "En haluaisi koskea viiden metrin kepilläkään"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi tänään perjantaina, että hänellä itsellään ei ole ollut mitään tekemistä Yhdysvaltain ja Viron järjestämän ilmaharjoituksen kutsuasioiden kanssa. Niinistö nosti politiikan toimittajien lounaalla esiin myös ajatuksen EU:n yhteisestä puolustuksesta hybridisodankäynnissä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ottanut uudelleen kantaa ilmavoimien harjoituskutsusta nousseeseen kohuun. Niinistön mukaan kutsusta noussut kohu on hämännyt keskustelua itse asiasta.
Niinistö sanoi tänään perjantaina politiikan toimittajien lounaalla, että häntä ei kiinnosta, oliko Yhdysvaltain Suomelle esittämä kutsu kirjallinen vai suullinen. Hän myös huomautti, että puolustusvoimilla oli täytynyt olla puhetta kutsusta, muuten asia ei olisi ollut esillä.
Niinistö sanoi, että hänellä itsellään ei ole ollut mitään tekemistä kutsuasioiden kanssa. Hän lisäsi myös, että ei haluaisi koskea kutsuasioihin "viiden metrin kepilläkään".
– Se ei minua kovin paljoa kiinnosta, oliko kutsu kirjallinen vai ei. Mutta se kiinnostaa, mitä on tarkoitus tehdä, Niinistö sanoi.
Niinistö arveli, että ilmaharjoituksen tarkempi sisältö selviää nopeaan tahtiin. Sen jälkeen Suomi päättää osallistumisesta.
– Katsotaan, mitä se pitää sisällään ja mihin suomalaiset resurssit riittävät, Niinistö jatkoi.
Niinistö vertasi Viron Ämarissa pidettävästä harjoituksesta noussutta kohua [Islannin harjoituslennoista](http://yle.fi/uutiset/ulkoasiainvaliokunta_puoltaa_islanti-harjoitusta/6672474) käytyyn keskusteluun.
– Kuinka paljon me saimmekaan siitä aikaiseksi puhetta ja ristiriitaakin, Niinistö muisteli.
Hän myönsi, että silloin ei heti alkuun täysin tiedetty, mistä oli kysymys. Näin ollen keskustelu kohdistui ensin vääriin asioihin.
Rakenteet hybridisodankäyntiin puuttuvat
Niinistö nosti lounaalla esiin myös ajatuksen EU:n yhteisestä puolustuksesta uudessa hybridisodankäynnissä. Hybridisodalla tarkoitetaan perinteisen sodankäynnin ja uusien sodankäyntikeinojen yhdistämistä.
– Finanssiriippuvuuskin voi olla erimielisyyksissä ase. Sekin voi olla tällaista hybridistä sodankäyntiä, Niinistö sanoi.
Hän huomautti, että kyseessä on uusi ilmiö, jota varten EU:ssa sen enempää kuin Natossakaan ei ole olemassa rakenteita.
– Nyt hyvä kysymys olisikin, voisiko EU lähteä liikkeelle tällaisen hybridisodankäyntipuolustuksen yhteisestä rakentamisesta.
Niinistö kertoi keskustelleensa asiasta pitkään Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin kanssa Brysselin-matkallaan.
– Kyllä hän ainakin toivoi, että keskustellaan asiasta jatkossa, Niinistö sanoi.
Rämäpää lähtee hakemaan revanssia - "Erittäin rohkea laskija"
Anton Lindforsin MM-kisat menivät mönkään, mutta X-Games antaa mahdollisuuden kirkastaa arvokisapettymystä.
Anton Lindfors on ollut Kansainvälisen hiihtoliitto FISin kisoissa vauhdikkaan lumilautakrossin kärsivänä osapuolena turhan usein.
Sotshin olympialaisissa noin vuosi sitten finaalipaikka jäi haaveeksi ja tammikuun MM-kisoissa tie päättyi puolivälissä. La Molinan MM-radalla 2011 Lindfors oli 21.
Yle Urheilun lumilautailuasiantuntija Sami Saarenpää uskoo, että Lindforsin osaaminen ei ole kuitenkaan kadonnut mihinkään.
\- Anton on erittäin rohkea laskija, joka ei pelkää ratoja eikä kilpakumppaneita. Hän on nopea, tekninen laudankäyttäjä ja rämäpäinen, Saarenpää kertaa.
\- Antonilla on mahdollisuudet kärkikahinoihin. Ei pidä ajatella, että jos MM-kisoissa ei kulkenut, niin se toistuisi tuolla. Anton on erittäin taitava laskija, häntä on ilo katsoa. Toivotaan finaalipaikkaa.
Viime vuoden X-Gamesissa Lindfors ylsi komeasti pikkufinaaliin, jossa kuitenkin kaatui ja jäi 12:nneksi. Sijoitus takasi kutsun myös tälle talvelle.
Saarenpää muistuttaa, että nyt Kreischbergin pettymykselle on mahdollisuus saada revanssi.
\- Hieman rämäpäisyys kostautui MM-kisoissa ja hän putosi isosta finaalista. Hampaankolossa on, mutta X-Gamesista on vaikea sanoa, koska rata kuitenkin määrittelee sen, kenen lasku toimii, Saarenpää pohtii.
\- Siellä on paljon jenkkejä, joilla on niin sanottu kotietu. Ulkopuoliset joutuvat tekemään enemmän töitä.
_**Lumilautakrossin semifinaali ja loppukilpailu Yle Areenassa kello 20.55 alkaen.**_
Ministeri: Miss Libanon saa pitää kruununsa
Libanonin turismiministeri Michel Pharaon sanoi suorassa lähetyksessä televisiossa, että Miss Libanonia on kohdeltu epäreilusti. Kuvakiista syntyi, kun Miss Israel julkaisi sosiaalisessa mediassa kuvan, jossa esiintyy myös Miss Libanon.
Valokuvaskandaalin kohteeksi joutunut Miss Libanon Saly Greige saa pitää kruununsa. Asiasta kertoi perjantaina Libanonin turismiministeri Michel Pharaon. Pharaonin lehdistötilaisuus esitettiin libanonilaisilla televisiokanavilla suorana lähetyksenä.
– Saamamme tiedon mukaan Miss Libanonilla ei ollut mitään pahoja aikeita, jotka olisivat vaatineet hänen tittelinsä luovuttamisen rangaistukseksi, Pharaon sanoi.
Miss Libanon joutui myrskyn silmään viime viikolla, kun Miss Israel julkaisi sosiaalisessa mediassa ottamansa selfien, jossa Miss Libanon esiintyy. Miss Libanon puolustautui sanomalla, että Miss Israel oli hypännyt tahallaan kuvaan, kun hän poseerasi kahden muun missin kanssa.
Ministerin mukaan Saly Greigeä on kohdeltu epäreilusti.
– Miss Libanon on joutunut rasistisen kampanjan kohteeksi. Meidän pitäisi tukea häntä, ministeri sanoi.
Räisälänsalmen jäätie on nyt auki raskaallekin liikenteelle
Kemijärvellä Räisälän jäätie on nyt auki raskaallekin liikenteelle. Haaparannan lossilaiturilta pääsee Räisälän lossilaiturille ajoneuvoilla, jonka massa on korkeintaan 17 tonnia. Nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa.
Räisäläsalmen jäätiellä on voinut liikennöidä vain alle 12 tonnin painoiset ajoneuvot viimeiset pari viikkoa.
Alueen asukkaat ovat arvostelleet valtion lauttayhtiötä Finnferriesiä siitä, että se olisi hidastellut jäätien rakentamisessa täyteen kantavuuteensa.
Sairaalamaailman luominen vaatii perehtymistä
Rekvisitöörin työ vaatii yleensä aiheesta riippumatta perehtymistä. Kun kyseessä on niinkin erityinen aihe kuin sairaala, tarvitaan konsultteja, jotka auttavat luomaan sarjan maailman. Niin tälläkin kertaa.
Sykettä tehdessä rekvisitöörin kannalta leikkaussalikohtaukset olivat erityisen haastavia, mutta myös sairaalamaailman käytäntöihin perehtyminen oli välttämätöntä. Oikeisiin leikkaussaleihin käytiin tutustumassa ja näyttelijöiden kanssa harjoiteltiin myös pieniä toimenpiteitä.
Konsulttien kanssa käytiin läpi kohtauksia: kuka tekee mitä ja milloinkin. Laparotomia, torakotomia, astrup-näyte, swan-katetri ja artsikka tulivat tutuiksi – ihan vain muutamia mainitakseni.
Leikkaussalikohtaukset vaativat suunnittelua ja yhteistyötä sekä maskitiimiltä että rekvisiitalta. Maskeeraajat tekivät aluksi torson ja sitten loppuruumis muotoiltiin irrallisista ruumiinosista ja pyyhkeistä, joihin teipattiin tarvittavia neste- ja lääkeletkuja. Liinat peittivät kaiken muun paitsi leikattavan alueen.
Välillä kirurginveitsi tylsytettiin, ettei ketään vahingossakaan viillettäisi oikeasti.
Välillä kirurginveitsi tylsytettiin, ettei ketään vahingossakaan viillettäisi oikeasti. Välillä taas kirurgille annettiin terävä veitsi vatsan avaamiseen, jonka jälkeen haavasta pumpattiin verta. Joskus veristä leikkaussalia jäätiin pesemään tunniksi kuvausten päätyttyä.
Sykkeen eräässä jaksossa osastolle tuotu potilas kiinnitetään keuhko-ja sydänkoneeseen, joka kierrättää verta sydänleikkauksen aikana. Vaati muuten monta yritystä, että haavasta lähtevissä letkuissa saatiin pysymään veri, jotta toimenpide olisi uskottava. Itse kohtauksessa perfuusiokone oli vain taustalla, ja kohtauksen pointti ihan muualla, mutta uskottavuuden vuoksi kaikki yksityiskohdat pyrittiin tekemään mahdollisimman aidoiksi.
Joskus veristä leikkaussalia jäätiin pesemään tunniksi kuvausten päätyttyä.
Kaikenlaiset kikat tulivat tarpeeseen, jotta saatiin näyttämään, että nesteytystippa tippui ihmiseen eikä reservoir-pussiin, joka oli piilotetty tyynyn alle, tai että intuboitu henkilö sai happea ventilointivälineen avulla.
Kaikki sarjassa “intuboidut” henkilöt saivat ohjeeksi purra intubointiputkea poskihampailla, mutta pitää poskenlihakset rentoina, mikä ei ole ihan helppo nakki, kun putken päätä painaa hengityskoneen letkut tai päällä istuu sairaanhoitaja, joka paineluelvyttää.
Sarjassa käytettiin pääsääntöisesti oikeita instrumentteja, mutta välillä täytyi soveltaa rankallakin kädellä. Niinpä gynekologisesta instrumentista tehtiin vatsan tähystykseen käytettävä instrumentti ja kun näyttelijöille opetettiin kuinka instrumenttia pidetään kädessä, näytti toiminta kohtauksessa aidolta.
Rekvisiittavarasto näytti ulkopuolisilta varmaankin kasalta verisiä letkuja, ruiskuja ja epämääräisiä instrumentteja. Sitä se välillä olikin, sillä useimmiten vain kokeilemalla saatiin aikaiseksi toivottu lopputulos, kuten vaikkapa tekoverestä ja tapettiliimasta sekoitettu kudoserite dreeniputkia varten.
Kohtauksessa käytetty rusakon ruumis on saatu aamulla umpijäisenä.
Lopputulosta katsoessa katsoja ei varmasti tule ajatelleeksi montaakaan kuvauksissa tehtyä temppua. Eräässäkin kohtauksessa käytetty rusakon ruumis on saatu aamulla – umpijäisenä.
Sulatimme sitä kuitenkin koko päivän ajan muuttolaatikossa pakettiauton takaosassa, ja kaikeksi onneksi se ehti sulaa ennen kohtauksen kuvaamista.
__Riitta Kytökorpi 
Kirjoittaja on Sykkeen rekvisitööri.__
Pyhäselän Paikallisosuuspankista tulee osa Suomen suurinta säästöpankkia
Pyhäselän Paikallisosuuspankki on ylittämässä historiallisen ja korkean raja-aidan. Joensuun seudulla toimiva POP-pankki on yhdistymässä Oma Säästöpankki Oy:n kanssa.
Pyhäselän Paikallisosuuspankki vaihtaa leiriä.
Hallituksen ja hallintoneuvoston yksimielisesti hyväksymän aiesopimuksen mukaan POP-pankin liiketoiminta yhdistetään Oma Säästöpankkiin vuodenvaihteeseen mennessä.
Joensuussa ja Liperissä sijaitsevat neljä konttoria jatkavat toimintaansa entisellään ja nykyisellä henkilökunnalla.
Paikallisosuuspankin johto perustelee ratkaisua sillä, että se vastaa muuttuvaan pankkisäätelyyn ja asiakkaiden palvelutarpeisiin. Hallituksen puheenjohtaja Kari Tahvanainen sanoo, että pankkisäätely on pakottanut pienet pankit miettimään tulevaisuuttaan.
– Mekin on hallinnossa jo pitkälti toista vuotta jumpattu tätä asiaa ja mietitty, mikä olisi Pyhäselän Paikallisosuuspankin kannalta hyvä ratkaisu turvata tulevaisuus ja taata entistä tehokkaammat pankkipalvelut.
Tahvanaisen mukaan tämä ratkaisu vastaa parhaiten pikkupankin omaan strategiaan.
– Haluamme tarjota paikallista palvelua ja vaihtoehdon isoille toimijoille lähellä asiakasta. Oma Säästöpankki tarjoaa siihen nyt hyvän yhteistyökuvion ja mahdollisuuden.
Palvelut entisin ehdoin 
Toimitusjohtaja Kari Tikka korostaa, että nykyisten asiakkaiden kaikki laina- ja tilisopimukset sekä muut sopimukset jatkuvat entisin ehdoin. Tikka sanoo, että Pyhäselän Paikallisosuuspankki pääsee tällä ratkaisulla suoraan liikkuville rattaille.
– Meidän tuotantojärjestelmä on toiminut jo aikaisemmin samassa järjestelmässä. Me saadaan laajempi tuotevalikoima heti käyttöön. Myöskin jälleenrahoitus lähtee heti toimimaan.
Tahvanainen ja Tikka sanovat, että Pyhäselän Paikallisosuuspankki ei halunnut lähteä valmisteilla olevaan POP-pankkien yhteenliittymään. Syynä on yhteisvastuullisuussopimus.
Nyt esitellyssä ratkaisussa "pyhäselkäläiset" eivät ole vastuussa toisten pankkien veloista tai tekemisistä. Pyhäselän Paikallisosuuspankin noin 10 miljoonan euron omapääoma säilyy nykyisellä osuuskunnalla.
Leveiden hartioiden alle
Pyhäselän Paikallisosuuspankin vahvistamaton tase viime vuodelta on 106 miljoonaa euroa ja liikevoitto 530 000 euroa. Pankki työllistää 12 henkilöä. Asiakkaita on noin 12 000.
Osakeyhtiöpohjalta toimiva Oma Säästöpankki painii aivan toisessa sarjassa.
Oma Säästöpankki on Suomen suurin itsenäinen säästöpankki. Sillä on 38 konttoria Pohjanmaalta Etelä-Karjalaan ulottuvalla alueella. Henkilökuntaa on 200 ja asiakkaita 115 000. 
OmaSp:n ennakoitu viime vuoden liikevoitto on 19 miljoonaa euroa ja tase yli 1,6 miljardia euroa.
Pyhäselän Paikallisosuuspankin jäsenistöä edustava osuuskuntakokous päättää sopimuksen hyväksymisestä lopullisesti kevään aikana.
Aiemmin syksyllä Joroisten Osuuspankki solmi aiesopimuksen Oma Säästöpankki Oy:n kanssa.
Puolustusvaliokunnan entinen puheenjohtaja: "Ei Viron sotaharjoitukselle"
Juha Korkeaoja (kesk.) vastustaa Suomen osallistumista Virossa pidettävään sotaharjoitukseen Yhdysvaltain kanssa. Eduskunnan puolustusvaliokunnan entinen puheenjohtaja pitää sotaharjoituksiin osallistumista Suomen turvallisuuspolitiikan tavoitteiden vastaisena.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan entinen puheenjohtaja Juha Korkeaoja (kesk.) vastustaa Suomen osallistumista Viron Ämarissä pidettäviin sotaharjoituksiin.
Yhdysvallat on kutsunut Suomen mukaan ilmavoimien sotaharjoituksiin. Korkeaojan mielestä Suomen tulee muistaa, että Yhdysvaltain toiminta Virossa ei ole kriisinhallintaa vaan puolustukseen liittyvää toimintaa. Suomi puolestaan on Korkeaojan mukaan selvästi linjannut osallistuvansa kriisinhallintaoperaatioihin.
–  Suomi on sotilaallisesti liittoutumaton maa. Suomen tulee omilla ratkaisuillaan ylläpitää ja vahvista yhteisesti päätetyn turvallisuuspoliittisen linjan uskottavuutta. Osallistuminen Ämärin harjoitukseen jännittyneessä tilanteessa ei palvelisi turvallisuuspolitiikkamme tavoitteita, Korkeaoja sanoo.
Osallistuminen Ämarin harjoitukseen jännittyneessä tilanteessa ei palvelisi turvallisuuspolitiikkamme tavoitteita.
Eduskuntaan uudelleen kevään vaaleissa pyrkivä Korkeaoja kehottaa ilmavoimia harjoittelemaan Viron sotaharjoitusten sijasta Ruotsin, Norjan ja Suomen Lapissa.
Presidentti odottaa lisätietoja
Presidentti Sauli Niinistö on kommentoinut Viron sotaharjoituksesta noussutta keskustelua. Hänen mielestään kyse ei ole ulkopoliitiikan linjasta.
Presidentti sanoo, että hänelle kirjallinen kutsu Yhdysvalloilta ei ole kynnyskysymys. Hänen mielestään nyt odotetaan Yhdysvalloilta lisätietoja harjoituksen tarkoituksesta ja laajuudesta.
Ruotsin kuningaspari Lappeenrantaan
Presidentti Sauli Niinistö on kutsunut Ruotsin kuningasparin valtiovierailulle maaliskuussa. Matkaan sisältyy myös vierailu Lappeenrantaan.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia tekevät valtiovierailun Suomeen maaliskuussa. Kyseessä on kuningasparin viides vierailu Suomeen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kutsunut kuningasparin vierailulle 3. – 5. maaliskuuta. Presidentti Niinistö ottaa puolisonsa Jenni Haukion kanssa kuningasparin vastaan ensin Presidentinlinnassa tiistaina 3. maaliskuuta.
Kuningaspari tapaa matkan aikana muun muassa politiikan, talouden ja kulttuurielämän edustajia sekä erityisesti nuoria suomalaisia. Ohjelmaan sisältyy myös vierailu Lappeenrantaan, kertoo Tasavallan presidentin kanslia tiedotteessaan. Valtiovierailun tarkempi ohjelma selviää myöhemmin.
Valtiovierailuseurueessa ovat mukana Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström ja opetusministeri Gustav Fridolin sekä yritysjohtajien valtuuskunta.
Presidentti Niinistö puolisoineen teki valtiovierailun Ruotsiin toimikautensa alussa huhtikuussa 2012. Kuningas Kaarle XVI Kustaa on käynyt valtiovierailulla Suomessa neljän presidentin toimikaudella vuosina 1974, 1983, 1996 ja 2003.
Lähetä kuva: näin haaste etenee!
**Lähetä meille kuva 100 päivää ilman viinaa -haasteen tunnelmista - osoitteeseen [100paivaa@yle.fi](mailto:100paivaa@yle.fi). Tyyli on vapaa, mutta kerro kuvalla miten oma haasteesi sujuu.  #mun100päivää **
**Ota siis itsestäsi kuva** – mukana kuvassa voi olla uusi harrastus, uusi suosikkiruokasi – mitä vain mikä kertoo sinusta ja haasteesta. Toki mukana kuvassa voi olla vaikka joukkueesi haasteessa.
**Liitä jollain tavalla kuvaan numero** siitä kuinka monta päivää olet mukana. Huumori ja luovuus kunniaan!
**Paras kuvaaja palkitaan!** Kuvaa oma numerosi ja voita aktiivisuusranneke. Mitä luovempi ratkaisu, sitä varmemmin kuva pääsee seuraavaan TV-lähetykseen ruutuun asti 1. helmikuuta.
**Muista kysyä kaikilta kuvassa esiintyviltä lupa sen julkiseen esittämiseen** - ja toki sinulla tulee olla kuvan käyttöoikeudet, koska lähettämällä kuvan annat luvan käyttää sitä Ylen palveluissa.
LÄHETÄ KUVA osoitteeseen 100paivaa@yle.fi
**Tai lataa se [haasteen Facebookiin.](https://www.facebook.com/events/1507594739511418/)**
**Voit laittaa sen näytille myös Instagramiin tunnisteella #mun100päivää.**
Silvia ja Kaarle Kustaa tulevat jälleen Suomeen
Maaliskuun alun valtiovierailu Suomeen on kuningas Kaarle XVI Kustaalle jo viides. Ruotsalaiskuninkaalliset vierailevat Helsingissä ja Lappeenrannassa.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia saapuvat valtiovierailulle Suomeen. Maaliskuun 3.–5. tapahtuva käynti on kuninkaalle jo viides valtiovierailu Suomeen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottavat kuninkaalliset vieraat vastaan Presidentinlinnassa tiistaina 3. maaliskuuta. Silvia ja Kaarle Kustaa käyvät matkansa aikana myös Lappeenrannassa.
Kuningas Kaarle XVI Kustaan aiemmat valtiovierailut Suomeen tapahtuivat vuosina 1974, 1983, 1996 ja 2003. Eli hän on vallassaoloaikanaan käynyt tapaamassa vuorollaan jokaista Suomen tasavallan presidenttiä.
Juuri nyt: Millaista on hyvä asuntopolitiikka? – kysy asiantuntijoilta asumisesta
Onko asuminen kallista? Miten asumista pitäisi tukea, vai pitäisikö ollenkaan? Minkälaista on hyvä asuntopolitiikka? Asiantuntijat vastasivat yleisön kysymyksiin asumisesta tässä kello 14 asti. 
Onko asuminen kallista? Miten asumista pitäisi tukea, vai pitäisikö ollenkaan? Mihin kaikkeen asuntopolitiikalla voidaan vaikuttaa? Minkälaista on hyvä asuntopolitiikka?
Tutkija **Seppo Laakso** ja ympäristöministeriön hallitussihteeri **Ville Koponen** vastasivat yleisön kysymyksiin asumisesta ja asuntopolitiikasta Yle Uutisten nettikeskustelussa **perjantaina 23.1. klo 13**.
Jätä kysymyksesi oikealle palstalle. Nostamme selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantuntijoiden keskusteluun, jota voi seurata vasemmalla palstalla. Kannattaa myös seurata, mitä muut ovat jo kysyneet.
Keskustelun toimittivat **Anna Takala** ja** Maria Blomberg.**
**Chat on päättynyt, kiitos kaikille!**
Slaavikyykky, selfiekeppi ja metsuriseksuaali - 9 sanaa vuodelta 2014
Kotimaisten kielten keskus Kotus on julkaissut luettelon sanoista, joita viljeltiin vuonna 2014. YleX koostaa Kotuksen aineistosta kiinnostavimmat.
Kotimaisten kielten keskus **Kotus** on koonnut luettelon sanoista, jotka ilmestyivät puheeseemme ja kirjoituksiimme vuonna 2014. Kotuksen kokoamaan listaa käytetään **Kielitoimiston** sanakirjan ja kielenhuollon tarpeisiin.
Listalta löytyy noin sata sanaa, jotka värittivät kieltämme viime vuonna. Monelle osa sanoista on varmasti jo tuttuja, mutta tässä vielä kerran kiinnostavimmat ja hauskimmat sanat YleX:n poimimana.
**Ananastukka**
Hiusmalli, jossa hiukset ovat erittäin lyhyet sivuilta ja takaa. Ananastukka nautti suurta suosiota Jalkapallon MM-kisoissa vuonna 2014.
**Cheekismi**
Cheekismillä tarkoitetaan räppäri **Cheekin** sanoituksista poimittua elämänohjeeksi tulkittua sanontaa.
**Ebolakättely**
Ebolakättely on tapa tervehtiä toista ihmistä, jossa kämmenten sijaan kyynärpäät koskettavat toisiaan. Katso mallivideo [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=TY_XWH8ql2E).
**Follata**
Juontaa juurensa englanninkielestä: &quot;follow&quot;, eli seurata, jolla viitataan **Twitterissä** tai **Instagramissa** eri tilien seuraamiseen Kotuksen listalta löytyy myös &quot;instata&quot;, eli käyttää Instagramia.
**Kliktivismi**
Kliktivismillä tarkoitetaan netissä tapahtuvaa yhteiskunnallista keskustelua ja nettivaikuttamista. Myös tykkääminen ja retwiittaaminen lasketaan eräänlaiseksi kliktivismiksi.
**Metsuriseksuaali**
Metsuriseksuaalilla kuvataan risupartaista miestä, joka on vetänyt ylleen ruudullisen flanellipaidan. Metsuriseksuaali ei ole likimainkaan yhtä huoliteltu kuin metroseksuaali. 
****
**Putin-juusto**
Putin-juusto oli suomalaismeijerin alunperin Venäjän markkinoille tarkoitettu tuote, jota loppujen lopuksi myytiin polkuhintaan Suomessa Venäjän asettamien talouspakotteiden vuoksi. Yle Uutisten lukijat [valitsivat Putin-juuston](http://yle.fi/uutiset/murskavoitto_aanestyksessa__putin-juusto_on_vuoden_2014_sana/7655016) vuoden  2014 sanaksi.
**Selfiekeppi**
Selfiekepit yleistyivät Suomessa kovaa vauhtia viime vuonna. Kyseessä on siis sauva, jonka päähän älypuhelin kiinnitetään, jolloin selfien ottaja saa keinotekoista lisäpituutta käsivarteensa. Kotus valitsi selfiekepin joulukuun 2014 sanaksi.
**Slaavikyykky**
Asento, jossa poseerataan valokuvissa. Slaavikyykyssä on oleellista kyykätä kantapäät maassa ja selkä suorana. YleX:n entinen juontaja Matti [nähtiin ensimmäisessä Instagram-kuvassaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251621) slaavikyykyssä.
[Lue lisää vuoden 2014 sanoja Kotuksen sivuilta.](http://www.kotus.fi/nykykieli/sanapoiminnot/sanapoimintoja_vuodelta_2014)
**Lähteet:** Kotus
Lapset popsivat lunta kielloista huolimatta – näyte päiväkodin pihalta laboratorioon tutkittavaksi
Miten likaista päiväkodin pihalta otettu lumi lopulta on? Yle Kymenlaakso keräsi joukon luminäytteitä ja kiikutti ne laboratorion analysoitavaksi. Bakteereiden lisäksi näytteistä analysoidaan lyijypitoisuutta.
Talven viimein saavuttua päiväkodeissa on tullut eteen tuttu ongelma: lapset syövät kielloista huolimatta lunta pihalla. Kotkan Metsolan päiväkodin johtaja Anu Korjus kertoo, että lapsille on muistutettava asiasta monta kertaa päivässä.
– Yritämme kertoa, että lumi voi sisältää kaikkea likaa ja esimerkiksi kissanpissaa. Mutta ei se mitään auta.Kaikki me olemme varmaan maistaneet elämämme aikana miltä kuravesi, heinät ja apilat maistuvat, sanoo Korjus.
Päiväkodissa lapsille demonstroidaan kerran vuodessa lumen sisältöä sulattamalla sitä purkissa.
Mutta miten likaista lumi kaupunkialueella on loppujen lopuksi? Yle Kymenlaakso keräsi päiväkodin pihalta luminäytteitä ja kiikutti ne KCL Kymen laboratorioon analysoitavaksi.
Mikrobiologi Kari Kreander tutkailee näytteitä ja sanoo ensivilkaisulla lumen sisältävän yllättävän paljon hiekkaa ja jäätä.
– Mielenkiinnolla odotan, mitä sieltä löydetään, sanoo Kreander.
Suolistobakteeri on veden hygieniamittari
Tutkimuksessa selvitetään aluksi, miten paljon näytteessä on bakteereja. Bakteerit laitetaan kasvamaan alustalle, jossa on riittävästi ravinteita. Lämpötila pidetään noin 36 asteesssa. Sen jälkeen näytteestä löytyy bakteeripesäkkeitä.
– Koska kyse on vedestä jota ihmiset näköjään syövät, voisimme mitata suolistobakteerien määrää. Ne ovat hyviä veden hygieniamittareita ja kertovat ulosteista lumessa.
Ensimmäisen pikatestin tulos saadaan vuorokaudessa, tarkemmat bakteerianalyysit kestävät pidempään. Bakteerien lisäksi lumesta tutkitaan myös lyijypitoisuutta. Kemisti Riikka Pöntinen sanoo, että esikäsitellyn näytteen analysointi vie pari päivää. Lumen koostumuksen tutkiminen on Pöntiselle uusi kokemus.
– Olen usein miettynyt, mitä lumi sisältää, kun omatkin lapset ovat päiväkodissa ja syövät lunta. Mielenkiintoista nähdä, sanoo Pöntinen.
Liikanen: Hallitusten ja työmarkkinajärjestöjen hoidettava nyt oma osuutensa
Talouden tilanne Suomessa on huomattavan vaikea
Erkki Liikanen patistaa hallitusta ja työmarkkinajärjestöjä tekemään oman osuutensa euroalueen ja Suomen huomattavan vaikean taloudellisen tilanteen kohentamiseksi. Liikanen on eilen elvytysuunnitelmansa julkaisseen Euroopan keskuspankin neuvoston jäsen.  Hän on myös Suomen Pankin pääjohtaja ja Kansainvälisen valuuttarahaston hallintoneuvostoon jäsen.
Liikanen muistuttaa, ettei rahapolitiikalla tehdä kaikkea.
– Nyt pitää muistaa se, että jokaisen maan pitää omassa poliittisessa toiminnassa tehdä rakennemuutoksia, jotka vahvistavat talouden kykyä selvitä ja luoda työtä ja toimeentuloa.
Liikanen näkee talouden tilanteen euroalueella ja varsinkin Suomessa olevan huomattavan vaikea. Hän uskoo, että Euroopan keskuspankin eilen julkaisemat toimenpiteet helpottavat tilannetta.
Liikasen huomauttaa, että julkinen talous pitää saada tasapainoon.
– EKP voi hoitaa oman osuutensa, mutta myös hallitusten ja työmarkkinajärjestöjen pitää hoitaa oma osuutensa. Mitä paremmin se tehdään, sitä parempi on lopputulos kaikille.  
Liikanen on tyytyväinen Euroopan keskuspankin  ratkaisuihin – mikä on hyvä euroalueelle, on myös hyvä Suomelle.
EKP:n päätökset vaikuttavat parin vuoden sisällä
Liikanen arvioi eilisten päätösten vaikutusten näkyvän vuoden, kahden sisällä.  
– Mutta selvää on se, että jos tämä vahvistaa luottamusta siihen, että EKP pitää kiinni ja toteuttaa hintavakaustavoitteen, luottamuksen lisääntymisellä voi olla tietysti nopeampi vaikutus.
Liikanen näkee myös esimerksiki valuuttakurssin muutosten tukevan Suomen taloutta.  Vientiyritykset hyötyvät niistä ja talous ja toimeliaisuus vahvistuvat.
Kemissä ja Torniossa töitä luvassa pitkäaikaistyöttömille
Kunnat ovat pakotettuja hakemaan entistä hanakammin ratkaisuja pitkäaikaistyöttömyyteen, koska kuntien pitkäaikaistyöttömyyden maksuvelvoitteet ovat  kasvaneet.
Kemi ja Tornio työllistävät tänä vuonna aiempaa enemmän pitkäaikaistyöttömiä. Kumpikin kaupunki työllistää kaksinkertaisen määrän pitkäaikaistyöttömiä viime vuoteen verrattuna. Kemissä työpaikka tarjotaan 60:lle ja Torniossa 70 työnhakijalle.
Kunnat ovat pakotettuja hakemaan entistä hanakammin ratkaisuja pitkäaikaistyöttömyyteen, koska kuntien pitkäaikaistyöttömyyden maksuvelvoittteet ovat  kasvaneet.
Aiemmin kunta on joutunut kustantamaan Kelan maksamasta työmarkkinatuesta puolet, jos työttömyys on jatkunut 500 päivää.Tänä vuonna kunta joutuu maksumieheksi jo 300 päivän työttömyyden jälkeen.Jos työttömyyttä on kestänyt 1000 päivää, kunta maksaa työmarkkinatuesta 70 prosenttia.
– Esimerkiksi Torniossa meni viime vuonna työmarkkinatukiin miljoona euroa ja tänä vuonna kustannukset ovat 1,3 miljoonaa euroa. Summassa pysyminen edellyttää näitä uusia toimenpiteitä, Tornion henkilöstöpäällikkö Anja Huhtanen sanoo.
Kaukasia 30 päivässä, osa 3 - Pohjois-Ossetia-Alania, Ingushia, Tshetshenia
Ville matkaa Pohjois-Ossetia-Alaniassa kohti Kaukasian pienintä tasavaltaa Ingushiaa. Hän pysähtyy Beslanin koulusurman, terroriteossa kuolleiden lasten muistomerkillä.
Ingushiassa kuvausryhmä saa yllättäen mukaansa turvasaattueen ja ryhmää viedään katsomaan nähtävyyksiä. Paikka osoittautuukin ihan hyväksi, Ville kuulee vuoristomaisemassa Ingushian historiasta ja pakanauskontojen ajoista.
Turvasaattue jää matkasta, kun isot autot eivät pääse kulkemaan seuraavaan paikkaan lammaspaimenten luo. Kylänmies Ali kertoo Villelle maaseudun ihmisten ja muslimien tavoista ja normeista. Maaseudulla nuoret jatkavat perheiden elinkeinoissa eikä vaikutteiden ottaminen ulkomaailmasta ole suotavaa. Oikea kasvatus on kaikki kaikessa ja kunnia-asia.
Ingushian pääkaupungissa Magasissa Ville tapaa parkour-nuoria, katutemppuilijoita. Myös he kunnioittavat Islamin sääntöjä sekä perheiden perinteitä, mutta heidän ajattelunsa on vähän vapaampaa.
Ingushian itänaapurissa Tsetseniassa Ville vierailee kirjastossa ja saa muistutuksen siitä millaisena alue nähdään lännessä. Varsinkin kuvat Tsetsenian pääkaupunki Groznyista ovat piirtyneet mieliin harmaina, kaikkialla luodinreikiä ja poltettuja taloja. Groznyi luokiteltiinkin sodan, Venäläisten pommitusten jälkeen, maailman tuhoutuneimmaksi kaupungiksi. Nyt vanhasta ei ole jälkeäkään. Kaikki on uutta ja hienoa, myös valtavan iso moskeija jossa Ville tapaa imaamin.
Rukajärvi hakee kärkisijoja varmalla laskulla - "Oma taso riittää maailman huipulle"
Suomalaisnaisten lumilautailun ykkösnimi Enni Rukajärvi taistelee mitalisijoista X-Gamesissa.
Enni Rukajärven taistelu Sotshin olympiarinteessä on jäänyt suomalaisten mieleen. Slopestylen hopeamitali tuli vaivoista huolimatta, viimeisellä laskulla.
\- Toivottavasti onnistuminen ei tällä kertaa jäisi viimeiseen laskuun, vaan Enni laskee läpi kisan omalla tasollaan, Yle Urheilun lumilautailuasiantuntija Sami Saarenpää sanoo.
\- Hän on siinä mielessä kiinnostava laskija, että Enni on hyvin vakaa ja varma. Jos Enni laskee X-Gamesissa omalla tasollaan, se riittää kyllä maailman huipulle.
Aspenissa kärkeen on helppo veikata Yhdysvaltain Jamie Anderssonia, joka on hallinnut naisten lumilautailua viime vuodet.
Rukajärvi saattaa kuitenkin loihtia jotain uutta X-Gamesin yleisön riemuksi.
\- Veikkaan, että uusia temppuja löytyy. Mutta siihen en osaa ottaa kantaa, ajetaanko niitä sisään jo X-Gamesissa, Saarenpää pohtii.
\- Salaa vähän toivon, että uusia temppuja hyppyreistä tulisi.
_**Naisten slopestylen loppukilpailu sunnuntaina 25. helmikuuta Yle Areenassa kello 18.40 alkaen.**_
Voita Aapon timangilippis!
Montako kertaa Aapon upea glitterilippis esiintyy Vihreiden Valojen upouudella Behind The Scenes -musavideolla? Laske tai arvaa ja osallistu kisaan - voit voittaa lippiksen omaksesi!
Aapo Rönkkö eli Kalle Ruusukallio räppää sambatyttöjen keskellä parta kullattuna ja päässään ällistyttävän timangi lippis.
Laske tai arvaa, montako kertaa Aapon lippis näkyy videolla,  ja osallistu huikeaan arvontaan! Palkintona on keräilyharvinaisuus: Aapon käsityönä tehty lippalakki!
Lähetä vastauksesi perjantaihin 30.1.2015 mennessä s-postilla osoitteeseen: uusi.paiva@gmail.com ja muista kertoa myös oma nimesi ja osoitteesi!
Katso Vihreät Valot -Behind the Scenes -musiikkivideo tästä:
Tietokone räpsyttelee katuvaloja epämääräisesti Turussa 
Viime päivinä Turussa on ihmetelty katovalojen epämääräisiä vikoja. Valot ovat syttyneet ja sammuneet eri puolilla kaupunkia omia aikojaan.
Tietokoneen ohjelmistovika on sotkenut muutaman päivän ajan Turun kaupungin katuvalaistusta.
Turku Energian ulkovalaistusmestari Petteri Laaksonen kertoo, että vikaa korjaillaan parhaillaan ja valojen pitäisi toimia normaalisti piakkoin.
– Tietokoneongelmien myötä valot ovat voineet palaa päivällä ja toisaalta illalla valoja on voinut olla pois päällä, Laaksonen tiiviistää ongelman.
Ulkovalaistuksessa on Turussa olemassa varajärjestelmä, joka sytyttää valot tiettyyn aikaan, jos tietokone ei anna signaalia. Valot voi myös käynnistää manuaalisesti.
– Valojen syttymisessä on 45 minuutin viive, jos järjestelmä ei toimi normaalisti. Toisaalta valot sammuvat myös myöhempään, Laaksonen kertoo.
Ammoniakkipilvi karkasi junavaunusta Siilinjärvellä
Ainetta pääsi vuotamaan lannoitevalmistaja Yaran tehtaalla ammoniakin purkuputken halkeamisen vuoksi. Kukaan ei vahingoittunut kaasupurkauksessa, eikä ammoniakista ole enää vaaraa ihmisille.
Yaran tehtaalla Siilinjärvellä sattui perjantaina ammoniakkivuoto. Ainetta pääsi vuotamaan junavaunusta ja ammoniakista syntynyt kaasupilvi levisi tehtaan kohdalla kantatie 75:lle.
Vuoto tapahtui puolenpäivän jälkeen ja tilanne oli ohi hiukan ennen yhtä.
– Ammoniakkivaunua tyhjennettäessä etäohjauksesta huomattiin, että runsas määrä kaasua purkautuu vaunun purkupaikalta. Silloin annettiin kaasuhälytys ja ruvettiin tekemään pelastustoimenpiteitä. Oma palokuntamme meni paikalle ja Siilinjärven yksiköt heti perään, tehtaanjohtaja Taisto Koivumäki kertaa tapahtumia.
Poliisi joutui katkaisemaan liikenteen valtatiellä onnettomuuden vuoksi siksi aikaa, kun pelastuslaitoksen yksiköt tukkivat vuodon. Liikennekatkos kesti 20 minuuttia, ja sen jälkeen liikenne pääsi jälleen sujumaan normaalisti.
Kukaan ei vahingoittunut onnettomuudessa, eikä pilvestä aiheudu enää vaaraa ihmisille. Yaralla työskentelevät siirtyivät kaasuhälytyksen tullessa suojaan painehuoneisiin.
Seuraavaksi selvitetään, mistä vuoto johtui.
– Ammoniakkipurkuputki on haljennut. Emme tiedä perussyytä ja saattaa olla, että se vaatii esimerkiksi VTT:n analysointia, onko siinä materiaalivika vai mikä on aiheuttanut halkeamisen. Näitä pakkasia sen pitäisi kestää, Koivumäki toteaa.
Tehtaanjohtaja ei osaa arvioida, kuinka kauan syyn selvittäminen kestää.
Yaran Siilinjärven tehtaalla valmistetaan lannoitteita.
Moottoritie on liian kuuma – kaupungin pääkatu on nelostie
Nelostien kapasiteetti ei Oulun kohdalla enää riitä. Seuraavalta hallitukselta odotetaan päätöksiä asian korjaamiseksi.
Pohjantieksikin kutsuttu nelostie on Oulun kohdalla Suomen kaikkein vilkkaimmin liikennöityjä teitä.
Oulua halkovalla moottoritiellä on normaalin moottoritieliikenteen lisäksi paljon myös paikallisliikennettä.
Nelostiellä ajetaan Oulussa paljon kahden rampin väliä. Käytännössä nelostie on Oulun pääkatu, vähän kuin Mannerheimintie Helsingissä.
Parhaimmillaan tai oikeastaan pahimmillaan Oulujoen ylittää moottoritiellä 60 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Ongelmia syntyy varsinkin talvikelillä ja ne keskittyvät Kaakkurin-Oulunsalon ja Iskon liittymien väliin.
Vertailun vuoksi Suomen vilkasliikenteisin tie on Kehä 1 Pakilan kohdalla Helsingissä missä kuormitus on noin 90 000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Onnettomuudet ovat lisääntyneet
Onnettomuudet ja vaaratilanteet näyttävät viime vuosina lisääntyneen varsinkin aamuisin ja iltapäivisin kun nelostiellä on paljon työmatkalaisia.
– Tämähän on poikkeuksellisesti moottoritieluokituksessa oleva erittäin paljon taajamaliikenteeseen käytettävä tie. Nelostie kuormittuu aamupäivisin ja iltapäivisin erittäin voimakkaasti normaalin moottoritieliikenteen lisäksi työmatkaliikenteestä, kiteyttää Oulun poliisilaitoksen liikennesektorin johtaja, ylikomisario Marko Törmänen.
Samalla kun liikennemäärät ja onnettomuusriski ovat nelostiellä Oulun kohdalla kasvaneet, moottoritien nopeusrajoitukset ovat tuleet alaspäin. Pahimmillaan todelliset nopeudet laskevat ruuhkien aikaan vain 30-40 kilometriä tunnissa.
Kaksi kaistaa ei riitä. Sekä sisääntulo- että ulosajorampit ovat liian lyhyitä ja liian ahtaita. Ja siksi turvattomia.
Oulun ja Kemin väli kuntoon 150 miljoonalla eurolla
Nelostien kokonaiskorjaustarve on miljardin luokkaa, mutta Oulun ja Kemin väli saadaan kuntoon 150 miljoonalla eurolla.
– Uuden eduskunnan, uuden hallituksen pitää tehdä kansallinen periaatepäätös, että nelostie pistetään TEN (Trans-European Networks) -kuntoon, mihin Suomi on sitoutunut. Kiireellisimmät hankkeet pitäisi aloittaa seuraavalla hallituskaudella, linjaa ylijohtaja Matti Räinä Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Kolme kaistaa suuntaansa sekä nykyistä pidemmät ja loivemmat rampit toisivat paitsi turvallisuutta myös lisää nopeutta nelostien liikenteeseen.
Järjen käyttö ei tietystikään ole kiellettyä investointeja odotetellessa. Moni käyttää jos nyt vaihtoehtoisia "hitaampia" reittejä tai ajoittaa työmatkansa pahimman ruuhka-ajan ulkopuolelle.
Suomen Yrittäjät kiittelee keskustelunavausta työttömyysturvan uudistamisesta
Suomen Yrittäjien johtaja Rauno Vanhanen sanoo, että työn muuttuessa myös työttömyysturvajärjestelmä kaipaa kehittämistä.
Yrittäjien etujärjestön Suomen Yrittäjien mielestä ehdotukselle työttömyysturvajärjestelmän uudistamisesta on vahvat perusteet. Johtaja Rauno Vanhanen sanoo, että työn muuttuessa myös työttömyysturvajärjestelmä kaipaa kehittämistä.
– Kansalaiset jakautuvat työttömyysturvassa kahteen osaan. Yhä useampi epäsäännöllisissä töissä oleva jää pelkän perusturvan varaan. Samalla nykyjärjestelmä johtaa siihen, että vakituisista työsuhteista työttömäksi jääneet, osaavat henkilöt jäävät ansiosidonnaisen työttömyysturvan varaan tarpeettoman pitkäksi aikaa, Vanhanen kommentoi.
Perjantaina julkistetussa keskustelupaperissa ehdotetaan, että ansiosidonnaisen kestoa lyhennettäisiin 250 päivään nykyisestä 400 tai 500 päivästä. Lisäksi kaikki työttömäksi joutuvat pääsisivät ansiosidonnaisen piiriin.
Vanhanen toeaa, että nykyisessä ansiosidonnaisessa työttömyysturvassa kansalaisten yhdenvertaisuus ei toteudu.
– Pitkän ansiosidonnaisen turvan maksamiseen tarvittavat varat kerätään kaikesta tehdystä työstä maksettavilla työttömyysvakuutusmaksuilla, siis myös heidän työstään maksetuilla maksuilla, jotka eivät pääse osallisiksi ansiosidonnaisesta turvasta, Vanhanen sanoo Suomen Yrittäjien kannanotossa.
Synagogan turvallisuus huolestuttaa Turussakin
Synagogan turvallisuus huolestuttaa myös Turun juutalaista seurakuntaa. Helsingin juutalaisen seurakunnan johto kirjelmöi Ranskan tapahtuminen jälkeen pääministerille. He toivovat tukea synagogan turvallisuuden parantamiseen.
Turun juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja Tomer Huhtamäki myöntää, että myös he saavat uhkauksia. Hän ei kuitenkaan ota kantaa siihen, ovatko uhkaukset lisääntyneet.
– Verbaalisia uhkauksia on pyörinyt netissä. Joskus on tullut myös kummallisia kirjeitä, sanoo Huhtamäki.
Huhtamäki myöntää, että seurakunta on selkeiden uhkausten jälkeen aina tiukentanut turvatoimiaan kykyjensä mukaan.
– Otamme kaikki uhkaukset vakavasti. Ei näitä kuitenkaan kannata ylidramatisoida, toteaa Huhtamäki.
Synagogien turvallisuuteen yhteiskunnan tukea muualla Euroopassa
Turun juutalainen seurakunta vastaa itse synagogansa turvallisuudesta.
– Olemme Helsingin seurakuntaa lähes kymmenen kertaa pienempi. Resurssit ovat tietysti rajalliset, sanoo Huhtamäki.
Tomer Huhtamäen mielestä yhteiskunnan tulisi tukea seurakuntien turvallisuutta.
– Muualla Euroopassa yhteiskunnat osallistuvat synagogien turvallisuuden takaamiseen. Taidamme olla Pohjoismaistakin ainoa, joka näin ei tee, toteaa Huhtamäki.
Urheiluviikonloppu: Jortikka kertoo päätöksensä taustoista
Urheiluviikonlopussa ​päästään taas​ ampumahiihdon maailmancupin laduill​e​ ja kotimaisessa palloilussa ​jännitetään​ salibandyn cupfinaaleja. Studioon saapuu vieraaksi muun muassa Hannu Jortikka.
Urheiluviikonlopun lauantain ensimmäinen studiovieras on Suomen menestynein sulkapalloilija Ville Lång. Hänen kanssaan juttusille päästään kello 14.15. Tämän jälkeen lähdetään seuramaan ampumahiihdon takaa-ajokisoja Italian Anterselvasta. Ensin laduille pääsevät miehet kello 14.30 ja naisten kisaa jännitetään kello 16.25 alkaen.
Neljän jälkeen iltapäivällä Pasilaan saapuu vieraaksi Hannu Jortikka, joka jätti alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen valmennustehtävät. Suorassa lähetyksessä kuullaan kokeneen valmentajan oma näkemys asiaan.
Illan päättää miesten korisliigan ottelu Honka-Pyrintö, jonka tauolla studiovieraaksi tulee Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen. Hänen kanssaan käydään läpi Suomen tunnetuimman urheilupyhätön uudistamishanketta.
Sunnuntaina potkaistaan käyntiin alamäkiluistelun MM-sarja. Lisäksi sunnuntaissa huipentuvat X-Gamesit ja freestylen MM-kisat Itävallassa. Iltapäivällä kello 13.15 alkaen jännitetään skicrossin finaaleita, ja sitä, kuinka  Jouni Pellinen menestyy päätöslajissa.
Salibandyssa sunnuntaina pelataan cupfinaaleja. Naisten finaalissa kohtaavat SB-Pro ja Classic. Miesten finaalissa puolestaan SSV mittaa Classicin vireen.
​
Nuorten perinteiset puistotyöpaikat hävisivät Imatralla yhtiöittämisen myötä 
Imatran kaupungin aiempina kesinä tarjoamiin nuorten puistotyöpaikkoihin ei ole enää automaattisesti varattu rahaa, kun tekninen keskus on yhtiöitetty.
Imatran kaupunki ei enää tarjoa kesällä perinteisiä nuorten puistotyöpaikkoja.
Nuorten puistotyöpaikkoihin ei ole enää varattu määrärahaa kaupungin teknisen keskuksen yhtiöittämisen myötä. Viher- ja liikuntapaikoilla tehtäviä kesäpaikkoja ei ole enää ollenkaan, jos niille ei löydy rahoitusta muualta.
– Pitää selvittää, että millä ne paikat rahoitetaan. Vaihtoehtoina on se, että kaupunki tilaa työpaikat tai sitten yhtiö omasta katteestaan järjestäisi näitä paikkoja. Yhtiö ei ole siihen ilmesesti kuitenkaan varautunut, sanoo Imatran henkilöstöjohtaja Jouni Urpalainen.
Viime kesänä Imatran kaupungilla oli tarjota nuorille 44 kesätyöpaikkaa viher- ja liikunta-alueille. Paikkojen menetyksellä on iso vaikutus nuorison kesätyöllistymiseen. Muita kesätöitä on silti tarjolla.
– Meil on muita kesätyöpaikkoja muilla alueilla esimerkiksi hyvinvointipalveluissa niin pidemmälle opiskeluissa ehtineille kuin myös koululaisille, sanoo Urpalainen.
Dopingtuomituille haetaan vapautusta - Kyrö ei jättänyt anomusta
Suomen Hiihtolitto suhtautuu myönteisesti Juha-Pekka Turpeisen ja Jarmo Riskin anomuksiin toimitsijakielloista vapauttamiseen.
Suomen Hiihtoliiton johtokunta käsitteli kokouksessaan toimitsija- sekä 
akkreditointikieltojen vapauttamista. Hiihtoliitto pyytää vielä Suomen 
Antidopingtoimikunnalta ADT:ltä lausunnon, jonka jälkeen se toimittaa 
Kansainväliselle Hiihtoliitolle FIS:lle vapauttamisanomuksen.
Hiihtoliiton johtokunta suhtautui myönteisesti anomuksiin, jotka koskivat 
hiihtomaajoukkueen entisen lääkärin Juha-Pekka Turpeisen 
elinikäisen toimitsijakiellon sekä Turpeisen ja naisten entisen valmentajan 
Jarmo Riskin kansainvälisen akkreditointioikeuden kiellon 
vapauttamista. 
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala vahvisti Yle Urheilulle, että Hiihtoliitto sai kaksi anomusta toimitsijakieltojen puruista, eli Riskiltä ja Turpeiselta. Suomen entinen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö sekä hiihtomaajoukkeen lääkäri Pirkka Mäkelä eivät jättäneet animusta.
Riski vapautettiin kotimaisen toimitsijakiellon osalta jo vuonna 
2004, mutta kansainvälisissä kilpailutapahtumissa hänellä ei ole ollut oikeutta 
toimia. 
\- Hiihtoliitto suhtautuu toimitsijakiellon sekä akkreditointikieltojen 
vapauttamiseen myönteisesti. Prosessi etenee nyt niin, että pyydämme Suomen 
Antidopingtoimikunnan ADT:n lausunnon asiasta, jonka jälkeen viemme asiaa 
eteenpäin Kansainvälisessä Hiihtoliitossa FIS:ssä”, Hiihtoliiton 
toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoo.
\- Riski ja Turpeinen eivät yksityishenkilöinä voi lähestyä FIS:iä vaan 
akkreditointikieltojen vapauttamista voi esittää ainoastaan kansallinen 
lajiliitto, Kulmala kertoo. 
Toimitsijakiellot määrättiin, kun kuusi suomalaishiihtäjää tuomittiin 
dopingrikkomuksesta vuonna 2001.		 	
Päätös Porin seudun kuntaliitoksesta voi lykkääntyä juhannukseen
Porin seudun kuusi kuntaa äänestävät kuntaliitoksesta maaliskuussa. Ainakin Nakkilassa ja Kokemäellä liitoksen hyväksyminen näyttää hyvin epätodennäköiseltä, mikä lykkää koko liitoksen valmistumista.
Porin seudun kuntaliitos ei mitä todennäköisimmin saa sinettiä vielä maaliskuun lopussa.
Porin, Ulvilan, Nakkilan, Luvian, Pomarkun ja Kokemäen valtuustot äänestävät kuntaliitoksesta 30.3. Äänestyksen tulos on sitova vain, jos kaikki kuusi kuntaa kannattavat liitosta.
Jos yksikin kunta vetäytyy liitoksesta, koko liitossopimusneuvottelu pitää aloittaa alusta.
Uudet neuvottelut vanhan pohjalta
Kuntaliitosneuvotteluissa vahvasti alusta asti mukana ollut Porin kehittämispäällikkö Timo Aro sanoo, että uudet neuvottelut pystytään käymään tammikuussa laaditun yhdistymissopimuksen pohjalta.
– Maaliskuun äänestys on oma äänestyspäätös, joka ei sido kuntia myöhemmin. Jos se ei mene läpi kaikissa kunnissa, mukaan jäävissä kunnissa käydään uudet neuvottelut, Aro sanoo.
Ratkaisu kesällä?
Jos yksikin kunnista äänestää kuuden kunnan liitosta vastaan, ratkaisut voivat venyä kesään saakka.
Voisin kuvitella, että juhannukseen mennessä pyritään löytämään ratkaisu.
– Kunnilla on halu tehdä päätökset nopeasti, mutta ehdottomasta takarajasta ei ole julkisesti puhuttu. Voisin kuvitella, että juhannukseen mennessä pyritään löytämään ratkaisu, Aro sanoo.
Ainakin Nakkilassa ja Kokemäellä Porin seudun liitoksen hyväksyminen näyttää hyvin epävarmalta. Molemmat kunnat ovat mukana myös Keski-Satakunnan kuntaliitosneuvotteluissa ja äänestävät tästä Teljä-liitoksesta maaliskuussa.
Myös Luvialla neuvotellaan liitoksesta toiseenkin suuntaan eli Eurajoen kanssa. Luvialla vain kokoomus on varauksetta halunnut liitosta Poriin. Ulvilassakin äänestys voi mennä tiukaksi, ja Pomarkussa on seurattu silmä kovana, mitä Ulvila tekee.
Monta neuvottelua yhtä aikaa
Timo Aro korostaa, että neuvottelut Porin seudulla on käyty erittäin hyvässä hengessä. Hän sanoo kuitenkin pitävänsä hieman erikoisena, että kunnat ovat käyneet useita liitosneuvotteluja samaan aikaan.
– Tätä on ihmetelty valtakunnan tasolla. Muiden kuntien kannalta on hieman turhauttavaa, että toiset panostavat 150-prosenttisesti ja toiset hieman vähemmän. Tästä ei ole kauheasti keskusteltu, mutta voisi olla järkeä, että selvityksiä olisi vain yhteen suuntaan kerrallaan, Aro sanoo.
Vihreät Valot - Behind the Scenes
Vihreiden Valojen uusi biisi ja musavideo Behind the Scenes kertoo nimensä mukaisesti tähden kulissientakaisista arkisista fiiliksistä - ja toisaalta siitä, miten parrasvaloissa artistista kuoriutuu "superihminen superegolla".
Rion sambakarnevaalit ovat Brasiliassa vasta ensi kuussa, mutta Vihreiden Valojen Behind the Scenes vei [tekijänsä kuumiin tunnelmiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/upplus-vihreat-valot-yllattaa-rohkealla-musavideolla) jo joulukuussa 2014 ja sinut nyt!
Mustavalkoinen ja värikylläinen maailma vaihtelevat videolla biisin tunnelman mukaan, ja kaksijakoinen fiilis korostuu: takahuoneessa uupuneista laulajista rakennetaan musavideon kuvaustilanteen heittäytyviä ja energisiä staroja.
Huikeiden União da Roseiran sambatanssijoiden ympäröimät Emmi, Jani ja Aapo ovat studiossa "pelkkää timanttii", ja aurinkolasien taakse piiloutuva ohjaaja - videon oikea ohjaaja Toni Laine, muuten! - taipuu vastahakoisiin aplodeihin.
Kuuntele ja katsele Behind the Scenes ja kerro meille, mitä pidät!
Behind the Scenes -biisi on kuunneltavissa myös [Spotifyssa!](https://play.spotify.com/album/3V2cauQmXwnANM84xkFvum)
Eviran irtisanottavien määrä pieneni – lähtöpassit silti kymmenille
Virasto kertoo menojensa pienentyneen ja tulojensa kasvaneen viime vuonna ennakoitua enemmän, joten irtisanottavien määrä on aiemmin ilmoitettua pienempi.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira irtisanoo 33 työntekijää. Alun perin Evira ilmoitti vähennystarpeeksi 45 ihmistä, mutta virasto kertoo menojensa pienentyneen ja tulojensa kasvaneen viime vuonna ennakoitua enemmän, joten irtisanottavien määrä on aiemmin ilmoitettua pienempi.
Lisäksi suunniteltua koko henkilöstön lomautusta ei toteuteta, virasto tiedottaa.
Eviran mukaan henkilöstön määrä vähenee edelleen tulevina vuosina, sillä virasto ei aio täyttää vapautuvia virkoja. Toiminnan tehostamista ja säästöjä tavoitellaan lisäksi myös karsimalla investointeja, matkustuskuluja ja palvelujen ostoja sekä selvittämällä tilojen käytön tehostamista.
Eviran palveluksessa oli syyskuun 2014 lopulla 722 ihmistä.
Harvoin näkee isää ja poikaa samalla mäkihyppypuomilla – paitsi Ahoset viikonloppuna Lahdessa
Lahdessa järjestetään viikonvaihteessa normaalimäen ja nuorten SM-kilpailut mäkihypyssä ja yhdistetyssä. Kisojen osallistujalistasta löytyvät myös Janne ja Mico Ahonen.
Lahdessa kisataan viikonloppuna normaalimäen sekä Nuorten mäkihypyn ja yhdistetyn SM-mitaleista.
Erikoiseksi viikonlopun tekee se, että normaalimäen kilpailussa lähtöpuomilla nähdään todennäköisesti sekä isä että poika eli Janne ja Mico Ahonen. Nuoremman Ahosen osallistuminen kisaan tosin vahvistuu vasta lauantaina.
– Jos tulee kova tuuli, silloin Mico ei hyppää. Micon tärkeämpi kisa on perjantaina käytävä nuorten SM-kisa, sanoo Lahden hiihtoseuran mäkihypyn ja yhdistetyn jaoston puheenjohtaja Pekka Tervahartiala.
Lahdessa ei nähdä aivan koko lajin kärkeä, sillä esimerkiksi Sami Niemi ja Ville Larinto osallistuvat maailmancupin osakilpailuun Japanissa. Myös Lauri Asikainen jää Lahden kisoista pois.
Nuorten mäkihypyn ja yhdistetyn kilpailut käydään perjantaina, normaalimäen kisa on vuorossa lauantaina.
Roponen paras suomalainen naisten kympillä
Parhaiden norjalaisten poissa ollessa oli Astrid Jacobsenin vuoro viedä hiihdon maailmancupkisa nimiinsä.
Riitta-Liisa Roponen oli parhaana suomalaisena kymmenes hiihdon maailmancupin Rybinskin kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Venäjällä. Roponen jäi kärjestä minuutin ja 22 sekuntia. Kerttu Niskanen oli 22:s yli kahden minuutin erolla kärkeen ja Riikka Sarasoja-Lilja 44:s reilun kolmen minuutin erolla.
Kisan voiton vei Norjan Astrid Jacobsen, joka oli 14,4 sekuntia USA:n Elizabeth Stepheniä nopeampi. Saksan Stefanie Böhler oli kolmas.
Norjan kärkinimet Marit Björgen, Therese Johaug ja Heidi Weng eivät osallistuneet kilpailuun.
Itä-Ukrainan separatistijohtaja: Ei enää tulitaukoneuvotteluita
Donetskin alueen johtaja sanoo separatistien aloittavan suurhyökkäyksen vallatakseen Ukrainan armeijan hallussa olevat alueet.
Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten kapinallisten johtaja Aleksandr Zahartšenko sanoo, ettei hän aio enää neuvotella tulitauosta Ukrainan hallinnon kanssa, kertovat venäläiset uutistoimistot.
Donetskin alueen johtaja Zahartšenko kertoi samalla, että separatistit aikovat aloittaa suurhyökkäyksen. Tarkoitus on laajentaa kapinallisten hallussa olevaa aluetta Itä-Ukrainassa, ja ajaa Ukrainan armeija pois Donetskista.
Ukrainan puolustusneuvoston puheenjohtaja Oleksandr Turtšynov vahvisti tiedon separatistien suurhyökkäyksestä idässä hallituksen kokouksessa.
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat kiihtyneet jälleen viime päivinä. Venäjän tukemien kapinallisten hallussa on nyt enemmän alueita kuin Minskin rauhasopimuksessa sovittiin viime syyskuussa.
Torstaina 13 ihmistä kuoli Donetskissa ammuksen räjähdettyä paikallisliikenteen pysäkillä. Sodan molemmat osapuolet ovat syyttäneet iskusta toisiaan.
Paatero salaisesta rekisteristä: Tietovuodot vaarantaneet poliisin rikostorjunnan
Tieto poliisin salaiseen rekisteriin kirjatuista tunnetuista taiteilijoista, poliitikoista ja urheilijoista vuoti julkisuuteen torstaina.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan tietovuodot ovat vaarantaneet poliisin rikostorjunnan. Torstaina Suomen Kuvalehti paljasti, että poliisin salaisessa rekisterissä mainitaan lukuisia tunnettuja suomalaisia, muun muassa entinen pääministeri Matti Vanhanen, taiteilija Vesa-Matti Loiri ja elokuvatuottaja Markus Selin.
Keväällä 2013 MTV kertoi, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi on kirjattu poliisin salaiseen Epri-rekisteriin.
– Tietoja syötetään järjestelmään huomattavasti aiempaa vähemmän ja ennalta ehkäisevä vihjetieto ei enää välity poliisin sisällä samaan tapaan kuin aiemmin, Paatero sanoo tiedotteessa.
Valtakunnansyyttäjä totesi viime lokakuussa, että poliisin rikoksesta epäiltyjen tietojärjestelmässä Eprissä on merkintöjä, joita ei voida pitää lainmukaisina. Jo tällöin kävi ilmi, että tietojärjestelmään on tallennettu Putinin ohella myös muiden henkilöiden nimiä ja puhelinnumeroita, joiden ei ole epäilty syyllistyneen tai myötävaikuttaneen rikoksiin.
Poliisihallitus tähdensi perjantaina, että kirjattuna voi olla rikoksen kohteeksi joutuvan asianomistajan tai todistajan tietoja.
Paateron mukaan osaltaan myös väärät tulkinnat julkisuudessa ovat vaarantaneet rikostorjuntaa.
Nykyisin kaikki uudet kirjaukset poliisin Epri-järjestelmään tarkistaa päällystötasoinen työntekijä. Rekisteritietojen käyttäminen on poliisitoiminnassa erittäin tarkasti säädeltyä.
Poliisihallitus painottaa, että tiedustelurekisteri on erittäin tärkeä työkalu rikosten torjumiseksi. Yksittäiset henkilöt voivat tarkistuttaa itseään koskevat mahdolliset virheet.
Homokeijun taikapölyä roiskitaan ohjaajan tahdosta överisti
Räiskyvästä nuorten tv-sarjasta Lovemillasta on tehty elokuva, jossa yhdistetään lavastusta ja digiefektejä harvinaisella tavalla. Käsin tehtävä lavastustyö ja digitaalinen jälkityö suunnitellaan entistä enemmän tukemaan toisiaan.
_Lovemilla_-tv-sarjan pohjalta syntyneessä elokuvassa kohdataan ravintolabaarissa työskentelevä nuoripari. Millalla ja Aimolla on yhteisen kodin etsimisen ohella epätavallisia ongelmia: vanhemmat ovat zombeja, avaruusolennot hyökkäävät ja Aimo kohottaa itsetuntoaan robottiosilla.
Ylelle sarjaa tehdessä tekijät huomasivat, että _Lovemillan_ maailmassa on paljon mahdollisuuksia myös elokuvaan, sanoo ohjaaja Teemu Nikki Aamu-tv:n Tähtihetken haastattelussa.
– Mitä tahansa voi tapahtua ja se on hirveän herkullista elokuvamuodossa. Tarina sitoo kaiken kuitenkin yhteen. Millan maailma on genreanarkiaa. Käsittelemme tavallisia asioita kuten rakkautta ja bodaamista, mutta niitä käsitellään zombeilla, erikoislaitteilla tai alieneilla.
Koska tv-sarjan ja elokuvan maailma ampuu reippaasti ylitse, täytyy näyttelijäntyön olla luonnollista, sanoo Nikki.
– Olen ratkaissut sen niin, että kerronta ja tunteet ovat oikeita, vaikka maailma on hullu. Asiat tuntuvat oikeilta näyttelijöiden kautta.
Tekniikoita yhdistellään
Räiskyvässä maailmassa visuaalisuus nousee olennaiseen osaan ja sitä luodaan niin perinteisellä lavastuksella kuin digiefekteilläkin. Lavastuksesta ja erikoisrekvisiitan suunnitellusta elokuvassa vastannut Kari Kankaanpää on innoissaan.
– Tämä on harvinaista suomalaisessa elokuvassa, että emme rajanneet tekemistä etukäteen niin, että tämä lavastetaan ja tämä tehdään tietokoneella. Mietimme, että mitä kaikkea halutaan tehdä. Se on rahasta ja resursseista kiinni, että millä päästään parhaaseen lopputulokseen ja yleensä paras tulee tekniikoita sekoittamalla.
Yhdisteleminen luo elokuvaan sopivan rosoisen maailman, sanoo jälkituotannossa digiefektit tehnyt Sami Haartamo.
– Me digityypit ja perinteiset lavastajat olemme löytänet viime vuosina pikku hiljaa toisemme. Mehän teemme samaa asiaa, mutta eri vaiheessa. On oleellista, että keskusteltaisiin enemmän nimenomaan lavastajien kanssa. Kaiken meidän työn kuuluu tukea sitä maailmaa, jonka ohjaaja ja lavastaja ovat alkuaan suunnitelleet.
Digiefektejä yhä enemmän suomalaisissa elokuvissa
Digiefektien käyttö on viime vuosina lisääntynyt huomattavasti myös kotimaisissa elokuvissa,Iron Sky-scifielokuvat ja tulevaBig Game-toimintaleffa ovat näkyviä esimerkkejä, mutta useimmiten digiefektejä ei edes huomaa, sanoo Haartamo.
Avaruustaistelua voi olla vaikea lavastaa pikkukätösin, siihen joutuu käyttämään vähän hiirtäkin.
– Jos vaikka elokuvassa taustalla menee juna, niin ihmisen ei kuulukaan kuvitella, että se on rakennettu jälkikäteen. On myös paljon kuvankorjausta. Tiettyjä asioita ei tarvitse ottaa kuvauksissa huomioon, vaan virheet voidaan sitten myöhemmin pensselöidä pois.
Digiefektit ovat _Lovemilla_-elokuvassa tarkoituksellisen ylilyöviä laser-ammuksista räjähdyksiin ja homokeijun taikapölyyn. Näyttelijöiden rekvisiittavarusteita kuten robottiosia puolestaan rakennettiin näyttelijän liikkuminen mielessä.
– Proteesiammattilaiset olivat konsultteina. Ja varusteet todella pysyvät kasassa ja kunnossa, jos ne tipautetaan katolta alas. Näyttelijästä ei tiedä, nauraa lavastaja Kari Kankaanpää.
Ohjaajan näkemys kulloinkin käytettävästä menetelmästä on käytännönläheinen.
– Riippuu minkä tyyppisestä elokuvasta on kyse. Ei ole järkeä lavastaa mitään sellaista, joka on digitaalisesti helpompi tehdä ja se näyttää oikeasti paremmalta. Esimerkiksi avaruustaistelua voi olla vaikea lavastaa pikkukätösin, siihen joutuu käyttämään vähän hiirtäkin, sanoo Nikki.
Twitter: [@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Ässille paha takaisku – SM-liigan ykköspyssy sairastuvalle
Maalipörssin kärki Eero Elo on sivussa toistaiseksi yläraajavamman takia.
Hyökkääjä Eero Elo joutuu toistaiseksi sivuun
loukkaantumisen takia, kertoo SM-liigaseura Ässät verkkosivuillaan.
Yläraajavamman vakavuus selviää jatkotutkimuksissa.
Elo johtaa SM-liigan maalipörssiä 20 osumallaan. Raumalainen
on tehnyt kauden 39 ottelussa tehot 20+9. Hän on Ässien sisäisessä
pistepörssissä toisena Mika Niemen (6+25) jälkeen.
Ässät kohtaa Lukon perjantaina ja lauantaina SM-liigan tammikuun tasauskierroksilla.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen.**
Aivopesua, korulauseita, itsetuntemusta ja vastuunkantoa – yrittäjyyskasvatuksen roolista monia näkemyksiä
Hallitusohjelmaankin kirjattu tavoite edistää yrittäjyystaitoja levittäytyy jo laajasti kaikkeen opetukseen. Kansalaisten parissa koululaisten ja opiskelijoiden yrittäjyyskasvatus jakaa mielipiteitä.
Koko maassa korkeastikoulutettuja on työttömänä noin 40 000 ja määrän arvioidaan kasvavan 10 000:llä ensi kesään mennessä. Valtion kassaan se tekee menetettyinä verotuloina miljardin loven.
Yrittäjyyskasvatus on keskeisessä roolissa koulutuksen kehittämisessä ja yrittäjyystaitojen edistäminen on tärkeässä asemassa hallitusohjelmassa.
Korkeakouluissa ja yliopistoissa on viime vuosina panostettu yrittäjyyskouluskoulutukseen ja kasvatukseen. Erityisesti luokanopettajakoulutuksessa sen roolia on lisätty esimerkiksi luokanopettajien koulutuksessa.
Ei muidenkaan ammattien aivopesua aloiteta 7-vuotiaille.
Jyväskylässä, jossa on yliopistokaupunkien korkein työttömyys Jyväskylän koulutuskuntayhtymä, Jyväskylän ammattikorkeakoulu ja Jyväskylän yliopisto ovat sitoutuneet yhteiseen yrittäjyystrategiaan, jolla on huima tavoite: luoda vuoteen 2018 mennessä Keski-Suomeen 800 uutta yritystä ja 2000 työpaikkaa.
Apuna on muun muassa valtakunnallinen asiantuntijaverkosto. YES ry, joka auttaa koulutuksen järjestämisessä maakunnan kaikkien kouluasteiden opettajia.
Milloin oikea aika aloittaa?
Netissä aihe poiki laajan keskustelun yrittäjyyden opettamisen sopimisesta lapsille, yrittäjien asemasta Suomessa sekä koko termin oikeellisuudesta.
Nimimerkkimaksimoimisella ei tule onneapitää täysin vääränä lähtökohtana ala-asteiden yrittäjyyden opettamista, koska hänestä jo sanana se liittyy voiton maksinoinnin ihannointiin.
Eniten yrittäjyyskoulutusta tarvittaisiin täydennyskoulutuksen puolelle.
– Ei muidenkaan ammattien aivopesua aloiteta 7-vuotiaille. Yrittäjyys liiketaloudellisena ammmattina ei sovi kuin pienelle osalle ikäluokkaa. Luonnontieteitä ja äidinkieltä ei voi kyllin korostaa. Talous ei tule pelastamaan ihmisten hätää, joka on sidoksissa liikaan kulutukseen, liian tekniseen maailmaan ja ilmastonmuutoksen tuomaan ihmiskunnan edessä olevaan katastrofiin, nimimerkki kirjoittaa.
_Erehtyjä_ kannattaa yrittäjyyskasvatuksen aloittamis ammattikouluissa niille, joiden alaan yrittäjyys luonnollisesti kuuluu.
– Samoin korkeakouluissa voisi olla yrittäjyyskursseja. Miksei lukiossakin voisi olla vapaaehtoinen yrittämisen ja liiketaloustieteen kurssi. Eniten yrittäjyyskoulutusta tarvittaisiin täydennyskoulutuksen puolelle – monella yritysidea tai -pakko tulee vasta kypsemmällä iällä, kun on kokemusta toisen palkoilla olemisesta.
_Telaketjukommunisti_ ei puolestaan voi sietää "yhden eturyhmän maailmankatsomusta, jossa räikeää taloudellista epätasa-arvoa pidetään normaalina ja jopa suotavana tilana."
– Jo uskonnonvapauden nojalla oppilaan ja vanhempien olisi saatava itse päättää osallistumisesta yrittäjäkasvatuksen opetukseen.
Ymmärretäänkö termi oikein?
Myös yrittäjyyskasvatuksen kannattajat heräsivät puolustamaan laajaa opetusta. Yrittäjyyskasvattajakorostaa, että yrittäjyyskasvatuksen tavoiteena on tarjota elämässä ja tulevaisuudessa tarvittavia tietoja ja taitoja.
Kyse on nuorten asenteesta toimia omassa elämässä ja työelämässä.
– Näitä taitoja ovat mm. oppimaan oppiminen, itsetuntemus, itsensäjohtaminen, tiimityötaidot, yritteliäs asenne, vastuunottaminen, omien kykyjen hyödyntäminen ja aktiivisuus. Kaikki taitoja, joita tarvitaan myös palkansaajana. Tavoitteena ei ole pelkästään yrittäjyys ja yrittäjäksi ryhtyminen.
Pitkälti yrittäjän toimintaympäristöön ja -mahdollisuuksiin sekä talousnäkökohtiin keskittyneessa keskustelussa nimimerkki _Yrittäjyyskasvatusta kouluihin_ epäilee, ettei "suurin osa ei taida edes ymmärtää, mitä yrittäjyyskasvatus on ja mihin sillä pyritään."
– Kyse on nuorten asenteesta toimia omassa elämässä ja työelämässä. Jos me muuttaisimme asenteitamme siten, että olisimme aktiivisia toimijoita yhteisöissä ei yhteiskuntamme olisi yhtä sisäänpäinkääntynyt ja kateuteen perustuva. Suomessa kateus tuppaa voittamaan kiimankin.
Muistetaanko riskit?
_Ei mikään uusi asia_ puolestaa huolehtii, että kasvatuksen ideologia ontuu.
– Ne jäävät sanoina ilmaan, koska ei päästä siihen, mitä esimerkiksi yrittäjyys kunkin elämässä käytännössä merkitsisi. Toteutus ei saisi kaatua käsitteillä kikkailemiseen. Koululaitoksen ja siellä toimivien olisi reagoitava siihen, mitäyhteiskunnassa tapahtuu.
Ei pidä tarkertua termiin, pitää ajatella toimintaa.
Keskustelussa ruodittiin yrittäjyys-sanan kuvaavuutta. Esimerkiksi _Riippumaton arkk_i ehdottaa sen vaihtamista itselliseen tai itse toimeen tulevaan.
– Ei pidä takertua termiin, vaan pitää (on ihan pakko) ajatella toimintaa. Jo kuvittelee sanan pidättäytyvän jossakin, silloin kehitys on pysähtynyt.
Yrittäjyyden riskien korostamista toivoo Ex-yrittäjä.
– Nuori joka "hypetetään" yrittäjyyteen jo koulunpenkiltä lähtien astuu kuitenkin sellaiseen viidakkoon, jossa ystävä on vaikea löytää. Kaikki ovat mukavia niin kauan kun hyötyvät sinusta – sen jälkeen olet vain kaluttu haaska.
Usk(onn)ollinen voi
**Voin** historia kietoutuu yllättävän monin paikoin uskontoon ja uskomuksiin. Sillä on oma roolinsa__ Intialaisessa__ lääketieteessä. Se löytyy kuvattuna keskiaikaisten kirkonseinien moraliteeteista ja sen uskotaan jopa vaikuttaneen uskonpuhdistuksen syntyyn.
Voi on meille suomalaisille rakas ja tärkeä elintarvike. Terveysvalistajien paasaamisesta huolimatta me emme luovu voin käytöstä. __Antiikin__ kreikkalaiset ja roomalaiset pitivät voin syömistä nolona. Se oli pohjoisten barbaarikansojen ruokaa. Nokittelu oliiviöljyä ja voita käyttävien kansojen välillä jatkuu yhä –**Silvio Berlusconin** ruokakommentit ovat osa pitkää historiallista jatkumoa.
Oliko voin himo syynä uskonpuhdistukseen?
Suomesta tuli luterilainen maa, koska me olemme voinsyöjä kansaa! Ehkä tässä lievästi vedetään mutkia suoriksi, mutta jonkinlainen yhteys noilla asioilla tuntuu olevan.
**[Martti Lutheria](http://fi.wikipedia.org/wiki/Martti_Luther)**  alkoi monen muun katolisen kirkon epäkohdan ohella harmittaa se, että voin syöminen oli kielletty paastopäivinä. Erityisesti Lutheria vaivasi kirkon tekopyhyys. Kielletyn voin syömiseen saattoi ostaa erivapauden jos vain maksoi riittävästi aneita.
Martti Luther kirjoitti traktaatissaan vuonna 1520: ”Roomassa tehdään paastoamisesta pilkkaa ja pakotetaan meidät syömään öljyä, jota he itse eivät käyttäisi edes tohveliensa rasvaamiseen. He myyvät meille oikeutta syödä ruokia paastopäivinä, vaikka he itse ovat meiltä sen saman oikeuden ryöstäneet kirkollisilla laeillaan. Heidän mukaansa voin syöminen on suurempi synti kuin valehtelu, rienaus tai haureuteen lankeaminen.”
**Maguelonne Toussaint-Samat** kertoo kirjassaan __The History of Food__, että maat, jotka käyttävät ruuanlaitossaan voita, ovat suurelta osin samoja maita, jotka erosivat katolisen kirkon yhteydestä 1500-luvulla.
Kirkastettu voi ja ruuansulatuksen tuli
Intiassa ja muualla Aasiassa voi on ollut tärkeä osa uskonnollisia rituaaleja. Siellä voi kirkastetaan erottamalla siitä maidon valkuainen, jolloin voi säilyy paremmin.
**[Ayrveda](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ayurveda)** on intialaista lääketiedettä. Sitä pidetään maailman vanhimpana terveydenhuoltojärjestelmänä Ayrvedan mukaan kirkastettu voi, eli __[ghee](http://en.wikipedia.org/wiki/Ghee)__  vahvistaa kehoa, silmiä ja mielen toimintaa. Se parantaa muistia ja edistää pitkäikäisyyttä. Jos gheetä käytetään ruokailun yhteydessä, se lisää agnia eli ruoansulatuksen tulta. 
Para kutsuttiin kirnuajan avuksi
Entisajan suomessa voi oli tärkeä toimeentulon lähde. Kirnuaja saattoi pyytää avukseen yliluonnollisia voimia. Katsomalla toisen kirnua pahalla silmällä voita saattoi estää kirnuuntumasta.
Kuuntele miten pahalta silmältä suojauduttiin:
Voi- ja lypsyonnen varastamiseksi kutsuttiin apuun [**para**](http://fi.wikipedia.org/wiki/Para_%28henkiolento%29). Se oli haltija-olento, eräänlainen tonttu. Para lähetettiin naapuriin varastamaan maitoa tai kermaa. Se saattoi myös livahtaa kirnuun, jolloin kerma ei muuttunut voiksi vaikka kuinka olisi kirnunnut.
Mikään sympaattinen hiippalakki para ei ollut. Se oli pelottavan näköinen ja voimallinen olento, joka vaati omistajaltaan palveluksia, kunnioitusta ja ruokaa. Kirkonseiniin maalatuissa moraliteeteissa nainen kirnuaa voita varastetusta kermasta. Apuna kirnun äärellä häärää paholaista, jänistä tai jotain muuta eläintä muistuttava hahmo.
Paholaisen riettaat juhlat
Aina ei pelkkä para riittänyt. Noituutta harrastavien emäntien tiedettiin vievän naapurilta varastettua voita lahjaksi paholaiselle. Yleensähän kyse oli tietenkin kateellisten panettelusta, mutta vuonna 1657 Vaasalainen **Marketta Pakoinen** kertoi itse olleensa mukana tällaisissa menoissa. Noidat olivat lentäneet kotieläimillä riettaisiin juhliin, joissa itse paholainen oli isäntänä.
Kesäkeiton syvin olemus: voi  ma 04.07.2016. Yle Radio 1  klo 17.40 uusinta
Kesäkeiton syvin olemus: voi
[Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Voi 2.0](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/08/kesakeiton-syvin-olemus-santeri-vuosaran-resepti-voi-20)
LÄHTEET:
Toussaint-Samat Maguelonne: The History of Food. Wiley-Blackwell 2008.
Standage Tom: Ihmiskunnan syötävä historia. Suom. Leena Teirioja. Into 2013.
(http://www.glossa.fi/mirator/pdf/Eilola.pdf)
(http://www.histseura.fi/Jasenlehti/SHS3_03.pdf)
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ayurveda)
(http://en.wikipedia.org/wiki/Ghee)
Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Voi 2.0
__Kesäkeiton syvin olemus__ -ohjelmasarja tarjoaa **Santeri Vuosaran** ohjeet: Sitruuna-kermahyydyke ja Ruskistettu voi -jäätelö.
Sitruuna-kermahyydyke ja Ruskistettu voi -jäätelö
**Sitruuna-kermahyydyke**
4 dl kuohukermaa
1 dl sokeria
0,5 dl sitruunamehua
 
Kiehauta kerma ja sokeri. Lisää joukkoon sitruunamehu ja kiehauta uuudelleen. Kaada annosvuokiin tai esim. snapsilaseihin ja laita jääkaappiin. Anna tekeytyä useita tunteja tai seuraavaan päivään.
**Ruskistettu voi -jäätelö**
50 g voita
400 g hyvää vaniljajäätelöä
Ota jäätelö sulamaan. Sulata voi kattilassa ja anna hiljalleen kiehuen ruskistua vaalean ruskeaksi. Sekoita voi sauvasekoittimella tai sähkövatkaimella jäätelön joukkoon. Laita pakastimeen hyytymään. Sekoita jäätelöä pari-kolme kertaa hyytymisen aikana kun se ei ole vielä kokonaan jäätynyt.
[Santeri Vuosaran blogi](http://santerivuosara.tumblr.com/)
Kesäkeiton syvin olemus: voi ma 26.1. Yle Radio 1 klo 17.40 uusinta la 31.1. klo 22.45
Kaisa Pulakka: [Kesäkeiton syvin olemus: Usk(onn)ollinen voi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/uskonnollinen-voi)
Latvala välttelee riskejä – ero kärkeen jo toista minuuttia
Sebastien Loeb ajaa kärjessä hurjaa vauhtia Monte Carlon MM-rallissa. Jari-Matti Latvala sen sijaan vetelee varman päälle Volkswagenillaan.
Jari-Matti Latvala putosi Monte Carlon MM-rallin kolmannella
erikoiskokeella kokonaistilanteen viidenneksi. Latvala oli 15,84 kilometrin
erikoiskokeella vasta 12:nneksi nopein ja hävisi kovinta vauhtia pitäneelle
Sebastien Loebille peräti 42,7 sekuntia.
\- Otin erittäin rauhallisesti. Olosuhteet ovat todella
vaativat ja tämä on pitkä ralli. Tuolla on paljon mustaa jäätä ja sumua. Ei ole
järkeä ottaa riskejä, koska hyviä erikoiskokeita on tulossa, Latvala sanoi
WRC.comille.
Loeb oli aivan omaa luokkaansa, sillä hän voitti
maanmiehensä Sebastien Ogierinkin 15 sekunnilla. Kokonaistilanteessa ero on
Loebin hyväksi 28,3 sekuntia. Ott Tänak nousi kolmanneksi ja Elfyn Evans
neljänneksi. Latvala on kahdeksan sekuntia nelossijasta.
Seuraava erikoiskoe on parhaillaan käynnissä.
**Monte Carlon MM-ralli 3/15 EK:n jälkeen**
1. Sebastien Loeb Citroen 40.32,1   
2. Sebastien Ogier VW +28,3   
3. Ott Tanak Ford +1.10,0   
4. Elfyn Evans Ford +1.10,1   
**5. Jari-Matti Latvala VW +1.18,8 **  
6. Andreas Mikkelsen VW +1.22,7   
7. Kris Meeke Citroen +1.35,3  
8. Mads Östberg Citroen +1.39,3  
9. Thierry Neuville Hyundai +1.40,1   
10. Dani Sordo Hyundai +2.02,2
Pakkausselosteen haittalista saattaa luoda lääkkeelle negatiivisen lumevaikutuksen
Lääkkeiden pakkausselosteessa mainitaan kaikki pienetkin haitat, joita käytöstä voi seurata. Pitkä lista voi saada potilaan pelästymään.
Vaikka osa lääkkeiden haittavaikutuksista on hyvin harvinaisia, ne kaikki on kuitenkin mainittava pakkausselosteessa. Pitkä lista voi saada toipilaan pelästymään ja arvelemaan, että lääkkeestä on enemmän haittaa kuin hyötyä.
– Jos ihminen uskoo saavansa lääkkeestä jotain haittavaikutuksia, keho voi jopa virittäytyä niin, että haittavaikutuksia todella tulee. Kyse on nosebovaikutuksesta, eli negatiivisesta lumevaikutuksesta. Nosebo voi vaikuttaa myös hoitomyöntyvyyteen ja paranemiseen, [Fimean](http://www.fimea.fi/)[lääketurva ja -informaatio -yksikön](http://www.fimea.fi/valvonta/laaketurvatoiminta) päällikkö Leo Niskanen sanoo.
Niskanen sanoo, että pitkä haittavaikutusten lista on viestinnällinen ongelma lääkkeiden pakkausselosteissa.
Taudin riskit ovat suuremmat kuin hoidon
Haittavaikutuksia on kahdenlaisia. Yleinen, ennakoitavissa oleva haittavaikutus on esimerkiksi se, että liiallinen insuliiniannos laskee verensokerin liian alas. Lisäksi on hyvin harvinaisia haittoja, joita ei voi ennakoida.
Pakkausselosteet perustuvat valmisteyhteenvetoon. Se on jokaisella lääkkeellä oleva perusteellinen, päivittyvä tietokanta, joka on täysin viranomaisten tarkistama. Lääkefirmat eivät voi vaikuttaa tietokannan tai pakkausselosteen sisältöön.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksesta Leo Niskanen sanoo, ettei lääkettä kannata ottaa ilman syytä. Lääkkeet ovat hänen mukaansa kuitenkin turvallisia, jos niitä käyttää oikein.
Jos ihminen uskoo saavansa lääkkeestä jotain haittavaikutuksia, keho voi jopa virittäytyä niin, että haittavaikutuksia todella tulee.
– Kyllä haittavaikutukset kannattaa lukea. On hyvä kuitenkin muistaa, että taudin riskit ovat yleensä suuremmat kuin hoidon riskit. Tavallinenkin ruoka näyttäisi vahingolliselta, jos sen käytön kaikki mahdolliset haittavaikutukset lueteltaisiin samaan tapaan kuin lääkkeen pakkausselosteessa tehdään.
Lääkkeestä jää negatiivinen kuva
Pakkausselosteiden ongelma on lääketurva ja -informaatio -yksikön päällikkö Leo Niskasen mukaan siinä, että lääkkeen haitalliset vaikutukset korostuvat. Lääkkeen hyödyistä ei sen sijaan kerrota, joten lääkkeestä jää helposti negatiivinen kuva.
– Ongelma on tiedostettu viranomaisten keskuudessa ihan Euroopan tasolla.
Toisaalta lääkkeen käytön riskien tiedostamista pidetään tärkeänä. Kun tietää mahdollisista haittavaikutuksista, ne voi tunnistaa ja hoitaa varhain. Turvallisuuden lisääminen onkin yksi syy sille, että kaikki mahdolliset haittavaikutukset kerrotaan pakkausselosteessa. Tähän velvoittaa Leo Niskasen mukaan myös laki.
Naurutakuu - mitä NFL-pelaajat ja -valmentajat puhuvatkaan?
Mitä NFL-pelaajat ja -valmentajat puhuvatkaan otteluiden aikana? Katso hauska video!
YouTube -kanava Bad Lip Reading on julkaissut hauskan videon, jossa NFL-pelaajien ja valmentajien puheita on dubattu huulten liikkeiden mukaan - mutta siis väärin ja hauskasti.
[Katso video tästä!](http://bleacherreport.com/articles/2338922-bad-lip-reading-returns-with-a-hilarious-2015-nfl-version)
Omakotitalo paloi Liedossa – nelihenkinen perhe pelastautui
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Liedossa perjantaina aamupäivällä. Talosta pelastautui kaksi aikuista ja kaksi lasta. Äiti oli havahtunut palovaroittimen ääneen.
Pelastuslaitos saapui palopaikalle perjantaina aamukymmenen jälkeen, jolloin talo oli jo ilmiliekeissä. Tapahtumahetkellä nelihenkisen perheen isä oli ollut nukkumassa. Lasten kanssa valveilla ollut äiti havahtui palovaroittimen ääneen. Koko perhe ehti pelastautua ulos liekkien tieltä.
Pelastuslaitoksen mukaan toinen vanhemmista on viety hoidettavaksi Turun yliopistolliseen keskussairaalaan, muu perhe selvisi terveyskeskuskäynnillä.
Tulipalo syttyi yksitasoisessa, noin 120 neliön omakotitalossa. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Äärimmäisen tiukka nettisensuuri - Kiina laittaa kansalaiset ahtaalle
Kiina estää kansalaisiltaan pääsyn tuhansille nettisivuille, koska niiltä voi löytyä maan hallinnolle haitallista materiaalia. Nyt viranomaiset estävät jo pääsyn VPN-palvelimiin, joilla jo ennestäänkin tiukkaa nettisensuuria on voinut kiertää.
Kiina on tiukentanut maan nettisensuuria entisestään: nyt viranomaiset estävät pääsyn VPN-palvelimille, joiden avulla on ollut mahdollista päästä ulkomaisille nettisivuille.
Kiinalaisilla ei esimerkiksi ole pääsyä **Googleen** ja **Facebookiin**. Kiina blokkaa nettisivuja mielivaltaisesti, sillä niiltä voi löytyä hallinnolle haitallista materiaalia.
[Yle Uutiset kirjoittaa](http://yle.fi/uutiset/kiinalla_uusi_keino_estaa_nettisensuurin_kierto/7755810), että osa kiinalaisista ei esimerkiksi pääse **Gmail**-sähköpostiinkaan **iPhonella**.
Esimerkiksi Kiinassa asuvat ulkomaalaiset ovat tähän asti käyttäneet VPN-palvelimia ottaakseen etäyhteyden maan ulkopuolisille nettisivuille.
Metsähallitus sulkee Lemmenjoen kansallispuiston luontotuvan taloudellisen tilanteen vuoksi – Paikalliset matkailuyrittäjät jyrähtävät
Lemmenjokelaiset matkailuyrittäjät eivät purematta niele Metsähallituksen päätöstä sulkea kansallispuiston luontotupa. Yrittäjät ihmettelevät päätöstä, sillä Metsähallitus on viime vuosina pyrkinyt kehittämään Lemmenjoen kansallispuistoa. Metsähallitus vetoaa valtion taloudelliseen tilanteeseen ja valittelee, että läheltä puuttuu suuri matkailukeskus.
Metsähallitus on päättänyt sulkea Lemmenjoen kansallispuiston luontotuvan ja siirtää sen palvelut 50 kilometrin päähän Inarin kylälle Ylä-Lapin luontokeskus Siidaan.
Lemmenjoen Njurgulahden kylällä sijaitsevan luontotuvan toiminta ei ole Metsähallituksen mukaan enää kannattavaa.
– Luontotuvan käyntimäärät ovat vähentyneet viime vuosina vain kolmeen tuhanteen. Lisäksi rakennus on peruskorjauksen tarpeessa ja vanha näyttely on tullut tiensä päähän, Metsähallitus perustelee päätöstään.
– Matkailijat myös tavoitetaan paremmin Inarin kirkonkylällä ja Siidassa, jossa käy vuosittain noin 100 000 vierailijaa, Metsähallitus jatkaa perustelujaan.
"Lähistöltä puuttuu matkailukeskus"
Vuonna 1994 avajaisia viettänyt Lemmenjoen luontotupa on neuvonut kesäisin seudun matkailijoita ja kansallispuiston vaeltajia kahden määräaikaisen työntekijän voimin.
Metsähallituksen luontopalvelujohtaja Rauno Väisänen myöntää, että Lemmenjoen seudulla on potentiaalia. Kylä on kuitenkin syrjässä muihin palveluihin, muun muassa hiihtokeskuksiin nähden.
– Potentiaalia on paljon, mutta Lemmenjoen läheisyydeltä puuttuu matkailukeskus. Valtion yleinen taloustilanne laittaa myös meidät sopeuttamaan toimintaamme, Väisänen selventää.
Metsähallituksen luontopalvelut lupaa lisätä yhteistyötään Lemmenjoen yrittäjien kanssa muun muassa järjestämällä alueella tapahtumapäiviä. Metsähallitus ehdottaa myös mahdollisuutta käyttää luontotupaa paikalliseen matkailutoimintaan. Myös tuvan myyminen on kuitenkin Metsähallituksen mielestä yksi monista mahdollisuuksista.
Paikalliset yrittäjät ihmettelevät: "Tuli täysin puun takaa"
Metsähallitus esitteli luontotuvan nykyisen tilanteen Lemmenjoen alueen matkailuyrityksille tiistaina. Päätös tuli täysin yllätyksenä matkailuyrittäjä Marjaana Aikiolle.
– Olemme tietysti järkyttyneitä uutisesta. Vielä viime vuonna osallistuimme yhteisiin koulutuksiin, missä mietimme seudun kehittämismahdollisuuksia ja tunnetuksi tekemistä. Puhuimme kansallispuiston tulevaisuuden palveluista. Kyllä tämä päätös tuli täysin puun takaa, Aikio ihmettelee.
Metsähallitus on panostanut viime vuosien aikana Lemmenjoen kansallispuistoon muun muassa ostamalla vanhan Kaapin Jounin tilan matkailukäyttöön.
Luontotuvasta kansallispuistossa vierailevat ihmiset ovat saaneet Aikion mielestä hyvän paikallistuntemuksen omaavaa ja asiantuntevaa palvelua.
– Nyt nämä palvelut yhtäkkiä häviävät. Emme voi kuin ihmetellä, kertoo Aikio.
Aikio on yhdessä muiden Lemmenjoen yrittäjien kanssa kirjelmöinyt päätöksestä Metsähallituksen toimitusjohtaja Esa Härmälälle. Yrittäjät muistuttavat myös, että kansallispuistossa käy vuosittain 12 000 matkailijaa.
"Vaikuttaa koko seudun maineeseen"
Lemmenjokelainen Heikki Paltto tarjoaa kesäisin Lemmenjoen matkailijoille ja kansallispuiston vaeltajille majoitusta ja jokiveneretkiä.
Palton mukaan Metsähallitusten päätöstä on mahdoton hyväksyä. Luontotuvan sulkeminen voi vaikuttaa negatiivisesti koko seudun maineeseen.
– Päätös antaa huonon kuvan koko kylän ja kansallispuiston tilanteesta. Ihmiset alkavat miettiä, miksi palvelut lopetetaan.
Lemmenjokelaiset yrittäjät aikovatkin tehdä kaikkensa, jotta luontotupa säilyy kylällä.
– Asia ei jää tähän. Viime kädessä päätös ei ole meidän, mutta aiomme kuitenkin yrittää, Heikki Paltto painottaa.
Erityisryhmien asumisesta ja koulutuksesta säästetään Pohjois-Karjalassa – yt-neuvottelut meneillään
Asumispalveluja lähinnä kehitysvammaisille tarjoava Honkalampisäätiö ja erityisoppilaitos Luovi käyvät parhaillaan yhteistoimintaneuvotteluja henkilöstönsä kanssa.
Erityistä tukea elämäänsä tarvitsevien ihmisten palveluista säästetään Pohjois-Karjalassa.
Työpaikat halutaan säilyttää eikä palvelukoteja suljeta.
Lähinnä kehitysvammaisille palvelukotipalveluja maakunnassa tarjoava Honkalampi-säätiö on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut yli 80 ohjaajan kanssa.
– Työpaikat halutaan säilyttää eikä palvelukoteja suljeta. Sen sijaan tavoitteena on saada muilla keinoilla noin 300 000 euron vuosittaiset säästöt, sanoo toimitusjohtaja Jouko Liukkonen. 
Valtakunnallinen erityisoppilaitos Luovi on myös aloittanut yhteistoimintaneuvottelut. Koko maassa on työntekijöitä liki 900 ja nyt aiotaan vähentää enimmillään 90 työpaikkaa. Liperissä Luovilla on 125 työntekijää.
Saudi-Arabian uusi kuningas vakuuttaa vanhan linjan jatkuvan
Entinen puolustusministeri Salman bin Abdul-Aziz Al Saud nousi uudeksi hallitsijaksi kuningas Abdullahin kuoltua varhain perjantaina.
Saudi-Arabian johtoon noussut uusi kuningas vakuuttaa jatkavansa edeltäjänsä politiikkaa. Aiemmin puolustusministerinä toimineesta kruununprinssi Salmanista tuli hallitsija, kun kuningas Abdullah menehtyi varhain perjantaina.
– Pidämme kiinni politiikasta, jota Saudi-Arabia on noudattanut perustamisestaan lähtien, kuningas Salman vakuutti puhuessaan kansalle televisiossa.
Hän lupasi suojella ja palvella maataan. Puheessaan Salman myös vetosi Arabimaiden ja muslimimaiden yhtenäisyyden ja solidaarisuuden puolesta.
79-vuotias kuningas Salman on nimittänyt poikansa uudeksi puolustusministeriksi.
Vuoden hämäläinen 2015 on Sibeliuksen lipunkantaja Erkki Korhonen
Vuoden hämäläinen 2015 on Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön johtaja Erkki Korhonen. Arvonimen saaja julkistettiin aamupäivällä – tietysti Sibeliuksen syntymäkodissa Hämeenlinnassa.
Vuoden hämäläinen [Erkki Korhonen](http://www.erkki-korhonen.com/fi) on pianisti ja kapellimestari. Hän on opiskellut, opettanut ja musisoinut ympäri maailmaa. Hän johti Suomen kansallisoopperaa 2000-luvun alkuvuosina.
Nyt hän on toiminut keskeisessä roolissa säveltäjämestari Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuoden toteuttamisessa. Korhonen on [Sibeliuksen syntymäkaupunki –säätiön](http://www.sib.fi/) johtaja sekä juhlavuoden projektiryhmän varapuheenjohtaja.
– Vuoden hämäläisellä 2015 ja Jean Sibeliuksella on paljon yhteistä. Molemmat ovat syntyneet Hämeenlinnassa, käyneet samaa Hämeenlinnan lyseota ja mikä tärkeintä; eläneet musiikista ja musiikille, kertoi maakuntajohtaja Timo Reina julkistamistilaisuudessa.
– Uusi vuoden hämäläinen on kuvannut kirjassa ”Minä ja Sibelius”, kuinka hänelle Sveitsissä ollessaan kantahämäläinen luonto nousi arvoon arvaamattomaan omana sielunmaisemana, aivan kuten Sibeliuksellakin, Reina kuvaili.
Vuoden hämäläisen valitsevat [Hämeen liitto](http://hameenliitto.fi/fi) ja Yle Häme. Kunniamaininta myönnetään merkittävästä maakunnan ja sen asukkaiden hyväksi tehdystä työstä tai maakunnan tunnetuksi tekemisestä. 		Arvonimi myönnettiin ensimmäisen kerran vuonna 2000.
Valmet tekee kartonkikoneen Kiinaan
Valmet on saanut merkittävän kartonkikonetilauksen kiinasta. Yhtiö toimittaa Kiinaan kartonkikoneen avainteknologit, joiden suunnittelu ja valmistus tuovat työtä Valmetin Rautpohjan tehtaalle.
Metsosta irrotettu Valmet jatkaa tilauksien keräämistä. Uusimpana tilauksena on kartonkikone Kiinaan.
– Kyse on keskileväestä kartonkikoneesta, johon toimitamme avainkomponentit. Tämä tuo työtä Rautpohjan yksikköön, esimerkiksi perälaatikko kokonaisuudessaan tehdään Rautpohjassa, kertoo Valmetin myynti- ja markkinointijohtaja Petri Paukkunen.
Valmet on linjannut strategiaansa niin, että se siirtyy entistä enemmän paperista kartonkiin.
– Päätökset ovat osoittautuneet positiivisiksi, ja aiheuttaneet sen, että uimme tavallaan talouden vastavirtaan. Pakkauskartonkien bisnesalueella menee kuitenkin hyvin, ja sinne on pystytty koneita myymään, Paukkunen sanoo.
Kaupan arvoa Valmet ei kerro.
Oulun keskustassa enemmän vuokralaisia kuin missään muualla
Suomen kuuden suurimman kaupungin vertailussa Oulun keskustassa asutaan yleisimmin vuokra-asunnossa.
Lähes kaikkien kaupunkien ydinkeskustoissa asutaan useimmiten vuokralla. Suomen kuuden suurimman kaupungin vertailussa korkein vuokra-asuntojen osuus asuntokannasta on Oulussa. Kaupungissa 64 prosenttia keskustan asunnoista on vuokra-asuntoja.
Oulun keskustan postinumerolla 90100 löytyy haussa 3400 vuokra-asuntoa ja 1800 omistusasuntoa. Pohjois-Pohjanmaan kymmenessä muussa kaupungissa ydinkeskustan postinumeroalueilla kaikissa enemmistö asunnoista on omistusasuntoja.
Asuntolaskuri kertoo oman alueen tiedot
Raahessa vuokra-asuntojen suhde omistusasuntoihin on Oulun jälkeen korkein, mutta Raahessakin niukka enemmistö on omistusasuntoja. 
Vertailtaessa Helsingin, Espoon, Vantaan, Turun ja Tampereen ja Oulun ydinkeskustojen asuntokantaa, ainoastaan yhdellä Vantaan postinumeroalueella vuokra-asuntojen osuus on alle puolet.
Tiedot käyvät ilmi Yle uutisten nettisivuilla olevasta asuntolaskurista, josta voi katsoa tietoja alueittain.
Liitot työttömyysturvan uudistamisesta: Olennainen hämärtyy ja jäitä hattuun
SAK sanoo, että työttömyysturvan kehittämisestä on tärkeää keskustella. Perjantaina julkistettu keskustelupaperi ohjaa kuitenkin keskustelua suuntaan, jossa olennaisin asia hämärtyy, SAK toteaa. Ammattiliitto Pro sanoo omassa kannanotossaan, ettei ansiosidonnaisen ajan lyhentämisellä luoda yhtäkään uutta työpaikkaa. Akava laittaisi jäitä hattuun uudistusehdotuksissa.
Ammatillinen keskusjärjestö SAK arvioi, että perjantaina julkistettu keskustelunavaus työttömyysturvan uudistamisesta suosii hyvätuloisia.
– Sitran julkistaman keskusteluasiakirjan ehdotus suosii hyvätuloisia ja tarkoittaa, että uudistus rahoitettaisiin työttömyysturvan kestoa rajusti lyhentämällä, kommentoi SAK:n työelämäasioiden johtaja Saana Siekkinen.
Siekkinen muistuttaa, että kaikki työttömät ovat huonossa asemassa suhteessa niihin, joilla on töitä.
– Työttömien asettaminen vastakkain ei ole inhimillistä eikä nosta Suomea taantumasta. Työttömyysturvan saamiseen liittyy myös useita ehtoja ja sanktioita, joten kovin kevyesti ansioturvaa ei saa.
Kaiken kaikkiaan SAK sanoo, että työttömyysturvan kehittämisestä on tärkeää keskustella.
– Mutta asiakirja ohjaa keskustelua suuntaan, jossa olennaisin asia hämärtyy. Nykyisessä työllisyystilanteessa voimavarat on viisaampaa keskittää uusien työpaikkojen luomiseen kuin siihen, että kurjistaisimme jo valmiiksi vaikeassa asemassa olevien tilannetta ja aiheuttaisimme heille lisää epävarmuutta, SAK:n kannanotossa sanotaan.
Pro: Piilovaikutuksena pakkoyrittäjyys
Ammattiliitto Pron kannanotossa vaaditaan työttömyysturvan jättämistä rauhaan.
– Tällä uudistuksella ei synny Suomeen yhtään työpaikkaa. Ehdotetun ansioturvareformin piilovaikutus on se, että suomalaiset viedään pakkoyrittäjyyden piiriin, sanoo Pron puheenjohtaja Jorma Malinen.
Pro myös kannattaa ammattiliittojen ja työttömyyskassojen yhteyden säilyttämistä.
– Nykyinen työttömyyskassajärjestelmä tuntee ja osaa eri ammattien ja alojen erityispiirteet. Tämä monialainen työelämän tuntemus puuttuu valtionhallinnosta. Epäilen, että jäykkyys ja byrokratia lisääntyisivät, Malinen arvioi.
Akava: Jäitä hattuun
Korkeasti koulutettuja edustava Akava katsoo, että työttömyysturvaa pitää kehittää nykyisen mallin pohjalta. Samalla Akava muistuttaa, että työttömyysturvaa on uudistettu viime aikoina
– Järjestöt ovat olleet uudistamassa työttömyysturvaa sekä vuoden 2012 työurasopimuksessa että vuoden 2013 työllisyys- ja kasvusopimuksessa. Työttömyysturvan uudistamisessa tarvitaan jatkossakin malttia ja kaikkien osapuolten sitoutumista. Sitran keskusteluasiakirjassa esitetyt toimenpiteet eivät edistä tätä tavoitetta, sanoo Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
Akava toteaa, että työttömyysturvan uudistamisessa pitää laittaa jäitä hattuun.
– Meillä on käsillä yhä kasvava työttömien joukko ja heidän inhimillinen hätänsä. Sen sijaan että lyömme lyötyä ja yritämme usuttaa heitä toistensa kimppuun, meidän on keskusteltava siitä, kuinka työttömyysturvaa kehitetään vielä parempaan suuntaan, Fjäder kommentoi.
Ylen viikolta 7 valittua: Kätevän emännän juhlat alkavat!
 MAANANTAINA 9.2.	
**Francon jälkeen - Alcantaran perhe (7)	
Yle Teema klo 18.45**
**Uusia jaksoja ja uusi lähetysaika! **(maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin klo 18.45)
(Cuéntame cómo pasó, 2014) Todellisia tapahtumia ja fiktiota yhdistelevä espanjalaisdraamasarja jatkuu tuoreilla, 15. tuotantokauden jaksoilla. Nyt ovat vuorossa Alcántaran perheen vaiheet vuosilta 1982-83. Vuonna 1982 jalkapallon maailmanmestaruuskisat järjestetään Espanjassa, ja Naranjitosta tulee maailmatähti. Uudet tuulet puhaltavat myös perhepiirissä. Carlos palaa Lontoosta ja miettii uutta suuntaa elämälleen. Ines yrittää luoda uraa näyttelijänä ja kovista kokemuksistaan voittajana selvinnyt Mercedes päättää perustaa oman yrityksen Estefanían kanssa. Yle Areena 30 pv.
**Hulluna ruokaan
Yle Teema klo 21.00**
Ruoasta on tullut taidetta ja keittiömestareista taiteilijoihin verrattavia julkkiksia. Samalla ravintola-annoksia kuvataan ja julkaistaan runsaasti somessa. Miten näin kävi? Teeman kevään suurin aihekokonaisuus on ruoka. Herkkujen kevät jatkuu kanavalla huhtikuuhun asti.Yle Areena 30 pv.
**Dokumenttiprojekti: Kreikan synkkä arki
Yle TV1 klo 21.30**
Viiden vuoden seuranta näyttää miten ihmiset elävät talousromahduksen runtelemassa Kreikassa vailla työtä, rahaa ja yhä useampi ilman ruokaa ja asuntoa. Ajoivatko EU-maat ja pankit maan ahdinkoon? HD. Yle Areena 30 pv.
TIISTAINA 10.2. 
**Puoli Seitsemän Äijäviikko alkaa!
Yle TV1 klo 18.30**
Ps starttaa kevään teemaviikkojensa sarjan räjähdyksillä, korttelirallilla ja rekkataiteella! Ps etsii viikon aikana Suomen äijintä Äijää. Ehdolle kelpaa kuka tahansa, joka täyttää nykymiehen kriteerit – tavalla tai toisella. Ehdokkaita voi ilmoittaa Ps:n [nettisivuilla](http://yle.fi/aihe/puoli-seitseman). Äijäviikolla puhutaan myös tiukkaa asiaa mm. isien perinnöstä ja tutustutaan miesten historiaan tieteen valossa. Ps:n sohvalle istuu viikon aikana neljä hyvin erilaista ja kiinnostavaa miestä: Pate Mustajärvi, Tuomas Enbuske, Jarkko Ruutu ja Duudsoneiden Hannu-Pekka "HP" Parviainen. Yle Areena 30 pv. #puoli7.
**A2: Kehitysvammais-ilta                    
Yle TV2 klo 21.00      **     
Euroviisuihin pyrkivä Pertti Kurikan Nimipäivät, Toisenlaisista Frendeistä tuttu Sanna Sepponen ja räppäri Kalle Havumäki ovat mukana suorassa lähetyksessä. Illan juontavat Ylen toimittajat Kati Leskinen ja Pasi Toivonen, mutta Sanna ja Kalle saavat vastuulleen myös osan juontohommista. Käsikirjoitusta on tehty yhdessä yleisön kanssa; puhutaan kehitysvammaisten asumisesta, työnteosta, seksistä ja parisuhteesta, vanhemmuudesta sekä siitä, kenellä on ylipäänsä oikeus syntyä tähän maailmaan. Keskustelua illan tulevasta sisällöstä [netissä](http://www.yle.fi/a2ilta), [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/374320772739641/) ja Twitterissä tunnisteella #a2ilta. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 11.2.
**Clay Kids
Yle Fem klo 18.43
Uusi animaatiosarja!**
Teineillä ei ole aina niin helppoa - on haasteita opettajien, vanhempien ja joskus toistensakin kanssa. Mutta onneksi Clay Kidsien maailmassa on kaikki mahdollista! Kun käyttää teknologiaa ja vähän taikuuttakin, löytyy ratkaisu kaikkiin haasteisiin – tai sitten ongelmat vain lisääntyvät. Ensimmäisessä osassa Flippy ja Robbie (kuvassa) aikovat ansaita isot rahat tekemällä hienon skeittivideon, mutta kaikki ei sujukaan ihan suunnitelman mukaan.
TORSTAINA 12.2.
**Kätevän emännän juhlat
Yle TV2 klo 21.00
Sarja alkaa!**
Uusi 10-osainen komediasarja erilaisten juhlien ympärillä olevista huomattavista ja huomaamattomista arkisista ilmiöistä. Pohdintaa aiheuttavat perinteet ja uskomukset, sekä toiveet ja haaveet, jotka eivät useinkaan kohtaa todellisuuden kanssa. Parasta on edetä spontaanisti tilanteen mukaan. Luvassa Uusivuosi ja yhdeksän muuta Kätevän emännän juhlaa!  Kuvassa vas.: Maria Sid, Jarkko Tiainen, Annu Valonen, Minna Kivelä, Kaisa Mattila, Lari Halme ja Lotta Lindroos. HD. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 13.2.
**Dok: 624 kirjettä isältäni
Yle Fem klo 20.00**
Nuoret ja rakastuneet Elvi ja Holger Grundström kirjoittivat satoja kirjeitä toisilleen talvi-ja jatkosodan aikana, kun Holger oli rintamalla. Heidän poikansa, sipoolainen Caj Grundström, ei saanut kasvaa isänsä kanssa, koska hän kuoli, kun Caj oli ainoastaan 6 viikkoa. Lukemalla kirjeitä lähes 70 vuotta isänsä kuoleman jälkeen, hän on vihdoin oppinut tuntemaan isänsä. Kuvassa Elvi ja Holger Grundström. Yle Areena 30 pv.
**Radioateljee: Laulan ma lyhyen virren - tulkinta Mateli Kuivalattaresta
Yle Radio 1 klo 22.05**
Runonlaulajat lauloivat ja sanelivat runonkerääjille Suomen kirjallisuuden pohjan, ainekset Kalevalaan ja Kantelettareen. Mitä heistä tiedetään? Ohjelma esittää yhden tulkinnan Suomen kenties tunnetuimmasta runonlaulajanaisesta, ilomantsilaisesta Mateli Kuivalattaresta, ja sisältää mm. Mateli Kuivalattaren laulamiksi arveltuja runoja sekä arkistoäänitteitä SKS:n äänitearkistosta. Käsikirjoitus: Tiina Seppä. Ohjaus: Hanna Huhtamäki. Tekninen toteutus: Pekka Lappi. Kertojat: Taneli Mäkelä, Eero Saarinen ja Elsa Saisio.
LAUANTAINA 14.2.	
**Teema tanssii: Prinsessa Ruusunen
Yle Teema klo 18.00**
Goottiromanssi, Matthew Bournen klassikkotulkinta, täydentää hänen Tshaikovski-koreografioidensa trilogian Pähkinänsärkijän ja maailmankuulun Joutsenlammen jälkeen. Prinsessan roolissa Hannah Vassallo. HD. Yle Areena 30 pv.
**Teemalauantai: Nixon  
Yle Teema 21.00 Meidän Nixonimme**
Kolme presidentin avustajaa tallensi Richard Nixonin valtakauden intiimit hetket kaitafilmeille. Nixonin lähimpinä toimineet miehet vangittiin ja materiaali salattiin. Lähes 40 vuoden jälkeen filmeistä valmistui dokumentti (Yle Areena 30 pv). Dokumentti alkaa Watergate-skandaalista, ja se on aiheena myös klo 22.24 alkavassa, neljä Oscaria voittaneessa **Presidentin miehet**-trillerissä, jonka pääosissa loistavat Robert Redford ja Dustin Hoffman.
SUNNUNTAINA 15.2.
**Radioteatteri: Turing - matka tietokoneen keksijän mieleen 
Yle Radio 1 klo 15.00**
Valiouusinta vuodelta 2002. Mies, Alan Turing kertaa ajatuksissaan elämäänsä. Millainen oli ensi-ihastuminen mieheen, miten kihlaus naiseen purkautuu? Mitä ihmismieli on? Alan Turing (1912 - 1954) oli brittiläinen matemaatikko ja yksi tietojenkäsittelyn uranuurtajista. Homous oli Turingin kannalta kohtalokasta. Hänet tuomittiin suhteistaan miehiin, ja vainot jatkuivat kuolemaansa saakka. Helmikuun loppupuolella saa Suomen ensi-iltansa myös Turingista tehty, paljon kiitosta saanut elokuva, jossa pääosassa Benedict Cumberbatch. Radioteatterissa pääosassa Jussi Lehtonen, kirjoittaneet Miko Jaakkola ja Jussi Lehtonen. Ohjaus: Miko Jakkkola. Teatteri Circus Maximuksen ja Radioteatterin yhteistuotanto. Uusitaan ma 16.2. klo 19.03.
**60-luvun ilta
Yle Radio Suomi klo 17.15 **
Tervetuloa 60-luvulle! Mukana matkalla toimittajat Jake Nyman ja Markku Veijalainen, jotka lähes kolmituntisessa lähetyksessä poimivat mukaan myös kuuntelijoiden 60-luvun muistoja ja musiikkitoiveita. Toiveet ja niihin liittyvät tarinat pyydetään lähettämään etukäteen oman puhelinnumeron kera esim. [Radio Suomen](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) verkkosivulta löytyvällä lomakkeella. Huom! Tiistaina 17.2. Yle Teemalla nähdään Markku Veijalaisen tuottama ohjelma 'Back to the Sixties' ja Ylen Elävän arkiston kooste 'Paluu 60-luvulle'.
**Dok: Taloja piirtävät naiset
Yle Fem klo 20.00**
Suomi oli ensimmäinen maa maailmassa, jossa naiset pystyivät opiskelemaan arkkitehdiksi. Silti tiedämme hyvin vähän suomalaisista naisarkkitehdeistä ja heidän suunnittelemistaan rakennuksista. Oliko tämä naisilta tietoinen valinta vai löytyykö syy muualta? Huomataanko heidät nykyään? Kuvassa arkkitehdit Minna Lukander ja Pia Ilonen. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Jahti
Yle Fem klo 21.00         **
(Jagten, Tanska, 2013) 40-vuotias Lucas on saamassa elämänsä järjestykseen hankalan avioeron jälkeen. Lapsen viaton valhe muuttaa kuitenkin kaiken. Elokuva kertoo, kuinka valhe muuttuu todeksi, siitä seuraavasta vainosta, epäoikeudenmukaisuudesta, syyllisyydestä ja anteeksiannosta. Pääosassa: Mads Mikkelsen (kuvassa). Suomenkielinen tekstitys.
__Lista on koottu 22.1. - muutokset mahdollisia.__
Suomessa löydettiin viime vuonna viitisensataa väärennettyä euroseteliä
Eniten väärennettiin 20 ja 50 euron seteleitä. Vuonna 2010 väärennöksiä löytyi yli tuhat.
Suomen seteleistä löydettiin viime vuonna 502 euroseteliväärennöstä. Määrä on vähäinen, sanoo Suomen Pankki.
Eniten löytyi 50 euron väärennöksiä. Niitä oli 180. Seuraavaksi eniten oli väärennetty 20 euron seteleitä, joiden väärennettyjä versioita löytyi 152 kappaletta.
Vuonna 2013 väärennöksiä oli 427 ja vuotta aiemmin 620. Vuonna 2011 väärennösten määrä oli 827 ja vuonna 2010 peräti 1 052.
Euroseteleissä on useita turvatekijöitä, ja jos on epävarma rahan aitoudesta, kannattaa seteliä verrata sellaiseen, jonka tietää olevan väärentämätön.
Vieläkö olympiamitalisti mahtuu kärkikastiin? - "Ei syytä huoleen"
Peetu Piiroinen sai jälleen kutsun Yhdysvaltain Aspeniin ja X-Gamesin slopestyleen. Vancouverin hopeamitalisti on osoittanut olevansa jälleen huippukunnossa.
Peetu Piiroinen on jo vanha tekijä lumilautapiireissä, vaikka Vancouverin olympialaisten hopeamitalisti on vasta 26-vuotias.
X-Gamesissä Piiroinen on ollut vakiokasvoja ja kolme vuotta sitten suomalainen oli slopestylen kolmonen.
Yle Urheilun lumilautailuasiantuntija Sami Saarenpään mukaan vanha tekijä on edelleen kovassa iskussa. Innsbruckissa kisatussa Air & Stylessä Piiroinen jätti taakseen muun muassa japanilaisen Yuki Kadonon ja kanadalaisen Sebastien Toutantin.
\- Ei ole syytä huolestua, onko mies edelleen vedossa. Viime viikonlopuna hän otti kakkossijan Innsbruckin Air & Stylessä maailmahuippuja vastaan ja voitto oli todella lähellä. Kisa on yksi perinteikkäimpiä Euroopassa järjestettyjä big air -kilpailuja, Saarempää kertoo.
Aspenissa Piiroinen pääsee käyttämään vahvuuksiaan, sillä slopestyle-rata on tuttuun tapaan kovin tiheään rakennettu.
\- Mies on monipuolinen laskija ja sitä tarvitaan X-Gamesissa. Hyppyrit tulevat slopestylessä lähekkäin, toinen toisensa jälkeen. Peetun vahva kroppa ja hyvä lautatuntemus on tärkeää ja eduksi, Saarenpää sanoo.
Piiroisen lasku on kulkenut talven aikana muutenkin, sillä kutsukilpailu Dew Tourilla mies kolkutteli kärkisijoja.
\- Peetu on treenannut Jenkeissä ja kilpaillut siellä. Dew Tourin erittäin hyvä nelossija puhuu puolestaan. Kovaa kalabaliikkia on ollut siitä, olisiko Peetun pitänyt olla korkeammalla.
_**Miesten slopestylen loppukilpailu Yle Areenassa sunnuntaina kello 20.25 alkaen.**_
Päivä EKP:n ilmoittaman jättielvytyksen jälkeen: Euro heikkeni 11 vuoden pohjalukemiin
Euro heikentyi perjantaiaamuna dollaria vastaan heikennyttyään jo torstaina. Pörssikurssit Euroopassa avasivat perjantaina hienoiseen nousun.
Yhteisvaluutta euro heikentyi ja pörssikurssit Euroopassa nousivat perjantaina aamupäivällä eli päivä Euroopan keskuspankin ilmoittaman elvytyssuunnitelman jälkeen.
EKP kertoi torstaina aloittavansa euromaiden valtioiden ja yritysten velkakirjojen ostamisen. Maaliskuussa alkaviin ostoihin käytetään 60 miljardia euroa kuukaudessa syksyyn 2016 saakka. Yhteensä elvytyspaketti nousee yli 1 000 miljardiin euroon.
Euro heikentyi perjantaiaamuna dollaria vastaan heikennyttyään jo torstaina. Aamupäivällä euron arvo oli suunnilleen 1,2 dollaria. Päivän aikana euron heikkeni yhä enemmän. Iltapäivästä euro oli noin 1,1 dollarissa.
Euro oli heikoimmillaan 11 vuoteen dollaria vastaan.
Pörssikurssit Euroopassa olivat perjantaina nousussa.
Isolla elvytyspaketilla EKP yrittää lisätä pankkien lainanantoa. Jos yritysten lainansaanti helpottuu, se taas voi kannustaa niitä investoimaan. Tällä kaikella taas toivotaan olevan myönteinen vaikutus euroalueen inflaatioon eli kuluttajahintojen muutokseen.
Isisin antama määräaika lunnaiden maksulle täyttyi – teloituksella uhatuista japanilaisista ei ole kuultu mitään
Toisen ääri-islamilaisen ryhmittymän vankina olevan miehen äiti vetosi poikansa hengen puolesta vain tunteja ennen määräajan täyttymistä.
Äärijärjestö Isisin vankeina olevista japanilaismiehistä ei ole kuultu mitään sen jälkeen, kun heistä vaadittujen lunnaiden maksamiselle asetettu määräaika umpeutui perjantaiaamuna. Isis on uhannut teloittaa kaksikon, ellei sille makseta 200 miljoonaa dollaria eli yli 170 miljoonaa euroa.
Lunnasvaatimus esitettiin Isisin julkaisemalla videolla, jossa kaksi japanilaismiestä on polvillaan.
Siepatuista japanilaisista toinen on syyskuussa siepattu yksityisen sotilasalan yrityksen työntekijä ja toinen on viime vuonna Syyriaan matkustanut toimittaja.
Siepatun toimittajan äiti vetosi Isisiin vain muutama tunti ennen määräajan täyttymistä ja pyysi näitä vapauttamaan poikansa.
Kun aikuinen fanittaa, pelissä on vahvoja tunteita – jopa ihastumista ja rakastumista
Usein fanisuhde syntyy lapsuudessa tai nuoruudessa, jolloin idoleita myös kaupataan uutterasti. Idolin voi silti löytää myös aikuisiässä, jopa hyvinkin varttuneena. Silloin pelissä ovat voimakkaat tunteet. Jokin fanittamisen kohteessa puhuttelee, ja tähän voi samastua.
Nuoruusvaihe on fanituksen kannalta tärkeää aikaa. Silloin haetaan ihanteita ja katsotaan ylöspäin – esikuvat ovat tärkeitä. Raadollisempi puoli on se, että ihailun kohteita myös markkinoidaan juuri lapsille ja nuorille voimakkaasti etenkin populaarikulttuurissa, sanoo journalismin professuuria Jyväskylän yliopistossa nyt hoitava Kaarina Nikunen, joka on suomalaisen fanitutkimuksen uranuurtajia.
Aina idoli ei kuitenkaan löydy lapsuudessa tai nuoruudessa, vaan vasta aikuis-, jopa eläkeiässä. Nikunen muistuttaa, että fanituksen alue on moninainen ja faneja löytyy eri ikäryhmistä moneen lähtöön. Aikuinen fanikin voi etsiä esikuvia, mutta kyse on myös vahvoista tunteista:
– Näihin fanisuhteisiin liittyy voimakkaita tunteita: ihastumisen ja rakastumisen tunteita. Joku puhuttelee, tuntuu itsen kaltaiselta ja häneen voi samastua.
Idolin ihaileminen on Nikusen mukaan resurssi, joka antaa ihmiselle energiaa ja tuo energia ylläpitää fanisuhdetta.
– Se on resurssi, johon palataan. Se antaa voimaa. Jokin ihana, josta voi pitää kiinni ja johon palata.
Fanisuhde kulkee usein mukana pitkään. Idoli muokkautuu mielessä omiin tarpeisiin:
– Keskeistä onkin, että idolit ovat etäisiä ja ne voi kuvitella sellaisiksi kuin haluaa. Siksi ihailu myös kestää: idoliin voi liittää monenlaisia ominaisuuksia.
Joskus suhde katkeaa siihen, että ihailun kohteesta paljastuu jotain, mikä on ristiriidassa omien arvojen kanssa.
Some-läsnäolo ymmärretään promootioksi, mutta se ilahduttaa silti
Fanittamisessa suurimman muutoksen on viime vuosina tuona sosiaalisen median nousu. Nikusen mukaan erityisesti kuviota on muuttanut Twitter, jossa idolit itse viestivät faneilleen.
– Se tuo suhteen paljon lähemmäksi ja arkipäiväisemmäksi. Tällainen kommunikointi ei ollut ennen mahdollista.
Viestit eivät ole henkilökohtaisia, mutta tuntuvat siltä.
Nikunen uskoo fanien ymmärtävän, että Twitter-läsnäolokin on yhdenlaista promootiota. Silti lähelle tulo lämmittää:
– Viestit eivät ole henkilökohtaisia, mutta tuntuvat siltä.
Läsnäolo syö jossain määrin idoleiden harvinaisuuteen liittyvää arvoa. Lisäksi fani joutuu kahlaamaan halki valtavan tieto- ja huhumäärän läpi löytääkseen olennaisen.
Uusia muotoja fanittamiseen on myös auennut: fanit esimerkiksi kirjoittavat yhdessä tarinoita verkossa ja musiikin ja videoiden tekeminenkin on tullut kuvioon. Leikekirjat ovat nekin siirtyneet osin verkkoon.
Perusasiat kuitenkin ovat ja pysyvät: ne ovat affektiivinen eli tunnevaltainen suhde ja samastuminen.
On niitäkin, jotka eivät fanita ketään missään elämänsä vaiheessa. Heillä on erilainen elämänasenne ja jotain muuta tärkeää, kuittaa Nikunen. Fanitushan on harrastuksen tapainen asia, jonka ympärillä puuhastellaan ja ollaan usein myös sosiaalisia.
– Toisille tällainen alue on vaikka puutarhanhoito tai kuorolaulu.
Suitiala laskee MM-kisojen big airissa
Rovaniemeläinen lumilautailija Ella Suitialan kilpailee MM-kisoissa Itävallan Kreischbergissa perjantaina. Suitiala osallistuu naisten big airin karsintaan.
Karsintaa voi katsoa netistä Yle Areenasta kello 15.55 alkaen. Big Airin finaalit ovat vuorossa lauantaina, Yle Areenassa ne näkyvät kello 18.50 lähtien.
Suitialan kilpaili keskiviikkona slopestylessä. Hän pääsi semifinaaleihin, mutta ei lopulta onnistunut laskemaan finaaliin.
Viikko sitten perjantaina lappilaislautailija kisaili halfpipessa, muttei päässyt finaaliin saakka.
Lappilaiset ottivat miljardin lisää velkaa
Lappilaiset ovat ottaneet reippaasti lisää velkaa viime vuosina. Tilastokeskuksen mukaan lappilaisten yhteenlasketut velat nousivat peräti miljardilla eurolla kymmenessä vuodessa.
Lappilaisten velkataakka on noussut kymmenessä vuodessa 60 prosenttia.
Velkojen kasvu selittyy pääasiassa asuntolainojen kasvulla. Tuorein tilastotieto lappilaisten veloista on vuodelta 2013.
Lappilaisilla oli toissa vuonna yhteensä lähes 2,8 miljardia euroa velkoja. Asuntovelkoja tästä summasta oli liki kaksi miljardia euroa. Asuntovelkaa oli 28 334 asuntokunnalla, joilla asuntolainan koko oli keskimäärin runsaat 70 000 euroa.
Muita velkoja, kuten auto-, kesämökki-, ja kulutusvelkoja lappilaisilla oli yteensä 590 miljoonaa euroa. Opintolainoja oli 58 miljonaa euroa.
Vuonna 2013 velkaa oli kaikkiaan 45 755 lappilaisella asuntokunnalla. Heidän yhteenlasketut tulonsa olivat runsaat kolme miljardia euroa. Lappilaisten tulot ovat nousseet kymmenessä vuodessa huomattavasti velkataakkaa maltillisemmin, vajaat 19 prosenttia.
Vielä vuonna 2003 lappilaisilla oli yhteenlaskettua velkaa 1,7 miljardia euroa. Tästä summasta asuntovelkoja oli runsas miljardi euroa. Asuntolainaa oli 23 225 asuntokunnalla. Vuonna 2003 lappilaisen asuntolainan koko oli keskimäärin 44 500 euroa.
Muita velkoja oli 430 miljoonaa euroa ja opintovelkoja 63 miljoonaa euroa.
Vuonna 2003 velkaa oli 46 774 asuntokunnalla. Heidän tulonsa olivat tuolloin yhteensä liki 2,6 miljardia euroa.
Matkamies Johnny Cash piipahti Helsingin rautatieasemalla
"Uskomaton – unbelievable, maailmankuulu – world famous, Johnny Cash!" Yhdysvaltalainen countrylegenda sähköisti vuoden 1984 marraskuussa Helsingin rautatieaseman ravintola Elielin. Miestä mustissa haastatteli suomalainen viihdeinstituutio Aarre Elo.
Cash kertoi saapuneensa Helsinkiin suoraan Dallasista. Tuolloin jo kolme vuosikymmentä showbisneksessä toiminut ja alati maailmaa kiertänyt muusikko totesi, että mikäli työ olisi helppoa, tekisivät kaikki sitä.
Haastattelun suorittanut Aarre Elo tiedusteli Cashilta tämän suhteesta uskontoon. Cash kertoi kiertävän muusikon ammatin verottavan kirkossa käyntien määrää, mutta hän omasi kuitenkin henkilökohtaisen suhteen Jumalaan. Cash piti uskontoa itselleen tärkeänä ja oli onnellinen uskostaan, oli hänen elämäntilanteensa sitten mikä tahansa: "It’s the foundation of everything I do."
Seitsemän lapsen isällä olikin omia kokemuksia myös elämän nurjalta puolelta. Cashin uran lähdettyä 1960-luvun alussa nousuun, hän alkoi käyttää alkoholia ja huumausaineita ongelmaksi asti. "Syvän Amerikan ääneksi" kutsuttu muusikko on myöhemmin todennut olevansa "ongelmallinen, mutta vakaumuksellinen babtisti".
Marraskuinen vierailu Helsingissä ei ollut countrylegendalle suinkaan ensimmäinen kerta pohjoismaissa. Vuonna 1972 Cash esiintyi ruotsalaisessa Österåkerin vankilassa. Esitys levytettiin nimellä _På Österåker_, jatkona kahdelle edelliselle Cashin menestyksekkäälle vankila-live-albumille _At Folsom Prison_ (1968) ja _At San Quentin_ (1969). Suomessa Cash esiintyi ensimmäisen kerran Lahdessa vuonna 1983.
Johnny Cash kuoli syyskuussa 2003 ollessaan 71-vuotias. Tekijänoikeudellisista syistä Cashin musiikkiesitystä ei voida julkaista Elävässä arkistossa.
Katso myös
Pullopostin uskomaton matka – 20 vuotta läpi tuulen, jään ja tyrskyjen
Kari Kinnunen ja Esko Anttinen löysivät Rantasalmelta pullopostia syksyllä 2013. Kaksikko säilöi löydön kirjahyllylle ja lopulta pullosta meinasi tulla koiran purulelu. Alkuperäinen lähettäjä oli laittanut pullon matkaan Lappeenrannasta ilmeisesti jo 1990-luvulla.
Elokuun alussa vuonna 2013 Kari Kinnunen ja Esko Anttinen olivat palaamassa veneellä sieniretkeltä. Päivä oli aurinkoinen ja järvi tyyni. Miehet kulkivat veneellä saaresta toiseen salaisten sienipaikkojen perässä ja vetelivät uistinta matkoilla. He tulivat rantaan ja suuntasivat laavulle valmistelemaan polttopuita nuotiota varten, kun Kinnunen havaitsi rannassa esineen.
– Sieniä löytyi hyvin ja sitten menimme laavulle makkaranpaistoon ja sieltä löytyi rantakaislikosta pullo, joka oli lähetetty Lappeenrannasta jo vuosia sitten, toteaa Kinnunen.
Yleensä miehet löytävät rannoilta vain tyhjiä pulloja ja roskia, jos ylipäätään mitään löytyy, mutta tässä pullossa oli  korkki tiukasti kiinni. Pullon sisälläkin vaikutti olevan jotain muuta kuin nestettä. Miehet avasivat löydön ja perehtyivät sen sisältöön. Pullo jäi aluksi veneeseen säilöön ja myöhemmin syksyllä he ottivat sen sisätiloihin talteen. Miehillä oli ajatuksena lähettää pullo uudelleen matkaan, mutta talven tullen se unohtui kirjahyllylle. Sieltä se löytyi uudelleen 1,5 vuoden jälkeen.
Pullon matka Lappeenrannasta Rantasalmelle
Pullopostin kirjeistä selviää, että pullo on lähetetty matkaan Lappeenrannasta. Ensimmäisen viestin lähettäjä on tiettävästi viidesluokkalainen tyttö, joka on etsinyt poikaystävää omaperäisellä tavalla. Hapertuneessa viestissä ei ole kuitenkaan mitään päivämäärätietoja, joten lähetysvuotta ei voi varmasti sanoa.
Myöhemmin pulloon on lisätty toinenkin kirje. Sen mukaan pullo on löytynyt kesäkuussa 2000 Kyläniemen pohjoispuolelta, Hietasaaren rannalta. Paikka on linnuntietä noin 20 kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta. Hietasaaressa sijaitsee retkisatama ja virkistusalue.
Saimaan kulkurit -nimimerkillä kirjeen kirjoittanut seurue on ottanut pullon matkaansa ja se on veneen kyydissä lähtenyt venereissulle pohjoisemmas. Porukka on laskenut pullon uudelleen liikkeelle muutamaa päivää myöhemmin Haukiveden Louhisaaresta, joka ei ole kovin kaukana Rantasalmen taajaman keskustasta.
Samaiseen kirjeeseen on myöhemmin lisätty eri käsialalla merkintä, jonka mukaan pullo on löydetty toisen kerran Virkasaaren rannalta, joka sijaitsee aivan edellisen vesillelaskupaikan eteläpuolella. Merkintä on tehty kesäkuun alussa vuonna 2006. Tämäkin löytäjä on laittanut pullon uudelleen veteen kellumaan.
Ja tiettävästi kolmannen kerran pullon löysivät siis Kinnunen ja Anttinen, koska muita merkintöjä ei kirjeistä löydy. Jos alkuperäinen lähtöpaikka mitataan vaikkapa Lappeenrannan satamasta, niin matkaa Rantasalmelle kertyy useita kilometrejä.
– Kyllä sieltä linnuntietä tulee varmaan semmonen sata kilsaa. Vesistötietä semmonen sataviisikymmentä. Kummiskin joutuu Puumalan, Sulkavan ja Savonlinnan kautta tulemaan tänne, pohtii Anttinen pullon matkaa Lappeenrannasta Rantasalmelle.
Harvinainen löytö meinasi päätyä puruleluksi
Pullo ehti olla kuivilla jo puolentoistavuoden ajan nauttien kirjahyllyn korkeimmasta paikasta ylähyllyllä, kun se palasi jälleen Kinnusen ja Anttisen tietoisuuteen. Muovinen juoma-astia putosi hyllyltä alas ja Kinnusen Zico-koira ihastui välittömästi pulloon. Onneksi Kinnunen ehti väliin, sillä hän arvioi, että viidessä minuutissa pullosta ei olisi ollut enää mitään jäljellä Zicon hellässä käsittelyssä. Koira menetti potentiaalisen purulelun, mutta Kinnunen sai kokea uudelleen löytämisen iloa.
Koska järvi on nyt jäässä, eikä pulloa voi laskea välittömästi uudelleen matkaan, päätti Kinnunen lähettää pullon sisältöineen Yle Etelä-Savon toimitukseen. Kaksikolla on toiveena saada selville, josko alkuperäinen lähettäjä löytyisi jostain. Aikanaan he yrittivät soittaa lähettäjän kirjeessä olleeseen lankanumeroon, mutta sitä kautta miehet eivät tavoittaneet ketään.
Pullopostin lähettäjän mysteeri
Ensimmäisessä viestissä on puhelinnumeron lisäksi alaikäisen lähettäjän nimi. Jos tyttö on lähettänyt pullon 1990-luvulla ja hän on kirjeen tietojen mukaan ollut silloin viidennellä luokalla, niin nykyisin hän on jo aikuinen nainen.
Kinnunen ja Anttinen pitävät viestiä aitona ja uskovat, että se on taittanut oikeasti matkaa veneen kyydissä Rantasalmelle. Kaksikko ainakin uskoo, että lähetysajankohta voi hyvinkin olla edellisen vuosituhannen loppuvuosilta.
– Varmasti on ihan oikeesti, toi pullomalli on mun mielestä tosiaan yhdeksänkymmentäluvulta, Anttinen toteaa.
Viestistä ei voi kuitenkaan olla täysin varma, onko se nuoren tytön itsensä kirjoittama. Kyseessä voi olla myös jonkun samanikäisen tekemä pila, johon on vain laitettu toisen ihmisen tiedot. Yle Etelä-Savo selvittää, josko lähettäjä löytyisi kirjeen tietojen perusteella.
Olisiko onnistunut ilman venekyytiä?
Löytäjiltä on vielä pakko kysyä, että olisko pullo voinut tulla Lappeenrannasta Rantasalmelle asti ilman venekyytiä.
– Ilman venettä ei varmasti. Kyllä tuossa Savonlinnassa Kyrönsalmi on sen verran voimakas, että sen pitää tulla myrskyn mukana lentämällä, Anttinen naurahtaa.
– Ei oo tuosta Savonlinnan läpi tullut kuin veneen kyydissä, luulisin näin, komppaa Kinnunen.
Puolustusvoimat tilaa kertasinkoja – valmistetaan Vihtavuoressa
Puolustusvoimat hankkii kertasinkoja sekä niiden tarvikkeita noin 15 miljoonalla eurolla. Kyse on jatkosta vuonna 2012 tehdylle hankintasopimukselle.
Puolustusvoimat on tehnyt Nammo Lapualle jatkotilauksen kertasingoista. Tilaus on jatkoa vuoden 2012 tilaukselle, ja sen työllisyysvaikutus Vihtavuoressa on ylläpitävä, eli uusia työpaikkoja ei synny.
– Mutta vaikutus on tietenkin tehtaalle merkittävä. Tämä on osa pitkaikaista yhteistyötä puolustusvoimien kanssa, ja nämä toimitukset tulevat vuosille 2015-2017, ja sen jälkeen yhteistyö todennäköisesti jatkuu, sanoo Nammo Lapuan Vihtavuoren tehtaan johtaja Erkki Mäkelä.
Vihtavuoren tehtaalla on Vihtavuoressa noin 50 työntekijää.
Miksi näytät valokuvissa aina niin hirveältä?
Kaverin Facebook-seinälle on alkanut ilmestyä kuvia viime viikonlopulta. Kauhistut, sillä ethän sinä oikeasti tuolta näytä! Ennen kuin ryntäät vaatimaan kuvien poistamista, lue tästä, miksi oma naama näyttää paremmalta peilissä kuin valokuvassa. Sinun mielestäsi.
Jo vuonna 1977 tehdyssä [tutkimuksessa](https://pantherfile.uwm.edu/dermer/public/vita/mita_reversed.pdf) huomattiin, että ihmisiä miellyttää enemmän valokuva, joka muistuttaa heidän peilikuvaansa, kuin valokuva, jossa he näkevät itsensä samalla tavalla kuin muut heidät näkevät.
Totumme näkemään itsemme peilin kautta
Peilejä on nykyisin ympärillämme niin paljon, että emme enää kiinnitä huomiota niiden olemassaoloon, mutta totumme näkemään itsemme niiden kautta.
Ja tottumuksella on tässä iso merkitys. Ihmisen alitajunta nimittäin luokittelee kaiken näkemänsä joko tutuksi tai vieraaksi ja mitä tutumpi asia on, sitä positiivisempana se koetaan. Toistuva altistaminen (engl. [mere-exposure](http://cdp.sagepub.com/content/10/6/224)) pätee paitsi kasvoihin, myös esimerkiksi merkityksettömiin sanoihin.
 
Parin yhdysvaltalaisen opiskelijalehden etusivulle laitettiin [tutkimustarkoituksissa](http://link.springer.com/article/10.3758/BF03329178) mainos, jossa esiintyi outoja, turkinkielisiä sanoja: kadirga, saricik, biwojni, nansoma tai iktitaf. Sanojen esiintymistiheyttä vaihdeltiin eri lehtien välillä. ”Mainoskampanjansa” lopuksi tutkijat lähettivät yliopistojen opiskelijoille kyselyn, jossa heitä pyydettiin arvioimaan sanoja. Tulokset olivat häkellyttäviä: mitä useammin koehenkilö oli nähnyt sanan, sitä myönteisempänä hän sitä piti. Siis tuntematta sanan merkitystä.
Peilikuvassa oikea ja vasen ovat vaihtaneet paikkaa ja tähän kuvaan itsestämme me totumme. Kun sitten näemme valokuvassa vasemman ja oikean toisinpäin – siis oikeasti oikeinpäin – kuva näyttää meistä vieraalta ja vähemmän viehättävältä.
Luulemme itsestämme liikoja
Muutama vuosi sitten tutkijat tulivat siihen tulokseen, että [me yleisesti luulemme ulkonäöstämme liikoja](http://faculty.chicagobooth.edu/nicholas.epley/EpleyWhitchurch.pdf). Amerikkalaistutkijat muokkasivat koehenkilöiden valokuvia sekä viehättävämpään että vähemmän viehättävään suuntaan ja sekoittivat kuvat pinoihin, joista koehenkilön piti tunnistaa itsensä alkuperäisessä muokkaamattomassa kuvassa. Koehenkilöt valitsivat useimmin kuvan, jota oli muokattu viehättävämmäksi. Sen sijaan muiden ihmisten kuvista koehenkilöt osasivat valita oikean, alkuperäisen, muokkaamattoman version.
Kun koehenkilöiden muokattuja kuvia sekoitettiin pinoihin, joissa oli valokuvia muista ihmisistä, koehenkilöt löysivät pinoista nopeammin oman kuvansa, jos sitä oli muokattu viehättävämpään suuntaan.
Tästä kaikesta voisi vetää sen johtopäätöksen, että olemme tyytymättömiä valokuviin itsestämme siksi(kin), että ne eivät vastaa liiallisia luuloja omasta ulkonäöstämme.
Kumpi puhuu totta, peili vai kamera?
Palataan alussa mainittuun tutkimukseen. Sen mukaan ihmisiä miellyttää eniten valokuva, joka muistuttaa heidän peilikuvaansa. Tämänkö takia peilin kautta otetut selfiet ovat niin suosittuja? Onko ratkaisu onnistuneisiin kuviin siis #teinipeili?
Hold your horses! Samaisen tutkimuksen toisessa osassa tutkijat osoittivat, että tulos on täsmälleen päinvastainen, kun kuvia näytettiin koehenkilön sijaan hänen ystävilleen. Jos valokuva oli peilikuva koehenkilöstä, se näytti ystävien mielestä oudolta.
[Groningenin yliopiston tutkijat](http://www.rug.nl/staff/n.koudenburg/bareldsdijkstrakoudenburgswami2011.pdf) laittoivat muutama vuosi sitten 70 pariskuntaa arvioimaan valokuvista puolisonsa ulkonäköä. Kokeessa huomattiin, että kauneus on katsojan silmässä. Ihmiset arvioivat puolisoidensa ulkonäköä paremmaksi kuin se objektiivisesti arvioituna on.
Siis mitä tehdä niille kuville kaverin Facebook-seinällä? Anna olla. Se, että rakkaus on sokea, on tieteellinen fakta.
Itä-Suomen yliopiston biojalostushanke saa tukea kunnilta
Yliopiston hankkeen tarkoituksena on luoda uutta yritystoimintaa, jossa fossiilisia raaka-aineita korvataan uusiutuvilla raaka-aineilla. Pohjois-Savossa hanketta tukevat Iisalmen, Kuopion ja Varkauden kaupungit. Myös Siilinjärvi on lähdössä mukaan hankkeeseen.
Monet pohjoissavolaiset kunnat ovat lähteneet tukemaan Itä-Suomen yliopiston uutta biojalostushanketta. Biodemoverstas-hankkeen tarkoituksena on synnyttää uutta yritystoimintaa, jossa fossiilisia raaka-aineita korvataan uusiutuvilla, biopohjaisilla raaka-aineilla.
Hankkeen tarkoituksena on vähintään kolmen uuden biotuotteen kehitys ja vähintään yhden uuden yrityksen aloitus. Tarkoituksena on myös synnyttää uutta, kriittistä biotalous-osaamista.
Hankkeessa mukana ovat Itä-Suomen yliopiston lisäksi muun muassa ammattikorkeakouluja ja ammattioppilaitoksia.
Pohjois-Savossa hanketta tukevat Iisalmen, Kuopion ja Varkauden kaupungit. Myös Siilinjärvi on lähdössä mukaan hankkeeseen.
Miksi maailmanparannus kannattaa
Vastavirtaan uiminen inspiroi Etusivun toimittajaa Juhani Kenttämaata.
Ihailen maailmanparantajia. Ihmisiä jotka uskovat yksilöiden voimaan edistää maailman hyvinvointia sekä oikeudenmukaisuutta. Ihmisiä jotka haluavat lapsenomaisella sinisilmäisyydellä sinullekin paremman tulevaisuuden. Mutta miksi näitä pyyteettömiä sankareita kohtaan tunnetaan rakkauden lisäksi myös voimakasta halveksuntaa ja vihaa?
Moskovassa marssittiin tammikuussa  kuusi vuotta sitten murhatun ihmisoikeusjuristi **Stanislav Markelovin** muiston kunniaksi. Markelov tunnettiin venäläisten kansalaisaktivistien sekä tshethseenien asianajajana - miehenä joka puolusti äänettömiä [maassa, jossa perusoikeuksien loukkauksia sovelletaan edelleen lainsäädäntöön](http://yle.fi/uutiset/uusi_venalaislaki_transsukupuoliset_eivat_saa_ajokorttia/7726651).
Hänen pyrkimyksiään vihattiin, koska Markelov oli toisinajattelija. Hän uskalsi uida vastavirtaan. Hän ei antanut periksi niille, jotka hyötyivät vääryyksistä tai ummistivat silmänsä epäkohdille. Traagisesta lopusta huolimatta on tärkeintä, että Markelovin rohkeus inspiroi edelleen muita toisinajattelijoita.
Oman inspiraationi vastavirtaan kahlaamiselle sain teini-ikäisenä, kun punk herätti minut maailman tuskaan. Yhtyeet kuten **[Dead Kennedys](https://www.youtube.com/watch?v=fI677jYfKz0)**, **[Bad Religion](https://www.youtube.com/watch?v=WBbRSq4W_1o)** sekä **Rage Against The Machine**tykittivät jyräävien riffien voimalla yhteiskunnalisia epäkohtia suoraan tajuntaani. Siitä innostuneena perustin bändin ja aloin käsitellä musiikkia ja yhteiskuntaa aivan uudelta kantilta.
Ajatusmaailmani ei saanut paljoakaan positiivista vastakaikua konservatiivisella kotipaikkakunnallani. Jouduin puolustamaan omia näkemyksiäni jatkuvasti. Oman viiteryhmän löytäminen helpotti toimimista, mutta ei punk ja rock missään nimessä helppo tie ollut. Eikä tarvinnut ollakaan, sillä jatkuva vääntö kasvatti luonnetta ja lisäsi periksiantamattomuutta.
Olen kiitollinen, että vedin aikoinaan omaa linjaani ja päätin lohen lailla loikkia kohti yläjuoksua. Valinta on ohjannut elämääni tarkoituksenmukaisempaan suuntaan. En välttämättä olisi päätynyt toimittajaksi, jos nuoruuden kipinä ei olisi sytyttänyt sisintäni liekkeihin.
Markelov on esimerkki sankarista, joka riskeerasi henkensä, jotta jälkipolvet saisivat elää oikeudenmukaisemmassa maailmassa. Hänen saavutuksiaan muistetaan, koska osa meistä uskoo kaikesta synkkyydestä huolimatta parempaan tulevaisuuteen. Jos hänen kaltaistensa oikeuden puolustajien teot puhuttelevat, niin heittäydy sinäkin rohkeasti toisinajattelijoiden ja maailmanparantajien joukkoon, ja tunne eläväsi muullekin kuin vain itsellesi!
Supo: Syyriaan lähteneiden kantasuomalaisten määrää liioiteltu
Helsingin poliisista kerrottiin torstaina, että vajaat 20 taistelualueelle lähteneistä olisi kantasuomalaisia eli henkilöitä, joiden molemmat vanhemmat ovat etnisesti suomalaisia.
Suojelupoliisin mukaan Syyriaan matkanneita kantasuomalaisia on vähemmän kuin julkisuudessa on kerrottu. Supon viestintäpäällikön Jyri Rantalan mukaan määrä on huomattavasti pienempi kuin eilen kerrottu vajaat 20.
Supo ei kuitenkaan voi kertoa tarkkoja lukuja kantasuomalaisista tai muistakaan etnisistä ryhmistä.
– Ihmisillä on erilaisia motiiveja lähteä, koska he tulevat niin erilaisista taustoista. Yksi keskeinen on niin sanottu pyhä sota, sitten on myös ahdingossa olevien syyrialaisten auttamisen halu joko aseen kanssa tai ilman. Sitten on seikkailunhalu, toteaa Supon Jyri Rantala.
Supon julkistamassa toimintaympäristökatsauksessa kerrotaan, että kaikkiaan Suomesta Syyriaan matkustaneiden määrä oli viime vuoden lopussa yli 50. Lähtijät edustavat kaikkiaan 18 etnisyyttä, ja suuri osa on 21–24-vuotiaita.
Aamu-tv:ssä torstaina vieraillut Helsingin poliisin ylikomisario Jari Taponen kertoi taistelualueelle lähteneiden kantasuomalaisten määräksi vajaat 20. Näiden henkilöiden molemmat vanhemmat ovat siis etnisesti suomalaisia. Supo ei torstaina halunnut kommentoida Helsingin poliisin lukuja Yle Uutisille.
Kuolevat kylät – ja muita vanhentuneita uskomuksia
Suomalaisten käsitykset kylistä kaipaisivat päivitystä. Moni uskoo, että kylät ovat maaseutuyhteisöjä, joissa kytätään toisia ja hoidetaan lehmiä. Matti Mäkelä ja Juha Kuisma oikaisevat uskomuksia ja valavat uskoa kylien tulevaisuuteen tuoreessa kirjassaan.
Kirjailija Matti Mäkelän ensimmäinen kylä oli Honkakylä Ilmajoella. Se oli silloin "mettäkylä", kuten hän itse sanoo. Kylän luonne alkoi muuttua, sillä kylällä oli aktiivisia kylätoimijoita. Myös Seinäjoen kaupungin läheisyys vaikutti  kylän kehitykseen, sillä se oli osa työssäkäyntialuetta. Sittemmin kylästä on tullut virallisestikin osa Seinäjokea.
Mäkelän lapsuudessa ihmiset olivat luontevasti tekemisissä toistensa kanssa. Kylällä oli yhteisöllisyyttä, vaikka käsitettä ei vielä edes käytetty.
– Kylät eivät olleet vielä aktiivisia ja yhteisöllisiä, vaan ihmiset olivat luontevasti yhdessä, muistelee Mäkelä.
Matti Mäkelän tie vei jo 1970-luvulla opintojen perässä pääkaupunkiin. Hän on tehnyt lisensiaattityönsä kylien muuttumisesta, asunut eri puolilla Suomea, ollut vuosia mukana Suomen kylätoiminta ry:ssä. Nykyään hänen kylänsä on Niva Joensuussa. 
Luontevasta yhteisöstä haja-asutusalueeksi
70-luvulla Suomen kyliltä lähdettiin kaupunkeihin ja Ruotsiin. Kylät jakaantuivat karkeasti sanottuna kahtia: aktiivisiin ja harveneviin. Kehitys on jatkunut pitkälle näihin päiviin saakka. Kuolevista kylistä Mäkelä ei vielä tänäkään päivänä suostu puhumaan.
– Kuoleva kylä on tiedotusvälineiden yleinen klisee, joka ei ole todellisuutta. Kylät harvenevat ja yhdistyvät ja muuttuvat, mutteivät kuole, vakuuttaa Mäkelä.  
Joku viisas on sanonut: kun on nähnyt yhden kylän, on nähnyt yhden kylän.
Kylän tulevaisuuteen vaikuttaa Mäkelän mukaan ensisijaisesti sen maantieteellinen sijainti. Elintärkeää on myös kaavoitus eli se, onko kylässä ja alueella mahdollisuus rakentaa uusia asuntoja.
– Sitä yritetään myös estää nykyään.
Mäkelä korostaa myös kyläläisten omaa tahtoa, yhteistyötä, aktiivisia toimijoita. Mutta yksi tärkeä tekijä on toimiva kyläkoulu. Koulun katoaminen voi olla kylälle "surmanloukku".
– Kouluverkon harvennuskehitys pitäisi katkaista. Kirjassa lasketaan, kuinka vähän taloudellista hyötyä on kokonaishyvinvointitappioon nähden koulujen lakkauttamisessa. Toisaalta se aiheuttaa myös aktivoitumista, havahtumista, että ruvetaan tekemään jotain kylän eteen. Mutta joka tapauksessa on se kyläkoulu erittäin tärkeä, miettii Mäkelä.
Kylillä ei naapuria kytätä
Mäkelä ja Kuisma pyrkivät kirjassaan vakuuttamaan erityisesti sitä, miten erilaisia kylät ovat.
– Kun on nähnyt yhden kylän, on nähnyt yhden kylän, kuvaa Mäkelä.
Kyliä siis ei voi mahduttaa yhteen ja samaan muottiin. Se on yksi harhaluulo, mikä kyliin liittyy. On myös paljon muita.
– Toinen harha on se, että kylillä harjoitetaan vain maataloutta. Aina ensimmäisenä on se lehmä tai heinäseiväs, mutta se on yksi suurimpia harhaluuloja. Elinkeinorakenne on tänä päivänä huomattavasti eriytynyt. Ihmiset asuvat kylillä, käyvät töissä naapurikaupungissa tai ovat yrittäjiä, listaa Mäkelä.
Yksi menneen ajan jäänne on myös se, että kuvitellaan maaseutukylien ihmisten kyttäävän toisia ja toisten tekemisiä.
– Se oli ehkä sitä silloin, kun kaikki olivat viljelijöitä. Katsottiin, että voidaan toisten tekemisiä tai lapsia arvioida, kun voidaan arvioida sen kaurapeltoakin. Nyt ihmiset ovat kukin erilaisissa ammateissa, eikä toisten asioihin puututa, väittää Mäkelä.
Kylillä on loistava tulevaisuus
Mäkelä pitää kliseenä myös sitä, että palvelut katoavat. Toki hän tietää, että niinkin käy, mutta ajattelee asiaa valoisammin.
– Palvelut etääntyvät, mutta samalla myös kulkuvälineet ja tiet ovat kehittyneet, eli katsomme menneisyyteen siinä mielessä. Tietotekniikan muutos tekee sen, että syrjäisimmässäkin kylässä voin lukea hesarin puoli viisi aamulla. Kaikki tieto on siirrettävissä ympäri maapallon. Tämä vaikuttaa niin, että se purkaa paikkahierarkian. Ennen oli säätyhierarkia, meillä on myös vanhanaikainen paikkahierarkia, että syrjäkylän asukkaalla on jotain vähemmän, mutta niin ei enää ole.
Tulevaisuudessa kylät ovat siis olemassa, uskoo Mäkelä. Harvenemista toki tapahtuu, mutta Mäkelä muistuttaa, että kylistä on oikeastaan otettu myös mallia laajemmin yhteiskuntaan.
– Nykyään ne arvot, jotka olivat kyläarvoja ja pienyhteisön arvoja, ovat nyt kaikkien arvoja. Yhteisökään ei kuvaa enää vain kyläyhteisöä, vaan ne ovat myös Helsingin kaupunginosia. Kun puhumme kylistä, se on kaunis sana, mutta se yhdistyy maalaiskylään, joten voitaisiin ehkä puhua pienyhteisöistä, jos se ei olisi niin kömpelö sana, toteaa Mäkelä.
Lipun hinnat kasvussa - 10 vuotta sitten leffaan pääsi alle kympillä
Elokuvateatterit satsaavat voimakkaasti uuteen teknologiaan, joka näkyy leffalipun hinnassa.
Leffalippu maksoi viime vuonna keskimäärin 11,22 euroa, kun kymmenen vuotta aikaisemmin elokuvista pääsi nauttimaan hieman yli kahdeksan euron hintaan.
Elokuvissa käynti on kuitenkin pysynyt tasaisena lipun hintojen kasvamisesta huolimatta. Lipun hinnat ovat kasvaneet sitä mukaa, kun teatterit ovat sijoittaneet uuteen esitysteknologiaan.
– Teattereiden digitalisoiminen ja 3D-tekniikka vaikuttavat väistämättä lipun hintaan, sillä niistä tulee teattereille lisäkuluja, kertoo Filmikammari ry:n toimitusjohtaja **Tero Koistinen** Yle Uutisille.
Vaikka leffateattereiden suuret investoinnit ovat jo enimmäkseen tehty, lipun hinta ei siitä huolimatta laske jatkossakaan.
– Hintojahan ei tällä hetkellä laske kukaan muu kuin ruokakauppiaat.
[Lue aiheesta lisää Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/elokuvalipun_hinta_noussut_kolmanneksella_kymmenessa_vuodessa/7748204)
Tästä Wawrinka tunnetaan - "maailman paras yhden käden rysty"
Stan Wawrinkan tavaramerkki on äärimmäisen kaunis ja tehokas yhden käden rystylyönti.
Jarkko Niemisen lauantainen vastustaja Stan Wawrinka tunnetaan ennen kaikkea yhden käden rystylyönnistään, jota useat asiantuntijat ja tennisfanit pitävät maailman parhaana ja kauneimpana.
Myös Wawrinkan kämmenlyönti ja syöttö ovat kehittyneet paljon ja ovat nykyään todellisia aseita. Rysty on kuitenkin se lyönti, josta Wawrina tunnetaan.
Tähän [YouTube-videoon ](https://www.youtube.com/watch?v=qO6t8nkZ97Q)on kerätty 70 esimerkkiä Wawrinkan rystylyönnistä.
**Yle Urheilun verkkosivuilla seurataan hetki hetkeltä Nieminen - Wawrinka -ottelun tapahtumia. Ottelu alkaa arviolta noin kello 5-6 lauantaiaamuna.**
Talvivaaran pilaamien järvien kunnostussuunnitelmat esillä
Talvivaaran kaivoksen pilaamien järvien kunnostussuunnitelmiin voi ottaa kantaa. Kainuun ELY-keskus on kuuluttanut yhtiön tekemät suunnitelmat vesistöjen merkittävän pilaantumisen korjaamiseksi.  
Kainuun ELY-keskuksen [kuulutuksen](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/56697/23012015%2BKuulutus%2Bkoskien%2Bvesist%C3%B6n%2Bmerkitt%C3%A4v%C3%A4n%2Bpilaantumisen%2Bkorjaamista/7088c547-7ce6-4ce8-a0de-80263bda4613) mukaan vesistöjen pilaantumista arvioidaan tapahtuneen Talvivaaran kaivospiirin alueella sekä Oulujoen vesistön suunnalla kaikissa vesistöissä Kolmisoppeen asti ja Vuoksen vesistön suunnalla kaikissa vesistöissä Kivijärveen asti.
Kunnostussuunnitelmat perustuvat ympäristövastuulakiin. Vaihtoehtoina on ensisijaisesti vahinkojen korjaaminen ennen vahinkoa vallinneeseen tilaan. Jos tähän ei päästä, vahinko on korvattava täydentävällä, muulla tavalla. Tehtävillä toimenpiteillä on korvattava luonnonvaralle ja luonnonvarapalvelulle aiheutuvat väliaikaiset menetykset siihen saakka, kunnes ensisijainen ja täydentävä korjaaminen on vaikuttanut täysimääräisesti.
Lain mukaan Kainuun ELY-keskuksen on otettava huomioon toimenpiteistä päättäessään vahingon luonne, laajuus sekä vakavuus, luonnollisen palautumisen mahdollisuus, ihmisen terveydelle aiheutuvat riskit, vahingon korjaamisesta aiheutuvat kustannukset sekä muut alueella mahdollisesti tapahtuneet vahingot.
Ennen korjaavien toimenpiteiden valinnasta päättämistä varataan toiminnanharjoittajan lisäksi myös muille asianosaisille ja viranomaisille tilaisuus tulla kuulluksi.
Nähtäville asetetaan asian käsittelyssä kuulutuksen tekemiseen mennessä [kertynyt materiaali](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/56697/23012015%2BVesist%C3%B6n%2Bmerkitt%C3%A4v%C3%A4n%2Bpilaantumisen%2Bkorjaaminen%2C%20kuulutuksen%2Bliitemateriaali/0ff63108-9f82-4818-9d60-8f520b43d754), johon sisältyvät muun muassa ennakolta hankitut asiantuntijaviranomaisten lausunnot sekä selvityksiä korjaavien toimenpiteiden valinnan pohjaksi.
Kirjalliset muistutukset on toimitettava Kainuun ELY-keskuksen kirjaamoon viimeistään 2. maaliskuuta.  
STTK kritisoi työttömyysturvan uudistusideoita: "Käy palkansaajien ja työttömien kimppuun"
STTK:n mielestä keskustelupaperissa esitetty työttömyysturvamalli on kohtuuttoman rajua kritiikkiä ansiosidonnaista työttömyysturvaa ja palkansaajien työttömyyskassoja kohtaan.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK kritisoi perjantaina julkistettua työttömyysturvan uudistamista koskevaa keskustelupaperia.
– Työttömyysturvaa tulee voida kehittää, mutta nyt esitelty asiakirja on epäselvä ja tarkoitushakuinen eikä täytä tasapuolisuuden vaatimuksia, sanoo STTK:n puheenjohtaja Antti Palola.
STTK:n mielestä keskustelupaperissa esitetty työttömyysturvamalli on kohtuuttoman rajua kritiikkiä ansiosidonnaista työttömyysturvaa ja palkansaajien työttömyyskassoja kohtaan.
STTK vastustaa jyrkästi ehdotusta lyhentää ansiosidonnaisen kestoa.
– Talouskriisin varjolla ei pidä lähteä heikentämään työttömien asemaa tai lisäämään tuloeroja tarpeettomasti vielä entisestään, Palola sanoo.
STTK:n arvion mukaan esitetty malli suosii rikkaita ja eniten tienaavia pieni- ja keskituloisten kustannuksella.
Kaukasia 30 päivässä, osa 2 - Kabardi-Balkaria, Pohjois-Ossetia-Alania
Ville herää ufo-hotellilla levottomasti nukutun yön jälkeen. Vuoristomaisema 1500 metrin korkeudessa on majesteettisen komea. Ville lentää kopterilla lumihuippujen yllä Kabardi-Balkariaan. Hevosmiehet ottavat Villen kaukasialaiseen tyyliin lämpimästi vastaan. Kabardinhevosten kasvattajien päällikkö Hasan kertoo Villelle kabardien kulttuurista ja yllättää lahjatarjouksella. Ville saisi mukaansa minkä tahansa varsan.
Hevosmiesten luota matka jatkuu Euroopan korkeimman vuoren, Elbruzin, pelastajaryhmän luo yli 2000 metrin korkeuteen. Ryhmä kertoo työstään ja esittelee tarvike- ja muonavarastonsa. He kertovat, että Elbruz on yksi vaativimmista vuorista kiivetä. Se on vaatinut lukuisia ihmishenkiä.
Seuraavana aamuna Ville vierailee itse Euroopan korkeimmalla huipulla (Elbrus, 5642 m). Kokemus on ainutkertainen.
Kabardi-Balkarian jälkeen vuorossa on Pohjois-Ossetia-Alania. Ville tapaa Tsej-laaksossa muusikoita. Kansallisromanttisia lauluja säveltävät ja esittävät bardimuusiikot kiertävät ja kokoontuvat. Nyt heitä on vanhassa neuvostoaikaisessa leirikeskuksessa ja Ville jää viettämään iltaa heidän kanssaan.
"Jännittävä löytö" merestä – sukeltaja kuvasi ennen tuntemattoman sammaleläimen
Metsähallitus kertoo löytäneensä Raahen edustalta Suomen merialueella ennen tuntemattoman sammaleläimen. Sammaleläimen kuva tallentui sattumalta sukeltajan kameraan.
Metsähallitus kartoitti viime kesänä ensimmäistä kertaa Raahen edustan merialuetta videokuvaamalla ja sukeltamalla. Aineistoa on analysoitu talvella ja Raahen Konikarin eteläpuolella otetusta kuvasta löytyi sammaleläin, jota ei aiemmin tiedetä löytyneen Suomen merialueelta. Metsähallitus kuvaa löytöä "jännittäväksi".
Eläin on ikuistettu ainoastaan valokuvaan, eikä siitä ole näytettä, josta lajimäärityksen voisi varmistaa mikroskoopilla. Metsähallituksesta arvioidaan, että laji on sammaleläimistä joko _Plumatella fungosa_, _P. repens_ tai _Fredericella sultana_. Laji esiintyy Suomessa ainoastaan makeissa vesissä, mutta nyt sitä on todennäköisesti siis löytynyt myös merestä.
Valokuvan otti meritiimin luontokartoittaja Niina Kurikka.
Pienet selkärangattomat sammaleläimet muodostavat yhteisön. Yhdellä eläimellä on suippo ruumis ja toisessa päässä viuhkat, joiden keskellä on suu. Sammaleläimet lisääntyvät sekä suvuttomasti jakautumalla että suvullisesti päästämällä veteen sukusoluja.
Tietoa tuulivoimaloita ja ruoppauksia varten
Raahen ja Kokkolan merialueet olivat viimeisiä kartoittamattomia alueita kymmenen vuoden hankkeessa.
– Raahe oli mielenkiintoinen alue. Olemme kartoittaneet aika paljon aiemmin Rahjaa Kalalajoen edustalla ja Hailuodon edustaa, Perämeren aluebiologi Essi Keskinen Metsähallitukselta kertoo.
Uusi sammaleläin löytyi osana kansallisia VELMU-kartoituksia.
Kartoitusten tarkoituksena on saada tietoa sekä lajistosta että luontotyypeistä Suomen rannikon vedenalaisilla alueilla. Tätä tietoa tarvitaan mahdollisen suojelun lisäksi myös esimerkiksi suunniteltaessa ruoppauksia ja tuulivoimarakentamista.
Kovalainen ei usko enää palaavansa F1-sarjaan: "Tällä erää katsottu kortti"
Heikki Kovalainen ei ole ollut enää keskusteluissa F1-tallien kanssa.
Tunturiralliin viikonloppuna osallistuva Heikki Kovalainen kertoi urasuunnitelmistaan Yle Urheilulle. Kovalainen hakee jatkoa rata-autoilun parissa, mutta paluuta lajin kuninkuusluokkaan F1-sarjaan ei näillä näkyminen ole enää tulossa.
\- En ole ollut missään keskusteluissa enää F1-tallien kanssa Caterham-keskustelujen jälkeen. Se on tällä erää katsottu kortti, Kovalainen sanoi Yle Urheilulle.
\- Viime vuosi oli aika pettymys. Luulin ja toivoin, että ura olisi jatkunut F1-sarjassa. Siinä kohtaa, kun Caterham valitsi muut kuskit, oli jo liian myöhäistä tehdä muuta. Tuli vähän väkisin välivuosi. Kovasti on tehty töitä sen eteen, että tänä vuonna ajettaisiin taas kilpaa. 
\- Ratapuolella jatkan ja toivottavasti mahdollisimman pian saan lyötyä hommat lukkoon, Kovalainen jatkoi.
Vaikka Kovalainen osallistuu nyt rallikisaan, ei suomalaiskuljettaja usko uraan rallin parissa.
\- En usko, että minulla on mitään mahdollisuuksia ajaa rallikuskeja vastaan kilpaa. Kollegat ovat käyneet näissä kisoissa ja osoittaneet, ettei se ole helppoa, Kovalainen naurahti.
Olympialaiset suomalaisgolfarin selkeä tavoite: "Upea juttu lajille"
Minea Blomqvist-Kakko haluaa edustaa Suomea Rion olympialaisissa, jotka ovat hänen mukaansa suuri asia golfille.
**ORLANDO. **Ammattilaisgolfarit
Minea Blomqvist-Kakko ja Roope Kakko viettävät talvikauden harjoitellen
Floridan Orlandossa. 
\- Tämä on loistava harjoittelupaikka, olemme täällä yleensä
tammikuusta huhtikuuhun vähän riippuen siitä milloin kisakausi alkaa. Itselläni
kisakausi alkaa maaliskuussa Marokossa, kertoo Euroopan naisten kiertueella pelaava
Blomqvist-Kakko.
\- Yleensä treenaan kuutena päivänä viikossa, ja jos täällä
sattuisi satamaan niin silloinkin on hyvä harjoitella sadekelejä, hän jatkaa.
Ylimääräinen aika menee sitten pariskunnan pojan Elmerin
seurassa. Minean aviomies Roope Kakko pelasi viime vuoden Euroopan pääkiertueella,
muttei onnistunut uusimaan pelioikeuttaan.
\- Minulla ei nyt oikeastaan ole hirveän suuria tavoitteita -
tai oikeastaan ne liittyvät päivittäiseen tekemiseen. Tärkeintä on saada oma
suoritus kuntoon, silloin syntyy myös kisoissa tuloksia, kertoo pääasiassa
Euroopan kakkoskiertueella ensi kaudella pelaava Kakko. 
Totta kai haluan edustaa Suomea kisoissa, täytyy vain pelata niin hyvin että sinne myös pääsee. Suomessa meillä on muutaman pelaajan kanssa tiukka taisto kisapaikasta.
\- Myös pääkiertueen ja kakkoskiertueen yhteiskisa Maderailla
kuuluu kisaohjelmaan, sen sijaan Afrikan kolme kisaa helmi-maaliskuussa ovat
vielä avoin kysymys, Kakko jatkaa.
Minealla on sen sijaan kaksi tärkeää tavoitetta: 
\- Haluan edustaa Suomea Rion olympiakisoissa 2016 ja haluan
myös takaisin Yhdysvaltain naisten kiertueelle, jolla pelasin vuosina
2006-2012. Se tosin vaatii osallistumista karsintoihin, Euroopan naisten
kiertueelta ei pääse suoraan Yhdysvaltain kiertueelle.
Minea hehkuttaa golfin paluuta olympialajiksi:
\- Rion kisat ovat upea juttu golfille ja aivan varmasti
kiinnostus golfiin lisääntyy joka puolella maailmaa sekä harrastajien että
katsojien kannalta, sanoo aina iloinen Minea. 
\- Ja totta kai haluan edustaa Suomea kisoissa, täytyy vain
pelata niin hyvin että sinne myös pääsee. Suomessa meillä on muutaman pelaajan
kanssa tiukka taisto kisapaikasta.
Rioon matkaajat valitaan heinäkuussa 2016, Suomesta kisoihin
pääsee korkeintaan kaksi naista ja kaksi miestä.
Toimittajakin pääsi pelaamaan muutaman reiän "Minnin"
kanssa. Ammattilaisen tekeminen oli vakuuttavaa, vaikka Minea olikin pitänyt
kuukauden tauon golfista. Viime vuonna vaivanneista pikku lyöntiongelmista ei
näkynyt jälkeäkään, draivit lähtivät suoraan ja chipit olivat varmoja.
\- Täytyy sitten vain muistaa tärkeissä paikoissa kisoissa elää
täysillä siinä hetkessä. Haluan periaatteessa voittaa jokaisen kisan!
**Harri Nyman**
Maitoa, olutta, ruisleipää, banaania – tältä näyttää Suomen yleisin kauppalista, mitä puuttuu?
Kokosimme suomalaisten eniten ostamat elintarvikkeet samalle listalle. Valtaosa tuotteista on pysynyt viimeiset kymmenen vuotta samoina, mutta kulutustottumuksissa on tapahtunut myös muutoksia.
Maito pitää vankasti kärkipaikkaa suomalaisten ruokaostoslistoilla. TOP 10 -listalle yltävät myös maustetut jugurtit, tumma leipä, kahvi ja banaani. Lisäksi ruokakaupoista ostetuimpiin tuotteisiin kuuluu keskiolut, vaikka se sisältääkin alkoholia.
Suuurimpien kaupparyhmien Keskon ja S-ryhmän myydyimpien tuotteiden lista on pysynyt suurimmalta osin samanlaisena viimeiset kymmenen vuotta. Muutokset ovat tapahtuneet terveellisempään suuntaan.
– Rahkat ja terveysvaikutteiset jugurtit eivät vielä kymmenen vuotta sitten olleet myyntilistojen kärjessä. Lisäksi K-Ruokakaupoissa on palattu teollisista tuotteista palvelutiskien ääreen, jolloin tuoretta kalaa ja lihaa menee enemmän, kertoo Ruokakeskon tiedottaja Otto Heinonen.
S-ryhmän mukaan myös lihan kulutuksessa on tapahtunut viime vuosina selviä muutoksia.
– Broilerin myynnissä on tapahtunut todella voimakasta kasvua. Se on jo ohittanut jauhelihan. Myös makkarat leivänpäällisenä ovat jääneet kokolihaleikkeleen taakse. Rasvainen lauantaimakkara on vaihtunut keittokinkkuun, arvioi S-ryhmän viestintäpäällikkö Outi Hohti.
_Klo 13.16 tekstiä täsmennetty keskioluen osalta._
**Puuttuuko listalta jokin sinun mielestäsi olennainen ruoka-aine? Vai onko siellä jotain, mitä sinun ostoskoristasi ei löydy? Kerro meille!**
Omakustanteella YleX:n soittolistalle –  näin se onnistuu
YleX:n soittolistalle voi päästä, vaikka kappaleen taustalla ei olisikaan levy-yhtiötä. Musiikkipäällikkö, artisti ja levy-yhtiön edustaja kertovat, miten biisin saa soittolistalle ja miten soittaripaikka vaikuttaa musiikkiuraan.
_Se, kuka kappaleita kustantaa, julkaisee tai soitostamme taloudellisesti hyötyy, ei ole asia jota mietimme_, kerrotaan [YleX:n soittolistatiedoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214054).
Esimerkiksi **Satellite Stories**, **Sima** sekä **Sallan ja Miron matka maailman ympäri** -yhtyeet aloittivat radiouransa YleX:n musiikkiohjelmien kautta jo ennen levytyssopimuksen allekirjoittamista. Kotimainen räppäri **View** ja yhden miehen bändi **Erakossa** ovat päätyneet omakustanteena soittolistalle saakka. YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärven** mukaan levytyssopimuksella ei väliä, kun soittolistan sisältöä suunnitellaan.
\- Kaikki lähtee biisistä. Jos kappale on tarpeeksi koukuttava, erottuva ja hyvin tuotettu, se riittää, Puljujärvi sanoo.
Musiikkipäällikön mukaan genrerajoituksia ei ole, mutta kappaleen on sovittava YleX:n ympäristöön. Bändiltä ei myöskään vaadita keikkailukokemusta.
\- Mutta se, miten vakavissaan bändi tai artisti tekee musiikkia, vaikuttaa asiaan. Tuolla on niin paljon ihmisiä, jotka tekevät musaa täysillä, Puljujärvi sanoo.
Myös Erakossa-bändin **Niko Ailamo** uskoo, että hyvällä biisillä ja valmiilla paketilla pärjää musiikkibisneksessä – vaikka ilman levy-yhtiötä. Erakossa-yhtyeen ensimmäinen sinkkubiisi _Löysään hirteen_ nousi YleX:n soittarille. Sitä ennen Ailamo oli soittanut viidentoista vuoden ajan useassa eri bändissä ilman kaupallista menestystä.
\- Näin se näyttää toimivan, että jos ihmiset tykkäävät musiikista, joku tahtoo sitä julkaista, Ailamo sanoo.
Nosteessa-bändi saa erityishuomiota radiossa ja levy-yhtiöiltä
YleX:lle voi lähettää omia kappaleita suoraan musiikkipäällikölle tai toimittajille, mutta musiikiin erikoisohjelmat etsivät hyviä omakustannebiisejä myös järjestelmällisesti. [Nosteessa](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)(entinen Kellari) esittelee yhtä omakustannebändiä tai -artistia viikon ajan Uuden musiikin ohjelmissa. 
Puljujärvi korostaa musiikkiohjelmien roolia uusien esiintyjien bongaamisessa. Erityishuomio Uuden musiikin ohjelmissa poiki esimerkiksi Erakossa-bändille paikan soittolistalla.
Uuden musiikin ohjelmia seurataan myös levy-yhtiössä tarkasti.
\- Sellaisen väylän auki pitäminen on itsessään tosi arvokas juttu porukalle, joka tekee musiikkihommaa, Erakossa-yhtyeen Niko Ailamo sanoo.
Sony Musicin kotimaisen musiikin markkinointiosaston vastaava **Katja Vauhkonen** kertoo, että Uuden musiikin ohjelmia seurataan myös levy-yhtiössä tarkasti.
\- Esimerkiksi Sima bongattiin nimenomaan YleX:ltä, ja sen seurauksena heidät kiinnitettiin meille, Vauhkonen kertoo.
Soittolista-artistilta odotetaan paljon
YleX:n toimitus kokoontuu viikoittain kuuntelemaan uusia biisejä ja keskustelemaan mahdollisista soittolistalisäyksistä. Uusien bändien kohdalla puhutaan usein myös siitä, keikkaileeko yhtye aktiivisesti ja millainen some-näkyvyys sillä on. Jokaisessa uudessa soittolista-artistissa on oltava potentiaalia pitkälle ajalle.
\- Mietin jokaisen esiintyjän kohdalla myös sitä, olisiko se mahdollinen vaikka YleXPopiin tai Kesäkumi-biisiin, Puljujärvi sanoo.
Loppupeleissä musiikkipäällikkö tekee viimeiset ratkaisut siitä, mitkä kappaleet nostetaan listalle. Sony Musicin Katja Vauhkosen mukaan omakustanneartistin saama radiosoitto on levy-yhtiölle tärkeätä.
\- Jos joku kanava on ottanut artistin jo ilman levytyssopimusta omakseen, se helpottaa tietenkin levy-yhtiön jatkoduunia, Vauhkonen sanoo.
Erakossa-yhtyeen Niko Ailamo on soittaripaikan jälkeen saanut tarjouksia useilta eri levy-yhtiöiltä. Muusikko uskoo allekirjoittavansa pian sopimuksen.
\- Toki olen miettinyt sitäkin ihan vilpittömästi, että tänä päivänä musiikin julkaiseminen itse on ihan mahdollista. Se seuraava askel onkin sitten haastavampi, että miten erottua massasta ilman levy-yhtiötä, Ailamo sanoo.
Erottuvaisuus, ammattimaisuus ja intohimo ovat menestyksen vaatimuksia soittolistalla ja sen ulkopuolella. Puljujärvi, Ailamo ja Vauhkonen ovat kaikki yhdestä asiasta samaa mieltä: tärkeintä on hyvä biisi.
Eetu "Eeddspeaks" Pesosen: Todellisuudentaju katosi ensimmäisen 1000 tilaajan jälkeen
YleX Aamun Saara ja Tommi saivat vieraakseen yhden Suomen menestyksekkäimmistä videobloggaajista Eetu &quot;Eeddspeaks&quot; Pesosen, jonka Youtube-kanavalla on yli 160 000 tilaajaa ja jonka videoita on katsottu yli 11 miljoonaa kertaa.
Mitä mieltä olet The Prodigyn kappaleesta Nasty?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** The Prodigy - Nasty
**Mitä?** Legendaarinen brittitrio **The Prodigy** on täällä taas! Edellisen albumin _Invaders Must Dien_ julkaisusta on kulunut kuusi vuotta ja maailma on jälleen valmis aggressiivisena pauhaavaan tanssimättöön. Nasty on ensimmäinen single tulevalta _The Day Is My Enemy_ -albumilta. Kappale takertuu pariinkin poliittiseen kuumaan perunaan: video vastustaa ketunmetsästyksen uudelleenlaillistamista ja biisin lyriikat pureutuvat kasvaviin luokkaeroihin.
**Hä?** Yhtyeen laulaja **Keith Flint** ja tuottaja-säveltäjä **Liam Howlett** ovat molemmat moottoriurheilun ystäviä. Flint rakastaa moottoripyöriä ja Howlett on omistanut McLaren F1 - sporttiauton, jota valmistettiin vain 106 kappaletta. Howlett kuitenkin myi auton entiselle F1-kuskille **Paul Stewartille**, koska ei uskaltanut ajaa autolla.
Stan Wawrinka - kypsällä iällä maailman huipulle
Jarkko Nieminen kohtaa lauantaina maailmanlistan nelosen, joka oli pitkään täysin maanmiehensä Roger Federerin varjossa.
Jarkko Niemisen lauantain vastustaja Stan Wawrinka on mielenkiintoinen tapaus. Keväällä 30 vuotta täyttävä sveitsiläinen oli pitkään hyvä top20-pelaaja, joka oli tunnettu parhaiten "Sveitsin kakkospelaajana". Hän jäi pitkään täysin legendaarisen Roger Federerin varjoon.
Wawrinkan nousu kohti maailman ehdotonta huippua alkoi vuonna 2013. Hän pelasi muunmuassa kaksi huikeaa ottelua Novak Djokovicia vastaan. Australian avointen yli viisituntinen taistelu on yksi viime vuosien ehdottomasti parhaista otteluista. Wawrinka hävisi sen lopulta, kuten myös viisieräisen välierän US Openissa.
Lopullinen läpimurto tapahtui vuosi sitten Australian avoimissa. Jälleen Wawrinka ja Djokovic kohtasivat hurjassa viiden erän väännössä. Tällä kertaa Wawrinka voitti ja jatkoi finaaliin asti, jossa kukisti Rafael Nadalin. Näin Wawrinka hankki itselleen uransa ensimmäisen Grand Slam -tittelin, jota hän nyt puolustaa.
Wawrinka nousi myös välillä Federerin ohi Sveitsin ykköspelaajaksi ja maailmanlistan kolmoseksi. Tällä hetkellä Wawrinka on listan neljäs ja Federer on jälleen hänen yläpuolellaan.
Wawrinka ei kuitenkaan ole yhtä tasainen suorittaja kuin esimerkiksi Federer tai Djokovic. Australian jälkeen Ranskan avoimissa Wawrinka hävisi heti ensimmäisellä kierroksella. Wimbledonissa ja US Openissa sveitsiläinen eteni puolivälieriin. Vuoden päätteeksi Federer ja Wawrinka ratkaisivat Sveitsille maan ensimmäisen Davis Cup -mestaruuden.
Stan Wawrinkan virallinen etunimi on Stanislas. Tätä nimeä hän käytti pitkään myös turnauksissa. Viime vuoden Ranskan avoimista lähtien Wawrinka on pyytänyt käyttämään turnauskaavioissa ja muissa yhteyksissä nimeä Stan, jolla häntä on aina kutsuttu.
**Yle Urheilun verkkosivuilla seurataan hetki hetkeltä Nieminen - Wawrinka -ottelun tapahtumia. Ottelu alkaa arviolta noin kello 5-6 lauantaiaamuna.**
Etusivu kysyy: Onko omistusasunto onnistumisen merkki?
Suuri enemmistö suomalaisista haluaa omistaa sen asunnon, jossa asuu. Miksi? Etusivussa pohditaan suomalaista asumista ja sen vaikutuksia.
[Onko omistusasunto onnistumisen merkki?](https://polldaddy.com/poll/8603645/)
Maakuntaviesti suksitaan sunnuntaina
Keski-Suomen maakuntaviesti hiihdetään sunnuntaina Aittovuoren maastossa Uuraisilla. Tammikuun alussa kisa jouduttiin perumaan kovan pakkasen vuoksi.
Järjestäjien mukaan olosuhteet ovat nyt maakuntaviestille otolliset.
– Pakkasta on sunnuntaille luvassa viisi astetta, lunta on perinteisenkin laduille hyvin. Stadion saadaan hyvään kuntoon, sanoo kilpailunjohtaja Olavi Tapper.
Keski-Suomen maakuntaviestissä on mukana 20 joukkuetta.
Years And Years: Teemme omaa juttuamme kuin ravihevoset silmälaput silmillä 
Uuden musiikin iltavuoron tuottaja Toni Laaksonen tapasi Hollannin Kroningenissa Eurosonic-tapahtumassa esiintyneen ja juuri BBC:n Sound of -äänestyksen voittanneen Years And Years -yhtyeen jäsenistöä.
Uusi torviseitsikko herättää henkiin vanhan torviseitsikkoperinteen
Paikkallisista ammattimuusikoista koostuva Karjala seitsikko konsertoi lauantaina Lappeenrannassa. Solistina on laulaja-laulunopettaja Kirsi Rissanen
Torviseitsikko on ensimmäinen suomalaisen populaarimusiikin muoti-ilmiö. Ensimmäiset torviseitsikot perustettiin Suomeen 1800-luvun lopulla.
Suurin suosio kokoonpanoilla oli 1900-luvun alkupuolella, jolloin Etelä-Karjalaankin perustettiin runsaasti torviseitsikoita. Etelä-Karjalassakin torviseitsikoita oli joka kunnassa ja kaupungissa. Yleensä ne olivat nuorisoseurojen, vapaapalokuntien, työväenyhdistysten tai tehtaiden yhteydessä.
Torviseitsikot koostuvat seitsemästä vaskipuhaltajasta. Mukana on es-kornetti, kaksi b-kornettia, alttotorvi, tenoritorvi, baritonitorvi ja tuuba. Usein mukana oli myös rumpali. Torviseitsikko oli mukana kesäjuhlissa ja iltamissa viihdyttämässä yleisöä.
Torviseitsikoiden suosio hiipui talvi- ja jatkosotien aikaan. Monta soittajaa jäi rintamalle. Toisaalta yleisö alkoi viihtyä paremmin jo uudempien musiikkivirtausten parissa.
Erikoiseksi torviseitsikon tekee se, että sellaista kokoonpanoa esiintyy vain Suomessa.
Karjala seitsikko herää henkiin
Lauantaina 24.1. Lappeenrannassa konsertoi paikallisista ammattimuusikoista koostuva Karjala seitsikko. Solistina on Lappeenrannan musiikkiopiston laulunopettaja Kirsi Rissanen. Rissanen muistetaan myös vuoden 1988 tangokuningattarena.
Karjala seitsikon konsertti alkaa Lappeenrannan musiikkiopistolla lauantaina kello 14.
Kilpapelaaminen mukana X Gamesissa toista kertaa
X Games -urheilutapahtumassa nähdään mukana jo toista kertaa elektronista kilpapelaamista. Extreme-lajeihin keskittyvässä tapahtumassa järjestetään Counter-Strike: Global Offensive -turnaus 50 000 dollarin palkintopotilla.
Aiemmin X Gamesissa on ollut mukana kilpapelaamista Aspenissa järjestetyssä tapahtumassa kesäkuussa 2014. Silloin pelinä oli Call of Duty: Ghosts, jota pelattiin Xbox One -pelikonsolilla. Kahdeksan joukkueen turnauksen voitti OpTic Gaming -joukkue.
23.-25. tammikuuta järjestettävässä X Games Aspen 2015 -tapahtumassa peliksi on valittu CS:GO. Turnauksen palkintopotti on hulppeat 50 000 dollaria, joka jaetaan neljän parhaan joukkueen kesken. Voittaja kuittaa palkintopotista puolet.
Kahdeksan joukkueen turnaukseen osallistuu neljä joukkuetta Euroopasta, kolme Pohjois-Amerikasta, sekä yksi Brasiliasta. Mukana nähdään esimerkiksi suositut Ninjas in Pyjamas, Cloud 9 ja Team LDLC.com -joukkueet. Vain kolme päivää ennen turnauksen alkua ilmoitettiin Team Liquid -joukkueen korvaavan Clutch Cats -joukkueen.
Turnauksessa joukkueet jaetaan kahteen lohkoon. Molemmissa lohkoissa nähdään kaksi joukkuetta Euroopasta ja kaksi Pohjois-Amerikasta. Lohkovaiheen otteluiden jälkeen neljä joukkuetta jatkaa pudotuspeleihin.
Kolme päivää kestävän turnauksen ottelut alkavat perjantaina ja lauantaina kello 20.00. Sunnuntaina pelattavat mitalipelit alkavat kello 19.00.
Lohkojako
Lohko A

  Team Dignitas, Tanska
  Ninjas in Pyjamas, Ruotsi
  Cloud 9, Pohjois-Amerikka
  KaBuM, Brasilia
Lohko B

  Counter Logic Gaming, Pohjois-Amerikka
  Team Liquid, Pohjois-Amerikka
  Team LDLC.com, Ranska
  Fnatic, Ruotsi
Palkintojakauma
25 000 $
  12 500 $
  7 500 $
  5 000 $
Extreme-lajeihin keskittyvä urheilutapahtuma järjestetään kahdesti vuodessa, kerran kesällä ja kerran talvella.
Lisätiedot: [MLG](http://www.majorleaguegaming.com/competitions/83)
Kylie Minogue Pori Jazziin
Harvoin festivaaleilla esiintyvä Minogue on Kirjurinluodon kosertin pääesiintyjä heinäkuussa 2015
Kaikkien aikojen menestyneimpiin pop-tähtiin kuuluva Kylie Minogue esiintyy Porin Kirjurinluodossa torstaina 16. heinäkuuta. Konserttipäivän aiemmin julkaistuihin esiintyjiin lukeutuvat John Hiatt & The Combo, Beth Hart, Melissa Aldana & Crash Trio sekä Juhani Aaltonen Quartet.
Australialaisen pop-ikonin ura laulajana alkoi jo 1980-luvun lopulla. Yli 25-vuotisen musiikkiuransa aikana Minogue on julkaissut kaksitoista albumia, joita on myyty noin 70 miljoonaa kappaletta. Hänen suurimpiin hitteihinsä lukeutuvat muun muassa_ Can’t Get You Out of My Head_ ja _I Should Be So Lucky_.
Musiikin ohella Kylie Minogue on luonut uraa näyttelijänä. Festivaalilavoilla Kylie Minogueta ei ole aiemmin juuri nähty, vaan pop-ikoni on panostanut areena- ja stadionkeikkoihin.
Lapin kommunistit ohjeistavat Obamaa ja tukevat Kuubaa
SKP:n Lapin piirin työvaliokunta antaa tukensa Kuuban kehitykselle ja vaatii USA:n lopettamaan Kuuban kauppasaarron. Onko heidän aiempi painostuksensa jo tuottanut tulosta?
SKP:n Lapin piirijärjestössä uskotaan heidän vaatimuksensa vaikuttaneen maailmanpolitiikkaan. Tuoreessa tiedotteessaan he esittävät USA:lle lisää vaatimuksia Kuuban suhteen:
_Vaikka Lapin pakkaset ja Kuuban helteet ovat kaukana toisistaan, olemme aktiivisesti seuranneet ja tukeneet Kuuban kehitystä. Meillä oli mm. kunnia toimia isäntänä viime vuoden helmikuussa, kun Kuuban suurlähettiläs Enrique Orta Gonzales vieraili Rovaniemellä, Pellossa, Torniossa ja Kemissä._
_Olemme tyydytyksellä panneet merkille pientä lientymistä Kuuban vastaista toimintaa järjestävän USA:n asenteissa. Vaadimme, että kauppasaarto ja muut pakotteet ja painostustoimenpiteet lopetetaan pikaisesti ja että USA:n laittomasti hallussaan pitämä Guantanamon  alue palautetaan Kuuballe._
_Kuuballe on annettava vapaus jatkaa omalla tiellään ilman suuren naapurinsa jatkuvaa asiatonta asioihin puuttumista._
Työttömyysturvaan ehdotetaan täysremonttia: Ansiosidonnaista kaikille
Keskustelupaperin kirjoittanut työryhmä kutsuu työttömyysturvan uudistamisehdotusta ansioturvareformiksi: reformi tähtää työllisyysasteen nostamiseen. Kaikki työttömäksi joutuvat saisivat ansiosidonnaista, ansiosidoinnaisen kesto sen sijaan lyhenisi.
Nykyiseen työttömyysturvaan ehdotetaan täysremonttia. Asiaa pohtinut työryhmä väläyttää esimerkiksi ansiosidonnaisen päivärahan maksamista kaikille työttömiksi joutuville.
Keskustelupaperin työttömyysturvan uudistamisesta kirjoittanut työryhmä kutsuu työttömyysturvan uudistamisehdotusta ansioturvareformiksi. Ansioturvareformi tähtää työllisyysasteen nostamiseen. Lisäksi se pyrkii asettamaan kansalaiset samalle viivalle työttömyysturvan suhteen ja madaltamaan työn vastaanottamisen kynnystä kaikissa tuloluokissa.
Ansioturvareformissa ehdotetaan, että kaikki työnhakijat olisivat oikeutettuja ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan säilyttäen nykyisen työssäoloehdon. Kaikki palkansaajan asemassa tehty työ kerryttäisi työssäoloehtoa siinä suhteessa kuin palkasta suoritetaan lakisääteistä työttömyysvakuutusmaksua.
Samalla kaikki työhakijat siirrettäsiin korotetun päivärahan piiriin, mikä tarkoittaa jokaiselle työnhakijalle työttömyyden ensimmäisen 100 päivän aikana nykyistä korkeampaa työttömyysturvaa. Elinkeinon harjoittaminen tai yrityksen omistaminen ansiotyön ohessa ei heikentäisi palkansaajan työttömyysturvaa.
Työttömyyskassan jäsenyys ei olisi jatkossa kriteeri ansiosidonnaisen työttömyysturvan saamiselle palkansaajana tehdystä työstä.
Ansiosidonnaisen kestosta jopa puolet pois
Nykytilanteeseen verrattuna heikennystä tulisi ansiosidonnaisen kestoon. Ansioturvareformi lyhentäisi ansiosidonnaisen työttömyysturvan enimmäiskeston nykyisestä jopa 500 päivästä 250 päivään.
Koska ansiosidonnaisen kestoa lyhennettäisiin, ansioturvaremormi ei kasvattaisi julkisen vallan työttömyysmenoja, työryhmä katsoo.
Työttömyysturvan uudistamista miettinyt työryhmä toteaa, että nykyisessä työttömyysturvassa on useita epätasa-arvoisia kohtia. Ansioturvareformi lähtee siitä toteamuksesta, että epäsäännölliset työsuhteet ovat tulleet työmarkkinoille jäädäkseen.
Nykyään esimerkiksi ansiosidonnaisen kustannukset katetaan pääsääntöisesti veroista ja kaikista työsuhteista kerättävistä lakisääteisistä maksuista, vaikka itse etuus koskettaa vain osaa sen maksamiseen osallistuvista henkilöistä
Lisäksi nykyisessä pätkätöiden maailmassa työttömäksi joutuva ei pääse ansiosidonnaisen työttömyysturvan piiriin pahimmllaan vuosiin.
Perustuslaki edellyttää yhdenvertaisuusperiaatteen kriteerit täyttävän työttömyysturvan järjestämistä lailla.
Palkansaajien työttömyyskassamaksut poistuisivat
Jatkossa valtio vastaisi kokonaisuudessaan työttömyysturvan perusturvaosuuden rahoituksesta. Palkansaajien työttömyyskassamaksut poistuisivat. Työttömyyskassat voisivat jatkossa tarjota lisäansioturvaa jäsenilleen vapaaehtoisen vakuutuksen muodossa.
Työryhmä arvioi, että pitkällä tähtäimellä työttömyysturvaa uudistava ansioturvareformi pienentää kestävyysvajetta
Vuonna 2013 työttömyyskassat ja Kela maksoivat työttömyysturvaetuuksia yhteensä lähes 4,2 miljardia euroa, mikä oli 17,5 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Ansioturvan osuus menoista oli noin 2,5 miljardia euroa. Vuoden 2013 lopussa työttömyysetuuksien saajia oli yhteensä 365 000 henkilöä.
Työttömyysturvan uudistamista miettineen keskustelunavauksen ovat kirjoittaneet Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo, kansanedustaja Elina Lepomäki (kok.), Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtaja Tuomas Pöysti, eduskunnan jättävä kansanedustaja Osmo Soininvaara (vihr.) ja VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen. Keskustelupaperi julkistettiin Sitran tilaisuudessa Helsingissä perjantaina.
Puoli minuuttia avauspäivänä Loebista jäänyt Latvala: "Ikinä ei ole ollut näin vaikea aloitus"
Jari-Matti Latvala tuskaili liukkaiden olosuhteiden kanssa Monte Carlo -rallin kahdella ensimmäisellä erikoiskokeella.
Yhdeksänkertainen maailmanmestari Sebastien Loeb tuli vauhdilla takaisin MM-rallin pariin. Eläkkeeltä yhden kilpailun ajaksi kilpateille palannut ranskalainen hurjasteli kovan pohja-ajan heti Monte Carlon avauserikoiskokeella ja piti johtonsa myös toisen taipaleen jälkeen.
Jari-Matti Latvala jäi ensimmäisellä erikoiskokeella 43 sekuntia eläkkeeltä paluun tehneestä rallilegendasta.
\- Ensimmäinen pätkä oli ihan älyttömän vaikea. Ikinä ei ole ollut näin vaikea aloitus Monte Carlossa. Tiellä oli lunta, jäätä, mustaa jäätä ja paikoin jopa ihan kuivaa. Pitovaihtelu oli ihan älytön, Latvala taivasteli Yle Urheilulle.
\- Jouduin yrittää ajaa kuin soralla ja laittamaan autoa poikittain, katsoa ja jarrutella. Vaikka kuinka tulin hiljaa, tuntui että mennään nastojen varassa.
Toisella erikoiskokeella Latvala paransi ja sai kurottua Loebin johtoa kurottua kiinni. Suomalainen lähtee perjantain kuudelle erikoiskokeelle 36 sekuntia Loebista jääneenä.
\- Kakkospätkä oli vähän helpompi, koska olosuhteet eivät vaihdelleet niin paljon. Tiellä oli edelleen märkää ja kuivaa sekä mustaa jäätä, mutta erot olivat selkeämmät.
Olosuhteiden ennustaminen on Monte Carlossa aina haastavaa. Se synnyttää eroja kuljettajien välille.
\- Kuljettajien välille syntyneistä aikaeroista näkee miten vaikeissa olosuhteissa ajettiin. Yhdellä pätkällä voi hävitä 40 sekuntia, toisella voittaa 30. Se on Monte Carloa, Latvala kommentoi.
Monte Carlon rallin tilannetta voi seurata [teksti-tv:n sivulta 272](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P271_01.html).
Maailmantähti saapuu Suomeen: Pori Jazz nappasi Kylie Minoguen 
Pop-ikoni Kylie Minogueta ei ole aiemmin juuri nähty festivaalilavoilla. Porin Kirjurinluodon lavalle laulajatar nousee torstaina 16. heinäkuuta.
Maailman suosituimpiin naislaulajiin lukeutuva Kylie Minogue saapuu kesällä Poriin. Australialainen poptähti esiintyy Pori Jazzin Kirjurinluodon konsertissa torstaina 16. heinäkuuta. Festivaalilavoilla Minogueta ei ole aiemmin juuri nähty.
Yli 25 vuotta kestäneen uransa aikana Minogue on julkaissut kaksitoista pitkäsoittoa ja myynyt noin 70 miljoonaa albumia. Hänen suurimpia hittejään ovat muun muassa _Can’t Get You Out of My Head, I Should Be So Lucky, In Your Eyes, Slow _ja_ Spinning Around._
Pop-ikonin tuorein albumi _Kiss Me Once_ julkaistiin viime vuonna.
Musiikin ohella Kylie Minogue on luonut uraa näyttelijänä.
Torstain konsertin jo aiemmin julkaistuja esiintyjiä ovat John Hiatt & The Combo, Beth Hart, Melissa Aldana & Crash Trio sekä Juhani Aaltonen Quartet.
Tutkimus: Turussa liian vähän asuntoja nuorille
Nuorisoasuntojen tarjontaa pitäisi lisätä Turussa, ehdottaa laaja asumistutkimus. Nuorten asema on heikentynyt kaupungin asuntomarkkinoilla. 
Vuokratasosta on tullut nuorille huolenaihe, selviää perjantaina julkaistusta tutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan vuokrataso on noussut Turussa 12 prosenttia vuosien 2010-2014 välisenä aikana. Koko maassa vuokrataso nousi samaan aikaan 14 prosenttia.
Vuokra-asuntomarkkinat ovat kiristyneet lievästi Turussa, ja siksi kaupungin tulisi lisätä asuntotarjontaa, tutkimus ehdottaa.
Nuorten asuminen 2014 -tutkimuksen tilaajia olivat ympäristöministeriö, Nuorisoasiain neuvottelukunta ja Nuorisoasuntoliitto ry. Haastateltavina oli 1 300 nuorta 18–29 ikävuoden väliltä.
Vastaajista jopa 80 prosenttia kertoi joutuneensa sopeuttamaan omaa tilannettaan selviytyäkseen asumismenoista. Hieman alle puolet kertoi, että on joutunut tinkimään muusta elämästä. Myös työskentely opiskelun ohella ja sukulaisten apu oli yleistä. Samoin toimeentulotukeen turvautuminen oli yleistynyt.
Kiinalla uusi keino nettisensuurin kierron kitkemiseksi
Kiina estää pääsyn tuhansille nettisivuille, koska niiltä voisi löytyä nykyhallinnolle kielteistä materiaalia. Nyt viranomaiset ovat iskeneet kyntensä VPN-palvelimiin, joita käytetään sensuurin kiertämiseen.
Kiina on tiukentanut viime viikkoina nettisensuuriaan estämällä pääsyn VPN-palvelimille, joiden kautta kansa pääsee kielletyille sivuille, kertovat Kiinassa toimivat tekniset asiantuntijat.
Kiina estää kansalaistensa pääsyn suosituille nettisivuille kuten hakukone Googleen ja yhteisöpalvelu Facebookiin. Kiina blokkaa tuhansia nettisivuja, koska niiltä voisi löytyä nykyhallinnon vastaista materiaalia.
Nettipalveluyritys Golden Frog kertoo blogissaan, että viranomaiset ovat iskeneet kyntensä eri tyyppisiin VPN-välityspalveluihin. Toisen alan yrityksen Astrillin mukaan sen asiakkaat eivät enää pääse iPhonestaan sähköposti Gmailiin. Myös loput Googlen palvelut ovat päätyneet estolistalle parin viikon sisällä.
Kiinassa asuvat ulkomaalaiset käyttävät VPN-palvelimia ottaakseen etäyhteyden maan ulkopuolelle päästäkseen estetyille sivustoille.
Kiinan viranomaisten toimet haittaavat erityisesti pienten ja keskisuurten ulkomaalaisten yhtiöiden toimintaa, kertoo Kiinassa toimiva yrittäjä Richard Robinson. Monen yrityksen toiminta on riippuvainen esimerkiksi Gmailista.
Suuremmilla yrityksillä on varaa ostaa suorat yhteydet Kiinan ulkopuolella oleviin palvelimiin.
Google kieltäytyi yhteistyöstä Kiinan sensuuriviranomaisten kanssa vuonna 2010, ja sen jälkeen sen tuotteiden käyttö on välillä estetty.
Argentiinalaisen tangon suosio kasvaa Suomessa
Argentiinalainen tango on nyt suositumpaa kuin koskaan. Milongoja eli tangon tanssiaisia pidetään lähes päivittäin.
Argentiinalaista tangoa tanssitaan nyt Suomessa enemmän kuin koskaan.
Harrastus on kasvanut viime vuosina.
Siitä kertovat milongat, joissa lajin harrastajat tapaavat toisiaan. Nyt niitä eli tangon tanssiaisia pidetään esimerkiksi Helsingissä kolme-neljä kertaa viikossa, yli kolme kertaa useammin kuin viisi vuotta sitten.
– Sen lisäksi on ollut selkeä tarve panna pystyyn tangofestivaaleja, puheenjohtaja Janne Laakkonen Amigos del Tango -yhdistyksestä kertoo.
Yhdistyksen tarkoituksena on edistää argentiinalaista tangoa Suomessa.
Laakkonen arvelee, että lajin harrastajia on Suomessa yli tuhat.
Tango Pasión antoi sysäyksen
Argentiinalaisesta tangosta tuli nykymuotoinen harrastus 90-luvun jälkipuolella, kun Buenos Airesissa tuotettu tanssispektaakkeli Tango Pasión pyörähti Helsingin lisäksi Tampereella, Mikkelissä ja Kuopiossa.
Sitä ennen sitä oli testettu muun muassa Broadwaylla.
Tangokärpänen puraisi suomalaisia, joita intohimolla ladattu runollinen tanssi puhutteli.
Sen jälkeen on tapahtunut paljon. Eri puolille Suomea on perustettu paikallisia argentiinalaisen tangon yhdistyksiä, ja festivaaleja pidetään Helsingin ohella muun muassa Oulussa sekä Tampereella.
Viime vuonna järjestettiin ensimmäinen tangomaraton, jossa tangoa pääsi tanssimaan yhteen putkeen torstai-illasta sunnuntaiaamuun.
Tango hyötynyt televisiosta
Argentiinalaisen tangon suosioon on monta syytä. Yksi niistä on televisio ja sen viime vuosien tanssiohjelmat,  jotka ovat lisänneet yleistä kiinnostusta eri tanssilajeja kohtaan.
Laakkonen arvelee, että suosioon on voinut vaikuttaa myös mobiiliaika. Argentiinalainen tango tarjoaa täydellisen vastakohdan kännykän näpräämiselle. Tangossa mennään toisen iholle.
Suomalaisille tangoa opettava Timo Hakkarainen puolestaan uskoo, että suosioon on ehkä vaikuttanut ihmisten kansainvälistyminen.
– Kun ihmiset matkustavat, he huomaavat, että monissa Euroopan kaupungeissa tanssitaan argentiinalaista tangoa. Samalla oma kynnys koko ajan madaltuu. Meillä alkaa olla Suomessa myös hyvää opetusta, joten sekin varmaan auttaa asiassa.
Aluksi vain miesten kesken
Alun perin argentiinalaista tangoa tanssittiin miesten kesken, koska Buenos Airesissa oli vielä 1800-luvun lopulla vain vähän naisia.
Suurin osa vaurastuvan Argentiinan siirtolaisista oli espanjalaisia ja italialaisia miehiä, jotka olivat lähteneet matkaan yksin.
Tangoa opiskeltiin mestari-kisälli-hengessä. Kokeneemmat miehet opettivat tulokkaille tangon perusteita.
Nyt suomalaiset tangoentusiastit matkaavat Buenos Airesin lisäksi milongoihin Berliiniin, Pariisiin ja Istanbuliin.
Tangoyhteisö on kansainvälinen ja se toimii myös Suomen hyväksi.
Helsingin kansainvälisen Tango Frostbite -festivaalin viime vuoden vieraista noin joka neljäs tuli tapahtumaan ulkomailta.
Näkökulma: Tango loppui lyhyeen Buenos Airesissa
Jos ote herpaantuu Buenos Airesissa, tangosta voi tulla painajainen, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
Buenos Aires jäi kaihertamaan mieltä jo lukiossa. Isä oli ollut siellä työmatkalla ja eräillä kutsuilla, muutaman grogin jälkeen, hän päätti näyttää, miten argentiinalaista tangoa tanssitaan. Esitys oli fiasko. Eikä siinä kaikki. Vielä vuosia myöhemmin daami, jonka kanssa isä tanssi, valitti, että hänellä oli sääret mustelmilla.
Tein ensivisiitin Buenos Airesiin neljä vuotta sitten. Vein kukat Eva Peronin haudalle, vaikka minun olisi pitänyt mennä kaupungin toiselle laidalle. Siellä, La Chacaritan hautausmaalla, seisoo ranskalaissyntyisen Carlos Gardelin (s. 1890) patsas. Häntä pidetään argentiinalaisen tangon suurimpana mestarina.
Gardel on Argentiinassa puolijumala ja jälkeenjääneet, rahisevat äänitteet pyhiä. Tosi tangoturisti ei voi lähteä Buenos Airesista jättämättä neilikkaa vuonna 1935 lento-onnettomuudessa kuolleen Gardelin haudalle.
Buenos Airesissa tajusin, että suomalaiset ovat jo täällä. Erään tangokoulun miesten vessan ovessa luki Miehet. Suomeksi.
Buenos Airesissa pääsin seuraamaan tangon opetusta yksityistunnille. Tapasin matkan aikana myös pari tangokoulun johtajaa.
Eräänä päivänä päätin lähteä kaupungille katsomaan tangoesitystä, mutta valitsin väärän paikan. Teos oli räätälöity turisteille ja se muistutti opetusnäytelmää. Nuori nainen tapaa satamassa ketkun siirtolaismiehen, ihastuu ja tulee raskaaksi. Lopulta nainen jää yksin lapsensa kanssa Buenos Airesin tuulisille kaduille.
Otin seuraavana iltana uuden riskin ja ostin lipun yhteen kaupungin kulttuurikeskuksista. Siellä astuin sisään ovesta, joka vei suurehkoon esitystilaan. Ihmettelin, miksi yleisö alkoi pikku hiljaa tanssia kahden opettajan johdolla. Päättelin, että se on osa esitystä, jota olin tullut katsomaan.
Pian kookas, tumma nainen otti minuun kontaktin. Hänen valtavat, kiharretut hiukset veivät kaiken huomioni.  Tu torso, nainen komensi ja painoi kämmenensä rintakehääni. Hän alkoi viedä ja minä seurasin perässä. Ajattelin, että ei tässä mitään. Olen käynyt Eila Holménin ja Heikki Kahilan paritanssikurssit 90-luvun alussa.
Pian nainen jätti minut ja häipyi. Ajattelin, että performanssi oli osa esitystä. Seisoin hämmentyneenä tanssilattialla, kun kaksi saksalaisittain espanjaa puhuvaa itävaltalaisnaista piiritti minut. He katsoivat murhaavasti. Et saa olla täällä. Et osaa tanssia.
Liukenin muka vessaan, vaikka oikeasti pakenin paikalta. Olin mennyt vahingossa väärästä ovesta sisään ja päätynyt argentiinalaisen tangon syventävälle jatkokurssille.
Poistuin häntä koipien välissä Buenos Airesin yöhön. Minut oli lyöty.
_Jonni Aromaa seuraa tanssin ilmiöitä työssä ja vapaa-ajalla_
Kemin Syväkankaalla koulutyö jatkuu uhkausviestin jälkeen
Poliisi on käynyt varmistamassa aamulla koulun turvallisuuden torstaisen uhkausviestin jälkeen. Uhkausviestin kirjoittaneet yläkouluikäiset tytöt ovat poliisin tiedossa.
Kemin Syväkankaan koululla on palattu normaaliin arkeen torstaisen uhkausviestin jälkeen. Poliisit kävivät perjantaiaamuna vielä kertaalleen varmistamassa koulun turvallisuuden.
Koululta kerrotaan, että uhkausviestin kirjoittaneet yläkouluikäiset tytöt ovat poliisin tiedossa.
– Hyvin koulussa menestyviä tyttöjä, jotka eivät ymmärtäneet tekonsa vakavuutta, rehtori Pertti Henttinen sanoo.
Vessaan jätetyssä viestissä oli uhattu, että koululla räjähtää perjantaiaamuna kello yhdeksän.
 – Motiivina tytöillä oli vapaapäivä koulusta. Poliisi tutkii asiaa ja ratkaisee, kuinka asiassa tullaan menettelemään, Henttinen sanoo.
Ääriliikkeet houkuttelevat väkivaltaisia jalkapallofaneja riveihinsä
Poliittisesti samanmieliset huligaanit tekevät yhteistyötä kilpailevista joukkueista välittämättä.
Monissa Euroopan maissa poliittiset äärijärjestöt ovat alkaneet värvätä rähinöintiin taipuvaisia jalkapallohuligaaneja mukaan toimintaansa. Espanjassa lähes kaikkien pääsarjan jalkapallojoukkueiden kannattajaryhmien kova ydin sympatisoi joko äärivasemmistoa tai äärioikeistoa. Saksassa taas yhä useammat jalkapallofanit tuntevat vetoa kansallismieliseen ideologiaan. Myös Kreikassa, Italiassa, Puolassa ja Venäjällä jalkapallostadioneilla kiihkoisänmaalliset ja rasistiset herjaukset ovat arkipäivää.
– Yhteensä meitä aktiivisia Atlético Madridin kannattajia on reilusti yli tuhat. Suurin osa on rauhallisia ja kiinnostuneita ainoastaan jalkapallosta, mutta reilun sadan hengen ydinjoukkoa voi pitää äärioikeistolaisena ja väkivaltaisenakin, sanoo Espanjan pääkaupungissa koko ikänsä asunut Atléticon kannattaja, jonka mielestä on parempi, ettei hänen nimeään julkisteta.
Siitä voisi koitua harmia, mies toteaa ja kertoo, kuinka Madridin toisen suurseuran Atléticon entisen faniryhmän Frenten kanssa ei kannata asettua poikkiteloin, jos mielii jatkossakin nauttia oluensa rauhassa stadionin kupeessa sijaitsevissa kuppiloissa ennen kotiotteluiden alkua.
Frente Atlético on edelleen olemassa ja voimissaan, vaikka virallisena kannattajayhteisönä se on entinen.Frente oli vuosikaudet Atléticon tukema faniryhmä, mutta joulukuussa seurajohto pani yhteistyön poikki, kielsi kaikki Frenten tunnukset Atléticon kotistadionilla Vicente Calderónilla sekä asetti muutamat kannatusporukan ydinjäsenet elinikäiseen porttikieltoon. Samalla seura teki selväksi, ettei se missään tapauksessa hyväksy kannattajien väkivallantekoja, rasistista toimintaa tai muitakaan laittomuuksia.
Perinteikkään madridilaisseuran johto on aikaisemminkin ollut tukkanuottasilla ongelmakannattajiensa kanssa, mutta poikkeuksellisen koviin toimiin ryhdyttiin vasta sen jälkeen, kun nelikymppinen Deportivo de la Coruñan fani sai surmansa marras-joulukuun vaihteessa Frente Atléticon ja La Coruñan huligaanien Riazor Bluesin etukäteen sopimassa joukkotappelussa Madridissa ennen joukkueiden kohtaamista.
Monilla fanijoukoilla on myös poliittinen agenda
Viimeaikaiset jalkapallon ikävät lieveilmiöt ovat nostaneet rähinöivät kannattajat eli niin kutsutut ultrat uudestaan tikunnokkaan Espanjassa. Maassa on kyselty, miten on mahdollista, ettei yli sadan ihmisen joukkotappelua keskeisellä paikalla pysytty estämään, vaikka väkivaltaiset kannattajaryhmät ovat kaikkien tiedossa ja poliisin tarkassa syynissä. 
Yhteenoton poliisitutkinnassa on käynyt ilmi, että Atléticon stadionin kupeessa eivät kohdanneet pelkästään rautaputkin ja soihduin aseistautuneet kahden kilpailevan jalkapallojoukkueen kannattajat vaan pikemminkin kaksi erilaista maailmankuvaa.
Frente Atlético ja La Coruñan Riazor Blues edustavat poliittisia äärilaitoja. Madridilaisseuran huligaanit ovat näyttävästi tuoneet esille äärioikeistolaiset taipumuksensa lakanoin, huudoin ja natsitervehdyksin, kun taas monet Riazor Bluesin jäsenet ovat mellakoineet äärivasemmiston mielenilmauksissa.
Erimielisyyksien poliittisesta ulottuvuudesta kertoo myös se, että yhteenottoon osallistui Atléticon ja La Coruñan kannattajien lisäksi muiden joukkueiden faneja. Madridin työläiskaupunginosasta tulevan Rayo Vallecanon radikaalivasemmistoa edustavat tukijat tappelivat Alcorcónin joukkueen äärivasemmistolaisten kannattajien kanssa La Coruñan fanien rinnalla. Frente Atlético taas sai apua Pohjois-Espanjasta, kun sen vahvistukseksi saapui äärioikeistolaisia Sporting Gijónin kannattajia.
Espanjalaislehti El Paísin tekemän selvityksen perusteella lähes kaikilla Espanjan korkeimmalla sarjatasolla pelaavien joukkueiden kannattajaryhmillä on kytköksiä jompaankumpaan poliittiseen äärilaitaan. Huligaanien välienselvittelyissä tavallisempaa onkin, että yhteen ottavat poliittiset näkemykset sen sijaan, että kannattajat riitelisivät ainoastaan joukkueidensa paremmuudesta. 
Äärioikeisto rekrytoi huligaaneja Saksassa
Saksassa hyvin organisoidut jalkapallohuligaanien ryhmittymät ovat perinteisesti pysyneet politiikan ulkopuolella, mutta ryhmien asenteet ovat muuttumassa. Saksalaishuligaanien poliittisia kytköksiä on puitu julkisuudessa muun muassa Pariisin terrori-iskujen jälkeen, kun jalkapallofaneja osallistui Dresdenissä pidettyyn Euroopan islamilaistumista vastustavaan mielenosoitukseen.
Myös Saksan poliisi on pannut merkille, että Bundesliigassa pelaavien joukkueiden kannattajayhteisöissä on yhä enemmän äärioikeistolaista liikehdintää. Poliisin mukaan ainakin 16 joukkueen kannattajaryhmistä löytyy ihmisiä, jotka kuuluvat lisäksi erilaisiin äärioikeistolaisiin liikkeisiin. Poliisi laskee, että noin 15 prosenttia Saksan jalkapallohuligaaneista toimii aktiivisesti myös äärioikeistolaisissa yhteisöissä.
Kannattajien poliittiset mieltymykset ovat aiheuttaneet erimielisyyksiä myös saksalaisseurojen fanijoukkojen sisällä. Viimeisten kuukausien aikana eri poliittisia äärilaitoja edustavat fanit ovat ottaneet väkivaltaisesti yhteen muun muassa Braunschweigissä, Dortmundissa, Dresdenissä, Duisburgissa, Düsseldorfissa, Frankfurtissa, Munchenissä, Mönchengladbachissa ja Rostockissa.  
Yhteiskunnan ongelmat heijastuvat jalkapallokatsomoihin
Saksan tapaan Italiassa, Kreikassa, Puolassa ja Venäjällä jalkapallokannattajien poliittinen liikehdintä on suuntautunut ennemmin kohti oikeaa kuin vasenta laitaa. Fanien kansallismielinen käytös on yleistynyt erityisesti niissä maissa, jotka ovat kärsineet talousvaikeuksista.
Italiassa ja Kreikassa yhteiskunnan ongelmat ovat näkyneet ääriliikkeiden kannatuksessa sekä jalkapallostadioneilla että niiden ulkopuolella. Saapasmaassa erityisesti kasvavat laittomien siirtolaisten määrät ovat houkutelleet yhä useampia jalkapallohuligaaneja mukaan äärioikeistolaiseen toimintaan. Kreikassa taas kansallismielisyys on lisääntynyt kautta linjan sen jälkeen, kun maa vajosi taloudelliseen katastrofiin.
Myös Suomen itänaapurissa jalkapallon kannattajaryhmät ottavat säännöllisesti yhteen toistensa ja poliisin kanssa. Venäläisfanit viljelevät toisinaan kansallismielisiä ja rasistisia iskulauseita, ja jotkut Venäjän liigassa pelaavat ulkomaalaiset ovat joutuneet uhkailun kohteeksi. Massa on muun muassa järjestetty otteluita tyhjille katsomoille sen jälkeen, kun faniryhmät ovat heilutelleet natsilippuja pelien tuoksinassa.
Puolassa sen sijaan äärioikeistolaisiin huligaaneihin suhtaudutaan ristiriitaisesti. Väkivaltaisuuksia ja äärinationalistisia viestejä vastustetaan, mutta samaan aikaan monet kannattajaryhmät tekevät paljon hyväntekeväisyyttä. Huligaaniryhmät ovat muun muassa lahjoittaneet varoja huonokuntoisten lastenkotien korjaamiseen ja niiden toiminnan ylläpitoon.
Kieltojen pitää osua maaliinsa
Atlético Madrid ei ole ainut Espanjan liigassa pelaava seura, joka on paininut kannattajien aiheuttamien ongelmien kanssa. Barcelona karkotti jo yli vuosikymmen sitten Boixos Nois -nimeä kantavan faniryhmän kotistadioniltaan Camp Noulta väkivaltaisuuksien ja toistuvien järjestyshäiriöiden takia.
Ryhmän perustivat vasemmistolaiset opiskelijat ja Katalonian itsenäisyyttä vaativat aktivistit 80-luvulla, mutta fanijoukon toiminta äityi kovakouraiseksi sen jälkeen, kun skinit miehittivät kannattajaryhmän johtopaikat.
Myös Barcelonan verivihollinen ja Atléticon paikallisvastustaja Real Madrid heitti äärioikeistolaiset Ultras Sur -kannattajaryhmän jäsenet ulos stadioniltaan viime vuonna. Seuran presidentti Florentino Perez on pitänyt ovea raollaan, jotta kannattajat voisivat vielä jonain päivänä palata Santiago Bernabeulle, mutta viimeaikaisten väkivaltaisuuksien takia eteläpäädyn ultrat pysyvät todennäköisesti poissa Espanjan pääkaupungin mahtiseuran kotipyhätöstä vielä pitkään.
Espanjalaiset jalkapallovaikuttajat ovat yhteen ääneen todenneet fanien häiriökäyttäytymisen olevan erityisesti yhteiskunnan – ei jalkapallon – ongelma. Pitkäaikainen Atlético Madridin kannattaja on seurajohtajien ja päävalmentajien kanssa täysin eri mieltä. Fanin mukaan muutos kannattajakulttuurissa on tultava jalkapallon sisältä. 
– Seurojen pitäisi erotella selvemmin väkivaltaiset huligaanit intohimoisista kannattajista. Fanit kuuluvat stadionille, huligaanit eivät. Esimerkiksi nyt kiellettiin kaikki Frente Atléticoon liittyvä, vaikka sadat sen jäsenet eivät ole olleet missään tekemisissä tappeluiden tai natsismin kanssa. Siksi ihmiset ovat nyt oikeastaan vihaisempia seuralle, kuin ongelmat synnyttäneille huligaaneille, Atléticon pitkäaikainen kannattaja sanoo.
**Samuli Harala, Madrid**
Arkea ateenalaisittain – "perusedellytyksistä tekee tiukkaa"
Yle Uutiset kysyi ateenalaisilta, kuinka tukipaketit ovat heidän mielestään muuttaneet Kreikan yhteiskuntaa ja miten se näkyy arjessa.
Kreikan kuuden vuoden talousahdinko ja tukipakettien edellytykset ovat muuttaneet tavallisten ihmisten elämän. Palkat ja eläkkeet ovat laskeneet jopa 40 prosenttia ylimääräisten maksujen samalla lisäännyttyä. Peruseläke on nyt keskimäärin 700 euroa. Kolme ateenalaista kertoo selviytymisestään.
**Dimitris Paraskevakis, 32-vuotias hyllytetty kuntapoliisi**
Työskentelin Ateenassa kuntapoliisina, kunnes jäin työntekijöiden reserviohjelman kautta puolitoista vuotta sitten työttömäksi.
Meitä oli 3 500 kuntapoliisia ja sata jäi ilman töitä. Hyötyikö valtio muka taloudellisesti pois potkimisestamme? Jatkotilanteeni on täysin auki ja juristin käsissä.
Kreikan julkisella sektorilla palkkoja on laskettu 30 prosenttia. 150 000 työntekijää pakeneekin varhaiseläkkeelle.
Velkojien vaatima 15 000 virkamiehen irtisanominen on vielä kesken.
Julkinen sektori ei ole mielestäni silti supistunut. Turhia organisaatioita on yhä pystyssä ja tulokselliset tahot, kuten kuntapoliisi on lakkautettu.
Niin ikään kuntapoliisina työskennellyt vaimoni on nyt kaupungilla konttoritöissä.
Henkilöstöämme on myös ministeriöissä ja poliisivoimissa. Entiset kollegani valittavat, että poliisissa heihin suhtaudutaan erilaisella koulutuksella alempiarvoisina.
Työttömänä aikani kuluu kotona.
Perheeseemme on tulossa esikoinen ja perusedellytyksistä tekee tiukkaa. En tiedä, miten selättää päivittäinen laskupino tai mikä lasku menee ylitse muiden. Toivon lapsenlapsenlapsilleni toiveikkaampaa tulevaisuutta.
**Athanasia Agriogianni, 23-vuotias psykologian kandidaatti**
Asun lapsuudenkodissani ja olen yksi Kreikan noin 55 prosentista työttömiä nuoria.
Hyvä jos valmistumisvuoteni 120 kurssilaisesta 20 on löytänyt koulutusta vastaavaa työtä. Minäkin olen lähettänyt syksystä saakka lukemattomia työhakemuksia. Yhteenkään haastatteluun ei ole kutsuttu.
Lamavuosina reilut 200 000 nuorta on muuttanut Kreikasta työmahdollisuuksien perässä.
Se vaihtoehto on itsellänikin mielessä, mutta ensin haluaisin suorittaa maisterintutkinnon. Esteenä ovat kustannukset. Kreikassa tutkinnosta voi joutua maksamaan tuhansia euroja, ulkomaisissa yliopistoissa rahaa kuluu asumiseen. En pysty kattamaan sellaisia menoja. Olen ollut vain pätkätöissä videovuokraamossa 3,5 euron tuntipalkalla.
Tällä haavaa koen tärkeäksi vapaaehtoistyön vangittuja ja heidän perheitään tukevassa järjestössä. Työ liittyy omaan alaani ja tarjoaa tietoa, jota en muualta saisi. Kokemukset vievät nyt ansioiden yli.
**Stamatis Kamakaris, 86-vuotias eläkeläinen**
Kuulun maan suurimpaan eläkerahastoon IKA:an. Tein uran rakennusteknikkona ja eläkkeeni on 685 euroa.
Eläkkeitä on leikattu jopa 45 prosenttia. Omani on ollut aina pieni eläköidyttyäni alle 60-vuotiaana. En ole kuitenkaan oikeutettu pienituloisten vähimmäiseläkkeeseen, jonka troikka haluaa poistaa. Kismittää, että jonkinlaisena apuna ollut vuoden ylimääräinen, 13. eläkekin on poistettu.
Nyt eläkeikä on nostettu 67 vuoteen. Eläkeuudistuksen täydennykseksi troikka vaatii vakuutuskassojen yhdistämistä.
Helpotuksemme on, että asumme vaimoni kanssa omassa talossa. Tai voiko sitä helpotukseksi kutsua, jos jo omaisuus- ja kiinteistövero nielee puolentoista kuun eläkkeen? Ilonamme ovat samassa talossa asuvat tyttäret perheineen.
Suurin ongelma arjessa ovat terveydenhuollon leikkaukset.
Sairaaloissa on pula kaikesta. Olot ovat paikoin kuin kehitysmaissa. Yritämmekin selvitä sairastuessa kotihoidolla. Pelkästään välttämättömät lääkkeet maksavat kuukausittain yli 100 euroa.
_Sara Saure, Yle Uutiset, Ateena _
Jyväskylän Sinfonia vetää teatterin täyteen
Jyväskylän Sinfonia kasvatti viime vuonna kuulijamääräänsä. Orkesteri keräsi kaikkiaan 28  000 kuulijaa, pari tuhatta enemmän kuin edellisenä vuonna.
Jyväskylä Sinfonia esiintyi viime vuonna käytännössä täysille saleille. Kaupunginteatterin suuri sali oli sinfonian konserteissa 96-prosenttisesti täynnä. Tämä tarkoittaa, että Jyväskylän kaupunginteatterin 551 paikasta tyhjänä oli parikymmentä. Sinfonian konserttien täyttöaste on ollut yli 90 prosenttia koko 2000-luvun.
Jyväskylän Sinfonia tuotti viime vuonna runsaat sata musiikkitilaisuutta, joista 62 oli konsertteja.
Lappeenrannan uimahalli on lauantaina kiinni uintikisojen takia
Lappeenrannan uimahallissa järjestetään lauantaina uintikisat.
Lappeenrannan uimarit järjestää lauantaina 24.1. uintikisat Lappeenrannan uimahallissa. Kisat alkavat kello 12 ja kestävät noin kello 16.30 saakka.
Halli on yleisöuinnin osalta suljettu koko päivän. Kisoja voi mennä seuraamaan, sillä niihin on vapaa pääsy.
Lauritsalan uimahalli on lauantaina auki normaalisti kello 12–17.
Toijalan neuvostoilme saa kyytiä puurakentamisella – hunajaperinne näkyy voittajasuunnitelmassa
Kenno-nimisellä suunnitelmalla Akaan Toijalan keskustasta hahmotellaan viihtyisää, vihreää ja luonnollista puutarhakaupunkia. Autoliikennettä halutaan vähentää voimakkaasti, mutta kävelyalueen lähelle pääsee jatkossa sujuvasti autolla.
Kilpailun voittajaksi valittiin Helsinkiläisen arkkitehtitoimisto AJAKin suunnitelma. Kilpailun raati arvosti huolellisesti tutkittua miljöön kehittämissuunnitelmaa, jossa paikallinen hunajaperinne kantaa yksityiskohtiin asti.
– Työssä on selvä tarha-teema. Mukana on hunajatarha, mehiläistarha, lastentarha ja taimitarha, sanoo Akaan kaupungin kaavoituspäällikkö Jyri Sarkkinen.
Noin kahdeksan hehtaarin kokoiselle suunnittelualueelle tulisi uudisrakentamista lähes 22 000 neliötä, joista valtaosa asumiseen. Valtatien varrella olevia pieniä liikerakennuksia korvataan 3-4 kerroksisilla asuinrakennuksilla, joiden kivijalassa olisi liiketilaa. Ehdotuksen rakentaminen sopii raadin mukaan hyvin Toijalan mittakaavaan.
Valtatiellä autot vaihtuvat jalankulkijoihin
Voittajatyössä pääkatu Valtatie on muutettu kävelykaduksi. Myös kaupungintalo on liitetty kävelykadun miljööseen. Näin syntyy miellyttävä ja helppokulkuinen yhteys kirkolta rautatieasemalle.
– Lisärakentamisella ja purkamalla ehdotuksen tekijöiden valitsemia rakennuksia olisi tarkoitus saada kokonaisuus, joka olisi pitkällekin tulevaisuuteen kantava sanoo Jyri Sarkkinen.
Kilpailuun tuli ennätysmäärä osallistujia
Akaan Toijalan keskustan arkkitehtuurikilpailulla haettiin uusia näkökulmia ja ideoita keskustan ilmeen uusimiseen. Akaan kaupunki järjesti arkkitehtuurikilpailun yhteistyössä Suomen Arkkitehtiliiton kanssa. Mukaan ilmoittautui yhteensä  86 työtä.
– Mukana oli paljon todella hyviä suunnitelmia, niistä saamme hyviä ideoita tulevaisuuteen, iloitsee Jyri Sarkkinen.
Kaupunkilaiset kiittävät suunnitelmaa
Kilpailutyöt ovat esillä ja kuntalaisten katseltavissa Kulttuuritalo Laaksolassa keskiviikosta lähtien noin kuukauden ajan. Kenno sai suunnitelmiin tutustuvilta kaupunkilaisilta kiitosta.
– Näyttää todella innostavalta ja kiinnostavalta. Kirkkotorin seutu on meille tärkeä tapahtumien järjestämispaikka, toivottavasti se säilyykin sellaisena, sanoo Jaana Kari.
– Kiinnitin ilolla suunnitelman puurakentamiseen huomiota, toivottavasti sitä tulee keskustaan lisää, jatkaa Mirva Juntunen.
Akaan keskustan uudistaminen aloitetaan Sarkkisen mukaan ensi vuoden alussa.
Asiantuntija Saudi-Arabian kuninkaan kuoleman seurauksista: En usko radikaaliin muutokseen
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professorin Hannu Juusolan mukaan nykyinen politiikka heijastaa jo uudeksi kuninkaaksi nousseen Salmanin näkemyksiä.
Saudi-Arabiassa ei ole odotettavissa suuria muutoksia kuninkaan vaihtumisesta huolimatta, arvioi Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola. Juusola pitää epätodennäköisenä, että 90-vuotiaana kuolleen kuningas Abdullahin seuraaja kuningas Salman muuttaisi radikaalisti maan noudattamaa linjaa.
Saudi-Arabiaa vuosikymmenen ajan johtanut kuningas Abdullah tunnettiin erittäin varovaisena uudistajana.
– Salman on ollut puolustusministerinä ja kruununprinssinä nyt jo useamman vuoden ajan. En usko, että siinä suhteessa tapahtuu suurta muutosta. Nykyinen politiikka heijastaa jo vahvasti hänen näkemyksiään, Juusola arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Toki Saudi-Arabialla on suuria ongelmia sopeutua jatkuvasti muuttuviin olosuhteisiin. On mielenkiintoista nähdä, miten Saudi-Arabia pystyy näihin haasteisiin vastaamaan. En kuitenkaan usko mihinkään radikaaliin peruslinjan muutokseen, Juusola jatkaa.
79-vuotias kuningas Salman on edesmenneen kuninkaan velipuoli.
Kaukasia 30 päivässä, osa 1 - Sotshi, Adygeia, Karatshai-Tsherkessia 
Ville Haapasalon huima seikkailu Kaukasiaan alkaa Sotshista. Hän tapaa pormestari Anatoliy Pakhomovin, joka kertoo lukuisista alueen uusista projekteista. 2014 Olympialaiset olivat pormestarin mukaan iso ponnahduslauta ja kehitystyö jatkuu. Jotkut projekteista kuulostavat yliampuvilta. Ville tapaa myös itselleen entuudestaan tutun paikallisen perheen. Sofialle ja Andrej´lle on syntynyt edellisen vierailun jälkeen vauva.
Sotshista matka jatkuu Adygeian tasavaltaan. Maa on yksi Pohjois-Kaukasian Venäjän Federaatioon kuuluvista itsenäisistä tasavalloista, joissa on paikalliset lait ja omat presidentit. Adygeiassa Ville tapaa mehiläisfarmarari Jahuten. Mies kertoo elämästään Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen, uudelleenrakentamisesta talkoovoimin ja esittelee eläkepäiviensä lisätienestin, pienen mehiläisfarmin.
Jahuten luota Ville matkustaa tapaamaan kasakkamestari Mikhailia. Vanha mies on jo sotansa sotinut, mutta Mikhail on arvostettu mies, alueen kasakoiden päällikkö. Kasakat ovat Venäjän armeijan ”ykkösnyrkki” konflikteissa. Mikhail kertoo, kuinka kasakat ovat nytkin puolustamassa Venäjän kansalaisia siellä missä heitä sorretaan. Mestari kertoo myös kasakoiden perinteistä.
Alkumatka taittuu vuoristoseuduilla helikopterilla. Kopteri kuljettaa Villen erikoiseen majoitukseen, ufo-hotelliin Dombai-vuorelle Karatsai-Tserkessiaan. Ufo on suomalaisen Matti Suurosen 60-luvulla suunnittelema Futuro-rakennus. Ville tapaa ufon sisällä sen rakentamiseen osallistuneen Halidin.
Sää ei tunnu polvissa, edes metallinen tekonivel ei ole pakkasesta moksiskaan
Jotkut sanovat tuntevansa sään polvissaan, mutta lääkärin mukaan kyse on vain uskomuksesta. Pakkanen ei kylmennä edes metallista tekoniveltä.
Metallisten tekonivelten voisi kuvitella reagoivan kovaan pakkaseen esimerkiksi viilenemällä. Kajaanin keskussairaalan kirurgian osaston ylilääkäri Kalle Rissanen kumoaa myytin ykskantaan.
– Vain tekonivelen ympärillä olevan kudoksen lämpötila vaikuttaa niveleen, ei ilman lämpötila. Ihmisille voi toki tulla erilaisia tuntemuksia. Sanovathan jotkut, että terveetkin polvet ovat kipeät matalapaineella. Nämä ovat kuitenkin uskomuksia. Fysiologista selitystä ilmiöille ei ole, Rissanen sanoo.
Polvien oireiluun käytetään joskus erityisiä, vaatteiden alle puettavia lämmittimiä. Kalle Rissasen mukaan ne voivat olla polville hyväksi, sillä lämpö vilkastuttaa verenkiertoa.
Vain tekonivelen ympärillä olevan kudoksen lämpötila vaikuttaa niveleen, ei ilman lämpötila.
Verisuonet pellavasta, nivelet silikonista
Ihmiskehoa korjataan monenlaisilla materiaaleilla. Kirurgian osaston ylilääkäri Kalle Rissasen mukaan isot tekonivelet ovat metallisia, ja niissä on myös muovisia osia. Pienempiä keinoniveliä tehdään silikonista, ja myös keraamisia tekoniveliä on.
Rissanen kertoo, että muitakin proteeseja on tehdään mitä erilaisimmista materiaaleista. Verisuoniproteeseissa käytettiin aiemmin pellavaa, mutta nykyään se on korvautunut uudemmilla materiaaleilla. Sydänläppiä taas on valmistettu esimerkiksi naudan ja sian kalvoista.
Joulukauppa kuihtui vuodesta 2013
Vähittäiskaupan myynti laski joulukuussa pari prosenttia joulukuusta 2013. Tämä selviää Tilastokeskuksen kaupan pikaennakosta.
Joulukauppa hupeni vuodesta 2013, kertoo Tilastokeskuksen pikaennakko.
Vähittäiskaupan myynti laski joulukuussa 1,9 prosenttia vuodentakaisesta.
Päivittäistavarakaupassa myynti supistui joulukuussa 0,9 prosenttia.
Myös myynnin määrät kutistuivat: vähittäiskaupassa 1,4 prosenttia ja päivittäistavarakaupassa tasan prosentin.
Kaupan pikaennakon otos kattaa keskimäärin 60 prosenttia vähittäiskaupan liikevaihdosta.
Näissä maissa on kalleinta elää – Suomi ei kärkisijoilla
Pohjoismaista Norjassa, Tanskassa ja Islannissa eläminen on kalliimpaa kuin Suomessa.
Maailman kallein maa on Sveitsi, kun otetaan
huomioon ruoan, julkisen liikenteen, ravintoloiden ja julkisten palveluiden
hinnat, selviää [Numbeon 119 maata kattavasta taulukosta](http://www.movehub.com/blog/living-costs-world-map). Sveitsi on
listaykkönen myös silloin, kun vuokra-asumisen kustannukset otetaan huomioon.
Sveitsin jälkeen kalleimmat maat ovat Norja,
Venezuela, Islanti ja Tanska. Suomi on listalla vasta sijalla 13, neljä sijaa
Ruotsin edellä.
Tutkimuksessa on verrattu maiden kustannuksia
New Yorkin hintoihin. Sveitsissä eläminen on tutkimuksen mukaan 26 prosenttia
kalliimpaa kuin New Yorkissa. Suomen hintataso taas on 89 prosenttia New Yorkin
hintatasosta.
Kun otetaan huomioon myös vuokra-asuminen, edes Sveitsin hinnat eivät nouse New Yorkin tasolle. Tällöin Sveitsin hintataso
on 92 prosenttia New Yorkin tasosta.
Vuokra-asumisen suhteen Suomi on vasta 29.
kallein maa. Ruokakustannuksissa Suomi on sijalla 14 ja ravintoloiden hinnoissa
kymmenes.
Ostovoimaan suhteutettuna Suomen hintataso on
varsin kohtuullinen. Ostovoimaindeksissä Suomi on sijalla 17. Ostovoimaindeksi
tarkoittaa tässä tapauksessa maan asukkaiden rahallisia mahdollisuuksia elää ja
asua maassaan.
Tutkimuksen mukaan hintatasoltaan halvimmat maat ovat
Intia, Nepal ja Pakistan.
Professorin mielestä omistusasuminen ei estä työvoiman liikkumista
Kaupunkimaantieteen professorin mielestä Etlan mallit omistusasumisen ja työvoiman liikkumattomuduen välillä ovat turhan suoraviivaisia. Esimerkiksi Yhdysvalloissa omistusasumista on paljon ja työvoima liikkuu silti runsaasti.
Etlan tutkimusjohtaja [Mika Maliranta haluaisi saada suomalaiset asumaan vuokralla](http://yle.fi/uutiset/omistusasuminen_saattaa_lisata_tyottomyytta__katso_kuinka_paljon_omalla_alueellasi_on_vuokra-asumista/7753330), jotta työmarkkinat vilkastuisivat. Malirannan mielestä suomalaiset eivät muuta tarpeeksi töiden perässä, mikä näkyy työttömyystilastoissa. Malirannan mukaan syypää on omistusasuminen.
Juuri Yhdysvalloista palannut kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara on eri mieltä. Hän ihmettelee suoraviivaista ajattelua omistusasumisen ja työvoiman liikkumattomuuden välillä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa omistusasumista on paljon ja työvoima on silti hänen mukaansa äärimmäisen liikkuvaa.
– Olen hyvin hämmentynyt näistä puheenvuoroista, joita Suomessa käytetään. Tämä kuulostaa minusta kovin ideologiselta. Meidän ei tarvitse mennä kuin Norjaan, jossa omistusasuminen - jos karrikoidusti sanon - on lähes sataprosenttista, eikä meillä ole minkäänlaista ajatusta, etteikö Norjassa työvoima liikkuisi ja markkina vetäisi ja kehitys kulkisi, Vaattovaara sanoo.
Etlan malleissa ei Vaattovaaran mielestä oteta huomioon kokonaisuutta ja monia hyvinvointimalleja.
– Tämmönen ajatus, että omistusasuminen itsessään on ongelma Suomessa, on kyllä äärimmäisen hämmentävä. Yhteiskuntapoliittinen ajattelu, joka ainakin Keski-Euroopassa liitetään omistusasumiseen, puuttuu näistä malleista ihan kokonaan. Omistamisessa ja säästämisessä on tärkeitä yhteiskuntapoliittisia ominaisuuksia. Tiedetään, että viisikymppisenä tienataan enemmän, ja sitten kun ikäännytään ja on säästetty asuntoon, niin on puskuria, jota voidaan käyttää, Vaattovaara sanoo.
Vaattovaaran mukaan on harmi, että omistaminen ja vuokraaminen määrittävät liikaa asumismuotoa.
– Omistusasuminen on pientaloasumista. Meillä on Helsingissä pientaloista vuokra-asuntoina vain 1-2 prosenttia. Eli hyvin vahvasti se rakenne myös segmentoi ihmisiä eri alueille, mikä on minun mielestä aika valitettavaa, Vaattovaara sanoo.
Keskustassa, Ounasrinteellä ja Sahanperä-Ratantauksella eniten vuokra-asuntoja Rovaniemellä
Keskustassa, Ounasrinteellä ja Sahanperä-Ratantauksessa on eniten vuokra-asuntoja Rovaniemellä. Keskustassa asuvista talouksista 54 prosenttia elää vuokra-asunnoissa. Ounasrinteellä ja Sahanperä-Ratantauksessa luku on 49 prosenttia.
Vuokra-asuntoja on paljon myös muun muassa Someroharjulla, jossa  44 prosenttia talouksista asuu vuokralla.
Suhteellisesti eniten omistusasunnoissa asuvia on Saari-Kämässä ja Nampa-Yli-Nampa -alueella. Saari-Kämän talouksista 97 prosenttia ja Namman ja Yli-Namman asukkaista 96 prosenttia asuu omistusasunnoissa.
Tiedot käyvät ilmi laskurista, josta voi katsoa postinumeroalueittain, miten paljon alueella asutaan vuokra- ja omistusasunnoissa. Lisäksi laskurista voi katsoa asukkaiden ammattiasemaa alueittain.
Laskuri löytyy [täältä](http://yle.fi/uutiset/omistusasuminen_saattaa_lisata_tyottomyytta__katso_kuinka_paljon_omalla_alueellasi_on_vuokra-asumista/7753330).
Miksi Mauno Ahonen on Ilveksen mainoksissa? – katso video!
SM-liigaseura Ilves on käyttänyt tällä kaudella markkinoinnissaan legendaarisia Kummelit-hahmoja.
Jääkiekon SM-liigaseurat joutuvat toistuvasti keksimään
uusia temppuja markkinoinnissaan. Tampereella Ilves on hakenut apua legendaarisesta
Kummelit-sarjasta. Ilveksen tämän kauden mainoskasvona Hakametsässä on häärinyt
nimittäin reportteri Mauno Ahonen.
\- Ilveksen ottelumarkkinointi on ainakin kohdallaan, koska
tämän kauden maskoteiksi on valittu, ei välttämättä parhaat mutta halvimmat
henkilöt, Ahonen [pohtii Yle Urheilun haastattelussa.](https://www.facebook.com/video.php?v=10152518076752461&set=vb.252166562460&type=2&theater)
Heikki Silvennoisen näyttelemä hahmo on yksi Kummelit-sarjan
tunnetuimmista hahmoista. Hänen lisäkseen Ilveksen markkinoinnissa esiintyy
myös Heikki Vihisen näyttelemä Jukka Emil Vanaja.
Koventuneet vuokrat näkyvät nyt nuorten rahankäytössä
Vuokratasosta on tullut huolenaihe nuorille, selviää laajasta asumistutkimuksesta.
Nuorten asema on heikentynyt asuntomarkkinoilla, selviää perjantaina julkaistusta [tutkimuksesta](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/153037/SY_2_2015.pdf?sequence=1). Vuokrataso on suurempi ongelma kuin neljä vuotta sitten valmistuneessa vertailututkimuksessa.
Erityisesti Helsingissä ja Uudellamaalla vuokrataso on selvitykseen vastanneiden mukaan liian korkea. Pääkaupunkiseudulla vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen hinnat ovat noin 30 prosenttia korkeammat kuin koko maassa keskimäärin.
Vastaajista jopa 80 prosenttia kertoi joutuneensa sopeuttamaan omaa tilannettaan selviytyäkseen asumismenoista. Osuus on noussut viisi prosenttiyksikköä edellistutkimuksesta 2010.
Hieman alle puolet kertoi, että on joutunut tinkimään muusta elämästä. Myös työskentely opiskelun ohella ja sukulaisten apu oli yleistä. Samoin toimeentulotukeen turvautuminen oli yleistynyt.
Nuorten asuminen 2014 -tutkimuksen tilaajia olivat ympäristöministeriö, Nuorisoasiain neuvottelukunta ja Nuorisoasuntoliitto ry. Haastateltavina oli 1 300 nuorta 18–29 ikävuoden väliltä.
Oman kodin haave lipuu
Omistusasunnon ostoaikeet ovat nuorilla selvästi kasvaneet. Asunnon ostoa suunnittelee kaksi kolmesta nuoresta. Neljä vuotta aiemmin heitä oli 40 prosenttia.
Samalla kuitenkin suunnitelmat haaveen toteuttamisesta yltävät pidemmälle tulevaisuuteen.
– Näyttää siltä, että nuoret ovat joutuneet taloudellisista syistä lykkäämään omistusasunnon hankintaa, joten suurempi osa vasta suunnittelee asunnon ostoa, raportissa päätellään.
Yli puolet katsoi, että omistusasuminen kannattaa aina. Omistusasuminen on tällä haavaa vuokra-asumista halvempaa, mutta vaikuttaisi Etlan mukaan laajemmassa mittakaavassa [lisäävän työttömyyttä](http://yle.fi/uutiset/omistusasuminen_saattaa_lisata_tyottomyytta__katso_kuinka_paljon_omalla_alueellasi_on_vuokra-asumista/7753330). Etlan tutkimusjohtaja Mika Malirannan mielestä asunnon omistamisen ja vuokraamisen kuluja pitäisi Suomessa tasata.
Nuorten asumisraportin ehdotuksena olisi esimerkiksi tinkiä autopaikoista nuorisoasuntokohteiden kustannusten laskemiseksi.
– Samaan aikaan suurissa kaupungeissa on vajaakäytössä tai tyhjillään olevia toimistorakennuksia, joista osa sijaitsee joukkoliikenteen kannalta hyvin saavutettavissa paikoissa, huomautetaan raportissa.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla oli viime vuoden loppupuolella jo yli miljoona neliötä tyhjää toimistotilaa.
Talven pakkasennätys rikki Pohjois-Savossa: Maaningalla -31,1 astetta
Myös Kuopion Savilahdella lämpömittari laski yöllä 26,5 asteeseen, mikä on tämän talven kylmin lukema Kuopion seudulla. Viikonloppuna on selvästi lauhempaa.
Maaningalla mitattiin torstain ja perjantain välisenä yönä Pohjois-Savon tämän talven alhaisin lukema: -31,1 astetta. Myös Kuopion seudulla lämpömittari laski tämän talven kylmimpään lukemaan. Savilahden mittauspisteessä oli pakkasta 26,5 astetta.
Kaikkialla maakunnassa pakkasennätykset eivät paukkuneet. Esimerkiksi Rautavaaralla lämpömittari laski 7. tammikuuta -29,4 asteeseen, kun nyt pakkasta oli 22,5 astetta.
Paukkupakkaset ovat väistymässä. Tänään lämpötila on Pohjois-Savossa noin -15 astetta. Viikonloppuna pakkasen ennustetaan lauhtuvan entisestään.
Jättiyllätys Australiassa: Federer katsomoon!
Andreas Seppi voitti Roger Federerin neljässä erässä ja lähetti sveitsiläisen kotimatkalle.
Tennislegenda Roger Federerin Australian avoimet päättyivät yllättäen kolmannelle kierrokselle. Federer tuli Melbourneen varsin hyvässä iskussa, mutta italialainen Andreas Seppi voitti kolmannen kierroksen ottelun 6-4, 7-6, 4-6, 7-6. 
Seppi on maailmanlistalla sijalla 46. Turnauksessa kakkoseksi sijoitettu Federer oli voittanut kaikki kymmenen aikaisempaa ottelua Seppiä vastaan.
Federer oli 11 vuotta peräkkäin vähintään välierissä Australian avoimissa. Tämä putki katkesi nyt tylysti.
Presidentti Obama toivoo korkeimman oikeuden tekevän "oikean päätöksen" homoliitoista
Yhdysvaltain korkein oikeus ilmoitti viime viikolla ottavansa piakkoin kantaa osavaltioiden oikeuteen kieltää samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama toivoo maansa korkeimman oikeuden päättävän, ettei yksittäisillä osavaltioilla ole oikeutta kieltää homoliittoja. Korkeimman oikeuden on määrä ottaa piakkoin kantaa asiaan.
Korkein oikeus ilmoitti viime viikolla ottavansa keväällä käsittelyyn tapaukset, jotka koskevat neljässä osavaltiossa tehtyjä rajoituksia avioliitto-oikeuteen.
– Toivon korkeimman oikeuden tunnustavan sen, minkä enemmistö amerikkalaisista käsittääkseni jo tunnustaa. Miksi laissa kohdeltaisiin eri tavalla heitä, jotka rakastavat ja kunnioittavat toisiaan, eivätkä häiritse muita? Olen toiveikas, että korkein oikeus tekee oikean päätöksen, Obama sanoi [YouTube-videopalvelussa julkaistussa haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=GbR6iQ62v9k).
Samaa sukupuolta olevien avioliitot on sallittu 36 Yhdysvaltain osavaltiossa.
Näkemyserot hajottivat vasemmiston valtuustoryhmän Hyrynsalmella
Hyrynsalmella kolme kunnanvaltuutettua ilmoitti torstaina eroavansa Vasemmistoliiton valtuustoryhmästä ja liittyvänsä sitoutumattomana jäsenenä osaksi Sosiaalidemokraattisen puolueen valtuustoryhmää.
Hyrynsalmen kunnanvaltuutetut Markku Bäckman, Anssi Helenius ja Helka Tolonen ilmoittivat torstaina ennen kunnanvaltuuston kokousta eroavansa Hyrynsalmen kunnanvaltuuston Vasemmistoliiton valtuustoryhmästä, johon jäi irtisanoutumisten jälkeen yksi valtuutettu.
Vasemmiston ryhmästä eronneet liittyvät sitoutumattomana jäsenenä osaksi Sosiaalidemokraattisen puolueen valtuustoryhmää, jonka koko nousi kahdesta viiteen.
– Yleisesti päätöksiin liittyvät näkemyserot poikkeavat toisistaan ryhmän sisällä liian paljon, mikä aiheuttaa luottamuspulaa. Omalla kohdallani kysymyksessä on kahden kuukauden prosessi, kun olen miettinyt eroa, kertoo Markku Bäckman.
– Toivon Hyrynsalmelle vapaampaa keskustelua politiikkaan. Vasemmistopolitiikka on 50 vuotta aikaansa jäljessä, eivätkä kaikki Hyrynsalmella ole heränneet siihen, että Neuvostoliitto hajonnut.
Hän kertoo valinneensa Sosiaalidemokraattisen puolueen valtuustoryhmän, koska sen sielun elämä on lähimpänä vasemmistolaisuutta ja vasemmistopolitiikkaa.
Sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jussi Tolonen sanoo, että valtuutetut on otettu ilolla vastaan.
– Heitä tuskin on työnnetty pois eikä pyydettykään, vaan taustalla ovat henkilökohtaiset ratkaisut. Heillä on vapaus toimia ryhmässämme katsomallaan tavalla.
Ryhmävaihdoksen myötä Hyrynsalmen kunnanhallituksessa istuu kolme SDP:n ja yksi vasemmiston valtuutettua. Kunnanhallituksessa on lisäksi kuusi keskustan valtuutettua.
_23.1.2015 klo 9.43: Lisätty Bäckmanin kommentti, jossa hän toivoo Hyrynsalmelle vapaampaa keskustelua politiikkaan._
Päätös HIFK:n monitoimiareenasta venyy
Helsingin kiinteistölautakunta otti aikalisän hallihankkeen kanssa. Päätös HIFK:n uudesta kotiareenasta siirtyy kahdella viikolla.
Jääkiekon liigaseura Helsingin IFK joutuu vielä tovin odottamaan päätöstä uudesta kotihallista. Kaupungin kiinteistölautakunta jätti päätöksen Helsinki Garden -areenasta pöydälle torstain kokouksessaan.
HIFK:n uutta kotijäätä on soviteltu Töölönlahden kainaloon, tällä hetkellä pysäköintialueena toimivalle Mäntymäen kentälle. Kaupunki haluaa myös toisen vaihtoehtoisen suunnitelman Nordenskiöldinkadulle. Kiinteistövirasto esittää areenalle puolentoista vuoden suunnitteluaikaa.
Helsinki Garden -areena olisi paitsi jääkiekkohalli myös yhdistelmä asuntoja, hotellikapasiteettia ja kaupallisia palveluita.
Hankkeen on arvioitu maksavan 350-400 miljoonaa euroa.
Kansainväliset lakifirmat järjestäytyivät investointisuojan taakse – mukana myös Stubbin vaalisponsori
Kiistanalainen järjestelmä on herättänyt vastalauseiden myrskyn useissa EU-maissa. 
Useat kansainväliset lakifirmat ovat perustaneet järjestön EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimukseen suunniteltavan investointisuojan edistämiseksi.
_The European Federation for Investment Law and Arbitration_ (Efila) -järjestön avajaiskonferenssi pidetään tänään Lontoossa.
[Efilaa ](http://efila.org/)ovat olleet perustamassa White & Case, Luther, Mannheimer Swartling, Linklaters ja Shearman & Sterling -asianajotoimistot. Järjestön johtokunta muodostuu yritysten osakkaista.
White & Case rahoitti pääministeri Alexander Stubbin (kok.) eduskuntavaalikampanjaa vuonna 2011 runsaalla kahdellatuhannella eurolla. Stubbin esikunnasta kerrotaan, että tämän kevään vaaleihin Stubb ei ole saamassa yritykseltä rahoitusta.
Efila: Kansalaisjärjestöiltä puuttuu asiantuntemus
Efila puoltaa investointisuojaa sekä siihen sisältyvää ylikansallista välimiesmenettelyä, joka on herättänyt runsaasti vastustusta useissa EU-maissa. Viime kesänä Brysselissä koottu järjestö lähetti syksyllä Euroopan komissiolle vetoomuksen, jossa se peräänkuulutti korkeimman mahdollisen standardin investointisuojan sisällyttämistä vapaakauppasopimukseen.
– Vahvojen investointisuojastandardien ja tehokkaan välimiesmenettelyn toteuttaminen pitäisi olla poliittinen prioriteetti kaikille hallituksille, Efila sanoi kirjelmässään.
Tehokkaan välimiesmenettelyn toteuttaminen pitäisi olla poliittinen prioriteetti kaikille hallituksille.
Efilan pääsihteeri Nikos Lavranos kertoi syksyllä Ylelle, että järjestö perustettiin, koska vapaakauppasopimusta koskevaa julkista keskustelua ovat hallinneet kansalaisjärjestöt, joilla ei ole asiantuntemusta kansainvälisestä investointilainsäädännöstä.
Investointisuojamekanismi sallisi suuryritysten haastaa sen piirissä olevia valtioita Maailmanpankin alaisuudessa toimivaan _International Centre for Settlement of Investment Disputes_ ([ICSID](https://icsid.worldbank.org/apps/ICSIDWEB/Pages/default.aspx)) -välimiesoikeuteen, jos ne kokisivat etujensa tulleen syrjityiksi. Oikeutta jakaisi suljettujen ovien takana istuva kolmihenkinen paneeli.
Lakifirma White & Case kertoi hiljattain tulleensa valituksi riippumattoman konsultointitoimiston[ tutkimuksessa](http://www.whitecase.com/news/rankings/072014/white-case-ranked-top-firm-in-world-bank-investment-arbitration-study/#.VMHhF_mSx8E) maailman menestyneimmäksi lakifirmaksi välimiesmenettelyissä. 
Euroopan parlamentti ratkaisee
Suomen osalta Jyrki Kataisen (kok.) johtama hallitus on valmistellut Euroopan komissiolle vapaakauppasopimusta puoltavan neuvottelumandaatin, jonka eduskunta on hyväksynyt. Nykyinen pääministeri Alexander Stubb on puoltanut investointisuojan sisällyttämistä sopimukseen.
Asia on parhaillaan Euroopan parlamentin käsittelyssä, ja sen on odotettu tulevan äänestykseen ensi vuoden puolivälin tienoilla. 
Välimiesmenettelyn tuomista osaksi vapaakauppasopimusta on Suomessa vastustanut näkyvimmin muun muassa kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi.
Hänen mukaansa menettelyä koskevassa keskustelussa on kyse siitä, mille taholle halutaan antaa valta puntaroida lainsäädäntöä julkisen intressin näkökulmasta.
– Julkinen viranomainen pyrkii hahmottamaan valtakunnan ja sen kansalaisten kokonaisetua ja julkista intressiä. Tähän ei välitystuomioistuin kykene, eikä se myöskään ole välityselimen tehtävä, Koskenniemi sanoi aiheesta eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle viime vuonna.
Hänen mielestään siinä siirrettäisiin pienen ulkomaisen, ja usein kaupallisen koulutuksen saaneen juristiryhmän käsiteltäväksi kysymys julkisen vallan toimien rajoista ja oikeutuksista.
Järjestelmän puoltajat puolestaan katsovat, että ICSID:lle on vuosien saatossa kertynyt asiantuntemusta yksityisiin sopimuksiin liittyvien riitojen käsittelyssä.
Koskenniemi vieraana konferenssissa
Professori Koskenniemi piti viime syksynä Ylen Spotlight -ohjelman haastattelussa Efilaa yksityisiä intressejä ajavana etujärjestönä. Hänen mielestään sen tavoitteena on edistää yksityistetyn oikeuslaitoksen tuomista EU:n alueelle, jolloin kauppasopimuksiin liittyviä riitoja irrotettaisiin aluevaltioiden tuomiovallasta. Koskenniemen mielestä kanteet tulisi ohjata EU-maiden kansallisille tuomioistuimille.
Efila itse kiistää olevansa etujärjestö ja sanoo pyrkivänsä edistämään tietoisuutta kansainvälisestä investointilainsäädännöstä.
Järjestön toiminnasta tehdyn Ylen Spotlight-ohjelman jälkeen professori Koskenniemi sai kutsun Efilan tämänpäiväiseen konferenssiin, missä hänen on määrä osallistua paneelikeskusteluun välimiesmenettelyn hyödyistä ja haitoista.
Ylen toimittajalta Efila puolestaan eväsi pääsyn seuraamaan konferenssia.
Niemisen hurja lauantaihaaste – viime vuoden voittaja pääkentällä
Jarkko Nieminen pääsee Australian avointen keskuskentälle ottelussaan Stan Wawrinkaa vastaan.
Jarkko Niemisen ja Stan Wawrinkan kolmannen kierroksen ottelu Australian avoimessa tennisturnauksessa pelataan keskuskentällä eli Rod Laver Arenalla.
Turnauksen puolustavan mestarin Wawrinkan ja Niemisen kohtaaminen on Rod Laver Arenan kolmas ottelu lauantaina. Sitä ennen pelataan kaksi naisten ottelua. Kamppailut alkavat Suomen aikaa kello 2 yöllä.
Niemisen ottelu alkaa siis ehkä noin kello 5-6 lauantaiaamuna. Se voi kuitenkin alkaa myös aikaisemmin tai myöhemmin. Naisten otteluiden pituudet voivat olla mitä tahansa ainakin 40 minuutin ja 2,5 tunnin väliltä. Lisäksi otteluiden välissä on aina noin 20 minuutin tauko.
**Yle Urheilun verkkosivuilla seurataan hetki hetkeltä Nieminen - Wawrinka -ottelun tapahtumia. **
Harvassa kännykässä on kunnan oma mobiilisovellus
Vasta noin kymmenkunta suomalaiskuntaa tarjoaa asukkailleen älykännykkään ladattavaa sovellusta, josta asukas voi saada tietoa erilaisista kuntaa koskevista häiriötilanteista.
Kuntien kiinnostus tiedottaa kriisi- ja häiriötilanteista älypuhelimiin asennetuilla sovelluksilla kasvaa hitaasti.  Kriisitiedotuksia kännyköihin Varsinais-Suomessa välittävät toistaiseksi Turku, Uusikaupunki ja Masku. Koko maassa näitä kuntia on kymmenkunta, mm. Jyväskylä, Kuopio ja Riihimäki.
Masku aloitti palvelun viime viikolla.
– Suurin haaste on se, että saamme tiedon jaetuksi asukkaille siitä, mitä palvelun lataaminen hyödyttää. Asukkaiden pitää myös kokea se hyödylliseksi, toteaa Maskun hallintojohtaja Maija Löfstedt.
Viesteissä voidaan kertoa esimerkiksi sähkö- ja vedenjakeluhäiriöiden lisäksi kunnan palveluista ja liikenneruuhkista.
Suomen Kuntaliiton projektipäällikön Jaakko Pekin mukaan mobiiliviestinnän eteneminen on hyvä asia, mutta Suomeen kaivattaisiin yhtenäinen järjestelmä kriisitilanteita varten.
Sovelluksia voi ladata puhelinvalmistajien sovellusmyymälöistä.
Seinäjoen musiikkiluokista halutaan vielä selvitys – kaupunginhallitus puuttunee asiaan
Seinäjoen musiikkiluokkien kohtalo ei ehkä olekaan vielä sinetöity. Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta haluaa asiasta vielä selvityksen asiasta. Kaupunginhallitus halunnee vielä sanoa oman sanansa asiassa ja käyttänee harvinaista otto-oikeutta.
Seinäjoen kaupunginhallitus turvautuu todennäköisesti otto-oikeuteensa helmikuun alun kokouksessaan. Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta päätti tällä viikolla äänin 7-6 musiikkiluokkien lakkauttamisen sijasta teettää selvityksen ulkopuolisen rahoituksen mahdollisuudesta. Kaupunginhallitus aikoo puuttua tähän päätökseen, eli otto-oikeudella päätös selvityksen teettämisestä siirtyy kaupunginhallitukselle.
Seinäjoen päättäjät ovat viime vuonna sopineet musiikkiluokkien vaiheittaisesta alasajosta osana kaupungin säästöohjelmaa. Seinäjoen kaupunginhallitus on turvautunut harvoin otto-oikeuteensa, korkeintaan noin kerran vuodessa.
Sivistystoimen toimialajohtaja Heikki Vierula arvioi, että alakoulun musiikkiluokista kertyy vuosittain noin 250 000 euron lisäkulut verrattuna siihen, että oppilaat kävisivät koulunsa normaaleilla luokilla. Kaupungin aiemman päätöksen mukaan musiikkiluokkien alasajo piti alkaa ensi syksynä, jolloin ei enää perustettaisi uutta luokkaa.
Rinne: Elvytyspaketin lisäksi tarvitaan paljon konkreettisia toimia
Valtiovarainministeri Rinteen mukaan Suomen yrityksissä on paljon piilevää iskukykyä ja maailmassa megatrendejä, jotka voivat työllistää suomalaisia. Näitä trendejä ovat muun muassa kaupungistuminen, ilmaston lämpeneminen ja puhtaan veden tarve.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.)  muistutti perjantaina Ylen aamu-tv:ssä, että Euroopan keskuspankin tehtävä on hintavakauden säilyttäminen. Siihen eilinen massiivinen elvytyspakettikin tähtää, eikä paketti yksin riitä piristämään Euroopan taloutta.
Rinteen mukaan EKP:n toimien lisäksi tarvitaan muutakin, konkretiaa, muun muassa Euroopan komission puheenjohtajan Jean-Clauden Junckerin investointiohjelmaa, jonka on määrä edistää tuottavuutta ja kasvua euroalueella.
Antti Rinne toivoo, että EKP:n elvytyspaketti merkitsee kasvua, työllisyyttä ja työpaikkoja. Suomessa työmarkkinoita rasittavat sairauspoissaolot, ja siksi työelämästä olisi tehtävä entistä parempi, valtiovarainministeri sanoo.
Rinteen mukaan Suomen yrityksissä on paljon piilevää iskukykyä ja maailmassa megatrendejä, jotka voivat työllistää suomalaisia. Näitä trendejä ovat muun muassa kaupungistuminen, ilmaston lämpeneminen ja puhtaan veden tarve.
Antti Rinne halusi aamu-tv:ssä myös oikaista väitteitä siitä, että SDP haluaisi leikata eläkeindeksejä. Tämä ei Rinteen mukaan pidä paikkaansa, vaan SDP haluaa nimenomaan vahvistaa keski- ja pienituloisten sekä eläkeläisten ostovoimaa. SDP:n omaa säästölistaa harkitaan tarkkaan, hän sanoi. Rinne näkee, että valtion ja kuntien tietojärjestelmäkustannuksissa on satojen miljoonien eurojen säästömahdollisuuksia.
SDP:n puheenjohtaja kertoi aamu-tv:ssä, että hallitukseen menosta ja hallituskumppaneista puhutaan, kun vaalitulos on selvillä.  
– Mitään vaihtoehtoja ei suljeta pois, SDP:n puheenjohtaja painotti.
Lapin kommunistit: Kuuban kauppasaarto purettava
Suomen kommunistisen puolueen (SKP) Lapin piiri vaatii Kuuban kauppasaarron ja muiden pakotteiden lopettamista.
SKP:n piirijärjestö vaatii myös Guantanamon alueen palauttamista Yhdysvalloilta Kuuballe.
– Vaikka Lapin pakkaset ja Kuuban helteet ovat kaukana toisistaan, olemme aktiivisesti seuranneet ja tukeneet Kuuban kehitystä. Meillä oli muun muassa kunnia toimia isäntänä viime vuoden helmikuussa, kun Kuuban suurlähettiläs Enrique Orta Gonzales vieraili Rovaniemellä, Pellossa, Torniossa ja Kemissä, SKP:n Lapin piiri toteaa tiedotteessaan.
Lapin kommunistit kertovat panneensa tyydytyksellä merkille pientä lientymistä Yhdysvaltojen asenteissa Kuubaa kohtaan.
– Kuuballe on annettava vapaus jatkaa omalla tiellään ilman suuren naapurinsa jatkuvaa asiatonta asioihin puuttumista.
Näkökulma: Homeinen perinne muistuttaa NHL:n rajattomasta ahneudesta
NHL:n vuotuisesta ”arvo-ottelusta” alkaa olla liigalle enemmän haittaa kuin hyötyä. Seuroille ja pelaajille siitä on ollut jo pitkään enemmän haittaa. 
**VANCOUVER.** Kuka muistaa 90-luvun supersuosituin Seinfeld-sarjan?
Kun sarjan hahmot Jerry Seinfeld ja George Costanza halusivat eräässä jaksossa luoda tv-sarjan, iso ajatus oli, että se ei perustuisi mihinkään. Kun tuottajat kysyivät episodissa kaksikolta, mihin sarja perustuisi tai mitä siinä tapahtuisi, kaksikon vastaus kuului: ei perustu mihinkään. Sarjassa ei tapahdu mitään. 
TV-sarja liittyen ei mihinkään
Tästä on myös kyse sunnuntaina Columbuksessa. Ohjelmassa on läpsyttelyhenkinen jääkiekko-ottelu liittyen ei mihinkään. Ottelu, missä ei tapahdu mitään.
NHL:n All Stars -ottelu on homeinen perinne, josta NHL:n tulisi pian päästä eroon. Vaikka Pohjois-Amerikassa on tapana, aivan oikein, vaalia perinteitä, vuonna 1934 ensimmäisen kerran pelattu All stars –ottelu on tullut instituutiona tiensä päähän. 
***
All Stars –ottelun perimmäinen ajatus on raiskattu jo aikaa sitten. Jos lajin parhaana pidetty pelaaja (Sidney Crosby) on osallistunut otteluun viimeksi vuonna 2007, voidaan täysin aiheesta kysyä, mikä ottelun perimmäinen ajatus olikaan. 
Viikonloppuna läpivietävän tapahtuman renkaista ilma karkasi viimeistään torstaina, kun Pittsburgh ilmoitti, etteivät supertähdet Crosby sekä Jevgeni Malkin esiinny viikonlopun arvo-ottelussa. 
Aiemmin poisjäännistään ilmoittivat mm. kotikaupungin venäläismaalivahti Sergei Bobrovski sekä liigan ehdottomiin tähtipuolustajiin kuuluva P.K Subban.  
Jos lajin parhaana pidetty pelaaja (Sidney Crosby) on osallistunut otteluun viimeksi vuonna 2007, voidaan täysin aiheesta kysyä, mikä ottelun perimmäinen ajatus olikaan. 
Ottelun pelaamisessa ei yksinkertaisesti ole mitään järkeä. Ottelu itsessään ei kiinnosta ketään. Suurin osa pelaajista lepäisi mielummin viikonlopun perheiden parissa kuin matkustavat reittikoneilla toiselle puolelle mannerta mitään sanomattomaan otteluun.
Seuroja ottelu kiinnostaa vielä vähemmän. Miksi seura haluaisi päästää armottomassa pelirääkissä olevat tähtipelaajansa, joista se maksaa parhaimmillaan kymmenen miljoonaa vuodessa, matkustamaan ja mahdollisesti loukkaantumaan täysin merkityksettömään tapahtumaan?
Ja, kun seurat eivät halua päästää, ja pelaajia ei kiinnosta, alkaa alavartalovammojen määrä kummasti kasvaa ottelun alla. Tähtipelaajien poisjäännit vievät tapahtuman jäljellä olevasta vähäisestä arvostuksesta viimeisetkin rippeet. 
***
All Stars –ottelu heijastaa maailmaa, jossa elämme. Ahneudella ei ole rajoja. NHL:lle ja sen sidosryhmille tapahtuma on rahantekokone. Fanit kaikesta huolimatta täyttävät hallit ja kassakoneet laulavat. Vähät pelaajien väsymyksestä, kunhan rahahanat virtaavat vuolaina .
Taloudellisesti NHL voisi hyvin luopua ottelusta. Ulkoilmaotteluista on tullut viime vuosina suosittuja tapahtumia, jotka varsinkin ovat kuin lupa painaa rahaa liigalle ja pelaajayhdistykselle. Ulkoilmaotteluiden karnevaalihenki korvaa hyvin homehtuneen All Stars –tapahtuman. 
Arvo-ottelulla ei ole enää paikkaa NHL-kalenterissa. Vyötä on kiristetty pelaajien näkökulmasta jo liikaa. 
***
Loukkaantumisen vuoksi pois jäävät pelaajat eivät saa pelata ensimmäisessä ottelussa tauon jälkeen, mikäli pelasivat viimeisessä ennen taukoa. Tämä tuskin vaikkapa Pittsburghia haittaa. Tauko, vaikkakin yhden ottelun kustannuksella, tähtipelaajien kohdalla on kuin rahaa laittaisi pankkiin kevättä ajatellen.
All Stars –ottelu ei promoa enää lajia entiseen tapaan. Valinta otteluun ei ole kunnia entisaikojen tapaan. On aika vapauttaa henkitoreissaan rykivä tapahtuma ja viedä hienoa lajia maailmalle toisilla tavoilla. 
Suomessa tehdään identiteettivarkauksia päivittäin – pelkät osoitetiedot riittävät
Tyypillinen tapaus on sellainen, jossa ajokortti joutuu vääriin käsiin.
Tampereen poliisille tulee päivittäin Ilmoituksia luvatta toisen henkilön
tietojen käyttämisestä. Useimmiten väärillä henkilötiedoilla on tehty erilaisia
ostoksia, ja asianomistaja saattaa havahtua vasta saapuvien laskujen myötä
siihen, että jotain outoa tapahtuu, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/henkilotietojen_vaarinkaytto_on_paivittaista__varovainen_repii_mainospostinkin/7755000).
\- Tyypillinen tapaus on se, että ajokortti joutuu syystä tai toisesta
vääriin käsiin, ja sitten alkaa tulla laskuja ihmeellisistä paikoista, sanoo
rikoskomisario **Pasi Mettälä**.
Suurin osa henkilöllisyysvarkauksista tehdään sosiaaliturvatunnusta
käyttäen. Myös omien osoitetietojen kanssa kannattaa olla varuillaan. Muun
muassa paperinkeräykseen laitettavien kirjeiden ja lehtien osoitetiedot
kannattaa tuhota erityisen hyvin ennen laatikkoon laittamista.
\- Vaikka väärinkäytöksiin tarvitaan henkilötunnus, voi pelkillä
osoitetiedoillakin jo tilata tavaraa nettikaupoista, Mettälä kertoo.
Identiteettivarkausepäily kannattaa ilmoittaa poliisille mahdollisimman
pikaisesti.
\- Mitä nopeammin me saamme tiedon, sen tuoreemmat ovat myös jäljet. Kuitenkin
oma lukunsa ovat ulkomaille tehdyt rahojen siirrot, joita voi olla vaikea
jäljittää jälkikäteen, Mettälä sanoo.
"Alkoholin juominen on kuin läskiä söis"
100 päivän haasteesta on kulunut reilut parikymmentä päivää. Ylilääkäri Kaarlo Simojoki kertoo miten vaikutukset näkyvät ja tuntuvat.
Moni tipattomalle lähtenyt on huomannut laihtuneensa. Ruokailussa ei välttämättä ole tapahtunut muutoksia, mutta kun alkoholin kalorit jäävät pois,
energian saanti pienenee, joten laihtuminen on todennäköistä.
A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki muistuttaa, että alkoholi on energiapommi. Alkoholia juoden voi huomaamattaan ylittää päivän energiantarpeensa.
- Alkoholinkäyttö näkyy helposti vyötäröllä, sanoo Simojoki. Hänen mukaansa erityisen kaloripitoisia ovat erilaiset sokeriset juomasekoitukset.
**Toinen suora 100 päivää ilman viinaa -show TV1:llä sunnuntaina 1. helmikuuta klo 18.45.**
VIELÄ EHDIT haasteeseen mukaan - haasta itsesi ja kaverisi vaikka huikattomalle helmikuulle.
"Ei tule kylmä kun leikkii Kung Fu Pandaa"
Porissa päiväkodit voivat itsenäisesti päättää, onko sää sopiva ulkoilulle. Ulos pyritään lähtemään aina kun mahdollista, muuten meno sisällä voi yltyä levottomaksi.
Porilaisen Tuulenpesän päiväkodin pihalta kuuluu iloista kiljuntaa. Pieniä menijöitä ei pakkanen haittaa, kun meneillään on Kung Fu Panda -leikki takaa-ajoineen.
– Pakkasta ei ole koskaan liikaa. Se on mukavampaa kuin vesisade, toteaa punaposkinen tyttö.
– Lämpö on kivempaa, mutta se on hyvä, kun pääsee luistelemaan ja hiihtämään, sanoo puolestaan poika karvalakissaan.
Ulkona lapsia valvovan henkilökunnan mukaan ulos pyritään menemään aina kun sää hiukankin antaa myöden. Jos ei muuta niin happihyppelylle.
– Lapset harvoin pyytävät ensimmäiseksi sisälle. Kyllä se vilu ensiksi tulee aikuisille, hoitajat huikkaavat.
Maalaisjärjellä mennään
Hoitajien mukaan lapset ovat yleensä hyvin vaatetettuja talvella. Joskus kaulat ovat paljaina, kun huivit ja kaulurit ovat jääneet kotiin, mutta päiväkodin vaatevarastoista löytyy yleensä pelastus tilanteeseen.
Jos ulkoilu jää vähäiseksi, voi meno sisällä yltyä hyvinkin levottomaksi. Silloin päiväkodissa lisätään lapsille liikunnallista toimintaa.
Porissa päiväkodit voivat päiväkodeittain ja ryhmittäin päättää, onko sää sopiva ulkoilulle. Käytännössä Porissa mennään aina ulos, mutta ulkoiluhetken pituus vaihtelee sään mukaan.
– Hoitajat voivat ratkaista asian maalaisjärkeä käyttäen. Ratkaisuun vaikuttavat, miten paljon on pakkasta ja tuulta ja onko päiväkodin piha suojaisessa paikassa vai tuulisella aukealla, kertoo hallintopäällikkö Esa Kohtamäki kaupungin sivistyskeskuksesta.
Kohtamäen mukaan mitään ongelmia asiassa ei ole ollut.
Sievin biojalostamon rahat edelleen tiukassa
Sieviin suunnitellun biojalostamon rahoitusneuvottelut ovat edenneet nihkeästi. Työ- ja elinkeinoministeriö on pysynyt kielteisessä tukipäätöksessään.
Sieviin suunnitellun biojalostamon rahoitusneuvotteluista etenevät edelleen nihkeästi. Työ- ja elinkeinoministeriö on pysynyt kielteisessä tukipäätöksessään, sillä biojalostamon tukihakemuksessa on ministeriön mielestä ollut puutteita. Sievi Biofuels on neuvotellut ministeriön kanssa valtion tuesta tällä viikolla.
Biojalostamon hallituksen varapuheenjohtaja Kalevi Laurila kertoo, että yhtiö miettii jatkotoimenpiteitä ja yrittää täydentää hakemusta. Ongelmia on tuottanut muun muassa entisen kunnanjohtajan rooli hankkeessa ja kunnan rahoitus biojalostamossa.
Charlie Hebdon erikoisnumero Vapaa-ajattelijoiden nettisivuilla
Vapaa-ajattelijoiden liiton puheenjohtajan Petri Karisman mukaan Charlie hebdon erikoisnumero päätettiin julkaista netissä mm. solidaarisuuden osoituksena lehden toimitukselle
Vapaa-ajattelijain liitto on julkaissut nettisivuillaan ranskalaisen Charlie Hebdo -lehden erikoisnumeron pdf.-muodossa, liitto tiedottaa.
Numero ilmestyi heti Pariisin terrori-iskun jälkeen 14.1.2015. Luvan nettijulkaisuun on hankkinut Kansainvälinen humanistinen ja eettinen unioni (IHEU).
Vapaa-ajattelijoiden liiton puheenjohtajan Petri Karisman mukaan lehti päätettiin julkaista netissä solidaarisuuden osoituksena lehden toimitukselle, tukena ajatuksen ja sananvapaudelle sekä vastalauseena terrorismille.
Koulutaulut toivat luokkahuoneisiin myös huipputaiteilijoiden töitä
Koulutaulujen avulla opeteltiin aakkosten oikeaa kirjoitusasua tai miltä näyttää tilhi tai aholeinikki. Niiden avulla havainnollistettiin myös historiallisia tapahtumia. Nykyään sisustajat himoavat koulutauluja.
Jos nykypäivän koululaisten katse saattaa tunnilla harhailla syliin piilotetun kännykän näytölle, vilkuilivat vanhemmat ikäpolvet luokkien seinille ripustettuja opetustauluja. Niiden avulla opiskeltiin historiallisia tai uskonnollisia tapahtumia.
Koulukirjoissa, jos niitä oli, ei useinkaan ollut kuvia, joten koulutauluissa saattoivat lapset nähdä ensimmäisen kerran erirotuisen ihmisen.
Ensimmäiset koulutaulut valmistettiin Saksassa 1800-luvun lopulla. Suomeen ne toi Uno Gygnaeus kansankoulujen leviämisen myötä.
Laitilan kirjastossa on tammikuun ajan esillä parisenkymmentä vanhaa koulutaulua. Kirsi-Marja Mäkelä kävi Laitilassa Koveron kansakoulua, jossa koulutaulut ripustettiin luokkaan tuodulle puiselle telineelle.
– Opettajat kertoivat, mitä tauluissa oli ja niistä sitten kirjoitettiin sinikantisiin ruutuvihkoihin. Tauluja käytettiin avuksi ainakin historiantunneilla.
Tauluja haettu koulujen varastoista
Laitilan kirjaston opetustaulunäyttelyn kuvat on haettu ympäri Laitilaa eri koulujen varastoista. Osa kuvista on pahoin kärsinyt muun muassa kosteusvaurioiden takia.  Vaikka kuvat ovat luokkien seiniltä hävinneet, on Untamalan koulussa pieni museo, jossa seinillä on vanhoja koulutauluja.
– Kuvat ovat kirvoittaneet kävijöiltä paljon muisteluita omilta kouluvuosiltaan, kertoo kuvia kerännyt kirjastovirkailija Tuula Läspä.
Kuvia maalaamaan valjastettiin aikoinaan suomalaisia huipputaiteilijoita Martta Wendelinistä Rudolf Koivuun ja Akseli Gallén-Kallelaan. Laitilan kirjastossa on esillä yksi Martta Wendelinin työ.
Kirjaston näyttelyn teemana on Suomalaisuus koulutauluissa. Kuvissa pääsee tutustumaan Kalevalaan, maaseudulla käytettyihin työkaluihin ja hansakauppaan Aurajoen rannalla. Nuorten osastolle on ripustettu Turun koulu -niminen taulu, jossa opettaja antaa piiskaa oppilaalle.
Koulutaulut koristavat nykyään koteja
Opetustauluista on tullut suosittuja sisustuselementtejä. Niitä etsitään muun muassa huutokaupoista. Moni vanhempainyhdistys on saanut lisätienestiä myymällä lakkautettavien oppilaitosten vanhoja koulutauluja.
Kirsi-Marja Mäkelä kunnosti edesmenneen miehensä kanssa vanhaa koulua, ja koulutaulut saivat jäädä paikoilleen kodiksi muuttuneen rakennuksen seinille.
– Taulut ovat nykyään lapsillani. Pois niitä ei ole heitetty, missään nimessä, naurahtaa Mäkelä.
Sibelius-lyhytelokuva lähtee Italiaan juhlistamaan säveltäjämestarin merkkivuotta 
Sibelius-lyhytelokuva on kutsuttu Italiaan juhlistamaan Jean Sibeliuksen juhlavuoden tapahtumia. Sibelius-juhlavuoden tapahtumakimara alkaa Roomassa lauantaina.
Hämeenlinnalainen Sibelius-lyhytelokuva on kutsuttu Italian Roomaan juhlistamaan Jean Sibeliuksen juhlavuoden tapahtumia.
Suomen Rooman suurlähetystö järjestää yhteistyössä Auditoriumin Parco della Musican, Santa Cecilian ja Musica immaginen kanssa Sibelius 150 -juhlavuoden tapahtumia Roomassa. Tapahtumat kestävät kaksi kuukautta ja ensimmäinen tilaisuus järjestetään lauantaina 24. tammikuuta Auditorium Parco della Musicanissa.
Englanninkielisessä dokumenttilyhytelokuvassa soi tietenkin Sibeliuksen musiikkia. Soittajina ovat Izumi Tateno, Lahden kaupunginorkesteri kapelimestarinaan Osmo Vänskä sekä hämeenlinnalaisveljekset Miika ja Markus Vuoristo.
Elokuvan kuvituksessa on käytetty luontokuvien lisäksi myös autenttista kuvamateriaalia Sibeliuksesta.
Vuonna 2000 valmistunut Suomen Visiotalo Oy:n tuottama Jean Sibelius - naturally, 1865 -1957 -lyhytelokuva on aiemmin saavuttanut kansainvälistä kilpailumenestystä Yhdysvalloissa, Saksassa ja Japanissa.
Lyhytelokuvan on käsikirjoittanut Maija Lehtonen ja tuottajana on Kalevi Lehtonen. Elokuvan Sibelius- ja musiikillisena asiantuntijana on toiminut hämeenlinnalaisen Sibelius-opiston rehtori Tapio Hurri.
Rautjärvellä kirjastot ovat tänään kiinni
Rautjärvellä ei tänään kannata mennä kirjastoon, koska kirjastot ovat kiinni.
Rautjärven kirjastoissa tehdään inventaariota. Siksi sekä pääkirjasto sekä Asemankirjasto ovat suljettuina tänään perjantaina 23.1.2015.
Lahti sai valtakunnallisen rakennuttajapalkinnon
Lahden kaupunki on valittu vuoden 2014 rakennuttajaksi. Lahtea kiitellään erityisesti rakennuttamishankkeista, joissa on löydetty kestävän kehityksen mukaisia rakentamisratkaisuja.
Lahden kaupunki on saanut valtakunnaliselta kiinteistö- ja rakentemisenalan yhdistys RAKLI:lta Vuoden rakennuttaja 2014 -palkinnon. Aiempina vuosina palkinnon ovat saaneet muun muassa Finavia, Liikennevirasto ja SOK.
Lahti sai palkintoraadilta kiitosta erityisesti rakennuttamisen uudistamisesta sekä kestävän kehityksen mukaisista ratkaisuista rakentamisessaan. Raati korostaa lisäksi Lahden ansioita muun muassa toimitilojen muunneltavuudessa ja monikäyttöisyyden edistämisessä.  Esimerkkeinä pidetään rakenteilla olevia Liipolan ja Jalkarannan monitoimitaloja.
Lisäksi Lahdessa on kokeiltu ennakkoluulottomasti uusia rakentamisen toimintatapoja, kuten rakenteilla olevassa matkakeskuksessa käytettävää kumppanuusmenetelmää. Siinä kohteen suunnittelusta ja toteutuksesta vastaa osapuolien yhteinen työryhmä.
RAKLI on jakanut vuoden rakentajapalkinnon vuodesta 2007 alkaen. 
Europarlamentaarikot pohtivat "Loiri-ratkaisua" Kreikan kriisiin
Liisa Jaakonsaaren viljelemä termi tarkoittaisi osittaista velkojen anteeksiantoa, korkojen mahdollista laskemista ja pidempää maksuaikaa. Sunnuntain vaaleissa syntyy uusi Kreikka.
Kreikan vaalien voittajasuosikki Syrizaa demonisoitu tarpeetta, sanoo sosiaalidemokraattien europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari. Radikaaliksikin luonnehdittu vasemmistolainen Syriza vastustaa Kreikan ulkopuolelta saneltua talouskuria.
– Puolue ei halua irti EU:sta tai eurosta, ei ole rasistinen – sitä on turha demonisoida, Jaakonsaari sanoi Ylen aamu-tv:ssä suomalaismeppien Kreikka-keskustelussa.
Perussuomalaisten Sampo Terho huomauttaa, että Syriza ei ole radikaali verrattuna oikeistolaiseen Kultaiseen aamunkoittoon, joka on avoimen ulkomaalaisvastainen. Terho pitää ymmärrettävänä, että kreikkalaiset äänestäjät poukkoilevat nykyisin politiikan äärilaidalta toiseen.
– Se on ikään kuin odotettavissa tällaisessa tilanteessa, jossa ulkopuolelta sanellaan politiikan ydintä, Terho sanoo.
Syrizalla on Terhon mukaan sama vaikeus kuin kaikilla uusilla populistisilla puolueilla: kun lupaukset ovat suuria, pystyykö se todella lunastamaan niitä. Mielipidekyselyiden suosikkipuolue lupaa tuntuvaa leikkausta valtion velkoihin sekä elvytystä säästökuurin tilalle.
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen sanoo toivovansa Kreikkaan Syrizan voittoa.
– Heidän ohjelmansa vastaa siihen humanitaarisen kriisiin, mihin maa on ajautunut, Kyllönen perustelee.
Kreikan työttömyys kurjistaa perheitä työntekijäliiton viimeviikkoisen kyselyn valossa. Sen mukaan valtaosassa kotitalouksia päätulonlähde näyttäisi olevan eläke, ja runsas kolmasosa perheistä ansaitsisi vuodessa alle 10 000 euroa.
Euroero iskisi Suomeen pahasti
Merja Kyllönen toteaa, että Kreikan nykyisellä velkatasolla – 177 prosenttia bruttokansantuotteesta – Kreikka ei selviä kriisistä ilman velkojen leikkaamista. Kreikan parlamenttivaalit ovat sunnuntaina, ja silloin syntyy uusi Kreikka. Radikaalien muutosten tarpeesta europarlamentaarikot ovat yhtä mieltä.
– Loiri-ratkaisu kävisi Kreikallekin: osittain järjestellään velkoja uudestaan, korkoja kenties lasketaan ja maksuaikaa pidennetään, sanailee Liisa Jaakonsaari.
Hän viittaa tammikuun alussa suurta huomiota saaneeseen paljastukseen, jossa valtio oli takavuosina antanut anteeksi taiteilija Vesa-Matti Loirin verovelan korkoja.
– Toinen puoli on vakava sitoutuminen rakeenteelliseen uudistukseen, kuten veronkierron ja korruption lopettamiseen.
Jaakonsaaren epätodennäköisessä pitämässä kauhuskenaariossa Syrizan voitosta alkaisi pääomapako ja kaaos, joka ajaisi Kreikan ulos eurosta. Se olisi Suomen kannalta yksi huonoimmista vaihtoehdoista, sanoo kokoomuksen Sirpa Pietikäinen.
– Silloin sillä olisi suora tasevaikutus, koska velat leikataan sieltä. On aivan eri asia, jos neuvotellaan laina-aikojen pidentämisistä ja korkotasoista, ja sillä tapaa hallitusta vastaantulosta.
Kaakkois-Suomessa kaadettiin 160 villisikaa
Sekä elävien että kaadettujen villisikojen määrä kasvaa Kaakkois-Suomessa vuodesta toiseen.
Kaakkois-Suomessa kaadettiin viime vuonna 160 villisikaa. Kaakkois-Suomen villisikakannan arvioidaan olevan reilut 400 yksilöä.
Edes kahden kuukauden mittainen villisikojen ruokintakielto ei vähentänyt kaadettujen eläinten määrää. 
Maa- ja metsätalousministeriön ja Suomen riistakeskuksen mukaan villisikojen määrä pitäisi puolittaa. Tehometsästyksellä pyritään ehkäisemään vaarallisen afrikkalaisen sikaruton leviäminen Suomeen. Tautia tavataan Baltian maissa.
Suomen luonnossa elää 1 000 - 1 300 villisikaa. Niistä noin 400 elelee Kaakkois-Suomen riistapiirin alueella.
Pulpetit ja luokkahuoneet pois uudenlaisen oppimisen tieltä
Perinteisen koululuokan korvaava pulpetiton avara tila on vain työkalu. Tärkeintä on se, miten muuttuva koulurakennus vaikuttaa oppimiseen. Koulumaailmaa hätkähdyttäneen Hämeenlinnan koulu-uudistuksen eräänä tarkoituksena on kasvattaa lapsia ja nuoria oppimaan yhdessä.
Hämeenlinnan yhteiskoulussa kehitetty idea pulpetittomasta koulusta on edennyt vaiheeseen, jossa mietitään oppimisen kehittämistä. Tuomelan koulurakennusta kunnostetaan parhaillaan kouluksi, jossa luokkahuoneet korvataan avoimilla oppimistiloilla. Pulpetteja niissä ei ole, vaikka oppilaille kyllä taataan myös oma työpiste.
– Suomessa koulu, päivähoito ja sosiaalitoimi tuottavat kaikki korkeatasoisia yksilösuorittajia. Tulevaisuus kutsuu ja haastaa meidät kuitenkin moniammatillisuuteen. Uudessa koulussa oppilas saa yhdessä tekemisen kautta parhaan mahdollisuuden monialaiseen oppimiseen, uskoo pulpetittoman koulun isä rehtori Arto Nykänen Hämeenlinnan yhteiskoulusta.
Nykänen korostaa, että pulpetiton koulu on ollut vain lähtökohta, kun uusia tiloja suunniteltiin.
– Yksin tekemisestä yhdessä tekemiseen, on nyt uudistuksen tunnuslause, korostaa Nykänen.
Kerrankin homeesta ja asbestista oli hyötyä
Uudenlainen idea opetustiloista syntyi pakon seurauksena. Hämeenlinnan yhteiskoulun Tuomelan koulurakennuksen sisäilma todettiin vaaralliseksi oppilaille ja työntekijöille. Tilat oli pakko remontoida perusteellisesti. Tuolloin rehtori Arto Nykäsen päähän tuli ajatus siitä, että nyt voi olla aika ottaa käyttöön uusia käytäntöjä.
Oppilaiden istuttaminen pulpeteissa useita tunteja päivässä yhdeksän vuotta on jo kansanterveydellisesti kyseenalaista. 
– Oppilaiden istuttaminen pulpeteissa useita tunteja päivässä yhdeksän vuotta on jo kansanterveydellisesti kyseenalaista. Oli syytä miettiä, miten koulutiloista saisi terveellisemmän ja samalla sellaisen, että se olisi oppilaille ja oppimiselle parempi.
– Nyt on lähdetty tuumasta toimeen ja uudenlaiset tilat valmistuvat hyvää vauhtia, iloitsee rehtori Arto Nykänen.
Oppilaat ja opettajat mukana suunnittelussa
Arto Nykänen kertoo, että oppilaat ovat vahvasti mukana suunnittelemassa uuden koulun sisustusta ja kalustusta.
– Ensi lukuvuonna siirrymme eräänlaiseen välivaiheeseen, vaikka olemme vielä parakkikoulussa. Meillä käynnistyy pilotteja, jotta olemme sitten vuonna 2016 valmiimpia siirtymään avarampaan tilaan. Siinäkin oppilaat ovat tärkeässä roolissa.
Rehtori kehuu, että myös opettajat ovat olleet hienosti koko ajan mukana uuden koulun ideassa.
Tuusniemen vanha vesitorni peruskorjataan
Remontin jälkeen vesitornin arvioidaan kestävän seuraavat 25–50 vuotta.
Tuusniemen vanha vesitorni kunnostetaan lähivuosina. Pohjois-Savon ely-keskuksen tutkimusten mukaan vuonna 1968 rakennetun vesitornin betoni- ja puurakenteet ovat tulleet elinkaarensa päähän ja torni tulee joko kunnostaa tai purkaa. Vesitornia ei ole tutkittu aiemmin. Nyt tutkimuksiin oli tarve, koska vesitornin katon havaittiin vuotavan.
Vesitornin suojabetoni on rapautunut pahasti, mutta säiliön betonirakenne on hyvässä kunnossa. Myös vesitornin putkisto uusitaan, koska se ei vastaa enää vesitornien laatuvaatimuksia.
Tuusniemen teknisen johtajan Teuvo Nissisen mukaan vesitorni ei ole vaarallinen, mutta se tulee peruskojata 2–3 vuoden sisällä. Tornin saneerauksella sen uskotaan kestävän seuraavat 25–50 vuotta.
Saneerauksen alustava kustannusarvio on runsaat 300 000 euroa.
"Lasten kasvu on hieman erilainen kuin sata vuotta sitten"
Nelisen vuotta sitten tälle vuosituhannelle päivitetyt kasvukäyrät eivät ole vielä löytäneet kaikkien suomalaisneuvoloiden käyttöön. Kainuussa uudet käyrät ovat käytössä kolmatta vuotta.
Monissa neuvoloissa eri puolella Suomea lasten kasvua seurataan edelleen vanhojen kasvukäyrien perusteella. Vanhoja kasvukäyriä käytetään yhä noin 50 kunnassa tai kuntayhtymässä.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä uudet kasvukäyrät otettiin käyttöön jo keväällä 2012, kun kasvukäyrät ja -seulat on uudistettu vuonna 2011.
– Lasten kasvusta on tehty tutkimusta vuosikymmeniä. Uusissa tutkimuksissa selvisi, että tämän päivän lasten kasvu on hieman erilainen kuin 50 tai sata vuotta sitten. Jotta kasvukäyrät vastaavat tämän hetkistä lasten kasvutapaa, ne on pitänyt uusia, selittää neuvolatyön, koulu- ja opiskeluterveydenhuollon päällikkö Maila Moilanen Kainuun sote-kuntayhtymästä.
Lapsen käydessä neuvola- tai kouluterveydenhuollontarkastuksessa tai erikoissairaanhoidossa hänen painonsa punnitaan ja pituus mitataan, ja tiedot laitetaan kasvukäyrästölle. Tietojen avulla seurataan lapsen kokonaiskehitystä.
– On olemassa tietyt seulontarajat, minkä verran kasvu saa poiketa suomalaisen tytön tai pojan keskimääräisestä kasvusta ollakseen vielä normaali. Siihen on olemassa tarkat ohjeet, miten reagoida, jos on poikkeamia, Maila Moilanen kertoo.
– Tietysti mittaus kannattaa aina uusia ja varmistaa se, ettei kysymys ole mittavirheestä. Myös välineet on oltava kunnossa.
Huuhkajat-hyökkääjä mietteliäänä jatkostaan suurseurassa
Tim Väyrynen on huomannut maajoukkuepeleissä, miten tärkeää säännöllinen peliaika olisi penkillä istumisen sijaan.
Saksalaisseura Dortmundin organisaatiossa pelaava Tim
Väyrynen on yksi Huuhkajien mahdollisista tulevaisuuden maalinsylkijöistä.
Maajoukkuematka oli vähälle peliajalle jääneelle kärkimiehelle tärkeä.
Suomi pelasi Arabiemiraateissa kaksi ottelua. Ruotsi kaatui
maanantaina maalein 1-0 ja torstaina Huuhkajat pelasivat maalittoman tasapelin
Jemenin kanssa.
\- On ollut hyvä viikko. Olemme päässeet käymään
pelisysteemiä läpi paremmin. Itselle etenkin tärkeää, kun en ole ollut paljoa
mukana. Olosuhteet olivat hyvät, hyviä laadukkaita treenejä. Positiivinen
viikko kaiken kaikkiaan, Väyrynen toteaa.
Suomi otti avauspelissä makean voiton Ruotsista. Jemeniä
vastaan Huuhkajat ei ollut yhtä terävällä pelipäällä.
\- Pienestä se oli kiinni. Itselläkin oli heti kentälle
tultaessa loistopaikka. Meillä oli monia lähellä piti -paikkoja. Tosin jos ei
osu maalia kohti, niin vaikea tehdä maaleja. Kunnolla ei päästy edes testaamaan
vastustajan veskaria. Oli paikkoja, meni yli ja ohi. Harmittava tulos.
Ruotsi-voittoa muistellessa vähän helpottaa.
Väyrynen katsastelee muita vaihtoehtoja seurarintamalla,
sillä Dortmundissa peliaikaa ole tullut paljoa kakkosjoukkueessakaan.
\- Palaan takaisin Dortmundiin, mutta katsotaan mitä tässä
käy. Sen huomasi taas nyt, että jos haluaa olla näissä peleissä paremmassa
iskussa, niin on pelattava viikosta toiseen seurajoukkueessa, Väyrynen toteaa.
A-maajoukkueen pelit jatkuvat maaliskuun 29. päivä
vieraskentällä EM-karsintaottelulla Pohjois-Irlantia vastaan.
Tilhet eväsretkellä pakkasen paukkeessa – video
Pakkaspäivinä pihlajiin varastoitunut eväs tekee hyvin kauppansa. Suuret tilhiparvet kerääntyvät joukolla popsimaan pakkasen panemia marjoja. Puiden juurille tipahtelevat vain sisuksistaan tyhjiksi napsitut marjojen punaiset kuoren rippeet.
Kesällä tilhet popsivat pääasiassa hyönteisiä, mutta talvella lintu siirtyy kasvisruokavalioon. Ruuaksi kelpaavat niin lehtien silmut kuin marjatkin. Marjojen kypsyttyä evääksi kelpaavat niin metsämarjat kuin pihapiirienkin marjat. Talvella tilhiä tapaa erityisesti pihlajapuista, joiden pakkasen panemia marjaterttuja tilhet perkaavat isoina joukkoina kotipihoilla ja puistoissa.
Ensi viikonloppuna 24.–25.1. järjestetään kymmenes pihapongaus -tapahtuma, jossa tarkkaillaan pihapiirien talvilintuja. Pihabongauksessa tarkkaillaan tunnin ajan lintuja omalla pihalla tai muulla sopivalla paikalla joko lauantaina tai sunnuntaina.
Thaimaan ex-pääministeri ulos politiikasta viideksi vuodeksi
Yingluck Shinawatraa vastaan on nostettu myös toinen riisin tukiohjelmaan liittyvä virkasyyte.
Thaimaan parlamentti on todennut entisen pääministerin Yingluck Shinawatran syylliseksi virkavelvollisuuden laiminlyömiseen.
Päätös merkitsee Shinawatran sulkemista poliittisesta toiminnasta viideksi vuodeksi.
Kansalliskokous (NLA) katsoi Shinawatran syyllistyneen riisin tukiohjelman valvonnan laiminlyömiseen. Tukiohjelmasta koitui miljardien dollarien tappiot valtiolle.
Päätös oli odotettu, koska Shinawatralla ei ole juuri kannattajia sotilasjuntan nimittämässä kansalliskokouksessa. 190 parlamentin 220:stä jäsenestä äänesti syytteen puolesta.
Yingluck Shinawatraa vastaan on nostettu myös toinen riisitukiohjelmaan liittyvä virkasyyte. Shinawatra voi saada enimmillään kymmenen vuoden vankeusrangaistuksen virkavelvollisuuden laiminlyömisestä. Jutun käsittelypäivää korkeimmassa oikeudessa ei ole vielä kerrottu.
Shinawatran kannattajien mukaan parlamentin päätös on viimeisin sotilajuntan siirto, jolla köyhimpien keskuudessa suosittu Puea Thai -puolue riisutaan kaikesta vallasta. Päätöksen pelätään lisäävän entisestään jännitteitä kahtia jakautuneessa valtiossa, joka on kärsinyt poliittisista kriiseistä ja vallankaappauksista vuosikymmenen ajan.
Thaimaan armeija kaappasi vallan viime toukokuussa kuukausia kestäneiden Shinawatran hallinnon vastaisten mielenosoitusten jälkeen. Yingluck Shinawatra nousi Thaimaan pääministeriksi vuonna 2011.
Thaimaassa on ollut levotonta vuoden 2006 sotilasvallankaappauksesta lähtien. Armeija syrjäytti tuolloin Yingluckin veljen Thaksin Shinawatran pääministerin paikalta.Vastustajat ovatkin syyttäneet maanpaossa elävän Thaksin Shinawatran olevan todellinen vallankäyttäjä sisarensa taustalla.
Saudikuninkaan kuolema nosti öljyn hintaa
Sijoittajat odottavat nyt, muuttaako Saudi-Arabian uusi kuningas Salman maan linjaa pitää öljyntuotanto ennallaan. Raakaöljyn hinta on halventunut yli 50 prosenttia viimeisen kuuden kuukauden aikana.
Saudi-Arabian kuninkaan Abdullahin kuolema sai raakaöljyn hinnan nousuun. Maailman suurin öljynviejä ei ole vähentänyt tuotantoaan, vaikka raakaöljyn hinta on romahtanut viime kuukausina.
Abdullahin poismeno on herättänyt sijoittajissa toiveita, että uusi kuningas Salman muuttaisi maan linjausta.
Raakaöljyn tynnyrihinta on laskenut alle puoleen runsaassa puolessa vuodessa ylituotannon ja vähentyneen kysynnän takia.
Öljyntuottajien järjestö Opec päätti kuitenkin Saudi-Arabian johdolla marraskuussa pitää raakaöljyn tuotantomäärät ennallaan.
Heti Abdullahin kuoleman julkistamisen jälkeen Yhdysvaltain WTI-raakaöljyn hinta kallistui yli kolme prosenttia tynnyriltä.
Pohjanmeren Brent-laadusta maksettiin myös vajaat pari prosenttia enemmän. Öljyyn erikoistuneet analyytikot sanovat markkinoiden reagoivan epävarmaan tilanteeseen, ja odottavan uuden hallitsijan päätöstä.
Lukudiplomin pakerrus auttaa – lasten ja nuorten kirjallisuutta lainataan yhä enemmän
Hämeenlinnan seudun lapset ja nuoret lainaavat kirjastokirjoja ahkerasti. Lasten ja nuorten kirjallisuuden lainaus on kasvanut selkeästi viimeiset kolme vuotta. Tietokirjojen menekki on suurin.
Vuosi 2014 oli hyvä lasten- ja nuorten kirjallisuuden vuosi kirjastoissa. Viime vuonna lapset lainasivat Hämeenlinnan pääkirjastosta peräti 145 000 lainaa.
– Erityisesti lasten ja nuorten tietokirjallisuus on kysyttyä, kertoo informaatikko Mervi Koski lasten- ja nuorten osastolta.
Hämeenlinnan kirjaston vuosikatsauksen mukaan ilmiön taustalla lienee lasten ja nuorten kirjallisuuden tehostettu valinta ja markkinointi erityisesti yhteistyössä koulujen kanssa.
Koululaiset ovat opettajien johdolla suorittaneet ahkerasti kirjaston tarjoamia Lukudiplomi-paketteja.
Luetaan jos tarjotaan
Hämeenlinnan kirjastoista viime vuoden parhaan lainaustuloksen teki Lammin kirjasto, jossa sekä lapset että aikuiset lainasivat kirjoja edellisvuotta vilkkaammin.
– Lainojen kasvu osoittaa, että tarjoamalla aktiivisesti lapsille ja nuorille laadukasta kirjallisuutta, he ottavat sen vastaan. Lähikirjastojen kehitys osoittaa, että kirjastot elävät yhteisönsä varassa ja saavat voimansa sen aktiivisista asukkaista, kertoo kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvanen.
Hämeenlinnan kirjaston kokonaislainaus sen sijaan laski viime vuonna. Kirjasto ei pysty ostamaan aikuisten suosikkikirjoja tarpeeksi kysyntään nähden.
Musiikkia lainataan vähän
Musiikin cd-levyjen lainaus laski myös edelleen 14,1 prosenttia. Uudet levyt ovat kuitenkin kysyttyjä, eikä niitä ole koskaan tarpeeksi.
Taloudellisista syistä uutuushankintaa jouduttiin vähentämään vuonna 2014 entisestään, kertoo kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvanen.
Jurvasen mukaan kirjaston nykyinen rooli musiikin suhteen painottuukin entistä enemmän laadukkaan kokoelman ylläpitoon, cd-levyjen säilyttämiseen ja musiikkitiedon jakamiseen asiakkaille ja heidän kanssaan, oli tieto sitten netissä tai kirjastossa.
Supertähdet jättävät NHL:n tähdistöpelin väliin
Pittsburghin tähdet Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin eivät pelaa All Stars -ottelussa alavartalovammojen vuoksi.
Pittsburgh Penguinsin supertähdet Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin jättävät viikonlopun tähdistöpelin väliin. 
Molemmilla on alavartalovamma. Pittsburghin verkkosivujen mukaan Crosby tarvitsee noin viikon tauon. Seuran toimitusjohtajan Jim Rutherfordin mukaan Malkin tarvitsee pidemmän toipumisajan.
\- Hän ei ole valmis pelaamaan heti tauon jälkeen. Hän tarvitsee luultavasti enemmän aikaa. Rutherford sanoi.
Aiemmin tähdistöottelusta ovat jääneet pois maalivahdit Jimmy Howard, Pekka Rinne ja Sergei Bobrovski.
Kylpylähotelli muuttuu piakkoin vastaanottokeskukseksi
Ruotsissa kunnat eivät ole halukkaita ottamaan turvapaikanhakijoita vastaan ja pula asunnoista on valtava, joten maahanmuuttovirasto kilpailuttaa majoituksen yksityisillä yrittäjillä. Haaparannalla yrittäjä Göran Simu on perustanut vastaanottokeskuksen kylpylähotelli Cape Eastiin, jonne odotetaan ensimmäisiä turvapaikanhakijoita muutaman viikon päästä.
Haaparannalla valmistaudutaan vastaanottamaan ensi kuussa saapuvat turvapaikanhakijat. Kylpylähotelli Cape Eastiin perustettuun vastaanottokeskukseen saapuu helmikuun puolivälissä 230 pakolaista. Kesään mennessä pakolaisten määrä lähes tuplaantuu.
– Suurin osa heistä tulee Syyriasta, mutta joukossa on pakolaisia myös muun muassa Eritreasta, Ukrainasta ja Somaliasta, vastaanottokeskuksen perustaja Göran Simu kertoo.
Vastaanottokeskuksessa työskentelee alkuvaiheessa kymmenkunta ihmistä vuorokaudet läpeensä. Työsarkaa on niin majoituksen, ruokahuollon kuin sairaanhoidon järjestämisessä, mutta oma urakkansa on myös tiedon jakamisessa
– Tulkkeja on paljon, sillä informoitavaa on monella kielellä paljon. Esimerkiksi rajan ylitys ja Suomeen meno on kielletty. On selvää, kun ihmisiä laitetaan useista maista ja kulttuureista samaan paikkaan, niin siinä on omat ongelmansa. Heille tulee näyttää, selittää ja opettaa, että he pääsevät alkuun täällä,  Simu kuvaa.
Kotouttaminen vapaaehtoisten kontolla
Vapaaehtoisilla on merkittävä rooli turvapaikanhakijoiden kotouttamisessa Haaparannalla. Turvapaikanhakijoiden oleskeluluvan käsittely kestää lyhyimmilläänkin vuoden päivät.
Varsinaiset kotouttamistoimet aloitetaan vasta oleskeluluvan myöntämisen jälkeen. Siihen asti esimerkiksi ruotsin kielen opettaminen ja muu aktivointi on vapaaehtoisten harteilla.
Lain mukaan vastaanottokeskuksen vastuulla on ainoastaan ruuan ja majoituksen järjestäminen. Simu myöntää, että kotouttaminen ontuisi ilman vapaaehtoisten panosta.
–  Aikuisten ruotsin kielen opetus alkaa vasta sen jälkeen, kun he ovat saaneet oleskeluluvan, ei ennen sitä. Kielenopetuksessa vapaaehtoisten tekemä työ on kauhean tärkeää. Onneksi Haaparannalla on kuitenkin paljon vapaaehtoisia, jotka ovat valmiita auttamaan.
Pakolaistulva on valtava
Ruotsiin otetaan tänä vuonna 100 000 uutta turvapaikanhakijaa eli 20 000 enemmän kuin viime vuonna. Maahanmuuttovirasto on jo nyt helisemässä turvapaikanhakijoiden majoituksen järjestämisessä ja tilanne muuttuu entistä tukalammaksi.
Kolme vastaanottokeskusta Pohjois-Ruotsiin perustanut Göran Simu kritisoi nykyistä pakolaispolitiikkaa. Hänen mukaansa pakolaisten uuteen maahan kotouttaminen on jäänyt lähes huomiotta.
– Ruotsiin otetaan liian paljon turvapaikanhakijoita. Tilanne pitää pystyä hallitsemaan ja ihmisiä pitää pystyä auttamaan. Tällä hetkellä pakolaiset saavat odottaa majoituksessa kahdeksan kuukautta ennen kuin pääsevät edes ensimmäiseen haastatteluun.
Vastaanottokeskukset yksityisyrittäjillä
Ruotsissa yksityisyrittäjillä on iso rooli turvapaikanhakijoiden maahan sijoittumisessa. Suomessa vastaanottokeskusten toiminta on joko valtion, kuntien tai Suomen Punaisen Ristin vastuulla.
Ruotsissa keskusten toiminta on pääosin yksityisyittäjien hoidossa. Oleellisin syy eroon löytyy maiden pakolaispolitiikasta. Ruotsi on ottanut viime vuonna vastaan runsaat 80 000 turvapaikanhakijaa, kun luku Suomessa oli 3 500.
Koska kunnat eivät ole halukkaita ottamaan turvapaikanhakijoita vastaan ja pula asunnoista on valtava, maahanmuuttovirasto kilpailuttaa majoituksen yksityisillä yrittäjillä.
–  Ruotsin 290 kunnasta yksikään ei ota vapaaehtoisesti pakolaisia vastaan. Valtio on kuitenkin päättänyt ottaa näin ison määrän pakolaisia ja maahanmuuttoviraston tehtävä on etsiä heille asunnot. Koska kunnat eivät ota pakolaisia, niin maahanottovirasto kysyy tarjouksia yksityisyrittäjiltä, joilla on hotelleja tai muuta majoitusta, Simu selventää.
Koulu tappoi monelta liikuntakipinän loppuiäksi: "En pysty ryhmäliikuntaan, alkaa ahdistaa ja itkettää"
Onko liikunta pakkopulla, elämäntapa vai harrastus -keskusteluun vastanneissa on paljon ilokseen liikkuvia tai hyötyliikunnan puolesta puhujia. Suhteessa suuri osuus kertoo kuitenkin, että into liikkumiseen lyötiin lattian rakoon koulussa tamburiinin säestyksellä.
Yle Keski-Pohjanmaan[nettikeskustelu](http://yle.fi/uutiset/onko_liikunta_pakkopulla_elamantapa_vai_harrastus/7749297)liikunnan merkityksestä osoittautui lopulta isolta osin keskusteluksi koululiikunnan aiheuttamista traumoista. Kommentit osoittavat, että monen harrastus katkesi liikuntatunteihin:
Koululiikunta vei todellakin kaikki liikuntahalut. Just så där
Koululiikunta on varmin keino poistaa kaikki liikunnan ilot. Varsinkin, kun siinä liikunnaksi lasketaan vain ne suoritteet, jota voi mitata kellolla tai mittanauhalla. Koululiikuntaremontti
Inhota- ja vihata-sanat vilahtelivatkin kommenteissa tiuhaan.
Vihasin koulussa liikuntatunteja. Itäsuomalainen
Erityisesti vihaksi pistää monella vieläkin juuri kilpailuasetelma, johon tunneilla pakotettiin:
Oppilaat pistettiin joka lajissa paremmuusjärjestykseen, kehuja tai haukkuja tuli sitten sen mukaisesti. 90-luvun nuori
Miksi pitää panna ihmiset kilpailemaan liikunnassa keskenään? Eikö liikunta oppiaineena voisi olla arvostelematon ja niille, jotka pyrkivät alan kouluihin jatkossa, annettaisiin näyttöjen perusteella arvosana pyynnöstä?  Koululiikunta vieroitti
Pakkopulla on aina pakkopullaa ja vielä arvosanoitus on ikävällä tavalla tehnyt monille liikunnasta jopa vastenmielistä. En tiedä arvostellaanko liikuntaa vielä koulutodistuksessa, mutta jos arvostellaan, olisi tämä arvosana jo poistettava todistuksesta. Johanna
Liian moni alkaa vihata liikuntaa nimenomaan siksi, että liikunnasta koulussa tehdään ikävä pakkopulla, jota mitataan ja kellotetaan. Itsekin olin ennen murrosikää hintelä ja kömpelö ja liikuntanumero 6. Inhosin sitä ainaista viimeiseksi jäämistä ja liikuntatunneilla kaikestahan piti aina kilpailla ja olla tulos. Kekomuurahainen
Liikuntatunnit ruumiillistuvat joillakin tamburiinin paukkeeseen – ja joukkuevalintoihin, jotka painavat pitkään. Ryhmäliikunta voi olla liikaa aikuisenakin.
Liikunta on minusta yksinkertaisesti aivan kamalaa. Vihoviimeinen asia. Inho juontaa juurensa, mistäs muualta, kuin ala-asteelta. Siellä minulle opetettiin, että olen kaikessa huono, enkä kelpaa mihinkään, ja kaikkien muiden päivä on pilalla, jos he joutuvat kanssani samaan joukkueeseen. Nainen 25
Koululiikunnan traumatisoima täällä, hei.  ----  Joukkuelajeissa en kelvannut joukkueeseen kuin viimeisenä, yksilölajeissa tuhjasin viimeisenä sitä jotakin. Ei ollut kivaa. En pysty ryhmäliikuntaan. Alkaa ahdistaa ja itkettää, väkisin olen käynyt ollakseni "kunnon kansalainen", mutta aina on jäänyt muutamaan kertaan. Liikuntatuntien tumpeloin
Pallopelit ei vaan innostanut enkä niitä osannut, hyvä jos säännöt tunsin. Minä olin sitten se joka oli aina viimeisten mukana joukkuetta kasattaessa. Tämä ja vuosia opettajalta saatu negatiivinen palaute sai pikkuhiljaa mielen muuttumaan kielteiseksi kaiken liikunnan kohdalla. 90-luvun nuori
Jotkut kuitenkin selättävät kouluajan vastenmielisyyden ja saavat tyydytystä vaikka yksilölajeista:
Hyvin ottaa kroppa treeniä vastaan tässäkin iässä, ja aika moni nuorempi jää kauas taakse kunnossa ja voimassa :) Koulussa inhosin liikuntaa, mutta salilla olen käynyt yli 30 vuotta. Pekka
E-reseptit: "Voi olla ajan kysymys, milloin väärennös tulee vastaan"
Kajaanilaisessa apteekissa resepteistä 90 prosenttia on sähköisiä. Proviisorille ei ole väärennettyjä e-reseptejä tullut vastaan, mutta hän on asian suhteen epäileväinen.
Julkinen terveydenhoito siirtyi sähköiseen reseptiin ennen yksityistä terveydenhuoltoa, jonka tuli ottaa sähköinen resepti käyttöön viime vuoden loppuun mennessä.
Sähköinen reseptijärjestelmä on toistaiseksi koettu turvalliseksi.
– Sitä, onko se täysin aukoton ja turvallinen, on vaikea sanoa. Ihmisethän näitä järjestelmiä tekevät. Olen asian suhteen epäileväinen, ja voi olla vain ajan kysymys, milloin e-reseptiväärennös tulee vastaan, proviisori Maarit Turrek Kajaanin Kauppakadun apteekista arvioi.
– Toistaiseksi meille ei ole tullut yhtään e-reseptiväärennöstä. Toivottavasti näin ei tapahdukaan, mutta sitäkin varmasti tullaan yrittämään.
Nykypäivänä apteekin henkilökunta joutuu enää vain harvoin tulkkaamaan lääkärin käsialaa, sillä paperisten reseptien vähentyessä myös käsinkirjoitetut reseptit alkavat olla katoavaa kansanperinnettä. Tästä proviisori on hyvillään.
– Kajaanissa on yksi lääkäri yksityisellä vastaanotolla, joka vielä kirjoittaa käsin paperiselle reseptille. Yleensä lääkärit kirjoittavat reseptit tietokoneella myös paperiresepteihin, joten tulkkauspuuhia on ehkä noin kerran kuukaudessa, Turrek hymyilee.
Kajaanissa on yksi lääkäri yksityisellä vastaanotolla, joka vielä kirjoittaa käsin paperiselle reseptille.
Sähköinen e-resepti otettiin Kajaanissa käyttöön maaliskuussa 2013, ja niiden määrä lähti heti tasaiseen kasvuun kuukausi kuukaudelta. Proviisori Maarit Turrek apteekista kertoo, että heillä 90 prosenttia resepteistä on nykyisin sähköisiä.
Alun epäilyjen jälkeen sähköinen resepti on osoittautunut varsin toimivaksi. Turrekin mukaan se helpottaa ja nopeuttaa asiointia, jos kaikki asiat e-reseptissä ovat teknisesti kunnossa. Farmaseutin työ hankaloituu silloin, kun esimerkiksi reseptin kokonaismäärä on virheellinen.
– Sekin hankaloittaa, jos lääkäri on tehnyt reseptiin merkintöjä, jotka eivät teknisesti toimi yhteen apteekkiohjelman kanssa. Se oli yleisempää e-reseptin alkuaikoina, mutta nyt nekin asiat on opittu kantapään kautta ja kaikki sujuu varsin hyvin, Turrek luonnehtii.
Asiakkaat ovat ottaneet sähköisen reseptin omakseen. Kysymyksiä on herättänyt lähinnä se, mitä lääkkeitä potilaalle on määrätty ja kuinka paljon lääkkeitä on reseptillä jäljellä. Halutessaan asiakas saa yhteenvedon tulostettuna.
– Jos lääkäriltä ei ole saatu potilasohjetta mukaan, niin silloin yleensä asiakas kysyy lääkkeiden määrää ja mitä hänelle on määrätty. Omia tietojaan voi tarkastella [kanta.fi -palvelussa](http://kanta.fi/) netissä. Kirjautuminen vaatii verkkopankkitunnukset, Maarit Turrek vinkkaa.
Elokuvalipun hinta noussut kolmanneksella kymmenessä vuodessa
Elokuvateattereiden digitalisointi on yksi suurimmista syistä viime vuosien hintojen nousuun.
Elokuvalipun hinta on noussut yli kolmanneksella viimeisen kymmenen vuoden aikana. Tilastokeskuksen mukaan elokuvalipun keskihinta oli viime vuonna 11,22 euroa. Vuonna 2004 lipusta sai keskimäärin maksaa 8,40 euroa.
Elokuvissa käynti on pysynyt tasaisena lippujen hintojen noususta huolimatta . Viime vuonna elokuvissa käytiin Suomessa yli 7,5 miljoonaa kertaa. Ennätysvuonna 2012 käyntejä oli lähes miljoona enemmän, mutta muuten suomalaiset ovat käyneet elokuvissa 6,5–7,7 miljoonaa kertaa vuodessa 2000-luvun aikana.
Elokuvateattereiden investoinnit uuteen tekniikkaan on yksi syistä lippuhintojen nousuun, kertoo Filmikammari ry:n toimitusjohtaja Tero Koistinen.
– Tämä muutaman viime vuoden aikainen hinnannousu johtuu näistä isoista investoinneista, joita elokuvateatterit ovat nyt tehneet. Teattereiden digitalisoiminen ja 3D-tekniikka vaikuttavat väistämättä lipun hintaan, sillä niistä tulee teattereille lisäkuluja.
Lippujen hintojen laskua ei kuitenkaan ole nähtävissä, vaikka teattereiden kertainvestoinnit on jo suurimmilta osin tehty.
– Hintojahan ei tällä hetkellä laske kukaan muu kuin ruokakauppiaat. Ei teatteritoiminnan kannattavuus mitään niin huippua ole, että siellä hintojen laskuja olisi tiedossa, mutta oletettavasti hintojen nousu tulee tästä hieman tasaantumaan.
_Tilastokeskuksen luvut perustuvat elokuvalipun kuluttajaindeksiin, jossa lippuhintoja painotetaan alueellisesti niiden myyntimäärän mukaan. Keskiarvoa laskettaessa yrityslippuja ei oteta huomioon._
Kybersotimista harjoitellaan salaisessa laboratoriossa
VTT on perustanut Suomeen laboratorion kybersotaa varten. Laboratoriossa harjoitellaan kybersodankäyntiä ja sen torjuntaa. Laboratorion sijoituspaikka on salaisuus.
Kybersodankäynnin aiheuttamat tietoturvavaatimukset ovat saaneet VTT:n perustamaan Suomeen oman Cyber War Room –laboratorion. Siellä voidaan testata yritysten ja valtion organisaatioiden kyberturvallisuutta hallituissa oloissa.
Laboratoriossa on muun muassa kokonaan muusta tietoliikenteestä eristetty tila, jossa on pienoisinternet. Siitä löytyvät kuitenkin kaikki vastaavat toiminnallisuudet kuin oikeastakin internetistä ja sitä voidaan tilanteen mukaan muovata eri testaustilanteisiin sopivaksi.
Laboratoriossa testattaviin laitteisiin ja ohjelmistoihin voidaan tehdä todenmukaisia ja hallittuja kyberhyökkäyksiä.
"Red team" kehittää kyberhyökkäysosaamista
Cyber War Roomissa VTT kehittää myös omaa kyberhyökkäysosaamistaan. Tämä on puolestaan tärkeää kybersodankäynnin tapojen ja keinojen oppimisessa.
– Tietysti tämä henkilökunta on tarkkaan valittu ja he toimivat ainoastaan tässä tilassa ja toki ottaen huomioon eettiset näkökulmat. Se on tärkeää red teamissä, joka hyökkäystoimintaa kehittää, kertoo VTT:n johtava tutkija Reijo Savola.
\- Loppujen lopuksi kaikella tällä pyritään siihen, että meillä olisi mahdollisimman hyvät mahdollisuudet varautua näihin hyökkäyksiin.
Olemme myös jo löytäneet sellaisia tapauksia, joihin on pitänyt puuttua
Laboratoriossa tutkitaan muun muassa erilaisia erilaisia hyökkäysstrategioita, palvelunestohyökkäyksiä sekä sitä, miten järjestelmiin voidaan tunkeutua tai miten järjestelmiä otetaan haltuun.
"Tapauksiin pitänyt jo puuttua"
VTT:n laboratorio on ollut koekäytössä jo jonkin aikaa ja kiinnostus sitä kohtaan on ollut suurta, kertoo Reijo Savola. Hän sanookin, että kokemukset osoittavat, että Suomessa keskimääräinen suojautusmistaso kyberhyökkäyksiä näyttää olevan huono.
– Olemme jo löytäneet tapauksia, joihin on pitänyt puuttua, kertoo Reijo Savola laboratorion tarpeesta.
Reijo Savolan mukaan VTT suunnittelee rakentavansa myös uusia vastaavia laboratorioita. Ainakin toistaiseksi nykyisen laboratorion tarkka sijainti pidetään salaisuutena.
– Tämä on tärkeää jo luottamuksen säilyttämiseksi, sanoo Savola.
Henkilötietojen väärinkäyttö on päivittäistä – varovainen repii mainospostinkin 
Paperinkeräykseen laitettava mainosposti kannattaa tuhota osoitetietojen kohdalta tarkkaan. Myös ne voivat riittää siihen, että nimelläsi tilataan tavaraa ilman suostumustasi.
Ilmoituksia luvatta toisen henkilön tietojen käytöstä tullaan tekemään Tampereen poliisiasemalle päivittäin. Useimmiten väärillä henkilötiedoilla on tehty erilaisia ostoksia, ja asianomistaja saattaa havahtua vasta saapuvien laskujen myötä siihen, että jotain outoa tapahtuu.
– Tyypillinen tapaus on se, että ajokortti joutuu syystä tai toisesta vääriin käsiin, ja sitten alkaa tulla laskuja ihmeellisistä paikoista, sanoo rikoskomisario Pasi Mettälä.
Suurin osa henkilöllisyysvarkauksista tehdään sosiaaliturvatunnusta käyttäen. Jos kuitenkin haluaa varmistaa, etteivät omat henkilötiedot joudu vääriin käsiin, kannattaa omista henkilöllisyyspapereista pitää hyvää huolta. Myös omien osoitetietojen kanssa kannattaa olla varuillaan. Esimerkiksi paperinkeräykseen laitettava materiaalin voi käydä huolellisesti läpi. Kirjeiden päällä tai lehdissä olevat osoitetiedot kannattaa tuhota erityisen hyvin ennen laatikkoon laittamista.
– Vaikka väärinkäytöksiin tarvitaan henkilötunnus, voi pelkillä osoitetiedoillakin jo tilata tavaraa nettikaupoista, sanoo Mettälä.
Nopeat liikkeet ovat tehokkaimmat
Kun käy ilmi, että omat henkilöllisyystiedot ovat joutuneet vääriin käsiin, reissua poliisilaitokselle ei kannata lykätä.
– Mitä nopeammin me saamme tiedon, sen tuoreemmat ovat myös jäljet, sanoo Mettälä.
Toivottomia tapauksia ei Mettälän mukaan ole, mutta oma lukunsa ovat ulkomaille tehdyt rahansiirrot.
– Ulkomaille tehtyjä rahojen siirtoja voi olla vaikea jäljittää jälkikäteen, hän sanoo.
Itsediagnosointi internetissä: "Ilmiö osoittaa, että potilas on kiinnostunut asiastaan"
Lääkäriliitossa ymmärretään ihmisten intoa diagnosoida vaivojaan internetin avulla. Netistä tilattavat DNA-testit ovat varatoiminnanjohtajan mielestä kuitenkin arveluttavia.
– Aikaisemmin miehet tunsivat paremmin autonsa kuin oman kroppansa. Itsediagnosointi internetistä löytyvien tietojen avulla heijastelee kaikkinensa netin käyttöä kaikenlaisen tiedon hakemisen kohteena, ja näen sen lähtökohtaisesti ihan hyvänä ilmiönä, Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Hallila sanoo.
– Pitää myös miettiä, että onko lääkäreillä tullut jossain tapauksissa kerrottua tilanteet vähän heikosti läpi, ja sitten potilas menee nettiin hakemaan tietoa. Ilmiö osoittaa, että potilas on kiinnostunut asiastaan ja perehtynyt siihen.
Hallila kuitenkin muistuttaa, että internet on täynnä monenlaista tietoa monenlaisista tiedonlähteistä.
– Ettei jonkin tiedon löytymisen jälkeen jumittauduttaisi siihen yhteen johtopäätökseen, vaan oltaisiin valmiita hyväksymään jokin muukin vaihtoehto. Moni esimerkiksi kokee, että omat oireet liittyvät syöpään. He ovat jo niin valmiita ajatukseen, etteivät tahdo tulla lainkaan lääkäriin.
Nettitestin tulkintaan tarvitaan lääkäriä
Hannu Hallila tietää myös netistä tilattavista DNA-testeistä, joiden avulla määritellään perimää. Tilattavien nettitestien takana ovat yleensä kansainväliset yhtiöt.
Kohonnut riski ei tarkoita sitä, että sairastuu automaattisesti mainittuun sairauteen.
– On erittäin arveluttavaa, että testin perusteella saa tietoa, että onko alttiutta johonkin sairauteen. Dna voidaan määrittää vaikka posken limakalvolta otetusta sylkinäytteestä, sanoo Hallila.
Lääkäriliiton varatoiminnan johtaja Hannu Hallila puhuukin kasvavasta ilmiöstä.
– DNA-testistä tuloksia tulkitessa aletaan olla jo aika syvällä, ja lääkäriä tarvittaisiin avuksi vastauksia läpikäymään. Kohonnut riski ei tarkoita sitä, että automaattisesti sairastuu mainittuun sairauteen.
Granlund ja Ortio saivat farmikomennuksen
Calgary Flames on lähettänyt Markus Granlundin ja Joni Ortion farmiin NHL:n All Stars -tauon alkaessa.
Calgary Flames lähetti hyökkääjä Markus Granlundin, maalivahti Joni Ortion ja puolustaja Tyler Wotherspoonin AHL:n Adirondack Flamesiin.
NHL:ssä alkoi muutaman päivän mittainen All Stars -tauko. Tähdistöottelu pelataan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä ja sarja jatkuu jälleen keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
Ortio pelasi viimeisen kahden viikon aikana viisi ottelua Calgaryssä. Hän voitti neljä ensimmäistä, mutta Anaheimia vastaan Ortio päästi neljä maalia ennen ottelun puoliväliä ja hänet otettiin vaihtoon.
Pohjanmaalle suunnitteilla jopa yli 1700 tuulimyllyä – Isossakyrössä isännät kokoontuivat kuulemaan yhden suurhankkeen suunnitelmista
75 voimalan tuulipuistohanke Isonkyön ja Laihian rajalle herätti kiinnostusta torstai-iltana. Kylkkälän kylätalolle kokoontui reilusti väkeä kuulemaan suunnitelmista, niin kannattajia kuin vastustajiakin. Kaikkiaan pohjalaismaakunnissa on rakenteilla tai lupaprosessa yli 70 hanketta.
Kylkkälän kylätalolle Isoonkyröön kokoontui torstai-iltana melkoinen joukko laihialaisia ja isokyröläisiä kuulemaan Kattiharjun tuulivoimapuiston suunnitelmista. Kuntien rajalle suunniteltuun puistoon olisi tulossa 75 voimalaa. Yksi puiston vastustajista, Sauli Mielty ei katso suunnitelmia hyvällä.
– Jos tuulivoimaloitten läheisyys olemassaolevaan asuntoon on 1,5 kilometriä niin ne tulee aivan liian lähelle, siinä tuhotaan hienoa kulttuuriympäristöä, sieltä tulee välkehaittoja ja meteliä, Mielty luettelee.
Hänellä itsellään on kesämökkikäytössä oleva syntymäkoti Seljänkankaalla, Kattiharjun kupeessa.
Runsaasti lausuntoja ja mielipiteitä
Kunnanjohtaja Eino Toivolan mukaan kunnan hallinnossa asiaa on viety yksimielisesti eteenpäin. Investointi on suuri, se toisi työtä ja puhdasta energiantuotantoa. Lisäksi metsänomistajat hyötyvät vuokratulojen kautta.
– Mielipiteet varmasti eroavat riippuen siitä keneltä kysyy. Totta kai on ymmärrettävää, että heille jotka asuvat lähellä, on haittaa, ja toisella puolella ovat hyödyt, Toivola kertoo.
Isonkyrön ja Laihian Kattiharjun tuulivoimapuisto on nyt ympäristövaikusten arvioinnin selostusvaiheessa. Tähän mennessä ELY-keskus on saanut hankkeesta parikymmentä lausuntoa ja saman verran mielipiteitä. Runsaiden mielipiteiden joukossa on ollut myös kaavoitukseen liittyviä asioita, jotka puolestaan ovat kunnan vastuulla.
Kattiharjun tuulivoimapuisto on Isonkyrön puolella laajempi kuin tuulivoimaa koskevassa maakuntakaavassa, mutta nämä asiat tarkentuvat Eino Toivolan mukaan kaavoitusprosessissa.
Yli 1500 myllyä tulevaisuudessa?
Tuulivoimayhdistyksen keräämien tietojen mukaan pohjalaismaakuntiin on joko rakenteilla tai lupaprosessissa 72 tuulivoimahanketta. Niiden yhteenlaskettu tuulimyllyjen määrä on peräti 1730. Vain pieni osa tuulipuistoista on rakennusvaiheessa, yksi niistä on Vähänkyrön Torkkolassa.
Osa hankkeista on rakennuslupavaiheessa, ja osassa on menossa vasta ympäristövaikutusten arviointi. Suurimmat tuulivoimapuistot ovat rakentumassa Karijoki-Isojoki-alueelle ja Keski-Pohjanmaalle Kannus-Kokkola-Kalajoki -alueelle, jos hankkeet toteutuvat. Molemmissa hankkeissa on suunniteltu sadan tuulimyllyn puistoja.
Poliisi otti talliinsa valkovenäläisen – "Se on rauhallinen työkaveri"
Turun ratsupoliisiyksikkö on saanut palvelukseensa uuden hevosen. Viisivuotias Ivan-ratsu on ollut kuukauden koekäytössä ja nyt se on päätetty ostaa vakituiseksi poliisihevoseksi. Turun ratsupoliisiyksiköllä ei ole rahoitusta ensi vuodelle.
Lounais-Suomen poliisilaitoksella on kaksi ratsupoliisia, joiden hevosista toinen jäi eläkkeelle viime kesänä.
– Ratsupoliisiyksikköön on hankittu uusi jäsen, 5-vuotias valkovenäjäntyöhevonen Ivan Hrozny. Hevosesta tehdään kauppakirja ihan lähipäivinä, sanoo Ivanilla ratsastanut vanhempi konstaapeli Taru Laitinen.
Toinen poliisihevosista, Non Stop, on 13-vuotias ja palvellut virkavaltaa kuusi vuotta.
– Non Stopin työpari Ivan on osoittautunut hyvin rauhalliseksi kentällä, kiittelee Laitinen.
– Hevonen on laumaeläin. Kun partioimme yksin, Ivan on malttamattomampi ja saattaa esimerkiksi kiirehtiä kotiin. Yksin hevonen on lisäksi alttiimpi ulkoisille ärsykkeille. Kun mukana on lajitoveri, eläimet saavat toisistaan turvaa.
Hevostelu sujuu myös talviolosuhteissa
Hevonen on talvellakin erittäin toimintakykyinen työväline. Taru Laitisen mukaan kylmyydestä kärsii ennemmin ratsastaja kuin ratsu.
– Hevosella ei ole hätää, se pystyy olemaan vaikka 20 asteen pakkasessa. Useimmiten ratsastaja joutuu lyhentämään partiointireissuja sään takia.
– Ratsuilla on eräänlaiset piikit kavioissa, joiden avulla ne pysyvät kyllä pystyssä jäisemmälläkin tiellä.
Vaikka eläin taitaa talvikelin, hölmöilemään ei lähdetä, painottaa Laitinen.
– Emme lähde esimerkiksi takaa-ajoihin. Emme saa liikkeessä olevaa autoa kiinni, vaan otamme radiolla yhteyden kollegoihin. Tarvittaessa menemme kuitenkin ravia, jos vaikka näemme, että lakia rikkonut auto pysähtyy.
Työväline saattaa olla erilainen mutta ratsupoliisit tekevät lainvalvojan perustyötä.
– Puutumme esimerkiksi valottomiin polkupyöriin, punaisia päin kulkemiseen, kännykän käyttöön ajaessa ja turvavyöttömiin kuskeihin. Puistossa vahdimme yleistä järjestyslakia eli koirakuria, roskaamista tai alaikäisten alkoholin käyttöä. Lisäksi käymme kouluissa ja lastentarhoissa.
– Bonuksena tässä on se, että ohikulkijoiden on helppo ottaa kontaktia, koska meidän työvälineessämme ei ole suljettavia ikkunoita, Laitinen sanoo.
Toiminta epävarmaa ensi vuonna
Suomessa on ratsupoliisiyksiköt vain Turussa ja Helsingissä.
– Helsingin kanssa teemme yhteistyötä esimerkiksi joukkojenhallintatyössä.
Turun yksikön partiointialuetta on koko Lounais-Suomi. Hevoset siirtyvät eri paikkoihin trailerilla.
– Olimme esimerkiksi Pori Jazzissa viime kesänä ja syksyllä Raumalla vahtimassa jääkiekko-ottelua, toteaa vanhempi konstaapeli Taru Laitinen.
Turun ratsupoliisiyksikölle on osoitettu määrärahat vuodeksi 2015. Jatkorahoituksesta ei ole tietoa.
Pohjois-Kymenlaakson haja-asutusalueiden nopea netti jäämässä ilman kaupungin tukea
Kymijoen Kyläkuidun laajakaistaprojekti saattaa keskeytyä, sillä Kouvolan kaupunki pitää yhtiön ehdottamaa lainantakausta laittomana.
Kouvolan ja Iitin haja-asutusalueiden laajakaistahanke Kymijoen Kyläkuitu on vastatuulessa. Tuhansille asukkaille laajakaistaa rakentava projekti on edennyt sen toiseen vaiheeseen.
Kymijoen Kyläkuitu Oy hakee Kouvolan kaupungilta takausta noin 4,5 miljoonan euron lainalle. Yhtiö ehdottaa, että kaupunki perustaisi lainanottajaksi väliyhtiön. Toisena vaihtoehtona yhtiö pyytää kaupungilta suoraa lainaa tai 100-prosenttisesta lainantakausta.
Kouvolan kaupungin virkamiehet eivät lämpene kummallekaan ajatukselle. Heidän mukaansa tuet kasautuisivat lainvastaisesti, sillä sadan prosentin takaus vastaisi julkista tukea. Kaupunki tuki hanketta jo sen ensimmäisessä vaiheessa.
Virkamiesesityksessä todetaan, että hanke on liian suuri taloudellinen riski kaupungille. Esimerkiksi hankkeen tuottavuudesta ei ole tarpeeksi näyttöä.
Säästötarve kääntänyt Kouvolan kelkan?
Kymijoen Kyläkuidun toimitusjohtaja Jarno Laitinen ei allekirjoita kaupungin tulkintaa rahoituksen lainmukaisuudesta. Hän sanoo, että vastaava rahoitusmalli on käytössä useassa muussa kunnassa. Hänen mukaansa Kouvola on aiemmin sitoutunut suunnitelmiin ja tarvittavat rahamäärät ovat olleet kaupungin tiedossa.
– Kaupunki on perustellut kielteistä kantaansa nyt muun muassa heikolla taloustilanteellaan. Ilman kapungin tahtotilaa tästä tulee haastavaa, Laitinen toteaa.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Laitinen sanoo, että laajakaistojen valmistuminen viivästyy merkittävästi, jos lainaa tai takausta sille ei myönnetä. Toisen vaiheen rakentaminen on tarkoitus aloittaa tänä vuonna.
Valokuidun vetäminen Pohjois-Kymenlaaksoon on osa Kansallinen laajakaista 2015 -hanketta. Kymijoen Kyläkuidun hanke on jatkunut vuosia. Osalle alueista nettiyhteys on jo rakennettu.
Ilmapallojakin kiellettiin leijumasta – kauppakeskukset sulkevat ovensa vaalikampanjoilta
Kauppakeskukset pysyttelevät poliittisesti riippumattomina, eivätkä salli vaalikampanjointia yleisissä tiloissaan. Poikkeuksiakin on.
Kauppakeskukset rajoittavat vaalitilaisuuksia. Esimerkiksi Kotkassa kauppakeskus Pasaati ei salli poliittista toimintaa yleisillä alueilla. Vuokralaisten tiloissa, kuten kahviloissa tapahtumia voi järjestää, mutta ilman äänentoistolaitteita.
– Näin meillä on aina ollut. Aikaisempien vaalien yhteydessä on ehdokkaat pitäneet tilaisuuksiaan lähinnä kahviloissa. Samoin tyhjän liiketilan voi vuokrata. Presidentin vaaleissa taisi vaalitoimisto olla Pasaatissa ihan normaalina vuokralaisena, muistelee Pasaatin kauppakeskuspäällikkö Sari Puhilas.
Kouvolassa kauppakeskus Veturi on myös torjunut puolueiden ja yksittäisten ehdokkaiden kyselyt tulla kampanjoimaan kauppakeskukseen.
– Meillä, kuten monissa muissakin kauppakeskuksissa, on linja, että olemme poliittisesti ja uskonnollisesti riippumattomia. Toivomme, että myös vuokralaiset noudattavat tätä linjaa, sanoo kauppakeskusjohtaja Jari Koistinen.
Aivan yhteiskunnan ulkopuolelle Veturi ei halua sulkeutua. Viralliset vaalimainokset tulevat näkyviin kauppakeskuksen käytävälle. Myös puolueet tasaisesti kattava vaalipaneeli voi olla mahdollinen.
– Paneeli voisi olla mahdollinen, mutta siitä on sovittava erikseen, korostaa kauppakeskusjohtaja Jari Koistinen.
Kotkassa Pasaati myös rajoittaa jaettavaa vaalimateriaalia. Ilmapallojen tulee olla ns. tikkupalloja. Heliumpallot ovat kiellettyjä koko kauppakeskuksessa.
– Heliumpallot karkaavat kattoon ja aikanaan alas pudotessaan saattavat aiheuttaa turhan hälytyksen vartiontiliikkeeseen, perustelee Pasaatin kauppakeskuspäällikkö Sari Puhilas.
Kouvolan keskustassa kauppakeskus Hansassa vaaliehdokkaat toivotetaan tervetulleeksi. Poliittiset järjestöt ovat olleet aikaisemmissa vaaleissa pitämässä tilaisuuksiaan Hansan käytävillä. Kauppakeskuksessa järjestetään jopa vaalistartti maaliskuussa.
"Otetaan kauniita kuvia vaikka ollaan susirumia" – Muiden somettamisessa ärsyttävät kuvien tulva ja kielioppivirheet
Lisääntyvä sosiaalisen median käyttö aiheuttaa vääjäämättä myös yhteentörmäyksiä ihmisten välille. Lukijakommenttien perusteella varsinkin teeskentely ja jatkuva kuvien jakaminen ärsyttää. Tutkija katsoo, että kynnys hermostumiseen on madaltunut.
Yle Kymenlaakso pyysi lukijoita kertomaan, mikä muissa sosiaalisen median käyttäjissä ärsyttää. Vastauksia tuli runsaasti, ja [keskusteluun](http://yle.fi/uutiset/mika_arsyttaa_muissa_somettajissa_kokoa_kanssamme_someketti_2015/7745135) voi edelleen osallistua. Samalla pyydettiin vinkkejä sosiaalisen median etikettiä eli somekettiä varten.
Kielioppi ja kissakuvat
Vastausten perusteella sosiaalisessa mediassa ärsyttävät eniten liian aktiivinen kuvien jakaminen ja kielioppisääntöjen unohtaminen. Oikeinkirjoituksesta muistuttaminen on ärsyttävää niuhotusta, mutta samalla tavalla raivostuttaa täydellinen piittaamattomuus yhdyssanoista, välimerkeistä tai isoista alkukirjaimista.
Sitä väkisinkin ihmettelee ihmisiä, jotka tekevät vaikkapa tilapäivityksen, että miksi ihmeessä, jos kirjoittaja itse ei arvosta sitä tai kavereitaan sen vertaa, että näkisi sitä pientä vaivaa laittaa paikalleen isot kirjaimet, pilkut sekä pisteet ja naputella ne yhdyssanat yhteen.
Kielioppivirheistä rutisevat vain tunneälyltään köyhät ja sisällöstä loukkaantujia löytyy aina.
En ole mikään kielipoliisi, mutta yli kaiken ärsyttää pistepistepisteen tunkeminen joka väliin, esimerkiksi "tänään söin puuroa...oli ihan hyvää...jos lenkille menisin...noh..näkee illalla...pian on kevätkin....". Miten masentuneen ja flegmaattisen kuuloista!
Esimerkiksi Facebookissa ja Instagramissa jaettavat kuvat poikivat myös runsaasti kommentteja.
Montako selfietä päivässä on liikaa? Kaverit kuitenkin tietää jo minkä näköinen olet, ei niitä jokapäivä tarvi postailla.
Kissat, koirat, vauvat. Etenkin sellaiset kuvat, joissa kissa istuu ruokapöydällä, aiheuttavat puistatuksia.
Missään tapauksessa ei tulisi julkaista lapsistaan ainuttakaan kuvaa ennen kuin lapsi on jo tarpeeksi vanha ymmärtämään julkaisun riskit ja kieltämään/sallimaan kuviensa julkaisun.
Ehkäpä olen liian juntti suomalainen, mutta minusta ihmisen kauneus on paljon muutakin kun nätti kuva. Tiedän ihmisiä jotka saavat itsestään nättejä kuvia, mutta luonnossa ovat ihan eri näköisiä, toiset jopa susirumia!
Toisia taas ärsyttää muiden ihmisten ärsyyntyminen. Verkon "mielensäpahoittajat" saivat kyytiä kommentoijilta.
Hyvänä esimerkkinä kuopiolaisessa Hesburgerissa tapahtunut tilanne, jossa myyjiä nauratti asiakkaan makkaraperunoiden tippuminen lattialle. Tästä nousi kauhea haloo ja somekansalta karkasi mopo täysin kädestä. Jälkikäteen asiaa ihmetelleenäni, sain itsekin tiukkoja kommentteja. "Olet joko meidän puolella tai meitä vastaan".
Kynnys ärsyyntymiseen madaltunut
Sari Östman on tutkinut sosiaalista mediaa Turun yliopistossa. Lukijoiden listaamissa asioissa ei ollut hänelle juurikaan yllätyksiä. Östman on huomannut, että kynnys ärsyyntymiseen on madaltunut. Ärsyyntyminen ei ole aina aitoa, vaan ennemminkin tapa.
Olen kielipoliisi, mutta en ole vielä kertaakaan kommentoinut toisen oikeinkirjoitusta
– Nykyään ei taida olla yhtäkään aihetta, josta ei joku ärsyyntyisi tai hermostuisi. Vaikuttaa siltä, että oikein haetaan ärsyyntymisen aihetta, jotta päästään sanomaan toiselle inhottavasti. Sillä oikeutetaan aggressiivista käyttäytymistä toista kohtaan.
Turun yliopistossa ollaan aloittamassa omaa erillistä tutkimusta aggressiivisesta käytöksestä verkossa. Sari Östmania itseään ärsyttävät kielioppivirheet.
– Olen kielipoliisi, mutta en ole vielä kertaakaan kommentoinut toisen oikeinkirjoitusta. Pahat kielioppivirheet ottavat silmään, mutta eivät ne jää kalvamaan mieltä.
Muiden teeskentelyä kavahdetaan, mutta siihen syyllistytään itse
Sosiaalisen median asiantuntijan Harto Pöngän mielestä lukijoiden vastauksista paljastui mielenkiintoisella tavalla se, miten sosiaalinen media passivoi ihmisiä. Häntä itseään ärsyttävät toisten Facebook-seinillä riehuvat aggressiiviset käyttäjät sekä huonosti argumentoidut kommentit.
Toisten kuvista ärsyyntyminen on Pöngän mukaan tyypillistä. Tutkimusten mukaan ihmiset arvostavat muissa käyttäjissä aitoutta ja kammoavat teeskentelyä. Kuitenkin he itse usein syyllistyvät samoihin virheisiin, mitä muissa inhoavat.
Somessa ärsyttää nykyään kaikki. Teet mitä tahansa tai olet tekemättä, se ärsyttää
– Yhteisön paine ajaa ihmisen esittämään itsensä positiivisemmassa valossa. Se taas johtaa teeskentelyyn.
– Somessa ärsyttää nykyään kaikki. Teet mitä tahansa tai olet tekemättä, se ärsyttää, toteaa Pönkä.
Mutta entä sitten, jos jokin asia toisessa ärsyttää? Yleisin argumentti tähän on kommentti "ei ole pakko lukea tai katsoa, jos ahdistaa". Harto Pönkä neuvoo turhautunutta käyttäjää pitämään some-lomaa.
Suurin muutos viimeisen kymmenen vuoden aikana on ollut se, että nykyisin sosiaalisessa mediassa toimitaan pääasiassa omalla nimellä.
– Aiemmin keskustelupalstoilla väiteltiin tuntemattomien kanssa. Nykyään suuntaus on enemmän Facebookiin ja WhatsAppiin, jossa ollaan kontaktissa oman kaveripiirin kanssa, sanoo Pönkä.
Kouvolan erityisopetus saa lisävoimia
Erityisopetuksessa ilmeni levottomuutta ja opettajien väsymistä, kun kaupunki hajautti erityisopetuksen entistä laajemmalle alueelle. Tilanteen odotetaan paranevan, kun kaupunki palkkaa seitsemän uutta koulunkäyntiohjaajaa.
Kouvola tilanne erityisopetuksessa paranee. Kaupunki on saanut valtiolta tukea seitsemän uuden koulunkäyntiohjaajan palkkaamiseen. Heidät sijoitetaan Anjalan, Korian, Naukion, Sarkolan, Sippolan ja Voikkaan kouluihin. Osa uusista koulunkäyntiohjaajista on jo aloittanut työnsä.
Erityisopetuksessa ilmeni paikoin levottomuutta sen jälkeen, kun erityisopetus hajautettiin entistä laajemmin eri puolille kaupunkia viime syksynä. Joidenkin oppilaiden oli vaikea sopeutua uusiin ryhmiin. Tilanne kuormitti myös opettajia.
– Uudet ohjaajat toimivat muun muassa hoidollisena apuna. He myös lisäävät turvallisuutta ja voimme mahdollisesti myös jakaa ryhmiä, kertoo Kouvolan erityisen tuen päällikkö Pirjo Piiroinen.
Yhä useampi mukaan yleisopetukseen
Uusien ohjaajien avulla pyritään myös saamaan entistä enemmän erityisen tuen tarpeessa olevia oppilaita yleisopetuksen ryhmiin. Perusopetuksen opetussuunnitelmaan on kirjattu, että erityisoppilaita tulee opettaa yleisopetuksen yhteydessä, mikäli mahdollista. Kouvola on tullut asiassa jälkijunassa.
– Tässä on suuria alueellisia eroja ja eroja koulujen välillä. Joissakin kouluissa integraatio on toiminut hyvin jo kymmenen vuotta, joissakin vähän heikommin, Piiroinen toteaa.
Kouvolan peruskouluissa on noin 900 erityistuen tarpeessa olevaa oppilasta. Ohjaajia on uusien aloitettua 209.
Kotkan tilanne heikkenemässä
Kotkassa on 78 vakituista ja 56 määräaikaista koulunkäyntiohjaajaa. Tukipalveluiden suunnittelijan Anne Suolasen mukaan määrä on tällä hetkellä hyvä. Syksyllä Kotkassa joudutaan kuitenkin ponnistelemaan, sillä kaupunki kiristää kukkaron nyörejä ja edessä on 30 määräaikaisen vähennys.
– Totta kai se vaikuttaa meidän toimintaan. Vakituiset joutuvat sitten toimimaan useammassa ryhmässä, Suolanen sanoo.
Venäjän propagandasota yltyy: Vangit tuotiin katsomaan tuhoja
Venäjän ykköskanava näytti torstai-iltana, kuinka ukrainalaiset sotavangit tuotiin katsomaan Ukrainan sodan tuhoja Donetskissa. Venäjä syyttää Ukrainan armeijan joukkoja linja-autoiskusta, Ukraina puolestaan kapinallisia.
Itä-Ukrainan tapahtumat täyttävät Venäjän ykköskanavan pääuutislähetyksen illasta toiseen. Torstai-iltana kanava näytti, kuinka Donetskin Venäjä-mieliset kapinalliset toivat parisenkymmentä ukrainalaista sotavankia katsomaan linja-autoiskun tuhoja. Ensin paikalle raahattiin joukon upseeri, jotta hän Venäjän ykköskanavan mukaan näkisi, mitä omat alaiset saavat aikaan.
Tämän jälkeen paikalle tuotiin parisenkymmentä ukrainalaista vankia, joita Donetskin venäjää puhuvat asukkaat saivat sättiä. Asukkaat syyttivät vankeja rauhaa haluavien ihmisten surmaamisesta ja ihmettelivät, miksi nämä kuvittelevat taistelevansa Venäjää vastaan.
Alistuneet oloiset vangit kuuntelivat huutoja, monet pää painuksissa. Osa paikallisista ihmisistä löi vankeja, kun heidät tuotiin paikalle. Venäjän ykköskanavan mukaan siviiliasuiset vangit oli otettu kiinni Donetskin lentokentällä. Ukraina kertoo vetäytyneensä lentokentän rakennuksista, joiden hallinnasta osapuolet ovat taistelleet pitkään.
Venäjällä vahvistuu luulo vihollisista
Linja-auto oli bussipysäkin vieressä, kun bussiin osui ilmeisesti kranaattitulitus. Toistakymmentä ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui. Ukraina syyttää iskusta Venäjä-mielisiä kapinallisia ja Venäjä Ukrainan armeijaa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov toivoi keskiviikon tiedotustilaisuudessaan, että länsimaalaiset toimittajatkin kertoisivat totuuden eli sen, mitä Itä-Ukrainassa tapahtuu.
Yle Uutiset ja monet muut eurooppalaiset viestintäyhtiöt ovat seuranneet Ukrainan tapahtumia niin Itä-Ukrainassa kuin Kiovassa. Tämän myöntäminen vain ei taida sopia Venäjän omaan käsikirjoitukseen. Moskovassa kun vahvistuu luulo siitä, että Venäjä on vihollisten saartama.
Joukkosurman valmistelusta vaaditaan kovia rangaistuksia Helsingin hovioikeudessa
Syyttäjä vaatii Helsingin hovioikeudessa yli kolmen ja puolen vuoden pituisia vankeusrangaistuksia yliopistoiskun valmistelusta. Käräjäoikeudessa viime kesänä tuomitut vaativat puolestaan syytteiden hylkäämistä.
Helsingin hovioikeus on alkanut käsitellä Suomen oloissa äärimmäisen harvinaisia syytteitä. Syytteet liittyvät Helsingin yliopistoiskun valmisteluun. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime kesänä nuoren miehen ja naisen kolmen vuoden pituisiin vankeusrangaistuksiin.
Käräjäoikeus katsoi, että tuomitut olivat syyllistyneet törkeän henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluun. Helsingin käräjäoikeuden langettama tuomio oli ensimmäinen, joka törkeän rikoksen valmistelusta on Suomessa annettu.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan kaksi tuomittua olivat yhdessä tahallaan vakaasta harkinnasta laatineet suunnitelman, jonka mukaan heillä oli tarkoitus varsijousen ja puukon avulla ryöstää aseliikkeestä ampuma- ja muita aseita. Sen jälkeen tuomituilla oli tarkoitus siirtyä Helsingin yliopistolle toteuttamaan joukkosurma.
Tuomitut kiistävät syytteet myös hovioikeudessa
Syytteessä olleet mies ja nainen kiistivät Helsingin käräjäoikeudessa valmistelleensa joukkosurmaa. Nyt he vaativat Helsingin hovioikeutta kumoamaan käräjäoikeuden antaman tuomion.
Joukkosurman valmistelusta tuomitun naisen oikeusavustaja Oona-Karita Vainio toteaa hovioikeudelle lähettämässään valituksessa, että käräjäoikeudessa tuomitut nuoret ovat keskustelleet keskenään joukkosurmista ja jonkinlaista "suunnitelmaa" iskusta on tehty, mutta oikeusavustajan mukaan "suunnitelma" ei ole ollut realistinen.
\- Päämieheni katsoo, etteivät hänen toimenpiteensä ole olleet sellaisia, että tosiallista vaaraa konkreettisesta rikoksesta olisi syntynyt, naisen oikeusavustaja Oona-Karita Vainio toteaa valituksessaan.
Myös tuomitun miehen asianajaja toteaa hovioikeuden valituksessa, että vaara rikoksen tekemisestä ei ole ollut suuri, vaikka hänen päämiehensä on laatinut mielessään erilaisia epämääräisiä ja jäsentymättömiä suunnitelmia joukkosurman tekemiseksi.
Syyttäjä: Joukkosurmaa suunnitelleet halusivat tappaa 50 ihmistä myrkkykaasulla ja aseilla
Syyttäjän näkemys nuorten toiminnasta on hyvin erilainen. Syyttäjä vaatii hovioikeudessa naiselle ja miehelle vähintään kolmen ja puolen vuoden pituista ehdotonta vankeusrangaistusta. Syyttäjän mukaan nuoret ovat valmistelleet ainakin 50 henkilön surmaamista yliopistolla myrkkykaasulla ja aseilla. Syyttäjän mukaan vaara rikoksen tekemisestä on ollut suuri.
\- Valmistellun rikoksen laatu ja törkeys huomioon ottaen käräjäoikeuden tuomitsemaa kolmen vuoden vankeusrangaistusta ei voida pitää riittävänä seurauksena, kihlakunnansyyttäjä Kimmo Virtanen toteaa valituskirjelmässään.
Helsingin hovioikeus antaa ratkaisunsa joukkosurman valmistelusta myöhemmin.
Pekka Ervasti: Paras puolue oppositioon
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) on tärkeämpi valita sopiva oppositio kuin koota passeli hallitus, arvioi Pekka Ervasti.
**Puoluejohtajat vakuuttavat** ihan vakavalta naamalta, ettei hallituspohjia vielä suunnitella – saati ministerisalkkuja jaella. "Katsotaan nyt vaalit ensin... Kansa päättää... päläpälä..."
Höpöhöpö!
Puoluetoimistojen ratekiapalavereissa käydään pää höyryten läpi erilaisia kombinaatiota, joiden pohjalta maahan saataisiin toimintakykyinen hallitus – tai ainakin sellainen, jossa oma puolue on vankasti mukana.
Ministerisalkku taas siintelee niin monen kansanedustajan aatoksissa, että siitä porukasta saataisiin koottua useampikin hallitus maan asioita sotkemaan.
**Kiihkeintä lienee** poliittinen aivotoiminta keskustajohtaja Juha Sipilän korvien välissä. Ei käy kakkaramiestä kateeksi. Vaalien jälkeen edessä on hurja urakka. Se alkaa heti vaalien jälkeisenä maanantaina 20. huhtikuuta.
Sipilä katsoo aamutuimaan itseään kylppärin peilistä ja rapsuttelee kepun voitonjuhlissa edellisenä yönä pompahtanutta parransänkeä: "Jahas, kenen kanssa sitä nyt lähtisi hallitusta rakentelemaan?"
Sitten Sipilän katse lasittuu ja hän katsoo peilistä omaa kauhistunutta ilmettään: "Mutta kumpi on vaarattomampi oppositiossa, kokkarit vai demarit?"
Tämä kysymys on viiltävä mutta tosi – varsinkin, jos demarien ja kokoomuksen vaalitulokset ovat liki toisiaan.
Kun edessä on hankalia mutta välttämättömiä talouspoliittisia ratkaisuja, kumman lojaalisuuteen kansakunnan pelastusretkellä pääministeri Sipilä voi enemmän luottaa?
**Kumpi aiheuttaa** pääministeri Sipilän hallitukselle enemmän harmia oppositiossa, Alexander Stubb (kok.) vai Antti Rinne (sd.)?
Menestyksessä pitkään marinoituneet Stubb ja kokoomus todennäköisesti lamaantuisivat oppositioon joutumisesta totaalisesti. Neljä vuotta sitten se oli juhlittu pääministeripuolue ja nyt kannatuskuopassa hallituksen ulkopuolella.
Ylimääräinen puoluekokouskaan ei ole pois suljettu. Sisäiseen surutyöhön suistettu ja yksikseen itkeskelevä kokoomus tuskin aiheuttaisi Sipilän hallitukselle harmia pitkään aikaan. Vaikea on sitä paitsi vastustella leikkauksia ja säästöjä, joita on edellisessä hallituksessa yrittänyt saada aikaan.
**Toisin olisi** demarien ja Antti Rinteen kohdalla. Veemäisen oppositiojohtajan rooli istuu ay-änkyränä pitkän uran tehneelle demaripomolle paremmin kuin varapääministerin paikka hallituksessa, jonka leikkauksia ja säästöjä tuli sabotoitua jo edellisessä hallituksessa.
Rinteen robusti habitus henkii harmonista personaaliunionia betonidemarin ja ay-änkyrän välillä.
**Ei käy kateeksi** pääministeri Sipilää, kun Antti Rinteen vetämät demarit ja keskusjärjestöjen yhdistymishankkeesta itsetuntoa ammentavat ay-pamput julistavat maahan yleislakon heti, kun uusi hallitus on saanut miljardiluokan säästölistansa, talouden sopeutusohjelmansa ja kipeät rakenneuudistushankkeensa tuutista ulos.
A. Rinne ja järeää äijäenergiaa tihkuvat ay-pamput tekisivät J. Sipilän johtaman porvarihallituksen elämästä yhtä helvettiä sen ensimmäisestä elinpäivästä hamaan vaalikauden loppuun. Siinä ei välikysymyksiä säästeltäisi, eikä rettelöistä tingittäisi.
Niin että kummankohan puolueen Sipilä mahtaa jättää oppositioon?
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan päällikkö_
Kuuraa kertyy nyt voimakkaasti sähköjohdoille
Sähköyhtiö Loiste on kopistellut kuuraa sähköjohdoilta Ylä-Kainuussa tällä viikolla. Kuuran muodostuminen on yhtiön mukaan paikoitellen hyvin voimakasta, mutta tähän mennessä se on aiheuttanut vain yksittäisiä sähkökatkoja.
Pahin kuura-alue rajoittuu Loisteen mukaan Puolangan ja Hyrynsalmen pohjoisosiin sekä Suomussalmen länsi- ja pohjoisosiin. Loiste kertoo tiedotteessaan, että kuuraa esiintyy kaikkialla Ylä-Kainuussa, mutta muilla alueilla kuura ei ole painanut sähköjohtoja alas.
Tällä viikolla johtojen kopistelussa on ollut päivittäin 10–15 asentajaa. Yhtiöllä on ollut käytössään maanantaista alkaen helikopteri, jonka avulla on löytynyt kymmeniä nopeaa korjausta vaativia vikapaikkoja Lisäksi helikopteritarkistuksessa havaittiin kohteita, joita kopistellaan järjestelmällisesti tulevan viikon aikana.
Kuura on tähän mennessä aiheuttanut vain yksittäisiä sähkökatkoja ja yhtiö keroo tekevänsä nyt ennakoivaa työtä, jotta sähkökatkoja ei pääsisi syntymään enempää. Tarkastuslentoja jatketaan tarvittaessa ensi viikolla.
Yhtiö muistuttaa, että hengenvaaran vuoksi lunta ei saa yrittää poistaa omatoimisesti, vaan siitä pitää ilmoittaa yhtiölle. Asiakkaita pyydetään ilmoittamaan myös sähköjohdoille kallistuneista puista tai alhaalla olevista johdoista Loisteen maksuttomaan vikailmoitusnumeroon 0800 9 2500.
Kysy asumisesta ja asuntopolitiikasta
Tutkija Seppo Laakso ja ympäristöministeriön hallitussihteeri Ville Koponen vastaavat kysymyksiin asumisesta ja asuntopolitiikasta Yle Uutisten nettikeskustelussa perjantaina 23.1. klo 13. Voit jättää kysymyksesi heille jo nyt.
Mitä haluaisit tietää asumisesta ja asuntopolitiikasta?
Tutkija **Seppo Laakso** ja ympäristöministeriön hallitussihteeri **Ville Koponen **vastaavat yleisön kysymyksiin Yle Uutisten nettikeskustelussa perjantaina **23.1. klo 13.**
Kysymyksiä Laaksolle ja Koposelle voi jättää tämän jutun kommenteissa. Kello 13 alkavaan suoraan verkkokeskusteluun voi osallistua osoitteessa [yle.fi/osallistu](http://yle.fi/uutiset/suora_linja/).
[Chatti käynnissä parhaillaan>>](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_millaista_on_hyva_asuntopolitiikka__kysy_asiantuntijoilta_asumisesta/7755636)
Tiet liukkaita Etelä-Karjalassa
Yöllisen lumisateen jäljiltä tiet ovat liukkaita. Erityisesti risteysalueilla autojen jarrutusmatkat ovat erityisen pitkiä.
Tiet taajamissa ja erityisesti risteysaluilla ovat tänä aamuna yllättävän liukkaita. Yöllä on alkanut sataa lunta ja sadetta riittää noin puoleen päivään saakka. Lumisadelue on matkalla pohjoiseen, joten viimeisenä lumisade loppuu Parikalan tienoilla.
Tiet ovat yllättävän liukkaita esimerkiksi kaupunkien keskustoissa. Risteyksiin tultaessa ja suojateiden lähellä kannattaa varautua sihen, että auto ei pysähdy, vaan jatkaa liukuen matkaansa.
Siemenperunan myynti Venäjälle käynnistynyt viimevuotista aikaisemmin
Venäjä sallii suomalaisen siemenperunan tuonnin, huolimatta EU:lle asettamastaan elintarvikekiellosta. Poikkeuslupa heltisi selvästi viime keväistä aikaisemmin.
Venäjä on antanut siemenperunan tuontiluvan Suomelle kevääksi 2015 ensimmäisenä EU:n jäsenmaista. Suomesta saa viedä Venäjälle myös kasvien taimia.
Toimitusjohtaja Jaakko Rahko HZPD Sadokas Oy:stä Tyrnävältä kertoo, että viime vuonna käydyt neuvottelut helpottivat Venäjän päätöksentekoa asiassa.
– Samanlainen vääntö kuin viime vuonnakin. Venäläisten tarkastamat erät voidaan nyt viedä Venäjälle.
Venäjän raja ei ole tuonnille yleisesti auki. Siemenperunaerät on ennakkoon ilmoitettu Venäjälle ja hyväksytetty vientiin. Venäjä on myöntänyt tuontiluvan Suomessa tekemänsä tarkastuskäynnin, sen yhteydessä otettujen näytteiden ja Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran antamien lisäselvitysten perusteella.
– Kauppa on jo käynnistynyt, Venäjällä on halua kehittää omavaraisuuttaan perunantuotannossa hyvälaatuisten siemenperunoiden avulla.
Uutena ongelmana on ruplan heikkeneminen
Venäjän vienti edustaa noin viidesosaa siemenperunan tuottajien myyntituloista. Tänä vuonna kaupantekoa vaikeuttavat valuuttakurssien heilahtelut ja ruplan arvon heikkeneminen.
– Kauppa Venäjälle varmasti jatkuu, vaikeita aikoja on aina ollut.
Kauppapakotteiden lisäksi Venäjä on jarruttanut perunan tuontia vuodesta 2013 alkaen vetoamalla tautiriskeihin. Se on ilmoittanut löytäneensä karanteenituhoojia EU-maista toimitetuissa perunoissa.
Myös puhtaiden suomalaisperunoiden vientikauppa Venäjälle on seissyt jo ennen elokuussa asetettuja vastapakotteita.
– Ruokaperunan hinta on pudonnut hyvin alas. Tämä vähentää tuotantoa ja siemenperunan kysyntää myös yleisemmin, Jaakko Rahko toteaa.
Omistusasuminen saattaa lisätä työttömyyttä – katso kuinka paljon omalla alueellasi on vuokra-asumista
Etlan tutkimusjohtaja Mika Maliranta haluaisi saada suomalaiset asumaan vuokralla, jotta työmarkkinat vilkastuisivat. Tutkimusten mukaan runsas omistusasuminen lisää työttömyyttä. Yle Uutisten laskurista voit katsoa, kuinka paljon asuinalueellasi on omistus- ja vuokra-asumista.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) tutkimusjohtajan Mika Malirannan mielestä suomalaiset eivät muuta tarpeeksi töiden perässä, mikä näkyy työttömyystilastoissa. Malirannan mukaan syypää on omistusasuminen.
– Työntekijöiden pitäisi liikkua aika vilkkaasti, jotta uudet työpaikat saisivat sopivia työntekijöitä. Omistusasujat usein poteroituvat tiettyyn paikkaan, eikä heille aina löydy sopivinta työpaikkaa sen oman työssäkäyntialueen sisältä, Maliranta sanoo.
Aina töiden perässä muuttaminen ei onnistu. Pienellä paikkakunnalla asunnon myyminen voi olla vaivalloista, mikä hidastaa muuttamista.
– Maaseudulla saatetaan katsella kauemmin, löytyisikö omalta paikkakunnalta töitä. Kynnys muuttaa pois on maaseudulla korkeampi kuin kasvukeskuksissa, joissa asunnon saa yleensä nopeammin kaupaksi, sanoo Joensuun OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Tuomo Mustonen.
Omistusasuminen lisää työttömyyttä – mutta miten?
Omistusasumisen ja työttömyyden suhdetta tutkinut Tampereen yliopiston taloustieteen lehtori Jani-Petri Laamanen vahvistaa, että omistusasumisen ja työttömyyden välillä on syy-seuraussuhde. Asunnonomistajat itse sijoittuvat työelämässä hyvin, mutta korkea omistuasumisen osuus näkyy alueella kasvaneena työttömyytenä.
Sitä, mistä syy-seuraussuhde johtuu, ei tiedetä.
– Yksi mahdollinen vaikutus liittyy asuntolainojen takaisin maksuun. Suuret lainalyhennykset ovat pois kotitalouksien kulutusmahdollisuuksista, mikä sitten taas voi heikentää kulutuskäyttäytymisen kautta talouskehitystä.
Omistuasumisen vaikutus muuttohalukkuutteen ei Laamasesta yksin riitä selittämään ilmiötä.
– Tällainenkin vaikutus on todennäköisesti olemassa, mutta on vaikea uskoa, että se olisi niin suuri, että se selittäisi koko tämän omistusasumisen ja työttömyyden välisen yhteyden.
Asuntotulon verottamista vai pidempiä laina-aikoja?
Maliranta ja Laamanen ovat molemmat sitä mieltä, että omistusasumisen vaikutus työmarkkinoihin on merkittävä.
– Nähdäkseni merkitys on ainakin niin suuri, että sitä ei kannata jättää huomiotta, kun keskustellaan asuntopolitiikasta tai työttömyydestä, Laamanen sanoo.
– Asuntopolitiikka on yksi esimerkki tällaisesta konkreettisesta politiikasta, joka vaikuttaa työntekijöiden liikkuvuuteen, Maliranta toteaa.
Malirannan mielestä paras tapa vaikuttaa omistusasumisen yleisyyteen ja sitä kautta työmarkkinoihin olisi tasata vuokra- ja omistusasumisen kuluja. Nyt omistusasuminen on vuokra-asumista edullisempaa.
– Sellaiset ihmiset, jotka asuvat omassa asunnossa, niin he saavat ikään kuin eräänlaista asuntotuloa, jota voitaisiin verottaa. Näin omistusasuminen ja vuokra-asuminen asetettaisiin tasa-arvoisempaan asemaan keskenään.
Asuntotuloverossa verotettaisiin omassa asunnossa asumisesta koituvaa etua verrattuna vastaavanlaisessa markkinahintaisessa vuokra-asunnossa asumiseen.
Laamanen puolestaan suosisi pidempi laina-aikoja, ennakkosäästämistä sekä lainakattoa. Nämä kaikki vaikuttavat käytettävissä oleviin tuloihin ja sitä kautta talouteen ja työmarkkinoihin.
_Asumisesta ja asuntopolitiikasta keskustellaan perjantaina 23.1. klo 13 Yle Uutisten verkkokeskustelussa. Yleisön kysymyksiin vastaavat tutkija Seppo Laakso ja ympäristöministeriön hallitussihteeri Ville Koponen. Keskusteluun voi osallistua osoitteessa [yle.fi/osallistu](http://yle.fi/uutiset/suora_linja/)._
Puutteelliset osoitemerkinnät vievät tärkeitä minuutteja hätätilanteissa
Helsingin pelastuslaitos törmää lähes päivittäin tilanteisiin, jossa kallista aikaa kuluu hukkaan oikeaa osoitetta etsiessä.  Pelastuslaitos kehottaakin kiinteistöjä petraamaan omissa osoitemerkinnöissään.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan kiinteistöllä on petrattavaa rakennusten osoitenumeroinnissa. Puutteelliset ja vaihtelevat osoitemerkinnät hidastavat avun saantia hätätilanteissa ja voivat pahimmillaan aiheuttaa useiden minuuttien viiveen.
– Me näemme päivittäin sitä ajanhukkaa, joka me menetetään hätätilanteessa väärien tai heikosti merkittyjen kiinteistön osoitetietojen takia. Siinä voi syntyä pidempikin viive, jos hätätilan havaitsee esimerkiksi henkilö, joka ei tunne ympäristöä ja joutuu pitkään etsimään osoitetta hätäkeskukselle, sanoo viestintäpäällikkö Taisto Hakala Helsingin pelastuslaitokselta.
Yle Helsinki kertoi torstaina, että pelastuslaitoksella on ollut ongelmia myös veden saannissa palopaikoilla. Pelastuslaitoksen mukaan puolet Helsingin paloposteista on joko täysin toimintakunnottomia tai puutteellisesti merkittyjä.
Palopostien huollosta ja kuluista neuvotellaan parhaillaan pääkaupunkiseudun kuntien ja HSY:n kesken.
Halpa tapa parantaa taloyhtiön turvallisuutta
Kaupunki vastaa yleisten alueiden ja katujen merkitsemisestä, mutta yksityisillä tonteilla olevien rakennusten, kuten talon ja rappujen numeroiden esille asettaminen on kiinteistön omistajan vastuulla.
Pelastuslaitoksen ohjeiden mukaan rakennuksen osoitenumeroinnin on oltava selvästi havaittavissa kadulle molemmista suunnista lähestyttäessä. Kesällä on pidettävä myös huolta, ettei kasvillisuus pääse peittämään osoitemerkintöjä.
– Ohjeet ovat mielestäni hyvin selvät ja me myös puututaan asiaan aina, kun havaitaan tässä puutteita. Toivottaisiin kuitenkin, että kaikki kiinteistöt ottaisivat tämän tehtäväkseen ja tarkastelisivat omaa osoitteistoaan.
Osoitemerkkien sijoittelun tarkka suunnittelu on halpa tapa parantaa kiinteistön turvallisuutta.
Väliaikaisten merkintöjen tulee olla yhtä selkeitä
Erityisen hankalia paikkoja ovat vasta rakenteilla olevat alueet, missä ei vielä ole kiinteitä merkintöjä. Hakala kuitenkin muistuttaa, että myös rakennusalueilla sattuu usein onnettomuuksia ja silloin hätäajoneuvojen tulee löytää paikalle.
Toisen haasteen aiheuttaa täydennysrakentaminen, sillä oikean asunnon löytyminen useiden joukosta ahtaalla alueella vaatii selkeää ohjeistusta.
– Suositeltavaa on, että alueen kiinteistöt tekevät yhteistyötä ja huolehtivat siitä, että se koko alue on hyvin selvästi havainnoitavissa. Esimerkiksi yhteisten aluekarttojen asentaminen sisääntuloväylien varrelle on yksi hyvä keino.
Lidliin murtauduttiin Kuopiossa
Kuopion Inkilänmäellä sijaitsevaan Lidlin myymälään yritettiin murtautua ensin torstaina illalla. Vasta toinen yritys onnistui. Saaliista ei ole vielä tietoa.
Kuopion Inkilänmäen Lidlin myymälään murtauduttiin perjantaina aikaisin aamulla. Kauppaan oli ensin yritetty murtautua yhdentoista aikaan torstai-iltana, mutta ensimmäinen yritys pysähtyi tuulikaappiin.
Toinen yritys perjantaiaamuna viiden jälkeen onnistui ja murtautuja pääsi sisälle kauppaan. Varkaan saamasta saaliista ei ole vielä varmuutta, mutta poliisi arvioi, että jos saalista tuli, se jäi pieneksi. Vartija oli paikalla parissa minuutissa ja poliisikin hyvin nopeasti.
Tekijä pakeni paikalta. Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa poliisille.
Thaimaan ex-pääministeri Shinawatra syytteeseen tehtävien laiminlyönnistä
Thaimaan parlamentti äänestää perjantaina myös toisesta Yingluck Shinawatran riisin tukiohjelmaan liittyvästä virkasyytteestä. Hänet voidaan sulkea pois politiikasta viideksi vuodeksi.
Thaimaan entinen pääministeri Yingluck Shinawatra saa syytteen virkavelvollisuuden laiminlyömisestä, ilmoitti maan korkein syyttäjänviranomainen perjantaina.
Shinawatra voi saada jopa kymmenen vuotta vankeutta, mikäli hänet todetaan syylliseksi. Shinawatran syyte liittyy hänen valtakautensa riisinviljelyn tukiohjelmaan. Viljelijöille maksettiin riisistä yli markkinahintojen, mikä aiheutti valtiolle miljardien dollareiden menetykset.
Shinawatran vastustajat ovat syyttäneet avokätisen tukiohjelman olleen todellisuudessa äänten ostamista.
Thaimaan sotilasjuntan nimittämän parlamentin on määrä äänestää perjantaina myös toisesta riisiohjelmaan liittyvästä virkasyytteestä. Yingluck Shinawatran katsotaan lyöneen laimin tukiohjelman valvonnan. Jos kansalliskokous (NLA) toteaa hänet syylliseksi, Shinawatra ei saa toimia politiikassa viiteen vuoteen.
Yingluck Shinawatra puolusti torstaina parlamentin kuulemisessa tukiohjelmaa sanoen sen lisänneen talouskasvua. Hän myös totesi politiikasta sulkemisen rikkovan hänen kansalaisoikeuksiaan, ja syytteiden olevan poliittisesti motivoituneita.
Ex-pääministeri on edelleen suosittu erityisesti köyhemmän kansanosan keskuudessa, joten Shinawatran syytteet voivat saada aikaan levottomuuksia Thaimaassa.
Turvatoimia parlamentin ympärillä pääkaupunki Bangkokissa onkin lisätty ennen virkasyyteäänestystä. Thaimaassa on viimevuotisen sotilasvallankaappauksen jäljiltä voimassa edelleen sotatilalaki, ja julkiset kokoontumiset ovat kiellettyjä. Armeija myös puuttuu tiukalla kädellä mielenosoituksiin.
Thaimaan armeija kaappasi vallan viime toukokuussa kuukausia kestäneiden Shinawatran hallinnon vastaisten protestien jälkeen. Yingluck Shinawatra nousi Thaimaan pääministeriksi vuonna 2011.
Thaimaassa on ollut levotonta vuoden 2006 sotilasvallankaappauksesta lähtien. Armeija syrjäytti tuolloin Yingluckin veljen Thaksin Shinawatran pääministerin paikalta.Vastustajat ovatkin syyttäneet maanpaossa elävän Thaksin Shinawatran olevan todellinen vallankäyttäjä sisarensa taustalla.
Älä haudo jazz-muistojasi Porista – suurnäyttely tulossa kesällä
Satakunnan Museo kerää parhaillaan materiaalia kesällä avattavaan Pori Jazzin historiasta kertovaan suurnäyttelyynsä "Me teimme sen".
Suunnittelussa parhaillaan oleva jazznäyttely esittelee Porin festivaalien viittä vuosikymmentä erityisesti kävijöiden näkökulmasta.
Kaipaamme kaikenlaisia muistoja Pori Jazzin eri festivaalivuosilta.
Tätä varten museo kerää yleisön muistoja festivaalivuosilta. Toistaiseksi museon nettisivuille on jätetty asiasta vain kolmisenkymmentä kirjoitusta. Lisää halutaan.
–  Kaipaamme kaikenlaisia muistoja Pori Jazzin eri festivaalivuosilta. Ne voivat olla isoja elämyksiä, hauskoja tilanteita tai muita festivaalikokemuksia, sanoo projektitutkija Riikka Kaivola-Häyry.
Yleisön tekstejä odotetaan helmikuun loppuun mennessä. Näitä kirjoituksia hyödynnetään rakennettaessa suurnäyttelyä, joka on esillä puoli vuotta. Mutta tämän jälkeenkin, koko vuoden voi laittaa asiasta lisää muistelmia nettiosoitteessa www.kerromuseolle.fi
Suuttunut karhu kiihdyttää sekunnissa 60 kilometriin – metsästäjiä opetetaan kohtaamaan loukkaantunut kontio
Sievissä huhtikuussa järjestettävällä kurssilla perehdytään karhun elintapoihin ja opitaan kohtaamaan loukkaantunut karhu. Taitoa tarvitsevat muun muassa suurriistavirka-avun miehet. Kiukkuisen otson jäljittäminen ei ole yleinen taito.  
Idea karhunmetsästyskurssista syntyi Sievin Joenkylän metsästysseurassa. Kimmokkeena olivat alueella tehdyt useat karhuhavainnot. Mieliä askarruttaa muun muassa toiminta loukkaantuneen karhun jäljittämisessä.
– Porukasta ei löytynyt tietotaitoa karhun kohtaamisesta SRVA-toiminnassa. Päätimme kurssittaa ihmiset karhun kohtaamiseen, ja muutenkin päivän aikana jaetaan tietoa karhun elintavoista ja liikkumisesta, kertoo Joenkylän metsästysyhdistyksen puheenjohtaja Jarkko Myllyoja. 
Metsässä liikkuva karhu kiertää käytännössä sataprosenttisesti ihmisen, mutta jos siltä on jalka poikki, niin sitten se ei enää väistä.
SRVA eli suurriistavirka-apu on riistanhoitoyhdistysten ylläpitämä organisaatio, joka välittää poliisille metsästäjien virka-apua suurriistakonflikteissa.
Loukkaantuneen kohtaaminen on vaarallista touhua
Autoilijat törmäävät Suomessa vuosittain muutaman kerran karhuun. Loukkaantuneen kontion jäljitys on metsästäjälle vaarallista.
– Metsässä liikkuva karhu kiertää käytännössä sataprosenttisesti ihmisen, mutta jos siltä on jalka poikki, niin sitten se ei enää väistä. Kun karhu suuttuu, niin se kiihdyttää sekunnissa, puolessatoista 60 km/h, eikä sen alta ehdi pois, kuvailee Myllyoja.
Sievissä järjestettävälle kurssille odotetaan 100–250 osallistujaa maakunnan metsästysseuroista. Luennoitsijoina ovat muun muassa Markku Kejonen ja Alpo Turunen Pohjois-Karjalasta.
– Kurssilla nimenomaan painotetaan turvallisuusasioita ja luodaan oikea rutiini, miten sinne pitää mennä ja mitä pitää huomioida koiran käytöstä sekä aseista.
Sievin metsästäjillä on myös koiria, jotka suorittaneet taipumuskokeen karhun haukuntaan, niillä on myös käytännön kokemusta karhujahdista.
Juhlateltta kaasussa Raumalla
Palokunta joutui tuulettamaan perjantaisia yritysjuhlia odottavan juhlateltan viallisten kaasulämmittimien takia.
Palokunta joutui tuulettamaan pihalle pystytettyä juhlatelttaa myöhään eilen illalla Rauman Lapissa.
Yli 160 neliöistä juhlatelttaa oli lämmitetty useilla kaasulämmittimillä, joista kaksi oli kuitenkin viallisia. Kaasua pääsi vuotamaan telttaan.
Teltassa pidetään yritysjuhlat vasta tänään, joten henkilövahinkoja tilanteesta ei tullut.
Sosiaali- ja terveydenhuolto, kauppa, metsä ja hautausmaat työllistävät kesällä
Kainuussa on tulevana kesänä tarjolla kesätöitä entiseen malliin. Muun muassa Osuuskauppa Maakunta tarjoaa kesätöitä vajaalle 300 henkilölle, ja hyttysiä pelkäämättömille ja luonnosta nauttiville töitä on tarjolla metsänistutuksessa.
Kajaanin seurakunta palkkaa tulevana kesänä noin 130 kesätyöntekijää. Dramaattista vähennystarvetta edelliskesistä ei talousjohtaja Toivo Sistosen mukaan ole.
Kesätyöntekijöistä noin 110–120 työllistyy hautausmaille, minkä lisäksi kesätyöntekijöitä tarvitaan esimerkiksi virastolle ja kirkkojen oppaiksi. Sistonen kertoo, että kesätyöpaikoista aletaan ilmoitella tämän vuoden osalta muutaman viikon sisään. Hakemuksia tulee vuosittain 450–500, joten kesätyöntekijäpalapeli on aikamoinen koottava.
– Käyn kaikki hakemukset läpi, minkä lisäksi hautaustoimisto täydentää hakemuksia. Meillä on aika hyvä näkemys aiempina vuosina seurakunnalla työskennelleistä. Joitain ei oteta meille toisena kesänä töihin, koska on todettu, etteivät he ole työhön sopivia. Valtaosa kesätyöntekijöistä on kuitenkin ollut tosi hyvä, Sistonen selvittää.
Kajaanin seurakunnan talousjohtaja Toivo Sistosen mukaan monet asiat vaikuttavat rekrytointiin, eikä millään ryhmällä ei ole etuoikeutta kesätyöpaikkoihin.
Sistonen kertoo, että hautausmaiden lohkonhoitajat ovat "vakinaisia" ja vuodesta toiseen samoja kokemuksen vuoksi. He työskentelevät hautausmailla puolisen vuotta kerrallaan touko-syyskuun välisenä aikana. He vastaavat hautausmaalla oman lohkonsa kunnossapidosta sekä ohjaavat kesätyöntekijöitä.
Ensimmäisten kesätyöntekijöiden työt alkavat toukokuun alun ja puolivälin tienoilla, riippuen siitä, miten lumet lähtevät maasta. Samoille työviikoille pyritään Sistosen kertoman mukaan sijoittamaan niin kokeneita työntekijöitä kuin ensikertalaisia.
Kesätyösetelillä jalka oven väliin
Osuuskauppa Maakunta on jo aloittanut kesätyöhaun. Henkilöstöpäällikkö Pia Nevanperä kertoo, että tavallisesti Maakunta palkkaa kolmisensataa kesätyöntekijää, joista 150 työllistyy pariksi viikoksi kesätyösetelillä.
Nevanperän mukaan tulevan kesän kesätyöntekijämäärästä ei ole tehty vielä tarkkaa lukua, mutta hän arvelee, että kesätyöntekijöitä otetaan vajaat 300 vähittäiskaupan tehtäviin sekä matkailu- ja ravitsemiskauppaan.
Kajaanin ammattikorkeakoulusta valmistuvista sairaanhoitajista varmasti työllistyvät meille kaikki, jotka jäävät Kainuuseen.
Kesätyösetelillä työllistyvät ovat pääsääntöisesti ensikertalaisia. Kahden viikon pestin aikana kesätyöntekijä saa hyvän mahdollisuuden tutusta työelämään sekä saada jalkaa oven väliin tulevaisuutta ajatellen.
– He työllistyvät pääasiassa vähittäiskaupan tehtäviin. Toinen 150 on kokeneempia työntekijöitä, jotka ovat olleet meillä aiemminkin. Kesätyösetelillä työskentelevät työllistyvät usein myöhemmin pidempään kesätyöpestiin.
Kesätyösetelillä töihin pyrkiviä on Nevanperän mukaan ohjeistettu olemaan yhteydessä suoraan yksiköiden esimiehiin. Muita 150 paikkaa kohden hakemuksia tulee vuosittain 400–450.
– Aito kiinnostus asiakaspalvelua kohtaan on tärkeää, koska olemme palvelualalla. Myös ystävällisyys ja kohteliaisuus ovat tärkeitä, Nevanperä sanoo.
Suurin osa kesätyöntekijöistä työskentelee kesäkuulta elokuulle koulujen alkuun. Pisimmät pestit kestävät toukokuun alusta syyskuulle.
Metsänistutus työllistää myös Kainuussa
Metsähallitus palkkaa lähes 100 kesätyöntekijää metsänistutukseen Kainuuseen, minkä lisäksi rekrytoidaan vajaa kymmenen henkilöä metsäharjoitteluun. Määrissä ei ole muutoksia aiempiin vuosiin.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä ei ole vielä tiedossa tarkkaa lukua ensi kesän kesätyöntekijämäärästä. Vs. henkilöstövastaava Jyrki Pursiainen kertoo, että lomalistat saadaan helmikuun lopulla, minkä jälkeen aletaan suunnitella sijaisten hankkimista.
Sijaisten tarpeeseen vaikuttaa työntekijöiden lomien lisäksi se, millaisia toiminnan muutoksia perusterveydenhoitoon tehdään kesän ajaksi. Vanhuspuolella sijaistarve on Pursiaisen mukaan stabiilimpi, koska toiminta jatkuu kesälläkin normaalisti.
– Karkeasti arvioiden Kainuun sote-yksiköihin Kainuuseen tarvittaneen noin 200–250 sijaista kesäksi. Kajaanin ammattikorkeakoulusta valmistuvista sairaanhoitajista varmasti työllistyvät meille kaikki, jotka jäävät Kainuuseen., Pursiainen kertoo.
Maahanmuuttajiin sytytettiin hiihtokipinä – "Kaaduin neljä kertaa, mutta ei haittaa"
Suomen Ladussa pohditaan yhteistyön lisäämistä maahanmuuttajien kanssa. Hollolassa ulkoiluseuran tempaukseen osallistui viitisenkymmentä kotoutujaa.
Talviurheilun tutustumispäivä muuttuu hetkessä iloiseksi hiihtokarnevaaliksi, kun paikalla on joukko innostuneita maahanmuuttajia. Edes napakka pakkanen ei latista ensikertalaisten intoa Hollolan laduilla. Sukset vaihtavat nopeasti käyttäjää ja pyllähdykset ikuistetaan kamerakännykällä.
– Kaaduin neljä kertaa, on liukasta. Mutta ei se haittaa, hyvin meni, nauraa egyptiläinen Faysal Hassan elämänsä ensimmäisen hiihtolenkin jälkeen.
Hassan oli yksi Koulutuskeskus Salpauksen kotoutumiskurssilaisista, jotka osallistuivat Tiirismaan Ladun järjestämään hiihtotapahtumaan. 
– Me Suomen Ladussa haluamme edistää hiihtoa ja kertoa, että se on kaikille sopiva laji. Se ei ole rakettitiedettä, eikä sen tarvitse olla suorittamista, se on hauskaa. Keksimme järjestää tällaisen tempauksen ja tarjota hiihtoa sellaisille, jotka eivät muuten pääse sitä kokeilemaan, kertoo idean äiti Tiina Riikonen Tiirismaan Ladusta.
Järjestäjät voivat olla tapahtumaansa tyytyväisiä, koska hiihtoinnon siemeniä jäi heti itämään.
– Minä en ole koskaan hiihtänyt. Tämä on tosi hyvää urheilua. Pelkään, mutta opettaja on hyvä. Lauantaina ostan omat sukset, minä tykkään tästä, innostuu bulgarialainen Jasmin Ismail.
Kaikille maahanmuuttajille hiihtäminen ei ole eksootttista. Venäläinen Yulia Velin oli joukon konkari, koska hän on hiihtänyt lapsuudessaan. Tapahtuman toinen kokeilulaji, lumikenkäily, oli hänellekin uutta.
– Jalat on väsyneet ja lumikengät vaikeat. Mutta on tämä hyvä idea, joka vaatii energiaa, Velin kommentoi lumikenkäilyn jälkeen.
Suomen Latu tarjoaa lisää tapahtumia
Hiihtoseurojen yhteistyö maahanmuuttajien kanssa on lisääntymässä. Suomen Ladussa asiaa pohditaan ihan strategiatasolla.
– Yritystä on muuallakin ja Ladun hallituksessa tästä on puhuttu. Uskon, että tällainen tulee lisääntymään. Suomen Latuhan on matalan profiilin toimija, emme ole kilpailuttaja, vaan ulkoiluttaja, muistuttaa Suomen Ladun hallituksessa istuva Tiirismaan Ladun puheenjohtaja Hannu Backman.
Hiihtoseuroilla on osaaminen valmiina, tapahtumien järjestäminen vaatii ehkä enemmän rohkeutta.
– Kontaktit ovat tärkeitä, se mistä saadaan ihmiset kasaan. Ja vaatiihan tämä tietynlaista asennoitumista. Mutta tämä tapahtuma osoitti, ettei se ole mikään ongelma. Ihmiset olivat niin innostuneita ja välittömiä, Backman toteaa.
Muutamilla Suomen Ladun jäsenyhdistyksillä on toiminnassaan jo mukana maahanmuuttajia. Espoon Latu esimerkiksi etsii parhaillaan englannintaitoista yhteyshenkilöä.
– On tärkeää, että maahanmuuttajat näkevät meidän talvista luontoa ja saavat kosketuksen pienimuotoiseen retkeilyyn. Lupaan, että vien tämän porukan vielä kirkkoveneretkelle, Tiirismaan Ladun puheenjohtaja Hannu Backman lausuu.
Kosketus luontoon tärkeää kotoutujille
Liikunta ja varsinkin kosketus suomalaiseen luontoon ovat asioita, joita kotouttamiskursseilla käydään läpi. Tiirismaan Ladun tarjous otettiinkin ilolla koulutuskeskuksessa vastaan.
– Me pelaamme mölkkyä ja sauvakävelemme. Pyrimme myös retkeilemään. Talvilajit ovat olleet nyt vähemmällä – meillä oli ennen hiihtoa harrastava opettaja, joka vei kurssilaisia hiihtämään, paljastaa ohjaava opettaja Outi Mäkimattila Koulutuskeskus Salpauksesta.
Hollolassa järjestetty hiihtotempaus on vielä melko harvinainen.
– En tiedä, että muualla olisi tehty näin isoja vapaaehtoispohjalta järjestettyjä ilmaistapahtumia maahanmuuttajille, Tiina Riikonen aprikoi.
ESS: Koskisen hätäratkaisuna sote-uudistus voitaisiin palastella
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan mukaan sote-uudistuksessa ongelmina ovat rahoitus- ja kansanvaltaisuusperiaate.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Johannes Koskisen (sd.) mielestä sosiaali- ja terveyslain uudistamisessa on kaksi perustuslaillista ongelmaa, kirjoittaa Etelä-Suomen Sanomat. Koskisen mielestä ongelmat ovat rahoitus ja kansanvaltaisuusperiaatteen toteutuminen.
Koskinen ehdottaakin hätäratkaisuna sote-uudistuksen toteuttamista osissa eli palasteltuna.
Yleisenä tavoitteena on saada sote-laki valmiiksi tällä vaalikaudella, mutta aika saattaa loppua kesken. Koskinen arvioi, että joitakin osia voidaan varmasti hyväksyä, mutta joitakin kohtia voidaan tarkistaa seuraavalla vaalikaudella. Nyt tehtävä ratkaisu ei ole lopullinen.
Laskelmien mukaan uudistuksen seurauksena yli puolet kunnista joutuisi korottamaan rajusti verojaan. Kuntien verohaitari pienimpien ja suurimpien veroprosenttien välillä nousisi nykyisestä 6,5 prosenttiyksiköstä 11 prosenttiyksikköön.
Koskisen mielestä ei voisi enää puhua kuntien ja valtion huolehtivan peruspalvelujen tuottamisesta yhdenvertaisella tavalla, jos verotukseen tulisi niin suuri ero. Koskisen mukaan muutokset voivat loukata rahoitusperiaatetta, ja osa kunnista ei pystyisi niiden jälkeen hoitamaan lakisääteisiä tehtäviään.
Mielijohteista musiikkia - Avaruusromua 25.1.2015
__"Improvisaatio on siitä kummallinen ja kahtiajakoinen ilmiö, että se on yhtaikaisesti kaikkein laajimmin harjoitettu ja kaikkein vähiten hyväksytty ja ymmärretty musiikillisen toiminnan muoto"__. Näin kirjoittaa kitaristi ja säveltäjä **Derek Bailey** kirjassaan __Improvisation__.
Derek Bailey (1930 - 2005) huomauttaa, että vaikka improvisaatio on nykyään läsnä lähes kaikilla mahdollisilla musiikin eri alueilla, siitä on olemassa tuskin mitään tietoa. __"Ehkä tämä asiantila on väistämätön ja tälle musiikin muodolle ominainen"__, hän kirjoittaa. __"Improvisaatio on luonteeltaan alati muuttuvaa ja mukautuvaa. Ehkä se on liian elävää, jotta sen voisi pysäyttää analyysia ja tarkkoja määritelmiä varten"__.
Bailey mainitsee kirjassaan, että soittajat itse käyttävät hyvin harvoin sanaa __improvisaatio__. Monesti puhutaan vain __soittamisesta__, kun itse asiassa tarkoitetaan improvisaatiota. Hänen mielestään improvisaatio kuuluu soittamiseen ja soittamisen vapauteen niin itsestään selvästi, ettei sitä aina edes tarvitse ajatella käsitteenä erikseen.
__Derek Bailey elävänä vuonna 1985.__
Bailey tahtoo korjata sen yleisen käsityksen, että improvisaatio olisi jotakin täysin sattumanvaraista ja harkitsematonta. Hän on sitä mieltä, että improvisaatio on enemmän tai vähemmän läsnä kaikessa musiikissa, sen määrä ja laatu vain vaihtelevat.
__”Ajan virtaaminen liittyy olennaisesti meidän tapaamme havaita maailmaa”__, kirjoittaa **David Ruelle** kirjassaan __Sattuma ja kaaos__, ja jatkaa että __sattuma__ on tämän havainnoinnin keskeinen piirre.
__David Ruelle puhuu kohtalosta ja sattumasta: Torino, 2010.__
Jos ajattelemme musiikkia, voidaan yhtälailla sanoa, että ajan virtaaminen liittyy olennaisesti myös musiikkiin ja meidän tapaamme havaita ja vastaanottaa musiikkia. Musiikki liikkuu ajassa, se on sen eräs ominaisuus.
Ja myös musiikin yhteydessä voidaan puhua sattumasta, sitä on aina musiikissa, jonkin verran. Joskus sitä voi olla niin vähän, ettei sitä käytännöllisesti katsoen ole lainkaan. Kun esimerkiksi tehdään sävellys tietokoneen muistiin, hiotaan sitä ja viimeistellään se. Tämän jälkeen valmis sävellys on soitettavissa ja kuunneltavissa koneesta, aina täsmälleen samanlaisena. Tai kun kuunnellaan äänitettä, äänitallennetta. Sattumaa ei enää ole mukana.
Millaista on sitten musiikki, jossa on paljon sattumaa? Se voi olla esimerkiksi prosessimusiikkia, joka ohjailee itse itseään satunnaisesti, tai sitten kyse voi olla musiikista, jossa on paljon improvisaatiota.
Mitä on improvisaatio? Musiikin tutkijat puhuvat myös __mielijohteisuudesta__; vapaasta soittamisesta, sattuman hyväksi käyttämisestä.
Ollaan myös sitä mieltä, että improvisoidessaan soittaja ei koskaan ole vapaa menneisyydestään. Improvisoidessaankin hän soittaa vain sitä, mitä jo osaa. Improvisoidessaan hän voi antaa mielensä johdattaa, mutta hän ei pysty astumaan itsensä ulkopuolelle.
Improvisaatio vaatii soittajalta paljon. Soittajan on kyettävä elämään hetkessä, musiikin ja äänten mukana. Pitää myös osata kuunnella, siitähän improvisaatiossa on pitkälti kysymys. Pitää osata kuunnella itseään ja muita.
__Ei musiikkia, vaan muuta improvisaatioon liittyvää: improvisaattori Dave Morris TEDx Victoria -tapahtumassa 2011.__
Kysymys siitä, onko improvisaatiossa kyse enemmän tunteesta kuin järjestä, on perustavaa laatua oleva kysymys, joka tuntuu jakavan improvisoivat muusikot kahteen koulukuntaan. Eräät ovat sitä mieltä, että improvisaation pitää olla hyvin tietoista, teoreettista ja teknisesti taidokasta älyn lentoa, toiset taas luottavat siihen, että kun soittaja heittäytyy tunteella mukaan, se riittää.
__Englantilainen Airsculpture elävänä: Star's End -radioshow, 2014:__
**AVARUUSROMUA 25.1.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
RIK RUE: Skewiff (Sample/Shuffle/Interplay)
RIK RUE: Toy Joy (Sample/Shuffle/Interplay)
SUPERSILENT: 6.2 (Supersilent 6)
MAJU: Fingers grasp a future immediately preceding (Maju-1)
MAJU: Further beyond the membrane (Maju-1)
i: Paris is burning (i)
AIRSCULPTURE: Europa, Part 2 (Europa)
CENTROZOON: Several chilled wives (Sun lounge debris)
__Supersilent lavalla: Incubate Festival, Tilburg, 2013:__
__Centrozoon elävänä, mutta melko liikkuumatta! Waggon am Kulturgleis, Offenbach am Main:__
__Improvisointia elokuvissa: 10 improvisoitua repliikkiä:__
Ja jatkoa:
Lääkäreitä lisää – Lahden terveysasemien jonot helpottavat
Lahti on ostanut lisää lääkäripalveluita ja jonot ovat alkaneet pienentyä. Pahimmillaan lääkärinvastaanotolle pääsyä on odottanut satoja lahtelaisia.
Lahden terveysasemien jonot alkavat vähitellen purkautua.
Kaupunki on onnistunut palkkaamaan lääkäreitä ja ostanut entistä enemmän lääkäripalveluja, jonka ansiosta jono on alkutalvena lyhentynyt noin sadalla potilaalla. Ruuhkan purku helpottuu keväämmällä entisestään kun ostolääkäreitä tulee vielä lisää.
\- Jos työvoimaa saadaan riittävästi ja pahoilta tautiepidemioilta vältytään, pahin jonosuma terveyasemille on ohitettu kesään mennessä,  arvioi avohoidon johtava ylilääkäri Kimmo Kuosmanen Lahden kaupungin terveyspalveluista.  
Vuosi sitten jolloin Lahdessa lanseerattiin terveysasemille uusi klinikkamalli, lääkärille pääsyä odotti satoja ihmisiä.
Linnoituksen kehittäminen kiinnostaa yrityksiä
Lappeenrannan yrittäjät ovat kiinnostuneita liiketoimintamahdollisuuksista, joita jo pitkään valmisteilla ollut Linnoituksen uusi asemakaava tarjoaa. Linnoitukseen suunnitellaan maltillista täydennys- ja uudisrakentamista pääasiassa purettujen rakennusten tilalle.
Lappeenrantalaiset yrittäjät haluavat osallistua Lappeenrannan Linnoituksen kehittämiseen. Yrittäjät haluavat hyvissä ajoin tietää esimerkiksi liiketoimintamahdollisuuksista.
– Otimme luonnosasian esille viime vuonna, sillä haluamme tarvittaessa myös vaikuttaa kaavan sisältöön, kertoo Lappeenrannan Yrittäjät ry:n puheenjohtaja Minna Kokki. Hänestä Linnoituksen kehittäminen on suotavaa.
Linnoitukseen suunnitellaan maltillista täydennys- ja uudisrakentamista, joka sopeutetaan vanhaan rakennuskantaan. Alustavien suunnitelmien mukaan uudessa kaavassa olisi tilaa kymmenelle uudisrakennukselle piharakennuksineen.
–Tavoitteena on kehittää Linnoituksesta Suomenlinnan kaltainen suojeltu alue, sanoo Lappeenrannan kaupunginarkkitehti Erkki Jouhki.
Asemakaavan valmistelu aloitettiin vauhdilla vuonna 2012, jolloin sotahistoriallisen Kannas-keskuksen suunnittelu oli voimissaan. Linnoituksen keisarinaikaisen asemakaavan uudistaminen on pitkittynyt sen jälkeen, kun Kannas-keskus-hanke haudattiin.
Lappeenrannan kaupungin teknisen toimen kaavoitusarkkitehdit esittelevät Linnoituksen asemakaavaluonnosta Lappeenrannan yrittäjille ensi tiistaina.
Tunturiralli starttaa 50. kerran
Tunturiralli eli nykyinen Arctic Lapland Rally alkaa Rovaniemellä perjantaina. Kilpailu alkaa kello 12 Lordin aukiolta.
Yötauon jälkeen toinen kilpailupäivä starttaa lauantaina aamukuudelta ensimmäisellä erikoiskokeella Kemijärven Sarriojärveltä. Rallin palkinnot jaetaan sunnuntaina Pohjanhovissa.
Rovaniemellä on tällä viikolla järjestetty useita rallin oheistapahtumia, sillä Tunturiralli ajetaan nyt 50. kertaa.
Juhlarallin seuratuin kuljettaja lienee entinen formulakuljettaja Heikki Kovalainen.
_KORJATTU: Toinen kilpailupäivä starttaa Kemijärven Sarriojärveltä, ei Sampokeskuksesta._
Poliisi turvaa koulupäivää Kemin Syväkankaalla
Syväkankaan koululta on torstaina iltapäivällä löytynyt uhkausviesti. Poliisi pitää viestiä ilkityönä, mutta menee kuitenkin varmistamaan perjantaina koulun turvallisuuden.
Poliisi turvaa koulupäivän sujumista perjantaina Kemin Syväkankaan koululla. Koululta löytyi torstai-iltapäivänä uhkausviesti. Poliisi on tehnyt koululla etsinnän, eikä ole löytänyt mitään huolestuttavaa.
Viestiä pidetään ilkityönä. Poliisi arvioi, että koulu voi toimia aamulla normaalisti. Poliisi menee kuitenkin aamulla varmistamaan koulun turvallisuuden.
Poliisilla on tiedossa muutama epäilty viestin kirjoittaja.
Lumenpoistajilla pitää kiirettä – Lappeenrannassa lunta lennättää superlinko
Kaupungin aliurakoitsija otti tänä talvena käyttöön uuden lumilingon, joka lennättää penkoilta lunta tienvarsipuistoihin 25 kuutiota minuutissa. Viime talveksi ostettu laite joutui ensimmäisen talven seisomaan toimettomana, mutta nyt sille riittää työtä.
Lumenpoisto on työllistänyt viime viikkoina kaupunkien katujen kunnossapitoa. Esimerkiksi Lappeenrannassa on varauduttu viime päivinä tuleviin lumisateisiin tyhjentämällä kiireesti lumen välivarastointipaikkoja ja puhdistamalla kadunvarsia lumipenkoista.
Vastaava tiemestari Matti Himmi kertoo, että lumipenkkojen puhdistuksessa on ollut käytössä uusi tehokas lumilinko.
– Kaupungin aliurakoitsija otti tänä talvena käyttöön uuden lumilingon, joka lennättää penkoilta lunta tienvarsipuistoihin 25 kuutiota minuutissa. Viime talveksi ostettu laite joutui ensimmäisen talven seisomaan toimettomana, mutta nyt sille riittää työtä.
– Lumilingon käytöstä on se etu, että sillä lumi saadaan mahdutettua huomattasti tavallista pienempään tilaan. Tästä syystä aiomme ensi viikolla kokeilla lumen kuormaamista auton lavallekin lingolla, Matti Himmi sanoo.
Lappeenrannassa kaupungin alueelta lunta ajaa lumenkaatopaikoille kaksi kuljetusryhmää ja lumen lähisiirtoa tekee kaupungilla kolme konetta.
– Lumenkaatopaikoilla on vielä hyvin tilaa, Matti Himmi vakuuttaa.
Kaupungilla on kaksi lumenkaatopaikkaa, toinen Joutsenossa ja toinen Viipurintien varressa.
– Vielä kaksi mokomaa mahtuu, Himmi luonnehtii kaatopaikkojen tämänhetkistä täyttöastetta.
Valkeisen sairaalan tontille asuinkerrostaloja ehkä jo ensi vuonna
Jos valituksia ei tule, rakennustyöt aloitetaan ensi vuoden alussa. Tarkoituksena on rakentaa paikalle yhteensä yli 400 asuntoa seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Kuopion Valkeisenlammen rannalle aletaan rakentaa uusia asuinkerrostaloja mahdollisesti jo ensi talvena. Alueen asemakaava on valmisteilla, ja jos valituksia ei tule, rakennustyöt aloitetaan 2016 vuoden alussa.
Sairaalakadun tontinluovutuskilpailun voitti loppuvuonna Lujatalo Oy kilpailutyöllään Malmgrenin ranta.
Lujatalon tarkoituksena on rakentaa paikalle yhteensä yli 400 asuntoa seuraavan kymmenen vuoden aikana. Rakennuksiin suunnitellaan myös liiketiloja, joihin tulee muun muassa kahvila ja ravintola.
Rakennus- ja korjaustyöt maksavat yli 100 miljoonaa euroa ja ne ovat Lujatalon suurin hanke sitten Haapaniemen rakentamisen 80- ja 90-lukujen taitteessa.
Osa Sairaalakadun rakennuksista on suojeltuja, mutta esimerkiksi teatteria vastapäätä oleva Savonia ammattikorkeakoulun rakennus on tarkoitus purkaa.
Rissalan yrityskylän kaavaehdotus nähtäville
Laajennus tuo Rissalan yrityskylään ainakin viisi uutta rakennuspaikkaa. Tällä hetkellä yrityskylässä sijaitsee muun muassa Savon Voiman pääkonttori.
Siilinjärven Rissalan yrityskylän laajennus etenee. 14 hehtaarin laajennuksen kaavaehdotus on tulossa nähtäville lähiaikoina.
Laajennus tuo Rissalan yrityskylään ainakin viisi uutta rakennuspaikkaa. Suurin osa tonteista on jo varattu ja kunta on saanut paikasta useita kyselyjä. Siilinjärven kaavoituspäällikön Timo Nenosen mukaan rakennustyöt pyritään käynnistämään mahdollisimman pian, kun kaavaluonnokset on hyväksytty.
Aluetta aletaan laajentaa arviolta ensi talvena. Rissalan yrityskylä laajenee nykyisen yrityskylän jatkeeksi Joensuuntien eteläpuolella. Rissalan yrityskylässä sijaitsee tällä hetkellä muun muassa Savon Voiman pääkonttori.
Kaksi vuorokautta pelintekemistä samoilla silmillä
Rovaniemellä Lapin ammattikorkeakoululla pidetään kolmatta vuotta peräkkäin Game Jam -tapahtuma. Järjestäjät kokoavat alueen pelinkehittäjät yhteen tekemään pelejä 48 tunnin ajaksi.
Rovaniemen tapahtuma on osa maailmanlaajuista Game Jam –tapahtumaa. Suomessa Game Jam järjestetään 14 muullakin paikkakunnalla pitkin koko maata. Tapahtuman aikana osanottajat tekevät pelejä kaksi vuorokautta putkeen useammassa ryhmässä. Pelien tyyliä ohjaa maailmanlaajuinen salainen teema, joka paljastuu vasta lähtöhetkellä.
– Meillä on tarkoituksena kerätä yhteen pelinkehittäjiä ja alasta kiinnostuneita, kertoo tapahtuman koordinaattori Petri Hannula.
– Osanottajat ovat yrittäjiä, taitelijoita, opiskelijoita ja muuten vain uteliaita.
Aikaisempina vuosina osanottajia on ollut 20-30 ja samaa määrää osallistujia odotetaan nytkin. Tapahtuma pidetään Lapin ammattikorkeakoulun tiloissa, joka myös tarjoaa laitteita niille jotka eivät ota omaa konetta mukaan.
Rovaniemen pieni peliala
– Lähinnä täällä on yhden, kahden hengen tiimejä, jotka tekevät peleihin liittyviä asioita, Hannula kertoo.
Yksi tapahtuman tulevaisuuden tavoitteista onkin saada Rovaniemelle start up –yrityksiä ja vakavaa peliteollisuutta.
– Todennäköisyyksiä en osaa sanoa, mutta kyllä me parhaamme yritetään sen suhteen, Hannula naurahtaa.
Opetuskäyttöön tarkoitettu tabletmallisto julki tänään
Kuopiolaisen teknologiayrityksen tabletit soveltuvat jatkossa myös sähköisten ylioppilaskirjoitusten tekemiseen.
Kuopiolainen teknologiayritys Mobie julkaisee tänään oman, uuden opetuskäyttöön tarkoitetun tabletmalliston. Laitteet on suunniteltu ensisijaisesti koulujen käyttöön, sillä ne toimivat oppimisympäristössä offline-tilassa, ilman internet-yhteyttä.
Tabletti soveltuu jatkossa myös sähköisten ylioppilaskirjoitusten tekemiseen. Kuopiolaisyrityksen suunnittelema laite on valmistettu Kiinassa ja se sisältää sekä windows- että ubuntu-käyttöjärjestelmät.
Tablettia esitellään tänään ensimmäisen kerran Helsingissä Educa-messuilla.
Saamelainen elokuva pääteemaksi maailman suurimmille alkuperäiskansojen filmifestivaaleille Torontoon
Saamelainen elokuva ja saamelainen kulttuuri laajemminkin ovat ensi syksynä esillä Torontossa, Kanadassa. Saamelainen elokuva on valittu pääteemaksi maailman suurimmille alkuperäiskansojen elokuva- ja mediataiteiden festivaalille. Inarin Skábmagovat- eli Kaamoksen kuvia -festivaalin avajaisyleisö sai kuulla uutisen ensimmäisenä.
Saamelainen elokuva on valittu pääteemaksi maailman suurimmille alkuperäiskansojen elokuva- ja mediataiteiden festivaaleille Torontoon.
Kyseessä on lokakuussa 16. kerran järjestettävä ImagineNATIVE-festivaali.
Skábmagovat-avajaisyleisö kuuli uutisen ensimmäisenä
Inarissa alkoi torstaina alkuperäiskansojen filmifestivaali Skábmagovat eli Kaamoksen kuvia.
Skábmagovat-festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Lehtola sai kunnian julkistaa ImagineNATIVE-uutisen Skábmagovat-avajaisyleisölle lumiteatterissa Inarissa torstai-iltana.
Skábmagovat on jo vuosien ajan tehnyt yhteistyötä ImagineNATIVE-festivaalin kanssa.
– ImagineNATIVE-festivaalin toiminnanjohtaja Jason Ryle olisi halunnut itse tulla taas Inariin ja kertoa uutisen, mutta tällä kertaa hän ei päässyt mukaan. Ryle halusi, että tieto ensi syksyn saameteemasta kuullaan ensimmäisenä täällä Inarissa, jossa se ihmisiä koskettaa, Lehtola kertoo.
Lehtola kuratoi saamelaista elokuvaa esittelevän ohjelmiston
Jorma Lehtola on kutsuttu kuratoimaan Torontolle ohjelmistoa, joka valottaa saamelaisen elokuvan kehitystä kuluneen 30 vuoden aikana. ImagineNative-festivaali pidetään 14.-18.10.2015.
– Toronto on erinomainen mahdollisuus näyttää saamelaista elokuvaa maailmalle. Pääsemme vähän esittelemään sitä tietotaitoa, mitä tässä matkan varrella on kertynyt ja koska se ei ole ainoastaan elokuvafestivaali, niin siellä on myöskin mahdollista esitellä esimerkiksi saamelaisten radiotoimintaa, erilaista saamelaista monitaiteen osaamista ja mediataidetta.
– Nyt vaan ideariihet pystyyn, että mitä kaikkea Torontoon voidaan viedä ja millä lailla saamelainen kulttuuri saadaan muutenkin näkymiin Torontossa ensi syksynä, Lehtola kannustaa.
Myös Sundance kutsuu
Saamelaiselle elokuvalle viime kuukaudet ovat tuoneet muutakin iloa.
Amanda Kernellin lyhytelokuva _Stoerre vaerie_ (Suuri vuori) on ensimmäisenä saamelaisena elokuvana valittu arvostetun Sundance-festivaalin kilpasarjaan.
Festivaali käynnistyi torstaina Yhdysvaltain Utahissa.
Lisäksi kolme nuorta saamelaisohjaajaa oli ehdokkaina Vuoden tulokkaaksi hiljan päättyneillä Tromssan kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla. Marja Bål Nangon, Elle Marja Eiran ja Elle Sofe Henriksenin lyhytfilmit nähdään viikonlopun aikana Skábmagovat-festivaalilla.
Henriksenin elokuvassa Sámi boja pääosaa esittää Suomen Big Brother -voittaja Andte Gaup-Juuso.
Lisää kuvia Skábmagovat-festivaalin avajaisista Yle Sápmin [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/Yle.Sapmi1).
Sinkkolan kotieläinpiha pääsemässä viheralueluokitukseen – turvaa lopullisesti olemassaolon?
Suositun eläinpihan laidunmaalle rakennetaan päiväkotia, mutta Joensuun kaupunki on luvannut raivata uuden laidunalueen. Sinkkolan ystäville tämä on helpotus.
Sinkkolan kotieläinpihan tilanne on selkiytymässä Noljakan kaupunginosassa Joensuussa. Varsinkin lapsiperheitä kiinnostava ja laajasti puolustettu kotieläinpiha on pääsemässä viheralueluokitukseen uudessa asemakaavassa. Vielä nyt alue on kokonaisuudessaan rakennuskorttelia.
Nykyinen kaava mahdollistaisi suuren julkisen rakennuksen alueelle eli esimerkiksi ison koulukeskuksen.
– Nykyinen kaava mahdollistaisi suuren julkisen rakennuksen alueelle eli esimerkiksi ison koulukeskuksen, selventää tekninen johtaja Anu Näätänen.
Eläinpihan viereen rakennetaan parhaillaan noin satapaikkaista päiväkotia. Se tulee nykyiselle eläinten laidunmaalle, mutta kaupunki on luvannut kunnostaa uuden laidunalueen. Päiväkoti valmistuu syksyllä.
Joensuun kaupunginvaltuusto päättää asemakaavamuutoksesta maanantaina.
Joensuun ja Outokummun työllisyyskokeilu vakinaistetaan
Koulutus- ja työvalmentajat ovat ohjanneet pitkäaikaistyöttömiä kuntoutukseen, koulutukseen ja töihin. Pari vuotta kokeiltu käytäntö halutaan vakinaistaa.
Joensuussa ja Outokummussa halutaan vakinaistaa [työllisyyden kuntakokeilu](www.joensuu.fi/kuntakokeilu). Kokeilussa koulutus- ja työvalmentajat ovat ohjanneet pitkäaikaistyöttömiä kuntoutukseen, koulutukseen ja avoimille työmarkkinoille. Pari vuotta kokeiltu käytäntö on osoittautunut hyväksi ja sitä halutaan jatkaa.
Joensuuhun palkataan yksi määräaikainen koulutus- ja työhönvalmentaja lisää, jonka jälkeen yhteensä viisi valmentajaa on ohjaamassa pitkäaikaistyöttömiä. Valmentajaresurssin lisäyksellä Joensuun kaupunki pyrkii aktivoimaan entistä enemmän pitkäaikaistyöttömiä työhön tai koulutukseen.
– Koulutus- ja työvalmentajat keskustelevat asiakkaan kanssa, millaista ammatillista osaamista he tarvitsevat. He suunnittelevat asiakkaan kanssa ihan selkeästi, että mihin koulutukseen haetaan ja auttavat siinä koulutukseen hakeutumisessa. Myös siinä vaiheessa kun koulutus alkaa, he ovat tukena. Monesti sitä työpaikkaa ei löydy yrityksestä suoraan vaan asiakkaalle etsitään ensin työkokeilupaikka ja sen jatkoksi koetetaan saada työsuhde. Valmentajat ovat sitten sekä asiakkaan että työnantajan tukena siinä työn alkamishetkellä, työllisyyskoordinaattori Sari-Sisko Eloranta kertoo.
Hankkeen asiakkuudessa on tähän mennessä ollut 424 pitkäaikaistyötöntä, joista 105:n asiakkuus on päättynyt.  Heistä yli puolet on asiakkuuden päättymishetkellä ollut sijoittuneena työhön tai koulutukseen. Koulutus- ja työhönvalmentajien avustuksella kaikista kokeilun asiakkaista keskimäärin yli puolet on ollut kuukausittain työssä, koulutuksessa, työkokeilussa, kuntouttavassa työtoiminnassa tai siirtynyt yrittäjäksi. Lisäksi valmentajat ovat ohjanneet asiakkaita terveysselvittelyihin, Kelan kuntoutustutkimuksiin ja ammatilliseen kuntoutukseen sekä eläkkeelle.
Pian tapahtuvin henkilöstölisäysten jälkeen kuntakokeilussa työskentelee yhteensä 10 ihmistä, joista Joensuussa seitsemän ja Outokummussa kolme. Joensuussa työllisyyden kuntakokeilun toimipiste muuttaa kuun vaihteessa osoitteeseen Siltakatu 18. Outokummussa palvelu jatkuu Kyykerin kylätalolla.
Puukkohäirikkö poliisin pahnoille
Oulaisissa Pohjois-Pohjanmaalla torstaina puukon kanssa heilunut mies on otettu poliisin huostaan.
Oulaisissa torstai päivän ja illan aikana häiriötä aiheuttanut paikkakuntalainen mies on otettu poliisin suojaan, tiedottaa Oulun poliisilaitos.
Mies liikuskeli illan aikana keskustassa puukkoa esitellen. Poliisin mukaan isompia vaaratilanteita ei kuitenkaan syntynyt.
Halpa sähkö syö turvevoimalan kannattavuutta - ylimääräinen lämpö Päijänteeseen
Sähkön poikkeuksellisen alhainen hinta pohjoismaisilla  sähkömarkkinoilla syö merkittävästi  turvevoimaloiden kannattavuutta. Etenkin lauhdesähkön tuotanto on ongelmissa. Esimerkiksi Jyväskylän Energiassa puhutaan jo miljoonien menetyksestä. Sähkön hinta markkinoilla on laskenut jo usean vuoden ajan.
Pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla sähkön hinta on nyt alle 30 € MWh. Hinta on tullut tasaisesti alas usean vuoden aikana eikä hinnan uskota nousevan kovinkaan nopeasti, arvioidaan Energiateollisuudesta.
Esimerkiksi lauhdevoimaloiden sähköntuotannolle tämä aiheuttaa kannattavuusongelmia. Jyväskylän Energian toimitusjohtaja Tuomo Kantola puhuu jo miljoonista.
\- Kyllä sillä on erittäin iso merkitys, useita miljoonia heikompi tilanne varmasti kuin silloin kun sähkön hinta olisi tuolla 50 euron huitteilla.
Kantola ei vastaa suoraan kysymykseen, kannattaisiko sähkö ostaa suoraan pörssistä mieluummin kuin tehdä itse
\- No, se on sitten sähkön myyntisalkun hallintaa, joka on tästä meidän tuotantosalkusta ihan erillinen projekti. Siellä tehdään totta kai aina päätökset päivän tilanteen mukaan, että mistä sähkö edullisimmin on saatavissa.
Lauhdelämpö Päijänteeseen
Jyväskylän Energian Keljonlahden voimalassa  tuotetaan sähköä kahdella eri tekniikalla, kertoo toimitusjohtaja Kantola.
\- Toinen on niin sanottua yhteistuotantoa, jossa kaukolämmön kanssa yhdessä syntyy sähköä. Siinä hyötysyhde on erittäin korkea, yli 80 prosenttia. Sen kannattavuus on tietysti parempi kuin sen toisen sähköntuotantomuodon eli lauhdesähkön.
Lauhdesähkön tuottaminen nykyisillä hinnoilla on hyvin haasteellista.
\- Kesäaikaan kun ei ole kaukolämmön tarvetta se voidaan laittaa Päijänteeseen. Silloin tietysti hyötysuhde on heikompi ja sen kannattavuus on tietysti suhteessa tuohon markkinahintaan varsin heikko näinä päivinä, sanoo Kantola
Keljonlahden voimala tuotantoon kuun vaihteessa
Kerljonlahden voimalan sähköntuotanto ei ole ollut käytössä lokakuusta lähtien generaattorivian vuoksi. Lämmöntuotannossa voimala on ollut koko ajan. Remontin kestoa arvioitiin jopa kuukausia toteutunutta pidemmäksi.
\- Meillä oli kaksi erilaista korjaussuunnitelmaa, joista toinen oisi ollut merkittävästi isompi. Nyt päädyttiin vähän kevyempään versioon ja uskotaan, että voimala saadaan niin hyvään kuntoon kuin se on mahdollista saada. Sen takia tämä remonttiaika jäi vähän lyhyemmäksi, kertoo kantola.
Nyt generaattorivika on saatu korjattua ja voimala voidaan käynnistää sähköntuotantoon.
\- Projekti on sujunut hyvin suunnitelmien mukaisesti. Markkinoille olemme ilmoittaneet, että käynnistyminen olisi helmikuun alussa, mutta siinä on muutaman päivän tai itse asiassa 31 plus/miinus haarukka. Ihan tarkka käyttöönottopäivämäärä määräytyy sen mukaan, minkälaiset pakkaset meillä on, kertoo Kantola.
Nuorukainen kuoli ulosajossa Tampereella
Rajussa ulosajossa auto ajautui ulos ajoradalta, kaatoi puita ja syttyi lopuksi palamaan. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Yksi henkilö on kuollut Tampereella ulosajossa hieman ennen puoltayötä. Turma tapahtui, kun moottoritietä Nokian suunnasta Tampereelle henkilöautolla ajanut 19-vuotias tamperelaismies menetti autonsa hallinnan.
Onnettomuus tapahtui Tesoman liittymän kohdalla.
Rajussa ulosajossa auto ajautui ulos ajoradalta, kaatoi useita puita ja syttyi lopuksi palamaan. Autossa yksin ollut kuljettaja menehtyi onnettomuuspaikalla.
Sisä-Suomen poliisi jatkaa onnettomuuden syyn selvittämistä.
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii tutkintaa Ukrainan bussi-iskusta 
Turvallisuusneuvosto haluaa iskun tekijät oikeuden eteen.
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii riippumatonta tutkintaa torstaisesta bussi-iskusta Itä-Ukrainan Donetskissa.
Ainakin kolmetoista ihmistä sai surmansa ja yli 20 haavoittui, kun pysäkillä olleeseen johdinautoon ja ohi kulkeneeseen henkilöautoon osui kranaatti tai tykkitulta.
Turvallisuusneuvosto vaati iskun tekijöiden tuomista oikeuden eteen. Ukrainan hallitus ja Venäjän tukemat kapinalliset ovat syyttäneet toisiaan iskusta.
Yhdysvallat vetää lähetystönsä henkilökuntaa Jemenistä
Yhdysvallat pelkää Jemenin sekasorron vaikeuttavan terrorismia vastaan.
Yhdysvallat on vetänyt Jemenin-suurlähetystönsä
henkilökuntaa pois maasta heikentyneen turvallisuustilanteen vuoksi. Yhdysvallat
ei kuitenkaan toistaiseksi aio sulkea lähetystöään.
Jemen on ollut Yhdysvaltain tärkeä liittolainen
taistelussa Jemenin al-Qaida -terroristiverkostoa vastaan.
Viime päivinä Jemen on luisunut syvälle sekasortoon 
kapinallisten vallankaappausyrityksen johdosta. Torstaina Jemenin presidentti Abdrabuh Mansur Hadi
ilmoitti eroavansa huthikapinallisten edettyä piirittämään presidentin
palatsia. Vielä
keskiviikkona näytti siltä, että Hadi aikoisi neuvotella ja olisi valmis
tekemään myönnytyksiä kapinallisten kanssa tilanteen rauhoittamiseksi.
Kaaos uhkaa myös Yhdysvaltain taistelua Jemenin al-Qaidaa vastaan ja huolena
on, että järjestön jalansija maassa saattaa vahvistua. Jemenin
al-Qaida ilmoittautui aiemmin tammikuussa Pariisin terrori-iskujen tekijäksi.
Ksml: Ulosotossa aiempaa enemmän terveys- ja päivähoitomaksuja
Viime vuonna ulosmitattavina oli etenkin sairaala-, terveyskeskus- ja hammashoitomaksuja sekä lasten päivähoitomaksuja.
Ulosottoihin päätyy aiempaa enemmän suomalaisten hoitolaskuja, kirjoittaa Keskisuomalainen. Viime vuonna ulosmitattavina oli etenkin sairaala-, terveyskeskus- ja hammashoitomaksuja sekä lasten päivähoitomaksuja edellisvuotta enemmän.
Koko maassa oli viime vuonna yhteensä yli 300 000 sosiaali- ja terveyspalveluiden laskua, mikä on puolitoista kertainen määrä edelliseen vuoteen verrattuna. Vuonna 2013 vastaavia sote-laskuja oli ulosotossa 193 000 eli viime vuonna kasvua oli poikkeuksellisen paljon, 58 prosenttia.
Verosaatavat ja ulosotot pikavippien vuoksi sen sijaan ovat vähentyneet.
Valtakunnanvoudin ennakkotietojen mukaan velkojille tilitettiin viime vuonna kaikkiaan 1 003 miljoonaa eli hieman yli miljardi euroa. Summa kasvoi vuoden 2013 tilityksistä 28 miljoonaa euroa.
Yksittäiset sote-saatavat ovat keskimäärin muutaman sadan euron luokkaa. Ulosottovelallisista noin 90 prosenttia on yksityisiä ihmisiä ja loput ovat yrityksiä.
Huono taloustilanne on lisännyt ulosottoja, mutta samalla se on myös vaikeuttanut perintää. Ihmisten rahavaikeudet heijastuvat suoraan. Kun yhä useampi on pudonnut peruspäivärahan varaan, ei ole tuloja, joita voisi mitata ulos.
Lännen media: Lihavuus voi aiheuttaa rasvamaksan myös lapselle
Maksan rasvoittumista on pidetty aikuisten alkoholistien sairautena, mutta ylipainon yleistyessä maksan on todettu rasvoittuvan myös ilman alkoholia ja lapsilla.
Ylipaino rasittaa ja rasvoittaa lapsen maksaa, uutisoi Lännen Media. Maksan rasvoittumista on pidetty aikuisten alkoholistien sairautena, mutta ylipainon yleistyessä maksan on todettu rasvoittuvan myös ilman alkoholia ja lapsilla.
Tulehduksellinen rasvamaksa on kuitenkin lapsilla vielä harvinainen. Lapsilla tilanne on vielä korjattavissa painonhallinnalla ja varhaisella elämäntavan muutoksilla toisin kuin aikuisilla, joilla rasvoittuminen voi vaurioittaa maksaa pysyvästi.
Lihavuuden terveysriskit näkyvät lapsilla sokeri- ja rasva-aineenvaihdunnan muutoksina, maksan rasvoittumisena ja verenpaineen nousuna. Lapsuusajan lihavuus jatkuu usein aikuisuuteen, jolloin on riski sairastua jo nuorena valtimotauteihin, tyypin 2 diabetekseen ja aikuisen metaboliseen oireyhtymään. Osalla myös rasvamaksamuutokset voivat edetä.
Lasten ylipaino on lisääntynyt samalla kun koko kansakunta on lihonut. Terveyden ja hyvinlaitoksen, THL:n mukaan leikki-iässä tytöistä kymmenen ja pojista 15 prosenttia on ylipainoisia.
Kouluikäisistä viidennes lapsista on ylipainoisia, eikä sukupuolilla ole eroa. Yläkoululaisista sen sijaan tytöilllä yhä harvemmalla on ylipainoa, mutta pojista joka viidellä. Ammatillisten oppilaitosten opiskelijoista pojista 26 prosenttia ja tytöistä 17 prosenttia on ylipainoisia.
Yhdysvallat ilmoitti surmanneensa tuhansia ääritaistelijoita
Yhdysvaltain johtaman liittouman elokuussa aloittamat ilmaiskut ovat aiheuttaneet merkittävää tuhoa äärijärjestö Isisille Irakissa ja Syyriassa.
Yhdysvallat
kertoo surmanneensa arviolta noin 6 000 islamistitaistelijaa ilmaiskuissaan
äärijärjestö Isisiä vastaan.
Jos luku
pitää paikkansa, Yhdysvaltain johtaman liittouman elokuussa aloittamat
ilmaiskut ovat aiheuttaneet merkittävää tuhoa Irakissa ja Syyriassa sotivalle
Isisille.
Järjestö olisi menettänyt 20-30 prosenttia taistelijoistaan.
Tiedustelulähteiden arvioiden mukaan Isisissä olisi noin 20-30 000 taistelijaa.
On
epäselvää, kuinka paljon siviilejä iskuissa on mahdollisesti saanut surmansa.
Saudi-Arabian kuningas on kuollut
Kuningas Abdullah oli sairastellut pitkään ja hän oli ollut sairaalahoidossa viime viikot. Uudeksi kuninkaaksi on noussut kruununprinssi Salman, hovi tiedotti.
Saudi-Arabian sairastellut kuningas Abdullah on kuollut, kertoo maan valtiollinen televisioyhtiö. Kuninkaaksi on noussut kruununprinssi Salman bin Abdulaziz, hovi tiedotti. Hän on kuningas Abdullahin 79-vuotias velipuoli.
Saudi-Arabiaa vuodesta 2005 hallinnut kuningas Abdullah bin Abdulaziz al Saud oli Yhdysvaltain liittolainen. Hän liittyi taisteluun terroristiverkosto Al-Qaidaa vastaan ja Saudi-Arabia on mukana Yhdysvaltain johtamassa liittoumassa äärijärjestö Isisä vastaan. Abdullah pyrki myös uudistamaan patavanhoillista kuningaskuntaa.
Hänen valtakaudellaan Saudi-Arabian ihmisoikeusloukkaukset, kuten toisinajattelijoiden vangitsemiset, nostattivat rajua arvostelua.
Abdullah oli sairastellut pitkään ja hän oli ollut sairaalahoidossa viime viikot. Hän oli kuollessaan 90-vuotias.
Salmanin on arvioitu olevan valmis jatkamaan kuninkaan varovaisia uudistuksia Saudi-Arabiassa. Uusi kuningas Salman on nimennyt seuraavaksi kruununprinssiksi eli seuraajakseen prinssi Muqrinin.
Ruotsin ex-valtiovarainministeri: Myös kruunun heikentämistä harkittava
Ruotsin entisen valtiovarainministerin Anders Borgin mukaan kruunu on nyt liian vahva, jotta se pitäisi Ruotsin talouden kilpailukykyisenä.
Ruotsin
keskuspankin olisi harkittava kruunun heikentämistä, jotta Ruotsin talous
pysyisi kilpailukykyisenä, arvioi Ruotsin entinen valtiovarainministeri Anders
Borg.
Borgin
mielestä Ruotsin olisi reagoitava Euroopan keskuspankin EKP:n torstaisiin euroalueeseen
kohdistuneisiin elvytystoimiin. EKP ilmoitti torstaina ryhtyvänsä
mittaviin valtionlainojen ostoihin euroalueen talouden piristämiseksi. Osto-ohjelman
toivotaan lisäävän markkinoilla olevan rahan määrää ja estävän deflaatiota.
Kruunu on
nyt liian vahva, mikä ei ole hyväksi Ruotsin taloudelle, Borg totesi
uutistoimisto Reutersille.                                       
Väitös: Unettomuus lihottaa – lihavuus aiheuttaa unihäiriöitä 
Unettomuusoireet ja lyhyt unen kesto olivat yhteydessä vähintään viiden kilon painonnousuun keski-ikäisillä naisilla, kertoo tuore Helsingin yliopiston tutkimus.
Liian vähäinen nukkuminen vaikutta keski-ikäisten naisten painonnousuun, kertoo perjantaina Helsingissä tarkastettava väitöskirja. Vastaavasti lihavuus ylläpitää ja lisää unihäiriöitä, kuten unettomuutta ja lyhytkestoista unta.
Väitöstutkimuksessa todettiin, että unettomuusoireet ja lyhyt unen kesto olivat yhteydessä vähintään viiden kilon painonnousuun keski-ikäisillä naisilla viidestä seitsemään vuotta kestäneen seurantajakson aikana. Sen sijaan vastaavaa yhteyttä ei todettu tutkimukseen osallistuneilla miehillä.
ETM Peppi Haario selvitti unen, painon ja terveyskäyttäytymisen välisiä yhteyksiä keski-ikäisillä työntekijöillä. Tutkimuksessa tarkasteltiin nukahtamisvaikeuksia, heräilyä ja virkistämätöntä unta.
Lisäksi selvitettiin unen kestoa ja muun muassa alkoholin käyttöä, tupakointia sekä liikunta- ja ruokatottumuksia. Tutkimuksessa huomioitiin myös mielenterveysongelmat, työjärjestelyt ja fyysinen terveys, mutta ne eivät kuitenkaan selittäneet unen ja painon välisiä yhteyksiä.
Haario väittelee tänään Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa. Väitös on osa Helsingin kaupungin työntekijöihin suunnattua Helsinki Health Study -tutkimusprojektia.
Ihmisen esivanhemmat käyttivät työkaluja kenties puoli miljoonaa vuotta luultua aiemmin
Tuore tutkimus nostaa esille kysymyksen, oliko käteväihminen sittenkään ensimmäinen työkalujen käyttäjä.
Ihmisen esivanhemmat saattoivat olla kykeneviä käyttämään työkaluja huomattavasti aiemmin kuin on luultu, kertoo tuore tutkimus. Siitä kirjoitetaan [Science](http://news.sciencemag.org/archaeology/2015/01/how-human-ancestors-got-grip)-tiedelehdessä. Tutkijat vertailivat ihmisten ja ihmisapinoiden käsien luita.
Australopithecus africanus -ihmisapinalajin edustajat elivät noin kolme miljoonaa vuotta sitten eteläisessä Afrikassa. Tutkimuksessa selvisi, että ne olisivat voineet käyttää käsiään kutakuinkin samalla tavalla kuin nykyihmiset.
Vallitsevan näkemyksen mukaan Homo habilis eli käteväihminen oli ensimmäinen työkalujen käyttöön kyennyt apinaihminen. Sen olemassaolosta on todisteita noin 2,4 miljoonan vuoden takaa.
Nyt on keskityttävä löytämään todisteita heidän mahdollisesti käyttämistään työkaluista.
Kätensä rakenteen ansiosta Australopithecus africanus olisi voinut käyttää vaikka vasarankaltaista työkalua tai tehdä tarkkaa otetta vaativia töitä, liikkeitä, joita nykyisin käytämme esimerkiksi kääntäessämme avainta lukossa.
– On näyttöä, joka antaa ymmärtää, että australopithecus-laji oli käytökseltään ihmismäisempi kuin olemme ajatelleet. Nyt on keskityttävä löytämään todisteita mahdollisesti käytetyistä työkaluista, kuvailee tutkimusta johtanut Matthew Skinner Kentin yliopistosta Britanniasta.
Yhdysvallat ja Kuuba: Neuvottelut etenivät rakentavasti
Kaksikolla oli erimielisyyksiä Kuuban ihmisoikeustilanteesta ja Kuuban kauppasaarrosta. Yhdysvallat korosti, että mailla on viidenkymmenen vuoden epäluottamus voitettavanaan.
Yhdysvaltain ja Kuuban neuvottelut Havannassa maiden
suhteiden palauttamisesta ovat päättyneet kummankin maan edustajien mukaan hyvässä ja rakentavassa hengessä. Maat
päättivät, että tapaamisia jatketaan, mutta aikataulua seuraavalle tapaamiselle ei lyöty lukkoon.
Yhdysvaltain valtuuskuntaa johtanut
apulaisulkoministeri Roberta Jacobson arvioi, että suurlähetystöjen avaaminen puolin ja toisin ei olisi 
hankalaa.
Kaksikolla
oli kuitenkin erimielisyyksiä Kuuban ihmisoikeustilanteesta ja
Kuuban kauppasaarrosta. Yhdysvallat korosti, että mailla on viidenkymmenen
vuoden epäluottamus voitettavanaan.
Kuuba
ilmoitti Yhdysvalloille haluavansa pois terrorismia tukevien maiden listalta
ennen kuin diplomaattisuhteet voitaisiin palauttaa. Se ei myöskään aikonut
sallia Kuuban sisäisiin asioihin puuttumista.
Kuuba ja
Yhdysvallat aloittivat keskiviikkona Havannassa historiallisiksi luonnehditut
neuvottelut suhteidensa palauttamiseksi. Kiistakumppanit ilmoittivat joulukuussa ryhtyvänsä palauttamaan maiden välisiä suhteita.                                                                                                  
Räsänen: Nimi voi olla Eprissä myös asianosaisuuden vuoksi 
Ministeri Päivi Räsänen sanoo, että nimien vuotaminen rikoksesta epäiltyjen rekisteristä kuulosti pahalta, mutta muistuttaa, että nimen esiintyminen siellä, ei välttämättä kerro rikosepäilystä.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.)
myönsi keskiviikkoiltana, että nimien tietovuoto Epristä kuulosti pahalta.
– Se nosti esiin saman ongelman, kuin kerrottaessa presidentti Vladimir
Putinin nimen olemisesta listalla. Silloinhan Poliisihallitus, joka on rikoksesta
epäiltyjen rekisteristä vastuussa, totesi hyvin nopeasti, että lainmukaisia
perusteluja Putinin nimen siellä olemiselle ei ole ja se poistettiin.
Räsänen haluaa kuitenkin huomauttaa,
että nimi voi olla rekisterissä myös silloin, kun henkilön epäillään olevan mahdollinen
asianosainen.
– Eli jos nimi löytyy Epristä, se ei aina tarkoita sitä, että
henkilöä epäillään yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Tietosuojavaltuutettu voi tarkistaa merkinnän lainmukaisuuden
Räsänen
neuvoo, että jos oma nimi valuu julkisuuteen, kannattaa olla yhteydessä
tietosuojavaltuutettuun ja kysyä, onko minua koskeva tieto olemassa
rekisterissä ja onko se lainmukainen?
– Tietosuojavaltuutettu ei kerro onko nimi rekisterissä vai ei,
mutta kertoo ovatko merkinnät tämän kysymyksen osalta lainmukaiset.
Minulla itsellänikään ei ole oikeutta Epriin pääsyyn, Räsänen kertoo.
Ministeri painottaa, että aiemmin Poliisihallituksen
valvovalla viranomaisellakaan ei ollut oikeutta katsoa rekisteriä.
– Syy on ollut hyvin tiukassa yksityisyyden suojassa eli siinä, että
tiedot olisivat vain pienen piirin tiedossa. Mutta sisäinen valvonta on myös
tärkeätä, kuten nyt on tullut ilmi. Tällä hetkellä Poliisihallitus käy läpi
Epriä ja tarkistaa siellä olevien nimien lainmukaisuuden.
Eprin suhteen epäillään Räsäsen mukaan tapahtuneen
kahdenlaisia lainvastaisuuksia.
– Mahdollisesti viranomaiset ovat saattaneet tehdä
kirjauksia lainvastaisesti ja rekisteristä vuotaminen on virkasalaisuuden
rikkomista, tämähän ei ole rikosrekisteri eikä oikeudenkäyntipöytäkirja,
hän muistuttaa.
Lämpiääkö paikallisvääntö: Hirschovitsin viikate, uninen Espoo ja Ramstedtin päikkärit
Blues löi HIFK:n 4-0 SM-liigan tasauskierroksen ensimmäisessä osassa. Tunnettakin löytyi mukavasti. 
HIFK:lla oli avaimet taistella voitosta Bluesia vastaan, 
mutta tukku tuhlattuja maalipaikkoja ja Jani Niemisen huippuotteet johtivat 
lopulta selviin espoolaisten 4-0-voittolukemiin. 
Varsinkin avauserässä HIFK:lla oli huippupaikkoja. Blues iski 
kuitenkin maalit; Ville Koistinen ja Siim Liivik osuivat avauserässä ja Miro 
Aaltonen sekä Robert Rooba päätöserässä. 
\- Tämä peli kulminoitui oikeastaan siihen alkuun. Kaksi 
avopaikkaa eikä saatu niistä sisään. Toinen oli yhdestä kahdesta sentistä kiinni 
ja toinen tolppaan. Blues sitten tekikin heti omistaan, HIFK-hyökkääjä Teemu 
Ramstedt pyöritteli. 
Kaukalossa peli sähköistyi toisen erän lopulla, kun Kim Hirschovits huitaisi Ramstedtia 
käsille. HIFK-hyökkääjä kaatui ja paineli samoin tein koppiin, Hirschovits 
selvisi ilman rangaistusta. 
\- Jokainen voi tulla kokeilemaan, kun lyödään viikatteella 
käsille, että pysyykö pystyssä. Se on sitten aika kova jätkä, jos pysyy, 
Ramstedt totesi tilanteesta viitaten samalla vastapuolen leirin 
sukellussyytöksiin. 
Ramstedt palasi päätöserässä kaukaloon ja sanoi käden olevan 
kunnossa. 
Ex-Blues peluri heitti haastetta myös Espoon tunnelman 
suuntaan. 4565 katsojan tarjoama meteli ei vakuuttanut HIFK-hyökkääjää. 
\- Aika hiljaista oli katsomossa. Kyllä tämä Espoo näyttää 
aika väsyneeltä mestalta. Yksi kulmaus siellä jaksaa huutaa. Toivottavasti 
saadaan huomenna mökki täyteen ja fiilistä halliin. Olisi kivempi pelata, 
Ramstedt heitti. 
Blues-leirissä oltiin toista mieltä.
\- Olikohan Ramu vielä päikkäreillä? Molemmat faniryhmät 
pitivät kyllä hyvää meininkiä ja varsinkin meidän rumpuryhmä on jaksanut pitää 
meteliä koko kauden, vaikka yleisöä ei ole kauheasti käynyt, Siim Liivik totesi. 

HIFK ja Blues kohtaavat uudestaan jo huomenna. 
Tasauskierroksen toinen kohtaaminen pelataan Helsingin jäähallissa. 
\- Tänään oli tasapainoinen esitys, mutta pystymme kyllä 
parantamaan. Meidän avauspelaaminen varsinkin oli välillä aikamoista flipperiä, 
Blues-hyökkääjä totesi. 
Blackhawks-pomo myhäilee - "Teuvo on näyttänyt olevansa NHL-tason pelaaja"
Chicago Blackhawksin toimitusjohtaja Stan Bowman on mielissään joukkueensa leveydestä ja nuorten pelaajien esityksistä. 
Näillä näkymin viisinkertaisella Stanley Cup -mestariseuralla ei ole mitään tarvetta olla aktiivinen NHL:n siirtoikkunan loppumetreillä. Viimeksi 2010 ja 2013 NHL-mestaruuden valloittaneen Blackhawksin pelillinen ilme ja pelaajamateriaali näyttävät tasapainoisen hyvältä.   
\- Kauden ensimmäisen puolikkaan perusteella, pitkällä silmäyksellä kuulumme kahden, kolmen parhaan NHL-seuran joukkoon. Olen luottavainen puhuttaessa sitten hyökkäyksestä, puolustuksesta tai maalivahtipelistä. Nuoret pelaajat kolkuttelevat jo ovella, kuvaa Bowman Chicagon otollista tilannetta.     
Kaksikymmentävuotias suomalaislupaus Teuvo Teräväinen on päässyt pelaamaan toistaiseksi kahdeksassa tämän kauden NHL-ottelussa ja koonnut 8-14 minuutin keskimääräisellä jääajalla pisteet 2+1. Teräväinen on päässyt 18 kertaa maalipaikalle tasakentällisin pelattaessa.  
\- Kun saamme Versteegin takaisin kokoonpanoon joskus helmikuussa, niin saamme materiaaliin entisestään leveyttä. Teuvo on tullut jäädäkseen ja näyttänyt, että hän on NHL-tason pelaaja. Olemme tienneet tämän jo parin kuukauden ajan, mutta nyt kaikki ovat nähneet sen omin silmin. Meillä on paljon eri vaihtoehtoja takataskussa, myhäilee Bowman ESPN:n haastattelussa.
Sebastien Loebin ylivoimainen paluu - 22 sekunnin pohjat
Yhdeksänkertainen rallin maailmanmestari avasi Monte Carlon osakilpailun häkellyttävällä tavalla. Jari-Matti Latvala jäi ranskalaisesta 43 sekuntia.
Sebastien Loeb on palannut. Citroen-kuski aikoo ajaa vuoden tauon jälkeen täyden MM-sarjan ja Monte Carlon avauspätkän perusteella kyyti on kylmää.
Loeb selvitti Entrevaux-Rouaine-pätkän 22 sekuntia nopeammin kuin Fordin Ott Tanäk. Virolainen kiilasi Volkswagenin Sebastien Ogierin edelle, joka jäi Loebistä 30,9 sekuntia.
Jari-Matti Latvala kertoi jo etukäteen, että tavoite on olla neljän parhaan joukossa. Tavoitteeseen on ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen matkaa liki seitsemän sekuntia.
Latvala oli avauspätkän kahdeksanneksi nopein 43 sekuntia hitaampana kuin Loeb.
**Monte Carlon ralli, Entrevaux-Rouaine**
1. Sebastien Loeb Citroen 15.53,5  
2. Ott Tanäk Ford + 22,0  
3. Sebastien Ogier Volkswagen +30,9
8\. Jari-Matti Latvala Volkswagen +43,0
Brittipoliitikko Leon Brittan on kuollut 
Brittan oli aikoinaan eräs Britannian nuorimmista sisäministereistä ja toimi myös muun muassa EU-komissaarina. Brittanin sisäministeriajat nousivat viime vuosina julkisuuteen poliitikkojen pedofiiliringin vuoksi.
Brittikonservatiivipoliitikko Leon Brittan on kuollut, kertovat hänen omaisensa. Syöpään kotonaan kuollut Brittan oli 75-vuotias.
Brittan oli kansanedustaja 1974–1988. Sisäministerinä hän aloitti 43-vuotiaana vuonna 1983.
Brittan oli EU-komissaarina kolmesti sekä Euroopan komission varapresidenttinä.
Viime vuosina tulivat ilmi epäilykset, että Brittan olisi sisäministeriaikoinaan peitellyt eliitinjäsenten pedofiilirengasta. Brittan vakuutti toimittaneensa tiedot vaaditulla tavalla eteenpäin. Nykyinen sisäministeri Theresa May on määrännyt asiasta laajan tutkinnan.
Sudenhoitosuunnitelma hyväksyttiin – kannanhoidollinen metsästys sallitaan
Maa- ja metsätalousministeriö on säätänyt asetuksellaan, että tänä vuonna kannanhoidollisilla luvilla saa kaataa enintään 29 sutta. 
Sudenhoitosuunnitelma on hyväksytty tänään torstaina.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan uutta on se, että suden kannanhoidollinen metsästys sallitaan. Kokeiluvaihe kestää kaksi vuotta. Tuona aikana tarkkaillaan, miten se vaikuttaa susikantaan ja asenteisiin.
Samaan aikaan maa- ja metsätalousministeriö on määrännyt asetuksellaan, että tänä vuonna näillä kannanhoidollisilla poikkeusluvilla saa kaataa enintään 29 sutta. Määräys on voimassa huomisesta perjantaista lähtien.
Kannanhoidollisten lupien myöntäminen kuuluu Suomen riistakeskukselle.
Kannanhoidollisen metsästyksen lisäksi susia saa kaataa Suomen riistakeskuksen myöntämälllä vahinkoperusteisella poikkeusluvalla tai poliisin määräyksellä. Toisin kuin kannanhoidolliseen metsästykseen, niihin ei ole säädetty enimmäismäärää.
Sudenhoitosuunnitelman on tehnyt Suomen riistakeskus ja Luonnonvarakeskus maa- ja metsätalousministeriön johdolla.
Suunnitelma lähetettiin lausuntokierrokselle joulukuussa ja se keräsi yli 40 lausuntoa.
Suomalaislupauksen X-Games jäi karsintakisaan
Antti Ollila ei selvinnyt loppukilpailuun Yhdysvaltain Aspenissa. Kisa on vielä kesken.
Antti Ollila ei saanut kahdella karsintalaskulla aikaan loppukilpailuun oikeuttavaa suoritusta ja näin suomalaisen kisat päättyivät torstaihin.
Ollila sai paremmasta laskustaan pisteet 49,66, joka jätti laskijan 10 parhaan ulkopuolelle.
Karsinnat voitti yhdysvaltalainen Tom Wallisch pistein 89,66. Toiseksi jäi olympiavoittaja Joss Christensen ja kolmanneksi kanadalainen Alex Bellamare.
Suksislopestylen loppukilpailu käydään lauantaina kello 19.55 ja sitä voi seurata Yle Areenasta.
**X-Games, suksislopestylen karsinta**
1. Tom Wallisch USA 89,66  
2. Joss Christensen USA 88,00  
3. Alex Bellemare CAN 86,00  
4. Bobby Brown USA 83,33  
5. Henrik Harlaut SWE 82,33  
6. James Woods GBR 81,66  
7. Alex Beaulieu-Marchand CAN 78,00  
8. Gus Kenworthy USA 77,00
16\. Antti Ollila FIN 49,66
Vanhanen nimilistasta: Piti huokaista syvään
Matti Vanhanen sanoo, ettei hänen ja muiden julki tulleiden nimien lista poliisin salaisessa rekisterissä ole oikeusvaltiossa pikkujuttu. Vanhanen itse ei aio ryhtyä toimiin asian suhteen. Hän uskoo, että Putinin tapauksen läpikäymisen myötä asia selviää myös muiden osalta.
Entinen pääministeri, Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen sanoo, että hänen nimensä esiintyminen poliisin rikoksesta epäiltyjen rekisterissä tuli hänelle täytenä yllätyksenä.
– Kun nimien listaa kuunteli, niin kyllä piti huokaista syvään, että mistä mahtaa kysymys olla. Ajattelin kuitenkin, että Putinin tapauksen kautta asia poliisin osalta on selvitetty ja selvitetään. Itse en aio ryhtyä sen kummempiin toimiin, Vanhanen toteaa.
Vanhasen mielestä asia on poliisin kannalta kuitenkin äärimmäisen harmillinen, ja hän pitää toivottavana, että Putin-tapauksen läpikäymisen myötä myös muiden nimien osalta asia tulee sillä käsiteltyä.
Siihen, miksi Vanhasen oma nimi listalla esiintyy, hänellä on esittää kaksi epäilyä.
– Kun olin onnittelemassa silloista ulkoministeriä hänen 60-vuotispäivänään, sinne tuli moottoripyöräjengi myös onnittelemaan. Tosin itse en heitä edes nähnyt, koska turvamieheni veivät minut pois toista reittiä. Toinen mahdollinen tapaus on vuodelta 2010, kun oikeuskansleri selvitti jääviyskysymystäni. Toisaalta se tuli läpikäytyä perusteellisesti ja julkisesti, eikä tämän pitäisi olla mitään syytä siihen, että nimeni olisi millään listalla, Vanhanen sanoo.
"Nimilistalle joutuminen merkitsee aika vakavaa rikosta?"
Vanhanen kertoo Putinin tapausta käsitelleestä aiemmasta uutisoinnista ymmärtäneensä, että listalle joutumisessa on kyse jo aika vakavasta rikoksesta.
– Oikeusvaltiossa se on aikamoinen juttu, varsinkin kun nimiä tulee julkisuuteen ilman mitään tietoa, mistä on kyse, eikä pääse edes puolustautumaan. Omalta kohdalta en tätä nyt niin hirveästi pelkää, mutta toivon, ettei selvittelyssä tule tavallisten ihmisten nimiä julki, hän pohtii.
– Se, että tämän tyyppinen lista ylipäänsä on olemassa, on erikoista. En minäkään pääministerinä edes tiennyt tällaisen salaisen listan ylläpidosta.
Vanhanen pitää tavallaan hyvänä, sitä että Putinin tapaus tuli julki.
 – Se edellyttää nyt poliisiltakin järjestelmien tarkistamista, niin että kaikki menee lain mukaan. Meillä on totuttu luottamaan siihen, että poliisissa on järjestelmä ja harkintaa, ja ettei koskaan ole kyse yksittäisen henkilön päätöksestä. Eli ehkäpä varotusvalojen olisi pitänyt jossakin vilkkua, Vanhanen summaa.
Taitavan suomalaissentterin ura laskussa - taas tuli potkut Ruotsista
Jesse Niinimäki on saanut lähtöpassit SHL:stä. 
Kanadan Miss Universum -edustaja verhoutuu hartiasuojiin, jääkiekkomailoihin ja tulostauluun - katso kuva
Chanel Beckenlehner ei epäröi tuoda esiin maansa ykköslajia Miss Universum -kisassa.
Kanadan edustaja Miss Universum -kisassa on selkeästi urheiluhullu. [Chanel Beckenlehner osallistui tapahtuman esikilpailuun vahvasti jääkiekkohenkisessä asussa](http://missuniversecanada.ca/miss-universe-canada-2014-at-the-miss-universe-2014-preliminary-competition/).
Beckenlehnerin päätä koristaa Stanley Cupia jäljittelevä sonnuste, selkää useampi jääkiekkomaila ja kädessään missi kantaa maalivahdin mailaa. Asuun kuuluvat myös hartia- ja kyynärsuojat.
Pitkävartiset kengät näyttäisivät olevan sidottu luistimennauhoilla.
Asuun näyttäisi kuuluvan myös komea tulostaulu.
Beckenlehner kohtaa kilpailussa myös Suomen Bea Toivosen.
Pittsburghillä loukkaantumissuma - Malkin sivussa myös tähdistöottelun jälkeen
Kris Letang ja Jevgeni Malkin olivat sivussa keskiviikon pelistä Chicagoa vastaan. Malkinin vaivasta toipuminen jatkuu ensi viikolle saakka.
Pittsburgh Penguinsin Jevgeni Malkin saattaa joutua luultua pidemmälle toipumistauolle alaraajavamman takia, kertoo [Pittsburgh Tribune-Review](http://triblive.com/sports/penguins/7617291-74/malkin-rutherford-game#axzz3PZAY2WqE).
Alun perin venäläisen piti olla mukana tähdistöpelissä, mutta hän joutui jäämään sivuun keskiviikon ottelusta Chicago Blackhawksia vastaan. Seuran GM:n eli toimitusjohtaja Jim Rutherfordin mukaan tähdistöottelun tuoma tauko ei riitä Malkinille toipumiseen.
\- Hän ei pysty pelaamaan heti tauon jälkeen. Vammasta toipuminen vie todennäköisesti jonkin aikaa, Rutherford sanoo.
\- Hän pysyy kaupungissa tauon ajan ja kuntouttaa vaivaansa. Meillä on tarkempi käsitys toipumiseen kuluvasta ajasta maanantaina.
Rutherfordin mukaan Malkin on kärsinyt vaivasta muutaman viikon ajan ja vaiva ärtyi tiistain pelissä Philadelphia Flyersia vastaan.
Malkin ei ollut aiemmin joutunut jättämään ainuttakaan kauden peliä väliin. Malkinin lisäksi Penguins joutuu tulemaan toimeen ilman Kris Letangiä, jota Zac Renaldo taklasi rumasti tiistain ottelussa.
Hyökkäyspäässä joukkue on joutunut tulemaan toimeen ilman Patrik Hörnqvistiä ja Blake Comeauta. Suomalaispuolustaja Olli Määttä ei pelaa enää loppukaudella olkapäävaivan takia.
Kemppaisen hypyt jäivät vajaiksi, tuloksena finaalin jumbosija
Antti-Jussi Kemppainen ei onnistunut freestylen slopestylen MM-finaalissa ja jäi sijalle 10. Maailmanmestaruuden vei Yhdysvaltain Kyle Smaine.
Antti-Jussi Kemppainen joutui pettymään freestylen slopestylen MM-finaalissa. Suomalaislaskija ei onnistunut yhdessäkään kolmesta laskustaan. MM-kultaa vei amerikkalainen Kyle Smaine, jonka parhaat pisteet olivat ensimmäisen kierroksen 88,00.
Kemppainen aloitti finaalin lupauksia herättävällä laskulla ja väläytteli kahdella tuplavoltilla. Hypyt jäivät kuitenkin hieman vajaiksi ja lasku toi vain 45,20 pistettä.
Kemppaisen toisessa laskussa tuplavoltti jäi jälleen vajaaksi ja käsikosketuksen myötä pisteisiin ei tullut parannusta. Kolmanteen laskuun Kemppainen sai ehjän alun, mutta tuplavoltti koitui kohtalokkaaksi ja tuloksena oli kaatuminen.
– Kolmannella kierroksella oli hyvä fiilis ja vielä feikkitonnin jälkeen kun sain grabin kiinni ja ajattelin, että nyt tulee hyvä lasku. Tuplaflippi lähti vähän  huonoon suuntaan ja vaikka sain grabin, niin mutta en pystynyt enää ottamaan sitä alas. Menee ihan omaan piikkiin, Kemppainen mietti kilpailun jälkeen.
MM-hopealle laski kisan ilmavimmat hypyt esitellyt Ranskan Joffrey Pollet-Villard, jonka parhaat pisteet olivat 86,60. Pronssia otti Sveitsin Yannic Lerjen.
_Lisäys klo 22.25: Lisätty Kemppaisen kommentit._
Timosen paluu kaukaloon selviämässä parin päivän sisällä - "Haluamme kääntää jokaisen kiven"
Philadelphia Flyers pohtii tarkkaan ennen kuin tekee päätöksen Kimmo Timosen pelaamisesta. Suomalaispuolustaja on ollut sivussa kaukalosta veritulppien takia.
Philadelphia Flyers on edelleen epävarma, pystyykö Kimmo Timonen palaamaan NHL-jäälle vielä tällä kaudella. Timonen on ollut verenohennuslääkityksellä kauden, koska kauden alla hänen keuhkoissaan havaittiin veritulppa.
[Sportsnet-kanavan](http://www.csnphilly.com/hockey-philadelphia-flyers/will-kimmo-timonen-blood-clots-get-cleared-play-flyers-still-unsure-future) mukaan seuran GM eli toimitusjohtaja Ron Hextall kuitenkin toivoo, että pystyy julkistamaan päätöksen paivän tai parin kuluttua.
Timosella on edelleen veritulppia pohkeissaan. Lisäksi verenohennuslääkityksen kanssa pelaaminen olisi hengenvaarallista. 
\- En halua tehdä päätöstä, jonka joudun perumaan. Tässä asiassa on harmaata aluetta paljon vastaamattomia kysymyksiä. Haluamme vain varmistaa, että olemme kääntäneet jokaisen kiven ja hankkineet kaiken mahdollisen tiedon ennen lopullista päätöstä, seuran toimitusjohtaja eli GM Ron Hextall sanoo.
\- Meidän, Kimmon ja lääkärien välillä on ollut paljon kommunikointia. Tämä ottaa aikansa.
Hextallin mukaan kysymys on ainoastaan kuluvasta keväästä. Timonen on tehnyt selväksi, että ensi kaudesta ei enää keskustella.
Norjassa traaginen käsipallo-onnettomuus
Norjassa tapahtunut käsipallo-onnettomuus on vaatinut seitsemänvuotiaan pojan hengen. Tapaus on järkyttänyt syvästi norjalaisia.
Norjalaisia järkyttää keskiviikkona käsipallokentällä tapahtunut järkyttävä onnettomuus. 7-vuotias poika kuoli harjoituksissa saamiinsa vammoihin Nannestadin hallissa Akershusissa.
Harjoituskentän maali kaatui pojan päälle traagisin seurauksin.
\- Tämä oli todella traaginen onnettomuus. Poliisi tekee tutkimuksia, jotta tapahtumien taustat saadaan selvitettyä, poliisin edustaja Björn Hoff totesi Verdens Gang -lehdelle.
\- Tällaisilla pieniin lapsiin kohdistuvilla tapahtumilla on syvät vaikutukset. Tapahtumat aiheuttavat suurta kärsimystä. Erittäin valitettava tapaus, Hoff jatkoi.
Hoffin mukaan tämän hetken tiedot viittaavat siihen, että kyseessä oli onnettomuus, mutta tutkimukset jatkuvat, jotta kuolemaan johtaneen tapauksen taustat tarkentuvat.
Nämä kolme unohdusta varmistavat, että auto jää tien poskeen pakkasella
Kun pakkanen kiristyy yli kahdenkymmenen asteen, akut alkavat hyytyä ja polttoaine kohmettua. Kokosimme asiantuntijoiden kanssa listan huolimattoman talviautoilijan synneistä.
1. Annatko autolle vain pätkäduunia pakkasella?
Kun kovat pakkaset jatkuvat, tyypillinen ongelma on varauksen tyhjeneminen auton akusta. Monelta harmilta välttyy, jos auton antaa käydä tarpeeksi kauan.
– Jos on viiden kilometrin ajamista ja pakkaset jatkuvat viikon tai kaksi, sen tietää että aivan varmasti jää tien päälle. Akusta loppuu virta, koska se ei lataudu pienellä matkalla, kertoo Savon ammatti- ja aikuisopiston opettaja Urpo Räsänen.
Nyrkkisääntö on, että auton pitäisi olla käynnissä yhtä kauan kuin on käyttänyt moottorin lisälämmitintä. Matka-ajossa akku latautuu luonnollisesti paremmin kuin tyhjäkäynnillä.
Siellä on selkeästi tien varteen jääneitä dieselautoja.
Jos auto on aina kylmässä, huviajelukaan eivät auta: yli 20 asteen kiristyvä pakkanen saa akussa olevan rikkihapon jäykistymään.
– Silloin ei akku täyty, vaikka ajaisi Suomen päästä päähän, veistelee Savon Dieselin varaosamyyjä Matti Leskinen.
Osa autoilijoista ratkaisee ongelman käyttämällä akunlämmittimiä, mutta ne ovat Leskisen mukaan vielä markkinoilla varsin uusi asia.
Sen sijaan akkujen ylläpitolaturit ovat yleistyneet kovasti Webastojen ja muiden lisälämmittimien myötä. Räsäsen mielestä ylläpitolaturi onkin järkevä hankinta, jos autossa käyttää virtaa vievää lisälämmitintä.
2. "Kyllä se vanha akku vielä jaksaa!"
Autoalan opettaja Urpo Räsäsen mukaan kuka tahansa autoilija voi tarkistaa akun kunnon päällisin puolin. Pellin alta voi kurkistaa, onko akku puhdas, onko siinä pullistumia tai hapettumia ja ovatko kaapelikengät jämäkästi kiinni.
– Akun kunto kannattaa tarkastaa hyvissä ajoin ennen pakkasten tuloa – varsinkin, jos autoon ja akkuun on tullut vuosirenkaita lisää. Kun tämän tekee syksyllä, välttää ison harmin talvella.
Räsänen sanoo, että kaikkiin määräaikaishuolto-ohjelmiin ei sisälly akun kunnon tarkastaminen. Ja jos autoilija käyttää menopelinsä ainostaan öljynvaihdossa säästösyistä, akun kuntoa on syytä seurata.
3. Sama suodatin vuodesta toiseen
Autojen huolto-ohjelmissa voi olla mallista riippuen hyvinkin pitkä väli polttoainesuodattimen vaihtamisessa. Dieselauton vanha suodatin voi kuitenkin aiheuttaa kuskille ikävän yllätyksen pakkasilla.
– Nytkin olen tien päällä huomannut, että siellä on selkeästi tien varteen jääneitä dieselautoja. Monesti se johtuu siitä, että dieselsuodatinta ei ole vaihdettu vuosittain. Kun sen vaihtaa joka syksy, niin välttyy harmilta, neuvoo Urpo Räsänen.
Dieselautossa polttoainesuodatin kerää vettä ja sen jäätyminen voi aiheuttaa ongelmia. Räsäsen mukaan yksi pakkasen aikaan ilmenevä ongelma on vielä auton huohotinjärjestelmän tukkeutuminen, joka saa aikaan öljyn vuotamisen ulos.
Torstai 22.1.2015
Euroopan keskuspankki käyttää paljon rahaa taloustilanteen parantamiseen. Presidentti Niinistö on huolissaan EU:n ja Venäjän suhteista. Myös suomalaisia on lähtenyt taistelemaan Syyriaan. Suomalainen tyhjä tori kiinnostaa ulkomaalaisia internetissä.
EKP käyttää rahaa taloustilanteen parantamiseen
Euroopan keskuspankki haluaa parantaa Euroopan taloustilannetta. Euroopan keskuspankki eli EKP käyttää talouden parantamiseen 60 miljardia euroa kuukaudessa. EKP aloittaa rahan käytön maaliskuussa ja jatkaa sitä ehkä syyskuuhun 2016 asti.
EKP haluaa lisätä rahan määrää euroalueella. EKP uskoo, että se nostaa hintoja ja tuo vauhtia talouteen. Euroopassa on pelätty, että talous kasvaa hitaasti, jos hinnat laskevat.
Euroopan keskuspankki on koko euroalueen keskuspankki. EKP hoitaa Euroopan yhteistä rahapolitiikkaa. Yksi Euroopan keskuspankin tavoite on, että hinnat nousevat noin kaksi (2) prosenttia vuodessa.
Niinistö on huolissaan EU:n ja Venäjän suhteista
Suomen presidentti Sauli Niinistö on tavannut Euroopan komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin. Niinistö ja Juncker keskustelivat Ukrainan kriisistä ja Euroopan unionin ja Venäjän suhteista.
Niinistön mielestä Venäjän toiminta Ukrainassa on syy siihen, että Euroopan unionin ja Venäjän suhteet ovat huonot. Suhteiden parantaminen alkaa siitä, että Ukrainaan saadaan rauha, Niinistö sanoi.
Euroopan unioni ei hyväksy sitä, että Venäjä tukee Itä-Ukrainan kapinallisia. Kapinalliset taistelevat Ukrainan hallitusta vastaan.
Isis-terroristijärjestössä on myös suomalaisia
Myös suomalaisia on lähtenyt Syyrian ja Irakin taistelualueelle. Monet ovat menneet mukaan Isis-järjestöön. Isis on islamistinen terroristijärjestö.
Jari Taponen Helsingin poliisista kertoo, että Suomesta Syyrian ja Irakin taistelualueelle on matkustanut noin 50 ihmistä. Suurin osa heistä on Suomen kansalaisia. Melkein 20 on henkilöitä, joiden molemmat vanhemmat ovat suomalaisia.
Jari Taposen mielestä on tärkeää, että viranomaiset yrittävät estää ihmisiä matkustamasta taistelualueelle. Taistelualueella ihminen ehkä tottuu väkivaltaan. On vaara, että ihminen jatkaa väkivaltaa, kun hän tulee takaisin Suomeen.
Suomalainen tyhjä tori kiinnostaa ulkomaalaisia
Pieni keskisuomalainen Kannonkoski kiinnostaa ihmisiä monissa maissa. Ihmiset katsovat internetissä kuvaa, joka tulee Kannonkosken torilta.
Kannonkosken torin nettikamera aloitti vuonna 2009. Kameran nettisivulla on käynyt jo yli 200 000 katsojaa. Nettisivulla on käynyt esimerkiksi kiinalaisia, saksalaisia, turkkilaisia ja japanilaisia.
Kannonkoskelaiset eivät tiedä, miksi kameran nettisivu kiinnostaa ulkomaalaisia. Nyt talvella torilla ei tapahdu yhtään mitään.
Torstai 22.1.2015
Syöttö paukahti pallopoikaa lähes kahtasataa haarojen väliin - katso video
Pallopoika koki kovia Australian avoimissa. Näytön mukaan peliväline eteni 196 kilometriä tunnissa.
Espanjalaisen Feliciano Lopezin syöttö osui [kivuliaasti pallopojan haarojen väliin](https://www.youtube.com/watch?v=Wm4Vt1lRfmI) Australian avoimessa tennisturnauksessa.
Lopezin ja ranskalaisen Adrian Mannarinon välisessä ottelussa nähtiin lyhyt tauko, kun pallopoika käpertyi osuman jälkeen. Näytön perusteella pallon lähtönopeus oli 196 kilometriä tunnissa.
Lopez voitti ottelun Mannarinon neljännen erän vetäytymisen jälkeen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
Jemenin hallitus ja presidentti eroavat tehtävistään
Shiiakapinalliset piirittivät pääministerin asuntoa kaksi päivää. Presidentti lupasi eilen lisää valtaa kapinoiville hutheille.
Jemenin presidentti Abed Rabbo Mansur Hadi on ilmoittanut tänään torstaina eroavansa tehtävästään. Ilmoitus tuli vain hieman sen jälkeen, kun maan hallitus oli jättänyt eronpyyntönsä presidentille. Pääministeri Khalid Bahah kuvailee lausunnossaan, ettei hallitus halua olla mukana "poliittisessa sokkelossa, joka ei perustu lakiin."
Uutistoimistolähteet kertovat, ettei parlamentti myönnä presidentille eroa. Parlamentin on tarkoitus kokoontua huomenna ylimääräiseen istuntoon, kertoo uutiskanava Al Arabiya. 
Shiialaiset huthitaistelijat tulittivat pääministeri Khalid Bahahin saattuetta maanantaina ja piirittivät hänen asuntoaan kaksi päivää. Ministeri päästettiin lähtemään eilen keskiviikkona.
Presidentti Hadi suostui eilen huthien poliittisiin vaatimuksiin. Suostumuksesta huolimatta huthitaistelijat ovat edelleen asemissa presidentinpalatsin ympäristössä.
Huthit valtasivat pääkaupunki Sanaan käytännössä jo syyskuussa. Bahahin hallitus puolestaan muodostettiin marraskuussa osana rauhansopimusta, jonka synnyttämiseen myös YK osallistui. Huthit ilmoittivat jo marraskuussa vaativansa hallitukseen uutta kokoonpanoa. Jemen on Yhdysvaltain liittolainen terrorisminvastaisessa taistelussa.
Hadi aloitti presidenttinä arabikevään 2011 mielenosoitusten jälkeen. Silloinen presidentti Ali Abdullah Saleh luopui vallasta 2012. Huthit ovat nyt ilmeisesti liittoutuneet hänen kanssaan. Hallitus ei ole pystynyt hallitsemaan koko maata, jossa valtaa tavoittelevat muun muassa huthit ja terroristiverkosto al-Qaida.
Poliisi pyytää tietoja Espoossa kadonneesta Daniel Takacsista
Nuori mies katosi Espoossa tiistaina 13. tammikuuta.
Poliisi pyytää tietoja viime viikon tiistai-iltana, 13.tammikuuta, Espoosta kadonneesta Daniel Takacsista.
Vuonna -92 syntynyt Takacs on ruumiinrakenteeltaan hyvin hoikka ja 180 - 185 cm pitkä. Hänellä oli katoamisaikana yllään vaalea talvitakki, ruskeat housut ja vaaleankeltaiset maasto-nahkakengät. Hän käytti mustaa villapipoa.. Hänellä on vaaleat, lyhyet hiukset ja geometrinen tatuointi olkapäässä.  
  
Takacsista jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan asiasta numeroon 0295438  
330 tai 0295413 003.
Näkökulma: Lähi-idän vara-Huuhkajilla tuttuja ongelmia
Joulukuusen kolo puolustuspäässä näkyi hetkellisesti jopa Jemeniä vastaan, hämmästelee Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen otteista Abu Dhabin ja Dubain maaotteluissa ei kannata vetää turhan dramaattisia johtopäätöksiä.
Ruotsi-voiton hekumointi tai Jemen-pelin tehottomuudessa rypeminen eivät maksa vaivaa, niin vahvasti b-miehistöllä Mixu Paatelainen Lähi-idässä operoi. Lisäksi joukkoon mahtui pelaajia, jotka olivat mukana joko pitkästä aikaa tai ensimmäistä kertaa.
Suomen pelaamisen osalta olikin mielenkiintoista, että jopa Jemeniä vastaan näkyi samoja puolustuspään ongelmia, jotka ovat tulleet tutuksi EM-karsinnoissa.
Paatelaisen joulukuusi työllistää rajusti keskikentän viisikkoa ja ykkösmiehistökin tuntuu ajoittain hukkaavan ajatuksen siitä, miten tilanteita laidalla puolustetaan.
Ruotsi-ottelussa tämä näkyi niin, että vasemmalla laidalla Toni Kolehmainen oli viennissä, vaikka puolustusvelvoite tuntui selvältä. Keskikentän alemmassa kolmikossa pelanneen oululaisen piti hoitaa Ruotsin oikean laitapuolustajan nousut. Ruotsi sai keskityspalloja sisään jatkuvasti. Hannu Patronen ja Valtteri Moren hoitivat kuitenkin leiviskänsä mallikkaasti.
Olisiko Petteri Forsellia voitu velvoittaa tekemään enemmän töitä omaan päähän tehojen kärsimättä? 
Jemeniä vastaan nähtiin ensimmäisellä puolikkaalla tilanne, jossa Veli Lampi ja Robin Lod ravasivat saman miehen perässä. Dubaissa annettu komento mennä kiinni kuului Pasilaan saakka.
Jemenin paras paikka ensimmäisellä puolikkaalla syntyi painopisteen nopeasta siirrosta, eikä puolustuksen pakka ehtinyt reagoimaan. Onneksi Henrik Moisander oli vireessä Suomen maalilla.
Toki tilanteiden erittelyn voi kuitata teoriatason pohdintana: Lampi, Lod tai Kolehmainen todennäköisesti eivät ole avauksen miehiä, kun Suomi kohtaa Pohjois-Irlannin Belfastissa maaliskuun lopussa. Lisäksi vakiokasvojen yhteispelin ainakin toivoisi toimivan sutjakammin.
Nuoremman Väyrysen tuska
Palloliiton tiedotteissa otteluita Ruotsia ja Jemeniä vastaan kutsuttiin "leiripeleiksi". Vaikka jaossa ei ollut karsintapisteitä, oli Abu Dhabissa ja Dubaissa tarjolla oivia näytön paikkoja.
Esimerkiksi Petteri Forsell on ollut ringin reunamilla ja osoitti, että potkua piisaa. Ylärimaan jysähtänyt vapaapotku Ruotsia vastaan oli maailmanluokan suoritus. Toisella puolikkaalla Jemeniä vastaan Kokkolasta maailmalle lähtenyt pelimies järjesteli jatkuvasti huippupaikkoja kärkikaksikolle.
Forsellin erikoistaidot ja puutteet ovat hyvin Paatelaisen tiedossa, joten nähtäväksi jää, tekivätkö esitykset Lähi-idässä vaikutuksen päävalmentajaan.
Rasmus Schüllerin esitys Ruotsia vastaan oli lupauksia herättävä.
Karsintaryhmän hyökkäyksessä tuskin nähdään suuria vaihdoksia, vaikka Roope Riski täräytti kliinisen maalin Ruotsi-ottelussa. Tim Väyrysen pelaamisessa näkyi kova halu tehdä töitä, joka ei realisoitunut maaleiksi. Jemen-pelin paikoista osuminen ei olisi ollut edes vakuuttava näyttö, vaan hyökkäjän perussarkaa. 
Kuluvan kauden vähät minuutit 3. Bundesliigassa eivät ole tuoneet 21-vuotiaalle kärkimiehelle osumaakaan. Uran saaminen uuteen nousuun uusissa maisemissa olisikin kullanarvoista.
Schempp vei täyden potin - kaikki suomalaiset ulos takaa-ajosta
Saksalainen Simon Schempp juhli ampumahiihdon maailmancupin 10 km:n taistossa Anterselvassa. Suomen miesten tulokset jäivät laihoiksi.
Saksalainen Simon Schempp oli ykkönen ampumahiihdon maailmancupin miesten 10 km:n taistossa Anterselvassa. Schempp vei täyden potin 14,0 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen venäläiseen Jevgeni Garanitsheviin. Molemmat selviytyivät urakastaan ilman sakkokierroksia.
Kaikki suomalaiset jäivät ulos 60 parhaan joukosta eivätkä näin pääse mukaan lauantain takaa-ajokilpailuun. Ahti Toivanen oli parhaana suomalaisena 62:s, Olli Hiidensalo 73:s ja Jarkko Kauppinen 81:s.
Maailmancupin kokonaisjohdossa on ranskalainen Martin Fourcade, joka oli torstaina 25:s. Fourcade kiersi sakkolenkin kaksi kertaa ja jäi 1.19,8 minuutin päähän kärjestä.
MIEHET, 10 KM, ANTERSELVA                                      
 1. Simon Schempp       GER 23.18,8 (0)  
 2. Jevgeni Garanitshev RUS +  14,0 (0)  
 3. Jakov Fak           SLO +  20,1 (1)   
 4. Benjamin Weger      SUI +  20,9 (1)  
 5. Brendan Green       CAN +  24,4 (0)
 6. Henrik L'Abee-Lund  NOR +  33,2 (0)  
 7. Anton Shipulin      RUS +  34,2 (1)  
 8. Simon Eder          AUT +  35,9 (1)  
 9. Ole E. Björndalen   NOR +  43,2 (1)  
10. Ondrej Moravec      CZE +  45,6 (0)                                       
 **62. Ahti Toivanen       FIN +2.17,7 (4)  
 73. Olli Hiidensalo     FIN +2.37,8 (3)  
 81. Jarkko Kauppinen    FIN +2.49,6 (2)**
Varmistamaton susihavainto Hämeenlinnassa keskellä omakotialuetta
Liikkuiko Hämeenlinnan Myllymäessä maanantai-iltana kaksi sutta? Satu Suonperän Onni-mopsi ainakin pelästyi kahta nelijalkaista ja veti emäntäänsä kiireen kaupalla kotiin. Taisipa emäntäkin hätkähtää.
Hämeenlinnalaisen Satu Suonperän ja hänen Onni-koiransa maanantai-ilta sai puoli yhdeksän aikaan mielenkiintoisen käänteen. Iltalenkillä parivaljakon ohitti kaksi isokokoista eläintä, jotka Satu tunnisti susiksi.
– Tulimme koiran kanssa metsästä tielle ja pääsimme parikymmentä metriä eteenpäin risteykseen, jossa nämä menivät meidän edestä ohi. Näin ne vain sivusta päin, Satu Suonperä kertaa tapahtumaa.
Välimatkaa Suonperällä ja ohi menneillä susilla oli noin 20 metriä. Sudet tulivat alamäkeen kovaa vauhtia.
– Kyllä niiden askellus oli hyvin määrätietoista. Eivät yhtään katselleet ympärilleen tai haistelleet mitään.
"Liitelivät pitkin tienpintaa"
Koiraihmisenä Suonperä tunnistaa koirarodut laidasta laitaan. Kooltaan nämä ohi menneet sudet olivat suurempia kuin isot koirarodut.
– Ne olivat vähän saksanpaimenkoiran mallisia, mutta paljon isompia, kookkaampia, korkeampia ja huomattavasti hoikempia. Väritykseltään ne olivat vaaleanharmaita. Jotkut ovat sanoneet, että sekoitin ne kettuihin, mutta kyllä nämä olivat kaukana ketun värityksestä, Satu Suonperä kertoo.
Vähän saksanpaimenkoiran mallisia, mutta paljon isompia, kookkaampia, korkeampia ja huomattavasti hoikempia. 
– Askelluksessa oli myös eroa koiran askellukseen. Kun koira menee eteenpäin, niin se menee aika jykevästi. Nämä puolestaan melkeinpä liitelivät pitkin tienpintaa. Tuli sellainen olo, että jos ne olisivat kääntyneet meihin päin, niin emme olisi päässeet paria metriä kauemmas.
Iltalenkki päättyi maanantaina tuohon kohtaamiseen.
– Käännyimme kannoillamme ja palasimme pikaisesti kotiin. Itse kävin paikalla seuraavana päivänä ottamassa kuvia jäljistä, mutta Onnia ei paikalle enää tapahtumapaikalle saanut. Se laittoi sellaiset jarrut päälle, ettei muu auttanut kuin kantaa se takaisin kotiin, Suonperä naurahtaa.
Hämeenlinnan Myllymäki on omakotitaloaluetta lähellä kaupungin keskustaa. Vaikka alueella on pieniä metsäalueita, niin susien liikkuminen alueella on hyvin harvinaista. Satu Suonperä arvioikin, että sudet olivat läpikulkumatkalla.
– Mielenkiintoinen kokemus, kun asutaan näin lähellä keskustaa.
Riistapäällikkö: Havaintoa varmistetaan vielä
Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala kertoo Yle Hämeelle saaneensa tiedon havainnosta keskiviikkona.
– Olen ollut yhteydessä alueen petoyhdyshenkilöihin ja havaintoa varmistetaan vielä. En ole nähnyt valokuvia, mutta jälkeen perustuva havainnointi, jos kyseessä on yksittäinen jälki, voi olla hiukan hankalaa. Nyt seurataan, aikovatko ne jäädä siihen vai ovatko kyseessä ohikulkijat.
Rauhala pitää susihavaintoa kuitenkin täysin mahdollisena ja arvioi, että maakunnassa liikkuu puolentusinaa sutta. Niitä havaitaan silti maakunnassa vain harvoin lähellä asutusta.
Meillä tällaiset taajamahavainnot ovat aika harvinaista, koska susia ei ole paljon ollut.
– Meillä tällaiset taajamahavainnot ovat aika harvinaista, koska susia ei ole paljon ollut. Nehän ovat laajalla alueella liikkuvia eläimiä, ja väistämättä joskus osuvat asutuksenkin lähelle. Erityistä syytä ne eivät siihen tarvitse, reitti vain tuo. Susien esiintyminen on maakunnassa ollut vakaampaa tuosta joulukuun puolivälin paikkeilta, Rauhala sanoo.
Luonnonvarakeskus arvioi Suomen nykyiseksi susikannaksi 220-245 sutta. Epäillyistä susihavainnoista kannattaa ottaa yhteyttä riistanhoitoyhdistykseen tai Suomen Riistakeskuksen Etelä-Hämeen aluetoimistoon havainnon varmistamiseksi.
– Susikannan arvioidaan olevan nousussa ja se saattaa täällä meilläkin näkyä. Ilmoituksia susihavainnoista on normaalisti tullut muutamia kymmeniä vuosittain ympäri koko toimialueen.
Hämeenlinnan Rengosta on tehty susihavaintoja asutuksen läheltä joulukuussa. Rauhalan mukaan on täysin mahdollista, että Hämeenlinnassa on havaittu samat eläimet.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Hämeen Sanomat](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/278562-myllymaessa-liikkui-ehka-susipari).
Suosittu mobiilipeli hämmentää ja koukuttaa – "Peliin on jätetty poikkeuksellinen mahdollisuus varastaa oikealla rahalla ostettua omaisuutta"
Nuorien älypuhelimissa leviävä verkkopeli hämmentää jopa alan ammattilaisia. Pelialan ammattilainen muistuttaa kuitenkin, että vanhempien kannattaa olla kiinnostuneita lapsiensa pelaamista peleistä.
Kotkalaisen Kukouri Mobile Entertainmentin toimitusjohtaja Kim Soares havahtui itse omien lastensa pelaamaan poikkeuksellisen koukuttavaan verkkopeliin Growtopiaan. Peli leviää tällä hetkellä nopeasti ja kasvattaa suosiotaan erityisesti  nuorten pelaajien keskuudessa.
– Growtopia on poikkeuksellinen peli, sillä pelin tekijä on jättänyt peliin mahdollisuuden huijata toisia pelaajia ja varastaa oikealla rahalla ostettua omaisuutta. Muissa peleissähän tätä pyritään estämään. Toisaalta ehkä juuri tämä on yksi syy pelin viehätykseen, Soares kertoo.
Growtopian pelaaminen on materiaalin hankintaa, rakentamista ja vuorovaikutusta toisten pelaajien kanssa. Peli itsessään ei tarjoa pelaajalle mitään tiettyä päämäärää vaan pelaajat määrittelevät tavoitteensa itse. Pelitutkija Janne Paavilainen Tampereen yliopistosta arvioi, että pelistä syntyvä nautinto liittyy kahteen tekijään, vapauteen ja sosiaaliseen vuorovaikutukseen.
– Pelaajalla on enemmän tai vähemmän täydellinen vapaus, toki pelin sääntöjärjestelmän puitteissa, luoda oma seikkailunsa. Toisaalta sosiaalinen vuorovaikutus on hyvin voimakkaasti läsnä, on vuorovaikutus sitten yhteistyötä tai kilpailua.
Moraaliset kysymykset nousevat esille
Kim Soaresin mukaan Groowtopia nostaa esille myös pelaamiseen liittyviä moraalisia kysymyksiä.
– Onko oikein, että pelissä toiselta pelaajalta voi viedä vaikka viiden euron arvoisen omaisuuden? Jos sama tapahtuisi koulun pihalla nousisi siitä suuri haloo. Toisaalta omatkin lapset pelaavat tätä peliä ja joskus pelisession jälkeen on ollut hieman ikävämpikin tunnelma. Toisaalta se on myös kasvattava kokemus ja on parempi tulla huijatuksi mobiilipelissä kuin todellisessa maailmassa, Soares sanoo.
On parempi tulla huijatuksi mobiilipelissä kuin todellisessa maailmassa.
Mobiilipelien kehitystahti on tällä hetkellä kovempi kuin koskaan. Mm. Tiny Troopersin kehittämisestä vastaavan Kukouri Mobile Entertainmentin toimitusjohtaja Kim Soaresin mukaan uusia pelejä tulee tarjolle lähes tulvana.
– Päivittäin uusia pelejä maailmanlaajuisesti tulee jopa tuhansia. Karu totuus on se, että suurimmalla osalla peleistä ei elinkaarta ole lainkaan. Toisaalta suosituimmat pelit tuottavat kehittäjilleen miljoonia euroja joka päivä, Soares sanoo.
Soareksen mukaan pelitalot satsaavat tällä hetkellä erityisesti data-analyyseihin perustuvaan kehitystyöhön.
Pelitalot seuraavat hyvin tarkasti miten pelaajat käyttäytyvät, missä vaiheessa he tekevät ostoksia ja milloin lopettavat.
– Pelitalot seuraavat hyvin tarkasti miten pelaajat käyttäytyvät, missä vaiheessa he tekevät ostoksia ja milloin lopettavat. Tämän datan pohjalta pelejä kehitetään edelleen, Soares kertoo.
Hän kuitenkin korostaa, että pelkkä data-analyysi ei tee pelistä hyvää. Peli voi olla pelaajan kannalta hyvinkin pelattava, vaikka pelaaminen ei tuottaisi pelaajalle rahaa.
_Korjattu 23.1. 2015 klo 9:45: Korjattu lause "Toisaalta suosituimmat pelit tuottavat kehittäjilleen satoja miljoonia euroja joka päivä, Soares sanoo." muotoon "Toisaalta suosituimmat pelit tuottavat kehittäjilleen miljoonia euroja joka päivä, Soares sanoo."._
Professori EKP:n ilmoituksesta: Yläkanttiin suhteessa odotuksiin 
Rahoituksen professori Vesa Puttonen huomauttaa, ettei Euroopan keskuspankki voi itse vetää Euroopan taloutta kasvuun. Osuuspankin pääekonomisti Reijo Heiskanen uskoo, että ohjelmalla on edellytykset onnistua.
Rahoituksen professori Vesa Puttonen Aalto-yliopistosta sanoo, että Euroopan keskuspankin toimet vaikuttavat samankaltaisilta kuin Yhdysvalloissa.
– Tämä kuulostaa nyt kovasti samankaltaiselta kuin mitä Yhdysvalloissa on tehty nyt jo useamman vuoden ajan. Muutamilla tuhansilla miljardeilla keskuspankki on ostanut sikäläisiä obligaatioita ja korot on pidetty nollassa, hän sanoo.
– Nyt Euroopassa pyritään siihen samaan – selvästi myöhemmin, mutta pyritään kuitenkin. Korot ovat lähellä nollaa, ja nyt jos puhutaan 1 100 miljardista, niin Draghin puheessahan kävi myös ilmi, että ellei tämä riitä, niin tätä sitten jatketaan.
Hän huomauttaa, että Euroopan keskuspankin tavoite on vähän alle kahden prosentin inflaatio, joten inflaatiota pyritään saamaan nousuun.
Puttonen arvioi, että EKP:n toimet ovat yläkanttiin odotuksiin nähden.
– EKP tekee sen, mitä siltä odotettiin ja oikeastaan yläkanttiin suhteessa odotuksiin.
Hän kuitenkin huomauttaa, että EKP ei itse voi vetää Euroopan taloutta kasvuun.
_– _Tärkeää on huomioida se, kuten Draghi viittasi muutamaankin otteseen, että Euroopan keskuspankki itse ei voi vetää Euroopan taloutta kasvuun. Se luo pohjan ja ympäristön sille, että talous voi kasvaa.
Puttosen mukaan EKP:n päätöksen jälkeen vastuu siirtyy kansallisille hallituksille ja Euroopan komissiolle.
– Lähtötilanne on todella hankala.
Osuuspankin ekonomisti: Edellytykset onnistua
Osuuspankin pääekonomisti Reijo Heiskasen mukaan EKP:n toimilla haetaan konkreettisesti ennen kaikkea sitä, että inflaatio-odotukset nousisivat ja luottamus vahvistuisi markkinoilla.
Heiskanen huomauttaa, ettei operaation vaikutuksia voida etukäteen tarkoin tietää, mutta hän uskoo, että ohjelmalla on edellytykset onnistua.
– Kauhukuva on oikeastaan se, mitä tällä pyritään ehkäisemään. Eli pyritään ehkäisemään deflaatiokierrettä, sitä, että hinnat lähtisivät pidempiaikaisesti laskemaan. Ja jos nyt kävisikin niin, että operaatio ei onnistuisi ja päädytään tähän kierteeseen, niin mitä sitten tehdään. Tällä hetkellä EKP tietysti lähtee siitä, että tämä operaatio toimii ja kyllä itse myöskin näen sillä tavalla, että sillä on edellytykset onnistua.
Heiskanen sanoo, että tavallisen suomalaisen kannalta vaikutukset näkyvät ennen kaikkea koroissa.
– Parin seuraavan vuoden aikana lähdetään siitä, että euribor-korot säilyvät erittäin matalalla.
Mikko Von Hertzen: Rock-musiikki on jälleen nousussa
Von Hertzen Brothersin kuudes pitkäsoitto äänitettiin viime syksynä Kanadan Vancouverissa sijaitsevalla The Farm Sound -studiolla.
Aikaisemmin
esimerkiksi **Biffy Clyron** ja **Rage Against The Machinen** kanssa työskennelleen
**Garth Richardson** tuottaman levyn miksauksesta vastasi **Randy Staub**,
joka muistetaan parhaiten **Metallican** _Black_-albumin miksaajana.  Levy
julkaistaan Suomessa 20. maaliskuuta.
Yhtyeen laulaja-kitaristi **Mikko Von Hertzen** povaa rokin uutta nousua muutaman hiljaisemman vuoden
jälkeen.
\- Suomi tulee jäljessä. Kanadassa jengi on totaalisen kyllästyneitä
EDM:ään. Siellä rokki on nousussa. Luulen, että tilanne muuttuu meillekin
edullisemmaksi. Kyllä rock voi hyvin, mutta se ei ole ollut nyt niin
mediaseksikästä, muusikko analysoi YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Kanadassa äänittäminen oli laulaja-kitaristin mukaan inspiroivaa
ja erilaista.
\- Se oli haastavaa. Piti tehdä vähän nopeammin kuin olemme
tottuneet, koska se oli niin kallista. Saimme kuitenkin tehtyä kaiken.
Kuuntele haastattelu alta.
Hiihtoharrastus pelastettiin Raumalla: Keräyksellä hankittu lumitykki ampuu yötä päivää
Isolla porukalla hankittu lumitykki mahdollistaa hiihtämisen Raumalla vähälumisenakin talvena. Yli 60 talkoolaista valvoo lumen tykitystä sään salliessa yötä päivää ja tykki on käynnistänyt varsinaisen yhteisöllisen buumin Raumalla.
Rasti-Lukon uusi lumitykki tekee näinä päivinä työtä vuorotta. Lunta on jauhettava, kun ilma on kylmä. Lumetuksesta vastaava Pekka Tiira arvioi, että tänä talvena lunta on tykitetty jo noin 3 000 kuutiota.
– 40 sentin lumipatja on tehty 1,2 kilometrin ladulle. Tällä viikolla olisi tarkoitus saada latua lisää 500 metriä, Tiira sanoo.
Rasti-Lukko alkoi suunnitella lumitykin hankkimista lahjoitusvaroin jo viime kesänä. Lumitykille oli olemassa selvä sosiaalinen tilaus, sillä keräys tuotti nopeasti useita kymmeniä tuhansia euroja, eikä talkooväestäkään ole ollut puutetta. Näin vahva yhteisöllisyys on nykyään todella harvinaista.
– Töitä on tehty rankasti isolla porukalla ja saatu paikallisesti tosi hieno yhteisöllinen buumi aikaiseksi, Raimo Vahanto iloitsee.
Talkoolaisilla pitkät yöt
Lumitykkiä käytetään Rauman kaupungin kanssa yhteistyössä niin, että kaupunki hoitaa lumen kuljetuksen ja levityksen laduille. Lumen tykityksessä iso osa on myös talkoolaisilla. Talkoita tehdään kolmen tunnin vuoroissa. Oma vuoro varataan netin vahtikalenterista.
Tykin käyttöä vartioi noin 60 vapaaehtoista. Vartiointi pitää olla yötä päivää, jottei lumikasa synny väärään paikkaan
– Lepakkovuorot eivät ole kovin haluttuja, mutta niissä on parhaat jutut, tietää Pekka Tiira.
Lumitykin ansiosta Raumalla iloitaan hyvistä hiihtokeleistä pitkälle kevääseen.
– Jos Lukko voittaa mestaruuden, niin järjestämme vappuhiihdot, Raimo Vahanto lupaa.
"Show jossa voi tapahtua mitä vain"
Yle Urheilun freestyleasiantuntija Matti Räty uskoo, että X-Gamesin suksilajien big airissa voi rävähtää. Slopestylessä nähdään kilpalaskun puolella harvoin vieraileva tyylitaituri.
X-Gamesin halfpipen, slopestylen ja big airin paremmuudesta kisataan lautojen lisäksi myös neljällä kantilla eli suksilla.
Matti Räty nostaa näyttävimmäksi kilpailuksi big airin, jossa kilpailijat tekevät mahdollisimman näyttävän tempun isokokoisesta hyppyristä.
\- Big air on show ja siellä voi tapahtua mitä vain. Joku ehkä viritellyt mielessään jonkun aivan erityisen tempun, jonka julkisesti näyttää ensimmäistä kertaa X-Gamesin loppukilpailussa, Räty kertoo.
\- Siellä pelataan vau-faktorilla. Jos pystyy räjäyttämään pankin yhdellä jättitempulla, voitto voi olla kenen tahansa.
Viime talvena ykkössijan vei ruotsalainen Henrik Harlaut, joka [kiskaisi hyppyristä näyttävän triplakorkin](http://xgames.espn.go.com/video/10353235/henrik-harlaut-wins-gold-gopro-ski-big-air).
Slopestylessä nähdään suomalainen Antti Ollila, joka kisaa muun muassa viime vuoden voittajan Nick Goepperin tai olympialaisten ykkösnimen Joss Christensenin kanssa.
\- Slopestylessä on hyvä nostaa esiin ruotsalainen Jesper Tjäder, erittäin mielenkiintoinen ja persoonalisella tyylillä laskeva tyyppi, Räty poimii osallistujalistalta.
\- Toinen on Tom Wallisch, The King of Afterbang. Hän jätti kutsukilpailu Dew Tourin väliin, on kuvaillut enemmän ja nyt X-Gamesin lähtölistalla. On jännä nähdä, miten mies lähtee tähän kauteen. Siinä on sellainen kaveri, ettei koskaan tiedä, mitä on mielessä.
Halfpipessä nähdään kokeneita tekijöitä, mutta Räty vinkkaa myös nuorta yhdysvaltalaislaskijaa.
\- Pipessä veikkaisin tuttuja nimiä: Kevin Rolland Ranskasta ja ehkä Simon Dumont, joka viime kaudella julisti kisalasku-uransa loppuneeksi, koska ei päässyt olympialaisiin, Räty nostaa.
\- Nuori yhdysvaltalainen Torin Yater-Wallace on ollut erittäin kovassa iskussa tällä kaudella. Häneltä ei puutu yhtään ilmalennosta, jota Dumont on tuonut pipen suksilaskemiseen. Mennään kovaa ja korkealle, tehdään erittäin vaikeita tuplakorkkeja. Ehkä siinä on yksi hyvä kärkiveikkaus.
**_Suksislopestylen loppukilpailu Yle Areenassa kello 19.55 alkaen. Suksilajien big airin loppukilpailu sunnuntaina kello 03.55 alkaen Yle Areenassa. Halfpipen loppukilpailu Yle Areenassa kello 23.40 alkaen._**
Sarvikuonojen salametsästys kiihtyy, Etelä-Afrikka siirsi eläimiä turvaan
Yli 80 prosenttia maailman sarvikuonoista elää Etelä-Afrikassa. Niitä on maassa noin 20 000.
Etelä-Afrikassa salametsästäjät tappoivat viime vuonna ennätykselliset 1 215 sarvikuonoa, kertovat maan viranomaiset tänään torstaina. Vuonna 2013 salametsästäjät tappoivat 1 004 sarvikuonoa. Luku on siis kasvanut viidenneksellä vuodessa, kommentoi ympäristöministeri Edna Molewa.
Tänään Etelä-Afrikan viranomaiset kertoivat, että noin sata sarvikuonoa on siirretty Krugerin kansallispuistosta eri paikkoihin salametsästyksen takia. Tarkkoja tietoja ei ole kerrottu, mutta asiantuntijat pitävät yhtenä vaihtoehtona muun muassa Botswanaa.
Tänä vuonna Etelä-Afrikassa on tapettu jo noin 50 sarvikuonoa. Tänä vuonna tarkoitus on siirtää vielä 200 sarvikuonoa muualle Krugerista, jossa on noin 9 000 sarvikuonoa. 
– Laaja tappaminen osoittaa, että sarvikuonojen salametsästys on enenevästi osa järjestäytynyttä rikollisuutta, sanoo luonnonsuojelujärjestö WWF Suomen suojeluasiantuntija Tanja Pirinen.
Hän painottaa, että laiton kauppa voidaan pysäyttää vain maailmanlaajuisin keinoin.
Laaja tappaminen osoittaa, että sarvikuonojen salametsästys on enenevästi osa järjestäytynyttä rikollisuutta.
Sarvikuonojen sarvista maksetaan suuria summia esimerkiksi eri puolilla Aasiaa. Myynti on tiukasti kielletty, mutta sarvikuonon sarvista maksetaan jopa enemmän kuin samasta kilomäärästä kultaa.
Etelä-Afrikan viranomaisten tilastojen mukaan vuonna 2007 salametsästäjät tappoivat 13 sarvikuonoa. Vuonna 2010 luku oli jo 333. Viime vuonna Etelä-Afrikassa poliisi teki lähes 400 pidätystä liittyen sarvikuonojen metsästykseen.
Säiliörekassa rengaspalo Pyhärannassa
Kalkkiliuosta kuljettaneen rekan palosta ei aiheutunut ympäristövaaraa.
Pyhärannassa kasitiellä liikenne on seisahdellut torstaina illansuussa säiliörekan tulipalon vuoksi. Palo lähti leviämään perävaunun etupään renkaista. Palo on sammutettu eikä siitä aiheutunut ympäristövaaraa tai henkilövahinkoja.
Säiliössä oli kalkkiliuosta.
Muistatko tätä historiallista rallivoittoa? 
Ylen Elävässä arkistossa tunnelmia Monte Carlon rallin ensimmäisestä suomalaisvoitosta. Timo Mäkinen juhli arvostetun rallin voittoa 50 vuotta sitten - vuonna 1965.
Timo Mäkinen juhli ensimmäisenä suomalaisena Monte Carlon rallin voittoa. Mäkinen juhli voittoa 50 vuotta sitten - vuonna 1965. Perinteikäs ralli on järjestetty vuodesta 1911 lähtien.
**[Elävä arkisto: Timo Mäkisen voittotunnelmat](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/monte_carlon_voitto_suomeen_5752.html#media=5757)**
Epätoivoisesta tilanteesta takaa-ajoon - Tämä oli Vatasen sensaatiomaisin suoritus rallipoluilla
Terry Harryman näki vierestä ralliautoilun ilot ja surut Ari Vatasen pitkäaikaisena kartanlukijana.

Kartanlukijat tulevat rallissa 
tavallisesti tunnetuksi vain virheistään. Niin kävi myös pohjoisirlantilaiselle 
Terry Harrymanille, jonka virhelaskelma sulatti kaksikon tukevan johtoaseman 
Monte Carlo -rallissa 1985 hetkessä pois.  
  
Tapahtunut painaa Harrymanin 
mieltä yhä edelleen.   

  
- Jos en olisi tehnyt sitä virhettä, se olisi voinut olla legendaarinen 
kisa. No, kuten näimme, niitähän sattuu yhä. Maailmanmestarin (Sébastien Ogier) 
kartanlukijalle tapahtui vastaava jokin aika sitten, joten en ole enää ainut, 
joka tuntee itsensä typeräksi, Harryman hymähtää.  
  
Vatanen oli päästellyt Ranskan Merialpeilla sen verran vauhdikkaasti, että 
kilpakumppanit olivat jääneet suomalaisesta jo useiden minuuttien päähän. 
Harrymanin inhimillinen erehdys aikakortin kanssa toi kaksikolle kuitenkin 
kahdeksan minuutin aikarangaistuksen. Yhtäkkiä miehet olivatkin 
takaa-ajajina.  
  
- Se oli hirvittävää. Kaikki näytti rallissa meidän kannaltamme jo 
todella hyvältä. Otin sen todella raskaasti.  
  
- Kävin kylvyssä ja sain 
seuraavan yön nukuttua. Aamulla Ari sanoi: “Unohda tapahtunut, nyt mennään”. 
  
  
Kisan johtoon noussut Walter Röhrl sai Audillaan nauttia 
kärkipaikasta vain kahdeksan erikoiskokeen ajan. Vatanen ja Harryman lensivät 
B-ryhmän Peugeotilla saksalaisen ohi, ja voittivat kisan lopulta yli viiden 
minuutin turvin.  
  
- Vauhti oli huikeaa. Otimme heti ensimmäisellä erikoiskokeella 
Walteria kiinni 49 sekuntia. Ari ja auto olivat fantastinen yhdistelmä. Silloin 
hän ajoi aivan maksimia. Kuten yksi toinen suomalainen on sanonut, silloin oli 
päällä “maximum attack”, hymyilee Harryman.  
  
**Miika Wuorela**
Tuulivoimalan ääni on monimutkainen kokemus
Vaasan yliopiston tutkijatohtori Petri Välisuo ei kiistä sitä, että tuulivoimaloista syntyy melua. Pulmalliseksi hänen mukaansa nousee kuitenkin kysymys melun häiritsevyydestä. Välisuo ei kannata vakioetäisyysasetuksia tuulivoimalan ja asutuksen välille.
Vuoden 2013 lopussa Suomessa oli[Energiateollisuuden tietojen ](http://energia.fi/energia-ja-ymparisto/energialahteet/tuulivoima)mukaan 211 tuulivoimalaa. Ja lisää tulossa.
Pohjalaismaakunnissakin tuulivoimaloita rakennetaan parhaillaan useita. Esimerkiksi[Vähäkyrön Torkkolassa](http://yle.fi/uutiset/tuulivoiman_rakentaminen_rannikolle_ei_onnistu__sisamaassa_myllyt_huitelevat_taivaita/7638958)pitäisi ensi kesänä pyöriä kuudentoista voimalan tuulivoimalapuisto.
Tuulivoimaloista ei synny päästöjä ilmaan, veteen tai maahan, vaan niiden vaikutukset ovat enemmänkin maisemallisia. Ääntä niistä kuitenkin syntyy, sanovat monet, eikä väitettä tyrmää myöskään tutkijatohtori Petri Välisuo Vaasan yliopistosta.
– Kyllä niistä ääntä lähtee, mutta onko se häiritsevää tai kiusallista, onkin paljon mutkikkaampi kysymys, Petri Välisuo pohtii ja jatkaa samantien vertaamalla tuulivoimaloita suomalaisille tutumpaan keskitettyyn tapaan tuottaa energiaa.
– Kysymyksen ydin on se, että tuulivoima on hajautettua energiaa ja tuuliturbiinit sijoitetaan eri puolille maakuntaa. Kontaktipinta on suurempi ja vaikutukset tulevat helpommin (ihmisten) takapihalle ja läheisyyteen.
Ympäristöasennetta ja hyötynäkökulma
Vaasan Yliopiston tutkijatohtorit Birgitta Martinkauppi ja Petri Välisuo kutsuvat tuulivoimaloiden synnyttämää melua sykkiväksi ääneksi. Samankaltaiseksi kuin meren kohina. Petri Välisuo vertaa tuulivoimaloiden aikaansaamaa melua tieliikennemeluun, joka ärsyttää kuitenkin samantasoista tuulivoimaa vähemmän .
– Hyötynäkökulma on yksi asia. Kytkös turbiinin ja asukkaan kokeman hyödyn välillä on ehkä etäisempi kuin esimerkiksi tieliikenteen osalta. Minua esimerkiksi häiritsee joskus tieliikenne asuntoni lähellä, mutta en silti halua mennä tielle sanomaan, että se on katkaistava, koska itsekin käytän sitä. Pelkästään desibelitasot ei varmaan selitä kaikkea, Välisuo miettii.
Välisuo ei kyseenalaista sitä, että jotkut kokeva tuulivoimalan melun häiritsevänä, mutta toteaa, että tutkimuksia tuulivoimaloiden melun kokemisesta on melko vähän. Hän muistaa[Pedersen & Larsmanin](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0272494408000224)(2008) tutkimuksen aiheesta.
– He totesivat tutkimuksessaan, että desibelilukemat korreloivat aika huonosti sen kanssa, kiusaako ääni jotakuta ihmistä vai ei. Parhaiten korreloiva tekijä oli ympäristöasenne. Eli, jos ihminen muuttaa maaseudulle, koska tykkää hiljaisuudesta ja sitten joku laittaa siihen tuuliturbiinin, niin se koetaan häiritsevämpänä kuin jos ihminen asuu urbaanilla alueella, jossa aina on ihmisten aiheuttamaa melua, Välisuo sanoo.
"Vakioetäisyysasetukset huonoja"
Tutkijatohtori Petri Välisuo ei kannata pelkästään etäisyyteen perustuvaa säädöstä siitä, miten lähelle asutusta tuulivoimaloita saa rakentaa, sillä tuulivoimalan meluun vaikuttaa moni asia.
– Jos halutaan mitata paljonko melua yksi turbiini tuottaa, pitää mitata useana päivänä, Petri Välisuo sanoo.
– Oma kantani on, että vakioetäisyysasetukset ovat huonoja. Jos meillä olisi tämmöinen kahden kilometrin etäisyys ja jos melutasolla ei olisi väliä, niin vähitellen sekään ei olisi riittävä, vaan asetusta olisi muutettava, Välisuo perustelee.
Äänen ja äänettömyyden merkitys tunnustetaan tutkijoiden mukaan tuuliturbiinivalmistajienkin joukossa. Turbiinitkin kehittyvät tähtäimenä hiljaisuus. Välisuo kertoo viime vuoden konferenssikuulumisista:
– Lapamuoto on yksi asia, millä siihen voidaan vaikuttaa. Konferenssissa esiteltiin hammastuksia, joita laitetaan lavan reunaan – matkitaan pöllön tai haukan sulkia. Mekaniikka saattaa tuottaa ääntä, joten on koitettu päästä eroon vaihdelaatikosta, joka saattaa ulista ja koitetaan saada mekanismikomponentit niin, etteivät ne resonoisi. Kehitystä tapahtuu koko ajan.
Yleisö päättää jatkossa millä miehillä Lukko aloittaa kotipelit
Rauman Lukko ottaa käyttöön uuden nettisovelluksen, jonka avulla kotiyleisö päättää, millä pelaajilla valmentaja Risto Dufva aloittaa kotiottelut. 
Liigajoukkueiden markkinointimiehillä on ollut tällä kaudella hikisiä työpäiviä. Yleisö on liikkunut ajoittain hyvin huonosti jäähalleihin ja ottelumarkkinointia kehittelevät saavat vetää pellehattuja päähänsä uusien markkinointikikkojen keksimiseksi.
\- Perinteinen ottelumarkkinointi on aikansa elänyttä. Pitää ylittää uutiskynnys ja puheenaihekynnys, Ilveksen yhteyspäällikkö Lasse Fihl kertoo.  
Ilves markkinoi Sport-ottelua alkuviikosta lehtimainoksilla, loppuviikon aikana netissä pyörii mm. Kummeleiden analyysi Sport-joukosta. Sanailua ja some-pöhinää tarvitaan jopa paikallispelien myymisessä. Porissa Ässien toimistossa työskentelevä Sami Hautamäki on nähnyt kehityksen kymmenen vuoden ajalta. Haasteet kovenevat kausi kaudelta. 
\- Kyllä tällä kaudella on jouduttu tekemään paikallisotteluihinkin ylimääräistä markkinointia. Nyt tasauskierrokselle on keksitty vähän erilaisia juttuja, lipputarjousta, erilaisia katsomomateriaaleja, fiilisvideoita, luettelee Ässien myyntijohtaja Sami Hautamäki.
\- Koko ajan mennään kovempaan suuntaan, ihmiset liikkuvat vähemmän paikkakuntien välillä. Ei tänä päivänä mikään peli myy enää itse itseään. Sarjataulukko auttaa meitä nyt, ja kentän ulkopuolelta me markkinoinnista tuomme oman osamme soppaan, Lukon myyntipäällikkö Joni Vesalainen sanoo.
Ässät ja Lukko kohtaavat ensin perjantaina Porissa. Lauantaina nähdään, kuinka Lukon markkinointitiimi on onnistunut houkuttelemaan kiekkoyleisöä paikalle. 
\- Alkamisaika 18.30 palvelee meitä vielä vähän, 4500-5000 katsojaa odotamme paikalle, Rauman Lukon myyntipäällikkö Joni Vesalainen sanoo.
\- Nyt on ensimmäistä kertaa saatu molemmille paikkakunnille lippupaketti, seurat ovat tehneet hyvää yhteistyötä, Vesalainen kiittelee.
Lukossa on odotettu pitkään ja kuumeisesti, milloin kotijoukkueen käyttöön saadaan avauskokoonpanoäänestystä varten rakenteilla oleva nettisovellus. 
Yleisö pääsee vihdoin päättämään, millä miehillä Risto Dufvan valmentaja joukkue aloittaa pelin. Päävalmentaja Risto Dufva on ollut vahvasti mukana ideoimassa yleisön sitouttamista ottelutapahtumaan.
\- Peliin se ei todellisuudessa vaikuta mutta toivottavasti saamme kaikki osallistumaan näihin talkoisiin, Dufva sanoo. 
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Uransa päättäneen Hirvosen polte sammui - "En ole ajatellut rallia juuri yhtään"
Mikko Hirvonen päätti 12 vuoden kiertueen rallin MM-sarjassa Walesin osakilpailuun. Enää ei poltetta reissuhommiin ole.
Mikko Hirvosen ura päättyi Walesin MM-osakilpailuun viime joulukuussa. Yhteensä 163 kisasta kouraan jäi 15 voittoa ja 69 palkintosijaa.
Hirvosen mukaan polte takaisin MM-kiertueelle ei ole jäänyt kytemään. Monte Carlo ja kauden avaus torstaina ei ole mieltä kutkuttanut.
\- Olen yrittänyt ottaa Monte Carlosta ja historiasta selvää, kun niin paljon on kommentteja pyydetty. Muuten en ole asiaa ajatellut juuri yhtään, Hirvonen kuittaa.
Luonnollisesti taustatietoa MM-sarjasta ja sääntöuudistuksista riittää. Hirvonen on kuitenkin varma, että MM-rallit on hänen osaltaan ajettu.
\- Jotain kilpailuja ehkä tekee mieli ajaa, mutta sitoutuminen täyteen sarjaan, sellaista poltetta ei ole. Minusta tuntuu edelleen, että ratkaisu oli oikea, Hirvonen sanoo.
\- Varmaan omaksi iloksi harrastan jotain ja ajan historic-kisoja (Ford) Escortilla, mutta ei mitään sen vakavampaa. Mennään nautinnon pohjalta.
Ammattiurheilun jättäminen on tuonut lisää aikaa muun muassa perheelle.
\- On ollut mukava olla Suomessa ja kotona ja touhuta poikien kanssa omia juttuja. Olo on edelleen erittäin hyvä. Päätös ei kaduta.
Jemen piti Huuhkajat maaleitta - Moisander pelasti nöyryytykseltä
Maajoukkueen toinen leiriottelu jäi maalittomaan tasapeliin. Jemen hallitsi ensimmäisellä puoliajalla.
Maalinteko osoittautui Suomen A-maajoukkueelle Jemeniä vastaan mahdottomaksi. FIFAn rankingin sijalla 178 majaileva arabimaa onnistui kamppailemaan ja pitämään maalinsa puhtaana toisen puoliajan suomalaisrynnistyksestä huolimatta.
Täydelliseltä nöyryytykseltä Suomen pelasti ensimmäisen A-maaottelunsa tolppien välissä pelannut Henrik Moisander, joka onnistui torjumaan Jemenin läpiajon ottelun loppuhetkillä.
Moisander myös ehti väliin, kun Veli Lampi oli puskea pallon omiin avauspuolikkaalla.
Huuhkajat näytti avaavan Jemenin puolustuksen hyvissä ajoin, kun Roope Riski pääsi huippupaikkaan 18. minuutilla.  Robin Lod riistää vasemmalla laidalla ja syöttää hyökkääjälle rangaistusalueen kulmalle. Veto karkaa kuitenkin reilusti ohi maalin.
Pelin 25. minuutilla Suomi on lähellä tehdä oman maalin. Jemen pääsi hyvään hyökkäykseen ja puolenvaihdolla rangaistusalueelle saatiin ammottava tila. Henrik Moisander onnistui torjumaan laukauksen yläkulmasta, mutta Veli Lampi puski paluupallon kohti omaa maalia. Moisander sai kuitenkin vangittua pelivälineen ennen kuin se ylitti maaliviivan.
Toiselle puolikkaalle Huuhkajat tuli ryminällä. Joukkue siirtyi kahden hyökkääjän taktiikkaan ja Tim Väyrynen pääsi kentälle. Kymppipaikalla häärinyt Petteri Forsell ruokkikin Väyrystä ja Roope Riskiä kärjessä jatkuvasti.
Väyrynen sai kourallisen paikkoja, joista yrittää viimeistelyä, mutta Borussia Dortmundin organsaatioon kuuluvan hyökkääjän ruuti oli märkää.
Suomen paras tilanne tuli juuri Väyryselle, joka pääsi täysin vapaasti puskemaan Forsellin laatupalloon. Pusku karkasi kuitenkin reilusti yli maalin aivan toisen puolikkaan alussa.
Ottelun 62. minuutilla Tim Sparv pääsi puskemaan Petteri Forsellin kulmapotkusta täysin vapaana, mutta Jemenin maalivahti Mohammed Ayash ehti väliin. Pallon kimpoili maalin edestä ja osui lopulta tolppaan. 
Jemen säikäytti 86. minuutilla, kun joukkueen hyökkääjä pääsi yksin läpi Henrik Moisanderia vastaan. FC Lahden maalivahti kuitenkin otti komean jalkatorjunnan.
Matkailutoimittajat avasivat uudenlaisen online-matkaoppaan
Aikaisemmin Mondon matkaoppaita kirjoittaneet toimittajat ovat perustaneet uudenlaisen matkailusivuston, Tripsterin, joka avattiin yleisölle virallisesti torstaina 22. tammikuuta.
[Sivustolta](http://www.tripsteri.fi/) löytyy aluksi yksitoista
matkaopasta, jotka keskittyvät eurooppalaisiin kohteisiin.



Tripsterin kirjoittajat ovat kohteidensa
asiantuntijoita. Lähes kaikki asuvat
tai ovat asuneet paikoissa, joista he kirjoittavat.
\- [Tripsteri.fi](http://www.tripsteri.fi/)on matkailujournalismin vapaa sivusto, jossa
sana ei kulje ainoastaan ylhäältä alas, vaan samanaikaisesti vasemmalle,
oikealle, ylös, alas ja ulos, tekijät kertovat.
Blues nollasi alavireisen HIFK:n - Jokerit rikkoi 100 pisteen rajan
Blues-HIFK -ottelu aloitti jääkiekon SM-liigassa tammikuun tasauskierroksen. Yle Urheilu seurasi torstaina myös Helsingissä pelattavaa Jokereiden ja Torpedon välistä KHL-kamppailua. 
Pelicans vie yhden tilaston selvästi – "Sarjataulukosta näkee syyn"
Pelicans on ottanut maalivahtejaan pois ottelun loppuhetkillä selvästi eniten kaikista liigajoukkueista. Tilaston häntäpäässä on Lukko, joka on vastaavasti hävinnyt vähiten otteluita varsinaisella peliajalla. Tästä jumbosijasta raumalaiset voivat olla ylpeitä.
Pelicansin valmennusjohto on viittonut kädellä maalivahdeilleen poisoton merkiksi 15 ottelussa peräti 27 kertaa. Tällä hetkellä lahtelaisjoukkueen torjuntavastuun kantaa Janne Juvonen, joka on joutunut poistumaan veräjän suulta lähes 40 prosentissa pelaamistaan otteluista. Loukkaantumisen takia sivussa olevan Pelicans-vahti Jere Myllyniemen prosentti on 31.
\- Sarjataulukkoa katsomalla näkee syyt. Kun on hännillä, kertoo se siitä että olemme olleet lopussa takaa-ajana. Ei tämä sinänsä yllätä, Pelicansin päävalmentaja Tomi Lämsä sanoo.
Pelicansin turvautuminen maalivahdin poisottamiseen kertoo myös siitä, että lahtelaisjoukkue on taistellut tasapäisesti ottelun loppuhetkille saakka.
\- Jos sarjataulukko tehtäisiin kahden erän perusteella, olisimme huomattavasti korkeammalla sijaluvulla. Kolmannet erät ovat olleet meille erittäin vaikeita. Siihenkin on tehty analyysia ja löydetty selittäviä tekijöitä. Se ei kuitenkaan poista sitä tosiasiaa, että tulokset ovat olleet huonoja ja siinä meidän pitää parantaa, Lämsä näkee.
Lämsä ei halua liiaksi selitellä heikkoja kolmansia eriä, mutta kertoo parikin selittävää tekijää miksi ottelut eivät ole päättyneet lahtelaisten haluamalla tavalla.
\- Yksi asia on tietysti poissaolot, sillä meillä on ollut jatkuvasti pelaajia sivussa. Sen takia olemme joutuneet kuormittamaan kapeaa materiaalia, emmekä ole saaneet kolmanteen erään kiriä ja voittamiseen vaadittavaa vimmaa. Toinen asia on myös se, että teimme tälle kaudelle nuorennusleikkauksen. Nuoret ovat selviytyneet urakastaan kiitettävästi, mutta se ei ole aina riittänyt otteluiden voittamiseen, Lämsä listaa.
Pelicansin maalivahti Juvonen ei kuitenkaan ole listan ykkösenä poisottojen prosenttiosuuksissa, sillä HPK:sta jo Tanskaan siirtynyt Joni Myllykoski sai tehdä tilaa kuudennelle kenttäpelaajalle peräti kahdeksan kertaa pelaamissaan 13 ottelussa.
Lukko on taipunut kuluvalla kaudella varsinaisen peliajan jälkeen vain seitsemän kertaa. Näissä otteluissa raumalaiset ovat hakeneet tasoitusta ilman maalivahtia vain neljästi. Jokaisella kerralla maalilla on pelannut Ryan Zapolski ja seitsemässä ottelussa torjuntavastuun hoitanut Oskari Setänen onkin yksi harvoista tällä kaudella pelanneista liigavahdeista, joka ei ole joutunut lopettamaan urakkaansa ennen päätössummeria.
\- Luvut kertovat siitä, että olemme pelanneet aika hyvin. Meillä on vähiten varsinaisen peliajan tappioita koko liigassa. Näissä ero on ollut vain kolme kertaa suurempi kuin maalin verran. Pelin juonet ovat olleet sellaisia, ettei ole ollut tarvetta enemmälle, Lukon päävalmentaja Risto Dufva sanoo.
SK: Poliisin salaisessa rekisterissä liuta suomalaispoliitikkojen, urheilijoiden ja taiteilijoiden nimiä 
Suomen Kuvalehden mukaan poliisin salaisessa rekisterissä on ollut lukuisten suomalaisten poliitikkojen, taiteilijoiden, huippu-urheilijoiden ja yhtiöiden nimiä. Valtakunnansyyttäjä totesi lokakuussa, että tietojärjestelmään on tallentunut  henkilöiden nimiä, joiden ei ole epäilty syyllistyneen tai myötävaikuttaneen rikoksiin.
[Suomen Kuvalehden](http://suomenkuvalehti.fi/) tietojen mukaan muun muassa entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.), ulkoministeri Ilkka Kanerva (kok.) ja näyttelijä, laulaja Vesa-Matti Loiri ovat olleet kirjattuina poliisin epäiltyjen rekisteriin.
Rekisterissä on lehden mukaan ollut lukuisia poliitikkojen, taiteilijoiden, huippu-urheilijoiden ja yhtiöiden nimiä. Tietojärjestelmään on kirjattu myös mm. entinen formulakuljettaja Mika Salo ja elokuvatuottaja Markus Selin. Suuri osa rekisteristä löytyvistä jääkiekkoilijoista on NHL-tason pelaajia. Myös asianajajien nimiä rekisteristä löytyy toistakymmentä.
Tunnettuja nimiä on ollut kirjattuina samaan rekisteriin yhdessä Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa. Putin-vuodosta keväällä 2013 käynnistyneessä tutkinnassa on ilmennyt, että rekisteriin on tallennettu runsaasti myös sellaisten ihmisten nimiä, joilla ei ole yhteyttä rikoksiin.
Lokakuussa valtakunnansyyttäjä totesi, että poliisin rikoksesta epäiltyjen tietojärjestelmässä – Epri-rekisterissä – on merkintöjä, joita ei voida pitää lainmukaisina. Jo tällöin kävi ilmi, että tietojärjestelmään on tallennettu Putinin ohella myös muiden henkilöiden nimiä ja puhelinnumeroita, joiden ei ole epäilty syyllistyneen tai myötävaikuttaneen rikoksiin.
Antti Rinne: EKP:n elvytysohjelma ei yksin ratkaise Euroopan ongelmia
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) uskoo, että Euroopan keskuspankin ohjelmalla onnistutaan torjumaan deflaatiokierre Euroopassa.
Antti Rinne kiittelee Euroopan keskuspankin torstaina julkistamaa elvytysohjelmaa. Rinne toivoo, että ohjelman vaikutukset näkyvät nopeasti mutta laittaa samalla jäitä hattuun.
– Tässä ei kannata liian suuria odotuksia luoda rahapolitiikan suhteen, Rinne totesi.
Rinne kommentoi EKP:n ohjelmaa alkuillasta eduskunnassa.
Rinteen mukaan Euroopassa tarvitaan vielä lisää toimenpiteitä kuten kasvua luovia investointeja ja sitä kautta uusia työpaikkoja. Rinne kuvaa EKP:n ohjelmaan käyttämää rahamäärää isoksi.
– Tämä ei tietenkään ratkaise Euroopan ongelmia mutta uskon, että tämä vaikuttaa siihen, ettei deflaatiokierre pääse liikkeelle.
EKP vauhdittaa euroalueen talouskasvua valtionlainoilla - tervehtyykö talous?
EKP ostaa valtionlainoja, koska sen toivotaan lisäävän markkinoilla olevan rahan määrää. Pelkona on ollut deflaatio eli pidempikestoinen hintojen laskukierre. Tervehtyykö euroalueen talous?
[Euroopan keskuspankki](https://www.ecb.europa.eu/ecb/html/index.fi.html) aloittaa jättimäisen operaation euroalueen talouskasvun vauhdittamiseksi. Elvytyssuunnitelmiat olivat jossain määrin odotettuja: niistä oli huhuttu jo ennen kokousta. Talousmediat olivat huhunneet 50 miljardin kuukausiostoista, joten nyt ilmoitettu oli odotuksia suurempi.
EKP:n tehtävänä on huolehtia siitä, että euroalueella hinnat pysyvät vakaina. Pelkona on ollut deflaatio eli pidempikestoinen hintojen laskukierre, joka voi halvaannuttaa taloutta euroalueella yhä pahemmin.
Miltä EKP:n toimet vaikuttavat? Miten euroalueen talous saataisiin kuntoon?
Etäopiskelu uhkaa alentaa lukio-opettajien palkkoja
Valtionosuuksien leikkaukset pakottavat lukiot etsimään kiivaasti säästöjä. Pelastusta etsitään esimerkiksi etäopiskelusta. Kurssien ja kontaktiopetuksen vähentämisestä voi seurata tuntuva lovi opettajan tuloihin.
Jyväskylän lukioissa pelätään pahinta. Jos valtiolta tai kaupungilta ei tipu lisärahaa lukiokoulutukseen, edessä on palkanalennuksia ja väen vähennyksiä.
Palkka saattaa pudota jopa puoleen.
– Tällä menolla meillä kymmeniä lukio-opettajia jää lähivuosina työttömäksi, ja koska jäljelle jäävällä määrällä ei pystytä opettamaan, palkkaa tavalla tai toisella pienennetään, arvelee äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Raili Kivelä Jyväskylän Lyseon lukiosta.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän pitäisi nykytiedon valossa säästää lukiokoulutuksesta 2-3 miljoonaa euroa vuoteen 2018 mennessä. Yksi ratkaisu on itsenäisen opiskelun lisääminen, jolloin esimerkiksi tilakustannuksia saataisiin alemmaksi.
– Kaikkea ei saada tiloista säästetyksi. Jos kaikki tarvittava säästettäisiin tiloista, meille jäisi nolla neliötä, Kivelä huomauttaa.
Opettajat ennustavatkin, että pian käydään käsiksi tuntimääriin ja sitä myöten palkkapussiin.
Osa saa tarpeekseen ja rupeaa leipäpapeiksi.
– Monilla, jolla ei ole vanhaa lehtoraattia, palkka saattaa pudota jopa puoleen. Sanotaan, että tämän verran tunteja riittää, jäät tähän tai jäät työttömäksi, Kivelä maalailee.
Kivelä uskoo työntekijöiden motivaation laskevan, millä on vaikutusta opetuksen laatuun.
– Osa jaksaa tehdä huonommalla palkalla huonommissa olosuhteissa, osa saa tarpeekseen ja rupeaa leipäpapeiksi. Ei voi kuvitella, että opetuksen taso pysyisi samana, koska opettajan aika oppilasta kohti vähenee. Se ei voi olla vaikuttamatta oppilaiden mahdollisuuksiin saada esimerkiksi jatko-opiskelupaikkoja.
Tästä ei Susijengin avausvastustaja parane: Euroopan mestari kotikentällään
Suomen miesten koripallomaajoukkue aloittaa EM-kilpailut syyskuussa ottelulla isäntämaa Ranskaa vastaan.
Kansainvälinen koripalloliitto on julkaissut miesten EM-kisojen 
otteluohjelman pelien alkamisaikoineen. Susijengin kamppailut käynnistyvät 
Ranskan Montpellierissä lauantaina 5.9.2015 klo 22:00 Suomen aikaa ottelulla 
Ranskaa vastaan.
Suomen ottelut EM-turnauksessa jatkuvat 6.9. Israelia vastaan. Lisäksi Suomen alkulohkossa pelaavat Venäjää, Bosnia-Hertsegovina ja Puola.
Montpellierissä (Ranska), Berliinissä (Saksa), Riikassa (Latvia) ja 
Zagrebissa (Kroatia) pelattavien EM-alkulohkojen neljä parasta etenee 
pudotuspeleihin, jotka pelataan Ranskan Lillessä 12.9. lähtien. 
Tuleva EM-lopputurnaus on Susijengille kolmas peräkkäinen. Viime EM-kisoissa 
Sloveniassa Suomi kaatoi sensaatiomaisesti neljä maailman top-15-maata tullen 
suorituksillaan valituksi Vuoden joukkueeksi 2013. 
**Susijengin EM-alkusarjan ottelut:**
Kaukolämmön hinta laskee Kemissä
Kemin Energia laskee kaukolämmön hintaa maaliskuussa. Hinnanalennuksen vaikutus on noin kaksi senttiä neliötä kohden.
Kaukolämpö halpenee Kemissä. Kemin Energia laskee kaukolämmön hintaa 5,1 prosenttia maaliskuusta lähtien. Se tarkoittaa noin kahta senttiä neliötä kohden kuukaudessa.
Kemin Energiasta kerrotaan, että alennuksen mahdollistaa turpeen polttoaineveron lasku ja raskaan polttoöljyn hinnan aleneminen. Kemissä kaukolämmön piirissä on noin puolet kotitalouksista.
Miten hyödyntää kuudes pelaaja? – "Jos siihen löytää vielä jäniksen hatusta"
Maalin tekeminen kuudella kenttäpelaajalla on vaikeaa, mutta mitään rakettitiedettä erikoistilanteessa onnistuminen ei ole. Lukon päävalmentaja Risto Dufva ja Pelicansin Tomi Lämsä kertovat näkemyksiään ilman maalivahtia pelaamisesta.
Kuluvalla kaudella jokainen liigajoukkue on ollut siinä tilanteessa, että tasoitusta tai kavennusta halutaan saada aikaiseksi kuudella kenttäpelaajalla. Parhaiten tempussa on onnistunut HPK kuudella maalillaan. Mikä tästä otteluiden loppuhetkillä niin usein eteen tulevasta erikoistilanteesta tekee niin vaikean?
\- Jääkiekko on nollasummapeliä ja jos pelaajia on kentällä 11 tai yhdeksän, kun pelataan viidellä neljää vastaan, on kenttäala silloin pienempi ja ahtaampi. Silloin on vaikeampaa löytää syöttölinjoja ja kiekkoja maalin eteen, josta suurin osa maaleista tehdään, Lukon päävalmentaja Risto Dufva perkaa.
\- Siinä tilanteessa on todella vaikea tehdä maaleja, sillä viisi pelaajaa puolustaa keskustaa. Kuudennen pelaajan aktivoiminen maalintekoa varten ei ole aina helppoa. Tosiasia on myös se, että tätä erikoistilannetta harjoitellaan huomattavasti vähemmän kuin perinteistä ylivoimapeliä, Lämsä perustelee.
Maalin tekeminen ilman maalivahtia pelattaessa ei kuitenkaan ole mitään salatiedettä. Dufva peräänkuuluttaa hyvien aloittajien merkitystä.
\- Paras hetki kuudella viittä vastaan on tehdä maali suoraan b-aloituksesta. Siinä on keskeisessä osassa hyvä aloittaja ja jos siihen löytää vielä jäniksen hatusta, syntyy tulosta. Mielestäni paras hetki maalintekoon on suoraan aloituksesta tai heti sen jälkeen, Dufva sanoo.
Onnistuminen maalinteossa vaatii myös sitä, että ylimääräinen kenttäpelaaja pystytään hyödyntämään maksimaalisesti.
\- Kahteen, kolmeen metriin pitää saada se ekstrapelaaja, jotta se alue, josta jääkiekossa maaleista 80 prosenttia tehdään tulee ylimiehitettyä. Uskon, että nimenomaan ekstrapelaaja tuo sille alueelle lisää tehokkuutta, Lämsä näkee.
Kaikki valmentajat tietävät, että onnistuminen kuudella viittä vastaan on epätodennäköistä, mutta kuitenkin mahdollista. Näin ollen viimeiseen oljenkorteen halutaan tarttua.
\- Onhan siitä aina etua, kun kentällä on yksi pelaaja enemmän, Dufva muistuttaa.
\- En tiedä onko se nyt niin tehokas tai hyvä ase, mutta kaikki keinot pitää ottaa käyttöön, kun voittoa metsästetään, Lämsä jatkaa.
Talvivaara Sotkamon rahat hupenevat – lisämiljoonia haetaan valtiolta todennäköisesti ennen vaaleja
Marraskuussa konkurssiin hakeutuneen kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamon tie näyttää nousevan rahoituksen osalta pystyyn nopeammin kuin aiemmin arvioitiin. Valtio myönsi kaivosyhtiön konkurssipesälle 60 miljoonaa lisärahoitusta viime vuoden loppupuolella. Rahojen arvioitiin riittävän puoleksi vuodeksi, mutta yllättävät menoerät ovat syöneet varoja oletettua nopeammin.
Kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamon kello tikittää. Konkurssipesän julkisselvittäjän mukaan ostajaehdokkaita on useita, mutta takeita kauppojen syntymiselle ei vielä ole.
Kaivosyhtiö on toiminut loppuvuodesta lähtien valtion lisärahoituksen turvin. Työ- ja elinkeinoministeriön Talvivaara-toimiston vetäjän Mika Lautanalan mukaan 60 miljoonan euron varat uhkaavat kuitenkin loppua oletettua aiemmin.
– Siellä on ollut erilaisia laitteiston huoltoon ja kunnostukseen liittyviä asioita, mitä on pitänyt ostaa. Viimeisenä tuli vielä 1,7 miljoonan euron ympäristövakuus, minkä he joutuivat maksamaan Kainuun ely-keskukselle. Kun tämmöisiä pieniä menoja on riittävästi, niin kyllä siitä kustannuksia kertyy, Lautanala kertoo.
Talvivaara-toimistossa pidetään erittäin todennäköisenä sitä, että ehdotus lisärahoituksesta tulee eduskunnan käsiteltäväksi vielä kevään aikana.
– Rahaa saatetaan tarvita ennen kuin uusi eduskunta on istumassa, minkä vuoksi tässä joudutaan varmaankin hakemaan lisärahoitusta ennen vaaleja, Mika Lautanala sanoo.
Mahdollisen lisärahoituksen euromäärä ei ole Lautanalan tiedossa, mutta hänen arvionsa tarpeesta liikkuu kymmenissä miljoonissa euroissa. Uudella päätöksellä voitaisiin pyrkiä kattamaan koko loppuvuoden rahoitustarve.
– Puhutaan varmaan vähintään saman suuruusluokan rahoista kuin aiemmalla kerralla.
Jos eduskunta hylkäisi Talvivaaran lisärahoituksen, seuraukset iskisivät työ- ja elinkeinoministeriön Talvivaara-toimiston mukaan loppukeväästä kaivosyhtiön ympäristöön.
– On hyvinkin todennäköistä, että vesiä ei pystyttäisi hallitsemaan siellä kaivosalueella. Ne alkaisivat tulvia yli, tai sitten jouduttaisiin ohjaamaan vedet sellaisille alueille, mihin ei ole ympäristölupaa, projektipäällikkö Mika Lautanala kuvailee riskejä.
Paperityöt lisäbudjetin valmistelun osalta kuuluvat valtiovarainministeriölle. Valtiovarainministeri Antti Rinne ei voinut kommentoida mahdollisen lisärahoituksen hakemista.
EKP:n elvytyspäätös vahvistanut osakkeita – euron dollarikurssi heikentynyt
Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin kerrottua osto-ohjelmasta on Euroopan pörsseissä käyty osakekauppaa pääosin nousevin kurssein. Samalla vientiä hyödyttävä euron halpeneminen on jatkunut.
Koska elvytyspäätös oli odotettu, on osakkeiden vahvistumisvauhti Euroopan arvopaperipörsseissä ollut maltillisesti noin yhden prosentin tietämillä verrattuna keskiviikon päätöskursseihin. Euroopan nousu ei kuitenkaan ole jaksanut vetää Yhdysvaltojen markkinoita avausvaiheessa kovinkaan vahvasti ylöspäin. 
Niin ikään valuuttamarkkinoilla reaktio on ollut ennakoidun mukainen. Euron dollarikurssi on painunut 1,15 alapuolelle.
Myös valtionlainojen korot ovat olleet laskussa. Esimerkiksi Saksan kymmenvuotisen lainan korko oli iltapäivällä 0,44 prosenttia. Suomen 10-vuotisen lainan korko oli vain hitusen korkeampi eli 0,45 prosenttia. Ranskan 10-vuoden lainapaperin korko oli 0,60 prosenttia ja Italian 1,58 prosenttia. 
Markkinoilla myös sulateltiin osto-ohjelmiin liittyviä rajoituksia, joiden mukaan ostettavien lainapapereiden osuus voisi olla enintään 3 prosenttia liikkeellelaskijaa ja enintään 25 prosenttia sarjaa kohti. Näin halutaan vähentää keskuspankkien ostojen haitallisia vaikutuksia markkinoihin.
– Pyrkimyksenä on, että pankit lainoittaisivat yrityksiä, eivätkä laittaisi ylimääräistä likviditeettiään valtionlainoihin, sanoo Handelsbanken Suomen pääekonomisti Tiina Helenius.
Maroon 5 vai Ellie Goulding – kumpi nousee suoraan soittarille?
Kumman biisin sinä tahdot soittolistalle: Maroon 5 -bändin Sugar vai Ellie Gouldingin Love Me Like You Do?
YleX antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi. Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat).
[Maroon 5 vai Ellie Goulding suoraan soittarille?](https://polldaddy.com/poll/8601703/)
Maroon 5: Sugar
Hittibändin uusimman söpistelybiisin musiikkivideolla yllätetään hääpareja Los Angelesissa. Bändin laulaja **Adam Levine** kuvaili yllätyskeikkoja uskomattomiksi kokemuksiksi
\- En tajunnut, että parien ja vieraiden reaktiot olisivat niin vahvoja. Unohtumattomien muistojen luominen luominen useille ihmisille oli koko homman kohokohta, Levine [sanoo](http://www.rollingstone.com/music/videos/maroon-5-crash-wedding-receptions-in-sugar-video-20150114).
Videon häitä on kuitenkin [epäilty lavastetuiksi](http://jezebel.com/maroon-5s-smarmy-wedding-crashing-video-was-totally-sta-1680387988), koska vieraiden joukosta on bongattu muun muassa tunnettuja näyttelijöitä ja tosi-tv-kilpailija.
Ellie Goulding: Love Me Like You Do
**Ellie Gouldingin** uusin kappale on mukana _Fifty Shades Of Grey _-elokuvan soundtrackilta. Elokuva perustuu **E.L. Jamesin **kirjoittamaan eroottiseen romaaniin, joka  on myös Britannian nopeimmin myyty pokkari. _Love Me Like You Do_ -kappaletta on ollut kirjoittamassa muun muassa ruotsalainen poppari **Tove Lo **ja huipputuottaja **Max Martin**.
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Äänestä omaa suosikkiasi. Kirjaudu foorumille ja kommentoi [TÄNNE](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/musiikki:maroon-5-vai-ellie-goulding), miksi juuri sinun valitsemasi biisin pitäisi päästä YleX:n soittolistalle. Parhaat kommentit palkitaan YleX Himotuimmat -lähetyksessä **YleX pipolla**!
Klassisesta loppuhetkien taktisesta aseesta marginaaliset hyödyt – yksi liigaseura ylitse muiden
Maalin tekeminen ilman maalivahtia pelatessa on vaikeaa, mutta HPK taitaa tämän tempun paremmin kuin muut liigajoukkueet. 
HPK on onnistunut tekemään peräti kuusi maalia pelatessaan kuudella kenttäpelaajalla ilman maalivahtia. Loppuhetkien maalit ovat auttaneet hämeenlinnalaisjoukkuetta nousemaan tasoihin ja viemään ottelun jatkoajalle.
Parhaan suorituksensa HPK teki jo kauden avanneessa vierasottelussa Pelicansia vastaan, jossa hämeenlinnalaiset tekivät kaksi maalia ilman maalivahtia pelatessaan. Ottelu päättyi lopulta Pelicansin voittoon voittolaukauskilpailun jälkeen. Kaikkiaan HPK on onnnistunut lihottamaan pistepussiaan seitsemällä sarjapisteellä lopussa tulleiden tasoitusmaalien myötä. Vaikka HPK on tehnyt kuluvan liigakauden aikana selvästi eniten maaleja kuudella kenttäpelaajalla, on edellisestä ilman maalivahtia tehdystä maalista ennättänyt kulua jo lähes kolme kuukautta.
Toiseksi eniten ilman maalivahtia tehtyjä maaleja on kolme osumaa viimeistelleellä SaiPalla. Näistä osumista ei kuitenkaan ole ollut lappeenrantalaisille hyötyä kuin yhden sarjapisteen verran. Kaksi maaleista kavensi tilannetta ja yksi osumista vei kamppailun jatkoajalle, joka lopulta voittolaukauskilpailun jälkeen päättyi SaiPan tappioon.
Kuluvan liigakauden aikana HIFK, JYP, Kärpät ja Lukko ovat ainoita, jotka eivät ole onnistuneet maalinteossa kuudella kenttäpelaajalla.
Kuudella viittä vastaan pelattaessa kotijoukkue onnistuu tekemään maalin noin joka kymmenennellä kerralla. Vierailijoilla onnistumisprosentti on parisen prosenttiyksikköä pienempi. Vastaavasti tyhjään maaliin kiekko lyödään lähes joka neljäs kerta. Mikäli joukkue pääsee pelaamaan ylivoimaa otteluiden loppuhetkillä ja päättää tehostaa sitä ottamalla vielä maalivahdin pois, nousee onnistumisprosentti lähes 10 prosenttiyksiköllä.
Paras onnistuja kuudella neljää vastaan on ollut Tappara, joka on tehnyt kolme maalia. Pelicans on osunut kahdesti ja Ässät kerran ainoasta kuudella neljää vastaan pelatusta tilanteestaan. Kolikolla on myös toinen puoli: alivoimalla pelaavalla joukkueella on suurempi onnistumisprosentti maalintekoon, sillä se voi huoletta purkaa kiekon toiseen päähän välittämättä pitkästä kiekosta.
Vaimo kylille kauppoihin ja itse pilkille - Vuoksen ranta vetää venäläisiä pilkkimiehiä kuin kärpäspaperi
Jäät ja hyvät pakkassäät tuovat Suomeen paljon venäläisiä pilkkijöitä. Esimerkiksi Imatralla Vuoksen rannan suositu pilkkipaikka houkuttelee  venäläisiä kalamiehiä.
Ivan Bobrovilla on jo parinkymmenen vuoden pilkkikokemus. Imatran keskustan Vuoksen ranta on miljoonakaupunki Pietarin kalamiehelle ihanteellinen paikka.
– Pietarista pitää matkustaa kauas kalaan ja siellä on paljon kalastajia. Pidän siitä, kun kalastajia on vähän, Bobrov kuvailee ihastustaan Suomessa pilkintään.
Bobrov on ostanut oman talonkin Imatralta. Matkaa kaupungin keskustan pilkkipaikalle kertyy vain noin 3 kilometriä.
– Tulen joskus tänne pyörälläkin, mies kertoo.
Tälläkin kertaa Bobrovilla kertyy kunnon kakku Vuoksen rannalla istuskelua ja nykyttämistä. Miehellä on viikon kalastusloma Imatralla.
– Käyn varmaan joka päivä täällä, Bobrov sanoo.
Kertaistunto on miehellä noin neljä tuntia. Tärkeintä ei ole kuitenkaan kalasaalis.
– Nautinnosta tässä on kysymys. Kalasaalis on toissijaista, Bobrov sanoo. 
Vuoksen ranta houkuttaa
Vuoksen ranta vetää venäläisiä pilkkimiehiä kuin kärpäspaperi kärpäsiä. Ohi ajanut Sergei tulee käppäilemään jäälle ja kyselee pilkkimahdollisuuksia. Lopulta hän päättää lähettää perheen kylille ja tulla itse pilkille.
– Kyllä, he lähtevät nyt keskustaan ostoksille ja minä tulen tänne.
Intiaanitelttaa sään suojaksi Vuoksen rannalle levittelee myös Pjotr Tsudinov, pietarilainen eläkeläinen.
– Olen työni tehnyt ja nyt harrastan tällaista kulttuurilomailua, Tsudinov naureskelee.
Eniten kalaa joesta repii kuitenkin Svetogorskin mies. Imatran rajantakaisessa naapuripitäjässä on kuulema huonommat kalavededet.
– Svetogorskissa ei oikein saa kalaa. Pitää matkustaa kauemmaksi, mutta siellä on pienempää kalaa. Täällä on parempi tilanne. Kala oikein odottaa kalastajia, Nikolai Korovjakov sanoo.       
Kemin LumiLinna hyvittää lyhyttä viime kautta
Kemin LumiLinnan juhlakaudelle valmistuneen makasiinin ovi käy tiuhaan. Avajaisviikolla asiakkaita riittää paitsi 20-vuotista historiaa esittelevään näyttelyyn kuin pääsylippujen ostamiseen. Viime vuonna lämmin kevät lopetti linnakauden tavanomaista aiemmin, mikä huomioidaan kausikortin hinnassa tänä vuonna.
Lumilinnan viereisestä vanhasta puisesta makasiinista on remontoitu lumilinnan monitoimitila. Makasiinista ostetaan liput ja sinne on rakennettu näyttely linnan 20 vuoden historiasta. Vanha tullimakasiini on muutettu kaikin tavoin palvelemaan lumilinnatoimistona.
– Jopa WC:stä löytyy lumilinna-aiheinen sisustus, kertoo Timo Laapotti.
Makasiini on vieressä sijaitsevan jalokivigallerian lisäksi ainoa kivijalkaliike, josta pääsylippuja linnaan voi ostaa.
– Sitten on tietenkin webbikauppa eli osoitteesta www.visitkemi.fi voi liput ostaa sieltä kotisohvalta, Laapotti vinkkaa.
Viime kauden lyhyyttä hyvitetään
Tiskillä asioimista vaatii, jos on säilyttänyt edelliskauden kausikorttinsa.
– 5 euroa per kausikortti saa alennusta uudesta kortista, koska edellinen kausi jäi niin lyhyeksi, kertoo Laapotti.
Hänen mukaansa muutamat ovat jo huomanneet käyttää hyväkseen viime keväänä kerrotun edun.
– On käynyt muutamia, jotka ovat hoksanneet. Kyselyjä on myös aiheesta tullut. Kannattaa ottaa tänne tullessa se viimevuotinen kortti heti mukaan, niin saa asian hoidettua.
Sonata Arctican tähdittämiin avajaisiin oma lippu
Avajaisiin kausikortilla ei kuitenkaan pääse.
– Avajaisiin on erillislippu, koska siellä on esiintyjä.
Sonata Arctican tähdittämään pyrotekniikkaa sisältävään avajaistapahtumaan liput maksavat 15 euroa.
– Tästä samalta tiskiltä ne voi ostaa.
Avajaislippujen ennakkomyynti on ollut aiempia vuosia vilkkaampaa.
– Toivomme tietenkin mahdollisimman monen ostavan lippunsa ennakkoon ja välttävän ruuhkan portilla, kertoo myyntipäällikkö Tomi Sipola.
Moni löytää näyttelystä tuttuja
Makasiinissa on kattojen myöten läpikäydyn remontin jäljiltä paitsi myyntipiste, myös kokoustiloja ja näyttelytila, joka nyt esittelee Kemin LumiLinnan 20 toimintavuotta. Näyttely on Timo Laapotin suunnittelema.
– Ensin tuntui, ettei näyttelyssä käy kuin turistit, mutta pikkuhiljaa ovat paikallisetkin löytäneet tänne. Heillä on omat muistonsa linnoihin liittyen ja ovat voineet kuvista löytää tuttuja kasvoja. Niitä tarinoita on tässä voinut kuulla, Laapotti toteaa.
Kemiläismies on useampana vuonna kuulunut linnan henkilökuntaan.
Tilastot kertovat - kahden erän jälkeinen johtoasema luisuu harvoin käsistä 
Tilastot vahvistavat, että tappiotilanteen kääntäminen voitoksi kolmannessa erässä on hankalaa. Kotijoukkue onnistuu tehtävässä vierailijoita paremmin.
Jääkiekon SM-liigassa joukkueet onnistuvat säilyttämään kahden erän jälkeisen johtoasemansa ja nappaamaan varsinaisen peliajan voiton peräti 67-prosenttisesti. Kotijoukkueet onnistuvat tehtävässään paremmin, 74-prosenttisesti, kun taas vierailijat 58-prosenttisesti.
Kuluvan liigakauden aikana kotijoukkue ei ole menettänyt johtoasemaansa kertaakaan, mikäli se on johtanut kahden erän jälkeen useammalla kuin kolmella maalilla. Kolmen maalin johtoasema on kääntynyt vain kertaalleen jatkoaikatappioksi. Enemmistö otteluista on ollut 40 minuutin pelin jälkeen kotijoukkueen yhden maalin johtoja, mutta näistä otteluista peräti 32 prosentissa on vierailija onnistunut nappaamaan vähintään yhden pisteen. Täyteen pistepottiin vierailija on päässyt vain kahdeksassa prosentissa tapauksista.
Runsas neljännes liigaotteluista on ollut tasatilanteessa kahden erän jälkeen. Näistä otteluista 57 prosenttia on päättynyt kotijoukkueen voittoon varsinaisen peliajan tai viimeistään voittolaukauskilpailun jälkeen.
Mikäli kotijoukkue on ollut maalin tappiolla kahden erän jälkeen, on ottelun kääntäminen voitoksi varsinaisen peliajan puitteissa ollut hankalaa. Näin on tapahtunut vain joka viidennessä ottelussa. Mikäli vierailijan johto on ollut kaksi maalia tai suurempi, ei kotijoukkue ole pystynyt nousemaan voittoon kertaakaan kolmannessa erässä. Vierailijalta on livennyt käsistä kahden tai useamman maalin johtoasema vain viisi kertaa ja näistä jokainen on ratkaistu vasta voittolaukauskilpailussa. Kotijoukkue on ollut parempi kahdesti, vierailija kolme kertaa.
Tappiollisen kahden erän jälkeisen tilanteen kääntäminen on todella hankalaa vierasjoukkueelle, sillä näin on tapahtunut vain kahdeksan kertaa kuluvan liigakauden aikana. Sitä vastoin kotijoukkue on siihen pystynyt peräti 58-prosenttisesti.
Tilastot osoittavat, että liigajoukkueet ovat hyviä pitämään kahden erän jälkeisen johtoasemansa eli nouseminen takaa-ajoasemasta voittoon on äärimmäisen hankalaa. Vain loppunumeroiden kaunisteleminen on yleistä.
Pimeys: Meillä ei ollut vaikean kakkoslevyn fiilistä
Wikipedian mukaan pimeys on näkyvän valon puuttumista. Tähtitieteessä pimeyden katsotaan vallitsevan silloin, kun Aurinko on yli 18 astetta horisontin alapuolella. Kun Aurinko on alle 18 astetta horisontin alapuolella, vallitsee eriasteinen hämärä.
**Pimeys**-yhtye kokee kontrastin hyvänä valottoman nimensä ja valoisan
musiikkinsa välillä.
\- Elämäkin on ristiriitaista. On kaikenlaisia värejä. Se on hyvä twisti
ja se liikuttaa biiseissäkin, yhtye kertoo Uuden musiikin aamuvuorossa.
[YleX:n Viikon albumina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251816)soivalla _Aika tihentyy_ -levyllä, aikuistuminen
on kantava teema.
\- Se tuli luontevasti omasta elämästä. Meillä ei ollut vaikean
kakkoslevyn fiilistä albumia tehdessä, **Pekka** ja **Joel** kertovat.
Kuuntele
haastattelu alta.
Katso _Hetki vielä_ -musiikkivideo alta.
Lue myös:
[Vuoden
ensimmäinen Viikon albumi on vuoroin iloittelevaa ja kaihoisaa poprockia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251816)
**Lähteet:** YleX, Wikipedia
Suomalaislaskija uudistaa lajiaan - "Omannäköisiä ja vaikeita temppuja"
Antti Ollila kisaa ainoana suomalaisena X-Gamesin suksilajeissa. Nuori suomalainen on tuonut laskemiseen uutta näkökulmaa.
Antti Ollillan kilpaileminen X-Gamesin kaltaisessa arvostetussa kutsukisassa ei ole täysin itsestään selvää. Suksislopestylen tyylitaituri ei pysty täräyttämään hyppyreistä aivan kovimman kärkitason suorituksia, mutta kaiteiden eli reilien kohdalla Ollila on omassa kastissaan.
Slopestyle rinteessä esteisiin eli obstaakkeleihin kuuluvat loppupään hyppyrien lisäksi reilit, jotka vaativat toisenlaista tekniikkaa kuin näyttävät hypyt.
\- Ollila on tuonut reililaskemiseen aivan uutta näkökulmaa. [Hän hyppää isosti reileihin sisään ja ottaa siihen 270-asteen käännöksen sisäänpäin mute-otteella](http://www.dewtour.com/actionsports/event/dew-tour-mountain-championships-breckenridge/video/antti-ollila-freeski). Tätä oli vähän nähtävissä Sotshissa, hän teki kaiteissa tempun (alaspäin reiliin ja pois surface switch upilla), jota kukaan muu ei tehnyt. Se oli haastava ja riskillä tehty temppu, Yle Urheilun freestyleasiantuntija Matti Räty sanoo.
\- Tällä Antti on pystynyt erottumaan. Hän tekee omannäköisiä ja vaikeita temppuja myös reileihin. Moni panostaa pelkästään siihen, että ero tehdään hypyissä ja reilit suoritetaan perusvarmasti.
Omaperäisyys on ollut nimenomaan suomalaisten laskijoiden vahvuus. Hyrränä pyöriminen ei ole ollut pääasia. 
Ollila on todistanut, että rahkeita on vaikka minne asti.
\- Suomalainen näkökulma on ollut aika pitkään sellainen, että laskemisessa pitää olla tyyliä. Muutamia vuosia sitten keskieurooppalaiset laskijat saattoivat laskea siihen tyyliin, että temppu on ländätty eli tehty onnistuneesti, voin alkaa opiskella uutta temppua, Räty kertaa.
\- Suomessa mentaliteetti on, että nyt kun olen saanut tämän onnistumaan, tätä aletaan vasta hieroa ja hakea omaa juttua. Se näkyy siinä, että esimerkiksi Ollilan temppuvarastossa ei ole yhtään susirumaa temppua.
Toki Ollilan murtautuminen X-Gamesiin tarkoittaa, että tämä suomalainen on toistaiseksi omassa luokassaan maanmiestensä joukossa. Vaihtuvuus suurtapahtumassa on vähäistä, sillä lajin tähdet halutaan paikalle vuodesta toiseen.
\- X-Gamesissä se menee vähän sillä tavalla, että sinne päästäkseen pitää olla tasaisesti hyvä ja pärjätä isoissa kisoissa. Ollila on todistanut, että rahkeita on vaikka minne asti. Yksi iso onnistuminen isossa kisassa olisi oiva paikka läpimurrolle, Räty tunnelmoi.
\- Mielestäni hän ansaitsisi jo muutakin kuin pelkkää laskijoilta saatua kunnioitusta.
_**Suksislopestylen karsintaa voi seurata Yle Areenassa kello 20.55 alkaen.**_
"Monte Carlo on iso lotto"
Markku Alénin mukaan ranskalaiskuskit tulevat olemaan kovia rallin MM-sarjan arvoituksellisessa avauskisassa. Menestys alkukaudesta tekisi hyvää Jari-Matti Latvalan itseluottamukselle.
Markku Alén uskoo, että Monte Carlon voitto tulee jälleen olemaan osaltaan arpapeliä. Vaihtelevissa olosuhteissa on pakko ottaa riskejä, mutta samalla kuski altistaa itsensä ulosajon vaaraan.
Kauden avauskilpailu käynnistyy torstaina.
\- Onhan se iso lotto. Kuka onnistuu kelien ja rengasvalintojen kanssa? Ogier tulee olemaan yllättävän kova ja nyt nähdään myös Loebin kortit vuoden paussin jälkeen, Alén sanoo.
\- Ranskaiset ovat olleet siellä aina kovia. Michelinin kelitiedustelu ja Citroenin oma säätiedustelu, onhan se melkoista vakoilua. Kuka onnistuu rengasvalinnassa: otetaanko nastaa, ajetaanko riskillä sileällä renkaalla? Silloin kun lähdetään sileällä lumeen, niin riski on karmea.
Rallilegenda pohtii, että Jari-Matti Latvalan kovin kilpailija tulee jälleen samasta pilttuusta. Volkswagenin kaksikko Sebastien Ogier ja Jari-Matti Latvala kamppailevat voitoista alusta saakka.
\- Luulen, että Ogier tulee olemaan kova. Mutta jos Jari-Matti pärjää heti kolmessa-neljässä ensimmäisessä kisassa ja saa jokusen voiton alle, mieluiten ainakin kaksi, mahdollisuudet on, Alén miettii.
\- On tärkeää, että kaikki lähtee hyvin käyntiin. Se tuo itseluottamusta ja tallilta saa täyden tuen. On tärkeää saada heti voitto, sanotaan viimeistään Ruotsissa.
\- Monaco on karmea paikka. Lähdetään ilman nastoja lumeen, siinä tarvitaan miestä ja onnea.
Supo ei vahvista lukuja Syyriaan lähteneistä kantasuomalaisista
Suojelupoliisi ei suostu vahvistamaan Helsingin poliisin lukuja Syyrian ja Irakin taisteluihin lähteneistä niin sanotuista kantasuomalaisista. Helsingin poliisin ylikomisarion Jari Taposen mukaan lähteneistä vajaa parikymmentä on etnisesti suomalaisia.
Helsingin poliisin ylikomisario Jari Taponen kertoi torstaina, että Suomesta Syyrian ja Irakin taisteluihin lähteneistä vajaa parikymmentä on etnisesti suomalaisia. [Ylen aamu-tv:ssä](http://yle.fi/uutiset/poliisi_myos_useita_kantasuomalaisia_isisin_riveissa/7753063) vierailleen Taposen mukaan 76 prosentilla lähtijöistä on Suomen passi. Etnisesti suomalaiset vanhemmat on vajaalla kahdellakymmenellä.
Suojelupoliisi ei halua vahvistaa Helsingin poliisin lukuja Yle Uutisille. Supo ei myöskään halua kommentoida, kuinka monta niin sanottua kantasuomalaista taistelualueille on heidän laskujensa mukaan lähtenyt.
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseerin Antti Parosen mukaan on vaikea selvittää, mikä saa Suomessa asuvan muslimin lähtemään Isisin riveihin. Tarkka profilointi on vaikeaa, sillä yhdistävää tekijää radikalisoitumiselle ei ole.
– Heitä on hyvin monista etnisistä taustoista, kantasuomalaisia, pitkän aikaa sitten islamiin kääntyneitä tai hyvin lyhyen aikaa islamia uskontonaan tunnustaneita ihmisiä. Merkittävää yhdistävää tekijää ei ole oikeastaan mitään muuta kuin se, että he ovat olleet sellaisessa sosiaalisessa piirissä, joka on tukenut heidän radikalisoitumisprosessiaan, Paronen kertoo.
Helsingin poliisissa on huolestuttu myös siitä, että viime kuukausina jihadismista ovat kiinnostuneet myös muslimeiksi kääntyneet nuoret naiset. Antti Parosen mukaan he eivät kuitenkaan yleensä päädy taistelukentille asti.
– Tiettävästi Isisillä on ollut Syyrian puolella joitakin naistaistelijayksiköitä, mutta he eivät ole olleet merkittävässä roolissa. Naistaistelijat ovat pikemminkin jihadisteille ongelma, kun ei naisten kanssa voi sotia tai tehdä mitään, kun se on kulttuurillisesti kiellettyä, Paronen kertoo.
Kaksikielisen kiertuenäytelmän päätähti: "Tämä on kuin kielikylpyä!"

Seitsemän teatterin yhteistyönä syntynyt Minna Canthin Sylvi-näytelmä pakotti pääroolin esittäjän melkoiseen kielikylpyyn ja kiertue-elämään. Sanojen opettelemisessa oli kaksinkertainen työ, kun suomen lisäksi esitys vedetään myös ruotsiksi. Kokkolan kaupunginteatterissa saa lauantaina ensi-iltansa poikkeuksellisen laajan yhteistyön tulos.
Vastaanlaista kielirajat ylittävää, myös ulkomailla kiertävää teatteria ei ole Suomessa ennen tehty. Sylvin ohjaaja ja sovittaja taitelijaprofessori Mikko Roiha ei yhteistyötä kavahda – päinvastoin.
Hän on haastanut koko Suomen laitosteatterikenttää uusille urille.
– Näin niukan talouden aikana huomaa, että yhteistyötä on tehtävä jatkossakin tai näivetytään ja kuollaan pois, heittää Roiha.
Näin niukan talouden aikana huomaa, että yhteistyötä on tehtävä jatkossakin tai näivetytään ja kuollaan pois.
Näytelmän sadasta esityksestä puolet on takana. Sylvin ensi-ilta nähtiin kesällä Berliinissä. Nyt Kokkolassa ja Vaasassa vierähtää kymmenen viikkoa, minkä jälkeen kiertue jatkaa Ruotsiin Riksteaterniin ja maaliskuussa Norjaan.
Mukana on siis viisi näyttelijää viidestä eri teatterista eli Kokkolan kaupunginteatterista, Savonlinnan teatterista, Vasa Teaternista, Åbo Svenska Teaternista ja Klockriketeaternista. Lisäksi mukana ovat ruotsalainen Riksteatern ja suomalais-saksalainen Vapaa Teatteri.
Ruotsin oppiin!
Pääroolia esittävä Kokkolan kaupunginteatterin Pia Andersson aloitti kaksikielisen näytelmän valmistelut ruotsin opinnoilla.
– Puolitoista vuotta sitten marssin kirjastoon ja lainasin vanhoja ruotsin lukion kirjoja. Siitä se lähti!.
Tekstin opetteluvaihe oli työläs, yleensä Andersson oppii tekstit nopeasti. Työssä auttoi ruotsinkielinen vastanäyttelijä.
– Hän luki nauhalle repliikit. Sieltä sitten tankkasin lauseen ja sanojen painopisteitä vähän niin kuin hauki on kala -tyyppisesti, nauraa Andersson.
Harjoitusvaiheessa apulaisohjaaja teki Anderssonille muistilappuja ja korjasi kieltä.
– Viikonlopuksi sain kotiin lappuja, joissa luki, mikä menee hyvin ja mitä repliikkejä pitää vielä harjoitella.
Elämää "keikkabändissä"
Vaikka 50 esitystä on takana ja toiset 50 edessä, ei näyttelijä ainakaan myönnä väsymistä. Eri puolella Suomea sekä Saksassa, Ruotsissa ja Norjassa nähtävä näytelmä hitsaa porukan yhteen.
Tiivis tahti ei jätä hengähdysaikaa, joten lähes vuoden kestävän kiertuenäytelmän jälkeen Andersson aikoo pitää lomaa tällaisista projekteista.
– Tämä on niin kuin muusikon elämää, olen kuin keikkamatkalla bändin kanssa, hymähtää näyttelijä.
Kahden eri kieliryhmän viisi näyttelijää ovat nauttineet projektista, vaikka Roiha muistuttaa, että eroja on enemmän kuin yhteistä.
– Meitä yhdistää oikeastaan vain pakkanen! Suomenruotsalaiset ja suomenkieliset ovat tottuneet seisomaan omissa poteroissaan myös teatterityössä. Tähän on tultava muutos, yhteistyötä tulee jatkossa varmasti lisää, heittää Roiha.
Yhteistyötuotannossa on kehitetty myös jotain uutta ja yleisöä palvelevaa: Näytelmä nimittäin tekstitetään neljällä kielellä yleisön omiin älypuhelimiin. Siihen on kehitetty oma sovellus.
Myös lavasteiden seinälle heijastetaan esityksen aikana tekstit sekä ruotsiksi että suomeksi.
Simulaattoriyrityksestä tuli menestystarina - akateeminen yrittäjä tekee tutkimuksesta kaupallisesti kannattavaa
Osa opiskelijoista ei pääse eroon oppilaitoksestaan edes työelämässä. Simulointiin ja virtuaalisuunnitteluun keskittynyt Mevea Oy sijaitsee kivenheiton päästä Lappeenrannan teknillisesta yliopistosta ja on tiiviissä yhteistyössä yliopiston kanssa.
Tero Eskola innostui simulaatiotekniikasta opiskeluaikana Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Hän halusi lisätä osaamistaan, päätyi tutkijaksi ja lopulta yrittäjäksi. Omaan visioon uskominen kannatti. Viiden kaverin perustamaa yritystä voi kutsua nykyään menestystarinaksi.
Uskominen simulaatioteknologiaan toi menestystä
Akateeminen yrittäjyys saa usein innostuksensa tutkimuksesta ja siinä nähtävissä kaupallisissa mahdollisuuksissa. Myös Mevean alku oli vahvasti liitoksissa Lappeenrannan teknillisen yliopiston kuvioihin.
Uskoin tähän ihan sata prosenttisesti, joten yrityksen perustaminen ei jännittänyt.
– Tulin Lappeenrantaan opiskelemaan vuonna 1997 ja virtuaalisuunnittelu vaikutti heti kiinnostavalta. Kun valmistuin 2002 reaaliaikasimuloinnin yhteydessä ei puhuttu vielä kaupallisista sovelluksista. Halusin lisätä omaa omaamistani ja jäin tutkimushommiin. Yritystoiminta oli tästä luontainen jatkumo, sanoo Tero Eskola.
Yrittäminen ei pelota
Nykyään yliopisto-opiskelijoita kannustetaan ryhtymään yrittäjiksi.Tero Eskola sanoo, että tärkeintä on ottaa asiosta selvää ja lähteä rohkeasti eteenpäin. Meveaa perustettaessa luotto omaan tuotteeseen voitti riskeihin liittyvät pelot.
– Uskoin tähän ihan sata prosenttisesti, joten yrityksen perustaminen ei jännittänyt. Meillä oli tiivis tutkijaryhmä ja lähdettiin tähän yhdessä. Tämä ei ole yhden miehen show.
Suhde yliopistoon säilyy
Mevea on perustamisestaan asti ollut tiiviissä yhteistyössä Lappeenrannan Teknillisen yliopiston kanssa. Eskola sanoo, että olennaista on yliopiston positiivinen suhtautuminen yritystoimintaan. 
– Yliopiston ilmapiiri on alusta asti ollut kannustava. Perustamisen jälkeen yhteystyö on jatkunut hyvässä hengessä, sanoo Eskola.
Akateeminen yrittäjyys eroaa Eskolan mukaan muusta yrittämisestä tutkimuksellisen lähtökohtansa takia.
– Näkemykseni mukaan akateeminen yrittäjä haluaa luoda jotain uutta ja kehittää jatkuvasti toimintaansa, kehittyessään tästä voi syntyä menestystarina.
Sähkökatkot pimensivät kymmeniä matkapuhelinverkon tukiasemia Savossa
Pohjois-Savossa viime viikkoina koetut sähkökatkot pimensivät kymmeniä matkapuhelinverkon tukiasemia. Tukiasemien pimentyminen on aiheuttanut ongelmia matkapuhelinten kuuluvuuteen.
Viime viikkojen laajat sähkökatkot ovat aiheuttaneet ongelmia matkapuhelinverkon tukiasemissa Pohjois-Savossa.
Soneralta kerrotaan, että pahin tilanne oli tammikuun alkupuolella, kun maakunnassa oli yhtä aikaa pimeänä kymmeniä tukiasemia. Soneran mukaan tämä on aiheuttanut katvealueita maakuntaan.
– Pahimmillaan Kuopion seudulla oli muutamia kymmeniä tukiasemia pimeänä yhtä aikaa 11. tammikuuta. Pimeänä ei ollut ihan vierekkäisiä tukiasemia. Tilanne on nyt korjaantunut, kertoo Soneran osastopäällikkö Ville Viherä.
Sähkökatkot aiheuttivat ongelmia myös Elisan matkapuhelinverkon tukiasemilla. 
– Nyt meillä on pimeänä viisi tukiasemaa viiden eri kunnan alueella, aiemmin niitä oli enemmän. Osa näistä vikaantumisista on voinut aiheutua sähkökatkoista, kertoo Elisan Itä-Suomen aluejohtaja Ari Punkkinen. 
Sähkökatkon aikana matkapuhelinverkon tukiasema toimii noin 3–4 tuntia omalla akullaan, jonka jälkeen se pimenee, jos tukiasemalla ei ole varavoimakonetta. 
– Jos tukiasema on jäänyt sähköttä, niin kuuluvuus loppuu kyllä kokonaan. Se ikävä seuraus näistä sähkökatkoista on, toteaa Punkkinen.
Soneran verkossa tukiasemien pimentyminen on heikentynyt osittain kuuluvuutta.
– Tukiaseman pimentyminen on voinut aiheuttaa ongelmia matkapuhelimen sisäkuuluvuuteen. Kuuluvuus on voinut heikentyä vähän, mutta ulkoa tai mäeltä soittaminen on onnistunut, arvioi Soneran osastopäällikkö Ville Viherä.
Suurin osa tukiasemista on herännyt itsestään, kun sähköt palautuivat. Osa sähkökatkoista kärsineistä tukiasemista on vaatinut korjaajalta paikan päällä käyntiä tai tukiaseman manuaalista resetoimista. 
Janitan kuurous ei estä sairaanhoito-opintoja – "Syrjintään pitäisi aina puuttua"
Tamperelainen Janita Tiainen pääsee opiskelemaan sairaanhoitajaksi kuuroudestaan huolimatta. Opiskelupaikka järjestyi kuitenkin vasta sen jälkeen, kun hän teki oikaisuvaatimuksen ja kertoi asiasta julkisuudessa.
– Toivon, että julkisuutta saanut tapaukseni lisää tietoisuutta ja vähentää syrjintää. Jos ollaan vaan aina hiljaa ja kärsitään, mikään ei koskaan muutu, sanoo Janita Tiainen viittomakielen tulkki Taina Aallon välityksellä.
– Syrjintään pitäisi aina puuttua.
Sairaanhoitajaksi haluava Tiainen pärjäsi hyvin Tampereen amattikorkeakoulun pääsykokeissa. Opiskelupaikka evättiin kuitenkin soveltuvuuskokeessa kuurouden vuoksi.
Tiainen ei päätöstä sulattanut vaan teki lakimiehen avustuksella oikaisuvaatimuksen. Ammattikorkeakoulun tutkintolautakunta käsitteli vaatimuksen torstaina ja päätyi hvyäksymään sen – huolellisen keskustelun jälkeen.
– Tulimme sellaiseen johtopäätökseen, että TAMK kykenee järjestämään opintoja mukautettuna sillä tavalla, että opiskelija voi suorittaa niitä, sanoo oppilaitoksen vararehtori Marja Sutela.
– Työnantajien tehtäväksi jää myöhemmin arvioida kelpoisuus kuhunkin tehtävään, sitä me emme lähteneet arvioimaan ollenkaan.
Viittomakielisten asiakkaiden pariin
Tapauksen seurauksena TAMK tulee tarkistamaan omia käytäntöjään ja ohjeistuksiaan.
– Suomessa on valmistunut Jyväskylästä ja Lahdesta kuuro sairaanhoitaja, mutta meille tämä on ensimmäinen, Sutela sanoo.
– Nyt saamme kokemuksia, kuinka näitä opintoja mukautetaan.
Janita Tiaisella itsellään on selkeä käsitys siitä, miten opiskelu onnistuu.
Jos ollaan vaan aina hiljaa ja kärsitään, mikään ei koskaan muutu.
– Minulla on tulkkirinki, jossa samat tulkit vuorottelevat läpi opiskelun. He ovat päteviä ja osaavat tarvittavan sanaston. Harjoittelussa keskustelen potilaan kanssa tulkin välityksellä.
Valmistumisen jälkeen Tiainen haluaa työskennellä viittomakielisten asiakkaiden kanssa.
– Viittomakieliselle asiakkaallekin olisi mukavaa, jos sairaanhoitaja puhuisi heidän omaa äidinkieltään. Jos esimerkiksi vanhuksen tai muistisairaan on vaikea käyttää tulkkia tai kirjoittaminen tai lukeminen ei onnistu, olisi helppoa, kun sairaanhoitaja pystyisi viittomaan.
TAMKin päätöksellä koulun ensimmäinen kuuro sairaanhoitajaopiskelija voi aloittaa opintonsa vaikka välittömästi. Sitä ennen hän aikoo kuitenkin tavata opinto-ohjaajan ja keskustella opintojen aloittamisesta.
– Toivon, että tämä avaa tietä muillekin ja että TAMK ja muut koulut ottavat lisää kuuroja opiskelijoita, Janita Tiainen sanoo.
Joulupukki hurjasteli keskellä ostoskeskusta – "Turvassa tiellä" kampanja avattiin vauhdilla
Rallia ajetaan lujaa radalla, mutta ei yleisillä teillä. Arctic Lapland Rally -tapahtuman keskellä tästäkin halutaan muistuttaa – yllättäen antamalla halukkaille vauhdin hurmaa.  Rovaniemen Sampokeskuksessa oli torstai-iltapäivän ajan rallisimulaattori, jossa pystyi muun muassa haastamaan Suomen nopeimman naiskuskin. Ratissa kisasivat myös joulupukki ja Marcus Grönholm.
– Kun rallin hurmaa pääsee kokemaan, sitä ei enää liikenteessä tarvita, sanoo toimitusjohtaja Jani Backman kansallisesta autourheiluliitto AKK-Motorsportista.
Liitto kampanjoi valtakunnallisesti "Turvassa tiellä" -otsikolla. Turvallisuutta halutaan myös korostaa kaiken sen vauhdin hurman keskellä, jota Arctic Lapland Rally edustaa.
– Kerromme koululaisille, missä voi ajaa kovaa. Ja mitä siitä saa, saa ajotaitoja. Ja että tämä on eri asia kuin lähdetään liikenteeseen.
AKK:n kampanjan vuoksi Rovaniemen Sampokeskukseen raahattiin rallin aloituspäivänä torstaina rallisimulaattori. Valistusta siis tehtiin kuvitteellisessa vauhdin hurmassa ja nimekkäillä testaajilla. Ralliautoilija Marcus Grönholm haastoi simulaattoriajossa poikansa Niclaksen.
Ja onlihan paikalla Suomen nopeimpana naisenakin tunnettu kaunotar Laura Suvanto, joka on otti yleisöhaasteita vastaan.
"Mopoautot ovat mopoja"
SM-tason rallilupaus Laura Suvanto sanoo kokeneensa kolhuja jo radalla, eikä halua niitä enää liikenteessä. Hänellä on sanansa sanottavana teinien suosimista mopoautoista.
– Mopoautolla pitää ajaa kuin mopolla, pientareen puolella. Usein tullaan taas niihin asenteisiin. Kun viisitoistavuotias saa mopoauton, niin ajetaan niinkuin autolla ja vahingot voivat olla aika suuria. Siinä ei kuitenkaan muovi suojaa ympärillä.
Torstaisessa Sampokeskuksen tapahtumassa rovaniemeläisväriä edustivat muun muassa joulupukki ja kaupungin oma moottoriurheilutähti Jukka Honkavuori. Honkavuoren haastajana oli promoottori Sime Yliaska.
Tiukkoja kaksinkamppailuja siis. Turvallisesti simulaattorissa.
_Nopeimman ajan päivässä kellotti rallicross-kuski Toomas Heikkinen ajalla 1.20,6. Toiseksi nopein oli niin ikään rallicross-ajaja Joni Wiman ajalla 1.22,03. Nopeimman ajan amatöörihaastajana ajoi rovaniemeläinen lukiolainen Toni Perälä ajalla 1.22,07. Hän sai palkinnoksi Arctic Lapland Rally -paketin._
Yara lopettaa lannoitetuotannon Harjavallassa – työpaikkoja etsitään muilta tehtailta
Yaran Harjavallan tehtaan koko henkilöstöä koskeneet yt-neuvottelut päättyivät torstaina odotetusti. Lannoitetuotanto lopetetaan ja yli 40 henkilölle etsitään nyt töitä Yaran muista toimipaikoista.
Lannoitteiden tuotanto Yaran Harjavallan tehtailla päättyy maaliskuun lopussa. Lannoitteita ja teollisuuskemikaaleja valmistavan Yaran mukaan Harjavallan nykyinen liiketoiminta ei pysty kattamaan merkittäviä investointitarpeita eikä siksi ole kannattavaa pitkällä tähtäimellä.
Harjavallan toimipaikka työllistää 50 henkilöä. Torstaina päättyneiden yt-neuvotteluiden mukaan yli 40 henkilölle yritetään etsiä töitä Yaran muista toimipaikoista. Yhtiön mukaan Yaran Suomen toimipaikoilta vapautuu seuraavan kahden vuoden aikana noin 40 työpaikkaa.
Yaran tehtaat on perustettu 70 vuotta sitten, ja aiemmin ne olivat osa Kemiraa. Yhtiön mukaan laitoksen tuotanto on aikanaan ollut nykyiseen verrattuna kymmenkertainen.
Viranomaiset pelastivat kuoppaan pudonneen norsunpoikasen Kiinassa – video
Viranomaiset pelastivat Lounais-Kiinassa tyhjään vesikuoppaan pudonneen norsunpoikasen.
Viranomaiset pelastivat tyhjään vesikuoppaan pudonneen norsunpoikasen lähellä Myanmarin eli entisen Burman rajaa sijaitsevalla luonnonsuojelualueella Lounais-Kiinassa tiistaina.
Paikalliset kyläläiset löysivät kuoppaan pudonneen norsun. Se yritti kiivetä kuopasta omin voimin, mutta kaksi metriä syvän kuopan reunat olivat liian korkeat sille.
Paikallisen poliisiviranomaisen mukaan jäljistä päätellen poikanen oli pudonnut kuoppaan edellisenä päivänä. Edellisen päivän sateiden vuoksi kuopan reunat olivat liukkaat.
Poliisit kaivoivat maata kuopan reunalta niin että poikanen ylettyi kiipeämään ylös kuopasta.
Noin tunnin kestäneen pelastusoperaation jälkeen poikanen juoksi takaisin metsään.
Citykettu väistää koiraa
Kettujen yleistyminen kaupunkialueella lisää lemmikin ja villieläimen kohtaamisen mahdollisuutta. Yleensä eläimet eivät vahingoita toisiaan.
Citykettujen yleistyminen on lisännyt lemmikkikoirien ja kettujen kohtaamisia. Lappeenrannassa kettujen on nähty oleskelevan ainakin Huhtiniemen ja Linnoituksen alueella. Koiranomistaja saattaakin tehdä kettuhavainnon tutun lenkkireitin varrella. Erikoistutkija Kaarina Kauhala Luonnonvarakeskuksesta arvioi, että lähtökohtaisesti kettu pakenee koiraa.
– Riippuu tietenkin yksilöistä. Koiria on monenlaisia ja tietenkin monenkokoisia. Ketuissakin on kesympiä ja säikympiä.
Tutkija Kaarina Kauhalan mukaan koiranomistajat voivat kuitenkin kulkea huoletta. Kettu ei normaalioloissa vahingoita koiraa. Kettu painaa keskimäärin vain noin viisi kiloa. Useimmat koirat ovat paljon painavampia.
– Jos kettu olisi todella rohkea ja koira hyvin pieni tai vasta pentu, voisi olla mahdollista, että koira saisi pureman. Tutkija Kaarina Kauhala kuitenkin muistuttaa, että kaupunkialueella koirat on pidettävä hihnassa, joten ketun ja koiran lähikontakti on harvinainen.
Kettu juoksee kovempaa kuin koira
Myös kettu selviää yleensä ehjin nahoin tapaamisestaan koiran kanssa. Kettu on luonteeltaan utelias ja saattaa seurata koiraa pitkäänkin mutta pääsee tarpeen vaatiessa karkuun. Kaupunkiseurakoira häviää kilpajuoksussa ketulle. Nopea ajokoira voisi ketun tavoittaakin mutta ne eivät pyri puremaan saalistaan vaan koulutetaan ajamaan se aseen eteen.
– Jos kettu ei pääse karkuun vaikka aidatulta pihalta, niin silloin koira voi ketun tappaakin, arvioi Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Kaarina Kauhala.
Koiraan voi tarttua ketusta syyhypunkki
On myös mahdollista, että kettu ja koira tekevät lähempää tuttavuutta mutta tutkija Kaarina Kauhalan mukaan se vaatisi ketulta jo poikkeuksellista rohkeutta. Lemmikin ja ketun lähempi tutustuminen kannattaa estää,
koska koiraan saattaa tarttua ketusta kapi eli syyhypunkki. Kapi on lemmikille ikävä ja vaikeahoitoinen sairaus.
Syyhypunkki voi tarttua kotikoiraan myös ilman kohtaamista ketun kanssa vaikka metsäpolulta, jos kapinen
eläin on kulkenut edellä ja tiputellut syyhypunkkeja maahan.
Savilahdesta miljardin euron tiikerinloikka Kuopiolle – "Näitä satsauksia tarvitaan kasvun ylläpitämiseksi"
Kuopion kaupunki on laittamassa tulevina vuosina suuria summia Savilahden kaupunginosaan. Alueelle suunnitellaan rakennettavan runsaasti lisää tiloja niin yrityksille, oppilaitoksille kuin kaupunkilaisille.
Kuopio pyrkii vahvaan kasvuun Savilahden uuden asunto- ja työpaikka-alueen avulla. Kaupungin keskustaan linkittyvän, lähes 400 hehtaarin alueen toteuttamisen hinnaksi lasketaan jopa miljardi euroa. Se on rahallisesti yksi koko maan suurimmista rakentamisen kärkihankkeista.
Kuopion Saaristokaupunki on ollut varsinainen menestystarina. Vuonna 2008 valmistunut Saaristokatu useine siltoineen Kallaveden yli keskustaan on sysännyt asuntotuotannon Saaristokaupungin alueella vahvaan kasvuun ja luonut asumiseen veden äärellä kokonaan uusia mahdollisuuksia. Alue on houkutellut runsaasti myös paluumuuttajia.
Nyt Saaristokaupungin hyvät kokemukset ja veden vetovoima viedään Kuopiossa uudelle alueelle, Savilahteen yliopiston ja Neulamäen kainaloon.
Tavoitteena on 6 000 uutta asukasta ja 4 000 uutta työpaikkaa.
– Meille Saaristokaupunki oli ensimmäinen tiikerinloikka, tämä on toinen. Tässä yhdistyvät asuminen, työpaikka-alueet ja koulutus. Myös keskustan palvelut ovat lähellä, sanoo Kuopion kaupungin yleiskaavajohtaja Juha Romppanen.
Raideliikennettä ja katettu moottoritie 
Eniten uusia asukkaita on tulossa Savisaareen, noin 2 500. Sinne suunnitellaan korkeita 8–10-kerroksisia taloja. Yliopiston kupeelle Marikon ja käytöstä poistetun aseverikon alueelle kaavaillaan 2 000 asukasta. Neularinteen alueellle on tulossa pientaloja 180 asukkaan verran, ja täydennysrakentamisalueita ovat Neulamäki ja Puijonlaakso, yhteensä noin 1 500 uutta asukasta.
Oma paikkansa suunnitelmissa on myös alueen lukuisille luolastoille, jotka ovat vapautuneet puolustusvoimilta kaupungille. Luolia hahmotellaan yrityskäyttöön.
Alueelle haetaan runsaasti lisää myös uutta pientä ja keskisuurta teollisuutta sekä korkean teknologian yritysten uusia tiloja. Uusi rautatieyhteys seisokkeineen ja moottoritien kattaminen kuuluvat myös suunnitelmaan, samoin yliopistokampuksen laajennusrakentaminen veden päälle.
Tähtäimessä tuhat uutta asukasta vuodessa
Kaikkiaan Savilahden kaavan sisältämien hankkeiden totetuksen kokonaishinnaksi on laskettu miljardi euroa. Kaupunginjohtaja Petteri Parosen mukaan se on väkilukuun suhteutettuna Suomen suurimpia kehityshankkeita.
– Me pyrimme siihen, että asukasluku Kuopiossa kasvaa vähintään tuhannella asukkaalla vuodessa. Me tarvitsemme ihan ehdottomasti sen ylläpitämiseksi näitä satsauksia. Tämä on luontevaa jatkoa Saaristokaupungille.
– Tämä vahvistaa meidän osaamisemme keskittymää, koulutuksen keskittymää ja eri oppilaitosten yhteistyömahdoillisuuksia sekä elinkeinoelämän kanssa että keskenään, kaupunginjohtaja Paronen sanoo.
Savilahden osayleiskaava tulee Kuopion kaupunginvaltuustoon helmikuun alussa.
Kuvilla huomiota Itämeren tilaan
Kemin taidemuseossa avataan perjantaina valokuvanäyttely, joka havahduttaa näkemään Itämeren vakavan tilan. Kuvat näyttävät ihmisen jäljen meren syvyyksissä ja pinnalla.
Valokuvaajat Lauri Rotko ja Jukka Rapo ovat kuvanneet merikuvia vuodesta 2010 lähtien koko Itämeren alueella. Rapo on sukeltanut ja kuvannut meren pohjaa jo 20 vuotta. Rotko käsittelee merimaiseman peruselementtejä. Hänen kuviaan hallitsevat taivas, horisontti ja veden pinta. Rotkon kuvat ovat kauniita ja seesteisiä.
– Yleensä luontokuvan aiheena on koskematon ja kaunis maisema, ikään kuin ihminen ei olisi osa luontoa. Me olemme halunneet näyttää ihmisen vaikutuksen luontoon, Rotko kertoo.
Vettä on monen väristä
Näyttelyssä on vierekkäin kaksi kuvaa vedestä. Toinen on lähes verenpunainen ja toinen on vihreä. Punainen kuva on Latviasta. Rautapitoinen vesi on tehnyt siitä punertavaa. Vihreä vesi on kuvattu Liettuassa.
– Näkyvyys on huono ja se tekee kuvista abstrakteja. Pohjoisin kuvauspaikka on Raahen korkeudella. Siellä vesi oli ruskeaa, Rapo kertoo
– Näissä kuvissa on kaksi erilaista puolta. Minun kuvani toivottavasti herättävät huomaamaan ihmisen suhteen mereen. Jukan lähestymistapa tuo melko lohduttomankin totuuden ja häivähdyksen menneisyydestä, johon voisi myös palata. Kyllä me uskomme, että Itämeren voi pelastaa, sanoo Rotko.
Dreaming of the sea -näyttely on ollut esillä suppeammassa kokoonpanossa Kotkassa ja Raumalla. Valokuvaajat toivovat, että Kemin 40 kuvan näyttely saataisiin esille mahdollisimman moneen rantakaupunkiin.
Luonnonsuojelijat: asuminen ja teollisuus jyräävät Kalmun luontoarvoja Riihimäellä 
Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistys aikoo silti edelleen vaikuttaa Kalmun alueen toteuttamiseen, vaikka Korkein hallinto-oikeus hylkäsi suojelijoiden valitukset asiasta.
Luonnonsuojelijat ovat osin pettyneitä Korkeimman hallinto-oikeuden Kalmu ratkaisuun Riihimäellä. Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistys aikoo silti jatkaa vaikuttamista edelleen Kalmun alueen suunnittelussa.
– Kyllä tässä ratkaisussa asuminen ja teollisuus voittivat ja luonnonsuojelu hävisi, muistuttaa Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistyksen pitkäaikainen puheenjohtaja Tarja Heikkonen.
Tarja Heikkonen toivookin, että Riihimäellä edettäisiin nyt harkiten ja luontoarvoja kunnioittaen Kalmun alueen käytännön suunnittelussa ja rakentamisessa.
Riihimäellä on kamppailtu seitsemän kahdeksan vuotta Kalmun alueen tulevaisuudesta. Vaikka valitustie on käyty nyt loppuun, tulostakin on syntynyt.
– Ilman muuta meidän kannatti valittaa. Me olemme jo saaneet muutoksia tähän kaavaluonnokseen. Siellä on supistettu jo hieman tontteja yhdistyksen toivomaan suuntaan, kertoo Tarja Heikkonen.
– Viheralueita ei tosin saatu säilymään niin laajoina kuin me toivoimme, harmittelee Heikkonen.
Riihimäen kaupunki on perustamassa Kalmuun moottoritien länsipuolelle uutta merkittävää pientaloaluetta. Tavoitteena on saada alueesta aikanaan kolmen neljän tuhannen asukkaan lähiö. Alueen tuntumassa sijaitsee suuri Valion Herajoen meijeri moottoritien kupeessa.
Luontoarvoina Kalmussa on vanhoja metsiä ja arvokkaita kallioalueita. Lisäksi Kalmussa elää liito-oravia, niin ikään metsissä pesii harvinaisiakin lintuja. Kalmun läheisyydessä on todettu olevan myös ilvesten levähdysalue. Osa Kalmusta säästyy vapaaehtoisen suojelun ansiosta.
Nuorisomuoti ei ole aina talveen sopivaa: "Kyllähän 1960-luvullakin on paleltu"
Nyt muodissa olevat pitkät paidat, vyöt, lapaset ja pipot ovat pakkaspukeutumisen kannalta hyviä valintoja. Pipo jo tuo lämpimän olon, vaikka muuten olisi pukeutunut kevyesti.
Jos haluaa pitää itsensä lämpimänä, kannattaa suojata ainakin tietyt alueet.
– Kun suojaa kaulan, pään ja ulkoraajat, niin tarkenee. On tiettyjä lämpöalueita, mistä ihminen kylmettyy ensimmäisenä. Lantion seutu on sellainen, että jos takki tai vaate menee lantion yli, se lämmittää. Lantion seudulta ilma menee ylävartaloon. Kun sen saa estettyä pidemmällä takilla ja vyöllä, niin se sulkee ilmavirtauksen, kertoo vaatetusfysiologiaan perehtynyt Helsingin yliopiston lehtori Riikka Räisänen.
Nuori ei aina mieti talvipukeutumista järkevyyden kannalta, mutta ainakin pojat tarkenevat paremmin jo yhden vaatekappaleen ansiosta.
– Nyt on aika paljon pipo päässä kulkemista. Se on hyvä, koska päästä haihtuu lämpöä. Vaikka muuten olis vähemmän vaatetta päällä, mutta pipo päässä, niin heti on lämpimämpi olo. Nyt on tullut muotiin vähän järkevämpää pakkaspukeutumista, vaikka pipoa käytetään silloinkin, kun ei tarvitsisi, sanoo Räisänen.
Myös koululaisten suosimat käsintehdyt lapasetkin ovat hyvä valinta.
– Lapaset ovat hyvät. Vaikka ne olisivat vähän kosteat, niin ne tuntuvat lämpimiltä.
Hamekin voi olla lämmin
Yliopiston lehtori Riikka Räisäsen mukaan Suomessa on tehty paljon ulkovaatetutkimusta 1960–1970-luvuilla.
Pidetäänkö pitkiä kalsareita? Niistä pitäisi lähteä liikkeelle, että on sukkahousut tai kalsarit. Onneksi napapaidat eivät ole enää muotia.
– Suomessa on panostettu ulkovaatetutkimukseen, meillä on korkealaatuisia ulkovaatteita. Nyt keksitään parempia materiaaleja, on tullut puoliläpäiseviä materiaaleja, joista hiki haihtuu, mutta tuuli ei pääse.
Kerrospukeutuminen on tunnetusti avainasemassa talvipukeutumisessa.
– Pidetäänkö pitkiä kalsareita? Niistä pitäisi lähteä liikkeelle, että on sukkahousut tai kalsarit. Onneksi napapaidat eivät ole enää muotia, sanoo Räisänen.
Välikerrokset eivät ehkä nuorisoa innosta, mutta jotkin vaatteet ovat sentään muuttuneet paksummiksi. 1950–1960-luvulla on saatettu värjötellä pakkasella kesänailoneissa, nyt on mahdollisuus valita.
– Kyllähän 1950–1960-luvuillakin on paleltu. Nyt on hyvä muoti, kun käytetään paksuja sukkahousuja hameen kanssa. Käytän itsekin hametta, kun se on lämmin, sanoo Riikka Räisänen.
Kengät ovat myös ratkaisevassa asemassa pakkasella.
– Kengänpohjissa pitää olla kunnon kuviot. Kuvion kanssa kenkä eristää kylmää. Aika paljon nuoret kulkevat kesäjalkineilla kesät talvet. Toisaalta näkee, että nyt on tennarin mallisia järeämpiä talvikenkiä. Jos tykkää tennareista, niin niitä saa myös talvimallia.
Kotkan Pohjolatalon purkusuunnitelmasta tehty valitus peruttiin
Pohjolatalon purkaminen Kotkan Kauppatorin reunalta pääsee etenemään aikataulussa. Purkamisen mahdollistavasta asemakaavamuutoksesta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen tehty valitus on peruttu.
Valitus Kotkan Kauppatorin vieressä sijaitsevan Pohjolatalon asemakaavamuutoksesta on peruttu. Itä-Suomen hallinto-oikeuteen tekemänsä valituksen perui kotkalaisasianajaja, jolla on toimisto kyseisessä talossa.
Joulukuun loppupuolella jätetty ja 12. tammikuuta peruttu valitus ei ehtinyt vaikuttaa rakennuksen omistavan Laitila Investin tai Pohjolatalon ostosta neuvotelleen rakennusliikkeen suunnitelmiin.
Laitila Invest aikoo myydä Pohjolatalon rakennusliikkeelle, joka purkaisi sen. Tilalle olisi tarkoitus rakentaa liiketilaa ja asuntoja.
Alkuperäisen aikataulun mukaan kiinteistön purku oli tarkoitus alkaa huhtikuussa 2015. Laitila Investin toimitusjohtaja Mirja Tommilan arvio on, että valitus myöhästytti aikataulua korkeintaan kuukaudella.
Tommila kertoo, että Laitila Invest neuvotteli vielä valituksen tehneen kotkalaisasianajajan kanssa. Myös Kotkan kaupunginlakimies esitti, että valitus tulee hylätä perusteettomana.
Tässä syy Dufvan yllättävään sairauslomaan
Lukon päävalmentaja Risto Dufva loukkaantui sulkapallokentällä eikä pääse mukaan SM-liigan tasauskierrosten kamppailuihin Ässiä vastaan.
Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva loukkaantui sulkapallokentällä eikä ole mukana Porin Ässiä vastaan pelattavissa jääkiekon SM-liigan tasauskierrosten kamppailuissa.
Yle Urheilun tietojen mukaan Dufva sai tärskyn pohkeensa ja akillesjänteensä seudulle. Dufvan toipumisennuste tarkentuu torstaina tehtävissä tutkimuksissa, mutta hän jää varmuudella sivuun Lukon ja Ässien mittelöistä.
Ässät ja Lukko iskevät perjantaina yhteen Porissa ja lauantaina pelataan Raumalla.  
Rattijuopot pakenivat poliisia rajua ylinopeutta ajaen
Poliisi yritti pysäyttää auton Karhuvuoressa, mutta joutuikin takaa-ajoon. Hurjastelu päättyi vasta piikkimattoon.
Poliisi ajoi takaa kahta rattijuoppoa Lappeenrannassa torstaina aamuyöllä. Poliisipartio aikoi pysäyttää auton tarkastusta varten Karhuvuoressa Marjamiehenkadulla.
Auton kuljettaja ei kuitenkaan noudattanut poliisin pysäytysmerkkiä vaan lähti karkuun. Poliisipartio lähti perään.
Takaa-ajo jatkui Karhuvuoresta Vanhalle Viipurintielle ja siitä Vainikkalaan päin. Tämän jälkeen takaa-ajettavat kääntyivät Martinpellontielle ja siitä edelleen Nuijamaantielle. Auto saatiin pysähtymään piikkimaton avulla Mustolaan Reissumiehenkadulle.
Takaa-ajettavat ajoivat korkeimmillaan 130 kilometrin tuntivauhtia. Takaa-ajossa ei tullut henkilövahinkoja.
Takaa-ajetussa autossa oli vuonna 1992 syntynyt joutsenolaismies sekä vuonna 1997 syntynyt lappeenrantalaismies, jolla ei ole ajokorttia. Joutsenolainen puhalsi 1.2 promillen ja lappeenrantalainen 2 promillen lukeman.
Poliisi epäilee miesten syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä niskoitteluun poliisia vastaan.
Molemmat miehet vietiin yöllä Imatran poliisivankilaan.
Metsähallitus ei anna GTK:lle lupaa porata Käsivarressa – "Voidaan tulkita malminetsinnäksi"
Geologian tutkimuskeskus ei pääse aloittamaan uusia porauksia Enontekiön Käsivarressa. GTK:n toiminnasta on sekä seudun paliskunnan että saamelaiskäräjien mukaan aiheutunut huomattavaa haittaa poronhoidolle, Metsähallitus perustelee päätöstään.
Metsähallitus ei myönnä Geologian tutkimuskeskus GTK:lle lupaa uusiin porauksiin Enontekiön Käsivarressa.
GTK oli hakenut lupaa porata 17 syväkairausreikää Tarvantovaaran erämaa-alueen pohjoisosassa aikavälillä 10.1.2015—1.5.2015. Lisäksi tutkimuskeskus oli hakenut maastoliikennelupaa viidelle moottorikelkalle.
Metsähallitus ei kuitenkaan myönnä lupaa, sillä tutkimuskeskuksen toimet viittaavat sen mukaan malminetsintään.
– Ottaen huomioon GTK:n alueella viime vuosina tekemät kallioperätutkimukset, voidaan sen tutkimussuunnitelma tulkita malminetsinnäksi, Metsähallitus lausuu päätöksessään.
"Aiheuttaa todennäköisesti haittaa poronhoidolle"
Viimeisen neljän vuoden aikana Geologian tutkimuskeskus on porannut yhteensä 35 syväkairausreikää noin 20 kilometrin säteellä hakemusalueelta. Kaikki kairausreiät ovat sijainneet Käsivarren paliskunnan alueella.
Metsähallitus huomauttaa, että sekä Käsivarren paliskunta että saamelaiskäräjät ovat lausunnoissaan ja eri neuvotteluissa toistuvasti todenneet, että GTK:n toiminnasta on aiheutunut huomattavaa haittaa poronhoidolle.
– Aikaisempina vuosina samalla alueella tehtyjen syväkairausten kanssa kokonaisuutena arvioiden voidaan perustellusti olettaa, että hakemuksen mukainen toiminta voi aiheuttaa haittaa poronhoidolle.
– Koska yhden syväkairausreiän poraaminen kestää noin viikon, tarkoittaisi tutkimussuunnitelman toteuttaminen lähes koko talven kestävää yhtäjaksoista maastoliikennettä ja työskentelyä raskain työkonein ja tela-ajoneuvoin Käsivarren paliskunnan talvilaidunalueilla, huomauttaa Metsähallitus.
"Tarvitaan kaivoslain mukainen malminetsintälupa"
GTK on hakenut lupaa samantyyppisiin töihin myös kyseisen alueen läheisyyteen Lätäsenon–Hietajoen soidensuojelualueelle. Lupaa on haettu Ympäristöministeriöltä tutkimuslupana ja Tukesilta malminetsintälupana.
Metsähallitus korostaa, että GTK:n hakemuksen mukaiseen toimintaan tarvitaan kaivoslain mukainen malminetsintälupa kaivosviranomaiselta eli Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesilta.
Lapin ELY-keskus on samaa mieltä Metsähallituksen kanssa.
– GTK:n tutkimukset vastaavat menetelmiltään ja vaikutuksiltaan täysin malminetsintää, minkä vuoksi myös perustutkimukselta tulisi edellyttää kaivoslain mukaista malminetsintälupaa, toteaa ELY-keskus suunnitelman Natura-tarvearviota koskevassa lausunnossaan.
Mäkisen ikimuistoinen kisa keskeytyi outoon tempaukseen - "Kerran heitettiin nauloja tielle"
Tommi Mäkinen ajeli kotimaisemissaan Monte Carlossa aina hyvin. Suomalaisen kisa päättyi kerran hyvin erikoiseen pilaan.
Tommi Mäkisellä on Monte Carlosta mukavia muistoja, sillä nelinkertainen maailmanmestari otti ykkössijan kotimaisemissaan neljä kertaa peräkkäin kausilla 1999-2002.
Oikukas ralli ei tuottanut ongelmia Mäkiselle.
\- Voitin sen monta kertaa peräkkäin ja vähän paremmalla tuurilla olisin voinut voittaa sen kuusikin kertaa, rallilegenda muistelee.
\- Saattaa vähän "tsoukille" kuulostaa, mutta minulle se oli toinen kotikilpailu. Siellä olin ja asustin. En niin kukkuloilla pyörinyt, mutta on se eri fiilis rallin aikana, kun ei tarvitse hotellissa asua.
Kerran Mäkisen ralli päättyi ulosajoon, kerran hyvin erikoiseen jekkuun paikallisyleisöltä.
\- Yhden kerran ajoin ulos, pienen nuottivirheen takia. Toisen kerran heitettiin nauloja tielle ja kolme rengasta puhkesi. Se meni vähän mönkään sen takia, Mäkinen naureskelee.
Voittonsa perinteikkäässä MM-sarjan osakilpailussa maailmanmestari arvostaa korkealle.
\- Yleensä Montea on totuttu pitämään rallien ykkösenä. Se oli ralli, jonka jokainen tahtoi voittaa.
Ryösti apteekin ja huitoi poliisia kirveellä – sai yli neljän vuoden tuomion
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi kouvolalaisen miehen vankeuteen muun muassa törkeästä ryöstöstä ja törkeästä pahoinpitelystä. Mies oli vaatinut apteekissa lääkkeitä kirveellä uhaten marraskuussa.
Kouvolassa apteekin kirveellä ryöstänyt mies on saanut yli neljän vuoden vankeustuomion. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä ryöstöstä, törkeästä pahoinpitelystä, huumausainerikoksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta neljäksi vuodeksi ja viideksi kuukaudeksi vankilaan.
Paikkakuntalainen mies tunkeutui Kouvolan Ykkösapteekkiin marraskuun alussa, ja vaati lääkkeitä kirveellä uhaten. Kiinniottotilanteessa mies onnistui lisäksi huitaisemaan poliisia kirveellä käteen. Tuomittu oli lyönyt poliisia myös useita kertoja nyrkillä ylävartaloon.
Suomi ei vielä kutsun pohjalta päätä Viron harjoituksesta
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan kutsusta ei selviä harjoituksen luonne. Hän sanoo, että amerikkalaiset ymmärtävät asian herkkyyden.
Puolustusvoimat sai eilen Yhdysvalloilta kirjallisen kutsun Virossa pidettävään ilmaharjoitukseen. Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan kutsun pohjalta ei vielä tehdä päätöksiä osallistumisesta. Yleisluontoisessa kutsussa ei ole tarpeeksi tietoa harjoituksesta.
\- Amerikkalaiset ovat kutsuneet meidät kokoukseen, jossa he varmasti informoivat, mitä toiveita ja tavoitteita heillä on tämän harjoituksen osalta.
Suomi päättää osallistumisesta lähiviikkoina. Ensin pitäisi tietää, mitä harjoitellaan ja missä laajuudessa.Haglundin mukaan kutsujat ovat ymmärtäneet, että Suomi ei välttämättä hyväksy tarjousta sellaisenaan.
\- Nähtävästi amerikkalaiset ovat ymmärtäneet, että tähän sisältyy meille herkkyyksiä sekä sen, että me harjoittelemme omista lähtökohdistamme.
Haglundin mielestä Ruotsin osallistuminen ilmaharjoitukseen olisi hyvä, koska Suomen ja Ruotsin ilmavoimat harjoittelevat säännöllisesti muutenkin yhdessä.
Haglundin mukaan yleisluontoisen kutsun pohjalta pyritään etsimään yhteinen harjoitusmalli. Toisinaan kutsuissa on jo valmiiksi suunniteltu harjoitus.
The Voice Of Finland -voittaja Siru: Osasin odottaa ettei listaykköstä tule
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Uuden musiikin kilpailuun osallistuvan Sirun.
Viime vuoden _The Voice Of Finland_ -voittaja **Siru Airistola** osallistuu tänä vuonna _Uuden musiikin kilpailuun_ _Mustelmat_ - kappaleellaan. Siru kertoo **YleX Jälki-istunnon** Rytmibarometrihaastattelussa, että ei asettanut uraan kohdistuvia odotuksia liian korkealle TVOF:n voiton jälkeen.
\- Mä osasin odottaa, ettei listaykköstä tule. Jos olisin julkaissut levyn kuukauden päästä voitosta, niin ehkä sitten olisi ollut hypetys eri tasolla. Nyt kuitenkin tuntuu, että olen päässyt siihen mihin olen halunnut. Työtä on tehty ja levy on tulossa, Siru kertoo Jälkän haastattelussa.
Siru kertoi myös YleX:lle että häntä ei haittaa osallistua jälleen uuteen kilpailuun.
\- Osallistuin jo laulukilpailuun, joten nyt on hienoa osallistua biisikilpailuun. Viimeksi kilpailin pelkällä äänellä, mutta nyt pääsen kilpailemaan artistina. Kovaa ja korkealta mennään edelleen, Siru hymyilee.
Mustelmat -kappaleen ovat säveltäneet **Ilkka Wirtanen**, **Kari Haapala ** ja **Siru Airistola**. Kappaleen sanoituksista vastaavat **Wirtanen**  ja **Haapala**.
Kuuntele Sirun Rytmibarometrihaastattelu:
Miksaaja vs. kapellimestari
Kapellimestarit pukeutuvat keikalla frakkiin mutta miksaajat usein likaisiin farkkuihin. Millä muulla tavalla heidän työnsä eroavat toisistaan? Juha "Murkku" Merikallio miksasi hiljattain konsertin loppuunmyydyssä Helsingin jäähallissa.
Rakennus surkeassa kunnossa – Jämsän kirjasto väistötiloihin
Jämsän kirjasto joutuu väistötiloihin. Kirjastokiinteistön kuntotutkimuksen mukaan rakennuksen korjausaste on yli 90 prosenttia.
Jämsän kaupungin sisäilmatyöryhmä on käsitellyt kuntotutkimuksen raporttia tänään. Väistötiloista päätetään ensi viikolla.
Kuntotutkimuksen mukaan muun muassa rakennuksen alapohjarakenteissa on kosteutta. Sisäilmatyöryhmä suosittelee henkilökunnan siirtämistä terveisiin tiloihin mahdollisimman pian. Ensiapuna tilanteeseen kirjaston ilmanvaihto ylipaineistetaan.
Kirjasto on rakennettu vuonna 1975 ja siellä työskentelee 10 henkilöä. Lainauksia vuoden aikana on noin 220 000 ja kävijöitä noin 75 000.
Miltä talvisodan koti- ja sotarintamalla tuntui? Jaa sodanajan kirjeitä ja kuvia!
Talvisodasta kertovista tietokirjoista löytää yksityiskohtaista tietoa sodan tapahtumista, mutta mikään ei kerro paremmin sodanajan todellisista tunteista ja oloista kuin aikalaiskuvat ja -kirjeet. Korsusta kotiin lähetettyjä kaipauksia, epäuskoisia uusille maille pakenevia evakkoja, taistelumaaston likaamia lumipukuja, epävarmoihin kotioloihin jääneiden arkea ja koskettavia käsin kirjoitettuja sanoja läheisille.
Onko sinulla tallessa omia, sukulaistesi tai tuttaviesi sodanaikaisia valokuvia tai kirjeitä? Isän valokuva-albumi, mummon kirjeitä rintamalle? Kenties jotain muuta? Jaa ne kaikkien kanssa; tässä sen voi tehdä vaivattomasti.
Pienetkin asiat ovat kiehtovia, kuten artikkelikuvan kirjeessä näkyvä Suomen vuoden 1940 olympialaisten leima. Olympialaisten, joita ei koskaan järjestetty. Ei haittaa, jos kuvista tai kirjeistä puuttuu tietoja. Hyvässä lykyssä #sota39-toimitus tai yleisö osaa kertoa lisää informaatiota.
Kuvat voi ladata tähän artikkeliin vihreää Lähetä kuva -palkkia painamalla. Voit myös julkaista kuvasi Twitterissä tai Instagramissa aihetunnisteella **#omasota39**.
#sota39 on Yle Historian talvisotaprojekti, jonka oleellisena osana on sodan reaaliaikainen seuranta Twitterissä. Yleisö on ottanut projektin innostuneesti vastaan ja perustanut omia tilejä muun muassa talvisodan kokeneiden isovanhempien kirjeiden pohjalta. Nyt sinulla on mahdollisuus osallistua #sota39:ään myös tätä kautta!
Vanhus pelastettiin palavasta talosta Haapavedellä
Vanhuksen naapuri soitti kotihoidolle nähtyään savua. Kotihoidon työntekijä oli lähellä, joten hän meni tarkastamaan mistä oli kyse. Talolle päästyään työntekijä soitti pelastuslaitokselle.
Haapavedellä Pohjois-Pohjanmaalla vanhus pelastui omakotitalossaan syttyneestä tulipalosta. Pelastuslaitoksen mukaan paikalle hälytetty apu pelasti hänen henkensä.
Naapuri oli nähnyt vanhuksen talosta tulevan savua ja soitti vanhuksesta huolehtivalle kotihoidolle. Kotihoidon työntekijä oli melko lähellä ja tuli tarkastamaan tilannetta. Talolle päästyään hän hälytti paikalle palokunnan.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle, talon seinä oli jo liekeissä. Vanhus saatiin tuotua pois talosta. Hän ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syynä oli ilmeisesti sähkölaitteen oikosulku.
Palo syttyi Haapavedeltä Kärsämäen suuntaan Hietamäentiellä kolmen aikaan torstai-iltapäivänä.
Kesämökki paloi saaressa
Kesämökki on tuhoutunut tänään iltapäivällä tulipalossa Jyväskylässä.
Päivystävän palomestarin mukaan hiihtäjä ilmoitti Päijänteellä Lehtinen saaressa palavasta mökistä kolmen aikaan.
Rakennus oli ollut tulessa jo jonkin aikaa palokunnan päästessä paikalle ja se romahtaa kokonaan maantasalle. Mökissä ei tämän hetkisten tietojen mukaan ollut ihmisiä.
JSN:lta huomautus Ylelle
Julkisen sanan neuvosto on antanut Yleisradiolle huomautuksen jutusta, joka koskee ensimmäisen venäjänkielisen tv-kanavan perustamisesta Viroon. Viime elokuussa julkaistussa uutisessa kerrottiin että Virossa olisi 330 000 venäjää äidinkielenään puhuvaa kansalaista. Tosiasiassa kaikilla venäjää äidinkielenään puhuvilla ei ole kansalaisuutta.
Julkisen sanan neuvoston päätös:
Virheen korjaus
Yleisradion nettijutussa ja radiouutisissa oli virhe, jonka se korjasi netissä kantelijan huomautettua asiasta. Yleisradio löi laimin korjauksen radiouutisissa.
Kantelu 22.9.2014
Kantelu kohdistuu Yle.fi:ssä 13.8.2014 julkaistuun juttuun ensimmäisen venäjänkielisen tv-kanavan perustamisesta Viroon.
[http://yle.fi/uutiset/viroon_tulossa_venajankielinen_tv-kanava/7408714](http://yle.fi/uutiset/viroon_tulossa_venajankielinen_tv-kanava/7408714)
Kantelija huomautti toimitukselle jutussa ja radiouutisissa olleesta virheestä venäjänkielisten kansalaisuuksista Virossa. Kantelijan mukaan termi ”kansalaisuus määrittelemätön” viittaisi siihen, että kyseessä olevilla henkilöillä olisi jonkin maan kansalaisuus, kun heillä tässä tapauksessa ei ole kansalaisuutta ollenkaan.
Yleisradion vastaus 13.10.2014
Päätoimittaja Atte Jääskeläinen vastaa kanteluun seuraavasti: Yle uutisoi Viron kulttuuriministeriön suunnitelmasta perustaa ensimmäinen venäjänkielinen tv-kanava. Aiheesta tehty radiojuttu lähetettiin klo 15:n ja 17:n uutisissa. Lisäksi Yle Uutiset kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Kantelijan yhteydenoton jälkeen verkkouutista tarkennettiin muista lähteistä tarkistetulla, kantelijan vaatimuksesta jonkin verran poikkeavalla tavalla. Yle korjasi verkkojutun muotoon ”Virossa on noin 330 000 ihmistä, joiden äidinkieli on venäjä”. Lisäksi verkkojutun loppuun kirjattiin korjaus, jossa todetaan Virossa asuvan 90 000 Venäjän kansalaista ja että osa venäjää puhuvista on henkilöitä, joiden kansalaisuus on määrittelemätön. Korjauksessa sanotaan myös, että kaikkiaan kansalaisuudeltaan määrittelemättömiä ihmisiä on Virossa 84 500.
Päätoimittajan mukaan muotoilu ”kansalaisuus on määrittelemätön” on sama, jota Suomen ulkoministeriö käyttää maatiedoissaan Viron väestöstä. Päätoimittajan mukaan Ulkoministeriö on luotettava lähde ja että ministeriön käyttämät käsitteet ovat kansainvälisen tavan mukaisia.
Päätoimittajan mukaan Yle ei korjannut radiouutisissa toistettua virheellistä tietoa, koska uutisen aiheena oli venäjänkielisen tv-kanavan perustaminen Viroon. Tässä yhteydessä alkuperäisen uutisen lauseen tarkoitus oli taustoittaa venäjänkielisen yleisön määrää Virossa. Uutisessa ei ollut kyse kansalaisuusproblematiikasta.
Tästä syystä virhe ei ollut päätoimittaja Atte Jääskeläisen mukaan sellainen uutisen pääaiheen kannalta olennainen virhe, että se olisi edellyttänyt oikaisua tai uutta uutista radiolähetyksessä
Ratkaisu
JO 20: Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut.
Korjauksen huomioarvo on suhteutettava virheen vakavuuteen. Jos jutussa on useita asiavirheitä tai jos virheestä voi aiheutua suurta vahinkoa, toimituksen tulee julkaista uusi juttu, jossa virheellinen tieto yksilöidään ja korjataan.
Verkossa olennaisen virheen korjaamiseksi ei riitä virheellisen tiedon tai jutun poistaminen, vaan yleisölle on kerrottava virheestä sekä miten ja milloin se on korjattu.
Tiedotusvälineen on suotavaa tehdä yleisölle selväksi ne käytännöt ja periaatteet, joiden mukaan se korjaa virheensä.
Yleisradion ensin Yle.fi:ssä julkaisemassa jutussa väitettiin, että Virossa on 300 000 venäjänkielistä kansalaista. Virhettä toistettiin jutun julkaisupäivänä kaksi kertaa radiouutisissa. Virhe korjattiin netissä, kun kantelija oli yhteydessä toimitukseen. Yleisradio ei korjannut virhettä radiouutisissa.
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että yle.fi korjasi jutussa olleen olennaisen asiavirheen viivytyksettä eli heti seuraavana päivänä saatuaan virheestä huomautuksen. Korjaus ei kuitenkaan täytä Journalistin ohjeiden JO 20 vaatimuksia. Korjaus on vaikeatajuinen, eikä siinä kerrota, milloin korjaus on tehty. Lisäksi Yleisradion olisi pitänyt korjata olennainen asiavirhe myös radiouutisissa.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yleisradio on rikkonut hyvää journalistista tapaa ja antaa sille huomautuksen.
Risto Uimonen                                                               Nenne Hallman
puheenjohtaja                                                                 sihteeri
Ratkaisu tehty:
21.1.2015
Ratkaisun tekivät:
Risto Uimonen (pj), Ulla Järvi, Kalle Heiskanen, Hannu Helineva, Jyrki Huotari, Riitta Kalliokoski, Heikki Kuutti, Heli Kärkkäinen, Venla Mäntysalo, Heikki Valkama ja Heikki Vento.
Ruotsin Ikeasta kesätöitä – kieltä ei kannata pelätä
Haaparannalla sijaitsevan huonekalujätin tarjoamat kymmenet kesätyöpaikat kiinnostavat erityisesti torniolaisia nuoria. Moni saattaa työn saadakin, kunhan ruotsin kielellä pärjää eikä pelkää.
Heikko ruotsin kielen taito vaikeuttaa monen suomalaisen työllistymistä Haaparannan Ikeaan. Huonekalujätti tarjoaa ensi kesänä 40 - 60 kesätyöpaikkaa, joissa edellytyksenä on pärjääminen ruotsin kielellä.
Ikean HR-asiantuntija Maria Virtanen kertoo, että yritys toivoo myös suomalaisia hakijoita, mutta moni pelkää kielitaitonsa riittävyyttä. Esimerkiksi viime kesänä Ikeassa työskenteli kahdeksan suomalaista.
– Tiedän, että moni on pelännyt sitä kieltä. Mutta kun on työssä ihmisten ja muiden työntekijöiden kanssa, niin siellä oppii aika hyvin, Virtanen rohkaisee.
– Jos pystyy keskustelemaan ja ymmärtää, niin minusta se on ihan ok.
Haaparannan Ikea toivoo mahdollisimman kielitaitoisia työntekijöitä, koska asiakkaita käy laajalta alueelta. Siksi esimerkiksi suomen kieli lasketaan työnhakijan meriitiksi.
– Meillä on paljon asiakkaita, jotka haluavat asioida suomeksi, Virtanen muistuttaa.
Moni on pelännyt sitä kieltä. Mutta kun on työssä ihmisten kanssa, niin siellä oppii aika hyvin.
Kesätyöt kiinnostavat torniolaisnuoria
Ikean kesätyöpaikat ovat osa-aikaisia, mutta Virtasen mukaan työtunteja voi haalia enemmänkin.
– Monella on ollut 50-prosenttinen työsopimus, mutta he ovat saattaneet olla 90 - 100 prosenttia töissä, Virtanen tähdentää.
Haaparannan Ikean kesätyöpaikoista järjestettiin torstaina tiedotustilaisuus Pohjois-Suomen TE-toimistoissa. Työpaikat kiinnostivat hakijoita erityisesti Torniossa ja Oulussa, joissa huonekalukaupan infoa seurasi parisenkymmentä nuorta.
Ikeaan voi hakea kesätöihin maaliskuun ensimmäiseen päivään saakka.
RSO:n ensimmäisessä Sibelius-juhlavuoden konsertissa soi sävelruno Dryadi
Kunniakapellimestari **Sakari Oramo** saapuu johtamaan RSO:a **[30.1.2015.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/01/30/perjantaisarja-7)** Ohjelmassa on **[Sibeliuksen 150-juhlavuoden](http://www.sibelius150.fi/)** kunniaksi Sibeliuksen impressionistinen sävelruno Dryadi sekä viulisti Patricia Kopatchinskajan esittämä Bartókin toinen viulukonsertto. Lisäksi kuullaan Ravelin pianosarjastaan orkestroima Le tombeau de Couperin ja Richard Straussin orkesteriruno Tod und Verklärung (Kuolema ja kirkastus). Myöhäisillan kamarimusiikissa RSO:n muusikot esittävät Salzedon ja Debussyn teoksia.
Sakari Oramo on Tukholman filharmonikkojen ja BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestari. Lisäksi hän on West Coast Kokkola Operan kapellimestari ja Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin taiteellinen johtaja. Oramo oli Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari 2003–2012, minkä jälkeen hänet nimitettiin orkesterin kunniakapellimestariksi. Hän on myös toiminut Birminghamin sinfoniaorkesterin (CBSO) musiikillisena johtajana 1998–2008. Oramo on johtanut mm. Berliinin, Wienin ja New Yorkin filharmonikkoja, Bostonin, Chicagon ja San Franciscon sinfoniaorkestereita, Concertgebouw’n orkesteria sekä Dresdenin valtionorkesteria. Kuluvalla kaudella hän tekee mm. Espanjan kiertueen BBC:n sinfoniaorkesterin kanssa ja johtaa New Yorkin filharmonikkoja sekä Berliinin sinfoniaorkesteria. Tämän vuoden elokuussa Oramo johti kuuluisan Last Night -konsertin arvostetulla Proms-festivaalilla Lontoossa.
Patricia Kopatchinskaja on kotonaan niin barokkimusiikin kuin aivan uusimman musiikin parissa. Kuluvalla kaudella hän kantaesittää Peter Eötvösin DoReMi -teoksen Berliinin filharmonikkojen kanssa. Lisäksi Kopatchinskaja esiintyy mm. Zürchin Tonhalle -orkesterin, Rotterdamin filharmonikkojen, Stuttgartin radion sinfoniaorkesterin ja Lontoon Philharmonia -orkesterin solistina ja kiertää Sveitsiä Tukholman filharmonikkojen ja Sakari Oramon kanssa. Kopatchinskaja nimitettiin juuri St. Paulin kamariorkesterin taiteelliseksi partneriksi, minkä myötä hän on suunnitellut kansanmusiikin ja klassisen musiikin teoksia yhdistävän konserttikokonaisuuden. Kopatchinskaja on kokeellisen quartet-lab -jousikvartetin perustajajäsen yhdessä Pekka Kuusiston, Lilli Maijalan ja Pieter Wispelweyn kanssa. Hän levyttää yksinoikeudella Naïve Classique -levymerkille.
 
Konsertti lähetetään suorana **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/rso**. 
**
Pe 30.1. klo 19
[PERJANTAISARJA 7](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/01/30/perjantaisarja-7) **
Sakari Oramo, kapellimestari 
Patricia Kopatchinskaja, viulu 
Ravel: Le tombeau de Couperin 	
Bartók: Viulukonsertto nro 2 
Sibelius: Dryadi	
R. Strauss: Tod und Verklärung 	
MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI 
Salzedo: Variations sur un thème dans le style ancient
Debussy: Sonaatti huilulle, alttoviululle ja harpulle 
Emmi Tikkala, huilu
Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu
Laura Hynninen, harppu
Liput: 8–32,50 €
Aamusydämellä: Syömishäiriöt
TV1 sunnuntaina 5.7.2015 klo 9.05 - 9.45
__Syömishäiriöidensä kanssa vuosikausia kamppailleet **Merja Minkkinen** ja **Vilma Maanpää** pääsivät lopulta irti bulimiastaan ja anoreksiastaan vertaistuen avulla. He kävivät läpi myös pitkiä sairaalahoitoja, kun paino putosi henkeä uhkaavasti ja väsymys sairauteen aiheutti 
itsetuhoisuutta.__
Ahmimista ahdistukseen
Merja Minkkinen, 57, ahdistui opiskeluaikanaan monista asioista. Hän pelkäsi lihovansa, jäävänsä yksin ja ilman töitä. Opiskeluja vauhditti ahmiminen ja oksentaminen. Valtiotieteen maisteriksi Merja valmistui neljässä vuodessa ja väitöskirja syntyi 11 vuoden aikana. Merja myöntää, että ruoka oli hänelle kuin dopingainetta, jota ilman hän ei olisi pystynyt puurtamaan.
Väitöskirjan valmistuttua Merja ajatteli päästä irti bulimiastaan omin keinoin. Se ei kuitenkaan onnistunut ja Merja hakeutui tutun lääkärin puheille. Merja oli ollut murrosikäinen, kun hänen äitinsä alkoholisoitui. Äitiäkin hoitanut lääkäri tunnisti Merjan hädän ja ohjasi hänet syömishäiriöihin erikoistuneen sairaalaan avo-osastolle.
Avo-osastolta suljetulle
Sairaalan avo-osastolla Merja oli parikymmentä vuotta vanhempi kuin muut potilaat. Terapiaa ei tarjottu ja vallitseva hoitosuunta oletti, että potilas muuttaa käytöstään, jos hänellä on tarpeeksi tietoa sairaudestaan. Turvallisuuden tunnetta antaneesta avo-osastosta tuli Merjalle melkein toinen koti. Hän kävi sieltä käsin töissä ja sieltä löytyivät myös luotettavimmat ystävät.
Merjan paino tippui hoidosta huolimatta vaaralliselle tasolle ja hän joutui suljetulle osastolle, jossa yritettiin pakkosyöttöä, liikkumiskieltoa, lepositeitä ja sähköshokkeja. Hoidot eivät Merjaan tehonneet ja hänet julistettiin vuosien yrittämisen jälkeen toivottomaksi tapaukseksi. Työkyvyttömyyseläkkeelle hänet määrättiin 46-vuotiaana.
Tunnollinen urheilijatyttö
Vilma Maanpää, 36, oli pienestä pitäen kova urheilemaan ja harrasti monia lajeja. Taitoluistelussa Vilma halusi olla maailman paras ja teki kaikkensa sen eteen. Leireillä hän jätti karkit väliin ja murrosikäisenä hän päätti laihduttaa muutaman kilon lisää, koska valmentajan mielestä se olisi voinut tuoda hyppyihin enemmän korkeutta. Kotonakin Vilma halusi aiheuttaa talouslaman paineissa työskenteleville yrittäjävanhemmilleen mahdollisimman vähän murhetta ja oli sen vuoksi kaikin puolin tunnollinen kympin tyttö.
Laihduttaminen karkasi Vilman käsistä. Ensin hän söi ja oksensi syömänsä ja sitten hän vähitellen alkoi vältellä syömistä kokonaan. Lukion kolmannen luokan alkaessa Vilma meni kouluterveydenhoitajan luo ihmetellen, miksi hän ei pysty keskittymään muuhun kuin porkkanoihin. Vielä silloinkaan Vilma ei itse ajatellut olevansa mitenkään sairas, vaan hän ajatteli, että hänellä oli keskittymisvaikeuksia. Vilma passitettiin heikon kuntonsa vuoksi saman tien sairaalahoitoon.
Sielua hallitsi ”Urpo”
Sairaalasta Vilma halusi mahdollisimman pian ulos ja söi, mitä käskettiin. Vanhempien tenttaaminen ja syyllistäminen harmitti myös. Sairaalasta päästyään Vilma jatkoi ruoan välttelyä. Hänestä tuntui, että pään sisällä oli ”Urpo”, joka veti häntä kohti syömättömyyden kierrettä. Vilma joutui uudelleen sairaalaan ja ylioppilasjuhliensa alla hän oli niin heikossa kunnossa, että lääkäri oli aloittamassa letkuruokinnan. Jälleen Vilma pakotti itsensä syömään ja pääsikin hetkeksi sairautensa niskan päälle.
Syömishäiriö jatkoi kuitenkin etenemistään ja Vilma tunsi, että se oli kuin sielun syöpä, joka ei antanut periksi. Epätoivo sai Vilman tekemään hengenvaarallisia asioita. Ruoan tyhjentäminen vatsasta meni niin pitkälle, että Vilma söi jopa pesuaineita ja oli kuolla siihen vuonna 1998. Viime hetkellä Vilma soitti itselleen apua.
Vilman itsetunto oli vuosia hauras ja opiskeluajan tentit ja ruokailut olivat suorituksia, joista piti selviytyä, etteivät muut huomaisi syömishäiriötä. Vilma valmistui venäjän kielen opettajaksi vuonna 2005 ja sai töitä paikkakunnalta, jossa ei tuntenut ketään. Rankka työ yhdessä syömishäiriön kanssa vei voimat ja Vilma yritti vuonna 2008 jälleen itsemurhaa, vaikka oli luvannut itselleen sinnitellä elossa 30-vuotiaaksi saakka.
Jälkikäteen Vilma on ajatellut, että ei hän itse halunnut kuolla, hän yritti vaan tappaa ”Urpon” päänsä sisältä, koska oli niin väsynyt sairauteensa.
Vain saman kokenut voi ymmärtää
Vaikka Merjan ja Vilman hengen on sairaalahoito monesti pelastanut, ovat he mielestään saaneet parhaan tuen syömishäiriöstä irti pääsemiseen vertaistuesta. Merja on vahvasti sitä mieltä, että paraskaan lääketieteellinen asiantuntemus ei korvaa sitä välittämistä ja ymmärtämisen ilmapiiriä, jota vertaistukiryhmä voi toimivimmillaan jäsenilleen antaa.
Vilma on opetellut viimeiset vuodet itsensä hyväksymistä ja rakastamista ja sitä, ettei kaikesta tarvitse selviytyä yksin. Vilma on myös kouluttautunut kokemusasiantuntijaksi, koska hän haluaa vuorostaan auttaa niitä, jotka eivät ole vielä päässeet irti syömishäiriöstään.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 25.1.2015__
Kiistelty louhinta voi alkaa Lohtajalla – aluetta pienennettiin liito-oravien takia
Kallionlouhinta ja -murskaus Toponkallion alueella Marinkaisissa alkaa. Vuosia kestänyt luvanhaku pääsi maaliin, kun Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta myönsi aiemmista päätöksistä poiketen maa-ainesluvan ja ympäristöluvan Beetajuuri osakeyhtiölle.
Yhtiö oli hakenut lupaa jo nelisen vuotta sitten, mutta sen lautakunta oli äänestyksen jälkeen hylännyt, koska alue rajoittui liito-oravan ja metson asuinalueisiin.
Yritys valitti hallinto-oikeuteen, joka palautti asian kaupungin käsittelyyn. Hakija rajasi louhinta-alueen liito-oravan ja metson ydinalueen ulkopuolelle.
Beetajuuri Oy aikoo louhia yli 4 hehtaarin alueelta puoli miljoonaa kuutiota kalliota kymmenen vuoden aikana.
Suomen ainut kuristajakannibaali elää Ahvenanmaalla
Suomessa elää ihka oikea kuristajakäärme. Se sekoitetaan usein kyykäärmeeseen, vaikka onkin paljon ketterämpi ja pidempi. Ja toisin kuin kyy, kangaskäärme tappaa saaliinsa kuristamalla.
Suomessa vain Ahvenanmaalla tavattu kangaskäärme tekee saaliistaan selvää kuristamalla. Ihmiselle siitä ei kuitenkaan ole vaaraa.
Jopa 80-senttiseksi kasvava käärme nauttii ravinnokseen lähinnä linnunpoikia, pikkunisäkkäitä, sisiliskoja ja muita käärmeitä. Käärmeellä on myös toinen karmiva tapa.
– Se on kannibaali. Maailmassa on noin 3 000 käärmelajia ja niistä suunnilleen 20 on kannibaaleja, kertoo matelijoista kollegansa Jorma Latvalan kirjan kirjoittanut Lisse Tarnanen.
Kannibalismille on syynsä.
– Käärme säätelee kantaansa syömällä myös oman lajinsa poikasia. Se ei syö omiaan, mutta naapurin rouvan poikaset saattavat mennä.
Ahvenanmaa on kangaskäärmeen levinneisyysalueen pohjoisinta kolkkaa. Ruotsissa se on levinnyt Tukholman korkeudelle. Lisäksi käärmettä tavataan Etelä-Norjassa. Se elää myös Manner-Euroopassa ja Etelä-Englannissa. Käärme on joka puolella harvinainen.
Se ei syö omiaan, mutta naapurin rouvan poikaset saattavat mennä. 
– Ei ole aavistustakaan siitä, miten paljon niitä on. Niitä on niin vaikea havaita, koska ne piilottelevat. Läheskään kaikki ahvenanmaalaiset eivät ole ikinä nähneet kangaskäärmettä.
Tarnasen mukaan kangaskäärmeeseen kannattaa kuitenkin tutustua. Se ei ole myrkyllinen. Hidas käärme ei myöskään pelkää ihmistä. Se luottaa tummanharmaaseen tai ruskeaan ja täplikkääseen naamioväriinsä.
– Se on kaunis käärme. Jäntevä, solakka, hyvä kiipeämään ja peloton, käärmettä valokuvannut Tarnanen kuvailee.
Hietalisko jäi Karjalaan
Toinen Tarnasen suosikkimatelijoista on hietasisilisko. Niitä oli aikoinaan runsaasti Suomessa, mutta toisen maailmansodan jälkeen liskot katosivat lajistosta kertaheitolla.
– Kun rajat vedettiin uusiksi, ne jäivät Laatokan Karjalaan. Ihmiset lähtivät evakkoon, mutta liskot jäivät.
Liskojen paluumuuttoa on matelijaharrastajien piireissä odotettu pitkään ja turhaan.
Yllättäen ne kuitenkin palasivat.
– Vuosi sitten keväällä niitä löytyi Turun seudulta!
Sitä, kenen kyydissä lisko liftasi Varsinais-Suomeen, ei tiedetä, mutta arvailuja on.
– Kun niitä nyt on tutkittu, niitä on löydetty jo neljältä eri alueelta. Etäisyydet alueiden välillä voivat olla 40, jopa 60 kilometriä. Joka alueella on tavattu aikuisia koiraita, naaraita ja poikasia. Luultavasti ne ovat olleet siellä iät ja ajat. Se on tulkittu sisiliskoksi, koska koirasliskot ovat vähän vihertäviä ja naaraat ruskeita. Ei ole tiedetty, että ne ovat hietasisiliskoja.
Keväisin koirasliskon kuitenkin erottaa helposti tutummasta sisiliskosta. Se nimittäin muuttuu häkellyttävän neonvihreäksi.
– Sellaista ei voisi kuvitellakaan olevan Suomessa, mutta onpa vaan Turussa. Turku ja lähiseutu ovat hienoa matelija- ja sammakkoaluetta.
Luikertelijat herättävät turhaa kammoa
Luontokuvaajat Lisse Tarnanen ja Jarmo Latva kiertävät Suomea kertomassa matelevista ja luikertavista luontokappaleista, jotta tieto niistä lisääntyisi. Tarnasen mukaan käärmeitä ahdistellaan ja listitään lähes paniikinomaisesti.
– Ihan vain sen takia, että ne ovat käärmeitä. Ihmiset pelkäävät niitä ja luulevat, että ne ovat kauhean paljon vaarallisempia kuin mitä ne ovat, Tarnanen sanoo.
Kaksikko vetää myös matelijailtoja tavoitteenaan poistaa turha pelko.
– Kaikkein kaunein kiitos tuli, kun olimme Helsingissä. Yksi nainen kysyi: "Miten näitä saa omalle pihalle?"
_Lisse Tarnasen ja Jarmo Latvan kuvia voi ihastella [Instagramissa](http://instagram.com/madellabest/). Kaksikko järjestää matelijaillan Turussa Uittamon seurakuntatalolla 22.1.2015 kello 17.30._
RoPS palkkasi maalivahdin ja topparin
Rovaniemen palloseura on tehnyt kaksi uutta pelaajasopimusta. Kanadalainen maalivahti Tomer Chencinski ja gambialainen toppari Abdou Jammeh solmivat molemmat yksivuotisen sopimuksen joukkueen kanssa.
Tomer Chencinski on 30-vuotias, 190-senttinen maalivahti, joka tuli Rovaniemelle Israelista Hapoel Nir Ramat HaSharon -joukkueesta. Kanadan maajoukkueessa pelannut mies on syntyisin Israelista ja pelannut aiemmin myös Ruotsissa ja Suomessa, Vaasan Palloseurassa.
\- Kuulin Vaasan aikaiselta joukkuekaveriltani Borikselta (Kokko) paljon hyvää Rovaniemestä ja RoPS:sta, joten minun oli helppo tehdä päätös tulla tänne pelaamaan. Tärkeää oli myös se, että joukkueella on erittäin hyvä valmentaja, sillä haluan omalla panoksellani auttaa joukkuettani menestymään ja haluan myös osoittaa olevani tarpeeksi hyvä Kanadan maajoukkueeseen jatkossakin, Chencinski kertoo RoPS:n tiedotteessa.
Mies on jalkapalloilijan uransa ohessa suorittanut kaupallisen alan tutkinnon yliopistossa.
Kuullut joukkueesta positiivista
Gambialainen 28-vuotias ja 187-senttinen toppari Abdou Jammeh on pelannut muun muassa Venäjän ja Belgian liigoissa sekä 30 maaottelua Gambian maajoukkueessa. Hän jatkaa maajoukkueessa edelleen. Rovaniemelle Jammeh tuli Kuwaitista.
\- En ole nähnyt suomalaisen joukkueen peliä, mutta Suomessa pelanneiden ystävieni kertoman perusteella odotan täällä fyysistä jalkapalloa. Itse pidän kyllä pallollisesta pelaamisesta enemmän. Mitä olen kuullut RoPS:sta seurana ja joukkueena, se kaikki on ollut positiivista. Odotan kaudelta paljon ja haluan auttaa joukkuetta menestymään, Jammeh sanoo joukkueen tiedotteessa.
Lisäksi joukkue testaa 21-vuotiasta nigerialaista hyökkääjää Adeniyi Ibiyomia. Hän on 189-senttinen hyökkääjä, joka on ehtinyt pelata jo muun muassa Senegalissa ja kahdessa Togon pääsarjajoukkueessa. Nuori mies toivoo sopimuksen syntyvän.
\- Olen hyvin vahva ja nopea ja pääpelissä hyvä. Minulla on hyvä laukaus ja olen joukkuepelaaja, Ibiyomi kuvailee tiedotteessa.
Erittäin hyvä ensivaikutelma
RoPS-valmentaja Juha Malinen on tyytyväinen sopimuksiin, sillä näihin pelipaikkoihin on haettu pelaajia jo puolisen vuotta.
\- Ensivaikutelma yhden treenin perusteella on kaikista kolmesta pelaajasta erittäin hyvä. Tomer oli hyvin pidetty persoona jo Vaasassa ollessaan. Hän on pelaajapersoonana äänekäs johtajatyyppi, joka on harjoittelunarkomaani. Vaikka meillä oli viime kesänä hyvä maalivahti, uskon Tomerin tuovan joukkueeseen vielä uusia ulottuvuuksia. Abdou Jammeh taas huokuu rauhallisuutta ja kokemusta maailmaa nähneenä pelaajana. Hän on osoittanut tasonsa Gambian maajoukkueen vakiopelaajana. Hän on myös kaveri, joka tuo lisää kaivattua johtajuutta alakertaamme, Malinen sanoo tiedotteessa.
Yhden treenin perusteella hän olisi valmis ottamaan myös kärkimies Adeniyi Ibiyomin joukkueeseensa.
\- Hänellä on hyvä liike ja hän on aktiivinen kaveri. Hän edustaa juuri sitä peliajattelua, mitä hyökkäyksen kärkeen haluammekin, Malinen kehuu.
Asiantuntija hehkuttaa suomalaislupausta - "Supertähteys ei ole kaukana"
Yle Urheilun freestyleasiantuntija Matti Räty uskoo, että Antti Ollilan läpimurto laajaan yleisön tietoisuuteen ei ole kaukana. X-Gamesissa nuori laskija on toista kertaa.
Antti Ollilan nimi saattaa olla urheiluniiloille tuttu Sotshin olympialaisten suksislopestylesta ja 13. sijasta, mutta helmikuisen kisan jälkeen 20-vuotias laskija on saanut kilpailla ilman huomiota.
Ollila on kuitenkin jälleen mukana lajinsa eturivissä, kun extremelajien suurtapahtuma X-Games kutsuu elittiä kisailemaan. Suksislopestylen karsinnoissa kisataan torstaina.
Yle Urheilun freestyleasiantuntija Matti Räty sanoo, että suomalainen kolkuttelee lajin suurnimien kannoilla.
\- Antti aloitti kauden vahvasti, sillä hän oli ainoa suomalainen mukana Dew Tourin kutsukisassa joulukuussa. Hän teki siellä slopestylessä taas lähtemättömän vaikutuksen omaperäisellä laskutyylillään, Räty kertaa.
\- Vielä puuttuu lopullinen sinetti supertähteydestä, mutta enää ei olla kaukana.
Muiden suomalaislaskijoiden tapaan Ollila erottuu tyylillään ja omaperäisellä ottellaan.
\- Antillä löytyy tekniikkaa samanlaisia temppuja kuin muilla maailman top-10 laskijoilla, mutta sen lisäksi hän pystyy tuomaan laskemiseen omaa tyyliään. Hän tekee perustempuistakin persoonallisen ja tunnistettavan näköisiä. Tämä taas painaa aika paljon tuomarien vaakakupissa, Räty sanoo.
Kuitenkin slopestylessa kovimmat laskijat pyörähtelevät triplakorkin eli kolme kertaa vaaka-akselinsa ympäri. Ollilalta temppua ei ole vielä nähty.
\- Se on pakko saada, jos meinaa ottaa ykköspaikan. Jos joku tekee sen täydellisesti ja muu suoritus menee todella hyvin, ei tuomareilla ole muuta mahdollisuutta kuin laittaa kärkipisteitä, Räty sanoo.
\- Se tuo niin paljon teknisyyttä laskuun, että jos vääntää triplakorkin parin tuplakorkin lisäksi, se on aika iso tekijä. Muuten Ollila ei jää muista maailman laskijoista yhtään taakse, hän on jopa edellä. Tekee vaikeita temppuja sellaisella tyylillä, johon muut eivät pysty.
_**Suksislopestylen karsinta torstaina Yle Areenassa kello 20.55 alkaen.**_
Ps:n Äijäviikolla otetaan miehestä mittaa
Yle TV1:n keskusteluohjelma Puoli seitsemän starttaa kevään teemaviikkojensa sarjan räjähdyksillä, korttelirallilla ja rekkataiteella, kun ruutuihin pärähtää Äijäviikko 10-13.2.2015.
Ps etsii viikon aikana Suomen äijintä Äijää. Ehdolle kelpaa kuka tahansa, joka täyttää nykymiehen kriteerit – tavalla tai toisella. Omaa siippaansa, kaveriaan tai vaikka itseään voi ehdottaa palkittavaksi nasakoin perusteluin Ps:n nettisivuilla. Kisan voittaja paljastetaan ja palkitaan Äijäviikon viimeisessä lähetyksessä perjantaina 13.2.2015.
Mitä isäsi opetti sinulle? 
Leikkimielisten visailujen, kuten äijien välisten neppiskisojen ohella Äijäviikolla puhutaan myös tiukkaa asiaa mm. isien perinnöstä. Siitä, millaisia elämänohjeita tai oppeja isät ovat kautta aikojen antaneet henkiseksi perinnöksi lapsilleen. Miten isät ovat kannustaneet, mitä he ovat kieltäneet tai mitä konkreettisia asioita ovat lapsilleen jakaneet elämässä eteenpäin kuljetettaviksi. Ps haluaa kuulla myös katsojien tarinoita – niitä voi lähettää sähköpostitse suoraan toimittaja **Matti Toivoselle **tai jakaa kaikkien luettavaksi Ps:n nettisivuilla.
Miehisyyttä tieteen valossa
Viikon aikana tutustutaan myös miesten historiaan tieteen valossa. Toimittaja **Risto Kuusisto** valottaa miehen evoluutiota ja sitä, miten paljon miehisenä pidetystä käyttäytymisestä menee y-kromosomin piikkiin. Äijäviikko marssittaa ruutuun koko joukon kiinnostavia mieshahmoja, kuten miehen, jolle lumenluonti on suuri intohimon ja rakkauden kohde, ja miehen, joka työstää loppuun edesmenneeltä isältään kesken jäänyttä keinuhevoslaumaa. Tartumme rohkeasti myös tabuihin, kuten miesten vaihdevuosiin. Kissan pöydälle nostaa toimittaja **Regina Rask**.
 
Äijäviikon kunniaksi ja Suomen miesten iloksi Ps:n naiset laittavat itsensä likoon kaihtamatta paljasta pintaa. Äijäviikon torstaina 12.2.2015 nähdään suorassa lähetyksessä alusvaatemuotinäytös, joka ei jätä ketään kylmäksi. Muotinäytöksessä on mukana myös ohjelman juontaja **Susanna Laine**.
Äijäviikon kruunaavat kiinnostavat miesvieraat
Äijäviikko ei olisi mitään ilman kiinnostavia miesvieraita. Ps:n sohvalle Äijäviikolla istuu neljä hyvin erilaista ja kiinnostavaa miestä, joista kuka tahansa voitaisiin valita myös Suomen äijimmäksi Äijäksi. Tiistaina 10.2 vieraaksi saapuu Duudsoneiden **Hannu-Pekka "HP" Parviainen**, keskiviikkona 11.2 toimittaja ja some-aktiivi **Tuomas Enbuske**, torstaina 12.2 näyttävän NHL-uran tehnyt jääkiekkoilija **Jarkko Ruutu** ja perjantaina 13.2 muusikko **Pate Mustajärvi**.
Muurolan lukio saamassa ainakin vuoden jatkoaikaa
Rovaniemen Muurolan lukio on näillä näkymin saamassa ainakin vuoden jatkoaikaa. Sivistysjohtaja Antti Lassila esittää koulutuslautakunnalle, että Rovaniemen lukioratkaisut tehdään vasta vuoden 2016 talousarvion yhteydessä.
Muurolan lukio on normaalisti mukana kevään yhteishaussa. Jos tämä esitys menee läpi, saattavat Muurolassa ensi syksynä aloittavat nuoret saada opiskella lukiossa ylioppilaiksi saakka.
_Korjattu 23.1.2015 viimeinen lause. Jatko ei ole varma._
Avara luonto: Taianomaiset nummet
TV1 lauantaina 7.3.2015 klo 18.45 - 19.30, uusinta sunnuntaina 8.3. klo 8.05
Yle Areenassa 30 päivää
Ala-Saksin osavaltiossa sijaitsevalla Lüneburgin nummella ovat ihmiset ahertaneet vuosisatojen ajan. Nummet olivat satoja vuosia sitten sankkaa metsää, joka aikojen myötä hakattiin. Hakkuuaukeilla muun muassa paimennettiin lampaita. Heinän kasvua edesautettiin kulottamalla aukioita.
Luontokuvaaja Günter Goldmann esittelee, kuinka nummilla voi edelleen tavata torailevia teeriä, mäyriä ja villisikoja sekä kurjenpoikasia etsimässä suojaa emojensa luota. Lüneburgin nummet ovat nykyisin ovat merkittävä kulttuuriympäristökohde ja suojelualue.
Magical Moors: The Big Country. Ohjaus: Günter Goldmann. Tuotanto: EGO Film/NDR Naturfilm/Doclights. Saksa, 2013.
EKP paljasti jättimäisen elvytysohjelman: 60 miljardia euroa kuukaudessa
EKP:n pääjohtaja Mario Draghi kertoi suunnitelmista torstaina. Elvytyssuunnitelmat olivat jossain määrin odotettuja: niistä oli huhuttu jo ennen kokousta. EKP ostaa valtionlainoja, koska sen toivotaan lisäävän markkinoilla olevan rahan määrää.
Euroopan keskuspankki aloittaa jättimäisen operaation euroalueen talouskasvun vauhdittamiseksi. EKP alkaa ostaa valtionlainoja. Yhteensä ostot ovat 60 miljardia euroa kuussa. Osto-ohjelma aloitetaan maaliskuussa.
Ohjelma kestää syyskuuhun 2016 tai ainakin niin kauan, että euroalueen inflaatio on noussut riittävästi.
EKP:n pääjohtaja Mario Draghi kertoi suunnitelmista torstaina. Elvytyssuunnitelmat olivat jossain määrin odotettuja: niistä oli huhuttu jo ennen kokousta. Talousmediat olivat huhunneet 50 miljardin kuukausiostoista, joten nyt ilmoitettu oli odotuksia suurempi.
EKP ostaa valtionlainoja, koska sen toivotaan lisäävän markkinoilla olevan rahan määrää. Se taas voisi esimerkiksi parantaa yritysten mahdollisuuksia saada rahoitusta.
EKP:n tehtävänä on huolehtia siitä, että euroalueella hinnat pysyvät vakaina. Käytännössä se tarkoittaa pyrkimystä pitää inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos noin kahdessa prosentissa. Viime aikoina inflaatio on ollut vaisua, eli noin kahden prosentin tavoitteesta on jääty. Pelkona on ollut deflaatio eli pidempikestoinen hintojen laskukierre, joka voi halvaannuttaa taloutta euroalueella yhä pahemmin.
Lukko-fanit psyykkaavat, Ässät kiistää - "NE ON PANIIKISSA" 
Rauman Lukon kannattajat aloittivat henkisen taistelun Ässiä vastaan torstaina Twitterissä.
Perjantaina pelattava Satakunnan derby sai Rauman Lukon kannattajat liikkeelle jo torstaina. Lukon ja Porin Ässien välisissä väännöissä on totuttu näkemään kannattajien ja seurojen välistä piikittelyä ennenkin ja nyt pelin avasi Raumam Boja.
Kannattajayhdistys kirjoitti Twitterissä, että heidän paikkansa Porissa on siirretty toiseen päähän hallia Ässien pelaajien pyynnöstä.
\- Ilmoittivat toimistolta, että Ässien pelaajat ovat valittaneet läsnäolomme haittaavan heidän maalivahtiaan, Raumam Boja twiittasi.
Porissa pelaajien osuus tapahtumiin kiistetään jyrkästi ja siirtoa perustellaan turvallisuussyillä.
\- Tämä on turvallisuusasia ja käyty läpi viranomaisten kanssa. Toisesta päästä hallia heitä on helpompaa hallita ja liikutella, totesi Ässien myyntijohtaja Sami Hautamäki.
Joensuuhun tulossa toinen Lidl
Joensuuhun on tulossa toinen Lidl. Saksalaisketju kertoi jo aikaisemmin etsivänsä sopivaa tonttia Joensuusta. Nyt ajatuksissa on perustaa myymälä Pilkkoon.
Joensuuhun on tulossa toinen Lidl -kauppa. Saksalainen päivittäistavaraketju aikoo ostaa Pilkosta itselleen tontin. Kaupunki on valmis myymään vajaan kahden hehtaarin kokoisen tontin noin puolella miljoonalla eurolla.
Linjatiellä sijaitsevalla tontilla on rakennusoikeutta vajaan 7 900 kerrosneliömetrin verran. Asemakaavassa tontti on merkitty teollisuus-, varasto-, liike- ja toimistorakennusten alueeksi. Ostaja voi kuitenkin hakea pikaisesti asemakaavamuutosta, jotta tontille saisi rakentaa päivittäistavarakaupan.
Lidlin ostattelema tontti on Linjatiellä, Pilkon Citymarkettia vastapäätä. Pilkon Lidl olisi ketjun kolmas myymälä Pohjois-Karjalassa.
Joensuun kaupunkirakennelautakunta päättää tontin myymisestä tiistaina 27.1.2015.
Eeverestin Markus: Mulla on tatuointeja koko Eeverestin edestä
Uuden musiikin kilpailussa mukana oleva Eeverest kirjoittaa YleX Viikonlopun ystäväkirjaan. Ida, Niko ja Marcus kertovat mm. töykeimmistä vaatekappaleistaan ja mitä tatuointeja heiltä löytyy.
Jyväskylän ydin myllerryksen kourissa
Jyväskylän keskustan suurissa liiketiloissa on alkamassa muuttomyllerrys.
Vaatejätti Hennes&Mauritzin liike siirtyy Jyväskeskuksesta Haloselta vapautuviin tiloihin Kauppakadun varteen. Ruotsalaisketjusta vahvistetaan, että liike muuttaa, mutta ei kerrota, ottaako se käyttöönsä kaiken Haloselta vapautuvan tilan.
Halonen puolestaan muuttaa tämän kevään aikana Kauppakadun ja Väinönkadun risteyksessä sijaitsevaan Kauppakulmaan, jota remontoidaan parhaillaan.
Rallilegenda yritti valloittaa Monte Carlon erikoisella konstilla: renkaanvaihto keskellä pätkää
Markku Alén ja Lancia yrittivät kuroa Audin etumatkaa tekemällä varikon erikoiskokeelle. 
Markku Alén ei kyennyt urallaan valloittamaan Monte Carlon rallia kertaakaan. Kauden 1978 maailmanmestari myöntää, että hänen mottonsa "maximum attack" eli täysi hyökkäys ei ole avain menestykseen oikukkaassa kilpailussa.
\- Uskon, että ei. Kolme tai neljä pätkää joutuu ajamaan samoilla renkailla, aamulla lähdetään iltapäivällä tullaan tauolle ja taas lähdetään, Alén toteaa.
\- Minun aikanani vaihdettiin joka pätkän jälkeen renkaat ja joskus vaihdettiin kesken pätkääkin. Silloin pystyi ottamaan riskejä.
Alén muistelee 1980-luvun alkua, jolloin nelivetoautot tekivät tuloaan MM-sarjaan. Kaksivetoiset huomasivat nopeasti, että Audin uudenlaiset kiiturit pärjäävät huomattavasti paremmin. 
Näimme hirveän vaivan teimme kunnon yövarikon valaistuksella teltan alle.
Vaikka renkaita välillä vaihdettiin kesken erikoiskoettakin.
\- Sellainen pätkä kuin St. Jean-en-Royans, ajetaan siinä Grenoblen kupeessa. Olisiko ollut 40-50 kilometriä. Silloin tulivat neliveto-Audit ja me ajoimme (Lancian) 037:lla. Ensin oli kuivaa ja sitten alkoi jäätikkö ja lumi. Ajoimme siihen slickseillä (sileä rengas) ja vaihdoimme talvikumit eli nastat alle, Alén kertoo.
\- Näimme hirveän vaivan teimme kunnon yövarikon valaistuksella teltan alle, ihan niin kuin Le Mansissa yöllä. Mekaanikot vaihtoivat noin minuuttiin ja 20 sekuntiin neljä rengasta. Ei käynyt kymmeneen tai viiteen sekuntiin niin kuin tänä päivänä.
\- Meillä meni minuutti renkaanvaihtoon ja taisimme hävitä kaksi minuuttia.
**Ei tarvinnut itse tunkkia kaivaa?**
\- Ei! Se olisi vienyt tunnin. Se oli taktiikkaa, jota yritimme kaikki. Audin neliveto vastaan takaveto, se taistelu hävittiin.
_Rallin MM-sarja käynnistyy 22. tammikuuta Monte Carlon osakilpailulla._
Poliisi-tv:stä Afganistaniin ja sieltä ministeriön kautta Lappiin
Vanhempi konstaapeli Elina Katajamäki aloitti Lapin poliisilaitoksen viestintäpäällikkönä vuoden alussa. Nyt edessä on ainakin vuoden työrupeama napapiirin tuntumassa.
Keski-Suomen Lievestuoreelta kotoisin oleva Elina Katajamäki aloitti vastikään työt Lapin poliisilaitoksen viestintäpäällikkönä.
Ennen Lappiin muuttoaan Katajamäki on työskennellyt muun muassa tiedotusupseerina Afganistanissa, rikostutkijana Itä-Uudellamaalla ja viimeksi ylitarkastajana sisäisen turvallisuuden sihteeristössä sisäministeriössä.
Poliisi-tv:stä tositoimiin
Poliisiuralle Katajamäki päätyi työskenneltyään Poliisi-tv:ssä.
– Tulin kateelliseksi poliisityöstä ja rupesin katselemaan, että voisinko minä tehdä tuota. Ja kun huomasin, että voisin tehdä tuota ja voisin päästä kouluun, niin päätin hakeutua poliisiuralle.
Iltapäivälehdissä oli lööpit Kuorosodasta. Itsellä kupli sellainen ärsytys, että "Kuorosota!? Tuolla on oikeitakin sotia!" 
Poliisin työssä Katajamäkeä veti puoleensa kokemus työn merkityksellisyydestä.
Televisiotyön ja poliisikoulun väliin mahtui kuitenkin vielä ulkomaankomennus sotilaallisen kriisinhallinnan tehtävissä Afganistanissa. Siellä Katajamäki työskenteli reilun vuoden kriisinhallintajoukon tiedotusupseerina.
Katajamäki muistaa yhä ristiriitaisen olotilan ajalta, kun palasi Afganistanista Suomeen ja laskeutui Pirkkalan lentokentälle.
– Iltapäivälehdissä oli lööpit Kuorosodasta, kuinka Kuorosodan äänestys ei ollut onnistunut, että onko nyt väärä kuoro voittanut. Itsellä kupli sellainen ärsytys, että _Kuorosota!? Tuolla on oikeitakin sotia!_
Kokemukset Afganistanin kriisialueelta saivat länsimaiset murheet tuntumaan vierailta.
– Se kesti jonkin aikaa. Varmaan pitkään sen kotiutumisen jälkeenkin. Asioiden mittakaava omassa elämässäkin kirkastui mainiosti kyllä sillä reissulla, Katajamäki toteaa.
Vuorossa vuosi pohjoisessa
Tammikuun alulla alkanut viestintäpäällikön pesti Rovaniemellä kestää tämän vuoden loppuun saakka.
– Olen todella tyytyväinen, että tartuin tähän haasteeseen, Katajamäki sanoo.
Viimeksi sisäministeriön ylitarkastajana työskennellyt Katajamäki kohtasi monenlaisia reaktioita kertoessaan aikeistaan muuttaa Rovaniemelle.
– Täytyy sanoa, että silmät pyörivät osalla ihmisistä. Mutta osalla huomasin pientä positiivista kateutta, sanottiin, että itsekin on aina haaveillut, että voisi asua pohjoisessa.
Hätätilannekortin uskotaan pelastavan henkiä – viranomaiset eivät pidä korttia erityisen tärkeänä
Tärkeimmät terveystiedot saattavat löytyä tulevaisuudessa luottokortin kokoisesta kännykällä luettavasta terveystietokortista. Esimerkiksi muistisairaat eivät välttämättä osaa kertoa hätätilanteessa omia tietojaan auttajille.
Hätätilanteessa ensihoitajien saattaa olla vaikea selvittää potilaan terveystietoja. Potilas voi syystä tai toisesta olla kykenemätön kertomaan esimerkiksi diabeteksesta tai muista avun kannalta merkittävistä asioista.
Yhdeksi keinoksi tiedon välittämiseen on kehitetty hätätilannekortti. Siitä toivotaan nopeaa apua henkilötietojen selvittämiseen.
Ensimmäisenä hätätilannekorttia testaavat muistisairaat.
– Jos tapahtuu esimerkiksi liikenneonnettomuus, tai vaikka ihan pyörtyminen, on ensihoitohenkilökunnan vaikea päästä selville potilaan terveystiedoista, Päijät-Hämeen muistiyhdistyksen vastaava muistiluotsiohjaaja Nina Reimari kertoo.
Hätätilannekortti-idean takana on Reimarin mukaan perheenisä, jolle oli matkoilla tullut ongelmaksi se, että lasten terveystietoja ei löytynyt mistään.
– Perhe reissasi paljon ja lapsia piti käyttää terveyskeskuksessa muilla paikkakunnilla ja myös ulkomailla. Terveyskeskuksissa ei kuitenkaan löytynyt mitään tietoja lapsista.
– Kortin kehittäjä keksi, että lapsilla pitäisi olla terveystiedot aina matkassa, Reimari summaa.
Löytyykö kortti hätätilanteessa?
Reimarin mukaan ensihoitohenkilökunta on koulutettu löytämään hätätilannekortteja tilanteissa, joissa potilas ei itse pysty terveystiedoistaan kertomaan.
Luottokortin kokoinen terveystietokortti saattaa kuitenkin hukkua esimerkiksi lompakon korttitulvaan. Hätätilannekortin lisäksi kortin käyttäjät voivat liimata QR-koodillisia terveystietotarroja haluamiinsa paikkoihin.
– Kortin lisäksi tulee tarroja, joista löytyy sama koodi. Niitä tarroja voi kiinnittää esimerkiksi lompakon kylkeen tai vaikka kännykän taakse, Nina Reimari kertoo.
Ensihoitopäällikkö: Kortista ei ole merkittävää hyötyä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö Markku Heikkilä suhtautuu uuteen hätätilannekorttiin varauksella.
– Suhtaudun kortteihin melko skeptisesti, koska ihmisten idenfiointi ei ole se tärkein juttu hätätilanteessa. Peruselintoiminnot ovat se tärkein juttu. Siinä ole välttämättä aikaa tai tarvetta etsiä mitään kortteja.
– Siinä vaiheessa annetaan oireiden mukaista hoitoa, eikä henkilötiedoilla ole oikeastaan merkitystä, hän lisää.
Heikkilän mukaan hätätilannekortti kuitenkin tukee avunsaantimahdollisuuksia, mutta viranomaispuolella siitä ei ole hänen mukaansa merkittävää hyötyä.
Sensijaan sähköisen potilastietojärjestelmän kehittyminen on tervetullut apu ensihoitohenkilökunnan arkeen.
– Toiminta on menossa siihen suuntaan, että tulevaisuudessa Kela, tai ajokortin avulla pääsee nopeasti käsiksi kansalliseen potilastietojärjestelmään.
– Se vaatii kuitenkin sen, että sähköisellä järjestelmällä on yhteys sairaalan potilastietojärjestelmään. Se on tulevaisuutta, ja siihen suuntaan ollaan menossa.
Kaapissani on #lelu – lähetä kuva 
Ärsyttääkö pienlaitteiden ja elektroniikan laatu tai huoltamisen hinta? Lähetä kuva turhakkeesta.
Teimme [juttua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/22/huolla-ainakin-yleiskone-kahvikone-ja-pelikone) kodin pienlaitteiden korjattavuudesta. Laadukkaat keittiön ja olohuoneen kojeet kahvikoneesta pelikoneeseen ovat yleensä hyvin korjattavissa. Aina laitteen hinta ei kuitenkaan takaa pitkää elinkaarta: suuriin televisioihin ei usein kannata vaihtaa rikkoutunutta näyttöä.
Huonosti korjattavia ovat pienet umpioidut vermeet (partakoneet ymv), elektroniikkaliikkeiden halpiserät sekä trendiluonteiset härpäkkeet. Ne jäävät korjaamatta, jos niistä happanee yksikin osa.
Suomen Kodinkonehuoltojen Liiton puheenjohtaja **Mikko Ranta** on tästä huolissaan.
– Meille on alkanut tulla koteihin vähän kuin leluja, joita ei juuri käytetä eikä korjata, Ranta sanoo.
**Löytyykö sinun kaapistasi laite, jonka laatu oli huono, käyttö jäi muutamaan kertaan tai jonka rikkoutuessa huomasit, että sitä on turha korjata? **
**Lataa ja lähetä kuva alla olevalla painikkeella. Kerro näkemyksesi.
Voit lähettää kuvan ja keskustella myös Twitterissä tunnuksilla [#lelu](https://twitter.com/search?q=%23lelu&src=typd) ja [@kuningaskulutta](https://twitter.com/kuningaskulutta).****
Suomi jäi maaleitta Jemeniä vastaan
Suomi kohtasi Jemenin pelileirin toisessa ottelussa. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
Dubai
**Suomi-Jemen 0-0**
Suomen avaus
12 Henrik Moisander  
5 Veli Lampi  
14 Hannu Patronen  
4 Valtteri Moren  
22 Ville Jalasto  
14 Tim Sparv  
6 Mika Väyrynen  
17 Sakari Mattila  
8 Robin Lod  
20 Petteri Forsell  
11 Roope Riski
Expressen: Ruotsin ulkoministeri salakuljetti kuolemaantuomitun Afganistanista
Tapahtunut salattiin kuusi vuotta, koska pelastusoperaation paljastuminen olisi saanut aikaan diplomaattisen kriisin.
Ruotsin entinen ulkoministeri Carl Bildt pelasti opiskelijan hengen salakuljettamalla hänet Kabulista lentokoneessaan, kertoo ruotsalaislehti [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/carl-bildt-raddade-livet-pa-dodsdomd-student/).
25-vuotias mies työskenteli myös toimittajana afganistanilaisessa sanomalehdessä. Hänet oli tuomittu kuolemaan islamia kyseenalaistavien kirjoitusten julkaisusta.
Bildt kertoo toteuttaneensa salaisen operaation miehen hengen pelastamiseksi vuonna 2009 YK:n silloisen Afganistanin lähettilään Kai Eiden kanssa.
Ex-ulkoministeri kuvailee olleensa hyvin hermostunut, koska pelkäsi afgaaniviranomaisten huomaavan mistä on kyse. Opiskelija vietiin ulkoministerin koneeseen pimeyden turvin myöhään illalla, ja lento lähti välittömästi matkaan.
Bildt sanoo vedonneensa miehen puolesta useasti tuloksetta presidentti Hamid Karzaihin ennen kuin päätti toimia.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Bildt kertoo operaatiosta.
Tapahtunut salattiin kuusi vuotta, koska sen paljastuminen olisi saanut aikaan diplomaattisen kriisin Afganistanin ja Ruotsin välillä.  Myös YK:n osallisuus salakuljetukseen olisi vaikeuttanut järjestön työtä.
Salakuljetettu mies siirrettiin Osloon, ja Bildtin mukaan hän asuu nykyisin Yhdysvalloissa.
Hamid Karzai armahti miehen pian maasta viennin jälkeen.
Pulkkisen komea viikko - avausmaali NHL:ssä ja AHL:n tähdistöotteluun 
Teemu Pulkkinen pääsee läntisen konferenssin joukkueen aloitusviisikkoon AHL:n tulevassa tähdistöottelussa.
Teemu Pulkkinen luistelee kaukaloon läntisen konferenssin joukkueen aloitusviisikossa AHL-jääkiekkoliigan tähdistöottelussa. AHL:n tähdistöottelu pelataan tulevana maanantaina.
Pulkkinen on pelannut vahvan kauden AHL:n Grand Rapidsin joukkueessa ja juhli tällä viikolla ensimmäistä NHL-maaliaan Detroitin paidassa. Pulkkinen onnistui maalinteossa Detroitin ja Minnesotan kamppailussa.
AHL:ssä Pulkkinen on rohmunnut 39 (20+19) tehopistettä Grand Rapidsin miehistössä. Pulkkinen on pelannut 34 kamppailua AHL:ssä.       
Perheen vesilaskussa jopa 50 euron ero kuukaudessa
Veden hinnassa on yhä suuria eroja Lapissa. Rovaniemellä virtaa edelleen Lapin kallein vesi. Nelihenkinen rovaniemeläisperhe maksaa vedestään jopa lähes 600 euroa enemmän kuin samankokoinen perhe Sallassa. Rovaniemellä odotetaan nyt, miten vesilaitoksen yhtiöittäminen vaikuttaa hintoihin.
Nelihenkinen omakotitalossa asuva rovaniemeläisperhe, joka kuluttaa 180 kuutiota eli 180 000 litraa vettä vuodessa maksaa vesimaksuja 1166 euroa vuodessa. Sallassa kerrostalossa asuva nelihenkinen perhe, joka kuluttaa vettä yhtä paljon, maksaa vedestä 588 euroa vuodessa. Ero on siis 578 euroa vuodessa eli melkein viisikymppiä kuukaudessa.
Hinnat ovat Vesilaitosyhdistyksen kokoamia vertailuhintoja ja ne ovat viime vuodelta.
Rovaniemellä kovaa hintaa on perusteltu etupäässä sillä, että laajalla kaupungilla on iso vesijohtoverkosto. Rovaniemen vesilaitos eli Napapiirin Vesi maksaa omistajansa kaupungin kassaan vuosittain noin 2,7 miljoonaa euroa tuloja. Vesilaitoksen vt. toimitusjohtaja Martti Anttila kiistää, että tuloutus vaikuttaisi merkittävästi veden hintaan. Toisaalta esimerkiksi Sallassa virtaa Lapin halvin vesi, eikä Sallan Aluelämpö Oy tulouta senttiäkään rahaa kunnalle.
Fuusio lieventää hinnannousua
Miten käy rovaniemeläisten veden hinnan, kun vesilaitoksesta tulee Rovaniemen Energia Oy:n tytäryhtiö?
– Jos siitä lähdetään, että korjausvelkaa pienennetään merkittävästi, se asettaa selkeästi paineita veden hinnan korotuksille. Investointitarve on tällä hetkellä noin kuusi miljoonaa euroa vuodessa ja se pitäisi nostaa kymmeneen miljoonaan euroon. Pöyryn selvityksessä ja omissakin selvityksessä käy ilmi, että veden hinnan nousua tulee olemaan ja fuusiolla pyritään lieventämään sitä, Anttila sanoo.
Eli vesilaitoksen yhdistäminen energiayhtiöön ei takaa sitä, etteikö rovaniemeläisten vedenhinta kallistuisi. Rovaniemen vesilaitos yhdistetään energiayhtiöön viimeistään ensi vuoden alussa.
Harvinaista kyllä, kuluvalle vuodelle Rovaniemen veden hintaa ei korotettu. Edellisen kerran hinta nousi viime vuoden alussa.
Rovaniemeläisten jälkeen Lapin isoimpia vesilaskuja maksetaan Enontekiöllä ja Kemissä, joissa vesi maksaa vain muutaman kympin vähemmän vuodessa kuin Rovaniemellä.
Enontekiön kunnanjohtajalla Mikko Kärnällä on yksinkertainen selitys Enontekiön koviin hintoihin.
– Meillä on paljon verkostoa ja vähän liittyjiä. Yhtiön on myös varauduttava tuleviin korvausinvestointeihin.
Enontekiön Vesihuolto Oy ei myöskään tulouta rahaa kunnan kassaan.
Pellossa hinta pomppasi 20 prosenttia
Sallassa veden halpuutta selitetään sillä, että kunnan vesi- ja viemäriverkosto on hyvässä kunnossa. Sallassa vesilaitos on jo aiemmin yhdistetty lämpöyhtiön kanssa. Sallan vesitaksoja korotettiin kuluvan vuoden alussa 2,5 prosenttia.
Sallan jälleen Lapin halvinta vettä tarjoaa Pellon Vesihuolto-osuuskunta. Pellon keskustassa ja sen lähialueilla toimiva vesi-osuuskunta on korottanut hintoja tälle vuodelle huimat noin 20 prosenttia. Pellon Vesihuolto-osuuskunnan toimitusjohtaja Taisto Ylisaukko-oja myöntää, että osuuskunta on perinyt liian pieniä maksuja.
– Meille on tulossa lähivuosina iso investointi, uusi jätevedenpuhdistamo. Poistamme myös sakokaivoja, Ylisaukko-oja sanoo.
Ylisaukko-ojan mukaan pellolaisten vesimaksuissa on lähivuosinakin nousupaineita, mutta kuluvaa vuotta maltillisempia.
Nelihenkisen lappilaisperheen veden hintoja:
(Hinnat on laskettu Vesilaitosyhdistyksen vertailuhinnalla ja 180 kuution vuosikulutuksella)
**_Vesilaitos                                OK-talo €/ vuosi     Krs-talo €/ vuosi_**
Arpelan vesiosuuskunta                        954
Enontekiön Vesihuolto Oy                   1143                         1031,40
Kemin Vesi Oy                                    1123,20                       889,20
Keminmaan Vesi Oy                             829,80                       691,20
Kittilän Vesihuolto-osuuskunta              730,80                       718,20
Levin Vesihuolto Oy                            1062                               -
Napapiirin Vesi liikelaitos                       1166,40                       966,60
Pellon Vesihuolto-osuuskunta               675                            604,80
Pyhä-Luoston Vesi Oy                          972                               -
Ranuan Vesihuolto Oy                          822,60                       741,60
Sallan Aluelämpö Oy                             673,20                       588,60
Tervolan Vesi Oy                                  786,60                       684
Ylitornion kunnan vesi-
ja viemärilaitos                                     795,60                       ? (vertailuaineistossa oli virhe)
Vesihuoltolaitoksilla on hyvin erilaisia taksoja, joten Vesilaitosyhdistys on on ottanut käyttöön käsitteen "vertailuhinta". Vertailuhinta on laskettu lisäämällä käyttömaksuun (€/m) veden kulutuksesta kiinteät maksut (perus- ja mittarimaksut), jotka on jaettu esimerkkikiinteistön veden kulutuksella. Liittymismaksusta on vuosikustannuksena otettu huomioon 3 prosenttia liittymismaksusta, joka vastaa pitkän aikavälin reaalikorkoa liittymismaksuun sijoitetulle pääomalle.
Liittymismaksun vuosikustannus on jaettu esimerkkikiinteistön veden kulutuksella ja lisätty vertailuhintaan. Näin laskettu vertailuhinta vastaa kohtuullisella tarkkuudella kuluttajalle veden käytöstä aiheutuvia kustannuksia vesikuutiometrille laskettuna. Esimerkkikiinteistöinä on pidetty kolmen hengen asuttamaa tavanomaista omakotitaloa (180 kuutiota per vuosi) ja toisaalta 75 asukkaan 30 huoneiston kerrostaloa (5.000 kuutiota per vuosi).
Porin päiväkotilapsille jaetaan ilmaiset ksylitolit
Pori jakaa ilmaisia ksylitolipastilleja 3 500 päivähoitoikäiselle kaksi kertaa päivässä. Ilmaisia pastilleja jaetaan tämän vuoden ajan.
Pori tarjoaa päiväkotilapsille ilmaiset ksylitolipastillit. Perusturvakeskus tarjoaa tämän vuoden ajan päivähoitoikäisille kaksi ksylitolipastillia päivässä. Käytäntö koskee lähes 3 500 lasta Porissa, Ulviassa ja Merikarvialla. Happohyökkäykset katkaistaan pureskeltavien ksylitolipastillien avulla aterioiden jälkeen.
– Laajuudessaan tämä on Suomen isoin juttu, sanoo suunterveyden edistäjä Kirsi Vonk.
Vonkin mukaan hän sai lasten vanhemmilta lähes päivittäin asiaan liittyviä yhteydenottoja.
– Vanhemmat ihmettelivät Porin alueen päiväkotien kirjavia käytäntöjä tässä asiassa.
Sosiaali- ja terveysministeriö antoi vuonna 2013  suosituksen jakaa ksylitolipastilleja tai -purukumeja päiväkotilapsille. Tarkoituksena on valistaa ja totuttaa lapset sekä perheet terveellisille tavoille.
Näin syntyy maailman suurin GIF-animaatio – pinta-ala yli 5 000 neliömetriä
Maailman suurin GIF-kuva tehtiin ulkotiloissa, Rio de Janeiron rannikkoseudulla.
GIF-animaatioiden kokoa on totuttu mittaamaan pikseleissä.
GIF-taiteilija **INSA** mittaa niiden kokoa neliömetreillä.
GIF-iti on katutaidemuoto, jota voi nähdä vain netin
välityksellä, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2013/01/08/gif-iti-insa-art/). Taidemuodossa maalataan mille
tahansa pinnalle jokin kuvio ja otetaan siitä kuva. Tämän jälkeen kuvio
maalataan uudelleen hieman muuttuneena ja kuvataan jälleen. Sama toistetaan
useita kertoja.
Onnistuessaan otetut kuvat muodostavat peräkkäin esitettyinä
GIF-animaation, GIF-itin.
INSAn tuorein GIF-kuva on pinta-alaltaan maailman suurin
koskaan tehty GIF-animaatio. Sillä on pinta-alaa huikeat 5 343 neliömetriä.
Kuvan sisälle mahtuisi noin 100 normaalikokoista kaksiota.
[Mashablen mukaan](http://mashable.com/2015/01/21/gif-artist-insa-rio-space-project/?utm_cid=mash-com-fb-main-link) INSA kokosi 20 hengen työryhmän maalaamaan
kuvion Rio de Janeiron sataman lähettyvillä olevan sataman lähettyvillä
olevalle asfalttikentälle. Teosta kuvattiin 790 kilometrin korkeudessa olevalla
kameralla.
Ennätysanimaatiossa on kolme kerrosta eli kolme eri kuvaa.
Sen tekemisessä kesti kuusi päivää.
Ruskon jätekeskuksen hajuhaitat hälvenemässä
Ruskon jätekeskuksen biokaasun keräysjärjestelmän korjaukset on suoritettu onnistuneesti, ja hajuhaittojen pitäisi poistua lähipäivinä.
Ruskon jätekeskuksen ongelmat saivat alkunsa biokaasun keräysjärjestelmän vedenpoistolaitteiston jäätymisestä. Haju levisi jätekeskuksen ympäristöön.
Vika on nyt korjattu ja hajuhaitat häipyvät lähipäivinä.
Biokaasun keräyslaitteistolle tehdään määräaikaishuollot neljä kertaa vuodessa. Lisäksi keräysjärjestelmän laitteiston eri osille tehdään viranomaisten edellyttämät laitekohtaiset ulkopuolisten tahojen suorittamat tarkastukset 5–10 vuoden välein sekä aina muutostöiden yhteydessä, esim. kun putkistoa laajennetaan tai laitteistoa muutetaan.
Varkaat anastivat pitsan väkivalloin Lappeenrannassa
Pitsankuljettaja pahoinpideltiin metalliputkella Kourulassa. Poliisi epäilee teosta kahta paikkakuntalaista miestä.
Pitsankuljettaja joutui väkivaltaisen ryöstön kohteeksi Lappeenrannan Kourulassa keskiviikkona aamuyöllä.
21-vuotias mies oli viemässä pysäköintialueella pitsaa asiakkaalleen, kun ryöstäjä löi häntä metalliputkella päähän ja vartaloon sekä anasti pitsan.
Pitsankuljettaja joutui käymään ensiavussa Etelä-Karjalan keskussairaalassa, sillä pahoinpitelyn seurauksena hänen silmäkulmaansa tuli vertavuotava haava. Mahdollisista muista vammoista poliisilla ei ole vielä tietoa.
Poliisi on esitutkinnassa saanut selville, että tekoon on osallistunut ainakin kaksi miestä. Poliisi otti torstaina Lappeenrannassa  sijaitsevasta yksityisasunnosta kiinni kaksi 20-vuotiasta paikkakuntalaista miestä, joita epäillään ryöstöstä.
Rikoskomisario Ari Järveläisen mukaan asuntoon tehdyssä kotietsinnässä löytyi muun muassa rautaputki.
Ixonos lakkauttamassa Jyväskylän toimipisteen
Teknologiayritys Ixonos kaavailee Jyväskylän toimipisteen lakkauttamista. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut.
Yrityksen tavoitteena on keskittää ohjelmistokehitystä yhtiön muihin toimipisteisiin.
Yt-neuvottelujen piiriin kuuluu Ixonosin Jyväskylän toimipisteen henkilöstö, poislukien asiakkaan tiloissa työskentelevä henkilöstö.
Yhtiö arvioi neuvottelujen johtavan korkeintaan 35 henkilön irtisanomiseen.
Paatelainen mylläsi Huuhkajien kokoonpanon Jemeniä vastaan
Suomi kohtaa Jemenin Abu Dhabin pelileirin toisessa ottelussaan. Avauskokoonpanoon tulee seitsemän uutta miestä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on valinnut avauskokoonpanon maaotteluun Jemeniä vastaan.
Keskiviikon Ruotsi-otteluun verrattuna avaukseen tulee seitsemän uutta pelaajaa: Henrik Moisander, Veli Lampi, Mika Väyrynen, Robin Lod, Roope Riski, Sakari Mattila ja Ville Jalasto.
Ottelu alkaa kello 16.15 Suomen aikaa ja se pelataan Dubaissa.
**Suomen avauskokoonpano Jemeniä vastaan**
12 Henrik Moisander, FC Lahti  
5 Veli Lampi, HJK  
14 Hannu Patronen, Sogndal  
4 Valtteri Moren, HJK  
22 Ville Jalasto, Stabaek  
14 Tim Sparv, FC Midtjylland  
6 Mika Väyrynen  
17 Sakari Mattila, Aalesund  
8 Robin Lod, HJK  
20 Petteri Forsell, IFK Mariehamn  
11 Roope Riski, Hönefoss
Matkailu hyötyy armeijan taidoista pärjätä kylmässä
Puolustusvoimat tekee tiivistä tutkimusta sen eteen, että suomalainen sotilas pärjäisi pakkasessa ja pimeässä. Neljä vuotta jatkuneen kylmätutkimuksen tuloksia odottaa innolla myös matkailu, sillä opit ovat tärkeitä etenkin eräoppaille.
Kuhmon Vuosangassa tehdään tammikuun pakkasilla työtä moneen suuntaan. Maanpuolustuskorkeakoulun kadetit harjoittelevat kylmissä oloissa toimimista kahden viikon ajan. Tarkoituksena on, että tulevat sotilasjohtajat osaavat paitsi tulla itse toimeen pakkasessa, myös opettaa koulutettavilleen toimeentuloa.
Neljä vuotta tehdyn tutkimustyön pohja on historiassa.
– Kun miehet lähtivät talvisotaan, oli kylmä, mutta silloin osattiin olla kylmässä. Kengät, vaatteet ja käsineet eivät ehkä näyttäneet kummoisiltakaan, mutta ne oli koettu hyviksi savotoissa ja muissa maaseudun töissä, kertoo professori Aki-Mauri Huhtinen Maanpuolustuskorkeakoulun johtamis- ja sotilaspedagogiikan laitokselta.
– Tällä hetkellä eletään enemmänkin toimistokulttuurissa, eikä kaikilla ole välttämättä aavistustakaan siitä, millaista on olla pidempään jään ja lumen keskellä.
Upseerin uralle opiskelevat kadetit ovat kautta linjan jo jossain vaiheessa kylmässä olleet, mutta Vuosangassa he joutuvat kahden viikon aikana olemaan pakkasessa koko ajan. Siellä odotetaan, liikutaan, ammutaan, syödään ja juodaan. Yöt nukutaan teltassa.
– Silloin opitaan huomioimaan ja ennakoimaan kylmyyttä. Aseiden käsittely ja huolto on erilaista kylmässä kuin kesähelteillä. Opitaan juomisen, syömisen ja levon merkitys. Jos esimerkiksi ei juo riittävästi, syöminenkään ei enää hetken päästä auta. Lepo ja pimeys on tällä hetkellä erityisesti tutkittavana. Tarkoitus on selvittää, miten vireystila pystytään pitämään pitkään hyvänä, pohtii Huhtinen.
Eräoppaat odottavat innolla tietoa
Kylmätutkimusta on tehty Puolustusvoimissa neljän vuoden ajan tiiviisti yhteistyössä erityisesti Lapin yliopiston kanssa. Tutkittavaa on vielä paljon. Varusteet vaativat omanlaistaan tietoa, mutta ihmisestäkin halutaan vielä tietää paljon enemmän.
Vaikka juuri nyt on hyvä olo, pitäisi oppia ennakoimaan, että minuutin päästä kylmyys on jo hiipinyt luihin ja ytimiin.
– Millaista ja miten kovaa liikettä sotilas kestää pitkäjaksoisesti, ja mitkä asiat saavat toimintakyvyn pysymään yllä? Tällä hetkellä haetaan erityisesti tietoa levon ja pimeyden vaikutuksista, sanoo professori Aki-Mauri Huhtinen.
Tässä armeija ja kaupallisuus kohtaavat.
– Elämysteollisuuden näkökulmasta yhä useampi Suomeen ja Lappiin tuleva turisti haluaa nukkua erityisessä paikassa – esimerkiksi luonnossa lumi-iglussa, lumikammissa tai teltassa, ja  saa siitä erityisen elämyksen. Lapin yliopistossa on menossa tutkimus, jossa tutkitaan unta ja nukkumista eri yhteyksissä. Yksi tutkimuskohde on armeija, sanoo professori Anu Valtonen Lapin yliopistosta.
Kylmyys hiipii yllättäen
Kylmä vaatii huomionsa, sanoo tuusulalainen kadetti Eemeli Ekblad. Hänelle kylmyys ei ole outoa, se tuli tutuksi jo partiossa.
– Pakkasessa vaatetta on paljon, ja kaikki normaalitkin tehtävät ovat hankalampia kuin lämpimässä. Esimerkiksi sormista pidetään huolta tutuin keinoin, metallia ei saa käsitellä paljain käsin ja paikat pidetään lämpiminä muunmuassa heiluttemalla käsiä aina kun se on mahdollista. Samat keinot pätevät armeijan ulkopuolellakin.
Rovaniemeltä olevalle kadetti Erno Snellmanille kylmyys on tuttu elementti. Hän muistuttaa, että kylmyys hiipii yllättäen.
– On vain opittava seuraamaan kylmyyttä, omaa mutta ennen kaikkea kaverin oloa. Vaikka juuri nyt on hyvä olo, pitäisi oppia ennakoimaan, että minuutin päästä kylmyys on jo hiipinyt luihin ja ytimiin. Kyllä tässä on saanut seurata etelän miesten värjöttelyä. Minä kyllä tykkään kylmästä enemmän kuin kuumasta. Kuumalle ei oikein voi mitään, kylmyyteen voi vaikuttaa omalla liikkeellä.
Ylistarossa asuu pääasiassa tyytyväistä porukkaa – moni haluaisi kehittää kylän kulttuurimaisemaa
Ylistaron ja Seinäjoen kuntaliitoksesta on kulunut kuusi vuotta. Ylistarolaiset ovat tällä hetkellä tyytyväisiä kylänsä palveluihin. Suurin kehittämisen kohde Ylistarossa on kyläläisten mielestä Kyrönjoen varsi ja sen ympärillä muodostuva kultuurimaisema.
Kuusi vuotta on kulunut siitä, kun pieni eteläpohjalainen kunta Ylistaro sulautui osaksi maakuntakeskus Seinäjokea. Tänä päivänä suurin osa ylistarolaisista on tyytyväisiä elämiseen, olemiseen ja palveluihin, näin ainakin kertoo viime kesänä tehty asukaskysely.
– Ihmiset ovat palveluihin tyytyväisiä, mutta edellyttävät että nykyiset palvelut säilyvät, sanoo asukasyhdistyksen puheenjohtaja Taina Hautamäki.
– On jäänyt kuitenkin asioita, jotka kaihertavat vielä osan mieltä, toteaa Ylistaron kehittämistyöryhmässä istunut Veli-Matti Malmivaara.
Malmivaara kertoo, että varsinkin vanhempien ihmisten mieliä jäytää edelleen lääkäripalvelujen siirto Ylistarosta Seinäjoella. Peräkyliltä lääkärin pakeille on pisimmillään 40 kilometrin matka. Terveyspalvelujen osalta positiivinen pilkahdus Ylistarossa on oman, vuorokauden ympäri päivystävän, ambulanssin säilyminen paikkakunnalla.
Joki ja kulttuurimaisema tärkeimmästä päästä
Asukaskyselyn perusteella ylistarolaisille tärkeä asia on kylän läpi virtaava Kyrönjoki ja sen jokimaisema rantoineen.
Joen ympärillä moni haluaisi nähdä istuskelupaikkoja, pieniä kahviloita ja matkailutäkyjä. Joenvarren rakentamiseen pitäisi asukkaiden mukaan kiinnittää entistä enemmän huomiota.
– Kulttuurimaisema on se, millä me pystymme erottumaan muista kirkonkylistä. Se on Suomen mittakaavassa vanha maisema ja jos se muuttuu, niin sitä ei saa enää koskaan takaisin, toteaa Taina Hautamäki.
– Joen virkistyskäyttöä me emme ole osanneet kunnolla hyödyntää. Kaikkien kuntalaisten pitäisi miettiä, miten joesta saataisiin kylän vetonaula, sanoo Veli-Matti Malmivaara.
Kaavoituksella lisää tontteja ja asukkaita
Veli-Matti Malmivaaran mielestä kylän kehityksen taustalla on yksi tärkeä asia. Se on kaavoitus. Kyläkeskuksen läheltä omakotitalotontteja löytyy, mutta esimerkiksi suositussa Halkosaaren lähiössä ei ole tontin tonttia. Malmivaaran mukaan, maaseutuasuminen on yksi Ylistaron valtti, jolla houkutellaan kylään uusia asukkaita.
– Halkosaaren alueelle pitäisi ehdottomasti kaavoittaa lisää. Lisäksi tonttien ja asumisen markkinointiin pitää tulevaisuudessa panostaa, toteaa Malmivaara.
Yleisövessa puuttuu
Yksi pieni, mutta tärkeä kehittämiskohde nousee esiin kuntalaisten suusta. Kyläkeskuksesta puuttuu yleisövessa. Tämän lisäksi nuoret ovat toivoneet ja ovat nyt saamassa skeittirampin. Nuorien toiveita aiotaan kuulla enemmän tämän kevään aikana tehtävällä kyselyllä. Lisäksi moni toivoo lisää päällystettyjä katuja ja lisää kevyenliikenteenväyliä.
Seuraavana kehityskohteena Ylistarossa on palvelutoimisto, jota aiotaan vahvistaa tulevaisuudessa kirjastolla. Nykyisin kirjasto sijaitsee muissa tiloissa erillään kaupungin palvelutoimistosta.  Moni ylistarolainen kokee oman kirjaston äärimmäisen tärkeänä palveluna.
– Kirjaston ja palvelutoimiston yhdistäminen toisi parempaa palvelua, koska paikka olisi auki myös ilta-aikaan ja kaikki tarjolla olevat kuntapalvelut saisi samasta talosta kirjaston lisäksi, sanoo Veli-Matti Malmivaara.
Huolla ainakin yleiskone, kahvikone ja pelikone
Kodinkoneiden kirjo on nykyään valtava. Kaikkeen löytyy kone: on kahvikone, jäätelökone, hattarakone, popcorn-kone...
Pienten laitteiden lisääntymisen kääntöpuoli on se, että monia halvalla tehtyjä kojeita ei voi, tai kannata, korjata. Huoltopalvelujen käyttäminen vähentäisi elektroniikka- ja muoviromua ja työllistäisi ammatti-ihmisiä kotiseudulla.
Mitä nykyajan koneista vielä pystyy korjaamaan?
Kuningaskuluttaja kysyi yleisiä neuvoja pienten laitteiden huoltoon ja varaosien saatavuuteen. Neuvoja antoivat Kotkan[Karhulan tv-huollon](http://www.tvhuoltoteko.fi/) yrittäjä **Jukka Nevalainen**, helsinkiläisen [Televideon](http://www.televideo.fi/) yrittäjä **Paul Imarhiagbe** sekä järvenpääläisen [Kodinkonehuolto Urpo Rannan](http://www.kodinkonehuoltoranta.fi/) yrittäjä **Mikko Ranta**. Ranta on myös [Suomen kodinkonehuoltojen liiton](http://www.skhl.fi/) puheenjohtaja.
Laadukkaat keittiön ja olohuoneen kojeet kahvikoneesta pelikoneeseen ovat yleensä hyvin korjattavissa. Kun laitteen arvo ylittää 100–150 euroa, kannattaa laitteen varaosien ja huollon hinta ainakin selvittää.
Aina laitteen hinta ei kuitenkaan takaa pitkää elinkaarta: suuriin televisioihin ei usein kannata vaihtaa rikkoutunutta näyttöä. Helposti vaurioituvan näyttöpaneelin hinta voi ylittää uuden television hinnan. Suuri huoltoyhtiö [Infocare](http://www.infocare.fi/) kertoo, että hintaa nostaa muun muassa rahdin osuus. Infocaren toimitusjohtaja **Pete Brusi** väläyttää yhtenä mahdollisuutena, että näyttöjen koon kasvaessa korjaajien kotikäynnit saattavat tulevaisuudessa taas yleistyä.
Keittiön laadukkaammat pienkoneet ovat yleensä hyvin huollettavissa. Pienet laitteet, joissa osat on pakattu tiiviiseen nippuun ovat huonosti korjattavissa:
Umpioidut laitteet, elektroniikkaliikkeiden halpiserät sekä trendiluonteiset härpäkkeet jäävät korjaamatta, jos niistä rikkoutuu yksikin osa.
Jos sinulta löytyy kaapistasi tällaisia "leluja", [osallistu keskusteluun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/20/kaapissani-lelu-laheta-kuva). Voit lähettää kuvan ja keskustella myös Twitterissä tunnuksilla #lelu ja [@kuningaskulutta](https://twitter.com/kuningaskulutta).
Professori: Superbakteeri ruuassa aina riski
Ihmisen ruokaan päässeet, antibiooteille vastustuskykyiset ESBL-bakteerit ovat ihmiselle aina riski, varoittaa hollantilaisen Utrechtin yliopiston mikrobiologian professori Jan Kluytmans.
 
Kluytmans oli ensimmäinen tutkija, joka löysi hollantilaisesta broilerinlihasta ESBL-bakteereja. ESBL oli hiipinyt tiloille kaikessa hiljaisuudessa, ja 2008 ESB:ää oli jo 90 prosentissa siipikarjasta.
 
Hänellä on selvä näkemys siitä, miten todennäköistä on, että ESBL-bakteerit tarttuvat kananlihasta ihmiseen.
 
”Se ei ole todennäköistä, se on varmaa. Kyse ei ole siitä, tapahtuuko sitä vaan siitä, miten usein sitä tapahtuu.”
 
“Ihminen on vaarassa, jos ESBL:ää on ruuassa. Mitä enemmän sitä on, sitä suurempi on riski. Minä en haluaisi lihaani ollenkaan ESBL:ää”, Kluytmans sanoo.
 
ESBL on levinnyt Hollannissa nopeasti ihmisiin. Sairaaloihin sisään otetuista ihmisistä kymmenen prosenttia on ESBL-kantajia.
 
ESBL-bakteereja on löydetty myös suomalaisesta broilerinlihasta.
Spotlight-toimituksen Bakteeripommi broilerissa -ohjelma on alun perin esitetty Ylen Fem -kanavalla. 
Ohjelman toimittaa Annvi Gardberg.
 
MOT: Bakteeripommi broilerissa
TV1 maanantaina 26.1. klo 20
 
MOT: __Superbakteeri kinkussa__
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2281681)
 
**Ylen bakteeripaketti**

  [Bakteeripommi vaanii broilerissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/bakteeripommi-vaanii-broilerissa)
  [Superbakteerit löysivät tiensä sikatiloille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/superbakteerit-loysivat-tiensa-sikatiloille)
  [Ihmistä ovelampi bakteeri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/ihmista-ovelampi-bakteeri)
  [S-ryhmä viisveisasi superbakteerista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/s-ryhma-viisveisasi-superbakteerista)
  [Possun elämä syntymästä teurastamolle – katso videoklipit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/possun-elama)
 [Superbakteerit sairaanhoitopiireittäin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/superbakteerit-sairaanhoitopiireittain)
  [Testaa, kuinka hyvin tunnet joulukinkkusi elämän!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/testaa-kuinka-hyvin-tunnet-joulukinkkusi-elaman)
  (http://svenska.yle.fi/artikel/2014/12/14/bakteriebomb-i-broiler)
  (http://svenska.yle.fi/artikel/2014/12/14/allt-flera-finlandare-far-esbl-bakterier)
  (http://svenska.yle.fi/artikel/2014/12/14/mycket-resistens-i-hollandsk-kyckling)
  [Sian elämä – Perttu Saksan valokuvasarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/sian-elama-perttu-saksan-vahva-valokuvasarja)
  [Valokuvaaja Saksa katsoo ihmistä kuvaamalla eläintä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/valokuvaaja-perttu-saksa-katsoo-ihmista-kuvaamalla-elaimia)
  [Evira ei kerro mistä bakteereja löytyy (artikkeli on ruotsiksi)](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/12/22/evira-sager-inte-var-bakterierna-finns)
Maukasta sapuskaa senioreille
Mautonta mössöä? Väritöntä velliä? Kun ruoka ei houkuttele sen paremmin maullaan kuin ulkonäöllään, kukapa sitä haluaisi syödä. Vanhenevan väestön makutottumuksia tutkittiin senioriraatilaisten avulla. Kauppoihin kaivataan monipuolisempia valmisruokia kätevissä pakkauksissa.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n koordinoimassa Seniori-Sapuska projektissa tutkittiin ikäihmisten ravintotoiveita. Tekesin vuosina 2011-2014 rahoittamassa hankkeessa tutkimuslaitokset ja yritykset saivat konkreettista tietoa siitä, minkälaista ruokaa ikäihmiset arvostavat. Projektin yhteydessä tarkastelussa olivat myös valmisruokapakkaukset.
Ruuan maisteluun koulutettu senioriraati arvioi malliannoksia muunnelmineen. Ikääntyvällä ihmisellä makuaisti usein heikentyy, eikä ruokaa tule syötyä riittävästi. Helppokäyttöisten einesten tarve kasvaa, joten niiden kehittäminen niin ravitsemuksellisesti kuin makunsa puolesta on haastava tehtävä elintarviketeollisuudelle.
 
-Kuluttajakyselyiden avulla on muuallakin maailmassa tutkittu senioriruokailua, mutta tällainen aistinvaraiseen arviointiin koulutettu senioriraati on aivan ainutlaatuinen, kertoo VTT:n erikoistutkija **Raija-Liisa Heiniö**.
Varsinaisen senioriraadin parikymmentä jäsentä olivat 65 – 75 –vuotiaita ja toisen, niin sanottuja tulevia senioreita edustavan raadin ikähaarukka oli 55 – 65 vuotta.
Makua ja hyviä ravintoaineita
Kukaan tuskin yllättyi siitä, että tärkeimpänä kriteerinä hyvälle ruualle raatilaiset pitivät makua. Se, mikä nuorempien verrokkiryhmäläisten tuloksista poikkesi, oli lähinnä ruuan koostumukseen liittyvää.
-Ikääntyneitä miellytti hieman pehmeämpi ruuan rakenne. Mössöä tuolla toiveella ei kuitenkaan tarkoitettu, erikoistutkija Raija-Liisa Heiniö huomauttaa.
Ikääntyneitä miellytti hieman pehmeämpi ruuan rakenne. Mössöä tuolla toiveella ei kuitenkaan tarkoitettu
Tutkimuksessa malliannoksia muunneltiin muun muassa rasvojen ja suolamäärien osalta. Havainto oli, että seniorit kokivat suolaisen ruuan maistuvan suolatonta paremmin. Suolaisuuden tuntumaa oli kuitenkin annoksiin löydettävissä muilla mausteilla kuin suolalla. Yrttien ja mausteiden käytöllä suolaisuuden vaikutelma syntyi huomattavasti terveellisemmällä tavalla.
Samoin todettiin, että einesruokien ravintoarvoa oli mahdollista parantaa esimerkiksi kuitu- ja proteiinipituisuuksien osalta ilman, että makunautinto kärsi.  Myös valmisruuissa käytetyt rasvat kaipasivat kohennusta.
-Vanhemmiten moni syö pienempiä annoksia, joten ruuan ravintosisältö on entistä tärkeämmässä asemassa. Riittävästi energiaa, proteiinia, kuituja, nestettä ja D-vitamiinia tulisi päivittäisessä ruokailussa saada, muistuttaa erikoistutkija Raija-Liisa Heiniö.
Raatilaisten kokemuksia
Moni senioriraatiin osallistunut kertoi pystyvänsä ja haluavansa vielä valmistaa ruokansa itse. Valmisruuat olivat kuitenkin tuttuja, mutta harva halusi käyttää niitä sinällään. Makuja oli totuttu parantelemaan lisukkein ja maustein. Raatiin osallistumista pidettiin hyvänä kokemuksena. Raatilaisena toimiminen ei ollut lainkaan niin helppoa kuin olisi voinut kuvitella. Kun piti erotella haju, maku, suun tuntuma ja vielä vertailla eri variaatioita,saikin olla tarkkana, arvioivat raatilaiset.
Raatilaisena toimiminen ei ollut lainkaan niin helppoa kuin olisi voinut kuvitella
Seniori-Sapuska -projektin yhteydessä arvioitiin myös ateriapakkausten ulkonäköä ja käytännöllisyyttä. Pakkauksiin kaivattiin muun muassa kurkistusikkunoita, joista pakkauksen sisällön pystyisi tarkistamaan. Myös ruuan ainesosien erotteleminen omiin lokeroihinsa oli toivomuslistalla.
Raatilaiset huomauttivat myös, että kauppoihin ei suinkaan haluta erityisiä senioriruokahyllyjä, ne koettaisiin väärällä tavalla ikää korostaviksi.
Sen sijaan ruuan koostumuksen merkintöihin voisi ottaa oppia Japanista, missä ikääntyvän väestön ravitsemukseen muutenkin kiinnitetään paljon huomiota.
-Japanissa on ruokapakkauksia, joissa ruuan rakenne on merkitty numerokoodein, yhdestä neljään, sen mukaan kuinka kiinteä ruoka pakkauksessa on kyseessä, erikoistutkija Raija-Liisa Heiniö kertoo.
Pallo on heitetty
Seniori-Sapuska –projektin tuloksia pohdiskellaan nyt ainakin niissä valmisruokia tuottavissa ruokataloissa, jotka osallistuivat testien toteuttamiseen. Samoin pakkausyritykset ja kotipalvelun kautta ruokaa toimittavat tahot toivottavasti ottavat huomioon projektin poikimaa tietoa.
-Olen käynyt myös ulkomailla kertomassa projektimme tuloksista. Nyt olemme myös mukana EU-hankkeessa, jonka avulla toivottavasti saamme yhdistettyä eri maiden osaamista ja tietoja senioreiden hyvän ravitsemuksen edesauttamiseksi, erikoistutkija Raija-Liisa Heiniö kertoo.
Raija-Liisa Heiniö muistuttaa vielä, että vaikka ikäihmisten ruuan terveellisyyttä tähdennetäänkin, tärkeintä on, että ruokaa syödään riittävä määrä. Niin kotona kuin laitoksissakin tämä tulisi ottaa huomioon.
-Vaikka annokset olisivat kuinka terveellisiä, ei sillä ole merkitystä, jos ruoka jää syömättä. Jos esimerkiksi kermaa ja voita lisäämällä seniori syö riittävästi ja saa näin  tarvitsemansa energian, se on tärkeintä, erikoistutkija Raija-Liisa Heiniö muistuttaa.
Asiantuntija: RAIJA-LIISA HEINIÖ, erikoistutkija, Teknologian tutkimuskeskus VTT
Paatero: Poliisin voimavaroja ei keskitetä tässä vaiheessa 
Pelko poliisin työn keskittämisestä voidaan poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan unohtaa toistaiseksi. Itä-Suomessa on virinnyt huoli siitä, että poliisin kenttätyö keskitettäisiin ainoastaan niille paikkakunille, joissa on putka eli poliisivankila. Tosin jos nykyiset poliittiset päätökset pitävät, ensi vuonna edessä on rajuja muutoksia.
Itä-Suomessa on noussut esiin pelko poliisin kenttätyön keskittämisestä niille paikkakunnille, joissa on poliisivankila. Tämä tietäisi, että partioinnit häviäisivät useilta paikkakunnilta - Itä-Suomen kolmessa maakunnassa putkia on seitsemän.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero rauhoittaa tilannetta.
– Minulla ei tiedossa mitään sellaista, että siellä nyt jotain erityistä keskittämispyrkimystä olisi. Nythän koko Suomen poliisissa on sellainen tilanne, että vuosi 2015 on jopa aavistuksen parempi kuin vuosi 2014, toteaa Paatero.
Esimerkiksi avoinna olevia poliisivakansseja on saatu täytettyä, ja palvelutarjonta on jopa laajentunut.
Tulevaisuus on toista. Nykyiset valtion kehysraamit ovat kireät.
Luotan kyllä politiikkoihin sillä tavalla, että leikkauksista luovutaan.
– Me puhutaan niin isoista vähennyksistä, jos nykyiset kehykset pysyisivät 2016 eteenpäin, että kyllä vaikutus silloin olisi aivan jokaiseen poliisilaitokseen ja yksikköön, tunnustaa Paatero.
Oletettavasti huolet ja puheet keskittämisestä kumpuavat juuri näistä raameista. Poliisin resursseja puidaan parhaillaan parlamentaarisessa työryhmässä, joka antaa lausuntonsa helmikuun lopussa. Tämän jälkeen on eduskuntavaalit.
– Meillä on maailmanlaajuisestikin Pariisin tapahtumat tiedossa, jotka ovat nimenomaan poliisiasioita. Luotan kyllä politiikkoihin sillä tavalla, että leikkauksista luovutaan, painottaa Paatero.
Kilpikonnia löytyi lentomatkustajan matkatavaroista Oulussa
Kilpikonnat olivat lajeja, joita ei saa kansainvälisten sopimusten mukaan tuoda maahan. Rajoituksilla suojellaan uhanalaisia eläimiä. Eläimiä jää tullin haaviin yleensä vuosittain.
Tullin haaviin on Oulunsalon lentokentällä jäänyt eläviä kilpikonnia.
Kilpikonnat olivat lajeja, joiden tuonnin maasta toiseen kansainväliset
säännökset kieltävät. Kilpikonnat olivat olleet Helsingistä Ouluun tulleen
matkustajan ruumassa olleissa matkatavaroissa. Matkustajalla ei ollut
tuontilupaa kilpikonnille, joita oli Tullin mukaan muutamia.
Vielä ei tiedetä, mitä konnille nyt tapahtuu, Tullista kerrotaan.
Tapausta tutkitaan luonnonsuojelu- ja eläinsuojelurikoksena, ja siitä on
aloitettu esitutkinta. Konnat olivat Trachemys cripta elegans -lajia eli
punakonnakilpikonnia ja Mauremys reevesii -kilpikonnia. Tullin mukaan konnat
olivat kooltaan pieniä, mutta niiden iästä ei ole tietoa.
Uhanalaisten lajien tuontia säätelee kansainvälinen CITES-sopimus.
Lemmikkejä ja krokotiilinnahkasaappaita
Valvontajohtaja Hannu Sinkkonen Tullista kertoo, että tullin haaviin jää
laittomasti maahan tuotuja eläimiä yleensä muutamia kertoja vuodessa.
– Yleensä ne ovat eksoottisia eläimiä, joita tuodaan Aasiasta tai Afrikasta,
kuten kilpikonnia.
Sinkkosen mukaan ihmiset yleensä tuovat eläimiä lemmikeiksi ja tietävät,
että ilman lupaa eläimiä ei saisi tuoda.
Myöskään joistain eläimistä valmistettuja tuotteita ei saisi tuoda ilman
lupaa.
– Tyypillinen esimerkki on että etelänmatkalta tuodaan krokotiilinnahasta
valmistettuja vöitä, kellon solkia tai saappaita.
Sinkkonen sanoo, että yleensä ihmiset tietävät niidenkin kohdalla rikkovansa
sääntöjä.
– Siinä on varmaan erikoisuuden tavoittelua.
Koirallekin tarvitaan papereita
Sinkkonen muistuttaa, että myös laillisia lemmikkieläimiä maasta toiseen
kuljettavan pitää huomioida joitakin sääntöjä. Jos lähtee esimerkiksi koiran
kanssa matkalle tai hakee pennun ulkomailta, saattaa tarvita esimerkiksi
terveys- ja rokotustodistuksia.
– On hyvä perehtyä ja käydä meidän sivuillamme tutustumassa, mitä voi tuoda
ja mitä lupia se vaatii.
Missikisoista selfie-sota: Miss Israel "kuvapommitti" Miss Libanonin, kansa raivostui 
Yksi viattoman oloinen valokuva on aiheuttanut toista viikkoa jatkuvan kuhinan Lähi-idässä. Monet libanonilaiset ovat kuitenkin raivostuneet myös pikkusieluisena pitämästään reaktiosta ja muistuttavat, että tärkeämpiäkin asioita olisi keskusteltavana. Libanonissa laki on kuitenkin laki: vihollisen kanssa ei saa näyttäytyä.
Lähi-idässä keskustelut ovat viime viikkoina pyörineet Israelin ja Libanonin suhteissa. Suurin skandaali ei suinkaan ole syntynyt esimerkiksi Israelin pommitettua Hizbollahin johtoa, vaan Miss Universum -kisan yhteydessä otetusta yhdestä valokuvasta. Miss Israel Doron Matalon julkaisi selfien, jossa Miss Libanon Saly Greige on hänen vierellään. Asiasta syntyi kova poru Libanonissa.
Kaikki alkoi tästä kuvasta:
EKP piti ohjauskoron ennallaan – katseet kohdistuvat elvytysaikeisiin
Ohjauskorko pysyi liki nollassa eli 0,05 prosentissa. Myöhemmin iltapäivällä EKP:n odotetaan kertovan isoista euroaluetta elvyttävistä suunnitelmista.
Euroopan keskuspankki on pitänyt odotetusti keskeisen rahamarkkinoiden ohjauskoron ennallaan. Korko pysyi 0,05 prosentissa eli lähes nollassa.
EKP laski koron tälle kaikkien aikojen matalimmalle tasolle viime syyskuussa.
Myös talletuskorko pysyi ennallaan -0,2 prosentissa eli lievästi miinuksella.
Tänään torstaina korkopäätöstä suurempi mielenkiinto kohdistuu kuitenkin siihen, aloittaako EKP mittavan elvytysoperaation euroalueen talouskasvun virkistämiseksi. Ekonomistit ovat ennakoineet, että EKP alkaisi ostaa valtionlainoja yhteensä jopa yli 500 miljardilla eurolla.
Jos EKP alkaa ostaa valtionlainoja, rahan tarjonta kasvaa. Sen toivotaan avaavan euroalueen pankkien lainahanat.
Euroalueella heikko taloustilanne on vain pitkittynyt, joten voimakasta elvytystä tarvitaan. Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos on hidastunut ja pelko deflaatiosta eli hintojen pidempikestoisesta laskukierteestä on kasvanut. Lisäksi euroalueen työttömyysaste on pysynyt jo pidempään varsin korkealla.
EKP:n keskeinen tehtävä on euroalueen hintavakaudesta huolehtiminen, mikä tarkoittaa sitä, että inflaation pitäisi olla euroalueella noin kaksi prosenttia. Tämä tavoite on jo pidemmän aikaa jäänyt saavuttamatta.
Laatokka hönkäisi puut huurteeseen – lähetä meille luontokuvasi
Maisemat ovat tänä talvena olleet monin paikoin kuin suoraan postikortista. Puiden valkoinen huurrekuorrutus aiheutuu Laatokasta nousseesta sumupilvestä, kertoo meteorologi Toni Hellinen. Keräämme artikkeliin kauniita luontokuvia, lähetä meille omasi.
Moni on ihaillut viime päivinä erikoisen kauniita maisemia. Etenkin Itä-Suomessa puut ovat saaneet hienon valkean kuorrutuksen, vaikkei lunta ole satanut päiviin. Meteorologi Toni Hellinen kertoo, ettei kuorrutukseen lunta välttämättä edes tarvita.
– Puissa ja muilla pinnoilla on nyt vahva kerros huurretta. Tämä huurre on syntynyt siitä, että iso vesialue Laatokka on edelleen osittain auki ja tuulensuunta on ollut otollinen. Sieltä on tullut kosteutta tänne seudulle ja kovassa pakkasessa kosteus on huurtunut puihin ja muihin pintoihin.
Vaikka Laatokka on kaukana, voi sieltä höyrystyvä sumupilvi kulkeutua jopa satoja kilometrejä. Tämän viikkoinen kostea pilvilautta yltää sopivien tuulten ansiosta Keski-Suomen ylle, ennen kuin kuivahtaa pois.
– Nyt on ollut huurteelle sen puolesta hyvä sää syntyä, että pakkanen on ollut sopivan napakkaa muttei liian kireää. Kun pakkanen on tarpeeksi kireää, silloin ilma on niin kuivaa ettei huurretta pysty muodostumaan. Huurre vaatii aina kosteutta.
Huurrepuut kannattaa kuvata nyt
Vaikka huurteiset kauniit maisemat ovat ihmisten mielenkiinnon herättäneet viime päivinä, ei meteorologi Toni Hellinen näe ilmiössä sinällään mitään epänormaalia.
– Laatokka tekee tämän tempun aina ennen jäätymistään. Nyt siitä on noin puolet jäätynyt ja pakkasten jatkuessa se jäätyy varmasti taas ihan umpeen.
Huurretta syntyy myös ilman Laatokkaa, kun säätyyppi muuttuu kireiden pakkasten jälkeen. Kun sää lauhtuu, Suomeen virtaa erilaista ilmamassaa ja samalla ilmaan tulee kosteutta.
– Jääkylmät rakennukset ja puut reagoivat sään muutokseen hitaammin. Kun kosteaa ilmaa virtaa Suomeen, niin kosteus kiteytyy jääkylmiin pintoihin komeasti ja syntyy huurretta.
Huurre on nimenomaan sydäntalven ilmiö, sillä maalis-huhtikuussa aurinko lämmittää jo niin, että huurre häviää pinnoilta.
Laatokasta noussut sumupilvi on nostanut suhteellisen ilmankosteuden Itä-Suomessa yli 80 prosenttiin.  Hellinen tietää kertoa, että ilmankosteus vaihtelee paljon, mutta normaalisti pakkaspäivinä suhteellinen kosteus on yli 50 prosenttia. Absoluuttinen kosteus on tätä lukemaa paljon pienempi.
\- Huurre lähtee varmasti lähipäivinä pois, kun tuulta ja lumisadetta luvattu. Puut voivat ainakin aluksi pysyä kuitenkin valkoisena, kun lunta tulee. Mutta hentoinen huurrekerros katoaa lumen ja tuulen vaikutuksesta, Toni Hellinen kertoo. 
**Pakkaseen liittyvä sanasto:**
_Lähde: Ilmatieteen laitos_
Alla olevaan kuvagalleriaan on kerätty lukijoiden lähettämiä huurrekuvia. Lähetä oma luontokuvasi osoitteeseen etelasavo@yle.fi
Kemin ja Tornion syysloma pidentymässä
Kemissä syysloman pituus lyhennettiin viime vuonna pariin päivään. Tänä vuonna ollaan palaamassa viikon mittaiseen lomaan. Torniossa syysloma on viime vuosina ollut kaksi päivää, mutta tänä vuonna loma on mahdollisesti pitenemässä viikkoon.
Kemin ja Tornion kouluissa suunnitellaan siirtymistä viikon mittaiseen syyslomaan. Molemmissa kaupungeissa syysloma oli viime vuonna vain parin päivän mittainen.
Kemin koulutuslautakunnan puheenjohtajan Juha Taanilan mukaan palaute niin oppilailta, opettajilta kuin vanhemmiltakin puoltaa siirtymistä takaisin viikon syyslomaan.
Kemissä lautakunta käsittelee koulujen työaikoja torstaina, Torniossa asia on tulossa listoille ensi viikon kokouksessa 28. päivä.
Torniossa syysloma on yleensä ollut kaksi päivää, koska lauantaista on ollut vaikeaa tehdä koulupäivä oppilaiden kuljetuskustannsten kasvun vuoksi.
– Tällä kertaa viikon mittainen syysloma on mahdollinen, koska kesäkuussa on useita koulupäiviä. Meidän ei tarvitse tehdä lauantaipäivistä koulupäiviä eikä lyhentää joululomaa, sanoo Tornion sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona.
Myös Ylitorniolla on keskusteltu syysloman pidentämisestä viikkoon.
Suurimmassa osassa Lapin kunnista syysloma oli viime vuonna viikon mittainen. Meri-Lapin kunnista viime vuonna viikon mittaisen syysloman viettivät Keminmaan ja Simon koululaiset.
Puoluetukia myönnettiin runsaat 10,5 miljoonaa euroa
Avustusten käyttöä valvoo oikeusministeriö.
Puolueet ovat saaneet avustuksia runsaat 10,5 miljoonaa euroa.
Valtionavustukset myönnetään puolueiden poliittisen toiminnan sekä tiedotustoiminnan ja viestinnän tukemiseen kansanedustajapaikkojen lukumäärän mukaan. Huhtikuussa järjestettävistä eduskuntavaaleista johtuen avustusta jaetaan vain vuoden neljälle ensimmäiselle kuukaudelle.
Noin puolet tuesta on tarkoitettu puolueiden poliittisen toiminnan tukemiseen, mistä kymmenys on käytettävä naisten poliittiseen toimintaan ja samansuuruinen osuus piirijärjestöjen toimintaan
Puolueavustuksia on jaettu vuodesta 1967 lähtien.
Puoluetuet puolueittain
Kokoomus
SDP
Perussuomalaiset
Keskusta
Vasemmistoliitto
Vihreä Liitto
RKP
Kristillisdemokraatit
Näkökulma: Lomake ei korvaa kasvokontaktia työn haussa
Sosiaali- ja terveysalan työnantajat ja työnhakijat kohtasivat toisensa TE-keskuksen tiloissa Tampereella. Toimittaja Mauri Tikkamäki kävi paikalla.
Yllättävän paljon pulinaa ja puheen sorinaa virastoksi. Motivoituneita ihmisiä ja läheisyyttä tavoittelevaa tunnelmaa – virkailijoillakin nimilapuissan vain etunimet. Tällä tapahtumalla on ollut ilmeisesti tarve tapahtua. Aloite olikin tullut kentältä. Silti suosio yllätti järjestäjätkin.
Sosiaali- ja terveysalan työnantajat ja työtä hakevat kohtasivat toisensa TE-keskuksen tiloissa Tampereella. Parituntisessa tapahtumassa 15 työnantajaa kohtasi halukkaat työnhakijat. Yksi haki lähihoitajan tointa, toinen hallintotehtäviä, kolmas jotain muuta. Tarjolla oli töitä henkilökohtaisille avustajille, sairaanhoitajille, ohjaajille, kotiavustajille, hoiva-avustajille.
Naisvaltaisella alalla naiset hoitavat tämänkin. Kun naiset hoitavat homman, voi virkamiesmäisyys olla uhattuna.
Jos olisin työnantaja, haluaisin nähdä paljon työnhakijoita kerralla ja jos olisin työtä etsivä niin sama juttu. Markkinatunnelmassa on helpompi kysellä vaikka työehtoja tai palkkoja. Vertailukin käy helposti. Kokemus karttuu.
Rekrytapahatuman ilmeinen suosio panee miettimään, pitäisikö muillakin aloilla olla enemmän vastaavia helpon lähestymisen tapaamisia keskellä kaupunkia?
Eteläsavolaisahvenissa elohopeaa vain mausteeksi
Etelä-Savon pilkkiahventen elohopeapitoisuudet ovat turvallisella tasolla. Puruvedellä, Puulalla ja Pihjalavedellä ahvenet olivat jopa poikkeuksellisen puhtaita.
Suomen ympäristökeskuksen tutkimista kaloista vain Saimaan Yövedeltä pyydettyjen ahventen keskiarvopitoisuus ylitti Etelä-Savossa niukasti EU:n ympäristölaatunormin. Yöveden elohopeapitoisuudetkin ovat kaukana elintarvikelainsäädännön ahvenelle asettamasta enimmäismäärästä.
Eteläsavolaiset pilkkiahvenet ovatkin elohopeapitoisuuksien osalta turvallista syötävää.
–  Kyllä kun muistetaan, ettei monisataa grammaisia, likaantuneiksi tiedetyiltä vesiltä pyydettyjä ahvenia isommassa määrin syödä.
– Etelä-Savon järvissä on erittäin hyvä tilanne ainakin tämän pilkkiahven kokoluokan osalta. Ympäristölaatunormi, mikä on huomattavan tiukka, menee rikki ainoastaan yhdellä ainoalla järvialueella, kertoo hydrobiologi Antti Haapala Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Kaikkiaan Etelä-Savosta oli tutkittavana reilut 260, 15-21 senttistä ahventa. Tutkimuksessa oli mukana ahvenia 15:tä järvialueelta.
"Kyllä jossain määrin pahempaa odotettiin"
Etelä-Savon tulokset olivat positiivinen yllätys, sillä muutamissa tutkimuskohteissa kuten Puruvedellä, Puulalla ja Pihjalaveden eteläosissa ahvenet olivat jopa poikkeuksellisen puhtaita.
– Kyllä jossain määrin pahempaa odotettiin etenkin humusjärvien osalta. Elohopeahan on siinä määrin humukseen ja humuskuormitukseen liittyvä aine, että humuspitoisisa järvissä sitä on enemmän kuin kirkasvetisissä.
– Täytyy tietysti korostaa, että kyseessä oli tämä pilkkiahven kokoluokka. Isommilla ahvenilla tilanne voi olla toinen, toteaa Haapala.
Kaloihin päätyvän elohopean arvioidaan nykyisin olevan peräisin esimerkiksi metalli- ja kemianteollisuudesta sekä kivihiilen poltosta.
– Suoria päästöjä vesistöihin ei nykyisin ole. Ne on yli puolen vuosisadan takaisia juttuja, kertoo Haapala.
Elohopea on varsin pysyvä yhdiste, eikä pitoisuudet vuosien saatossa juuri järvissä vähene. Tutkimuksen mukaan ahventen elohopeapitoisuudet ovat Etelä-Savossa naapurimaakuntia alhaisemmat.
– Kaiken kaikkiaan meillä ne historialliset jutut sieltä puolen vuosisadan takaa on ehkä vähäisemmät kuin muualla eteläläisessä Suomessa, toteaa hydrobiologi Haapala.
Presidentti Niinistö: EU:n ja Venäjän välisten suhteiden tila huolestuttaa Suomessa
Suomen tasavallan presidentti ja Euroopan komission puheenjohtaja tapasivat Brysselissä. Tapaamisessa he keskustelivat muun muassa Itä-Ukrainan tilanteesta.
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Euroopan komisson puheenjohtaja Jean-Claude Juncker tapasivat torstaina Brysselissä. Niinistö kuvasi tiedotustilaisuudessa Itä-Ukrainan tilannetta katastrofiksi. Myös Venäjän rooli konfliktissa nousi Niinistön puheessa esille.
– Me Suomessa olemme huolissamme EU:n ja Venäjän välisistä suhteista, joihin Venäjän kovat otteet Ukrainassa ovat vaikuttaneet vahingollisesti. Joten rauhan saaminen Ukrainaan on ensimmäinen askel, kun alamme miettiä, miten voisimme parantaa suhteita suureen naapuriimme, Niinistö sanoi.
– Itä-Ukrainan tilanne on hyvin herkkä. Nyt on äärimmäisen tärkeää, että yritämme tehdä parhaamme rauhan saamiseksi alueelle.
Avainasemaan Niinistö nosti Minskin, jossa mahdollisesti konfliktin osapuolet saattavat tavata jo tulevana viikonloppuna.
Niinistö korosti rauhan merkitystä, joka on yksi Euroopan unionin ydinarvoista.
– Hybridisodankäynti, terrorismi ja Ukrainan sotatila ovat elementtejä, jotka meidän täytyy ottaa vakavasti. Päätehtävämme on turvallisen elämän takaaminen kaikille unionin kansalaisille.
Avara luonto: Pöllö etsii asuntoa
TV1 perjantaina 21.8.2015 klo 16.00 - 16.48, uusinta lauantaina 22.8. klo 10.05
Yle Areenassa 30 päivää
Kun tornipöllönaaraan vanha kotilato puretaan, sen on lähdettävä etsimään uutta majapaikkaa.
Matkallaan metsien ja niittyjen lävitse se tapaa muita Keski-Euroopassa asuvia sukulaisiaan kuten sarvi- ja suopöllöt, minervanpöllön, lehtopöllön sekä lisäksi huuhkajan.
Tornipöllönaaras voi asustaa rauhassa joidenkin pöllölajien kanssa. Toisten kanssa sen on varottava joutumasta itse saaliiksi.
Palkittu dokumentti kuvaa, kuinka äänettömästi pöllö pystyy lentämään ja kuinka tehokas se on metsästämään. Ohjelma antaa myös vastauksen siihen, miksi pöllö usein ja täysin aiheetta yhdistetään kuolemaan.
Löytääkö tornipöllö itselleen uuden asunnon?
Owl´s Odyssey. Ohjaajat: **Istvan Nadaskay** ja **Elisabeth Korinek-Schönthal**. Tuotanto In-Film/ORF. Itävalta, 2013. Lukijana on **Jukka Pitkänen**. Dokumentti on esitetty edellisen kerran maaliskuussa 2015.
Oulussa auringosta saa saman verran sähköä kuin Pohjois-Saksassa
Oulun Energian pilottiprojektissa selvisi, että Oulunkin korkeudella kannattaisi panostaa aurinkosähköön. Oulun Energian mukaan yllättävää oli, että Oulussa on samanlaiset aurinkosähkön tuotanto-olosuhteet kuin pohjoisessa Saksassa.
Oulussa on saatu hyviä kokemuksia aurinkopaneelien käytöstä. Oulun Energian pilotissa asennettiin aurinkosähköjärjestelmä kuuteentoista omakotitaloon. Kun paneelit on suunnattu oikein, kahdestakymmenesta paneelista koostuva, viiden kilowatin järjestelmä voi tuottaa vuodessa jopa 4500 kilowattituntia sähköä.
– Tämä riittäisi suurinpiirtein yhden perheen omakotitalon käyttöveden lämmittämiseen kesän ajaksi tai vastaavasti kolmen hengen kerrostaloasunnon käyttösähköksi jos asunnossa on kaukolämpö, laskee Oulun Sähkönmyynnin tuotepäällikkö Olli Tuomivaara.
Valoisa kesä tuo aurinkotunteja
Oulun aurinkoenergian käyttömahdollisuuksia haluttiin verrata Pohjois-Saksaan, sillä siellä hyödynnetään aurinkosähköä laajasti. Oulun korkeudella aurinkosähköä pystyy tuottamaan saman verran kuin Pohjois-Saksassa.
–  Kun aurinko paistaa Pohjois-Saksassa tasaisesti läpi vuoden, meillä kesä kompensoi paljon. Suomessa paras sesonki on maaliskuusta lokakuuhun. Suomessa rannikolla on myös enemmän aurinkoisia tunteja kuin muualla, Tuomivaara kertoo.
Pilotin päätyttyä aurinkopaneelit ovat siirtyneet omakotiasujien omistukseen. Tuomivaaran mukaan paneelit ovat käyttökelpoisia vielä kymmenien vuosien ajan.
Talvi ja pakkanen eivät haitanneet
Aurinkopaneelit kestivät myös hyvin talvisissa olosuhteissa pakkasissa ja lumikuormissa. Myös sähkön laatu pystyi hyvänä eikä paneeleista otettu sähkö häirinnyt esimerkiksi kodin sähkölaitteiden toimintaa.
Oulun Energialta arvioidaan, että aurinkoenergian käytössä olisi kasvupotentiaalia koko Suomessa ja myös Oulun seudulla.
– Uskon, että tämän pohjalta aurinkosähkön hyödyntäminen kehittyy. Esimerkiksi suurissa liikekiinteistöissä kannattaisi käyttää aurinkopaneeleja kesällä, Tuomivaara sanoo. Näin esimerkiksi elintarvikkeita myyvät marketit pystyisivät käyttämään aurinkoenergiaa kesähelteillä viilentämiseen.
Aurinkosähköjärjestelmä näyttää olevan kannattava erityisesti sellaisilla kotitalouksille, jotka jäähdyttävät kiinteistöään kesällä. Parhaissa kohteissa aurinkosähkö näyttää myös olevan selvästi verkkosähköä halvempaa.
Suomessa työntekijöiden olot pääosin kunnossa – mutta huomautettavaakin on: 12 päivän työputkia ja liian lyhyitä lepoaikoja
Sosiaalisten oikeuksien komitea kartoitti, miten työelämän oikeudet toteutuvat Euroopan maissa. Suomessa komitea havaitsi puutteita esimerkiksi palkkatasossa: osa palkoista on sitä tasoa, ettei se riitä palkansaajan ja hänen mahdollisten huollettaviensa toimeentuloon.
Euroopan neuvoston alaisuudessa toimiva Euroopan sosiaalisten oikeuksien komitea on selvittänyt, miten työntekijöiden oikeudet toteutuvat eri Euroopan maissa. Komitean torstaina julkistamien loppupäätelmien mukaan Suomessa oikeudet toteutuvat pääosin hyvin, mutta huomautettavaakin löytyy.
Sosiaalisten oikeuksien komitean tarkastelussa olivat mm. työolot, palkka ja järjestäytymisoikeus sekä oikeus sopimuksista neuvottelemiseen, tiedon saantiin ja päätöksenteon osallistumiseen. Tarkastelussa olivat myös mm. työtekijöiden oikeus olla joutumatta häirinnän tai syrjinnän kohteeksi työssä ja oikeus tiedonsaantiin yt-neuvottelutilanteissa.
Suomessa komitea havaitsi puutteita esimerkiksi palkkatasossa: osa palkoista on sitä tasoa, ettei se riitä palkansaajan ja mahdollisten huollettavien toimeentuloon.
Työntekijät saattavat myös joutua tekemään yli 12 päivän työputkia ja joissain töissä vuorojen välinen lepoaika voi jäädä alle seitsemän tunnin. Komitea nostaa esiin myös sen, ettei Suomen lainsäädäntö takaa sitä, että ylitöitä tehneellä työntekijällä olisi oikeus ylimääräiseen vapaaseen palkan sijasta.
Komitea kiinnittää huomiota myös siihen, ettei työnantajalla ole Suomessa kaikissa tapauksissa velvollisuutta ottaa irtisanottua työntekijää takaisin töihin.
Seuraavaksi komitean loppupäätelmät menevät kunkin valtion omaan tarkasteluun. Niillä on noin vuoden ajan eli sosiaalisten oikeuksien komitean seuraavaan välitarkasteluun asti aikaa miettiä, mitä ne voisivat tehdä loppupäätelmissä esiin nousseiden puutteiden korjaamiseksi.
Presidentti Niinistö Viron ilmaharjoituksesta: Ei linjakysymys 
Presidentti sanoo, että hänelle kirjallinen kutsu Yhdysvalloilta ei ole kynnyskysymys.
Presidentti Sauli Niinistö on kommentoinut Viron sotaharjoituksesta noussutta keskustelua. Hänen mielestään kyse ei ole ulkopoliitiikan linjasta.
Presidentti sanoo, että hänelle kirjallinen kutsu Yhdysvalloilta ei ole kynnyskysymys. Hänen mielestään nyt odotetaan Yhdysvalloilta lisätietoja harjoituksen tarkoituksesta ja laajuudesta. Presidentti ei näe, että harjoitus olisi ulkopoliittinen linjakysymys.  Presidentin mukaan aiemmin,  pääministeri Matti Vanhasen ja presidentti Tarja Halosen aikana, harjoitukset käytiin aina ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa tarkasti läpi ja keskustelua on ollut nytkin.
Jos Suomi olisi päättänyt osallistua harjoitukseen ilman tarkempia tietoja, sitä olisi voinut presidentin mukaan verrata sian ostamiseen säkissä.
Poliisi löysi amfetamiinikätköt – joensuulaismiehelle lähes kuusi vuotta vankeutta
Joensuulainen mies on tuomitttu kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta lähes kuuden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut joensuulaisen miehen törkeistä huumerikoksista viiden vuoden ja kymmenen kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeuteen. Tuomitun jäljiltä löytyi viime vuonna maastokätköistä Liperissä yhteensä yli kilon verran puhdasta amfetamiinia.
Huume-erästä olisi saatu levitykseen yli 16 000 kerta-annosta ja aineen arvo olisi ollut katukaupassa 130 000-165 000 euroa. Oikeus katsoi, että amfetamiini oli hankittu myyntitarkoitukseen.
Joensuulaismies tuomittiin lisäksi menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 20 000 euroa. Poliisi pääsi miehen jäljille muun muassa telekuuntelun avulla.
Syyttäjä vaati tuomioon koventamisperustetta, koska katsoi, että mies syyllistyi tekoihin rikollisjärjestö United Brotherhoodin lukuun. Oikeus hylkäsi vaatimuksen, koska rikosten rahoituksesta tai yhteyksistä muihin rikollisjärjestön jäseniin ei esitetty luotettavaa näyttöä.
Tapaus liittyy laajaan Suomessa viime vuonna paljastuneeseen huumevyyhtiin, jota on tutkinut keskusrikospoliisi.    
Siru: "Kovaa ja korkealta" on ollut pohja-ajatus levyä tehdessä 
YleX Jälki-istunto sai Rytmibarometrivieraakseen Sirun joka kisaa Uuden musiikin kilpalussa Mustelmat-kappaleella, joka kuultiin myös YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissä.
Huippuvalmentaja: Munaaminen kehittää
Jyväskyläläinen Ulla Luukas on valittu maailman innovatiivisimpien johtajien joukkoon. Hän korostaa yrittäjyydessä yhdessätekemistä, tiimityötaitoja ja painottaa, että epäonnistumisen pitäisi olla sallittua.
[Tiimiakatemia](http://www.tiimiakatemia.fi/fi/) on Jyväskylän ammattikorkeakoulun yrittäjyyteen erikoistunut yksikkö, jossa opiskelu tapahtuu työskentelemällä omassa tiimiyrityksessä yhdessä muiden tiimiyrittäjien kanssa.
Tiimiakatemian päävalmentaja Ulla Luukas on valittu maailman 50 innovatiivisimman johtajan joukkoon. Valinnan takana on World CSR Day, maailmanlaajuisesti toimiva organisaatio, joka keskittyy yrityksen yhteiskuntavastuuta käsitteleviin teemoihin.
Suomessa ja maailmallakin on vähän liikaa sitä, että kehitellään asioita omissa pikku kopperoissa.
World CSR Dayn tuomaristo kertoi tutkineensa Tiimiakatemian johtamista, innovatiivisuutta ja erityisesti muuntautumiskykyä jo muutaman vuoden ajan.
\- Tämä on palkinto pitkäjänteisestä työstä koko meidän valmentajatiimille. Tiimiakatemia on ehkä maailmalla tunnetumpi kuin Suomessa, eikä meillä ehkä ihan ymmärretä, mikä tällaisen brändin merkitys parhaimmillaan on. Tämä on pieni yksikkö ja me tehdään hurjasti töitä ja uskotaan, että meidän oppimisen menetelmä on loistava ja synnyttää yrittäjäjyyttä, sanoo Luukas.
Tuomariston kriteerit valinnoille olivat sosiaalisten, taloudellisten ja ympäristöön liittyvien ongelmien ratkaisu, uusien näkökulmien tuominen organisaation ajatteluun sekä uusien konseptien luominen, kehittäminen ja omaksuminen.
Tekemällä oppii
Myös Tiimiakatemian korkea yrittäjyysprosentti vakuutti. Luukas kertoo, että valmistumisen jälkeen opiskelijoista lähes 40 prosenttia jatkaa heti yrittäjinä ja pari vuotta valmistumisesta yli puolet on yrittäjänä.
\- Ketkä ei heti lähde yrittäjäksi, niin hekin työllistyvät todella hyvin. Verkoston rakentaminen on a ja o. Uskon, että piilotyöpaikkoja on Suomessa aika paljon ja ne menee yleensä tutuille ja tuttavien tutuille ja niin sanotusti hyville tyypeille, kuvailee Luukas.
Tiimiakatemiassa nuoria rohkaistaan yrittäjyyteen tekemisen kautta, ei niinkään liiketoimintasuunnitelmia väsäämällä.
\- Lähdemme tekeminen edellä. Suomessa ja maailmalla on yleensäkin vähän liikaa sitä, että kehitellään asioita omissa pikku kopperoissa ja kun alkaa olla valmista, niin vasta sitten lähdetään asiakkaita tapaamaan. Meillä tehdään toisinpäin eli altistetaan itsemme asiakasrajapintaan. Sieltä se lähtee yhteisen kokemisen kautta. Tiimissä on hurja voima.
Lupa mokata
Luukas toteaa, että yrittäjyydessä niin usein peräänkuulutettu ja tarvittava rohkeus kasvaa yhdessä tekemisen myötä.
Meillä jaetaan kultamunaus palkintoja.
\- Monilta kun kysyy, olisitko yksin lähtenyt tekemään isoa juttua, niin vastaus on, että en olisi uskaltanut, mutta kun mukana on tiimi ja tiimiyritys, joka tekee sen päätöksen, että kyllä tästä selvitään, me osataan ja tehdään tämä, niin sieltä tulee se rohkeus tekemisen kautta. Kun teet, onnistut ja itsetunto kasvaa, niin tajuat, että ei tämä nyt niin vaikeaa ollutkaan ja sitten voi jatkaa kohti suurempia haasteita.
Epäonnistumiset pitäisi nähdä myös nykyistä enemmän mahdollisuutena oppia uutta.
\- Asiat jaetaan, niistä puhutaan ja on lupa epäonnistua. Meillä jaetaan muun muassa kultamunaus palkintoja. Jos et uskalla tehdä virheitä, niin eväät on heikommat. Mieluumin niin, että tekee, kokeilee ja jos tekee virheen, niin sitten ei ainakaan tee sitä toiste, vaan keksii jotain uutta tilalle, painottaa Luukas.
Opiskelun ja työelämän välillä vallitsee Suomessa hänen mukaansa vielä kuilu.
\- Ehkä Tiimiakatemian toimintamalli on poikkeava, jos sitä vertaa perinteiseen suomalaiseen korkeakouluun. Meille on hyvin tärkeää yhdessätekeminen ja tiimityötaidot ja kun miettii pidemmälle, mitä valmistumisen jälkeen tarvitaan, niin eiköhän ne ole juuri sekä yrittämisen taitoja että tiimityötaitoja.
Entä, osaako huippuvalmentaja ennustaa alat, joilla on tulevaisuudessa töitä?
\- Uskoisin, että kestävään kehitykseen liittyvät alat eivät ainakaan tule vähenemään. Luontoarvot on tärkeitä ja korkealla. Uskon, että sieltä puolelta tulee työpaikkoja.
_Ulla Luukas vieraili Yle Keski-Suomen aamulähetyksessä torstaina 22.tammikuuta. Häntä haastatteli Mikko Maasola._
Kotka ja Kouvola jumboja elinvoimaisuudessa – "Shokin on oltava riittävän suuri, jotta muutoksia syntyy"
Tutkimuksessa vertailtiin suurimpia kaupunkeja muun muassa työllisyyden ja vetovoimaisuuden kannalta vuosien 2005 ja 2013 välillä. Kymenlaaksossa ei olla vielä onnistuttu uudistumaan metsäteollisuuden myllerryksestä. Metropolialueen laajeneminen kuitenkin hyödyttää myös Kotkaa ja Kouvolaa, sanoo tutkija.
Kotka ja Kouvola sijoittuvat häntäpäähän kaupunkien elivoimaisuudessa. Tiedot käyvät ilmi valtiotieteen tohtorin Timo Aron tuoreesta analyysistä, jossa on vertailu Suomen 26 suurinta kaupunkia.
Vertailua on tehty muun muassa työllisyyden, talouden, vetovoiman sekä sosiaalisen tasa-arvon kannalta vuodesta 2005 lähtien. Pääkaupunkiseudun lisäksi myös Vaasan seutu pärjäsi hyvin elinvoimaisuudessa.
Tutkija Aron mukaan Kouvolan, Kotkan ja Salon kaltaiset paikkakunnat eivät ole kyenneet riittävästi joustamaan tai toipumaan yhden toimialan rakennemuutoksesta. Toisaalta esimerkiksi Kokkola, Pori ja Lappeenranta ovat kyenneet palautumaan ja monipuolistamaan toimialarakennettaan pitkän rakennemuutoksen seurauksena.
– Kun tulee suuret irtisanomiset ja koko perinteinen toimiala on yleisesti kriisissä, se pakottaa uusiutumaan. Ulkoisen shokin on riittävän suuri, jotta aletaan etsiä uusia tapoja päästä eteenpäin. Toipuneilla paikkakunnilla tämä on näkynyt. Se on edellyttänyt asenteiden ja arvojen muutosta. Se vie aikaa, sillä kyse on ihmisistä, toteaa Timo Aro.
Kymenlaakson ongelmat pohjautuvat pitkälti metsäteollisuuden alamäkeen, jota edelsi vuosikymmeniä jatkunut nousu. Tämä on toiminut Aron mukaan henkisenä perustana kaikelle tekemiselle, josta on ollut vaikea luopua. Kotkassa ja Kouvolassa ei ole kuitenkaan syytä vaipua täysin synkyyteen.
– Esimerkiksi Kotkassa on panostettu vetovoimaisuuteen viime vuosina, ja se tulee kantamaan hedelmää. Etäisyys sieltä ja Kouvolasta Helsinkiin on siedettävä ja metropolialueen laajentuessa tämän merkitys kasvaa. Reuna-alueet pääsevät hyötymään tästä kehityksestä.
Timo Aro on ammatiltaan Porin kaupungin kehittämispäällikkö. Hän on tutkinut muun muassa muuttoliikettä.
Vapaa-ajan kelkkailussa loukkaannutaan useammin kuin ohjatuilla safareilla
Tilannenopeuden ja omien taitojensa väärinarviointi lisäävät moottorikelkkaonnettomuusriskiä. Tyypilliset onnettomuudet ovat törmäämisiä esteeseen ja kelkan kaatumisia.
Trafi ja Liikennevakuutuskeskus ovat käynnistäneet [tutkimuksen](http://www.trafi.fi/tietoa_trafista/ajankohtaista/3132/maastoliikenneonnettomuustutkimus_kaynnissa_-_eniten_loukkaantumisia_tapahtuu_vapaa-ajan_kelkkailussa), jossa selvitetään maastoliikenneonnettomuuksien määrää ja seurauksia. Ennakkotulosten perusteella näyttää siltä, että omatoimisessa vapaa-ajan kelkkailussa loukkaannutaan useammin kuin ohjatuilla safareilla.
Tyypilliset loukkaantumiseen johtaneet kelkkaonnettomuudet ovat törmäämisiä esteeseen tai kelkan kaatumisia. Vammoista yleisimmät ovat ylä- ja alaraajavammat sekä pään vammat, joita kuitenkin vähentää kypärän kattava käyttö.
Moottorikelkkaonnettomuuksien ehkäisyssä avainasemassa on oikea tilannenopeus suhteessa rajoituksiin ja kelkkailijan taitoihin. Myös reittien kunnolla on suuri merkitys.
Suuri osa kelkkailusta ja myös onnettomuuksista tapahtuu kelkkaurilla, jotka tulisi pitää hyvässä ja ajettavassa kunnossa. Silloin ajaminen on turvallisempaa ja houkutus lähteä ajamaan reittien ulkopuolelle on minimaalinen.
– Turvallisessa kelkkailussa pätevät pitkälti samat perussäännöt kuin muussakin liikenteessä eli valmistaudu matkaan hyvin, tutustu kulkuneuvoosi ja tarkista oma kuntosi, muistuttaa johtava asiantuntija Inkeri Parkkari Trafista.
Ilonen lensi tylysti ulos jatkosta - "En saanut itsestäni mitään irti"
Mikko Ilonen karsiutui päätöskierroksilta golfin Euroopan kiertueella Dohassa. 
Mikko Ilosen urakka sai tylyn päätöksen golfin Euroopan kiertueella Dohassa. Ilonen pelasi 72 ja 75 lyönnin kierrokset ja jäi ulos viimeisiltä kierroksilta.
\- En saanut itsestäni mitään irti aamukierroksella. Fyysinen olo oli varsin jähmeä, peli käynnistyi muutamalla hassillla, joiden paikkaamiseen ei ollut enää eväitä. Viheriöillä toimintani oli taas tahmeaa, en saanut linjoihin ja pituuksiin otetta, Ilonen kertoi.
Ilonen jäi neljän lyönnin päähän paikasta päätöskierroksille. Ilosen loppusijoitus oli 93:s. Mikko Korhonen on 62. sijalla ja jatkaa viimeisille kierroksille. Korhonen on pelannut 73 ja 70 lyönnin kierrokset.
Dohan kilpailun kärkipaikan jakavat Coetzee (Etelä-Afrikka), Wiesberger (Itävalta) ja Grace (Etelä-Afrikka), jotka ovat tuloksessa yhdeksän alle parin. Korhonen on tuloksessa -1 ja Ilonen tuloksessa +3.
MM-rallipomot innoissaan uudesta jäsenestä: Tervetuloa, Toyota! 
Toyota vahvistaa liittymisensä MM-ralliperheeseen ensi viikolla. Muut tallit ottavat uuden valmistajan mukaan innolla.
Vuoden 1999
päätteeksi ralliautoilusta luopunut japanilaisjätti tekee paluun MM-ralleihin
kaudella 2017.  Kilpailevat tiimit ovat
jo asiasta hyvin tietoisia. Yhtenä uutista innokkaimmin odottava on
Volkswagenin Jost Capito, joka uskoo japanilaismerkistä olevan hyväksi
kirittäjäksi heti alkumetreiltä lähtien.
\- Sitä
ilmoitusta tässä odotellaan. Se on fantastinen juttu. Neljä viidestä
suurimmasta autonvalmistajasta on mukana yhdessä moottoriurheilulajissa.
Sellaista ei taida olla koskaan aiemmin tapahtunut. Se osoittaa, kuinka helppoa
toisaalta on lähteä mukaan tuotantomalleihin perustuvilla autoilla, Capito
sanoo.
Toyota on
pohjustanut paluutaan jo useiden vuosien ajan. Tuleva ajokki perustunee
Yaris-malliin, josta tehtyä WRC-autoa muun muassa rallin moninkertainen Suomen
mestari Sebastian Lindholm on höykyttänyt jo useamman kuukauden ajan.
Capiton
johtama Volkswagen on sitoutunut MM-sarjaan aina vuoteen 2019 asti, joten
saksalaismerkki saanee arvoisensa haastajan erikoiskokeille suhteellisen pian.
\- Mitä
kovempi kisa, sen parempi. Kaikki olemme iloisia siitä, että Toyota tulee
takaisin. Kannustimme heitä paluuseen viime vuonna hyvinkin paljon. Vaikka
taistelemme erikoiskokeilla keskenämme, lajin promoamista teemme kuitenkin
yhteisvoimin. Suhde kaikkien toimijoiden välillä on hyvä. Tämä on todella
nautinnollinen ympäristö, Capito hykerteli.
Myös Citroën
Racingin tallipäällikkö Yves Matton toivottaa uuden kilpailijan tervetulleeksi
sarjaan.
\- Se nostaa
varmasti sarjan kiinnostavuutta yleisellä tasolla. Japani ei ole Citroënille
kovin tärkeä markkina-alue, mutta kyllä Toyotan mukaan tulo ilolla otetaan
vastaan, Matton sanaili.
"Naiset ovat pilanneet maailman" – katso lista hämmentävistä gallup-vastauksista
Gallupien mukaan pontikka on paras kesäjuoma ja vanhukset keräävät luontoon heitetyt roskat.
[Punk in Finland -foorumilla](http://www.punkinfinland.net/forum/viewtopic.php?f=10&amp;t=179634) on kerätty 15. tammikuuta alkaen
kovimpia katugallup-vastauksia, joita lehdissä tai netissä on julkaistu. Osa
vastauksista on saatettu antaa kieli poskella. Osaa ei.
**Voiko suomalaista miestä olla rakastamatta?**
**Hupsis! Pömisee.**
**Lämmin kesäpäivä, piknik-kori ja ihanaa kesäjuomaa. Vai mitä, Kauko?**
**Jos jutulla on kiire, voi haastattelun tehdä, vaikka omistajat eivät olisi paikalla.**
**Tämä nainen ei pelkää kuolemaa. Eikä oikeastaan vastaa esitettyyn kysymykseen.**
**Tässä ollaan tasa-arvon ytimessä.**
**Ihanaa joulua kaikille kullannupuille!**
**Syntymättömien lasten kehitystä voi haitata äidin raskausaikana kuulema katuporan jyske.**
**Halla-ahokin kalpenee.**
**Pimeässä puistossa taas eniten pelottaa kimppuun käyvä puistovahti.**
**Myös ruoanlaitto sallitaan.**
**Tinder, Twitter, Facebook, WhatsApp ja mitä näitä nettiajan juttuja, jotka vievät pukeutumiselta aikaa, nyt on.**
**Matematiikka: M, Äidinkieli: C, Biologia: E, Ruotsi: I**
Katso loput tuliset gallupvastaukset [Punk in Finlandin foorumilta](http://www.punkinfinland.net/forum/viewtopic.php?f=10&amp;t=179634).
"Tämä ei ole täysin tervettä" – Halpa-Hallikin mukaan hintakisaan
Toimitusjohtaja Janne Ylinen pelkää, että tuottajat ja teollisuus kärsivät kauppaketjujen aloittamassa hintasodassa. Sivussakaan ei silti voi olla: myös Halpa-Halli-ketju sanoo alentaneensa kymmenien tuotteiden hintaa.
Kokkolalaisen Halpa-Halli -ketjun toimitusjohtaja Janne Ylinen ei vielä maanantaina aamupäivällä julistanut alentavansa ruokien hintoja, mutta jo tiistaina 38 myymälän ketjussa oli annettu Ylisen mukaan ohjeistus uudesta hinnoittelusta.
– Hintojen seuraaminen on tietenkin ihan normaalia toimintaa. Tietysti tämä ylimääräinen mediajulkisuus, mikä tuli S-ryhmän sunnuntaisen ilmoituksen jälkeen aiheutti paljon vipinää ja oli syynä siihen, että nopeutimme tätä prosessia.
Halpa-Hallin alentamat tuotteet löytyvät muiden ruokaketjujen tapaan pääosin maito- ja leipähyllyiltä ja ovat arkikulutukseen liittyviä elintarvikkeita.
Siellä on menossa sellainen senttipelileikki, jolle ei pohjaa näy.
– Helmikuun hinnantarkastuksessamme monen tuoteen hinta oliisi muutenkin laskenut, koska tuottaja- ja teollisuushinnat ovat laskeneet. Tähän kohuun liittyen alennukset koskevat useiden kymmenien, jopa 100–200 tuotteen hintaa, koska tuotteiden sisällä on paljon variantteja.
"Tuottajat ja valmistajat kärsivät"
Kauppaketjut ovat tämän viikon aikana ilmoitelleet kilpaa omista hinnan alennuksistaan. Ylisen mukaan kilpailu ei ole enää terveellä pohjalla.
– Siellä on menossa sellainen senttipelileikki, jolle ei pohjaa näy. Olen nuorelle iälle tehnyt parikymmentä vuotta kauppaa, ja nähnyt jo monia maitosotia ja vastaavia. Yleensä ne eivät pääty hyvin. Tässä ovat eniten kärsimässä mahdollisesti tuottaja- ja valmistajaporras.
– Voittajia ovat kuluttajat, mikä sinänsä on hyvä asia. Käänteinen puoli on se, että kaupankin täytyy joka tuotteesta voittoa saada, jos meinataan säilyttää työpaikat ja pitää palvelut yllä. Jostain ne eurot on siihenkin toimintaan saatava, sanoo Ylinen.
Lappilainen-lehden omistaja vaihtui
Lappilainen-lehti on vaihtanut omistajaa. Uudet omistajat ovat yrittäjät Pera Hussi ja Henri Nuorivaara. Hussi omistaa lisäksi kelkkalehti.comin.
Pera Hussin mukaan Lappilaiseen ei ole tulossa heti mitään suuria muutoksia, mutta toimitustyötä painotetaan lisää nettisivuille ja sosiaaliseen mediaan.
Myös Rovaniemen ulkopuolelta tehdään aiempaa enemmän juttuja. Työntekijöitä lehdessä on viisi.
Omistajista Hussi aikoo myös osallistua toimitustyöhön kuvaajana ja mahdollisesti kolumnistina.
Lappilainen ilmestyy kymmenessä Lapin kunnassa. Kerran kuussa lehdellä on laajempi jakelu koko Lapin alueelle.
Pera Hussi kertoo halunneensa mukaan ympärivuotiseen mediatyöhön. Kelkkalehden ilmestyminen painottuu talvikausiin.
Etelästä kotosin olevan miehen toi Lappiin lumilautailu ja jäämään sai lappilainen nainen.
Hussi pitää tärkeänä korostaa sitä, että Lappilainen on lappilainen lehti. Tekijät ovat lappilaisia ja asuvat Lapissa, Kemijärvellä, Ivalossa, Kittilässä ja Rovaniemellä.
Koodaus on tulevaisuuden ensimmäinen vieras kieli
\- Koodaus on tulevaisuuden koulun ensimmäinen käsityö. Tai ensimmäinen vieras kieli, sanoo Linda Liukas, koodaava lastenkirjailija.
Al Gore on syypää siihen, että Linda Liukas oppi koodaamaan. 13-vuotias Linda ihaili Gorea ja teki Suomen ensimmäiset - ja viimeiset - Al Gore-sivut nettiin. Sitä varten hänen oli opeteltava koodaamaan.
Linda innostui koodauksesta niin paljon, että sittemmin hän oli mukana perustamassa Rails Girlsiä, joka on opettanut koodausta lukemattommissa työpajoissa ympäri maailmaa. Työpajojen ajatus on, että ensin annetaan tekijöille keksimisen ilo ja sitten vasta siirrytään teoriaan.
Educa-messuilla puhunut Linda Liukas haluaa rauhoitella opettajia, joita pelottaa koodauksen tuleminen kouluihin vuonna 2016.
\- Ei kannata pelätä, sillä koodauksen perusta, eli ongelman purkaminen osiin, kaavojen tunnistaminen, ja ratkaisujen yleistäminen ovat ilman koodaustakin osa jokapäiväistä elämää, Linda Liukas sanoo.
Lindan linkkivinkkejä opettajille
Koodi 2016 - ensiapua ohjelmoinnin opettamiseen
Code.org - apua koodaukseen englanniksi
Unplugged - materiaalia ohjelmoinnin oppimiseen
Avara luonto: Korvakoirat
TV1 perjantaina 14.8.2015 klo 16.00 - 16.50, uusinta lauantaina 15.8. klo 10.05
Yle Areenassa 30 päivää
Itä-Afrikassa Serengetin ruohotasangolla elävät korvakoirat käyttävät ravinnokseen hyönteisiä, joiden lähettämät ultraäänet ne kykenevät havaitsemaan suurilla korvillaan.
Ultraäänet etenevät kohteesta yleensä suoraviivaisesti, joten korvakoira voi paikallistaa ja löytää lähteen tarkasti. Ääni voi tulla myös maan alta, mutta korvakoiralla ei ole vaikeuksia jäljittää sitä.
Poikasensa korvakoirat kasvattavat maan alla sijaitsevissa pesissä. Emot pitävät yhdessä loitolla hyeenat, mesimäyrät ja muut petoeläimet, jotka uhkaavat poikasia.
Ear For Danger: An Bat Eared Fox. Tuotanto: NHK Enterprises Inc. Japani, 2012. Lukijana on **Juhani Rajalin**. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä helmikuussa 2015.
Maarit Korhonen: Koulu on vaarassa jäädä muinaisjäänteeksi
\- Luokkahuone on pysynyt sata vuotta samanlaisena, vaikka kaikki muu yhteiskunnassa on muuttunut. Eikä 1800-luvun pedagogialla voi opettaa 2000-luvun lapsia, sanoo luokanopettaja Maarit Korhonen.
Educa-messuilla puhunut Maarit Korhonen on tullut tunnetuksi nykykoulua ravistelevista kirjoistaan ja räväköivistä, provosoivista kannanotoistaan.
\- Homeessa ovat oppisisällöt, opetusmetodit ja koulurakennukset. On tullut aika muuttaa 300 vuotta vanha systeemi. Nykykoulu ei valmista oppilaita tulevaan. Tulevaisuuden taidot ja ammatit vaativat muuta kuin hissaäikkämatikkaa. 
Koulun muuttaminen on kuitenkin mahdollista: esimerkiksi opetushallitus tai opetussuunnitelma ei sitä estä. Opettajilla on paljon vaikutusvaltaa omassa lokassaan
\- OPS ei koulua rajoita, se on niin aakee laakee että siihen mahtuu mitä vaan.
Pallolla pomppien, pulisten tai pelaamallakin voi oppia
Korhonen heivasi pulpetit omasta luokastaan ja korvasi ne sohvilla, keinutuolilla, jumppapalloilla ja pöytäryhmillä. 
\- Joku oppii paremmin pallolla pomppien, toinen ryhmässä pulisten, Korhonen kuvailee. Hänen omassa luokassaan on paikkoja pulisijoille, hjiljaisilla, pomppijoille ja "sinitarran leipojille" eli käsillä tekijöille ja rakentajille. Joku haluaa istua aina samassa paikassa, toinen vaihtaa ryhmää viikottain.
Lisää esimerkkejä: Suomen kaupunkeja voi opetella SM-liigan joukkueitten kotikaupunkien kautta ja kertotaulua oppilaiden keksimällä kilpailulla.
Maarit Korhonen kyseenalaistaa myös numeroarvioinnit, varsinkin numeroiden 4-7 antamisen.
\- Mitä se kertoo, että joku saa kuutosen? Olenko opettanut huonosti? Onko koe huono? Onko tieto päässä vaikka sitä ei osaa ilmaista?
Korhonen kertoo lukuisia esimerkkejä, kuinka ns. toivottomat tapauksetkin ovat oppineet, kun on löydetty oppimisvaikeuksien syy, oikea tapa opettaa tai testata osaamista.
 - Oppilaan on tultava ulos peruskoulusta hyvällä itsetunnolla varustettuna tietäen, missä asioissa hän on hyvä. Hänen tulee olla löytänyt myös kiinnostuksen ellei peräti intohimon kohteita, joita haluaa opiskella lisää
\-Me emme tee mitään 16-vuotiaalla jonka keskiarvo on 6,5 ja joka vihaa koulua ja itseään. 
_Toimittaja: Raili Löyttyniemi_
**Katso Maarit Korhosen koko esitys**
Pelikasvatus on muutakin kuin rajoituksia
\- Digitaaliset pelit ovat kehittyneet nopeasti ja siksi vanhempien käsitykset niistä saattavat perustua kahdenkymmenen vuoden takaiseen aikaan. Olisi jo aika nähdä pelikasvatuksen olevan muutakin kuin peliajan rajoittamista, sanoo Tommi Tossavainen.
Educa-messuilla digitaalisista peleistä ja pelikasvatuksesta puhunut Tossavainen työskentelee Kansallisessa audiovisuaalisessa instituutissa (KAVI) suunnittelijana. Hän on osallistunut mm. _Pelikasvattajan käsikirjan_ kirjoittamiseen.
Ihmiset ovat aina pelanneet ja leikkineet ajanvietteekseen. Pelit vain ovat muuttuneet: ennen leikittiin "ei saa koskea lattiaan" -leikkiä, nyt harrastetaan parkouria. Lauta- ja korttipelit ovat suureksi osaksi korvautuneet digitaalisilla peleillä, jotka nekin ovat kehittyneet ja muuttaneet muotoaan huimasti sitten alkuaikojensa.
Aikuisen ihmisen elämässä ei välttämättä ole tilaa ja aikaa peleille samalla tavalla kuin lasten ja nuorten elämässä. Siksi lasten ja vanhempien pelimaailma eriytyy, kun lapselle kertyy ikää ja kokemusta.
\- Vanhemmat eivät enää kelpaakaan peliseuraksi, koska he eivät osaa pelata samalla tasolla kuin lapset, Tossavainen sanoo. 
Samalla myös vanhempien suhtautuminen muuttuu: peleistä tuleekin heille vieras media, johon suhtaudutaan varauksellisestii ja huolestuneesti. 
Tommi Tossavainen kuvailee, kuinka peleihin suhtaudutaan toisin kuin muihin kulttuurituotteisiin, esimerkiksi kirjallisuuteen tai elokuviin.
\- Kirjojen ja elokuvien tekijöitä haastatellaan, sisältöä analysoidaan syvällisesti. Peleihin taas suhtaudutaan kauhistellen, otsikot ovat tyyliä "pelien porno yllätti vanhemmat".
1990-luvun Doomin  tyyppiset pelit saavat edelleen eniten tilaa mediassa. Väkivaltapeleistä puhutaan ja niitä kauhistellaan, vaikka ne pääsääntöisesti ovat aikuisviihdettä - eli kiellettyjä alle 18-vuotiailta.
Tossavaisen mielestä pelien pitäisi olla kulttuuri- ja taideteoksia, jotka ovat samanarvoisia elokuvien, musiikin ja kirjallisuuden kanssa. 
Mikä peleissä koukuttaa?
\- Pelit ovat vuorovaikutteisia, eli niissä pitää itse tehdä jotain, jotta peli etenee ja tapahtuu jotakin. Siksi ne ovat vetovoimaisia ja koukuttavia. Vanhemmat näkevät vain lapsen, joka ei kuule eikä näe mitään eikä tule syömään vaikka kuinka monta kertaa pyydetään.
\- Pelit ovat myös sosiaalisia, niitä pelataan kavereiden kanssa, niistä puhutaan paljon ja niiden kulkua suunnitellaan yhdessä.
Tossavainen toivoisi, että pelien palkitsevuudesta otettaisiin oppia koulutyöhönkin. - Kun saat tehtävän suoritetuksi, pääset pelissä eteenpäin ja se innostaa jatkamaan. 
Mitä ne oikein pelaa?
Väkivaltapelien osuus kaikista peleistä on 5-6 %, mutta niiden markkinaosuus on huomattavasti suurempi.
Silti paljon suurempi peligenre on MOBA-pelit (multiplayer online battle arena), esimerkiksi League of Legends, Counterstrike, Battlefield ja Call of Duty. - Peleissä on ehkä väkivaltaa, mutta  painopiste on joukkuestrategiassa: tiimit tai joukkueet taistelevat yhdessä vihollista vastaan.
\- Hyvin suosittu MInecraft taas on esimerkki peleistä, jossa ei oikeastaan ole tavoitteita. Siinä rakennetaan maailmaa eräänlasista palikoista, ideoidaan uusia juttuja kavereiden kanssa ja vietetään aikaa yhdessä, pelin parissa.
Pelien suosio näkyy netissä monin tavoin. - Youtuben suosituin videobloggaaja on Pewdiepie, joka tekee nettiin lähinnä erilaisia pelivideoita. Myös hakukone Googlessa pelaamiseen liittyvät hakusanat ovat kärkisijoilla.
Iloa ja hyötyä pelaamisesta
Tossavainen toivoo, että pelikasvatus voisi vähitellen olla muutakin kuin peliaikojen rajoittamista. - Rajoitusten sijasta voisi keskustella siitä, mikä pelaamisessa tai jossakin tietyssä pelissä kiehtoo.
Pelit eivät ole ratkaisu kaikkeen oppimiseen, mutta ne voivat toimia oppimisen tukena. - Pelien avulla voidaan havainnollistaa yhteiskuntarakenteita, esim. kaupunkien hallintoa.
Digitaaliseen pelaamiseen voi liittää mediakasvatusta monessa muodossa. - Voi esimerkiksi tuoda esille peleihin liittyviä sukupuolirooleja. Tähän materiaalia tarjoaa Mediataitokoulun _Seksiä mediassa_ -paketti, joka perustuu 15-20 -vuotiaiden nuorten kertomuksiin.
\- Pelit voivat olla myös tie laajempiin mediataitoihin: joku voi innostua niiden kautta lisäosien tekemisestä ja  ohjelmoinnista.
_Toimittaja: Raili Löyttyniemi _
Lohi ja Autto pitävät Tennilän syytöstä perusteettomana
Lappilaiset kansanedustajat Heikki Autto (kok.) ja Markus Lohi (kesk.) pitävät perusteettomana ex-kansanedustaja Esko-Juhani Tennilän (vas.) syytöksiä Lapin kansanedustajien motiiveista saamelaisasioissa.
Esko-Juhani Tennilä sanoi tiistaina Ylen ykkösaamun pakinassaan, että kaikki Lapin kansanedustajat laskelmoivat, kun eivät kannata ILO-sopimuksen ratifiointia. Äänestäjissä saamelaisten osuus on pieni.
Autto ja Lohi ihmettelevät, miksi Tennilä kyseenalaistaa kansanedustajien motiiveja Lapille tärkeän asian osalta. He pitävät arvokkaana sitä, että Lapin kansaedustajilla on yhteinen kanta asiaan.
ILO-sopimuksen ratifioinnin ja siihen läheisesti liittyvän saamelaiskäräjälain uudistuksesta käytävään keskusteluun tarvittaisiin Autton ja Lohen mukaan syyttelyn ja vastakkainasettelun sijaan esityksiä kestäviksi ratkaisumalleiksi.
Ratifioinnissa on edelleen olemassa avoimia kysymyksiä, joihin täytyy löytyä aukottomat vastaukset, ennen kuin ratifiointia voidaan edistää, Autto ja Lohi kirjoittavat yhteisessä tiedotteessaan.
Rötösmummolle yli kaksi vuotta vankeutta – Tuomio koveni hovissa
Poikkeukselliseen kaappaustapaukseen Kouvolan Elimäellä syyllistyneen naisparivaljakon tuomiot kovenivat hovissa. Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi naiset vankeusrangaistuksiin törkeästä vapaudenriistosta.
Kotkalaismiestä vankinaan pitänyt isoäiti on tuomittu yli kahden vuoden vankeusrangaistukseen.
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi 67-vuotiaan naisen törkeästä vapaudenriistosta kahden vuoden ja yhden kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Nainen ja tämän rikostoveri, 39-vuotias nainen, pitivät keski-ikäistä miestä kuukauden ajan vangittuna keväällä 2013. Naiset olivat houkutelleet miehen mukaansa Kotkasta ja vieneet tämän vanhemman naisen asuntoon Elimäelle.
Miestä pidettiin vankeuden aikana huumattuna. Häntä myös kuljetettiin muun muassa pankkikonttoreissa, joista naiset nostivat pankkilainoja ja tekivät luottosopimuksia miehen nimiin.
Nuorempi nainen sai hovioikeudessa vuoden ja viiden kuukauden tuomion. Lisäksi naiset tuomittiin maksamaan uhrilleen yhteensä 6000 euron korvauksen henkisestä kärsimyksestä.
Molempien naisten tuomiot kovenivat hovissa. Käräjäoikeudessa syytteet törkeästä vapaudenriistosta hylättiin.
Käräjäoikeus tuomitsi 67-vuotiaan naisen muun muassa ryöstöstä, törkeästä kirityksestä, huumausainerikoksesta ja petoksista. Nuorempi nainen tuomittiin törkeästä kiristyksestä, pahoinpitelystä ja petoksista.
Vanhemman naisen vankilatuomio piteni kolmella kuukaudella ja nuoremman kahdella kuukaudella.
UPplus: Kuvausten parhaat palat?
UPplus tarjoaa ainutlaatuisen koosteen loppuvuoden 2014 taatusti hilpeimmistä kuvaushetkistä!
Näyttelijöiden putoamiset ja nauruun repeämiset eivät koskaan päädy tv-sarjaan, mutta ne väläyttävät meille aitoa ihmistä roolin takaa. Ei ihme, että pilalle menneet kohtaukset kuuluvat Uuden päivän katsojien ehdottomiin UPplus-suosikkeihin!
Onko tässä pilalle menneitä ottoja vai kuvausten parhaat palat?
Perustoimeentulotuen myöntäminen halutaan siirtää Kelalle 
Tarkoituksena on yhdenmukaistaa tukeen liittyvää harkintaa.
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen perustoimeentulotuen myöntämisen siirtämisestä kunnilta Kelalle.
Lain on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2017 alusta alkaen. Tavoitteena on parantaa yhdenvertaisuutta tuen saamisessa, tehostaa toimintaa ja vähentää kuntien tehtäviä.
Toimeentulotuen taso pysyisi entisellään, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö.
Ministeriön mukaan kunnissa syntyisi kustannussäästöä henkilöstön vähentämisen ja hallintokustannusten pienenemisen johdosta arviolta enimmillään 69 miljoonaa euroa vuodessa.
– Uudistuksen arvioidaan lisäävän toimeentulotuen kustannuksia vuosittain arviolta 75-100 miljoonaa euroa, koska tukeen oikeutettujen arvioidaan hakevan tukea nykyistä laajemmin. Kelan hallintokulut kasvaisivat noin 32 miljoonaa euroa vuodessa, ministeriö sanoo.
Monte Carlon sensaatiomainen voitto oli lähellä: "Hänestä olisi tullut Berlusconista seuraava"
Italialaisen tiimipäällikön lepsuilu johti mahtistatuksen menettämiseen Monte Carlo -rallissa 2006.
Yksityisen Astra Teamin johtaja Luca Pregliasco
muistaa lopun ikäänsä erään kilpailun varsin hyvin. Niin muistaa myös
suomalainen etuautokaksikko Pekka Hokkanen-Voitto Silander, jotka ajavat
tälläkin kertaa Monte Carlo -rallissa vallitsevaa keliä kuljettajalle
informoivaa niin sanottua etuautoa.
Hokkasella Monte Carlo -ralleja on takana
parisenkymmentä, nuottivihkoa pitelevällä Silanderilla muutama vähemmän. Kyseinen
episodi tapahtui, kun Toni Gardemeister osallistui tiimin Peugeot 307 WRC:lla
kisaan.
\- Ensimmäisille erikoiskokeille ohjeeni Tonille oli
ottaa ehdottomasti leveä talvirengas nastoilla. En pystynyt antamaan ohjetta
suoraan Tonille, koska me jouduimme ajamaan jo seuraavia erikoiskokeita hänen
ajaessa huoltoon. Niin annoin tehtävän tiimipäällikkö Lucalle. Painotin
hänelle, että mikään muu rengas ei tule kyseeseen, etuautoa ajanut Hokkanen
muistelee.
Sanoma tavoitti kyllä Gardemeisterin, mutta siitäkin
huolimatta kouvolalainen valitsi kisan kolmelle ensimmäiselle erikoiskokeelle
sileän slicks-renkaan. Gardemeister menetti pelin, mutta ei mitään niin huonoa,
ettei jotain hyvääkin.
Marcus Grönholm onnistui omissa valinnoissaan ja toi
Fordinsa ykkösenä ruutulipulle. Voitto on yhä suomalaisten viimeisin ykkössija
Monte Carlossa.
\- Toni
hävisi kolme minuuttia valinnallaan. Kisan lopussa hän jäi kuitenkin vain
puolisentoista minuuttia rallin voittaneelle Grönholmille. Mutta Luca, hän
itkee yhä verisiä kyyneliä tapauksen vuoksi. Mikäli hän olisi yksityistiiminä
kyennyt kisan voittoon tehdastiimejä vastaan, olisi hänestä tullut kotimaassaan
Italiassa suursankari, suunnilleen Berlusconista seuraava, maalailee Hokkanen.
Alkkulan jäät kestävät jokkistreenit
Ylitornion Urheiluautoilijat eivät aivan vielä intoudu valtavasti  maaliskuussa ajettavista Alkkulan XXVIII jäärata-ajoista. Tekemisiä aletaan pohtia vasta Tunturirallin toimitsijatehtävien jälkeen.
Alkkulan jää on hyvässä kunnossa. Väylässä on radan kohdalla jo melkein puoli metriä jäätä ja paana on ajettavassa kunnossa. Ville Juuso pitää jo nyt Väylän jäänpaksuutta normaalina.
– Treenaamaankin pääsee vaikka heti, lupaa nuori jokkismies.
Osallistujamäärät kasvussa
Ville odottelee kisoihin paikalle Alkkulaan yli sataa kilpailijaa. Osanottajien määrä on ollut kasvussa koko ajan.
– Meillä on perinteisesti hyvät palkinnot. Järjestelytkin ovat kokonaisuudessaan sujuneet mallikkaasti. Kait se siitäkin johtuu. Kisaan valmistaudutaan useita viikkoja ja puuhaa riittää kisan aattoon asti, miettii Ville Juuso.
Kesällä autotallissa melkein joka ilta
Ville Juuso paljastaa, että varsinkin kesäaikana jokkismiehillä ja -naisilla riittää puuhaa autotallissa melko tiheään. Kisoja järjestetään ympäri moottoriurheilu-Suomea ja kilometrejä kertyy.
– 199 osallistumista taisi olla Ylitornion UA:n edustajilla viime vuonna. Kyllähän se tuo Keski-Suomi ja Pohjanmaa tulevat tutuksi traileria vetäen, puhelee jokkismies Ville.
Iikko B. Voipio ehdolla Taipalsaaren kunnanvaltuuston johtoon
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan paikka avautui, kun Anni Laihanen ilmoitti jättäytyvänsä politiikasta.
Taipalsaaren kokoomus esittää Iikko B. Voipiota Taipalsaaren kunnanvaltuuston seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Nykyinen valtuuston puheenjohtaja Anni Laihanen vetäytyy tehtävästä omasta aloitteestaan.
Taipalsaaren valtuustoryhmät sopivat valtuustokauden alkaessa puheenjohtajan paikan kuuluvan kokoomukselle. Taipalsaaren kokoomuksen mukaan Voipion esittämisestä tehtävään tehtiin yksimielinen päätös.
Voipio on Taipalsaaren kunnanhallituksen jäsen ja teknisen lautakunnan varapuheenjohtaja. Hän teki pitkän uran Valtion taloudellisessa tutkimuslaitoksessa (VATT).
Taipalsaaren kunnanvaltuusto kokoontuu ensi viikolla.
Voipion mahdollisesta noususta valtuuston puheenjohtajaksi kertoi ensin[ Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2015/01/21/Iikko%2520B.%2520Voipiosta%2520Taipalsaaren%2520valtuuston%2520puheenjohtaja/2015118525337/4).
Nieminen odottaa innolla lauantaita - "Tykkään pelata Wawrinkaa vastaan"
Jarkko Niemisen mukan Stan Wawrinkaa vastaan pitää olla tarpeeksi aggressiivinen.
Jarkko Niemisellä on edessään todella kova haaste Australian avointen kolmannella kierroksella, kun vastaan tulee turnauksen puolustava mestari Stan Wawrinka.
\- Tosi kivaa lähteä pelaamaan puolustava mestaria vastaan. Jos itse pelaan hyvin, tykkään pelata Wawrinkaa vastaan. Totta kai se on iso haaste. Varmasti ollaan isommalla kentällä. Kiva, että olen pystynyt raivaamaan tieni laitakentiltä isommille stadionelle. Jos vielä pystyn laittamaan pykälän lisää, niin mikäs sen parempaa.
Niemiselä on selvä käsitys siitä, miten Wawrinkaa vastaan pitää pelata.
\- Tarpeeksi aggressiivinen pitää olla, pitää syöttää ja palauttaa hyvin. Ne kulkivat tänään hyvin. Pitää olla tarpeeksi hyvä perustempo koko ajan. Sitten tulee vaikeuksia, jos Wawrinka saa päättää mitä kentällä tapahtuu
Egyptin ex-presidentti Mubarakin pojat vapaalle jalalle
Alaa ja Gamal Mubarakin kavallussyytteet tullaan käsittelemään uudessa oikeudenkäynnissä.
Egyptissä tuomioistuin on päättänyt vapauttaa vankilasta kaksi syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin poikaa.
Alaa ja Gamal Mubarak vapautetaan odottamaan kavallussyytteiden uutta käsittelyä. Syytteet koskivat kymmenen miljoonan euron kavaltamista, jotka oli tarkoitettu presidentinpalatsien remontteihin ja ylläpitoon, mutta Mubarakit käyttivät ne perheen omistamiin asuntoihin.
Miesten asianajajan mukaan ex-presidentin pojat pääsevät vapaaksi, koska he ovat istuneet tutkintavankeudessa lain määräämän enimmäisajan, eikä heitä vastaan ole muita oikeusjuttuja tällä hetkellä.
Hosni Mubarak ja hänen poikansa vapautettiin kavallusyytteistä tammikuussa. Vetoomustuomioistuin määräsi kuitenkin kaikkien kavallussyytteet uuteen käsittelyyn. Alunperin entinen presidentti sai kolme vuotta ja pojat neljä vuotta vankeutta kavalluksesta.
Mikäli viimeinen syyte kaatuu myös Hosni Mubarak voi vapautua kokonaan. Hän on kärsinyt tuomiotaan kairolaisessa sotilassairaalassa heikon kunnon takia.
Ex-presidentti Mubarak vapautettiin viime marraskuussa myös murhasta. Saman oikeudenkäynnin yhteydessä myös Mubarakin poikia koskevista korruptiosyytteistä luovuttiin. Tuomari katsoi tuolloin, että syytteen alaisesta rikoksesta on kulunut liian paljon aikaa, eikä tuomio ole enää mahdollinen.
Koulurakennusten turvallisuudesta annettiin uusia suosituksia
Kauhajoen ja Jokelan kouluampumisten johdosta annetut koulujen turvallisuusohjeet saavat jatkoa. Koulujen turvallisuuden kehittämistä pohtinut työryhmä jätti tänään ehdotuksensa opetus- ja viestintäministeri Krista Kiurulle.
Koulurakennusten turvallisuuden parantamista selvittänyt työryhmä esittää turvallisuuden asettamista yhdeksi päätavoitteeksi uusien koulujen suunnittelussa ja vanhojen korjaamisessa.
Työryhmä suosittelee muun muassa, että oppilaitoksille laaditaan selkeät ohjeet poistumisopasteista ja poistumisreittien merkitsemisestä heijastavilla merkinnöillä.
Poistumisturvallisuuden parantamiseksi edellytettäisiin palovaroitinjärjestelmää alle 100 oppilaan oppilaitoksiin ja automaattista paloilmoitinjärjestelmää vähintään 100 oppilaan kouluihin.
Opetustiloissa pitäisi suosituksen mukaan olla pakenemiseen soveltuva ovi. Lisäksi ensimmäisen kerroksen tiloissa tulisi olla avattava ikkuna poistumisen varatienä ja ylemmissä kerroksissa pelastamista varten.
Työryhmä esittää myös ohjeiden laatimista koulupihojen turvallisuuden parantamisesta ja valtakunnallisen selvityksen tekemistä koulujen varustamisesta automaatisilla sammutusjärjestelmillä.
Maailmalta halutaan tulla Suomeen tutkimaan maastohiihdon välineitä
Jyväskylän yliopiston liikuntateknologian tutkijat Vuokatissa saavat pian käyttöönsä uuden kylmätestauslaboratorion, jossa suksia ja voiteita voidaan tutkia entistä tarkemmin.
– Jos nyt jotain pitää kainuulaisena uskaltatua kehumaan, niin Sotshin kisoihin valmistauduttaessa Suomen maastohiihtojoukkueen sukset kävivät testattavana Vuokatissa. Ja huollon kannalta tulos oli kisoissa hyvä, joten varmaan voi sanoa, että olemme omalta osaltamme tehneet jotain näiden tulosten eteen. Pienen osan, mutta kuitenkin, pohtii hankekoordinaattori Anni Hakkarainen.
Hakkarainen työskentelee Jyväskylän yliopistolle Kainuussa, Vuokatissa. Jyväskylän yliopiston liikuntateknologian yksikkö on toiminut jo vuosia Vuokatissa, Snowpoliksen teknologiakylässä. 
– Olemme tehneet talvilajien välinetutkimusta muun muassa Vuokatin hiihtoputkessa, mutta nyt on valmistumassa uusi kylmätestauslaboratorio. Sen ansioista voimme edelleen viedä tutkimustamme eteenpäin.
Liikuntateknologian tutkijat ovat aiemmin tehneet väline- ja voidetutkimuksia hiihtotunnelissa, missä olosuhteet ovat hyvin tasaiset. Uusi kylmätestauslaboratorio vie tutkimuksen lähemmäs todellisuutta.
– Kylmätestauslaboratoriossamme on ilman ja latulumen jäähdytysjärjestelmä. Latulumi saadaan jäähdytettyä omaan lämpötilaan, hyvinkin kylmäksi, kun taas ilman lämpötila voidaan säätää vaikka plussan puolelle. Tämä alkaa vastata todellisuutta monissa kisatilanteissa, Anni Hakkarainen kuvailee.
Konehiihtäjä kylmäkonttiin suihkimaan
Välineurheilussa ei riitä, että urheilija on iskussa. Hakkaraisen mukaan Jyväskylän yliopiston väki saa tiukkaa kannustusta, jopa vaadetta tutkimukseen niin välinevalmistajilta kuin suomalaista huippu-urheilua eteenpäin vieviltä tahoilta. Toki voisi kuvitella, että tämänkaltaisia tutkimusympäristöjä jo  löytyisi pakkasen ja maastohiihdon maasta – saatikka esimerkiksi tämän hetken johtavasta hiihtomaasta Norjasta. 
Olosuhteemme ovat niin hyvät, että ne, jotka Euroopan tai maailman tasolla tutkivat näitä asioita, haluavat tulla Vuokattiin ja tehdä näitä asioita yhdessä meidän kanssa.
– Ei oikeastaan, Anni Hakkarainen vastaa ajatukseen.
Hakkaraisen mukaan Vuokatin tutkimusolosuhteet ovat maailmanlaajuisestikin ainutlaatuiset.
– Olosuhteemme ovat niin hyvät, että ne, jotka Euroopan tai maailman tasolla tutkivat näitä asioita, haluavat tulla Vuokattiin ja tehdä näitä asioita yhdessä meidän kanssa.
Mikäli viimeisimmät rahoitushakemukset ratkeavat tutkijoiden kannalta positiivisella tavalla, työ uudessa kylmätestauslaboratoriossa käynnistyy tänä keväänä. Siellä alkaa suihkimaan suksitesteri, kone, joka mallintaa perinteisen hiihdon potkua ja liukua.
– Jos tutkimme vaikkapa voiteita, emme saa urheilijaa toistamaan samaa potkua tismalleen samanlaisena riittävän monta kertaa, niin suksitesteri tekee sen tasaisen varmasti, Anni Hakkarainen kuvailee.
Kylmäkontti mahdollistaa erilaisia tutkimustöitä jo tällä hetkellä. Vuokatin maisterikoulutusohjelma suoltaa myös uusia tutkimuksia.
– Yksi meidän liikuntateknologian maisterityö tutkii hengitysilman lämmittimen, suuhun laitettavan suuttimen vaikutusta suorituskykyyn kylmässä. Miten suoritus muuttuu kahdenkymmenen asteen pakkasessa, kun henkilö urheilee suuttimen kanssa ja ilman. Henkilöillä, joilla on kylmässä ongelmia hengityksen kanssa, kenties jo näkeekin näitä suuttimia, mutta nyt tukimme tätä asiaa kylmäkontissamme.
Fortumin toimitusjohtaja jää työkyvyttömyyseläkkeelle
Tapio Kuula toimi Fortumin toimitusjohtajana vuodesta 2009.
Energiayhtiö Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula jää työkyvyttömyyseläkkeelle helmikuun alusta alkaen. Fortum tiedotti torstaina, että uusiutuneen syövän takia Kuula ei enää voi jatkaa pörssiyhtiön toimitusjohtajana.
Kuula toimi Fortumin toimitusjohtajana vuodesta 2009.
– Haluan koko hallituksen puolesta lausua syvän arvostukseni ja kiittää Tapiota 
hänen erinomaisesta työstään Fortumissa. Olen iloinen siitä, että 
Tapio Kuula on suostunut olemaan ehdolla, kun yhtiökokous valitsee Fortumin 
hallituksen jäsenet tulevalle kaudelle, kommentoi Fortumin hallituksen puheenjohtaja Sari Baldauf.
Fortumin hallitus on aloittanut uuden toimitusjohtajan haun. Väliaikaisesti toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa talousjohtaja Timo Karttinen.
Nieminen kaatui lonkkansa päälle ottelupallossa - "Huominen kertoo aika paljon"
Jarkko Nieminen oli todella tyytyväinen peliinsä ja pääsyynsä kolmannelle kierrokselle. Pientä huolta aiheuttaa lonkka, jonka päälle hän kaatui ottelun lopussa.
Jarkko Nieminen oli tyytyväinen peliesitykseensä Australian avointen toisella kierroksella, kun saksalainen Matthias Bachinger kaatui 7-6, 7-5, 7-5.
\- Kuten numerot näyttävät, ottelu oli tosi tiukka. Tämä oli kaikin puolin paljon parempaa tennistä kuin ensimmäinen otteluni. Bachinger oli nyt paljon parempi kuin Golubev oli siinä. Pelasin itsekin hyvin alusta loppuun, Nieminen kertoi Yle Urheilulle.
\- Ensimmäinen erä minun olisi itse asiassa pitänyt hävitä tilastollisesti, Bachingerilla oli enemmän murtopaikkoja. Itse hallitsin enemmän toista ja kolmatta erää. Joka tapauksessa sain kaikki erät kotiin, pelasin erien loput paremmin.
Nieminen eteni ensimmäistä kertaa yli kuuteen vuoteen Grand Slam -turnauksen kolmannelle kierrokselle.
\- Olen todella tyytyväinen, pitkästä aikaa vähintään kolmannella kierroksella ja vielä pelillä, joka tyydyttää itseäni. Se on ollut tavoitteena viime aikoina, että pääsisi taas pitemmälle. Joskus se kolmas kierros oli aika rutiinitulos.
Niemisellä oli kova päivä, kun kaksinpelin jälkeen oli vuorossa vielä nelinpeli, jossa tuli niukka tappio. Australiassa oli jälleen kuuma päivä.
\- Tänään ei ollut kostea päivä, vaikka kuuma olikin. En tuntenut itseäni väsyneeksi eikä paikoissa tunnu muuten, mutta ensimmäisessä ottelupallossani heittäydyin ja laskeuduin vasemmalle lonkalleni. Siinä on vähän ikävä ruhje, se on ainoa vaiva tällä hetkellä. Toivon, että siitä ei ole haittaa seuraavassa ottelussa. Huominen kertoo aika paljon. Huomenna on kuitenkin välipäivä, on tässä vielä aikaa.
Uudet verkkopelit koettelevat hyvän maun rajoja – "liikkeellä voi olla henkilöitä, joilla on rikollisia aikeita"
Verkkopelien kehitysvauhti huimaa asiantuntijoidenkin päätä. Nuorten pelaajien keskuudessa niittää nyt suosiota kiusaamisen mahdollistava Growtopia-peli.
Verkkopelejä julkaistaan niin nopeassa tahdissa, etteivät pelien tutkijat tai peliä käyttävien lasten vanhemmat pysy vauhdissa mukana. Virtuaalisten pelien kehityksessä eräs vallalla olevista uusista suuntauksista ovat niin sanotut hiekkalaatikko-moninpelit. Lajityypin ensimmäisiä tunnetuimpia muotoja on Minecraft-peli, nyt suosiota niittää Growtopia.
Nyt suosiota niittää Growtopia.
Hiekkalaatikkopelit ovat virtuaalisia pelimaailmoja, joissa pelaajat voivat olla toistensa kanssa vuorovaikutuksessa. Tyypillistä hiekkalaatikkopeleille on, että niissä rakennetaan jotakin, vaikkapa Eiffel-tornia tai pelaajalle kotia.
Pelaaminen pitää sisällään materiaalin hankintaa, rakentamista ja vuorovaikutusta toisten pelaajien kanssa. Peli itsessään ei tarjoa pelaajalle mitään tiettyä päämäärää vaan pelaajat määrittelevät tavoitteensa itse. Pelitutkija Janne Paavilainen Tampereen yliopistosta arvioi, että pelistä syntyvä nautinto liittyy kahteen tekijään, vapauteen ja sosiaaliseen vuorovaikutukseen.
– Pelaajalla on enemmän tai vähemmän täydellinen vapaus, toki pelin sääntöjärjestelmän puitteissa, luoda oma seikkailunsa. Toisaalta sosiaalinen vuorovaikutus on hyvin voimakkaasti läsnä, on vuorovaikutus sitten yhteistyötä tai kilpailua.
Toisen vahingoittaminen parantaa omaa menestystä
Growtopia-peli aiheuttaa huolta nuorimpien, alakouluikäisten pelaajien vuoksi. Pelissä on mahdollista haalia menestystä itselleen esimerkiksi varastamalla rahalla maksettua virtuaalista omaisuutta toiselta pelaajalta. Pelaamisesta voi kehittyä eräs koulukiusaamisen muoto.  
 Suurimman huolen tuovat toiset pelaajat.
– En olisi kovinkaan huolestunut hiekkalaatikko-tyyppisten pelien sisällöistä. Suurimman huolen tuovat toiset pelaajat. Kuten internetissä yleensäkin, liikkeellä voi olla henkilöitä, joilla on rikollisia aikeita. Tällaisia henkilöitä liikkuu näissä peleissä siinä, missä internetissä muutoinkin, sanoo pelitutkija Janne Paavilainen.
Uudet pelit horjuttavat moraalia
Pelimaailman sisällä tapahtuvat varkaudet ja muut rikokset on ilmiö, jota on vaikea sijoittaa osaksi mitään jo olemassa olevaa lainsäädäntöä. Rikostutkijat ja lainsäätäjät ovat uuden tilanteen edessä eikä vauhdin mukana pysyminen ole mahdollista.
Pelitutkija Janne Paavilainen ennustaa, että hämmennystä ja keskustelua syntyy myös esimerkiksi väkivallan uusista muodoista verkkopeleissä.
– Puolalaiset pelintekijät koettavat julkaista kuluvan vuoden alkupuolella massamurhaaja-action peliä, joka varmasti tulee nostamaan mediakohua. Pelin valmistelu on herättänyt keskustelua myös pelaajayhteisöissä muun muassa siitä, onko tarvetta tällaisille peleille ja mikä tällaisten pelien rooli on.
_Kello 9.20 korjattu mobiilipeli verkkopeliksi._
RUS – venäjästä rakkaudella
RUS-sivustolla tapaat nuoria suomalaisia ja venäläisiä, joiden kanssa voit päivittää kielitaitoasi, venäläisyyden ja Venäjän tuntemustasi. Löydät täältä myös videoita, blogeja, linkkejä harrastuksiin ja kulttuuriin – perusasioita unohtamatta. Opettele slaavikyykky tai tee hauskoja testejä.
Sperman tarve lisääntyy tulevaisuudessa – muista oikeutesi siemennestettä luovuttaessa
Luovuttaja voi halutessaan esittää toiveita kenelle tai millaisille spermantarvitsijoille hän haluaisi spermaansa käytettävän.
Lapsettomuuden hoidossa tarvitaan usein
säännöllisesti vieraalta luovuttajalta saatuja siittiöitä. Vaikka lapsettomuushoitojen
määrä on ollut lievässä laskussa kahden viime vuoden aikana, hoitojen
arvioidaan lisääntyvän tulevaisuudessa. Se tarkoittaa myös hoidoissa
käytettävien luovutussiittiöiden tarpeen lisääntymistä, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteessa kerrotaan.
Sperman luovutus ja talteenotto on hyvin täsmällisesti
säädeltyä. Lailla turvataan ja määritetään syntyvän lapsen etu.
Spermanluovuttaja voi asioida vain yhdessä spermapankissa. Luovutetulla
spermalla hedelmöitetyllä lapsella on oikeus täysi-ikäiseksi tultuaan selvittää
biologisen vanhempansa henkilöllisyyden Valviran kautta.
Spermanäytteitä tutkimalla varmistetaan, ettei luovuttajalla
ole mitään infektioita, kuten HIV:iä tai hepatiitteja.
\- Luovutuksesta ja siihen liittyvistä selvityksistä ei kerry
mitään tietoja myöskään luovuttajien omiin sairauskertomustietoihin. Pn
tarkoitus estää luovutustiedon joutuminen ulkopuolisille, kertoo IVF-biologi **Harri** **Mankonen**, Turun yliopistollisen
keskussairaalan Tyksin lapsettomuuspoliklinikalta.
Luovuttajaa valittaessa pyritään mahdollisimman pitkälle
huomioimaan siittiöiden tarvitsijan toiveet, hiusten ja silmien väriä sekä
pituutta myöten. Ongelmaksi on muodostumassa se, että esimerkiksi etnisille
vähemmistöille ei ole tarjota heille sopivan luovuttajan spermaa. 
Syntyneen
lapsen lisäksi myös luovuttajalla on omia oikeuksiaan.
\- Luovuttaja voi halutessaan esittää toiveita
kenelle tai millaisille spermantarvitsijoille hän haluaisi spermaansa
käytettävän. Suostumus on mahdollista perua koska tahansa niin kauan kuin
hoitoja ei ole ehditty antaa, toteaa Tyksin **Antti Perheentupa**. ´
Luovutus ei sovi ansaintakeinoksi
Spermanluovuttajat ovat liikkeellä vapaaehtoisina. Osalla
luovuttajista ei ole omia lapsia ja luovutus on tapa jatkaa sukua, joskin
anonyymisti. Joillakin lähipiirissä on lapsettomuudesta kärsiviä ihmisiä tai
heillä on yksinkertaisesti pyyteetön halu auttaa toisia ihmisiä perustamaan
perhe. 

  

Rahan toivossa luovutuksiin ei tulla. Vaivanpalkkana
maksetaan luovutuspäiviltä työttömyyspäivärahan suuruinen korvaus, joka on
32,66 euroa.  Lainsäätäjän tarkoituksena on ollut, että luovuttaminen
perustuu vapaaehtoisuuteen ja summa on tarkoituksella sellainen, ettei se
innosta ketään luovuttajaksi ansiomielessä.
Suomessa on 23 hedelmöityshoitoja antavaa yksikköä, joista 13
on yksityisklinikoita, joista osa hankkii spermansa Tanskasta. Yhden luovuttajan spermasta voidaan hedelmöittää
lapsia korkeintaan viiteen perheeseen.  Hedelmöityshoidolla
lapsen saaneille perheille pyritään jatkossa tarjoamaan saman luovuttajan
spermaa. 
Yhtä hedelmöityshoidolla syntynyttä lasta kohden tarvitaan
noin kymmenen annosta. Luovuttaja
tekee yleensä noin kymmenen luovutuskäyntiä, joista saadaan yhteensä noin sata
käyttöannosta. Tarvittaessa voidaan sopia myös vähemmistä käynneistä.
Historiallinen Mallasjuoman panimo muuttuu kulttuurikeskukseksi
Yli 100-vuotiaaseen Lahden Mallasjuoman panimorakennukseen valmistuu muun muassa tapahtuma-areena, esiintymis- ja näyttelytiloja, kahvila-ravintola ja pienmyymälöitä. Osa tiloista saataisiin käyttöön jo ensi kesänä. Yli kymmenen vuotta haudutettu ajatus kulttuurikeskuksesta toteutuu vihdoin ja viimein.
Vuosia kaavailtu kulttuurikeskus on toteutumassa. Yritys- ja kulttuurikeskus Malski rakentuu Lahden vanhaan panimorakennukseen. Saneerauksen toteuttaa Kiinteistö Oy Lahden Vanha Panimo.
Ensimmäisen vaiheen pitäisi valmistua syksyllä 2015. Sen aikana kunnostetaan muun muassa osa sisätiloista, julkisivut ja uusitaan katto.
Osa rakennuksen ensimmäisen kerroksen tiloista saataisiin käyttöön jo ensi kesänä. Koko hankkeen pitäisi valmistua talvella 2016. Investoinneille tulee hintaa arviolta kuusi miljoonaa euroa.
Rakennuksen ylimpään kerrokseen rakennetaan seitsemän loft-asuntoa. Sisäpihalle on myös mahdollista rakentaa uusia rakennuksia.
Malskin tulevaa toiminta- ja innovaatioympäristöä on kehitetty luovien alojen yrittäjien ja käyttäjien kanssa kolmen vuoden ajan.
Mallasjuoman entiset teollisuuskiinteistöt siirtyivät Malski Keskus Oy:lle tammikuussa. Samassa yhteydessä Varte Oy osti entisen keittämörakennuksen tontin, jolle voi rakentaa asuntoja.
Malksin aluetta ovat olleet innovoimassa Malski Keskus Oy, rakennusliikkeet ja Lahden kaupungin viranomaiset.
Kuntaliitosneuvottelijoilla kiirettä luvassa
Meri-Lapin kolmen kunnan liitoksen käsittely on siirtymässä uuteen vaiheeseen. Edessä on vielä monta vaihetta ennen kuin Kemin, Keminmaan ja Simon kunnanvaltuustot päättävät mahdollisesta uuden kunnan synnystä.
Kuntaliitosneuvottelijoilla on edessä kiireinen rupeama. Neuvottelutuloksen pitää olla valmis parin viikon kuluttua, jos liitosesitys halutaan Kemin, Keminmaan ja Simon valtuustojen käsittelyyn suunnitelmien mukaisesti 23. maaliskuuta.
– Jos kuntien lopullinen esitys ei valmistu ensimmäisessä tapaamisessa, siirtyvät helmikuun alkuun suunnitellut kuntalaisesittelyt myöhemmäksi, sanoo kuntajakoselvittäjä Timo Mäkitalo.
– Näistä esittelytilanteista kerrotaan julkisuuteen jotta halukkailla olisi niihin mahdollisuus osallistua, toteaa Mäkitalo.
Ensi keskiviikkona Kemin, Keminmaan ja Simon neuvottelijoilla on ensimmäinen yhteispalaveri. Kuntien neuvotteluryhmissä ovat edustettuina luottamushenkilöt. Neuvotteluissa kolme kuntaa voi yhteisymmärryksessä tehdä muutoksia alkuperäiseen esitykseen. Mikäli yksimielisyyttä ei kuntien välillä synny, jää sopimusesitys alkuperäiseen Timo Mäkitalon ja Martti Ruotsalaisen esittämään muotoon.
Vielä saa sanoa
Lopullisen kuntien sorvaaman liitosesityksen on oltava julkisesti nähtävillä kuukauden ajan. Lisäksi muistutusten ja huomautusten käsittelyyn on kunnissa varattava parisen viikkoa.
– Tämä on lainsäädännöstä johtuva vaatimus, muistuttaa Mäkitalo.
Selvitysmiesten työ on jatkunut varsinaisen selvitystyön tekemisen jälkeen. Rooli on tosin muuttunut, tässä vaiheessa korostuu lainmukaisuuden valvonta.
Autto ja Lohi: Tennilän kritiikki perusteetonta
Lappilaiset kansanedustajat Heikki Autto (kok.) ja Markus Lohi (kesk.) pitävät perusteettomana ex-kansanedustaja Esko-Juhani Tennilän (vas.) syytöksiä Lapin kansanedustajien motiiveista saamelaisasioissa. Tennilä arvioi tiistaina Yle Radio Suomen pakinassaan, että kaikki Lapin kansanedustajat ovat muodostaneet kantansa ILO 169-sopimuksen ratifiointiin kylmästi laskelmoiden.
Lappilaiset kansanedustajat Heikki Autto (kok.) ja Markus Lohi (kesk.) ovat vastaneet entisen kansanedustajan Esko-Juhani Tennilän (vas.) radiokolumniin, joka esitettiin tiistaina Yle Ykkösaamu -ohjelmassa. Kolumnin otsikko oli [Raadollista äänten laskentaa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2610602).
Autto ja Lohi pitävät perusteettomana ex-kansanedustaja Esko-Juhani Tennilän syytöksiä Lapin kansanedustajien motiiveista saamelaisasioissa. Tennilä arvioi pakinassaan, että kaikki Lapin kansanedustajat ovat muodostaneet kantansa ILO 169-sopimuksen ratifiointiin kylmästi laskelmoiden.
Tennilän mukaan saamelaisia asuu Lapissa kaikkiaan vain muutama tuhat, eli heitä on Tennilän mukaan kovin vähän verrattuna suomalaisiin äänestäjiin.
"Miksi Tennilä haluaa kyseenalaistaa kansanedustajien motiivit ja perehtyneisyyden Lapille tärkeän asian osalta?"
Autto ja Lohi ihmettelevät, miksi pitkän kansanedustajan uran tehnyt Tennilä haluaa kyseenalaistaa kansanedustajien motiivit ja perehtyneisyyden Lapille tärkeän asian osalta. He pitävät erityisenä arvona, että Lapin kansaedustajat ovat voineet muodostaa yksimielisen näkemyksen asiasta.
– Yhdessä olemme edistäneet myös esimerkiksi saamenkielisten kielipesien rahoitusta, Autto ja Lohi toteavat.
Autton ja Lohen mukaan ILO 169-sopimuksen ratifioinnin ja siihen läheisesti liittyvän saamelaiskäräjälain uudistuksesta käytävään keskusteluun tarvittaisiin syyttelyn ja vastakkainasettelun sijaan esityksiä kestäviksi ratkaisumalleiksi.
– Eri valiokunnissa on juuri menossa ILO 169-sopimuksen ratifiointiin liittyvät asiantuntijakuulemiset. Myös Tennilän kannattaisi pyrkiä kuuntelemaan asiantuntijoita ja esittää sitten ajatuksiaan kestävistä ratkaisumalleista, eikä vain syytellä muita, maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen Autto toteaa.
Lohi niputtaa ILO-sopimuksen ja saamelaiskäräjälain
ILO 169 -ratifiointia perustuslakivaliokunnan jäsenenä käsittelevä Lohi sanoo, että eduskunnan käsittelyssä oleva saamelaiskäräjälaki ja erityisesti siinä oleva saamelaismääritelmä on kytköksissä myös ILO 169 -sopimuksen ratifiointiin. Saamelaismääritelmä ratkaisee, keihin ILO-sopimusta ja siinä olevia oikeuksia sovelletaan, Lohi toteaa.
Autton ja Lohen mukaan ILO 169-sopimuksen ratifioinnin osalta on edelleen olemassa avoimia kysymyksiä, joihin täytyy löytyä täysin aukottomat vastaukset, ennen kuin ratifiointia voidaan edistää.
Kansanedustajien mukaan niin kauan kuin saamelaismääritelmästä ei vallitse riittävän laajaa yksituumaisuutta, on käytännössä mahdotonta ajatella, että Saamelaiskäräjillä olisi legitimiteettiä edustaa yksinään kaikkia saamelaisia ILO 169-sopimuksen tarkoittamana alkuperäiskansana. Lisäksi sopimuksen ratifiointi on mahdotonta niin pitkään kuin ei ole selvää tietoa siitä, mitä maanomistus olosuhteille ja maan hallinnasta päättämiselle tapahtuisi ratifioinnin jälkeen.
Poliisi: Tuiran surmien motiivi ei selviä välttämättä koskaan
Poliisin mukaan Oulun Tuiran surmista epäillyn miehen mielenterveyden selvittäminen on tärkeää motiivin ratkaisemisessa. Tiedot Tuiran tapahtumista ovat viime päivien aikana varmentuneet.
Poliisi selvittää edelleen Oulun Tuiran viimeviikkoisista surmista epäillyn miehen mahdollisia mielenterveyden ongelmia.
– Lähipiiri on kertonut epäilevansä, että miehellä olisi tietynlaisia ongelmia, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ari-Pekka Kouva keskusrikospoliisista kertoo.
Lähipiirillä Kouva kertoo tarkoittavansa ulkomaalaisyhteisöä.
Kouva sanoo, että jos miehellä oli mielenterveysongelmia, varsinainen motiivi voi jäädä selvittämättä.
– Jos ei ole mielenterveys kohdillaan, tällaisen ihmisen ajattelumallista ei päästä koskaan varmuuteen, että mitä hän on miettinyt ja suunnitellut.
Asiat ovat jollakin tavalla vahvistuneet.
Aiempien tietojen mukaan epäilty ei tuntenut surmattuja. Hän on kuitenkin kokenut, ettei ole tervetullut surmien tapahtumapaikalle Tuisku Pubiin.
Poliisi selvittää myös, onko mies ollut ennen surmia tekemisissä viranomaisten kanssa. Kouva sanoo, että jo ensi viikolla selvinnee lisää epäillyn miehen tekemisistä ennen viime viikon tapahtumia.
Tapahtumat varmentuneet – mies liikkuikin kävellen
Kouva kertoo, että tapahtumien kulku Tuirassa on tarkentunut ja vahvistunut.
– Asiat ovat jollakin tavalla vahvistuneet. Se, että henkilö on mennyt Tuisku Pubiin ja kuten aiemmin on kerrottu, on siellä ensin surmannut baarityöntekijän. Paikalle on tullut asiakas, joka on yrittänyt mennä väliin. Häntä on myös yritetty lyödä kirveellä, mutta nämä iskut ovat tulleet tuoliin. Mies on poistunut sitten ravintolasta. Tekijä on sitten surmannut toisen henkilön ulos lyöden ylävartaloon kirveellä.
Kouva kertoo, että uusien tietojen mukaan mies on poistunut Tuirasta Myllyojan suuntaan ainakin aluksi kävellen. Edelleen pidetään mahdollisena, että mies jatkoi matkaa pyörällä. Se kuitenkin tiedetään, että hän ei ollut liikkeellä ainakaan omalla pyörällään.
Surmiin liittyvistä tapahtumista on saatu paljon silminnäkijähavaintoja, Kouva kertoo. Niitä kuitenkin kaivataan edelleen. 
Kouvan mukaan Myllyojan kiinniottotilanteessa loukkaantunut poliisi voi tilanteeseen nähden hyvin. Kahdesta surmasta epäilty mies löi myös poliisia kirveellä, mutta kypärä suojasi häntä. Poliisi ampui epäiltyä kiinniottotilanteessa. Hän kuoli myöhemmin sairaalassa.
Rovion kirjakonsepti pyrkii elokuvamarkkinoille – vielä julkaisemattomassa romaanissa seikkailee viisi merirosvoneitoa
Rovio Books tuo markkinoille kirjan, jonka konsepti on syntynyt Roviossa eri alojen ammattilaisten kesken. Storm Sisters, The Sinking World, julkaistaan Suomessa keväällä 2016.
Viisi nuorta naista seilaa seitsemällä merellä merirosvoasuissaan 1700-luvun purjelaivoilla. Voiko houkuttelevampaa lähtöasetelmaa löytyä vauhdikkaan seikkailuelokuvan luomiseen. Näin ainakin toivoo Rovio, joka julkaiseeStormSisters, The Sinking World-nimisen kirjan syksyllä ja markkinoi käsikirjoitusta muun muassa ensi kuussa alkavilla Berliinin elokuvajuhlilla.
Meillä on paljon tarinaosaamista kustantamo- ja esimerkiksi animaatiopuolella.
_Storm Sisters_istä suunnnitellaan sarjaa, ja sarjan ensimmäisen kirjan _The Sinking World_  on kirjoittanut intialaissyntyinen, Yhdysvaltain kautta Suomeen muuttanut Mintie Das. Das on kirjoittanut tarinan englanniksi.
Myrskysiskojentarina alkoi Rovion ideariihessä, kertoo Rovio Booksin kustannusjohtaja Laura Nevanlinna:
– Konsepti syntyi yhteistyönä eri alojen kerronnan ammattilaisten kanssa
– Meillä on paljon tarinaosaamista kustantamo- ja esimerkiksi animaatiopuolella, sanoo Nevanlinna.
Kirjoitustyöhön värvättiin roviolaisille jo aiemmista yhteyksistä tuttu Das.
– Mintie Das on mukaansatempaava kertoja, jolla on huikea mielikuvitus. Tiesimme heti, että hän sopii tämän tarinan kirjoittajaksi, kehuu Nevanlinna.
Suomennos julkaistaan 2016
Kirjan julkaisee suomeksi Tammi. Sen julkaisuajankohdaksi on kaavailtu kevättä 2016. Tarinamaailman ja koko konseptin oikeudet ovat Roviolla. Halutessaan Rovio voi myydä oikeudet tai hyödyntää niitä itse esimerkiksi pelien tai muiden tuotteiden luomisessa.
– Kaikki mahdollisuudet on hyvä pitää avoinna, toteaa Laura Nevanlinna.
Rovio Books kustantaa muun muassa Angry Birds -peleistä tuttuihin hahmoihin liittyviä kirjoja ja lehtiä. Kustantamo työskentelee tiiviisti muiden roviolaisten kanssa.
– Olemme siinä mielessä erityinen kustantamo, että luomme ja myymme sisältöjä, mutta samalla lisensoimme Rovion brändejä, kertoo Laura Nevanlinna.
Oikeudet myyty kolmeen maahan
Berliinin elokuvajuhlat ei ole Storm Sisters, The Sinking World –teoksen ensiesiintyminen kansainvälisillä markkinoilla. Kirjaa esiteltiin kustantajille myös Frankfurtin kirjamessuilla ja agentti Elina Ahlbäck sai solmittua heti messujen jälkeen sopimuksen indonesialaisen kustantajan kanssa. Joulukuussa kustannussopimus syntyi myös ranskalaisen ja unkarilaisen kustantajan kanssa.
Ranskalainen kustantaja on arvostettu Robert Laffont.
– Kaikissa kolmessa maassa merirosvosiskot näkevät päivänvalon vuoden 2016 keväällä, kertoo kirjallisuusagentti Elina Ahlbäck.
– Ranskalainen kustantaja on arvostettu Robert Laffont, iloitsee Ahlbäck.
Berliinissä kirjaan pääsevät tutustumaan niin elokuvatuottajat kuin kirjankustantajatkin. Vaikka Ahlbäck ei itse edustakaan kirjaa elokuvafestivaalilla, hän on vakuuttunut ainakin kirja-alan kiinnostuksesta:
– Rovio tulee myymään oikeuksia kymmeniin maihin Berliinissä, Books at Berlinale-tapahumassa, uskoo Ahlbäck.
Kirjoja tarjotaan elokuvien aineksiksi Berlinalessa
Helmikuun puolivälissä alkavan Berliinin elokuvajuhlien Books at Berlinale on tapahtuma, jossa elokuvatuottajille tarjoillaan uusia kirjoja, joiden arvellaan soveltuvan hyvin elokuvakäsikirjoituksen pohjaksi.
Kirjamarket järjestetään festivaalin yhteydessä nyt kymmenettä kertaa. Kirjoja tapahtumaan tuli tällä kertaa tarjolle 130 yli 25 maasta. Niistä yksitoista teosta eri Euroopan maista valittiin mukaan.
Osa marketissa esiteltävistä kirjoista on jo julkaistuja, jopa oman maansa tai kansainvälisiä bestsellereitä, osa vielä julkaisemattomia käsikirjoituksia, kuten The Sinking World.
Riki Sorsa, kansa rakastaa sinua!
**Riki Sorsa** tuli, näki ja hurmasi kansan viime lauantain SuomiLOVE-jaksossa. Twitter-suosion perusteella Rikin __Haaveissa vainko oot mun__ oli ehdottomasti liikuttavin esitys – näin kertoo LOVEmachine, tuo lahjomaton datalouhintaohjelma.
Kurkkusyövän muutama vuosi sitten selättänyt Riki Sorsa otti SuomiLOVE-studion täydellisesti haltuun valtavalla lavaenergiallaan. Ja tuo energia ylsi kotikatsomoihin ja Twitteriinkin asti, sillä Rikiä hehkutettiin toden teolla sosiaalisessa mediassa.
Hjalliksella lämpimiä
muistoja
Ennen Rikin esitystä nähtiin Hjallis Harkimon Haaveissako vainko oot mun –kappaleeseen liittyvä tarina. Biisillä erityinen paikka Hjalliksen sydämessä, sillä hän kuunteli sitä yksinpurjehduksellaan maailman ympäri.
[Katso Riki Sorsan upea esitys!](http://areena.yle.fi/tv/2601358)
[Hjalliksen tarinan löydät SuomiLOVE-jaksosta!](http://areena.yle.fi/tv/2260302)
Suomalaiset rallilegendat yhtä mieltä: Latvalalla kaikki saumat maailmanmestaruuteen
Markku Alén, Tommi Mäkinen ja Mikko Hirvonen uskovat suomalaiskuskin mahdollisuuksiin. Jari-Matti Latvalan henkisen kantin on pakko kestää.
Jari-Matti Latvalalla on kaikki mahdollisuudet voittaa rallin MM-sarja kuluvalla kaudella. Tästä Markku Alén, Tommi Mäkinen ja Mikko Hirvonen ovat yhtä mieltä.
Varauksia kuitenkin riittää eikä kaikki ole kiinni edes Latvalasta itsestään.
\- Olisikohan se kiinni sellaisesta ranskalaisesta kuin Sebastien Ogier? Mäkinen heittää.
Nelinkertainen maailmanmestari muistuttaa, ettei kaudesta tule muutenkaan helppo. Markku Alénin mielestä henkinen kantti on suurin kysymysmerkki.
\- Olen ollut viime kesänä Jari-Matin kyydissä. Jos poika vain pysyy kasassa, hän on erittäin taitava, Alén sanoo.
\- Jos vähänkin alkaa jossitella, niin kuin Jari-Matti hieman on tehnyt, jos suksi ei niin sanotusti luista, silloin tulee vaikeaa.
Kokemuksen pitäisi riittää tässä vaiheessa uraa paineiden sietämiseen.
\- Jari-Matti on melkein kolmikymppinen mies, kyllähän hänen pitää kestää jo tuollaiset hommat. Se on siitä kiinni, että saa itsensä hyvään pakettiin ja koko tiimi toimii, Alén linjaa.
\- Heti kun on yksi voitto alla, se helpottaa elämää.
Mikko Hirvonen korostaa, että Latvalan nopeus riittää peittoamaan kenet tahansa MM-sarjassa.
\- Jari-Matti on osoittanut, että vauhti riittää niin soralla kuin asvaltilla haastamaan Ogierin, Hirvonen sanoo.
_Rallin MM-sarja käynnistyy 22. tammikuuta Monte Carlon osakilpailulla._
Valtava tulipalo tuhosi asuinkorttelin New Jerseyssä – video
Valtava tulipalo tuhosi useita rakennuksia ja pakotti evakuoimaan satoja ihmisiä New Jerseyssä alkuillasta keskiviikkona. Ilmeisesti kukaan ei loukkaantunut palossa vakavasti.
Edgewaterin kaupungissa New Jerseyssä Yhdysvalloissa riehunut valtava tulipalo tuhosi useita monikerroksisia asuinrakennuksia keskiviikkoiltana. Palo alkoi iltapäivällä puoli viiden jälkeen paikallista aikaa. Noin 400 ihmistä jouduttiin evakuoimaan palon tieltä.
Kukaan ei ilmeisesti loukkaantunut vakavasti palossa. New York Times -lehden mukaan muutama palomies sai lieviä vammoja ja yksi nainen jouduttiin auttamaan ulos palavasta rakennuksesta.
Palo riehui hallitsemattomana vielä tunteja sen syttymisen jälkeen. Televisiokanava CBS:n mukaan palo levisi jopa kolmen asuinkorttelin alueelle. Viranomaisten mukaan palo alkoi melko pienenä, mutta levisi lopulta nopeasti laajalle. CBS:n mukaan yli puolet palopaikan rakennuksista tuhoutui täysin. Useat ihmiset menettivät kotinsa.
Yksi paikalla olleista palomiehistä kertoi CBS:lle, että hän ei ollut koskaan nähnyt vastaavan kokoista paloa.
Paloa oli sammuttamassa lukuisia palokunnan yksiköitä myös läheisistä kaupungeista. Palo näytti jo olevan hallinnassa, mutta se levisi yllättäen rakennuksen takaosaan. Osa rakenteista sortui tulen voimasta.
Palavat kekäleet nousivat palosta jopa 150 metrin korkeuteen ja savupilvi jopa kaksi kertaa korkeammalle. Palopaikka sijaitsee lähellä Hudson-jokea, jonka toisella puolella on Manhattan. Tulipalon liekit saattoi nähdä Manhattanilta saakka ja viranomaiset varoittivat saaren asukkaita mahdollisista savuhaitoista.
Kova tuuli ja kylmä sää vaikeuttivat sammutustöitä. Pelastusviranomaisten mukaan myös sammutusveden saanti oli toisinaan hankalaa, sillä palokunta joutui käyttämään niin montaa alueen vesiposteista, että paine vesijohtoverkossa aleni.
New York Timesin mukaan Edgewaterin pormestari julisti myöhään keskiviikkoiltana paikallisen hätätilan ja sanoi, että koulut olisivat suljettuina torstaina. Hänen mukaansa palo oli tuolloin laantunut jonkin verran ja oli lähes hallinnassa, mutta että palo jatkuisi vielä jonkin aikaa.
Viranomaiset tutkivat edelleen palon syytä, josta ei ollut vielä keskiviikkona selvyyttä. Palo riehui samoissa rakennuksissa myös vuonna 2000 niiden ollessa rakenteilla. Myös tuolloin vahingot olivat mittavat.
Lääkärihelikopterin sijoittamisen sosiaalisia vaikutuksia selvitetään
Kuopion kaupunki ja ely-keskus sekä toisaalta Kelloniemen asukasyhdistys ovat edelleen eri linjoilla lääkärihelikopterin sijoittamisen vaikutuksista. Kopterin tukikohtaa suunnitellaan siirrettäväksi lentokentän yhteydestä Rissalasta Kelloniemeen.
Kuopio selvittää tarkemmin lääkärihelikopterin sijoittamisen vaikutuksia Kelloniemen asukkaiden arkeen.
Kaupunki tekee lisäselvityksen kopterin sosiaalisista vaikutuksista alueen asukasyhdistyksen toiveesta. Aiheesta järjestettiin keskiviikkoiltana tapaaminen, johon osallistui Kelloniemen asukasyhdistyksen, Kuopion kaupungin ja Pohjois-Savon ely-keskuksen edustajia.
– Asia lähti liikkeelle asukasyhdistyksen aloitteesta. Jonkinlainen selvitys tehdään, mutta minkälaajuinen ja millä tavalla vaikutuksia arvioidaan, on vielä auki, Kuopion kaupungin kaavoitusteknikko Jussi Partanen kertoo.
Melusta erimielisyyttä
Tilaisuudessa keskusteltiin paljon melusta. Asukasyhdistys vastustaa lääkärihelikopterin tukikohdan siirtoa Kelloniemeen erityisesti meluhaittojen vuoksi. Kaupungin ja ely-keskuksen asiantuntijoiden mukaan kopterin aiheuttamat meluarvot alittavat haitallisen tason, mutta asukasyhdistys pitää selvityksiä riittämättöminä.
– Siitä oli erimielisyyttä, että miten meluhaitta määritetään ja selvitetään. Asukasyhdistys painottaa, että toiminnasta voi koitua yksittäisiä korkeita meluarvoja, kun taas elyn ja kaupungin asiantuntijat puhuvat keskimääräisistä meluarvoista, jotka eivät ylitä haitta-arvoja, Pohjois-Savon ely-keskuksen alueidenkäytön ylitarkastaja Heli Ek sanoo.
Ekin mukaan helikopterin käydessä Kelloniemessä tehtiin yksittäinen melumittaus, jossa meluarvo oli korkea. Ekin mukaan mittausta ei kuitenkaan ollut dokumentoitu tarpeeksi tarkkaan eikä ole täysin varmaa, mistä melu aiheutui.
 Jussi Partanen kertoo, että kaupunki ei aio tehdä enää meluselvtyksiä.
– Mittaukset on tehty ympäristöministeriön ohjeiden mukaisesti, Partanen painottaa.
Tukikohdan sijoittamista Kelloniemeen mahdollistava kaavaehdotus on valmistumassa tänä keväänä.
Miksi ralleissa on nolla-autot?
Tunturirallin 50-vuotisjuhlarallin ensimmäisessä numeroidussa eli kolmen nollan autossa istuvat keminmaalainen Ilkka Suhonen ja kemiläinen Jouni Lappalainen. Kunniatehtävä siis, mutta mikä onkaan nolla-auton tehtävä?
Tunturiralliin on aina runsaasti halukkaita nolla-autokunnaksi. 50-vuotisjuhlarallissa vapautui yksi paikka ja sen saivat Ilkka Suhonen ja Jouni Lappalainen. Miehet ajavat ja kartturoivat kisan puoliksi. Ilkalla on selkeä arvaus miksi juuri he saivat tuon kunniatehtävän.
– Suopunkiralli on vähän niin kuin "pikku-tunturi" ja mie olen ollut siellä vuosikausia järjestelykuvioissa ja nolla-autossa. Tämä on ollu tavoitteena jo pitkään ja nyt kävi hyvä tuuri kun päästiin juuri juhlaralliin.
Me ollaan ajajien ja järjestäjien välinen linkki
Samat vaatimukset kuin kilpailijoillakin
Miehet valmistautuvat noin 800 kilometrin ralliin kuin kuka tahansa kilvanajaja.
– Me nuotitetaan kaikki pikataipaleet ja meillä on samat turvavaatimukset kuin kelloa vastaan ajajillakin. Palamaton alusasu, ajopuku,  kypärä - kaikki on kuin kilpailijoilla, kaksikko kertoo.
– Nolla-autot varmistavat, että pikataipaleiden ajanotto pelaa ja kaikki turvallisuusasiat ovat kunnossa myös ajajien kannalta. Me ollaan ajajien ja järjestäjien välinen linkki, Ilkka Suhonen kertoo.
Penkkojen välissä on pysyttävä
Viiden minuutin välein starttaavia nolla-autoja on kolme ja kaikkien on syytä pysyä "rännissä" maaliin asti.
– Jos ajaa pihalle tai muuten mokaa homman, niin seurauksena on vuoden mittainen toimitsijakielto. Ei siis kestä ajella ihan limiitillä - korkeintaan 80%:n vauhdilla paanaa painetaan. Ja perille tullaan varmasti, kaksikko lupaa.
Arktinen ralli vaatii arktiset varusteetkin.
– Ei me aivan tulentekovälineitä matkaan oteta, mutta turkishaalarit on mukana kummallekin, kertovat puolipukeiset miehet kylmissään kun nettikuvaa otetaan.
Karaistavat ilmeisesti itseään viikonlopun pakkaskisaan?
Tuhannet tuijottavat tyhjää toria
Nettikameroiden kautta pääsee kurkistamaan elämää maailman toisella puolella. Ja maailman toiselta laidalta uteliaat tulevat tirkistelemään Suomea ja varsin yllättäviäkin näkymiä maastamme.
Nettikamera on kuvannut jo vuodesta 2009 pienen keskisuomalaiskunnan[ Kannonkosken](http://www.kannonkoski.fi/) varsin hiljaista kylänraittia. Kamera on kiinnitetty paikallisen kaupan seinään ja sen maailmalle välittämä kuva päivittyy noin 30 sekunnin välein.
Kameran tarkoitus on kuvata Kannonkosken torielämää ja sen käyttöön on pyydetty lupa Kannonkosken kunnalta sekä kiinteistön omistajalta. Kameran nettisivulla oleva kävijälaskuri kertoo, että hiljattain meni rikki 200 000 katsojan raja.
En tiedä, onko se sää vai joku muu, joka saa ihmiset katselemaan kuvaa.
\- Siellä vierailee noin 25-50 kävijää per päivä. Kurkistelijoita on ollut muun muassa Kiinasta, Italiasta, Ranskasta, Saksasta, Chilestä, Malesiasta, Uudesta-Seelannista, Romaniasta, Ukrainasta, Japanista ja Turkista. Kuukausittain varsin eri maista siellä käydään, kertoo kameran ylläpitäjä Marko Kauppinen.
Sen suurempaa selitystä sille, miksi ihmiset käyvät katsomassa varsinkin talvella sangen tapahtumaköyhää kylänraittia ei Kauppinen ole keksinyt.
\- En tiedä, onko se sää vai joku muu, joka saa ihmiset katselemaan kuvaa, mutta päivittäin siellä kuitenkin vieraillaan.
Kamera on kuvannut lähes koko ajan samaan suuntaan eli vaihtelua näkymässä ei juurikaan ole ollut tarjolla.
\- Kameraa käännetään pari kertaa kesässä eri suuntiin, mutta pääsääntöisesti se on samaan suuntaan kuvannut. Kyllä se saa toistaiseksi siellä olla, koska suosiolle ei näy laskun merkkejä, sanoo Kauppinen.
Massiivisen huumejutun käsittely alkoi tänään Espoon käräjäoikeudessa
Syyttäjä vaatii jutun päätekijöille kovia tuomioita. Viidelle henkilölle vaaditaan 13 vuoden ja kahdelle 12 vuoden vankeusrangaistusta. Jutun käsittelyyn on varattu kuukausi.
Espoon käräjäoikeudessa alkoi tänään laajan huumejutun käsittely. Syytettynä on yli kaksikymmentä henkilöä.
Joukkio salakuljetti Suomeen suuria määriä amfetamiinia ja ekstaasia Hollannista. Lastina autoissa oli muun muassa 14 kiloa amfetamiinia ja yli 12 000 tablettia ekstaasia.
Ensimmäinen salakuljetusyritys tyssäsi jo Puolaan. Toisella kerralla lasti saatiin Suomeen, mutta poliisi nappasi salakuljettajakaksikon huumeineen kiinni Helsingin Malminkartanossa. Henkilöautoon oli kätketty yli 14 kiloa jauhemaista ekstaasia sekä lähes 10 000 ekstaasitabletia. Kummankin huumelastin arvo katukaupassa olisi ollut poliisin mukaan ollut noin 1,5 miljoonaa euroa.
Samainen porukka yritti myös lähettää 100 000 tablettia Subutexia kuriirifirman kautta Suomeen. Poliisi onnistui takavarikoimaan erän.
Suomen viranomaiset tekivät runsaasti yhteistyötä Hollannin viranomaisten kanssa.
Sääntöuudistus muovaa rallin MM-sarjaa - "Uusilla kuskeilla on mahdollisuus viedä tärkeitä pisteitä"
Mikko Hirvosen mukaan rallin MM-sarjaan voidaan saada lisäjännitystä alkavalla kaudella.
Mikko Hirvonen uskoo, että sääntöuudistukset voivat tasoittaa tietä yllätyksille rallin MM-sarjassa.
Suomalaisodotukset kohdistuvat Jari-Matti Latvalaan, jonka täytyy pystyä vauhdin lisäksi napsimaan tasaisesti pisteitä pitkin kautta.
Torstaina käynnistyvässä kauden avauskilpailussa Monte Carlossa testataan saman tien ajovarmuuden ja riskinoton suhdetta.
\- Kisa ja kausi on mielenkiintoinen Jari-Matin suhteen. Riittääkö nyt tasaisuus taistella maailmanmestaruudesta? Vauhti ihan varmasti riittää, Hirvonen pohtii.
Tulevalla kaudella nähdään sääntöuudistus, joka pakottaa MM-sarjaa johtavan kuskin ajamaan ensimmäiset päivät joukon kärjessä.
Hirvosen mukaan tämä todennäköisesti lisää yllätyksen mahdollisuutta.
\- Varsinkin soraralleissa se voi tuoda muutosta koko kisaan ja jollain tavalla se voi tasoittaa tilannetta. Uusilla kuskeilla on mahdollisuus viedä tärkeitä pisteitä, sillä tavalla se voi sekoittaa pakkaa, Hirvonen sanoo.
Kauden ykköstallista tuskin on kuitenkaan epäselvyyttä. Volkswagen asettaa riman muille tälläkin kaudella.
\- Muutamia yllätyksiä voi tulla, mutta uskon, että Volkkari hallitsee. Lähtöjärjestys liittyy tähänkin: joissakin ralleissa Kris Meeke ajoi todella kovaa viime vuonna, Östberg ja Hyundaikin ehkä voi yllättää, Hirvonen pyörittelee.
\- Sitten pitää odottaa, riittääkö muiden tiimien uusi kalusto ja kilpailukyky Volkkarille. Onko etumatkaa saatu kurottua kiinni? Toivottavasti tilanne tasoittuu loppukaudesta, mutta alku mennään Volkkarin tahtipuikon mukaan.
TAMK perui päätöksensä: kuuro hakija hyväksyttiin sairaanhoitajan opintoihin
Janita Tiaisen tie sairaanhoitajan opintoihin katkesi alunperin soveltuvuuskokeeseen kuurouden vuoksi. Siitä huolimatta, että Suomessa työskentelee jo kuuroja sairaanhoitajia.
Tampereen ammattikorkeakoulu on päättänyt hyväksyä kuuron hakijan sairaanhoitajaopiskelijaksi. Alunperin tamperelainen Janita Tiainen hylättiin pääsykokeen soveltuvuustesitissä kuurouden perusteella.
Ammattikorkeakoulun tutkintolautakunta käsitteli Tiaisen tekemän oikaisuvaatimuksen torstaina aamupäivällä. Hän voi aloittaa sairaanhoitajaopinnot TAMKissa välittömästi.
Tutkintolautakunta tutustui huolellisesti valintaprosessin vaiheisiin. Päätöksen pohjaksi ammattikorkeakoussa arvioitiin oppilaitoksen valmius järjestää opetus yhdenvertaisuuslain  edellyttämällä tavalla.
Suomessa työskentelee tälläkin hetkellä kuuroja sairaanhoitajia.
Moottorikelkkailun maailmanmestari käy nyt rallikierroksilla
Rovaniemeläinen Janne Tapio kiihdytteli moottorikelkkaa maailmanmestaruuden arvoisesti vuosina 2004 ja 2005. Kotikaupunkinsa talviseen moottoriurheilukilpailuun Arctic Lapland Rallyyn hän ei ole osallistunut kilpailijana koskaan, mutta nyt hän sen tekee. Miksi?
Aiemmin Tunturirallina tunnettu Arctic Lapland Rally täyttää viikonloppuna 50 vuotta, moottorikelkkamestari Janne Tapio tammikuun lopussa 40.
 B-junnuissa ajetaan niin sanotusti luomuna eli sen mukaan, mitä tiestä nähhään.
– Kun tuo oma 40-vuotistaiteilijajuhla sattuu rallin kanssa melkein samaan aikaan, niin ajattelin yhistää nämä kaksi asiaa omalla laillani, Janne sanoo.
Rovaniemeläispoikana Janne on seurannut rallia koko ikänsä. Hän arvostaa rallia suuresti ja nostaa kypärää kilpailuorganisaatiolle.
– Kakarasta asti sitä on katottu penkalta. Se on ollu hieno tapahtuma aina ja huikea saavutus ralliporukalta, että ovat 50 kertaa saaneet rallin pystyyn. Tämä on yksi suurimmista talviurheilutapahtumista ja se tuo paikkakunnalle rahaa, säpinää ja kansainvälisyyttä. Parhaimmillaan ralliviikonloppu esittelee ihmisille Lapin eksotiikkaa ja kaikkia hienoja juttuja, mitä täällä on talvisin nähtävissä ja koettavissa. Ralli on tärkeä ikkuna maailmalle, Janne uskoo.
Jannen lapsuudesta asti tutut kaverit ovat jo vuosia houkutelleet Jannea kisaan ja saivat nyt tahtonsa läpi. Ville Ruokanen ja Kim Niemelä ovat jo ennestään kovia rallimiehiä ja Kim monet monituiset rallit kolunneena istahtaakin viikonloppuna Jannen viereen kartturin paikalle.
Haasteena etuveto
Janne Tapio ja Kim Niemelä starttaavat kisaan numerolla 141, allaan noin kymmenvuotias Ford Fiesta.
– Se on ihan perusralliauto, etuvetonen ja kakslitranen.
Juuri auton etuvetoisuus on pistänyt Jannen ajattelutapaa uusiksi. Penkka on parilla harjoitusajolla hieman pölissytkin.
– Ralliauton etuvetosuus on päinvastainen toiminto kuin kelkassa, joka on enempi takavetosen tyyppinen laite. Autoa ajetaan eri taktiikalla, eri tyylillä. Omasta mielestäni oon kyllä sen omaksunu ihan kohtuuella. Asetinkin ittelleni sellasen ehdon ralliin osallistumisesta, että ensimmäisellä kokeilukerralla pitää etuvetoisuudesta huolimatta ymmärtää, mitä se auto tekee. Ja että jos tekee virheitä, niin pitää ymmärtää, miksi se virhe tuli. Ellei näin olisi käyny, olis ollu vaikea tsempata itteään kilpailuun, Janne kertoo.
Nuotitonta luomuajoa
Janne Tapio ajaa rallinoviisina B-juniorisarjassa, joten kartturin nuotiinlukua ei tarvitse ymmärtää.
– B-junnuissa ajetaan niin sanotusti luomuna eli sen mukaan, mitä tiestä nähhään. Nuotteja ei käytetä ollenkaan. Mutta kartturia tarvitaan, että yleensä osaan ajaa sinne, mistä EK on lähössä. Tuollahan ajetaan vajaat tuhannen kilsaa pitkin mettiä ja mantuja.
Kartturina toimivan lapsuudenystävän Kim Niemelän mukana olo on myös iso henkinen apu, koska kaverukset tuntevat toisensa perin pohjin.
Moottorikelkkailun tuplamaailmanmestari ei aseta itselleen suuria tavoitteita ensimmäisessä rallikisassaan.
– Eihän tämmösellä kokemuksella voi asettaa muuta tavotetta, kun että pääsis maaliin. Se viiminen EK on 50 kilsaa pitkä, niin olishan se huikee kokemus päästä se ajamaan. Mutta kun mulla on aika vahva kilpailutausta ja oon kilpailuhenkinen tyyppi, niin en minä sinne voi lähteä vain pöristelmään. Sen mukaan tulen ajamaan, mihin tunnen pystyväni, Janne Tapio kiteyttää.
Masters-voittaja suitsuttaa Ilosta: "Tulee iän myötä yhä paremmaksi"
Bubba Watson haluaa edustaa Yhdysvaltoja Rion olympialaisissa vuonna 2016.
**ORLANDO. **Kaksinkertainen US Masters-voittaja ja maailmanlistan
nelonen Bubba Watson on tyytyväinen golfin paluusta olympialajiksi:
\- Golf on maailman suurimpia urheilulajeja, joten miksi se
ei olisi olympialaji, Watson vastasi Ylen kysymykseen Orlandossa Floridassa
alkaneilla maailman suurimmilla golfvälinemessuilla. 
\- Haluan olla mukana ja kaikki maailman maat haluavat olla
Riossa mukana, ja tämä nostaa golfin arvostusta kaikkialla .Nyt monet saavat
saman mahdollisuuden kuin minä, eli pääsevät kokemaan uusia, hienoja asioita
golfin parissa, US Mastersin vuonna 2012 voittanut yhdysvaltalainen jatkaa. 
Mikko tulee iän ja kokemuksen myötä yhä paremmaksi. Hän on niin rauhallinen pelaaja, tykkään hänestä kovasti, hän on kohtelias ja hänen kanssaan on kiva pelata.
Watsonin suurimpana haaveena on kuitenkin olla joskus USA:n
joukkueen kapteeni Ryder Cupissa. Hän kuitenkin vakuuttaa kyynelehtivänsä myös,
jos voittaa olympiakultaa.
\- Itken aina kun Yhdysvaltain lippu nostetaan salkoon, oli
se sitten Ryder Cupissa tai amerikkalaisen jalkapallon ottelussa. Niin
tapahtuisi myös olympialaisissa, mutta riippumatta siitä voittaisinko vai en,
olisi hienoa edustaa maatani kisoissa.
Watsonilla on varsin hyvät mahdollisuudet päästä Rion
olympialaisiin, sillä hän on tällä hetkellä paras yhdysvaltalainen
maailmanlistalla. Tiger Woods sen sijaan on vaarassa pudota kisoista, hän on
tällä hetkellä vasta 43. sijalla, hieman ennen Mikko Ilosta, joka on sijalla
48. Valinnat tehdään maailmanlistan perusteella kesällä 2016. Kisoihin pääsee korkeintaan
neljä edustajaa per maa, kaksi miestä ja kaksi naista.
Watson kommentoi myös Ilosen mahdollisuuksia kevään
US-Mastersissa. Watson voitti Ilosen vajaa vuosi sitten World Tourin
reikäpelikisassa.
\- Mikko on hyvä pelaaja, olen tuntenut hänet jo pari vuotta.
Golf on ihmeellinen peli, eli jos pelaisimme tänään uudestaan tuon
reikäpelikisan, niin Mikko voisi hyvin voittaa minut. Mikko tulee iän ja
kokemuksen myötä yhä paremmaksi. Hän on niin rauhallinen pelaaja, tykkään
hänestä kovasti, hän on kohtelias ja hänen kanssaan on kiva pelata.
Bubba esitteli taitojaan ja löi rennon oloisena draivejaan
Orlandon messujen demopäivänä. Pitäisikö siirtyä hieman sivummalle
lyöntilinjalta? 
\- Älä pelkää, lyöntini lähtee 185 mailia (lähes 300 km)
tunnissa, kuolet ennen kuin huomaat mitään, hän vastasi kysymykseeni yleisön
naureskellessa.
**Harri Nyman**
Paperilappu lompakkoon vai ICE-merkintä kännyyn? Pelastaja kaipaa tietoja lähiomaisesta
Suosituksen mukaan matkapuhelimen tietoihin kannattaisi lisätä lähiomaisen nimen alkuun merkintä ICE (In Case of Emergency) hätätilanteita varten. Käytäntö ei ole juurikaan yleistynyt Suomessa.
Kansainvälistä ICE-merkintää on yritetty juurruttaa suomalaistenkin kännykkätietoihin, mutta vielä heikolla menestyksellä. Merkinnän avulla pelastushenkilökunta voisi saada hätätilanteessa tietoa lähiomaiselta muun muassa potilaan perussairauksista ja lääkityksestä.
Parisenkymmentä vuotta ensihoidossa, kuten esimerkiksi lääkärihelikopteri Medi-Helissä että ambulanssissa työskennelleellä Teemu Elomaalla on asiasta vankka näkemys. 
Puhelin saattaa myös olla lukittu pin-koodilla, ja lähiomaistiedot pysyvät salassa.
– Matkapuhelimeen hätätilanteita varten tallennettu lähiomaisen puhelinnumero ei ole yleistynyt Suomessa. Käytännössä kansainvälistä ICE-merkintää ei juurikaan käytetä, sanoo nykyisin Satakunnan sairaanhoitopiirissä ylilääkärinä työskentelevä Elomaa.
ICE-merkintä ei paras ratkaisu
Ylilääkäri Teemu Elomaa on kenttätyössä nähnyt harvoin ICE-merkintöjä.
– Olen joskus vastannut onnettomuudessa olleen puhelimeen ajatellen, että siellä on joku lähiomainen. Silloin olen huomannut puhelimessa olevien nimien puutteellisuuden. Siellä saattaa olla koko nimen sijasta koodinimiä kuten isä, äiti tai kulta, kertoo Elomaa.
Lisäksi ICE-merkinnän käyttöön liittyy myös muutama ongelma.
– Ensinnäkin on juridisia asioita. Voimmeko penkoa toisen tavaroita ja mennä hänen puhelimensa yksityistallenteisiin? Asiaa ei käsittääkseni ole loppuun asti ratkaistu, toteaa Elomaa.
Puhelin saattaa myös olla lukittu pin-koodilla, silloin puhelinta ei saa yksinkertaisesti auki. Lähiomaistiedot pysyvät salassa.
– Ideana ICE-merkintä on hyvä, mutta käytännössä sen merkitys on jäänyt melko vähäiseksi, kiteyttää Elomaa.
Jotkut suosittelevat onnettomuustilanteiden tai sairauskohtausten varalle yksinkertaista varmistusta: lähiomaisen tiedot selkeästi paperilapulle lompakkoon.
Kadettien metsäleiri Kainuussa: "Kaikki on jäässä – paitsi kokit"
Maanpuolustuskorkeakoulun kadetit kouluttautuvat kylmään Kuhmon Vuosangassa. Leirillä harjoitellaan ja eletään pakkasessa, yöt nukutaan teltassa. Olot ovat vaativat ammattisotilaille, mutta etelän laivakokille jotain vielä enemmän.
Merisotakoulussa varusmiespalvelustaan suorittava laivakokki Micke Monto hämmästyi esimiehen käskyä pahemman kerran syksyllä Suomenlinnan laiturissa Helsingissä. Etelän laivakokkia odotti tammikuussa 19 vuorokauden komennus Maanpuolustuskorkeakoulun kadettien leirille Kainuun Vuosankaan.
– En minä ensin uskonut sitä todeksi. Mietin, että mitä pahaa minä olen tehnyt. Sitten tuli epätoivoinen olo, että miten etelänmies tästä selviää. Ryhdyin laivakokiksi, koska olen siviilissäkin laivakokki. Perimmäisenä ajatuksena oli, että en joutuisi enää metsään. Ja sitten minut komennetaan Vuosankaan!
Kun porukka viimein uskoi, että reissuun pitää oikeasti lähteä, alkoi suunnittelu ja varustautuminen.
– Haettiin kaupasta vaatteita, säilykkeitä, sytkäreitä, taskulamppuja ja vielä lämpimämpiä vaatteita. Kaikki pakattiin mukaan.
Micke Montolle Kainuu on tarjonnut kokemuksia, jollaisia hän ei normaalisti lähtisi etsimään.
– Katselin aamulla kainuulaista luontoa. Täällä on kaunista, pakkasta 26 astetta ja kaikki on jäässä – paitsi kokit. Kadetit ovat koko kahden viikon leirinsä ajan ulkona pakkasessa, me saamme nukkua kontissa. Kontissa lämmityksen hoitaa sähköpatteri, onneksi. Kyllä tästä taitaa kuitenkin selvitä hengissä.
Vaikka alussa Vuosangan komennus tuntui rangaistukselta, nyt voisin kyllä suositella tätä muillekin Merisotakoulun varusmiehille kokemuksena.
Pakkasen keskeltä uusia kikkoja arkityöhön
Työ sinällään on koulutetulle kokille tuttua, mutta olosuhteet tuovat oman lisänsä.
– Uusia työtapoja tässä on tullut tietysti vastaan, pikkukikkoja, joita voi arkityössä jatkossa hyödyntää. Ei tällaista joka päivä pääse kokemaan.
Työtoverit ovat helpottaneet laivakokin kulttuuri- ja lämpötilashokkia.
– Uusia asioita täällä on oppinut, mutta ehkä parasta on ollut ryhmähenki. Toki ryhmätyötä on tehty aiemminkin, mutta täällä se on korostunut. Vaikka alussa Vuosangan komennus tuntui rangaistukselta, niin nyt voisin suositella tätä muillekin Merisotakoulun varusmiehille kokemuksena. Ja kokemuksia taitaa etelänmiehille tulla, sillä laivakokit komennetaan käsittääkseni jatkossakin näille leireille.
Vaikka laivakokki pitää Kainuun tammikuista ja kylmää luontoa kauniina, lomakohteena hän ei aio maisemia jatkossa hyödyntää.
– Kylmä ei ole minun juttuni, suunta on päiväntasaajalle.
Kadettien ampumaharjoituksesta kirjoitetaan [Vuosanka 2015 -blogia](http://vuosanka2015mpkk.blogspot.fi/), josta löytyy myös [laivakokkien ajatuksia harjoituksesta](http://vuosanka2015mpkk.blogspot.fi/2015/01/laivakokkien-ajatuksia-vuosanka-2015.html).
Halpaan veteen tarvitaan tuuria ja hyvää raakavettä
Halpa vesi muodostuu toimivan kokonaisuuden ympärille, sanoo Suomen halvinta vettä Kempeleessä tuottavan vesilaitoksen johtaja. Myös kunnan omistajapolitiikka määrittelee pitkälle sen, mitä kuntalaisen vesilasi maksaa.
Kempeleessä on Suomen halvimmat vesi- ja viemärimaksut. Kun ero halvimman kunnan ja kalleimman kunnan välillä venähtää moninkertaiseksi, on syytä kysyä, mitä Kempeleessä tehdään toisin?
Yksinkertaista vastausta ei ole, vaan halpa vesi muodustuu monen eri osatekijän kokonaisuudesta, kertoo Kempeleen Vesihuollon toimitusjohtaja Hannu Roikola.
Mukana pitää toki olla vähän tuuriakin eli hyvää raakavettä täytyy löytyä oman kunnan alueelta lyhyen siirtomatkan päästä.
Hannu Roikola kiittelee myös Kempeleen kunnan omistajapolitiikkaa, sillä kunta ei tavoittele suuria voittoja vaan kertyneet varat voidaan käyttää vesihuollon kehittämiseen.
Viisikymmentä vuotta toimineen vesilaitoksen ei tarvitse myöskään vielä pitkään aikaan olla huolissaan putkiston kunnosta, vaan parannuksissa voidaan keskittyä laitosten ja verkoston trimmaamiseen vielä tehokkaamaksi.
Vesilaitokset eivät ole mustasukkaisia keksinnöistään
Vesilaitosten välillä ei ole suoranaista kilpailua ja tietoja jaetaan auliisti toisille. Hannu Roikola kertoo, että laitokset pyrkivät ottamaan oppia toistensa tekemisistä ja ottamaan käyttöön ratkaisuja, jotka ovat osoittautuneet toimiviksi.
Miksi sitten joissakin vesilaitoksissa ei ole onnistuttu halvan veden tuotannossa?
– En voi sanoa, että muissa kalliimmissa laitoksissa tehdään mitään väärin. Suurin syy on hinnan kalleuteen on omistajapolitiikka, toimitusjohtaja Hannu Roikola pohtii.
Myös kuntalaiset ovat huomanneet halvan ja hyvän veden, sillä asiakastyytyväisyystutkimuksissa Kempeleen Vesihuollolle satelee hyvää palautetta.
Työryhmä tahtoo korottaa tuomioistuinmaksuja ja poistaa maksuttomuutta
Ehdotuksen mukaan tuomioistuinasioinnista tulisi pääsääntöisesti maksullista. Maksut johtanevat turhien valitusten vähenemiseen, toivoo työryhmä.
Oikeusministeriön työryhmä esittää tuomioistuinmaksujen korottamista ja maksutta käsiteltävien asiaryhmien määrän merkittävää vähentämistä.
Ehdotuksen mukaan tuomioistuinasioinnista tulisi pääsääntöisesti maksullista, ja maksut nostettaisiin lähemmäksi käsitelykustannuksia oikeusturvaa vaarantamatta.
Maksuista voisi yhä pienituloisuuden perusteella vapautua, eikä maksuja vastedeskään perittäisi perustoimeentuloa ja peruspalveluja koskevissa valituksissa.
Maksullisiksi muuttuisivat muun muassa pysäköintivirhe- ja terveyskeskusmaksuja koskevat valitukset.
Ehdotus nostaisi oikeudenkäyntimaksuja asiasta ja tuomioistuimesta riippuen yleensä 50–500 euroa.
Venttiilivalmistaja Leval muuttaa lakkautetun parkettitehtaan tiloihin
Yhtiö muuttaa uusiin, Karelia-Upofloorilta tyhjäksi jääneisiin tiloihin ja pyrkii rakentamaan sinne kokonaisen yritysverkoston. Kiinnostusta yhteistyöhön on jo ollut.
Kuopiolainen muassa energia- ja laivateollisuuden venttiileitä ja säätölaitteita myyvä, valmistava ja kokoonpaneva Leval muuttaa isompiin tiloihin. Tilat yhtiölle löytyivät Karelia-Upofloorin tyhjiksi jääneistä tiloista Kuopion Sorsasalosta.
Tässä vaiheessa yhtiö ottaa käyttöönsä vajaan puolet tehdaskiinteistöstä. Toimitusjohtaja Martti Lehto uskoo, että ympäröiviin tiloihin olisi jatkossa mahdollista rakennettua yritysverkosto muun muassa heidän nykyisille ja tuleville alihankkijoilleen.
– Kiinnostusta sellaiseen on jo ollut. Vienti alalla vetää hyvin ja yhteistyöllä meillä on mahdollista päästä entistä paremmin kiinni markkinoihin.
Lehto uskoo, että suunniteltu yhteistyö koituu myös yhtiön asiakkaiden parhaaksi. Levalin suurimpia asiakkaita ovat muun muassa Fortum, Wärtsilä Diesel ja Andritz. 
Tähän saakka Neulamäessä toimineen Levalin tytäryhtiö Econosto maahantuo ja myy Levalin kokoonpanemia komponentteja. 
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee tilakauppaa ensi viikon kokouksessaan. Econosto pyrkii muuttamaan uusiin tiloihin maaliskuun aikana. 
Eläkkeeltä Ahosen ja Ollin valmentajaksi – MM-mitali ei ole utopiaa
Sekä Janne Ahonen että Harri Olli ottivat yhteyttä Hannu Lepistöön saman vuorokauden aikana. Lepistö käski parivaljakkoa miettimään yön yli, haluavatko he tosissaan eläkeläistä valmentajaksi.
Joulukuussa Janne Ahosen ja Harri Ollin valmentajana aloittanut Hannu Lepistö, 68 uskoo suojatteihinsa vahvasti. 
Molemmat miehet soittivat minulle vuorokauden sisään ja kysyivät, kiinnostaisiko alkaa vielä valmentamaan. 
\- Molemmat miehet soittivat minulle vuorokauden sisään ja kysyivät, kiinnostaisiko alkaa vielä valmentamaan. Sanoin, että miettikää nyt yön yli, että haluatteko tällaista eläkeläistä valmentajaksi. Mutta niin me vain sovimme yhteistyöstä.
Urallaan lukuisia hyppääjiä menestykseen valmentanut Lepistö huomasi puutteita etenkin fyysisellä puolella.
\- Hyppyjen nousukorkeudet olivat vaatimattomia ja niitä lähdettiin kehittämään kovalla treeniohjelmalla. Sekä Ahosella että Ollilla on tietysti hyvät pohjat alla ja sen ansiosta olemme saaneet parannettua tuloksia nopeasti.
Olli: Asioista puhutaan Jannen kanssa suoraan
Syksyllä polveaan kuntouttanut Janne Ahonen kertoo, että uuden valmentajan alaisuudessa on keskitytty pitkälti perusasioihin.
\- Mäkihypyssä ja sen lainalaisuuksissa ei ole tapahtunut mitään uutta ja mullistavaa. Samoja asioita siellä pitää tehdä kuin ennenkin. Ne asiat kun saadaan kuntoon, niin sitten aletaan pitämään huoli siitä, että on välineet ja muut sillä tasolla kuin kuuluukin. 
Puhutaan avoimesti toistemme suorituksista ja oikeastaan mistä vain. Se on tärkeää varsinkin silloin, kun on vaikeaa, ettei karkaa taas mopo käsistä.
\- Oma tekeminen on edennyt tosi hyvin ja kunto sekä tekniikka on kohentunut selvästi. Uskon, että tässä saadaan vielä jotain hyvää aikaiseksi siihen mennessä, kun tärkeitä kisoja tulee.
Myös paluuta huipulle yrittävä Harri Olli on erittäin positiviisella mielellä.
\- Minullahan oli tuossa pitkä tauko, kun en hypännyt ollenkaan ja sitten oli sellainen vaihe, etten voinut varsinaisesti harjoitellakaan. Nyt olen sitten treenannut tosi kovaa, että saan fyysiset arvot samalle tasolle, mitä ne oli nuorempana.
\- Jannen kanssa on ollut mukava tehdä töitä yhdessä. Molemmat kunnioittaa toisia hyppääjinä. Puhutaan avoimesti toistemme suorituksista ja oikeastaan mistä vain. Se on tärkeää varsinkin silloin, kun on vaikeaa, ettei karkaa taas mopo käsistä.
Tämän kauden jälkeen tilanne on avoin
Sapporossa 2007 MM-hopeaa hypännyt Olli vaikuttaa äärimmäisen motivoituneelta.
\- Minulla on tosi kova halu menestyä. Sekä henkinen että fyysinen kunto tuntuu hyvältä. Nyt kun olen kerran aloittanut tämän homman uudestaan, niin tehdään sitten kunnolla. Falunin joukkuetta ei ole vielä nimetty, mutta itse olen täysin valmis lähtemään. 
Tulokset ovat parantuneet paljon. 
Valmentaja Lepistö on suojattiensa kanssa hyvin aikataulussa, eikä pidä ollenkaan mahdottomana sitä, että Falunin MM-kisoissa taisteltaisiin jopa mitaleista.
\- Tulokset ovat parantuneet paljon. Nyt viikonloppuna on Lahdessa normaalimäen SM-kisat ja sitten Janne lähtee Willingeniin maailmancupin osakilpailuun. Tehdään poikien kanssa töitä ainakin tämä talvi ja katsotaan jatkoa sitten.
Jere Törmänen  
@jeretor  
**Yle Urheilu**
Kolminkertainen hurraa-huuto vapaaehtoisille!
Pienten lasten vanhemmilla ei kuulemma riitä aika eikä jaksaminen muuhun kuin arjen pyöritykseen. Silti tuhannet vapaaehtoistoimintaa pyörittävät äidit ja isät  todistavat toista.
Istuinpa eräänä iltana erään kotikaupunkini perhekerhon tiloissa ympärilläni kaksitoista pienen lapsen vanhempaa. Kolme tuntia ryhmä äitejä pohti, mitä vuonna 2015 voisi tehdä, jotta kaupunkimme perheet voisivat paremmin. He jaksavat tänäkin vuonna vetää perhekahviloita, puistorinkejä, lukupiirejä ja äiti-vauva -tanssia. Näilläkin vanhemmilla on ne lapset siellä kotona. Ja kotityöt. Ja vanhenevat vanhemmat. Ja ystävät, harrastukset, kaupassakäynnit ja auton katsastukset. Ja joillakin myös se puoliso, jonka kanssa haluaa löytää yhteistä aikaa naurulle.
Yli oman arjen jaksavista vanhemmista puhutaan paljon vähemmän kuin väsyvistä vanhemmista.
Yli oman arjen jaksavista vanhemmista puhutaan paljon vähemmän kuin väsyvistä vanhemmista.
Suomessa on tuhansien vapaaehtoisten joukko, joka järjestää avustuskeräyksiä, hätäkahveja, perhekerhoja, puistotreffejä, nuttuprojekteja, taidetapahtumia, ensiapuluentoja ja vertaistukiryhmiä vanhemmille. Vanhemmat tekevät lukemattomia työpäiviä valmentaen jalkapallojoukkueita, leipoen mokkapaloja, toimien matkanjohtajina, kirjanpitäjinä tai ryhmänohjaajina. Puhumattakaan erilaisista maksullisista harrastuksista, jotka vaativat vaativat ilmaisen työpanoksen vanhemmilta. Vapaaehtoiset organisoivat kirpputoreja, tavaranvaihtotapahtumia, hyväntekeväisyystempauksia, imetystukiryhmiä, hoitorinkejä ja varamummitoimintaa. Ja muutakin, vaikka mitä - ilman korvausta, omasta ajastaan antaen!
Valittamisen sijaan he tartuvat toimeen ja toteuttavat. He haluavat auttaa. Olla vertaistukena. Saada aikaan jotain konkreettista. He jaksavat vielä perusarkirumban jälkeen käyttää aikaansa muiden auttamiseen - laittavat hyvän kiertämään.
Ehkä vapaaehtoistoiminnan kukoistuskausi kertoo taantumasta, jota elämme. Pitääkö itsellä tai yhteiskunnalla mennä todella huonosti, jotta näemme läheisen tai vieraan ihmisen hädän ja uupumisen? Jotta tunnistamme sen oireet itsessämme ja ymmärrämme auttaa? Jotta taivumme empatiaan? Olemme valmiita kantamaan naapurinkin reppua tai pientä Eppua hetken?
Pitääkö yhteiskunnalla mennä todella huonosti, jotta näemme läheisen tai vieraan ihmisen hädän ja uupumisen? Jotta tunnistamme sen oireet itsessämme ja ymmärrämme auttaa?
Joskus tuntuu, että ei saisi jaksaa, pitäisi väsyä vanhemmuuden taakan alla, koska jaksajista ei puhuta juuri koskaan. Onko minussa jotain vikana, kun en olekkaan se kehäraakki mutsi, joka ei löydä energiaa arkeen?
On tärkeää puhua äitien ja isien väsymisestä. Se on tärkeä aihe, eikä sitä keskustelua tule haudata. On pohdittava ratkaisuja, joilla perheitä autetaan ajoissa. On vaadittava kuntia ja valtiota muistamaan valinnoissaan myös hiekkalaatikolla ja pulpeteissa istuvia ja heidän vanhempiaan. On vaadittava palveluita ja vastustettava leikkauksia, jotka koskevat yhteiskunnan heikompia. Perheiden hyvinvointi ei mielestäni missään nimessä saisi perustua vapaaehtoistyöhön.
Mutta muistetaan myös niitä, jotka kuitenkin tekevät tuota työtä - tilkitsevät yhteiskunnan avun aukkoja. Nostetaan heille hattua, eikä ainakaan syyllistetä jaksamisesta. Ollaan onnellisia, että meistä ihmisistä löytyy vielä niitäkin, joilla on voimia joita jakaa.
Kolminkertainen hurraa-huuto kaikille kerhotädeille, avain-äideille, sosiaalisen median vertaisryhmien perustajille, lapsiperheiden asioita ajavien yhdistysten vetäjille, isyyden ja äitiyden puolustajille, partio-ohjaajille, futis- ja lätkävanhemmille, talkootyöläisille, naapurin tädeille jotka juoksevat lastenhoitoapuun, imetystukihenkilöille, vaunulenkkikavereille, vapaaehtoisen harrastustoimen järjestejille, kansalaisopistojen opettajille, kirjaston tädeille ja sedille – ihan kaikille, jotka antavat panoksensa lapsiemme elämään ja auttavat meitä vanhempia jaksamisessa: kiitos!
Kaupunkilaisen haave lintulaudasta täyttyi: "Uskon olevani pihapiirin kuningas"
Kaupunkilainenkin kaipaa elävää yhteyttä luontoon vaikkapa lintulaudan muodossa. Kerrostaloasujalle sellainen on kuitenkin vain kaukainen haave.
Oululainen Ilkka Mikkonen on onnellinen mies. Vuosikausia kerrostalossa asunut Mikkonen muutti äskettäin rivitaloon ja sai samalla mahdollisuuden toteuttaa pitkäaikaisen haaveensa: oman lintulaudan omassa pihassa.
– Tämä on merkittävä ja iloinen asia. Olen haaveellisena istunut ikkunan ääressä esimerkiksi vanhempieni luona ja katsonut lintulautaa miettien, että olisipa mukava kun itsellänikin olisi joku paikka, jossa sellainen voisi olla.
Kun tavarat oli kannettu sisään uuteen asuntoon, lintulaudan hankkiminen oli heti seuraavana listalla.
– Tavaroitakaan ei ole vielä purettu, Mikkonen huomauttaa.
Kansallisromantiikkaa ja välimerellisyyttä
Alun perin ajatuksissa oli perinteinen punavalkoinen, kansallisromanttinen lintulauta, mutta sellaista ei löytynyt. Tarjonnan perusteella valinta osui valkoiseen, ruskeakattoiseen lintulautaan.
– Tämähän on valkoinen hirsimökki, jossa on mukavan näköiseksi petsattu ruskea katto. Tässä on tarpeeksi kansallisromanttista ihannetta, mutta myös tuulahdus välimerellisyyttä valkoisen värityksen myötä. Tämä on tyylikäs, sopivan kokoinen ja käytännöllinen, Mikkonen kuvailee.
Siinä on ollut bailuja.
Lintuja laudan design on miellyttänyt, ja laudalla on käynyt kuhina.
– Siinä on ollut bailuja. Ensimmäiset kolme tuntia oli hyvin hiljaista, muutama varovainen talitiainen kävi pyrähtämässä tuossa edessä tunnustelemassa. Sitten joku rohkea uskalsi mennä sisälle ja kaikki muut tulivat perässä.
Matkalla lintuasiantuntijaksi
Suureksi lintuasiantuntijaksi Ilkka Mikkonen ei tunnustaudu, toistaiseksi bongattuna on muutama peruskoulun biologiantunneilta tuttu laji ja pitkä liuta lintuja, joiden laji on ”pikkulintu”. Pari lintukirjaa on kuitenkin jo hankittuna.
– Olen kehittymässä suureksi asiantuntijaksi.
Siivekkäät vieraat ovat toistaiseksi saaneet natusteltavakseen auringonkukansiemeniä ja talipalloja. Myös aamiaiselta ylimääräiseksi jäänyt pekoni katosi parempiin suihin, ja isältään Mikkonen saa pian lampaanrasvasta tehdyn talipötkylän. Hankintalistalla on myös kauraa.
Entä miten tulokas sijoittuu naapuruston lintulautahierarkiaan?
– Naapurissa on vähän isompi, mutta vanhan näköinen ja vähän kenollaan oleva lauta. Mielessäni siintää laajentaminen toiseen lautaan, mutta uskon jo näillä olevani pihapiirin kuningas.
Välirikosta sovintoon – USA:n ja Kuuban suhteiden kitkerä historia
Diktaattorin kampeaminen vallasta kylmän sodan alkuvuosina toi talven Kuuban ja Yhdysvaltojen suhteisiin. Maiden välit näyttävät nyt olevan matkalla kohti uutta kevättä. Ne aloittivat keskiviikkona historiallisiksi luonnehditut neuvottelut suhteidensa normalisoinnista vuosikymmenien vihanpidon jälkeen. Yle Uutiset kokosi riitaisan rinnakkaiselon vaiheet 1950-luvulta nykypäivään.
1959Kapinalliset syrjäyttävät Kuuban diktaattorin Fulgencio Batistan nuoren Fidel Castron johdolla tammikuun ensimmäinen päivä. 
**1959–1960**  
Kuuba kansallistaa yhdysvaltalaisten omaisuutta Kuubassa. Yhdysvallat alkaa asteittain rajoittaa kauppaa Kuuban kanssa.
**1961**  
Yhdysvallat katkaisee diplomaattisuhteet tammikuussa, ja sulkee suurlähetystönsä Havannassa.
Huhtikuussa tapahtuu Sikojenlahden maihinnousu. Presidentti John F. Kennedy lähettää CIA:n kouluttamia kuubalaispakolaisia syrjäyttämään Fidel Castron. Syrjäyttäminen epäonnistuu ja vahvistaa Kuuban vallankumousta. Kuuba liittoutuu Neuvostoliiton kanssa.
**1962**  
Presidentti Kennedy julistaa Kuubaa vastaan virallisen kauppasaarron. Kauppasaarto astuu voimaan helmikuussa.
Ohjuskriisi. Yhdysvallat ja Neuvostoliitto ajautuvat ydinsodan partaalle lokakuussa, kun Yhdysvallat havaitsee neuvostoliittolaisia ydinohjuksia Kuuban maaperällä. Intensiivisten neuvottelujen jälkeen presidentti Kennedyn ja pääsihteeri Hruštšovin välillä Neuvostoliitto sitoutuu kuljettamaan ohjukset pois. Yhdysvallat lupautuu olemaan miehittämättä Kuubaa. 
**1977**  
Presidentti Jimmy Carter löysää hieman matkustusrajoituksia Kuubaan. Yhdysvallat avaa Havannassa "Interests section" -nimellä kulkevan toimiston, joka on teknisesti osa Sveitsin suurlähetystöä. Myös Kuuba avaa toimiston Washingtonissa.
**1980**  
Massiivinen kuubalaisten pako. Jopa 125 000 ihmistä lähtee veneillä Marielin satamasta vaaralliselle matkalle kohti Floridaa. Maiden etäisyys on noin 145 kilometriä.
**1982**  
Presidentti Ronald Reagan kiristää uudestaan matkustusrajoituksia ja kauppasaartoa.
1991Neuvostoliitto romahtaa. Kuubassa alkaa vaikea taloudellinen kausi, jota kutsutaan nimellä "periodo especial". 
**1998**  
Kuubalaisissa hotelleissa tehdään sarja pommi-iskuja. Iskuihin liitetään kuubalaissyntyinen Venezuelan kansalainen Luis Posada Carriles, jonka epäillään työskennelleen CIA:n laskuun. Carriles asuu Yhdysvalloissa.
**1998  
**Viisi kuubalaista vangitaan Miamissa, jossa he vakoilevat kuubalaisten pakolaisten järjestöjä Kuuban hallituksen laskuun. Heidät tuomitaan pitkiin vankeusrangaistuksiin vakoilusta.
2006Heinäkuussa Fidel Castro sairastuu suolistosairauteen, ja hänen pikkuveljensä Raúl alkaa toimia Kuubaan presidentin sijaisena. 
2008Raúl Castrosta tulee helmikuussa virallisesti Kuuban presidentti. Isoveli Fidel toimii edelleen aktiivisesti politiikassa kulissien takana. Hän vauhdittaa talousuudistuksia, jotka on aloitettu jo siirtymäkauden vaikeina vuosina. 
**2009**  
Amerikan valtioiden järjestö (OAS) kutsuu Kuuban jäsenekseen. Kuuba erotettiin vuonna 1962. Kuuba ilmoittaa, ettei sillä ole aikeita liittyä järjestöön.
**2010**  
Presidentti Castro vapauttaa 52 toisinajattelijaa vankilasta. Useimmat muuttavat Espanjaan.
2011Raúl Castrosta tulee huhtikuussa kommunistisen puolueen pääsihteeri, ja vallansiirto on täydellinen. 
**2014**  
Kuuba lähettää syyskuussa satoja lääkäreitä Länsi-Afrikkaan taistelemaan ebolavirusta vastaan.
Joulukuussa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoittaa, että diplomaattisuhteet Kuuban kanssa solmitaan uudestaan. Samalla Obama ilmoittaa useista muutoksista, joilla helpotetaan kauppasaarron vaikutuksia. Yhdysvallat vapauttaa vielä vankiloissaan olevat kolme alkuperäisistä viidestä vakoilusta tuomittua. Kuuba puolestaan vapauttaa kaksi Yhdysvaltojen vaatimaa vankia.
**2015 **  
Kuuba vapauttaa lupaamansa 53 poliittista vankia.
Viralliset neuvottelut Kuuban ja Yhdysvaltojen suhteiden palauttamisesta alkavat tammikuussa Havannassa.
Korkeasta työttömyydestä huolimatta Tampere houkuttelee muuttajia
Tampereen korkea työttömyysaste ei ole vähentänyt kaupungin vetovoimaa. Kyselyissä Tampere on jatkuvasti noteerattu yhdeksi Suomen halutuimmista asuinpaikoista. Samaa osoittaa muuttoliike.
Työvoimahallinto tilastoi Tampereella joulukuussa 18 prosentin työttömyysasteen. Tämä tarkoittaa noin 20 000 työtöntä työnhakijaa. Suomen 20 suurimmasta kaupungista Tamperetta korkeampi työttömyysaste on vain Kotkassa, Lahdessa ja Jyväskylässä.
Silti kyselyissä Tampere on Suomen suosituimpia, ellei suosituin asuinpaikka. Samaa osoittavat muuttotilastot. Väkeä siirtyy Tampereelle ja lähikuntiin – myös työttömät muuttavat etsimään toimeentuloa, toteaa elinkeinoyhtiö Tredean toimitusjohtaja Päivi Myllykangas.
– Vetovoima toimii tavallaan myös näin päin. Ajatellaan, että täältä löytyy työtä, kun mistään muualta ei löydy, Myllykangas sanoo.
Työpaikkoja ei synny käskemällä
Kaupunkiseudun elinkeinoyhtiön tehtäviin kuuluu yritysten edellytysten parantaminen. Työpaikkoja on kuitenkin vaikea luoda tyhjästä, muistuttaa Päivi Myllykangas. 
– Työpaikat syntyvät yrityksissä ja tietysti muissakin organisaatioissa, pääsääntöisesti yksityisellä puolella. Tiettyjen edellytysten luomisen kautta pystytään auttamaan ja tukemaan yrityksiä johonkin pisteeseen asti, mutta kyllä työpaikat syntyvät yrityksiin.
Työvoiman palvelukeskukset pyrkivät auttamaan etenkin vaikeasti työllistyviä alkuun. Niiden toiminta on kuntien, työvoimahallinnon ja Kelan yhteispeliä. Kevään mittaan niiden verkostot on tarkoitus laajentaa kaikkiin kuntiin myös Pirkanmaalla.
Asiantuntija-arvion mukaan kaikki työllistämistoimet yhteensä voivat alentaa työttömyyttä enintään muutaman prosenttiyksikön. Oleellista on saada talouselämän pyörät pyörimään ja eri alojen työntekijöiden tarve kasvuun.
300 atomikelloa kertovat maailman virallisen ajan – Suomessa kaksi mittauspistettä
Virallista aikaa mitataan ympäri maailman noin 300:lla atomikellolla. Suomessa sitä mitataan Espoossa ja hiljattain Suomen virallinen aika ilmestyi myös Kajaanin katukuvaan.
[Mittatekniikan keskus](http://www.mikes.fi/etusivu) MIKESillä on jo useita vuosia ollut metrologiatoiminnan toimipiste Kajaanissa, missä pääpaino on voiman ja vääntömomentin mittauksissa. Nyt myös yksi atomikelloista on Kajaanissa, missä MIKESillä työskentelee kahdeksan henkilöä. Pääpaikalla Espoon Otaniemessä 70 henkilöä on ylläpitämässä Suomen aikaa.
Atomikelloja on käytössä myös muilla tutkimuslaitoksilla, mutta niitä ei käytetä tukemaan Suomen virallista aikaa. Lakisääteinen tehtävä kuuluu MIKESille ja sen atomikelloille.
– Suomen virallinen aika käy samaa aikaa kuin maailman aika käy. Raportoimme Pariisiin meidän atomikelloaikaamme ja samalla yhteensä noin 300 muusta atomikellosta ympäri maailmaa raportoidaan samaan paikkaan, kertoo MIKES-metrologian johtaja Heikki Isotalo.
– Pariisissa lasketaan mikä on maailman aika, ja kuukautta jälkeenpäin he kertovat meille, miten Suomen aika on maailman aikaan nähden oikein. Tästä muodostuu maailman ja Suomen virallinen aika.
Suomessa on nyt rakennettu uudella tekniikalla yhteys Espoon ja Kajaaninkellojen välille. Isotalo kertoo, että parhaillaan yhteyttä yritetään saada tutkimusmielessä aikaan Euroopan tasolla.
Haasteena on, miten virallinen aika pystyy muuttumaan juuri sinä oikeana hetkenä, ettei kukaan pääse väliin tekemään asioita ylimääräisen sekunnin aikana.
– Olemme laajentamassa Ruotsiin ja sieltä Saksaan, ja kytkeydymme edelleen eurooppalaiseen kelloverkostoon. Toinen työn alla oleva asia on saada aikaan uusi sukupolvi atomikelloista, jotka nyt ovat kaupallisia cesiumatomikelloja. Meneillään on projekteja, joissa siirrytään pari kertaluokkaa tarkempaan aikaan atomikellojen avulla.
Ensi kesänä viralliseen aikaan lisätään yksi sekunti. Isotalon mukaan pelkona on, että sitä käytetään hyväksi esimerkiksi pörssikaupoissa.
– Haasteena on, miten virallinen aika pystyy muuttumaan juuri sinä oikeana hetkenä, ettei kukaan pääse väliin tekemään asioita ylimääräisen sekunnin aikana.
Atomiaika nostaa kaupungin imagoa
Kajaanilaisten kelpaa elää nyt ajassa, sillä Raatihuoneen torille viime perjantaina asennettu kello näyttää Suomen virallista aikaa. Mittatekniikan keskus MIKES vastaa Suomen virallisesta ajasta, jota ylläpidetään Mittatekniikan keskuksen atomikelloilla.
Yksi atomikelloista siirrettiin kesällä 2013 MIKESin toimitiloihin Kajaanin Renforsin Rantaan, ja nyt atomikello on yksi Suomen virallista aikaa ylläpitävistä kelloista. Viisi muuta atomikelloa sijaitsevat Espoon Otaniemessä. Kajaanissa sijaitseva MIKESin atomikello on jäljitetty Kajaanin Raatihuoneentorin kelloon, joten se on aina oikeassa ajassa.
– Vielä vähän aikaa sitten Suomen virallista aikaa mittaavat atomikellot olivat samassa talossa ja samassa huoneessa, toki hyvin suojattuna. Mutta jos siellä olisi tapahtunut jotakin, olisimme väliaikaisesti menettäneet Suomen ajan. Tällaista ei nyt todennäköisesti tule tapahtumaan, koska systeemiä on hajautettu, sanoo MIKES – metrologian johtaja Heikki Isotalo.
Kajaani on atomiajassa ja jokainen kajaanilainen voi torin varrelta katsoa, kun kello käy.
Hän kertoo, että MIKES käytti uudenlaista tekniikkaa, jotta Espoon ja Kajaanin atomikellot saatiin käymään samaan tahtiin. Aiemmin tarkkuus oli huonompi.
– Nyt voimme toteuttaa virallisen ajan tarkasti kaikkiin paikkoihin Suomessa.
Isotalo arvelee, että Kajaanin uusi, arvokas tehtävä nostaa kaupungin imagoa.
– Kajaani on atomiajassa ja jokainen kajaanilainen voi torin varrelta katsoa, kun kello käy. Siinä on MIKESin logo takana ja yläpuolella lukee Suomen aika, niin kyllä se kajaanilaisten itsetuntoakin kasvattaa.
Turkin pakolaistulva lisää terrorismin uhkaa
Jo lähes kahta miljoonaa syyrialaispakolaista isännöivä Turkki on jättänyt turvallisuuden liian vähälle huomiolle, katsoo Etyjin parlamentaarisen komission puheenjohtaja Ilkka Kanerva. 
Valkoisten asuntokonttien rivit ovat pitkät ja niiden välissä kulkevilla kaduilla on vilinää. Harranin 2 000 kontista rakennetulla pakolaisleirillä asustaa pienen suomalaiskaupungin verran väkeä, yli 14 500 Syyrian sisällissotaa paennutta ihmistä.
Turkin Şanlıurfassa sijaitsevalla valtavalla leirillä on kolme koulua, oma sairaala, kuntoilukeskus ja myös erilaisia työpajoja. Täällä kudotaan mattoja, surffaillaan netissä ja opiskellaan turkkia. Ihmiset  vaikuttavat tyytyväisiltä oloonsa, niin myös pieni Dua-tyttö, joka tulee esittelemään kielitaitoaan.
– Mitä teille kuuluu? Kiitos, minulle kuuluu hyvää, sanoo arabiankielinen pikkutyttö Dua ylpeänä turkin taidoistaan.
Harranin leiri on yksi Turkin 22 pakolaisleiristä, joilla asustaa tällä hetkellä noin 250 000 syyrialaista. Määrä on kuitenkin vain pieni vähemmistö koko syyrialaispakolaisten määrästä Turkissa – heitä on yhteensä jo lähemmäs kaksi miljoonaa.
Terroristit käyttävät pakolaisvirtaa hyväkseen
Harranin leirin olosuhteet onnistuvat vakuuttamaan Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin parlamentaarisen komission delegaation, joka vieraili keskiviikkona leirillä. Komission puheenjohtaja Ilkka Kanerva on kuitenkin huolestunut Turkkiin tulleen pakolaisvirran aiheuttamasta turvallisuusuhasta.
– Ulkomaiset taistelijat ja terroristit käyttävät pakolaisvirtaa kilpenään, kulkevat sen mukana päästäkseen joustavasti rajojen yli. Erityisesti Turkin tulisi kiinnittää lisää huomiota asiaan, sanoo maan pakolaistilanteeseen tutustumaan tullut Kanerva.
Kanerva otti vierailulla esiin turvallisuusuhan turkkilaisviranomaisten kanssa, erityisesti siitä näkökulmasta miten lainsäädäntöä ja toimintatapoja pitäisi muuttaa turvallisuustilanteen saamiseksi hallintaan.
Turkkia on viimeaikoina syytetty islamistitaistelijoiden toiminnan sallimisesta raja-alueilla ja jopa ääri-islamilaisen Isis-järjestön tukemisesta.
Turkki on asian ehdottomasti kieltänyt mutta asiantuntijoiden mukaan taistelijoiden rajanylityksiä ja toimimista Turkin maaperällä on vähintäänkin katsottu läpi sormien.
Isis rekrytoi Turkissa
Valvonnan puute on mietityttänyt myös Support to Life -yhdistyksen avustustyöntekijöitä, jotka keskittyvät leirien ulkpuolella elävien syyrialaisten auttamiseen.
– Raja-alueelle on avattu useita syyrialaiskouluja, joiden opettajat ovat mahdollisesti yhteyksissä sodassa taistelevien ryhmien kanssa. Kouluja ei oikeastaan valvota, sanoo Gökhan Erkutlu yhdistyksestä.
Eri uutisvälineissä on esiintynyt raportteja siitä, miten turkkilaisia on rekrytoitu Isiksen riveihin. Taistelijoiden rekrytointia tapahtuu varmasti myös syyrialaispakolaisten piirissä ja olosuhteet voivat olla sille vaarallisen suotuisat.
– Ei työpaikkaa, ei tuloja, ei pääsyä koulutukseen, masennusta. Nämä asiat jättävät tyhjiön, jonka joku voi halutessaan helposti tulla ja täyttää ääriajatuksilla. Siksi me ylläpidämme toimintakeskuksia  syyrialaisnuorille, jotta heillä olisi edes jotain, millä täyttää tuo tyhjiö, sanoo Erkutlu.
Vaikka Turkki onkin viimeaikoina näyttänyt merkkejä asenteensa tiukentamisesta Isisiä kohtaan, arvellaan järjestön onnistuneen luomaan Turkkiin jo kattavan verkoston. Arvioiden mukaan Turkissa oleskelee jopa tuhansia Isisin passiivisia jäseniä, tarvittaessa valmiina toimimaan.
Päällisin puolin rauhallisen oloisessa Şanlıurfassakin on helppo uskoa turvallisuusuhan olevan todellinen - ainakin mittavan, Etyjin delegaatiota vartioineen turvahenkilöstön perusteella: Yli kymmenen turvamiestä, aseistettuja poliiseja, panssaroitu poliisiauto.
Etyjin delegaatiota ei myöskään suostuttu pyynnöistä huolimatta viemään parin kymmenen kilometrin päässä sijaitsevalle Syyrian rajalle, Isis-järjestö kun on siellä liian lähellä.
_Lotta Nuotio, Şanlıurfa  
Yle Uutiset_
Posteljooni on saaressa asuvan kaveri, kotiapu ja turvamies
Korppoolainen Peter Mustelin aloitti postiveneen kuljettajana viime maaliskuussa. Voisi kuvitella, että postiveneen kyydissä saa nauttia saariston kauniista maisemista ja kesän auringosta. Todellisuus on kuitenkin kaikkea muuta, sillä posti pitää viedä saariin myös talvimyrskyssä.
Päivä oli kolea ja harmaa. Vesi ei ollut vielä täysin sula, mutta saariin pääsi jo veneellä. Postiveneen kuljettaja Peter Mustelin eteni varovasti pitäen silmällä lähellä Fagerholman saarta väijyvää kiveä. Silmä osui vedessä kelluvaan hahmoon.
– Käänsin veneen ja ajoin sitä kohti.
Veneen lähestyessä aalloilla kelluvaa hahmoa alkoi sydän kivuta Mustelinin kurkkuun. Hän erotti pelastusliivit.
– Ei, ajattelin, että ei. En halua tätä kokemusta.
Pian erottuivat myös työhaalarit.
– Pulssi oli todella korkea.
Kun Mustelin pääsi veneellään hahmon viereen, kiukku valtasi miehen.
– Sen työhaalarin sisällä oli puuristi. Silloin olin jo vihainen. Tämä oli todella huono pila.
Sitten Mustelin huomasi ristiin kiinnitetyn valkoisen lapun.
– Siinä luki: merivartioston harjoittelukohde. Adrenaliinia oli mukavasti veressä.
Postivene kulkee läpi jään ja tuiskun
Postivene kulkee Turun saaristossa, vaikka kesähelteet vaihtuvat syysmyrskyihin, hankiin ja loskaan.  Ympäri vuoden Mustelinin reitin varren saarissa on yhdeksän taloutta, jotka odottavat päivän lehteä ja laskujaan oli sää mikä hyvänsä.
– Viime talvi oli siitä erikoinen, että yhdessä kohtaa saattoi olla kymmenen senttiä kovaa ydinjäätä ja ihan sen vieressä avovettä.
Vaihtelevat olosuhteet haastavat Peter Mustelinin luoviin ratkaisuihin.
– Piti kuljettaa postia yhteen lahteen. Vesi oli avointa, mutta se lahti umpijäässä. Kuljin pienellä perämoottoriveneellä. Keula jäähän kiinni ja kaasu pohjaan. Tumps. Koko vene jään päälle parkkiin. Kävelin siitä muutaman kymmenen metriä rantaan.
Mustelinilta jäi tosin miettiminen puolitiehen. Keikauttaessaan veneen jäälle hän unohti, että se pitäisi saada myös takaisin vesille.
– En ajatellut sitä, että voi olla haasteellista saada vene takaisin veteen, koska jää on niin liukasta. Kengät sutivat tyhjää.
Onneksi veneen lastina oli yhtä sun toista apuvälinettä.
Mulla oli sellainen jääpiikki, jota vasten pystyi työntämään veneen vesille.
Sohjossa alle vaihtuu hydrokopteri
Kun avovesi käy vähiin, pitää kulkupeli vaihtaa kokonaan. Välillä Mustelin jakaa saariin postia hiihtäen ja potkukelkkaillen. Hänellä on myös lelu, jota ei ihan joka pojan tallista löydy.
– Hydrokopteri. Se on vene, jossa on ikään kuin sukset alla. Potkuri ei ole vedessä, vaan siinä on lentokoneen potkuri. Se työntää eteenpäin ja kun tulee jään reunalle, se nousee jään päälle. Se kulkee missä tahansa sohjossa.
Enemmän kuin posteljooni
Kesällä Musteliin pysähtyy 34 laiturin kohdalla ja jakaa postia 50 talouteen. Moni on tullut tutuksi maaliskuussa aloittaneen postimiehen kanssa.
– Moni on sellainen, että tulee, ellei joka päivä, niin ainakin joskus moikkaamaan laituriin. On hirveän kivaa, että saa tutustua näihin ihmisiin. Vaihtaa muutama sana ja kuulumisia.
Osalle Mustelin on enemmän kuin postinkantaja. Varsinkin talvella on tärkeää, että edes joku käy päivittäin tarkistamassa, että kaikki on hyvin.
– Yhdessä saaressa asuu tämmöinen vanhempi rouva yksin. Poika ei ollut saanut häntä kiinni ja oli vähän huolissaan. Hän soitti minulle, että käynkö katsomassa, että kaikki on hyvin.
Loppu oli onnellinen.
– Ei siinä ollut muuta kuin, että puhelin oli rikki. Annoin oman puhelimeni, että voi soittaa pojalle, että kaiki on hyvin.
Jemenin shiiakapinalliset: Presidentinpalatsin piiritys loppuu, kun sopimus käytäntöön
Huthien edustajan mukaan presidentinpalatsin piiritys tullaan purkamaan muutamassa päivässä, jos sovitut asiat pannaan toimeen.
Jemenin shiiakapinalliset hyväksyvät presidentin Abed Rabbo Mansur Hadin tarjoaman sopimuksen.
Huthien päättävän elimen edustajan mukaan sopu vahvistaa syyskuussa allekirjoitetun vallanjakosopimuksen etnisten ryhmien välillä.
Mohammed al-Bukhaiti sanoo kuitenkin Reutersille, että presidentinpalatsin ja Hadin yksitysasunnon piirityksen lopettamisella Sanaassa on ehtoja. Saarto tullaan purkamaan muutaman päivän sisään, jos viranomaiset todella panevat toimeen sovitut asiat.
Huthitaistelijat ovat luvanneet myös vapauttaa sieppaamansa presidentin avustajan, mutta toistaiseksi mitään ei ole tapahtunut.
Jemenin presidentti Abed Rabbo Mansur Hadi ilmoitti keskiviikkona päässeensä sopimukseen huthikapinallisten kanssa. Asellisen konfliktin välttämiseksi Jemenin perustuslakia muutetaan niin, että huthien edustus parlamentissa ja muissa valtiollisissa elimissä kasvaa.
Poliittisen kriisin takia suljetut eteläisen Adenin kaupungin satama ja lentokenttä on avattu torstaina jälleen liikenteelle.
Oulu pärjäsi kohtuullisesti yksityisessä kaupunkivertailussa – tulosta paransivat koulutustaso ja väestönkasvu
Oulu pärjäsi melko hyvin, kun kuntia vertailtiin tulosten mukaan – mutta heikommin, kun tutkittavana oli kehityksen suunta. Tutkimus tehtiin yksityisessä tutkimusyrityksessä.
Oulu on pärjännyt tuoreessa elinvoimaisten kaupunkien vertailussa kohtuullisesti. Tutkija Timo Aron oman tutkimusyrityksensä sivuilla [julkaiseman](http://www.slideshare.net/TimoAro/kaupunkien-elinvoiman-vertailuanalyysi-2005-2013) vertailun mukaan Suomen elinvoimaisimpia kuntia ovat Espoo, Vantaa, Helsinki, Vaasa, Tampere ja kuudentena Oulu.
Kun verrattiin kaupunkien suhteellista elinvoimaa, eli sitä, mihin suuntaan kaupunki on menossa, Oulu kuitenkin on vain keskitasoa 26 suurimman kaupungin joukossa.
Aron analyysissa vertailtiin muun muassa bruttokansantuotetta asukasta kohti, työpaikkojen kehitystä, korkea-asteen tutkinnon suorittaneiden osuutta, väestönlisäystä ja toimeentulotuen saajien määrää. Tiedot ovat vuosilta 2005–2013.
Oulu pärjäsi muun muassa väestönlisäystä ja koulutustasoa tarkasteltaessa. Esimerkiksi työpaikkojen määrän kehitys sen sijaan oli heikkoa.
Pääkaupunkiseutu omaa luokkaansa
Aron mukaan pääkaupunkiseudun keskuskaupungit ovat omaa luokkaansa. Ne ovat saaneet merkittävää kilpailuetua muihin kaupunkeihin verrattuna kansallisena asutus-, työpaikka- ja osaamiskeskittymänä. Yksi myönteinen tekijä on johtanut toiseen ja luonut taas uusia kerrannaisvaikutuksia.
Heikoimmin 26 kaupungin vertailussa pärjäsivät Kouvola, Kotka ja Kajaani.
Vertailun mukaan suhteellisesti parhaiten pärjäsivät Seinäjoki, Vaasa, Kokkola, Lappeenranta ja Kuopio – niissä tulokset eivät olleet absoluuttisesti parhaita, mutta suunta oli ylöspäin. Huolestuttavin suunta oli Kotkassa, Kouvolassa ja Salossa.
Tutkimuspalvelun omistaja, tutkimusjohtaja Timo Aro on ammatiltaan Porin kaupungin kehittämispäällikkö. Hän on tutkinut muun muassa muuttoliikettä.
Itävaltalainen erakko ja Lappi kuuluivat yhteen
Vuonna 1967 kuvatussa henkilötarinassa esitellään Innsbruckista Suomen Lappiin kotiutunut Anton Neumeier. Hän oli tuolloin elänyt erakkona Lapin erämaissa 36 vuotta. Mikä sai itävaltalaisen jämähtämään Euroopan huipulle?
Nunnasen saamelaiskylä Enontekiössä oli 1960-luvulla Lapin autotien päätepiste. Jos kylästä lähti patikoimaan ylöspäin, saapui lopulta Anton Neumeierin valtakuntaan Naltijärvelle, Pöyrisjärven erämaahan ja lähelle Norjan rajaa.
Vaikka Anton asui yksin omassa valtakunnassaan, ei hän ollut piintynyt erakkoluonne. Päinvastoin. Itävaltalainen poromies oli varsin puhelias keskustelukumppani, vaikka hänen suomenkieltään onkin hieman vaikea ymmärtää.
Erakko kertoo, että Pohjoinen oli kiehtonut häntä jo lapsena. Lapsuudenhaaveesta tuli lopulta totta, kun Anton asettui Lappiin vuonna 1931. Hän oli tuolloin 21-vuotias.
Vaimoa Antonilla ei ollut, mutta eipä ollut hänellä huolta sukkien parsimisestakaan. Lappia mies kuvailee paratiisiksi, josta puuttuivat vain Aatami ja Eeva. Hän kuitenkin myöntää vanhetessaan palaavansa muistoissaan yhä useammin takaisin Innsbruckiin ja lapsuudenmaisemiinsa.
Poroerotuksen aikana erakko teki yhteistyötä Nunnasen poromiesten kanssa, jotka olivat hyväksyneet itävaltalaisen joukkoonsa. Kesät Anton vietti tuntureilla merkitsemässä sinne nousseita poronvasoja. Uskollisena kumppanina Antonilla oli Zirkki-koira.
Antonin kodassa vanha Lappi eli vielä voimakkaana, uskomuksineen kaikkineen. Hänen kotansa olikin alueen ainoa ympärivuotisesti käytetty asumus. Seudun alkuperäisasukkaatkin vetäytyivät talviksi hirsimökkeihinsä Maalikylkeen.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=68.599062,24.705827&z=8&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&q=Naltij%C3%A4rvi+99430+Enonteki%C3%B6)
Katso myös
KalPan vahvuudessa uusi maalivahti – "Kerromme lisää peliluvan saavuttua"
Andy Chiodo on liittynyt KalPan harjoitusvahvuuteen ja kuopiolaisseura hankkii hänelle parhaillaan pelilupaa.
SM-liigaseura KalPa [kertoo Facebook-tilillään](https://www.facebook.com/113983340192/photos/a.397702835192.358769.113983340192/10155186487590193/?type=1&theater), että maalivahti Andy Chiodo harjoittelee joukkueen vahvuudessa. Kuopiolaisseuran mukaan kanadalainen on purkanut sopimuksensa aiemman seuransa kanssa.
\- Andy saapui yöllä Savon sydämeen ja harjoittelee KalPan kanssa. Kerromme asiasta lisää peliluvan saavuttua, KalPan Facebook-sivulla sanotaan.
Chiodo pelasi alkukaudella 39 ottelua Itävallan liigan Olimpija Ljubljanassa 92,2 torjuntaprosentilla. Viime kaudella hän pelasi seitsemän ottelua Tapparan riveissä. Hän on urallaan pelannut Suomessa myös Jokereissa, HPK:ssa ja Kärpissä kausina 2006–08. Hänen palkintokaapistaan löytyy SM-kulta, hopea ja pronssi.
Torjuntavastuuta KalPassa on viime aikoina kantanut nuori Samu Perhonen, joka nousi isompaan rooliin ykkösvahti Eero Kilpeläisen loukkaannuttua.
_23.1. klo 09:05: Chiodo on voittanut myös SM-hopean Tapparassa kaudella 2013-14._
Rovaniemen saamelaisten kielipesäunelma toteutuu – Saamen kieltä sukupolvien yli
Saamenkieliset kielipesät yleistyvät vähitellen myös kaupungeissa. Saamen kieltä taitamattomille lapsille tarkoitettu kielipesä avaa ovensa myös Rovaniemellä.
Rovaniemen saamelaisyhdistys Mii ry on yllättynyt juuri saamastaan tiedosta: kaupunkiin saadaan sittenkin saamenkielinen kielipesä. Toiminta alkaa näillä näkymin jo maaliskuussa.
Uutinen tuli kielipesän perustamista ajaneelle yhdistykselle lähes puun takaa, sillä tähän asti perustamisyritykset eivät ole ottaneet tuulta alleen.
– Olimme hyvin yllättyneitä siitä, että kaupunki on jo käynnistänyt kielipesän saamenkielisen lastentarhanopettajan hakuprosessin. Luulimme, että olisimme joutuneet taistelemaan asiasta ainakin vielä vuoden päivät. Olemme hyvin iloisia päätöksestä, kertoo yhdistyksen sihteeri Outi Paadar.
Äidinkieliset peruspalvelut eivät ole kaikille itsestäänselvyys
Rovaniemellä on jo ennestään pohjoissaamenkielinen päivähoito, joka perustettiin Mii ry:n aloitteesta vuonna 2008. Kaupunki perusti päivähoidon kuitenkin vasta sen jälkeen, kun syrjintälautakunta oli asettanut sille saamelaislasten syrjintäkiellon ja 5 000 euron uhkasakon.
Päivähoito ei ole kuitenkaan ratkaissut kaikkien seudun saamelaislasten tilannetta. Päivähoito on tarkoitettu saamea äidinkielenään puhuville lapsille, kun taas kielipesän tavoitteena on nimenomaan opettaa kieltä lapsille päivittäisen hoidon ja arkipäivän tilanteiden kautta.
Päivähoidon saaminen kaupunkiin onkin Paadarin mukaan merkittävä asia. Yhdistyksessä on jo totuttu siihen, että asiat eivät tapahdu yhdessä yössä.
– Puhuimme juuri eräässä yhdistyksen tapaamisessa, että jotkut asiat vaativat toteutuakseen neljä – jotkin kuusi vuotta. Mutta kun mietitään aikaa taaksepäin, niin kymmenen vuotta sitten Rovaniemen lapsilla ei ollut mahdollisuutta edes saamenkieliseen päivähoitoon.
Mii ry perustettiin jo vuonna 1977 ajamaan Rovaniemen seudulla asuvien noin 800 saamelaisen asemaa. Viime vuosien aikana yhdistys on panostanut erityisesti saamelaislasten ja -nuorten äidinkielisiin vapaa-ajanviettomahdollisuuksiin ja saamen kielen opetukseen.
Kaupunkiympäristö asettaa vähemmistökielen elvytystyölle omat haasteensa. Jokainen pienikin edistysaskel on Paadarin mukaan pitkän taistelun tulosta.
– Kyllä tässä saa aika peräksiantamaton olla, jos halajaa saada saamenkielisiä palveluita myös saamelaisalueen ulkopuolella. Nykytilanteeseen on päästy taistelemalla.
Saamenkieliset kielipesät ovat suosittuja
Kielipesätoiminnalla on Suomessa elvytetty erityisesti uhanalaista inarinsaamea. Ensimmäinen inarinsaamen kielipesä, Kielâpiervâl, perustettiin vuonna 1997 Inarin kylälle. Tänä päivänä Inarin kunnassa toimii jo kolme inarinsaamen kielipesää.
Suomen puhujamäärältään suurimman saamen kielen, pohjoissaamen, kielipesätoiminta on kuitenkin varsin nuorta. Ensimmäinen pohjoissaamenkielinen kielipesä avasi ovensa Helsingin Pasilassa marraskuussa 2013. Toiminta on kasvattanut vuodessa suosiotaan niin, että nykyiset tilat ovat jo käymässä pieniksi.
Kielipesän suosio on yksinkertainen: vanhemmat kokevat vähemmistökielen siirtämisen lapsille haasteellisena muuten suomenkielisessä ympäristössä. Moni saamelaisvanhempi on myös itse kielitaidoton, sillä sotien jälkeen alkanut saamelaisten pakkosuomalaistaminen vei kielen jopa kahdelta sukupolvelta.
Kielipesä voikin olla ratkaisu saamen kielen siirtämiseen lapsille yhden, jopa kahden sukupolven yli. Myös Mii ry on luottavainen kielipesän tulevaisuuteen Rovaniemellä.
– Uskomme, että kielipesä vakiinnuttaa paikkansa täällä, toteaa Outi Paadar toiveikkaana.
Ikean kesätöistä kerrotaan torstaina
Ikean Haaparannan myymälän kesätyöpaikoista järjestetään info Lapin TE-toimiston Tornion toimipaikassa  torstaina 14.00. Tilaisuuteen voi osallistua videon välityksellä Pohjois-Suomen TE-toimistoissa.
Pohjoissuomalaisille järjestetään oma tiedotustilaisuus huonekalujätti Ikean kesätyöpaikoista. Hakuun tulevat yhtiön Haaparannalla sijaitsevan myymälän kesätyöpaikat. Torstaina kello 14 alkavaa tilaisuutta on mahdollisuus seurata videoneuvottelun välityksellä Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun TE-toimistoissa.
TE-toimiston Tornion toimipaikassa järjestettävään tapahtumaan ei tarvitse ilmoittautua ennakkoon.
Tiesitkö: 27-kerho onkin myytti – tunnetut muusikot kuolevat todennäköisimmin 56-vuotiaina
2,3 prosenttia tunnetuista muusikoista kuolee 56-vuotiaina.
1960- ja 1970-luvuilla monia kuuluisia rocktähtiä kuoli 27-vuoden iässä. Kuolinsyyt liittyivät usein päihteisiin.
Tunnettuja 1960- ja 1970-luvuilla 27-vuotiaana kuolleita muusikoita ovat muun muassa **The Rolling Stonesin** kitaristi **Brian Jones** (kuollut vuonna 1969), **Jimi Hendrix** (1970) sekä **The Doorsin** keulakuva **Jim Morrison** (1971).
Myöhemmin 27-vuotiaana ovat kuolleet muun muassa **Nirvanan** laulaja ja kitaristi **Kurt Cobain** (1994) ja **Amy Winehouse** (2011).
Cobainin [kuoleman jälkeen](http://www.seattlepi.com/news/article/P-I-s-Writer-in-Residence-Charles-R-Cross-1229072.php) syntyi käsite 27-kerho, johon kuuluu 27-vuotiaana kuolleita muusikoita ja näyttelijöitä.
[The Conversationin](http://theconversation.com/the-27-club-is-a-myth-56-is-the-bum-note-for-musicians-33586) julkaiseman tutkimuksen mukaan 27 ei kuitenkaan ole ikävuosi, jolloin tunnettu muusikko todennäköisimmin menehtyy. Tutkimuksessa on vertailtu vuoden 1950 jälkeen kuolleiden muusikoiden kuolinikiä. Tutkimuksesta käy ilmi, että tunnettujen muusikoiden yleisin kuolinikä on 56 vuotta. 11 054 muusikosta 2,3 prosenttia eli 239 muusikkoa on kuollut 56 vuoden iässä. Vain 1,3 prosenttia muusikoista eli 144 muusikkoa on mehentynyt 27-vuoden iässä.
Tunnettuja 56-vuotiaana kuolleita muusikoita ovat muun muassa **Ramonesin** kitaristi **Johnny Ramone**, country-muusikko **Tammy Wynette** sekä miljoona Yhdysvalloissa myynyt rodeomestari ja coyntry-artisti **Chris Le Doux**. Suomalaismuusikoista **Juice Leskinen** menehtyi 56-vuotiaana.
27-vuotiaana kuoleminen ei ole tutkimuksen mukaan todennäköisintä edes silloin, jos tarkastellaan alle 35-vuotiaana kuolleita tunnettuja muusikoita. 28-, 30-, 32-, 33- ja 34-vuotiaana on menehtynyt useampi muusikko kuin 27-vuotiaana.
27-vuotiaana on kuitenkin menehtynyt useampi supertähti kuin vaikka 56-vuotiaana. Useat artistit ovat kappaleissaan viitanneet 27-kerhoon. Näin ovat tehneet muun muassa **John Graigie** kappaleella _[28](https://www.youtube.com/watch?v=KaeVBf8PHVc)_, **Eric Burdon** kappaleella _[27 Forever](https://www.youtube.com/watch?v=jsnbDVYJ5rE)_ ja **Letlive** kappaleella_[27 Club](https://www.youtube.com/watch?v=BubaunT1_wg)_.
Rikoskomisario Marko Heinonen: Saattokeikka saattaa kestää viisikin päivää
Etelä-Karjalan poliisit  ovat Joutsenon säilöönottoyksikön perustamisen jälkeen saattaneet ulkomaille 50 Suomesta kännytettyä turvapaikanhakijaa. Pisimmät saattoreissut ovat suuntautuneet Etelä-Amerikkaan ja Afrikkaan.
Lappeenrannassa Joutsenon vastaanottokeskuksen yhteydessä toimiva ulkomaalaisten säilöönottoyksikkö työllistää odotettua enemmän Etelä-Karjalan  poliiseja. Viime syksynä avautuneen säilöönottoyksikön toiminta-aikana Etelä-Karjalan poliisit ovat saattaneet ulkomaille 50 käännytettyä turvapaikanhakijaa. Saattokeikkoja yksi tai useampia viikossa.
Nyt säilöönottoyksikön poliisitehtäviin haetaan neljää tutkijaa, joita varten on perustettu neljä uutta rikoskonstaapelin virkaa. Heidän tehtäviinsä kuuluvat myös ulkomaalaislain valvonta ja turvapaikkatutkinta.
Poliisi hoitaa matkavalmistelut
Käännytyspäätöksen tekee maahanmuuttovirasto. Käännytyksen toimeenpanosta vastaa poliisi.
– Ennen kuin kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut henkilö voidaan lähettää pois Suomesta, on hänen matkansa valmisteltava, hankittava tarvittavat matka-asiakirjat ja oltava yhteydessä päätemaan viranomaisiin, kertoo rikoskomisario Marko Heinonen
– Osa käänytetyistä saatetaan Helsinki-Vantaalle ja katsotaan, että henkilö varmasti menee koneeseen. Käännyttämispäätöstä vastustavat henkilöt saavat sen sijaan matkaseurakseen poliisin, kertoo  Heinonen.
Poliisit ovat saattaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen ja käännytyspäätöksen saaneita ulkomaalaisia muun muassa Italiaan, Algeriaan, Gambiaan, Irakiin ja Nigeriaan. Rikoskomisario Heinosen mukaan pisin saattoreissu Lappeenrannan Joutsenosta on tehty Peruun. Saattomatka kesti viisi päivää.
Mitä kesällä viljellään? EU:n maaseutuohjelma vaihtui, mutta tukiehdot vielä epäselviä
Viljelijät odottavat tuskastuneina vuodenvaihteessa vaihtuneen maaseutuohjelman tarkempia tukiehtoja. Viljelysuunnitelmia on vaikea tehdä, koska tukiehdot ovat vielä epäselvät.
Maatilat odottavat tuskastuneina uuden maaseutuohjelman tukiehtoja. ProAgria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala sanoo, että nyt olisi viljelysuunnitelmien teon sesonkiaika, mutta suunnittelu jurraa epäselvien ehtojen vuoksi. Samoin lannoitteiden, siementen ja kasvinsuojeluaineiden tilaaminen on hankalaa, kun tuottajat eivät tiedä, mitä kesällä viljellään.
Honkala toivoo viljelijöiden kuitenkin ottavan asiantuntijoihin yhteyttä, sillä alustavia viljelysuunnitelmia voi tehdä asetusluonnoksen pohjalta ja täydentää ehtojen selkiytyessä.
– Keväämmällä ei välttämättä ole enää aikaa tehdä suunnitelmia aivan alusta saakka, Henri Honkala murehtii.
Henri Honkalan mukaan myös tuleva tukitaso on edelleen epäselvää.
– Ainut varma asia on, että tukihaku päättyy 30. huhtikuuta.
ProAgria Etelä-Pohjanmaa tekee vuosittain noin 1500 viljelysuunnitelmaa.
Uusi Euroopan unionin maaseutuohjelma otettiin käyttöön vuodenvahteessa. Alunperin ohjelmakauden vaihdos piti tapahtua jo vuosi sitten.
Norja laajentaa öljyn etsintää uusille alueille Barentsinmerellä
Norja kasvattaa öljynetsintää voimakkaasti Barentsinmerellä. Maan hallitus julkisti tiistaina haettavaksi öljynetsintälupia Venäjän merirajan tuntumaan. Norjalaisarvioissa epäillään, että tämä voi aiheuttaa jännitteitä Norjan ja Venäjän suhteissa, koska talouspakotteet estävät öljy-yhteistyötä Venäjän kanssa.   Myös ympäristöjärjestöt arvostelevat Norjan öljypolitiikkaa ankarasti.
Kaakkoisen Barentsinmeren avaaminen öljyteollisuudelle on Norjan öljyhistorian merkkipaalu, kehuu maan öljy- ja energiaministeri, edistyspuolueen Tord Lien Norjan hallituksen tiistaisessa[ tiedotteessa](https://www.regjeringen.no/en/aktuelt/new-major-opportunities-for-northern-norway/id2362200/). Täysin uusia merialueita tarjotaan fossiilisten polttoaineiden etsijöille nyt Norjassa ensimmäistä kertaa kahteenkymmeneen vuoteen.
Ministeri Lien mukaan nyt julkistettu lupakierros luo ainutlaatuiset mahdollisuudet luonnonvarojen arvonmuodostukselle, kasvulle ja työllisyydelle erityisesti Pohjois-Norjassa.
Tutkimusta suunnataan Venäjän rajalle
Yhteensä uusia tutkimuslohkoja on haettavana 57. Kolme lohkoa on Norjanmerellä ja loput Barentsinmerellä. Niistä valtaosa eli 34 on aiemmin kiistellyn Norjan ja Venäjän merirajan lähellä.  Maat pääsivät vuosikymmenten väännön jälkeen sopuun merirajasta vuonna 2010.
Maiden merirajalla Barentsinmeren alla mannerjalustassa oletetaan olevan runsaita fossiilisia luonnonvaroja, vaikkei niitä ole tutkittu.  Jotkut asiantuntijat Norjassa ovat varoitelleet öljynetsinnän avaamisesta Venäjän rajalla kansainvälisen jännittyneen tilanteen vuoksi.
Mahdolliset öljykentät voivat ulottua molempien maiden alueelle merirajasta riippumatta. Norjan ja Venäjän merirajasopimuksessa on sovittu, että molempien alueelle ulottuvat esiintymät jaetaan noudattamalla Pohjanmerellä sovellettavaa mallia. 
Norjan yleisradion NRK:n Moskovan kirjeenvaihtajan [Morten Jentoftin](http://www.nrk.no/nordnytt/_-boring-langs-delelinjen-kan-skape-okt-spenning-mellom-norge-og-russland-1.12164753) mukaan Norjan valtion öljy-yhtiö Statoil ja Venäjän valtion öljy-yhtiö Rosneftilla on aiemmin tehty sopimus alueiden tutkimisesta yhdessä.
Norjan noudattamat EU:n Venäjän vastaiset talouspakotteetakotteet vaikeuttavat myös öljyhteistyötä. NRK:n Moskovan kirjeenvaihtaja Morten Jentoft arvioi, että Venäjällä suhtautuminen voi olla kielteistä mikäli  Norja yksin ryhtyy tutkimaan alueita.  
Suru-uutinen ympäristölle
Ympäristöjärjestöt  kuten norjalainen Bellona ja kansainväliset WWF ja Greenpeace ovat vastustaneen öljynetsintää ja sen laajentamista arktisilla vesialueilla. Norjan ympäristöpuolueen Miljøpartiet de Grønnen edustaja Rasmus Hansson sanoi NRK:n haastattelussa tiistaita ilmaston ja ympäristöpolitiikan surupäiväksi.
Aivan erityisesti ympäristöliike arvostelee tutkimuslupien tarjontaa kahdeksalle lohkolle 74. leveyspiirin pohjoispuolella. Norjan hallituksen mukaan lohkot ovat osaksi vuotta jäätyvän merialueen eteläpuolella jossa öljyesiintymien tutkiminen on turvallista.  
Turvaa öljyalan tulevaisuuden
Norjan hallituksen mukaan uusien tutkimusalueiden tarjoaminen on tärkeää tulevaisuuden kannalta erityisesti öljyteollisuuden nykyisen haasteellisen tilanteen aikana.
Barentsinmeren uusia öljynetsintälupia voi hakea kuluvan vuoden 2015 joulukuun 2. päivään Norjan aikaan kello 12 mennessä.
Jutun lähteinä on käytetty Norjan hallituksen tiedotetta 20,.1.2015 sekä [NRK:n](http://www.nrk.no/nordnytt/apner-nye-omrader-i-barentshavet-1.12161185#Milj%F8bevegelsen) ja [BarentsObserver](http://barentsobserver.com/en/energy/2015/01/norway-offers-34-arctic-blocks-along-russian-border-20-01)in uutisartikkeleita aiheesta.
Assemblyjen StarCraft 2-turnauksen pelaajat pääosin selvillä
Assembly Winter 2015 -tapahtuman StarCraft 2 -ammattilaisturnauksen pelaajat ovat pääosin selvillä. Turnauksessa nähdään Suomen ykkösnimien lisäksi kaksi osallistujaa ulkomailta, joista toinen on naispelaaja.
Reaaliaikaisessa strategiapeliturnauksessa nähdään mukana kaikki Suomen menestyneimmät pelaajat. Euroopan pelikentillä tuhoa tehneet Vesa “Welmu” Hovinen ja Joona “Serral” Sotala ovat turnauksen ennakkosuosikkeja.
Kaksikko saa turnauksessa vastaansa esimerkiksi Samuli “elfi” Sihvosen ja Wenlei “ZhuGeLiang” Dain. Assemblyille saapuu myös hetken tauon jälkeen paluun tekevä Santeri “Naama” Lahtinen.
Turnauksessa nähdään myös naispelaaja, kun espanjalainen Deborah "Deborah" Gómez varmisti osallistumisensa karsinnoista. Hänen lisäkseen ulkomaalaisväriä turnaukseen tuo ranskalainen Jean-Baptiste "Rotab" Doubez.
Turnauksen 16 pelaajasta 14 on toistaiseksi tiedossa. Kahdeksan paikoista jaettiin kutsuilla ja kuusi internet-karsintojen kautta. Viimeiset kaksi paikkaa jaetaan tapahtuman avauspäivänä pelattavissa karsinnoissa paikan päällä.
Osallistujalista
Jean-Baptiste "Rotab" Doubez, Ranska
  Juuso "Jutso" Ratinen, Suomi
  Aku "SaDe" Kangas, Suomi
  Jarre "nagrodus" Leskinen, Suomi
  Jari "Haspe" Haapasaari, Suomi
  Deborah "Deborah" Gómez, Espanja
  Vesa "Welmu" Hovinen, Suomi
  Samuli "elfi" Sihvonen, Suomi
  Joona "Serral" Sotala, Suomi
  Wenlei "ZhuGeLiang" Dai, Suomi
  Samuli "Fuzer" Romppanen, Suomi
  Valtteri "Luolis" Argillander, Suomi
  Eetu "Calt" Laustela, Suomi
  Santeri "Naama" Lahtinen, Suomi
Assemblyjen StarCraft 2 -turnauksessa on jaossa 1 500 euroa kahdeksan parhaan pelaajan kesken. Voittajalle potista menee 700 euroa, kun taas toiseksi tullut joutuu tyytymään 350 euroon.
Polvijärven kunnanjohtajaehdokkaiden soveltuvuustesti aiotaan kaivaa esiin
Polvijärven kunnanhallitus on pyörtämässä ensi maanantaina oman päätöksensä siitä, ettei valtuutetuille esitellä kunnanjohtajaksi hakeneiden soveltuvuustestejä. Hallitus käsittelee tulevana maanantaina ehdotusta, jonka mukaan valtuuston kokous kutsutaan koolle torstaiksi 29. päivä tammikuuta. Soveltuvuusasiakirjat paljastettaisiin suljettujen ovien takana.
Polvijärven valtuutetuille aiotaan sittenkin esitellä kunnanjohtajaksi hakeneiden soveltuvuustestit.
Kunnanhallitus päätti maanantaina, ettei soveltuvuusarviointeja esitellä. Puheenjohtaja Asko Mustonen perusteli päätöstä luottamuspulalla.
Seitsemän valtuutettua vaatii kuntalakiin vedoten, että testien tulokset on esiteltävä ja valtuusto on kutsuttava ylimääräiseen kokoukseen. Kuntalain mukaan luottamushenkilöllä on oikeus saada viranomaisilta tietoja ja nähtäväkseen asiakirjoja, joita hän pitää toimessaan tarpeellisena.
Lain pykälä toteutuu Polvijärvellä, ja nyt kunnanhallitukselle esitetään ylimääräisen valtuustokokouksen kutsumista koolle ensi viikon torstaiksi. Soveltuvuustestit esiteltäisiin suljetussa kokouksessa, koska asiakirjat ovat salaisia.
Testit tehtiin neljälle hakijalle. Kunnanhallitus esittää kunnanjohtajan virkaan polvijärveläistä yhteiskuntatieteiden maisteri Annu Ahosta. 
Teen ystävä haluaa esanssipussin sijaan haudutetun juoman – vältä valmistamisen 3 kuolemansyntiä
Vaikka teekulttuuri on ollut viime vuosina nosteessa, Suomi on vankkumattomasti kahvinjuojien maa. Kahviloilla on petrattavaa valikoimissaan ja kuluttajilla puolestaan teelajien sekä valmistuksen tuntemisessa, sanoo Teen Ystävien puheenjohtaja Pirkko Arstila.
Pirkko Arstilan kaapista löytyy 40 eri teelaatua. Kuppiin valikoituu sopiva vaihtoehto tilanteen, tunnelman ja jopa aamiaisleivän mukaan. 
– Tänään aloitin päivän hellästi taiwanilaisella oolong-teellä. Korkeiden vuorien tee on tavattoman hienostunut ja isolehtinen. Se oikein soljui sisälleni.
Aiheesta kirjankin kirjoittanut Arstila on tottunut teen puolestapuhuja. Hän oli vuonna 2003 mukana perustamassa Teen Ystävät -yhdistystä, joka on siitä lähtien pyrkinyt muun muassa edistämään teekulttuurin tuntemusta, tekemään lajeja ja valmistusta tunnetuksi sekä saamaan parempaa palvelua teenjuojille.
Kahvinjuojaa voi ihmetyttää, mistä teeihmiset valittavat – kahvioissa, kun on tyypillisesti pitkä rivi erimakuisia ja -värisiä teepusseja.
– Ne eriväriset esanssipussit ovat kuin karamellia, ne eivät ole teenjuojan silmissä ihan oikeaa teetä. Aika usein niissä on sisällä vain 1,25 grammaa teenöyhtää, Arstila vastaa.
– Usein näihin pusseihin laitetut ohjeetkin ovat ihan päin seiniä. Jos sen ohjeen mukaan hauduttaa, tuloksena on myrkkylientä, hän jatkaa.
Arstila ei kuitenkaan sinänsä täysin torppaa pussiteetä.
– Kaikki riippuu sisällön lisäksi pussista, ja ne ovat kehittyneet viime vuosina aika paljon. Esimerkiksi Englannissa käytetään paljon nelikulmaisia tyynyn näköisiä pusseja, jotka laitetaan teekannun pohjalle. Ne on kehitetty helpottamaan haudutusta.
Karta kolmea mokaa
Arstilalla on arkipäiväisessä käytössä niin lämpömittarillinen vedenkeitin kuin hautumisaikaa mittaava ajastin. Kaiken lähtökohtana on raikas vesi ja puhdas astia, jossa ei ole esimerkiksi kahvin makua. Hän kehottaa välttämään "kolmea kuoleman syntiä"
Eriväriset esanssipussit ovat kuin karamellia, ne eivät ole teenjuojan silmissä oikeaa teetä. 
– Liikaa lehtiä, liian kuuma vesi ja liian pitkä haudutus, Arstila luettelee.
Eri teelaatujen vaatimat lämpötilat ja haudutusajat vaihtelevat. Esimerkiksi musta tee kitkeröityy, jos vesi on kiehuvaa.
– Uuden teelaadun kohdalla kannattaa laittaa vähän lehtiä, käyttää 70–80-asteista vettä sekä hauduttaa lyhyesti. Lopputulos on silloin aika hyvä.
Arstila kehottaa säilyttämään teetä pimeässä ja viileässä, mielellään peltipurkissa. Hyvin varastoitukaan tee ei silti säily loputtomiin.  Arstila kertoo mustan teen kestävän pisimpään, eli noin kolme vuotta. Vihreä, valkoinen ja keltainen säilyvät puolestaan korkeintaan kaksi vuotta.
– Teen tuoreus on lopputuloksen kannalta tärkeää. Elämme Suomessa nyt ensimmäistä kertaa aikaa, jolloin saamme tuoretta teetä. On hieno saavutus, että saamme tänne kevään ensimmäiset sadot.
Suomi on edelleen kahvinjuojien maa
Suomessa tee ei pärjää kilpailussa kahvia vastaan. Arstila kuitenkin iloitsee siitä, että teekulttuuri on nousemassa. Tämänhetkiseksi trendiksi on ponnahtanut esimerkiksi matcha-tee, joka on vihreä japanilainen seremoniatee. 
Hyvästä vireestä huolimatta alueelliset erot ovat vielä suuria. Erikoisliikkeitä on pääkaupunkiseudun ulkopuolellakin, mutta vielä harvakseltaan.
– Netti on onneksi tuonut sen, että teetä voi tilata, vaikka ympäri maailmaa.
Suomalaiselle teenjuojalle alkaa siis olla tarjontaa, mutta kulttuurissa on kuitenkin petrattavaa.
– Yksi ongelma on se, että kuluttajat eivät tunne teelaatuja tai miten niitä pitäisi valmistaa. Suomalaisiin on iskostunut ikivanharesepti, jonka mukaan teelehtien päälle kaadetaan kiehuvaa vettä ja lehtien annetaan lillua kannussa vaikka koko päivän. 
Kalmun kaavavalitukset nurin KHO:ssa – Riihimäki saa uuden asunto-alueen 
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valitukset Riihimäen Kalmun alueen osayleiskaavasta. Muun muassa Riihimäen luonnonsuojeluyhdistyksen valituksessa vaadittiin kaavaratkaisun kumoamista vanhojen metsien säästämiseksi ja liito-oravan kulkuyhteyksien turvaamiseksi.
Korkein hallinto-oikeus piti torstaina antamassaan [päätöksessä](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1421653511350.html) hallinto-oikeuden ratkaisun voimassa ja hylkäsi kaikki valitukset. Päätöksen perustelujen mukaan kaupungilla on oikeus maankäyttö- ja rakennuslain määrittämissä rajoissa päättää alueensa yhdyskuntarakenteen kehittämisestä.
Riihimäki suunnittelee alueelle omakotirakentamista ja on muuttanut alueen nimen helpommin markkinoitavaksi Hiidenkallioksi. Riihimäen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen pitää ratkaisua hyvänä, joskin myös odotettuna.
– Meille tärkeätä on se, että saamme asioita eteenpäin Kalmun alueella. Toki perimmäinen tavoite on saada se rakentamisen piiriin mahdollisimman pian. Siellähän on maakauppoja tehty kohtuullisen paljon viime aikoina, sikäli on päästy eteenpäin.
Se on siis Riihimäelle hyvä uutinen?
– Kyllä, ja myös ennakoitu.
Vaikuttaako mahdollinen kuntaliitos asiaan?
– Ei sillä varmaankaan välitöntä vaikutusta ole.
Kalmun alue on kooltaan 293 hehtaaria ja siitä on suunniteltu asuinaluetta 3 000–4 000 ihmiselle. Riihimäen kaupunki on vuodesta 2006 pyrkinyt hankkimaan maata Kalmun alueelta.
Uuden museon havainnekuvat herättävät tunteita - ja muistoja
"Uusi Lasipalatsin alle tuleva **Amos Andersonin museo** näyttää minusta havainnekuvissa raikkaalta", kirjoittaa kulttuuritoimittaja **Minna Joenniemi**. Mitä mieltä sinä olet? Kuuntele, mitä pääarkkitehti** Asmo Jaaksi **kertoo työstään radiosarjassa __Rakenna minut__. Katso väläys __Tuntemattoman sotilaan__ ensi-illasta **Bio Rexissä** vuonna 1955. Elokuvateatterista on nyt tulossa osa uutta museota. Muistele millaisia taidekokemuksia itse olet kokenut Lasipalatsissa, joka on ollut monenlaisen kulttuurin keskus kauan. Ja katso myös Arkkitehtitoimisto JKMM:n ideat Pietarin katutaiteen museoksi.
Amos Andersonin museon uudet havainnekuvat panivat sosiaalisen median sirkuttamaan. Melkein kuin kevät olisi lämmittänyt lintulautaa, jolle ilmaantui kourallinen auringonkukansiemeniä. Minusta tuntuu, että näiden valoisien, heleiden museosuunnitelmien vapautunut kehuminen on huojentavaa Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun kollektiivisen epäilyn jälkeen. Mutta murinaakin jo kuuluu, kun entisiä terasseja ja erityisesti soittolavaa ei näy enää museosuunnitelmissa.
Se on helsinkiläisten rakastama paikka ja keskellä yhtä vilkkaimmista muurahaispoluista Kampin keskuksesta Kolmen sepän patsaalle.
Havainnekuvien herättämää iloa lisää, että museo tarjotaan meille aika valmiiksi mietittynä. Meiltä kuntalaisilta ei ole liikoja kysytty mielipiteitä. Vaihtelua sekin. Viime viikolla Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun finalistit todistivat yhteisrintamssa, kuinka heihin oli tehnyt vaikutuksen päättämisen läpinäkyvyys ja keskustelun avoimuus Suomessa. He olivat vierailullaan kuunnelleet täyden laakin erilaisia mielipiteitä museohankkeesta. Mutta Guggenheimista mieltä oleminen uuvuttaa, voi silmää lepuuttaa Amoksen kuvissa.
Kiristyvän talouden ja rikkaiden perintöverokapinan hallitettassa otsikoita, on raikasta vastavirtaa, että joku sijoittaa taidehankkeeseen.
Uuden museon toiminnasta vastaa varakas suomenruotsalainen säätiö ja Amos Andersonin taidemuseo, joka on näyttelytoiminnallaan osoittanut rakastavansa uutta ja vanhaa taidetta avarakatseisesti ja kansainvälisesti. Tuntuu kuin olisimme saamassa yllättävän lahjan, vaikka museota varten perustettavassa kiinteistöyhtiössä on myös helsinkiläisten veronmaksajien rahaa mukana. Hanke on sukua suomalaiset hurmanneelle Mäntän uudelle Serlachius-museo Göstalle, joka on myös yksityisen taidesäätiön rakennuttama. Kiristyvän talouden ja rikkaiden perintöverokapinan hallitettassa otsikoita, on raikasta vastavirtaa, että joku sijoittaa taidehankkeeseen.
Toivottavasti tulevaisuudessa aukiolle yhä mahtuu museon lisäksi telttoja ja Bio Rexin seinällä heijastetaan elokuvia.
Uusi museo ei tee itsestään numeroa, vaan asettuu hillitysti maan alle. Se näkyy maan päällä veistoksellisesti esiin työntyvinä kumpuina, joide ikkunoita voi nähdä sisään taiteen uuteen luolastoon. Aukiolle työntyvistä osista ja näyttelysalin katon pyöreistä elementeistä tulee mieleen sana: trendikäs. Ja sehän sopii aukiolle, jota viimeksi teki maailmalle tunnetuksi MTV Slush, tosin jokseenkin loivasti. Paljon enemmän ja innostuneempaa väkeä viime syksynä aukiolle keräsi mm. Sarjakuvafestivaalien teltta. Toivottavasti tulevaisuudessa aukiolle yhä mahtuu museon lisäksi tapahtumatelttoja ja Bio Rexin seinällä heijastetaan elokuvia. Vaikka toki sen teltan voi sijoittaa myös kaupallisemmalle Kampin puolelle tai Kiasman taakse Kansalaistorille.
Arkkitehti Asmo Jaaksi vieraili [Rakenna minut -radiosarjassa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2415260) kertomassa työstään. Ohjelmassa puhutaan erityisesti kirjastoista, koska Jaaksi ja Arkkitehtitoimisto JKMM oli ensimmäisen **Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon** ehdokkaana upeasti onnistuneen Seinäjoen kirjaston ansiosta. Mutta Jaaksi selvästi syttyi puhuessaan tulevasta Amos Anderssonin museosta:
"Se on helsinkiläisten rakastama paikka ja keskellä yhtä vilkkaimmista muurahaispoluista Kampin keskuksesta __Kolmen sepän patsaalle__. Siinä on ympärillä rakennuksia kolmelta vuosisadalta. Kyllähän sen sellainen ele pitää olla, että tuntuu, ettei nyt pelätä tai hävitä aikaisemmille."
Kolme vuosisataa arkkitehtuurin kerroksia Lasipalatsin aukiolla tarkoittaa sitä, että aukion Kampin keskuksen puolella sijaitsee **Carl Ludvig Engelin** suunnittelma rakennus vuodelta 1833. Siinä toimii mm. Helsingin rakennusviraston info- ja näyttelytila Laituri. Parhaillaan se esittelee Helsingin tulevaa yleiskaavaa.
Lasipalatsiin ja sen ympäristössä on rakennustaiteen kerrosten lisäksi, monia kerroksia taidetta ja iloa.
Lasipalatsin suunnittelivat makkaratalosta suurelle yleisölle tuttu **Viljo Revell **sekä **Heimo Riihimäki** ja** Niilo Kokko**. Se valmistui 1936. Sen oli tarkoitus olla väliaikainen rakennus linja-autoaseman yhteydessä, mutta siitä tuli pyöreine funkkismuotoineen kaupunkilaisille rakas ja rakennus suojeltiin 90-luvulla. Ja vuonna 1998 rakennus heräisi uuteen eloon, kun ** Arkkitehtitoimisto Allin Pia Ilonen** ja **Minna Lucander** suunnittelivat peruskorjauksen. Ennen korjausta Lasipalatsin ison ikkunan peittivöt Ale pubin mainokset. Kiitos upeasti tehdystä restauroinnista! Kiitos Lasipalatsin retroista neonvaloista!  
 
Lasipalatsiin ja sen aukioon siis liittyy rakennustaiteen kerrosten lisäksi, monia kerroksia iloa. Se on jo vakiintunut taiteiden paikka. Muistatko, että **Bill ja Melinda Gates säätiö** lahjoitti Helsingin kaupunginkirjastolle miljoonan internetin käytön edistämisestä, jota edusti nimenomaa Lasipalatsissa sijainnut Kirjakaapeli. Samaisena Helsingin kulttuuripääkaupunkivuonna 2000 Lasipalatsissa järjestettiin Aula-nimisessä uudenlaisessa yhteisöllisessä oleskelutilassa paljon myös kulttuurivuoteen liittyvää toimintaa, mm. ensimmäisiä nettistriimauksia eri kulttuuripääkaupunkien välillä.
ihmettelin aina, miksei Aamu-tv:n ikkunoiden takana suorassa lähetyksessä nähty useammin performansseja
Paljon suorempaa lähetystä talosta lähetti uuden ajan nuorisomedia **Jyrki**, joka tuli myös usein studiostaan kadulle. Kun Ylen Aamu-tv:llä oli Lasipalatsissa studionsa, ihmettelin aina, miksei sen ikkunoiden takana suorassa lähetyksessä nähty useammin performansseja ja mielenilmauksia.
Pientä, mutta vallankumouksellista toimintaa Lasipalatsissa teki myös kirjan kerrallaan painanut kirjakauppa, joka nyt on sekin lähtenyt talosta. Lasipalatsissa on jäljellä yhä pieniä gallerioita. Ja siellä pitävät yhä toimistoaan __Helsingin juhlaviikot__ ja __Rakkautta ja Anarkiaa -elokuvafestivaalin__ järjestäjät. Bio Rex jatkaa yhtä elokuvafestivaalien paikkana. Se takaa, että museossa tulee olemaan elämää. Mutta festivaalien välissä ei tarvitse surra, ettei legendaarisessa salissa olen päivittäin enää näytöksiä.
Enemmän huomiota herätti Lasipalatsin aukiolla taide, jota emme nähneet
Itse koin viimeksi taidetapahtuman Lasipalatsin aukiolla, kun Guggenheimin museohankkeen vaihtoehdoksi syntynyt **Checkpoint Helsinki** järjesti siellä __To The Square 2__ -tapahtuman, jonka taiteilija **Khaled Jarr **testasi perfomanssinsa osallistujien murtumispistettä seisottamalla heitä armeijan baskereissa sateessa. Ainakin näin minä tulkitsin. Enemmän huomiota herätti Lasipalatsin aukiolla taide, jota emme nähneet, eli **Baltic Circle **teatterifestivaaleihin kuuluneen **Dries Verhoevenin** teoksen päätöskohtausta, jossa vanha nainen olisi istunut alasti lasikaapissa nuoren naisen naamio päällään.
Nyt uusi museo vahvistaa Lasipalatsia taiteiden talona. Ja Helsinkiin se tuo uuden tankkauspisteen taideturistien muurahaispolulle, joka kulkenee Kiasmalta Helsingin taidemuseon parhaillaan tuplaantuviin tiloihin Tennispalatsiin ja voi poiketa tai päätyä Taidehallille. Mutta se myös muuttaa Lasipalatsia. Museoon tullaan menemään sisään Bio Rexin lipunmyynnin eteisestä. Samoista ovista **Tauno Palo** aikoinaan astui __Tuntemattoman sotilaan__ ensi-iltaan.
Toivoisin, että Amos julkistaa panostavansa myös taiteilijoiden työskentelyresursseihin
Myös Bio Rexin hienosta yläaulasta tulee näyttelytila. Siinä on haastetta. Voittaako aulan funkkisarkkitehtuuri taiteen? Siinä piileekin ylipäätänsä taidemuseon synnyttämisen ydin. Pitää luoda omaperäinen elämyksellinen rakennustaiteelta näyttävä tila, jossa kuvataiteelle on tilaa. Performanssitaiteilija **[Roi Vaara](http://www.arsfennica.fi/2005/vaara_toita-fi.html)**otti Bio Rexissa tilan haltuunsa niin sanotusti kuusnolla teippaamalla itsensä Bio Rexin eduskunnan puolella olevaan aulan valtavaan ikkunaan pää alaspäin. Jos saan toivoa, niin mielelläni näkisin tämän legendaartisen esityksen uusintana tulevassa museossa. Ja erityisesti toivoisin, että Amos Anderson jossain vaiheessa julkistaa panostavansa myös taiteilijoiden työskentelyresursseihin tulevissa näyttelyissä.
Influenssa-aalto vyöryi Ouluun rajumpana ja ennakoitua aiemmin
Sairastuneita on kymmenkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna. Oulun yliopistollisen sairaalan henkilökunta on myös ottanut poikkeuksellisen ahkerasti rokotteita.
Influenssa-aalto on puhjennut Oulussa ennakoitua aiemmin.
Viime vuoden viimeisen viikon ja tammikuun kolmannen viikon välisenä aikana Oulun yliopistollisessa sairaalassa on todettu noin sata influenssatapausta. Määrä on kymmenen kertaa suurempi kuin vastaavana aikana vuosi sitten.
Viime viikolla influenssatapauksia todettiin Oulussa kuitenkin jo edellisviikkoa vähemmän.
Sairastuneita tulossa lisää
Infektioiden torjuntayksikön osastonylilääkäri Hannu Syrjälä arvelee, että influessatapauksia saatta vielä tulla lisää lähiviikkoina.
– Onko niin, että piikki tulee vasta helmikuussa, Syrjälä pohtii.
Oulun yliopistollisen sairaalan henkilökunnasta 66 prosenttia on ottanut influenssarokotuksen. Vuotta aiemmin rokotuksen otti vain noin 40 prosenttia henkilökunnasta.
– Henkilökunnan sairastumistapaukset lisääntyivät selvästi viikolla kolme, Syrjälä toteaa.
Voi muodostua ärhäkäksikin
Hannu Syrjälän mukaan flunssan merkit voivat viitata taudin kasvavan lähiviikkoina ärhäkäksi.
– Kun tavallinen kausi-influenssavirus, joka nyt kiertää pääasiallisesti valtakunnassa, on sen verran muuntunut, että rokotteeseen valittu komponentti ei anna välttämättä täydellistä suojaa taudilta. On siten todennäköistä, että influenssa on tänä vuonna rajumpi kuin edellisenä vuonna.
– Mutta vasta  lähiviikon näyttävät lopullisesti millaiseksi influenssa muodostuu, Syrjälä muistuttaa.
_Korjaus: Korjattu henkilökunnan rokoteprosentti 67:stä 66:een. Lisätty tekstiä väliotsikon "Voi muodostua ärhäkäksikin" jälkeen. Klo 12.55/Ensio Karjalainen._
Huumekuskeja Kemissä ja Keminmaassa
Poliisi tavoitti keskiviikkona kaksi huumeiden vaikutuksen alaisena autoillutta. Toinen kuskeista jäi kiinni Keminmaassa ja toinen Kemissä. Molemmat kuljettajat olivat käyttäneet amfetamiinia.
Kaksi huumekuskia jäi poliisin haaviin Meri-Lapissa keskiviikkona. Keminmaassa amfetamiineissa ajellut kuski pysäytettiin aamupäivällä väärin rekisterikilvin varustetun ja katsastamattoman auton ratista. Ratissa olleella nuorella miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Kemissä samoissa aineissa ajellut kuljettaja jäi kiinni kortitta ajelusta 12. kerran vuoden aikana. Myös Kemissä pysäytetyssä autossa oli väärät rekisterikilvet.
Molemmat henkilöt vapautettiin verikokeen jälkeen.
Talvivaara Sotkamon konkurssi moninkertaisti palkkaturvan maksun Kainuussa
Palkkaturvaa maksettiin Kainuussa viime vuonna 531 työntekijälle, kun edellisvuonna sitä sai 165 henkilöä. Koko maassa palkkaturvan maksumäärä pieneni.
Kainuun ELY-keskus maksoi palkkaturvana 2,64 miljoonaa euroa, mikä on nelinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna. Vuonna 2013 palkkaturvaa maksettiin Kainuussa 636 800 euroa. Maksetun palkkaturvan määrää nosti erityisesti Talvivaara Sotkamon konkurssi.
Koko maassa palkkaturvaa maksettiin viime vuonna 35,4 miljoonaa euroa, joka on 3,6 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisvuonna.
Käsittelyaika lyheni
Kainuussa maksettiin eniten palkkaturvaa malmimetallien louhinnan toimialalla ja toiseksi eniten sahatavaran ja puutuotteiden valmistuksessa. Palkkaturvaa maksettiin 531 työntekijälle, kun edellisvuonna sitä sai 165 henkilöä. Kainuun ELY-keskuksessa palkkaturvahakemusten määrän kasvusta huolimatta keskimääräinen käsittelyaika nopeutui 10 päivään, kun se oli edellisvuonna 15 päivää.
Palkkaturvana maksetaan työntekijöiden työsuhteesta johtuvia saatavia, joita työnantaja pysty konkurssin tai muun maksukyvyttömyyden vuoksi itse maksamaan. Palkkaturvaa on haettava kolmen kuukauden kuluessa saatavan erääntymisestä lukien.
"Turku on rakkauden kaupunki"
Eppu Nuotio inhoaa seksiä pursuavaa nykymaailmaa. Oikeastaan hän jo inhonnut yksitoista vuotta, sillä silloin hän sai idean erilaiseen rakkausromaaniin. On nainen, joka ei ole lainkaan kiinnostunut seksistä ja on impotentti mies. Silti he rakastavat toisiaan.
Romaanin päähenkilöt ovat kaksi jätettyä keski-ikäistä ihmistä. Historianopettaja Karin Kiurukorpi ja insinööri Lauri Eriksson sananmukaisesti törmäävät toisiinsa asuntonäytössä. He alkavat varovaisesti tapailla ja ihastuvat. Heidän suhteensa on pääasiassa kävelyä ympäri Turkua. Intohimoa heidän suhteessaan ei ole, mutta rakkautta kyllä.
Turku on Eppu Nuotiollekin tärkeä kaupunki.
– Kun kirjoitin romaania, kävelin varmaan kaikki Turun kadut ja monet niistä moneen kertaan. Eläydyin keski-ikäisiin päähenkilöihini ja samalla nautin Turusta. Se on minulle rakkauden kaupunki, romanttinen, kuin Suomen Pariisi, Nuotio sanoo.
– Murhakirjoihin en aio enää palata, sanoo Nuotio, jonka edelliset romaanit ovat olleet rikosromaaneja.
Nuotio on näyttelijä, ohjaaja, käsikirjoittaja, lastenkirjailija ja on kirjoittanut myös oopperalibrettoja. Näistä kahta ollaan toteuttamassa Berliiniin, joka on hänen nykyinen kotikaupunkinsa.
Paukkuva talo saattaa säikäyttää – ei syytä huoleen
Kovilla pakkasilla hirsi- ja puutalot saattavat säikäyttää paukahtelemalla vaikkapa keskellä yötä. Talonrakennuksen asiantuntija muistuttaa, että ihminen ei ole yksin kun talo elää ympärillä.
Kun pakkaset paukkuvat, paukkuu usein myös talo. Jokatalvisessa ilmiössä ei ole mitään erikoista, vaikka yhtäkkiä keskellä yötä kuuluva pauke saattaakin säikäyttää.
Puu- ja hirsitalot elävät omaa elämäänsä talvella.
– Puu on kesällä ja syksyllä kosteampaa ja kun talvella kosteus vähenee, puu paukkuu. Jos esimerkiksi menee kesämökille, joka on ollut viikkoja kylmillään tai puolilämpimänä ja mökkiä lämmitetään, se varmasti paukkuu, oululainen talonrakennuksen lehtori Lasse Mikkonen kertoo.
Tuttu ja turvallinen tunne
Paukkuminen on monelle tuttu ja turvallinen tunne, joka kuuluu puun elämiseen. Voi myös ajatella, että ihmisen ei tarvitse olla yksin kun talo elää ympärillä.
– Hirsi voi joskus haljeta laajallakin alueella, mutta se ei petä eikä aiheuta vaaraa, Mikkonen sanoo.
Moni asuu koko elämänsä esimerkiksi kerrostalossa, missä samanlaista pauketta ei kuulu. Tällaiset rakennukset ovat ikäänkuin elottomia möhkäleitä.
– Varmasti ollaan osin vieraantuneita paukkeesta. Itse kyllä tykkään hirsitaloista, vaikka nurkat paukkuisivat. Sehän on vain elämää, Mikkonen pohtii.
Kohtalon kello käy Isisin kaappaamille japanilaisille – ei neuvotteluyhteyttä
Isis on vaatinut 170 miljoonan euron lunnaita miesten vapauttamisesta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Isis on vaatinut rahaa siepatuista.
Aika käy vähiin terroristijärjestö Isisin sieppaamille japanilaisille.
Isis on uhannut teloittaa freelance-toimittaja Kenji Goton ja turvallisuusalan yrittäjä Haruna Yukawan perjantaina, ellei järjestölle makseta 170 miljoonaa euroa (200 mijoonaa dollaria).
Myös Goton vaimo on japanilaismedian mukaan saanut sähköpostiviestin, jossa toimittajasta vaaditaan miljoonalunnaita.
Japanin hallitus sanoo tekevänsä kaikkensa miesten vapauttamiseksi, mutta myöntää ettei heillä ole toistaiseksi minkäänlaista neuvotteluyhteyttä Isisin edustajiin.
Japani ei ole kuullut jihadisteista tiistaina julkaistun uhkailuvideon jälkeen. Maalla ei ole vahvoja diplomaattisia suhteita tai vaikutusvaltaa Lähi-Idän alueella.
Japanin mukaan Isisin asettama määräaika kuluu umpeen perjantaina aamuyöllä.
Isis julkaisi tiistaina YouTubessa videon, jossa jihadisti heilutteli veistä polvistuneiden japanilaisten yllä. 47-vuotias Goto ja 42-vuotias Yukawa näyttivät olevan aavikolla Syyriassa tai Irakissa.
Brittiaksentilla englantia puhuva Isis-taistelija uhkaa videolla miesten mestauksella, ellei lunnaita makseta 72 tunnin kuluessa.
Isis on teloittanut aiemmin kolme sieppaamaansa amerikkalaista ja kaksi brittiä. Myös heistä julkaistiin video ennen tappamista. Tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta kun Isis vaatii rahaa kaapatuista.
Yukawa siepattiin Syyriassa elokuussa. Goton kaappausajankohta ei tiedossa, mutta toimittaja matkusti raportoimaan Syyrian sodasta viime vuonna.
Maiju dubbauksen maailmassa
Tammikuun loppupuolella saa ensi-iltansa Disneyn uusi animaatioleffa Big Hero 6, jonka dubbausrooleissa nähdään muun muassa Soikku-vlogaaja ja jo monia dubbauksia tehnyt Henkka. Maiju kävi tuumailemassa dubbauksen saloja heidän kanssaan ja testaamassa myös omia dubbaajan lahjojaan.
Inarin Sikovuonossa palaa
Inarin Sikovuonossa, Pesemäjängäntiellä, paloi maanantaiaamuna vanha navettarakennus.
Inarin Sikovuonossa on tulipalo.
Pelastuslaitokselle tieto tulipalosta Inarin Pesemäjängäntiellä tuli ennen aamuyhdeksää aamulla. Paikan päällä on kaksi paloautoa.
Sikovuonossa paloi vanha 100 neliömetrin navettarakennus, joka ollut useita vuosia varastokäytössä. Navetta tuhoutui täysin tulipalossa, mutta syttymissyystä ei tietoa.
Jälkiraivaus paikalla jatkuu edelleen.
Heikot jäät koituivat monen kelkkailijan kohtaloksi viime vuonna
Kuusi seitsemästä vuoden 2014 moottorikelkkaonnettomuudesta tapahtui jäällä.Tähän vaikutti todennäköisesti lauhan talven ohut jääpeite. Kelkkaonnettomuuksissa kuoli kahdeksan henkeä. Onnettomuuksia sattui edellisvuotta vähemmän.
Tutkijalautakuntien ainestoon on koottu ennakkotiedot vuoden 2014 onnettomuuksista ja vahvistetut tiedot vuodelta 2013.
Viime vuonna tapahtui seitsemän kuolemaan johtanutta kelkkaonnettomuutta, joissa menehtyi kahdeksan henkeä. Miltei kaikki menehtyneet kuolivat jäällä tapahtuneissa onnettomuuksissa, yleensä kelkan ajaessa sulaan tai jään pettäesssä alta. Vuonna 2013 kuolinonnettomuuksista vain puolet sattui jäällä.
Kehitys näyttäisi kuitenkin menevän parempaan suuntaan. Viime vuonna menehtyneitä oli kaksi vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Alustavan tiedon mukaan ainakin kaksi turmakuskia ajoi juopuneena.
Vuonna 2013 kelkkaonnettomuuksissa menehtyi kymmenen hekeä, heistä neljällä ollut kypärää.
– Onnettomuudet olivat kuitenkin niin rajuja, ettei kypärän käyttökään olisi välttämättä pelastanut heitä. Loukkaantuneista kaksi kolmasosaa käytti kypärää. Osa kallovammoista olisi todennäköisesti jäänyt lievemmiksi, jos loukkaantuneilla olisi ollut kypärä, maastoliikenteen erikoisasiantuntija Reijo Köngäs kertoo.
Vakuutusyhtiöt korvasivat liikennevakuutuksista vuonna 2013 kaikkiaan 804 moottorikelkkaonnettomuutta.
Kyberturvallisuuskeskus varoittaa: Suomeenkin rantautunut kiristysohjelma voi kaapata tiedostosi
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus on saanut viime päivinä useita ilmoituksia uudenlaisesta sähköpostiviestien avulla levitettävästä haittaohjelmasta. Ohjelma pyrkii lataamaan tietokoneelle kiristysohjelman, joka salaa koneelta tiedostoja ja vaatii niiden avaamisesta virtuaalivaluutta bitcoineja.
Viestintävirasto varoittaa kiristyshaittaohjelmaa levittävistä sähköpostiviesteistä.
Viestien mukana tuleva liitetiedosto pitää sisällään kiristysohjelman, joka salaa tietokoneen tiedostoja vahvalla salauksella. Salatut tiedostot pystyy avaamaan vain maksamalla avaamisesta virtuaalivaluutta bitcoineja.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus suosittaa, että avaamisesta ei maksettaisi.
\- Mitään takeitahan siitä ei ole, että maksamalla nämä lunnaat tiedostot saisi avattua eli siinä mielessä sitä ei voi suositella, sanoo tietoturva-asiantuntija Aleksi Tarhonen Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan havaintoja Dalexis nimellä tunnetusta haittaohjelmasta on tullut alkuviikon aikana runsaasti. Myös havaintoja sen sisältämästä CTB Locker -haittaohjelmasta on tullut Suomesta.
Tiedostokaappauksilla kiristäminen on uutta Suomessa
Ohjelma leviää myös muualla eli sitä ei ole suunnattu pelkästään Suomeen, kertoo Tarhonen. Ennen tätä samantyyppisistä kiristysohjelmista on Tarhosen mukaan tiedossa Suomesta vain yksittäisiä tapauksia.
CTB Locker etsii salakirjoitettavia tiedostoja tietokoneen oman kiintolevyn lisäksi USB-muisteilta, ulkoisilta kiintolevyiltä ja verkkojaoista. Se salaa Tarhosen mukaan yleisimpiä tiedostomuotoja kuten dokumenttitiedostoja, kuvatiedostoja ja videotiedostoja.
Haittaohjelma käyttää anonyymiä TOR-verkkoa, minkä vuoksi myöskään mahdollisten maksujen saaja ei ole jäljitettävissä.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan paras keino suojautua haittaohjelmilta on olla avaamatta tuntemattomia liitetiedostoja. Keskus muistuttaa, että tärkeät tiedostot kannattaa varmuuskopioida. Lunnailta voi välttyä palauttamalla tiedostot varmuuskopioilta sen jälkeen, kun kone on puhdistettu haittaohjlelmasta.
Miksi teini painelee pakkaseen vähissä vaatteissa?  – video
Vanhempi väki kauhistelee usein pakkassäällä teinien paljaita päitä, kauloja ja nilkkoja. Nuoret ovat varsin hyvin perillä siitä, millaisia ovat lämpimät vaatteet, mutta sellaisiin ei kylmillä keleillä aina haluta pukeutua.
Kalasataman Konttiaukio pistää pillit pussiin
Helsingin Kalasataman Konttiaukion toiminta loppuu. Bermuda Helsinki -yhteisö ja Oranssi -yhdistys mahdollistavat kolmen vuoden ajan kenelle tahansa erilaisten kulttuuritapahtumien järjestämisen Konttiaukiolla.
Kolmen toimintavuoden aikana tapahtumia oli vuosittain noin kuusikymmentä kissavideofestivaaleista punk-keikkohin ja konttikuorolaulusta kutomistempaukseen.
Lopettamisen syy on Kalasataman oletettua rivakampi rakentaminen.
Konttiaukion toimintaa pyörittäneiden mielestä tapahtumien suuri suosio osoitti, että Helsingissä on valtava tarve avoimelle ja omaehtoiselle kulttuurin tekemiselle.
Video: Kiekkoisä raivostui junioripelissä – iski nyrkin läpi pleksistä
Jääkiekkokaukalon pleksikin voi olla kevyttä tavaraa, kun kiekkovanhempien raivo läikkyy yli.
Viime aikoina runsaasti keskustelua kotimaassa herättäneet ilkeät jääkiekkovanhemmat eivät ole lieveilmiö vain Suomessa. [Amerikkalaissivusto Deadspin uutisoi ](http://deadspin.com/way-to-go-paul-hulk-like-hockey-parent-breaks-glass-1681057486?utm_campaign=socialflow_deadspin_twitter&utm_source=deadspin_twitter&utm_medium=socialflow)alle 12-vuotiaiden tyttöjen ottelusta Yorkissa, jossa yhden isän toiminta keskeytti ottelun.
Kaksi tyttöä kamppaili pelin tuoksinassa ja tuomari vihelsi tilanteesta jäähyn. Tilanteesta raivostunut vanhempi pomppasi paikaltaan jään viereen ja löi nyrkillä pleksiin, joka yllättäen rikkoutui säpäleiksi iskun voimasta. Isä ei tästä hämmentynyt vaan osoitti laitaan tulleesta aukosta jäälle ja jatkoi huutamista tuomareiden ja pelaajien suuntaan.
Jäällä olevat tytöt seurasivat tilannetta hämillään ja myös osa yleisöstä oli ihmeissään.
\- Hyvin meni Paul, kuuluu ivallinen huuto yleisön haukkujen seasta.
**[Katso tilanne YouTubesta.](https://www.youtube.com/watch?v=EN2_PSs2Pjc)**
Poliisiauto kolaroi kuorma-auton kanssa Pöytyällä
Autossa olleet kaksi poliisia loukkaantuivat lievästi.
Kaksi poliisia on loukkaantunut lievästi poliisiauton ja kuorma-auton kolarissa keskiviikkoiltana Pöytyällä. Poliisipartio oli ajamassa takaa karkuun lähtenyttä henkilöautoa.
Takaa-ajon yhteydessä partio oli lähtenyt ohittamaan kuorma-autoa, mutta vastaantulevan liikenteen vuoksi partio oli pyrkinyt takaisin omalle kaistalleen. Kuljettaja menetti liukkaalla tiellä auton hallinnan ja törmäsi kuorma-auton takaosaan.
Tapahtumaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja tutkinnanjohtajuus on syyttäjäviranomaisilla.
Poliisiauton kolarin vuoksi takaa-ajo keskeytyi ja henkilöauto pääsi pakenemaan.
Poliisilla on tarkat tiedot karkuun lähteneestä kulkuneuvosta. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Pakkanen kesyttää koneet, Savonlinnan siilon purkuun ei vielä päästy
Pakkanen voi viivästyttää Savonlinnan viljasiilon purkua. Koneiden kestävyyden vuoksi raja on kahdenkymmenen asteen pakkanen.
Savonlinnan Haislahden viljasiilon purkua haittaa pakkanen. Paikalle
on jo saatu iso purkukone, mutta se pääsee töihin aikaisintaan torstaina
iltapäivällä. Joka tapauksessa yli neljänkymmenen metrin korkeuteen yltävä kone
on ensin koottava ja testattava.
– Ison koneen kanssa ei voi hötkyillä. Tärkeintä on turvallisuus. Ratkaisun
koneen käytöstä tekee lopulta sen kuljettaja, kertoo Savonlinna PR-Urakoinnin
toimitusjohtaja Marko Blinnikka.
Torstain ennusteen mukaan lämpötila on reilut kaksikymmentä
astetta pakkasen puolella. purkukone kuitenkin kootaan ja testataan. Jos keli
lauhtuu alkaa siilon purku ehkä iltapäivällä. Lähipäivät ovat jo selvästi
lauhempia.
Purkutyömaa aiheuttaa liikennejärjestelyjä. City Marketille vievä
Oluttehtaankatu on yksisuuntainen, eikä Haislahden rantaväylää ajeta. Kevyen
liikenteen väylä on kuitenkin kauempana työmaasta ja se on käytössä lyhyitä
keskeytyksiä lukuun ottamatta.
Keskon viljasiilo rakennettiin Haislahden rantaan vuonna 1954. Käytössä
se ei ole ollut moneen vuoteen. Korkeudeltaan 41-metrinen siilo on ollut huomattava
maamerkki. Sen purkua on sekä toivottu että vastustettu.
Kuolonkolareita entistä vähemmän Pohjois-Pohjanmaalla 
Pohjois-Pohjanmalla kuoli tieliikenteessä viime vuonna 19 ihmistä. Onnettomuuksia oli nelisensataa. Se on hieman vähemmän kuin viime vuosina yleensä.
Pohjois-Pohjanmaalla kuoli viime vuonna harvinaisen vähän ihmisiä tieliikenteessä, ja myös onnettomuuksia tapahtui harvinaisen vähän. Sekä onnettomuuksien että niissä kuolleiden määrät ovat olleet laskussa jo vuosia.
Vuoden aikana tiellä kuoli maakunnassa Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan yhdeksäntoista ihmistä, joista Oulussa vain yksi.
Viime vuosina Pohjois-Pohjanmaalla on kuollut liikenteessä yleensä kolmisenkymmentä ihmistä vuodessa. Myös vuonna 2012 kuolleita oli myös vähän: koko maakunnassa vain kuusitoista.
Teillä vähän onnettomuuksia
Onnettomuuksia Pohjois-Pohjanmaan teillä tapahtui kaikkiaan harvinaisen vähän. Ennakkotietojen mukaan maakunnassa tapahtui viime vuonna noin neljäsataa onnettomuutta, mikä on vähemmän kuin kertaakaan vuodesta 2004 alkavalla seurantajaksolla.
Viime vuoden onnettomuuksissa loukkaantui Pohjois-Pohjanmaalla yli viisisataa, mikä sen sijaan on ollut viime vuosina melko tavallinen määrä.
Koko maassa tieliikenneonnettomuuksissa kuoli ennakkotietojen mukaan viime vuonna yli kaksisataa ihmistä ja loukkaantui lähes seitsemäntuhatta. Onnettomuuksia oli yli viisituhatta. Kuolleiden määrä oli pienempi kuin moneen vuoteen, samoin onnettomuuksien määrä.
Hanko oli muutakin kuin kesäkaupunki
Filmisepon vuonna 1959 valmistamassa lyhytelokuvassa tutustumme Hankoon ja näemme, miten Suomenlahden tärkeästä satamakaupungista ja lomanviettopaikasta oli tullut myös vireä teollisuuskaupunki.Satama on merkinnyt tärkeää henkireikää ja elinkeinon antajaa Hangolle jo muinaisista ajoista lähtien. Se on ollut ankkuripaikka kauppa- ja kalastuslaivoille, sota-aluksille ja purjeveneille. Ankarina pakkastalvina Suomen eteläisimmän sataman merkitys kasvoi muiden satamien lopettaessa toimintansa jäätymisen vuoksi. Meren ympäröimä Hanko tunnettiin jo vuonna 1959 vilkkaana kesäkaupunkina. Upeat hiekkarannat, raikkaat merituulet, kaupungin idylliset puistot huviloineen, kasinoineen ja vanhoine puurakennuksineen luovat erinomaiset puitteet ja vertaansa vailla olevan nautinnon lomailijoille.Hanko oli myös vilkas teollisuuskaupunki. Kaupunki oli varannut raskaalle, koneita ja laitteita valmistavalle teollisuudelle oman tonttinsa. Hankolaisen puuteollisuuden tuotteista erityisesti suksien tuotanto ja vienti ulkomaille oli merkittävää. Huonekaluja markkinoitiin puolestaan kotimaan kouluille, sairaaloille ja muille julkisille laitoksille. Oma erikoisuutensa oli liikennemerkkien valmistaminen Hangossa. Unohtaa ei voi myöskään perinteistä kalanjalostusteollisuutta ja Porkkalasta jatkosodan jälkeen evakuoitua säilyketehdasta.Filmissä kerrotaan Hangon kaupunkikuvan muuttumisesta ja uudistumisesta. Nykyaikaiset talot, koulut ja julkiset rakennukset valtaavat alaa.  Luonnonkauniilla paikalla sijaitseva kudeneuletehdas edustaa arkkitehtuuriltaan ja rakennustekniikaltaan uudenaikaista linjaa. Tehtaan edessä oleva Arvi Tynyksen veistämä patsas symbolisoi uuden ajan tuloa.Teksti: Teuvo Niiranen

Katso myös
[Kotimaan matkailua 1959](/aihe/artikkeli/2010/05/07/kotimaan-matkailua-1959)[Kesäretki Hankoon 1935](/aihe/artikkeli/2011/10/26/kesaretki-hankoon-1935)
Rallin suomalaismestari jännittää nyt poikansa puolesta: "Tuntuu hurjalta miettiä mikä on, kun poikaa ei kuulu"
Ari Vatanen myöntää oppineensa vasta isällisten kokemustensa kautta tajunneensa vaimonsa Ritan ajatuksia tämän seuratessa miehensä ralliuraa maailmalla useiden vuosien ajan. 
Ari Vatasen perheessä eletään uudestaan ralliautoilun jännittävimpiä hetkiä.  
  
Tällä kertaa ratin takana ei ole ikinuori Ari, vaan vauhdikkaaseen lajiin imeytynyt Max. Isän arviot 24-vuotiaan poikansa mahdollisuuksista kivikovassa rallimaailmassa ovat vielä varovaisen maltilliset.   
  
Monte Carlo -ralliin nuori Vatanen starttaa ranskalaisen kartanlukijansa, Julien Renuccin kanssa. Autona miehillä on piskuinen Ford Fiesta R2.  
  
- Se jää nähtäväksi. Alku on ollut ihan lupaava.  
  
Vatanen itse näki rallin ylä- ja alamäet kosketusetäisyydeltä. Mies oli menettää henkensä pahassa ulosajossa, vuoden 1985 Argentiinan rallissa, mutta selvisi täpärästi pitkän kuntoutuksen jälkeen.  
  
Oraisonin kylässä, 80 kilometriä Monte Carlo -rallin kisakaupunki Gapista asuva Ari lähes toivoo, että poika olisi valinnut jonkin muun urheilulajin, jossa jännitettävää ei olisi niin paljon.  
  
- Täytyy sanoa, että melkein kahdehdin niitä perheitä, jotka ovat mukana jossain muussa urheilulajissa. Ensinnäkin autourheilu on erittäin kallista ja mobilisoi koko lähipiirin. Tuntuu myös aika hurjalta odottaa kello kädessä poikaa maalissa, ja miettiä, mikä on kun Maxia ei kuulu.   
  
Vatanen myöntää oppineensa vasta isällisten kokemustensa kautta tajunneensa vaimonsa Ritan ajatuksia tämän seuratessa miehensä ralliuraa maailmalla useiden vuosien ajan.   
  
- Nyt ymmärrän Ritaakin paljon paremmin, kuinka hän sydän kurkussa odotti puhelinsoittoa minun urani aikana. Tämä on intensiivistä elämää isolla kirjaimella, Vatanen nyökkää.
Etusivu kysyy: Pitääkö kansanedustajan tietää, kuinka paljon reissari maksaa?
Poliitikkojen väitetään irtautuneen kansalaisten arjesta. Eivät edes tiedä paljon leipä maksaa! Etusivu pohtii, tarvitseeko kansanedustajan muka olla tavis.
[Pitääkö kansanedustajan tietää, kuinka paljon reissari maksaa?](https://polldaddy.com/poll/8601050/)
Jos ei muuten onnista – maksullinen sovellus toimii tekaistuna seurustelukumppanina
Invisible Boyfried tai Invisible Girlfriend lähettää tekstiviestejä, soittelee ja kirjoittaa jopa postikortteja.
Sen oikean etsiminen
voi olla tuskastuttavan vaikeaa. Joskus pelkkää deittailu- tai tekstailuseuraa
on haastavaa löytää. Sitten kun sellainen löytyy, saatatkin jäätyä täysin. Se
siitä.
Invisible Boyfriend
ja Invisible Girlfriend luovat ainakin illuusion seurustelukumppanista. 25
dollarin eli noin 21,50 euron kuukausimaksua vastaan sovellus lähettää käyttäjälleen
kuukauden aikana 100 tekstiviestiä, 10 viestiä vastaajaan sekä yhden
käsinkirjoitetun postikortin, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/01/20/invisible-boyfriend-app-actually-a-thing/?utm_cid=mash-com-fb-main-link).
Invisible
Boyfriendin ja Invisible Girlfriendin lähettämät viestit kirjoittaa oikea
ihminen, ei robotti, sovelluksien luojat **Matthew Hoffman** ja **Kyle Tabo**r kertovat
[betabeat-verkkosivulla](http://betabeat.com/2015/01/invisible-boyfriend-helps-you-expertly-fake-being-in-a-relationship/).
Sovellusten
lähettämiin viesteihin voi vastata ja näin sovellus olettaa tilaajan
tekevänkin. Invisible Boyfriend tai Invisible Girlfriend lupaa vastata
käyttäjän viesteihin. Sovellusten beta-versioissa 10 ensimmäistä tekstiviestiä
on toistaiseksi maksuttomia.
Invisible
Boyfriendin [blogissa mainitaan](https://invisibleboyfriend.com/blog/who-we-are), etteivät sovellukset ole suunnattu pelkästään
seurustelun illuusiota etsiville tai tarvitseville. Kuvitteellisen
seurustelukumppanin kanssa voi harjoitella viestittelyä aidon ihmisen kanssa,
jos ei siitä ole aiemmin juuri kokemusta.
Sovellukset sopii myös
seksuaalivähemmistöille: mies voi käyttää Invisible Boyfriendiä ja nainen
Invisible Girlfriediä.
Sovelluksiin on
suunnitteilla pienempiä ja suurempia viestipaketteja sen jälkeen, kun palvelujen
käyttäjiltä on saatu tarpeeksi palautetta.
Invisible Boyfriend ja Invisible Girlfriends toimivat
toistaiseksi vain Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Tulevaisuudessa sovelluksia on tarkoitus levittää myös muihin maihin.
Niemisellä hurja urakka edessä - tilasto top5-pelaajia vastaan yksi voitto, 34 tappiota
Jarkko Nieminen on pelannut urallaan 35 kertaa maailmanlistan viiden parhaan joukossa. Voittoja on tasan yksi. Stan Wawrinkaa vastaan lauantaina mahdollisuudet ovat kuitenkin olemassa.
Jarkko Nieminen kohtaa Australian avoimen tennisturnauksen kolmannella kierroksella lauantaina turnauksen puolustavan mestarin, maailmanlistalla neljäntenä olevan Stan Wawrinkan.
Haaste on jo tilastojenkin valossa todella kova. Nieminen on pelannut urallaan maailmanlistan viiden parhaan joukossa otteluhetkellä ollutta pelaajaa vastaan 35 kertaa. Voittoja on tilillä tasan yksi. Nieminen voitti Sydneyssä 2009 silloin listalla kolmantena olleen Novak Djokovicin.
Tappioita on tullut vuosien varrella usein mm. Roger Federeriä ja Rafael Nadalia vastaan. Wawrinkaa voi pitää siinä mielessä Federeriä, Nadalia tai Djokovicia helpompana vastustajana, että hän on näitä epätasaisempi. Wawrinka pelaa parhaimmillaan aivan uskomatonta tennistä, mutta hänelle sattuu myös huonoja päiviä. Jos sellainen sattuu lauantaina, Niemisellä on omat mahdollisuutensa.
Pohjanlepakoiden epäillään asustavan Turun Kirkkotien purkualueella
Kuuvuori-yhdistyksen mielestä alueella pitäisi tehdä laajempi ympäristöarviointi lepakkokannan selvittämiseksi. Yhdistys on valittanut purkuluvasta hallinto-oikeuteen.
Pohjanlepakkoyhdyskunta saattaa vaikeuttaa Turun Kirkkotien vanhan teollisuusalueen purkusuunnitelmia.
Kuuvuori-yhdistys on valittanut Turun hallinto-oikeuteen entisen polkupyörätehtaan läheisyydessä sijatsevan puutalon purkuluvasta  Perusteluna on epäily rakennuksessa majailevista rauhoitetuista pohjanlepakoista.
Yhdistyksen mielestä alueella pitäisi tehdä laajempi ympäristöarviointi.
Kaupungin omissa tutkimuksissa lepakoita ei ole havaittu. Luonnonsuojelutyöntekijä ja lepakkoasiantuntija Emma Kosonen tarkisti hiljattain alueen potentiaaliset rakennukset.
– Minkäänlaisia merkkejä lepakkoyhdyskunnan olemassaolosta ei löytynyt. Jos alueella on nähty lepakoita,  se ei vielä tarkoita, että ne majailisivat lähirakennuksissa. Pohjanlepakot liikkuvat laajalla alueella, kertoo Emma Kosonen.
Kuuvuori-yhdistys on lähestynyt asiassa myös korkeinta hallinto-oikeutta, joka jätti käsittelemättä Kirkkotien kaavamuutoksesta tehdyn valituksen. Nyt yhdistys pyytää päätöksen purkua lepakkotilanteeseen vedoten.
Viime kesänä lainvoiman saanut kaavamuutos mahdollistaa Kirkkotien alueelle kymmenen asuinkerrostalon rakentamisen.
_Kuuvuoren lepakkoepäilystä kertoi ensimmäisenä Kulmakunta-lehti._
NHL:n ulkoilmapeleihin tulossa reilusti suomalaisväriä
TSN:n tietojen mukaan Minnesota Wild isännöi Chicago Blackhawksia ulkoilmapelissä vuonna 2016. Myös kahdessa muussa ottelussa on todennäköisesti mukana suomalaisia.
NHL-seura Minnesota Wild isännöi [kanadalaiskanava
TSN:n mukaan](https://twitter.com/TSNBobMcKenzie/status/558066927185453061) Chicago Blackhawksia ensi kaudella ulkoilmaottelussa. TSN:n
mukaan myös Colorado Avalanche ja Detroit Red Wings kohtaavat ulkoilmassa. 
Jo aiemmin on ollut tiedossa, että Montreal Canadiens ja
Boston Bruins pelaavat Talviklassikon vuoden 2016 ensimmäisenä päivänä. NHL:n
oletetaan tiedottavan ensi talven ulkoilmapeleistä viikonlopun tähdistöottelun
yhteydessä.
Wildin organisaatiossa pelaa tällä hetkellä viisi
suomalaista: Mikko Koivu, Mikael Granlund, Erik Haula, Niklas Bäckström ja
farmissa oleva Michael Keränen. Vain Bäckströmillä ja Koivulla on tosin sopimus
myös ensi kaudesta. Blackhawksin riveissä pelaavat puolestaan Antti Raanta,
Teuvo Teräväinen ja farmissa oleva Ville Pokka.
Muiden joukkueiden suomalaiset ovat tällä hetkellä Avalanchen
Sami Aittokallio, Red Wingsin Teemu Pulkkinen ja Bruinsin Tuukka Rask.
OP-ryhmältä piristävä arvio: nosti Suomen talouskasvuennustetta
OP arvioi, että Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna tasan prosentin. Aiempi ennuste kuluvan vuoden kasvuksi oli 0,6 prosenttia.
Finanssiryhmä OP on nostanut ennustettaan Suomen kuluvan vuoden talouskasvusta. OP-Pohjola arvioi, että Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna tasan prosentin. Aiempi ennuste kuluvan vuoden kasvuksi oli 0,6 prosenttia.
Ensi vuonna OP ennakoi kasvun olevan 1,7 prosenttia.
– Kasvuennusteen edellisestä tarkistamisesta ylöspäin on vierähtänyt jo jonkin aikaa. Pettymyksiä on matkan varrella tullut useita. Riskejä on nytkin, mutta molempiin suuntiin, sanoo OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Heiskasen mukaan raakaöljyn halventuminen on huomioitu ennusteessa varovaisesti.
Suomen taloudelle elintärkeästä vientiteollisuudesta OP:n suhdannekatsauksessa todetaan, että Suomi hyötyy vientimarkkinoiden piristymisestä ja heikommasta valuutasta. Venäjän vaikeudet kuitenkin toisaalta rasittavat Suomen vientiä.
Inflaation eli kuluttajahintojen vuosimuutoksen OP ennustaa hidastuvan tänä vuonna 0,2 prosenttiin. Matala inflaatio tukee kansalaisten ostovoimaa.
Julkisesta taloudesta OP arvioi, että vaje pienenee vain hieman tänä vuonna, vaikka erilaisia säästöjä tehdäänkin.
Maailmantaloudesta yleisesti OP toteaa, että näkymät ovat parantuneet öljyn halpenemisen myötä. Riskejä on kuitenkin yhä ilmassa.
Mitä mieltä olet Sirun kappaleesta Mustelmat?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** Siru - Mustelmat
**Mitä? Siru Airistola** voitti viime vuonna **The Voice Of Finlandin** kolmannen tuotantokauden. Tänä vuonna Tampereella asuva artisti työstää esikoisalbumiaan ja osallistuu **Uuden musiikin kilpailuun.** Kilpailukappale _Mustelmat_ kertoo siitä, kuinka pienet epätäydellisyydet ja rankat kokemukset tekevät yksilöstä kauniin ja mielenkiintoisen. Tämän vuoden UMK-esiintyjälista vuoti nettiin ennen virallista julkistamista. Listan lisäksi Sirun kappale löytyi liian aikaisin Spotifysta. Vuodon syyksi spekuloitiin levy-yhtiötä tahallista vuotoa tai inhimillistä virhettä.
**Hä?** Siru esiintyi _Ihmemaa Oz_ - musikaalissa Vaasan kaupunginteatterissa viime vuonna. Esitys perustuu **L. Frank Baumin** kirjaan, jonka tunnetuin filmatisointi lienee vuoden 1939-elokuva. Elokuvan pääosassa oli **Judy Garland**. Leffassa esiintyi Garlandin lisäksi muun muassa _Jell-O_ -hyytelöllä värjättyjä hevosia sekä _Toto_-koira, jolle maksettiin enemmän palkkaa kuin maiskisia esittäneille näyttelijöille.
Turverekka osui henkilöauton perään Parkanossa – kaksi loukkaantui lievästi
Kääntymässä ollut henkilöauto ei päässyt ryhmittymään, jolloin perässä tullut turverekka ei mahtunut ohittamaan autoa. Henkilöauton etupenkeillä istuneet loukkaantuivat lievästi.
Pirkanmaalla Parkanossa aamulla sattunut kolari johti kahden henkilön loukkaantumiseen.
Kihniön suunnasta tullut henkilöauto oli kääntymässä valtatieltä 23 vasemmalle, kun sen perässä ajanut turverekka osui auton perään.
Henkilöauton ryhmittymistä kaistan vasempaan laitaan esti vastaan ajanut aura-auto, joten turverekalle ei jäänyt riittävästi väistämistilaa.
Henkilöautossa etupenkeillä istuneet kaksi henkilöä loukkaantuivat lievästi.
Koira-allergiaan löytymässä tehokkaampi ja nopeampi siedätyshoito 
Siedätyshoito koira-allergiaan kestää nykyään vuosia. Itä-Suomen yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus antaa toivoa siedätyshoidon nopeutumisesta ja sen sivuvaikutusten vähenemisestä.
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus osoittaa, että löydettävissä on nykyistä tehokkaampia keinoja koira-allergialle siedättymiseen. Tutkimuksen mukaan siedätyshoidossa voisi käyttää tietystä allergeenista pilkottuja osia, peptidejä. Nykyään siedätyshoidossa käytettävässä allergeeniuutteessa käytetään kaikkia kuutta tunnettua koira-allergeenia.
Siedätyshoitoa koira-allergiaan saa, jos esimerkiksi tarvitsee opaskoiran arkensa avuksi tai jos saa vakavia allergiaoireita jo kanssaihmisten vaatteissa olevista koirankarvoista. Siedätyshoito kestää nykyisellään 3-5 vuotta, ja tarkoittaa sitä, että ihon alle annetaan allergeeneja pistoksina säännöllisin väliajoin.
– Siedätyshoidon sivuvaikutuksia kuten nenän tukkoisuutta ja kutinaa halutaan vähentää. Peptidit stimuloivat tutkimuksen mukaan immuunijärjestelmää tehokkaammin kuin kokonaiset allergeenit, toteaa lääketieten lisensiaatti, väittelijä Aino Rönkä.
Tutkimuksessa verrattiin 15 allergikon ja 15 verrokkipotilaan veren valkosolujen käyttäytymistä. Valkosolut ovat keskeisessä asemassa allergisen immuunivasteen muodostumisessa, mutta kokonaisuudessaan immuunivasteen takana olevasta mekanismista tiedetään vielä varsin vähän.
Rönkä aloitti väitökseen johtaneen tutkimustyön toisena opiskeluvuotenaan. Hän toivoo, että tarkemmat jatkotutkimukset eri menetelmillä ja potilailla vahvistaisivat saatuja tuloksia.
Väitöskirja Human T Cell Responses to Dog Lipocalin Allergens - Prospects for Allergen Immunotherapy tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston terveystieteiden tiedekunnassa 30. tammikuuta. Vastaväittäjänä toimii tutkimusprofessori Harri Alenius Työterveyslaitokselta ja kustoksena dosentti Tuomas Virtanen Itä-Suomen yliopistosta.
Mitä haluat kysyä valtakunnansovittelija Minna Helteeltä?
Valtakunnansovittelija Minna Helle vierailee lauantaina TV1:n Ykkösaamussa, mitä haluat kysyä häneltä?
Nainen puhkaisi jälleen yhden lasikaton, mutta miehet pitävät yhä valtaa työmarkkinajärjestöissä. Millainen on uusi komento Bulevardilla, entä kuinka riitaisa vuosi on luvassa?
TV1:n lauantain Ykkösaamussa 24.1. klo 10.05 on vieraana valtakunnansovittelija **Minna Helle**. Toimittajana on** Jari Korkki.**
Sinäkin voi tehdä kysymyksiä uudelle valtakunnansovittelijalle. Kysymykset Minna Helteelle voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella.](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468)
**Ohjelma nähtiin 24.1.2015 klo 10.05.**
Sähköiset vesipiiput kiinnostavat alakoululaisia – karkin korvike vai tupakoinnin opetusväline?
Eshisha eli sähköinen vesipiippu ei sisällä nikotiinia, mutta muistuttaa savuketta. Kouluissa pelätään, että värikkäät ja karkin makuiset vesipiiput ohjaavat lapsia tupakoimaan.
_Hauska tapa nauttia sauhuttelusta. Ei sisällä nikotiinia, tervaa eikä tupakkaa. Vapautuva höyry on vaaratonta. Kristallinen led-valo kimaltaa käytön aikana. Neljä nautinnollista makuvaihtoehtoa._
Vuorentaustan koulun rehtori Tapio Alppi tyrmistyi lukiessaan verkkokaupan mainoshenkistä nettitekstiä Lolly Puff-vesipiipuista. Ylöjärveläisen ala-asteen rehtori oli saanut oppilailta haltuunsa useita sähkösavukkeita muistuttavia vesipiippuja.
– Nettiteksti oli aika pöyristyttävää, kun perehdyin aiheeseen. Vesipiippu voi olla alku varsinaiselle sauhuttelulle. Mitä nuorempana malli saadaan, sitä pahemmat lopputulokset, sanoo Tapio Alppi.
Ne ovat vesipiippuja, joista tulee karkin makuista vesihöyryä. Jos ei halua syödä sokeria ja kerätä kaloreita, on vaihtoehto, jolla saa suun makeaksi.
 – Piippuja on löytynyt metsästä ja koulun läheisyydestä. Myös vanhemmilta on tullut viestejä, että tällaisia on ollut. En ole nähnyt kenenkään koulussa käyttävän niitä, mutta juttua on ollut liikkeellä.
Rehtori Tapio Alppi lähetti oppilaiden vanhemmille postia, jossa kertoi, että koulun aikuisilla on kielteinen kanta sähköisiin vesipiippuihin ja toivoi, että kodeissa ollaan samoilla linjoilla.
– Arvelen, että asia koskee enemmän isompia koululaisia, mutta halusin puuttua asiaan varhaisessa vaiheessa.
Ostajalta ei kysytä papereita
Kertakäyttöisiä sähköisiä vesipiippuja eli eshishoja myydään esimerkiksi verkkokaupoissa, yökerhoissa ja – yllättäen– videovuokraamoissa. Filmtown-vuokraamot myyvät piippuja, tosin usein tiskin alta, sillä niitä varastetaan paljon. Mitä ne oikein ovat – savukkeita, vesipiippuja vai karkkeja? Toimitusjohtaja Tero Nurmisen mielestä eivät ainakaan savukkeita.
– Ne ovat vesipiippuja, joista tulee karkin makuista vesihöyryä. Esimerkiksi mansikka maistuu suussa, kun piippua hönkii. Vesipiiput ovat kokeiluna meillä myynnissä. Jos ei halua syödä sokeria ja kerätä kaloreita, on vaihtoehto, jolla saa suun makeaksi.
– Lisäksi koska tupakointi on tapa, tällä voisi korvata sen. Vesipiipun avulla voi päästä irti tupakasta ilman nikotiinia, Filmtownin toimitusjohtaja Tero Nurminen arvioi.
Filmtownin mukaan maahantuoja suosittelee ikärajaksi 12 vuotta. Videovuokraamoissa on pidetty korkeampaa ikärajaa, mutta toisaalta ostajalta ei kysytä henkilöllisyyspapereita.
– Viime vuonna meillä oli ikärajana 15 tai 16 vuotta. Vuodenvaihteessa nostimme ikärajan 18:aan. Tämä on firman sisäinen päätös eikä perustu lakiin, sanoo Nurminen.
Nurmisella ei ole tietoa, minkä ikäiset asiakkaat vesipiippuja ovat ostaneet. Yle Tampere kävi tamperelaisessa vuokraamossa, mutta sen myyjä ei ollut kuullut ikärajan nostosta.
"Hauska biletuote aikuisille"
Lolly Puff -verkkokaupasta vastaava Lolly Puff -tiimi kertoo sähköpostissaan, että sen tarkoituksena on ollut kehittää hauska biletuote, jota täysi-ikäiset voisivat käyttää hauskaa pitäessään tai kotona rentoutuessaan. Ikärajana on 18 vuotta. Toisena ajatuksena oli kehittää vaihtoehto tupakasta eroon haluaville.    
  

Vesipiippu voi olla alku varsinaiselle sauhuttelulle. Mitä nuorempana malli saadaan, sitä pahemmat lopputulokset.
Lolly Puff -tiimi kertoo saavansa silloin tällöin palautetta siitä, että tuotteet ohjaavat tupakoimattomia ihmisiä tupakoinnin pariin. Tiimi on eri mieltä. Se arvioi, että monet ihmiset päätyvät tupakoimaan siksi, että tupakointia pidetään jollakin tavoin siistinä juttuna.
Tiimi sanoo, että sen mielestä tupakointi ei ole siistiä, mutta eshishoja sauhuttelemalla voi saavuttaa tämän saman efektin ilman tupakoinnin mukanaan tuomia runsaslukuisia haittoja.
Sähkötupakat halutaan tupakkalakiin
Tupakkatuotteiden mainontaa valvovan Valviran mukaan eshishat ovat hankalia tapauksia. Ryhmäpäällikkö Reetta Honkanen kertoo, että eshishat rinnastetaan sähkötupakoihin, vaikka nikotiini puuttuu.
– Tupakkalain perusteella nämä tuotteet ovat mainontakiellon piirissä. Itse laitteet ovat tupakkajäljitelmiä ja nesteet tupakan vastikkeita. Mainontakielto on yhtä kattava kuin tupakkatuotteilla, mutta muuten laki ei tällä hetkellä ota sähkösavukkeisiin kantaa.
Nettikaupassa eshishojen ikäraja on 18, mutta maahantuoja suosittelee jälleenmyyjille ikärajaksi 12 vuotta. Reetta Honkasen mielestä se on liian alhainen.
– Eihän se hyvältä kuulosta, mutta tupakkalain ikäraja koskee tupakkatuotteita, joita nämä tuotteet eivät ole. Suositeltavaa olisi, että ikäraja olisi 18, koska ei voida sanoa luotettavasti, millaisia vaikutuksia näillä tuotteilla on terveyteen. Emme tiedä, miten nesteet muuttuvat, kun niitä kuumennetaan ja hengitetään suoraan keuhkoihin.
Honkanen pitää myös mahdollisena, että eshishat ohjaavat kokeilijoita tupakoimaan.
– Voi olla, että sitä kautta oppii ja sitten myöhemmin kokeilee savukkeita.
Tupakkalakia ollaan uudistamassa vuoden 2016 toukokuuhun mennessä. Sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteena on rajoittaa myös nikotiinittomien sähkötupakkatuotteiden esillä pitämistä ja niiden myyntiä alaikäisille.
_Juttua täsmennetty kello 10.33: Filmtownin mukaan maahantuoja suosittelee ikärajaksi 12 vuotta. Lolly Puff -verkkokaupan ikäraja on 18._
Isis jättää jälkeensä pommeja – vaara voi vaania pelikonsolissa tai hierontavyössä
Useita ihmisiä on kuollut jihadistien virittämiin räjähdeansoihin Irakin Sinjarvuoren alueella. Kurdien peshmerga-joukot valtasivat Sinjarin takaisin Isis-taistelijoilta joulukuussa.
Irakissa ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis kylvää tuhoa esineisiin piilotetuilla pommeilla vielä vetäytymisensä jälkeenkin.
Irakin kurdijoukkojen pomminpurkajat ovat löytäneet Sinjarin alueelta räjähteitä hierontavyöstä ja televisiosta, joka räjähtää PlayStation -pelikonsolin käytöstä.
Lisäksi Isis-taistelijat ovat ansoittaneet koteja räjähteillä. Ansalankoja on löydetty ovenkahvoista ja lattialle houkuttelevasti jätetystä kultasormuksesta.
– Nämä ihmiset ovat käyttäneet todella mielikuvistaan kuten paholaiset räjähteitä piilottaessaan, kertoo kurdien räjähdeasiantuntija Marwan Sydo Hisn.
Pommiekspertti näytti AFP:n toimittajalle kuvia hierontavyöstä, jonka sisään oli kätketty pieni määrä muoviräjähdettä. Laitteen päälle kytkevä kokisi karmean kohtalon.
Jihadisteja pakoon lähteneet asukkaat ovat alkaneet palata koteihinsa sen jälkeen, kun Syyrian rajan lähellä oleva Sinjarvuoristo vallattiin takaisin Isis-taistelijoilta joulukuun lopussa.
Kurdien pommiryhmä kertoo löytäneensä runsaan kolmen viikon aikana yli 400 erilaista improvisoitua räjähdettä.
Polvillaan – Samae Koskinen: ”Paul Stanley, olet biisintekijänä nero”
Kun **Samae Koskinen** lankeaa polvilleen ja purkaa tunteensa idolilleen, seuraa suoraa puhetta. Hän on juuri lukenut **Paul Stanleyn** elämäkerran Face the Music: A Life Exposed. Siitä välittyi kuva ahneesta, omahyväisestä ja seksirehentelyillä miehisyyttään todistelevasta egomaanikosta.
”Paul Stanley on biisintekijänä nero, mutta ihmisenä amatööri”, Koskinen sanoo.
Kissin musiikin Samae Koskinen löysi isänsä levyhyllystä jo polvenkorkuisena. Suhde on säilynyt vahvana läpi elämän. Videolla hän tunnustaa idolilleen, että Paul Stanley esitti eräänlaista roolia jopa hänen esikoisensa syntymässä.
”Kissin jäsenistä 'Paukka' on kovin, koska hän on tehnyt kaikki parhaat biisit. Heitetään nyt vaikka __God of Thunder__ ja __Detroit Rock City__.”
Lisää Stanleyn Kiss-klassikoita voi kuunnella Samae Koskisen alle valikoimasta soittolistasta.
Äärimmilleen tuotteistettu sarjakuvabändi koukutti 70-luvulla syntyneen sukupolven myös ulkomusiikillisilla ansioillaan ja krääsän kerääminen on usein iso osa Kiss-fanitusta. Koskinen on poikkeus: hän omistaa vain yhden Kiss-paidan, ja sekin tuli Anttilasta ostetun cd:n kylkiäisenä.
Vaikkei sitä ihan heti uskoisi, Samae Koskinen on ottanut Kissiltä vaikutteita myös musiikkiinsa.
”Jos uutta Perilliset-sinkkuani kuuntelee tarpeeksi tarkkaan, sieltä voi erottaa Detroit Rock Citystä varastetun rumpufillin.”
Samae Koskinen: Paul Stanleyn parhaat 
1. __Room Service__
”Meikäläisen ensikosketus Kissiin. Ripeä aloitusraita suosikkilevyltäni, ihana rumpusoundi ja kivaa mikkihiirirokkia.”
2.__ I Stole Your Love __
”Jotenkin supertönkkö** Peter Crissin** komppi, jota on yritetty peitellä vielä shakerilla. Tappava riffi ja upea gospeltyylinen kysymys–vastaus-kuoro kertosäkeessä.”
3. __Black Diamond__
”Ehkä paras Paul Stanleyn biisi ikinä. Aina kun kuulen tuon 'hit it' -huudon, meinaa tulla kuset housuun, kun se on niin hyvä.”
4.__ C'mon and Love Me__
”Tai sitten tämä on paras. Fantastinen akustinen kitara messissä rapsuttelemassa. 'You're good looking and looking like you should be good', aijai.”
5.__ Detroit Rock City__
”Mitä tästä nyt voi edes sanoa? Draamaa, energiaa, jännitettä. Neroutta.”
6.__ I Want You__
”Tästä opin pitämään vasta aikuisiällä, mutta erittäin viehättävä biisi. Kun bändi lähtee messiin, se on jotenkin sympaattinen antikliimaksi. Ennen sooloa erittäin hiljaa kuuluva Stanleyn yläkiekaisu on jotain ylimaallista.”
7.__ Got to Choose__
”Kai tältä huonoimmaltakin kultakauden levyltä (Hotter Than Hell) piti jotain valita. Pari ihan kivaa riffiä, mutta aika kesy monella tapaa. 'Uu-uu-uu' -juttu on hieno.”
8. __Anything for My Baby__
”Siellä se akkari taas rapsuttelee viehkosti. Ihanan raikas ja kevyt soundi. Hyvän mittainen biisi, 2 minuuttia 36 sekuntia.”
9. __God of Thunder (demo)__
”Se ei taida enää olla edes knoppitietoa, että tämä on Stanleyn tekemä laulu. Tämä demo on tiukka ku mikä.”
10. __Tomorrow and Tonight__
”Tässä Kiss yritti tehdä __Rock and Roll All Niten__ uudestaan, mutta ei se haittaa. Erittäin kiva hyvän tuulen rokkibiisi. Naiskuoro on erittäin härskin ja seksuaalisen kuuloinen.”
teksti: Janne Flinkkilä
videokuvaus: Janne Flinkkilä ja Ville Malja
videon editointi ja tunnus: Ville Malja
Pimeä metsä, kaappimöröt, reikä otsonikerroksessa – mitä sinä pelkäsit lapsena?
Monilla on kirkkaitakin muistoja jostain, jota on lapsena pelännyt. Kerro, millaisia pelkoja sinulla oli ja miten ne sinuun vaikuttivat.
Kaikki pelkäävät lapsena jotakin, enemmän tai vähemmän aiheellisesti. Mitä sinä pelkäsit, kun olit lapsi? Miten pelot ovat muuttuneet aikuiseksi vartuttuasi?
Keksitkö keinoja pelkosi käsittelyyn tai pelottavan asian kohtaamiseen? Osasivatko aikuiset auttaa vai olivatko juuri he pahimpia pelottelijoita?
Entä oliko jokin peloistasi jälkikäteen ajatellen jopa huvittava?
Kerro tarinasi, jaa kokemuksesi!
Polvillaan – Aino Venna: ”Elvis, olet edelleen kuningas”
**Juice Leskinen** ja** Elvis Presley **eivät äkkiseltään ajateltuna liity mitenkään toisiinsa. **Aino Venna** kuitenkin sanoo, että Juice johdatti hänet Elviksen pariin. Miten se on mahdollista?
”Vanhempani takavarikoivat minulta Juicen kasetin, koska he kokivat, ettei niiden laulujen hoilottaminen kuusivuotiaana raitiovaunussa ole ihan viisasta. Sen tilalle tuli Elviksen kasetti”, Venna sanoo.
Aino Venna lumoutui saman tien. Salamaromanssi ei jäänyt vain ihastukseksi, vaan siitä syntyi elämän mittainen yhteinen matka. Juuri toisen albuminsa Tin Roofin julkaissut laulaja on tulkinnut Elvistä myös keikoillaan.
Aino Vennan suhde Elvikseen on ollut niin kestävä siitäkin syystä, että Elviksestä riittää paljon ammennettavaa. Maailman legendaarisimman laulajan elämänkaari sisältää kaikki draaman ainekset ainutlaatuisesta menestystarinasta traagiseen loppuun.
Elokuvantekoa itsekin opiskellut Aino Venna on tietysti katsonut kaikki Elviksen lukuisat leffat. Hänellä on seinällään raameissa valokuva, jossa moniosaaja Elvis Presley esittelee karatetaitojaan.
”Elvis pyrki myös FBI:n salaiseksi agentiksi”, Venna kertoo.
Videolla Aino Venna hiljentyy ripittäytymään Elvis-alttarin ääreen. Hän kertoo, mikä sai pikkutytön ihastumaan Elvikseen ja mitä hän tämän elämästä nykyisin ajattelee. Samalla paljastuu, millainen oli Ainon kehittelemä Elvis-leikki.
Aino Venna: Elvis Presleyn kootut klassikot
1. __That's Alright (Mama)__
”Tästä kaikki alkoi. Elviksen ensimmäinen virallinen single syntyi puolivahingossa, kun hän hassutteli studiossa kitaristi **Scotty Mooren** ja basisti **Bill Blackin** kanssa. Kappaleessa on kaikki kohdallaan.”
2 __Long Tall Sally__
”Tässä on sitä alkuaikojen Elviksen raakaa voimaa, joka saa kaikki polvilleen. Voin kuvitella, miten yleisö on seonnut keikoilla tämän biisin alkaessa.”
3.__ I don't Care if the Sun Don't Shine__
”Paras pussailusta kertova biisi evör.”
4. __Hound Dog__
”Koska you ain't nothing but a hound dog! Mahtava boogie! Tästä on tullut semmoinen 'miehän näytän kaikille' -laulu, eli on soitossa aina, kun koen vastoinkäymisiä.”
5.__ I'm Left You're Right, She's Gone__
”Mitä voin sanoa. Nainen oli kavala.”
6. __Blue Suede Shoes__
”**Carl Perkinsin** rokkistandardi. Elviksen versio tästäkin kappaleesta on se killerein. Legenda kertoo, että idea kappaleeseen tuli alun perin **Johnny Cashilta**, jonka armeijakaveri puhui aina sinisistä nappakengistään. Kun Cash ehdotti Perkinsille, että hänen pitäisi kirjoittaa bläägistä oma rallinsa, Perkinsin ensimmäinen reaktio oli ollut: 'Minä en tiedä mitään kengistä! Miten voisin kirjoittaa biisin kengistä?' Loppu on historiaa.”
7. __All Shook Up__
”'I'm in love, I'm all shook up.' Taudin kuvaus on tässä rallissa varsin tarkka! Elviksen mukaan tämä on ainoita kappaleita, jonka hän on ideoinut herättyään painajaisesta 'all shook upanneena'. Loistava tanssibiisi!”
8. __Heartbreak Hotel__
”Tässä biisissä on jotenkin kaikki, kontrabassoa myöten. Itse pidän kaikista eniten versiosta. jonka sovitus on hyvin niukka, mukana on aluksi vain kontrabasso ja piano. Elviksen ääni ja biisin sanoma pääsee tuolloin täysin oikeuksiinsa. Ja miten hienosti kuninkaan ääni laskeekaan 'I am so lonely I could die' -kohdassa! Selkäpii sanoo hyy!”
9. __Mystery Train__
”Jälleen yksi singlen b-puoli, joka teki historiaa.”
10. __Surrender__
”Ensimmäisiä Elviksen biisejä, joita olen kuullut noin kuusivuotiaana. En tajunnut sanaakaan, mitä biisissä lauletaan, mutta siitä läpikuultava vaara kiehtoi.”
11.__ Devil in Disguise__
”Nerokas biisi kierosta rakastetusta! Bassolaulaja **J.D. Summerin** fiittaus kappaleen lopussa on aivan posketon: 'Oh yes you are!'”
12.__ Jailhouse Rock__
”Osa kappaleessa mainituista vangeista on nimetty oikeiden henkilöiden mukaan. Jälkikäteen on myös puntaroitu kappaleen homoeroottista virettä: 'Number 47 said to number 3 / You're the cutest jailbird I ever did see / I sure would be delighted with your company / Come on and do the jailhouse rock with me.' Ällistyttävää, että Elviksen laulamana biisin sanat menivät ajan moraalinvartijoilta täysin ohitse.”
13. __It's Now or Never__
”Italialaisen 'O sole mion kuuluisin versiointi. Elviksen laulu iskee jauhot suuhun kaikille Kuningas-titteliä epäileville. Elvari kuuli kappaleesta armeija-aikanaan
Saksassa Tony Martinin version There's No Tomorrow ja tunnisti 'sen jonkin'. Biisin Elvikselle uusiksi sanoittaneet **Aaron Schroeder** ja **Wally Gold** saivat tehtävän, koska olivat ainoina henkilöinä työpaikallaan, kun tuottaja **Mr. Bienstock** astui ovesta sisään. 20 miljoonaa kappaletta myyneen singlen sanoitus syntyi alle puolessa tunnissa.”
14. __Are You Lonesome Tonight (laughing)__
”Tätä biisiä kuullessa mieleen nousee kaksi asiaa: **Hannele Laurin** naama ja kalju päälaki. En edelleenkään pysty irrottamaan kappaletta Hynttyyt yhteen -sarjan ysärikuvastosta. Kalju päälaki taas liittyy tähän livetallenteeseen, jossa Elvis nauraa lähes puolet kappaleesta. Muistan olleeni järkyttynyt, koska pokan pettäminen oli osoitus ihmisyydestä, jota en osannut yhdistää Kuninkaaseen. Elviksellä oli ollut tapana vaihdella biisin lyriikoita omaksi huvikseen. Tuona iltana hän muutti säkeen 'Do you gaze at your doorstep and picture me there?' muotoon 'Do you gaze at your bald head and wish you had hair?'. Samaan aikaan hän näki yleisössä kaljun miehen ja repesi holtittomaan nauruun. Tästä tilannekomiikkastoorista huolimatta versiossa on jotain äärimmäisen traagista.
15.__ Can't Help Falling in Love__
”Upeimpia rakkauslauluja, mitä on koskaan kirjoitutte. 'Nuff said!”
16. __Viva Las Vegas__
”Varsin raadolliset sanat peittyvät Elviksen hyväntuuliseen jiveen. Itselleni kappale on hyvin läheinen, koska esitämme sitä melko usein keikalla. Kannattaa myös katsoa pätkä samannimistä Elvis-elokuvaa, jossa Elvis pökkelöi tanssityttöjen kanssa varsin hupaisassa lavashow'ssa.”
17.__ In the Ghetto__
”Teininä pidin tätä totaalisen lällynä. Viime vuosina se on kuitenkin noussut Elvis-suosikkieni joukkoon. Olen varmaankin tullut vanhaksi. Kantaaottava sanoitus on varsin ajankohtainen edelleen, valitettavasti. Muistakaamme sitä ja toisiamme näin loppuvuoden juhlapyhien lähestyessä.”
Teksti: Janne Flinkkilä
Videokuvaus: Janne Flinkkilä ja Ville Malja
Videon editointi ja tunnus: Ville Malja
Kuka korvaa, jos jalka katkeaa liukastumisessa?
Jos liukkaalla kelillä menee nurin, korvauksen hoitokuluista voi saada monesta eri vakuutuksesta, vaikka itsellä ei vakuutusta olisikaan. Korvausta voi saada, jos kaatumispaikkaa ei ole esimerkiksi hiekoitettu kunnolla.
Tienpitäjä tai pihan ja kiinteistön omistaja on vastuussa siitä, että liukkauden torjunta on hoidettu hyvin ja riittävästi. Jos kaikesta huolimatta liukkailla menee nurin, on olemassa monia vakuutuksia, joista voi hakea korvausta. Korvaaja määräytyy sen mukaan, missä kaatuu.
Jos kaatuu työmatkalla, sairaalakulut maksetaan lakisääteisestä tapaturmavakuutuksesta, joka työnantajalla pitää olla otettuna työntekijöille. Monella on myös vapaaehtoinen tapaturmavakuutus, Finanssialan keskusliiton selvityksen mukaan 60 prosentilla suomalaisista. Jos kaatuu vaikkapa oman tai sukulaisensa kerros- tai rivitalon pihassa, kiinteistön vastuuvakuutuksesta voi saada korvauksia. Tällöin korvaaja on taloyhtiö, sillä huoltoyhtiö ei ole vastuussa asiasta. Korvaaja voi olla myös kunta, jos kunnan hoidossa olevaa tietä ei ole hoidettu asianmukaisesti. Kunnillakin on vastuuvakuutuksia.
– Monesta vakuutuslajista voi saada korvauksen, sanoo Finanssialan keskusliiton johtaja Risto Karhunen.
Liukastujan tulee itse ottaa yhteys siihen, joka on vastuussa liukastumispaikan liukkauden torjunnasta. Omalle kontolle jää sen selvittäminen, kenen vastuulla minkäkin alueen kunnossapito on. Karhunen kehottaa myös dokumentoimaan kaatumispaikan olosuhteet vaikka kännykkäkameralla todisteeksi.
Korvausmäärät kasvaneet
Kaupunkien maksamat korvaukset kaduilla sattuvista tapaturmista ovat moninkertaistuneet sen myötä, kun ihmisten tietoisuus korvausten hakemisesta on lisääntynyt. Esimerkiksi Helsingissä vahingonkorvauksia maksetaan nykyisin yli miljoona euroa vuodessa.
Yksittäisen korvauksen määrä voi nousta jopa kymmeniin tuhansiin euroihin, kun mukaan lasketaan esimerkiksi ansionmenetykset tai vammanhoitokulut. Valtaosa korvauksista on aiheutunut liukastumisista.
Humalassakin kaatumisesta saa korvauksen
Töölön tapaturma-asemalla arvioitiin, että tammikuun pääkallokeleillä kaatuneista ja hoitoon hakeutuneista noin puolet olivat humalassa. Tällöinkin korvauksen voi saada, koska alkoholi ei ole suoraan korvauksen vähennysperuste. Vähennys voidaan tehdä, jos henkilö on menetellyt törkeän huolimattomasti eli ottanut tietoisen riskin. Tällainen voisi olla esimerkiksi humalassa pyöräily. Toisaalta juopuneellakin on oikeus korvauksiin, jos sama olisi voinut käydä myös selvin päin.
– Juopunutkin saattaa kaatua ihan tapaturmaisesti, Karhunen sanoo.
THL:n mukaan talviaikana ulkona liukastumisen takia loukkaantuu joka kuukausi noin 20 000 ihmistä.Julkiseen terveydenhuoltoon hakeutuu yli 10 000 ihmistä vuosittain liukastumisessa sattuneen vamman takia.
Finanssialan keskusliiton johtaja Risto Karhunen kehottaa silti ottamaan myös itse vastuuta liukastumisen ehkäisystä.
– Miksi emme käytä nastoitettuja kenkiä, liukuesteitä, miksi emme vähennä vauhtia?
Ammus osui pysäkille Donetskissa – useita kuoli tai haavoittui
Kranaattitulitus osui pysäkillä olleeseen johdinautoon ja ohi ajaneeseen henkilöautoon Leninskyn kaupunginosassa.
Useita ihmisiä on kuollut tai haavoittunut Itä-Ukrainan Donetskissa ammuksen räjähdettyä paikallisliikenteen pysäkillä, kertoo kaupungin hallinto. Tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat kuudesta kolmeentoista.
Myös haavoittuneiden tarkka määrä on epäselvä. Uutistoimisto Tassin haastatteleman lääkärin mukaan haavoittuneita on 20 ja heistä suurin osa on kriittisessä tilassa.
Räjähdys sattui torstaiaamuna Leninskyn kaupunginosassa. Sekä pysäkillä ollut johdinauto että ohi ajanut henkilöauto vaurioituivat pahasti.
Ukrainan johto syyttää Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa olevassa kaupungissa sattuneesta räjähdyksestä kapinallisia.
Venäjän mielestä syypää on Ukrainan armeija. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov syytti Ukrainan hallintoa raa'asta provokaatiosta, jonka tarkoituksena on tehdä tyhjäksi rauhanponnistelut.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin mukaan Itä-Ukrainan konfliktissa on kuollut tähän mennessä yli 5 000 ihmistä. 10 000 ihmistä on myös loukkaantunut tykistötulessa ja ohjusiskuissa, kertoo Etyjin tiedottaja Michael Bociurkiw Ukrainan radiolle.
Lisäksi miljoona ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan yhdeksän kuukautta kestäneen sodan aikana.
Pakkasessa ei pärjää liikkumatta, mutta rehkiäkään ei kannata
Kylmällä säällä ulkona kannattaa pysyä liikkeessä. Liikkuminen noin kymmenkertaistaa kehon lämmöntuotannon ja pumppaa verta raajoihin, missä sitä tarvitaan lämmittämään. Silmien suojaaminen voi myös olla paikallaan.
Pakkanen vaikuttaa ihmiskehoon monella tapaa. Paleltumille ovat erityisen alttiita kehon uloimmat osat, kuten korvat, nenä, posket, sormet ja varpaat.
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Rintamäen mukaan pakkanen aiheuttaa myös verenpaineen nousua. Keho reagoi pakkaseen supistamalla pintaverisuonia ja raajojen verenkiertoa. Verenpaine nousee suunnilleen yhtä monta elohopeamillimetriä kuin ihmisellä on ikävuosia. Eli parikymppisellä 20, kuusikymppisellä 60 elohopeamillimetriä. Terveelle ihmiselle kohonneesta verenpaineesta ei ole haittaa, mutta jos verenpaine on jo valmiiksi korkea, pakkanen voi olla haitaksi.
Pakkasella on tietenkin pukeuduttava lämpimästi ja suojattava kaikki kohdat kehosta. Lisäksi kannattaa pysyä liikkeessä.
– Pakkaselta voi suojautua hyvällä vaatetuksella ja pysymällä liikkeessä. Liikkuminen noin kymmenkertaistaa lämmöntuotannon. Se myös vie raajoihin verta ja lämmittää siten. Niin paljon ei pysty pukemaan, että pakkasessa pärjäisi liikkumatta, tutkimusprofessori Hannu Rintamäki sanoo.
Niin paljon ei pysty pukemaan, että pakkasessa pärjäisi liikkumatta.
Kylmä ja kuiva ilma käy hengitysteihin
Kova rehkiminen kylmässä säässä voi sen sijaan olla haitallista. Kiivaasti hengittäessä ilman kylmyys ja kuivuus voivat nimittäin aiheuttaa hengenahdistusta. Hengenahdistus on erityisesti astmapotilaiden ongelma, mutta myös terveen ihmisen kannattaa suojautua siltä.
Jos esimerkiksi lähtee juoksulenkille kahdenkymmenen asteen pakkaseen, kannattaa hengitystiet suojata vaikkapa kaulahuivilla. Työterveyslaitoksen tutkimusprofessorin mukaan pakkanen ei vaaranna tervettä ihmistä.
– Niin kylmällä kuin kuumallakin säällä vaarassa ovat ne, joilla on terveyshaittoja jo ennestään, Hannu Rintamäki sanoo.
Silmät voivat jäätyä pakkasella
Silmän uloin kerros, sarveiskalvon kostea kalvo, voi jäätyä esimerkiksi moottorikelkan ajoviimoissa 25–30 asteen pakkasella, jos ajetaan ilman visiiriä ja tuijotetaan rävähtämättä eteenpäin. Tällaista tiedetään tapahtuneen Suomessa, mutta yleisiä tapaukset eivät ole, etenkään nykyään, kun kypärät ovat parempia kuin ennen.
– Jäätymistä ei kuitenkaan kestä kauan. Se lakkaa heti, kun ajo lopetetaan, sillä lämmin iho sulattaa kalvon. Silmä ei siis tuhoudu. Vain jos paleltuma pääsisi pitkälle, tilanne olisi vakava, sanoo Työterveyslaitoiksen tutkimusprofessori Hannu Rintamäki.
Silmien vettyminen sen sijaan on yleinen, joskin vaaraton haitta, joka pakkasella tulee. Se voi ilmetä jo pienissä ajonopeuksissa, vaikkapa pyörällä ajaessa.
Polvillaan – Steen1: ”Tool on musiikkia suurempaa”
Kenen idolinsa eteen **Seppo Lampela** alias **Steen1** haluaisi langeta polvilleen? Vastaus tuli heti: ”Tool on maailman paras bändi.”
Valinta voi yllättää. Steen1 tunnetaan hiphop-artistina. Parhaillaan hän tuottaa nuoren naisräppärin **Mercedes Bentson** esikoisalbumia.
Musiikkihistorian perusteella ei arvaisi ensimmäisenä, että Steen1:n kaikkien aikojen lempibändi soittaa progressiivista älykkömetallia. Videolla hän kuitenkin paljastaa, miten Tool-vaikutteet kuuluvat hänen omassakin musiikissaan. Muusikolle se on myös turvallinen diggailun kohde.
”Toolia ei pysty vahingossakaan kopioimaan, koska siihen eivät yksinkertaisesti taidot riitä”, Steen1 sanoo.
Steen1:n Tool-neitsyys meni toukokuussa 2006 julkaistun 10.000 Days -albumin aikaan. Siitä lähtien hän on kuunnellut Toolia aina kun kaipaa rauhoittumista. Bändin levyt ovat olleet myös autoajelujen soundtrackeina.
Kuvaukseen Steen1 ei tuonut mukanaan mitään Tool-tuotteita. Hän ei vain ole keräilijäluonne.
”Vaikka fanitin skidinä Kissiä, en omistanut mitään niiden fanikrääsää. Eikö se kerro jotain? Sen bändin fanikulttuuri kuitenkin perustuu keräilykaman haalimiseen. Mulle riittää Toolin musiikki.”
Steen1: lyhyt johdatus Toolin maailmaan
Tool on niin tinkimätön yhtye, ettei sen musiikkia löydy streaming-palveluista. Steen1 kokosi kuitenkin listan kappaleista, joiden kautta yhtyeen maailmaan pääsee sisään. Albumeista hän suosittelee aloittelijoille Ænimaa: se on Steen1:n mielestä helpoimmin lähestyttävää Toolia.
1. __Wings for Marie 1 & 2 __
”Eeppinen, elokuvamainen teos.”
2.__ Lateralus __
”Se biisi Toolilta.”
3.__ Right in Two__
”Isä antoi meille vapaan tahdon. Näinkö sitä käytämme?”
4. __Triad__
”Myrskyävää instrumentaalimusaa.”
5.__ Stinkfist__
”Ihan vain konseptin takia. (Lisätietoa täysi-ikäisille: http://en.wikipedia.org/wiki/Stinkfist#Interpretation)”
6. __The Grudge__
”Hieno biisi kaunasta. Let it go.”
7. __A Hooker with the Penis__
”Erittäin rock biisi Toolilta.”
[Tool - Right in Two](http://vimeo.com/84310963) from [Keerzijde](http://vimeo.com/user14869828) on [Vimeo](https://vimeo.com).
teksti: Janne Flinkkilä
videokuvaus: Janne Flinkkilä ja Ville Malja
videon editointi ja tunnus: Ville Malja
Polvillaan – Proteus: ”Ministryn Al Jourgensen, suurin musiikillinen vaikuttajani”
**Harri Andersson** alias **Proteus** tunnetaan ympäri maailmaa elektronisen musiikin rankempaa laitaa edustavana dj:nä. Hän soittaa seteissään hikistä paukutusta hard trancesta industrialiin.
”Konemusiikki ja metalli ovat minulle kaksi tärkeintä genreä. Ministry on tehnyt pioneerityötä jo 80-luvulta asti yhdistämällä ne molemmat”, Proteus sanoo.
Ei siis ihme, että Proteus haluaa langeta polvilleen Ministryn voimahahmon** Al Jourgensenin** eteen. Kuvauksiin hän halusi rakentaa Jourgensenille fanialttarin omistamistaan keräilyesineistä, joita hän raahasi repun ja matkalaukun täydeltä. Niiden kätköistä löytyi kymmeniä paitoja, vinyylilevyjä, pokerisetti, ilmapalloja, tupakansytytin ja ties mitä.
”Uskaltaisin väittää, että minulla on Euroopan suurimpia Ministry-kokoelmia.”
Proteus ei keräile ainoastaan Ministry-tavaraa, vaan hän haluaa myös haalia kaiken mahdollisen, mikä liittyy Al Jourgensenin muihin projekteihin. Niitä ovat muun muassa Revolting Cocks ja 1000 Homo DJ's.
”Al Jourgensen on tehnyt myös hienoa työtä julkaisemalla suojateikseen ottamien bändien musiikkia omalla 13th Planet -levymerkillään. Elämäkerran Kolmesti kuollut perusteella hänestä välittyy monella tavalla kyseenalainen kuva, mutta myös se, että Jourgensen rakastaa koiria!”
Kun Ministry esiintyi Tuska-festivaalilla 2003, Proteus pääsi tapaamaan idolinsa ensimmäistä kertaa. Kaikki ei kuitenkaan sujunut aivan käytöksen kultaisen kirjan mukaan, mutta nyt rikokset ovat vanhentuneet ja Proteus kertoo videolla sensuroimattoman tarinan.
Proteus: Ministryn kymmenen tykinlaukausta
1.__ N.W.O. __
”Kapinallisen industrial-musiikin kansanlaulu.”
2. __No W__
”Tämä on Ministryn 'uuden ajan' voimakkain biisi ja ehkä jopa koko uran kovin tykki.”
3.__ Lava__
”Ministryn hitaista ja raskaista biiseistä paras, hypnoottisuus ja toisto viedään uudelle asteelle. Industrial-metallin kulmakivi ja 'tuntemattomin' klassikko.”
4. __Burning Inside__ 
”Nuoruuteni lempparibiisi. Raaemman tasakomppi-industrial-metallin kovin turjake!”
5. __Stigmata__
”Kaaos alkaa!”
6. __Jesus Built My Hotrod __
”Sitä parasta itseään. Talla pohjaan -biisien kuningas.”
7.__ Gangreen__ 
”Ministryn ehkä parhaan levyn, Rio Grande Bloodin huippuhetkiä.”
8.__ Cannibal Song__ 
”80-luvun lopun hypnoottisen EBM/industrial-tyylisuunnan parhaita biisejä.”
9.__ Khyber Pass __
”Eeppinen biisi, yksi parhaista ikinä!”
10. __Scarecrow__ 
”Raskaan Ministryn huippuhetkiä. Lava-kappaleen kanssa paras omassa sarjassaan.”
teksti: Janne Flinkkilä
videokuvaus: Janne Flinkkilä ja Ville Malja
videon editointi ja tunnus: Ville Malja
Mikko Von Hertzen: Oli vapauttavaa lähteä tekemään levyä ihmisten kanssa, jotka eivät ole kuulleetkaan Von Hertzen Brothersista
Uuden musiikin iltavuoro sai vieraakseen New Day Rising -pitkäsoiton 20.3 julkaisevan Von Hertzen Brothersin laulaja Mikko Von Hertzenin. Venla Kokkosen haastattelussa puhuttiin muun muassa tulevan levyn vapaus-teemasta, sekä siitä, millaista New Day Rising-levyä oli Kanadassa äänittää ja mitä haasteita siihen liittyi.
Niemiselle niukka tappio nelinpelissä - nyt kaikki paukut kaksinpeliin
Jarkko Nieminen ja Ivo Karlovic hävisivät niukasti Australian avointen nelinpelin avauskieroksella.
Jarkko Niemisen urakka Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelissä päättyi niukkaan tappioon avauskierroksella. 
Aiemmin torstaina kaksinpelissä kolmannelle kierrokselle edennyt Nieminen urakoi nelinpelissä Kroatian syöttötykin Ivo Karlovicin parina. Espanjan Pablo Andujar ja Saksan Dustin Brown voittivat kamppailun 6-4, 3-6, 7-6(7-5).
Nieminen pääsee nyt keskittymään täysin kaksinpeliin, jossa hän kohtaa seuraavaksi puolustavan mestarin, neljänneksi sijoitetun Stan Wawrinkan.
Lahti vähensi väkeä ja talous pomppasi plussalle — Rajut henkilöstövähennykset saavat kuitenkin jatkoa
Lahden kaupunki vähensi henkilöstöään viime vuonna yli kolmellasadalla työntekijällä. Resepti näyttää tehoavan ja samaa lääkettä on tarjolla lisää lähivuosina.
Henkilöstön vähentäminen näyttää tepsineen Lahden kaupungin talouskurimukseen. Konsernipalvelujohtaja Mika Mäkisen mukaan viime vuoden ylijäämäksi on alustavan arvion mukaan tulossa yli 18 miljoonaa euroa. Talousarviossa tuloksen odotettiin painuvan puoli miljoonaa euroa pakkaselle.
Taloutta on tasapainotettu monin eri keinoin, joista merkittävin on henkilöstön karsiminen. Viime vuonna vahvuudesta poistui 300 työntekijää, joista vakinaisia on ollut kolmannes.
\- Ellemme olisi tarttuneet talouteen ripeillä toimenpiteillä, meidän tuloksemme olisi jäänyt 10 milj. euroa miinukselle, konsernipalvelujohtaja muistuttaa kaupungin tiedotteessa vuoden 2013 heikosta tuloksesta.
Vuoteen 2017 mennessä ollaan vähentämässä edelleen noin 300 työntekijää.  Vähennykset pyritään Mäkisen mukaan toteuttamaan muilla keinoilla kuin irtisanomisilla tai lomautuksilla.
Kaivattu uutuus – WhatsAppia voi nyt käyttää myös pöytäkoneella 
Tietokoneversion aktivoimiseksi vaaditaan älypuhelin, jossa on käytössä oleva WhatsApp-sovellus.
WhatsAppia voi halutessaan käyttää nyt myös pöytäkoneella. Pöytäkoneversion
aktivoimiseksi tarvitaan älypuhelin, jolla on kirjauduttu
WhatsApp-sovellukseen, [TechCrunch kertoo](http://techcrunch.com/2015/01/21/whatsapp-comes-to-the-desktop/).  
Älypuhelimella tulee lukea QR-koodi [web.whatsapp.com](https://web.whatsapp.com/) -verkkosivulta,
jotta WhatsAppin selainversio saa selville matkapuhelinnumerosi, johon se
lähettää varmistusviestin. TechCrunch huomauttaa, että palvelu ei toimi iOS-käyttöjärjestelmän
laitteilla eli Applen tuotteilla.
Varmistuksen jälkeen WhatsAppin Web-versio toimii
mobiilisovelluksen laajennuksena. Tietokoneella lähetetyt viestit tallentuvat
myös älypuhelimeen, eli chattaily toimii Facebookin chatin tapaan.
Erona Facebookin on kuitenkin se, että älypuhelimen tulee
olla kytkettynä verkkoon, jotta pöytäkoneella chattaily toimii. Mikäli
puhelimista loppuu akku, myös selainversio lopettaa toimimisen.
WhatsAppin web-versiota voivat käyttää
Android-, Windows Phone- ja BlackBerry-käyttäjät. Web-versio toimii toistaiseksi vain Google Chrome -selaimella.
Yli 700 miljoonaa ihmistä käyttää kuukausittain
älypuhelimensa WhatsApp-pikaviestisovellusta.
SDP vaatii valtiolta yrittäjähenkisyyttä 
SDP:n puheenjohtajan mukaan globaaleihin megatrendeihin kiinnittyminen tarjoaa merkittäviä mahdollisuuksia suomalaisten tuotteiden ja palveluiden viennille.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne vaatii valtiolta yrittäjähenkistä otetta uuden työn luomiseksi.
Rinne sanoi SDP:n puoluehallituksen kokouksessa, että julkisissa hankinnoissa pitää painottaa uusimpien innovaatioiden käyttöönottoa. Hänen mielestään rahoituksen kapeikot kasvavien ja ulkomaan markkinoille pyrkivien yritysten suhteen tulee poistaa.
– Suomi on liian pieni maa yksityisen ja julkisen sektorin vastakkainasetteluun. Tarvitsemme yhteispeliä ja yhteistyötä, Rinne sanoi.
Rinteen mukaan Suomea ja Eurooppaa vaivaa erityisesti kysyntälama. Kysynnän elvyttäminen edellyttää hänen mukaansa aktiivista valtiota, mikä tarkoittaa yksityisiä ja julkisia investointeja sekä kannusteita liiketoimintaympäristön parantamiseen.
Rinteen mukaan julkisen talouden kestävyysvajeen tasapainoittaminen ei onnistu muuten kuin pyrkimyksillä nopeuttaa talouskasvua. Suomen valtteina olisivat hänen mukaansa muun muassa ilmastonmuutoksen torjunta, puhtaan energian ratkaisut, digitalisaatio ja kestävä yhdyskuntarakenne.
– Tämä tosin vaatii vientiponnisteluiden ja valtion oman toiminnan, muun muassa tutkimus ja kehitys -panostusten markkinointiponnisteluiden ja yritysten kansainvälistymispalveluiden korostuneempaa suuntaamista näille aloille.
Erityinen huomio tulee Rinteen mukaan asettaa pienyritysten toimintaedellytysten parantamiseen.
Tieliikennekuolemat lisääntyivät Lapissa – liikenne vei viime vuonna 12 henkeä
Tieliikenneonnettomuuksissa kuolleista valtaosa oli autoilijoita, heitä kuoli vuoden 2014 aikana maakunnan teillä yhteensä yhdeksän.
Lapissa kuoli tieliikenneonnettomuuksissa viime vuonna yhteensä 12 henkilöä. Heistä yhdeksän oli liikkeellä henkilöautolla.
Määrä on kasvanut selvästi edellisvuodesta. Vuonna 2013 kuolleita oli seitsemän. Loukkaantuneita oli koko viime vuonna yhteensä 322, missä on kasvua edellisvuoteen 13 henkilön verran.
Koko maassa tieliikenteessä tapahtuneissa onnettomuuksissa kuoli viime vuonna yhteensä 223 henkilöä, mikä on 35 vähemmän kuin edellisvuonna.
Opettajan temperamentti voi vaikuttaa oppilasarviointiin
– Kaikilla opettajilla on inhokkeja ja suosikkeja. Mutta opettajan ammattitaidosta on kiinni, antaako hän mielipiteidensä vaikuttaa arviointiin, sanoo psykologian professori Liisa Keltinkangas-Järvinen. Hänen mukaansa koko oppilasarvionnin eettisyys pitäisi kyseenalaistaa.
Liisa Keltikangas-Järvinen on käsitellyt usein erilaisia temperamentteja, niiden vaikutusta koulun arkeen ja varsinkin oppilasarviointiin. Educa-messuilla Keltikangas-Järvinen puhui tällä kertaa opettajien temperamentista.
Tutkimuksen mukaan opettajaksi opiskelevat ovat sosiaalisempia kuin väestö keskimäärin. Sosiaaliset ihmiset ovat iloisia, mukautuvia ja kohteliaita - mutta myös konformisteja: he eivät halua olla eri mieltä kuin muut ja he kokevat epämukavaksi sen, jos heistä ei pidetä.
Sosiaaliset ihmiset tulevat helpoimmin toimeen toisten sosiaalisten ihmisten kanssa.
– He ehkä ihmettelevät, miksi ujo ihmien ei lakkaa olemasta ujo, olisihan niin paljon helpompaa olla puhelias, aktiivinen ja seurustella muiden ihmisten kanssa. Opettajilla saattaa siis olla piilo-oletuksena, että hyvän oppilaan pitää olla reipas ja rohkea, positiivinen ja aktiivinen, Keltikangas-Järvinen sanoo.
Oletukset vaikuttavat myös koulun opiskelukäytäntöihin.
– Saattaa käydä niin, että tiimityöstä tulee koulussa ainoa vaihtoehto, vaikka yksinäisiäkin ajattelijoita aina tarvitaan, 
Opettajien työhyvinvointia tutkittaessa on todettu, että eniten stressiä opettajille aiheuttavat vuorovaikutustilanteet kollegojen ja oppilaiden vanhempien kanssa.
– Opettajien voi olla vaikea kestää kritiikkiä ja konfliktia vanhempien ja yleensä muiden ihmisten kanssa.
Ikä tuo viisautta opettajallekin
Mutta vaikuttaako oppilaan temperamentti todella oppilasarviointiin? Tutkimusten mukaan vaikuttaa.
– Oppilaan temperamentin selitysosuus yläasteen oppilaan arvosanaan on huomattavan suuri. Se on suurempi Suomessa kuin muualla Euroopassa.
Ikä ja kokemus vaikuttavat. – Mitä vanhempi opettaja, sitä vähemmän oppilaan temperamentilla oli merkitystä. 
Myös sukupuolella oli merkitystä: miehet ymmärsivät paremmin "hankalan" temperamentin omaavia oppilaita. Eniten oppilaan temperamentti vaikutti nuorten naisopettajien oppilasarviointiin.
Temperamenttitestit pääsykokeisiin?
Mitä sitten pitäisi tehdä? Pitäisikö opettajan temperamentti ottaa huomioon opettajaksi opiskelevia valittaessa?
– Ei missään nimessä, opettajat saavat olla juuri sellaisia kuin haluavat, sanoo Keltikangas-Järvinen.
Sen sijaan Keltikangas-Järvinen korostaa tiedon lisäämistä erilaisista temperamenteista. – Ymmärrys temperamenteista on tärkeä väline itsensä ja vuorovaikutuksen ymmärtämiseen.
Tärkeimpänä asiana Keltikangas-Järvinen pitää koko oppilasarvostelun eettisyyden miettimistä.
– Mikä oikeus meillä on edes arvioida oppilasta ja onko meillä siihen edes oikeita välineitä?
Keltikangas kysyy, pitääkö kaikkea koko ajan arvioida numeroilla. - Kaikki koulun kasvatustehtävät eivät ole mitenkään numeroiksi käännetävissä.
_Toimittaja: Raili Löyttyniemi_
Muokkaukset: 
17.3.2018 Lisätty linkkejä artikkelin loppuun 
6.8.2018 korjattu kirjoitusvirhe ingressissä
Kuvataiteilija, taidegraafikko Ari Pelkonen
Ari Pelkosen työhuone Helsingin Vallilassa sijaitsee vanhan teollisuuskiinteistön ylimmässä kerroksessa. Alueella työskentelee paljon muitakin taiteilijoita ja Pelkosen toinen työpaikka Kuvataideakatemia on sekin vain kiven heiton päässä.
Työhuoneeseen tulvii valoa isoista ikkunoista, sinne kantautuvat vain vaimeina kadun äänet.
Työpöytä on askeettisen siisti, työvälineet eivät loju sikin sokin pöydällä. Pari pientä maalitahraa pöydän pinnalta toki löytyy. Pelkonen kehottaa unohtamaan vanhat stereotypiat, kuva punaviinilasin äärellä inspiraatiota haikailevasta boheemitaiteilijasta vain hymyilyttää. Saadakseen näkyvyyttä työlleen ja teoksilleen kuvataiteilijan on tänä päivänä tehtävä kurinalaisesti ja paljon töitä, oltava itse aktiivinen. Vaikka työmestarin työ Kuvataideakatemiassa on kokopäiväinen, Pelkonen viihtyy illat ja viikonloput tiiviisti työhuoneellaan.
Grafiikka valikoitui Pelkosen työmetodiksi Turun taideakatemian graafisen suunnittelun linjalla. Se ei kuitenkaan täysin tyydyttänyt omaa tietään etsivää taiteilijaa. Vasta opinnot Kuvataideakatemiassa antoivat Pelkoselle rohkeuden tehdä ja toteuttaa teoksiaan itse parhaaksi katsomallaan tavalla. Pelkonen alkoi teoksissaan yhdistää vanhaa puupiirrostekniikkaa ja akryylimaalausta.
Ari Pelkonen valittiin vuoden nuoreksi taiteilijaksi 2012, siihen liittyvä näyttely oli avoinna Tampereen taidemuseossa keväällä 2012. Kuvataidekriitikko Veikko Halmetoja totesi Pelkosen töistä: "Uniikit teokset rakentuvat kerroksittain eikä lopputulos aina paljasta, mikä osa työstä on syntynyt veistämällä ja vedostamalla ja mikä taas siveltimen keveällä kosketuksella. Pelkonen sommittelee varmaotteisesti, käyttää maanläheisiä värisävyjä ja antaa teosten hengittää kepeinä. Hänen teostensa tyylikkyys ei ole viileää vaan lämmintä ja lähestyttävää."
Suljettu juna-asema voidaan avata uudelleen: "Pyyntöjä tulee jatkuvasti"
Liikennevirastoon tulee jatkuvasti ehdotuksia uusista  juna-asemapaikoista tai jo lakkautettujen avaamisesta uudelleen. Viime aikoina puheissa on ollut muun muassa Ylöjärvi. Myös Nakkilan asema haluttaisiin taas käyttöön.
Mielikuva siitä, että Suomessa olisi viime vuosina lakkautettu paljon juna-asemia on Liikenneviraston mukaan väärä. Johtaja Markku Nummelinin mukaan väite on silkkaa legendaa. Asia on pikemminkin päinvastoin.
–  Esimerkiksi Porin radalla on otettu käyttöön Nokia ja myös Haapamäen suunnalla on otettu käyttöön lisää liikennepaikkoja.
Liikenneviraston mukaan tänä vuonna maahan tulee noin viisi uutta matkustajaliikennepaikkaa.
Toiveita tulee säännöllisesti
Toiveita kokonaan uusista tai uudelleen avattavista, aikanaan lakkautetuista pysähtymispaikoista Liikennevirastoon tulee jatkuvasti. Viime aikoina puheissa on ollut muun muassa Ylöjärvi. Myös Nakkilan asema haluttaisiin uudelleen käyttöön.
– Oulun eteläpuolelle taas rakennetaan parhaillaan Kempelettä, kertoo johtaja Markku Nummelin.
Uusi asemapaikka ei välttämättä lisää matkustajien määrää. Välipysähdykset hidastavat junamatkaa, minkä vuoksi osa matkustajista voi jäädä pois.
– Tämä on aina tapauskohtaista ja pitää ottaa laskelmissa huomioon.
Uuden aseman avaaminen edellyttää Liikenneviraston mukaan vahvaa yhteistä tahtoa kunnalta, virastolta ja liikennöitsijältä.
Ei halpaa hommaa
Juna-aseman rakentaminen voi maksaa miljoonan. Hintaan vaikuttaa muun muassa se, onko lähellä jo valmiina tiet ja kevyen liikenteet väylät. Mahdollisesti jo olemassa olevat matkustajalaiturit pitää päivittää nykyvaatimusten mukaisesti esteettömiksi.
– Hintahaarukka vaihtelee 200 000 eurosta miljoonaan, sanoo johtaja Markku Nummelin Liikennevirastosta.
Eniten onnettomuuksia vapaa-ajan kelkkailussa
Omatoimisessa vapaa-ajan kelkkailussa loukkaannutaan useammin kuin ohjatuilla safareilla. Tämä ilmenee Trafin ja Liikennevakuutuskeskuksen tutkimuksesta, jossa selvitetään maastoliikenneonnettomuuksien määrää ja seurauksia. Yleisin syy loukkantumiseen on kelkan kaatuminen tai törmäys.
Lapin keskussaraalassa hoidettiin vuosina 2011-2014 yhteensä 138 kelkkaonnettomuudessa loukkaantunutta. Heistä safareilla loukkaantui 38 prosenttia, muulla vapaa-ajalla 47 prosenttia ja työ-, kilpa- tai muussa ajossa  15 prosenttia.
Sekä omatoimisessa että ohjatuilla safareilla sattuu merkittävä määrä hoitoa vaativia tapaturmia. Safarionnettomuuksien ja ulkomaalaisten osuus safareilla loukkaantuneista on kuitenkin pieni, kun otetaan huomioon, että Lapissa järjestetään tuhansia kelkkasafareita vuodessa.
Loukkaantumiset johtuvat esteeseen törmäämisestä tai kelkan kaatumisesta, tutkijat toteavat.
Yleisimmät vammat ovat ylä- ja alaraajavammat ja pään vammat. Pään vammoja vähentää kuitenkin kypärän käyttö.
Trafin ja Liikennevakuutuskeskuksen tiedonkeruu on loppusuoralla ja käytössä on alustavia tuloksia kelkkaonnettomuuksista vuosilta 2011-014.
LUT:ssa yli neljäsosa opiskelijoista on ulkomaalaisia – livelähetys 28.1. Suomen kansainvälisimmältä yliopistolta
Lappeenrannan teknillinen yliopisto panostaa kansainvälisyyteen. Yle Etelä-Karjala tekee livelähetyksen Yle Areenaan yliopistolta keskiviikkona 28.1. klo 13.
Yle Etelä-Karjala tekee livelähetyksen Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta keskiviikkona 28.1. klo 13. Lähetystä voi seurata Yle Areenasta. Suoran nettilähetyksen aiheina ovat kansainvälisyys, maailman pelastaminen tutkimuksen avulla sekä akateeminen start up -huuma.
Keskustelumassa sähkötekniikan professori Jarmo Partanen, tietojohtamisen professori Kirsimarja Blomqvist sekä provost Juha-Matti Saksa. Mukana myös opiskelijat Marjukka Muukkonen, Jami Pankakari,  Kafil Uddin Ahmad sekä Aleksandra Sharenkova. Toimittajina ovat Iida Rauhalammi ja Leeni Varis.
Yle tekee lähetystä yliopistolta myös Etelä-Karjalan radioon.
Seuraa suoraa lähetystä Yle Areenasta ja osallistu keskusteluun Twitterissä tunnisteella #ylelut.
_Muoktattu 22.1.2015 klo 14:03. Lisätty Aleksandra Sharenkova._
KPO:n hallintoneuvoston uusi puheenjohtaja: Koen tulleeni valituksi henkilönä, en naisena
Osuuskauppa KPO sai naisen hallintoneuvoston johtoon ensimmäistä kertaa 110 vuoteen. Asianajaja Anne Mäkelä toivoo kuitenkin tulleensa valituksi pitkän kokemuksensa ansiosta. Hän kokee edustavansa asiakasomistajaa ja haluaa säilyttää KPO:n hallinnossa hyvän hengen.
Asianajaja Anne Mäkelä on KPO:n hallintoneuvoston ensimmäinen naispuheenjohtaja. Hän toivoo kuitenkin tulleensa valituksi, koska on ollut pitkään KPO:n hallinnossa mukana. Erityisen tyytyväinen Mäkelä on siitä, että valinta oli yksimielinen:
– Koen, että minut valittiin henkilönä, ei naisena.
Yksimielisyys leimaa KPO:n päätöksentekoa muutenkin. Niin kauas kuin Mäkelä muistaa ja dokumentit kertovat, hallintoneuvoston päätökset ovat olleet yksimielisiä.
– Se ei tietenkään tarkoita, etteikö kriittistä keskustelua käytäisi, sanoo Mäkelä. Yksituumaisuus kertoo hänen mukaansa "hienosta hengestä". Mäkelän suurimpia tavoitteita onkin saada tuo säilytettyä "meidän oma kauppa" -henki kuvaama perusvire hallinnossa.
Osuuskauppahenki on Mäkelälle sitä, että hän hallintoneuvoston puheenjohtajana edustaa asiakasomistajaa.
– Valvotaan, että hallinto ja johto toimivat niin, että lopputulos on asiakkaan etu. Sitä varten me olemme olemassa.
Puheenjohtaja on myös hallinnon kasvot
Mäkelä ei vähättele roolinsa valtaa. Puheenjohtaja vastaa omalta osaltaan siitä, että hallintoneuvoston tehtävät tulevat tehdyiksi.
Normaalitilanteessa hallintoneuvosto valvoo, että osuuskauppalakia sekä edustajiston ja hallintoneuvoston päätöksiä noudatetaan ja kaikki sujuu niin kuin pitää. Hallintoneuvosto myös vahvistaa tavoitteet, joihin johdon pitää yltää.
Ei voi olla niin, että jäät vain omaan leiriin. Silloin kriittisyyskin kärsii.
Hallintoneuvoston rooli korostuu entisestään poikkeustilanteissa, kuten viime vuonna, kun eteen tuli toimitusjohtajan valinta. Hallintoneuvoston puheenjohtaja on osuuskaupan toimitusjohtajan esimies.
Puheenjohtaja myös antaa hallintoneuvostolle kasvot ja edustaa sitä. Hänellä on läsnäolo-oikeus hallituksen kokouksissa ja hallintoneuvoston puheenjohtajistossa.
Kaiken vastuun ja hengen ylläpidon ohessa Anne Mäkelä kokee silti voivansa käydä muissakin kaupoissa kuin S-ryhmän. Mieli pitää pitää avoimena, silmät auki ja kilpailijan tarjonta ja hintataso tiedossa.
– Ei voi olla niin, että jäät vain omaan leiriin. Silloin kriittisyyskin kärsii.
Tunnistatko pöllöjä? Testaa taitosi ja opettele matkimaan pöllöjen ääniä
Lopputalvesta on hyvä aika lähteä pimeään metsään retkelle kuuntelemaan pöllöjen huhuilua. Tyynellä säällä äänet kuuluvat parhaiten. Voit myös itse opetella huhuilemaan niin, että pöllöt vastaavat sinulle.
Osaatko matkia pöllöjä?
Pöllöjä voi kutsua huhuilemalla ja viheltämällä. Katso miten Ulos luontoon -sarjan juontajat Minna Pyykkö ja Kimmo Ohtonen harjoittelivat oikeaa tekniikkaa linturengastaja **Pekka Poutun** kanssa.
TPS:n toimitusjohtaja Vuoren lähdöstä: "Legendaa ei kohdella huonommin tai paremmin"
Mika Eskolan mukaan kaikki toiminta TPS:ssä tähtää viirien saamisen hallin kattoon. Ari Vuoren lähtöön ei hänen mukaansa liity dramatiikkaa.
SM-liigaseura Turun Palloseuran johtoportaassa tapahtuu jälleen muutoksia, kun vastikään pelaajakoordinaattoriksi siirretty Ari Vuori lopettaa työnsä. HC TPS Turku Oy:n toimitusjohtaja Mika Eskola vahvistaa Turun Sanomien kertoman uutisen Yle Urheilulle.
\- Ihmiset vaihtavat työpaikkoja, mikä on ihan normaalia. Ari on seuran palveluksessa normaalisti kuun loppuun asti, Eskola kertoo puhelimitse.
\- Hän pohti asiaa Pohjois-Amerikan reissullaan ja sieltä palattuaan halusi tavata ja kertoi asiasta. Organisaatiota myllerrettiin ja urheilutoimenjohtajana on uusi mies (Antero Niittymäki), niin on ymmärrettävää että Ari halusi uusia haasteita, tuore toimitusjohtaja jatkaa.
Vuori pelasi urallaan pitkään TPS:ssä ja voitti turkulaisseuran paidassa neljä SM-kultaa. Hän aloitti TPS:n pelaajakoordinaattorina vuonna 2007 ja toimi urheilutoimenjohtajana kaudesta 2013 alkaen. TPS voitti Vuoren alaisuudessa yllätysmestaruuden keväällä 2010. 
Ari on varmaan seurassa jatkossakin mukana, hän on TPS-legenda siinä missä muutkin.
Eskolan mukaan TPS-ikonin lähtöön tai siirtämiseen pelaajakoordinaattoriksi ei liity ristiriitoja tai dramatiikkaa.
\- Ari on varmaan seurassa jatkossakin mukana, hän on TPS-legenda siinä missä muutkin. Legendaa ei kuitenkaan kohdella huonommin tai paremmin vaan kaiken tarkoituksena on saada viirejä hallin kattoon, Eskola toteaa.
Toimitusjohtaja on sanojensa mukaan tyytyväinen Vuoren työhön, mutta heti perään hän kuitenkin penää koko TPS:n organisaatiolta uusia ajatuksia.
\- Haemme uutta pelaajakoordinaattoria ja rakennamme myös verkostoa urheilutoimenjohtajan ja koordinaattorin ympärille. Verkostot ovat tulevaisuutta ja niitä halutaan rakentaa myös meidän johtomme tueksi.
Asunnottomien määrä on vähentynyt Helsingissä
 Asunnottomuus on vähentynyt, koska tilapäisen asumisyksiköiden paikkoja on enemmän kuin ennen. Tästäkin huolimatta Helsingissä on asuntoa vailla pienen maaseutukunnan verran ihmisiä. 
Asunnottomien määrä vähenee voimakkaasti Helsingissä. Viime marraskuussa Helsingissä oli 3500 asunnotonta, mikä on 600 vähemmän kuin edellisvuonna. Asuntoa vailla olevista reilu tuhat on maahanmuuttajia. Edellisvuonna heitä oli 1600. 
Asunnottomista 700 on alle 25-vuotiaita, mikä on 400 vähemmän kuin vuonna 2013. Helsingin asumisen tuen päällikön Taru Neimanin mukaan asunnottomuus on vähentynyt, koska tilapäisen asumisyksiköiden paikkoja on enemmän kuin ennen.  
Tällä hetkellä Helsingin asumisyksiköissä on reilu 800 paikkaa. Jonotusajat asumisyksiköihin ovat tällä hetkellä keskimäärin vuoden mittaisia.
Talouskriisissä kärvistelevä Ukraina pyytää lisätukea IMF:ltä
Ukraina aikoo myös neuvotella velkojiensa kanssa valtionlainojen uudelleenjärjestelystä.
Ukraina on pyytänyt kansainväliseltä valuuttarahastolta uutta apupakettia sodan runteleman taloutensa pelastamiseksi.
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde kertoo, että Ukraina haluaisi valuuttarahastolta nykyistä laajemman useamman vuoden tukipaketin, joka korvaisi aiemmin myönnetyt.
Ukraina aikoo myös neuvotella velkojiensa kanssa lainojensa uudelleenjärjestelystä. Ukrainan presidentti Petro Porošenko keskusteli asiasta Lagarden kanssa Maailman talousfoorumissa Sveitsin Davosissa.
IMF myönsi Ukrainalle viime vuonna noin 14 miljardin euron edestä taloudellista tukea. Avustus on osa suurempaa 23 miljardin euron taloudellista pelatuspakettia.
Valuuttarahasto on jo aiemmin varoittanut, että Ukraina saattaa tarvita pikaisesti vajaat 13 miljardia euroa lisätukea taloutensa jaloilleen saamiseksi.
Ukrainan valuuttavaranto puolittui viime vuonna maan yrittäessä vakauttaa valuuttansa hryvnian arvoa. Myös Itä-Ukrainan sodan rahoittaminen on imenyt valtion kassan tyhjiin.
NHL-seura kunnioitti Metallicaa pelipaidoilla - katso kuvat
San Jose Sharks teki pelipaidat, joissa seuran logoa muokattiin Metallican suuntaan- Bändin pojat saivat omat paidat.
NHL-seura San Jose Sharks luovutti keskiviikkoiltana Metallica-yhtyeelle pelipaidat, joissa Sharksin logoa oli muokattu Metallican suuntaan.
Sharksin kotihallissa SAP Centerissä järjestettiin keskiviikkona Metallica-ilta, jossa paitojen luovutus tapahtui.
[Katso kuvat Puck Daddy -sivustolta.](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/san-jose-sharks-create-metallica-jerseys--give-them-to-band--photo-050117975.html)
Tutankhamonin irronnut parta sutattiin kiinni liimalla
Kairolaisessa museossa säilytettävä kuuluisa kuolinnaamio vaurioitui epäselvissä oloissa.
Egyptin kuuluisimman hallitsijan Tutankhamonin kuolinnaamio on vaurioitunut kairolaisessa museossa. Egyptiläisessä museossa säilytettävän yli 3300 vuotta vanhan naamion parta irtosi viime vuonna epäselvissä olosuhteissa ja joku kiinnitti sen takaisin epoksiliimalla.
Uutistoimisto AP:n haastattelemat nimettöminä pysyttelevät museon työntekijät antavat kaikki erilaisen version tapahtumista. Yhden version mukaan Tutankhamonin parta irtosi, kun naamiota puhdistettiin.
Konservaattorit kertovat museon johdon vaatineen, että naamio on saatava pian takaisin näytille ja se on siksi korjattava nopeasti. Tämän vuoksi korjaukseen käytettiin epoksiliimaa, joka on tarkoitukseen täysin sopimaton aine. Naamiossa on nyt selvästi näkyvä sauma.
Yhden konservaattorin mukaan korjauksen yhteydessä kultaisen naamion pinnalle levisi liimaa, joka ehti kuivua. Kuivunut liima poistettiin taltan avulla, ja nyt naamion pinnassa on naarmuja.
Hedelmät kannattaa syödä kuorineen – mutta ei kai sentään banaanejakin?
Suositusten mukaan tuontiomenat ja -päärynät voi syödä kuorimatta. Eviran mukaan niiden sisältämät torjunta-ainejäämät ovat pääosin sallituissa rajoissa, ja niitä voi siten pitää turvallisina. Raakaravintovalmentaja Mea Salo voi panna tehosekoittimeen luomubanaanin kuorineen, mutta ei yleensä syö kuorineen mitään tehotuotettuja hedelmiä.
Ikuisuuskysymyksenä voi pitää sitä, uskaltaako omenat ja päärynät syödä kuorineen. Uudempi keskustelunaihe verkossa on kiivinkuorien ja banaaninkuorien syöminen. Hedelmien kuorissa on paljon arvokkaita ravintoaineita kuten flavonoideja ja kuituja. Siksi moni pohtii, onko järkeä heittää roskiin esimerkiksi banaaninkuoria?
Raakaravintovalmentaja ja kirjailija Mea Salo julkaisee "Hellaton kokki" -blogia ja tekee Hellaton kokki -kirjoja. Hän antaa blogissaan vinkkejä siitäkin, miten banaaninkuoret voi hyödyntää ravintona.
– En usko, että banaaninkuorien syömisestä on tulossa vielä trendi, Mea Salo sanoo.
[Banaaninkuoripostauksesta ](http://hellatonkokki.blogspot.fi/2014/11/syo-ne-banaaninkuoret.html)Mea Salo sai palautetta, että asia herättää ihmetystä ja pelokkuuttakin. Monia hedelmien kuorien torjunta-ainejäämät huolettavat. Enemmän tuli kuitenkin innostunutta palautetta. Banaaninkuori tehosekoittimessa marjojen ja hedelmien mukana tekee seoksesta kuohkeamman.
– Banaani ja kiivi täytyy olla luomua minulla. Ja luomuhedelmätkin on syytä pestä.
Tehosekoittimelle töitä
Banaaninkuorien ja muidenkin hedelmien kuorien syömiselle löytyy sekä ekologisia että ravitsemuksellisia perusteluja.
– Ekologisena ihmisenä minulla oli usein huono omatunto, kun maailman toiselta puolelta kuljetetuista banaaneista niin iso osa meni roskiin. Banaaneistahan noin puolet on kuorta, joten pois heitettävää jää paljon, ellei kuorta hyödynnä, sanoo Mea Salo.
Blogissaan hän kertoo käyttävänsä banaaninkuoria marjamikseissä ja neuvoo soseuttamaan niitä myös leivonnaisiin.
_"Banaanithan normaalisti tekevät marjamikseistä mukavan paksua. Kuituinen kuori vanukasti ruokaa vielä lisää. Aronioilla on sama vaikutus. Maku: joo! Koska kuori ei ole niin makea, banaanin maku peittyi. Tämä on hyvä uutinen niille, jotka haluaisivat syödä banaaneja mutta eivät kovasti pidä niiden mausta."_
Myös sitrushedelmien kuorta kannattaa raastaa makuaineeksi leivonnaisiin, jälkiruokiin tai vaikka salaatinkastikkeisiin. Sitrushedelmien kuoret on kätevä säilöä kuivaamalla.
Evira: pesu poistaa jäämiä
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran verkkosivuilla vastataan kuluttajien kysymyksiin hedelmien kasvinsuojeluainejäämistä. [Vastauksissa ](http://www.evira.fi/portal/fi/tietoa%2Bevirasta/asiakokonaisuudet/vierasaineet/kasvinsuojeluainejaamat/usein%2Bkysyttya/)Evira ei erottele luomutuotettuja ja muita hedelmiä.
Pitääkö omenat ja päärynät kuoria ennen syömistä?
– Hedelmiä ei tarvitse kuoria, sillä tutkimusten mukaan niiden sisältämät torjunta-ainejäämät ovat pääosin sallituissa rajoissa, ja niitä voi siten pitää turvallisina. Jos kuluttaja haluaa minimoida torjunta-ainejäämien saantia, hedelmät voi kuoria, jolloin tosin kuorii pois myös paljon arvokkaita ravintoaineita. Hedelmien pesu poistaa karkeasti arvioiden noin 30–40 prosenttia kuoren jäämistä. Tässä on kuitenkin suuria yhdistekohtaisia eroja, sillä jotkin aineet imeytyvät kuoren läpi kasvin sisään, todetaan Eviran sivuilla.
Ylitarkastaja Pirkko Kostamo Evirasta ei innostu ajatuksesta banaanin- tai kiivinkuorien syömisestä. Eviralla ei ole myöskään erityistä suositusta näiden hedelmien kuorimisesta tai kuorimatta jättämisestä.
– Kysymys ei ole noussut esiin.
Eviran mukaan luomutuotteista löytyy satunnaisesti jäämiä, vaikka luomutuotannossa vain tietyt torjunta-aineet ovat sallittuja. Tämä on harvinaista ja jokainen tapaus tutkitaan. Pirkko Kostamon mukaan tiukat luomusäädökset koskevat myös tuontihedelmiä.
Helsingin IFK:n areenasuunnitelma on myötätuulessa
Kaupunki haluaa lisää vaihtoehtoja IFK:n Helsinki Gardenin nykyisiin suunnitelmiin. Huolena on etenkin liikenteen sujuminen.
Helsingin kiinteistölautakunta käsittelee iltapäivällä esitystä, joka antaisi Helsinki Garden -areenalle puolentoista vuoden suunnitteluajan. Sen jälkeen kaupunki päättää mahdollisesta tonttivarauksesta.
Areena olisi HIFK:n jääkiekkojoukkueen kotikenttä, jonka yhteydessä olisi myös asuntoja, hotelli ja kaupallisia palveluita. Kaupunki haluaa suunnitelman kahdelle vaihtoehtoiselle sijainnille; Mäntymäelle ja Nordenskiöldinkadulle.
Areenan puolestava liputtava lautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Pia Pakarinen uskoo, ettei ongelmia ilmene.
– Hanke on mielenkiintoinen ja toivon, että se menee eteenpäin. Asumisen, penkkiurheilun ja kaupallisten palveluiden kombinaatio on uusi ja mielenkiintoinen, Pakarinen sanoo.
Asuntoja kaivataan lisää
Myös Helsingin uusi apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki suhtautuu edeltäjäänsä myönteisemmin Helsingin IFK:n hallihankkeeseen. Niin Sinnemäki kuin Pakarinen korostavat, että jos hallihanke toteutuu, pitää asuntoja olla huomattavasti nykysuunnitelmia enemmän.
 Myös liikenteen sujuminen huolestuttaa.
– Liikenneasioiden suunnittelu on tärkeää. Varauksensaajat tekevät oman selvityksensä ja kaupunki tekee oman, Pakarinen sanoo.
Samaan hengenvetoon Pakarinen korostaa, että suunnitellun hallin sijainti on hyvä urheilun ja kulttuuriakin kohtaamispaikka.
Ruokolahden Kirkonkylän koulu sulkee ovensa keväällä sisäilmaongelman vuoksi
Keskiviikkona julkistetun oirekyselyn mukaan joka toisen oppilaan terveydentila on heikentynyt vuoden aikana.
Ruokolahden Kirkonkylän koulu suljetaan keväällä sisäilmaongelman takia. Eilen julkistettujen sisäilmaoirekyselyiden mukaan koulun lähes joka toisen oppilaan terveydentila on huonontunut vuoden aikana.
– Välitöntä hätää ei ole, mutta asianatuntija totesi, että opiskelu koulussa uuden koulun rakentumiseen asti ei olisi järkevää, sanoo Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä. 
Sisäilmaoirekyselytulosten mukaan oppilaiden oireita ovat olleet esimerkiksi yskä, nuha, päänsärky ja väsymys. Myös astmaa on ilmennyt poikkeuksellisen paljon.
Ruokolahden kunta ryhtyy välittömästi pohtimaan, miten ja missä noin 320 oppilasta jatkaa koulutyötä ensi lukuvuonna.
– Täytyy pohtia voidaanko opetus hajauttaa esimerkiksi kunnan eri kiinteistöihin tai kuinka paljon on järkevää tilata uusia parakkeja. Mietimme myös voisiko osaa oppilaista kuljettaa kouluun Imatralla oleviin tiloihin, sanoo Pätilä.
Moni opiskelija vähättelee omaa osaamistaan työnhaussa – täysin turhaan
Monet opiskelijat ujostelevat hakiessaan oman alansa töitä. Jopa itsestään selvät taidot kannattaa mainita.
Kiristyneessä kamppailussa työpaikoista on syytä laittaa kaikki tiskiin jo ansioluetteloa laatiessaan.
Itä-Suomen
yliopistolla järjestettyä ansioluettelokoulutusta vetänyt Akavan erityisalojen
opiskelija- ja nuorisoasiamies **Amalia Ojanen** muistuttaa, ettei kenenkään
ansioluettelo voi jäädä tyhjäksi. Osa opiskelijoista vähättelee tai ei välttämättä
tiedosta omaa osaamistaan, [Yle Uutisten artikkelissa kerrotaan](http://yle.fi/uutiset/moni_opiskelija_vahattelee_omaa_osaamistaan_tyonhaussa__kaikki_asiat_kannattaa_mainita/7751206).
\- Oman
alan työkokemus ei ole pakollista, vaan kaikki työt kannattaa mainita. Lisäksi
jos on ollut mukana projekteissa tai vapaa-ajalla vaikkapa järjestötoiminnassa,
niin sieltä löytyy paljon asioita, jotka kannattaa mainita, Ojanen sanoo.
Ansioluettelossa kannattaa Ojasen mukaan keskittyä enemmän omaan
osaamiseen kuin luettelemaan työpaikkoja.
\- Yleisin mikä unohtuu ovat it-taidot. Sitä pidetään itsestään selvyytenä,
kun ajatellaan, että kuka vain osaa tehdä koneella mitä tahansa. Monesti
keskitytään myös siihen, missä on ollut töissä, mutta se osaaminen unohtuu.
Hyviä muistutuksia
Ojasen vetämässä cv-klinikassa vieraillut kulttuurintutkimuksen ja
musiikkitieteiden opiskelija **Tiia Turunen** pitää ohjausta hyödyllisenä.
\- Suosittelen kaikille. Hyvä muistutus oli, että oman persoonan
esilletuominen on tärkeä asia. Monilla on korkeakoulututkinto ja sillä ei
välttämättä erotu mitenkään.
Turunen on työttömyyden kasvaessa havainnut, että pelkkä tutkinto ei
välttämättä kerro hakijasta tarpeeksi.
\- Oma osaaminen on sitä, mitä työelämässä tarvitaan. Se kiteyttää sen
asennemuutoksen mikä toivottavasti on käynnissä, Ojanen lisää.
Saako Suomessa näyttää varallisuuttaan?
Monissa maissa rikkaat eivät häpeä pröystäillä varallisuudellaan, mutta Suomessa rahaan suhtaudutaan edelleen häveliäästi. Saako Suomessa näyttää varallisuuttaan?
Kansainvälinen hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamin julkaiseman raportin mukaan ihmiskunnan rikkain prosenttia omistaa pian yli puolet kaikista maailman varoista, jos kehitys jatkuu samansuuntaisena.
Esimerkiksi Venäjällä ja Yhdysvalloissa rikkauden näyttämistä ei hävetä, mutta Suomessa varakkuuteen sutaudutaan häveliäästi.
Suomessa ero upporikkaiden ja rutiköyhien välillä ei vielä toistaiseksi ole kasvanut kovin suureksi, kansainvälisesti vertailtuna.
**Keskustele: saako Suomessa näyttää varallisuuttaan esimerkiksi luksusautoilla ja merkkituotteilla? Miksi suomalaiset suhtautuvat varakkuuteensa häveliäästi? Onko rikkauden osoittaminen ylipäänsä pahasta?**
**Oletko sinä varakas? Oletko kohdannut arvostelua rikkautesi näyttämisestä?**
[Lue myös miten maailmalla rikkauteen suhtaudutaan.](http://yle.fi/uutiset/miljardoorit_proystailevat_maailmalla__saako_suomessa_ajaa_lamborghinilla/7750609)
KouSa: Sinisestä vedestä iso lasku
Ympäristövahingon vuoksi siniseksi värjäytyneestä kaivovedestä seuraa lisälaskua Envionille. Kanne entistä vuokranantajaa vastaan hylättiin Itä-Suomen hovioikeudessa.
Kaivoveden värjäytyminen maksaa ympäristövahingon aiheuttaneelle Envionille kymmeniä tuhansia euroja. [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/01/21/Envion%2520h%25C3%25A4visi%2520riidan%2520Korian%2520sinisest%25C3%25A4%2520vedest%25C3%25A4%2520%25E2%2580%2594%2520Limetti%2520vapautettiin%2520korvausvastuusta/2015218525333/4) kertoo Itä-Suomen hovioikeuden hylänneen tuotemerkintäyhtiön kanteen entistä vuorkaisäntäänsä Limettiä vastaan.
Envion joutuu maksamaan yli 20 000 euroa vuokrasaatavia sekä yli 12 000 euron oikeudenkäyntikulut. Ennestään maksettavana on vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja.
Tapaus johtaa vuoteen 2011, jolloin Envionin väriainesäiliöiden pesuvedet päätyivät maastoon Korian Napalla epätavallisen viemärijärjestelmän vuoksi. Hovioikeuden tekemä päätös koskee sitä, olisiko vuokraisäntänä olleen Limentin pitänyt antaa Envionille kattavammat tiedot viemäröintijärjestelmästä.
Punk-aikakauden perintönä entisistä nuorista kasvoi tiedostavia, ajattelevia aikuisia
Musiikki on jakanut nuorisoa luultavasti aina. Entiset nuoret muistavat hämyt, punkkarit, teddyt ja hileet. Mutta millaista oli punkkarinuoruus, nyt vuosikymmenten jälkeen muisteltuna? Ainakin se kasvatti ajattelemaan itse, mutta ei vain itseään.
1970- ja -80-lukujen taitteessa Hämeenlinnastakin löytyi nuoria, jotka eivät halunneet mahtua silloiseen suvaittuun laatikkoon. Ritva Koivuneva, Sami Sundelin ja Petri Wilen muistelevat punkkariuttaan lämmöllä. Ritvan mielestä nuoret olivat silloin "mössöä".
– Piti jotenkin herätellä, ja punk tuli oikeaan aikaan. Se oli vapauttavaa! Kun itse oli kuunnellut sitä jonkin aikaa, puoli vuotta, niin siihen heräsivät muutkin, vaikkeivät julistautuneet punkkareiksi.
– Kun me oltiin nuoria, se musiikki vaikutti kaikkiin sillä tavalla, että meidän ikäiset ihmiset eivät ole sillä tavalla hukassa kuin tämän päivän nuoriso ehkä on.
Hämeenlinnassa hileet ja rokkarit vaelsivat kirkon ympärillä, ja Sokkaria kiersivät hämyt, tavikset ja punkkarit, muistelee Ritva.
– Hileet kuunteli kyllä hyvää musiikkia, mutta ei ne ajatelleet, mistä on kysymys.
Anarkiameininkiin kuului olla lähes kaikkea vastaan. Sami ja Petri muistelevat olleensa kaikessa mukana. Apartheidia vastaan, itäblokkia vastaan, länsimaita vastaan. Rauhanmarsseilla oltiin.
– Toivottavasti saatiin jotain aikaan ja muitakin ajattelemaan jotain, miehet pohtivat.
Punk näkyi ulospäin rankkana lookkina
Oli niittirotsia, niittivyötä, panosvyötä, niittiranneketta, maihareissa niittiremmi ja kaulassa koiranpanta. Luodeilla koristettu, tietysti. Tukka pystyssä katuja asteltiin farkkuliivissä, joka oli täynnä merkkejä. Eikä punk ole miehestä kuollut, sillä 35 vuotta vanha nahkarotsi on tallessa vieläkin.
Nyt kun näkee jonkun keesi päässä ja niittirotsi päällä, niin tekee mieli mennä kättelemään ja juttelemaan, ryhmä pohtii. Mutta mitä ne omat vanhemmat aikanaan sanoivat?
– Äiti ja isä olivat ylpeitä! Isä aina arvosti omalla päällä ajattelua, yllättää Ritva.
– Meillä oli muusikoita ja komeljanttareita koko perhe, ei siinä katsottu punkkaria kieroon, heittää toinen herroista.
Rajusta ulkonäöstä huolimatta Ritva onnistui muuttamaan muiden stereotyyppisiä ennakkoluuloja omalla käyttäytymisellään.
– Kadulla mummo oli kävelemässä kotiin painavien kauppakassien kanssa. Menin viereen ja sanoin, että voisin kantaa sun kassit kotiin. Se katsoi minua ja perääntyi pari askelta. Sanoin, että kyllä sä voit muhun luottaa, en mä sulta vie mitään. Hän katsoi silmiini ja sanoi hyvä on. Vein mummon tavarat puoli kilometriä kotiin asti ja perillä mummo sanoi, että tästä lähin mä en koskaan, ikinä, enää katso ihmisen ulkonäköä, minkä näköinen se on. Se oli valtava saavutus. Aajattelin, et toi mummo varmaan vie sanaa eteenpäin.
Petri sen sijaan sai turpaan aina, muistelevat entiset nuoret.
– Kun oli sen näköinen, niin ajatteli, että täytyy tehdä kaikki paremmin kuin muut ja muuttaa muiden ajattelutapaa. Hain Valiolle jäätelötehtaalle töihin ja menin tukka pystyssä niitit päällä työhaastatteluun, ja mut otettiin sinne töihin. Työsuhteen lopussa työnjohtaja sanoi, että ajatteli ensin, että mihin tässä kädet lyötiin kun tämmöinen palkattiin, mutta lopujen lopuksi oli tyytyväinen, että otettiin, Petri muistaa.
Itsekkyyttä ja uusavuttomuutta vastaan
Mitä entiset nuoret nyt toivovat?
– Toivoisin, että tulisi joku musiikki, joka yhdistäisi nuorisoa. Tulisi jotain, minkä takia kokoontua yhteen ja olla yhdessä, jotain hyvää. Ettei se olisi vain meidän sukupolven etuoikeus, pohtii Ritva.
– Tämä on itsekäs aikakausi, mutta ei se oma itse ole niiin tärkeä, voi ajatella muitakin ihmisiä. Nykyään on patriotismi ja rasismi vallallaan, voisi ajatella muitakin, miettii Petri.
– Nuori poikani jatkaa punk-aatteella, käy Puntalarockissa ja tekee biisin kolmessa minuutissa vaikka vedenpitävästä imurista. Tarvitaan tee se itse -ajattelutapa, kaikkea ei tarvitse tuoda valmiina eteen vaan kaiken voi tehdä yhdessä, itse, sanoo Sami.
– 24-vuotias poikani sanoi, että kyllä te olitte onnekkaita, teidän nuoruudessa tuli punk, ja oli hyvää musiikkia. Tänä päivänä ei ole mitään sellaista, mikä räjäyttäisi tajunnan, kiteyttää Ritva.
Hyväuskoisuus on hyve – "Meidän on syytä pitää siitä kiinni"
Emeritusprofessori Markku Ojanen pitää taipumusta tulla höynäytetyksi hyveenä, vaikka joskus siitä joutuu vähän maksamaankin.
Luottamus on suomalaisille tärkeä asia. Ilmiöllä on pitkä perinne, ja tutkimustulosten mukaan se näyttää olevan ominaista kaikille pohjoismaille.
Emeritusprofessori Markku Ojanen vetää syyt pitkälle taakse historiaan, tsaarin ajoille saakka.
– Tiukassa on ajatus siitä, että kun kerran yhdessä säädetään lakeja ja asetuksia, niistä on pidettävä kiinni, sanoo Ojanen.
Toinen syy on hyvinvointivaltiossa, johon kuuluvat esimerkiksi hyvä hallinto ja tasa-arvo. Suomessa on moneen muuhun maahan verrattuna korrruptiota vähän, ja se lisää luottamuksen ilmapiiriä.
Silloin tällöin höynäytetyksi tuleminen on hinta luottamuksesta
Perusoletuksesta tulevan luottamuksen kääntöpuolena on suurempi todennäköisyys tulla höynäytetyksi.
– Ennen pidettiin jopa ovia auki, luottamus naapureihin oli hyvin vahva, sanoo emeritusprofessori Markku Ojanen.
Vaikka nykyään maallakin ovia laitetaan jo lukkoon, ei monen muun maan tapaan keskusta-asuntojenkaan ikkunoissa kuitenkaan näy kaltereita. Suomalainen kun luottaa järjestystä ylläpitävään poliisiin.
Saamme kiittää maltillisia valtiojohtajia läpi historian, jotka eivät ole tehneet liian yllättäviä liikkeitä vallassa ollessaan
Suomalaiset eivät ole hyväuskoisuudessaan yksin, sillä se on ominaista suomalaisten lisäksi myös muille pohjoismaalaisille.
– Tästä saamme kiittää maltillisia valtiojohtajia läpi historian, jotka eivät ole tehneet liian yllättäviä liikkeitä vallassa ollessaan, sanoo Ojanen.
Ojanen kannustaakin suomalaisia olemaan ylpeitä hyväuskoisuudestaan ja siitä, että toisiin ihmisiin ja heidän vilpittömään hyvään lähtökohtaisesti luotetaan.
– Meidän pitää olla erityisen ylpeitä siitä, että me luotamme toisiimme. Siitä, kuten monesta muustakin hyvästä asiasta, saattaa joskus vähän maksamaankin, sanoo emeritusprofessori Markku Ojanen.
Raskin urakointi ei auttanut, Boston taipui voittomaalikisassa
Colorado voitti Bostonin voittomaalikilpailun jälkeen 3-2. Tuukka Rask torjui 34 laukausta.
Bostonin hankala kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä sai jälleen jatkoa, kun joukkue hävisi Coloradolle voittomaalikilpailun jälkeen 2-3.
Jarome Iginla vei Coloradon johtoon avauserän viimeisellä sekunnilla. Boston meni Torey Krugin ja Brad Marchandin maaleilla johtoon, mutta Ryan O'Reilly tasoitti ajassa 58.15.
Tuukka Rask torjui 34 laukausta. Coloradon maalilla Semjon Varlamov selvisi 22 torjunnalla.Voittomaalikisassa Nathan MacKinnon ohitti Raskin. Varlamov torjui kaikki kolme Bostonin yritystä.
Punk-rock 40 vuotta – entinen nuori, kerro punkkariajoistasi! Mitä teit, mitä kuuntelit?
Punkrockin suurnimi Sex Pistols -yhtye syntyi 40 vuotta sitten. Olitko sinä aikoinasi punkkari? Millaista anarkiasi oli? Kerro muistojasi – tai valota nykypäivän punkkariutta!
Johnny Rottenin legendaarista bändiä pidetään suurimpana vaikuttajana punk-liikkeen leviämiseen. Myös Ramones, Clash ja Patti Smith innostivat suomalaisia.Vastakulttuuri, anarkistisuus ja kantaaottavuus kuuluvat punk-asenteeseen. Olitko sinä aikoinasi punkkari? Millaista anarkiasi oli, mitä teit?
Millainen punkkari olit? Miten pukeuduit? Mitä musiikkia kuuntelit? Miksi juuri punk vetosi sinuun?
Miten ympäristö tai läheisesi suhtautuivat sinuun? Mitä nyt ajattelet tuosta ajasta?
Jos tunnustaudut nykypunkkariksi, kerro mitä punk on nyt? Miten tiivistäisit aatteen merkityksen tänään?
Ylen Elävässä arkistossa löytyy paljon muistinvirkistystä [punkin maihinnoususta](http://www.yle.fi/elavaarkisto/haku/#/fraasi/punk).
Janne Kataja: "Mielialaan alkoholin pois jättäminen vaikuttanut paljon"
100 päivää ilman viinaa -ohjelman juontaja Janne Kataja on pysynyt tipattomuudessa ja muuttanut keikan jälkeisiä rutiinejaan. Hän otti itselleen kahden kuukauden haasteen.
- Iltaisin keikalta palatessa on pakko saada jotakin hapokasta, sanoo juontaja Janne Kataja.
100 päivää ilman viinaa -haasteessa mukana oleva Janne juo nyt punaviinin sijasta hiilihapotettua kivennäisvettä jäiden ja sitruunamehun kera.
Juontaja Janne Kataja ilmoitti ensimmäisessä tv-lähetyksessä ryhtyvänsä itsekin ainakin kahden kuukauden tipattomalle. Moni luuli, että Janne puhui vain lämpimikseen, mutta mies on tosissaan.
- Paino ei ole kyllä pudonnut juuri yhtään, mutta mielialaan alkoholin pois jättäminen on vaikuttanut paljon, hehkuttaa Janne.
- Onhan se kiva, kun kaverit kyselevät, että ihanko oikeasti olet ollut ilman punaviiniä, ja minä vastaan että ”kyllä”. Pystyn tähän ja itsekuri pitää.
**Toinen suora 100 päivää -show TV1:llä sunnuntaina 1. helmikuuta klo 18.45.**
VIELÄ EHDIT haasteeseen mukaan - haasta itsesi vaikka huikattomalle helmikuulle.
Nelostiellä Oulussa peräänajo
Pohjantiellä Oulussa sattui varhain torstaiaamuna kahden auton peräänajo. Liikenne palautui normaaliksi ennen puolta yhdeksää.
Onnettomuus sattui nelostiellllä Oulun ja Lintulan liittymän välillä pohjoiseen vievillä kaistoilla Kaukovainion kohdalla. Pohjoiseen menossa ollut autoletka jarrutti nopeasti, minkä jälkeen auto tormäsi toisen auton perään. Molemmat autot vaurioituivat hieman.
Kaksi autoissa ollutta ihmistä vietiin Oysiin tarkastettaviksi. Molempien vammat olivat lieviä.
Liikenne ruuhkautui aamulla kahdeksan tienoilla Kemiin päin menevillä kaistoilla.
Etelästä saapuu lumisateita ja kireimmät pakkaset heikkenevät vähitellen loppuviikolla
Suomen yllä vaikuttava korkeapaineen selänne on väistymässä heiketen itään. Pilvisyys on lisääntymässä ja jo tänään etenkin Etelä-Suomeen on tiedossa lumisateita. Sää lauhtuu, mutta lämpötila pysyttelee lähes koko maassa loppuviikon pakkasen puolella.
Torstaiaamu valkenee aurinkoisena monin paikoin maan keskiosassa sekä Pohjanmaan rannikkoseudulla ja Pohjois-Lapissa. Muualla maassa on pilvistä ja päivän edetessä pilvisyys lisääntyy vähitellen myös alueilla, missä vielä aamulla oli selkeää.
Etelästä saapuu Etelä-Suomeen lumisateita ja ainakin Uudellamalla ajokeli muuttuu lumisateiden myötä huonoksi. Tämä tulee huomioida etenkin iltapäivän liikenteessä. Aivan etelässä pakkasta on 5...10 astetta, maan keskiosan selkeimmillä alueilla pakkasta on runsaat 20 astetta, Lapissa enimmillään kolmisenkymmentä astetta. Edellispäivien tapaan lämpötiloissa esiintyy edelleen suurta paikallista vaihtelua.
Etelän lumisateet liikkuvat pohjoiseen siten, että perjantaina lunta sataa monin paikoin maan keskivaiheilla. Mereltä yltää lumikuuroja lounais- ja länsirannikolle. Sää on laajalti pilvistä, lähinnä Pohjois-Lapissa on edelleen paikoin melko selkeää. Kaikkein kireimmät pakkaset heikkenevät perjaintaina myös Lapissa.
Näillä näkymin viikonlopuksi on tiedossa pilvistä pakkassäätä ja Lapissakin sataa ajoittain hieman lunta.
TS: Syrjäytetty TPS-pomo jättää seuran
Turun Sanomien mukaan Ari Vuori ei jatka TPS:n pelaajakoordinaattorina tammikuun jälkeen.
SM-liigaseura TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori lopettaa työnsä turkulaisseurassa, [kertoo Turun Sanomat](http://kiekko.ts.fi/uutiset/vuori-lopettaa-tepsissa). TS:n tietojen mukaan osapuolet sopivat keskiviikkona yhteisymmärryksessä, että Vuori hoitaa tehtäviään tammikuun loppuun asti. 52-vuotias Vuori toimii myös NHL-seura Detroit Red Wingsin kykyjenetsijänä ja jatkaa pestissä.
Vuori siirrettiin vastikään syrjään seitsemän vuotta kestäneestä urheilutoimenjohtajan pestistä. Antero Niittymäki aloitti uutena urheilutoimenjohtajana ja pitkän uran TPS:ssä pelannut Vuori palasi pelaajakoordinaattoriksi. Ex-hyökkääjä aloitti turkulaisseuran johtoportaassa vuonna 2007 samassa roolissa.
Taksikeskus mykistyi Lounais-Suomessa
Lounais-Suomen taksikeskus oli mykkänä peräti kaksi tuntia keskiviikkoiltana. Puhelut ruuhkautuivat vielä torstaiaamunakin.
Lounais-Suomen taksikeskuksen ongelmat alkoivat keskiviikkoiltana klo 18, kun tilausjärjestelmään tehtiin huoltotöitä. Puhelut eivät yhdistyneet automaattia pidemmälle kahteen tuntiin.
Vielä torstaiaamunakin järjestelmä takkusi ja puhelut ruuhkautuivat. Taksikeskuksen toiminta saatiin kuntoon torstaiaamuna vähän ennen kahdeksaa.
Lounais-Suomen Taxidatan upsin uusiminen johti sähköpiikkiin, ja se mykisti huollon takia käytössä olleen varausjärjestelmän.
– Etukäteen ajattelimme kyllä, että toimenpide saattaa hetkellisesti tehdä jotain. Mutta yöllä paikalle tullut korjaaja ei sitten saanutkaan varajärjestelmää pois päältä, ja niinpä varajärjestelmän hitaus ruuhkautti puheluita pahasti vielä aamullakin, selittää Lounais-Suomen Taxidatan toimitusjohtaja Merja Kirjonen.
Taksia tilanneiden soittoyritykset pysähtyivät automaattivastajaan.
– Asiakkailta ei  mene maksua vastaajaan menevistä soitosta. Puhelu maksaa vasta, kun taksikeskuksen päivystäjä vastaa puhelimeen, toppuuttelee Merja Kirjonen pelkoa ylimääräisistä maksuista.
Anni Tolppi Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtajaksi
Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtajaksi on valittu Anni Tolppi. Hän on ensimmäisen kauden valtuutettu. Varapuheenjotajaksi valittiin Heikki Salo. Kirkkovaltuusto valitsi eilisessa kokouksessaan myös alueneuvostot ja johtokunnat.
Kirkkovaltuuston sihteeriksi valittiin hallintosihteeri Pirkko Rytilahti.
Kirkkoneuvoston varapuheenjohtajaksi valtuusto valitsi Terttu Luoma-ahon. Kirkkoneuvoston jäseniksi valittiin Leena Aspegren, Raili Kerola, Samuli Korteniemi, Raimo Miettunen, Kimmo Niukkanen, Aino Paananen, Asko Peuraniemi, Simo Rahtu ja Maisa Sarajärvi-Nuorti. Kirkkoneuvoston puheenjohtajan toimii kirkkoherra.
Rovaniemen seurakunnan toimintaa johdetaan matriisiorganisaationa, jossa on neljä toiminta-aluetta sekä neljä työalaa. Toiminta-alueita johtavat alueneuvostot ja työaloja johtokunnat.
Kirkkovaltuusto valitsi alueneuvostot ja johtokunnat keskiviikon kokouksessaani.
Luvia kysyy neuvoa-antavaa kevyemmin kuntaliitosasiasta
Neuvoa-antava kansanäänestys olisi kunnanvaltuuston mukaan liian byrokraattinen tapa kysyä kuntalaisten mielipidettä. Kuntalaisille lähetetään nyt kevyemmin järjestettävä kysely, johon pääsee kertomaan kantansa kuntaliitosasiassa.
Luvian kunta ei järjestä neuvoa-antavaa kansanäänestystä, mutta kysyy kuitenkin kuntalaisten mielipidettä kuntaliitosasiassa. Asiasta vaadittiin kansalaisadressilla neuvoa-antavaa kansanäänestystä, mutta kunnanvaltuusto piti sitä liian byrokraattisena ja aikaa vievänä menetelmänä.
Nyt tehtävä kysely on kevyempi. Siinäkin kysytään kuntalaisten näkemyksiä kuntaliitosasiassa, mutta sitä eivät sido kaikki neuvoa-antavaan kansanäänestystä koskevat säännöt. Kysely postitetaan luvialaisille helmikuun 11. päivä ja vastausaikaa on 23. helmikuuta saakka.
Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti uskoo, että kevyempikin kysely on vaikuttava.
\- Jos sieltä joku selvä enemmistö löytyy, niin kyllähän päättäjät silloin joutuvat miettimään, että noudatanko kuntalaisten tahtoa vai en, Ojalahti sanoo.
Kyselyn loppuraportti valmistuu 6. maaliskuuta mennessä. Valtuutetut päättävät kuntaliitosasiasta 30. maaliskuuta.
Öljypäästöistä ilmoitetaan herkästi – "Muutamakin tippa näyttää hurjalta"
Turun merialueella havaittiin vuonna 2014 paljon öljypäästöjä, kertoo Suomen ympäristökeskus. Viranomaiset varmistivat koko Itämerellä lähes 70 öljypäästöhavaintoa, joista moni tehtiin Turun satamassa ja Pansion alueella. Valtaosa päästöistä oli erittäin pieniä.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Turun sataman ja Pansion alueella oli vuonna 2014 öljyhavaintojen tihentymä.
– Ihmiset ilmoittavat entistä herkemmin satamissa havaitsemistaan öljypäästöistä. Satamissa liikkuu paljon ihmisiä ja veneilijöitä, sanoo Suomen ympäristökeskuksen ylitarkastaja Kati Tahvonen.
– Avomerellä merenkulkijoiden asenteet alkavat olla ympäristöviranomaisen näkökulmasta kohdillaan eli päästöt vähenevät. Satamissa havaitaan pieniä liruja entiseen malliin, suomii Tahvonen.
Viranomaisen mukaan liruja vuotaa tyypillisesti veteen, kun venettä tankataan.
– Toivoisin huolellisuutta peliin. Pienenkin öljymäärän päästäminen veteen on kielletty, muistuttaa ylitarkastaja Tahvonen.
Tankatessa lirahtanut näyttää hurjalta
Turun vierasvenesatamassa öljypäästöt eivät ole puhuttaneet. Satamakapteeni Toni Ljungqvist myöntää, että silloin tällöin veneilijältä saattaa tosin lirahtaa.
– Huolimattomalta tankkaajalta saattaa mennä muutama tippa yli. Näyttäähän se hurjalta aina, kun vedessä on muutamakin tippa öljyä, joka leviää pinnalla.
Ljungqvist on itsekin veneilijä. Hän kokee, että pienveneilijät päästävät mereen useimmiten jotain muuta kuin öljyä.
– Päästöjen kannalta mielestäni suurempi ongelma on se, että osa veneilijöistä tyhjentää edelleen vessavesiään mereen.
Sadevesi voi tuoda öljyläikkiä satama-altaaseen
Turun satamassa koetaan, että ihmisten tekemät öljyhavainnot eivät ole johtuneet varsinaisesti satamasta. Suurten laivayhtiöiden vastuullisuus päästöjen suhteen on hyvin korkealla tasolla.
–  Mitään ongelmia ei ole ollut. Yhtiöt eivät ota turhia riskejä päästöjen kanssa, sanoo sataman turvallisuuspäällikkö Kari Riutta.
– Satamassa on järjestelmä, joka kerää laivojen öljyiset pilssivedet.
Turvallisuuspäällikkö sanoo, että jäteveden mukana satama-altaaseen saattaa päästä öljyliruja, jotka eivät kuitenkaan ole peräisin jätevedenpuhdistamolta. Esimerkiksi sade- ja hulevedet voivat tuoda mukanaan pieniä määriä öljyä.
– Turun jätevedenpuhdistamo laskee vetensä mereen satama-altaan päästä. Sillä alueella on joskus havaittu kevyttä polttoöljyä.
Riutta muistelee, että Turun merialueella ei ole vähään aikaan ollut isoa päästöä.
– Vuonna 2001 suurempi määrä öljyä pääsi vuotamaan mereen Naantalin jalostamolta.
Pelastaako yrittäjyyskasvatus Suomen? Kerro mielipiteesi
Onko yrittäjyyskasvatus tarpeen vai vain muodikas mantra, jonka uskotaan ratkaisevan Suomen tulevaisuuden suunnan?
Yrittäjyyskasvatus läpäisee jo koko koulutusjärjestelmämme esikoulusta yliopistoon saakka. Se on myös määritelty osaksi elinikäistä oppimista.
Opetusministeriön julkaisussa Yrittäjyyskasvatuksen suuntaviivat (Yliopistopaino 2009) todetaan: ”Koulutuksen ja kasvatuksen tehtävä on tukea yrittäjyyden kehittymistä toimintatavaksi, jossa asenne, tahto ja halu toimia yhdistyvät tietoihin ja korkeaan osaamiseen.”
Yrittäjyyskasvatus ei kasvata pelkästään yrittäjäksi, vaan tavoitteena on kokonaisvaltainen asenteen ja taitojen kehittäminen, siis hyvä kansalainen ja työntekijä.
Kerro, tuoko yrittäjyyskasvatus muassaan mielestäsi ratkaisuja muuttuvien työmarkkinoiden Suomeen?
Ratkaiseeko yrittäjyys Suomea koettelevat työllisyys- ja talousongelmat?
Entä millaisia ihmisiä, kansalaisia ja työntekijöitä yrittäjyyskasvatus tuottaa? Mikä on yrittäjyyskasvatuksen ihmiskuva?
Onko yrittäjyyskasvatus mielestäsi tarpeen vai vain muodikas mantra, jonka uskotaan ratkaisevan Suomessa työttömyyden ja tulevaisuuden suunnan?
_Akateemisesta yrittäjyydestä sekä korkeakoulujen yrittäjyyskoulutuksesta ja -kasvatuksesta__keskustellaan Yle Radio Suomen Torstaiseurassa 22.1. kello 14.30-15.00._
Poliisi: Myös useita kantasuomalaisia Isisin riveissä
Helsingin poliisin mukaan Suomesta Isisin taistelualueelle lähteneitä on viitisenkymmentä, joista vajaalla 20:llä on etnisesti suomalaiset vanhemmat.
Isis-taistelijoiden riveihin on lähtenyt myös monta kantasuomalaista, kertoo Helsingin poliisin ylikomisario Jari Taponen. Taistelualueelle lähteneistä yhteensä lähes 20 on henkilöitä, joiden molemmat vanhemmat ovat etnisesti suomalaisia.
Kotimaahan palaavat jihadistit ovat Euroopan viranomaisille yhä suurempi huolenaihe erityisesti Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Noin 50:stä Suomesta taistelualueelle matkustaneesta jo parisenkymmentä on tullut takaisin. Suojelupoliisin arvion mukaan 6–8 on kaatunut.
Irakin ja Syyrian alueella oleva konflikti on houkutellut Suomestakin lähinnä nuoria miehiä – 76 prosenttia täältä lähteneistä on Suomen passin haltijoita. Ylikomisario Taponen kuitenkin kertoo, että aivan viime kuukausina myös muslimiksi kääntyneiden nuorten naisten kiinnostus jihadismia kohtaan on lisääntynyt.
– Se on pieni, huolestuttava merkki, jota seuraamme, Taponen sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
– Ensisijainen asiahan on se, että yritetään estää 
taistelualueelle matkustaminen. Siellä henkilö on altis väkivallalle ja on saattanut käyttää väkivaltaa. Kun hän palaa takaisin, saattaa olla, että hänen kykynsä ja halunsa käyttää väkivaltaa on kasvanut.
Taposen mukaan Helsingin poliisi on yhdessä tapauksessa pystynyt estämään pyhään sotaan aikoneen lähtemisen. Onnistunut tapaus oli viime vuoden lopulla.
Tällainen ennaltaehkäisy on tosin erittäin vaikeaa työtä, sillä matkustusaikeissa olevia on hankala tunnistaa. Samoin voi olla mahdotonta tietää etukäteen, palaako suomalainen taistelualueelta rauhanomaisesti vai väkivaltaisia ajatuksia hautoen, sanoo Helsingin kaupungin psykiatria- ja päihdepalvelujen johtaja Leena Turpeinen.
– He saattavat edelleen ajatella ideologiansa mukaisesti, mutta se ei koskaan näy heidän toiminnassaan, Turpeinen kuvaa.
– Ennaltaehkäisyn on lähdettävä kauempaa – yhteiskunnasta ja perheestä.
Hyvin moni pyhään sotaan värväytyvä suomalainen on pääkaupunkiseudulta. Helsingin poliisissa on määrä aloittaa syksyllä yhdessä järjestöjen kanssa mentoriohjelma, jossa radikalisoitumisen ehkäisemiseksi esimerkiksi keskustellaan toisenlaisesta uskontulkinnasta.
– Toisen vaihtoehdon tarjoaminen on avainsana. Täytyy löytyä
joku toinen keino toteuttaa itseään kuin taistelualueelle matkustaminen, Taponen korostaa.
Britanniassa kotimaahan palaavien Isis-taistelijoiden uhka on johtamassa terrorismilakien tiukentamiseen. Mahdolliseen passien perumiseen Suomessa ylikomisario Jari Taponen ei halua ottaa kantaa.
– Pyritään sopeuttamaan henkilö takaisin yhteiskuntaan.
Jossakinhan näiden henkilöiden täytyy elää, ei heitä voi lakaista maton alle
kuin heitä ei olisi olemassakaan, Taponen muotoilee.
Mitä haluat tietää Teemu-kirjasta?
Teemu Selänteen kanssa kirjan tehnyt Ari Mennander vastaa torstain Jääkiekkokierroksella kysymyksiin Teemu-kirjaa koskien. Lähetys Yle Puheessa alkaa kello 18.03.
Torstain Yle Puheen Kiekkokierroksella seurataan illan
ainoata Liigaottelua Blues-HIFK kuin myös Jokerien KHL-ottelua Torpedoa
vastaan.
Studiovieraana Suomen Urheilugaalassa palkitun Teemu-kirjan
isä, Ari Mennander, joka vastaa teidän kysymyksiinne koskien juurimainittua
kirjaa.
Mikä oli sen teossa vaikeinta? Jouduttiinko jotain jättämään
pois? Paljonko Teemu itse määräsi sisältöä? Mitä skuuppeja jäi varastoon?
Tuliko koskaan riitaa tekovaiheessa?
Kysykää Teemu-kirjasta! Ari Mennander vastaa illan
lähetyksen tuoksinassa.
Asiantuntijaäänenä kuullaan Kimmo Kuhtaa Espoon hallista.
Studiota puolestaan isännöi Kaj Kunnas.
**Kiekkokierros Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
Näkökulma: Uskaltaisitko näyttää kenelle tahansa mitä olet googlannut? 
Voin antaa periksi yksityisten tietojen suojasta – eihän minulla ole mitään salattavaa – jos sen ansiosta turvallisuus paranee. Näin toimittaja Sam Kingsley ajatteli aikaisemmin. Sitten hän antoi luvan kaivaa itsestään henkilökohtaisia tietoja – ja oivalsi millainen vaara on siinä, jos emme enää tiedä kuka tietojamme hallitsee.
“Varmasti kun näkee oman salasanansa toisen ruudulla,  se herättää tuntemuksia!”, totesi tietoturva-asiantuntija Markus Alkio, kun tuijotin tietoja, joita hän oli saanut minusta selville.
Hän oli oikeassa. Minusta oli, luvallani, kahden viikon ajan haravoitu niin paljon tietoja kuin mahdollista. Olin hämmentynyt. Yksityiseksi luulemani tieto osoittautui olevan kaikkea muuta.
Luottamukselliset terveystiedot, hääkuvat, suomalainen henkilötunnus, sähköpostin ja sosiaalisen median salasanat – aivan riittävästi tietoja, joka voisivat olla vahingollista väärissä käsissä. Kaikki oli löytynyt suhteellisen helposti. 
**Tietoturva on ollut minulle tähän asti etäinen käsite.** Että jäykät byrokraatit ovat keksineet sen vain hankaloittaakseen elämäämme. Markuksen toimistossa tajuntaani iski, miksi siihen pitää suhtautua paljon vakavammin.
Hankkiessani taustietoja[Silminnäkijä-dokumenttia](http://yle.fi/uutiset/eimitaansalattavaa/7727020)varten kuulin lukuisista tavallisista ihmisistä, joiden tietoturvaa oli loukattu, joskus vahingollisin seurauksin.
Näin itse, miten helposti salasanani päätyivät toisen tietokoneelle.
Eräs nainen oli menettänyt vastasyntyneet kaksosensa. Mittaamattoman surun keskellä hän sai soittoja ja sähköposteja, joissa kaupattiin vauvatarvikkeita. Suoramarkkinoijat olivat saaneet selville, että hän oli synnyttänyt, mutta eivät sitä, että vauvat olivat menehtyneet.
Toinen kertoi poikaystävänsä ex-naisystävästä, joka työskenteli viranomaisena. Hän oli katsonut naisen sosiaalietuudet järjestelmistä ja lähettänyt tiedot poikaystävälle.
**Oli monia, joiden vuodetut henkilötunnukset olivat päätyneet vääriin käsiin**. Niiden avulla rikolliset tekivät kalliita nettiostoksia. Viranomaiset kertoivat uhreille, ettei ole keinoja pysäyttää henkilötunnuksen väärää käyttöä.
Suomalaisessa yhteiskunnassa ihailen erityisesti, miten sen toiminta pohjautuu luottamukseen. Mutta luottamusta voidaan käyttää väärin. Se antaa helpon väylän huijata viranomaisia, jotka olettavat, että esimerkiksi virkatodistuksen pyytäjä on se, joka hän väittää olevansa. Luottamusta hyväksikäyttäen väkivaltainen puoliso voi saada kotoa paenneen ex-puolison osoitteen.
On aika kysyä, ovatko luottamus ja turvallisuus oikeassa tasapainossa.
Ohjelmaa tehdessäni oivalsin myös toisen suomalaisen yhteiskunnan vahvuuden. Se on vakuuttanut, että julkinen valta ei urki kansalaisten viestiliikennettä toisin kuin esimerkiksi Yhdysvallat, Iso-Britannia tai Ruotsi. Tämän ansiosta Suomi on onnistunut houkuttelemaan sellaiset jättiläiset kuin Googlen, Microsoftin tai Venäjän Yandexin tekemään miljoonainvestointinsa tänne.
**Moni ajattelee – kuten minäkin tähän asti – ettei ole mitään salattavaa**. On ironista, että juuri luottamus viranomaisiin synnyttää ilmapiirin, jossa osasta yksityisyyttä voidaan luopua. Näin on kaavailtu esityksessä, jossa puolustusvoimat voivat toteuttaa verkkovalvontaa ja massaurkintaa.
Ehdotuksella on kriitikoiden mukaan kielteinen vaikutus Suomen talouteen. Mutta paljon tärkeämpi periaatteellinen kysymys koskee kansalaisen perusoikeutta yksityisyyden suojaan.
Eräs asiantuntija kertoi, että aina kun joku sanoo, etteihänellä ole mitään salattavaa, hän kysyy voiko saada luettavakseen tämän haku- ja selaushistorian netissä.  
Muuttaako yksityisyydestä tinkiminen elämämme todella turvallisemmaksi?
Kukaan ei koskaan suostu – ja hyvä niin. Vai voitko rehellisesti myöntää, ettet olisi koskaan kirjoittanut yhtään viestiä, avannut yhtään linkkiä, tai googlannut mitään sellaista tietoa, joka ei voisi väärissä käsissä nöyryyttää, saattaa sinua häpeään tai saada jopa näyttämään syylliseltä rikokseen?
Jotkut poliitikot ovat valmiita luovuttamaan osan perustavaa laatua olevista kansalaisoikeuksistamme. Siksi pitää kysyä, muuttaako yksityisyydestä tinkiminen elämämme todella turvallisemmaksi? Kun yksityisyys on kerran mennyt, emme saa sitä koskaan takaisin, eivätkä lapsemmekaan saa.
Näin itse, miten helposti salasanani päätyivät toisen tietokoneelle. Sen jälkeen tunnen, että yksityisyyden rippeetkin tulee nähdä arvona, joka ansaitsee puolustamisen.
_LISÄÄ AIHEESTA:_
_[Silminnäkijä: Ei mitään salattavaa Yle TV2 to 22.1.2015 klo 20](http://yle.fi/uutiset/ei_mitaan_salattavaa/7727020)_
_[Eyewitness: Nothing to hide (English subtitles on Yle Areena)](http://areena.yle.fi/tv/2615237)_
Selvitys: yritykset pitävät itsekin tietosuojaansa puutteellisena
Puolet asiantuntijayritys KPMG:n selvitykseen osallistuneista yrityksistä myönsi, että heillä on puutteita tietosuojassaan. Myös Silminnäkijä-ohjelma varten tehty testi osoitti, kuinka helppoa on yksityisimpien tietojen kaivaminen toisesta.
Suomalaiset yritykset ja yhteisöt myöntävät itse, että niillä on puutteita yksityishenkilöiden tietosuojassa. Tämä käy ilmi asiantuntijayritys KPMG:n tekemästä selvityksestä. Puolet tutkimukseen osallistuneista myönsi puutteet.
Selvitykseen osallistui kaksikymmentä eri kokoista yritystä ja julkisen vallan edustajaa. Otos oli valittu edustamaan erilaisia yrityksiä.
Selvityksen tekijä, tietosuoja-asiantuntija Mikko Viemerö antaa suomalaisyrityksien tietosuojasta arvosanaksi vain ”tyydyttävä”.
Ylen Silminnäkijä-dokumentti päätyi samanlaiseen tulokseen torstaina esitettävässä jaksossaan[”Ei mitään salattavaa”.](http://yle.fi/uutiset/eimitaansalattavaa/7727020)Toimittaja antoi kolmelle henkilölle luvan kaivaa itsestään kaikki mahdollinen henkilökohtainen tieto. Se osoittautui yllättävän helpoksi.
Yksinkertaisin keinoin selvisivät niin henkilökohtaiset terveystiedot kuin sähköpostin ja sosiaalisen media salasanatkin.
Osaamista liian vähän
KPMG:n selvityksestä ilmenee, että yritysten johdon ja henkilöstön osaamisessa on puutteita siinä, miten henkilötietoja käsitellään.
Yritykset pitävät lainsäädäntöä liian monitulkintaisena. Puolet selvityksessä olleista yrityksistä ilmoitti joutuneensa luopumaan joistakin projekteista siksi, että tietosuojavelvoitteet ovat olleet epäselviä tai niitä ei ole ollut mahdollista saavuttaa.
EU:n alueelle on tulossa yhtenäiset vaatimukset tietosuojalle uudessa tietosuoja-asetuksessa. Se mahdollistaa kansalaiselle paremmat mahdollisuudet tarkistaa henkilötietojensa käyttöä. Tietosuojaloukkauksista on ilmoitettava. Asetus koskee henkilötietojen, työntekijätietojen ja asiakastietojen käsittelyä sekä yksityisellä että julkisella sektorilla.
KPMG:n tietosuoja-asiantuntija Mikko Viemerö uskoo, että tuleva EU:n tietosuoja-asetus parantaa tilannetta.  Asiaan on jo alettu suhtautua vakavammin.
Salasanat, terveystiedot, hääkuvat…
Tietosuojan puutteet saavat vahvistusta Silminnäkijä-dokumentin tekemästä testissä. Toimittaja antoi luvan kolmelle henkilölle kaivaa itsestään kaiken mahdollisen tiedon haluamillaan keinoilla.
Ilmoittamalla väärä henkilöllisyys oli mahdollista saada virkatodistus, josta puolestaan saa henkilötunnuksen. Samoin oli mahdollista saada yksityisiä terveystietoja. Viranomaiset lähtökohtaisesti luottavat siihen, että yhteyden ottaja on se, joka hän väittää olevansa. Maistraatin edustajan mukaan viranomaisilla ei ole mahdollisuuksia tarkistaa, ovatko kaikki kysyjät oikealla asialla.
Henkilötunnuksen laaja käyttö tunnisteena on osoittautunut monin paikoin ongelmaksi. Lain mukaan henkilötunnus on mahdollista vaihtaa identiteettivarkauden seurauksena. Käytännössä se on vaikeaa ja näin on tapahtunut vain hyvin harvoin.
Tieto voi vaarantaa hengen
Tavallinen ihminen ajattelee, että hänellä ei ole mitään salattavaa. Mutta tietosuojan puutteiden seuraukset voivat olla jopa hengenvaarallisia – esimerkiksi perheväkivallan sattuessa.
\- Vaarallisin hetki on, kun nainen lähtee väkivaltaisen puolison luota. Tietosuoja on elämän ja kuoleman kysymys näille naisille, sanoo Naisten linjan toiminnanjohtaja Pia Puu Oksanen.
Turvakielto salaa henkilötiedot. Mutta Oksanen on törmännyt tapauksiin, jossa viranomaisilta on silti onnistuttu samaan tiedot selville.
Tiedot väärissä käsissä
Silminnäkijä kysyi[yleisön kokemuksia tietosuojasta](http://yle.fi/uutiset/onkotietojasikaytettyvaarinkerromeillekokemuksesi/7607420). Parin päivän aikana tuli 75 vastausta, joissa oli kokemuksia henkilötietojen päätymisestä vääriin käsiin – tai vähintääkin epäilyä väärinkäytöstä.
Pahimmissa tapauksissa oli saatu haltuun henkilötunnus ja tehty sen avulla kalliita nettiostoksia. Tämä liittyi[vakavaan tietomurtoon](http://yle.fi/uutiset/vakavatietomurto-tuhansiensuomalaistentiedotvuotivatinternetiin/5448332),  jossa 16 000 suomalaisen henkilötiedot vuosivat nettiin. Mukana oli henkilötunnusten lisäksi osoitteita, puhelinnumeroita ja sähköpostiosoitteita. Yksi tietomurron uhreista esiintyy Silminnäkijässä.
Lisää aiheesta:Silminnäkijä: Ei mitään salattavaa Yle TV2 to 22.1.2015 klo 20[Eyewitness: Nothing to hide (English subtitles on Yle Areena)](http://areena.yle.fi/tv/2615237)
Toimittaja: Sam Kingsley
Rautavaaran metsäleireillä ennaltaehkäistiin nuorten syrjäytymistä
Leirit ovat olleet monelle nuorelle ainutlaatuinen kokemus, ja ne ovat myös tukeneet opinnoissa pysymistä, kertoo Luonto liikuttamaan -hankkeen vetäjä.
Luontokokemuksilla voidaan ennaltaehkäistä nuorten syrjäytymistä. Rautavaaran Metsäkartanolla ammattiin opiskelevia nuoria on viety metsäleireille ja kokemukset ovat yllättävän hyviä, sanoo Metsähalllituksen vetämän Luonto liikuttamaan -hankkeen vetäjä Kati Vähäsarja.
Leirit ovat olleet monelle nuorelle ainutlaatuinen kokemus. Ne ovat tukeneet myös opinnoissa pysymistä, kun nuoret kokevat tulevansa paremmin osaksi ryhmää, Vähäsarja sanoo.
Hankkeessa on annettu myös opettajille tietoa terveiden elintapojen ja liikunnan merkityksestä.
Metsäkartanon luontoleireille on osallistunut yli 100 nuorta.
Pohjois-Karjalassa Lieksassa Luonto liikuttamaan -hanke on aktivoinut pitkäaikastyöttömiä ja maahanmuuttajia. Euroopan sosiaalirahaston nyt päättyvälle hankkeelle mietitään jatkorahoitusta.
Hurmaavan heppakaksikon työsopimus kaupungin puusavotassa saanee jatkoa
Oulussa on kokeiltu hevosmetsureiden käyttöä taajamametsien hoidossa. Vaikka hevonen ei tehokkuudessa pärjää koneelle, kokemukset ovat olleet hyviä.
Oulun Huonesuolla ja Oulunsalossa työporukkana on ollut mies ja kaksi hevosta. Savotoissa on kaatunut puuta 270 kiintokuutiometriä noin neljän hehtaarin alueelta. Kiintokuutiometri tarkoittaa kuutiometrin kokoista puupinoa ilman puiden väliin jääviä rakoja.
Oulun kaupungin luonnonvarasuunnittelija Riitta Niemelä kertoo, että kokeilu on onnistunut. Tehokkuus on niin sanotusti puolessa välissä eli ei tehokkainta, muttei tehottomintakaan.
Iloa kaupunkilaisille
Tulos riippuu myös metsurista.
– Monitoimikoneesen verrattuna tämä ei tietysti ole läheskään yhtä tehokasta, mutta toisaalta kaikkialle monitoimikonekaan ei pääse. Pinta-alaltaan pienissä, selkeissä maastoissa hevosmetsuri on paikallaan, Niemelä sanoo.
Toisesta kohteesta kaupunki jäi plussalle ja toisesta hieman miinukselle. Tuloa ei siis jää, mutta puuta saadaan liikkeelle ja työ tehtyä. Hevosmetsuri ja hevoset saatetaan nähdän kaupungin metsissä taas tänä keväänä.
– Ajatus on ollut, että tätä jatketaan jos vain rahaa riittää. Kaupunkilaiset ovat tykänneet seurata hevosten työskentelyä. Hevoset ovat komeita, Niemelä sanoo.
Kovat pakkaset eivät kumoa ilmaston lämpeämistä
Pitkällä aikavälillä lauhemmat pakkasjaksot yleistyvät, mutta kovia pakkasia esiintyy Suomessa vielä kymmenien vuosien ajan. Suomen säälle ominainen lämpötilanvaihtelu ei ole häviämässä ainakaan lähitulevaisuudessa.
– Ilmastonmuutos on höpöhöpöä. Katsokaa vaikka, miten kova pakkanen tänäänkin on!
Todellisuudessa 20–30 asteen pakkasia tulee myös lähivuosikymmeninä ilmastonmuutoksesta huolimatta. Lauhemmat pakkasjaksot kuitenkin yleistyvät pikkuhiljaa.
– Ilmastosta puhuttaessa tarkastellaan sään tilastoja keskiarvoja pidemmällä aikavälillä. Yksittäiset säätilanteet voivat tulevinakin vuosina johtaa kireisiin pakkasiin, mutta kun katsotaan kymmenien vuosien tilastoja, niin kyllä ilmasto lämpenee edelleenkin. Kovat pakkaset eivät siis kumoa sitä, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pauli Jokinen.
Suomen keskilämpötila on Jokisen mukaan noussut 1800-luvulta todennäköisesti yli kaksi astetta. Tulevaisuudessa Suomessa on yhä enemmän lauhoja talvia ja kuumia kesiä, mutta sekaan mahtuu myös kovien pakkasten talvia ja koleita kesiä.
Ilmaston lämpenemisen seurauksena Etelä-Suomen talvista tulee vähälumisempia, mutta toisaalta kesäisin tulee helteitä Lappia myöten. 
Sademäärät lisääntyvät tulevaisuudessa, mutta sitä on vaikeaa erottaa, koska sademäärien vaihtelu on suurta.
Jotkin sään ääri-ilmiöt yleistyvät myös Suomessa
Ilmastonmuutoksen myötä sää voi pysyä samanlaisena pitkiä aikoja. Viime kesänä heinäkuun puolivälistä elokuun puoliväliin kestänyt hellejakso on hyvä esimerkki siitä, kun sää lukkiutuu pitkäksi aikaa samanlaiseksi.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pauli Jokisen mukaan tällainen sään oikuttelu lisääntyy. Sään kaikki ääri-ilmiöt eivät kuitenkaan tule yleistymään Suomessa.
– Sademäärät lisääntyvät tulevaisuudessa, mutta sitä on vaikeaa erottaa, koska sademäärien vaihtelu on suurta. Kesäiset hellejaksot ja kuivuudet yleistyvät.
Myös tuulet voivat voimistua tulevaisuudessa. Ilmatieteen laitoksen tutkija Hilppa Gregow kertoo Ilmatieteen laitoksen sivuilla parin vuoden takaisessa [tiedotteessa](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/512877), että Suomeen voi tulevaisuudessa tulla kovempia tuulia.
Finlandia-hiihto kaipaa lisää suksijoita 
Kehnot talvikelit näkyvät helposti Finlandia-hiihdon osallistujamäärässä. Toistaiseksi helmikuun loppupuolella hiihdettävään massatapahtumaan on ilmoittautunut noin 3 000 osallistujaa, mutta joukon arvioidaan kasvavan vielä parilla tuhannella.
Finlandia-hiihto pystytään sivakoimaan tänä talvena täysmittaisena.
Pääsihteeri Tiina Hernesniemen mukaan koko reitti on jo hiihtokunnossa joitain Hollolan peltoaukioita lukuun ottamatta. Jos sää jatkuu talvisena, viime talvesta poiketen hiihtoreittejä ei tarvitse lyhentää.
Hiihtäjiä Finlandiaan on ilmoittautunut tähän mennessä noin kolme tuhatta.
Alkutalven heikot harjoitteluolosuhteet eteläisessä Suomessa heijastuvat tapahtuman hiihtäjämäärään, arvioi pääsihteeri Hernesniemi. Tänä vuonna osanottajamäärän arvioidaan nousevan 5 000:een, kun esimerkiksi toissa vuonna hiihtäjiä oli yli 7 000.
Suosituin matka Finlandiassa on lauantaina helmikuun 21. päivä hiihdettävä perinteinen 50 kilometriä. 
SvD: Ruotsinlaivat rikollisten suosiossa – Yhdellä risteilyllä voi olla mukana lähes 30 kovan luokan rikollista
Ruotsalaislehti pohjaa uutisensa viranomaisten tekemään seurantaan.
Ruotsin poliisin mukaan rikollisliigat käyttävät Itämerellä seilaavia risteilylaivoja säännöllisesti päästäkseen siirtymään maasta toiseen. Viranomaisten tekemästä seurannasta kertovan [Svenska Dagbladet -sanomalehden](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/kriminella-trafikerar-ostersjon_4271077.svd) mukaan suurimmassa suosiossa on Tukholman ja Riian välinen liikenne. Runsaassa käytössä ovat myös Helsingin ja Tallinnan väliset laivat ja Helsingin ja Tukholman välisillä laivoillakin riittää rikollisjengien jäseniä.
Viranomaiset tarkkailivat viime vuoden aikana yhteensä 350 laivavuoroa ja totesivat yhdessä aluksessa saattavan olla enimmillään lähes 30 kovan luokan rikollista. Toki monilla risteilyillä ei ole mukana yhtään järjestäytyneen rikollisryhmän jäsentä.
Laivoilla on havaittu matkustavan muun muassa ihmisiä, jotka on aiemmin tuomittu ihmiskaupasta, huumerikoksista tai ryöstöistä. Aluksilla myös salakuljetetaan tavaroita, esimerkiksi varastettua omaisuutta.
– Nämä eivät ole mitään pikkurikollisia. He voivat olla riski sekä matkustajien että aluksen turvallisuudelle, toteaa komisario Kjell-Åke Karlsson Svenska Dagbladetille.
Itämerellä seilaavien alusten matkustajaseuranta on osa pari vuotta kestävää EU-projektia, jonka aikana selvitetään rajat ylittävää järjestäytynyttä rikollisuutta Itämeren alueella. Seurantaaan osallistuu poliisin, rajavartioston ja rannikkovartioston edustajia Ruotsista, Suomesta, Baltian maista ja Puolasta.
 
Turistiripulin antibioottihoito auttaa superbakteereja leviämään
Intiassa käyneistä 23 prosenttia kantoi palatessaan ESBL-bakteeria, vaikka olisi ollut terveenä matkan ajan. Ripuliin sairastuneista bakteeri oli liki puolella ja antibiootteihin turvautuneista peräti 80 prosentilla. Tämä selviää tuoreesta suomalaistutkimuksesta.
Turistiripulin hoitaminen antibiooteilla voi edistää superbakteerien leviämistä, osoittaa suomalainen tutkimus. Superbakteeri on vastustuskykyinen lääkkeille.
Yli 300 miljoonaa matkaajaa käy vuosittain alueilla, joissa hygienia on heikkoa. Jotakuinkin joka viides palaa kotimaahan mukanaan suolistobakteeri, johon lääkkeet eivät tepsi.
Riski tällaisen suolistobakteerin saamiseen kasvaa, jos matkailija sairastuu ripuliin ja erityisesti, jos hän hoitaa tautia antibiooteilla, kertoo infektiolääkäri, dosentti Anu Kantele. Hän johti tutkimusta, joka julkaistiin Clinical Infectious Diseases -lehdessä.
Intiassa käyneistä 23 prosenttia kantoi palatessaan ESBL-bakteeria, vaikka olisi ollut terveenä matkan ajan. Ripuliin sairastuneista bakteeri oli liki puolella ja antibiootteihin turvautuneista peräti 80 prosentilla. Lähes Intian kaltainen riskialue on Kaakkois-Aasia.
Valtaosa ESBL-tartunnan saaneista ei tiedä saaneensa bakteerin, mutta osalle se voi aiheuttaa vaarallisen infektion. Oireetonkin kantaja voi levittää bakteeria muihin.
Kantele sanoo, että ripulin hoidossa antibiootti on yleensä turha. Tärkeintä on nesteytys.
Suomen teekaupunki syntyi sattumalta – teeisäntä ei ole juonut kahvia 25 vuoteen
Haapajärvestä tuli Suomen teekaupunki aikanaan vähän kuin vahingossa. Sittemmin kaupungissa ovat karttuneet niin kupit kuin teenjuontimahdollisuudetkin. Tee on brändin rakennusaine siinä kuin muutkin, uskoo teeisäntä – kahvista kääntynyt.
Viime vuosituhannen lopulla Euroopassa pyöri Unileverin mainos, jossa joukko nuoria saa teensä jäähtymään jääteeksi 27 asteen pakkasessa – paikassa nimeltä Haapajärvi.
– Se ei ole meille vieläkään selvinnyt, miksi ne ottivat siihen Haapajärven nimen, sanoo teeisäntä Kyösti Niinikoski.
Helsingin Sanomien pieni juttu asiasta sai haapajärviset innostumaan ja paikalle saatiin Unileverin edustaja, joka julisti Haapajärven Suomen teekaupungiksi. Syntyi teekaupunki, jonka Haapajärvi-viikolla tarjotaan yhä kylmää teetä.
Vuonna 2003, kun valtakunnallinen teeseura perustettiin Helsingissä, Haapajärven edustajat olivat paikalla. Yhteys seuran kanssa on yhä kiinteä.
– Se on meille imagokysymys. Jokainen paikkakunta koettaa jotain brändiä saada – meillä se on tämä. Tällä meidät tunnetaan melko laajasti, sanoo Niinikoski.
Niinikoski itse on käännynnäinen. Opettajavuosina kylmäkin kahvi maistui välitunnilla, mutta vuonna 1989 hän lopetti kertaheitolla. Sen jälkeen ei ole mennyt yhtään kupillista.
Juomat ovat makuasia, myöntää Niinikoski. Hänelle tee on kuitenkin paitsi nautintoaine, myös terveysvalinta.
Kuppikokoelma kaipaa täydennystä
Kyösti Niinikoskesta tuli teeisäntä, Pirkko Harjusta tee-emäntä ja kaupunki sai myös teetoimikunnan. Sittemmin kaupungissa on järjestetty tapahtumia, joissa on tutustuttu englantilaiseen, japanilaiseen, turkkilaiseen ja kiinalaiseen teekulttuuriin.
Teekuppikokoelmaa alettiin rakentaa matkailuvaltiksi vuonna 2001. Tavoitteena oli ja on tuhannen kupin kokoelma, nyt kuppeja on koossa noin 670. Niinikoski on juuri vienyt vitriiniin piispan seurueen Roomasta ostaman kupin. Ei silti tarvitse olla piispa saadakseen kuppinsa kokoelmaan:
Jokainen paikkakunta koettaa jotain brändiä saada – meillä se on tämä.
– Otamme vastaan kuppeja kaikilta suomalaisilta  Olen sanonut, kun joku on lähdössä kauas, että kotiinpaluuta ei ole, jos ei ole tuliaiseksi teekuppia! nauraa Niinikoski.
Haapajärvelle on myös räätälöity kaksi omaa teelaatua. 2000-luvun alussa syntyi musta Haapajärvi-tee. Viime vuonna 15-vuotisen taipaleen kunniaksi tehtiin vihreä Juhlavuoden Haapajärvi-tee, jota Niinikoski kiersi markkinoimassa yrityslahjana annettavaksi ympäri kaupunkia. Myös moni kauppa otti kertalaadun valikoimiinsa.
Kahvi jäi 10 vuotta ennen teeisännyyttä
Teekulttuuri on Niinikosken mukaan mennyt Haapajärvellä eteenpäin näiden vuosien aikana. Teenjuojia on tullut lisää, ja samoin valikoimaa.
Paikallisessa kahvilassa tee on otettu sydämen asiaksi, ja suuret kauppa- ja huoltamo ketjutkin ovat panostaneet Haapajärvellä haudutuspannuihin. Kunnan tilaisuuksissa on tietenkin tarjolla teetä; joulupuuron yhteydessä teepöytää hoitavat emäntä ja isäntä.
Aina pussiteeltä ei voi välttyä, mutta Kyösti Niinikoski kannustaa panostamaan haudutettuun arjessa, mutta varsinkin juhlassa:
– Sitä pidän tärkeänä, että kun juhlissa kahvi-ihmiset saavat hyvää kahvia, niin kyllä siellä pitää olla haudutettua teetä. Ettei sanota, että tuolla on kuumaa vettä ja pusseja.
Kuhmon ja Sotkamon kansalaisopistoihin tulee mahdollisesti yhteinen rehtori
Kuhmon ja Sotkamon kansalaisopistot saanevat yhteisen rehtorin. Sotkamo, Kajaani ja Kuhmo ovat neuvotelleet kansalaisopistojen ja musiikkiopistojen hallintomalleista pitkin syksyä.
Naapurikuntien neuvotteluissa päädyttiin ratkaisuun, jossa haetaan yhteistä rehtoria Sotkamon ja Kuhmon kansalaisopistoihin. Aiemmin molemmilla oli oma rehtori, mutta Sotkamossa sitä hoidettiin osa-aikaisesti ja Kuhmossa lukion rehtorin töiden ohella.
Sotkamon kansalaisopiston rehtori on jäämässä tänä keväänä eläkkeelle ja Sotkamon sivistyslautakunta päättää torstaina, julistaako se avoimeksi Sotkamon kansalaisopiston rehtorin viran. Viran haastattelutyöryhmässä on myös Kuhmon kaupungin edustajia, koska viranhaltijan tehtäviin kuuluu myös toimiminen Kuhmon kansalaisopiston rehtorina.
Hakuaika virkaan alkaa vasta sitten, kun Kuhmon kaupunki on tehnyt vastaavan päätöksen ja päätökset ovat saaneet lainvoiman. Kuhmon sivistyslautakunnan listalle vastaava esitys on tulossa viikon kuluttua torstaina.
Laajempi yhteistyö on tulevaisuuden asia, sanoo Kuhmon vapaa-aikatoimenjohtaja Timo Heikkilä.
– Kuhmon kansalaisopiston toiminnan järjestää Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitos, sen takia laajempaa yhteistyötä ei katsella vielä. Katsotaan ensin, miten tuo ammatillisen koulutuksen järjestäminen Kuhmossa menee.
Heikkilän mukaan neuvotteluissa oli esillä myös yhteistyö Kajaanin kanssa, mutta siihen ei ollut kenelläkään isoja intohimoja.
– Yhdessä todettiin, että sinne ne Kuhmo ja Sotkamo sekoittuisivat joukkoon. Katsottiin, että parempi näin.
Musiikkiopistot jatkavat entiseen malliin
Kuhmon vapaa-aikatoimen johtaja Timo Heikkilän mukaan neuvotteluissa on ollut esillä myös musiikkiopistojen hallintomallit.
Tulevaisuutta ei kukaan tiedä, muun muassa Kainuun kuntarakennehan on aika hämärän peitossa vielä.
– Taustalla on myös se, että meillä on jo tuo musiikkiopistotoiminta yhteistä Sotkamon kanssa, pohja tulee sieltä. Syksyn neuvotteluissa käytiin läpi musiikkiopistojen toimintaa myös Kajaanin kanssa, mutta ratkaisuksi tuli se, että jatketaan nykyisellä kahden musiikkiopiston mallilla.
Kansalaisopistojen kehittämisen taustalla on Timo Heikkilän mukaan paitsi raha myös lakimuutokset.
– Valtio kannustaa kansalaisopistotoimintojen järjestämisessä isompia kokonaisuuksia, kehitetään tällaista parikuntamallia. Näissä yhdistymisissä pitää käyttää järkevät ratkaisut. Tulevaisuutta ei kukaan tiedä, muun muassa Kainuun kuntarakennehan on aika hämärän peitossa vielä, sanoo Heikkilä.
Lounaspaikat kisaavat asiakkaista herkullisilla nettiruokalistoilla
Parkkipaikat, lounaslistan monipuolisuus ja ruokapaikan sijainti ovat valttikortteja, joilla ravintola-alan yrittäjät kilpailevat keskenään asiakkaista. Lounaspaikkakisa on koventunut esimerkiksi Hämeenlinnassa, missä arkisin on tarjolla kymmenittäin eri lounaspaikkavaihtoehtoja.
Lounaspaikkojen kilpailu on koventunut Hämeenlinnassa. Kilpailua ei kuitenkaan käydä hinnalla, vaan hintataso on pitkälle vakiintunut. Pikemminkin kilpailuvalttina on ruuan maku, katsoo Parolan Rosollin yrittäjä Eija Wallin.
Hän ei odota, että ruuan hinnan lasku kaupoissa vaikuttaisi lounashintoihin. Asiakkaat seuraavat netin kautta tarkoin ruokapaikkojen tarjontaa ja tekevät sen mukaan päätöksen, missä käyvät syömässä. Ruokapaikan lounaslistan pitää olla nähtävillä netissä, sillä se on nykyaikaa.
– Monilla asiakkailla on vakiruokapaikat, mutta monet valitsevat lounaspaikan päivän ruokalistan mukaan.
Yrittäjälle onkin haastetta siinä, että hän saa ruokalistan niin houkuttelevaksi ja monipuoliseksi, että asiakas tulee joka päivä samaan paikkaan syömään.
Monet valitsevat lounaspaikan päivän ruokalistan mukaan.
– Toisaalta monipuolisuus yhdessä paikassa ei välttämättä riitä vaan asiakkaat, jotka liikkuvat paikasta toiseen, haluavat ruokapaikan, johon on helppo poiketa, Wallin kertoo.
Parkkipaikat on myös yksi oleellinen asia. Wallin kertoo, että asiakkaat joskus sanovat, että parkkipaikka on voi olla jopa este lounaalle pääsemiseksi.
Hämeenlinnan seudulla on keskimääräisesti aika samat hinnat kaikissa niin sanotuissa peruslounaspaikoissa. Lounaan sisältö, laatu ja monipuolisuus ovat ne seikat, jotka Wallinin mukaan vetävät asiakkaan sisälle.
– Myönnän, että lurautamme joskus ruokaan kermaa, jotta siitä saadaan maukkaampaa, mutta terveellisyydestä ei tingitä. Aina on lounaalla myös kasvisvaihtoehtoja sekä vihanneksia ja kasviksia.
Hattulan Parolasta toimintansa aloittaneella Parolan Rosollilla on Hämeenlinnan seudulla jo viisi ruokapaikkaa. Myös Hämeenlinnan Vanajantiellä pääpaikkaansa pitävä Tasolounas on vastikään laajentanut toimintaansa ja avannut toisen ruokapaikan.
Hurja nokkakolari Ruokolahdella – tie Imatran ja Ruokolahden välillä oli poikki
Ruokolahdella sattui tänä aamuna puoli seitsemän jälkeen nokkakolari. Poliisin mukaan kolari oli kova, mutta kuljettajille ei tullut suurempia vahinkoja
Ruokolahdella Imatran ja Puumalan välisellä tiellä eli tiellä 62 sattui torstaiaamuna nokkakolari. Kolarin takia tie oli poikki noin tunnin.
Poliisin mukaan kolari on kovan näköinen, mutta kuljettajille ei tullut suurempia vahinkoja. Poliisin mukaan molemmat kuskit kävelivät omin jaloin pois autoista. 
Kolaroineet autot ovat molemmat henkilöautoja.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua aamulla noin kello 7.30.
_Päivitetty kello 7.31._
Ortion voittoputki päättyi - Anaheim takoi maaleja
Anaheim iski neljä maalia Joni Ortion selän taakse. Ortio otettiin vaihtoon kesken ottelun.
Joni Ortion hieno putki Calgaryn maalilla päättyi, kun Anaheim upotti neljä kiekkoa suomalaisvahdin taakse jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa. Ortio vaihdettiin neljännen maalin jälkeen pois kentältä hieman ennen ottelun puoliväliä. Tilalle luisteli Jonas Hiller.
Ortio oli voittanut neljä peräkkäistä ottelua Calgaryn maalilla ja päästänyt niissä vain viisi maalia.
Anaheim johti Hillerin tullessa maalilla 4-0. Ducks voitti kamppailun lopulta maalein 6-3. 
Vaaleanpunainen unelma kuumottaa korvia ja päätä
Aidoista turkiksista tehtyjen karvalakkien kulta-aikaa elettiin Suomessa 1950-1970-luvuilla. Nykyään pakkaskelien päänlämmittäjä on usein tekoturkista ja pörröisiä päähineitä hankitaan erityisesti lapsille.
Monet suomalaiset kulkevat paukkupakkasilla pipo päässä, mutta kaikenkirjavia karvahattujakin katukuvassa näkee.
Karvalakki lienee syntynyt vuosien saatossa tarpeeseen eli suojaamaan kylmältä, kuten muutkin turkisasusteet.
Suomen lähihistoriassa karvalakki korvilla on kulkenut enimmäkseen varttuneempi väki, mutta viime vuosina karvalakki on nostanut suosiotaan nuorten keskuudessa. Myös lapsille hankitaan karvalakkeja, samanlaisia, joita on itse lapsuudessa käytetty.
Perinteisen kokokarvaisen lakin lisäksi markkioille on tullut monenkirjava joukko talvipäähineitä, joiden sisäpuoli tai vaikkapa vain korvalliset ovat turkista tai tekoturkista. Karvalakki nimeä käytetään kuitenkin muistakin kuin täyskarvaisista malleista.
Kun on ollut viikon tai kaksi pakkasta, niin karvahattukauppa alkaa vilkastua.
Kotimaisia, perinteisten karvahattujen valmistajia on vielä kourallinen. Heidän käsissään syntyy aitoja turkislakkeja muun muassa ketusta, piisamista, supista ja lampaasta.
Hattukaupan konkari, yrittäjä Kalevi Varpukari Tampereelta kertoo, että karvahattukauppaa käydään tänä päivänä entistä enemmän myös netissä.  Kotimainen, aidosta turkiksesta valmistettu karvahattu saattaa maksaa jopa nelisensataa euroa. Tekoturkisversio on huomattavasti huokeampi.
\- Pakkanen on meidän paras markkinamies. Kun on ollut viikon tai kaksi pakkasta, niin karvahattukauppa alkaa kyllä vilkastua, toteaa Varpukari.
Keinoturkikset tulleet jäädäkseen
Isommista lakkialan toimijoista Fredrikson tunnetaan parhaiten ylioppilaslakkien valmistajana, mutta yrityksen historia kattaa asusteet ruseteista damaskeihin ja sota-ajan karvalakkeihin.
Kun keinoturkis yhdistetään veden- ja tuulenpitäviin materiaaleihin, niin pää pysyy lämpöisenä.
Nykyään Fredrikson on osa M.A.S.I Company -konsernia ja merkin alla tehtaillaan joka talveksi tuhansia talvipäähineitä. Lasten niin sanottua Ransu-mallista lakkia valmistetaan jopa 4000 kappaletta.
Ylioppilaslakki- ja ammattilakkitehdas sijaitsee yhä Jyväskylässä, mutta yrityksen karvalakit on jo vuosia teetetty Virossa.
\- Karvalakit tehdään Virossa alihankinta, itse emme niitä Suomessa ompele. Olemme luopuneet myös aidon karvan käytöstä eli oikeastaan yhtä perinteistä lammaslakkimallia lukuunottamatta käytämme keinokarvoja, kertoo Fredriksonin tuotepäällikkö Katja Helén.
Helénin mukaan keinokarvat ovat hyvälaatuisia ja niistä saa lämpöarvoiltaan jopa aidon turkiksen veroisia.
\- Tekokarvat on monesti sekotteita eli siellä on polyesteri ja polyuretaanisekote, muovimateriaalihan se on. Kun keinoturkis yhdistetään veden- ja tuulenpitäviin materiaaleihin, niin pää pysyy lämpöisenä eikä ihmiset ole keinokarvoille allergisia.
Kauppa käy yllättävinä aikoina
Karvalakkikaupan saattaisi ajatella käyvän kuumana vain paukkupakksilla, mutta ihan näin asian laita ei kuulemma ole. Helén toteaa, että karvalakkeja myydään paljon elokuussa ja talvilomien aikaan.
\- Ihmiset intoutuu ostamaan karvalakkeja, kun he niitä kaupassa syksyllä näkevät. Muistetaan, että talvihan on tulossa ja lakki hankitaan tosi ajoissa. Toinen sesonki on hiihtolomien aikaan. Tiettyä nousua karvalakki kokee. Keinokarvat ovat tuoneet myös sen mahdollisuuden, että voi olla vaaleanpunaista, oranssia tai vaikka turkoosia karvassa ja värien kautta saa ilotella pukeutumisessa. Saattaa saada naapurinkin hymyilemään, että ompas sulla hauska karvalakki, kuvailee Helén.
Jo pitkään vallalla ollut retrobuumi näkyy myös hattukaupassa.
Nyt tehdään suojaavampia lakkeja kuin ennen.
\- Joskus 1970-luvulla karvalakit olivat hirmuisessa nosteessa ja äidit, jotka ovat tuolloin syntyneet ja itse käyttäneet karvahattuja haluavat lapsilleenkin nyt samanlaisia.
Vanhan ajan "isäntämallisia" karvalakkejakin on yhä saatavilla - niitä, joiden korvalliset voi nostaa "pappatyyliin" pään päälle.
Naisille kaupataan puolestaan nyt erityisesti 1960-lukua henkiviä, pyöreitä muotoja ja tupsuja suosivia lakkeja, joiden materiaaleissa jäljitellään muun muassa supia ja minkkiä. Moni asia on muuttunut sitten karvalakkien kultaisten vuosikymmenien eli 1950-1970-lukujen.
\- Silloin ei osattu tehdä niin hienoja keinokarvoja ja lakit olivat vähän nuhruisen näköisiä takkukasoja, mutta sittemmin kangasteollisuus on kehittynyt. Koko ajan kehitellään uutta ja hyviä vanhoja malleja muodistetaan tähän päivään.
Helén toteaa, että vanhoja karvalakkikaavoja tutkailemalla käy ilmi, että esimerkiksi otsa ja niska ovat vanhoissa malleissa jääneet varsin avoimiksi.
\- Tavat pitää lakkia päässä ovat muuttuneet ja nyt tehdään suojaavampia lakkeja kuin ennen.
Karvalakki kuuluu varusmiehen varustukseen
Karvalakki on yhä käytössä myös armeijassa. Puolustusvoimat luottaa tekoturkikseen. Talousmateriaalialan järjestelmäpäällikkö Mika Lund puolustusvoimien logistiikkalaitoksesta kertoo, että vaikka hatun materiaali on keinoturkista, niin sanaa karvalakki käytetään yhä.
Lundin mukaan aitoja turkiksia on vielä jonkin verran henkilökunnan virkapuvuissa, mutta varusmies- ja reserviläiskoulutuksessa niitä ei enää käytetä.
\- Varusmiehille jaettavan lakin korvukset ovat keinoturkista, villakarva on korvattu keinoturkiksella. Hankinnat kilpailutetaan hankintalain mukaisesti, joten karvalakkien valmistaja ja valmistusmaa voivat vaihdella, toteaa Lund.
Hänen mukaansa jokaisen varusmiehen päähän on löytynyt sopivan kokoinen lakki.
\- Värejä on nykyään kaksi: musta, jota käyttävät merivoimat ja panssarijoukot ja 05 -mallia oleva maastokuvioitu, jota käyttävät maa- ja ilmavoimat. Lakkeja on koossa 54-62 ja kaikille on löytynyt sopiva. Ja toivotaan tietysti, että lakkeja osattaisiin käyttää oikein pään ja korvien suojaamiseen. Lakissahan on kahdet korvukset eli tuulensuojakorvukset ja ne korvukset, joka on tekoturkista, valottaa Lund varusmiesten päänlämmittäjää.
TAYS sai entistä enemmän lahjoituksia – suurin halu auttaa lapsia ja syöpäsairaita
Yritysten, yhdistysten ja yksittäisten ihmisten halu lahjoittaa toi viime vuonna yli puoli miljoonaa euroa Tampereen yliopistosairaalaan. Eniten rahaa ja tavaraa annettiin lasten ja syöpäsairaiden osastoille.
Tampereen yliopistosairaalan hoitolaitteita ja viihtyvyyttä parannetaan entistä enemmän lahjoitusvaroin. Viime vuonna lahjoituseuroja kertyi keskussairaalaan reippaasti yli puoli miljoonaa, eli viidennes enemmän kuin vuotta aiemmin. Jo edellisestä vuodesta summa kasvoi noin 100 000 eurolla. 
Pirkanmaalaisten halu auttaa Taysin potilaita näyttää olevan edelleen kasvussa. Summat vaihtelevat muutamasta kympistä jopa satoihin tuhansiin euroihin. Johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltusen mukaan suurimmat potit tulevat testamenttilahjoituksista. 
– Kohteena on useimmiten lastentautien yksikkö. Lahjoituksia tehdään paljon myös syöpätautien yksikölle ja jossain määrin dialyysiyksikölle.
Lahjarahoilla tutkitaan muun muassa leukemiaa ja muita syöpäsairauksia, kuntoutetaan aivovammapotilaita ja hankitaan keskoskaappeja, ultraäänilaitteita ja muita tarpeellisia laitteita.
Lastenklinikka ykkönen
Lastenklinikan seinällä on kaksi puuta, joihin yli tuhat euroa lahjoittaneet saavat halutessa nimilaatan. Klinikka on Taysin suosituin lahjoituskohde ja rahaa kertyy vuodessa vajaat 100 000 euroa. Ylihoitaja Tarja Heino-Tolosen mukaan lahjoitukset ovat lastenosastoille erittäin tärkeitä.
– Lahjoituksilla saadaan uusittua nopeammalla aikataululla laitekantaa ja turvattua lapsipotilaiden viihtyvyyttä.
Lasten- ja nuorten kirurgisen osaston leikkihuone on seikkailu monelle pienelle ja vähän isommallekin hoidettavalle. On autoja, merirosvolaivoja, akvaariokaloja, elokuvia ja konsolipelejä. Suuri osa niistä on saatu lahjoituksina tai lahjoitusvaroin, sanoo ylihoitaja Tarja Heino-Tolonen.
– Osa lapsista viettää pitkiäkin aikoja sairaalassa ja aika käy pitkäksi, jos ei ole mitään tekemistä.
Ihan kaikki ei kelpaa
Rahan lisäksi sairaalaan lahjoitetaan myös tavaroita. Käyttöä on  erityisesti uusille hoitolaitteille, peleille ja leluille, mutta myös hyväkuntoisille käytetyille.
Ylihoitaja Tarja Heino-Tolosen mukaan kaikki ei kuitenkaan kelpaa.
– Esimerkiksi käytettyjä pehmoeläimiä ei voida ottaa osastoille, joilla on sairaita lapsia. 
Kaikki nettikeräyksetkään eivät ole menneet ihan nappiin.
– Netissä oli polkaistu käyntiin pelikonsolikeräys, jonka tuloksena meille tuli paljon käytettyjä koneita. Osa niistä oli rikkinäisiä eikä meillä ollut mahdollisuutta korjata niitä. Eikä sellaiselle määrälle ollut varastotilaakaan.
Lämmitysöljy halpaa mutta kylmää, kesälaatu voi hyytyä tankkiin
Kiinteistöjen öljytäydennys kesken talven vaatii varovaisuutta. Jos säiliössä on talvilaatua, ei ongelmia ole. Jos kylmässä tilassa olevaan säiliöön on syksyllä ostettu kesälaatua ja nyt pakkasilla pitäisi täydentää, voi pakkaskylmänä toimitettava talvilaatu aiheuttaa ongelmia.
Ammattilaisen ohjeet öljylämmittäjälle ovat yksinkertaiset. Kylmässä tilassa tai ulkona olevassa öljysäiliössä kannattaa pitää talvilaatuista öljyä ympäri vuoden. Jos kylmässä säiliössä on kesälaatua, tehtävissä ei ole paljoakaan.
– Voi pistää kädet ristiin ja toivoa, että se toimii. Viimeisin virhe minkä siinä tilanteessa voi tehdä, on tilata talvilaatua siihen kesälaadun päälle.  Keskellä talvea sen toimituslämpötila on niin kylmä, että kun se kaadetaan sinne puolilämpimän kesälaadun joukkoon, niin se kesälaatu parafinoituu välittömästi. Se ei lopu siihen, kun hyytyy tavara tankkiin vaan se prosessi jatkuu seuraavana kesänä tankin putsauksella, sanoo asentaja Teemu Turunen Savotek Oy:stä.
Öljysäiliön puhdistaminen vaatii sekä vaivaa että rahaa. Se on ammattilaisten työtä. Jos öljy lämmityskautena hyytyy, tarvitaan erikoisjärjestelyjä.
– On laitettava se poltin niin sanotusti pönttöruokintaan. Tuodaan öljy astiassa sinne polttimen luo ja järjestetään syöttö siitä, Teemu Turunen neuvoo.
Tilaajalle toimitettavan öljyn lämpötila riippuu varastoinnista ja kuljetusmatkasta. Eristetyissäkin varastosäiliöissä lämpötila painuu lopulta pakkaselle.
– Jos ulkoilman lämpötila on vaikka -20 astetta niin öljy voi olla esimerkiksi -12 asteista. Näitä asiakkaan säiliössä olevan kesäladun hyytymisiä kyllä sattuu silloin tällöin, kertoo Teboilin suoramyyntitoiminnan johtaja Niklas Hagström.
Ei ostoryntäystä vaikka hinta on laskenut
Viime talvea kylmempi sää näkyy polttoöljyn kaupassa. Mitään ryntäystä ei ole, mutta myynti on ollut selvästi viime talvea vilkkaampaa. Osin öljykauppaa hillitsee sekin, että hintojen odotetaan edelleen laskevan.
– Kyllä tämmöistä spekulointia näkyy. Kun äskettäin oli pientä merkkiä öljyn hinnan nousta, niin se näkyi myös kysynnässä, Niklas Hagström.
Savonlinnalainen huoltamoyrittäjä luonnehtii lämmitysöljyn kauppaa tavanomaiseksi.
– On vilkkaampaa kuin viime talvena, sellainen normaali pakkaskauden kysyntä. Edullista öljy nyt olisi, mutta jotkut asiakkaat odottavat hintojen vieläkin laskevan. Toisaalta harvalla kiinteistöllä on varastointimahdollisuuttakaan, arvioi yrittäjä Esko Elomäki Hernemäen Nesteeltä.
Raha ratkaisee sarjanousijat – Mestis vaatisi tuplasti rahaa RoKilta
Jääkiekkojoukkue Rovaniemen Kiekon (RoKin) olisi kerättävä kaksinkertainen määrä rahaa nykyiseen verrattuna, jotta se voisi pelata seuraavalla sarjatasolla Mestiksessä. Rovaniemen Kiekko hakee niin sanotulla villillä kortilla paikkaa Mestiksestä. Nousun ratkaisee raha.
Emme halua ajaa yhtään seuraa utopistisilla unelmilla konkurssiin
Jääkiekkoliitto jakaa Suomi-sarjan joukkueille kaksi villi kortti -paikkaa, koska Mestiksessä ei ole tarpeeksi joukkueita. Kun KooKoo nousee liigaan, Mestikseen jää vain yhdeksän joukkuetta. Villien korttien jakaminen Mestikseen on näillä näkymin ainutkertainen tapaus.
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikön Pirkka Antilan mukaan tärkein valintakriteeri on joukkueen riittävän vahva taloustilanne.
– Joukkueella pitää olla mahdollisuus riittävän liikevaihdon ja tuottojen tekemiseen. Emme halua ajaa yhtään seuraa utopistisilla unelmilla konkurssiin, Antila sanoo.
Antila lisää, että talouden lisäksi villin kortin saamiseen vaikuttavat myös olosuhteet ja junioritoiminta.
Antila ei halua tässä vaiheessa arvioida RoKin tai muiden yksittäisten Suomi-sarjan seurojen mahdollisuuksia päästä Mestikseen. Jääkiekkoliitto pyytää hakijoilta lisää selvityksiä lähinnä talousasioista ja päättää sarjanousijoista huhtikuun alussa.
Villien korttien lisäksi Suomi-sarjan voittajajoukkue voi hakea lisenssiä Mestikseen.
Velkajärjestely ohi
Meillä ei ole enää vanhoja haamuja
– Miksi ei? Kun tällainen mahdollisuus on liiton puolelta järjestetty, niin totta kai me sitä haemme. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettemmekö haluaisi menestyä urheilullisella puolella ja nousta sitä kautta Mestikseen, RoKin vt toimitusjohtaja Jani Mikkola sanoo
Mikkolan mukaan RoKin pitäisi kaksinkertaistaa budjettinsa, jotta se voisi pelata Mestiksessä. Se tarkoittaisi käytännössä siis noin 300 000 - 400 000 euroa rahaa per kausi.
Mikkola kuvailee jääkiekkoseuran taloustilannetta tiukaksi.
– Velkajärjestely on hoidettu reilu vuosi sitten, eli meillä ei ole enää vanhoja haamuja.
RoKin budjetti on noin 150 000 - 170 000 euroa. Tuloista noin 70 prosenttia tulee sponsoreilta ja noin 30 prosenttia lipputuloista.
Puoliammattilaiset maksavat
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila ei halua antaa mitään absoluuttista rahasummaa, jolla joukkue pärjäisi Mestiksessä. Mestiksessä pelaaminen on kalliimpaa kuin Suomi-sarjassa.
– Varsinkin pelaajakulut nousevat, koska pelaajat eivät pelaa ilmaiseksi puoliammattilaissarjassa.
Antila sanoo, että RoKilla matkakulut olisivat poikkeuksellisen suuret Mestiksessä, jos joukkue sinne nousisi. Tämä johtuu siitä, että Rovaniemi sijaitsee kaukana muista Mestis-paikkakunnista.
– Maanteille ja hotelleihin saa kyllä rahaa kulumaan.
Mestis ei ole aivan vieras rovaniemeläisjoukkueelle. RoKi pelasi Mestiksessä kauden 2009-2010, mutta jäi sarjan viimeiseksi ja putosi takaisin Suomi-sarjaan.
Sodankylä jatkaa liikelaitoksen valmistelua
Sodankylä jatkaa kunnan liikelaitoksen valmistelua. Kunnan palveluista esimerkiksi kiinteistöasiat, siivous ja ruokahuolto kuuluisivat liikelaitoksen toimintaan.
Kunnanhallitus nimesi kunnan teknisen johtajan Pekka Rouhiaisen johtamaan valmistelua. Valmistelutyöhön palkataan myös ulkopuolinen projektisihteeri.
Asia viedään valmistelun jälkeen valtuustoon, joka päättää liikelaitoksen perustamisesta.
Sodankylä selvitytti konsulttiyhtiöllä eri vaihtoehtoja kunnan tukipalveluiden organisoimiseksi. Samalla valmistaudutaan  tulevaan sote-muutokseen. Tavoitteena on kilpailukyvyn ja työpaikkojen säilyminen, jos sote-alueen tukipalveluita aletaan kilpailuttaa.
Tavoittena on, että uusi organisaatio aloittaisi vuonna 2016. Sodankylän kunnahallitus käsitteli asiaa keskiviikkona.
Oulun keskustan vanhat puutalot myynnissä – video
Oulun kaupunki myy vanhan taidekoulun ja kaksi 1920-luvulta olevaa puutaloa kaupungin keskustasta. Toinen rakennuksista on suojelukohde. Tonteille on tulossa kerrostaloja.
Oulun vanha taidekoulu ja kaksi sen naapurustossa olevaa puurakennusta on laitettu myyntiin. Kansankadun varrella sijaitseva vanha taidekoulun talo on rakennettu 1960 –luvulla, jolloin siinä toimi autokorjaamo. Myöhemmin rakennuksessa on toiminut muun muassa Hankkija, tiedekeskus Tietomaa, sosiaalialan oppilaitos ja viime vuoden vaihteeseen saakka Oulun taidekoulu.
Asemakaavan mukaan talon paikalle voi rakentaa nelikerroksisen asuintalon.
Ruutukaava-alueen vanhimpia puutaloja
Taidekoulun vieressä Heinätorinkadun varressa olevat puutalot edustavat tyyliltään 1920–luvun klassismia. Ne kuuluvat samalla Oulun ruutukaava-alueen viimeisiin 1920-luvun asuntorakentamista edustaviin taloihin.
Korttelin puolivälissä oleva kaksikerroksinen puutalo on rakennettu vuonna 1924 ja se on suojeltu. Viereinen Heinätorinkadun ja Uudenkadun kulmassa oleva yksikerroksinen talo on vuonna 1920 valmistunut puurakennus. Ulkoasultaan talo ei enää ole alkuperäisessä muodossaan. Uuden ulkovuorauksen yhteydessä myös alakerroksen ikkunat uusittiin. Talon paikalle on kaavoitettu kerrostalo.
Korttelin pihapiiri on kaupungin keskusta-alueella harvinainen kokonaisuus, jossa on säilynyt runsas kasvillisuus.
Oulun kaupunki myy rakennukset tontteineen yhtenä kokonaisuutena.
Rauma on Poria elinvoimaisempi
Pori on kuitenki varsin ketterä kaupunki ja se on selviytynyt hyvin pitkän rakennemuutoksen jälkeen
Rauma on hieman Poria elinvoimaisempi kaupunki, sanoo porilaisen tutkijan, valtiotieteen tohtori Timo Aron vastavalmistunut vertailuanalyysi.
Rauma sijoittuu kokonaisvertailussa juuri ja juuri Porin edelle. Se on myös rakenteellisesti mitattuna Poria vetovoimaisempi kaupunki.
Muutosherkkyydellä ja ketteryydellä mitattuna tilanne on kuitenkin toisin päin. Tässä mittauksessa Pori on jopa koko maan 8 elinvoimaisimman kaupungin joukossa. Se kertoo siitä, että Pori kyennyt uusiutumaan ja monipuolistumaan pitkän rakennemuutoksen jälkeen.
Valtiotieteen tohtori Timo Aron analyysissä vertailtiin 26 suurinta kaupunkia 5 teeman ja 40 muuttujan avulla vuosina 2005-2013.
Pro Ilmajoki -mitalissa koreilee nuijasodan muistomerkki
Ilmajoki myöntää jatkossa Pro Ilmajoki -mitalin erityisen ansioituneille henkilöille tai yhteisöille. Heraldikko Jussi Toukonen on kuvannut uuteen Pro Ilmajoki -mitaliin nuijasodan muistomerkin heraldiikan sääntöjen mukaisena eli luonteenomaisena, muttei luonnollisena.
Ilmajoen kunta voi myöntää jatkossa Pro Ilmajoki -mitalin sellaiselle henkilölle tai yhteisölle, joka erityisen positiivisella tavalla on vaikuttanut kunnan nimen tunnetuksi tulemiseen tai edistänyt hyvinvointia kunnassa.
Mitalin on suunnitellut heraldikko Jussi Toukonen. Mitalissa on kuvattuna nuijasodan muistomerkki.
– Olen kuvannut mitaliin nuijasodan muistomerkin heraldiikan keinoin eli se on luonteenomainen, muttei luonnollinen eikä valokuvauksellinen. Heraldiikka ei hyväksy sitä, Toukonen sanoo.
Toukosen mukaan Suomessa on heraldikkoja, vaakunasuunnittelijoita, yhden käden sormilla laskettava määrä. He kuuluvat Suomen Heraldiseen Seuraan. Heraldikkoja työllistää tällä hetkellä mm. kuntavaakunoiden suunnittelu kuntayhdistymisten myötä.
Heraldiikan säännöt juontavat juurensa 1100-luvulle. Säännöt ovat tarkat ja samat ympäri maailman.
– Niiden perusteella heraldikot tekevät (kohteesta) täsmälleen samanlaisen vaakunan näkemättä toisiaan, Jussi Toukonen naurahtaa.
Pro Ilmajoki -mitalia valmistetaan pronssisena, hopeisena ja kultaisena.
Uusia autoja hinataan vanhoja enemmän: "Ne ovat herkempiä pakkasille ja varsinkin sään vaihteluille"
Pakkassäällä autoon saattaa tulla teknisiä vikoja, joiden takia kulkupeli voi sammua jopa täydestä ajosta eikä käynnisty uudestaan. Sään vaihtelut saattavat hyydyttää myös auton sähköjohtoja.
Kylmä sää aiheuttaa autoihin lähinnä käynnistysongelmia ja muita teknisiä vikoja.
– Tehot laskevat, auto sammuu täydestä vauhdista eikä käynnisty uudestaan. Viat tulevat pakokaasunkierrätyksiin ja egr-venttiileihin. Jos sää on ollut kostea, jopa plussan puolella ennen pakkasia, varsinkin sähköjohtoihin ja liittimiin tulee pakkasvaurioita. Ja kun pakkaset alkavat lauhtumaan, tulee taas teknisiä vikoja, Hinauspalvelu Mannelinin Kari Mannelin kertoo.
Sekä bensa- että dieselautot käyttäytyvät pakkasella melko samalla tavalla. Molemmissa päästöt pitää saada pieniksi, jolloin moottori ei tuota riittävästi lämpöä osien kuivaamiseen ja lämpiminä pysymiseen.
– Eipä niissä eroja ole nykyään. Ensimmäisten pakkasten aikaan sattui jonkin verran dieselin hyytymisongelmia, kun autossa oli vielä kesälaatua tankissa. Mutta nyt jo kaikilla on talvilaatua, Autotalo Hartikaisen korjaamopäällikkö Markku Heikkinen Kajaanista kertoo.
Sen sijaan uusissa ja vanhoissa automalleissa on Mannelinin mielestä eroa.
Yllättäviä vikoja voi tietenkin tulla aina, vaikka auto olisikin pidetty kunnossa ja huollettu.
– Nykyään hinataan enemmän uudempia henkilö- ja pakettiautoja. Ne ovat herkempiä pakkasille ja varsinkin sään vaihteluille. Vanhemmat pelaavat paremmin, mutta kyllä niitäkin hinataan.
Huolto valmistaa auton talveen
Pakkasen aiheuttamat ongelmat autossa on helppo ehkäistä.
– Käytetään autoa syyshuollossa eli varustaudutaan talveen. Autosta vaihdetaan öljyt, nesteet ja suodattimet. Renkaiden kunto on myös hyvä tarkistaa, sillä vaikka on hyvä rengaskin, niin se saattaa pakkasella mennä rikki, Kari Mannelin opastaa.
Samoilla linjoilla on myös Markku Heikkinen. Huolto on tärkein keino ehkäistä pakkasen aiheuttamia ongelmia.
– Auto on hyvä tarkistuttaa ammattimiesten toimesta, että se on varmasti kunnossa. Yllättäviä vikoja voi tietenkin tulla aina, vaikka auto olisikin pidetty kunnossa ja huollettu. Kyllä sen näkee, että nyt tämän laman aikana on huoltoja laiminlyöty, niin pakkasella viat tuppaavat tulemaan herkimmin esille.
Varustaudu lämpimästi
Mikäli auto jättää kyytiläisensä tien penkalle, Kari Mannelinin neuvot ovat selkeät.
– Kun matkalle lähtee, täytyy varustautua lämpimillä vaatteilla ja kengillä. Hinauspalvelun tai vakuutusyhtiön puhelinnumero kannattaa olla muistissa. Jos on tiettömän taipaleen päässä, niin kannattaa soittaa taksi tai kävellä lähimpään taloon odottamaan hinurin saapumista.
Kyllä tänä päivänä hinataan uudempia henkilö- ja pakettiautoja.
Hinauspalvelulle tulee kiiresesongin aikaan viikoittain tapauksia, joissa matkalle jättänyt auto ei ole hinausta korvaavan vakuutuksen piirissä. Mannelin kuitenkin toteaa, että aina on auto haettu pois tien päältä.
Uusiin autoihin ei kannata itse lähteä tekemään isommin mitään korjauksia.
– Tarkistaa vain, että apulaitehihnat ovat paikoillaan, moottorissa on öljyä ja nesteet ovat kunnossa. Isommin ei kannata itse ruveta tekemään, Mannelin mainitsee.
Etelä-Suomesta lisäauto pakkaspäiville
Hinauspalvelu Mannelinin talvi on ollut tyypillinen. Kun lämpömittarin lukema tipahti lähelle –20 astetta, tien poskeen jääneitä kulkuneuvoja on hinattu päivittäin 4–5 hinausauton voimin.
– Niin paljon on tarvittu hinauksia, että yksi hinausauto piti hakea lisää Etelä-Suomesta, jotta ehdimme purkaa ruuhkaa. Yleisimmät syyt hinaustarpeelle ovat pakkasen aiheuttamat viat sekä ulosajot ja kolarit, Kari Mannelin toteaa.
Talvi on sujunut normaalisti Autotalo Hartikaisen Kajaanin toimipisteelläkin. Korjaamopäällikkö Markku Heikkinen toteaa pakkasjaksojen näkyvän huollon puolella aina selvänä piikkinä.
– Ehkä joulun ja uuden vuoden pitkät vapaat myös vähän vaikuttivat huoltojen määrään, kun ihmiset olivat enemmän liikenteessä. Kelit tosin eivät olleet tuolloin pahat. Seuraava piikki tulee, jos Etelä-Suomen hiihtolomaviikolla on pakkasia, se näkyy sitten korjaamolla.
Kolmossivun tytön vastustajien ilo loppui lyhyeen – The Sun julkaisi paljasrintaisen oikaisun
Topless-kuvien julkaisua vastustaneen vetoomuksen yli 200 000 allekirjoittajaa ehti iloita lähes viikon ajan, kun Britannian ostetuin iltapäivälehti näytti taipuneen paineen alla. Tänään torstaina The Sun veti kuitenkin maton kampanjoijien alta.
Britannian ostetuin iltapäivälehti The Sun on yllättänyt kaikki ja palauttanut paljasrintaisen kolmossivun tytön vanhalle paikalleen. Britanniassa ehdittiin uutisoida laajalla rintamalla, että skandaalilehti on viimein taipunut painostuksen alla ja lopettanut seksistisenä pidetyn perinteensä.
Lähes 45 vuoden ajan lehden kolmossivulla julkaistu paljasrintainen kuva katosi viime viikon perjantain jälkeen ja nakukuvien julkaisua vastustaneet kampanjoijat ehtivät jo juhlia voittoaan. Tänään torstaina ilmestyneessä numerossaan The Sun kuitenkin julkaisi "oikaisun", jossa poseeraa topless-malli.
– Viitaten viimeaikaiseen uutisointiin kaikissa muissa tiedotusvälineissä, haluamme tehdä selväksi, että tämä on kolmossivu ja tässä on kuva Bournemouthista kotoisin olevasta 22-vuotiaasta Nicolesta. Haluamme pyytää anteeksi kaikkien niiden journalistien puolesta, jotka ovat kuluttaneet kaksi viime päivää meistä puhumiseen ja kirjoittamiseen, The Sun ilakoi.
Kolmossivun tyttöä on vastustettu jo vuosikymmeniä, mutta mahtavan vihollisen The Sun sai vastaansa, kun vuonna 2012 perustettu No More Page 3 -kampanja yhdisti niin partiotytöt kuin osan ay-johtajistakin. Vetoomukset kolmossivun tytön poistamiseksi keräsivät yli 200 000 allekirjoitusta ja myös joukko kansanedustajia yhtyi kampanjan vaatimukseen. No More Page 3 -kampanja on jo ilmoittanut jatkavansa taisteluaan.
The Sunia julkaisevan News Corp -yhtiön omistaja Rupet Murdoch on pariin otteeseen antanut ymmärtää olevansa valmis harkitsemaan topless-kuvien julkaisun lopettamista. Elokuussa 2013 The Sunin Irlannissa ilmestyvä versio poisti paljaat rinnat kolmossivultaan perustellen asiaa Britannian ja Irlannin välisillä "kulttuurieroilla".
Tutkijat paikansivat pelkoa hallitsevan hermoyhteyden
Hiiriltä löydetty hermoverkko saattaa olla avainasemassa, kun ihmisille kehitetään uusia hoitoja ahdistuneisuushäiriöihin.
Pelkoa voi hallita vaikuttamalla kahden aivoalueen väliseen yhteyteen, toteavat newyorkilaisen [Cold Spring Harbor Laboratoryn](http://www.cshl.edu/1282-a-new-brain-circuit-that-controls-fear-is-identified.html) tutkijat. He tekivät johtopäätöksensä tarkkailtuaan pelkoreaktioiden muodostumista hiirillä.
Talamus ja mantelitumake ovat keskeisessä asemassa pelon synnyssä. Mantelitumakkeen tietyt hermosolut säätelevät pelkoon ehdollistumista ja muistia, mutta tähän saakka on ollut epäselvää, mikä ohjaa näiden solujen toimintaa.
Tutkijat saivat selville, että ohjauksesta vastaa paraventrikulaarinen talamustumake eli PVT. Se säätelee mantelitumakkeen keskellä sijaitsevaa CeL-osaa, joka puolestaan vastaa muun muassa pelkoon ehdollistumisesta.
PVT toimii stressin ilmaisimena aivoille. Alue on erittäin herkkä sekä ruumiilliselle että henkiselle rasitukselle.
– Havaitsimme, että PVT aktivoituu, kun hiiret oppivat pelkäämään tai kun ne muistavat aiemmin kokemiaan pelottavia tilanteita, sanoo apulaisprofessori Bo Li.
Kun tutkijat estivät PVT:stä CeL:ään kurottavien hermosolujen toimintaa, hiirten ehdollistuminen pelkoon väheni huomattavasti. Vastaavasti yhteyksien vahvistaminen saattoi laukaista eläimissä pelkoreaktion ilman varsinaista syytä.
Helpotusta traumaperäiseen stressihäiriöön
Ahdistuneisuushäiriöissä pelkoihin liittyvät reaktiot ilmenevät silloinkin, kun mitään todellista uhkaa ei ole. Näistä häiriöistä kärsii arviolta 4,5 prosenttia maailman väestöstä.
Tutkijat uskovat, että heidän löydöksensä ansiosta ahdistuneisuushäiriöihin pystytään kehittämään uudenlaisia lääkkeitä. Alustavien tulosten mukaan lääkkeet voisivat perustua aivoperäisen hermokasvutekijän (BDNF) säätelyyn.
BDNF:llä on tärkeä rooli uusien hermosolujen ja niiden välisten yhteyksien luomisessa. Uusilla lääkkeillä voitaisiin auttaa esimerkiksi traumaperäisestä stressihäiriöstä kärsiviä potilaita, joiden hermokasvutekijöissä on havaittu muutoksia.
– Tutkimuksemme valottaa mekaanisella tavalla yksinkertaista hermoyhteyttä, joka säätelee pelkoa aivoissa. Työmme tarjoaa kohteen tulevaisuuden hoitomuodoille, selittää Bo Li.
Cold Spring Harbor Laboratoryssä tehty tutkimus on julkaistu [Nature-lehdessä](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature13978.html).
Miljardöörit pröystäilevät maailmalla – saako Suomessa ajaa Lamborghinilla?
Venäläinen miljardööri ei häpeile näyttää rikkauksiaan. Myös Yhdysvalloissa dollareita saa vilautella julkisesti. Kiinalaiset uusrikkaat eivät sen sijaan näyttäydy lehtien palstoilla. Suomessa rahaan suhtaudutaan edelleen häveliäästi.
Kansainvälinen hyväntekeväisyysjärjestö Oxfam julkisti alkuviikosta mielenkiintoisen [raportin](http://policy-practice.oxfam.org.uk/publications/wealth-having-it-all-and-wanting-more-338125). Ensi vuonna, jos kehitys jatkuu samanlaisena, ihmiskunnan rikkain prosentti omistaa yli puolet kaikista maailman varoista.
Raha menee siis rahan luo.
Yle Uutiset kysyi viideltä kirjeenvaihtajaltaan, miten heidän asemamaassaan suhtaudutaan tuloerojen kasvuun ja vaurauden näyttämiseen.
Itänaapurissa[Venäjällä](http://areena.yle.fi/tv/2613567)ruplista pitää osata iloita avoimesti. Sosialismi kaatui runsaat 20 vuotta sitten, nyt markkinatalouden tai kapitalismin ulkoiset voitonmerkit tuodaan häpeilemättä kaikkien nähtäville.
[Britannian](http://areena.yle.fi/tv/2613570)luokkayhteiskunnassa on paljon niin sanottua vanhaa rahaa. Aatelissuvut ovat eläneet yltäkylläisyydessä vuosisatoja. Nyt Lontoon pankkimaailma on houkutellut maahan myös arabimiljardöörejä ja venäläisiä oligarkkeja.
Kommunistisessa[Kiinassa](http://areena.yle.fi/tv/2613560)on nykyisellään pitkälti toista sataa miljardööriä. Valtiovalta sietää tilanteen, mutta julkisesti siitä ei juuri puhuta.
[Yhdysvallat](http://areena.yle.fi/tv/2613566)on kärjessä, mitä tulee rahamiehiin. Amerikan maasta löytyy viitisensataa miljardööriä. Rahaa ei hävetä, se pannaan kiertämään.
[Ruotsi](http://areena.yle.fi/tv/2613569)edustaa tasa-arvoista pohjoismaista yhteiskuntaa. Maan rikkaat teollisuussuvut ovat edelleen arvostettuja työllistäjiä, mutta tuloerojen kasvaminen huolestuttaa länsinaapuriamme.
Häveliäs Suomi ei pullistele
Suomessa ero upporikkaiden ja rutiköyhien välillä ei ole – ainakaan vielä – päässyt kovin suureksi, jos asiaa vertaillaan kansainvälisesti.
Niin kauheata ei voi olla olemassa kuin keltainen Lamborghini.
Suomen rikkain prosentti omistaa 12–15 prosenttia maamme vauraudesta.
– Suomessahan tilanne on aika hyvä. Tuloerot ovat melko kohtuullisia. Meidän pitää olla ylpeitä siitä ja koettaa vaalia tätä perinnettä, sanoo Helsingin yliopiston filosofian professori Timo Airaksinen.
Filosofi hakee kuitenkin esimerkin ilmapiirin muutoksesta 15 vuoden takaa: keltainen Lamborghini.
IT-huumassa äkkirikastuneet Rytsölän veljekset toivat Suomeen huippukalliit italialaiset urheiluautot. Asiaa paheksuttiin laajasti.
– Seoli Suomen tasa-arvon juhlahetki. Koko kansa meni täysin sekaisin. Niin kauheata ei voi olla olemassa kuin keltainen Lamborghini. Nyt Suomessa melkein voi ajaa Lamborghinilla, mutta ei aivan.
Professori Airaksinen ei allekirjoita väitettä, että suuret tuloerot aiheuttaisivat väistämättä yhteiskunnallisia levottomuuksia. Maailmalta löytyy näet toisenlaisiakin esimerkkejä.
– Intiassa rikkaat ja köyhät ovat asuneet perinteisesti vierekkäin. Rikkaat asuvat hienon tornitalon penthousessa yläkerrassa ja sen tornitalon juurella on slummi. Siellä ei ole tätä aggressiivista kulttuuria.
Raha on valtaa
Kun puhutaan ihmisten välisestä epätasa-arvoisuudesta, filosofi Airaksinen kääntää keskustelun rahasta valtaan.
Intiassa rikkaat ja köyhät ovat asuneet perinteisesti vierekkäin.
– Mitäs sillä rahalla on niin kauheasti väliä, jos sitä on tarpeeksi elämiseen. Mutta on sietämätöntä ajatella, että rikkaat ovat parempia ihmisiä kuin me muut ja että ne voivat määrätä meitä epädemokraattisella tavalla.
Kehitysapuun keskittyvä Oxfam-järjestö paheksuu raportissaan avoimesti rikkaiden mahdollisuuksia vaikuttaa demokraattisten valtioiden päätöksentekoon. Poliitikkoja ja virkamiehiä lobataan vuosittain huikeilla summilla.
Maailmanlaajuisesti kyse on vaikutusyrityksistä, joiden arvo lasketaan sadoissa miljoonissa euroissa.
Nieminen upeasti 3. kierrokselle - seuraavaksi vastaan puolustava mestari
Jarkko Nieminen voitti Matthias Bachingerin 7-6, 7-5, 7-5 ja eteni Grand Slam -turnauksen kolmannelle kierrokselle ensimmäistä kertaa sitten US Openin 2008. Seuraavaksi Nieminen kohtaa puolustavan mestarin Stan Wawrinkan.
**MELBOURNE.** Jarkko Nieminen eteni kolmannelle kierrokselle Australian avoimessa tennisturnauksessa. Nieminen voitti tasaisen ottelun Saksan Matthias Bachingeria (ATP-142) vastaan 7-6,7-5, 7-5 ja eteni Grand Slam-turnauksessa kolmannelle kierrokselle ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2008.  
  
Karsintojen kautta pääsarjaan selviytynyt saksalainen antoi Niemiselle kunnon vastuksen. Ensimmäisessä erässä kumpainenkin piti syöttönsä joten ratkaisua haettiin katkaisupelissä. Jo Golubevia vastaan Nieminen hoiti tiebreakin voitokkasti ja niin myös tänään Bachingeria vastaan. Katkaisupeli suomalaiselle 7-4.  
  
Jos ensimmäisessä erässä molemmat pitivät syöttönsä, niin toinen erä eteni pitkälti syötönmurrosta toiseen. Nieminen pääsi jo syöttämään voitosta 5-3 tilanteessa, mutta muun muassa kaksoisvirhe ja ongelmat ykkössyötön kanssa antoivat Bachingerille mahdollisuuden, jonka tämä käyttikin hyväkseen. Erä lopulta kuitenkin Niemiselle 7-5. Kolmannessa erässä Nieminen mursi Bachingerin syötön ensimmäisen kerran kahdeksannessa pelissä ja pääsi jälleen syöttämään voitosta 5-3 tilanteessa.   
  
Viidettä otteluaan turnauksessa jo pelannut Bachinger vaikutti silminnähden Niemistä väsyneemmältä, mutta muun muassa onnistuneiden verkollenousujensa avulla saksalainen taisteli edelleen voiton ja kavensi ottelun.   
  
Lopullinen ratkaisu saatiin vasta 12. pelissä, kun Bachingerin syötöistä oli jo loppunut terä ja Nieminen pääsi palautusten jälkeen pyörittämään peruspeliä. Lopulta Niemisen voitto ratkesi saksalaisen kaksoisvirheeseen. Niemiselle siis voitto ja paikka kolmannelle kierrokselle. Siellä vastaan asettuu viime vuoden voittaja, neljänneksi sijoitettu Sveitsin Stan Wawrinka.  
  
Ottelun jälkeen Nieminen kiitti paikalle saapunutta suomalaisyleisöä ja suomalainen poistui kentältä yli 30 asteen kuumuudessa sen näköisenä että jalat olisivat hänelläkin krampanneet. Niemiselle oli tärkeää kuitenkin saada peli päätökseen kolmessa erässä sillä hänellä on tänään vielä nelinpelikin Kroatian Ivo Karlovicin parina.
Jari Korkki: Väärin halpuutettu
Suomessa ei ilmeisesti voi tehdä mitään oikein, ei edes alentaa ruuan hintaa, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
**Sunnuntaina jysähti** uutispommi, joka hetken aikaa muhiteltuaan alkoi vyöryä päälle jokaisesta mediatuutista. Se toinen suuri kauppaketju eli Ässä ilmoitti alentavansa yön yli nukuttuaan 400 elintarviketuotteen hintaa. Esimerkiksi litran maitopänikkään luvattiin parinkymmenen sentin pudotus.
Luulisi tietysti, että hintatietoinen kansa olisi yltynyt riemunkiljahduksiin vaan vielä mitä. Eipä aikaakaan, kun perimmäinenkin internetin chattipalsta facebookeista ja twittereistä puhumattakaan oli täynnä marinaa siitä, miten paljon ne ovatkaan meiltä vuosien saatossa ryövänneet.
Lisäksi media, siis kaikki tiedotusvälineet yhdessä, syyllistyi pulinaboksien tuomion mukaan äärimmäiseen typeryyteen mennessään halpaan ja ryhtyessään tämän yhden kauppaketjun mainostorveksi.
**Mitäpä siitä, että sama ärtynyt kansa** ei samaan aikaan juuri muusta puhunutkaan kuin ruuan hinnasta. Jonkun journalismiopin mukaan ihmisiä kiinnostavista asioista ei tietysti saisi tehdä juttuja, mutta se oppi taidettiin kuopata jo joskus viime vuosituhannella.
Asiaa ei yhtään auttanut se, että nokkelat mainosmiehet päättivät _**halpuuttaa**_hintoja sen sijaan, että olisivat niitä _**halventaneet**_tai _**alentaneet**. _Se olisi varmaan ollut halventavaa tai jopa alentavaa. Siis kuluttajia kohtaan.
Mutta tahallaan ne _**halpuuttivat**. _Mitä isompi möykkä sen parempi.
Hyvällä tahdolla voi yrittää uskoa, että jossain on matkan varrella tullut säästöä sen verran, että nyt on vihdoin varaa palkita asiakasta. Ainakin kuljetuskulut ovat öljyn hinnan mukana pudonneet. Ja ehkä maassa ei oikeasti ole enää yhtään pikitien risteystä, johon vielä mahtuisi uusi ABC.
Vielä hullummalta kuulostaisi, jos hallitus päättäisi laskea veroja, koska ihmisillä ei ole enää varaa niitä maksaa.
**Mutta se on kyllä hurskastelua**, että hintoja lasketaan muka sen vuoksi, että on lama ja että ihmisillä ei enää ole varaa maksaa entiseen malliin.
Aattelepa ite. Postissa huomattiin, että kirjeitä ei enää lähetetä entiseen malliin ja mikä olikaan ratkaisu? Aivan, nostetaan postimaksuja. Nyt jos S-ryhmä perustaisi oman postin, se tietenkin vankkumattomalla johdonmukaisuudella ensitöikseen laskisi postimaksuja?
**Vielä hullummalta kuulostaisi**, jos hallitus päättäisi laskea veroja, koska ihmisillä ei ole enää varaa niitä maksaa.
Takaisin kauppaan. Melkoista hupia on ollut seurata S- ja K-ryhmien kinastelua siitä, kumpi on alentanut hintoja ensin ja kuka tässä oikein peesaa ja ketä. Ja samanaikaista vakuuttelua siitä, ettei saksalaisen Lidlin jatkuva markkinaosuuden paisuminen ole muka mitenkään vaikuttanut nyt alkaneeseen hintakilpailuun.
Lidl on tässä hintasodan kylkeen kasvaneessa sanasodassa tyytynyt lähinnä myhäilemään sen oloisena, että täältäkin kohta pesee. Ihan kuin Lidl aikoisi pian vaihtaa kakkosen pesään.
**Lopuksi tutkivaa journalismia** tai oikeastaan tutkivaa mediakritiikkiä. Olin jo hetken ymmärtävinäni, miksi Hakaniemessä vaaditaan taloustilanteesta välittämättä aina lisää liksaa, kun luin Helsingin Sanomien tuotevertailusta tiistaina, että Hakaniemen Valintatalo ja Alepa rokottavat litran rasvattomasta maitopurkista lähes kaksi euroa.
**Arkielämälle vieraaksi **kokemani väite suorastaan huusi tarkistusta ja niinpä suuntasin kotimatkalla Pasilan tv-tornin juurelta Hakaniemeen.
Olisihan se pitänyt arvata. Alepassa kaupparyhmän oma rasvaton maito maksoi 93 senttiä eikä Valintatalokaan vaatinut Arlastaan kuin 1,12 euroa.
Sen sijaan Valion Eila-sarjaan kuuluva _**rasvaton maitojuoma**_maksoi kummassakin liikkeessä juuri sen verran kuin HS väitti rasvattoman maidon maksavan eli 1,89 ja 1,99 euroa.
Mutta kuten me rasvattoman maidon ystävät tiedämme, se on jo kokonaan ihan eri D-vitamiinisarjan laji.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Lapsiasiavaltuutettu: Joka kahdeksannella pojalla vajetta lukutaidossa
Lapsiasiavaltuutettu haluaa kiinnittää huomiota kuntien välisiin eroihin koulutuksen järjestämisessä ja siihen, että oppimistulokset ovat heikenneet.
Suomi on monta Suomea, sanoo lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila. Tällä hän tarkoittaa sitä, että perusopetuksen määrässä on suuret kuntakohtaiset erot.
Kurttilan mukaan perusopetuksen loppuvaiheessa pojista joka kahdeksas ei osaa lukea niin hyvin, että jatko-opinnot tai työelämässä menestyminen olisivat taattuja.
Suomi matkaa kohti luokkayhteiskuntaa, kun perhetausta määrittää koulutusta ja varhaiskasvatustakin haluttaisiin rajata, lapsiasiavaltuutettu arvioi.
"Eriarvoistuva koulu?" on tänä vuonna valtuutetun toimiston vuositeema.
Mikä suomalainen tapa pitäisi säilyttää?
Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalle kaivataan suomalaisia kohteita. Sienestys, trullit, sauna vai avantouinti? Mikä sinun mielestäsi olisi säilyttämisen arvoista?
Suomalaisuuden ydintä päästään pohtimaan, kun Museovirasto laatii listaa säilyttämisen arvoisista tavoista ja perinteistä. Toiveissa on, että osa niistä kelpaisi myös Unescon kulttuuriperintölistalle.
Kansallista elävää perintöään haluaa suojella jo 161 sopimuksen allekirjoittanutta maata.
Aineettomalla kulttuuriperinnöllä tarkoitetaan perintöä, joka on läsnä ihmisten arjessa.
– Se on sitä, kun vietetään joulua, käydään saunassa, kudotaan sukkia tai lauletaan kuorossa. Arjen tapoja ja toimia, jotka siirtyvät sukupolvilta toisille, kuten mökkeily tai marjastus, kuvailee aineettoman kulttuuriperinnön koordinaattori **Leena Marsio **Museovirastosta.
Se voi olla myös esittäviä taiteita tai suullista perinnettä.
Minkä tavan sinä toivoisit periytyvän tuleville sukupolville? Mitkä asiat ovat suomalaisuuden kovinta ydintä?
Sahti, sauna vai jokamiehenoikeudet – mikä kelpaisi Unescon kulttuuriperintölistalle?
Suomi on sitoutunut Unescon sopimuksella suojelemaan aineetonta kulttuuriperintöään. Suomalaisista tavoista ja perinteistä kootaan luettelo, josta valitaan Unescon listalle ehdotettavat ilmiöt.
Unescon aineettoman kulttuuriperinnön kansainvälisellä listalla on reilut 300 kohdetta. Sieltä löytyvät esimerkiksi argentiinalainen tango, Espanjan flamenco, Välimeren ruokakulttuuri, akupunktio ja ranskalainen hevosmiestaito. Suomalaisia tapoja ei listalta kuitenkaan vielä löydy.
Unescon listalle voi ehdottaa yhtä kohdetta kerran vuodessa. Ennen sitä Suomen on laadittava kansallinen listansa, jonka muodosta tai laajuudesta ei ole vielä päätetty.
– Kansallinen listan kokoa ei ole rajattu. Esimerkiksi Korean listalla 30 000 kohtaa, jotka on kerätty wiki-pohjaisesti eri yhteisöiltä, kertoo aineettoman kulttuuriperinnön koordinaattori Leena Marsio Museovirastosta.
Aineeton kulttuuriperintö voi olla suullista perinnettä, esittävää taidetta, sosiaalisen elämän käytäntöjä tai rituaaleja ja juhlamenoja. Termin alle mahtuvat myös luontoon liittyvät tiedot ja taidot sekä ruokakulttuuri.
– Aineettomalla kulttuuriperinnöllä tarkoitetaan perintöä, joka on läsnä ihmisten arjessa. Se on sitä, kun vietetään joulua, käydään saunassa, kudotaan sukkia tai lauletaan kuorossa. Arjen tapoja ja toimia, jotka siirtyvät sukupolvilta toisille, kuten mökkeily tai marjastus. Se voi olla myös esittäviä taiteita tai suullista perinnettä, Marsio kuvailee.
Kroatian listalla pitsi- ja pipariperinne
Unescon listassa ei ole kyse kilpailusta tai erikoisuuden tavoittelusta.
– Yhteisöllisyys on vahvasti tässä mukana. Esimerkiksi Kroatialla on listalla omat pitsi- ja pipariperinteensä. Heidän pitsinsä eivät ole muita hienompia, arvokkaampia tai vanhempia, vaan heillä on hieno elävä perinne ja se on heille tärkeä asia, Marsio selventää.
Suomen kohdalla esiin nousee heti sauna. Unescon kulttuuriperintö -listalla on kuitenkin jo virolainen savusaunaperinne, mitä Marsio ei pidä ongelmana.
Emme halua eri alueiden tai harrastajaryhmien välille kilpailua, vaan asioita esille laajemmin.
– Saunomista tapahtuu Suomessa, Ruotsissa, Venäjällä ja Baltian maissa. Se, että Virolla on jo kohde, vain nostaa suomalaisen saunomiskulttuurin profiilia.
Elävien perintökohteiden listaus ei saisi aiheuttaa myöskään alueellista kilpailua, esimerkiksi hämäläisen tai karjalaisen pitopöydän välille.
– Tällaista keskustelua halutaan vältellä. Emme halua eri alueiden tai harrastajaryhmien välille kilpailua, vaan asioita esille laajemmin. Esimerkiksi noista kahdesta on mahdotonta valita, Marsio painottaa.
Jos suomalaisille tärkeiksi perintökohteiksi nostetaan vaikkapa kirkkovenesoutu tai avantouinti, voi Unescon listalle pääsemisestä olla myös matkailuhyötyä.
– Matkailullisia vaikutuksia on vaikea arvioida. Kroatia esimerkiksi käyttää matkailumarkkinoinnissaan näyttävästi apuna omia kulttuuriperintökohteitaan, Marsio paljastaa.
Mikä olisi Suomen valtti?
Kansallista elävää perintöään haluaa suojella 161 sopimuksen allekirjoittanutta maata. Suomessa aineettoman kulttuuriperinnön sopimuksen toimeenpanoa valmistelee Museovirasto. Esitys toimeenpanosta luovutetaan Opetus- ja kulttuuriministeriölle huhtikuussa.
Se on sitä, kun vietetään joulua, käydään saunassa, kudotaan sukkia tai lauletaan kuorossa.
– Prosessi on vasta alussa, tässä kuunnellaan paljon asiantuntijoita. Myös Kulttuuripoliittisen tutkimuksen edistämissäätiö Cupore on mukana. Verkkosivuillemme avautuu näinä päivinä kysely, joilla tavoitellaan eri yhteisöjä, järjestöjä ja toimijoita, että he voisivat kertoa näkemyksistään.
Kansallisen listan avulla voidaan nostaa esimerkiksi vähemmistökulttuurien arvostusta ja tietoutta myös omassa maassa.
– Luetteloinnin tarkoitus on nostaa asioita esille meille itsellemmekin. Pitäisi vain päästä pois suomalaisesta kainoudesta: meillä on paljon tärkeitä asioita. Tässä taustalla on myös ajatus tiivistää eri tahojen yhteisyötä sekä vaikuttaa mm. koulutukseen, Marsio toteaa.
Kokkola on vahvassa nosteessa – sosiaalinen tasa-arvo kukoistaa
Pohjalaiskaupungit ovat vahvimmassa nosteessa alueiden elinvoimaa mittaavassa vertailussa. Esimerkiksi Kokkolan bruttokansantuote asukasta kohden on kasvanut eniten 2000-luvulla.
Suomen eri alueiden kehitystä pitkään tutkinut valiotieteen tohtori Timo Aro on tuoreimmassa analyysissaan vertaillut alueiden elinvoimaa. Tarkastelussa on viisi teemaa eli aluetalous, työllisyys, innovatiivisuus, vetovoima ja sosiaalinen tasa-arvo, kutakin teemaa on tarkasteltu neljän eri muuttujan avulla.
Timo Aron tutkimuksen mukaan Kokkola kuuluu absoluuttista elinvoimaa mitattaessa maan keskikastiin. Absoluuttinen elinvoima kuvaa kaupunkien rakenteellista vahvuutta ja kilpailukykyä, vahvoilla oli esimerkiksi pääkaupunkiseutu. Sen sijaan sosiaalista tasa-arvoa absoluuttisestikin mitattaessa Kokkola kuuluu kärkiviisikkoon. Tasa-arvon mittareita olivat toimeentulotuen saajat, sairastavuus, tuloerot ja sote-kustannukset
Kun taas tarkastellaan suhteellista elinvoimaa, asetelma muuttuu. Suhteellisen elinvoiman osalta tavoitteena oli tunnistaa nosteessa olevat, muutosherkimmät ja ketterimmät kaupungit. Tässä kategoriassa pohjalaiskaupungit ottivat kolmoisvoiton järjestyksessä Seinäjoki, Vaasa ja Kokkola. Vaasa pärjäsi hyvin myös absoluuttisessa tarkastelussa.
Työllisyyden hyvä kehitys
Suomalaiskaupungeista Kokkolan bruttokansantuote asukasta kohden on kohonnut eniten vuodesta 2000 vuoteen 2011. Myös työllisyyden kehitys on ollut huippuluokkaa.
Vuodesta 2005 – 2012 työpaikkojen määrä kaupungissa kasvoi 1049 työpaikalla, suhteellinen muutos 5,2 prosenttia oli maan toiseksi korkein. Kuitenkaan yksityisen sektorin työpaikkoja ei tullut tuona aikana lisää kuin 26, kun taas esimerkiksi Seinäjoen ja Vaasan työpaikkojen kasvu nojautui vahvemmin yksityiselle sektorille.
Väestö nosti Kokkolassa eniten koulutustasoaan vuosina 2005-2013, mutta kun pohjalta lähtee, niin nousuprosentit ovat suuria. Tutkituista 26 suurimmasta kaupungista korkeasti koulutettujen osuus väestöstä oli Kokkolassa edelleen kolmanneksi alhaisin.
Pitkäaikaisten toimeentuloasiakkaiden määrä oli Kokkolassa vuosina 2010–2012 tutkimuskaupunkien alhaisin, 1,1 prosenttia. Pitkäaikaiselle toimeentuloasiakkaiden määrä laski edellisestä viisivuotiskaudesta lähes kymmenen prosenttia, kun yleinen trendi oli, että heidän määränsä kasvoi.
Sairastavuus kasvussa
Kokkolalaiset alkoivat myös sairastella. Vuosituhannen alussa sairastavuus oli alle maan keskiarvon, mutta kohosi hyvin nopeasti keskiarvon yläpuolelle. Sairastavuudessa on huomioitu kuolleisuus, työkyvyttömyyseläkkeellä olevat ja erikoiskorvattavia lääkkeitä käyttävät. Tämä näkyy myös sosiaali- ja terveyskulujen nopeana kohoamisena.
Kokkola voi ylpeillä myös tasa-arvoisuudella, sillä asuntokuntien tuloerot ovat maan alhaisimmat
Mannerheimistä tehdään ooppera Suomen juhlavuoden kunniaksi
Ilmajoen Musiikkijuhlilla nähtiin kahtena edelliskesänä hyvin menestynyt Kekkonen-ooppera. Nyt suurmiehistä kertovat oopperat saavat jatkoa, kun Suomen itsenäisyyden juhlavuotena 2017 Musiikkijuhlat tuottaa uuden kotimaisen oopperan Mannerheimista.
Ilmajoen Musiikkijuhlat tuottaa uuden kotimaisen oopperan Carl Gustav Mannerheimista. Teos kantaesitetään Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi kesäkuussa 2017.
Oopperan libreton kirjoittavat Laila Hirvisaari ja Eve Hietamies.
Mannerheim-ooppera on Ilmajoen Musiikkijuhlien kahdestoista itse tuottama ooppera. Nyt tulevana kesänä Ilmajoen Musiikkijuhlat viettää 40-vuotisjuhlavuottaan ja kantaesittää uuden kotimaisen oopperateoksen Elämälle - Ooppera Oskar Merikannosta.
Mannerheim ei ole ensimmäinen Suomen suurmiehistä tuotettu ooppera Ilmajoella, sillä kahtena edelliskesänä Ilmajoella nähtiin hyvin menestynyt Kekkonen-ooppera.
Talvella linnut lämmittelevät pörhistelemällä, kylki kyljessä tai lumisessa puussa
Puut, rakennukset ja lumihanki tarjoavat monelle lintulajille suojaa ympäri vuorokauden, koska pakkanen koettelee myös niiden sietokykyä. Jotkut linnut etsivät lämmintä myös toisistaan.
Luontokuvaaja Jouni Ruuskanen tarkastelee Kajaaninjoen varrella sijaitsevan entisen sulunvartijan mökin, Lussituvan räystäitä, joiden alle pyrähtää aika ajoin muutamia pikkulintuja.
– Ei tuolla varmasti sen lämpimämpää, mutta onpahan joku suoja. Sotkamon Losovaarassa huomasin, että linnut hakeutuvat pakkasella tykkylumisten puiden suojiin. Siellä alkaa jo tareta.
Ruuskanen tietää kuinka osa linnuista osaa käyttää hyväksi myös maan lumikerroksia.
– Linnut yrittävät etsiä kylmillä säillä suojaa ainakin yöksi. Kanalinnut kaivautuvat hankeen ja saattavat olla siellä vaikka koko päivän.
Pelkkä lumen suojaan kaivautuminen ei kuitenkaan ole kaikille linnuille tyypillistä.
– Useimmat pörhistävät höyhenensä niin, että sinne pääsee ilmaa. Se on hyvä lämpöeriste. Monet linnut yöpyvät myös talvella koloissa ja pöntöissä.
Lintu ei pysty tuottamaan lämpöä, jos ravintoa ei ole riittävästi.
Jouni Ruuskasen mukaan pyrstötiaiset yöpyvät puiden oksilla vierekkäin.
– Se on niiden keino lämmittää toinen toisiaan.
Kaikista keinoista huolimatta linnut kärsivät talvitappioita.
– Niitä kuolee kylmää ja nälkään. Ravinto on hyvin tärkeä. Lintu ei pysty tuottamaan lämpöä, jos ravintoa ei ole riittävästi.
Kajaaninjoessa koko päivän nukkuva joutsen huolestuttaa suotta
Osa linnuista jää tarkoituksella Suomen talveen, vaikka suurin osa lajitovereista lentää lämpimään.
– Kainuussakin talvehtii 60 lintulajia. Kylmästä pitävä koskikara tuli tähän joelle vähän aikaa sitten.
Joutsen voi erittäin hyvin, käy syömässä, ui kauemmas ja nousee jäälle nukkumaan.
Viime aikoina Kainuussa on tavattu myös lintuja, jotka ovat tyypillisesti Etelä-Suomen lajeja.
– Punarinta on kesälaji. Hyvä marjavuosi johti siihen, että osa niistä jäi tänne viivyttelemään, mutta kyllä niiden ennuste näyttää huonolta. Toinen laji tikli on vierailija ja harhailija. Se puolestaan pärjää näissä pakkasissa, kun saa ravintoa.
Kajaanijoen jäällä oleva joutsen aiheuttaa tasaisin ajoin huolta kaupunkilaisten keskuudessa.
– Ihmiset epäilevät, että se on jäätynyt kiinni. Se voi erittäin hyvin, käy syömässä, ui kauemmas ja nousee jäälle nukkumaan. Se laittaa nokkansa hartiahöyhenten sekaan lämpimään ja saattaa nukkua siinä samassa paikassa vaikka koko päivän, Jouni Ruuskanen kertoo.
Lähihoitajaopiskelijat tavoittelevat paikkaa ammattitaidon SM-finaaliin
Lappeenrannassa kilpailijoita on 36, joista finaaliin pääsee neljä. Taitaja 2015 -finaali järjestetään Turussa toukokuussa.
Lähihoitajaksi opiskelevat nuoret tavoittelevat torstaina paikkaa ammattitaidon Suomen mestaruuskisoihin eli Taitaja- finaaliin.
Lappeenrannassa ja kolmella muulla paikkakunnalla alle 20-vuotiaat lähihoitajaopiskelijat näyttävät muun muassa ensiavun ja lääkehoidon tietojaan sekä taitojaan ikääntyneiden toimintakyvyn edistämisessä. Lappeenrannassa kilpailijoita on 36, heistä finaaliin pääsee neljä.
Saimaan ammattiopisto Sampon tiloissa Armilankatu 40:ssä käytävä semifinaali on osin avoin yleisöllekin. Kilpailu alkaa kello 8 ja päättyy kello 16.
Lajin semifinaalit järjestetään samaan aikaan Lappeenrannassa, Espoossa, Seinäjoella ja Oulussa. Kultakin paikkakunnalta pääsee kaksi paria Turussa toukokuussa järjestettäväänTaitaja 2015 -finaaliin.
Taitaja-kilpailu on Suomen suurin ammatillisen koulutuksen tapahtuma. Kilpailuissa alle 20-vuotiaat ammatillisessa koulutuksessa olevat nuoret ratkovat yli 40 ammattitaitolajin Suomen mestaruudet.
Kuopion Puutossalmella ajetaan varalossilla
Kuopion Puutossalmella on torstaina kello 06–15 välillä käytössä varalossi, jonka kantavuus on 44 tonnia.
Kuopion Puutossalmella otettiin käyttöön torstaina kuudelta aamulla pienempi varalossi isomman lossin huoltotöiden ajaksi. Isompi lossi otettiin peruskorjauksen jälkeen uudelleen käyttöön vuodenvaihteessa ja uusien koneiden vuoksi se on torstaina osan päivää huollossa.
Varalossin kantavuus on 44 tonnia.
Isomman lossin huoltotyöt saadaan valmiiksi iltapäivällä noin kello 15.
Kalastajat: Kalastusrajoituksista pitää sopia paikallisesti, ei Helsingin direktiiveillä
Etelä-Karjalan harrastuskalastajat ovat huolestuneita ministeriön valmistelussa olleista uusista rajoituksista kalastukseen.
Kalastajat arvostelevat väitettyjä aikomuksia säännellä kalastusta keskusjohtoisesti. Julkisuuteen on noussut väitteitä, joiden mukaan uuteen kalastusasetukseen oltaisiin tuomassa rajoituksia esimerkiksi hauen kalastukseen. Väitteiden mukaan haukea saisi kalastaa vain kolme päivässä ja kalalle asetettaisiin ylä- ja alarajat.
Etelä-Karjalan vapaa-ajankalastajapiirin puheenjohtaja Esko Ijäksen mielestä Helsingistä asetetut yleiset säännöt eivät ole järkeviä.  
– Pidämme ajatusta raakileena. Järkevää olisi paikallinen sopiminen kalastusrajoituksista eri vesistöjen kalakannan tilanteen mukaan, Ijäs sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriöstä vakuutetaan, että julkisuuteen tulleet tiedot eivät ole ministeriön kantoja. Ministeriön mukaan, väitteet ovat peräisin keskustelun pohjaksi tarkoitetusta taustamateriaalista, jota ei oltu tarkoitettu julkisuuteen.
Turhat automaattihälytykset yhä pelastuslaitoksen riesana
Turhat paloilmoitintehtävät työllistävät edelleen paljon pelastuslaitosta. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella tilanne hieman parani viime vuonna, kun toistuvista erheellisistä paloilmoituksista ryhdyttiin perimään maksua.
Edelleen 90 prosenttia paloilmoitintehtävistä on erheellisiä, ja ilmoitintehtävät ovat yhä yleisin palokunnan liikkeelle lähdön syy.
Viime vuonna pelastuslaitoksella oli hälytystehtäviä reilut 4300. Niistä 700 oli paloilmoitintehtäviä. Hälytysten kokonaismäärä on suunnilleen edellisen vuoden tasolla.
Kuivan kesän vuoksi maastopaloja sammutettiin huomattavasti edellisiä vuosia enemmän. Hälytyksiä vuonna 2014 oli 200, kun lähivuosien keskiarvo on noin 120.
Myrskyt ja tulvat aiheuttivat yllättävän vähän hälytyksiä
Vahingontorjuntatehtäviä viime vuonna oli melko vähän koska alueella ei ollut suuria myrsky- ja tulvatilanteita. Hälytyksiä vahingontorjuntaan kirjattiin 160, kun kolmen aiemman vuoden keskiarvo on 320.
Liikenneonnettomuudet ovat automaattihälytysten jälkeen yleisin syy hälytystehtäville. Vuonna 2014 liikenneonnettomuudet aiheuttivat Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselle 640 lähtöä, missä kasvua on lähivuosien keskiarvoon runsaat kahdeksan prosenttia.
Hyvinvointiasemilla kokoontuu myös vertaistukiryhmiä
Torstaina avataan Eksoten neljäs hyvinvointiasema Rautjärvellä. Vapaaehtoistoiminta on saanut hyvinvointiasemista tukikohdan muun muassa vertaistapaamisiin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri jatkaa terveyskeskusten muuntamista hyvinvointiasemiksi. Torstaina avataan Eksoten neljäs hyvinvointiasema Rautjärvellä.
Aiemmin terveysasema on muutettu hyvinvointiasemaksi Lemillä, Lappeenrannan Lauritsalassa sekä Ruokolahdella. Ne aloittivat toimintansa viime vuonna.
Hyvinvointiasemilla saman katon alla tarjotaan terveyspalvelujen lisäksi sosiaalipalveluja. Myös erilainen vapaaehtoistoiminta on saanut hyvinvointiasemista tukikohdan muun muassa vertaistapaamisiin.
Hyvinvointiasemista vastaava projektipäällikkö Minna Lignell kertoo, että esimerkiksi Etelä-Karjalan omaishoitajat ja läheiset sekä Kaakkois-Suomen sydänpiiri ovat koonneet hyvinvointiasemille keskusteluryhmiä. Lignellin mukaan Eksote voi tarvittaessa olla mukana räätälöimässä toimintaa eri kohderyhmille.
– Rautjärvellä pyrimme pilotoimaan vapaaehtoistoimintaa myös pienten toimijoiden kanssa. Paikalliset yhdistykset ja yrityksetkin ovat tervetulleita järjestämään hyvinvointipalveluita hyvinvointiasemalle, Minna Lignell toteaa.
_Rautjärven hyvinvointiaseman avajaiset ovat tänään torstaina 22.1.2014  kello 9–11_
Elintarvikkeiden vienti Venäjälle pudonnut 20 prosenttia
Suomesta Venäjälle viedyistä elintarvikkeista kaksi kolmasosaa putosi elokuussa tuontirajoitusten piiriin. Alkoholijuomia viedään edelleen paljon.
Elintarvikkeiden vienti Suomesta Venäjälle on laskenut tuontikieltojen asettamisen jälkeen noin 20 prosenttia, arvioi Elintarviketeollisuusliitto. Venäjä asetti elokuussa tuontikiellon eläinperäisille elintarvikkeille sekä miltei kaikille kasviksille ja juureksille.
Suomesta Venäjälle viedyistä elintarvikkeista kaksi kolmasosaa putosi rajoitteiden piiriin. Venäjän osuus Suomen elintarvikeviennistä on kokonaisuudessaan vajaat 30 prosenttia.
Venäjälle viedään yhä muun muassa viljaa, alkoholijuomia ja muita juomia sekä säilykemarjoja ja -vihanneksia.
– Näitä tuotteita vievien yritysten kohdalla bisness on jatkunut ennallaan. Varsinkin alkoholijuomien vienti on jatkunut vahvana, sanoo Elintarviketeollisuusliiton johtaja Heli Tammivuori.
Kymenlaaksossa ei ole tällä hetkellä yhtään Venäjälle elintarvikkeita vievää yritystä. Kouvolassa vihanneksia viljelevä Aurinkotarhat vei pari vuotta sitten koekuorman Venäjälle, mutta ei kokenut toimintaa kannattavaksi.
– Voi olla, että kokeilemme tulevaisuudessa uudelleen. Tällä hetkellä, kun tilanne on mitä on, se ei kuitenkaan kannata, toteaa myyntipäällikkö Minna Rissanen.
Lasten hyvinvointi unohtuu helposti erossa – vinkkejä vanhemmuuteen Kuopiossa
Eroneuvo-ilta antaa tietoa ja tukea erokriisiin ja lasten tukemisen tarpeeseen Kuopiossa. Kuopion Ensikotiyhdistyksen ohjaajan mukaan erotilanteessa pitäisi pitää mielessä, että vaikka parisuhde päättyy, vanhemmuus jatkuu.
Eron jälkeiseen vanhemmuuteen annetaan keskusteluapua Kuopiossa.
Eroneuvo-ilta tarjoaa tänään torstaina tietoa ja tukea erokriisiin ja lasten tukemisen tarpeeseen. Tilaisuuden järjestää Kuopion Ensikotiyhdistys.
Yhdistyksen ohjaaja Vuokko Pekkarinen sanoo, että vanhempien ero koskettaa syvästi myös lapsia ja lasten hyvinvoinnista huolehtiminen erotilanteissa unohtuu monesti. Vaikka parisuhde päättyy, vanhemmuus jatkuu.
Eroneuvo-illassa on mukana koulutettuja vapaaehtoisia, jotka ovat itse eronneita vanhempia.
Eroneuvo-ilta alkaa Haapaniemenkatu 10:ssa kello 17.
Kuopion Ensikotiyhdistyksen toiminta on ennaltaehkäisevää ja korjaavaa lastensuojelutyötä, jossa painottuu vanhemman ja lapsen välisen vuorovaikutuksen tukeminen.
Yhdistys toimii tiiviissä yhteistyössä paikallisten sosiaali- ja terveysalan viranomaisten sekä järjestöjen kanssa.
Epätietoisuus sarjatasosta sotkee MYPA:n kuvioita – edes Ykkösen paikka ei ole varma
Seuran puheenjohtaja Matti Tiihonen pitää Ykkösen lisenssivaatimuksia kovina. Hän ei kuitenkaan sulje pois sitäkään mahdollisuutta, että Kouvolassa pelattaisiin vielä Veikkausliigaa ensi kaudella.
MYPA odottaa parhaillaan ratkaisua Urheilun oikeusturvalautakunnalta seuran tekemään valitukseen liigalisenssin hylkäämisestä. Puheenjohtaja Matti Tiihonen ei paljasta, haaveillaanko seurassa vielä Veikkausliigapaikasta tulevalle kaudelle.
– Tässä ei voi kuin odottaa. Jos alkaisi spekuloida sarjatasosta, pitäisi spekuloida kolmesta eri tasosta, vastaa MYPA:n puheenjohtaja Matti Tiihonen.
MYPA:n hakemus jalkapallon Ykköseen on hyväksytty, mutta samoin kuin Veikkausliigaan, on myös Ykköseen saatava lisenssi. Tiihosen mukaan Ykkösen lisenssivaatimukset ovat kovat ja monet vaatimuksista ovat Veikkausliigan tasoa.
MYPA:n hakemus Veikkausliigaan hylättiin taloudellisin perustein. Rahatilanteen parantamiseksi on tehty töitä yhteistyökumppaneiden kanssa, mutta Tiihonen on vähäsanainen tuloksista.
– Moni on meidän takana sarjatasosta riippumatta. Mutta on selvää, että näkyvyys on eri alemmilla sarjatasoilla. Yritämme saada aikaan järkevän budjetin, jolla voi työskennellä.
Ratkaisu luvassa helmikuussa
Epätietoisuus sarjapaikasta aiheuttaa päänvaivaa vielä muun muassa markkinoinnissa, joukkueen kokoamisessa ja valmentajakysymyksessä.
– Liigalisenssin peruuntuminen on sotkenut toiminnan perusteellisesti. Sellainen järki tähän olisi saatava, ettei sarjatasoa tarvitsisi jatkossa pohtia enää kevättalvella.
Viime kauden päävalmentaja Antti Muurisella on voimassa oleva sopimus MYPA:n kanssa. Harjoituksia vetää tällä hetkellä kuitenkin apuvalmentaja Mike Keeney.
Urheilun oikeusturvalautakunnasta kerrotaan, että ratkaisu MYPA:n valitukseen liigalisenssin hylkäämisestä on tarkoitus tehdä helmikuun puolivälissä.
– Jos asia etenee suulliseen käsittelyyn, voi ratkaisu venyä vielä hieman siitä, toteaa lautakunnan sihteeri Timo Ojala.
Jalkapallon Liigacup alkoi tiistaina. Sen pelit MYPA on jo perunut. Kotkalainen FC KTP aloittaa pelinsä Liigacupissa 4. helmikuuta.
Klassikkoteos tulee Jyväskylän kaupunginteatterin lavalle
Ohjaaja Anssi Valtosta tarttuminen klassikkoon ei pelota. Valtosen mukaan elokuvakäsikirjoituksesta eroava näyttämösovitus alkoi elää hänen päässään näyttämöllisinä kuvina. Ensi-ilta on jo lähes loppuunmyyty.
Jyväskylän kaupunginteatterissa saa ensi-iltansa lauantaina amerikkalaiseen mielisairaalaan sijoittuva klassikkonäytelmä Yksi lensi yli käenpesän.
Draama perustuu amerikkalaisen Ken Keseyn yli 50 vuotta sitten ilmestyneeseen samannimiseen romaaniin. Klassikko tunnetaan myös vuonna 1975 valmistuneeesta elokuvasta, jonka pääosassa nähtiin Jack Nicholson.
Näytelmän on kaupunginteatteriin ohjannut on Anssi Valtonen. Valtosen mukaan näytelmä on kannanotto ihmisyyden puolesta, mutta se ei ole kannanotto mielenterveystyötä vastaan.
McMurphy horjuttaa rakenteita
Näytelmä alkaa, kun R.P. McMurphy tuodaan potilaaksi mielisairaalaan, jossa valtaa pitää ylihoitaja Ratched. Heidän välilleen kehkeytyy valtataistelu, joka ravistelee ainakin sairaalayhteisön rakenteita. Pääosaa esittää Jukka-Pekka Mikkonen, joka kuvaa McMurphyn roolia merkittäväksi sairaalayhteisön rakenteiden murtajana.
– Murtumista ei olisi tapahtunut samalla tavalla ilman McMurphya: hän tuo yhteisöön oman anarkiansa, energiansa ja pelinsä. Ne heiluttavat väkisinkin yhteisöä siihen suuntaan, että jotain alkaa tapahtua, kuvaa rooliaan näyttelijä Jukka-Pekka Mikkonen.
McMurphy on elänyt rankan elämän ja hän on muun muassa Korean sodan veteraani.
– En millään pysty tuomaan roolissani esiin kaikkea sitä tietoa ja maailmaa, mitä leirissä vangittuna ollut sotilas pystyisi kertomaan. Mutta ehkä tuon jotain siitä maailmasta ja röyhkeydestä uskaltaa olla ja kohdata todellisuus sellaisena kuin se on, sanoo Mikkonen.
Armeijan käynyt Mikkonen voi näytelmässä vapaasti vastustaa auktoriteetteja.
– Aivan mahtavaa, että kerrankin roolin kautta pääsee kapinoimaan kunnolla kaikkia mahdollisia auktoriteettja ja ainakin Hanna Liinojaa, nauraa Mikkonen.
"Ylihoitajan pahuus kumpuaa kokemuksista"
Ylihoitaja Ratchedin roolihahamo keskittyy valtaan sekä hänen ja McMurphyn väliseen rankkaan valtataisteluun. Ylihoitajan roolissa nähdään näyttelijä Hanna Liinoja.
– Rooliin valmistautuessani ensimmäinen tärkein tekijä keskittyi vallanhimoon ja pahuuteen. Pahuus kumpuaa niistä tapahtumista, joita hänon elämänsä aikana kokenut. Sitä pyrin kuljettamaan näytelmän aikana, kertoo Hanna Liinoja.
– Paha ylihoitaja käyttää valtaa keinona. Jos on tällainen ihminen kuin Ratched, niin vallankäytöllä on aika tuhoisat seuraukset. Jos hänen valtaansa eivät kaikki suostu, niin siitä seuraa todellinen tuhon tie, toteaa Liinoja.
Potilasjoukko elää voimakkaasti yhteisönä
Ohjaaja Anssi Valtonen sanoo, ettei häntä pelottanut ottaa klassikkoa ohjattavakseen.
– Siinä on hyvä jännitys, kun elokuva on kiitetty ja tunnettu. Kun luin näyttämösovituksen, se vakuutti minut. Se ei ollut elokuvakäsikirjoitus, vaan näyttämöteos, joka alkoi elää päässäni näyttämöllisinä kuvina, kuvaa Valtonen.
Valtosen mukaan teatterisovitus on selkeämmin intiaanipäällikkö Bromdenin näkökulma: hänen harhoihinsa, ajatuksiinsa ja tunnemaailmaan mennään kiinni.
– Se toi voimakkaan näyttämöllisen kuvan itselleni. Näin se irtoaa myös elokuvan rasitteista, toteaa Valtonen.
Näytelmän ohjaaja Anssi Valtonen kuvaa näytelmää "ensembletyöksi" eli kokonaisuudeksi.
– Potilasjoukko ja miten se elää yhteisönä, on tavallaan yksi, useasta henkilöstä koostuva tai erittäin tärkeä yksikkö, kuvaa Valtonen.
Inhimillisyyden puolustus
Valtosen mukaan inhimillisyyden ja yksilöllisyyden puolustaminen on ohjaajan yksi, tärkeä teema.
– Ihmisen persoonan ja inhimillisyyden puolustaminen on ydinajatukseni. Ettei sitä lähdettäisi normittamaan ja kaventamaan: tämä on normaalia ja tällainen pitää olla, tai sinut suljetaan yhteisön ulkopuolelle tai laitokseen. Toki laitoksia tarvitaan, osa ihmisistä tarvitsee sellaista hoitoa ja tukea. Lähtökohta ei kuitenkaan saa olla tuomitseminen, muistuttaa Valtonen.
Randal P. McMurphy tulee ulkopuolisena ja alkaa ravistaa yhteisön malleja ja sääntöjä. Hänen ja ylihoitaja Ratchedin välille syntyvä jännite on näytelmän keskeinen teema.
Valtonen uskoo näyttämösovituksen vahvuuteen, eikä sitä voi verrata klassikkoelokuvaan.
– Kyllä mä luotan vahvasti, että olemme onnistuneet. Meillä on ollut hieno työryhmä: musiikki, koreografia, lavastus ja valot. Uskon, että sovitus imee esityksen ajaksi, korostaa Valtonen.
Valtonen sanooo olevansa tosi pettynyt, jos katsoja esityksen aikana miettii, miten elokuva eteni.
– Toki vertailua voi tulla ennen tai jälkeen teatteriesityksen, mutta luotan esityksen imuun.
Oma terapiakoulutus karkaa Keroputaalta yliopistoihin
Keroputaan sairaalassa on työpaikkakoulutettu jo usean vuosikymmenen ajan perheterapeutteja verkostokeskeiseen työskentelyyn. Jatkossa sairaala ei enää voi itse hoitaa koulutusta, sillä sen järjestämisvastuu on siirtynyt yliopistoille.
Keroputaan sairaalassa pelätään terapiakoulutuksen näivettymistä. Sairaala on tähän asti järjestänyt itse terapiaopinnot työpaikkakoulutuksena.
Sairaalassa on ollut omasta takaa kouluttajat ja myös yhteistyö ammattikorkeakoulun kanssa on omalta osaltaan pitänyt koulutuksen kustannukset kurissa. 
Meillä ja muuallakin on huoli siitä, että kuinka me saadaan jatkossa turvattua koulutus henkilöstölle, koska kustannukset nousevat.
– Keroputaallla on koulutettu oman henkilökunnan lisäksi muun muassa kuntien sosiaalityöntekijöitä verkostokeskeiseen työskentelymalliin, Keroputaan sairaalan ylilääkäri Päivi Köngäs-Saviaro sanoo.
Koulutus yliopistoihin
Jatkossa terapiakoulutuksen pitää tapahtua yliopistoissa, mikä nostaa tuntuvasti kustannuksia. Koulutus yliopistossa voi maksaa jopa 15 000 euroa henkilöltä.
– Meidän viimeisestä pari-ja perheterapiakoulutuksesta opiskelijat  valmistuivat marraskuun lopussa. Kyllä varmaan meillä ja muuallakin on huoli siitä, että kuinka me saadaan jatkossa turvattua koulutus henkilöstölle, koska kustannukset nousevat, Köngäs- Saviaro sanoo.
Köngäs-Saviaro sanoo, että sairaallala on mahdollisuus tehdä yhteistyötä Jyväskylän yliopiston kanssa, jonka kanssa on jo yhteistyösopimuskin olemassa.
– Nähtäväksi jää, miten tämä voi toteutua. Ollaan vähän odottavalla kannalla, että tulisiko tähän selkiytystä ja terapiakoulutus saataisiin turvattua, hän lisää.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä käytössä olevasta Keroputaan tai avoimen dialogin hoitomallista on saatu hyvät tulokset psyykkisesti sairastuneiden ihmisten hoidossa.
Mallissa korostuu ilman lähetteitä hoitoon pääseminen, verkostokeskeisyys ja tasa-arvoinen keskustelu potilaan, lähiverkoston ja hoitohenkilökunnan kesken.
Sammutusvesi voi loppua Helsingissä kesken rajun palon – puolet paloposteista viallisia
Puolet Helsingin paloposteista on joko täysin toimintakelvottomia, pikkuvikaisia tai kehnosti merkittyjä. Esimerkiksi Pasilan elokuisessa, kaksi henkeä vaatineessa puutalopalossa vettä ei saatu suunnitellusti runkoverkosta. Palopostien huoltovastuusta ja -kuluista kiistellään parhaillaan.
Toralinnaksi kutsutun puutalon palossa elokuussa kuoli kaksi ihmistä. Sammutustöistä tehdyn raportin mukaan vedentulo keskeytyi ja alueen viisi palopostia olivat toimintakelvottomia. Pelastusjohtaja Jorma Lilja kertoo, että aikaa tärvääntyi kun pelastajat ensin etsivät puutteellisesti merkittyjä paloposteja, ja kun ne viimein löytyivät, niitä ei voitu käyttää. Liljan käsityksen mukaan uhreja palopostit eivät kuitenkaan enää olisi pelastaneet.
– En voisi tässä yhteydessä todeta, että sillä olisi ollut tähän asiaan merkitystä. Tietojeni mukaan palo oli niin raju jo siinä vaiheessa, että mitä ilmeisimmin sillä ei ollut vaikutusta ihmisten menehtymiseen.
Silti vedensaannin katkeamisen vaikutuksia sammutustöihin puitaneen vielä pitkään. Vastuukysymykset kiinnostavat omaisuutensa menettäneitä asukkaita. Asiasta on tehty tutkintapyyntö poliisille.
Ongelma on ollut tiedossa jo pitkään
Pelastustöissä täysin toimintakelvottomia tai muuten viallisia paloposteja on tullut vastaan jo useiden vuosien ajan; milloin niissä on ollut hiekkaa tukkeena, milloin sulut jumissa.
Ennen löytyi runkoputki, josta sai vettä. Nyt voi löytyä putkenpätkä, jonka toimivuus on epävarmaa.
– Meillä on laaja palopostiverkosto ja sen ylläpito ei ole ollut riittävää. Ennen saattoi luottaa, että neljänsadan metrin säteellä on runkoputki, josta saa vettä. Nyt voi löytyä putkenpätkä, jonka toimivuus on epävarmaa, summaa pelastuslaitoksen viestintäpäällikkö Taisto Hakala.
Ongelman laajuus on kuitenkin paljastunut vasta hiljattain. Pelastuslaitos kartoitti tilannetta kokeiluluontoisesti kolmella eri-ikäisellä asuinalueella. Sadasta tutkitusta palopostista puolet oli pahimmillaan käyttökelvottomia, parhaimmillaan puutteellisesti merkittyjä.
Normaalin huoneistopalon sammuttamisessa pärjätään säiliövedellä, mutta rajumman palon sattuessa paloposteihin on voitava luottaa, summaa Lilja.
– Meillä on sammutusyksiköissä parituhatta litraa vettä kussakin, sen lisäksi meillä on säiliöyksiköitä, joissa on 10 000 litraa vettä. Tavallisesta huoneistopalosta selvitään tuolla vesimäärällä, mutta sitten kun on kyse suuremmista paloista –  kuten tässä Pasilassakin oli kyse – niin silloin tulee eteen vesihuolto. Silloin käytetään paloposteja ja sillä on merkitystä, että ne toimivat. Siihen pyritään jatkossa.
Suuremmissa paloissa käytetään paloposteja ja sillä on merkitystä, että ne toimivat. Siihen pyritään jatkossa.
Putosiko vastuu organisaatiouudistuksen lattianraosta?
Aikana ennen HSY-kuntayhtymää palopostien kunnossapito kuului Liljan mukaan Helsingin Vedelle ja viulut maksoi Helsinki. Sen jälkeen, kun pääkaupunkiseudun kunnat laittoivat vesilaitoksensa yhteen, huollon puutteet alkoivat. HSY aloitti toimintansa viisi vuotta sitten.
Pelastuslakien mukaan palopostien huollosta vastaa vesihuollosta muutenkin vastaava instanssi, kunnat maksavat ja pelastuslaitokset määrittelevät sen, miten laaja ja tiheä sammutusvesijärjestelmä tarvitaan. Vaikka laki on maallikon silmin varsin yksiselitteinen, ovat pääkaupunkiseudun kunnat, HSY ja pelastuslaitokset sorvanneet asiasta sopimusta jo pidemmän aikaa. Sopimusneuvotteluihin liittyy sekin, että Toralinnan palosta tehtiin tavallista perusteellisempi raportti, kertoo Lilja. 
Sopimukseen pääsyä odotellessa Helsinki on myöntänyt palopostien ensiapuun pelastuslaitokselle 200 000 euron määrärahan. Liljan arvion mukaan järjestelmän kuntoonsaattaminen maksaa vuositasolla useita satoja tuhansia.
– Selvitykset ovat kuitenkin nyt kesken ja tilanteen kartoittaminen jatkuu. Siitä, mitä mikäkin maksaa, osaa tarkemmin lausua HSY. Nyt tällä rahamäärällä lähdetään kuitenkin liikkeelle.
Tuulivoimavalitukset työllistävät Pohjois-Suomen hallinto-oikeutta
Maankäyttöasioita käsittelevä seitsenhenkinen jaosto Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa on helisemässä tuulivoimarakentamista ja kaivosasioita koskevien valitusten kanssa. Molemmissa pinoissa on kymmeniä juttuja.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa tuulivoima- ja kaivosasioihin liittyvien asioiden käsittelyaika venyy yli tavoitellun. Kummassakin asiaryhmässä on käsiteltävänä kymmeniä juttuja.
Hallinto-oikeustuomari Aino Oksalan mukaan juttuja on paljon ja ne ovat varsin suuria.
– Tavoitteena on, että jutut saataisiin käsitellyksi vuoden ajassa, mutta tällä hetkellä monet asiat venyvät hieman pitempään. Kaikki on kuitenkin saatu päätökseen viimeistään puolentoista vuoden ajassa, Oksala sanoo.
Tuulivoimavalituksissa suorastaan buumi
Hänen mukaansa erityisesti tuulivoimarakentamista koskevissa valituksissa menossa on suoranainen buumi. Valituksia tulee käsiteltäväksi niin kaava-asioista kuin rakennus- ja poikkeusluvistakin.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden asiat kertyvät Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueilta. Valitusmäärää selittää sekin, että kaivos- ja erityisesti tuulivoimarakentaminen on vilkasta nimenomaan täällä.
Oksalan mukaan tilapäistä helpotusta jutturuuhkasta aiheutuvaan resurssipulaan on luvassa. Seitsenhenkinen jaosto on saamassa yhden työntekijän lisää – tosin vain kymmenen kuukauden ajaksi.
"Tornio hamuaa merituulivoimaa riskeistä piittaamatta - vain rahankiilto silmissään"
Tornion-Muonionjokiseuran mielestä Tornion Röyttään suunnitellun merituulipuiston taustalla on vain kiinnostus 20 miljoonan euron innovaatiotukeen.
Tornion-Muonionjokiseuran mielestä Tornion kiinnostus Röyttään rakennettavaan merituulipuistoon perustuu vain rahaan.
Jokiseuran Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle antaman vastineen mukaan kaupunki tavoittelee hankkeella TEM:n 20 miljoonan euron innovaatiotukea, eikä piittaa riskeistä vaelluskalakannoille.
Tornion valtuusto on hyväksynyt kaavamuutoksen, joka mahdollistaa tuulipuiston rakentamisen Tornionjokisuulle Röyttään. Jokiseuran mielestä tuulipuisto vaarantaisi Tornionjoen lohen ja muiden vaelluskalojen tulevaisuuden.
Jokiseura valitti kaavasta, koska se katsoo ettei valtuustolla ollut käytettävissään oikeaa tietoa tuulivoiman vaelluskaloille aiheuttamasta riskistä.
Jokiseuran mukaan valtuustolle annettiin tarkoitushakuisesti kuva, että Riistan- ja kalantutkimuslaitos pitäisi lisätutkimuksia tuulipuiston mahdollisista haittavaikutuksista vaelluskaloille tarpeettomina.
Tornion Röyttän tuulivoimakaavaa koskevan valituksen käsittely on kesken Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa.
Ruplan syöksy romahdutti yritysten Venäjän-viennin
Tienhoitolaitteita tekevien lapinlahtelaisen Lamtel-yhtiön ja Suonenjoella toimivan Arctic Machinen Venäjän-vienti on supistunut merkittävästi. Molemmissa yhtiöissä toivotaan ruplan kurssin vakautumista, koska kysyntää tienhoitolaitteille Venäjällä on entiseen tapaan.
Ruplan romahdus on hyydyttänyt pahoin Lapinlahdella ja Suonenjoella tienhoitolaitteita tekevien yritysten Venäjän-viennin.
Lapinlahden Lamtel-yhtiön toimitusjohtaja Juha Anttila sanoo, että ruplan kurssin vaihtelu on ollut niin suurta, että sovittuja kauppoja on peruttu. Aiemmin Venäjän-viennin osuus yrityksessä on ollut huomattava, nyt se on pieni.
Suonenjoella toimivalla Arctic Machine -yhtiöllä viennin osuus on aiemmin ollut jopa 70 prosenttia, nyt se puolet liikevaihdosta.
Molemmissa yhtiöissä toivotaan ruplan kurssin vakautumista, koska kysyntää tienhoitolaitteille Venäjällä on entiseen tapaan.
Arctic Machine Suonenjoella ja Lamtel Lapinlahdella työllistävät molemmat noin 30 ihmistä.
Moni opiskelija vähättelee omaa osaamistaan työnhaussa – "Kaikki asiat kannattaa mainita"
Moni opiskelija ujostelee hakiessaan oman alansa töitä. Itä-Suomen yliopistolla ansioluetteloklinikoita vetänyt Amalia Ojanen Akavan erityisaloista kertoo, että moni vähättelee omaa osaamistaan:
Itä-Suomen yliopistolla järjestetyssä ansioluetteloklinikassa opiskelijoille on järjestetty tällä viikolla henkilökohtaista ohjausta työnhakuun. Opiskelijaohjausta on annettu humanististen alojen opiskelijoille.
Koulutusta vetänyt Akavan erityisalojen opiskelija- ja nuorisoasiamies Amalia Ojanen muistuttaa, ettei kenenkään ansioluettelo voi jäädä tyhjäksi. Osa opiskelijoista vähättelee tai ei välttämättä tiedosta omaa osaamistaan.
Monesti keskitytään myös siihen, missä on ollut töissä, mutta se osaaminen unohtuu.
\- Oman alan työkokemus ei ole pakollista, vaan kaikki työt kannattaa mainita. Lisäksi jos on ollut mukana projekteissa tai vapaa-ajalla vaikkapa järjestötoiminnassa, niin sieltä löytyy paljon asioita, jotka kannattaa mainita, Ojanen sanoo.
Ansioluettelossa kannattaa Ojasen mukaan keskittyä enemmän omaan osaamiseen kuin luettelemaan työpaikkoja.
Kun on avoimin mielin, niin voi löytyä vaikka mitä.
\- Yleisin mikä unohtuu ovat it-taidot. Sitä pidetään itsensäänselvyytenä, kun ajatellaan, että kuka vain osaa tehdä koneella mitä tahansa. Monesti keskitytään myös siihen, missä on ollut töissä, mutta se osaaminen unohtuu.
"Hyviä muistutuksia"
Ojasen vetämässä cv-klinikassa vieraillut kulttuurintutkimuksen ja musiikkitieteiden opiskelija Tiia Turunen pitää ohjausta hyödyllisenä.
\- Suosittelen kaikille. Hyvä muistutus oli, että oman persoonan esilletuominen on tärkeä asia. Monilla on korkeakoulututkinto ja sillä ei välttämättä erotu mitenkään.
\- Nyt kun työttömyys on ollut nousussa on herätty siihen, että ei se tutkinto vaan se oma osaaminen on sitä, mitä työelämässä tarvitaan. Se kiteyttää sen asennemuutoksen mikä toivottavasti on käynnissä, Ojanen lisää.
Opiskelujen jälkeisiä töitä Turunen ei ole vielä miettinyt.
\- Luulen, että itselläkin on vähän omituisempi oppiaineyhdistelmä. Kun on avoimin mielin, niin voi löytyä vaikka mitä. Ei pidä olla niin kapeakatseinen.
Yt-neuvottelut iskivät asuntojen välittäjään 
Yhteistoimintaneuvottelut tavoittavat nyt asuntojen ja kiinteistöjen myyjän. Joensuun Seudun Op-Kiinteistökeskus Oy aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa kahden ihmisen irtisanomiseen.
Talouden tiukkuus puree asuntojen välitykseen. Joensuun Seudun OP-Kiinteistökeskus Oy aloittaa yhteistoimintaneuvottelut kulujen supistamiseksi ja toiminnan tehostamiseksi.
Yhtiössä on kahdeksan työntekijää, ja yt-neuvotteluissa työntekijöiden määrä vähenee enintään kahdella.
 OP-Kiinteistökeskuksen kauppa on pienentynyt viimeisen kahden vuoden aikana noin kaksikymmentä prosenttia.Yhtiö kasvatti viime vuonna uusien kerrostaloasuntojen kauppaa, mutta käytettyjen asuntojen myynti väheni.
Yhtiö välitti vuonna 2014 yhteensä 36 uutta kerrostaloasuntoa, kun edellisenä vuonna luku oli 22. Käytettyjen kerrostaloasuntojen myynti pieneni vastaavana aikana noin viisi prosenttia.
– Uusia välityskohteita on tullut runsaasti myyntiin. Ostajilla on enemmän tarjontaa kuin aikaisemmin, joka on osaltaan vaikuttanut siihen, että myyntiajat ovat pidentyneet. Vaikka rahoituskustannus on edelleen alhainen, ostajat ovat varovaisia ja miettivät ostopäätöstään pidempään, sanoo toimitusjohtaja Tuomo Mustonen Joensuun OP-Kiinteistökeskuksesta.
Yli puolet kaukolämmöstä kotimaisilla polttoaineilla
Energiateollisuus ry:n mukaan kolmannes kaukolämmöstä tuotetaan uusiutuvilla energiamuodoilla. Osuus olisi korkeampi ilman pääkaupunkiseudun suurta maakaasun ja kivihiilen käyttöä.
Energiateollisuus ry:n selvityksen mukaan kaukolämmön kotimaisuusaste kohosi viime vuonna ensimäistä kertaa yli puoleen. Suurimmat kotimaiset energialähteet ovat puu ja turve.
Puu ja muut uusiutuvat energialähteet muodostivat kaukolämmöntuotannosta kolmanneksen.
Keski-Suomen kaukolämmöstä yli puolet tuotetaan puulla ja muilla biopolttoaineilla. Toiseksi suurin osuus on turpeella.
Kaukolämmön tuotantorakenteet poikkeavat alueittain selvästi toisistaan. Esimerkiksi pääkaupunkiseudun kaukolämpö tuotetaan lähinnä maakaasulla ja kivihiilellä, kun taas Pohjois-Karjala tuottaa lähes kolme neljäsosaa kaukolämmöstään puulla ja muilla biopolttoaineilla ja valtaosan lopuista puilla. Turun suunnalla taas jyllää kivihiili.
Kivijärvi keskittää koululaiset yhteen – massiivinen sisäilmaremontti
Kivijärvi tekee yläkoulun kiinteistöön perusteellisen sisäilmaremontin, ja aikoo myydä viereisen alakoulun kiinteistön. Molemmissa koulurakennuksissa on sisäilmaongelmia, ja mikrobivaurioinen nykyinen yläkoulu peruskorjataan perusteellisesti.
Kivijärvi on siirtämässä koko peruskoulunsa yhtenäiskouluun. Runsaat sata oppilasta mahdutetaan nykyisen yläkoulun tiloihin, kunhan ne ensin saadaan remontoitua.
Sekä ylä- että alakoulun puolella on sisäilmaongelmia. Kivijärven valtuusto on päättänyt, että 70-luvun alussa rakennettu Tainion koulu eli nykyinen yläkoulu, remontoidaan yhtenäiskoulun tarpeisiin. Tällöin koko peruskoulu toimii samassa rakennuksessa.
Tainion koulussa on todettu sisäilmaongelmia. Niistä suurimmat liittyvät mikrobivaurioihin, mutta myös rakennuksen ilmanvaihto on puutteellinen.
Perusteellisen sisäilmaremontin kustannusarvio on 4,4 miljoonaa euroa, ja valtio on myöntänyt hankkeeseen 640 000 euroa. Remontti on Kivijärvelle niin suuri ponnistus, että se rassaa jo koko kunnan taloutta.
Uudistuneen yhtenäiskoulun on määrä olla käytössä vuonna 2016.
Vaasa porskuttaa kilpailukyvyn kärjessä – romahtanut Salo ponnistaa Nokian raunioista
Tuoreen selvityksen mukaan Suomen kaupungeista Vaasa porskuttaa sekä rakenteellisesti elinvoimaisena että ketteränä ja muutosherkkänä. Entinen teknologiakeskus Salo puolestaan nuolee edelleen haavojaan.
Helsinki, Espoo, Vantaa ja Tampere ovat tuoreen selvityksen mukaan Suomen elinvoimaisimmat ja kilpailukykyisimmät kaupungit. Heti kärjen tuntumassa keikkuvat myös Oulu, Porvoo, Hyvinkää, Seinäjoki ja Jyväskylä.
Tuttujen jättiläisten lisäksi viiden kärkeen, sijalle neljä kipuaa Vaasa.
Toisin kuin suurimmat kaupungit Vaasa on myös ketterä. Muutosherkkien kaupunkien listalla Vaasa yltää hopealle heti Seinäjoen perään. Pohjalaiskaksikko jättää kauas taakseen mm. pääkaupunkiseudun, Tamperee, Turun ja Oulun.
Vaasa on kuitenkin ainut kaupunki, joka ylsi sekä elinvoimaltaan että muutosherkkyydeltään viiden parhaan joukkoon. 67 000 asukkaan kaupungissa bruttokansantuote asukasta kohden oli keskimäärin yli 41 700 euroa vuosien 2010 ja 2012 välillä. Helsingissä vastaava luku on yli 47 000 euroa asukasta kohden ja Tampereella hieman yli 35 000 euroa.
Vaasassa on energiaa
Selvityksen tehneen tutkijan Timo Aron mukaan Vaasaa vetää ennen kaikkea voimakas energiaklusteri.
– Se on poikkeuksellisen vahva ja vientivetoinen. Se on heijastunut positiivisesti alueen pk-yrityksiin ja ekosysteemiin. Se on vetänyt alueen työllisyystilanteen Suomen parhaimmalle tasolle ja se heijastuu positiivisesti väestönlisäykseen ja osaamiseen.
Vaasalaiset ovat samaa mieltä.
– Vaasan teollisuus on elinvoimainen ja kyllä se tuo kansainvälisyyttä tänne, sanoo Jukka Mäntymää.
– Koulut vetää tänne hyvin muualtakin päin, lisää Arja Mielty.
– Strömberg (toim. huom. nykyään ABB), Wärtsilä, Vacon, KWH. Kaikki vientivetoinen teollisuus on ollut varmasti hyvää, Heikki Rantala summaa.
Nokian jättämät haavat arpeutuvat hitaasti
Elinvoimalistauksen hännille jäivät Kouvola, Kotka, Kajaani, Joensuu ja entinen teknologiakeskus Salo.
Verrattuna viime vuosikymmeneen Salon kilpailukyky sekä kyky vastata muutokseen ovat romahtaneet. Esimerkiksi Salon BKT asukasta kohden aleni lähes 38 prosenttia, kun verrattiin vuosien 2010–2012 väliä vuosiin 2005–2009. Riihikuivana miinusta tuli hurjat 16 000 euroa asukasta kohden. Yksikään toinen kaupunki ei pääse edes lähelle Salon lukuja.
Ihmisillä on tiukkaa, todella tiukkaa.
Kaupungin laskelmien mukaan Salosta on muutamaasa vuodessa kadonnut ainakin 6 000 työpaikkaa. Alamäki johtuu pitkälti Nokian luisusta.
Kampaamoyrittäjä Pirjo Merikukan mukaan Nokian lähtö jätti syvät arvet kaupunkiin ja paljon paikattavaa myös muiden kuin ICT-alan yrityksiin.
–  Silloin kun Nokian alasajo lähti käytiin, meillä oli Plazassa 160 neliöinen liike ja nyt on 72 neliötä. Silloin meillä oli 15 työntekijää. Nyt on seitsemän. Onneksi kaikki ovat löytäneet uuden elämän toisessa yrityksessä eikä irtisanomisiin ole jouduttu, mutta tilanne on ollut tiukka.
Torikauppias ja postinkantaja Jorma Seitajärvi sanoo pärjäävänsä, koska hänellä on kaksi työtä. Hänen mukaansa Salo ei ole vielä toipunut kovista kolhuista.
– Ihmisillä on tiukkaa, todella tiukkaa. Lama painaa vielä Nokian jälkeen, mutta ei tästä voi enää mennä alaspäin. Pitää ajatella positiivisesti ja tehdä kovasti töitä.
Nopea reagointi pelastaa pienyrittäjän
Pääosin vanhoja turkiksia muodistavan Tiina Suokorven yritys on selviytynyt alamäkiluisusta ilman kovia kolhuja.
– Minulla on kivasti töitä, mutta toki 75 prosenttia asiakkaistani tulee Salon ulkopuolelta. Jos jono on joskus ollut useamman metrin, nyt se on kaksi metriä.
Yli 30 vuotta yrittäneen Suokorven mukaan kyky tehdä nopeita ratkaisuja auttaa pienyrittäjää selviämään. Suokorvella oli aiemmin useita työntekijöitä ja liike myös Lohjalla, mutta hän päätti jo ennen romahdusta kutistaa liikkeestään yhden naisen yrityksen.
– Pienessä yrityksessä on helppo tehdä nopeita päätöksiä, kääntyä ja laittaa joku muu vaihde päälle, jos tilanne menee hankalaksi. Tulevaisuuteni näyttää siltä kuin haluan sen näyttävän. Näen, että asiakkaat löytävät minut jatkossakin.
Salossa edelleen tekemisen meininki
Suokorven mielestä Salossa on vaikeista vuosista huolimatta tekemisen meininki. Siitä kertoo myös se, että Salossa tutkimus- ja tuotekehitysmenot olivat asukasta kohden maan korkeimmat vuonna 2013.Tilastokeskuksen mukaan tuotekehitysrahaa kuluiyhteensä 4 040 euroa jokaista kaupunkilaista kohden.
Kovaa porskuttavassa Vaasassa tutkimukseen ja tuotekehitykseen käytettiin 1 156 euroa asukasta kohden.
Nousu on niin euforista. Kun lähtee menemään hyvin, harva haluaa jarrutella.
Lähes sata prosenttia Salon potista muodostui yksityisen sektorin menoista. Yrittäjien mielestä Salossa näkyy selkeästi se, että yrittämiseen on intoa. Nokian raunioille on noussut uusia yrityksiä ja moni työttömäksi jäänyt on löytänyt töitä tai kokonaan uuden ammatin, vaikka osa onkin muuttanut pois Salosta.
– Onhan täällä paljon muutakin kuin Nokia ja Microsoft. Huonot asiat ovat poikineet myös paljon uutta ja hyvää, Suokorpi toteaa.
– Koko ajan aukeaa uusia yrityksiä. Ehkä ne kestävät hetken, mutta näen, että uskoa riittää, Merikukka sanoo.
Romahdus opettaa varautumaan
Mitä Salon romahduksesta pitäisi sitten oppia? Entä Vaasan menestyksestä?
Ainakin Saloa rakennettiin liian voimakkaasti yhden yrityksen varaan. Tiina Suokorven mukaan sekä päättäjien että tavallisten ihmisten pitäisi joka puolella Suomea muistaa, että alamäki voi ylättää koska hyvänsä.
– Oli paljon pariskuntia, joissa molemmat olivat Nokialla töissä. Molemmat vanhemmat saattoivat jäädä sieltä yhtä aikaa pois. Nämä ovat niitä asioita, mihin kaikkien pitää varautua, Tiina Suokorpi miettii.
Kaikilla kaupungeilla pitäisi olla katse nykyhetken lisäksi pikkuisen kauempana. 
Pirjo Merikukan mukaan nopea nousu huumaa helposti. Hyvinä vuosina kukaan ei ajatellut, että kaikki voisi todella loppua kuin seinään.
– En tiedä pystyykö laskuun varautumaan. Nousu on niin euforista. Kun lähtee menemään hyvin, harva haluaa jarrutella. Kun menee hyvin, kannattaisi pistää vähän poveen, että on jotain pahan päivän varalle. Sen tästä ehkä voisi oppia.
Tutkija Timo Aron mukaan turvallisuudentunteeseen ei voi koskaan tuudittautua. Kestävä ja laaja elinkeinopohja on hänestä varmin tae menestyksen jatkumiselle.
– Kaikilla kaupungeilla pitäisi olla katse nykyhetken lisäksi pikkuisen kauempana. Mitä kriittisemmin omaa aluettaan pystyy tarkastelemaan, sen parempi alueen kehityksen kannalta.o
Rovaniemi on suhteellisen ketterä kaupunki
Suomen suurimpia kaupunkeja vertailevan tutkimuksen mukaan Rovaniemi on taloudellisesti suhteellisen uusiutumiskykyinen ja "ketterä". Ketterät kaupungit ovat kyenneet parhaiten reagoimaan talouden suhdannevaihteluihin tai häiriöihin vuosina 2005-2013, sanoo tutkimuksen tekijä.
Valtiotieteen tohtori Timo Aron tekemässä analyysissä vertailtiin Suomen 26 suurimman kaupungin muutos- ja kasvuprosenttien perusteella ns. suhteellista elinvoimaa, mikä tuo näkyviin nosteessa olevat, muutosherkimmät ja "ketterimmät" kaupungit.
Suhteellisen elinvoiman perusteella vahvimmat kaupungit olivat Seinäjoki, Kuopio, Vaasa, Kokkola ja Helsinki. Rovaniemi pääsi vertailussa suhteellisen elinvoiman perusteella sijalle seitsemän 26 suurimman kaupungin joukossa.
Aron mukaan suhteellisen elinvoiman osalta parhaiten menestyneet kaupungit ovat kyenneet parhaiten reagoimaan talouden suhdannevaihteluihin tai häiriöihin. Kokkola on hyvä esimerkki alueesta, joka on kyennyt uusiutumaan ja monipuolistamaan toimialarakennettaan pitkän rakennemuutoksen seurauksena.
Rovaniemellä hyvät luvut
Rovaniemen kaupungin alueella bruttokansantuote kasvoi 10,6% eli 2 852 euroa vuosina 2005-2013. Kunnallisia veroja Rovaniemi sai vuonna 2012 19% enemmän kuin vuonna 2005.
Vuonna 2012 Rovaniemellä oli 1 072 työpaikkaa enemmän kuin 2005; niistä lähes puolet syntyi yksityiselle sektorille. Vastaavasti työttömyysaste oli vuosina 2010-2013 keskimäärin 1,1 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuosina 2005-2009.
Toisaalta keskimääräiset sosiaali- ja terveysmenot lisääntyivät vertailujaksolla 21,1% eli 576 euroa rovaniemeläistä kohden.
Esa-Pekka Salonen New Yorkin filharmonikkojen säveltäjäksi 
Salonen säveltää filharmonikoille orkesteriteoksia ja tekee kuratointitöitä.
Säveltäjä
ja kapellimestari Esa-Pekka Salonen, 56, on nimitetty New Yorkin
filharmonikkojen nimikkosäveltäjäksi. New
Yorkin filharmonikot ilmoitti nimityksestä julkistaessaan kauden 2015-16
ohjelmansa. Nimitys on kolmivuotinen. 
Salonen säveltää
filharmonikoille pestinsä aikana. Lisäksi hän kuratoi filharmonikkojen järjestämän uuden
musiikin biennaalin ensi vuonna.
Filharmonikot aikovat esittää ainakin Salosen
teokset LA Variations ja Karawane, kertoo uutistoimisto AFP.
Aiemmin
Salonen on toiminut Los Angelesin filharmonikkojen musiikillisena johtajana ja
Lontoon Philharmonia Orchestran ylikapellimestarina. 
Keskuskauppakamari: Naisjohtajan euro on 95 senttiä
Mies- ja naisjohtajien välinen palkkaero on kaventunut viiteen prosenttiin, tiedottaa Keskuskauppakamari.
Mies- ja naisjohtajien välinen palkkaero on kaventunut samassa vaativuusluokassa viiteen prosenttiin, tiedottaa Keskuskauppakamari.
Vuonna 2010 mies- ja naisjohtajien välinen palkkaero oli samassa vaativuusluokassa yhdeksän prosenttia, kertovat palkitsemiseen ja johdon kehittämiseen erikoistuneen konsultointiyritys HAY Groupin tilastot.
Sen jälkeen naisjohtajien euro on noussut 95:een senttiin.
Naisjohtajien tilanne on keskiarvoa parempi, sillä yleiset palkkaerot eivät ole kaventuneet, vaan naisen euro on yhä 83 senttiä. Keskijohdossa naisten ja miesten palkkaero on pienin, vain muutaman prosenttiyksikön luokkaa.
Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa pitää suuntaa oikeana. Linnainmaan mukaan palkkaeron poistaminen edellyttäisi yhtenäistä työmarkkinaa, ei sen jakautumista miesten ja naisten töihin. Lisäksi palkkaerojen kaventuminen edellyttäisi hänen mukaan naisten suurempaa edustusta johtotehtävissä.
Linnainmaa kannustaa tyttöjä opettelemaan matemaattis-luonnontieteellisiä aineita ja opiskelemaan teknis-taloudellisia aineita. Vastaavasti miehet voisivat suuntautua enemmän opetus- ja terveydenhoitopuolelle. Lisäksi perhevapaat tulisi varatoimitusjohtajan mukaan jakaa tasaisemmin.
Linnainmaa kuitenkin korostaa, että työmarkkinoiden jakaantuminen selittää vain puolet palkkaerosta. Naisten palkkasyrjintä on hänestä tosiasia.
Tosin naiset pyytävät usein miehiä vähemmän palkkaa, eivätkä työnantajat yleensä maksa toivetta enempää, vaikka pyyntö olisi alakantissa työpaikan palkkatasoon nähden.
Tutkimus: Nuorisotakuun työllisyysvaikutukset vaatimattomia
Eniten hyötyivät ammatillisen koulutuksen saaneet nuoret, kun taas kouluttamattomat eivät juurikaan saaneet apua, kertoo Keskisuomalainen.
Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen Vattin mukaan nuorisotakuun työllistämisvaikutukset jäävät vaatimattomiksi, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Vattin johtava ekonomisti Kari Hämäläinen arvioi tuloksia aiemman nuorten yhteiskuntatakuun tulosten pohjalta, joita Vatissa on tutkittu.
Hämäläisen mukaan nuorten yhteiskuntatakuulla oli vain vähän myönteisiä vaikutuksia työllisyyteen ja eniten hyötyivät ammatillisen koulutuksen saaneet nuoret.Kouluttamattomat nuoret taas eivät juurikaan saaneet apua.
Ekonomisti Kari Hämäläinen olettaa aiempaan tutkimukseen perustuen, että nuorisotakuunkin työllisyysvaikutukset jäävät vaatimattomiksi. Lisäksi Hämäläisen mukaan myös Ruotsissa on kokeiltu samantyyppistä järjestelmää ilman merkittäviä tuloksia.
Tällä hetkellä nuoria on työttömänä enemmän kuin koskaan aiemmin nuorten yhteiskunta- ja nuorisotakuun aikana. Suomessa oli viime joulukuussa 50 400 alle 25-vuotiasta työtöntä työnhakijaa. Määrä kasvoi marraskuusta 9 000 henkilöllä.
Nykyisessä nuorisotakuussa on lehden mukaan vain pieniä muutoksia aiempaan. Merkittävin uudistus oli vastavalmistuneiden alle 30-vuotiaiden pääsy takuun piiriin.
Lisäksi nykyisen nuorisotakuun toimeenpanemiseksi myönnettiin vuosittainen 60 miljoonan euron summa koko hallituskauden ajalle.
Vattin tutkimuksen tekivät johtava ekonomisti Kari Hämäläinen, Vattin erikoistutkija Juha Tuomala sekä Kelan johtava tutkija Ulla Hämäläinen. Tuomala muistuttaa, ettei valtion toimenpiteillä voida ratkaista koko työttömyysongelmaa vaan paras apu olisi talouskasvu.
Nuorisotyöttömyys on Tuomalan mukaan iso ongelma Suomessa ja Euroopassa. Suomen nuorisotakuulla on hyvä maine ja esimerkiksi siitä on otettu mallia EU:n nuorisotakuun valmistelussa. Tuomalan mielestä takuujärjestelmä ei ole ihmelääke, mutta hänestä se ei ole peruste systeemin romuttamiselle.
Saksan ulkoministeri: Ukraina-neuvotteluissa sopu tulitaukolinjasta
Osapuolet sopivat, että Ukrainan armeijan ja Venäjän tukemien kapinallisten on vedettävä raskas aseistus pois tulitaukolinjan lähialueelta.
Berliinissä käytävissä Ukrainan sotaa koskevissa neuvotteluissa on päästy sopuun raskaan aseistuksen vetämisestä pois tulitaukolinjan tuntumasta, kertoi Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier.
Osapuolet sopivat, että Ukrainan armeija ja Venäjän tukemat kapinalliset vetävät raskasta aseistusta pois tulitaukolinjan lähialueelta. Aseistus on vedettävä 15 kilometrin päähän Minskissä syyskuun rauhanneuvotteluissa sovitusta tulitaukolinjasta. Joukkojen vetäytymisestä sen sijaan ei sovittu.
Steinmeier arvioi, että neuvotteluissa on edistytty mutta mitään läpimurtoa ei saavutettu. Aiemmin illalla Saksan liittokansleri Angela Merkel arvioi, että kokouksen anti jää laimeaksi.
Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan ulkoministerit ovat käyneet neuvotteluja keskiviikkoiltana Berliinissä Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi. Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan kokouksessa ei käsitelty Venäjän-vastaisia pakotteita.
Lehdet: EKP aikeissa käyttää 50 miljardia kuussa elvytykseen
Euroopan keskuspankki pohtii käyttävänsä kymmeniä miljardeja kuussa valtionlainojen ostoon, kertovat talouslehdet Financial Times ja Wall Street Journal.
Euroopan
keskuspankki EKP käsitteli myöhään keskiviikkoiltana kokouksessaan elvytysmallia,
jossa pankki käyttäisi 50 miljardia euroa kuussa euroalueen talouselvytykseen,
kertovat talouslehdet Financial Times ja Wall Street Journal.
Euroopan
keskuspankin odotetaan torstaina julkistavan mittavan valtionlainojen
osto-ohjelman euroalueen tukemiseksi.
Keskuspankki
olisi kokouslähteiden mukaan aikeissa käyttää 50 miljardia euroa kuukausittain valtionlainojen ostoon. Ohjelma kestäisi
vähintään vuoden, mahdollisesti kaksi. Virallista
päätöstä asiasta ei toistaiseksi ole tehty. EKP:n neuvosto käsittelee ehdotusta mallista torstaina.
EKP:n on aiemmin ennakoitu käyttävän elvytykseen noin 500 miljardia euroa. Jos EKP hyväksyy ehdotetun 1-2 vuoden pituisen velkakirjaohjelman, olisivat kustannukset paljon korkeammat ja nousisivat ainakin 600 miljardiin euroon, mahdollisesti yli tuhanteen miljardiin euroon.
Osakemarkkinoilla
kurssit ovat jo pitkään nousseet, kun sijoittajat ovat odottaneet keskuspankin
elvytystä.
Auschwitzin pahamaineisen SS-komentajan pojanpoika aikoo osallistua keskitysleirin vapauttamisen 70-vuotisjuhliin
Rainier Höss on omistautunut kampanjoinnille rasismia ja äärioikeistoa vastaan. Hän on myös solminut suhteita Auschwitzin keskitysleiriltä selvinneisiin. Vastikään hänet "adoptoi" lapsenlapsekseen leiriltä selvinnyt juutalaisnainen.
27\. tammikuuta järjestettävään Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisen 70-vuotismuistojuhlaan on saapumassa myös leirin pahamaineisen komentajan, SS-upseeri Rudolf Hössin pojanpoika, kertoo The Australian -lehti.
49-vuotias Rainer Höss on omistautunut viime vuosina kampanjoimaan rasismia ja äärioikeistoa vatsaan Saksassa ja muualla Euroopassa ja solminut myös suhteita isoisänsä hirmutöistä selvinneisiin.
Höss työskentelee natsismin vastaisessa Laut gegen Nazis -järjestössä (Äänekkäästi natseja vastaan). Hän käy vuosittain puhumassa kymmenissä kouluissa sekä konferensseissa.
Rainier Höss myöntää, että monet voivat olla järkyttyneitä siitä, että muistojuhlaan osallistuu miljoonan ihmisen murhasta vastuussa olleen hirviön sukulainen. Hän sanoo kuitenkin kokevansa, että kuuluu sinne, The Australian kertoo.
Höss on kertonut, että lapsena hän ei tiennyt mitään isoisänsä hirmuteoista, vaan kuuli niistä vasta 12-vuotiaana sisäoppilaitoksessa. Aikuistuttuaan Höss katkaisi välinsä isäänsä ja täteihinsä. Hössin mukaan muu suku pitää häntä petturina.
Isoäitinä entinen keskitysleirivanki
Höss on vieraillut useita kertoja Auschwitzin keskitysleirillä. Ensimmäisen vierailunsa hän teki 75-vuotiaan äitinsä kanssa vuonna 2009.
Tuolloin vierailu päättyi katastrofiin. Nähtyään listoillaan Hössin nimen hotellin johto soitti poliisille. Rainer Höss joutui seurantaan ja keskeytti vierailunsa.
Toisella vierailullaan Höss tapasi israelilaisia opiskelijoita. Nämä kysyivät, mitä hän tekisi jos tapaisi isoisänsä. Höss vastasi, että hän tappaisi tämän. Tuolloin hän kertoo kätelleensä ensi kertaa joukkomurhasta selvinnyttä.
Kun sana Hössin toiminnasta äärioikeistoa vastaan levisi, hän saavutti vähitellen myös muiden natsien joukkomurhasta selvinneiden luottamusta. Jopa siinä määrin, että hänet on "adoptoinut" lapsenlapsekseen Auschwitzin keskitysleiriltä selvinnyt juutalainen Eva Mozes Kor.
Kor vietiin Auschwitzin keskitysleirille 10-vuotiaana vuonna 1944 ja hän joutui Auschwitzin kuolemanenkelinä tunnetun Josef Mengelen lääketieteellisten kokeiden uhriksi. Hän kuitenkin selvisi, ja muutti 1950-luvulla Indianaan Yhdysvaltoihin.
Kor on perustanut Terra Hauten pikkukaupunkiin natsien tekemään joukkomurhaan keskittyvän museon ja koulutuskeskuksen [Candlesin](http://www.candlesholocaustmuseum.org/about/eva-kor.htm). Kor on myös kirjoittanut kokemuksistaan kirjan _Surviving the Angel of Death: The Story of a Mengele Twin in Auschwitz_. Rankasta menneisyydestään huolimatta Kor on puhunut anteeksiannon puolesta.
Kuultuaan Korista Höss kirjoitti tälle ja pyysi saada tavata tämän. Hän myös pyysi Koria isoäidikseen. Tavattuaan Hössin Kor suostui.
Toisin kuin Kor, Höss on sanonut brittilehti The Telegraphin haastattelussa, ettei hän kykene antamaan anteeksi taakkaa, jonka Rudolf Höss toi heidän elämäänsä.
Keskitysleirikomentaja päätti päivänsä Auschwitzissa
Rudolf Höss nimitettiin Auschwitzin keskitysleirin komendantiksi toukokuussa 1940. Vuotta myöhemmin hän sai Himmleriltä käskyn valvoa juutalaisten joukkotuhoa.
Natsit surmasivat Auschwitz-Birkenaun keskitysleirillä yli 1,1 miljoonaa juutalaista sekä kymmeniä tuhansia muita.
Vain 150 metrin päässä Auschwitzin kaasukammioista asui Hössin viisilapsinen perhe, joukossa Rainier Hössin isä Hans-Rudolf.
Sodan jälkeen Höss pakeni, mutta brittijoukot pidättivät hänet vuonna 1946. Nürnbergin oikeudenkäynnin jälkeen Höss luovutettiin Puolan viranomaisille. Puolassa hänet tuomittiin kuolemaan ja hirtettiin vuonna 1947 Auschwitzin keskitysleirin krematorion vieressä.
Hieman ennen teloitustaan Höss lähetti syyttäjälle viestin, jossa hän sanoi sellinsä yksinäisyydessä ymmärtäneensä, että on rikkonut vakavasti ihmisyyttä vastaan.
Merkel: Ei suuria odotuksia Ukraina-neuvotteluista 
Saksan liittokansleri toivoo, että Berliinissä keskiviikkoiltana alkaneet neuvottelut Ukrainan ja Venäjän välillä vauhdittaisivat tulitauon täytäntöönpanoa.
Saksan
liittokansleri Angela Merkel toivoo, että keskiviikkoiltana Berliinissä alkaneet neuvottelut Ukrainan ja Venäjän
välillä vauhdittaisivat tulitauon täytäntöönpanoa Itä-Ukrainassa.
Merkel
kuitenkin varoitti odottamasta neuvotteluilta liikoja, koska taistelut kiihtyivät jälleen viime päivinä.
Merkelin
mukaan Berliinin tapaamisessa pyritään sopimaan uusi ajankohta
huippukokoukselle Kazakstanin pääkaupunkiin Astanaan. Viime viikolla edellinen Venäjän,
Ukrainan, Ranskan ja Saksan välille suunniteltu kokous
peruttiin taistelujen voimistuttua Itä-Ukrainassa.
Ukraina
ja Venäjä ovat syyttäneet toisiaan siitä, että Minskissä syyskuussa sovittu
tulitauko on rakoillut.
USA:lta ilmavoimille tulleessa kutsussa viitataan kahteen eri harjoitusmahdollisuuteen
Yhdysvalloilta saapuneen kirjallisen kutsun perusteella vaikuttaa siltä, että Suomelle tarjotaan mahdollisuutta osallistua Viron Ämärin huhtikuisen ilmaharjoituksen lisäksi myös toiseen harjoitukseen.
Suomen ilmavoimien Yhdysvalloilta saaman kirjallisen [kutsu](http://www.puolustusvoimat.fi/wcm/bc7f298047050071854cb7786bf3619b/Document-1.pdf?MOD=AJPERES) perusteella
vaikuttaa siltä, että Suomelle tarjotaan mahdollisuutta osallistua Viron 
huhtikuisen ilmaharjoituksen lisäksi toiseenkin harjoitukseen.
Viron Ämäriin Suomen ilmavoimat on kutsuttu sinne tukeutuvan yhdysvaltalaisen 510. hävittäjälaivueen kanssa.
Puolustusvoimien viestintäjohtaja, eversti Mika Kalliomaa
kertoi Yle Uutisille, että ilmavoimat on aloittanut tietojen keräämisen
liittyen harjoituksen yksityiskohtiin, esitelläkseen asian
päätöksentekijälle.
\- Mikäli päätöksentekijä näin päättää, ryhdytään harjoituksen yksityiskohtaiseen
suunnitteluun, Kalliomaa sanoo.
USA kutsuu Venäjän Ukraina-ehdotusta miehityssuunnitelmaksi 
Yhdysvaltain YK-lähettilään mukaan presidentti Vladimir Putinin uusi ehdotus pyrkisi lähinnä laillistamaan separatistien aluevaltaukset ja venäläisjoukkojen ja kaluston Ukrainan maaperällä.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs kutsuu Venäjän presidentin Vladimir Putinin tuoretta rauhanehdotusta lähinnä miehityssuunnitelmaksi, uutistoimisto Reuters kertoo.
Hänen mukaansa suunntelma pyrkisi lähinnä laillistamaan separatistien syyskuiset aluevaltaukset sekä Venäjän joukkojen ja kaluston Ukrainan maaperällä.
Paljastakaamme Putinin rauhansuunnitelma ja kutsukaamme sitä siksi mitä se on – Venäjän miehityssuunnitelma, Yhdysvaltain YK-lähettiläs Samantha Power sanoi YK:n turvallisuusneuvostossa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry puolestaan syytti keskiviikkona Ukrainan separatisteja pyrkimyksistä vallata uusia alueita tuoreissa taisteluissa maan itäosassa. Hänen mukaansa Yhdysvallat on erityisen huolissaan kapinallisten yrityksistä saada haltuunsa merkittävä rautateiden liitoskohta.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin tavannut Kerry huomauttaa, että tämä rikkoo räikeästi syyskuussa solmittua Minskin sopimusta.
LP Salo sai tyytyä yhteen erävoittoon 
LP Salon naisten taistelu ei riittänyt Dresdeniä vastaan pelatussa lentopallon Mestarien liigan mittelössä. Dresden kellisti Salon 3-1.
LP Salo joutui taipumaan lentopallon naisten Mestarien liigan kamppailussa Dresdenissä. Saksalaisjoukkue Dresdner SC oli salolaisia vahvempi 3-1 (23-25, 25-21, 25-12, 25-17).
Samalla kävi selväksi, ettei LP Salo pääse mukaan Mestarien liigan pudotuspeleihin. CEV Cupin jatkopaikka on vielä mahdollinen, mikäli Salo kaataa lohkonsa päätösottelussa italialaisen Busto Arsizion. Näin Salo pääsisi lohkonelosten vertailussa mahdollisesti CEV Cupin jatkopeleihin.
\- Viisi peliä käyty ekäi tilanne tyydytä. Voittoja tässä haetaan. Tänäänkin oli mahdollisuus voittaa, jos peli olisi vain lähtenyt rullaamaan, salolaisten päävalmentaja Kari Raatikainen totesi.
LP Salon kapteeni Kaisa Jokinen oli pettynyt.
\- Avauserän nousu voittoon oli aivan mahtava. Mutta emme voi antaa tämän tason joukkueelle noin paljon etumatkaa, sehän on henkisesti ja fyysisesti liian raskasta, Jokinen sanoi.
LP Salon tehokkaimmat olivat Dresdeniä vastaan yleispelaaja Lena Lymareva ja hakkuri Dubravka Rakic. Kotijoukkueen parhaita olivat yhdysvaltalaispassari Molly Kreklow ja yleispelaaja Lisa Izquierdo.
Väyrynen hakee ensimmäistä osumaa: "A-maaottelumaali olisi tietysti iso asia"
Maajoukkuehyökkääjä Tim Väyrynen on valmis ottamaan lisää vastuuta, kun Huuhkajat kohtaa torstaina Jemenin.
Huuhkajien hyökkääjä Tim Väyrynen tuli vaihdosta kentälle maanantain Ruotsi-ottelussa. Torstaina vastaan asettuu Jemen ja haussa Väyrysellä on paitsi lisää vastuuta myös mahdollinen ensimmäinen maali A-maajoukkueessa. Keskiviikon harjoituksissa Väyrynen pommitti komeita maaleja yläkulmaan.
\- Totta kai se tuntuu hyvältä, mutta maali kuin maali kelpaa. Ensimmäinen A-maaottelumaali olisi tietysti iso asia, mutta katsotaan nyt ensin ketkä torstaina pelaavat ja sitten mietitään enemmän, Väyrynen toteaa.
Ruotsi kaatui maanantaina 1-0 ja siitä on Väyrysen mukaan tarkoitus jatkaa nyt Jemeniä vastaan. 
Tähän saakka leiri on ollut todella onnistunut ja antanut sen mitä haettiinkin.
\- Saimme todella hyvän voiton Ruotsista, teimme tarvittavan maalin ja koko joukkue puolusti loistavasti. Tähän saakka leiri on ollut todella onnistunut ja antanut sen mitä haettiinkin, Väyrynen kehuu.
\- Nyt on kuitenkin toinen tärkeä peli edessä. Meidän pitää näyttää, että pystymme keskittymään siihen yhtä lailla ja ottamaan voiton.
Väyrynen myöntää, että asetelma Jemeniä vastaan on hiukan toisenlainen kuin Ruotsi-ottelussa. Suomi lähtee nyt ennakkoon suosikkina peliin.
\- Ehkä olemme nyt ennakkoon vahvempia, mutta jalkapallossa kaikki on mahdollista, eikä meillä ole varaa luulla itsestämme yhtään liikoja. Jos pelaamme kuten osaamme ja kurinalaisesti, olemme hyvin lähellä voittoa. Sen osaamisen pitää kuitenkin näkyä myös kentällä, Väyrynen painottaa.
Yli tuhat taistoa NHL:ssä - Whitneyn komea ura päättyi 
NHL-jäillä yli 1 300 ottelua pelannut Ray Whitney vetäytyy kaukaloista. 
NHL:ssä 1 330 kamppailua pelannut Ray Whitney on päättänyt lopettaa peliuransa. Whitney, 42, ilmoitti päätöksestään keskiviikkona.
Whitney debytoi NHL:ssä jo vuonna 1991 San Josen miehistössä. Whitney juhli Stanley Cup -mestaruutta vuonna 2006 Carolina Hurricanesin paidassa.
Whitney edusti NHL-urallaan kahdeksaa seuraa, teki 385 maalia ja haali 679 syöttöpistettä - siis komeat 1 064 pörssipistettä.
Sprinttivalmentajalta uhkavaatimus Northugille: Hiihdä tai jäät ilman MM-paikkaa
Petter Northug on osoittanut olevansa tutussa, hyvässä kunnossa. Norjan sprinttimaajoukkueen valmentaja ei kuitenkaan lupaa vielä MM-kisalippua – päinvastoin.
Petter Northug on sijoittunut tällä kaudella kaksi kertaa maailmancupin
sprintissä kakkoseksi ja osoittanut viime aikoina tuttua, hyvää kuntoaan. Tästä
huolimatta Northugin MM-kisapaikka Norjan sprinttijoukkueeseen ei ole varma.
Northugin valmentajan Stig Rune Kveenin mielestä Northugin ei
tarvitse enää antaa näyttöjä sprinttikunnostaan, mutta Norjan maajoukkueen
sprinttivalmentaja Arild Monsen on täysin eri mieltä.
\- Olemme keskustelleet Petterin kanssa tästä ja olen tehnyt
hänelle asian selväksi: jos hän haluaa kisasta sprintissä Falunissa, hänen
täytyy osallistua Norjan mestaruuskisojen sprinttiin Rørosissa, Monsen sanoi
[adressa.no-sivustolle.](http://www.adressa.no/100Sport/langrenn/Landslagstreneren-krever-at-Northug-gar-NM-sprinten-486414_1.snd)
Monsenin mukaan hän teki asian selväksi Kveenille jo elokuussa,
mitkä kisat ovat tärkeitä tällä kaudella.
\- Kukaan ei varmista MM-kisalippua voittamalla tai
hiihtämällä hyvin Kuusamossa, mutta se on hyvä näyttö. Petterillä oli viime
vuonna hyvää itseluottamusta vanhoista meriiteistä, mutta tänä vuonna sitä
itseluottamusta ei ole ollut.
Kemppainen onnistui toisessa laskussaan ja eteni halfpipen finaaliin
Antti-Jussi Kemppainen selvitti tiensä freestylen halfpipen finaaliin. Kalle Hilden kaatui molemmat laskunsa ja jäi karsintaan.
Antti-Jussi Kemppainen oli freestylen halfpipen karsintojen kahdeksas ja selviytyi torstaiseen finaaliin. Kemppainen kaatui ensimmäisen laskunsa ja finaalipaikka jäi toisen laskun varaan.
Kemppainen piti kuitenkin toisen laskunsa kasassa ja nousi varmalla suorituksella sijalle 7, kun vielä kolme laskijaa oli jäljellä. Lopulta Kemppaisen pisteet 70,60 riittivät sijalle kahdeksan, kun 10 laskijaa eteni finaaliin.
Kisassa nähtiin paljon kaatumisia ja niihin päättyi myös toisen suomalaislaskijan Kalle Hildenin tie. Hilden kaatui molemmat laskunsa jo alkuvaiheessa ja finaalipaikka jäi haaveeksi.
Karsintojen paras oli Yhdysvaltain Kyle Smaine, joka keräsi ensimmäisestä laskustaan 84,80 pistettä.
_Naisten ja miesten freestylen halfpipen finaalit nähdään Yle Areenassa torstaina 22.1. klo 18.55 alkaen, sekä TV2:lla klo 20.30 alkaen._
Jemenin presidentti lupaa kapinoiville shiioille lisää valtaa
Uutistoimisto Saban mukaan huthikapinallisten asuntoonsa piirittämä presidentti on luvannut, että huthit saavat nykyistä suuremman edustuksen päätöksentekokoneistossa.
Jemenin presidentin Abed Rabbo Mansur Hadi on päässyt huthikapinallisten kanssa sopimukseen viime päivien väkivaltaisen vastakkainasettelun päättämisestä, maan uutistoimisto Saba kertoo.
Sopimuksessa hutheille luvataan lisää valtaa. Kapinalliset puolestaan lupaavat vetää taistelijansa presidentin kodin luota, Saba sanoo. Huthit lupaavat päästää vapaaksi myös sieppaamansa presidentin avustajan.
Saban mukaan sopimus vastaa kapinallisten vaatimuksiin perutuslain muuttamisesta sekä huthien edustuksen lisäämisestä parlamentissa ja muissa valtiollisissa instituutioissa.
Keskusteluja kiistanalaisista kysymyksistä jatketaan.
Huthikapinalliset valtasivat pääkaupungin Sanaan syyskuussa ja ovat jo aiemmin sopineet hallituksen kanssa uuden yhteishallituksen muodostamisesta. Maanantaina tilanne kuitenkin kärjistyi aseelliseksi yhteenotoksi ja tiistaina kapinalliset saartoivat presidentin asunnon.
Shiialaiset huthit sanovat haluavansa vain tasavertaisen osuuden vallasta. Arvostelijat epäilevät, että he haluavat vallan itselleen, mutta Hadin pysyvän symbolisena johtajana.
M-kauppaketjukin joutuu lähtemään mukaan hintasotaan
M-kauppaketju kertoo laskevansa helmikuussa lähes 400 tuotteen hintaa. Pienen kauppaketjun kasvun ongelmana ovat sen mukaan rahoituslaitosten tiukentuneet rahahanat.
Entisten Spar-kauppiaiden perustama M-kauppaketju joutuu taistelemaan paikastaan suurten kauppaketjujen hintakilpailun rinnalla.
– Itsenäisenä kauppiaana Suomessa eläminen on vielä mahdollista, mutta mukaan hintakilpaan on meidänkin lähdettävä, sanoo keskiviikkoillan A-studiossa vieraillut M-ketjun hallituksen puheenjohtaja, Timo Pyrhönen.
Pyrhösen mukaan hintakilpailussa asetelma alkaa olla se, että isoilla ketjuilla osa tuotteiden hinnoista myydään jo alle tuotantokustannusten.
– Jos näitä ns. sisäänheittotuotteita alkaa olla satoja, niin se ei voi toimia pitkään ja tulee näkymään mm. henkilökunnan vähennyksinä, hän uskoo.
Pyrhösen mukaan M-ketjunkin liikkeet ovat kuitenkin laskemassa helmikuussa lähes 400 tuotteen hintaa muiden ohessa. Hänen mukaansa hintojen laskumahdollisuus perustuu parempiin sopimuksiin tavarantoimittajien kanssa, sitä hän ei myönnä, että ilmaa hinnoissa olisi aiemmin ollut.
Pyrhösen mukaan M-ketjun tavoitteena on yhteensä sadan myymälän ketju, mutta rahoituslaitosten rahahanojen tiukentuminen viime aikoina on hidastanut M-ketjun kasvua.
– Pankkien vakuusvaatimukset ovat sitä luokkaa, että vaikka olisi halukkaita myymälänperustajia ja kauppapaikkoja heille tarjota, tiukkojen rahoitusehtojen vuoksi se ei onnistu, hän moittii.
Pyrhösen mukaan pienten myymälöiden etuna on henkilökohtainen asiakaspalvelu ja tuotteiden hankkiminen asiakkaiden toiveiden mukaan.
"En mä kultaa, mieluummin hopeaa" – Tonteri sai, mitä halusi
Roope Tonteri sai mitä halusikin: MM-hopean. Slopestylen finaalin jälkeen suomalaissankari joutui melkoiseen pyöritykseen, mutta Tonteri hoiti tilanteen omalla rennolla tavallaan. Katso Urheiluruudun juttu päivän kisasta ja mitaliseurannasta kuvaa klikkaamalla.
Tässä Paatelaisen valinta Huuhkajien maalille
Maalivahti Henrik Moisander debytoi Suomen jalkapallomaajoukkueessa torstain mittelössä Jemeniä vastaan.
Henrik Moisander torjuu Huuhkajien maalilla torstaina Dubaissa pelattavassa maaottelussa Jemeniä vastaan. Moisander debytoi Suomen maajoukkueessa.
\- Ensimmäinen A-maaottelu, kauan sitä on odotettu ja on hienoa päästä nyt pelaamaan. Vastustajasta (Jemen) ei ole paljon tietoa, mutta sillä ei ole niin väliäkään, FC Lahtea edustava Moisander sanoi Palloliitton verkkosivuilla.
Huuhkajat taisteli Abu Dhabissa 1-0-voiton Ruotsista. Ruotsi-ottelun sankareihin kuulunut maalivahti Lukas Hradecky palasi jo seurajoukkuetehtäviinsä ja Suomen maalivahteina jatkavat Moisander ja Saku-Pekka Sahlgren.
\- Ruotsi-kamppailu oli meiltä taktisesti todella hyvä kamppailu. Maukas ja ansaittu voitto, ja vieläpä Ruotsista, Moisander palasi upeisiin tunnelmiin.
Suomen ja Jemenin taisto pelataan torstaina klo 16.00.
Kuuba ja Yhdysvallat kiittävät neuvottelujaan rakentaviksi
Maat aloittivat keskiviikkona historiallisiksi luonnehditut neuvottelut suhteidensa normalisoinnista vuosikymmenien vihanpidon jälkeen.
Yhdysvallat ja Kuuba ovat kuvanneet antoisiksi ja rakentaviksi Havannassa käytyjä neuvotteluja maiden suhteiden normalisoimisesta.
Maiden edustajat aloittivat keskiviikkona Havannassa kaksipäiväiset neuvottelut, joiden tavoitteena on muun muassa diplomaattisuhteiden solmiminen vuosikymmenien tauon jälkeen.
Ensimmäisenä päivänä maiden edustajat neuvottelivat siirtolaiskysymyksistä. Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja Alex Lee totesi, että mailla on selkeitä näkemyseroja, mutta neuvottelut olivat antoisia ja osoittivat, että maat voivat löytää mahdollisuuksia edistää yhteisiä intressejään.
Kuuban ulkoministeriön edustaja Josefina Vidal puolestaan totesi, että neuvottelut käytiin kunnioittavassa ja rakentavassa ilmapiirissä. Hän totesi samalla Kuuban vastustavan Yhdysvaltain politiikkaa, jonka mukaan vain merellä tavoitetut kuubalaiset käännytetään takaisin kotiin.
Toisena neuvottelupäivänä torstaina maat keskittyvät kysymyksiin, jotka liittyvät suurlähetystöjen avaamiseen.
Presidentit Barack Obama ja Raúl Castro ilmoittivat viisi viikkoa sitten suhteiden solmimisesta uudestaan. Yhdysvaltojen ja Kuuban diplomaattisuhteet ovat olleet poikki vuodesta 1961 saakka.
Tunteet käyvät kuumina Venäjän dopingskandaalissa – "Totta kai hänet erotetaan"
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko pitää yleisurheiluliittoa syyllisenä Venäjää ravistelevassa dopingskandaalissa.
Venäjän
urheiluministeri Vitali Mutkon mielestä Venäjän yleisurheiluliiton olisi
pitänyt ottaa urheilijat tiukkaan valvontaan sen jälkeen, kun biologinen passi
otettiin käyttöön.
\- Venäjän yleisurheiluliitto, joka on vastuussa yhdestä maailman kovimmista
urheilulajeista, on epäonnistunut reagoimaan Maailman antidopingtoimiston
(WADA) tekemiin toimenpiteisiin vuonna 2009, Mutko totesi.
\- Biologisen passin mukaantulon myötä jokainen venäläinen huippu-urheilija olisi
pitänyt ottaa mahdollisimman tarkan valvonnan alle.
Venäjän
antidopingtoimikunta ilmoitti tiistaina viiden kävelijän kilpailukielloista.
Mukana olivat olympiavoittaja Sergei Kirdjapkin ja Olga Kaniskina sekä
maailmanmestari Sergei Bakulin.
Kaniskinalle potkut harjoituskeskuksesta
Mutkon
mukaan yleisurheiluliiton pitää nyt ryhtyä tarvittaviin toimenpiteisiin. Liiton
puheenjohtaja Valentin Balahnitshev kertoi, että liitto tiedostaa tekemänsä vakavat
virheet ja lupasi tehdä tarvittavat rakenteelliset muutokset. Hän on itse
tarjoutunut siirtymään syrjään tehtävistään.
\- Jos niin pyydetään, teen sen. Minun henkilökohtaiset tavoitteeni eivät ole
korkeammalla kuin Venäjän. Jos minulle sanotaan, että se oli minun vikani,
kerää tavarasi ja poistu, minä kerään tavarani ja poistun kyselemättä,
Balahnitshev kertoi.
Olga
Kaniskina sen sijaan joutuu varmuudella poistumaan nykyisestä työstään
kilpailukiellon takia. Kaniskina on toiminut olympiakävelijöiden harjoittelukeskuksen
johtajana. 
\- Totta kai hänet erotetaan. Annan henkilökohtaisesti ohjeet keskukselle, jotta
tarvittavat toimenpiteet pannaan käytäntöön, Mutko totesi.
Kaniskina
itse ei suostu lähtemään vapaaehtoisesti. 
\- En aio antaa yhtään kommenttia, ennen kuin olen saanut ohjeet kaikilta
johtajilta. Olen esimies! Kaniskina sanoi Sovetski Sport -lehden mukaan.
Viestintäjohtaja: Ilmavoimat aloittanut tiedonvaihdon yhdysvaltalaisten kanssa
Yhdysvaltojen Suomen-suurlähetystö kertoi illalla, että Yhdysvallat on lähettänyt Suomelle kutsun osallistua ilmaharjoitukseen Virossa. Kutsu on lähetetty ilmavoimien komentajalle, Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa sanoo.
Suomen ilmavoimat on jo aloittanut tiedonvaihdon yhdysvaltalaisten kanssa Virossa myöhemmin keväällä järjestettävästä ilmavoimien harjoituksesta, Puolustusvoimien viestintäjohtaja, eversti Mika Kalliomaa sanoo Yle Uutisille.
Hänen mukaansa ilmavoimat kerää tietoa harjoittelun yksityiskohdista, jotta voi esitellä asian päätöksentekijälle.
– (Tämän jälkeen) Ilmavoimat aloittaa harjoittelun tarkemman suunnittelun, mikäli poliittinen päätöksentekijä päättää, että osallistumme harjoitteluun.
Ilmavoimat aloittaa harjoittelun tarkemman suunnittelun, mikäli poliittinen päätöksentekijä päättää, että osallistumme harjoitteluun.
Hän toteaa, että ensi vaiheessa haetaan tietoa siitä, mitä ja miten harjoitellaan.
– (Yhdysvaltalainen) osasto, tämänhetkisten meillä olevien tietojen mukaan, tulee huhtikuussa Viron Ämarin tukikohtaan. Tällä hetkellä tiedossa ei ole, kuinka pitkään he siellä ovat ja minkätyyppistä tämä harjoittelu heidän kanssaan voisi olla.
Yhdysvaltojen Suomen-suurlähetystö kertoi keskiviikkoiltana, että Yhdysvallat on lähettänyt Suomelle [kutsun](http://www.puolustusvoimat.fi/wcm/bc7f298047050071854cb7786bf3619b/Document-1.pdf?MOD=AJPERES) osallistua ilmaharjoitukseen. Kalliomaa sanoo, että ilmavoimien komentaja, kenraalimajuri Kim Jäämeri on saanut kutsun "pari tuntia sitten".
Tiedonvaihtoa käyty pitkin syksyä
Suurlähetystön tiedottaja Jeffrey Reneau sanoi tiistaina, että Suomelle aiemmin esitetty kutsu on ollut suullinen, ei kirjallinen ja sen esitti marraskuun lopussa Suomessa vieraillut yhdysvaltalaiskenraali Frank Gorenc. Reneaun mukaan kutsu esitettiin suullisesti sotilashenkilöille.
Kalliomaa sanoo, että tiedonvaihtoa asiasta on käyty pitkin syksyä, kuten puolustusministeri Carl Haglund (r.) on julkisuudessa todennut.
– Muun muassa marraskuussa olleessa kokouksessa oli esillä tämmöinen vaihtoehto, jossa silloin toivottiin, että Suomi mahdollisesti osallistuisi tähän harjoitteluun tänä keväänä. Silloin jäimme odottamaan kutsua, joka tänään on tullut.
Kalliomaa ei osaa arvioida sitä, milloin harjoituskutsu etenee päätettäväksi asti.
– En pysty yhtään sanomaan, koska en tiedä, paljonko tietoa ja millä aikataululla me saamme tietoa yhdysvaltalaiselta osapuolelta. (Tiedon avulla) voimme muodostaa oman käsityksemme siitä, mistä on kysymys.
EU-johtaja varoittaa juutalaisten joukkopaosta Euroopasta
EU:n komission ensimmäinen varapuheenjohtaja Frans Timmermans sanoo, että unionilla on valtava haaste vakuuttaa juutalaiset Euroopan turvallisuudesta. Timmermansin mukaan juutalaiset epäilevät monessa EU-maassa sitä, onko heillä tulevaisuutta Euroopassa.
EU:n komission ensimmäisen varapuheenjohtajan Frans Timmermansin mukaan unionilla on valtava haaste vakuuttaa juutalaisväestö siitä, että Euroopassa asuminen on turvallista Pariisissa tehtyjen terrori-iskujen jälkeen.
Hollantilainen Timmermans sanoo, että kysymys on yhtä merkittävä kuin euroalueen talousongelmat.
– Joissakin EU-maissa valtaosa juutalaisista ei ole varma siitä, onko heillä tulevaisuutta Euroopassa, komission ensimmäinen varapuheenjohtaja sanoi keskiviikkona. 
Timmermansin mukaan EU on vahvasti sitoutunut perusarvoihinsa, kuten suvaitsevaisuuteen. Nykytilanne on kuitenkin valtava haaste Euroopan yhdentymiselle, Timmermans totesi.
Merkittävä osa Ranskan juutalaisista harkitsee maasta muuttamista Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Juuri Ranskassa on EU:n suurin juutalaisvähemmistä.
Terroristi surmasi neljä ihmistä juutalaisessa ruokakaupassa toissa viikolla. Satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen tehdyssä iskussa surmattiin 12 ihmistä.
_Juttua on korjattu 22.tammikuuta klo 3.37. Toisin kuin jutussa aiemmin kirjoitettiin, 600 000 juutalaista ei harkitse Ranskasta muuttoa. Tarkka muuttoa harkitsevien lukumäärä ei ole tiedossa, mutta Ranskan julkisessa keskustelussa on esitetty, että määrä on merkittävä._
Espanjan poliisi hajotti alaikäisiä tarjonneen paritusringin – 29 parittajaa ja asiakasta pidätetty
Rinkin tarjosi asiakkailleen yli 400 naista ja tyttöä. Pidätettyinä on kolmen parittajan lisäksi asiakkaita, jotka olivat erityisesti pyytäneet alaikäisiä tyttöjä.
Espanjan poliisi kertoo hajottaneensa laajan paritusringin, joka värväsi prostituoiduiksi myös alaikäisiä tyttöjä. 29 ihmistä on pidätetty, maan sisäministeriö kertoo.
Rinki värväsi naisia ja 14–17-vuotiaita tyttöjä työskentelemään bordelleissa.
Ringin pyörittämien esittelykirjassa oli yli 400 naista ja tyttöä. Viranomaiset eivät ole kertoneet, kuinka moni on alaikäinen, mutta kertoo tunnistaneensa 12 alaikäistä uhria.
Paritusrinki etsi prostituoituja sekä Murcian alueella koulussa ja yökerhoissa että internetin kautta.
Internetissä naisia haettiin baarimestareiksi, palvelijoiksi tai vanhustenhoitajiksi. Ilmoitukseen vastanneita houkuteltiin työskentelemään bordellissa. Joissakin tapauksissa värvääjät huijasivat tyttöjen vanhempia sanomalla etsivänsä lastenhoitajaa.
Pidätetyistä kolme on naisia, joita epäillään toiminnan pyörittämisestä. Lisäksi pidätettynä on useita heidän asiakkaitaan, jotka olivat erityisesti pyytäneet alaikäisiä tyttöjä. Etsinnät muiden epäiltyjen ja uhrien löytämiseksi jatkuvat.
Poliisi käynnisti tutkimuksen syyskuussa, kun 17-vuotias ecuadorilaistyttö katosi. Hän löytyi murcialaisesta asunnosta yhdessä muiden hyväksikäytettyjen tyttöjen kanssa.
Prostituutio ei ole Espanjassa rikos, mutta toisten ihmisten parittamisella ansaitseminen on.
Video: Onko tässä tämän Korisliigakauden paras höynäytys?
Helsinkiläisen Seagullsin Jouko Järvinen hassutti Pyrinnön puolustusta vanhanaikaisella kikalla, kun Seagulls haki voiton Tampereelta pistein 69-78. 
Miesten Korisliigan keskiviikon kierroksella nähtiin harvinainen tilanne, kun helsinkiläisen Seagullsin Jouko Järvinen onnistui jekuttamaan Pyrinnön puolustusta vanhanaikaisella tempulla.
Järvinen oli syöttämässä Seagullsin hyökkäyspäässä päätyrajaa ja huomasi Pyrinnön Antero Lehdon kääntäneen selän hänelle. Kokenut Järvinen syöttikin pallon Lehdon selkään ja nosti irtopallon itse helposti koriin.
[Katso video tilanteesta kohdasta 0.30.](http://player.keecast.tv/?wpes429-fe09)
Antibiootti altistaa myös terveen matkailijan superbakteereille, paljastaa suomalaistutkimus
Kotiin palaavat turistit tuovat superbakteereja suolissaan Suomeen.  Antibioottihoito tavallisessa matkaripulissa on riski, toteaa dosentti, infektiolääkäri **Anu Kantele **HYKS:n Infektiosairauksien klinikalta. Antibiootti altistaa myös terveen matkailijan superbakteereille.
Dosentti__ Anu Kantele__ ryhmineen osoitti, että lämpimistä maista palaavista yli 20 prosenttia kantoi tullessaan lääkeresistenttiä bakteeria. Nämä matkailijat olivat asiasta täysin tietämättömiä, koska bakteereista ei aiheutunut oireita. Oireettomistakin Intian kävijöistä siis yksi viidestä toi tullessaan superbakteerin.
Lievän matkaripulin hoito antibiooteilla on enemmän kuin liioittelua, se on riski
Superbakteerin hankkiminen onnistuu ihan tavalliseltakin turistilta helposti: tarvitsee vain matkustaa Etelä-Intiaan, hommata siellä tavallinen matkaripuli ja siihen antibioottihoito - ja kas, 80 prosentin varmuudella superbakteeri on napattu mukaan.
80 prosentin varmuudella superbakteeri on napattu mukaan
Jos matkaripuli iskee ja potilas jättää ne antibiootit syömättä, superbakteerin riski pienenee. Alle puolet saa suoleensa superbakteerin, jos yksinkertaisesti hoitaa ripulinsa levolla ja huolehtii riittävästi nestetäydennyksestä. Jos lääkehoito on tarpeen, voi ottaa pieninä annoksina loperamidia, joka rauhoittaa ripulia, dosentti Anu Kantele sanoo. .
Suomalaiset superbakteerin jäljittäjinä 
Infektiolääkäri Anu Kantele HYKS:in infektioklinikalta tutki ryhmineen yhteistyössä Aavan Matkailuklinikan kanssa nelisensataa perustervettä suomalaista ennen matkaa ja sen jälkeen. Palaavien matkustajien ulostenäytteissä piili yllätys: antibiooteilla matkaripulia hoitaneilla oli eniten superbakteereja suolessaan.  Turhan innokkaasti antibiootteja syövät matkailijat vaihtoivat omat perusbakteerinsa intialaisiin antibiootteja kestäviin superbakteereihin.
antibiooteilla matkaripulia hoitaneilla oli eniten superbakteereja suolessaan
- Missään tapauksessa antibiootteja ei pidä käyttää matkaripulin ennaltaehkäisyyn, sanoo  dosentti Anu Kantele HYKS:n Infektiosairauksien klinikalta, ei myöskään lievän tai keskivaikean matkaripulin hoitoon. Antibiootit pitää säästää tilanteeseen, jossa niitä oikeasti tarvitaan. Vakavissa infektioissa antibiootit voivat pelastaa hengen.
Mitä välii, jos on oireeton kantaja?
Vastuskykyiset bakteerit eivät yleensä aiheuta oireita. Jos ne onnistuvat aihettamaan infektion, sitä on tavallista vaikeampi hoitaa, koska perusantibiootit eivät siihen pure.
Oireeton kantaja voi levittää bakteereita myös muihin. Pahimmassa tapauksessa hän kuljettaa superbakteerin sairaalaan, jossa se voi aiheuttaa ongelmia huonokuntoisille potilaille. Globaali ongelma on se, että vastustuskykyiset bakteerit leviävät kaikkialle ja voidaan päätyä samaan jamaan kuin ennen antibiootteja ja infektiot tappavat taas.
Entä kuinka käy tekonivelleikkausten, elinsiirtojen ja syövän solunsalpaajahoitojen, jos bakteerit kestävät kohta kaikkia niitä antibiootteja, joilla tulehduksia hoidetaan? 
Pitääkö alkaa totutella ajatukseen, että tulehtunut haava tai keuhkokuume paranee - jos paranee tai sitten ei.
USA lähettänyt Suomelle kutsun osallistua ilmaharjoitukseen
Asiasta kertoo Yhdysvaltojen Suomen-suurlähetystö. Suurlähetystön tiedottaja Jeffrey Reneau sanoi eilen tiistaina, että kirjallinen kutsu on odotettavissa muutaman päivän sisällä. Suomelle aiemmin marraskuussa esitetty kutsu oli suullinen, ei kirjallinen.
Yhdysvallat on lähettänyt Suomelle kutsun osallistua Virossa pidettävään ilmavoimien harjoitukseen. Asiasta kertoo Yle Uutisille Yhdysvaltojen Suomen-suurlähetystö tekstiviestitse.
Kutsu on nyt lähetetty, suurlähetystö kirjoittaa.
Suurlähetystön tiedottaja Jeffrey Reneau sanoi eilen tiistaina, että Yhdysvallat lähettää Suomelle virallisen kirjallisen kutsun muutaman päivän sisällä. Hän kertoi, että Suomelle aiemmin esitetty kutsu on ollut suullinen, ei kirjallinen.
Suullisen kutsun esitti marraskuun lopussa Suomessa vieraillut Yhdysvaltojen ilmavoimien komentaja Euroopassa, kenraali Frank Gorenc.
Ilmaharjoitus on tarkoitus järjestää Virossa maalis–huhtikuussa.
Jakso 449: Vaietut teot
Otso saa kuulla, että joku on kannellut työvoimaviranomaisille töistään lukiossa. Tero laajentaa konserniaan. Jani ja Vilma juhlivat. Lissun antama raportti saa Juhan sydämen sykkimään kiivaasti.
Maradonalle vaaditaan syytettä verottajan herjauksesta
Syyttäjät vaativat entiselle jalkapallotähdelle Diego Maradonalle kunnianloukkaussyytettä verottajan herjaamisesta Italiassa.
Entiselle huippujalkapalloilijalle Diego Maradonalle ajetaan kunnianloukkaussyytettä Italiassa, kertoo uutistoimisto AP.
Roomalaisten syyttäjien mukaan argentiinalainen Maradona on herjannut Italian veroviranomaista.
Syyttäjät sanoivat jutun alustavassa käsittelyssä Maradonan väittäneen joutuneensa verottajan vainon kohteeksi. Maradonan epäillään kiertäneen veroja ja esittäneen vääriä tietoja verotuksen yhteydessä.
Maradonan puolustusasianajaja kiisti väitteet ja sanoi, että Maradona on ainoastaan puolustautunut epäilyjä vastaan.
Italian veroviranomaisen Equitalian mukaan Maradonalla on maksamattomia veroja noin 40 miljoonan euron arvosta.
Kiista liittyy vuosiin 1984 - 1991, jolloin Maradona edusti Napolin jalkapallojoukkuetta.
Päätös mahdollisesta kunnianloukkausoikeudenkäynnistä Maradonaa vastaan tehdään todennäköisesti maaliskuussa.
Diego Maradona on maailman tunnetuimpia jalkapalloilijoita. Hänet muistetaan myös peliuransa jälkeisistä värikkäistä vaiheista.    
Hopeamitalisti suivaantui Venäjän antidopingtoimikunnalle – ”Aivan kuin venäläiset nauraisivat muille”
Australialainen Jared Tallent saavutti hopeaa Lontoon olympiakisojen 50 kilometrin kävelyssä. Kisan voittanut Sergei Kirdjapkin jäi kiinni dopingista.
Venäjän
antidopingtoimikunta antoi tiistaina kilpailukiellot viidelle kilpakävelijälle.
Kaksi kävelijää jäi kiinni dopingista ja kolmella kävelijällä oli poikkeamia biologisessa
passissaan. Kilpailukiellon saaneiden joukossa oli Lontoon olympiakisoissa 50
kilometrin kävelyn voittanut Sergei Kirdjapkin, jolle hopeaa saavuttanut Australian Jared Tallent
hävisi liki minuutin.
Jarred
on nyt suivaantunut Venäjän antidopingtoimikunnalle, sillä hänen mielestään
toimikunta on ajoittanut urheilijoiden kilpailukiellot niin, etteivät nämä
menetä mitalejaan ja pääsevät puolustamaan mestaruuksiaan. 
Esimerkiksi
Kirdjapkinin kolmen vuoden ja kahden kuukauden kilpailukielto on päivätty alkamaan
lokakuulle 2012, joten hän voi säilyttää Lontoon kultamitalinsa ja voi
puolustaa voittoaan Rion olympiakisoissa. Lisäksi hänen tuloksiaan on hylätty
kolmelta eri ajalta vuosien 2009 ja 2012 väliltä.
\- Olen todella järkyttynyt kilpailukiellosta ja siitä, miten tuloksia on hylätty.
Aivan kuin he poimisivat kirsikoita tiettyinä aikoina. En ymmärrä, miten hän (Kirdjapkin) voi
pitää olympiakultansa ja sitten hänelle annetaan kolmen vuoden ja kahden
kuukauden mittainen kilpailukielto niin, että hän voi palata Rioon. Se on törkeää!
Tallent sanoi.
\- Aivan kuin venäläiset nauraisivat muille sanoen, että he voivat tehdä mitä he
haluavat. Se on yksinkertaisesti hullua.
Paloniemen kausi ohi, edessä iso lonkkaleikkaus ja pitkä toipumisaika
Alppihiihtäjä Santeri Paloniemen kausi on ohi ja kuusamolainen suuntaa lähiviikkojen aikana leikkaukseen, jossa operoidaan hänen molemmat lonkkanivelet.
Lonkkavaivojen kanssa kamppaillut alppihiihtäjä Santeri Paloniemi joutuu isoon leikkaukseen. Se tarkoittaa sitä, että kuluva kausi on miehen osalta ohi. Paloniemen lonkissa on rakenteellinen vaiva, jonka hoitaminen vaatii kahdessa erässä tehtävän leikkauksen.
– Santerilla on molemmilla puolilla matala lonkkamalja, joka altistaa 
lonkkanivelen vaurioille ja nuorellä iällä alkavalla lonkan nivelrikolle. 
Santerille on tullut ongelmia, mutta ne eivät ole suoranaisesti kiinni siitä, 
että hän on ammattiurheilija, Paloniemeä hoitava ortopedi 
Matti Seppänen TYKS:n nuorten 
ja nuorten aikuisten lonkkakeskuksesta kertoo.
Tuleva leikkausoperaatio tehdään kahdessa osassa, jotta liikkuminen olisi 
mahdollista muutenkin kuin pyörätuolissa. Toipumisaika on pitkä.
Toimenpiteiden jälkeen Paloniemi joutuu olemaan puolipainovarauksella noin 
kaksi kuukautta, mikä tarkoittaa sitä, että lihasmassan saaminen takaisin 
nykytilanteeseen kestää noin 6-8 kuukautta.
– Tehokkaalla kuntoutuksella toipumisaikaa voidaan lyhentää, mutta 
toimenpiteen jälkeen pitää urheilijalla saada lihasmassa samaan tilaan kuin 
ennen operaatiota, jotta vammariski on pienempi, kun paluu rinteeseen koittaa, 
Seppänen kertoo.
Myös alppihiihtäjä itse pitää leikkausta ainoana vaihtoehtona tässä vaiheessa 
urheilu-uraa.
– Kyllä tämä on ainoa vaihtoehto, ei pelkästään urheilu-uran vaan myös elämän 
kannalta. Jos riskinä on saada joskus paha lonkankuluma tai tekonivel ja 
sellainen asia saadaan leikkauksella estettyä, niin kyllä se on hoidettava 
silloin kuntoon. Tämä leikkaus antaa urheilu-uralle uuden mahdollisuuden, 
Paloniemi mietti.
S-ryhmä pihistelee – Lidl valtaa lisää tilaa
Ruoka-alella on oma hintansa. S-ryhmä vähentää rakentamista ja tulee toimeen vähemmällä väellä. Lidl sen sijaan laajentaa myymäläverkostoaan.
Sipoon metsiin nousee SOK:n jättikokoinen logistiikkakeskus. Suuri osa osuusliikkeen kauppojen myymästä ruoasta kulkee tulevaisuudessa pitkälti automatisoidun keskuksen kautta.
– Se on tulevien vuosien merkittävin investointi S-ryhmälle, SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine kertoo.
Tavarat siirtyvät oikeaan paikkaan kehittyneen automaation avulla. Samalla syntyy kymmenien miljoonien säästö nykyiseen toimintaan verrattuna.
S-ryhmä tarvitsee näitäkin säästöjään pärjätäkseen kilpailussa asiakkaista. Tällä viikolla uutisoitu ruoka-ale ei tule ilman pihistelyä.
Rakentaminen tippuu kolmannekseen HOK-Elannossa
Suurin vähennys rahanmenossa tapahtuu S-ryhmän mukaan rakentamisessa. Jopa jatkuvasti kasvalla pääkaupunkiseudulla rakentaminen vähenee kolmannekseen entisestä.
– HOK-Elannossa investointitahti on ollut 100 miljoonaa euroa vuodessa. Viime vuonna se oli 40–50 miljoonaa euroa ja tänä vuonna 30–40 miljoonaa euroa. Investointitahti laskee, HOK-Elannon varatoimitusjohtaja Veli-Matti Liimatainen sanoo.
Liimatainen kertoo osuuskaupan avanneen pääkaupunkiseudulle viime vuonna neljä S-markettia ja saman verran Alepoja. Nyt kauppaverkosto on suurin piirtein valmis lukuun ottamatta uusia kaunpunginosia kuten Helsingin Kalasatamaa.
Viime vuosina rahaa on mennyt paljon myös myymälöiden kunnostamiseen. Tulevina vuosina HOK-Elanto laittaa rahaa verkkokaupan kasvattamiseen.
Kulujen karsinta tuntuu myös työntekijöiden elämässä. Uusia työpaikkoja ei synny entiseen tahtiin, vaikka uusia myymälöitä avautuisikin.
­– HOK-Elannossa on tehty paljon muutoksia viime vuosien aikana. Jos vanha työ on loppunut, me olemme pystyneet tarjoamaan työntekijöille uutta työtä. Me ei ole jouduttu irtisanomaan yhtään ihmistä sen takia. Henkilömäärä on pysynyt suurin piirtein ennallaan, koska meillä on tätä kasvua, Liimatainen puhuu muutoksesta.
Koko Suomessa S-ryhmä käyttää kauppojen rakentamiseen ja kunnostamiseen tänä vuonna 400 miljoonaa euroa. Se on 150 miljoonaa vähemmän kuin toissa vuonna.
Kaupan kasvu tyssäsi
Hinta-ale ei ole suinkaan ainokainen syy pihistelyyn ja rakentamisen vähentymiseen.
Kauppiaat kisaavat entistä pihimmän kuluttajan euroista. Muutos asiakkaiden rahankäytössä tapahtui kuutisen vuotta sitten.
– Kun 2008 puhuttiin neljän prosentin trendikasvusta hamaan tulevaisuuteen, niin nyt on käytännössä menty nollakasvussa ja joillakin tavaroilla jopa miinusmerkkisessä kasvussa, SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine kuvailee kaupan myynnin muutosta.
Rakennusteollisuudelle kaupan aikeet vähentää rakentamista ovat jo tuttuja.
– Kaupan rakentaminen on ollut pohjamudissa jo pitkään. Huippuvuodesta 2007 on tultu tasaista alamäkeä koko ajan, pääekonomisti Sami Pakarinen Rakennusteollisuus RT:stä sanoo.
Kesko rakentaa harkiten
Kaupan toinen suurketju, Kesko, on rakentanut hieman pienemmällä rahalla kuin S-ketju viime vuosina. Vuonna 2012 ruokakaupan kauppapaikkainvestoinnit olivat kokonaisuudessaan 187 miljoonaa euroa ja vuonna 2013 yhteensä 80 miljoonaa. 
Viime vuonna ketju rakensi seitsemän uutta K-supermarkettia, kaksi pienempää K-markettia ja yhden Citymarketin.
Tämän vuoden suunnitelmistaan yhtiö ei vielä kerro tarkasti.
Uusien kauppojen rakentaminen ei kuitenkaan ole jäissä. Maanantaina Kesko julkisti suurhankkeen Helsingin Itäkeskukseen, jonne rakennetaan yli 100 miljoonaa euroa maksava, nykyisen Citymarketin tilalle nouseva uusi kauppakeskus.
Lidl valtaa Suomea
Suurten S- ja K-ketjujen haastaja, Lidl, aikoo vallata lisää tilaa itselleen. Saksalaisyritys suunnittelee avaavansa tänä vuonna kymmenen uutta myymälää. Jos se lupaprosessien puolesta onnistuu, nousee Lidl-myymälöiden määrä yli 150:n.
– Valtakunnallisesti kiinnostaa ihan kaikki paikat. Tietysti kasvukeskukset on tosi kiinnostavia paikkoja, kiinteistöjohtaja Nicholas Pennanen kertoo.
Laajenemiseen ja investointeihin on Suomen Lidlissä varattu tälle vuodelle lähes 100 miljoonaa euroa. Suunnitteilla on myös ketjun kolmas jakelukeskus jonnekin päin Suomea.
– Meidän laskelmien mukaan Suomeen mahtuu kymmeniä uusia myymälöitä. Kattoa sinänsä ei ole, Pennanen laskeskelee.
Alko ruokakaupan kyljessä on tärkeä kilpailuvaltti ruokakauppiaalle. Pitkän taiston jälkeen saatu Alko on nyt seitsemäs Lidl-myymälän kanssa saman katon alla, ja lisää suunnitellaan.
Plan Suomi: Kyllä kehitysavulla saa tuloksia, niistä ei vain aina osata kertoa
Kehitysyhteistyöjärjestö Plan Suomi tyrmää kritiikin kehitysavun toimimattomuudesta. Köyhyys on vähentynyt nopeammin kuin YK:n asettamissa vuosituhattavoitteissa, muistuttaa Planin pääsihteeri Ossi Heinänen. Tuloksia saadaan aikaan, mutta niistä ei aina osata kertoa.
Kehitysyhteistyöjärjestö Plan Suomen pääsihteeri Ossi Heinänen on lukenut huolellisesti entisen suurlähettilään ja kehitysapuhankkeiden parissa 40-vuotisen työuran tehneen Matti Kääriäisen tuoreen kirjan Kehitysavun kirous. Siinä Kääriäinen kritisoi kehitysavun vaikuttavuutta ja mm. arvioita siitä, että kehitysapu edistäisi demokratiaa kehitysmaissa.
Osaan Kääriäisen väitteistä Heinänen yhtyy.
– Onhan kehitysyhteistyö hyvin monimutkaista, ja monet muutkin asiat vaikuttavat siihen, miten kehitysmaat kehittyvät. Kehitysyhteistyöllä on oma roolinsa, mutta paljon isompi rooli maiden kehityksessä on kansainvälisten yritysten investoinneilla, arvioi Heinänen Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa keskiviikkona.
– Monesta asiasta olen samaa mieltä Kääriäisen kanssa. Laitonta pääomapakoa, veroparatiiseja ja tuloeroja kehitysmaissa pitäisi vähentää. Myös yritysten pitäisi ottaa enemmän vastuuta kehitysmaissa.
Kääriäisen kritiikkiä kehitysyhteistyöhankkeiden epäonnistumisista Heinänen ei kuitenkaan niele.
– Esimerkiksi Plan on saanut loistavia tuloksia varhaiskasvatushankkeellaan Boliviassa. Suhteellisen pienellä hankkeella on pystytty vaikuttamaan siihen, että paikallista lainsäädäntöä laaditaan nyt Planin hankkeen pohjalta. Aika pienellä rahalla tullaan todennäköisesti saamaan aikaan mittava vaikutus.
Projektien analyysin ja seurannan puute ei koske ainakaan Planin hankkeita, vakuuttaa Heinänen.
– Hankkeista raportoidaan hyvin ahkerasti ulkoministeriölle. Me myös arvioimme niitä itse, Plan on iso kansainvälinen järjestö, jolla on omat tuloksellisuutta mittaavat järjestelmänsä. Ulkoministeriö tekee myös säännöllisin väliajoin toiminnan tarkastuksia.
Heinänen ei näe kehitysyhteistyön ongelmana niinkään tuloksien heikkoutta, vaan sen, ettei tuloksista osata kertoa.
– Ehkä tämä on se, missä Kääriäinen osuu oikeaan. Tuloksia on, mutta miten niistä kerrotaan vielä paremmin, siinä on varmaan parantamisen paikka kaikilla toimijoilla.
Korruptio vaivaa
Korruptio on kehitysmaissa yleinen ongelma, johon myös Plan on projekteissaan törmännyt, myöntää Heinänen. Avustuksia päätyy helposti tärkeiden ihmisten taskuihin.
– Tämä on se totuus, mikä siellä on. Sen takia me työskentelemme paikallisten kansalaisjärjestöjen kanssa, jotka pyrkivät tuomaan epäkohtia esiin. Tätä kautta vaikutetaan ruohonjuuritasolla. Sitä kautta myös demokratiakehitys etenee, hän painottaa.
Väitteitä siitä, ettei kehitysavulla ole pystytty vähentämään äärimmäistä köyhyyttä, hän haluaa kuitenkin oikaista.
– YK:n yhtenä vuosituhattavoitteena oli, että köyhyys puolitetaan vuoteen 2015 mennessä, mutta itse asiassa se tapahtui jo vuonna 2010.
– Kyllä köyhyyden vähentämisessä on edistytty. On kuitenkin totta, että Saharan eteläpuolisessa Afrikassa siinä ei ole edistytty ihan yhtä hyvin.
"Räppäri Hamilton jyrää jälleen mestariksi" 
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton vie jälleen formulamestaruuden. Näin ennakoi formulamaailman vahva mies Bernie Ecclestone.
Formulamoguli Bernie Ecclestone uskoo, että Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton juhlii mestaruutta tulevan kaudenkin MM-sarjassa. Ecclestone, 84, esitti näkemyksensä brittiläisen Sky Sports -kanavan haastattelussa.
\- Hamilton voittaa mestaruuden. Mercedes-talli on tehnyt työnsä niin hyvin, etten näe muiden tavoittavan heidän etumatkaansa, Ecclestone totesi Sky Sportsille.
Hamilton ja hänen tallikaverinsa Nico Rosberg hallitsivat viime vuoden MM-sarjaa. Ecclestonen mukaan Hamiltonin mestaruus oli hyvä asia, koska hän on Rosbergia tunnetumpi henkilö. Hamilton "on räppäri", Ecclestone maalaili.
Hamilton kuvailee odottavansa rennoin mielin tulevan kauden koitoksia.
\- En tunne minkäänlaista stressiä. Tunnen oloni luottavaiseksi ja rentoutuneeksi. Talli on osoittanut haluavansa tehdä yhteistyötä kanssani, Hamilton totesi.
Andreas Romar palasi kisarinteeseen – toipuuko huippukuntoon MM-kisoihin?
Loukkaantumisista kärsinyt Andreas Romar laski ensimmäisen kilpailunsa yli kuuteen viikkoon. Romar syöksyi Eurooppa cupin kisassa Ranskassa sijalle 13. 
Andreas Romar loukkasi polvensa Italiassa joulukuussa ja hän pääsi takaisin suksille vasta reilu viikko sitten. 
Vaasalainen haki pitkän tauon jälkeen kisakuntoa alemmalta tasolta Eurooppa cupin syöksykisasta. Romarin vauhti riitti 13. sijaan. Eroa kärkeen kertyi 1,13 sekuntia. 
Romar on valittu jo MM- joukkueeseen, mutta lopullinen valinta vahvistetaan viikonlopun näyttöjen jälkeen maanantaina. Val d ́Iseressä lasketaan torstaina toinen Eurooppa cupin syöksykisa ja perjantaina supersuurpujottelua. Maailmancupin kuuluisa Kitzbuehelin syöksykisa lauantaina jää Romarilta vielä väliin. 
MM- kisat alkavat 3.2. Kaksi vuotta sitten Romar oli MM- syöksyssä Schladmingissa viides ja superalppiyhdistetyssä neljäs. Viime kausi meni Romarilta pilalle kantapäävamman takia.
Metsähallitus nostaa Lapin hotellitonttien vuokria jopa tuhansilla prosenteilla 
Metsähallitus esittää jopa tuhansien prosenttien korotuksia Lapin matkailukeskuksissa hotellitonttien vuokriin. Hotelliyrittäjät pitävät Metsähallituksen esittämiä vuokrankorotuksia kohtuuttomina. Yrittäjien mukaan nykyisessa tilanteessa moninkertaiseksi nousevat vuokrat voivat estää yritysten kehittämisen.
Metsähallituksen omistamista hotellitontista maksetaan vuokraa sen mukaan kuinka tehokkaasti tontille on rakennettu. Kerrosneliöhinta perustuu Metsähallituksen arvioimaan tontin arvoon. Rovaniemeläinen Santas Hotels yrittäjä Seppo Aho on neuvotellut Saariselän Santas Hotel Tunturin tontin vuokrankorotuksesta Metsähallituksen kanssa jo kolme vuotta. Vuokrasopimus tehty 34 vuotta sitten ja se on nyt tullut sopimuksensa päähän. Yhteistä ymmärrystä ei ole löytynyt.
\- Se mikä sieltä Metsähallitukselta on tämä viimeisin esitys tullut niin siinä on 4800 prosentin korotus. Sen toki myönnön, että vuokra on jälkeen jäänyt, mutta tämmöisiä korotuksia ei kestä kukaan, kertoo perheyrityksessä hallituksen puheenjohtajana toimiva Seppo Aho.
Sopimuksen indeksiehto on korottanut tontin vuokraa vuosien aikana 160 prosenttia alkuperäisestä. Se ei kuitenkaan ole riittävästi Metsähallituksen mukaan.
\- Emme missään tapauksessa ole Metsähallitukselta mitään avustuksia vailla vaan inhimillistä vuokraa, minkä pystyy yritys maksamaan, muistuttaa Seppo Aho.
Pienelle yritykselle seinä pystyyn
Ylläksellä, Ylläsjärven puolella Hotelli Ylläsrinteen omistaja Ritva Rantahalvari on myös käynyt tiukkaa vääntöä hotellinsa tontinvuokrasta Metsähallituksen kanssa. Neuvottelut ovat kestäneet kolme vuotta.
\- Ensimmäinen esitys Metsähallitukselta oli reilu 500 prosenttia ja nyt viimeinen  esitys on reilu 100 prosenttia, muistelee Ritva Rantahalvari sopimusneuvottelujen kulkua.
Vaikka lähentymistä on tullut prosentuaalisesti paljon, on Metsähallituksen viimeisinkin korotus pienelle hotelliyrittäjälle liikaa. Pari kilometriä keskuksista syrjässä olevan hotellin ovet joudutaan pitämään kiinni hiljaisimpina aikoina kuten näin sydäntalvella.
\- Jos kulut pelkästään maanvuokran osalta nousisi reilun 100 prosenttia, niin se voi olla ihan kohtalonkysymys meidän yritykselle, sanoo Ritva Rantahalvari.
Metsähallitus kuorii kerman
Lapland Hotels -ketjulla on 13 hotellia eri puolilla Lappia. Ketjun perustaja Pertti Yliniemi on käynyt tiukkoja vääntöjä Metsähallituksen kanssa vuosien aikana ja edessä on pian neuvottelut Hotelli Riekonlinnan tontinvuokrasta.
Yliniemi on sitä mieltä, että Metsähallitus käyttää hyväkseen määräävää markkina-asemaa. Lapissa matkailukeskukset ovat valtaosin valtion mailla joita Metsähallituksen Laatumaa hallinnoi.
Yliniemi on sitä mieltä, että jos vuokra on leijonanosa käyttökatteesta, niin toiminta on lähes mahdotonta. Eikä silloin maan arvo vastaa kassavirtapohjaista arvonmääritystä.
\- Indeksikorotukset ja muut korotukset ovat pitäneet huolen siitä, että Metsähallitus on saanut ansiotonta arvonnousua näille maille joiden kehittämiseen ja arvonnousuun se ei ole koskaan ottanut mitään riskiä, laskettelee Pertti Yliniemi näkemyksiään.
\- Eli nämä yritykset ovat tämän arvonnousun tuottaneet, jos sitä ylipäänsä tällä hetkellä on. Sitten Metsähallitus pyrkii siitä koko ajan rahastamaan, harmittelee Pertti Yliniemi.
Yliniemen mielestä Metsähallitus kuristaa Lapin matkailua kohtuuttomasti nykytilanteessa.
\- Tässä on varmasti keskustelun paikka tästä periaatteesta millä tulevaisuudessa näitä vuokria määritellään, arvelee Pertti Yliniemi.
Metsähallitus: Vuokrat nykytasolle
Metsähallitus perustelee hotellitonttien vuokrankorotusta markkinoiden yleisellä hintatasolla.
– Meillä on hinnoitteluperiaatteena markkinahinta, joka perustuu Metsähallituksen omaan kauppojen seurantaan ja maanmittauslaitoksen kauppahintatilastointiin. Haemme jatkuvasti referenssejä, joille hinnoittelumme perustuu, Metsähallituksen Laatumaan johtaja Tuomas Hallenberg toteaa.
Tuomas Hallenbergin mukaan joitakin vanhoja sopimuksia, jotka ovat vuosikymmenien takaa, on tarvetta uusia ja päivittää nykyiseen tilanteeseen.
\- Ja ihan esimerkkinä, jos hotellitontin vuosivuokra on ollut rivitalovastikkeen suuruinen, niin päivitystarve on tietysti ilmeinen. Prosentit tietysti tässä tapauksessa ovat näyttäviä, arvioi Tuomas Hallenberg.
Tuomas Hallenbergin mukaan vuokranalennusta ei voi tehdä matkailualan nykyiseen tilanteeseen vedoten.
– Nykytilanne on nykytilanne ja sopimusjaksot ovat vuosikymmeniä ja niihin mahtuu sekä nousuja että laskuja, jos tätä voimassa olevaa suhdannetta nyt tarkastellaan.
– Alan kausiluontoisuuteen on hankala ottaa kantaa, se kuuluu turistibisnekseen, Tuomas Hallenberg toteaa.
Itsensä Hitlerinä kuvannut Pegida-liikkeen johtaja eroaa
Julkisuudessa on noussut kohu Lutz Bachmannin itsestään ottamasta kuvasta, jossa hänellä on samanlaiset viikset ja samoin kammattu tukka kuin Adolf Hitlerillä.
Saksan maahanmuuttovastaisen Pegida-liikkeen johtaja Lutz Bachmann eroaa tehtävästä Adolf Hitleriä muistuttavan valokuvansa ja Facebook-kommenttiensa aiheuttaman kohun vuoksi.
Kuvassa, jonka Bachmann oli ottanut itsestään, hänellä on samanlaiset viikset ja samoin kammattu tukka kuin natsi-Saksan johtajalla.
MOPO24-nettisivuston mukaan kuva oli julkaistu syyskuussa ennen kuin Pegida oli perustettu. Bachmannin nimellä oli tuohon aikaan julkaistu myös ulkomaalaisvastaisia Facebook-kommentteja.
Pegidan perustajiin kuuluva Kathrin Oertel sanoo, ettei Bachmannin ero liity valokuvaan, vaan internetissä julkaistuihin kommentteihin.
Bachmann on kommentoinut kuvaa Bild-lehdelle sanomalla, että se oli vain vitsi. Hän on myös kiistänyt olevansa rasisti.
Syyttäjä on käynnistänyt tutkimuksen siitä, onko Bachmann syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
Pegida eli "Isänmaalliset eurooppalaiset lännen islamisoitumista vastaan"-liike on järjestänyt mielenosoituksia Saksassa muutaman kuukauden. Niihin on osallistunut enimmillään 25 000 ihmistä.
Brasilian Uimaliitto puolustaa positiivisen dopingnäytteen antanutta mestaria
Brasilian uimaliiton puheenjohtaja on vahvistanut Joao Gomesin positiivisen dopingnäytteen. 
Brasilian
uimaliitto aikoo tehdä kaikkensa puolustaakseen positiivisen dopingnäytteen
antanutta Joao Gomesia. Brasilian viestijoukkueissa kolme maailmanmestaruutta
voittanut Gomes antoi näytteensä Dohan lyhyen radan kisoissa joulukuussa.
Uimaliiton
puheenjohtaja Coaracy Nunes Filho vahvisti Gomesin antaneen positiivisen
dopinnäytteen ja sanoi olevansa tästä erittäin pahoillaan. Filhon mukaan liitto
aikoo käyttää kaikki keinot puolustaakseen uimariaan, mutta liitto ei
aio enää kommentoida asiaa. 
Brasilialaiset
urheilijat ovat tällä hetkellä suurten paineiden alla, sillä vuoden 2016
olympiakisat käydään Riossa. Brasilia voitti Lontoon olympiakisoissa 17 mitalia
ja tavoittelee kotikisoistaan peräti 30 mitalia.
Kerrankin Forssa saa kehuja - kaupunki on biotalouden pioneeri 
Bio- ja kiertotalouden asiantuntijat kehuvat paljon parjattua Forssaa biotalouden pioneerialueeksi Suomessa. Forssan seutu on ainoana Suomesta ollut Pohjoismaiden alueita tutkivan laitoksen, Nordregion tuoreessa biotaloustutkimuksessa. Yksi tutkimuksen tekijöistä, erikoistutkija Jukka Teräs kehuu alueen sitoutumista biotekniikkaan.
– Forssassa on tehty pitkällä aikavälillä systemaattista työtä niillä aloilla, joita bio- ja kiertotaloudessa nykyään tehdään ympäri Suomea. Forssa on tehnyt näitä asoita pioneerina jo vähintään toistakymmentä vuotta, kehuu erikoistutkija Jukka Teräs.
Aivan täydellisen puhtaita papereita Forssan seutukaan ei tutkijalta saa. – Vielä on välillä esillä vanhoja savupiipputeollisuuden aikaisia ajatuksia, joilla uusia teollisuuden aloja vähätellään. Niitä löytyy myös vanhalta teollisuusalueelta Forssasta, varoittaa Jukka Teräs
Rahaa biotaloudelle löytyy
Biotalouden ongelma ei ole - edes näin lama-aikana - rahan saanti, vakuuttaa erikoistutkija Jukka Teräs. Ongelmana on ennemminkin ideoiden puute. Toinen esille noussut ongelma on, huolimatta suurtyöttömyydestä, ammattitaitoisen työvoiman puute. Biotalousfirmat ottaisivat mielellään ammattitaitoisia työntekijöitä, väittää Jukka Teräs.
Brändit tärkeitä, vaikka suomalaiset niitä vieroksuvat
Forssa ja Forssan seutu on kutsunut itseään pitkään järkivihreänä alueena. Joidenkin mielestä kyllästymiseen asti. Jukka Teräs on eri mieltä.
– Suomalaisessa ajattelussa joskus aliarvioidaan alueellisten brändien merkitystä, mutta kansainvälisissä- ja EU -ympäristöissä niillä erotutaan. Varsinkin jos brändien takana on aitoa tekemistä, niin kuin Forssassa on, niin ne ovat hyvin tärkeä osa työtä. Brändit kiteyttävät asiaa ja alueen erikoistuminen nousee paremmin esille, kun tekemistä voidaan brändien avulla esittää.
Ovela kettu saa koreilla vaatteilla
Kansallisoopperassa saa ensi-iltansa Leoš Janáčekin Ovela kettu -ooppera,  jossa visuaalisuudella on tärkeä rooli. Koko näyttämökuvan on tehnyt maamme menestyneimpiin suunnittelijoihin kuuluva Klaus Haapaniemi.
Maamme tunnetuimpiin graafisiin suunnittelijoihin kuuluva Klaus Haapaniemi on tottunut työskentelemään huippubrändien kanssa. Yhteistyökumppaneina ovat olleet muun muassa Diesel, Levi`s ja Marimekko. Nyt  Lontoossa asuvalle suunnittelijalle on avautunut myös oopperan maailma, kun hänet pyydettiin visualisoimaan Janáčekin _Ovela kettu_ -ooppera. Haapaniemi sai  Kansallisoopperasta melko vapaat kädet suunnitteluun.
\- Kyllä sain täysin vapaat kädet, aluksi. Mutta sittenhän se muuttui,  kaikki asiathan eivät vain teknisesti toimi sillä tapaa kuin voisi kuvitella. Yleensähän projekti kehittyy sitä mukaa, miten tiimin kanssa toimitaan. Tässä on mukana monien ihmisten suunnittelua, kertoo Haapaniemi.
Haapaniemi on puheissaan hyvin vaatimaton, mutta sitä eivät ole hänen työnsä. Kuvakieli rönsyää ja pursuilee yksityiskohtia ja värejä. Suurelle yleisölle Haapaniemen käsiala on tullut tutuksi etenkin Taika-astiastosta. Samaa visuaalista maailmaa voi nähdä Kansallisoopperan lavalla.
Musiikki johdatti värimaailmaan
Aiemmin Haapaniemi ei ollut mikään oopperafani, mutta Janáčekin musiikki auttoi visuaalisen ilmeen suunnittelussa.
\- Olin hyvin  inspiroitunut Leoš Janáčekin musiikista. Se johdatti minut tähän värimaailmaan ja hahmoihin. Pidän musiikin leikkisästä, mutta hieman haikeasta maailmasta.
Haapaniemi ei ole aiemmin tehnyt näyttämöille visuaalista ilmettä, mutta oopperakokemus sai hänet pohtimaan tulevaa.
\- Kyllä tällaisia olisi mielenkiintoista tehdä jatkossakin. Kaikista paras anti tässä on ollut se, että voi seurata lahjakkaiden ihmisten tiimityöskentelyä.
"Lempikahvikuppini suunnittelija selvisi"
Visuaalinen ilme oli tällä kertaa koko produktion lähtökohtana. Myös saksalaiselle ohjaajalle kokemus oli uusi.
\- Visuaalisesta ilmeestä aloittaminen oli täysin uusi toimintatapa myös minulle. Normaalisti lähden liikkeelle ohjauksesta ja vasta sitten päätämme millaisessa maailmassa liikumme, millaiset ovat puvut ja lavastus. Nyt Klausin kanssa toimimme päinvastoin. Se oli jännittävää. Toisinaan työssä täytyy tehdä asioita toisin, jotta kehittyy, kertoo _Ovelan ketun_ ohjaaja Immo Karaman.
Kun Kansallisoopperan johtaja Lilli Paasikivi otti yhteyttä Karamaniin ja kertoi Haapaniemestä, nimi ei sanonut ohjaajalle yhtään mitään. Puhelun jälkeen Karaman jatkoi aamukahvinsa juomista ja etsi netistä tietoa tästä suomalaisesta visuaalisesta suunnittelijasta.
\- Samalla sain tietää, että lempikahvikuppini, josta juuri join kahvia, oli Klaus Haapaniemen suunnittelema. Innostuin heti yhteistyöstä, naurahtaa Karaman.
"Ovela kettu traumatisoi minut"
_Ovelaa kettua_ markkinoidaan koko perheen oopperana. Visuaalinen näyttämökuva puhuttelee lapsia ja lisäksi ooppera lauletaan suomeksi.  _Ovelan ketun_ saksalainen ohjaaja pyrkii tekemään kaikkensa, jotta teos uppoaisi myös lapsiin ja nuoriin. Hän ei halua, että  muut lapset kokevat saman kuin hän 6-vuotiaana.
\- Ovela kettu oli ensimmäinen ooppera jonka näin. Valitettavasti kyseinen esitys  traumatisoi minut. Minulla kesti vuosikausia ennen kuin menin oopperaan uudelleen, muistelee ohjaaja Immo Karaman
Ovela kettu ei ole dramaattinen, kuten Janáčekin muut oopperat, vaan kyse on elämän kiertokulusta sekä ihmisten ja eläinten kohtaamisesta
\- Tässä oopperassa kysytään, miten inhimillistämme eläimiä ja miten yritämme selittää eläinmaailmaa, analysoi Immo Karaman.
Tshekkiläinen Leoš Janáček sävelsi oopperan  lehdessä ilmestyvän sarjakuvan innoittamana 91 vuotta sitten.
_Ovela kettu_ saa ensi-iltansa Kansallisoopperassa 23.1.2015.
Hallitus ohjaa kuntataloutta jatkossa tarkemmin
Hallitus ryhtyy ohjaamaan valtion ja kuntien taloudenpitoa aiempaa selvemmin yhtenä kokonaisuutena. Tavoitteena on tasapainottaa valtion ja kuntien tuloja ja menoja.
Suomessa on tällä hetkellä kolme kriisikuntaa, Honkajoki, Vimpeli ja Jalasjärvi, kun Lavia liitettiin vuodenvaihteessa Poriin. 
Kuntaliiton mukaan kriisikuntien määrä saattaa kasvaa, eikä kaikkia tilanteita voida enää hoitaa pakkoliitoksin. Uhkana on yhä isompien ja keskeisten kuntien joutuminen ahdinkoon.
– Kyllä tämä asia on niin vakava, että tähän on kansallisella tasolla kyettävä puuttumaan, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Kietäväisen mukaan kunnat joutuivat taloutensa kanssa ongelmiin siinä vaiheessa, kun hallitus ryhtyi leikkaamaan valtionosuuksia.
– Kunnat olisivat kestäneet tehtävien lisäykset ja palvelujen kysynnän kasvun, mutta yli 1,5 miljardin euron valtionosuuksien leikkaukset tällä vaalikaudella ovat suistaneet kuntatalouden alijäämäiseksi, Kietäväinen kertoo.
Epätasapainoa yritetään nyt korjata Julkisen talouden suunnitelman avulla. Siinä Suomen taloutta ajatellaan yhtenä kokonaisuutena, johon sekä kuntien että valtion talous kuuluvat. Suunnitelma sai alkunsa, kun EU vaati tehostamaan kaikkien jäsenmaidensa talouspolitiikan valvontaa.
Kuntien jatkettava säästämistä
Julkisen talouden suunnitelma on hallituksen päätösasiakirja, joka aiotaan laatia neljäksi vuodeksi kerrallaan. Siinä linjataan esimerkiksi rajat sille, kuinka paljon valtion toimet voivat vaikuttaa kuntien menoihin.
Käytännössä hallitus ei enää voisi tasapainottaa valtiontaloutta kuntatalouden kustannuksella.
Säästötoimia uusikaan suunnitelma ei kunnilta poista. Uutta on vaatimus, jonka mukaan kuntien olisi katettava alijäämänsä kuudessa vuodessa.
Suunnitelmaa valmistellut valtiovarainministeriö myöntää, että kuntien on tehtävä tulevina vuosina kipeitäkin ratkaisuja.
– Kunnissa on jo tehty lomautuksia ja irtisanomisia, ja niihin liittyviä yt-neuvotteluja. Näillä näkymin uskon, että näihin toimenpiteisiin joissakin kunnissa joudutaan menemään, sanoo ylijohtaja Päivi Laajala.
Julkisen talouden suunnitelma on tarkoitus ottaa käyttöön uuden hallituskauden alussa. Ministeriö toivoo, että sitä käytettäisiin hallitusneuvottelujen pohjana.
Indonesialainen istukkapotta ja muita kaukoraskauden omituisuuksia  
Äitiysneuvola sallisi kymmenen savuketta päivässä, mutta kieltää ananaksen syönnin. Kaukomailla vauvaa odottavan saamat neuvot ovat paikallisen kulttuurin värittämiä ja välillä yllättäviäkin. Sitä on ollut myös lahjaksi saatu indonesialainen istukkapotta.
Maria Ojasen työkomennus kansainvälisessä metsäntutkimuslaitoksessa CiIFORissa Indonesiassa piteni, kun hän rakastui ja meni naimisiin. Seuraavaksi onkin ohjelmassa äitiysloma. Raskaus kaukomailla lisää mahdollisuutta saada kirjavia neuvolaohjeita.
Olen monineuvoisuuden loukussa, sillä selaan netistä suomalaisia, englantilaisia ja indonesialaisia neuvoja.
– Olen monineuvoisuuden loukussa, sillä selaan netistä suomalaisia, englantilaisia ja indonesialaisia neuvoja. Etsin tietoa kolmella kielellä. Aloitin kuitenkin suomalaisilla neuvoilla, hän kertoo.
Valkeakoskelta kotoisin oleva Maria Ojanen päätyi muun muassa HUSin synnytysvalmennussivuille. Sieltä jäivät mieleen ruokakiellot ja se, ettei saa lähteä liian aikaisessa vaiheessa synnytyssairaalaan. Nepalilaisen kollegan vinkki ohjasi hänet kansainväliselle BabyCenter-sivustolle.
– Latasin puhelimeen sivuston oman sovelluksen, joka antaa päiväkohtaisen informaatiopaketin ja sen lisäksi saan viikoittain Näin vauvasi kasvaa –tietoa. Se on hyvä ja periaatteessa minun neuvolajärjestelmäni, koska suomalaisen neuvolan palvelujen saaminen vaatisi läsnäoloa.
Päivässä 10 savuketta
Ruokavaliota Maria Ojanen ei ole raskauden vuoksi isosti muuttanut.
– En syö raakaa kalaa enkä homejuustoa, mutta ananas kyllä maistuu. Tuumasin, ettei lapsi synny kovin puhtaaseen eikä riskittömään ympäristöön, joten kai vastustuskykyä on raskausaikanakin hyvä vähän testata.
Kun hän tunnusti kanadalaiselle työkaverilleen, kahden lapsen äidille, syöneensä graavilohta, oli se kollegan mielestä ihan ok.
– Sitten huomasin suomeksi googlettaessa, ettei se ollutkaan hyvä juttu. Suomessa graavin kalan syöntiä ei suositella.
Alkujärkytyksessäni ymmärsin, että istukkapotta olisi perheessä kiertävä sukukalleus.
Toisaalta indonesialaisen lääkärin mukaan, jos vauvaa odottava on ketjupolttaja, on 10 savuketta päivässä sallittu määrä.
– Olen käynyt yhdessä Jakartan parhaista sairaaloista tarkastuksissa, joten vapaamielinen suhtautuminen tupakointiin yllätti. Toisaalta taustalla on se, että runsaasti tupakoivan vieroitusoireet saattaisivat olla haitallisempia kuin tupakointi.
Nepalilainen neuvola kieltää pyöräilyn. Maria Ojanen tosin lopetti skootterilla ajamisen, mutta syy oli enemmänkin liikennesaasteen tuntuminen vastenmieliseltä.             
– Tietty eksoottisessa maassa pitäisi varmaan yrittää välttää saamasta lavantautia tai denguekuumetta, mutta en ole ollut tavallista varovaisempi. Kahden ja puolen vuoden aikana mulla on ollut denguekuume kerran ennen raskautta, mutta lavantaudilta olen onneksi välttynyt.
Erityishunajaa verenpaineeseen
Indonesialaiset luottavat yrttilääketieteeseen.
– Se on kai eräänlaista paikallista homeopatiaa. Viime kuukauden aikana mieheni toi minulle erityishunajaa ja yrttikapseleita, kun verenpaineeni nousi. Hunajassa oli hunajan lisäksi taateleita ja oliiviöljyä. Toisaalta hänen asenteensa oli, että näistäkin voisi olla apua.
Indonesialainen sydämellinen suku kantaa esikoistaan odottavalle pariskunnalle vauvatavaraa, joista osa hämmentää suomalaista. Erityismaininnan Ojasen mukaan ansaitsevat istukkapotta ja äitiysvatsavyö. Puiseen kannelliseen istukkapottaan on tarkoitus laittaa istukka, joka haudataan maahan.
– Alkujärkytyksessäni ymmärsin, että istukkapotta olisi perheessä kiertävä sukukalleus, mutta kyllä mieheni äiti sen ihan uutena torilta osti.
Äitiysvatsavyö on eräänlainen synnytyksen jälkeen käytettävä kureliivi, jonka tarkoituksena on tukea löystynyttä vatsaa ja auttaa sen palautumista entiseen muotoonsa. 
Keskiviikko 21.1.2015
Keskiviikko 21.1.2015
Sota Itä-Ukrainassa kiihtyy. Amnesty: Ukrainassa soditaan siviilien keskellä. Sähköautot tulevat hiljalleen Suomen maanteille. Laulujoutsenet jäivät talveksi Suomeen.
Sota Itä-Ukrainassa kiihtyy 
Ukrainan armeijan ja kapinallisten väliset taistelut kiihtyvät Itä-Ukrainassa. Ukraina myös sanoo, että Venäjän joukot ovat hyökänneet Ukrainan armeijaa vastaan Luhanskin alueella.
Ukraina sanoo, että Venäjä lähettää nyt lisää aseita ja sotilaita Itä-Ukrainaan, koska kapinalliset ovat olleet alakynnessä eli olleet heikompia kuin Ukrainan armeija. Presidentti Petro Porošenko sanoo, että Ukrainassa on yli 9000 venäläissotilasta.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo, että Ukrainalla ei ole todisteita siitä, että Itä-Ukrainassa on Venäjän joukkoja tai aseita.
Amnesty: Ukrainassa soditaan siviilien keskellä
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International moittii Ukrainan armeijaa ja Itä-Ukrainan kapinallisia sodankäynnistä siviilialueilla.
Amnesty sanoo, että molemmat rikkovat kansainvälisiä sääntöjä, kun ne käyttävät siviilialueita tykistön ampumapaikkoina.
Amnesty sanoo, että sodan molemmat osapuolet vievät tykkejä auton lavoilla kyliin ja kaupunkeihin, jolloin siviilit eli tavalliset ihmiset joutuvat tulituksen ja vastatulituksen keskelle.
Sähköautot tulevat hiljalleen Suomen maanteille
Liikenne- ja viestintäministeriö uskoo, että sähköautojen suosio kasvaa Suomessa. Viime syksynä Suomen maanteillä ajoi noin 300 sähköautoa. Ministeriö uskoo, että viiden (5) vuoden kuluttua sähköautoja on jo ainakin 20 000.
Sähköautoille tarvitaan lisää latausasemia. Liikenneministeriö sanoo, että lähivuosina pitää rakentaa ainakin 2000 latausasemaa. Nyt Suomessa on noin 250 sähköauton latauspistettä.
Esimerkiksi Norjassa valtio tukee sähköautoja monin tavoin. Norjassa sähköautoja on käytössä yli 40 000.
Laulujoutsenet jäivät talveksi Suomeen 
Suuri määrä laulujoutsenia on jäänyt talveksi Suomeen. Lintujärjestö Birdlife Suomi kertoo, että noin 1300 laulujoutsenta viettää talvea Suomessa.
Joutsenten määrää laskettiin viime viikonloppuna. Eniten laulujoutsenia nähtiin Ahvenanmaalla. Joutsenia on kuitenkin myös sisämaassa ja pohjoisessa. Pohjoisimmat paikat, joissa laulujoutsenia nähtiin, olivat Kolari ja Muonio.
Laulujoutsenet ovat jääneet Suomeen, koska tämän talven sää on ollut niin leuto. Tavallisesti ne muuttavat talveksi Itämeren eteläosiin ja Pohjanmeren rannikolle.
Iso, valkoinen ja pitkäkaulainen laulujoutsen on Suomen kansallislintu. Se on rauhoitettu eli sitä ei saa metsästää.
Nato: Venäläinen sotilaskalusto lisääntynyt Ukrainassa
Sotilasliiton pääsihteerin Jens Stoltenbergin mukaan raskaan kaluston kuten panssairvaunujen ja tykkien määrän on havaittu viime aikoina lisääntyneen.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoo sotilasliiton havainneen venäläisjoukkojen käyttämän raskaan kaluston kuten panssarivaunujen ja tykistön määrän lisääntyneen Itä-Ukrainassa.
Uutistoimisto Reutersin lainaama Stoltenberg vaatii Venäjää vetämään ne pois.
Stoltenberg sanoo, että Nato on tarkkaillut venäläisjoukkoja Ukrainassa useiden kuukausien ajan. Hän ei sanonut arviota joukkojen määrästä.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoi keskiviikkona, että maassa olisi yli 9 000 venäläissotilasta. Venäjä on puolestaan toistuvasti kiistänyt, että sen sotilaita olisi Ukrainassa.
Ukraina syytti maanantaina Venäjää uusien joukkojen siirtämisestä rajan yli.
Video: Koko kausi väliin - näin treenaa leikkauksesta toipuva Thorkildsen
Keihäänheiton kestomenestyjän Andreas Thorkildsenin lonkka leikattiin elokuussa. Tähtäin kilpakuntoon on vasta olympiavuonna 2016.
Suomalaiset keihäänheittäjät Antti Ruuskanen ja Tero
Pitkämäki treenaavat parhaillaan Etelä-Afrikassa ja suunnittelevat aikataulujaan
Pekingin MM-kisojen ehdoilla. Samaan aikaan 2000-luvun kestomenestyjä, Norjan Andreas
Thorkildsen aloittaa kaiken alusta.
Thorkildsen toipuu elokuussa tehdystä
lonkkaleikkauksesta. Sitä ennen takana oli kolme mollivoittoista ja erilaisten
vaivojen sävyttämään vuotta. Thorkildsen sai tarpeekseen 12. heinäkuuta Timanttiliigan
osakilpailussa Glasgow’ssa, jossa hän astui kaikki heittonsa yli. 
\- Nyt oli viimeinen mahdollisuus laittaa lantio
kuntoon. Lähtökohta oli, että ellei Rion olympialaisia 2016
olisi tulossa, en ikinä olisi mennyt leikkaukseen. Olisin sanonut kiitos hei,
jo kesällä. Mutta sain vahvistuksen sille, että tämä on sitä mitä haluan tehdä,
Thorkildsen kertoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle antamassaan haastattelussa.
Ei haastatteluja, kiitos
Thorkildsen on vältellyt julkisuutta Glasgow'n 
tapahtumien jälkeen. Leikkaussuunnitelmista kerrottiin tiedotteella, jossa
mainittiin myös, ettei kaksinkertainen olympiavoittaja, Euroopan mestari ja
maailmanmestari anna haastatteluja.
\- Tiesin kysymykset, joten annoin samat vastaukset
kaikille samalla kertaa, Thorkildsen perusteli.
Nyt Thorkildsen hikoilee salilla ja yrittää palata takaisin
parrasvaloihin. Ei kuitenkaan ensi kesänä, sillä leikkauksesta toipuminen vie kuudesta yhdeksään kuukautta. Käytännössä kesän 2015 kilpailut saattavat jäädä täysin väliin.
\- Nyt seuraan vain kuntoutussuunnitelmaa niin hyvin
kuin mahdollista. Loppujen lopuksi 2016 on hetki, jolloin tulen täysillä
takaisin. Vuosi 2015 on niin sanottu katsotaan-mitä-tapahtuu-kausi, Thorkildsen
sanoi.
League of Legendsin "valioliiga" alkaa torstaina
Maailman suosituimman MOBA-pelin League of Legendsin oma “valioliiga” alkaa torstaina. Kaksi kertaa vuodessa pelattava League Championship Series -liiga järjestetään samanaikaisesti Euroopassa sekä Pohjois-Amerikassa.
LCS on elektronisen urheilun seuratuin liiga. Otteluita katsoo samanaikaisesti viikoittain yli 250 000 ihmistä. Liiga on League of Legends -pelinkehittäjien rahoittama ja ylläpitämä. Jokaiselle liigassa pelaavalle joukkueelle maksetaan palkkaa, joka tekee pelaajista täysipäiväisiä ammattilaisia. Vuosittaiset kulut liigan ympärillä liikkuvat miljoonissa ja se työllistää satoja työntekijöitä.
LCS järjestetään Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa kaksi kertaa vuodessa. Kevätkausi loppuu huhtikuun lopulla, jonka jälkeen seuraa kuukauden tauko ennen kesäkauden alkua. Kesäkausi loppuu elokuussa, jonka jälkeen vuorossa ovat Euroopassa järjestettävät MM-kisat. Kisat alkavat 1. päivä lokakuuta ja päättyvät 1. marraskuuta pelattavaan finaaliin.
Yhdeksän viikkoa kestävän LCS-kauden aikana jokainen joukkue kohtaa toisensa kaksi kertaa. Otteluita pelataan yleisön edessä Berliinissä ja Kaliforniassa kahtena päivänä viikossa ja viisi peliä päivässä. Euroopan ottelut pelataan joka torstai ja perjantai kello 19.00 alkaen. Pohjois-Amerikan ottelut pelataan kello 22.00 alkaen lauantaina ja sunnuntaina.
Runkosarjan jälkeen pelataan kolme viikkoa kestävät pudotuspelit. Kauden päätteeksi liigassa viimeiseksi jäänyt joukkue putoaa divariin, jonka voittaja puolestaan nousee suoraan liigaan. LCS:sä sijoille 8 ja 9 jääneet joukkueet kohtaavat divarin toiseksi ja 3:nneksi sijoittuneet joukkueet karsinnoissa.
LCS:sä joukkueet taistelevat vielä julkaisemattomien rahapalkintojen lisäksi LCS-pisteistä. Eniten pisteitä keränneet joukkueet varmistavat paikkansa MM-kisoihin. Kesäkauden voittajat varmistavat ensimmäisinä joukkueina paikkansa kisoihin. Loput joukkueet selviävät kutsuilla ja karsinnoilla.
Pian alkavalla kaudella ei nähdä mukana suomalaisväriä, kun suomalainen Lauri “Cyanide” Happonen päätti lopettaa pelaajauransa viime vuoden lopulla. Happonen edusti Fnatic-organisaation joukkuetta vuodet 2011 - 2014. Kolmen vuoden aikana Fnatic voitti kolme kertaa LCS:n sekä kerran MM-kisat.
Vuoden 2014 LCS-kausilla jaettiin palkintorahaa yhteensä 400 000 dollaria. Kolmessa eri maassa pelatuissa MM-kisoissa palkintopotti oli 2,1 miljoonaa dollaria. MM-kisoja katsoi samanaikaisesti parhaimmillaan 11,2 miljoonaa silmäparia.
**Lisätiedot**: [LoL eSports](http://lolesports.com)
Ministeri Viitanen nuorten asunnottomuudesta: Asialle on pakko tehdä jotain
Asuntoministeri Pia Viitanen kertoo Ylen Kioskille, että hän aikoo perustaa pikatyöryhmän pohtimaan ratkaisuja nuorten asunnottomuuteen. Onko meillä todella systeemi, joka ei löydä apua tarvitsevaa ihmistä? hän kysyy.
Asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) aikoo perustaa pikatyöryhmän, jonka tehtävänä on pohtia ratkaisuja nuorten asunnottomuuteen. Viitanen kertoo asiasta Ylen uutis- ja ajankohtaispalvelu Kioskille.
Hän toteaa [Kioskin haastattelussa](http://kioski.yle.fi/omat/miskan-tarina-saa-asuntoministerin-tarttumaan-toimeen-kerro-ministerille-mita-tehda), että nyt kaivataan pikaisia ja konkreettisia keinoja.
– Mietin nuorten asunnottomuutta tiistai-iltana pitkään Kioskin lähetyksen jälkeen. Onko meillä todella systeemi, joka ei löydä apua tarvitsevaa ihmistä?
– Päätin, että meidän on pakko tehdä asialle jotain, Viitanen sanoo.
Hän viittaa lausunnossaan Kioskin tiistaiseen lähetykseen, jossa asunnottomuudestaan kertoi 24-vuotias Miska Korhonen. [Korhosen haastattelu](http://kioski.yle.fi/omat/asunnoton-miska-selvian-positiivisen-ajattelun-avulla) herätti myötätuntoa ja huomiota sosiaalisessa mediassa.
Viitasen perustaman työryhmän vetovastuu on ympäristöministeriöllä, Kioski kirjoittaa. Mukana ovat työ- ja elinkeinoministeriö, sosiaali- ja terveysministeriö ja opetus- ja kulttuuriministeriö, ja mukaan pyydetään myös Kuntaliittoa.
Viitanen sanoo, että työryhmän tavoitteena on saada aikaiseksi uusia konkreettisia ratkaisukeinoja nuorten asunnottomuuteen. Määräajaksi hän kertoo maaliskuun lopun.
Myös Kioskin toimitus vastaanottaa ratkaisuehdotuksia asiaan. Saadut ehdotukset välitetään Viitaselle.
Katainen näytti presidentti Niinistölle Brysselin – video
Presidentti Niinistö toivoo EU:n vastaavan yhdessä hybridisodankäyntiin.
Presidentti Sauli Niinistö tapaa kaksipäiväisellä
vierailullaan Brysselissä EU:n johdon. Tänään keskiviikkona Niinistö tapasi Euroopan parlamentin
puhemiehen Martin Schultzin ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald
Tuskin. Torstaina Niinistö keskustelee
EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin kanssa.
Ohjelmassa oli tänään myös tapaaminen Suomen EU-komissaarin
Jyrki Kataisen kanssa. Katainen esitteli tapaamisen aluksi Niinistölle
Brysseliä, komission kymmenen kerroksen maisemaikkunoista.
Niinistön ja EU-johtajien keskusteluiden aiheena on ollut
ulko- ja puolustuspolitiikka.
– Olen nyt täällä kovasti puhunut Euroopan yhteisestä
turvallisuudesta molemmissa tapaamissa ja saanut paljon vastakaikua, Niinistö
kertoi.
Niinistö toivoo turvallisuudesta EU:n uutta painopistettä
Niinistö toivoo, että EU keskittyisi yhdessä vastaamaan hybridisodankäyntiin.
Hybridisodankäynnillä tarkoitetaan perinteisten ja uudenlaisten sodankäyntitekniikkojen
yhdistelmää – esimerkiksi informaatiovaikuttamista, kybersodankäyntiä ja
tunnuksettomien joukkojen käyttämistä. Termiä on käytetty Ukrainan sodan
yhteydessä.
– Hybridisodankäynti on uusi elementti, johon
Euroopassa ei ole yhteistä vastausta. Tässä voisi olla alue, jolla voitaisiin
päästä liikkeelle Euroopan turvallisuusyhteisön rakentamisessa. Taustana on
ainakin minulla se ajatus, että Euroopan kansalaiset Suomessa kovasti
arvostaisivat, jos turvallisuus nousisi yhdeksi EU:n painopisteeksi.
EU:ssa on jo alettu
miettiä vastauksia Venäjän informaatiovaikuttamiseen. EU:n
ulkoministerit päättivät maanantain kokouksessaan lähteä etsimään keinoja, jotta
venäjänkielellä tuotettaisiin myös länsimaista journalismia, vastapainona
Venäjän propagandalle.
Tiedustelua tarvitaan
Presidentti otti lyhyesti kantaa myös
tiedustelulainsäädäntöön, jota Suomi alkaa valmistella.
– Tiedustelu on osa turvallisuuttamme.
Valitettavasti maailma on mennyt sellaiseksi, että tiedustellaan ja ollaan sen
kohteena. Turvallisuus edellyttää tiettyä tietotasoa kaikesta, joka horjuttaa
turvallisuutta.  
Presidentti oli huomannut Brysselin katukuvaan ilmestyneet
sotilaat. Belgia päätti viime viikon terroriuhan jälkeen tuoda armeijaa
kaduille vartioimaan strategisia kohteita kuten EU-instituutioita ja
juutalaisia kouluja.
– Totta kai se havahduttaa, kun yhtäkkiä on sotilaat
kadulla yhteisössä, joka on rauhalle ja vapaudelle perustettu, Niinistö sanoi.
"Miksi pitää seistä liikennevaloissa, vaikka missään ei näy ristin sielua?"
Kymmenen vuotta ammatikseen autoa ajanut taksiyrittäjä Mika Mäkynen tietää liikennevalojen kipupisteet. Autoilijoiden hermoa kiristävät punaiset aallot, öiset odottelut liikennevaloissa autiossa kaupungissa ja ruuhka-aikoina pitkiksi kasvavat jonot. Liikennesuunnittelijoiden ja autoilijoiden ajatukset eivät aina kulje samoja ratoja.
Taksiyrittäjä Mika Mäkynen tuntee Vaasan liikennevalot. Mäkysen mukaan liikennevaloista riittää puhetta taksikuskien keskuudessa niin Vaasassa kuin muuallakin. Vaasassa ihmetyttää erityisesti se, että muutamat valot pidetään päällä yötä päivää, vaikka liikennettä ei ole läpi  vuorokauden nimeksikään.
– Sen nyt jotenkin ymmärtää, että valot ovat päällä, kun mennään junaraiteen yli, mutta Vaasan kaupungin alueella jatkuvasti päällä olevia liikennevaloja on myös sellaisisssa risteyksissä, joissa raiteita tai junia ei ole nähty ikinä, naurahtaa Mäkynen.
Punainen aalto ihmetyttää
Mäkynen ihmettelee myös, kuinka kaupungin läpi kulkevan valtaväylän valoja ei ole onnistuttu suunnittelemaan niin että liikenne sujuisi.  Kun ajaa Vaskiluodosta päin kaupungin läpi kohti Sepänkylän ohitustietä, kohtaa autoilija matkalla viidettoista liikennevalot.
– Ainakin kymmenissä valoissa saa seistä. Mistään vihreästä linjasta ei todellakaan voi puhua, toteaa Mäkynen ja vakuuttaa, että ajonopeudesta valoihin tyssääminen ei ole kiinni.
Mäkynen mukaan ei pitäisi olla ylivoimaista säätää valot niin, että liikenne sujuisi kaupungin läpi pysähtymässä.
– Kysymys on myös siitä, halutaanko pienentää liikenteen päästöjä kaupungin keskustassa. Sanotaan mitä sanotaan, mutta kyllä niiden kymmenien jonoissa seisovien autojen pakoputkista hiukkasia tulee.
Liukkaammin liikkeelle
Kaupungininsinööri Kari Havunen Seinäjoelta sanoo, että liikennevaloista tulee palautetta ja kysymyksiä autoilijoilta.
– Palautetta pitääkin tulla. Jos ongelmia on, on pelkästään hyvä, että ne tulevat meidän tietoomme.
Yksi närästyksen aihe on se, että ruuhka-aikoina valot vaihtuvat liikenteen määrään nähden liian nopeasti. Jonot eivät ehdi purkautua vihreällä ja jonotusaika venyy pitkäksi. Usein sumppua pahentaa vielä se, että risteykseen tullaan "vanhoilla vihreillä" tai jopa "tuoreilla punaisilla".
– Aamulla ja illalla, jolloin on ruuhkainen liikenne, käytetään niinsanottuja ruuhkaohjelmia, jolloin kiertoaika on pidempi. Näin menetellään esimerkiksi Seinäjoella kaikissa vilkkaissa risteyksissä. Myös liikenteen suunnat otetaan huomioon valoja ohjelmoitaessa.
Tunnistimet talven armoilla
Jos tuntuu siltä, että kiertoaika on liian lyhyt eivätkä jonot purkaudu riittävän nopeasti, saattaa syy Havusen mukaan olla myös talvikeleissä.
–  Nyt kun on liukkaat kelit, ajoneuvojen liikkelle lähtö ei vaan ole niin sujuvaa. Me olemme muutehnkin huonoja lähtemään vihreillä valoilla. Monesti ruvetaan laittamaan vaihdetta päälle vasta kun vihreä valo palaa jo. Sen sijaan kyllä keltaisella ja vanhoilla vihreillä osataan ajaa, toteaa Kari Havunen.
Turhat odottelut punaisissa valoissa pyritään ehkäisemään liikenteen tunnistimilla. Risteystä lähestyttäessä on asfaltissa esitunnistimet ja lähempänä risteystä vielä toiset.
– Että valo-ohjaus sujuisi moitteettomasti, pitää kaikkien tunnistimien olla kunnossa. Suomen olosuhteissa tunnistimia kuitenkin rikkoutuu esimerkiksi roudan takia. Syksyisin tunnistimet korjataan, mutta valitettavasti kaikki eivät ole koko aikaa kunnossa, sanoo Kari Havunen.
Tonteri MM-hopeasta: "Se voi tuolla naismarkkinoilla vähän auttaa"
Tuore slopestylen MM-hopeamitalisti Roope Tonteri tavoittelee kisoista vielä big airin kultaa - tai pronssia värisuoran täydennykseksi.
Roope Tonteri aloitti urakkansa slopestylen MM-finaalissa epäonnistuneella laskulla. Sen jälkeen suoritukset kuitenkin paranivat ja kolmannen laskun pisteet nousivat jo 93,75:een, mikä riitti hopeasijalle.
\- Oli kovatasoinen finaali. Sain omat laskuni kasaan ja tuntuu hyvältä, Tonteri tuumi saatuaan hopeamitalin kaulaansa.
\- Tämähän meni ihan kuin oppikirjassa – hopeaa lähdettiin hakemaan, kun kultainen jo löytyy, Tonteri nauratti.
Perjantaina vuorossa on vielä big air. 23-vuotias Tonteri on slopestylen tapaan myös big airin hallitseva maailmanmestari.
\- Jos saisi siitä pronssia! Kyllä minä kultaa tavoittelen, mutta sittenhän olisi värisuora. Yritetään kuitenkin parasta ja tähdätään kultaan, Tonteri sanaili.
Kysymykseen MM-mitaleista ja niiden arvosta Tonteri vastaa pilke silmäkulmassa.
\- Maailmanmestaruuskilpailuissa kun saa mitalin, niin kuulostaahan se kovalta jutulta. Ja ehkä se voi tuolla naismarkkinoilla vähän auttaa, Tonteri nauraa.
Lasertaiteella etsitään uusia innovaatioita – laserilla työstetään myös nahkaa
Lappeenrannassa toimii ainutlaatuinen lasertaideresidenssi. Lappeenrannan korkeakoulujen organisoimassa toiminnassa taiteilijat pääsevät kokeilemaan taiteen tekemistä ja eri materiaalien työstämistä laserin avulla. Tarkoituksena on löytää taiteen viitoittamana työtapoja, joita voidaan hyödyntää myös tekniikan ja liiketalouden aloilla.
Lasertaideresidenssi antaa taiteilijoille mahdollisuuden kokeilla laserin käyttöä taiteen tekemisessä. Varsinainen työ toteutetaan tietokonemallinnuksen avulla.
Yksi harvoista residenssiin valituista taiteilijoista on helsinkiläinen korumuotoilija Inni Pärnänen. Taiteilijat saavat työskennellä residenssissä kahden kuukauden ajan.
– Tarkoituksenani oli toteuttaa tässä yksi isompi projekti ja samalla tutustua myös laserin muihin mahdollisuuksiin.
Tavoitteena on eri alojen yhteistyö, jossa toimijat voivat hyötyä toisistaan.
– Tällä pyritään oppimaan, löytämään uusia työskentely- ja toimintatapoja, jotka voisivat tuoda asioihin arvoa, mikä ei lähde siitä, kuinka paljon on rahaa, materiaalia tai aikaa, projektipäällikkö Emmi Suhonen Saimaan ammattikorkeakoulusta sanoo.
Materiaalilla on iso merkitys
Laser työtapana mahdollistaa eri materiaalien käytön. Pärnänen on työstänyt laserilla esimerkiksi nahkaa sekä koivuvaneria.
– Kiinnostun usein jostain materiaalista tai tekniikasta ja se on työni perusta, mitä lähden pyörittelemään, Pärnänen sanoo.
Pärnäselle materiaalivalinnat ovat tärkeitä.
– Minusta materiaali on asia, joka taitelijana ja muotoilijana täytyy ottaa jatkuvasti huomioon ja ottaa kantaa, että mistä tämän kaikki maailman materiaali tulee, miten sitä käytetään ja miten sitä tuhlataan tai mitkä asiat ovat uusiutuvia. Niillä on iso merkitys.
Laserlaitteet ovat kalliita ja siksi taiteen tekemisessä harvinaisia. Hakijoita residenssiin oli lähes 150 ja hakemuksia tuli neljästäkymmenestä eri maasta. Inni Pärnänen on tyytyväinen päästessään kahdeksan valitun joukkoon.
– Tämä on yksi matka työssäni, joka poikii sitten seuraaviin prosesseihin. Minusta taiteilijalle on elintärkeää se jatkumo, jonka kanssa koko ajan työskentelee.
Lasertaideresidenssi on Saimaan ammattikorkeakoulun ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston yhteinen projekti, jossa on mukana kuusi eri yritystä sekä innovaatiorahoituskeskus Tekes.
_Inni Pärnäsen laserin avulla tekemiä töitä on esillä Helsingissä sijaitsevassa [O galleriassa](http://ogalleria.fi/) helmikuussa._
Lapko suoraviivaisesta rokkilevystään: Tämä on vähiten paska albumimme
Lapko-yhtye uudistui ja teki rokkilevyn.
Lapkon uusi rumpali
**Jussi Matikainen** on tullut bändiin jo pari vuotta sitten, mutta hän on
soittanut vasta muutaman keikan yhtyeen riveissä. Matikainen sai pestin **Janne
Heikkosen** siirryttyä rumpujen takaa kitaran varteen.
Yhtyeen _Money for
Nothing_ -sinkku enteilee 27. helmikuuta julkaistavaa _Freedom_-nimistä albumia.
\- Se on vähiten paska
albumi, minkä olemme koskaan tehneet, laulaja-kitaristi **Ville Malja** sanoo
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Lapko lupailee uudelta
levyltään rehevää ja suoraviivaista rokkimeininkiä, jota ei voi enää laittaa
indie-lokeroon.
Kuuntele haastattelu alta.
Katso Money for Nothing
\-musavideo alta.
Neroksi satunnaisella klikkailulla - Mitä netin älykkyystestit sinusta kertovat?
“Sain netissä tekemästäni älykkyystestistä hyvän tuloksen. Tarkoittaako se, että olen nero?” Tämä on tuttu otsikko lähes millä tahansa keskustelufoorumilla.
Google-haku rimpsulla “iq test” tuottaa 22 400 000 hakutulosta. Moni tarjotuista nettitesteistä näyttää kuviopäättelymatriiseineen melko samalta, kuin esimerkiksi Suomen Mensan testitilaisuuksissaan käyttämä älykkyystesti. Tehtävät voivat siis olla samoja, tai samantyyppisiä kuin oikeissa testeissä.
Joidenkin nettitestien tarkoitus on vain tuoda verkkosivuille klikkejä ja liikennettä, eikä niiden tulos kerro tekijänsä kyvyistä yhtään mitään. Joskus huippupisteisiin saattaa yltää jopa [satunnaisella klikkailulla](http://www.theguardian.com/science/2013/nov/29/iq-tests-online-are-they-valid).
Älyä verrataan aina muihin
Luotettavana pidetyissä yleisen älykkyden testeissä tulos on älykkyysosamäärä. Se tarkoittaa kohtaa, johon testin tekijä asettuisi, jos koko väestö asetettaisiin järjestykseen testitulosten perusteella. Älykkyyden katsotaan jakautuvan tilastollisesti [normaalijakauman](http://oppiminen.yle.fi/abitreenit/matematiikka-lyhyt/tilastot-todennakoisyys-mab5) mukaan, kuten monen muunkin ihmisten ominaisuuden. Sekä erittäin huonoja että erittäin hyviä tuloksia on vähän, ja suurin osa tuloksista asettuu keskiarvon 100 ympärille.
Luotettava älykkyystesti on normitettu teettämällä se riittävän monella ihmisellä ja asettamalla heidän saamansa tulokset järjestykseen. Näin saadaan tietää, millainen tulos on vaikkapa suomalaisten keskuudessa surkea, keskimääräinen tai hyvä. Kovin monessa nettitestissä tätä tuskin on tehty.
Myös luotettavan testin tekotilanne on tarkkaan harkittu ja kontrolloitu. Pienetkin häiriötekijät, jännitys, väsymys, tai motivaation puute voivat vaikuttaa tulokseen. Nettitesteissä tällaisia tekijöitä ei luonnollisestikaan ole otettu huomioon.
“ÄO 200”
Verkossa kiertävät listat huippuälykkäiden ihmisten älykkyysosamääristä ovat vaikuttavia, mutta eivät yksinään vielä anna aihetta kateuteen ja epätoivoon. Kaikki uskovat varmasti, että Stephen Hawking saa testeistä kosmisia tuloksia, mutta jos tahtoo selvittää, paljonko hänelle häviää, täytyy tietää käytetyn testin tyyppi ja keskihajonta. Eri testit käyttävät erilaisia mitta-asteikkoja, eivätkä testeissä saadut älykkyysosamäärät ole suoraan vertailukelpoisia.
Eri testien taustalla käytetty vertailuaineisto voi olla pistemääräjakaumaltaan hyvin vaihteleva. Tuon aineiston keskittymistä keskiarvon ympärille kuvaa [keskihajonta](http://www03.edu.fi/oppimateriaalit/tilastomatikka/haj_5.html). Jonkin testin keskihajonta voi olla vaikkapa 24 ja toisen 16. Suuremman keskihajonnan testissä saatu tulos 148 olisi pienempää keskihajontaa käyttävässä testissä 132.
 
Minäkuvaa ei kannata netissä tehtyjen älykkyystestien, eikä muidenkaan, perusteella rakentaa, mutta ne ovat hyvää viihdettä. Osa testeistä, kuten Mensan nettitesti, voi jopa antaa vihiä siitä, minkä suuntaista tulosta voi oikeasta testistä odottaa.
Testaa testejä vaikka täällä:
[Suomen Mensan nettitesti](http://www.mensa.fi/?page_id=27) (kuviopäättely).
[Ruotsin Mensan nettitesti](https://www.mensa.se/_/bli-medlem/provtest)(kuviopäättely)
[Kuviopäättelytesti](http://www.iqtest.dk/main.swf)
[Useita erilaisia testejä](http://www.xestia.net/testit/index.html)
**Huikkaa kommentteihin, miten meni? Mistä testitulokset sinun mielestäsi kertovat?**
__Asiaa älykkyydestä: **Jättääkö äly ihmisen?** 28.1. Prisma Studiossa Yle TV1:llä klo 20__
**Lue odotellessasi lisää täältä:**
[Miehet luulevat älystään liikoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/20/miehet-luulevat-alystaan-liikoja)
[Nero vai idiootti? - Seitsemän kysymystä älykkyydestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/13/nero-vai-idiootti-seitseman-kysymysta-alykkyydesta)
[Olenko tyhmä, jos en pärjää älykkyystestissä?](http://yle.fi/uutiset/olenko_tyhma_jos_en_parjaa_alykkyystestissa/7508871)
Jutta Gustafsberg: Aloita päivä kävelemällä kroppa käyntiin
Fitnessvalmentaja Jutta Gustafsberg kerää täysiä saleja kiertäessään luennoimassa motivaatiosta, jota treenaaminen ja elämäntapamuutos vaativat. Ilman tavoitetta moni hänen mukaansa epäonnistuu. Liikunnalliseen starttiin hän suosittelee aamukävelyä.
Jotta elämäntapojen muuttaminen onnistuisi, ihminen tarvitsee jonkin konkreettisen tavoitteen, sanoo fitnessvalmentaja Jutta Gustafsberg. Se voi olla painonpudotuksen kilomäärä tai tavoitelukema verenpaineelle.
– Jos lähtee ilman mitään tavoitetta, aika usein epäonnistuu. Motivaatio puuttuu.
Liikunnan Gustafsberg kehottaa aloittamaan A:sta eli aamusta. Starttaamalla päivän oikein saa aineenvaihdunnan vilkastumaan.
– Vähän vettä ja kahvia ja sitten ripeää kävelyä 30-40 minuuttia. Sen jälkeen suihku ja aamupala. Jos tätä tekee 2–3 viikkoa kolmena aamuna viikossa, niin lupaan, että tulee tuloksia.
Gustafsbergin mukaan oikealla järjestyksellä on väliä myös salilla:
– Kuntosalilla tehdään monesti väärin päin eli aerobinen ensin. Pitäisi tehdä ensin kuntosalitreeni ja sitten vasta aerobinen, neuvoo Gustafsberg.
Toki alkulämpö pitää ottaa salitreenin alle 5–10 minuutin lämmittelyllä.
Valmentaja kehottaa tekemään viikkosuunnitelman, johon merkitsee, milloin aikoo liikkua. Kiireeseen vetoaminen ei Gustafsbergiä vakuuta:
– Viikossa on 168 tuntia. Jos 3 tuntia harrastaa liikuntaa, niin jää vielä 165 tuntia kaikkeen muuhun.
"Mitä järkevämpi dieetti, sitä helpompi arkeen solahdus"
Motivaatiota tarvitaan siksi, ettei muutos synny sormia napsauttamalla. Gustafsberg heittää, ettei kukaan olisi ylipainoinen, jos elämäntapojen muuttaminen ja laihduttaminen olisi helppoa.
– Päänupistahan kaikki on kiinni.
Hyväksi aluksi painonpudotukseen hän suosittelee karkkipäivään palaamista: arkisin syödään terveellisesti ja kaikki sokeriset ja rasvaiset herkut keskitetään yhteen päivään.
Pussikeitoilla ei voi loppuelämäänsä elää, joten dieettivaiheesta arkeen siirtyminen on sitä helpompaa, mitä järkevämpi dieetti on ollut, sanoo Gustafsberg:
– Parasta on kun ruokavaliossa on mahdollisimman paljon oikeaa ruokaa, jota voi syödä hamaan loppuun asti. Silloin tuloksetkin ovat aika lailla kestäviä.
Tausta: Sunnuntaina "koulukiusaajien" Suomikin jännittää Kreikan jytkyä
Jytky vai oikea Jytkyjen jytky? Sunnuntaina moni suomalainenkin jännittää, miten Kreikan vaaleissa lopulta käy. Yhteisellä euroalueella Kreikan asia on myös meidän asiamme, kuten perussuomalaisten tuore välikysymys osoittaa.
Gallup-kärjessä jo toista vuotta keikkuneen Syrizan voittoa tuskin estää enää mikään. Viimeisimmissä mielipidetiedusteluissa vasemmistopuolueen kannatus on lähinnä vahvistunut.
Mahdollista on jopa se, että Syriza rysäyttää Jytkyjen jytkyn ja saa parlamenttiin kertaheitolla ehdottoman enemmistön. Näin voi käydä, koska vaalien ykkönen saa Kreikassa automaattisesti 50 lisäpaikkaa. Mutkikkaan vaalimatematiikan mukaan enemmistö vaatisi uurnilla noin 35–40 prosentin kannatusta.
Suomi sanoo EI
Suomessa Syrizan uumoiltu voitto on herättänyt pelonsekaisia tunteita. Puolue on luvannut neuvotella Kreikan velkoihin tuntuvan leikkauksen ja vaihtaa säästötoimet elvytykseen.
Suomen kanta velkojen anteeksiantamiseen on ollut ehdoton EI. Näkemyksen on toistanut yksi jos toinenkin ministeri.
Kansainvälisen läpimurron asiassa teki pääministeri Alexander Stubb, joka lateli Suomen näkemyksiä talouslehti Financial Timesin haastattelussa niin suoranuottisesti, että jutun mukaan ongelma ei olekaan Kreikka, vaan Suomi.
Kreikan kanssa voi neuvotella
– Kreikan kanssa pystyy neuvottelemaan, Suomen kanssa ei, kuiski yksi Brysselin byrokraatti kulissien suojasta FT:lle.
– Suomi voisi jo vähitellen luopua koulukiusaajan roolistaan, säesti Euroopan Parlamentin varapuhemies Olli Rehn Ylen A-talkissa viikko sitten.
Totta onkin, että Syriza on pehmentänyt kantojaan vaalien lähestyessä ja korostanut neuvotteluhalukkuuttaan. Mutta pitipä Suomea koulukiusaajana tai ei, Kreikka on euroalueelle yhä ongelma aivan siitä riippumatta, kuka vaalit voittaa.
Kreikka on käynyt läpi kovan talouskuurin ja saanut budjettinsa viimein tasapainoon, jos velanhoitokulut unohdetaan. Hinta on kuitenkin ollut niin kova, että Syriza lupaa sadoille tuhansille perheille jo ilmaista ruokaa ja sähköä. Ihmekö siis, että elvytyspuheet uppoavat kansaan.
Surkeaa sen sijaan on, että moni muu uudistus on edennyt kuin Savonmualla konsanaan – homma on tekemistä vaille valmis.
Tallettavat pankkiautomaatit pois sairaaloista
Erityisen surkeaa on, ettei taistelu korruptiota vastaan ole edennyt juuri lainkaan. Ruskeat kirjekuoret ja salaiset tilisiirrot ovat Kreikassa yhä arkea hallinnon ja elinkeinoelämän kaikilla tasoilla.
– No, sairaaloissa ja terveyskeskuksissa on kuulemma nykyään kielletty tallettavat pankkiautomaatit, kuuluu yksi kertomus korruptionvastaisen taistelun tuloksista.
Hyvä jos on, sillä terveydenhoito on ollut yksi pimeän rahan pahimmista saarekkeista. Vaikka Syrizan velkalupauksiin liittyy oma uhkansa, puolueen voitto voisi olla myös mahdollisuus.
Kreikan vaaleissa kyse on paitsi vasemmistosta ja oikeistosta, myös uudesta ja vanhasta. Korruption kitkemisessä ja suosikkijärjestelmien karsimisessa Syriza on edes rahtusen uskottavampi toimija kuin vanhat valtapuolueet.
_Lisää Kreikan vaaleista illan A-studiossa 21.1. klo 21.05._
Huostaanottoperheiden yhdistäminen ontuu – kentällä kaivataan yhteisiä ohjeita 
Kun lapsi otetaan huostaan, jäävät vanhemmat usein yksin painimaan ongelmiensa kanssa. Tämä vaikeuttaa jatkossa perheiden uudelleen yhdistämistä. Sijaishuollossa olevat nuoret toivovatkin, että lastensuojelussa autettaisiin lapsen lisäksi koko perhettä.
Lapselle tai nuorelle läheiset ihmiset ovat tärkeitä, vaikka
elämä heittelisi perheenjäsenet eri teille. Lastensuojelun astuessa kuvioon osa
perheiden välisistä siteistä saattaa kuitenkin katketa. Sijaishuollossa elävät
nuoret toivovatkin enemmän yhteistyötä kodin kanssa.
– Nuoren ongelmat ovat usein vain oireita ja ne todelliset ongelmat
ovat paljon syvemmällä ympäristössä. Jos me otetaan ihminen pois tästä
ympäristöstä, se ei vielä korjaa näitä ongelmia, sanoo kokemusasiantuntija Yonatan Gebrenegus lastensuojelunuorten
yhdistyksestä Osallisuuden aika ry.
Lastensuojelun keskusliiton tuore selvitys kysyi nuorilta
itseltään, miten läheisverkon kanssa työskentely toimii sijoituksen aikana.
 Esille nousi vahvasti se, että kun keskipisteenä on lapsi, kotiolot jäävät helposti hoitamatta.
– Lasta ei voida palauttaa perheeseen, jos tilanne perheessä
ei muutu. Tässä perhettä pitäisi tukea ja antaa vanhemmille esimerkiksi päihdehoitoa,
sosiaalityötä tai terapiaa, jotta lapsella on turvallista mennä kotiin. On
paljon vahingollisempaa hätiköidä, palauttaa lapsi perheeseen hetkeksi ja ottaa
se sitten huostaan uudestaan, sanoo kokemusasiantuntija Minna Kallio Osallisuuden aika ry:stä.        
Läheisiä tarvitaan, kun laitoselämä päättyy
Aina kotiinpaluu ei ole hyvä vaihtoehto, mutta suhteet
läheisiin koetaan tärkeäksi tukiverkoksi laitoselämän päätyttyä esimerkiksi täysi-ikäisenä.
Yhteistyö aikuisten palveluiden ja lastensuojelun välillä ei
kuitenkaan aina pelaa ja toimintamalleissa on suuria alueellisia eroja. Tämän
vuoksi perheiden jälleenyhdistäminen toteutuu vain harvoin.
– Ongelmat johtuvat varmasti siitä, että on epäselvää kenen
vastuulle tämä kuuluu, kuka sitä konkreettisesti lähtee tekemään ja miten vanhempien palvelut saadaan
siihen mukaan, listaa nuorten kriisityön ja vastaanoton johtaja Tove Salakka
Helsingin kaupungilta.
Esimerkiksi Helsingissä kotiutuksia on jo onnistuttu
lisäämään, mutta eri toimijoiden yhteistyössä ja työnjaossa on vielä paljon parannettavaa.
Koko maahan kaivataan
yhteisiä toimintamalleja
Tällä hetkellä perheiden kanssa tehtävästä työstä ei ole vastuussa kukaan sen jälkeen, kun lapsi otetaan huostaan.
Lastensuojelun keskusliitto haluaa nyt koko maahan yhteisen
mallin, miten lapsen ja hänelle läheisten aikuisten suhteita pidetään yllä myös
sijoituksen aikana.
– Mallissa pitäisi selkeyttää ne tavoitteet, jotka pitää
saavuttaa, jotta lapsi voi palata takaisin kotiin, määritellä minkälaisilla
keinoilla ja palveluilla tavoitteet toteutetaan, kuka työskentelystä kantaa
päävastuun ja miten sitä arvioidaan, sanoo Lastensuojelun Keskusliiton
ohjelmajohtaja Hanna Heinonen.
Yhteinen toimintamalli on myös nuorten mieleen.
– Aina on sanottu, että on lottovoitto syntyä Suomeen. On
hyvin surullista, että se riippuukin siitä, missä päin Suomea sattuu asumaan.
Tämän vuoksi olisi tosi tärkeää, että olisi yhteiset valtakunnalliset ohjeet, jotta
jokaiselle voidaan taata sama prosessi ja palveluiden taso, sanoo Kallio.
Kehräävää vierihoitoa vanhainkodissa 
Löytökissakin voi löytää itselleen sekä kodin että tärkeän tehtävän.  Vieläpä paikassa, jossa sitä arvostetaan, silitellään ja passataan herkuilla ihan aamusta iltaan. Manu ja Maxine tekevät hoitotyötä Lahdensivun kodissa Tampereella.
Huumeidenkäyttäjät haluavat ammattiapua: "Nämä ovat asioita jotka usein lakaistaan
 maton alle"
Tampereella toimivan matalan kynnyksen neuvontapiste Nervin ovesta kävelee kuukausittain sisään toistakymmentä uutta asiakasta. Suonensisäisiä huumeita käyttävistä suurin osa olisi valmis muutokseen, ja matalan kynnyksen takana oleva apu toimii, kertoo tuore tutkimus.
Matalan kynnyksen apua huumeidenkäyttäjille tarjoava Nervi koetaan tärkeäksi. Kävijöitä Nervissä on vuodessa melkein 800. Palveluita on opittu käyttämään, siitä kertovat asiakaskäynnit, jotka ovat olleet joka vuosi nousussa.
– Asiakkaat ovat huonokuntoisempia kuin ennen, muita palveluja ei heillä juuri ole käytössään, sanoo Nervin yksikköjohtaja Päivä Ahtiala.
Nervin ovi käy päivän mittaan useasti samojen asiakkaiden toimesta.
– Ihmiset ovat nälkäisiä, asunnottomia ja vailla mielekästä tekemistä, kertoo Ahtiala.
Nuoret ovat vanhempia halukkaampia muutokseen
Tutkimus osoitti, että Nervin asiakkaista yli 40 prosenttia on alle 30-vuotiaita. Suurin osa on aloittanut huumeiden käytön alaikäisenä, ja Nerviin tullessaan he ovat käyttäneetkin huumeita puolet elämästään.
Tutkimuksen tuloksista kävi kuitenkin ilmi, että juuri nuoret ovat motivoituneempia tekemään muutoksia elämäänsä kuin vanhemmat huumeiden käyttäjät.
Nervi on portti avun piiriin
Tampereella vuodesta 1998 toiminut sosiaali- ja terveyspalveluja tarjoava Nervi toimii A-klinikan alaisuudessa. Sen ensisijainen tavoite on huumeiden käyttöön liittyvien haittojen vähentäminen, tartuntatautien ehkäiseminen sekä ohjaaminen turvallisempaan päihteiden käyttöön.
– Nervin toiminta on kirjaimellisesti elintärkeää! Ei uskaltaisi edes ajatella Tampereen tilannetta esim. suonensisäisten tautien määrässä, jos Nerviä ei olisi. Täältä saa myös henkistä tukea, rokotteita, neuvoja, ym. jotka ovat korvaamattomia. Muutenkin Nervi vapaaehtoistoimintatyyliltään on todella suuren kiitoksen ansainnut, kuvaili eräs tutkimukseen vastannut Nervin asiakas.
 Asiakkaat ovat huonokuntoisempia kuin ennen, muita palveluja ei heillä juuri ole käytössään.
Nervissä voi esimerkiksi vaihtaa käytetyt neulat uusiin. Palautusprosentti oli 99, ja kaikkiaan neuloja jaettiin vuonna 2013 miltei 430 000 kappaletta.
Tutkimukseen vastanneet pitivät Nervin tarjoamaa apua erittäin tärkeänä. Nimettömyyteen perustuvia ilmaisia Nervin palveluita asiakkaat kiittelevät.
– Kyselyitä päihde-alkoholikäyttäjien sekä muutenkin ns. vähäosaisten ja "unohdettujen" tilasta pidän tärkeänä, koska nämä ovat asioita jotka usein lakaistaan maton alle mediassa ja vähätellään jopa itselle, kiteytti yksi tutkimukseen vastanneista.
Tampereen terveys- ja sosiaalineuvontapiste Nervin asiakkaita koskevan osatutkimuksen toteutti Tampereen ammattikorkeakoulu. Tutkimus on osa suurempaa "Suomalainen huono-osaisuus" hankekokonaisuutta.
Tutkimustulokset ovat kokonaisuudessaan luettavissa [täältä](http://www.tampere.fi/material/attachments/n/qVuwmTAHM/NERVI_-tutkimus.pdf).
Savolainen iskuryhmä valtasi Jyväskylän
Invaasio Jyväskylän keskustaan on savolaisten keino markkinoida maakuntaansa. Café Odottamattomia Kohtaamisia on vallannut aikaisemmin Helsingin ja Oulun, nyt vuorossa on Jyväskylä.
– Siinä on jyväskyläläisille riittävästi odottamattomia kohtaamisia, kun me savolaiset olemme tulleet tänne, Kuopion kaupungin markkinointi- ja viestintäsuunnittelija Kaisu Tolvanen nauraa, kun hän ihmettelee tungosta Cafe Odottamattomissa Kohtaamisissa.
Viime viikolla Oulussa totesivat, että ainakaan Kuopion alueella ei tuule niin kovasti kuin Oulussa.
Savolaisten invaasio Jyväskylässä kestää perjantaihin saakka, ja teema kahvilassa vaihtuu päivittäin. Esimerkiksi maanantaina esittäytymisvuorossa olivat oppilaitokset, kuten Itä-Suomen yliopisto, Savonia ammattikorkeakoulu, Savon ammatti- ja aikuiskoulutuskeskus ja Ylä-Savon ammattiopisto.
Vuosi sitten tammikuussa savolaiset rynnivät Helsingin Lasipalatsiin, viime viikolla oli vuorossa Oulu.
Savolaiset uskovat tekojensa voimaan, sillä maan 20 suurimman kaupungin joukossa Kuopio on ollut suurin nousija asukastyytyväisyydessä.
Tarjolla myös työtä
Tiistaina on kerrotaan työllistymis- ja asumismahdollisuuksista.
Kaisu Tolvasen mukaan Savossa on tällä hetkellä pulaa erityisesti lastentarhanopettajista. Heitä savolaiset haluavat houkutella Suomen Ateenasta eli Jyväskylästä, jossa on myös alan koulutusta. Siksi kahvilassa on kerrottu maakuntarajan takaisista työllistymis- ja asumismahdollisuuksista.
Olemme tosi tyytyväisiä siihen, miten asiat ovat menneet.
Torstai on varattu Varkauden alueen markkinoinnille ja perjantaina kerrotaan muun muassa ravitsemusasioista ja esitellään Lapinlahden Omakotitalonäyttely 2015.
Lauantaina kahvilassa pidetään JYP-KalPa PreGame, kun Kalpa tulee Jyväskylään pelaamaan. Sami ja Hannes Kapanen ovat kahvilassa haastattelemassa ja vähän haastamassakin ihmisiä.
Liikkeellä leveillä hartioilla
– Kahvila-idea on laajin tempaus, mitä on koskaan tehty, mutta kaikki ovat tykänneet, Tolvanen vakuuttaa –esimerkiksi  Helsingin ja Oulun kahviloista tuli pelkkää hyvää palautetta. 
Kahvilatempauksilla halutaan Kuopion alueelle lisää asukkaita, opiskelijoita ja investoijia – oikeastaan ihan kaikenlaisia ihmisiä.
Meillä on markkinointia enemmän keskitetty, tehty täsmäiskuja.
– Tavoitteet eivät ole tässä hetkessä tai edes ensi vuodessa, vaan toimenpiteillä tähdätään pitkälle tulevaisuuteen.
Tolvasen mukaan alueen yhteismarkkinoinnilla halutaan varmistaa Savon elinvoimaisuus ja vetovoima jatkossakin.
Yhteismarkkinointi alkoi vuonna 2012, silloin kaikki mukana olevat kunnat, oppilaitokset, sairaanhoitopiiri sekä alueen kärkiyritykset löivät viisaat päänsä yhteen.
Pitkien keskustelujen jälkeen päädyttiin yhteiseen markkinointiin ja siihen, että kaikki puhaltavat samaan hiileen.
– Olemme todella tyytyväisiä siihen, miten asiat ovat menneet, Tolvanen sanoo.
Savon ja Keski-Suomen pieni ero
Suurin ero Keski-Suomen ja Savon välillä löytyy koulutusrintamalta: Savossa on lääketieteen ja farmakologian ja turvallisuusalan koulutusta, mitkä taas Keski-Suomesta puuttuvat.
– Viime viikolla oululaiset totesivat, että ainakaan siellä Kuopion alueella ei tuule niin kovasti kuin Oulussa. Ja tietenkin me savolaiset siihen, että meitä on koko maakunnan verran, Tolvanen nauraa.
Mighty Jyväskylä -peli keräsi pelaajia 300:lta paikkakunnalta.
Jykesin markkinointipäällikkö Taija Lappeteläinen pitää mahdollisena, että myös Keski-Suomi voisi markkinoida maakuntaa yhtä yhtenäisessä linjassa kuin naapurimaakunnan väki.
– Meillä on pitkä ja luonteva yhteistyö olemassa monien toimijoiden välillä. Tavallaan jotain vastaavaa on tehtykin, sillä esimerkiksi kolmentoista yrityksen ja julkisen toimijan yhteisponnistus, Mighty Jyväskylä -peli tavoitti pelaajia peräti 300:lta paikkakunnalta.
Lappeteläinen ei ole muutenkaan huolissaan Keski-Suomen tilanteesta, sillä Jyväskylä on imago-tutkimuksissa kolmen kärjessä, myös oppilaitokset sijoittuvat kärkipäähän suosituimmuustilastoissa.
–  Meillä on markkinointia enemmän keskitetty, on menty sinne, missä asiakkaat ovat ja tehty täsmäiskuja.
Arabimaat: Jemenissä meneillään vallankaappaus
Tilanne Jemenissä on yhä sekavampi. Presidentti on asunnossaan kapinallisten saartamana. Arabimaat ovat tuominneet jyrkästi kapinallisten toiminnan.
Arabiliiton mukaan Jemenissä on käynnissä vallankaappaus.
Maan tilanne on entistä sekavampi sen jälkeen, kun shiiakapinalliset saartoivat eilen presidentinpalatsin ja presidentti Abdrabbuh Mansour Hadin asunnon.
Presidenttiä pidetään mahdollisesti panttivankina asunnossaan. Kapinallisten edustaja on kuitenkin kiistänyt tämän ja väittänyt, että presidentti on vapaa poistumaan rakennuksesta.
Arabimaat vaativat julkilausumassaan kapinallisia vapauttamaan presidentin ja palauttamaan vallan hallitukselle.
Huhthikapinallisten kerrotaan kiristäneen entisestään otettaan pääkaupunki Sanaasta, jonka kapinalliset valtasivat syyskuussa.
Paikallisen median mukaan Jemenin rajat olisi toistaiseksi suljettu. Aikaisemmin kerrottiin Adenin lentokentän sulkemisesta.
Kapinallisten hallussa on myös muun muassa Jemenin suurin ohjustukikohta.
Presidentti Abdrabbuh Mansour Hadin odotetaan puhuvan myöhemmin keskiviikkona.
Kapinalliset ovat vaatineet muutoksia perustuslakiin ja vallan jakamista.  
Lappeenrantalaisessa ravintolassa riehuneita Pelicans-faneja ei ole tavoitettu
Etelä-Karjalan Osuuskauppa  odottaa, että lappeenrantalaisessa ravintola Birrassa riehuneet Pelicansin kannattajat ottaisivat yhteyttä ja korvaisivat aiheuttamansa vahingot.
Lappeenrantalaisessa Ravintola Birrassa viime lauantaina riehuneita lahtelaisen jääkiekkoseura Pelicansin kannattajia ei ole tavoitettu. Kaksitoista mustiin pukeutunutta miestä rikkoi Birrasta lähtiessään tuoleja, pöytiä ja juomalaseja satojen eurojen edestä.
– Kaikki tapahtui nopeasti samaan aikaan kuin miehet olivat poistumassa ravintolastaö. Ensi lensi tavaraa, sen jälkeen miehet vetivät huput päähän ja menivät ulos, kertoo ravintolapäällikkö Anu Nykänen.
Riehujat ovat tallentuneet valvontakameralle ja heidän henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa.
Välikohtaus sattui lauantaina iltapäivällä ennen Saipan ja Pelicansin jääkiekko-ottelua. Birran omistaja, Etelä-Karjalan Osuuskauppa, on pyytänyt apua Pelicansin organisaatiolta saadakseen yhteyden fanimatkalaisiin.
Eekoo ei ole tehnyt asiasta rikosilmoitusta, vaan toivoo, että tekijöillä olisi sen verran selkärankaa, että he ilmoittautuisivat itse ja korvaisivat aiheuttamansa tuhot.
Tuomioja: Itä-Ukrainan tilanne äärimmäisen vakava
Ulkoministeri Tuomiojan mukaan separatistit ovat viime kädessä Venäjän tuen varassa.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan on vaikea uskoa Venäjän vakuutteluja, ettei sillä olisi osuutta taisteluiden kiihtymisessä.
– Venäjä kieltää tietenkin minkään osuutensa tähän. Mutta kaikkihan me tiedämme, että separatistit ovat viime kädessä täysin Venäjän tuen varassa, Tuomioja sanoi.
Tuomioja kommentoi tilannetta iltapäivällä eduskunnassa. Tuomioja kuvasi taistelujen kiihtymistä äärimmäisen vakavaksi.
– Siellä on syyskuun jälkeen ollut ehkä muutama päivä, jolloin yhtään ihmistä ei olisi kuollut, Tuomioja totesi.
Tuomiojan mukaan keskiviikkoillan neuvottelut Berliinissä voisivat parhaassa tapauksessa "antaa jotain". Berliinissä tapaavat Saksan, Venäjän, Ukrainan ja Ranskan ulkoministerit.
– Tällaisen jäädytetyn konfliktin piirteitä tässä on ja mitä enemmän aikaa kuluu, niin sitä vaikeampi olotilaa on muuttaa, Tuomioja sanoi.
Tuomioja toivoo, että koko ajan heikentynyt taloustilanne ajaisi Venäjän tekemään uuden arvion tilanteesta.
– He joutuvat toivottavasti jossain vaiheessa itse arvioimaan, onko voimapolitiikan kustannukset olleet missään suhteessa saavutettuihin tuloksiin. Sen vuoksi on tietysti tärkeää, että pidetään koko ajan ovi auki neuvotteluratkaisulle.
Tietoyhteiskunta-asiantuntija: Poliisin julkaisema nettikuva voi leimata vuosikymmeniksi 
Poliisi on käyttänyt menestyksekkäästi sosiaalista mediaa rikosten selvittämisessä. Poliisin julkaisemissa nettikuvissa piilee kuitenkin myös vaara, sillä netissä rikos ei vanhene koskaan, muistuttaa Jyrki Kasvi.
Poliisin uusi tapa jakaa epäiltyjen kuvia sosiaalisessa mediassa arveluttaa tietoyhteiskunta-asiantuntijaa.
Poliisi julkaisee yhä useammin Facebookissa ja Twitterissä valvontakamerakuvia rikoksista epäillyistä. Menetelmä on todettu erittäin tehokkaaksi, rötöstelijä on saatu kaltereiden taakse nettivihjeen perusteella jopa muutamassa tunnissa.
Poliisi vakuuttaa punnitsevansa erittäin tarkkaan, milloin käyttää esimerkiksi Facebookia rikoksen selvittämisessä.
Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen (TIEKE) tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki Kasvi muistuttaa, että kerran nettiin päätynyt kuva ei lähde sieltä koskaan pois.
Kasvi myös peräänkuuluttaa keskustelua siitä kuinka vakava rikoksen pitää olla, että kuva päätyy nettiin.
Nettiekspertin mielestä julkinen häpeä voi olla paljon kovempi rangaistus kuin itse tuomio.
– Olet saattanut tehdä 20 vuotta sitten jonkun typeryyden ja poliisi on julkaissut naamasi, niin se on siellä sitten hamaan maailman tappiin asti, Kasvi sanoo.
Vielä ei ole väärää kuvaan nettiin lipsahtanut, mutta asiantuntija on varma, että sekin päivä koittaa.
– Tämä on inhimillistä toimintaa ja virheitä voi sattua. Meillä pitää olla valmiit pelisäännöt niitä tilanteita varten jos väärä kuva menee nettiin. Silloin pitää tietää kuka on korvausvelvollinen ja vastuussa. Nämä ovat asioita jotka pitäisi säätää ihan lain tasolle, Kasvi vaatii.
Tiesitkö: Taksikuskit saavat ajaa ilman turvavyötä
Vapautus tietyissä tilanteissa liittyy turvallisuuteen.
Poliisi kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/taksikuskit_ajelevat_ilman_turvavoita__poliisi_karyavat_joka_ratsiassa/7748677), että taksinkuljettajat käyttävät heidän havaintojensa mukaan harvoin turvavyötä. Siihen löytyy usein myös hyvä selitys, sillä heidät on vapautettu tietyissä tilanteissa kokonaan turvavyön käytöstä.
Taksiliiton viestintäpäällikkö sanoo, että vapautus on kirjattu lainsäädäntöön kuskien turvallisuuden takia.
\- Vapautus liittyy työturvallisuuteen. Jos kuljettajalle tulee yllättäviä tilanteita eteen, esimerkiksi asiakas käyttäytyy vaarallisesti, niin sen takia on päädytty tähän, **Katja Saksa** sanoo.
Tällä hetkellä kuskit saavat ajaa ilman vyötä, kun heillä on asiakas kyydissään. Turvavyö on napsautettava kiinni, kun kuljettaja ajaa yksin tai hänellä on kyydissään koululaisia.
Taksiliiton viestintäpäällikkö kertoo, että yhä suurempi osa kuljettajista käyttää nykyään turvavyötä kaikissa tilanteissa, vaikka heillä olisikin lupa tehdä toisin.
Taksikuskien turvavyön käyttö oli täysin vapaaehtoista vuoteen 2000 saakka.
**Lue myös Yle Uutisten juttu:** [Taksikuskit ajelevat ilman turvavöitä – poliisi: Käryävät joka ratsiassa](http://yle.fi/uutiset/taksikuskit_ajelevat_ilman_turvavoita__poliisi_karyavat_joka_ratsiassa/7748677)
Video: Tonteri sai MM-mitalinsa!
Roope Tonteri otti hopeaa slopestylessa lumilautailun MM-kisoissa. Tonteri sai hopeamitalinsa alkuillan mitalien jaossa.
Rantala hakee huippuvauhtia Kanarialta - "Treeniä, syömistä ja lepoa"
Pikajuoksija Eetu Rantala hakee vauhtia Teneriffan lämmöstä. Rantala valotti Yle Urheilulle tulevia tavoitteitaan. 
Viime kesän Suomen nopein mies, Eetu Rantala tähtää 
yleisurheilunEM-hallikisoihin ja hakee tuloskuntoa treenaamalla samantasoisen
ruotsalaissprintterin kanssa Teneriffan lämmössä.
Juuri nyt Eetu Rantala on
kolmen viikon harjoitusleirillä Playa de las Americasissa Kanarialla.
Tällä hetkellä hän ei
opiskele, eikä käy töissä, vaan harjoittelee kuten ammattilainen.
\- Eipä tuo treeniarki
mitään erikoista ole. Suurin osa päivistä noudattaa kaavaa: Herätys, aamupala,
treeni, lounas, välipala, 2. treeni, illallinen, iltapala ja nukkumaan, vastaa
pikamenijä Eetu Rantala Yle Urheilun kysymykseen ”millainen on pikajuoksijan
peruspäivä?”
\- Mahtavaa toki että
pystyy suuntaamaan kaiken fokuksen siihen olennaiseen eli treenaamiseen, jatkaa
Rantala, joka viime kaudella tykitti satasella ennätyksensä 10,30, ja oli
mukana EM-kisoissa.
Kaukana ovat ne ajat
jolloin juoksijat kiisivät harjoitusten ohella myös Kanarian yöelämässä. Nykyään
palautuminen harjoituksista on rauhallisempaa.
\- Vapaa-aika kuluu kirjoja
lukiessa, elokuvia katseltaessa ja ulkona makaamisessa, santoo Rantala. Mutta
urheilijat eivät olisi urheilijoita, jollei vapaa-ajallakin olisi kisat
pystyssä.
\- Pingiksessä olen tällä
hetkellä hallitseva mestari, kuittaa Rantala.  
**Ruotsi-ottelu Kanarialla**
Rantala on jo aikaisemmin
tutustunut ruotsalaiseen harjoituskaveriinsa, 
Tom Kling-Babtisteen sekä hänen valmentajaansa Håkan Anderssoniin. 
\- Sovimme harjoituspäivät
ruotsalaisten kanssa jo etukäteen. He ovat Eetun kanssa tehneet lähtö-, nopeus-
sekä nopeuskestävyysharjoituksia yhdessä, kertoo Rantalan valmentaja Jukka
Vähäkangas.
Kling-Baptisten ennätys
on 10,29 ja Rantalan 10,30, joten radalla on välillä tiukkaa vääntöä.
\- Kovaa treeniseuraa,
mutta rennolla meiningillä mennään. Puhumme englantia ja yhteistreenit tuovat
molempien treeniin toivottua tehoa, pienen kilpailuhengen muodossa, valottaa
Rantala yhteistyökuviota.
**Tavoitteena kahdet EM-kisat - MM-rajat kovia**
Rantala juoksi viime
kaudella hallissa 60 metrin sileän parhaimmillaan aikaan 6,73. Tulosraja Prahan
sisäratojen EM-kisoihin on 6,70, joten sinne päästäkseen hänen on juostava uusi
ennätys.
\- Hallikaudelle toivon
heti ekaan kisaan 6,70 alitusta ja päätavoite sitten Prahassa, sanoo Rantala.
Rantala on harjoitellut
pitkälti samoilla säädöillä kun viime kaudella ja hän on pysynyt terveenä.
\- Ei olla muutettu mitään,
eikä lisätty määriä. Ollaan yritetty kinnittää huomiota palautumispuoleen,
paljastaa valmentaja Vähäkangas. Kesällä Rantala hakee menestystä nuorten alle
23-vuotiaiden EM-kisoista Tallinnasta.
\- Pääfokus mulla on alle
23-vuotiaiden EM-kisoissa, jossa aion olla kaikilla matkoilla ja tavoitella
mitalia 100 metrin matkalla. 
Ensi kesänä aikuiset
kilpailevat MM-areenalla Pekingissä. Rantalan lippu kisakoneeseen on tiukassa.
\- MM-kisarajat ovat
todella kovat (100m: 10,16 ja 200m: 20,50 ), joten se on ehkä enemmänkin
semmoinen unelmatavoite.
Pääsy MM-kisojen
sataselle vaatisi uuden Suomen ennätyksen. Miesten sadan metrin SE on 10,21 ja
se on Tommi Hartosen nimissä.
**Petri Hänninen**  
**Yle Urheilu   ** 
Kykkäselle ilouutisia - uusi suksipari odottaa Oberstdorfissa
Mäkihyppääjä selvisi säikähdyksellä myös sunnuntain kaatumisesta - ruhjevamma ei estä kilpailukauden jatkumista perjantaina.
Sunnuntaina mäkihypyn maailmancupissa Japanissa kaatunut Julia Kykkänen jatkaa kilpailukauttaan suunnitellusti. Kykkänen kävi heti maanantaina Suomeen palattuaan lääkäri Harri Hakkaraisen vastaanotolla. Uutiset olivat huojentavia. 
Se rytkäisy siinä oli pahin. 
\- Mitään vakavampaa ei löytynyt, jalka on vain jonkin verran arka. Tärskystä on tullut ruhjevamma, mutta se ei estä hyppäämistä, valmentaja Kimmo Kykkänen kommentoi.
Kaksikko suuntaa torstaina Oberstdorfiin, jossa hypätään viikonlopun aikana kaksi kilpailua.
\- Olemme juuri matkalla fysioterapeutille, joka antaa vähän treeniohjeita. Kaatuminen oli nopea, eteenpäin menevä, mikä venytti takareisiä ja reiden sivuja. Se rytkäisy siinä oli pahin. Normaalisti hän pysyty kuitenkin liikkumaan, Kykkänen jatkoi.
Soitto suksitehtaalle pelasti
Julia Kykkäsen ykkösparin suksi rikkoutui Zaon kaatumisessa. Hän ehti jo huolestua, mistä löytää yhtä hyvät välineet. Soitto suksitehtaalle kuitenkin pelasti loppukauden kisat. 
Onhan meillä suksia, mutta ei tuollaista paria.
\- Onhan meillä suksia, mutta ei tuollaista paria. Onneksi pystyivät tekemään uudet näinkin nopeasti ja lupasivat toimittaa ne suoraan Oberstdorfiin. Perjantain harjoituksissa ja karsinnassa sitten nähdään, ovatko ne yhtä hyvät, Kimmo Kykkänen sanoi. 
Kykkäset jäävät viikonlopun kisan jälkeen viikoksi Oberstdorfiin treenaamaan. Sen jälkeen ennen MM-kisoja ohjelmassa ovat vielä Hinzenbachin ja Rasnovin maailmancup-viikonloput.
\- Todennäköisesti Ljubnon maailmancup (14.-15.2.) jätetään väliin ja treenataan kotimaisemissa. Katsotaan vähän, mikä kunto on silloin. Jos on tarvetta lähteä hyppäämään, menemme Vuokattiin tai Jyväskylään.
Poliisi: Tuusulanväylän onnettomuuden uhrin kuoleman yhteydessä ei syytä epäillä väkivaltaa
Keskiviikkona Tuusulanväylällä tapahtuneen liikenneonnettomuuden uhrin kuolemaan ei todennäköisesti liity väkivaltaa. Poliisi kertoi aiemmin tutkivansa naisen vammojen perusteella, olisiko hän ollut mahdollisesti kuolleena jo ennen onnettomuutta.
Helsingin
poliisin mukaan Tuusulanväylällä Oulunkylän
liittymän kohdalla keskiviikkoaamuna sattuneen onnettomuuden kohdalla ei ole
syytä epäillä, että onnettomuudessa osallisena ollut nainen olisi ollut kuolleena
jo ennen onnettomuutta.
Ulosajossa kuoli nuori nainen ja loukkaantui lievästi nuori mies.
Poliisi kertoi aiemmin tutkivansa naisen
vammojen perusteella oliko nainen mahdollisesti kuollut jo ennen onnettomuutta.
Naiselle on tehty oikeuslääketieteellinen
ruumiinavaus kuolinsyyn selvittämiseksi.  

  

– Alustavien tulosten mukaan meillä
ei ole syytä epäillä, että naisen kuolemaan liittyisi väkivaltaa. On varsin todennäköistä, että nainen kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin, sanoo rikosylikomisario Juha Rautaheimo Helsingin poliisista.
Ajoneuvoa kuljettanut nuori mies on pidätetty ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Paheneva työttömyys panee yrittämään tai vaihtamaan ammattia
Synkentynyt työttömyys iskee erityisesti nuoriin. Moni valmistuu koulusta suoraan kortistoon. Kun palkkatyötä ei saa, rohkeimmat kokeilevat leivän hankkimista yrittäjinä. Ammatia vaihtavat usein työttömäksi jääneet keski-ikäiset.
Korkean nuorisotyöttömyys haastaa erityisesti päijäthämäläiset nuoret. Maakunnan alle 25-vuotiaista työttömiä oli vuoden 2014 lopussa yli 21 prosenttia, kun luku koko maassa on 18,6 prosenttia.
Joulun alla fysioterapeuteiksi
valmistuneet Tiina Kantola ja Martta Keskitalo eivät synkistä tilastoista pelästy. Nuoret naiset kertovat, että
fysioterapeutit työllistävät usein itse itsensä.
– Kunnallisia
työpaikkoja on vähän auki. Olen tehnyt omalla toiminimellä hierojan
hommia ja ohjannut ryhmäliikuntaa. Nyt lisään siihen fysioterapeutin töitä,
Tiina Kantola sanoo.
Martta Keskitalo aloittaa pian fysioterapeutin sijaisuuden
sairaalassa. Ilta- ja viikonlopputöitä varten hänkin on perustamassa omaa
toiminimeä.  
Yrittäjyys vain kevyesti mukana ammattiopinnoissa
Koulutuskeskus Salpauksessa kone- ja metallialalla opiskeleva
Teemu Hassi suorittaa yrittäjyysopintoja pyrittämällä omaa opiskelijayritystään.
Hassi sanoo pitävänsä riskinotosta ja markkinoinnista ja uskoo jatkavansa
yrittäjänä ammattiin valmistumisen jälkeenkin.
Oman alan opintoihin hän toivoisi ammattiaineiden rinnalle lisää
opetusta yrityksen pyörittämisestä.
– Opiskeluissa yrittäjyyttä ei hirveästi tueta.
Sitä pitäisi olla enemmän, opettaa markkinointia ja kannustaa tekemään asioita
itse, ei vain totutun kaavan mukaan.
Työuraan mahtuu monta ammattia
Uravalmennuskurssia käyvällä Päivi Heikkilällä on kokemusta erilaisista
ammateista. Hän on toiminut ravihevosvalmentajana, tarjoilijana, työskennellyt
15 vuotta Kreikassa ja palattuaan Suomeen opiskeli lähihoitajaksi.
Selkävaivojen takia ammatinvaihto on jälleen edessä. Lahden messukeskuksessa koulutusmahdollisuuksia ja
ammattivaihtoehtoja esittelevästä DuuniExpo–tapahtumasta löytyi ideoita.
– Olen positiivisesti yllättynyt. Ensin näytti
siltä, että täällä ei ole mitään, mutta nyt kun olen pysähdellyt osastoilla, on tullut
oikea infovyöry ja saanut hirveästi ideoita. Uusi ammatti on tulossa, Päivi
hihkaisee innostuneesti.
Lahden ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan Lamkon puheenjohtaja Heidi
Lindströmille ammatinvaihtajat ovat tuttuja opiskelijaympyröistä.
– Itse
opiskelen sosiaali- ja terveysalaa. Opiskeluissa törmää usein alan vaihtajiin.
Kun aloitin opiskelut, ryhmässäni oli kuusi alanvaihtajaa. Osa heistä oli jo
työskennellyt tällä alalla, mutta heillä ei ollut koulutusta ja tulivat
hakemaan pätevyyden. Jotkut puolestaan olivat olleet töissä teollisuudessa,
mutta työpaikka oli mennyt alta ja piti keksiä jotain uutta. Tyypillinen
alanvaihtaja on ehkä noin 30-40 -vuotias.
Nainen tärveli arvokkaan sijoituskoiran – saa maksaakseen ison laskun 
Lahtelaisnainen joutuu maksamaan liki 3 000 euron kulut koirien kaltoin kohtelusta. Syytetty nainen väitti, että nälkiintyneiden koirien ruokahalut olivat seurausta hänen seurustelusuhteensa katkeamisesta.
Koiranomistaja oli myynyt yhden amerikanstaffordshirenterrierin ja sijoittanut toisen lahtelaiselle naiselle. Sijoitus oli tehty noin kaksi vuotta sitten maaliskuussa.
Sijoitusta oli ehtinyt kulua vajaat puoli vuotta, kun 1980-luvun lopulla syntyneen naisen poikaystävä oli lähettänyt asunnossa koirista ottamansa kuvaviestin koiransa antaneelle naiselle. Tämä oli välittömästi lähtenyt hakemaan sijoituskoiraansa pois.
Kun nainen oli nähnyt häkissä olleen sijoituskoiran huonon kunnon, ja myös asunnossa olleen "kaaoksen", hän oli välittömästi vaatinut, että sijoitus- ja omistussopimukset siirtyvät takaisin hänelle.
Tähän koiria hoitanut nainen oli suostunut. Koirat oli viety välittömästi ylimääräisellä ajalla eläinlääkärin vastaanotolle.
Tällöin todettiin, että ne olivat erittäin laihoja ja niiden lihaksetkin olivat kuihtuneet. Ylensä kyseinen rotu on lihaksikas. Eläinlääkärin pihalla koirat olivat syöneet ahnaasti ruokaa, jopa niin, että sitä piti säännöstellä. Vastaanotolla oli myös keskusteltu, että ruokailu täytyy aloittaa varovasti.
Syyttäjä nosti koiria hoitanutta naista vastaan syytteen eläinsuojelurikoksesta. Koiria oli hoidettu huonosti ja ne olivat olleet nälässä. Yhdeksi syyksi koirin huonoon kuntoon koiria hoitanut nainen kertoi eläinten stressaantumisen. Se oli koirien hoitajan mukaan aiheutunut siitä, että hänen parisuhteensa oli kariutunut. Tämän olivat koirat huomanneet, syytetty selitti.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi koiria huonosti hoitaneen naisen eläinsuojelurikoksesta 360 euron sakkoon. Tämän lisäksi nainen joutuu maksamaan sijoituskoiran tärvelemisestä 1 300 euroa, eläinlääkärikuluista noin 1 150 euroa sekä taloudellisesta menetyksestä 550 euroa. Kaikkiaan maksettavaa tuli liki 3 000 euroa.
_Korjattu koirarotu 23.1.2015 kello 10:34_
Ennen haukkui vain paikallislehti – nyt kuntalaiset simputtavat somessa
Kunnanjohtajien halu vaihtaa alaa ilmenee jo eroina virasta. Kuntajohtajien yhdistyksessä pidetään syynä talouden voimakasta kriisiytymistä sekä sosiaalisessa mediassa voimistunutta julkista kritiikkiä. Alan vaihtoa on viimeisen kyselyn mukaan harkinnut lähes  puolet  kunnallisjohtajista.
Viimeksi kunnallisjohtajat ovat eronneet Pietarsaaressa ja Perhossa. Perhon eron syytä ei ole kerrottu. Kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja Paavo Tyrväinen on yllättynyt viimeisimmistä eroista, vaikka heti perään hän kertoo, millaisissa paineissa kuntajohtajat elävät.
– Kuntien talous on kriisiytynyt voimakkaasti edellisen 2008-2009 laman jälkeen. Se on vaikeuttanut tilannetta, ja aiheuttaa kunnissa, kuntalaisissa ja päättäjissä erilaisia odotuksia, sanoo Tyrväinen.
– Sen lisäksi sosiaalinen media on muuttunut hyökkääväksi. Lisäpaineita jaksamiseen tulee kahta kautta: sosiaalisen median kautta ja lisääntyvien talousodotusten ratkaisemisen kautta.
Erityisen vaikeaa kuntajohtajille on nyt lähivuosien arviointi. Julkisen talouden rahoitusvaje on Tyrväisen mukaan kiristänyt valtion ja kuntien suhteita, kun valtio on joutunut leikkaamaan kuntien valtionosuuksia.
– Nimenomaan kunnissa pitäisi pystyä arvioimaan, millaisia valtionosuudet ovat, mutta niin ei ole voitu tehdä. Se on nyt suuri pulma-asia julkisessa taloudessa.
Kunnanjohtajat ovat jo hakeutuessaan virkaan tienneet, että tehtävä on paineinen, mutta Tyrväisen mukaan tilanne on nyt muuttunut entistä vaikeammaksi ja on vaativa ja rankka.
Suomessa on yli 300 kuntajohtajaa. Tyrväinen on huolissaan siitä, että kunnanjohtajien erot ovat lisääntyneet, vaikka kovin paljoa niitä ei vielä ole ollut. Alanvaihtoa on kuitenkin harkinnut jo yli neljäkymmentä prosenttia kuntajohtajista, kertoo Kevan tekemä Kuntajohtajien viimeisen työhyvinvointikysely. Parin vuoden välein tehtävä kysely tehdään taas tänä vuonna.
Uudistusähky – eikä valmista tule
Kannuksen kaupunginjohtaja Terttu Korte on samoilla linjoilla Tyrväisen kanssa. Korte sanoo, että kunnissa joudutaan tekemään leikkauspäätöksiä, joista ei tule kehuja kuntalaisilta ja päättäjät ovat kovissa paineissa. Monet harkitsevat alan vaihtoa ihan konkreettisesti. Korte sanoo, että haasteellisinta kunnanjohtajien työssä on viime vuosien uudistusähky.
Sosiaalinen media varsinkin ja tällainen julkisuus, kuntakuva tai kuva kuntakentästä ei ole mediassa kovin ruusuinen.
– Koko ajan ollaan jotain uudistusta tekemässä, mutta ei ole oikein valmista saatu aikaan. Niin kuntarakenne- kuin sote-uudistus ovat velloneet mediassa hyvin pitkään, sanoo Korte.
– Sosiaalinen media varsinkin ja tällainen julkisuus, kuntakuva tai kuva kuntakentästä ei ole mediassa kovin ruusuinen.
Kunnan johtaminen on muuttunut konsernijohtamiseksi, sanoo Korte. Kunnan lisäksi siihen kuuluu kuntayhtymiä, osakeyhtiöitä ja tytäryhtiöitä. Virassaan viihtyvä kaupunginjohtaja hakee voimaa myönteisistä asioista.
– Parhaimmillaan kunnanjohtajan työ on kuitenkin näköalapaikka, ja hyvä henkilöstö on tekemässä niin ei se niin kamalaa ole, sanoo Terttu Korte.
Liedon räjähdemiehen hallusta löytyi dynamiittia
Poliisi on jatkanut Liedossa tiistaina räjähteillä uhkailleen miehen kuulusteluja. Kyseessä on poliisin kanssa aiemminkin tekemisiin joutunut henkilö.
Liedossa tiistaina mittavan poliisioperaation aiheuttaneen räjähdemiehen hallusta löytyi muutama puolen kilon dynamiittipötkö. Poliisi on jatkanut myös keskiviikkona räjähteiden etsimistä. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Raimo Erkkilä on kuitenkin tuloksista vaitonainen.
– Emme kommentoi tätä asiaa laajemmin, sillä epäillyn kuulustelut ovat kesken ja tutkinta jatkuu myös kentällä. Mies on tänään pidätetty, ja mahdollinen vangitseminen tulee eteen perjantaina. Syyttäjän kanssa pohdimme myös mahdollisia syytenimikkeitä.
Poliisioperaatio käynnistyi Liedossa tiistaiaamuna,  kun räjähteitä esitellyt mies asioi kunnan sosiaali- ja terveystoimen palvelupisteessä. Poliisi sai miehen kiinni iltapäivällä Liedon keskustassa.
Poliisi löysi miehen jäljiltä räjähteitä kahdesta asunnosta. Erkkilän mukaan dynamiittipötköjen lisäksi löytyi myös nalleja, joten miehellä olisi ollut mahdollisuus myös laukaista räjähteitä.
Kyseessä on noin 30-vuotias mies. Pidätetyn kotipaikkaa poliisi ei paljasta. Mies on joutunut tekemisiin poliisin kanssa jo aiemminkin.
Venäjän järjestyspoliisille kaavaillaan pakollista viittomakielen opiskelua
Venäjän sisäministeriö haluaa, että osa järjestyspoliiseista osaa viittomakieltä. Lakialoite on lausuntokierroksella.
Venäjän sisäministeriö valmistelee lakiesitystä poliisin viittomakielenkoulutuksesta, kertoo pietarilainen verkkoportaali Fontanka. 
Ministeriön mukaan pakollinen koulutus ei koske kaikkia poliiseja vaan osaa järjestyspoliiseista.
Lakiesityksen mukaan osan poliiseista tulee osata perusteet venäläisestä viittomakielestä.
Lakiesitys on nyt lausuntokierroksella. Jos aloite menee aikanaan duumassa läpi, se tulee voimaan ensi vuoden alussa.
Ilosen urakka alkoi surkeasti Dohassa
Mikko Ilosen peli kangerteli golfin Euroopan kiertueen avauskierroksella Dohassa. Ilonen jäi 72. sijalle.
Mikko Ilonen oli vaisussa vireessä golfin Euroopan kiertueen avauspäivänä Dohassa. Ilonen jäi par-tuloksellaan (72 lyöntiä) 72. sijalle. Eroa kärkipaikkaan (Englannin Oliver Fisher) on jo seitsemän lyöntiä.
\- Tapahtumien osalta oli varsin hiljainen päivä, kuten kortti kertoo. Pelini oli jotakuinkin näpeissä, lukuun ottamatta vinoja par-kolmosilla tulleita avauksia. Viheriöt ovat hankalat, en päässyt niiden lukemisessa riittävästi kärryille, Ilonen teki yhteenvetoa kierroksestaan.
Mikko Korhonen pelasi tuloksen 73 lyöntiä ja on 83. sijalla.
Kolmelle vaaditaan vankeutta murtosarjasta – kohteina muun muassa kirjasto, kampaamo ja päiväkoti
Viime syksynä Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Kainuussa sattuneen poikkeuksellisen laajan murtosarjan käsittely alkoi keskiviikkona Oulun käräjäoikeudessa. Jutussa on asianomistajana yli 40 tahoa.
Kolmea miestä syytetään Oulun eteläisessä, Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla tehdystä laajasta omaisuusrikossarjasta. Viime syksynä tapahtuneen rikossarjan käsittely alkoi Oulun käräjäoikeudessa keskiviikkona. Kaikkiaan jutussa on peräti 41 asianomistajaa.
Kuusamossa miesten epäillään murtautuneen Käylän Sale -myymälään, jossa he olivat yrittäneet murtautua kaupan kassakaappiin siinä kuitenkaan onnistumatta.
Siikalatvan Piippolassa miesten epäillään tehneen useita murtoja. Syyttäjän mukaan mieheet olivat murtautuneet Piippolan kirjastoon ja varastaneet sieltä muun muassa käteisvaroja yhteensä vajaan 300 euron arvosta sekä euron arvoisen led-avaimenperän. Piippolassa heidän epäillään murtautuneen myös parturi-kampaamoon,  K-market Vaarintoriin sekä kirpputorille. Saaliikseen he saivat parturiliikkeestä noin 100 euroa käteistä.
Siikalatvasta miesten epäillään siirtyneen Haapajärvelle, jossa he murtautuivat päiväkotiin sekä useiden yritysten tiloihin. Syyttäjän mukaan suurimman rahasaaliin, liki 1600 euroa käteistä, miehet saivat Haapasähkön konttorista. Muissa kohteissa saalis jäi hyvin vaatimattomaksi.
Kajaanin kautta takaisin Siikalatvaan
Muutama päivä tästä miesten epäillään syyllistyneen törkeään varkauteen Kajaanissa. Haastehakemuksen mukaan miehet olivat murtautuneet paikalliselle huoltoasemalle. Ennen murtoa he olivat katkaiseet kiinteistöstä datayhteydet ja sähköt. Miehet saivat muun muassa kassalippaista ja murretuista peliautomaateista saalikseen noin 3000 euroa käteistä. Lisäksi heidän epäillään varastaneen huoltoaseman kassan tietokoneen keskusyksikön.
Kajaanista miehet palasivat Siikalatvaan, tällä kertaa Rantsilaan. Siellä heidän epäillään murtautuneen Kylmänen Food Oy:n, Rantsilan Hirsipiha Oy:n ja Luosujärven grillikioskin tiloihin.
Syyttäjän mukaan seuraavana yönä miehet olivat anastaneet Kestilän TB -huoltamon omaisuutta. Miehet olivat jälleen tyhjentäneet huoltoaseman käteiskassat, tankkausautomaatin ja RAY:n pelikoneita. Saaliikseeen he saivat tuhansien eurojen arvosta käteistä.
Viimeisin epäilty murtokeikka suuntautui Juankoskelle, jossa miesten epäillään murtautuneen Juankosken GT -huoltoasemalle.
Syyttäjä vaatii jokaiselle heistä yhden ja puolen vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia varkauksista ja varkauden yrityksistä. Lisäksi syyttäjä vaatii epäiltyjen omaisuutta vakuustakavarikkoon yli 65 000 euron arvosta.
Video: пока! Näin sujuu Petteri Koposelta venäjä
Petteri Koponen on ammattilaiskoripalloilija Venäjällä. Moskovan Himkin ja Susijengin takamies kertoo videolla arjestaan venäjäksi. Video käynnistyy klikkaamalla kuvaa.
Ylen verkkosivuilla on julkaistu uusi venäjän kieleen ja kulttuuriin innostava kokonaisuus RUS - Venjästä rakkaudella. Sivustolla pyritään hälventämään epäluuloa venäjän kieltä kohtaan sekä näyttää, että sen oppiminen ei ole mahdotonta. 
Yle RUS -sivuilla muun muassa Suomen koripallomaajoukkueen tähtitakamies Petteri Koponen kertoo venäjän kielen opiskelustaan ja arjestaan Venäjällä - venäjäksi. Haastattelut on tekstitetty suomeksi.
Давай познакомимся!
[Katso kaikki Koposen videot Yle RUS -sivuilta.](http://oppiminen.yle.fi/rus/petteri)
Porošenko: Ukrainassa yli 9 000 venäläissotilasta
Maanantaina Ukraina syytti Venäjää uusien joukkojen siirtämisestä rajan yli. Venäjä on toistuvasti kiistänyt, että sen joukkoja olisi Itä-Ukrainassa.
Ukrainan presidentin Petro Porošenkon mukaan Ukrainan maaperällä on yli 9 000 venäläissotilasta.
Porošenko esitti väitteen keskiviikkona Maailman talousfoorumissa Sveitsin Davosissa.
Porošenkon mukaan venäläisjoukkojen tukena on raskaita aseita kuten panssarivaunuja ja tykistöä. Hän vaati Venäjää vetämään joukot, noudattamaan Ukrainan rauhansuunnitelmaa sekä tekemään yhteistyötä maiden välisen rajan sulkemiseksi.
Ukraina syytti maanantaina Venäjää uusien joukkojen siirtämisestä rajan yli. Venäjä on toistuvasti kiistänyt, että sen sotilaita olisi Itä-Ukrainassa.
Tiistaina Ukraina väitti venäläisjoukkojen hyökänneen ukrainalaissotilaita vastaan Luhanskissa Itä-Ukrainassa.
Porošenko sanoi Davosissa myös, että Ukraina voi kahden vuoden päästä olla täysin riippumaton energiantuonnista Venäjältä.
Lähetä meille surkeat keikkakuvasi - huonoin palkitaan!
Lavalla supermegatähti, elämääkin suuremmat lavasteet, näyttävä tulishow ja upeat taustatanssijat. Keikka jää mieleesi yhtenä universumin parhaimmista. Hehkutat keikkaa ystävillesi ja näytät samalla ikuistamiasi otoksia spektaakkelista, mutta mitä ihmettä. Kameran kortilla näkyy jotain epäterävää, ylivalottunutta, pientä pikselimössöä tai vaihtoehtoisesti pelkkää mustaa.
Nyt näille mahtaville otoksille on käyttöä. Lähetä ne meille Stradaan ja palkitsemme niistä surkeimman.
Voit laittaa meille kuvia Stradan facebookiin tai twitteriin @YleStrada #surkeakeikkakuva tai lähettää sähköpostilla osoitteeseen strada@yle.fi. Lähetä kuvasi ennen 4.2. 
 
Stradassa selviää, kuinka Apulanta rakensi valtaisan keikkaspektaakkelinsa ja millaisista aineksista megaluokan stadionkeikat koostuvat. Katso perjantaina 23.1 klo 21:30 TV 1.
Täältä Jukka-Pekka Heiskasen pitämästä huikeasta [blogista](http://rockkuvat.blogspot.fi) voit hakea inspiraatiota kilpailuun.
Ametistikaivos tähtää taivaalle
Luoston Lampivaarassa toimiva kaivosyhtiö Arctic Ametisti on tänä talvena avannut uuden ulottuvuuden.  Kun aikaisemmin on menty vain maan sisään, nyt kurotetaan tähtiin. Tähtitaivaan ja revontulien katseleminen on matkailussa kasvava trendi.
Lampivaaran vieressä luoteessa kohoaa Luostotunturin jykevä hahmo. Sille antaa oman tunnistettavan ilmeen laella könöttävä säätutka.
Kauempana kaakossa näkyy Pyhätunturin tunturijono. Siellä Kultakeron päällä näkyy 260 metrinen linkkimasto.
Etelässä ja pohjoisen suunnassa horisontti on kaukana.
Kirkkaana talvipäivänä näkymä lumoaa Ametistikaivoksella kävijän. Mutta kaivosyhtiön tarkoituksena on nyt houkutella kävijöitä myös yöaikaan.
– Me ollaan täällä maiseman yläpuolella, näkyvyyttä on joka suuntaan eikä täällä ole valosaastetta. Kirkkaina iltoina ja öinä tämä on ihanteellinen paikka tarkkailla taivaan ilmiöitä.
– Me on kehitetty semmoinen tuote kuin ”Pohjoinen taivas tänään”. Siinä keskitytään aina siihen aiheeseen mitä taivaalta on mahdollista tarkastella. Eli välillä ne on revontulet, välillä täysikuu ja välillä tähtitaivaan ilmiöt, toimitusjohtaja Timo Seppälä sanoo.
Yötaivas sykähdyttää kun sen näkee kunnolla
Suurkaupungeissa pystyy elämään elämänsä ilman että näkee kaiken kattavaa tähtitaivasta. Tiheään asutuilla alueilla ei enää löydä ulkosalta paikkaa, jossa olisi oikeasti pimeää. Hämärää voi olla mutta ei kunnollista sieluun käyvää pimeyttä.
– Välillä aina on tullut ihmisiä, jotka on sanoneet, että he eivät ole ikinä nähneet näin paljon tähtiä. He on asuneet kaupungissa, jossa ainoastaan kirkkaimmat tähdet näkyy. Täällä ne on tuossa, melkein käsin kosketeltavissa, Arctic Ametisti oy:n toimitusjohtaja Timo Seppälä sanoo.
Revontulet ovat jo jonkun vuoden olleet turistien suosikkinähtävyys. Mutta jo pelkästään kirkkaana hohtava tähtitaivas ja linnunrata ovat monelle kaupunkilaiselle jopa henkeäsalpaava kokemus.
– Meilllä kerrotaan taivaan ilmiöistä animaatioin ja videoin ja sitten taivaskiikareilla katsotaan näitä kuvioita. Ja sitten voidaan harjoitella revontulien ja tähtitaivaan valokuvaamista. Tämä on sellaista millä tuntuu nyt olevan kysyntää, Seppälä sanoo.
Liiketilojen laajennukset etenevät hitaasti Rovaniemellä
Uusia liiketiloja ei nouse Rovaniemelle toivottuun tahtiin. Esimerkiksi yrittäjä Jouni Viita-aho on saanut jo kaupungilta luvan laajentaa kahta liiketilaansa, mutta rakennustöiden aloittaminen näyttää jatkuvasti venyvän. Vuokrasopimuksia liikkeiden kanssa on vaikea saada solmittua huonon taloustilanteen vuoksi, Jouni Viita-aho sanoo.
Rovaniemeläinen rakennuttaja Jouni Viita-aho on saanut kaupungilta luvan laajentaa sekä Ounaksen liikekeskusta että Eteläkeskuksen K-Supermarketin kiinteistöä. Lisäksi Viita-aho suunnittelee liikekeskusta Ylikylään. 
Rakentaminen vie kuitenkin nyt aikaa, sillä sopivia vuokralaisia on nykyisessä taloustilanteessa vaikea löytää, sanoo Jouni Viita-aho.
– Suomessa on pysähtyneisyyden aika, kovan työn takana on saada toteutumaan.
Myös pankit harkitsevat rahoitusta entistä tarkemmin. Jouni Viita-aho uskoo kuitenkin, että uudet liiketilat kolmeen paikkaan saadaan vuoteen 2019 mennessä.
Eteläkeskuksen laajennus on 11 000 neliömetriä ja arvoltaan se on noin 12 miljoonaa euroa. Ounaksen liikekeskus taas laajenisi 8 000 lisäneliöllä.
Ylikylän tontti ei ole vielä lopullisesti Viita-ahon hallussa, sillä Rovaniemen kaupunginhallitus ei ole hyväksynyt kauppaa. Viita-aho uskoo sen toteutuvan kevään aikana.
– Pikku muotoseikkoja oli vielä auki joulukuussa. Periaatteessa hommat ovat hyvällä mallilla ja neuvottelut käyty.
Rakentaminen alkaa Ounasvaaran kupeesta
Viita-aho ei aio kuitenkaan nytkään seisoa tumput suorina, vaikka mutkia matkassa onkin. Hänen mukaan Ounaksen liikekeskuksen laajentaminen aloitetaan jo tänä vuonna.
– Supermarket-kokoluokan laajennus siihen on tulossa. Neuvottelut ovat käynnissä, erikoistavaraliikkeitäkin on mukana.
Eteläkeskuksen laajennusaikataulu on vielä auki, mutta kylmäasema nousee tontille jo ensi vuoden aikana.
– Ennen kuin vuokralaiset on saatu, emme ala toteuttamaan hanketta.
Eteläkeskukseen tulee vähintään 3-4 liikettä, Viita-aho sanoo.
Ylikylän liikekeskuksen taas pitäisi olla valmis vuonna 2017. Rovaniemen kaupunki vaatii näin. Viita-ahon mukaan tilojen rakentaminen kestää noin kahdeksan kuukautta.
– Ykkösvaihe on 2 500 neliömetriä, eli kauppa, kaupungin palveluita, ruokapaikka, kylmäasemaa, R-kioskia. Vähän samansuuntainen kuin tuo Ounasvaaran hankekin on ollut, Jouni Viita-aho luettelee.
– Se rakennetaan lähipalvelun konseptilla, uskon lähikaupan merkittävyyteen nyt ja tulevaisuudessa.
Lisää tontteja liikkeille suunnitellaan jo
Suuretkin toimijat ovat tähän asti olleet varovaisia investoinneissaan. Esimerkiksi Arina ja Kesko ovat jo saaneet vahvistetut kaavat Prisman ja Citymarketin lisätiloille. Kesko on jo kertonut, että Citymarketin laajennus ei ole lähivuosina ajankohtainen. Arinakin vielä harkitsee Prisman laajentamista ja ABC-myymälän rakentamista Rovaniemelle.
Rovaniemen kaupunki uskoo liiketilan tarvetta olevan tulevaisuudessakin. Aikomuksena on saada Eteläkeskukseen Hallitien alueelle uusia kauppapaikkoja. Alue on osa maakuntakaavaa, johon ympäristöministeriön on vielä annettava siunauksensa.
Pohjois-Pohjanmaalla jäät kantavat jo, mutta varovainen pitää olla
Viime päivien pakkaset ovat saaneet merenkin jäähän. Järvissä on jo paksu kerros jäätä. Heikkoja jäitä on silti paikoin.
Jäillä liikkuvan pitää olla yhä varovainen kaikkialla Pohjois-Pohjanmaalla, Ilmatieteen laitokselta ja Suomen ympäristökeskuksesta sanotaan. Pääosin niin järvi- kuin merijääkin kuitenkin kantaa kävelijää.
– Kyllä tietenkin, jos tietää, missä liikkuu eikä ihan uunona lähde. Kyllä niillä rantajäillä jonkin verran pystyy liikkumaan, mutta toistaiseksi vasta jalkapelillä. Voi olla hyvinkin heikkoja kohtia,  pitää tietää, missä liikkuu. Jos ei ole varma, ei kannata vielä lähteä jäälle, sanoo jääasiantuntija Jouni Vainio Ilmatieteen laitokselta.
Hänen mukaansa merenrannalla on noin 20–30 senttiä jäätä Oulun pohjoispuolella, eteläpuolella vähemmän. Ulapalla sen sijaan jää voi olla aivan viime päivien synnyttämää.
– Tämä talvi on alkanut leudonpuoleisena, nyt tosin on pakkasta, ja pakkanen on saanut jäämäärän kasvamaan.
Järvissä jo jääkerros, joet arvaamattomia
Järvissä sen sijaan on jäätä normaaliin tammikuun loppupuolen malliin. Ainakin tiistaisissa mittauksissa muun muassa Oulujärven, Tyräjärven, Muojärven ja Oijärven peittona oli noin 30–50 senttiä jäätä, kertoo hydrologi Heidi Sjöblom Suomen ympäristökeskuksesta.
Jokien jäät sen sijaan voivat olla arvaamattomia milloin vaan, Sjöblom sanoo. Hän muistuttaa, että myös järvien jäässä on aina ohuita paikkoja.
Venäjän seksuaalipolitiikan kiristyminen näkyy myös vastaanottokeskuksessa
Lappeenrannan Konnunsuon vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä kaksi Suomesta turvapaikkaa hakevaa venäläistä homomiestä. Vastaanottokeskuksen johtaja jari Kähkösen mukaan Suomen eduskunnan päätökset sukupuolineutraalista avioliittolaista saattavat lisätä Suomen houkuttavuutta ja määrä saattaa kasvaa.
Konnunsuon vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä kaksi venäläistä homomiestä, jotka hakevat turvapaikkaa Suomesta. Vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen
– Venäjältä ja muista maista on meille tullut aika ajoin homoseksuaaleja ja trans-ihmisiä, jotka hakevat turvapaikkaa ja suojelua. Aivan tavallista se ei ole, mutta näitä tapauksia meillä on, Kähkönen kertoo.
Venäjällä seksuaalivähemmistöjen asema on viime vuosien aikana kiristynyt ja esimerkiksi homoja on jopa vainottu. Siksi monet homoseksuaalit ovat päätyneet hakemaan poliittista turvapaikkaa ulkomailta.
– On mahdollista, että näiden tapausten määrä nousee. Tämä riippuu tietysti lähtömaiden sisäisestä kehityksestä. Tällä hetkellä me emme odota suurta asiakasryntäystä, mutta tilanne riippuu lopulta Venäjän homolakien soveltamisesta, Kähkönen kertoo.
Eduskunnan ratkaisut kertovat meidän asenteistamme ja tämä saattaa vaikuttaa vähemmistöjen ratkaisuihin lähtömaissa.
Hänen mukaansa turvapaikkaa hakeneiden kokemukset saattavat myös kantautua puheissa kotimaahan jääneille. Myös tämä saattaa Kähkösen mukaan lisätä turvapaikan hakemista.
Suomen ilmapiiri houkuttaa
Suomessa kehitys on ollut Venäjään verrattuna päinvastaista. Kähkösen mukaan myös tämä saattaa vaikuttaa turvapaikan hakijoiden määrään lisäävästi.
– Eduskunnan ratkaisut kertovat meidän asenteistamme ja tämä saattaa vaikuttaa vähemmistöjen ratkaisuihin lähtömaissa, Kähkönen sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lappeenrannan Uutiset.
Citymaasturilla vaarallinen tilanne kolmostiellä – loukkaantumisilta vältyttiin
Kolmosmoottoritietä Helsingin suunnasta pohjoiseen ajanut citymaasturin kuljettaja menetti autonsa hallinnan Janakkalassa keskiviikkona iltapäivällä. Kevytperävaunua perässään vetänyt auto ajautui omalta kaistaltaan moottoritien keskialueen ja vastaantulevien kaistojen yli ojaan.
Onnettomuus tapahtui noin kello 15 aikaan noin kilometrin päässä Riihimäen ABC:ltä pohjoiseen Janakkalassa.
Citymaasturin ja perävaunun luisussa omalta kaistalta lumisen keskialueen ja kaiteen yli vastakkaiselle puolelle ojaan oli onni mukana. Citymaasturi ei matkallaan törmännyt muihin autoihin. Auton perässä ollut perävaunu kuitenkin jäi pohjoisesta tulevien kaistalle.
Pelastuslaitoksen mukaan paikalle tulleen yhdistelmäajoneuvon kuljettaja pysähtyi kaistalle suojaamaan onnettomuuspaikkaa, etteivät muut törmää perävaunuun, tienpenkalla olleeseen autoon ja siinä olleisiin ihmisiin.
Kuin ihmeen kaupalla onnettomuudessa vältyttiin loukkaantumisilta. Citymaasturissa oli kaksi henkilöä.
Toinen Helsingin suuntaan vievistä kaistoista oli loppuiltapäivästä suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan raivauksen ajan.
Ruskon jätekeskuksesta voi levitä pahaa hajua laitevian takia
Ongelman syynä on talteenottojärjestelmän rikkoutuminen. Ongelma on jatkunut jo joitakin päiviä.
Ruskon jätekeskuksesta voi levitä pahalta haisevaa kaatopaikkakaasua. Ongelma johtuu kaatopaikkakaasun talteenottojärjestelmän rikkoutumisesta.
Oulun Jätehuolto Oy:n mukaan ongelmat alkoivat jo viime viikon loppupuolella ja korjaustöitä on jo tehty.
Kylmä sää ja korkeapaine ovat kuitenkin kiihdyttäneet kaasujen purkautumista, joten haju on voinut voimistua hiljattain.
Kaasu on pääosin metaania, joka on myrkytöntä. Metaani kuitenkin toimii kasvihuonekaasuna. Kaasussa on myös muun muassa rikkiyhdisteitä, jotka aiheuttavat hajun.
Vaala on vaihtamassa maakuntaa Kainuusta Pohjois-Pohjanmaalle
Vaalan kunnan siirtyminen Pohjois-Pohjanmaalle on enää valtioneuvoston päätöstä vailla.
Vaalan kunta oli hakenut siirtoa Kainuusta Pohjois-Pohjanmaalle, ja ministerityöryhmä puoltaa siirtymistä.
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä päätyi puoltamaan Vaalan hakemusta, koska Vaalan kunnan asiointi- ja palveluyhteydet, työssäkäyntiliikenne, kuntien yhteistoiminta ja laaja-alueisiin kuntayhtymiin kuuluminen suuntautuvat Pohjois-Pohjanmaalle. Maakuntajaon muutoksista päättää valtioneuvosto.
Yhdysvallat ja Kuuba aloittivat historialliset neuvottelut
Havannassa käytävien kaksipäiväisten neuvottelujen aiheena on muun muassa diplomaattisuhteiden solmiminen maiden välille yli 50 vuoden tauon jälkeen.
Yhdysvaltain ja Kuuban edustajat ovat aloittaneet historiallisiksi luonnehditut neuvottelut maidensa suhteiden normalisoimisesta vuosikymmenien vihanpidon jälkeen.
Havannassa käytävien kaksipäiväisten neuvottelujen aiheena on muun muassa diplomaattisuhteiden solmiminen.
Ensimmäisenä päivänä osapuolet keskittyvät siirtolaiskysymyksiin ja torstaina suurlähetystöjen avaamiseen toistensa pääkaupungeissa. Yhdysvaltain Kubaan julistamasta kauppasaarrosta ei nyt keskustella.
Presidentit Barack Obama ja Raúl Castro ilmoittivat viisi viikkoa sitten suhteiden solmimisesta uudestaan.
Yhdysvaltojen ja Kuuban diplomaattisuhteet ovat olleet poikki vuodesta 1961 saakka.
Vempainmies Stephen Fry
Britannian suosituin neropatti Stephen Fry ei elä niin kuin tavalliset tallaajat. Hän ei juutu ruuhkiin, työnnä omia ostoskärryjään tai edes pitele omaa hammasharjaansa. Hän on vapautunut näistä arjen vaivoista rakastamiensa teknisten vempainten avulla.
Vempainmies-sarjassa Stephen Fry esittelee arkisia ja ihmeellisiä laitteita menneisyydestä ja nykyajasta. Joka jaksossa hän myös yrittää itse keksiä uuden laitteen, joka löisi kaikki vanhat laudalta!
**Osa 1.** Stephen etsii keinoja tehdä työmatkaliikenteestä sujuvampaa ja hauskempaa. Jaksossa nähdään muun muassa maailman pienin sähköauto ja hyvin epätavallinen polkupyörä.
**Osa 2. **Tässä jaksossa yritetään helpottaa ostosten tekoa ja ruuanlaittoa. Stephen ajelee kaupassa automaattisella ostoskärryllä ja testaa huippuluokan grillejä ja erilaisia keittiövempaimia valmistaessaan ystävilleen upeaa illallista.
**Osa 3. **Töistä luisteleminen on helpompaa tekniikan avulla. Tässä jaksossa Stephen kokeilee kynää, joka toimii tietokoneen syöttölaitteena ja kiireisille johtajille suunniteltua nukkumakapselia. Lisäksi Stephen yrittää lähettää robotin itsensä sijasta suureen palkintogaalaan.
**Osa 4.** Tämän jakson aiheena on koneellinen viihde. Stephen testaa lemmikkivempaimia, automaattista cocktailkonetta ja biljardissa avustavaa konetta. Hän myös yrittää tietokonepelimarkkinoille maailman suurimmalla ja sosiaalisimmalla pelillä.
**Osa 5. **Voiko uusimman teknologian avulla päästä huippukuntoon? Stephen Fry kokeilee huippumodernia juoksumattoa ja laihdutuslaitetta. Myös kauneudenhoidossa uskotaan tekniikan apuun.
**Osa 6.** Teknologia ja joulu liittyvät tiiviisti yhteen. Laitteita löytyy lahjapaketeista, ne auttavat jouluvalmisteluissa ja roikkuvat kuusesta. Stephen Fry selvittää, mitkä keksinnöt ovat ajankohtaisia juuri nyt.
Vempainmies Stephen Fry (Stephen Fry: Gadget Man), Britannia 2012
Lapset saivat valita yhden Emma-kategorian kaikki ehdokkaat ja voittajan
Tänä vuonna Lastenalbumi-Emman kaikki ehdokkaat ovat lasten itsensä valitsemia.
Espoolaisen Jousenkaaren päiväkodin ja Lintuvaaran koulun lapset kuuntelivat kaikki viime vuoden aikana julkaistut merkittävät lastenlevyt ja äänestivät niistä parhaat Emma-ehdokkaiksi.
\- Me toimitimme vain levyt ja lapset valitsivat ehdokkaat ja voittajan, Musiikkituottajat – IFPI ry:n apulaisjohtaja **Tommi Kyyrä** kommentoi YleX:lle.
Lasten valitsemat Emma-ehdokkaat ovat:
Into Kiemura ja muita ammattilauluja tasatunnein – Veli-Matti Karén
Muumiperheen lauluretki – Eija Ahvo, Johanna Kurkela, Viivi Helisalo, Markus Backman, Jarkko Tamminen sekä Tapiolan kuoro
Pellekaija Pum – Ota koppi! – Pellekaija Pum
Risto Räppääjä ja Liukas Lennart – Eri esittäjiä
Vastarannan siili – Vastarannan siili
Suomen viime vuoden menestyneimmät yhtyeet, artistit ja biisintekijät palkitaan Emma Gaalassa Espoon Barona Areenalla helmikuun 27. päivä.
Lue myös: [Emma-ehdokkaat 2015 ovat tässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251865)
Suomalaiset urheilutulokset kiinnostivat jo vuonna 1935 – Suomen Joutsenen historiallinen vierailu uutisoitiin Libanonissa
Suomen Joutsen vieraili Libanonissa Beirutissa neljännellä valtameripurjehduksellaan vuonna 1935. Laivassa oli mukana suomalaisia tuotteita, joita esiteltiin viennin edistämiseksi. Tuotteet kiinnostivat 80 vuotta sitten, ja osaa niistä saa vielä nykypäivänäkin Beirutista tuolloin luotujen suhteiden ansiosta.
Libanonissa paikallinen ranskankielinen päälehti L'Orient-Le Jour on huomioinut suomalaisittain kiinnostavan historiallisen tapahtuman. Tammikuussa on tullut kuluneeksi 80 vuotta siitä, kun Suomen Joutsen -purjelaiva vieraili Beirutin satamassa.
Sanomalehti kirjoitti aiemmin tällä viikolla, kuinka fregatin tarkoituksena oli edistää Suomen ja Lähi-idän välisiä kauppasuhteita jo 1930-luvun puolivälissä. Suomen Joutseneen oli koottu näyttely vientituotteista. Mukana oli esimerkiksi paperia ja puunjalostustuotteita, huonekaluja sekä elintarvikkeita kuten maitotuotteita ja kalaa.
Lehti mainitsee, että osa tuolloin esitellyistä yrityksistä on toiminnassa vielä tänänkin päivänä, esimerkiksi Valio, Stora Enso ja UPM Kymmene (tuolloin Enso-Gutzeit Oy ja Kymmene Ab).
– Näitä tuotteita löytyy yhä meidän päivinämme Beirutista, kiitos tämän pioneerinäyttelyn kestävän vaikutuksen, L'Orient-Le Jour kirjoittaa.
Suomalaisia kohdeltiin arvovieraina 1930-luvun Libanonissa. Suomen Joutsenen komentajakapteeni John W. Konkola kutsuttiin tapaamaan Ranskan mandaatin alla toiminutta presidentti Habib Pasha al-Saadia, ja laivalla järjestetyssä juhlassa vieraili muiden muassa Nicolas Pirard, Beirutin raitiovaunuliikenteen yritysjohtaja ja Suomen kunniakonsuli.
Laivan miehistö puolestaan juhli Beirutin-vierailun aikana muun muassa maailmankuulussa Casino du Liban'ssa sekä Beirutin sataman ilotaloissa. Vielä enemmän eksotiikkaa suomalaiset näkivät Baalbekin roomalaistemppeleillä sekä erityisesti vierailullaan Damaskokseen Syyriaan.
Le journal La Syrie -lehti kirjoitti 9. tammikuuta 1935, että "Suomen ja Levantin välistä liikennettä on ollut jo pitkään, mutta emme voi sanoa, että yhteydet olisivat olleet luonteeltaan kaupankäynnin edistämistä." Kaupan kasvuun kuitenkin selvästi uskottiin Levantin alueella. Muualla maailmassa kärsittiin vielä Yhdysvaltain pörssiromahduksen 1929 jälkeisestä talouslamasta, mutta L'Orient-Le Jourin mukaan se kosketti Suomea vähiten.
Lehti kirjoittaa, että Suomen mielestä Beirut voisi olla sillanpääasemana koko Lähi-idän kauppaan. Näyttely oli menestys, ja kävijöitä oli runsaasti. Beirutista Suomen Joutsen jatkoi matkaansa tuolloin Britannian alusmaana olleeseen Palestiinaan, Haifaan, jossa odotettiin myös hyvää tulosta kaupan kannalta.
Pienen ja nuoren kansakunnan saavutukset kiinnostivat Levantissa kaupankin ulkopuolelta. Vierailusta 1935 kirjoittanut L'Orient -lehti huomoi muun muassa suomalaisten urheilusaavutukset. Suomen Joutsenen näyttelyesineistä kiinnosti esimerkiksi Matti Järvisen keihäs, jolla hän oli heittänyt tuolloisen maailmanennätyksen 77,67 metriä Torinon kisoissa 1934.
Nykypäivän lehti puolestaan huomioi, että 80-vuotisjuhlavuosi sattuu samaan aikaan kuin Suomi on avaamassa suurlähetystöään Beirutiin, mikä "kannustaa maiden välisiin tiiviimpiin suhteisiin".
_L'Orient-Le Jourin artikkeli perustuu Suomen Lähi-idän-instituutin Lukemista Levantista -[lehdessä suomeksi julkaistuun artikkeliin](http://www.fime.fi/wp-content/uploads/2011/05/Lukemista-Levantista-6_2014.pdf)._
Hyvä hostelli ei härpäkkeitä kaipaa
Retkeilymajatoimintaa on harjoitettu Suomessa jo 80 vuoden ajan. Vuosien saatossa alkeellisimmat retkeilymajat ovat lopettaneet toimintansa ja retkeilymaja -termin sijaan käyttöön on vakiintunut kansainvälisestikin tuttu hostelli. Joutsalainen Vaihelan tila on nimetty vuoden hostelliksi 2015.
Vaihelan tilan majoitustoiminta Keski-Suomessa Joutsan Pappisen kylällä alkoi 1960-luvulla. Nykyinen isäntäpari otti yrityksen hoitoonsa vuonna 1995.
Maatilan vanhat tuotantorakennukset ovat saaneet uuden elämän majoitustiloina. Entisessä traktoritallissa on tarjolla yhden, kahden ja neljän hengen huoneita. Lisäksi vieraiden käytössä on yhteinen keittiö ja tupa, puulämmitteinen sauna sekä pesutilat.
Verkko tuo väkeä maaseudulle
Viime vuosina majoituksen varaaminen netin kautta on lisääntynyt ja samalla on kasvanut myös hostellin ulkomaisten vieraiden määrä.
Suurin osa ulkomaisista matkailijoista tulee Euroopasta, eniten käy saksalaisia. Vieraita on ollut myös Irlannista ja Kreikasta ja kaukaisimmat yöpyjät ovat tulleet Malesiasta saakka.
Hinta määräytyy omatoimisuuden mukaan
Hostellissa viivytään keskimäärin yhdestä kolmeen yötä. Vuorokausihinnat ovat edulliset ja lisämaksusta saa palvelua tarpeen mukaan.
– Sänkyyn asti ei ole tarvinnut vielä aamiaista viedä, nauraa emäntä Birgitta Ruohtula.
Hän kertoo, että jotkut vieraista ovat varsin omatoimisia ja tarvitsevat vain huoneen tai sängyn. Lisäksi monet tekevät itse aamiaisensa ja tuovat mukanaan omat liinavaatteet. Toiset taas haluavat talosta aamiaisen, pyyhkeet sekä liinavaatteet. Matkailija voi itse valita, mitä palveluita ostaa.
Luonnonrauhaa ja eläimiä
Vaihelan tilalta ei tulla hakemaan ohjattua mega- tai hyper-viidettä, vaan maaseudun rauhaa ja luontoelämyksiä. Tilalla on omia metsäautoteitä, joilla voi vaellella omaan tahtiin.
Ihmiset toivovat näkevänsä retkillään muun muassa eläimiä ja siksi tilalla ruokitaan riistaa. Pihapiirissä on sorsa-allas sekä villisika-aitaus.
– Monen matkailijan toiveena on, että voisi kohdata luonnossa hirven, mutta sitä emme kyllä voi taata, sanoo Birgitta Ruohtula.
Lyhyen ajomatkan päässä ovat Leivonmäen kansallispuiston reitit.
Mukavaan paikkaan halutaan palata
Nykyään hostelliin tullaan harvemmin varaamatta majoitusta etukäteen.
– Mutta sitten kun tullaan, ollaan yksi yö ja sitten kysytäänkin monesti että "olisiko vielä seuraavaksi yöksi tilaa?"
Monet matkaajat tulevat Pappisen kylälle vuosi toisensa jälkeen, kertoo Birgitta Ruohtula.
– Se on tosi kivaa ja siitä huomaa, että vieraat ovat viihtyneet, kun tullaan aina uudestaan.
Hannu Lintu johtamaan maineikasta Clevelandin sinfoniaorkesteria
Radion sinfoniaorkesterin pääkapellimestari Hannu Lintu paikkaa sairastunutta kapellimestaria Clevelandin sinfoniaorkesterin johtajana tammikuun lopulla. Konsertissa soitetaan Tšaikovskia ja Sibeliusta.
Kapellimestari Tugan Sokhievin sairastuminen avaa RSO:n ylikapellimestari Hannu Linnulle mahdollisuuden debytoida Clevelandissa. Vuonna 1918 perustettu Cleveland Orchestra on yksi Yhdysvaltain merkittävimmistä sinfoniaorkestereista ja yksi niin sanotuista Big Five –orkestereista. Viiteen suureen kuuluvat Clevelandin lisäksi New Yorkin filharmonia sekä Bostonin, Chicagon ja Philadelphian sinfoniaorkesterit.
Lintu johtaa Clevelandissa kaksi konserttia, joiden ohjelmaa muutettiin alkuperäisestä hieman. Mukaan on nyt otettu Sibeliuksen Pohjolan tytär. Se on Sibeliuksen vuonna 1906 säveltämä sinfoninen runo.
Lisäksi orkesteri soittaa Prokofjevin viulukonserton No. 2, solistina viulisti Vadim Gluzman. Konsertin päänumerona kuullaan Tšaikovskin viides sinfonia. Konsertit ovat 29. ja 30. tammikuuta.
Hannu Lintu aloitti Radion sinfoniaorkesterin kahdeksantena kapellimestarina elokuussa 2013.
Moottoripyörän rakentaja: "Ei passaa pussata liian kovasti, ettei se rupea ruostumaan"
Chopper-pyörän rakentajan uskoa on koeteltu moneen kertaan, sen verran monimutkainen ja työläs projekti on moottoripyörän rakentaminen.
Jotkut rakentavat omakotitaloa tai kesämökkiä, toinen veistää venettä tai pykää soittimia, mutta espoolainen Juha Liesilinna on rakentanut reilut puolitoista vuotta moottoripyörää, vaikka ajokauteen on aikaa vielä muutama kuukausi.
– Tämä on sellainen pitkäkeulainen ja jäykkäperäinen malli jota chopperiksi kutsutaan. Aihio on vuosimallin -73 pyörästä, joten se on nähnyt maanteitä jo puoli miljoonaa tai miljoona kilometriä, Juha Liesilinna selvittää.
Ensimmäisen prätkän Liesilinna hankki vuonna 1975. Se oli Honda CB 125. Sen jälkeen Liesilinnalla on ehtinyt olla vaikka minkälaista häksätintä, mutta unelman juuret ovat vielä kauempana. Kaikki alkoi oikeastaan jo 1960–1970-lukujen taitteessa, kun Liesilinna näki ensimmäistä kertaa Easy Rider -elokuvan. Siitä asti unelma on elänyt, vaikka konkreettisesti sen toteuttaminen alkoi vajaat kaksi vuotta sitten.
– Se alkoi kolmesta maitolaatikollisesta metalliromua ja yhdestä rullaavasta rungosta. Se oli aika karun näköinen kun projektin aloitin, mutta pikkuhiljaa se alkoi muistuttaa moottoripyörää, Liesilinna myhäilee satojen työtuntien jälkeen.
Työtunneista ei kylläkään pidetty kirjaa, eikä se ole ollut mahdollistakaan, sillä sen verran monta kaveria laatikoista paljastuneen romun kimpussa on parin vuoden aikana häärinyt.
– Tämä on sosiaalista toimintaa. Minulla kun ei ole niin hirveän paljoa hitsauskokemusta niin sen puolen on hoitanut muuan huippuluokan kaveri, moottoria toinen ja vaihdelaatikkoa kolmas. Maalaukset tekee neljäs tyyppi, joten tämä on ennen kaikkea tiimityötä, ja porukkaa on mukana kuin helluntaiepistolassa, Liesilinna nauraa.
Minua houkuteltiin pois pyörän päältä sokeripalalla
Monenmoisten vaiheiden ja vaikeuksien jälkeen pari päivää sitten motoristille koitti samalla kertaa sekä joulu että juhannus, kun Juha Liesilinna pääsi istahtamaan ajokuntoon koekasatun pyöränsä päälle ensimmäisen kerran.
Tunne oli sen mukainen: ainutkertainen.
– Kuulemma hymyni näkyi selkäpuoleltakin, ja korvia olisi pitänyt siirtää takaraivolle, että hymy olisi mahtunut leviämään täyteen mittaansa. Jätkät yrittivät houkutella minua pois pyörän päältä lopulta sokeripalalla, mutta eivät onnistuneet, mies hekottaa.
Pyörästä puuttuu vielä muutamat sähkökaapelit, parit jarru- ja öljyletkut, mutta muuten se olisi periaatteessa jo soiva peli. 
– Muuten siinä ovat kaikki kilkkeet ja nikaleet paikoillaan. Nyt kun saadaan sovitettua kaikki niin, että kaikki toimii yhteen ja mikään osa ei ahdista toista, niin sitten se isketään taas paloiksi ja isketään väriä pintaan, jonka jälkeen tapahtuu se lopullinen kasaus, Liesilinna selvittää työvaiheita.
Runko saa syvän viininpunaisen värin, samoin peltiosat, jotka maalataan vähän vaaleammalla sävyllä. Kun Juhalta kysyy, mikä on se paikka, jossa hän on nähnyt itsensä sielunsa silmin chopperillaan kiitämässä kaikkina niinä pimeinä talvi-iltoina, jotka hän on tallilla raatanut, vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä.
– Kun nyt pääsis ekaksi tuon korttelin ympäri!
Käsivaihteet ja jalkakytkin asettavat omat kommervenkkinsä
Juha Liesilinnan pyörään tulee erikoisempaa tekniikkaa kuin mihin nykymoottoripyörissä on yleensä totuttu, kuten käsivaihteet ja jalkakytkin.
– Pyörän kytkin on sellainen jota on käytetty 1930–1940-luvuilla mutta en tiedä Suomessa olevan kuin pari kolme prätkää, joissa sellainen on. Toinen erikoisuus on se, että etujarru ei toimikaan mistään vivusta vaan vasenta kahvaa kääntämällä.
Ajo-ominaisuuksiltaan se tulee olemaan todennäköisesti ihan hirveä, mutta kaikkeen tottuu.
– Ohjaustanko näyttää siis polkupyörän tangolta: siinä on suoraa putkea ja kumitupet päissä. Ajo-ominaisuuksiltaan se tulee olemaan todennäköisesti ihan hirveä, mutta kaikkeen tottuu. Ei vaan, kyllähän siihen on laskettu kulmat ja jätöt ja strategiset mitat siten, että sen pitäisi olla hyvä ajaa. Sittenhän sen näkee, kun sillä tien päälle pääsee.
Päivätyön ohella Juha on käyttänyt liki kaiken liikenevän vapaa-ajan pyörän rakentamiseen, mutta perhe-elämä on toistaiseksi pysynyt kukoistavana. Vaimokin kun ajaa pyörällä.
– Hän ymmärtää, että tietyt jutut vaan vievät aikaa. Vaimon kanssahan tämä on sovittu, että tähän projektiin ryhdyn. Hän on usein tallilla mukana puuhastelemassa.
Nyt pyöränrakennus on edennyt kaikista aikaavievimpään vaiheeseen.
– Se on tämä pikkunippeleiden ja nikaleiden, pulttien ja mutterien keräily ja metsästys. Jos Suomen lakipykälien mukaan haluaa tehdä mieleisensä kauniin pyörän, niin sitä ei saa ruveta ihan vaan metalliputkesta tekemään, vaan sulla täytyy olla kantapyörä, jota saa muokata.
– Ja jotta saat haluamasi mallisen, kantapyörän täytyy olla riittävän vanha, ettei direktiivit tule määrittämään, että pyörässä pitää olla tietynlaista valoa, vilkkua ja heijastinta. Tämän pyörän aihio on vuosimallia -73. Se on siis käynyt jo niin monella kaverilla, että siellä saattaa olla millistä tai tuumasta kierrettä sekaisin, ja kaikki omalaatuiset rakenneratkaisut on purettava pois ja korvattava oikeanlaisilla. Siksi tämä viimeistely vie eniten aikaa, Liesilinna valottaa.
"En halua katsastuskonttorilla viskaalin kyykytystä"
Juha Liesilinnaa ei pyörän rekisteröinti huoleta, sillä hän on valmistautunut huolellisesti siihen että pyörän valmistuessa on edetty tarkasti lakipykälien mukaan. Hänen tiimissään onkin kaveri, joka on kirjoittanut pari lakia ajoneuvojen rakenteista.
– Kysyn häneltä, mitä voin tehdä, ja meneekö jokin tietty ratkaisu läpi niin, ettei viskaali ala sitten tylyttää ja kyykyttää katsastuskonttorilla.
Kyllä se niin on, että joka kerta kun siihen vehkeeseen koskee, tulee paitsi onnistumisen, niin myös epätoivon hetki kohdalle. 
Onko pyöränrakentajalta meinannut usko loppua missään vaiheessa kahden vuoden aikana?
– Päivittäin! Viimeksi toissailtana kun sain ruuvattua kilpitelineen takavaloineen paikoilleen takalokasuojaan ja huomasin, että onkin tullut mitattua selkänoja silmämääräisesti, ja se olikin hieman toisella poskellaan. Jouduin sitten purkamaan ja hitsaamaan uuden tilalle. Kyllä se niin on, että joka kerta kun siihen vehkeeseen koskee, tulee paitsi onnistumisen, niin myös epätoivon hetki kohdalle. Pyöränrakentajan tärkein luonteenpiirre on zeniläinen mielenlaatu ja lehmänhermot.
Juha ei ole tarkkaa summaa edes laskenut, joka projektiin on jo nyt uponnut, mutta hän arvelee sen liikkuvan 15 000–20 000 euron välillä.
– Eikä sekään lopullinen summa ole. Kyllä siihen kaikki menee, mitä kapitalisti kuukausittain tilille lykkää, hän kiteyttää.
Juha Liesilinna saa vielä monena iltana toivotella hyvät yöt kaunottarelleen, kun tallin oven sulkee takanaan. Blogissaan mies kuvailee pyöräänsä muun muassa söpöksi. Mitäs sille iltaisin sitten sanotaan, hyvää yötäkö?
– Kyllä sitä tulee pussailtua, mutta ei passaa pussata liian kovasti, ettei se rupea ruostumaan. Sitä kun ei ole vielä maalattu, Juha Liesilinna sanoo ja räjähtää nauramaan.
Ampumahiihdon olympiavoittaja pyrkii takaisin huipulle Belgian maajoukkueessa
Saksalainen Michael Rösch edustaa nykyään Belgiaa ollen maan ampumahiihtomaajoukkueen ainut urheilija.
**ANTERSELVA. **Torinon olympiakisoissa 2006 ampumahiihdon viestikultaa voittanut Michael Rösch edustaa nykyään Belgiaa. Takavuosina yhdeksän kertaa maailmancupin palkintokorokkeelle yltänyt Rösch on Belgian ampumahiihtomaajoukkueen ainut urheilija.
Rösch lähti ovet paukkuen Saksan maajoukkueesta Ruhpoldingin MM- kisojen jälkeen 2012. Tuolloin Rösch oli maajoukkueessa, mutta hänet jätettiin tyystin valitsematta edustustehtäviin MM- kisoissa.
\- Mielestäni minua ei kohdeltu reilusti valinnoissa ja siitä tuli sitten riitaa, taustoittaa Rösch.
\- Valitsin Belgian koska sieltä tarjottiin mahdollisuutta tällaiseen. Oletin saavani Belgian passin kuudessa viikossa, mutta siihen menikin kaksi vuotta. Se oli pitkä aika odottaa, toteaa Rösch. Nyt miehellä on sekä Belgian että Saksan passit.
Yhdellä miehellä hulppeat huoltotilat
Viime vuosina hän on harjoitellut tiiviisti norjalaisten Lars Bergerin ja Alexander Os:n kanssa. He muodostavat keskenään oman ns. Kalanruototiimin. Hyvien sponsoreiden ansioista 31-vuotias Rösch on pystynyt harjoittelemaan täysipäiväisesti.
Belgian yhden miehen maajoukkueella on jopa oma huoltoauto. Röschin suksikalusto kulkee kisapaikalta toiselle kuorma-autolla jossa on hulppeat huoltotilat.
Tällä kaudella Rösch on yltänyt kaksi kertaa maailmancupin pisteille.
– Alkukausi oli karmea. Huonot tulokset johtuivat pääosin jalkavaivoistani. Oberhofissa oli tulossa hyvä tulos, mutta missasin viimeisellä ampumapaikalla kaksi laukausta, kertoo Rösch.
\- Minun pitää vain olla kärsivällinen, olin yli kaksi vuotta kilpailematta. Olen kuitenkin ollut huipulla ja uskon yltäväni sinne vielä. Tällä kaudella olisi hyvä yltää joissain kisoissa vaikka viidentoista parhaan joukkoon, pohtii Rösch.
IMF: Halpeneva öljy jättää miljardiaukon öljymaiden talouksiin
Eniten raakaöljyn halpenemisesta kärsivät luonnollisestikin öljytuotannon kärkimaat, kuten Qatar, Irak, Libya ja Saudi-Arabia. Tällä hetkellä raakaöljy on halvimmillaan noin kuuteen vuoteen.
Raakaöljyn hinnanlasku tuo mukanaan merkittäviä tappioita öljyä vieville maille. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi keskiviikkona, että raakaöljyn halpeneminen jättää Lähi-idän ja Keski-Aasian öljyntuottajamaiden bruttokansantuotteisiin yhteensä noin 300 miljardin dollarin loven.
Eniten raakaöljyn halpenemisesta kärsivät luonnollisestikin öljytuotannon kärkimaat, kuten Qatar, Irak, Libya ja Saudi-Arabia.
Raakaöljyn tynnyrihinta on laskenut viime kesän yli 100 dollarista nykyiseen alle 50 dollariin.
Tällä hetkellä raakaöljy on halvimmillaan noin kuuteen vuoteen.
Aiemmin tällä viikolla IMF laski koko maailman tämän vuoden talouskasvuennustetta 3,5 prosenttiin. Vielä lokakuussa arvio oli 3,8 prosenttia.
Näkökulma: Asuntolainat eivät muutu ilmaisiksi
Alle nollan painuneet euribor-korot eivät muuta velkoja saataviksi. Pankki ottaa aina omansa, muistuttaa Jorma Tuominen Näkökulmassaan.
Jotkut euribor-korot saattavat painua nollan alle, mutta pankit eivät silti lähde maksamaan laina-asiakkailleen kuten asuntolainaajille. Viitekoron alin arvo on nolla, mutta sanamuoto, millä tämä on lainaehtoihin kirjattu, vaihtelee pankeittain.
Tällaisen tilanteen toteutuessa asiakas maksaa edelleen pankin marginaalin, mutta ei korkoa.
Kuukauden euribor-koron lasku muutaman prosentin tuhannesosan verran miinukselle merkitsisi esimerkiksi 100 000 euron lainan ollessa kyseessä muutaman euron säästöä vuodessa, jos laina olisi sidottu tähän korkoon ja jos pankki olisi unohtanut sopimuksesta suojauksen negatiiviselta korolta.
**Käytännön merkitystä tällaisella ei olisi.** Asia kuitenkin kiinnostaa monia periaatekysymyksenä, voisiko pankki maksaa asiakkaalle lainaamisesta. Nykytilanteessa on mahdollista, että jotkut muutkin viitekorkoina käytetyt euriborit voivat laskea miinukselle.
Käytännössä kaikki yksityisasiakkaita palvelevat pankit lähtevät siitä, että asiakas ei joudu maksamaan pankkitilistään negatiivista korkoa ja vastavuoroisesti pankki ei joudu maksamaan lainaajalle.
**Pankki ottaa lainasta** koron lisäksi aina oman marginaalinsa, joka sovitaan lainaajan kanssa. Jos syntyy tilanne, jossa korko laskee nollaan, asiakas maksaa siis edelleen pankille marginaalin. Ilmaiseksi laina ei koskaan muutu.
Kuukauden euriboriin sidottuja asuntolainoja on hyvin vähän. Tavallisin laina on sidottu 12 kuukauden euriboriin.
Lyhyiden korkojen äkkiliikkeet kiinnostavat julkisuudessa, mutta asuntolainaajia kiinnostavat nykyään myös pankkien turvallisina markkinoimat lainat, joissa korko on sidottu vuosiksi eteenpäin. Syynä on se, että kaikessa hiljaisuudessa myös pitkät korot ovat laskeneet poikkeuksellisen alas.
Suomalainen hirvenmetsästäjä haluaa pitää lihansa itse
Kotimaisen hirvenlihan kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa.
Suomalainen metsästäjä haluaa pyytämänsä hirvenlihan omaan käyttöönsä.
Hirvenliha metsästä kulutukseen -tutkimuksen mukaan vuonna 2010 Suomessa syötiin noin yhdeksän miljoonaa kiloa hirvenlihaa.
Saaliin jalostusarvo on noin 150 miljoonaa euroa. Arvo syntyy lähes kokonaan metsästykseen liittyvistä kustannuksista.
Vähittäismarkkinoille hirvenlihaa kulkeutuu vain vähän. Hirviseurueet eivät myy lihaa, koska metsästäjät eivät halua luopua omasta saalisosuudestaan.
– Vain noin puolet hirvenmetsästäjistä on ylipäätään valmis myymään saalistaan. Hirvenlihan markkinahinta ja tuotantokustannus eivät kuitenkaan kohtaa, kertoo yksi tutkimuksen tekijöistä, tutkija Markus Kankainen Suomen luonnonvarakeskuksesta.
Tukkukauppa maksaa hirvenlihasta noin seitsemän euroa kilolta, ja lihan tuotantokustannus on noin 23 euroa kilolta.
– Metsästäjä maksaa harrastyksesssaan muustakin kuin lihasta, tiivistää Kankainen.
Hän arvioi, että vähittäiskauppaan tulevan suomalaisen hirven määrä kasvaisi, jos saalismäärät olisivat selvästi nykyistä suurempia ja myynti helpompaa.
Hirvenlihaa ei kuitenkaan tule jatkossakaan markkinoille merkittäviä määriä. Valitulla hirvenmetsästyspolitiikalla kaadettujen hirvien määrä pysyy 50 - 60 000 yksilössä vuosittain.
Keskustele: Ketä sinä seuraat somessa?
Teemu Selänne on herättänyt suurta mielenkiintoa sosiaalisessa mediassa ja urheilijat ovatkin varsin seurattuja henkilöitä. Ketä sinä seuraat somessa?
Teemu Selännettä seuraa Twitterissä liki 32 000. Valtteri Bottaksella seuraajia on melkein 161 000 ja Heikki Kovalaisella on yli 314 000 Twitter-seuraajaa. Kaisa Mäkäräisellä on vankka seuraajakunta Facebookissa, kuten monilla muillakin kotimaisilla ja ulkomaisilla urheilijoilla.
Ketä sinä seuraat sosiaalisessa mediassa ja miksi? Onko joku urheilija somessa erityisen kiinnostava? Seuraatko jotain urheilijaa vain somessa, mutta et urheilukentillä? Osallistu keskusteluun!
Poliisin toimintaa keskitetään Itä-Suomessa?
Huoli poliisin toiminnan keskittämisestä on herännyt Itä-Suomessa. Muun muassa poliisin luottamusmies kertoo, että suunnitelmissa on keskittää valvonta- ja hälytystyö paikkakunnille, joissa on poliisivankila.
Huoli poliisin toiminnan keskitettämisestä on herännyt Itä-Suomessa. Luottamusmiehen mukaan suunnitelmissa on keskittää kenttätoiminta poliisivankilapaikkakunnille tämän vuoden aikana.
– Asia (poliisin kenttätyön heikentäminen) koskettaa Juvaa, Pieksämäkeä, Juankoskea, Suonenjokea, Kiteetä ja mahdollisesti Lieksaa. Suunnitelmissa on väläytelty, että vuonna 2016 toiminta olisi jo keskitetty poliisivankilapaikkakunnille.
Eerik Soinisen mukaan kenttätyötä tekevät poliisit aloittavat työnsä keskuspaikkakunnilta ja lähikuntiin partiot suuntaavat tarvittaessa. Soininen kertoo, että paikkakunnille, joista kenttätoiminta loppuu saattaisi jäädä rikostutkintaa.
– Se tarkoittaa kansalaisille, että siellä alueella ei ole hälytyspartioita. Hälytyspartio tulee hoitamaan tehtävän jostakin muualta, Soininen arvioi.
Lieksan kaupunki sai kuulla poliisin toimintojen keskittämissuunnitelmista Pielisen Karjalassa Nurmekseen ja vetoaa Itä-Suomen poliisipäällikkö Taisto Huokkoon. Huokon mukaan poliisin toiminnassa ei tapahdu tämän vuoden aikana muutoksia.
– Resurssien käytettävyys on nyt hyvää. Kyetään ylläpitämään tämä vuosi näin, Huokko kommentoi.
Vaasan Päihdekeskus etenee vauhdilla
Vaasassa laitetaan päihde- ja mielenterveyspalveluita uusiin puihin. Jos suunnitelma toteutuu, on Vaasassa keväällä uusi Päihdekeskus, jossa yhdistyy nykyinen päihdeasema ja Vaasan yhteisöhoito.
Suunnittelu on alkanut viime syksynä ja nyt suunnitelmia edelleen syvennetään. Tarkoitus on, että toiminta uudessa mallissa pääsisi alkamaan jo tulevana keväänä. Yhdistyminen ei vie nykyisiä palveluita pois vaan kaikki säilyvät ennallaan. Päihdeasemalla annetaan selviämishoitoa, katkaiushoitoa ja laitoshoitoa. Lisäksi on korvausjohoitoa ja asemalta löytyy myös nuorten päihdepysäkki Haavi. Näiden lisäksi on tulossa uusiakin palveluita, kertoo psykososiaalisten palveluiden johtaja Marja Mustonen.
– Palveluvalikoimaan otetaan mukaan kotikatko. Sen suunnittelu menee tässä kaiken muun rinnalla, että meillä on nyt sovittuna, että se tulisi meille palveluvalikomaan, mutta yksityiskohtia ei ole vielä  päätetty, kertoo Mustonen.
Kotikatkosta on kokemuksia mm. Tampereella. Saatuja kokemuksia hyödynnetään suunnittelussa myös Vaasassa, kertoo Mustonen.
Uudet tilat haussa
Tällä hetkellä päihdepalvelut toimivat Sorakadulla, mutta jatkossa tilat siellä eivät enää anna myöden. Haussa on uudet tilat keväällä mahdollisesti toimintaan pääsevälle Päihdekeskukselle.
– Alkuvaiheessa kun toimintaa käynnistellään paikka tulee olemaan vielä se nykyinen Sorakadulla. Tilatarvesuunnittelutyöryhmä on käynnistänyt toimintansa ja yhdessä sosiaali- ja terveystoimen sekä talotoimen kanssa tätä tehdään. Mahdollisimman nopeasti koitamme löytää uudet tilat sillä nykyiset tilat eivät mahdollista kaikkia palveluita joita meillä on.
Esimerkkinä Mustonen mainitsee selviämisaseman, joka tällä hetkellä puuttuu palvelutarjonnasta, koska päihdeasema joutui muutama vuosi sitten luopumaan vakituisista tiloistaan sisäilmaongelman vuoksi eikä nykyisissäkään tiloissa voida tarjota selviämisaseman palvelua.
Yt-neuvottelut vielä kesken
Iso rakennemuutos tietää myös henkilöstölle muutoksia. Marja Mustonen toistaa sen, mikä kerrottiin heti joulukuussa kun henkilöstön yt-neuvottelut aloitettiin eli henkilövähennyksiä ei ole tulossa.
– Neuvottelut ovat vielä kesken, mutta meillä ei ketään irtisanota eikä lomauteta. Kaikille löytyy jatkossakin töitä. Tehtävänkuvia tarkistetaan ja joillakin henkilöillä tulee tehtävänkuva muuttumaan, painottaa Mustonen.
Uudistuksella haetaan säästöjä ja jonkin verran niitä on laskettu tulevan myös henkilöstökuluista. Laskelmien mukaan säästöä henkilöstökuluissa olisi tulossa 40 000 euroa vuodessa ja se johtuu pääasiassa siitä, että osa työstä siirtyy tehtäväksi päiväsaikaan.
Mustonen muistuttaa, että kaikki uudistukset tehdään samalla rahalla ja budjetilla mikä on tällä hetkellä voimassa eli mitään lisärahoitusta ei ole näköpiirissä.
–  Sanotaan, että samalla rahalla saadaan nyt enemmän, päättää Mustonen.
Mikkelin kaupunginjohtajaehdokkaita tentataan avoimessa yleisötilaisuudessa
Haku tehtävään käynnistyi keskiviikkona.
Mikkeli on käynnistänyt kaupunginjohtajan haun. Kaupunki etsii henkilöä, jolla on soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja sen lisäksi hallinnollista kokemusta tai hyvä perehtyneisyys kunnallishallintoon ja kuntatalouteen. Uudelta kaupunginjohtajalta edellytetään myös elinkeinoelämän tuntemusta ja talouden osaamista, vuorovaikutustaitoja ja kokemusta henkilöstöjohtamisesta sekä riittävää kielitaitoa.
Hakijoista parhaille järjestetään huhtikuussa 9. päivä kaupunginvaltuuston tentti. Tentti on avoin yleisötilaisuus ja se lähetetään suorana netissä. Sekä yksittäiset kuntalaiset että eri järjestöt ja sidosryhmät voivat lähettää etukäteen kysymyksiä valtuuston kuulemistilaisuuteen kaupungin nettisivuille avattavalla sähköisellä lomakkeella. Kysymyksiä voi toimittaa myös paperilla kaupunginkansliaan.
Kaupunginjohtajan tehtävän hakuaika päättyy 27. helmikuuta klo 15, mutta hakuajan päättymisen jälkeen virkaan voi vielä antaa suostumuksensa. Suostumus on annettava kaupunginhallitukselle viimeistään 10. maaliskuuta klo 15. Tavoitteena on, että uusi kaupunginjohtaja voitaisiin valita ylimääräisessä valtuuston kokouksessa 28. huhtikuuta.
Lapin yrittäjille ropisi paikkoja Suomen Yrittäjien valiokuntiin
Suomen Yrittäjien valiokuntien jäsenet vuodelle 2015 on valittu. Merilappilaisista yrittäjistä valiokuntapaikan sai kolme yrittäjää.
Lappilaiset yrittäjät saivat hyvän edustuksen Suomen Yrittäjien valiokuntiin vuodelle 2015. Meri-Lapin yrittäjistä valiokuntapaikan sai kolme yrittäjää.
Lapin Yrittäjien puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgren valittiin jatkamaan Suomen Yrittäjien Kasvuyrittäjyyden ja kansainvälistymisen valiokunnan puheenjohtajana.   
  
Lisäksi torniolainen tilitoimistoalan yrittäjä Birgitta Innanen valittiin Vero- ja rahoitusvaliokuntaan.
Myös kemiläinen kemiläinen yrittäjä Petri Kyllönen valittiin Suomen Yrittäjien Kaupan valiokuntaan.
Kunta- alue ja paikallisen elinkeinopolitiikan valiokuntaan valittiin Rovaniemeläinen yrittäjä Esa Auer ja kittiläläinen yrittäjä Markku Mäkitalo valittiin Järjestövaliokuntaan.
Koiviston Skyliners hamuaa toista eurovoittoa – "Mahdollisuudet mennä pitkälle"
Mikko Koiviston Skyliners hakee toista voittoa EuroChallengessa. Avausvoitto oli Koiviston mukaan hyvä lähtölaukaus jatkopeleille.
Susijengin takamiehen Mikko Koiviston ja suomalaisvalmentaja Gordon Herbertin Fraport Skyliners jatkaa EuroChallengen jatkolohkon otteluitaan keskiviikkona. Skyliners lähtee avausvoiton siivittämänä haastamaan hollantilaista SPM Shoeters Den Boschia.
Skyliners avasi EuroChallengen jatkolohkon hakemalla voiton ennakkoon heikommasta virolaisesta Tartto Rockista. Koiviston mukaan avausvoitto oli hyvä lähtölaukaus jatkopeleille.
\- Se oli tosi tärkeä. Jokainen peli on tietenkin tärkeä, mutta varsinkin vieraspelien voittaminen on iso asia. On ihan sama, mitkä ennakkoasetelmat ovat otteluun, sillä vieraspelit ovat aina vaikeita. Kotipelit pitää sitten lähtökohtaisesti aina voittaa, Koivisto korostaa.
Huonoja joukkueita ei enää vastassa
Tulevasta vastustajasta Koivisto ei juuri tiedä, mutta ei lähde aliarvioimaan vastustajaa.
\- Ei ole enempää tietoa enkä tiedä heistä hirveästi. He pelasivat samassa alkulohkossa Ulmin kanssa, jonka voitimme juuri viikonloppuna ja Den Bosch onnistui voittamaan Ulmin kertaalleen alkulohkossa. Ei tässä vaiheessa ole enää huonoja joukkueita vastassa.
Koivisto pääsi viime kaudella EuroChallengessa neljän parhaan joukkoon turkkilaisen Gazientepin mukana ja tavoitteet ovat korkealla myös Skylinersin kanssa.
\- Emme ole puhuneet EuroChallengen tavoitteista hirveästi, mutta mielestäni meillä on mahdollisuudet mennä pitkälle. Vähimmäistavoite on mennä tästä jatkolohkosta jatkoon ja sitten vastuskin kovenee. Hoidetaan nyt ensin nämä jäljellä olevat viisi peliä kunnialla ja katsotaan sitten, Koivisto päättää.
Raatteen tien helvetti jäätyi 75 vuotta sitten – jopa kuolleet hevoset syötiin
Talvisodan eräs kuuluisimmista taisteluista käytiin Raatteen tiellä 75 vuotta sitten paukkupakkasten kurittaessa sotilaita.
Pakkasta on neljäkymmentä astetta. Neuvostojoukot ovat saarrettu mottiin, eikä sotilaat uskaltaneet murtautua saarrosta ulos. Mottitaistelussa miehiä kuoli luoteihin ja nälkään. Tulipalopakkaset kaatoivat sekä suomalaisia että venäläisiä sotilaita ja pula ruuasta oli armoton.
Suomussalmella, Raatteentiellä käytiin eräs Talvisodan ratkaisutaisteluista. Neuvostosotilaat hyökkäsivät Suomussalmelle tarkoituksenaan katkaista Suomi kapeimmasta kohdastaan ja tukkia maayhteydet Ruotsiin. Suomalaissotilaat onnistuivat kuitenkin saartamaan joukot ja saavuttivatkin merkittävän torjuntavoiton.
Jäinen helvetti maailmankartalle
Suomi soti Raatteentiellä itsensä maailmankartalle, kun tieto pienen Suomen sinnikkäistä sotilaista ja suurten neuvostojoukkojen menestyksekkäästä torjunnasta levisi ympäri maailmaa. Kirjeenvaihtajat kuvasivat taistelutannerta jäiseksi helvetiksi.
Jäinen taistelutanner todellakin oli. Kylmä sää vaivasi kumpaakin osapuolta, mutta eniten siitä kärsivät neuvostojoukot. Lumipyryt tukkivat neuvostosotilaille tärkeitä teitä, eikä heidän riittämätön talvivarustus ei suojannut riittävästi pakkaselta. Moni sotilas paleltui kuoliaaksi ja monilla paleltumat olivat niin syviä, että raajoja amputoitiin. Automaattiaseet jäätyivät käyttökelvottomiksi ja panssarivaunut eivät käynnistyneet kovassa pakkasessa.
Nälkä vaivasi hyisellä taistelutantereella molempia osapuolia. Erityisen ankara puute ravinnosta oli mottiin jääneillä puna-armeijan sotilailla ja kaikki ravinnoksi kelpaava hyödynnettiin. Jauhoista keitettiin velliä ja jopa hevoset syötiin.
Maaston tuntemus toi voiton
Suomalaissotilaiden valttikortti taisteluissa oli maaston tuntemus. Umpihangessa hiihtäen kulkevia valkopukuisia sotilaita oli miltei mahdotonta erottaa maastosta muutamienkaan metrien päästä.
Suomalaiset miinoittivat neuvostosotilaille tärkeät tiet ja reitit. Joukot saarrettiin ja tuhotulta viholliselta saatiin sotasaaliita omaan käyttöön helpottamaan kalusto- ja tavarapulaa.
_Lähteet: Teemu Keskisarja: Raaka tie Raatteeseen, Siltala, Anatoli Gordijenko: Kuoleman divisioona, Gummerus, [Raatteenportti.fi](http://www.raatteenportti.fi/ratteentie) Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Hallitseva maailmanmestari taistelee aikaa vastaan – ehtiikö mukaan MM-kisoihin?
Alppihiihtäjä Aksel Lund Svindal on toipunut akillesjänneleikkauksesta, mutta vielä on epävarmaa ehtiikö hän helmikuun alussa alkaviin MM-kisoihin.
Lokakuussa akillesjänteensä loukannut alppihiihtäjä Aksel Lund
Svindal on päässyt jälleen rinteeseen. Norjalainen taistelee aikaa vastaan,
sillä alppihiihdon MM-kilpailut alkavat helmikuun alussa. Svindal on
syöksylaskun hallitseva maailmanmestari ja tähtää puolustamaan titteliään.
\- Vaativissa olosuhteissa on vielä ongelmia, mutta sekin on
paranemaan päin. Tällä viikolla voin jo harjoitella lähes normaalisti, joten
liityin joukkueen mukaan Itävallassa, Svindal kirjoittaa blogissaan.
Svindal lähtee joukkueen mukana harjoitusleirille Coloradoon
ja ehtii harjoitella Aspenissa lähes viikon, ennen kuin päätös MM-kisoihin
osallistumisesta on tehtävä. 
\- Se on vielä kaukaista, mutta kehitys on ollut lupaavaa.
Jos en pääse MM-kisoihin, harjoitteluolosuhteet ovat kuitenkin maailman parhaat
ja se palvelee niin lyhyellä kuin pitkälläkin tähtäimellä, Svindal kirjoittaa.
Vauhtispesialistina tunnettu Svindal on moninkertainen
maailmanmestari ja maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja suurpujottelussa, syöksylaskussa
ja superalppiyhdistetyssä. Supersuurpujottelussa hän voitti olympiakultaa Vancouverissa
2010. Sotshissa hänen paras saavutuksensa oli syöksylaskun neljäs sija.
Syyttäjä: Poliisin toimia epäillyn kirvessurmaajan kiinniottotilanteessa ei syytä tutkia
Syyttäjän mukaan poliisin toiminta oli ohjeiden ja sääntöjen mukaista Myllyojan kiinniottotilanteessa. Poliisi ampui kahdesta surmasta epäiltyä miestä, joka kuoli myöhemmin sairaalassa.
Poliisin toimia Myllyojalla viime viikkona tapahtuneessa kiinniottotilanteessa ei ole syytä aloittaa esitutkintaa, linjaa kihlakunnansyyttäjä Juhani Mäki Lapin syyttäjänvirastosta. Syyttäjän mukaan ei ole syytä epäillä, että poliisi olisi syyllistynyt rikokseen ottaessaan kiinni kahdesta surmasta epäiltyä miestä Oulun Myllyojalla viime viikon keskiviikkona.
Kihlakunnansyyttäjä Juhani Mäen mukaan poliisin toiminta on ollut ohjeiden ja säännösten mukaista tilanteessa, jossa poliisia vastaan hyökättiin voimakkaasti ja yllättäen.
Poliisi ampui miestä, koska tämä löi poliisia päähän kirveellä poliisin tultua asuntoon. Isku osui kypärään, ja poliisi loukkaantui vain lievästi. Epäilty kohottautui uudestaan lyömään poliisia, jolloin poliisi käytti asetta toisen kerran.
Kahdesta surmasta epäilty kuoli myöhemmin sairaalassa vammoihin, jotka hän sai tilanteessa.
Tapahtumat saivat alkunsa tuiralaisessa pubissa aiemmin keskiviikkona. Miehen epäillään surmanneen kaksi hänelle tuntematonta ihmistä kirveellä.
Kielimuurin yli hop! Kielikurssit pullistelevat, kun suomen kieltä otetaan haltuun
Suomi, thai, puola, persia, venäjä, turkki, viro, arabia... Hämeenlinnassa puhutaan jo yli 120:tä kieltä. Suomen kieltä puolestaan opiskelee kaupungissa vuosittain parisensataa ulkomaalaista.
Ulkomaalaisia on muuttanut Hämeenlinnaan ja koko maakuntaan yhä kiihtyvällä tahdilla koko 2010-luvun. Kanta-Hämeessä asuu arviolta jo noin 4 500 ulkomaalaista. Vertailun vuoksi, vuonna 1990 ulkomaalaisia oli 465 ja vuonna 2000 1 675.
Suurin osa maahanmuutosta tulee opiskelun tai avioliiton kautta. Kansainvälisiä työpaikkoja ei kaupungissa paljon vielä ole eli työvoimavetoista maahanmuuttoa on vähemmän. Pakolaisia ulkomaalaisista on vain pieni osa.
Tilaajapäällikkö Sirpa Ylikerälän mukaan lisääntyvä ulkomaalaisten määrä on otettava huomioon yhä pontevammin myös kaupungin palveluissa.
– Maahanmuuttajien työttömyys on meillä luvattoman suurta. Siinä me sekä kaupunkina että kaupunkiorganisaationa hukataan aika paljon, koska täällä on todella taitavia, hyvän koulutuksen saaneita henkilöitä, joilla on monenlaista kansainvälistä työkokemusta. Ehkä se, että pystyttäisiin kaupunkina tukemaan elinkeinoelämää, että yrittäjät yhä enemmän rohkenee ottaa maahanmuuttajia töihin.
Kaupungin palveluista kertovia [oppaita](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Maahanmuutto/Maahanmuuttajille/Erikieliset-oppaat/) on käännetty jo monelle kielelle.
– Päivähoidosta, perusopetuksesta terveydenhuollosta ja liikunnasta on oppaita monilla eri kielillä. Yleisopasta maahanmuuttajille saa sellaisilla kielillä kuin thai, puola, persia ja espanja.
Kielikursseille tunkua
Vanajaveden opiston koulutusvastaavan Juha Mäkirinnan mukaan opistossa on huomattu, että ulkomaalaisia on saapunut Hämeenlinnan seudulle viime vuosina yhä kiihtyvään tahtiin. Moni saapuu Hämeenlinnan seudulle avioliiton ja opiskelun perässä.
Niinpä suomen kielen kotoutumiskursseille riittää tulijoita. Vanajaveden opisto järjestää vuosittain kielikurssin noin parillesadalle ulkomaalaiselle.
[Pääkaupunkiseudulla](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttajille_suunnatuilla_suomen_kielen_kursseilla_on_tunkua__espoossa_jopa_puolen_vuoden_jonotusaika/7436312) koetun kaltaisia pitkiä jonotusaikoja ei Hämeenlinnassa ole, vaan jonot kursseille ovat korkeintaan muutamia kuukausia riippuen siitä, milloin tulija on saapunut Suomeen. Virolaisen Janikan mielestä kielikurssi on hyvin monipuolinen: 
– Saman sanan merkitys voi olla ihan erilainen virossa ja suomessa, mutta kyllä se helpottaa, kun kielet ovat samantapaisia. On tärkeää opiskella itse paljon. Opiskelemme uutistekstejä radiosta, täytyy ymmärtää ja kirjoittaa samalla. On paljon vaihtoehtoja, ja koko ajan jotain tehtävää.
Ryhmässä on kaksitoista opiskelijaa ja kaikki saavat suunvuoron, kertoo Venäjältä Suomeen muuttanut Lena:
– Keskustelemme paljon, ja meillä on hyvät oppikirjat. Käytämme lehtitekstejä, kuuntelemme, ja opettajat tekevät itse materiaalia.
Parhaillaan kaksikko jännittää tulevaa kielikoetta, sillä kansalaisuuden saaminen [edellyttää tyydyttävää](http://www.migri.fi/suomen_kansalaisuus/kansalaisuuden_hakeminen/edellytykset/kielitaito/yleinen_kielitutkinto) suomen (tai ruotsin) kielen taitoa.
Heiniä ja sanomalehtiä saappaisiin – talvisodassa ei säästytty paleltumilta
Paleltumat vaivasivat talvisodan sotilaita, eikä pakkasten aiheuttamilta vaurioilta vältytty. Nykyään varustus ja koulutus suojaavat varusmiehiä pakkaselta.
Maanantai, 22. tammikuuta 1940. Paukkupakkaset ovat alkaneet väistyä. Tänään, 22. tammikuuta, on 12 astetta. Mutta mieli on apea. Aamulla pioneerit kokosivat kuoliaaksi paleltuneiden ruumiit ja pinosivat ne verstaiden taakse.
Vuonna 1940 paukkupakkaset vaivasivat talvisodan sotilaita. Armoton talvi ei säälinyt sotilaita, eikä paleltumilta vältytty.
– Neljänkymmenen asteen pakkasessa jokaisella sotilaalla varmasti sormet ja varpaat vähän palelevat, maavoimien ylilääkäri Matti Lehesjoki toteaa.
Korsussa sotilaat olivat piilossa pakkaselta, mutta toista oli vartiovuorossa. Siellä liikkumattomuus, lämpimän ruoan ja juoman puute sekä riittämätön vaatetus aiheuttivat eritasoisia paleltumia.
– Vammat vaihtelivat aina lievistä oireista täydelliseen toimintakyvyn menettämiseen ja kuolemaan saakka, Lehesjoki kertoo.
Sotasairaalaan saakka paleltumista kärsiviä potilaita saapui talvisodan aikana noin 6000-8000. Nykyään paleltumat eivät vaivaa varusmiehiä juurikaan. Viimeisen viidentoista vuoden aikana amputaatioon johtaneita paleltumia on Lehesjoen mukaan tullut yksi tai kaksi. Modernit varusteet ja riittävä koulutus takaavat kylmältä suojautumisen.
Riittävä ravinto ja nesteytys suojaavat pakkaselta
Maanantai, 22. tammikuuta 1940. Kaikki lääkintäpataljoonan teltat ovat tupaten täynnä paleltuneita. Voipuneet lääkärit sahaavat jalan toisensa jälkeen, niin kuin me halkoja... Viimeisetkin laarien pohjalta kaavitut muonan muruset on tuotu tänne. Jauhoista keitetään velliä ja paistetaan suolattomia kakkaroita.
Taisteluiden keskellä on helppo unohtaa säännöllinen ruokailurytmi ja riittävä veden juonti, mutta ei kannattaisi. Maavoimien ylilääkäri Matti Lehesjoki muistuttaa, että hyvä ravinto auttaa selviämään kovissakin pakkasissa.
– Kylmässä ihmisellä on suuri energiantarve. On tärkeää saada riittävästi ruokaa. Juotavaa pitäisi myös olla, sillä runsas nesteytys suojaa paleltumilta.
Nykyään ymmärretään riskitekijät. Jos on kovat pakkaset, ketään ei pitkäksi aikaa laiteta vartioon, vaan lyhennetään vartiovuoroja.
Nykyään tieto ravitsemuksen tärkeydestä on taannut varusmiehille riittävän ravinnon ja juoman saannin.
Heiniä ja sanomalehtiä saappaisiin
Maanantai, 22. tammikuuta 1940. Hapanneiden huopikkaiden, lammaspuoliturkkien haju ja haalareista leviävä bensiinin ja öljyn katku peittivät ämpäristä lähtevät etovat lemahdukset.
Pakkanen puri sotilaiden sormiin ja varpaisiin etenkin heikon vaatetuksen vuoksi. Vaurioita pahensi etenkin sukkien tai sormikkaiden kosteus. Vaihtovaatteet saattoivat kuitenkin olla rintamalla vähissä, joten suojautumiseen käytettiin kaikkea, mitä siihen hätään irtosi.
– Kenkiin laitettiin sanomalehtiä ja heiniä. Kaikki mitä päälle saatiin, yritettiin pukea päälle. Sekään ei aina riittänyt, kun oltiin monta tuntia vartiovuorossa, maavoimien ylilääkäri Matti Lehesjoki kuvailee.
Varusmiehet eivät enää joudu ahtamaan sanomalehtiä saappaisiinsa, kiitos nykyaikaisen varustuksen. Kumiset saappaat ovat nykyään vuorattu paksulla huopakerroksella ja käsiä suojaavat kunnolliset kintaat.
– Tällä hetkellä suojautuminen on ihan eri tasolla. Meillä on erinomaiset materiaalit, jotka sopeutuvat kylmissäkin oloissa toimimiseen ja suojaavat viimalta ja kosteudelta.
Varusmiehet saavat myös koulutusta kylmässä toimimiseen. Jokaisen varpaat ja sormet tarkistetaan paleltumien varalta säännöllisesti.
– Nykyään ymmärretään riskitekijät. Jos on kovat pakkaset, ketään ei pitkäksi aikaa laiteta vartioon, vaan lyhennetään vartiovuoroja.
_Jutussa käytetyt lainaukset ovat Anatoli Gordijenkon kirjasta Kuoleman divisioona, Gummerus. Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Tausta: Venäjän propaganda näkyy myös kulttuurissa
Menikö Helsingin Kirjamessut lankaan valitessaan Venäjän teemamaaksi syksylle 2015? Ratkaisu on optimistinen ja naiivi, mutta ehkä silti hyvä, kirjoittaa A-studion toimittaja Anne Moilanen.
– Jos puhutaan informaatiosodasta, niin venäläisen sodankäynnin doktriinin mukaan se on kokonaisvaltaista. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että myös kulttuurimaailma on tämän toiminnan piirissä, sanoo kirjailija Sofi Oksanen A-studion haastattelussa.
Oksasen kuvaus informaatiosodasta on hyytävä ja todentuntuinen. Propagandan luonteeseen kuuluu, että valheelliset ja johdattelevat viestit on ujutettu sisään isompaan, ehkä näennäisen objektiiviseltakin vaikuttavaan tietomassaan. Se, johon vaikutetaan, ei välttämättä itse lainkaan huomaa asiaa, etenkään pitkällä aikavälillä. Oksanen kuvailee venäläistä informaatiosotaa lukuisin esimerkein myös [Suomen Sotilas -lehdessä](http://www.suomensotilas.fi/fi/artikkelit/kulttuuri-informaatiosodan-aseena).
On fakta, että Venäjä todella on informaatiosodassa länttä ja sitä kautta myös Suomea vastaan. Viimeksi viime viikolla EU:n tasolla pohdittiin, miten Venäjän informaatiosotaan tulisi vastata. Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja linjasi viisaasti, että vapaalla tiedonvälityksellä. Propagandaa ei saada loppumaan propagandalla.
Taidetta vai politiikkaa?
Missä määrin politiikka kuuluu urheiluun, esimerkiksi missä maissa voidaan järjestää olympialaisia, on tuttu kiistakysymys. Se, että myös kulttuuri ja taide kiinnostavat taas nykyään propagandamielessä Venäjää, voi olla kiusallinenkin asia.
– Kysymys on vain kirjallisuudesta ja taiteesta, ei mistään muusta, vakuuttaa Helsingin Kirjamessujen ohjelmajohtaja Stig-Björn Nyberg.
Nyberg on hankalassa välikädessä koettaessaan perustella Venäjän valintaa teemamaaksi vain noin vuosi sen jälkeen, kun Venäjä aloitti koko läntistä maailmaa kauhistuttavat sotatoimet Krimillä. Teemamaavalinnan takana ovat kuitenkin Suomen Kustannusyhdistys ja Kirjakauppaliitto eli käytännössä suomalainen kirja-ala hyvin laajasti, muun muassa isoimmat kustantajat.
Valtiollista toimintaa
Kirjamessujen teemamaaksi valitseminen tarkoittaa yhteydenottoa yleensä kyseisen maan suurlähetystöön ja yhteistyötä sen muidenkin valtiollisten toimijoiden kanssa. Kun Suomi oli Frankfurtin kirjamessujen teemamaana syksyllä 2014, messuille matkustivat Suomesta presidentti Sauli Niinistö (kok.) ja kulttuuriministeri Piia Viitanen (sd.).
Teemamaana olo ei ole ilmaista, vaan rahoitus osallistumiselle pitää saada jostakin, tyypillisesti teemamaan kulttuuriministeriöltä. Maailman suurimmilla kirjamessuilla Frankfurtissa kulut ovat toki aivan omaa luokkaansa: Suomi on satsannut teemamaahankkeeseen vuosina 2010–2015 yhteensä neljä miljoonaa euroa.
Helsingissä teemamaan kulut ovat Kirjamessujen arvion mukaan keskimäärin noin 20 000 euroa, mikä kattaa paikanvuokran ja osastotekniikan. Tähän päälle tulevat osallistujien messukulut ja esimerkiksi kirjojen kääntämisestä aiheutuneet kustannukset. Lopullisen hintalapun osallistumiselle määrittää se, kuinka suurella panoksella teemamaa itse haluaa olla mukana.
Kymmenen tunnin slotti
Teemamaalle, siis käytännössä valtiolliselle toimijalle, on varattu Helsingin Kirjamessujen virallisesta ohjelmasta kymmenen tuntia. Ohjelmapaikkoja on yhteensä yli 700, ja erilaisia ohjelmia pyörii koko ajan simultaanisti yli kymmenellä lavalla.
Tässä yhteydessä kymmenen tuntia ei kuulosta kovin suurelta määrältä. Kyse on kuitenkin myös siitä, millaisia kirjailijoita Venäjältä tulee tai päästetään messuille, tai millaisten kirjailijoiden teosten kääntämistä suomeksi tuetaan.
Kansainvälisiin kirjamessuihin on liittynyt myös skandaaleita. Edesmennyttä venäläistä ihmisoikeustoimittajaa Anna Politkovskajaa ei enää 2000-luvun alussa päästetty ulkomaisille kirjamessuille. Politkovskaja murhattiin Moskovassa 2006.
Jotta myös venäläistä oppositiota edustavat kirjailijat pääsisivät Helsingin Kirjamessuilla ääneen, Suomen PEN on otettu tavallista näkyvämmin mukaan tulevien messujen ohjelman suunnitteluun. Tämä on hyvä asia. Suomen PENin mukaan he ovat jo kontakteillaan saaneet aikaan sen, että messuille on tulossa monia virallisen Venäjän mielestä kiistanalaisia, tunnettuja ja arvostettuja kirjailijoita.
Miksi juuri nyt?
Suomen kirja-alan päätöksen ajoitus kieltämättä herättää kysymyksiä. Miksi Venäjä piti valita teemamaaksi juuri nyt? Stig-Björn Nybergin mukaan teemamaavalinta tehtiin alustavasti jo kolme tai neljä vuotta sitten. Lopullinen päätös tehtiin kuitenkin vasta vuoden 2014 aikana, Ukrainan kriisin jo kärjistyttyä.
Miksi alustavasta Venäjä-päätöksestä ei Helsingin Kirjamessuilla haluttu perääntyä? Miksi haluttiin lähettää virallinen kutsu huolimatta Venäjän aloittamista vihollisuuksista ja sananvapauden loukkauksista Venäjällä? Oliko kyseessä työtapaturma, vai järkeilivätkö Suomen kirjaihmiset, että kulttuuriyhteistyötä on hyvä pitää yllä huolimatta siitä, että itänaapuri sotii? Ajateltiinko optimistisesti, että poliittinen tilanne kääntyy pian paremmaksi? Tai naiivisti, että kyse on kuitenkin vain kirjallisuudesta, taiteesta?
Voi olla hyvinkin todennäköistä, että Venäjä käyttää Helsingin Kirjamessuja jollain tavalla oman propagandansa välineenä. Menossa on jo nyt ”syleilykampanja”, kuten eräs suomalainen diplomaatti totesi. Tarinaan kuuluu, että Suomi on Venäjän hyvä ystävä lännessä ja suomalaiset rakastavat venäläisiä, myös heidän kulttuuriaan ja kirjallisuuttaan. Sofi Oksasen arvio siitä, että venäläisessä mediassa Helsingin Kirjamessut 2015 tulee mahdollisesti olemaan ennenkuulumaton, huikea menestys, ei tunnu kaukaa haetulta.
Helsingin Kirjamessujen selitys päätökselle on, että juna oli jo lähtenyt liikkeelle ja ajateltiin, että antaa mennä vaan. Ehkä pelättiin myös diplomaattista konfliktia, Venäjän suututtamista? Suomettumisesta tulee soppaan ainakin sivumaku.
Päätös ei ehkä lopulta kuitenkaan ole huono, tai ainakaan huonompi kuin Venäjän valitsematta jättäminen.
Suomen PEN sanoo, että juuri nyt on tärkeää tukea venäläisiä kirjailijoita, toimittajia ja muita sananvapauden puolesta vaikeissa oloissa taistelevia ja osoittaa, että heitä ei hylätä. Niin onkin. Suomi on Venäjän naapuri ikuisesti ja sananvapauden ykkösmaa toivottavasti yhtä kauan.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa TV1:ssä ke 21.1.2015 klo 21.05._
Näin sujui YleX Aamun Matin viimeinen lähetys – huppari jäädytettiin toimituksen kattoon
Matin viimeisessä lähetyksessä vieraili tukku Matin vanhoja juontajakavereita. Punaisilta silmiltä ei vältytty.
YleX Aamun **Matti** juonsi keskiviikkona 21. tammikuuta viimeistä kertaa YleX:n taajuuksilla.
Viimeisen lähetyksen kunniaksi Mattia kohdeltiin kuin **Teemu Selännettä**. [Selänteen pelipaita jäädytettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251633) aiemmin tammikuussa Anaheimin jäähallin kattoon – Matin tuttu ja turvallinen, lähes jokaisesta vieraskuvasta löytyvä musta huppari jäädytettiin YleX:n toimituksen kattoon.
Erona Selänteen kunnianosoitukseen oli se, että Matin hupparinnostajaisia säesti _Finlandia-hymniä_ veisannut accapella-kuoro.
\- No mikäpä muukaan sitä säestäisi, Matti tuumi.
Viimeisessä lähetyksissä vieraili lukuisia Matin vanhoja juontajapareja **Venla Kokkosesta** isyyslomaa viettämään **Ileen**.
Suurena makkaranystävänä tunnettu Matti sai lahjaksi kakun, jota raavas tosimieskin voi syödä hyvällä omallatunnolla.
\- Tää on ollut hyvä paikka kasvaa ja tulla ihmisille tutuksi. Kiitos hyvät ihmiset, Matti sanoi viimeisen lähetyksensä päätteeksi.
Kiitos Matti Ylönen 2008–2015.
**Kuuntele Matin viimeisen lähetyksen parhaat palat**
**Lue myös:**
[Näin kuuntelijat muistelevat YleX Aamun Mattia – eräs pyytää jopa aviomiehekseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251905)
Zlatan-kirjailija astuu Stieg Larssonin saappaisiin – Millennium-trilogialle jatkoa
Neljäs osa julkaistaan elokuussa 2015.
**Stieg Larssonin** Millennium-kirjasarjaa jatkaa ruotsalainen toimittaja **David Lagercrantz**, joka on aiemmin kirjoittanut muun muassa huippujalkapalloilijasta kertovan _Minä, Zlatan Ibrahimovic_ -kirjan.
Kustantaja WSOY kertoo, että uudesta sarjan neljännestä osasta löytyvät tutut henkilöhahmot, Mikael Blomkvist ja Lisbeth Salander. Larssonin perikunta on kustantajan mukaan tyytyväinen valittuun työn jatkajaan, koska tämä on perehtynyt erityisesti omia polkujaan kulkeviin neroihin ja erikoisiin henkilöhahmoihin.
Millennium-sarjan neljäs osa, _Se mikä ei tapa_, julkaistaan 27. elokuuta. Aiemmat sarjan kirjat ovat nimeltään _Miehet jotka vihaavat naisia_, _Tyttö joka leikki tulella_ sekä _Pilvilinna joka romahti_.
Stieg Larsson kuoli sydänkohtaukseen vuonna 2004. Hän oli juuri saanut valmiiksi kirjasarjan kolme ensimäistä osaa. Neljäs osa jäi kesken ja Larssonin suunnitelma oli tehdä Millenium-sarjan kirjoja yhteensä kymmenen kappaletta.
Salinin Olimpija horjutti jättiläistä: ”Itse munasimme toisella
puoliskolla”
Sasu Salinin Olimpija Ljubljana taisteli voitosta loppuun saakka Bayern Müncheniä vastaan. Salinin mukaan vastustaja heitti lopussa kovat heitot sisään.

Sasu Salinin Olimpija Ljubljana pelasi tiistaina Eurocupin jatkolohkon 
kolmannen ottelunsa, kun se kohtasi kotonaan Saksan jättiläisen Bayern 
Münchenin. Olimpija taisteli voitosta loppuun saakka, mutta joutui lopulta 
taipumaan 80-90 (53-39). 
Heitimme aika hyvin ensimmäisellä puoliskolla.
Olimpija pelasi erittäin vahvan avauspuoliajan ja johti ottelua jo 
parhaimmillaan 16 pisteellä ja tauollakin eroa oli 14 pistettä 
ljubljanalaisten hyväksi. Toisella puoliajalla Bayern kuroi eroa kuitenkin 
koko ajan kiinni ja meni ohi päätösneljänneksellä. Ottelu näytti jo 
ratkenneen saksalaisten hyväksi, kun sen johto oli 13 pistettä, kun 
nelisen minuuttia oli ottelua jäljellä. Olimpija kavensi eron vielä 
kolmeen, mutta lopulta saksalaisten kantti kesti kovissa heitoissa ja 
Bayern korjasi potin.
\- Itse munasimme toisella puoliskolla. Heitimme aika hyvin ensimmäisellä 
puoliskolla, mutta sitten toisella heitot alkoivat mennä ohi ja teimme 
muutamia vähän huonoja ratkaisuja. Hyvin Bayern tuli sieltä, Salin pohti 
ottelun jälkeen.
"Se oli sellaista teeskentelyä"
Salin ei myönnä, että tauolla puseroon olisi hiipinyt hyvänolontunne.
\- Kyllä me painotimme, että asetelma on hyvä, mutta mitään ei ole vielä 
ratkennut. Tiesimme, ettei siitä tule helppoa. Huono loppu. 
He pelasivat aggressiivista puolustusta, muttei se kuitenkaan sitä ollut.

Ensimmäisellä puoliajalla Olimpija upotti heittonsa kovalla prosentilla 
sisään, mutta toisella heitot kimpoilivat raudoista. Salinin mukaan Bayern 
ei muuttanut omassa pelaamisessaan mitään, vaan Olimpija ei vain pystynyt 
yhtä tehokkaaseen hyökkäyspeliin toisella puoliajalla.
\- He pelasivat aggressiivista puolustusta, muttei se kuitenkaan sitä 
ollut. Se oli sellaista teeskentelyä. Emme mielestäni tehneet mitään sen 
suurempia virheitä. Saimme heittoja kyllä aikaiseksi, mutta vastustaja 
heitti lopussa kovat heitot sisään, Salin päätti.
Salin pelasi ottelussa hieman reilut 13 minuuttia ja heitti kolme pistettä 
ja nappasi viisi levypalloa. Olimpija on voittanut kolmesta Eurocupin 
jatkolohkon ottelustaan yhden.

Teema tanssii 2015
Keskusta: 200 000 uutta työpaikkaa
Keskustan mukaan suurin osa työpaikoista on luotavissa bioenergian alalla, mutta myös matkailu- ja ravintola-alalta.
Keskusta esittää mulle puolueille yhteistyötä 200 000:n uuden työpaikan 
luomiseksi. Suurin osa työpaikoista on luotavissa bioenergian alalla, mutta myös 
matkailu- ja ravintola-alalta.
Uudet työpaikat vaativat keskustan mielestä 
kattavaa väyläverkkoa koko maahan - sen luominen ja ylläpito olisi valtiovallan 
tehtävä.
Keskusta esittää myös parlamentaarista työryhmää maakuntahallinnon 
uudistamiseksi. Puolueen tavoitteena on vaaleilla valittavat 
maakuntavaltuustot.
Kuuraisen kumijalan sulattelua parkkihallissa ei pahalla katsota
Autojen sulattelu parkkihalleissa on pakkaspäivien ilmiö. Varsinkin paikkakunnilla, joissa on aamulla lähdettävä liikenteeseen omalla autolla, oli sen päällä lunta metri tai kaksi.
Meri-Lapissa on kaksi paikkaa, jossa autonsa saa notkeaksi ilman omaa tallia. Niin Kemin Citymarketissa kuin Tornion Rajalla -kauppakeskuksessakin ilmiö nähdään positiivisena.
Joskus on löytynyt auton akku tai merkkejä siitä, että nuoriso on asentanut hallissa autoihinsa järeämpiä kaiutinjärjestelmiä.
– Eipä sitä pysty valvomaan, että käykö autonsa parkkiin laittanut ollenkaan asioimassa kauppakeskuksessa vai ei, mutta toisaalta ei siihen ole tarvettakaan, muotoilee kauppakeskusjohtaja Jukka Korpimäki Rajalla-keskuksesta.
Korpimäen mukaan on pelkästään hyvä, että ihmiset liikkuvat kauppakeskuksessa muutenkin.
– Näkeväthän he mainoksia ja voivat tehdä heräteostoja. Moni pistäytyy kahvilassa auton sulamista odotellessa, Korpimäki kuvailee.
Tilaa kaikille käyttäjille
Rajalla -kauppakeskuksen parkkihallin ylläpidosta vastaava Ilpo Isomäki on samoilla linjoilla kauppakeskuksen johtajan kanssa. Hän arvelee, että tuskin kukaan istuu autossaan kahta tuntia sulamista odottelemassa.
Isomäki vakuuttaa parkkeeraustilan riittävän sulattelijoiden lisäksi kaupoissa asioiville.
– Kyllä täällä tilaa riittää. Neliöitä on 19 000 ja autopaikkoja kaikkiaan 532. Sulamisvesistäkään ei ole ongelmaa, kun hallissa on kymmeniä sadevesikaivoja, kertoo ylläpitopäällikkö Isomäki.
Onhan lämmin parkkihalli hyvä valtti kauppojen välisessä kilpailutilanteessa.
Isomäki sanoo ajattelevansa asian myös niin päin, että hän saattaisi itsekin hyödyntää lämpimän tilan.
– Tietysti roskaamiseen ja ilkivaltaan pitää puuttua, mutta melko vähäistä se on ollut. Joskus on löytynyt auton akku tai merkkejä siitä, että nuoriso on asentanut hallissa autoihinsa järeämpiä kaiutinjärjestelmiä, Isomäki naurahtaa.
Kemin Citymarketin tavaratalopäällikkö Maarit Nyman-Pitkänen näkee myös kaikki parkkihallin käyttäjät potentiaalisina asiakkaina.
– Mahdotontahan sitä on valvoa, että käyvätkö he kaupassa, mutta hallissa on kahden tunnin aikarajoite ja sitähän tietysti valvotaan. Näkisin, että positiivisuuden puolelle tässä jäädään. Onhan lämmin parkkihalli hyvä valtti kauppojen välisessä kilpailutilanteessa, Nyman-Pitkänen sanoo.
PerPolle unkarilaisvahvistus Libanonista
Lentopallon mestaruusliigajoukkue Perungan Pojat on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen unkarilaisen yleispelaajan Gabor Nascan kanssa. 30-vuotias Nasca on pelannut viimeksi Libanonissa.
PerPo kertoo palkanneensa Nascan, koska Miikka Lemola ja Peetu Mäkinen ovat suorittamassa varusmiespalvelustaan eivätkä ole aina käytettävissä. Rafael Möllers on puolestaan kärsinyt loukkaantumisista.
Gabor Nasca on kuulunut Unkarin maajoukkueryhmään yleispelaajan roolissa. PerPo yrittää saada Nascan peliluvan saamaan ennen seuraavaa vierasottelua Hurrikaania vastaan.
Apulaisoikeusasiamies: YM ja Ara laiminlöivät asuntokantelujen asianmukaisen käsittelyn
Vuokravalvontaa koskevia kirjeitä ei käsitelty kanteluina, vaan vastauksissa annettiin yleisluontoista ohjausta eikä otettu kantaa yksittäistapauksiin, Maija Sakslin katsoo. Huomautuksen saivat ympäristöministeriö ja Ara.
Ympäristöministeriö
ja Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara ovat laiminlyöneet asuntoasioita koskevien hallintokantelujen asianmukaisen käsittelyn Arassa, apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin katsoo. Asiasta tiedottaa eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia.
Sakslin arvioi tiedotteen mukaan, ettei Ara käsitellyt vuokravalvontaa koskevia kirjeitä kanteluina, vaan antoi vastauksissaan vain yleisluonteista ohjausta eikä ottanut kantaa yksittäistapauksiin.
Laiminlyönti on tapahtunut vuosina 2013 ja 2014 eli ennen kuin hallintokanteluja koskevaa lakia on muutettu, oikeusasiamiehen sihteeri Ulla-Maija Lindström sanoo Yle Uutisille. Muutos on hänen mukaansa tullut voimaan viime syyskuussa ja se on täsmentänyt säätelyä.
Sakslin on huomauttanut Araa aiemminkin. Elokuussa uutisoitiin, ettei Ara ollut asianmukaisesti käsitellyt vaikeasti vammaisen lapsen asunnon korjausavustusta eikä vastannut hissiavustusta hakeneen taloyhtiön tiedusteluihin. Kyse oli tuolloin eri asiasta, Lindström selvensi keskiviikkona iltapäivällä.
"Ei lainsäädännöllisiä perusteita"
Sakslin toteaa, että ympäristöministeriö
ja Ara olivat keventäneet Aralle tehtyjen kantelujen käsittelyä, kun olivat päättäneet tulostavoitteistaan. Hän arvioi, ettei kanteluasioiden käsittelyä ole voitu muuttaa ja keventää ilman, että lainsäädäntöä olisi tältä osin muutettu.
Sakslin pitää tiedotteen mukaan huolestuttavana sitä, että asuntoasioista vastaava virasto on rajannut toimivaltaansa siten, ettei vuokrataloyhtiön asukkailla ole ollut käytettävissään
asianmukaista oikeussuojakeinoa asioissa, jotka koskevat vuokrien
määräytymistä ja tasaamista.
Hän huomauttaa, että Aran tehtävänä on lain mukaan ohjata ja valvoa arava- ja korkotukilainoitetun asuntokannan käyttöä. Aran on myös annettava kunnille yleistä ohjausta vuokranmäärityksestä ja käsiteltävä kanteluja.
Sakslin tutki asiaa omana aloitteenaan, oikeusasiamiehen kanslia kertoo. Apulaisoikeusasiamies oli siirtänyt vuokrien tasausta koskeneen kantelun Aran ratkaistavaksi, mutta Ara oli vastannut, ettei se ole kanteluviranomainen vuokrien valvontaan liittyvissä asioissa, ja siirtänyt kantelun takaisin oikeusasiamiehelle.
Sakslin selvitti, millä perusteella ympäristöministeriö ja Ara olivat rajoittaneet Aran valvontatehtävää niin, ettei kanteluasioiden käsittely kuulunut sille. Sakslinin antamasta huomautuksesta kerrottiin tänään keskiviikkona.
– Mielestämme asialle ei ollut lainsäädännöllisiä perusteita, Lindström sanoo.
Tiedotteen mukaan Sakslin on pyytänyt ministeriöltä selvitystä Aralle tulleiden kirjeiden, selvityspyyntöjen ja kantelujen määristä vuosina 2013 ja 2014. Selvitystä pyydetään myös niihin liittyneestä ohjauksesta ja muista toimista. Selvitys on annettava toukokuun loppuun mennessä.
"Loppumatkasta alkaa jo ruoka siintää mielessä"
Puolitriathlonille harjoitteleva Heimo Ketola ramppaa iltaisin tavallista useammin jääkaapilla. Yle Etelä-Savo seuraa kuntoilijan valmistautumista kesän Joroisten kisaan.
Heimo Ketolan pitkät harjoituslenkit ovat tällä hetkellä alle kolmen tunnin mittaisia, mutta silti hän vähättelee niiden kestoa. Lenkkien pituuksiin kun tulee vielä lisää matkaa kevään lähestyessä. Nälkä kasvaa liikkuessa. Varsinkin, kun viikottaiset liikuntamäärät pyörivät helppona harjoitusviikkona kuudessa tunnissa ja rankempana kymmenessä.
–Treenin jälkeen suurin piirtein koko illan tuntuu, että ruoka maistuisi. Heti treenin jälkeen ei maistu oikein mikään, silloin menee nestettä. Sitten tulee tunnin parin päästä fiilis, että taas voisi käydä jääkaapilla ja taas voisi käydä jääkaapilla, Ketola kertoo.
**Ruokakaapin sisältö tulee mukaan lenkille**
Ketola saa apuja treeniohjelmien tekoon, mutta ravintotietoudessa hän on omillaan. Treenaaminen on vaikuttanut Ketolaan siten, että ravinto- ja liikunta-aiheiset jutut hän yleensä klikkaa auki ja lukee. Sikäli mitään poppakonsteja Ketolalla ei ole, vaan hän luottaa pitkälti perusruokaan, salaatteihin ja erityisesti himoitsemaansa kalaan. Ruoka kulkee mukana myös treeneissä. Ketola varaa tarvittaessa mutusteltavaa mukaan lenkeille.
–Jos on pitkä treeni tai kova treeni, niin varaudun lenkille ravinnon kanssa. Kun alkaa tulla hyytymys, niin mulla on takataskussa paukkuja mukana - urheilugeelejä. Saattaa olla ihan leipäpalanenkin jopa. Pitkällä lenkillä tekee ihan mieli syödä jotain pureskeltavaa, ettei pelkästään vain vetele nesteitä, toteaa Ketola.
Myös rusinoita saattaa löytyä Ketolan urheiluvaatteiden taskuista.  Eväistä huolimatta palauttavat herkut muistuvat mieleen viimeisillä kilometreillä.
–Loppumatkasta alkaa jo ruoka siintää mielessä. Sitä herkuttelee ajatuksella siitä palautusjuomasta, joka mulla on sellainen suklaalla maustettu, ni ai että ku mie kohta saan sen kylmän juoman vetästyä kotona. Ja sitten oottelen vähän aikaa ja rupean syömään jääkaapista jotain.
**Eväät pistää miehen miettimään**
Harjoittelu on vaikuttanut Ketolan arkeen siten, että hän miettii enemmän milloin syö. Täydellä vatsalla hän ei lähde mielellään liikkeelle, vaikka kevyille pyörälenkeille uskaltaakin lähteä pian ruokailun jälkeen. Ketola kiittää vartaloansa, joka sietää hiilihydraatteja hyvin.
–Mä pystyn syömään sen, minkä kädet kestää, niin kroppa pysyy tässä muodossa siitä huolimatta.
Makeisiin kokoustarjoiluihin Ketola ei koske, mutta tummaa suklaata Ketola napsii töissä huoletta. Myös suhde huurteiseen saunaolueeseen on muuttunut harjoitusten koventuessa.
–Mä tiedän, että alkoholi heikentää palautumista, niin kyllä mä jätän sen ottamatta treenin jälkeen. Eli sinä iltana ei tule edes sitä sitä yhtä pulloa otettua, vaikka se saattaisikin maistua. Sit mä herkuttelen sillä vapaailtana.
Lemillä paikka johtavalle moniosaajalle
Lemin kunta panee kunnanjohtajan paikan hakuun perjantaina. Nykyinen kunnanjohtaja Simo Luukkanen jää eläkkeelle tulevana syksynä.
Lemin kunta alkaa hakea uutta kunnajohtajaa. Haku alkaa perjantaina.
Hakuaika kestää neljä viikkoa. Uuden kunnanjohtajan olisi tarkoitus aloittaa tehtävässä heinäkuun alussa.
Lemin kunnanvaltuusto edellyttää tehtävään hakijalta ylempää korkeakoulututkintoa, vahvaa johtamiskokemusta sekä kunnallishallinnon ja elinkeinoelämän tuntemusta.
Uudelle kunnanjohtajalle on myös tiettyjä lisätoiveita, kertoo Lemin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veli-Pekka Okko.
– Moniosaaja kaiken kaikkiaan. Pienen kunnan asioita joutuu hoitamaan moniosaajana, Okko kuvailee.
Okko odottaa uudelta kunnanjohtajalta myös yhteistyökykyä sekä idearikkautta.
– Meillä kaavoitetaan parhaillaan teollisuusaluetta. Siihen pitäisi saada elinkeinoelämää viriämään.
Lemin nykyinen kunnanjohtaja Simo Luukkanen jää eläkkeelle syyskuun alussa. Hän on työskennellyt Lemin kunnanjohtajana lähes 29 vuotta.
Katso taulukosta, paljonko sinä maksat vedestäsi
Vesilaitosyhdistys on koonnut kaikkien Suomen vesilaitosten vesi- ja viemärimaksujen hinnat samaan tietokantaan. Alla olevasta taulukosta näet Pohjois-Pohjanmaan vesilaitosten hinnat.
Heini selätti syömishäiriön: "Terapia pelasti henkeni"
Syömishäiriö on mielen ja kehon sairaus. Sen tunnetuimmat muodot ovat anoreksia ja bulimia sekä epätyypillinen laihuushäiriö ja epätyypillinen ahmimishäiriö.
Tamperelainen Heini Laukkanen on kulkenut pitkän tien selättäessään oman syömishäiriönsä.
– Olen viimeiset kuusi vuotta käynyt läpi raskasta ja tiivistä psykoterapiaa. Terapia on pelastanut henkeni.
– Tällä hetkellä käsittelen paljon niitä asioita, joita minun syömishäiriöni takana on.
Heini sairastui 14-vuotiaana.
– Minulla oli monenlaisia pelkotiloja ja tilanne kärjistyi 14-vuotiaana, kun aloin kiinnittää kaiken huomioni syömiseen ja liikkumiseen. Pelkäsin lihomista yli kaiken.
– Äiti vei minut Taysin päivystykseen, koska tilanne oli jo tosi kriittinen. Hän pelästyi, kun en enää pystynyt syömään mitään. Kaikki oli vain itkua ja huutoa. 
Pakkohoitolähete vei nuorisopsykiatrian osastolle
Heinin hoitorumba alkoi lastenosastolla, jossa hän oli viikon. Sen jälkeen hänet ohjattiin avohoitoon, mutta ongelmat vain pahenivat. 
– Sitten alettiin puhua hoidosta nuorisopsykiatrian osastolla. En ollut siihen halukas tai motivoitunut, mutta lopulta minut laitettiin hoitoon pakkolähetteellä. Olin hoidossa vuoden ja kolme kuukautta.
Pelkäsin lihomista yli kaiken.
– Pitkän sairaalajakson jälkeen siirryin avohoitoon ja tilanne paheni taas. Puoli vuotta kului vielä yleissairaalapsykiatrian osastolla ja 18-vuotiaasta lähtien olen ollut avohoidossa ja joitakin kriisijaksoja päiväsairaalassa.
Nyt, 27-vuotiaana, Heini pitää pakkohoitoa hyvänä ratkaisuna.
Aikuisiän pitkässä psykoterapiassa Heini on pysynyt peilaamaan vaikeita asioita yhdessä terapeutin kanssa.
Kokemusasiantuntija toivoo varhaista puuttumista
Heini on kertonut avoimesti sairastumisestaan syömishäiriöliiton tilaisuuksissa. Teini-ikäisille hän haluaa kertoa omista kokemuksistaan.
– Haluan kertoa, että elämässä moni muu asia on tärkeämpää kuin syöminen. Jokaisessa ihmisessä on omat kauniit puolensa, joista kannattaa olla onnellinen, vaikka ne välillä tuntuvatkin häipyvän pois, Heini sanoo.
– Erilaisuus on ihanaa. Kaikkien ei tarvitse mahtua samaan muottiin.
Päivähoito-oikeuden rajaaminen edelleen auki
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan hallituksen sisällä on edelleen erimielisyyttä päivähoito-oikeuden rajaamisen yksityiskohdista.
Hallitus ei ole päässyt vielä sopuun subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisesta. Sivistyspoliittisen ministerityöryhmän jäsenen, ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan lopullista ratkaisua ei ole vielä olemassa. Asiaa on käsitelty ministeriryhmässä jo pitkään, ja eilen neuvotteluja käytiin myös hallituspuolueiden puheenjohtajien voimin. 
– Puheenjohtajat ovat käsitelleet tätä asiaa, ja siinä on edelleen yksityiskohtia, jotka ovat auki, Grahn-Laasonen sanoi Yle Uutisille.
Hän kertoi, että neuvotteluja asiasta jatketaan edelleen.
Hallitus suunnittelee päivähoito-oikeuden rajaamista siten, että lapsella olisi oikeus vain osa-aikaiseen hoitopaikkaan, jos jompi kumpi hänen vanhemmistaan on kotona perhevapailla.
Turvaa mummokommuunista vai vain helppo ratkaisu lapsille?
Tulevaisuudessa ikäihmiset voivat asua kimppakämpässä. Ajatus herätti Yle Turun verkkosivuilla runsaasti keskustelua – puolesta ja vastaan. Osa olisi ollut valmis muuttamaan välittömästi mummokommuuniin, mutta osa peräänkuulutti lasten vastuuta vanhemmistaan.
Yle Turku uutisoi tiistaina, että [yhteisöasumisesta voisi tulla tulevaisuuden asumismuoto](http://yle.fi/uutiset/yhteisoasuminen__tulevaisuuden_asumismuoto/7747963). Asuinyhteisövalmentaja ja arkkitehti Johanna Kerovuoren mukaan etenkin ikääntyvät ihmiset hyötyisivät yhdessä asumisesta.
Ajatus "mummokommuuneista" [herätti netissä runsaasti keskustelua](http://yle.fi/uutiset/muuttaisitko_mummona_kommuuniin/7748190). Mielipiteet jakaantuivat jyrkästi puolesta ja vastaan. Osa oli valmis muuttamaan kommuuniin vaikka heti. Nettikeskustelijat näkivät ikäihmisten yhteisasumisen hyvinä puolina muun muassa seuran, turvan ja mahdollisuuden kustannusten jakamiseen.
Tätä olen toivonut lapsiltani, jos siltä näyttää: muutto yhteisölliseen asumiseen, jossa on oma huone. Kahvila lähellä. Paljon seurattavaa, ihmisten kulkemisen katselemista, mudenkin kuin hoitajien/päällekatsojien.
Eräs keskustelija innostui opiskelija-asuntolamallisesta mummokommuunista, vaikka pieniä muutoksia tarvittaisiinkin:
Hissi on ehdoton, samoin tilojen esteettömyys. Toisaalta kolmen mummon soluun tarvitaan vain yksi iso ja esteetön kylppäri. Yhteissauna ja pesutupa säästävät kustannuksia ja luovat luontevia arjen kohtauspaikkoja. Erikseen vuokrattava kabinetti perhejuhlia yms. kemuja varten, kenties vuorokausivuokrainen vierailijakaksio pitkänmatkan vierailijoille.
Keskustelijat kuitenkin painottivat, että kommuuniasumisen tulisi olla vapaaehtoista. Ketään ei saisi yhteiskämppään pakottaa.
Eroaako kommuuni palveluasumisesta?
Osa keskustelijoista ei nähnyt yhteisöasumisessa hyötyjä. Joidenkin mielestä se ei poikkeaisi merkittävästi palveluasumisesta, osan mielestä tärkeämpää olisi ensin hoitaa ikäihmisten perustuloasiat kuntoon.
Köyhyyden keskeltä ei todella ole mahdollista käydä miettimään että "mihinkäs seuraavaksi muuttaisin", eikä sairaana välttämättä ole enää voimavaroja lähteä tutustumaan uusiin ihmisiin, tai kykene siihen yhteisöllisyyteen ja yhteisesti puuhasteluun, mitä tämänkaltaisessa asumismuodossa tarvittaisiin.
Pitää myös olla hyvissä voimissa, että osaa ja jaksaa valita luotettavat asuinkumppanit. Ihmiset eivät ole kovin samanmielisiä tai sopuisia nytkään, miten heistä sellaisia vanhemmiten tulisi. Ei sairas ihminen jaksa enää "sopeutua", se on liikaa vaadittu.
Kommuuniasumisen vastustajat muistuttavat myös perheen olemassaolosta.
En pidä lainkaan siitä lähtökohtaisesta ajatuksesta, että kun tulee vanhaksi, pitäisi muuttaa pois omasta kodistaan. Se on kuin vanhaksi tuleminen olisi rangaistavaa ja siitä pitäisi alkaa kärsimään.
Keskustelussa kuvastuu hyvin se, miten itsestään selvänä jotkut pitävät sitä, että omista vanhuksistamme ei tarvitse enää perheen itse (jälkeläisten) huolehtia.
Voiko stressi tuoda harmaita hiuksia? – Professori kertoo
Ensimmäiset harmaat hiukset ovat monelle järkytys. Mitä nuorempana niitä tulee, sitä enemmän niitä harmitellaan. Harmittelu on kuitenkin turhaa, sillä harmaantumiseen ei voi itse vaikuttaa, kertoo ihotautiopin professori Matti Hannuksela. Samalla hän kumoaa vanhan myytin yhden yön aikana tapahtuvasta harmaantumisesta.
Kielessämme on vahvana sanonta harmaiden hiusten saamisesta, kun jokin asia stressaa, huolestuttaa tai painaa mieltä. Hiusten harmaantuminen on kuitenkin puhtaasti perinnöllinen asia, kertoo ihotautiopin professori Matti Hannuksela.
– Meidän geeneissämme se kulkee, harmaantuminen, samalla tavalla kuin hiusten värikin.
Hiusten perusväri ilman väripigmenttiä on aivan valkoinen. Väri hiuksiin tulee kahdesta eri väripigmentistä, melaniinista ja feomelaniinista. Melaniini itsessään on tummaa, jopa mustaa, ja hiusten luonnollinen väri riippuu täysin siitä, kuinka paljon melaniinia hiuksissa on. Näin siis muilla kuin punatukkaisilla. Punatukkaisten väri tulee puolestaan vaaleammasta feomelaniinista.
– Monesti punatukkaiset ovat pienenä ihan kirkkaan porkkanan värisiä hiuksistaan, mutta yleensä murrosiässä väri muuttuu ja tummuu. Harva pysyy punatukkaisena läpi elämänsä, Matti Hannuksela kertoo.
Vilkaisu vanhempiin
Kun melaniinin tai feomelaniinin tuotanto hiusten juurissa vähentyy, alkavat hiukset harmaantua. Se, milloin tämä värintuotanto hiipuu, on kirjoitettu geeneihimme.
– Yleisesti me suomalaiset alamme harmaantua 50–60-vuotiaina. Mutta missään ei ole sanottu, etteivätkö nuoremmatkin voisi harmaantua. Kaikki riippuu vanhemmilta saaduista geeneistä. Jos haluaa tietää omien hiustensa kohtaloa, kannattaa vilkaista vanhempiaan, professori Matti Hannuksela vinkkaa.
Melaniinin vähentyminen elimistössä vaikuttaa myös siihen, etteivät vanhat ihmiset rusketu auringossa samalla tavalla kuin nuoret.
Yhdessä yössä ei voi harmaantua
Ihmiseltä putoaa joka päivä 100–150 hiusta. Koko tukka uusiutuu 3–4 vuoden välein, se on yhden hiuksen elinikä. Päässä olevat hiukset eivät harmaannu itsekseen, vaan harmaa hius kasvaa aina uutena päänahasta. Matti Hannuksela kumoaakin vanhan myytin yhdessä yössä harmaantumisesta.
– Ihmiset harmaantuvat eri tahtiin. Joskus harmaantuminen voi tuntua nopealtakin, mutta se johtuu siitä, että suuri osa hiuksista on jo harmaantunut, mutta ne peittyvät tummien hiusten sekaan. Kun tummien hiusten määrä vähentyy, harmaus pääsee esiin.
Kiinassa harmaita hiuksia hävetään
Ihotautien ja allergologian erikoislääkärinä Matti Hannuksela on työssään nähnyt paljon päänahkaan ja hiuksiin liittyviä ongelmia. Hän tietää kertoa, ettei ulkoisilla tekijöillä, kuten shampoolla tai ravinnolla ei ole vaikutusta hiusten harmaantumiseen.
– Yleisesti ajatellaan myös, että stressi vaikuttaa hiusten ennenaikaiseen harmaantumiseen, mutta se ei pidä paikkaansa. Kyllä se geeneissä on eikä sitä voi estää tai hidastaa. Hiusten värjääminen on ainoa keino päästä niin sanotusti eroon harmaista hiuksista.
Kaikille ihmisille ei harmaita hiuksia kuitenkaan tule. Tähän on selityksenä juurikin geenit ja perimä. Hiusten harmaantumiseen suhtaudutaan eri kulttuureissa eri tavoin.
– On kansakuntia, joissa harmaantuminen on häpeällistä. Esimerkiksi Kiinassa hiusten harmaantuminen on jopa itsemurhan paikka. Siellä ei harmaita hiuksia näy, vaan hiuksia värjätään, Hannuksela kertoo.
Täystyrmäyksen Pokljukassa kokenut Hiidensalo palaa tositoimiin
Olli Hiidensalo ei muista mitään Pokljukan kisan kaatumisestaan. Hiidensalo on katsonut "pannutuksensa" netistä jälkikäteen ja se on hänestä ollut "ihan hauskan näköinen".
**ANTERSELVA. **Pokljukassa ennen joulua pahasti kaatunut Olli Hiidensalo tekee paluun ampumahiihdon maailmancupiin huomisessa Anterselvan pikakilpailussa. Kaatumisen ja siitä seuranneen aivotärähdyksen jälkeen mies lepäsi viikon. Lepoviikkoa seurasi tiukka harjoitusjakso. Hiidensalo uskoo, että hänen kuntonsa on jälleen kohdillaan.
\- En muista kaatumisesta mitään, täystyrmäyshän se oli. Tuollaista kaatumista en ole aiemmin kokenut, aika vähän olen muutenkin kaatuillut urani aikana. Kerran sitten kunnolla piti vetää. Netistä olen käynyt sen katsomassa. Ihan hauskan näköinen, kyllä siitä huumoria repii, naureskelee Hiidensalo Italian Anterselvassa.
Hiidensalon kasvoissa näkyy vielä jälkiä kaatumisesta. Arpi vaikeutti harjoittelua, koska sitä piti suojata purevalta pakkaselta.
Nolla-ammunta tavoitteena
Kovan treenijakson jälkeen Hiidensalo osallistui hiihdon Suomen cupin viestiin Vantaalla. Hiidensalo hiihti avausosuuden VHS:n joukkueessa lauantaina.
– Aika lailla reisi oli tyhjä Vantaalla. Täällä nähdään, miten olen palautunut treenijaksosta, pohtii Hiidensalo.
Hiidensalo ei ole vielä tällä kaudella yltänyt maailmancupin pisteille.
– Anterselva on sellainen paikka, jossa pärjäävät nopeat ampujat. Jos saisin nolla-ammunnan täällä, niin pisteille olisi mahdollisuus, toteaa Hiidensalo.
Neljättä vuotta tuotantotaloutta Tampereen Teknillisessä lukeva Hiidensalo uskoo kehittyvänsä koko ajan niin hiihdossa kuin ammunnassakin.
– Entisenä hiihtäjänä menen vahvasti fysiikkapää edellä. Jos hiihto kulkee ja ammun vaikka kaksi hutia, olen tyytyväisempi kuin jos yllän samaan sijoitukseen nolla-ammunalla, kertoo Hiidensalo.
_Miesten pikakilpailu, torstaina, TV2 klo.15.20._
Maakuntaviesti suksitaan Kurikassa liukkailla laduilla
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään sunnuntaina Kurikan Mietaalla Hakunin maastoissa. Järjestäjät lupaavat, että rata on erinomaisessa kunnossa. Viesti hiihdetään uudistetuin säännöin yhtenä kilpailuna.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan vuoden 2015 maakuntaviestin järjestävät Kurikan Ryhti ja Kurikan kaupunki. Viesti hiihdetään varapäivänä eli sunnuntaina 25. tammikuuta. Päätös viestin siirtämisestä loppiaisesta parilla viikolla eteenpäin tehtiin jo hyvissä ajoin viime vuoden puolella, kun nähtiin, että lumitilanne oli epävarma.
Viime viikonlopun vesikelit jo hieman huolettivat järjestäjiä, mutta toivotut pakkaset tulivat ja latu päästiin kunnostamaan maanantaina huippukuntoon.
– Viesti hiihdetään kolmen kilometrin ladulla. Latu ei ole liian vaikea, mutta nousujakin löytyy. Rata on tehty sillä tavalla turvalliseksi, että vaikka sunnuntaina on odotettavissa liukas keli, ei laskuja tarvitse pienempienkään hiihtäjien pelätä, kertoo ratamestari Esko Markkila.
Kuntaliitokset ovat tuoneet muutoksia hiihtoladuillekin. Aikaisemmin maakuntaviesti on hiihdetty kahdessa sarjassa. Alle ja yli 7000 asukkaan kunnille on ollut omat sarjansa. Nyt hiihdetään vain yksi viesti, jossa on kahdeksan osuutta.
– Kun kunnat ovat kasvaneet kokoa, ei tarvetta kahdelle erilliselle sarjalle enää ole, selvittää kilpailutoimikunnan puheenjohtaja Lasse Mukkala.
Kurikkalaiset haluavat tehdä maakuntaviestistä maakuntaviestin arvoisen tapahtuman. Viestiä seuraamaan odotetaan 1500 hiihdon ystävää eri puolilta kahta maakuntaa.
Junnuviesti uutuutena
Lämmittelyviestinä ennen klo 12  starttaavaa maakuntaviestiä hiihdetään junnujen oma maakuntaviesti. Viestissä hiihtävät 6-, 8- ja 10- ikäsarjojen tytöt ja pojat lyhyellä 400 metrin radalla.
Lasse Mukkala ja Esko Markkila pitävät tärkeänä, että lapsia ja nuoria innostetaan mukaan. Kaikki joukkueet palkitaan tasapuolisesti, mutta voittajajoukkueelle luovutetaan Lasse Mukkalan lahjoittama pokaali.
– Nuoria pitää kannustaa. Massat pitää saada liikkeelle, että hiihto saadaan nousuun, Kurikan miehet toteavat.
Myös esikuvia tarvitaan.
– Meillä oli aikanaan Mietaan Jussi, joka nosti Etelä-Pohjanmaan hiihtoa ja Kurikan hiihtoa. Nyt tarvittaisiin lisää  Joni Mäen tyyppisiä kavereita, jotka pystyvät innostamaan nuoria mukaan hiihtourheiluun. Huippuja aina tarvitaan, muistuttaa Lasse Mukkala.
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla järjestetään maakuntaviesti jo 72. kerran. Kurikkalaisillekin kokemusta kisajärjestelyistä on kertynyt. Mietaalla nyt järjestettävä maakuntaviesti on jo kolmas ja kerran viesti on järjestetty Pitkämössä.
Kuusi kuvaa Heikki Hurstin elämästä
Heikki Hursti joutui lapsena pyytämään kavereidensa äideiltä voileipää, koska kotona hän näki nälkää. Nyt Heikki Hursti jakaa leipäjonossa tämän päivän nälkää näkeville ruoka- ja vaateavustuksia mutta myös voimia ja uskoa jaksaa seuraavaan päivään.
Heikki Hurstille valkeni isänsä Veikko Hurstin kuolinvuoteen äärellä, että hänen on jatkettava köyhien ja osattomien ymmärtäjän ja auttajan työtä. Tuosta kymmenen vuoden takaisesta hetkestä lähtien leipäjonossa olevien avuntarvitsijoiden määrä on liki kymmenkertaistunut. Heikki Hursti jaksaa silti tehdä laupeudentyötään oman henkilökohtaisen uskonsa voimin ja vapaaehtoisten työntekijöiden muodostaman yhteisön avulla.
Heikki Hursti syntyi Helsingissä 1954 kaksosena ja perheen kuudesta lapsesta vanhimpana. Lapsuus oli ankaraa köyhyyden ja taiteilijaisä Veikko Hurstin juopottelun takia. Lupaavan jalkapalloilijan uran Heikki Hursti lopetti tultuaan vanhempiensa tavoin uskoon ja siirryttyään seurakunnan nuorisotyöntekijäksi. Nuorena aikuisen Heikki Hursti kiersi sisarustensa ja ystäviensä kanssa Suomea rajuna jeesushippinä ja muusikkona. Jeesushipit pelastivat lukemattomia ikätovereitaan huumeiden ja viinan kurimuksesta.
Meidän Jumalan tähdet - bändiä pidettiin niin rajuna, että kaikki seurakunnat eivät uskaltaneet pyytää meitä esiintymään.
Vanhempiensä Veikko ja Lahja Hurstin laupeudentyö - yhdistyksen toiminnanjohtajana ja vetäjänä Heikki Hursti todistaa päivittäin ja viikottain suoranaista kurjuutta. Työyhteisönsä kanssa hän kokee myös innostuksen ja onnistumisen hetkiä silloin, kun saa nähdä jonkun leipäjonossa pitkään käyneen päässeen jaloilleen. Jatkajakin loputtomalta näyttävään työhön on jo näköpiirissä;  Heikki Hurstin nuorin lapsi avustaa kokopäivätoimisesti ruuan ja vaatteiden jakelussa.
Kuuntele Heikki Hurstin tarina tästä
Netti on kehno lääkäri
Taudin selvittämisen luulisi nykyisen tietotekniikan aika olevan helppoa: yhdistetään oireet ja niiden pohjalta saadaan sairaudelle nimi. Miksi tämä menee käytännössä useimmiten pieleen?
Asiaa[tutkittiin](http://news.health.com/2012/07/27/whats-that-symptom-experts-warn-of-self-diagnosis-via-the-web/) Hong Kongin yliopistossa ja huomattiin, että ihmiset ovat omia oireitaan tutkiessa liiankin pessimistisiä ja hakevat pahinta vaihtoehtoa – ja ovat myös valmiita uskomaan siihen.
Tutkimustilanteessa ruoansulatusvaivojen oireista koehenkilöt päättelivät useimmiten itsellään olevan sydänkohtaus.  Tavallisen flunssan oireet arvioitiin merkeiksi vaarallisesta lintuinfluenssasta.
Sen sijaan kun oireet esitettiin olevan tuntemattomalla ihmisellä, koehenkilöt paljon useammin osuivat oikeaan. Nuhan, yskän ja kuumeen arvioitiin kertovan lentsusta, ei H1N1-lintuinfluenssasta.
Lääkäri on joku muu
Tutkijoiden mukaan tämä kertoo siitä, että ihmisillä on voimakas taipumus pelätä pahinta itsensä kohdalla. Eivätkä he pysty arvioimaan objektiivisesti sitä, kuinka suuri mahdollisuus heillä itse asiassa olisi saada kyseinen tauti. Sen sijaan toiseen ihmiseen on yleensä ”psykologinen etäisyys”, joka auttaa arvioimaan hänen sairauksiaankin objektiivisemmin.
Lääkäri on joku muu kuin sinä itse
Oikealla lääkärillä käyminen voittaa siis hakukoneet siinä, että lääkärillä on laajempaa tietoa asioista ja näkemystä siitä, mitkä kaikki muut tekijät vaikuttavat asioihin. Ja myös siksi, että lääkäri ”on joku muu kuin sinä itse”.
__Aiheesta puhutaan Prisma Studiossa 21.1.2015, klo 20.00 TV1__
Päivystysuudistus toi Kysiin viisi lisäpotilasta per yö
Pielavedeltä, Keiteleeltä, Juankoskelta, Suonenjoelta ja Lapinlahdelta on pitänyt vuodenvaihteen jälkeen tulla Kuopioon saamaan yöajan ja viikonlopun lääkärinhoitoa.
Yöajan lääkäripäivystyksen keskittäminen vuoden vaihteessa Kuopion yliopistolliseen sairaalaan on tuonut Kysin päivystykseen muutamia lisäpotilaita yötä kohden.
Kysin yhteispäivystyksessä kävi esimerkiksi ensimmäisellä viikolla uusilta alueilta keskimäärin viisi potilasta per yö. Jatkossa heitä odotetaan tulevan enintään kymmenen yötä kohden.
Pohjois-Savosta lopetettiin vuoden vaihteessa neljä yöpäivystyspistettä Lapinlahdelta, Juankoskelta, Suonenjoelta ja Pielaveden-Keiteleen alueelta. Myös Siilinjärvi sulkee lääkäripäivystyksensä nyt hieman aiemmin kuin ennen.
Uudistuksen takia Kysin päivystykseen lisättiin yksi lääkäri viikonloppuöihin sekä arki-iltoihin.
Sallan kyläkouluihin ehdotetaan mm. uupuneiden lepokotia
Sallan kunta sai vain kolme ehdotusta entisten koulukiinteistöjen tulevasta käytöstä. Salla järjesti ideakilpailun siitä, miten voitaisiin käyttää Kirkonkylän, Hautajärven, Kursun ja Kelloselän koulukiinteistöjä.
Sallan kunnan järjestämään ideakilpailuun tuli kolme ehdotusta kunnan vanhojen koulukiinteistöjen käyttökohteeksi. Kunnanhallitus toivoi saavansa ehdotuksia siitä, miten kunta tai mieluummin joku ulkopuolinen taho voisi käyttää kiinteistöjä toiminnassaan.
Yksi ehdotus puuttui Pohjois-Sallan lasten huonoon tilanteeseen. Ehdottaja haluaa Kelloselän koulun remontoitavaksi joko 0-2-luokkalaisten kyläkouluksi tai ryhmäperhepäiväkodiksi. Koulua voitaisiin käyttää myös 4H-yhdistyksen kerhotoimintaan.
Toinen ehdotus tekisi koulukiinteistöistä kyläläisten monikäyttötiloja, joissa voisi saada mm. terveys- ja neuvolapalveluita ja järjestää tapahtumia.
Kolmas ehdottaja haluaa tehdä vanhoista kouluista syrjäytyneiden kuntoutustilan, museon, yrityshautomon, löytöeläinkodin tai lepokodin uupuneille kuntalaisille ja turisteille.
Sallan kunnanhallitus päätti maanantaina palkita kaikki kolme osallistujaa 50 eurolla.
Vuoret ovat Rauman suosituin nähtävyys
Rauma on pieni kunta Norjassa. Jostain syystä satakuntalaiset ovat ottaneet siellä mielellään kuvia.
Rauma on pieni kunta, jossa on komeita vuoria ja runsaat 7 000 asukasta. Kunta sijaitsee Norjassa Møren ja Romsdalin läänissä.
Rauma on kuuluisa myös musiikkitapahtumastaan, kesällä järjestettävästä Rauma Rock -festivaalista.
Jostain syystä erityisesti satakuntalaiset matkailijat ovat innostuneet kuvaamaan Raumalla.
Yle Satakunta kertoi Rauman kunnasta keskiviikkona lähetyksessään, ja kuulijat lähettivät sähköpostilla matkamuistoja toimitukseen. Vanhin kuva on vuosikymmenten takaa.
Tiettävästi myös Satakunnasta löytyy Rauma-niminen paikkakunta.
Saamelaiskäräjien kolttajäsen perää kunnioitusta kolttalakia kohtaan
Saamelaiskäräjien jäsen Tauno Haltta kysyy onko kolttalailla enää mitään merkitystä, kun luottamusmiehen kielivaatimuksen yli käveltiin Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden tiistaina antamassa välipäätöksessä. Myös vaalivoittaja Tanja Sanilalta Haltta perää kunnioitusta kolttalakia kohtaan.
Saamelaiskäräjien jäsen, kolttasaamelainen Tauno Haltta on tyytymätön Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden eiliseen välipäätökseen, jonka mukaan Tanja Sanila saa aloittaa luottamusmiehen toimessa, vaikka vaaleja koskevien valitusten käsittely on kesken.
Haltta oli yksi kolmesta vaaleista valittaneesta. Hän luki tiistaiaamuna saamaansa välipäätöstä epäuskoisin tuntein.
– Tuntuu ikävältä. Me valittajat olemme nojanneet kolttalain 46 pykälään. Siellähän ihan selvästi sanotaan, että luottamusmiehen pitää olla koltankielentaitoinen. Nyt henkilö ei ole koltankielentaitoinen ja esimerkiksi kun oli tämä luottamusmiesten vaalipaneeli radiossa, niin hän puhui koko ajan suomeksi. Ja sanoi sillä tavalla, että hän rupeaa opiskelemaan kolttaa ja ystävät auttavat. Ei nyt enää opiskella, nyt pitäis osata jo, Haltta sanoo.
"Törkeä temppu kolttaväestöä kohtaan"
Kolttalaissa on tiukka vaatimus, että luottamusmiehenä toimivan on osattava koltansaamenkieltä.
– Minä en tiedä millä tavalla hallinto-oikeus on käsitellyt tätä paperia. Ovatko ne lukeneet tosissaan sitä kolttalakipykälää 46 yhtään? Minulla herää epäilys, että eivät ole. Päätös loukkaa minua ja se on kolttaväestöä kohtaan erittäin törkeä temppu, sanoo Haltta.
Haltan mielestä välipäätöksellä voi olla laajempiakin seurauksia kolttalain merkitykselle.
– Tuntuu siltä, että mitä me enää tällaisella kolttalailla tehdään. Sitä muutenkin kyllä kadehditaan maailmalla. Se tuntuu siltä, että pannaanko me ö-mappiin se kolttalaki kokonaisuudessaan. Minusta hallinto-oikeuden ja päättäjien pitäisi lukee se kieltä koskeva lakipykälä ja herätä ajatuksistaan.
"Jos luottamusmies ei ole koltankielentaitoinen, niin mitä merkitystä kolttalailla edes on"
Tauno Haltta pelkää, että keskustelussa on unohdettu, mistä kolttalaissa on perimmiltään kyse.
– Pitäisi miettiä kolttakulttuuria. Tässähän on kolttakulttuurista kysymys, esimerkiksi kielen häviämisestä. Jos luottamusmies ei ole koltankielentaitoinen, niin merkitystä tällä on: Ei yhtään mitään!, lataa Haltta.
Välipäätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Koska olen tehnyt sen ensimmäisen valituksen, niin en minä nyt tätä hommaa kesken jätä. Tässä täytyy pyytää joltakin juristilta vielä apuvoimaa paperihommiin, ettei se jää ihan tällaisen maallikon käsiin. Kyllä joku järki pitää tässäkin hommassa pitää olla.
Haltta perää vaalivoittaja Sanilalta kunnioitusta kolttalakia kohtaan
Tauno Haltta toivoo, että vaalivoittaja Tanja Sanila kunnioittaisi kolttalakia. Haltalle itselleen kolttalaki on hyvin tärkeä.
– Minä kunnioitan kolttalakia ja toivoisin myös, että Tanja Sanila kunnioittaisi myös samalla lailla. Se lakihan on aikoinaan luotu meille; Veikko Vennamo aikoinaan sai sen kolttalain ja koltta-alueen, niin kyllä kai me nyt kunnioitamme sitä. Aivan samalla tavalla, kun karjalaiset saivat Etelä-Suomesta näitä alueita, niin he kunnioittavat niitä alueita. En minä haluaisi ollenkaan tällaista hommaa, jos me asuisimme Petsamossa, Haltta selvittää.
Haltta itse ei alkanut 1990-luvulla luottamusvaaliehdokkaaksi, koska ei täyttänyt lain vaatimia kieliehtoja.
– Minä 90-luvulla ajattelin, että alan luottamusmiesehdokkaaksi. Mutta minulle sanottiin ihan suoraan, että et sinä voi alkaa, kun sinä et osaa koltankieltä. Sanottiin, että sinun pitää katsoa kolttalain pykälä 46. Niinpä otin sen pykälän käteen ja luin ja huomasin, että ei ole mitään rahkeita alkaa luottamusmieheksi, kertoo Haltta omasta kokemuksestaan.
Kolttien viimesyksyisestä luottamusmiesvaalista on jätetty kolme valitusta. Vaalista ovat valittaneet Tauno Haltan lisäksi edellinen kolttien luottamusmies Veikko Feodoroff ja entinen luottamusmies Raimo Gauriloff.
Tätä et nähnyt televisiossa: tarinat laulujen takana
Yksi SuomiLOVEn vakio-osioista on ollut tekijöiden tarinat laulujen takana. Emme kuitenkaan pääse kuulemaan näitä kappaleita itse lähetyksessä, joten kokosimme ne tähän!
**Jannika B – Šiva**
**Sandhja – Ladaria**
**Alavala – Sanojen jälkeen**
**Toot toot – Gimme a Sign**
**Topi Saha – Se, joka karkuun pääs**
**Yona – Syyt**
**Disco – Hei älä luule**
**Timo Kiiskinen – Se viimeinen**
Poliisilla riittää varusteita joka lähtöön: "Ennalta varautuminen on A ja O" – video
Poliisin varustevyö kiehtoo kansalaisia lapsista eläkeläisiin. Erikoiset työkalut sekä herättävät kunniotusta että kirvoittavat mielikuvitusta. Yllättäen poliisin tarpeellisin varuste ei kuitenkaan ole käsiraudat tai ase vaan hyvinkin arkinen esine.
Television katselijat ovat päässeet viime vuosina tutustumaan Suomen poliisien arkeen tosi-TV-sarjoissa. Työvuoronsa aluksi poliisikaksikko pakkaa autoonsa yleensä muhkean kokoiset varustekassit. Kuinka paljon poliisit oikeastaan varusteita työssään tarvitsevat?
– Jokaisen poliisin henkilökohtaiseen suojavarustukseen kuuluu suojaliivi, teleskooppipatukka, virka-ase sekä paprikasumute. Osalla on myös sähkökäyttöinen etälamautin, johon tarvitaan erillinen koulutus, kertoo ylikonstaapeli Pasi Hurme Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Hurmeen työparina toimiva vanhempi konstaapeli Riia Hakkarainen pystyy nimeämään nopeasti varusteen, jota poliisi käyttää kaikkein eniten.
– Varustevyöltä löytyy henkilökohtainen käsivalaisin, mikä on keikoilla kaikkein tarpeellisin ja yleisimmin käytetty. Sen lisäksi vyöllä kulkee tietysti myös käsiraudat, Hakkarainen toteaa.
Kaikki edellä mainitut tarvikkeet kulkevat poliisien virkapuvun mukana, mutta näiden lisäksi monet poliisit pakkaavat laukullisen henkilökohtaisia tarvikkeita vuorolle mukaan.
– Itse en tarvitse urheilukassillista varusteita mukanani, mutta vuorolla kulkee vaatekerta ja esimerkiksi tarvittavia lomakkeita. Varusteet pakataan sen mukaan, kuka mitäkin perusvarustelun lisäksi tarvitsee, ylikonstaapeli Pasi Hurme sanoo.
Elintärkeä kypärä auton vakiovaruste
Viime viikolla sattuneesta Oulun surmatapauksessa nousi esille poliisin kypärän merkitys. Tappajaa taltuttamassa ollut poliisi olisi todennäköisimmin kuollut ilman kypärää.
– Kypärät kuuluvat poliisiautojen vakiovarusteisiin, koska me emme voi koskaan tietää, milloin vastaan tulee todella vaarallinen tilanne, Pasi Hurme toteaa.
Ennalta varautuminen on poliisin työssä kaiken A ja O. Suojavarusteiden käyttöä pitää harjoitella myös kenttätyön ulkopuolella.
– Meille järjestetään koulutuksia vuosittain ja myös harjoittelemme suojavarusteiden käyttöä säännöllisesti. Pitää tietää, mitä suojavarusteita meillä on käytössä ja miten niitä käytetään, jotta tositilanteessa pystymme reagioimaan nopeasti, Hurme sanoo.
Kalatalousviranomainen pelkää Talvivaaran purkuputken vaarantavan Nuasjärven kuhan maineen
Kalastalousviranomainen pitää purkuputken rakentamista merkittävänä vaarana Nuasjärven suolaantumiselle ja järven käytölle. Osa viranomaisista ei ole vielä antanut omaa lausuntoaan asiassa.
Talvivaaran kaivoksen konkurssipesän hakemus käsiteltyjen jätevesien johtamiseen rakennettavan purkuputken on kirvoittanut vastustusta monelta taholta.
Kalatalousviranomainen, Lapin ELY-keskus, vastustaa putken rakentamista kalataloushaittojen ja suolahaittaselvitysten epävarmuuden takia. Lausunnon mukaan putki aiheuttaisi merkittävää vaaraa Nuasjärven suolaantumiselle ja järven käytölle.
Kotitarvekalastuksen ja ammattikalastuksen kuhasaalis on Nuasjärvestä hakemuksen mukaan lähes 50 000 kiloa, ja kalastusta hyödynnetään myös Vuokatin matkailupalveluiden järjestämisessä. Lapin ELY-keskuksen lausunnossa viitataan ammattikalastuksen vaikeutumiseen purkuputken myötä, sillä mielikuva _likaantuneest_a pyyntialueesta voi johtaa kalan kysynnän laskuun tai jopa tyrehtymiseen. Lausunnossa pidetään vaarana sitä, että epäennustettavasti muodostuva kuluttajan mielikuva kalansaaliista voi olla haitallinen varsin etäälläkin varsinaisesta purkupaikasta.
Kalatalousviranomaisen mukaan paras olisi johtaa jätevedet nykyisiä purkureittejä riittävästi puhdistettuna. Mikäli putki kuitenkin rakennetaan, kalatalousviranomainen katsoo, että lupaa ei saa myöntää viittä vuotta pidemmäksi ajaksi.
Myös kaivosturvallisuutta valvova Tukes suhtautuu kriittisesti purkuputkeen, mutta toteaa, että vesitase on saatava hallintaan. Väliaikaisjärjestelyt aiheuttavat Tukesin mukaan ylimääräistä riskiä ympäristölle ja ihmisten terveydelle.
Kunnat vastustavat
Talvivaara Sotkamon konkurssipesän purkuputkisuunnitelma herättää ankaraa vastustusta kunnissa. Ainakin Sotkamon, Kajaanin, Vaalan, Utajärven ja Muhoksen kuntien lausunnoissa vaaditaan vesitaseongelmien ratkaisemista ja vesin puhdistamista kaivosalueella.
Kuntien lausunnoissa vedotaan matkailun kokemiin haittoihin, kalastuksen kärsimiseen ja matkailu- sekä rantarakentamisen vaikeutumiseen. Myös Sotkamon kunnan kaavoittajan lausunnossa vaaditaan huomioimaan Vuokatin matkailu sekä Nuasjärven ranta- ja loma-asutus.
STUK ei kritisoi
Säteilyturvallisuuskeskus ei vastusta putkea, mikäli jätevesien uraanipitoisuus on alle 10 mikrogrammaa litrassa. Tällöin vedellä ei ole säteilysuojelullista merkitystä ihmiselle tai ympäristölle. STUK toteaa, että Nuasjärven kalojen uraanipitoisuus olisi selvitettävä ennen purkuputken käyttöönottoa, jotta uraanipitoisuuden kehittymistä voi seurata. Lisäksi Talvivaaran ympäristön uraanivalvonta on ulotettava myös Nuasjärvelle.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt lausuntoa purkuputkihakemuksesta useilta viranomaisilta. Osa lausunnoista on vielä saapumatta, muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lausunto sekä Kainuun ELY-keskuksen lausunto puuttuvat vielä. Annetut lausunnot löytyvät [aluehallintoviraston sivuilta](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/Lisatiedot.aspx?Asia_ID=923028).
Portugali maksaa IMF-lainoja takaisin etuajassa
ainan nopeampi takaisinmaksu tuo miljoonien eurojen säästöt korkokuluissa. Portugalin valtiovarainministeri Maria Luis Albuquerque kertoi keskiviikkona, että Portugali "ottaa tarvittavat askeleet" nopeuttaakseen 25 miljardin euron takaisinmaksamista IMF:lle.
Portugali suunnittelee maksavansa Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä saamaansa hätälainaa takaisin etuajassa. Marraskuussa Irlanti ilmoitti samanlaisista aikeista.
Portugalin valtiovarainministeri Maria Luis Albuquerque kertoi keskiviikkona, että Portugali "ottaa tarvittavat askeleet" nopeuttaakseen 25 miljardin euron takaisinmaksamista IMF:lle.
Suunnitelmat vaativat niin IMF:n kuin toisen lainoittajan eli EU:n hyväksynnän.
Vakavien talousvaikeuksien takia Portugali sai 78 miljardin euron hätälainan vuonna 2011. Portugali irtautui kolmivuotiseksi suunnitellusta lainaohjelmasta viime vuoden toukokuussa.
Portugalin itsevarmuutta kasvatti osaltaan noin viikko sitten järjestetty lainahuutokauppa. Portugali keräsi markkinoilta kaksi miljardia euroa rahoitusta 30-vuotista lainaa huutokauppaamalla. Korko asettui noin 4,1 prosenttiin.
– Se oli todiste uudesta luottamuksesta, josta Portugali on saanut nauttia viime vuosina, Albuquerque kommentoi.
Irlanti, jonka hätälaina pelasti vararikon partaalta vuonna 2010, ilmoitti marraskuussa maksavansa IMF:lle etuajassa takaisin yhdeksän miljardia euroa vakaan toipumisen ansiosta. Irlanti oli ensimmäinen euroalueen kriisimaista, joka onnistui irtautumaan hätälainaohjelmasta.
Sekä Irlanti että Portugali haluavat hyötyä matalista koroista. Lainan nopeampi takaisinmaksu tuo esimerkiksi Portugalille miljoonien eurojen säästöt korkokuluissa.
Jymy-yllätys muhi Australian avoimissa
Maailmanlistan 112. sijalla oleva yhdysvaltalaispelaaja oli lähellä päättää Rafael Nadalin Grand Slam -turnauksen Australiassa. 
Tenniksen
miesten maailmanlistalla kolmanneksi rankattu Rafael Nadal oli pahoissa
vaikeuksissa Australian avointen toisella kierroksella, mutta nousi lopulta
voittoon. Yhdysvaltalainen Tim Smyczek taipui lopulta viisieräisessä ottelussa
luvuin 2-6 6-3 7-6 3-6 5-7. Ottelu keski yli neljä tuntia. 
27-vuotias
Smyczek on maailmanlistalla 112. sijalla. 
Selvästi
uupuneella Nadalilla näytti olevan ongelmia jalkojensa kanssa. Näytti siltä,
että espanjalainen ei jaksa nousta 1-2-tappioasemasta voittoon, mutta sisukas
espanjalainen voitti neljännen ja viidennen erän. 
Uransa aikana 14 Grand Slam -titteliä voittanut Nadal kohtaa seuraavaksi Israelin Dudi Selan. 
Berliinin muotiviikoilla myös suomalaisväriä – "Saksassa vastuullisilla vaatteilla on jo pitkät perinteet"
Ethical Fashion Show -messut on järjestetty jälleen osana Berliinin muotiviikkoa. Tapahtumassa esitellään eettisesti ja ekologisesti tuotettua muotia ympäri maailmaa. Suomalaista ekomuotia paikan päällä ovat edustaneet muun muassa Nurmi, Globe Hope, Mukava ja Tauko.
Berliinin muotiviikkojen yhteydessä on järjestetty jo seitsemättä kertaa eettiseen muotiin keskittynyt tapahtuma.
Tänä vuonna The Ethical Fashion Show järjestettiin uudessa, isommassa tilassa samaan aikaan Greenshowroomin kanssa. Näytteillä on 165 kansainvälistä tuotemerkkiä.
Suomalaista eettistä ja ekologista muotia messuilla ovat esitelleet muun muassa Nurmi, Globe Hope, Mukava ja Tauko. Lahtelainen Anniina Nurmi osallistuu tapahtumaan jo neljättä kertaa.
– Onhan se tärkeää päästä näyttämään mallistoa jälleenmyyjille ihan livenä. Meillä on osasto, jossa on esillä koko malllisto ja siellä pääsee hypistelemään tuotteita. Tosi paljon ollaan saatu positiivista palautetta ja uusia kontakteja.
Saksassa vastuullisilla vaatteilla on jo pitkät perinteet ja ekomuodille löytyy paljon enemmän jälleenmyyjiä.
Kansainvälisissä messutapahtumissa tavoitellaan ennen kaikkea sopimuksia uusien jälleenmyyjien kanssa. Aiempina vuosina Nurmi on onnistunut saamaan mallistolleen jälleenmyyjiä Saksasta, Ranskasta ja Belgiasta.
– Varsinkin Saksassa vastuullisilla vaatteilla on jo pitkät perinteet ja ekomuodille löytyy paljon enemmän jälleenmyyjiä, sanoo Nurmi.
Yhteistä vastuullisesti valmistetuille vaatteille on tuotantoketjun läpinäkyvyys. Eettisyyden ja ekologisuuden ei ole kuitenkaan tarkoitus näkyä ulospäin.
– Tyylistä ei tarvitse tinkiä ollakseen ekologinen, Anniina Nurmi korostaa.
Virtuaalivaluutan kylkiäisenä voi tulla veromätkyt
Suosituinta virtuaalivaluuttaa bitcoineja on karkean arvion mukaan kymmenillä tuhansilla suomalaisilla. Verottajan mukaan virtuaalirahasta saaduista tuloista tulee maksaa veroa, mutta tämän toteutumista on kuitenkin hankala valvoa. Bitcoin-sijoittajien ja -omistajien keskuudessa ollaan tyytymättömiä verottajan linjaan.
Verottaja otti kantaa virtuaalivaluutan verotukseen puolisentoista vuotta sitten. Ohjeistuksen mukaan kaikesta virtuaalivaluutalla saadusta voitosta täytyy maksaa pääomatuloveroa. Joissain tapauksissa sitä voidaan verottaa ansiotulona.
Verohallinnosta kuitenkin myönnetään, että laiminlyöntejä virtuaalirahan verojen maksamisessa varmasti myös tapahtuu.
Veronsa maksamatta jättäneet voivat joutua verottajan haaviin virtuaalivaluuttoja välittävien yritysten verotarkastusten yhteydessä. Verohallinto on tehnyt joitakin tarkastuksia, joista on aiheutunut veroseuraamuksia yksityishenkilöille.
Bitcoinia koskevilla keskustelupalstoilla huhutaan uusista tarkastuksista. Huhut saavat verottajalta vahvistuksen.
– Muun muassa virtuaalivaluuttoja välittäviä yrityksiä tullaan tarkastamaan ja ilmiötä tullaan seuraamaan jatkossakin. Tälläkin hetkelläkin verohallinnolla on keskeneräisiä tarkastuksia, ylitarkastaja Timo Puiro sanoo Verohallinnon yritysverotusyksiköstä.
Verottaja voi tarttua mahdollisiin laiminlyönteihin enimmillään viiden vuoden viiveellä.
– Laiminlyönnistä lankeavat tavanomaiset veroseuraamukset, eli korot ja muut maksut. Sanktiot riippuvat tietysti asian luonteesta. Pahimmillaan veronkierto voi johtaa rikosoikeudelliseen seuraamukseen, Verohallituksen johtava veroasiantuntija Jukka Rautajuuri kertoo.
Louhimalla saatu virtuaalirahakin on veronalaista tuloa
Virtuaalirahaa voi hankkia ostamalla tai ns. louhimalla. Louhimiseksi kutsutaan menetelmää, jolla kuka tahansa yksityishenkilö on voinut hankkia uusia bitcoineja luovuttamalla tietokoneensa laskentatehoa bitcoin-verkoston käytettäväksi. Louhintaa harrastaneiden joukossa on mm. nuoria, opiskelijoita ja työttömiä.
Yksityisten harrastama louhinta on kuitenkin käynyt kannattamattomammaksi, ja tilalle on tullut isompia louhintakonekeskuksia eli niin sanottua pilvilouhintaa. Yksityiset ovat voineet sijoittaa rahojaan pilvilouhintaan ja saaneet osuuksia tällä tavalla ansaituista bitcoineista.
Verottajan linjauksen mukaan myös louhimalla saadut bitcoinit pitää ilmoittaa verotuksessa ja niistä pitää maksaa ansiotuloveroa. Louhimalla saadun virtuaalirahan verotusarvo lasketaan saantipäivän tai saantivuoden viimeisen päivän kurssin mukaan.
Kelaakin kiinnostaa
Kansaneläkelaitos käyttää etuuksista päättäessään verottajalta saatuja tietoja. Jos verottaja ei ole saanut ilmoitusta virtuualivaluutan omistamisesta tai myyntivoitoista, ei myöskään sosiaalietuuksien myöntäjä ole mahdollisista virtuaalivaluuttatienesteistä tietoinen.
Virtuaalivaluuttaa välittävän Bittiraha.fi:n toimitusjohtajan Henry Braden mukaan virtuaalivaluuttaa harrastavat eniten pari-kolmekymppiset, it-alasta kiinnostuneet miehet. Heidän joukossa on niin opiskelijoita kuin työttömiäkin. Ongelmia tulee, jos etuuksia saanut henkilö on tienannut virtuaalirahalla enemmän kuin esimerkiksi työttömyysrahan, asumistuen tai opintorahan saamiselle asetetut tulorajat sallivat. Tämä voi tulla selville mahdollisten verotarkastusten yhteydessä.
– Virtuaalirahaan suhtaudumme ihan samalla tavalla kuin mihin tahansa valuuttaan. Ilmoittamatta jättäminen on yhtä rangaistavaa, oli tulot sitten euroissa tai bitcoineissa, Kelan Ilpo Lahtinen sanoo. 
Toistaiseksi Kelassa ei ole ollut yhtään tapausta, jossa edunsaaja olisi ilmoittanut bitcoin-tuloista. Kelassa ollaan valmistauduttu tälläisen tilanteen varalle.
– Kelan nettisivuilla asiakas voi helposti ilmoittaa saamansa tulot bitcoineissa, jotka sitten muutamme euroiksi, Lahtinen ohjeistaa.
Ulosottotilanteissa laki on virtuaalirahan osalta selkeä.
– Virtuaalivaluuttaan pätee samat säännöt kuin muuhunkin omaisuuteen, eli se voidaan ulosmitata, johtava hallintovouti Jorma Niinivirta Valtakunnanvoudinvirastosta sanoo.  
Suomalaisten rehellisyyteen luotetaan
Virtuaalivaluutta bitcoinin osto- ja myyntiyrityksen sivuilla verotusohjeilla ei ole suurta näkyvyyttä. Bittiraha.fi:n toimitusjohtaja Henry Brade pelkää, että verotus voi osaltaan pelottaa uusia sijoittajia. Ohjeistuksesta kerrotaan palvelun sivuilla, mutta sitä ei tuoda osto- ja myyntitilanteissa erikseen esille.
– Miksi toisaalta tarvitsisi? Kyllä ihmisten pitää ymmärtää, että kaikesta täällä täytyy maksaa veroja, Brade sanoo.
Verohallinto luottaa myös ihmisten tietämykseen verotuksesta. Käytännössä vero-ohjeistuksen toteutumista on kuitenkin hankalaa valvoa.
– Pääpiirteissään suomalaiset on rehellistä kansaa ja maksavat tunnollisesti veronsa. Ohjeistus on melko hyvin niiden tiedossa, jotka ovat virtuaalivaluutan kanssa tekemisissä, verohallituksen Jukka Rautajuuri toteaa.
Verotus närästää Bitcoinien käyttäjiä
Henry Brade kertoo törmänneensä bitcoin-piireissä tiukkaan verokritiikkiin. Verovähennysoikeuksien puuttumiseen ei olla tyytyväisiä eikä pääoma- ja ansiotuloveroa myöskään purematta niellä. Louhimalla ja oikeaan aikaan ostamalla virtuaalilompakkoon on voinut kertyä jopa kymmenien tuhansien eurojen edestä bitcoineja.
– Virtuaalivaluuttaan suhtaudutaan eri tavoin maasta riippuen. Esimerkiksi Saksassa sillä on sama verokohtelu kuin kullalla, eli vuoden omistuksen jälkeen bitcoinit ovat verovapaita, Henry Brade kertoo.
Verohallinnon mukaan suomalaisella ohjeistuksella on pyritty mahdollisimman yhdenmukaiseen verokohteluun.
Ulkolinja: Elektroniikkajätteen vaarat
TV1 torstaina 15.2.2018 klo 22.30 - 23.25, uusinta keskiviikkona 21.2. klo 23.00
[Yle Areenassa 12 päivää](https://areena.yle.fi/1-2334470)
Joka vuosi Euroopassa syntyy lähes 50 miljoonaa tonnia elektroniikkajätettä kuten tietokoneita, televisioita, kännyköitä ja kodinkoneita.
Kierrätys on kallista, ja tämän vuoksi jätteestä 75 prosenttia katoaa.
Elektroniikkajätteestä valtaosa viedään laittomasti, väärillä papereilla Intiaan, Kiinaan tai Afrikkaan, jossa muun muassa lapset purkavat niitä henkensä uhalla.
Jätteet hävitetään luvattomasti ja samalla saastutetaan maan luontoa sekä paikallisten ihmisten elinympäristöä. Käytetyt varaosat myydään edelleen. Piileekö niissäkin vaara?
Electric Tragedy. Tuotanto: Media 3.14. Espanja, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
Kyläkauppias ruoka-alen saamasta mediamyllytyksestä: "On ollut pikkuisen ylilyöntiäkin"
Ruoan hintakisa pistää kyläkauppiaat pohtimaan omia kilpailuvalttejaan. Pienten kauppojen osuus erikoishinnoittelussa on jäänyt yrittäjän mielestä taka-alalle.
S-ryhmän viikonloppuna tekemä ilmoitus laskea satojen elintarvikkeiden hintoja sai aikaan laajaa uutisointia ja vilkasta keskustelua ruoan hinnasta. Se myös sysäsi kilpailevat ketjut miettimään hintojaan vielä uudestaan suurissa marketeissa. Syntyi paljon melua ruoasta ja sen hinnasta.
Useita kyläkauppiaita ja lähikauppojen yrittäjiä viime päivien vilkas keskustelu ja S-ryhmän ilmoituksen uutisointi hämmentää.
– Eihän tämä sattumaa ole. Kun S-ryhmä julkaisi tämmöisen, niin siitä tuli uutinen. Mutta mitä me muut olemme tehneet? Meillehän tuli esimerkiksi vuodenvaihteessa erikoishintaisia tuotteita.  Ei siitä ole kerrottu mitään, ihmettelee leppävirtalainen kyläkauppayrittäjä Pentti Kaulamo.
Kyläkauppias ei lähde mukaan hintakilpailuun
Siilinjärven Pöljällä kyläkauppaa lähes 30 vuotta pyörittänyt Eeva Hurri on Kaulamon kanssa samoilla linjoilla.
– Kyllä tämä mediarumba on ollut pikkuisen semmosta ylilyöntiäkin, pohtii Hurri.
Hän veistelee seuranneensa keskustelua hieman niin ja näin, lähinnä toisella korvalla.
– Seurannut ja seurannut, kuuleehan siitä jatkuvasti. Tottakai siihen täytyy reagoida jollain lailla, mutta kilpailukeinot ovat ihan muualla. Samanlaiset hinnanalennukset eivät ole mahdollisia, vaikka hinnoillakin voidaan tulla jonkin verran vastaan asiakkaita, sanoo Hurri.
"Ihmiset arvostavat kyläkauppoja"
Tärkeimpinä kilpailuvaltteinaan kyläkauppiaat pitävät monipuolisia palveluja, tuttuutta sekä yksittäisiä tarjouksia ja hinnanalennuksia, joita on tehty tähänkin asti.
– Pystymme kilpailemaan hyvillä tuotteilla ja kuukausittaisilla tarjouksilla. Haastavinta on pystyä pitämään vakioasiakkaat. Tiukkaa se on, myöntää Hurri.
Toisaalta Kaulamon mukaan lähi- ja kyläkauppojen näkymät eivät näytä niin surkeilta kuin olettaa saattaa.
– Pienkauppa on voimakkaassa kasvussa ja ihmiset arvostavat kyläkauppoja, uskoo Kaulamo.
EKP:n jättielvytystä odotetaan – sijoittajat ottivat jo erävoiton
Euroopan keskuspankin odotetaan julkistavan mittavan euroalueen valtionlainojen osto-ohjelman torstaina. Tähänastisen EKP:n elvytyksen voittajiksi ovat selvinneet vain sijoittajat, sillä euroalueen osakekurssit ovat nousseet tuntuvasti jo useamman vuoden.
Markkinat odottavat Euroopan keskuspankilta jälleen torstaina isoa sinkoa euroalueen elvytykseen. EKP:n pitäisi ilmoittaa euromaiden valtionlainojen massiivisesta osto-ohjelmasta, niin sanotusta "quantitative easing"-ohjelmasta, jotta euroalueen talouskasvu vauhdittuisi.
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich pitää selvänä, että EKP ilmoittaa valtionlainojen ostoista, mutta auki on vielä, millaisesta osto-ohjelmasta EKP:n neuvosto pääsee yksimielisyyteen.
– Ilman muuta keskuspankki tulee ilmoittamaan valtionlainaostoista. Todennäköisesti ne toteutetaan ns. EKP:n pääoma-avaimen mukaan eli suhteessa eri euromaiden talouden ja väestön kokoon. Omasta mielestäni uskottava ohjelma vaatisi, että se olisi avoin eli ei aseteta mitään selvää kattoa ostojen määrälle.
Jan von Gerichin mielestä EKP:n kannattaisi linkata valtionlainojen osto-ohjelma esimerkiksi euroalueen inflaationäkymiin.
– EKP vastusteli kauan tai sulki pois elvytyksen, jota muut keskuspankit ovat käyttäneet eli valtionlainaostot. Mutta nyt tällä viikolla odotetaan vahvasti, että EKP lähtee myös ostamaan valtionlainoja osana elvytystään.
Virallisesti EKP ei voikaan lähteä samanlaiseen valtioiden suoraan setelirahoitukseen, jota Yhdysvaltain Fed ja Englannin keskuspankki ovat harjoittaneet.
Eräänlainen setelipaino
EKP:n valtionlainaostoissa on kyse oikeastaan eräänlaisesta setelielvytyksestä. Rahan tarjonta kasvaa kun keskuspankki ostaa valtionlainoja markkinoilta, ja samalla toivotaan euroalueen pankkien lainahanojen aukeavan ja deflaatiopeikon väistyvän.
Jan von Gerich muistuttaa, että euroalueen taloustilanne on vielä kovin heikko.
– Ilman muuta lisää elvytystoimia tarvitaan. Euroalueen kasvu on hyvin heikkoa, inflaatio on pudonnut negatiiviseksi ja deflaatio on uhka. Itse asiassa kun katsoo euronkin kurssia, niin se on heikentynyt dollaria vastaan, mutta laajemmin katsottuna se ei ole mitenkään poikkeuksellisen heikko vielä.
Jos EKP:n setelipainoa eli lainojen osto-ohjelmaa ei käynnistetä, voi jo pelkkä markkinoiden pettymyskin ajaa kurssit laskuun ja euron nousuun.
Sijoittajat elvytystoimien voittajia
Sijoittajat ovat saaneet - kuin salaa - euroalueen osakemarkkinoilla viime vuodet suorastaan erinomaista tuottoa. Kurssit ovat nousseet aina EKP:n elvytystä odotellessa.
Kolmen viime vuoden aikana Euroopan osakeindekseissä on nähtykin 30–40 prosentin nousua. Nordean pääanalyytikon Jan von Gerichin mukaan selitys löytyy nimenomaan EKP:n elvytyksestä.
– Jos miettii, niin sijoitusmarkkinoilla menee kovaa yleensä silloin kun keskuspankki elvyttää. Perinteisestihän on ajateltu, että tilanne on näin, koska keskuspankin elvytystoimet lisäävät uskoa siihen että talous loppujen lopuksi toipuu.
Sijoittajat ovatkin siis nousemassa EKP:n elvytyksen suurimmiksi voittajiksi.
Uhkana Kreikan velkojenleikkuu
Uuden poikkeuksellisen elvytyksen riskejä pohditaan kuitenkin EKP:ssä nyt kuumeisesti. Valtionlainojen ostoista koituu väistämättä myös täysin uudenlaista riskiä, ja oikeutettu kysymys kuuluu, kuka sen riskin kantaa.
EKP:lle päätös onkin ollut vaikea. Euroalue on rahapolitiikan kannalta erikoinen myös siksi, että keskuspankin ostoissa on kyse monen eri valtion velkakirjoista. Nordean Jan von Gerich pohtii sitä, minkälainen riski kriisimaiden, lähinnä Kreikan, mahdollisen velkajärjestelyn osalta koituisi.
– Riskiähän tulee, jos ajatellaan että joku maa joskus eroaisi eurosta tai tulisi lisää velkajärjestelyjä, niin siinä tilanteessa riskit voisivat toteutua. Lähtökohta ei kuitenkaan ole tämä, lähtökohtahan on, että euroalue pysyy kasassa.
EKP:n ongelma on siis vanha tuttu eli Kreikka. Jan von Gerich ei uskokaan, että EKP lähtee nyt ostamaan Kreikan valtionlainoja.
– Kreikan tilannehan on nyt niin poikkeuksellinen, että todennäköisesti EKP ei lähde tässä tilanteessa ostamaan Kreikan lainoja. Keskuspankki odottaa, että Kreikkaan saadaan jälleen tilanne jossa Kreikka noudattaa sopeuttamisohjelmaa. Siinä ympäristössä sitten EKP voisi myöhemmin ostaa myös Kreikan lainoja.
Kreikan sunnuntaiset parlamenttivaalit näyttävät siis suuntaa myös EKP:n uuden elvytyksen riskeistä.
Hoitajamitoitus toteutuu kohtuullisesti Lapissa
Vanhusten ympärivuorokautisen hoidon hoitajamitoitus on menossa Lapissa parempaan suuntaan. Hoitajien määrää selvitettiin valtakunnallisesti viime syksynä.
Hoitajamitoitus toteutuu Lapissa kohtuullisen hyvin vanhusten ympärivuorokautisessa hoidossa. Lapin aluehallintoviraston tilanne on parantunut vähitellen ja kentällä suosituksiin suhtaudutaan jo ikäänkuin ne olisivat lakiin kirjattuja säännöksiä.
Hoitajien määrää selvitettiin edellisen kerran valtakunnallisella kyselyllä viime syksynä.
Lapin Aluehallintoviraston sosiaalihuollon ylitarkastaja Tiina Piirilä-Laiho arvioi, että hoitajamitoitusta koskevaa erillislakia ei tarvita vaikka se helpottaisikin valvontaa.
– Valvontaviranomaisen kannalta kirjaus lakiin olisi helpompi, jotta siihen voisi valvotakäynneillä suoraan viitata. Toisaalta kunnat ja yksityisen palvelun tuottajat suhtautuvat mitoituksiin niin kuin ne olisivat lakiin kirjattuja säännöksiä,  Piirilä-Laiho sanoo.
Julkisen puolen hoitolaitoksissa hoitajia on kuitenkin vähemmän kuin yksityisellä puolella.
Tätä selittää osaltaan se, että yksityiselle hoitokodille ei saa käytännössä toimintalupaa, jos hoitajasuositus alittuu.
Amnesty: Kumpikin osapuoli Ukrainan sodassa rikkoo kansainvälisiä sääntöjä
"Emme ole nähneet luodeista tai automaattiaseista johtuvia vahinkoja, ihmisiä kuolee ja haavoittuu nimenomaan tykistötulituksessa", sanoo Krassimir Yankov Amnestyn Kiovan-toimistosta.
Sekä Ukrainan joukot että Venäjän tukemat separatistijoukot käyttävät siviilialueita tavalla, joka ei ole sallittu. Tykistöaseita viedään auton lavoilla kyliin ja kaupunkeihin, joista tulitetaan ja heti sen jälkeen aseet siirretään pois. Kun vastapuoli suuntaa tulituksensa sinne, mistä ammukset tulivat, vastatuli vahingoittaa siviilejä. Tämä käy ilmi Amnesty Internationalin [Ukrainan ryhmän raportista](http://www.amnesty.org/en/news/eastern-ukraine-civilians-dying-and-grave-danger-fighting-escalates-2015-01-19?linkId=11826984).
Krassimir Yankov Amnestyn Kiovan-toimistosta kertoo, että järjestön kirjaamat siviilivahingot ovat useimmin johtuneet tykistötulituksesta.
– Emme ole nähneet luodeista tai automaattiaseista johtuvia vahinkoja, ihmisiä kuolee ja haavoittuu nimenomaan tykistötulituksessa, sanoo Yankov.
Amnesty Internationalin mukaan kumpikin osapuoli rikkoo kansainvälisiä sääntöjä aiheuttaessaan siviileille liian suuria riskejä. Krassimir Yankov sanoo Amnesty epäilevän, että tätä tapaa käytetään hyväksi myös informaatiosodassa. Heti, kun vastatuli on aiheuttanut vahinkoa, syytetään toista osapuolta tästä, hän sanoo.
Yleisin näissä tapauksissa käytetyistä aseista on Grad-ohjus, mutta on myös muita aseita. Grad on niistä vanhin ja halvin.
Tällaiset aseet ovat hyvin epätarkkoja. Niihin ladataan samalla kertaa useita ammuksia ja tulitusta voidaan suunnata vain suurin piirtein ajateltuun kohteeseen.
– Tuuli, lämpötila ja kosteus saattavat vaikuttaa lentorataan, toteaa Krassimir Yankov.
Amnesty International toivoo, että sekä Ukraina että separatistit kunnioittaisivat sodan sääntöjä. Tällaisia aseita pitäisi laukaista vain sotilaskohteista. Samalla järjestö tietää, että sodan osapuolet lukevat raportteja omalla tavallaan.
– Tiedämme, että vaikka teemme puolueettomat raportit, niistä poimitaan vain ne tiedot, jotka ovat epäedullisia vihollisen kannalta, sanoo Yankov.
Siviileille tämä tapa sotia on hyvin hämmentävä. Usein käy niin, että paikalliset asukkaat pysyvät poissa paikalta, jossa on aseita, mutta lähtevät taas liikkeelle, kun niitä ei enää näy. Juuri silloin vastapuolen vastatuli voi osua kohdalle. Tulitus peittää suuren alueen ja kenelläkään ei ole aikaa varautua tai suojautua.
– On vain kysymys onnesta, selviääkö vai saako osuman, kertoo Yankov.
Yankovin mukaan Ukrainan sotajohto on jo antanut kentällä toimiville komentajilleen ohjeet suojata siviilejä entistä paremmin.
**Yle Uutiset / Kerstin Kronvall, Kiova**
Tutkijat selvittivät, mistä sateen haju syntyy – video
Yhdysvaltalaisen yliopiston MIT:n tutkijat ovat selvittäneet suurnopeuskameroita hyödyntäen, mistä sateen haju syntyy.
Yhdysvaltalaisen Massachusetts Institute of Technologyn eli MIT:n tutkijat ovat selvittäneet, mistä sateen haju syntyy.
Tutkijat käyttivät suurnopeuskameroita, jotka kuvaavat tyypillisesti yli 1 000 kuvaa sekunnissa. Kameroilla kuvattiin yli 600 koetilannetta. Kuvista selvisi, että vesipisaran osuessa huokoiselle pinnalle, kuten maahan, ne litistyvät ja vapauttavat maa-aineksessa säilyneitä hyvin pieniä ilmakuplia. Pisaran osumisen jälkeen ilmakuplat syöksyvät salamannopeasti ylös maaperästä ja sekoittuvat muuhun ilmamassaan.
Ilmakuplat sisältävät erilaisia molekyylejä, jotka sekoittuessaan ilmaan tuottavat sateelle tyypillisen hajun.
Tutkijat huomasivat, että ilmakuplat voivat sisältää myös taudinaiheuttajia. Esimerkiksi maa-aineksessa eläviä bakteereja, kuten kolibakteeria, voi vapautua ilmaan pisaroiden osuessa maahan. Tutkijoiden mukaan tämä voisi selittää, miten sairaudet leviävät laajalle.
– Aiemmin ei tiedetty, että sadepisarat voivat vapauttaa aerosoleja maaperästä. Löytö voi auttaa selvittämään, miten maaperästä ja muista elollisista materiaaleista peräisin olevat mikrobit leviävät, mahdollisesti myös ihmisiin ja eläimiin, kertoi tutkimuksen parissa työskennellyt MIT:n tutkijaopiskelija Youngsoo Joung The Washington Post -lehdelle.
Tutkimuksen mukaan rankkasade vapauttaa vähemmän ilmakuplia maaperästä kuin tihkusade. MIT:n tutkijoiden mukaan nyt tehdyt löydökset saattavat selittää esimerkiksi sen, miksi korkealta ilmakehästä on havaittu maaperässä eläviä bakteereja.
Tutkimuksessa selvisi myös, että maaperästä vapautuneet ilmakuplat voivat kulkea tuulen ja myrskyrintamien kuljettamina hyvinkin pitkälle levittäen sateelle tunnusomaista hajua.
Tutkijat aikovat jatkaa tutkimusta aiheen parissa ja selvittää tarkemmin sairauksien mahdollista leviämistä sateen vapauttamien ilmakuplien mukana.
Tutkimus on julkaistu jokin aika sitten Nature Communications -tiedelehdessä ja siitä kertovat myös useat muut lehdet.
Citypedot tuttu näky Lahdessa
Ketut ja supikoirat tulevat lähelle rauhallisia asuinalueita, joissa on vähän irtokoiria ja ruoka helposti saatavilla.
Meren syvyyksistä nousi esiin esihistoriallinen otus – kuin kaksimetrinen ankerias, suu täynnä hampaita
Victorian osavaltion kalastajat eivät olleet aikaisemmin nähneet outoa petokalaa, joka oli tarttunut trooliin 700 metrin syvyydessä.
Australian rannikolla kalastajat ovat saaneet saaliikseen hyvin harvoin nähdyn kaulushain (_Chlamydoselachus anguineus_). Löytö herätti hämmästystä, sillä kyseisen lajin edustajia ei ole nähty seudulla aikaisemmin. Laji varmistettiin Australian tiedeakatemiassa.
Kaulushaita pidetään "elävänä fossiililina", sillä sen kehityshistoria ulottuu 80 miljoonan vuoden päähän, eikä ulkonäkönsä puolesta näytä juuri muuttuneen.
Australian kaakkoisella rannikolla, Victorian osavaltiossa löydetty peto oli noin kaksi metriä pitkä, mutta kaulushaiden tiedetään kasvaneen jopa viisi metriä pitkiksi.
Kaulushai on pitkä ja kapea, ankeriasmaisen notkea otus. Sen suussa on 26 riviä neulanteräviä hampaita, jotka tehokkaasti estävät saaliseläimen karkaamisen kidasta.
Saalis tarttui trooliin 700 metrin syvyydessä, mikä on kaulushaille harvinaisen matala syvyys. Yleensä ne elävät 1 200 metrin syvyydessä. Tästä syystä ne eivät uhkaa uimareita.
Kaulushait elävät harvinaisina eri puolilla maapalloa. Niitä ei tietoisesti pyydystetä, mutta jäävät toisinaan - kuten myös Australiassa - kalastuksen sivusaaliiksi. Tämän katsotaan olevan myös lajin suurin uhka.
Kuvia pelottavasta otuksesta mm. [Independent-lehdessä](http://www.independent.co.uk/environment/nature/australian-fishermen-capture-terrifying-frilled-shark-from-the-deep-9992077.html).
Tuottajat ruoka-alesta: "Täällä ollaan selkä seinää vasten"
Ruoan hinta-ale saa kiitosta kuluttajilta, mutta tuottajat pelkäävät kustannusten kaatuvan heidän niskaansa. Kauppa ei yleensä lahjoita rahaa kuluttajille, muistuttaa naudan tuotantoon keskittynyt Kalle Jaakkola.
– Ai, että kuka maksaa ruoka-alen? Sehän on maksettu jo etukäteen. Esimerkiksi sianlihan hinta on lyhyessä ajassa pudonnut yli kymmenen prosenttia, sanoo sikatilan pitäjä, sysmäläinen Jukka Streng.
Streng ei ole yksin ajatustensa kanssa. Soittokierros kymmenelle päijäthämäläiselle lihantuottajalle paljastaa sen, että lähes kaikki ovat sitä mieltä, että ruoka-ale maksetaan tuottajien selkänahasta.
Osa on sitä mieltä, että näin on jo tehty ja osa pelkää että tuottajat joutuvat maksumiehiksi takautuvasti.
– Se pelko on kyllä olemassa. Kauppa ei yleensä lahjoita rahaa kuluttajille, muistuttaa naudanlihan tuotantoon erikoistuneen Keinuhongan tilan isäntä Kalle Jaakkola Padasjoelta.
Maanviljelyn tulevaisuus Suomessa huolettaa
Sibeliustalon Puusepänsalissa kaikuu iloiselta kuulostava puheensorina, vaikka puheenaiheet ovatkin vakavia. Eteläsuomalaisia maanviljelijöitä on kokoontunut myllyvilja- ja mallasohraseminaariin.
Ihmettelen tosissani sitä, kuinka kauan Suomessa tullaan maata enää viljelemään.
Lyhyt gallup viljelijöiden keskuudessa vahvistaa sen, että mietteet ovat hyvin saman suuntaisia, kuin lihantuottajilla.
– Ruoka-alesta puhuttiin juuri autossa, kun tänne tultiin ja kyllä minä pahoin pelkään, että se kaatuu meidän niskaamme, sanoo yksi kyselyyn vastanneista viljelijöistä.
Moni on sitä mieltä, että koko elinkeinon tulevaisuus on uhattuna, sillä kannattavuus on niin pieni.
– Kyllä täällä ollaan selkä seinää vasten, ja kohta pitää varmaan vielä tinkiä tuotosta. Vaan niinhän sitä sanotaan, että taipuu, taipuu, mutta ei katkea kumminkaan. Minä ihmettelen tosissani sitä, kuinka kauan Suomessa tullaan maata enää viljelemään, jos muutosta ei tule, tuhahtaa toinen viljelijä tuohtuneena.
Pelko maksumieheksi joutumisesta huolestuttaa MTK:ta
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK kuuntelee väkeään herkällä korvalla ja puheenjohtaja Juha Marttila ärähti jo alkuviikosta Yle Uutisille antamassaan lausunnossa, että ruoka-ale on revitty tuottajan selkänahasta.
MTK Hämeen vt. toiminnanjohtaja Päivi Rönnin mukaan maataloustuottajientilanne on jo valmiiksi vaikea.
Toivotaan, että kaupan viesti siitä, että nyt ei käydä tuottajan kukkarolla pitää paikkansa. 
– Viljelijöiden tulevaisuudennäkymät eivät todellakaan ole valoisat. Markkinoilla näyttää olevan edelleen painetta hintojen laskuun ja päälle tulee vielä epävarmuus siitä, miten tukipolitiikan muutokset tulevat vaikuttamaan. Sitten on vielä Venäjän tilanne, joka tuo omat jännitteensä tähän vaikeaan tilanteeseen.
Rönnin mukaan ruoka-ale huolestuttaa ja pelottaa tuottajia.
– Ensimmäinen ajatus sen jälkeen, kun kuulin ruoka-alesta oli se, että kuinkahan tässä käy. Toivotaan, että kaupan viesti siitä, että nyt ei käydä tuottajan kukkarolla, pitää paikkansa. Mutta pelko siitä, että se näkyy tulevaisuudessa laskevina tuottajahintoina, on olemassa.
Sähköautojen latauksia myymällä ei rikastu: "Jos tätä tekisi pelkästään rahasta, niin ei kannata"
Sähköautoilu on Suomessa vielä pienen piirin puuhaa. Autoon saa virtaa lähinnä suurimmissa kaupungeissa eikä latauspisteiden ylläpitäminen ole niissäkään taloudellisesti järkevää.
Jykevä kaapeli kiinni menopelin tankkiin ja sähköauton lataus voi alkaa. Energiayhtiö Helenillä on Helsingissä 35 sähköauton latauspaikkaa. Autoilijoiden latauksille ei rikastu, yksikön päällikkö Perttu Lahtinen Helenistä kertoo.
– Kuukaudessa on noin 200 latausta. Olemme vasta alkuvaiheessa ja rakennamme verkostoa. Tässä vaiheessa ei olla lähellä liiketaloudellista kannattavuutta.
Tilanna on sama muuallakin Suomessa. Suomalaiset energiayhtiöt perustivat viime vuonna Liikennevirta yhtiön, joka rakentaa kattavaa latausverkostoa Suomeen. Nyt mukana on 18 yhtiötä. Toiminta ei nykyisellä sähköautojen määrällä kannata.
– Nämä investoinnit ovat sen verran suuria, ja toistaiseksi sähkön- ja latauspalvelumyynnin tulo on vielä pientä. Jos tätä pelkästään rahasta tekisi, niin ei kannata, Liikennevirran toimitusjohtaja Jussi Palola tiivistää.
Palolan mukaan sähköautoja pitäisi olla käytössä kymmeniätuhansia, että latausverkon ylläpito olisi kannattavaa bisnestä. Palola kuitenkin vakuuttaa, että tänäkin vuonna Suomeen tulee uusia sähköauton latauspisteita.
Valtiovalta uskoo yhä sähköautoon
Vuoden 2014 marraskuussa Suomessa oli noin 250 pistettä, joissa kuka tahansa pystyi lataamaan sähköautonsa. Luku perustuu[sähköinen liikenne -sivuston](http://www.sahkoinenliikenne.fi/suomen-julkiset-latauspisteet)luetteloon julkisista latauspisteistä. Uusia latauspisteitä rakennetaan jatkuvasti eri puolille maata. Valtiovalta tahtoo, että vuonna 2020 ainakin suurten kaupunkien liepeillä voisi huoletta huristella sähköautolla. Samalla Suomeen pitäisi asentaa tuhansia uusia latauspisteitä. Valtiolta ei juuri tukea verkon rakentamiseen heru.
– Tarkoituksena on, että verkko rakentuisi markkinaehtoisesti, mikä tarkoittaa, että valtio ei ole osallistumassa ainakaan suoraan, liikenneneuvos Saara Jääskeläinen liikenne- ja viestintäministeriöstä kertoo.
Jääskeläinen kuitenkin kertoo, että valtio voi avittaa latausverkon rakentamista esimerkiksi syrjäseuduilla, missä verkon rakentaminen ei ole taloudellisesti järkevää. Mitään uusia tukipäätöksiä ei kuitenkaan ole tehty.
Liikenne- ja viestintäministeriö työstää parhaillaan suunnitelmaa siitä, millainen latausverkko Suomeen tulevaisuudessa tarvitaan. Työn pitäisi valmistua tammikuussa 2015.
Valtio ei ole osallistumassa ainakaan suoraan.
Tällä hetkellä esimerkiksi Jyväskylän ja Oulun välillä ei ole yhtään julkista sähköauton latausasemaa. Esimerkiksi Suomen ylivoimaisesti suosituin sähköauto Nissan Leaf jäisi tien poskeen reippaasti Oulun eteläpuolella, ellei siihen saa lisää virtaa matkalta.
Liikenneneuvos Saara Jääskeläinen liikenne- ja viestintäministeriöstä myöntääkin, että latausverkon aukkojen tukkiminen on hidasta. Ensin tiheä latausverkko rakentuu suurempien kaupunkien ympärille, joissa myös autoilijoita on enemmän. Pohjois- ja Itä-Suomeen sekä pitkien maantietaipaleiden varteen verkko ulottuu vasta myöhemmin.
Luonteva paikka sähköauton lataukseen voisi olla huoltoaseman mittarikenttä. Toistaiseksi huoltamoketjut ovat asentaneet latureita bensapumppujen viereen laiskanlaisesti. Poikkeus on ABC-ketju. Ketjun asemilla oli kesällä 2014 yhteensä 14 pikalatauspistettä.
Sähköautojen myynti on yhä minimaalista
Suomessa oli vuoden 2014 syyskuussa käytössä 295 sähköhenkilöautoa. Viiden vuoden päästä autoja on ministeriön arvion mukaan jo ainakin 20 000. Valtion tuki on tarpeen, jotta sähköautot yleistyvät. Yksi apukeino voisi olla työsuhdeautoina käytettävien sähköautojen edullinen verokohtelu. Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että autoedusta maksettaisiin veroja vähän, mikäli työautona on sähköauto.
Esimerkiksi Norjassa valtio tukee sähköautoilua voimakkaasti. Norja tarjoaa sähköautojen hankkijoille useita kannustimia, kuten vapautuksia korkeista autoveroista, ilmaisen pysäköintiluvan ja luvan käyttää julkisen liikenteen kaistoja. Maassa oli vuoden 2014 keväällä 26 000 sähköautoa. Vuoden 2014 lopussa autoja oli käytössä jo yli 41 000, kertoo[Grønn bill -sivusto](http://www.gronnbil.no/statistikk/). Sivuston omistaa norjalaisten energiayhtiöiden yhteenliittymä.
Sähköautojen kauppa käy Suomessa yhä laiskasti. Vuoden 2014 tammi-marraskuussa ensirekisteröitiin 161 sähköautoa. Samaan aikaan autoja ensirekisteröitiin kaikkiaan liki 100 000.
Hoitajamitoituksen kirjoittaminen vanhuspalvelulakiin kariutumassa
Kokoomus ja SDP ovat riidelleet hoitajien määrästä koko vaalikauden, mutta sopua ei ole syntynyt. SDP:n hallituslähteissä ollaan jo sitäkin mieltä, että vaalikauden loppu lähestyy ja yritys raukeaa kokoomuksen vastustukseen.
Hoitajamitoituksen kirjoittaminen vanhuspalvelulakiin on kariutumassa. Kokoomus ja SDP ovat riidelleet lailla säädeltävästä hoitajien määrästä vanhusten hoitopaikoissa koko vaalikauden, mutta sopua ei ole syntynyt.
Kiista alkoi repiä puolueiden välejä jo vaalikauden alussa. SDP halusi lisää hoitajia laitoksiin, kokoomus halusi hoitaa vanhukset kotona.
Riitojen keskellä päädyttiin kompromissiin, jossa laitosten hoitajamitoitusta ei kirjoitettu silloin säädettyyn lakiin ja siitä annettiin vain suositus. Sen mukaan hoitajia vanhusten ympärivuorokautisissa hoitopaikoissa piti vuoden 2014 loppuun mennessä olla yksi kahta hoidettavaa kohti.
Silloinen SDP:n puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen antoi kuuluisaksi tulleen julistuksensa, että jos yksikin hoitolaitos tästä lipeää, hoitajamäärät kirjataan pykäliin.
SDP korostaa nyt, että noin kymmenen prosenttia hoitopaikoista alittaa edelleen vähimmäistason. Kokoomuksen mielestä luku on enää vain tuo kymmenisen prosenttia.
Ministeri Räty: Suunta on oikea
Kokoomuslaisen sosiaali- ja terveysministerin Laura Rädyn mukaan mitään hoitomitoitusta koskevaa erillislakia lakia ei enää tarvita.
– Herää kysymys, miksi tätä haluttaisiin nyt säädellä uudella lailla, kun suunta on oikea ja kaikki asiantuntijatkin ovat olleet sitä mieltä, että suunta ja muutos on ollut juuri oikeanlainen.
Kuten ennenkin, Räty ja kokoomuslaiset painottavat edelleen vanhusten hoitamista kotona.
– Mikäli ylimääräistä rahaa vanhustenhuoltoon on laitettavissa, mitä itse tietenkin toivon, niin kyllä kohdentaisin sen ensisijaisesti kotihoitoon.
Hoitajamitoituslain valmistelu kuuluu peruspalveluministeri Susanna Huoviselle (sd.). Työmatkalla Arabiemiraattien liitossa oleva Huovinen viestitti jatkavansa yrityksiä lain saamiseksi eduskunnan käsittelyyn.
SDP:n hallituslähteissä ollaan kuitenkin jo sitäkin mieltä, että vaalikauden loppu lähestyy ja yritys raukeaa kokoomuksen vastustukseen.
Ruoanlaittoa veren maku suussa
Kokkisankarit Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo ryntäsivät vuonna 1974 taistoon suomalaisten raudanpuutetta vastaan. Luvassa olikin varsinainen "anemiantorjuntarysäys". Veri on mitä oivallisin ruoka-aine raudan puutteeseen ja makuakin löytyy.Anemian yleisin syy on raudanpuute. Rautaa tarvitaan veren punasoluissa olevan hemoglobiinin valmistamiseen. Suurin osa elimistön raudasta kuluu veren punasolujen valmistukseen, mutta kaikki ihmisen solut tarvitsevat rautaa. Urheilijoilla ja ruumiillisen työn tekijöillä raudantarve on tosiasia. Onneksi anemiaa voi ehkäistä helposti verta sisältävällä ruokavaliolla. Verivelli eli "verileipäressu" on hyvä, halpa ja helposti valmistuva tuote, joka pitää sisällään pohjalaista verileipää, maitoa ja suolaa. Hapokas ja vitamiinipitoinen puolukkahillo sopii velliin mausteeksi.
Syödään vaan verta, eri muodoissa!
Veriperunaohukaiset ovat astetta ruokaisampi tuotos. Lettutaikinaan kokit ynnäävät veren lisäksi savusilavaa, perunaa, sipulia, munia, ruisjauhoja, suolaa, valkopippuria ja kaljaa. Kolmella ohukaisella on aikuisen ihmisen päivittäinen raudantarve taattu.Verivanukasta, eli palttua, aloittaessaan Kolmonen havahtuu siihen, että joku on käynyt muuttamassa reseptitaululle kirjatun veden kaljaksi. Syyllinen löytyy läheltä. Vanamo toteaakin, että jos saisi itse päättää, niin hän korvaisi reseptissä maidonkin kaljalla.Ohjelman pääosassa on kuitenkin veri eri muodoissaan, jota ylistetään helpoksi ja etenkin erittäin halvaksi raudan lähteeksi. Riittävästi käytettyinä veriruoat myös ehkäisevät esimerkiksi kevätväsymystä.
Katso myös
Tätä artistia Emma-ehdokkaat kuuntelevat eniten
Tämän vuoden Emma-ehdokkailla on samankaltainen musiikkimaku. Moni heistä mainitsee suosikkilevykseen Kasmirin syyskuussa julkaistun AMK Dropout -debyytin.
Robin
\- **Kasmir** on käsittämättömän hyvä. Hän antoi mulle levynsä vähän ennen julkaisua, kun menimme _Tartu mikkiin_ -ohjelman kuvauksiin. Albumi on siitä asti soinut mun mopoautossa joka päivä. Mä aina laulan mukana ja saan pitkiä katseita, kun pysähdyn liikennevaloihin. Esitän, että laitan vaan hiuksia tai jotain, kun heilun autossa. Pitäisi varmaan tehdä YouTubeen sellainen cover-video, jossa esitän jokaisen Kasmirin biisin, Robin kertoo YleX:lle.
Isac Elliot
\- Olen tosi iso Kasmirin fani. Olemme tehneet myös yhdessä paljon musaa. Kasmir on kirjoittanut esimerkiksi _Hush_-biisin mun _Follow Me_ -levylle.
Softenginen Topi ja Henri
\- Kasmir oli ehdottomasti yksi kovimmista viime vuonna. _AMK Dropout_ on käsittämättömän hyvä levy.
Lisäksi **Stam1na** ja **Lost Society** mainitsivat **Haloo Helsinki!** -yhtyeen _Kiitos ei ole kirosana_ -albumin ja muutama Emma-ehdokas nimesi myös **Palefacen** _Luova tuho_ -levyn ja **Stam1nan** _SLK:n_ viime vuoden parhaiksi kotimaisiksi julkaisuiksi.
Lue myös: [Emma-ehdokkaat 2015 ovat tässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251865)
[Isac Elliot Emma Gaalasta: Kasmir voittaa kaikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251885)
Opon työkalut
Opo pystyy yleensä tarjoamaan niukasti henkilökohtaista keskusteluaikaa oppilaalle, sillä oppilaita on paljon. Marjaana Herlevi on huomannut, että opon työaikaa voi tehostaa työkaluilla, jotka havainnollistavat ja selkeyttävät keskustelua. Vain RMP-profiililla on tieteellinen perusta, muut ovat itsessään visuaalisia työkaluja.
Meitä on yhdeksän
Enneagrammi saattaa näyttää suuntaa sille, mikä personaallisuus sopii mihinkin ammattiin. [Lue lisää ennegrammista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/meita-yhdeksan)
Visualisoi unelmasi
Leikkaa ja liimaa itsellesi aarrekartta. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/visualisoi-unelmasi)
Voimalauseet käyttöön
Mieli luo kieltä, kieli luo mieltä. Affirmaatio tuo varmuutta ja rohkeutta. [Voimalauseita voi käyttää moneen tarkoitukseen.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/ajatus-toimii-magneetin-tavoin)
145 vahvuutta
Tunnistatko parhaat puolesi 145 adjektiivista?[145 vahvuutta!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/tunnista-vahvuutesi)
RMP-motivaatiotyökalu
Reiss Motivation Profile on mm. pyskologien käyttämä maksullinen ja tieteellisesti kehitetty työkalu. [Mitä kaikkea RMP-työkalu mittaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/rmp-profiili-paljastaa-motiivit)
Opiskelijan onnenpyörä
Elämän eri osa-alueita voi tarkastella ympyrän avulla. [Mistä aiheista opiskelijan onnenpyörä koostuu?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/tyytyvaisyytta-havainnollistava-ympyra)
Tonteri noudatti salaperäisen Aarnin neuvoa
MM-hopealle laskenut Roope Tonteri tuuletti villisti viimeisen laskunsa jälkeen. Tonteri kertoi Yle Urheilulle tehneensä kaksi uutta kisatemppua viimeisessä laskussaan. 
Lumilautailija Roope Tonteri nousi slopestylen viimeisessä laskussaan neljänneltä sijalta hopealle Itävallan MM-kisoissa. Tonteri kertoi heti MM-finaalin jälkeen, että hän noudatti viimeisessä laskussaan salaperäisen Aarnin neuvoa.
23-vuotias MM-hopeamies laittoi kolmannessa laskussa kaiken peliin. Tonteri mm. pyöri radan viimeisessä hypyssä enemmän kuin kukaan muu.
\- Hyvät Fiilikset. Tein viimeisessä laskussa kaksi sellaista temppua, mitä en ollut ennen tehnyt kilpailuissa, salaperäiselle Aarnille terveisiä lähettänyt Tonteri kertoi Yle Urheilulle.
\- Aarni on joskus sanonut, että on ihan sama, onko neljäs vai viimeinen, joten laitoin viimeisessä laskussa kaiken peliin, maailmanmestaruutta puolustanut Tonteri selvitti. 
Yle Kioskin Sean Ricks: Kun faktan ja tunteen pystyy yhdistämään niin tieto menee paremmin perille
YleX Etusivu sai vieraakseen maanataina TV2:ssa ja kioski.yle.fi-osoitteessa startanneen Yle Kioskin juontaja-toimittajat Rakel Liekin ja Sean Ricksin.
Pohjois-Pohjanmaalla nautitaan halvasta käyttövedestä
Vesihuollosta aiheutuvat asuntokohtaiset kustannukset ovat monissa Pohjois-Pohjanmaan kunnissa Suomen halvimmasta päästä. Esimerkiksi Kempeleessä vesimaksut ovat Suomen toiseksi halvimmat.
Vesilaitosyhdistyksen kokoamasta valtakunnallisesta vesi- ja viemärimaksujen vertailutaulukosta vuodelta 2014 ilmenee, että Suomen halvimpiin paikkakuntiin omakotiasujille lukeutuvat muun muassa Kempele, Raahe, Lumijoki ja Kuusamo.
Kerrostaloasujien vesimaksujen vertailussa menestyvät samat paikkakunnat, joskin Kuusamo ei enää mahdu kärkikymmenikköön.
Pienten paikkakuntien asukkaat maksavat vesihuollostaan vähiten Suomessa. Suomen halvimman ja kalleimman vesikuution hintaero oli jopa yli seitsemän euroa kuutiolta.
Ainolan tuhopoltoista epäilty vangittu
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut tänään 39-vuotiaan miehen epäiltynä kahdesta tuhotyöstä. Miehen epäillään sytyttäneen kahtena päivänä tulipalon kerrostalossa.
39-vuotias mies vangittiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä kahdesta Jyväskylän Ainolankaaren tuhotyöstä. Ensimmäinen palo sytytettiin viime lauantaina ja toinen maanantaina.
Mies on kiistänyt osallisuutensa paloihin. Poliisi on edelleen kiinnostunut kaikista tuhotöihin mahdollisesti  
liittyvistä vihjeistä ja tiedoista, jotka voi ilmoittaa numeroon 050-4560471.
Tulostaulun remontti takkuaa Lahdessa – MM-kisat kohta käsillä
Lahden urheilukeskuksen tulostaulun uusiminen videotauluksi on muodostumassa ikuisuuskysymykseksi. Taulun uusinta on kariutunut kilpailutuksessa menettelytapavirheisiin.
Lahden urheilukeskuksen tulostaulun hankinnasta on tehty jälleen valitus markkinaoikeuteen. Valitus koskee Lahden kaupungin tilakeskuksen hankintailmoitusta viime joulukuulta. Siinä pyydetään tarjouksia urheilukeskuksen tulostaulun uusimisesta videotauluksi. Valittaja vaatii Lahden kaupunkia keskeyttämään hankinnan ja korjaamaan virheensä.
Videotaulun uusimineen on ollut vireillä vuodesta 2011 lähtien, mutta se on kompastunut jatkuvasti virheisiin. Viimeisen suunnitelman mukaan videotaulu olisi saatu valmiiksi jo 2015 Salpausselän kisoihin.
Tulostaulun muutostöiden on arvioitu maksavan 350 000–400 000 euroa. Tähän mennessä Lahti on joutunut turvautumaan tilapäisjärjestelyihin toistakymmentä kertaa, kertoo liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki.
Pitkän viikonlopun kustannukset vuokrataululla liikkuvat 10 000 eurosta 20 000 euroon, sanoo Tommi Lanki.
Lahdessa järjestetään 2017 hiihdon MM-kisat, joissa taululle olisi myös tärkeää käyttöä.
– Joudumme sen hoitamaan tavalla tai toisella. Markkinaoikeuden prosessit kestävät aina aikansa, Lanki sanoo.
Arvotraktorin löytyminen paljasti parikymppisen miehen rikosvyyhdin
Parikymppinen vaalalaismies on epäiltynä rikoksissa, joiden esitutkinnan Oulun poliisilaitos Kajaanissa on saanut valmiiksi. 13 rikoksen jutut ovat siirtyneet syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Oulun poliisilaitoksen Kajaanin poliisiasema on kokonaisuudessaan selvittänyt yhteensä 13 rikosta, joiden päätekijäksi epäillään parikymppistä vaalalaista miestä. Päätekijäksi epäillyn miehen lisäksi jutussa oli kiinniotettuna useampi henkilö.
Rikokset alkoivat selvitä, kun poliisi pysäytti Puolangalla lokakuun ensimmäisenä päivänä 40 000 euron arvoisen traktorin, joka oli syyskuun lopulla anastettu Vaalasta Jylhämän voimalaitoksen läheltä. Poliisi otti traktorin kyydistä kiinni useita henkilöitä, joiden joukossa oli päätekijäksi epäilty vaalalaismies. Lisäksi poliisi otti samana päivänä kiinni asiaan liittyen parikymppisen vaalalaisnaisen.
Poliisin tutkimuksissa selvisi, että päätekijäksi epäilty vaalalaismies oli anastanut Vaalassa teollisuusalueelta heinäkuun alussa etukuormaajalla varustetun traktorin, jolla hän aiheutti huomattavaa vahinkoa Vaalan ampumaradalla. Miehen epäillään tuhonneen ampumaradalla ampumatorneja, huoltorakennuksen ja valaisinpylvään sekä kaataneen ampumaradan läheisestä metsästä puita. Vahinkoa aiheutui usean kymmenentuhannen euron edestä.
Poliisin tutkimuksissa selvisi myös, että päätekijäksi epäilty vaalalaismies ja vaalalaisnainen olivat anastaneet Vaalan teollisuusalueelta moottoriveneen kuljetustrailereineen.
Lukuinto tarttuu ysien ja ykkösten kirjastotreffeillä
Kirkkoharjun koulun nuorimmat ja vanhimmat oppilaat käyvät kirjastossa lukemassa toisilleen. Yhdessä lukeminen on innostanut ekaluokkalaisia tarttumaan kirjaan myös kotona.
Näin Tonterin luut ovat katkenneet - kurkista ihon alle
Yle Urheilu julkaisi Sotshin olympialaisten alla videojutun Roope Tonterin kovista kolhuista. Julkaisemme tarinan uudelleen MM-hopeamitalin kunniaksi.
Vuosien varrella kolhitun Tonterin luita on koeteltu useaan otteeseen. Infografiikassa zoomataan Roope Tonterin ihon alle, luihin ja ytimiin.
Tekijät: Markus Kuokkanen ja Teemu Hotti
Kutsumattomia vieraita entistä useammin – murrot lisääntyivät Keski-Suomessa
Liikemurrot lisääntyivät Keski-Suomessa viime vuonna peräti 76 prosenttia ja asuntomurrot lähes 30 prosenttia. Kasvua selittää poliisin mukaan ulkomaalaisten rikollisten määrän lisääntyminen.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen tilasto kertoo karuja lukuja liike- ja asuntomurtojen lisääntymisestä. Murtovarkaudet liikkeisiin lisääntyivät Keski-Suomessa viime vuonna peräti 76 prosenttia. Kasvu painottui lähinnä Jyväskylään ja pohjoisen Keski-Suomen alueelle. 
Sisä-Suomen poliisilaitoksen viime vuoden tilaston mukaan myös asuntomurrot lisääntyivät edellisvuodesta lähes 30 prosenttia, eniten Tampereella ja Jyväskylässä. Poliisipäällikkö Markku Luoman mukaan muutosta selittää Suomeen tulleiden ulkomaisten rikollisten määrän lisääntyminen.  
Toinen ajan ilmiö on nettipetosten määrän lisääntyminen.
– Mutta toki kaikentyyppiset, murtautuen tapahtuneet rikokset ovat kasvaneet.
Koko poliisilaitoksen alueella omaisuusrikoksien määrä nousi lähes 32 000:een – yhtä paljon niitä tehtiin edellisen kerran vuonna 2003.
Luoman mukaan murtojen kasvu ei kuitenkaan ole ihan niin suurta kuin prosenttiluvut antavat ymmärtää.
– Esimerkiksi Jyväskylän seudulla palattiin liikemurroissa takaisin edellisten vuosien tasolle. Kohtalaista lisääntymistä on tapahtunut, mutta kokonaisuutena ei niin rajua kasvua kuin yksittäisen luvun perusteella näyttäisi tapahtuneen. Murtojen kasvun ohella toinen ajan ilmiö ovat nettipetosten määrän lisääntyminen.
Kaikkiaan Sisä-Suomen poliisilaitoksen tietoon tulleiden rikosten kokonaismäärä kuitenkin väheni edellisestä vuodesta lähes seitsemän prosenttia. Voimakkaimmin rikosten kokonaismäärän muutokseen vaikutti liikennerikkomusten väheneminen.
Myös väkivaltarikosten määrä väheni edellisestä vuodesta kuusi prosenttia, henkirikosten määrä yrityksineen pysyi vuoden 2013 tasolla.
Törkeiden huumausainerikosten ja huumausainerikosten määrä väheni, muta samaan aikana huumausaineen käyttörikosten määrä kasvoi sadoilla.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen tilastojen valossa liikenneturvallisuus parani vuoden 2014 tammi-marraskuussa edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan nähden. Henkilövahinko-onnettomuudet vähenivät 9,5 prosenttia ja kuolleiden määrä peräti 32,5 prosenttia. Joulukuun tiedot eivät vielä ole käytettävissä.  
Rattijuopumusten määrä lisääntyi yli seitsemän prosenttia, mutta törkeiden rattijuopumusten määrä väheni lähes saman  
verran.
Sisä-Suomen poliisilaitoksella oli viime vuonna yli 131 000 hälytystehtävää. Poliisin toimintavalmius eli aika, joka poliisipartiolta kuluu tapahtumapaikalle pääsemiseen piteni 0,9 minuuttia.
Keskimäärin toimintavalmiusaika oli viime vuonna 20,4 minuuttia ja kaikkein kiireellisimmissä tehtävissä 10,5 minuuttia, mikä sekin heikkeni edellisestä vuodesta 0,3 minuuttia.
_Klo 14:59 lisätty poliisipäällikön kommentit. Markku Luomaa haastatteli Tenho Tornberg._
Marjaana, opo
Marjaana Herlevi on lukion opinto-ohjaaja, joka tarjoaa myös elämäntaidon valmennusta. Hän ohjaa lukiolaisia opinnoissa, antaa apua uran valintaan sekä tekee tilaustyötä yritysasiakkaille ja oppilaitoksille.
Marjaanan Valmennuskouluun pääsi kuusi pirkanmaalaista nuorta, joita Marjaana valmentaa innostaen ja kannustaen. Hän tekee oivalluttavia kysymyksiä ja kuuntelee nuoria tarkkaan.
Apua urapolun löytämiseen
Täsmällinen ja yksilöllinen valmennus on parhaimmillaan sitä, että nuori ei syrjäydy eikä keskeytä kouluakaan, vaan hän löytää urapolkunsa - ja jopa elämäntehtävänsä!
Mukavista lähtökohdista ja hyvistä lähtökohdista on toki helpompi ponnistaa maailmalle, mutta myös onnekkaat nuoret tarvitsevat apua suunnan löytämisessä.
Marjaana tietää, että nuorten odotukset ovat moninaiset. Vanhempien tuki ja kannustus ovat tärkeitä, mutta usein tarvitaan myös opoa, joka tekee oivalluttavia kysymyksiä ja valmentaa nuoria henkilökohtaisesti.
Mieli saattaa olla myllerryksessä ja ristipaineessa monista eri syistä. Omiin tulevaisuuden unelmiin saattavat vaikuttaa kavereiden mielipiteet, mediassa tarjottavat mielikuvat eri ammateista, sukulaisten neuvot ja oma käsitys itsestä oppijana.
Onko opoja tarpeeksi?
Oman suunnan ja omien voimavarojen löytyminen juuri abivuoden jälkeen on yksi tärkeimmistä elämän käännekohdista. Kouluissa tarjottava opinto-ohjaus ei ole välttämättä riittävää. Opo 1-kurssi sisältää 38 tuntia opinto-ohjausta 3 vuoden aikana. Suurin osa tästä on luokkamuotoista ohjausta. Yksilöohjausta ole tarpeeksi tai opoille on pitkä jono.
Tärkeän asian äärellä olisi hyvä saada viettää aikaa ja pohtia rauhassa, mitä todella haluaa elämältä. Harkiten tehdyt valinnat vähentäisivät opintojen keskeyttämistä.
Elämäntaidon valmennus osaksi opinto-ohjausta
Aiemmin Marjaana työskenteli 8 vuotta perusasteella. Hän tietää tarkkaan nuorten haasteet, toiveet, pelot ja unelmat. Nykyään hän pyörittää omaa yritystään sekä toimii Kangasalan lukion opona.
Marjaana työskenteli myös Kalevan lukion opona Tampereella. Tämä oli ensimmäinen koulu, jossa tarjottiin elämäntaidon valmennusta lukiolaisille sekä yksilöllisesti opinto-ohjauksen keskusteluissa että elämäntaidon valmennuksen kurssina.  Kurssien palaute oli kannustavaa, nyt elämäntaidon valmennusta toivotaan lisää.
Kuuntele Marjaanan puheenvuorot: [Valmennuksen kulmakivet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/valmennuksen-kulmakivet-lyhyet-videot).
Joensuulla edessä valtaisa, yli 250 potilaan massamuutto 
Joensuussa valmistaudutaan parhaillaan yli 250 potilaan muuttoon. Siilaisen terveyskeskuksen sairaalan potilaita viedään Kotilahden sairaalaan, josta puolestaan muuttaa yli sata ihmistä tehostetun palveluasumisen  yksikköön. Suurmuutto pyritään viemään läpi todella nopeasti. 
Siilaisen terveyskeskuksen sairaalan suuremontin alta muutetaan 150 potilasta Kotilahden sairaalaan. Kotilahdesta puolestaan siirretään 115 potilasta tehostetun palveluasumisen yksikköön Senioripihaan.
Senioripihaan muuttavien asukkaiden valinta on parhaillaan käynnissä. Potilaille ja omaisille järjestetään asiasta lähiviikkoina tiedotustilaisuuksia, ja asiasta kolahtaa omaisille myös kirje postilaatikkoon.
Suurmuutto tehdään maaliskuussa kahdella eri viikolla. Potilaat kujetetaan kolmen päivän aikana Senioripihaan viikolla 10 ja viidessä päivässä Kotilahteen viikolla 12. Kuljetuksessa mukana on invatakseja, takseja ja ambulansseja. Potilaiden tavaroista huolehtivat muuttofirmat.
Vakituisen henkilökunnan apuna on opiskelijoita ja vapaaehtoisia, kaupunki varautuu poikkeustilanteeseen myös palkkaamalla lisähoitohenkilökuntaa. Sijaisten tarkka määrä on vielä avoin.
Vs. hoito- ja hoivapalvelujen johtaja Seija Karukannas tiivistää massamuuton kriittisimmän tavoitteen täsmällisesti.
– Tärkeintä on, että potilaiden näkökulmasta katsoen kaikki sujuu hyvin. Että hoito pystytään takaamaan.
Tonteri laski MM-hopealle - viimeinen lasku nosti mitaleille
Roope Tonteri otti MM-hopeaa slopestylessa lumilautailun MM-kisoissa. 
Maailmanmestaruutta puolustanut Roope Tonteri otti MM-hopeaa slopestylessa lumilautailun MM-kisoissa Itävallassa.
Tonterin ensimmäinen finaalilasku epäonnistui. Pisteitä siitä tuli vain 60,75. Toisessa laskussa suomalainen onnistui jo huomattavasti paremmin. Laskussa oli kuitenkin vielä pieniä epäpuhtauksia, joten Tonteri oli toisen laskun jälkeen neljäntenä pistein 90,00.
Kolmannessa laskussa Tonteri onnistui hienosti ja sai pisteet 93,75. Ne riittivät MM-hopealle.Yhdysvaltain Ryan Stassel voitti MM-kultaa huikeilla pisteillä 97,50.
Keminmaassa ollaan nihkeimpiä kuntaliitoksen suhteen
Keminmaa esittää kuntaliitossopimukseen runsaasti muutoksia, kun Kemi ja Simo lähtevät neuvotteluihin sopimusesityksen pohjalta. Simoa ja Keminmaata yhdistää kuitenkin se, että molemmat vastustavat Kemin enemmistöä yhdistymishallituksessa.
Kemin, Keminmaan ja Simon viralliset neuvottelut kuntaliitossopimuksesta alkavat ensi viikolla. Kuntien valtuustot ovat käsitelleet kuntajakoselvittäjien sopimusesitystä ja selvästi penseimmin esitykseen suhtaudutaan Keminmaassa.
Uutta kuntaa ei tule luoda liittämällä Simoa ja Kemiä Keminmaahan, kuten Keminmaa on esittänyt.
Jo pelkästään tärkeimpien muutosesitysten tiivistelmä koostuu Keminmaassa yli 23 diasta. Lisäksi kunnassa saatiin aikaan pieni riita jo sopimusneuvottelijoiden valinnasta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Hannu Roivainen vasemmistoliitosta jätti valinnasta eriävän mielipiteen. Roivaisen mielestä kunnan edustajiksi olisi pitänyt valita parlamentaarisesti suurimpien ryhmien edustaja, jolloin perussuomalaisten edustajan sijaan olisi valittu vasemmistoliiton edustaja. Hän kritisoi myös sitä, että kunnanhallituksen puheenjohtaja ei kelvannut neuvottelijaksi.
Keskustan Mikko Lampelan mukaan valinta tähtää siihen, että Keminmaan neuvottelijoiden on mahdollista muodostaa yhteinen kanta.
Kemi ja Simo uuden kunnan kannalla
Simo ja Kemi lähtevät neuvotteluihin Martti Ruotsalaisen ja Timo Mäkitalon esityksen pohjalta. Simossa pidetään kuitenkin kehityskelpoisena ideana Keminmaan versiota aluejohtokunnista. Kemi ei pidä tarpeellisena toimikuntien toimivallan lisäämistä.
Sen sijaan Keminmaan esittämä malli, jonka mukaan muut kunnat liittyisivät Keminmaahan, ei saa muilta kannatusta. Kemi ja Simo kannattavat uuden kunnan perustamista.
– Uutta kuntaa ei tule luoda liittämällä Simoa ja Kemiä Keminmaahan, kuten Keminmaa on esittänyt, sanoo Simon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sauli Martimo.
Kemin valtaa halutaan leikata
Erimielisyyttä löytyy myös yhdistymishallituksen paikkajakaumasta. Kemi lähtee neuvottelemaan selvittäjien esityksestä, jossa Kemin kahdeksan paikkaa muodostaa niukan yksinkertaisen enemmistön. Keminmaa ja Simo eivät kannata kemiläisten enemmistöä, mutta Keminmaa haluaa itselleen viisi ja Simolle kolme paikkaa, kun Simo haluaa molemmille kunnille neljä paikkaa.
Asukaslukujen perusteella Kemillä olisi paikkoja vieläkin enemmän.
– Kysymys on kuntalaisten demokratiasta. Tämä ei ole välttämättä ylitsepääsemätön kynnyskysymys, sanoo Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen.
Neuvottelijoiden valinnassa Simo on vetänyt omaa linjaa valitsemalla viisi neuvottelijaa esitetyn neljän sijaan. Kemi ja Keminmaa ovat valinneet neljä henkilöä.
Jos liitossopimuksesta ei löydy yhteisymmärrystä, kuntien valtuustot päättävät maaliskuussa kunjakoselvittäjien esityksestä.
Ville Malja: Jussin liittymisen myötä Lapko on aikustunut
Money for Nothing -sinkun julkaisseen, miehistöltään hivenen uudistuneen, Lapko-yhtyeen laulaja-kitaristi Ville Malja ja bändin uusi jäsen rumpali Jussi Matikainen saapuivat Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen vieraaksi.
Selänteen Twitter-tili jo huippusuosittu
Teemu Selänteen liittyminen Twitteriin on herättänyt suurta kiinnostusta. Selänteellä on jo liki 32 000 seuraajaa, Facebookissa Selännettä fanittaa yli 70 000 innokasta.
Kiekkotähti [Teemu Selänne](https://twitter.com/TeemuSel8nne?original_referer=http%253A%252F%252Fyle.fi%252Furheilu%252Fselanteelle_tarjolla_uusi_tyo_yllattavasta_paikasta%252F7747445&related=null&tw_i=557215295295610881&tw_p=tweetembed) on ehtinyt olla mikroblogipalvelu Twitterissä vasta muutaman päivän, mutta kiekkotähden läsnäolosta ovat innostuneet jo kymmenettuhannet jääkiekon seuraajat. Selänne on kertonut Twitterissä muun muassa saamastaan yllättävästä työtarjouksesta.
Selänteen Twitter-suosio päihittää selvästi esimerkiksi ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen twiittien seuraajaluvut; Mäkäräisen Twitter-tiliä seuraa vain parituhatta ihmistä, tennismenestyjä Jarkko Niemistä runsaat 15 000 ja golfari Mikko Ilosta parikymmentätuhatta urheilun ystävää.
Huippusuosittu Twitterissä on F1-kuljettaja [Valtteri Bottas](https://twitter.com/search?q=Valtteri%2520Bottas&src=typd), joka on kerännyt seuraajia jo liki 161 000. Myös [Heikki Kovalaisen](https://twitter.com/search?q=Heikki%2520Kovalainen&src=typd) Twitter-profiili on kiinnostanut jo useampaa sataatuhatta seuraajaa, mutta Kovalainen on ehtinytkin olla palvelussa jo useamman vuoden ajan.
Facebookissa suomalaisia urheilusuosikkeja ovat muun muassa Bottas ja Mäkäräinen, yli 90 000 ja 80 000 tykkääjän määrillä. Vertailun vuoksi pohjoismaisista urheilijoista paljon Facebook-näkyvyyttä on saanut esimerkiksi hiihtäjä Charlotte Kalla, jolla on virallisella sivullaan yli 172 000 tykkääjää. Kallakin jää kuitenkin vielä kauas jalkapallon maailmantähdistä; esimerkiksi Barcelonan Lionel Messillä on Facebookissaan kymmeniämiljoonia faneja.
Näin kuuntelijat muistelevat YleX Aamun Mattia – eräs pyytää jopa aviomiehekseen
Matti Ylönen juonsi YleX Aamua yli kuuden vuoden ajan.
YleX Aamun **Matti** juonsi viimeisen lähetyksensä YleX:n taajuuksilla keskiviikkona 21. tammikuuta. YleX:n foorumilla ohjelman ja Matin fanit saivat kirjoittaa parhaat muistonsa Matin tempauksista ja sutkautuksista vuosien varrelta.
**Alla parhaita paloja muisteloista:**
**[Aurafani80](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Aurafani80)**: Mun lemppari on, kun Matti lähetti serkkutytölleen tekstarin “koska voitais naida?” Piti olla koska voitais nähdä, mutta T9 automatiikka teki yllärin.:)
**[Cherry](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Cherry)**: Valtakunnan ehdottomasti paras aamuradioshow – Ile ja Matti! On toiminut aina, kesät talvet, jäisillä teillä pimeällä ajellessa, kun on mieli mustana, väsyttää, kun sokeri on loppu, kun pomo ottaa päähän, kun maha on kipeä, kun auto on jäässä. Taatut naurut. Mieleen on jäänyt esim. legendaarinen Alibi-keskustelu, Matin Saabbi ja renkaiden vaihto, sotalapsijuttu, hotelliloma ja tietysti Nenämaraton, jolloin pojat oli valveilla joten itsekin piti jaksaa, vaikka oli niin pimeää… Kiitos Matti!
**[Possess](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Possess)**: Mieleeni on jäänyt keskustelu Ilen ja Matin kesken jonku eläintarhan paviaanista, joka heitteli yleisöä sonnalla. Tästä tuli aasinsilta siihen, että jos Matti laitettas BB-taloon ja Matti alkais siellä nakella sontaa, niin Matin uusi nimi oli BB-Paskamatti. Nauran vieläki tälle Matin omalle keksinnölle…:D
**[Suntis](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Suntis)**: Minulla on jäänyt mieleen ehkä vuoden, parin takaa harjoiteltu insertti taloyhtiön juhlakulkueesta, jossa esiteltiin taloyhtiön häkkivarastosta löytyneitä tavaroita, muunmuassa pulkkaa.
Lisäksi, Matin ja Ilen parin vuoden takainen loppupäätelmä siitä, että miehen osa elämässä on olla kuhnuri, muutti minun omaakin elämänkatsomustani.
Ilen säntäilevä ja Matin myötäilevä, tukeva tarinointi on mielestäni Suomen radiohistorian ylivoimaisesti parasta synergiaa. Tätä ei voi korvata, tästä ei voi parantaa. Kun Ilen kaveriksi sopivasti vino Piritakin meni sivurooliin iltapäivään, voi olla parasta että Aamu mietitään alusta alkaen uudelleen, kuten Ainon poistuessa kävi YleX Iltapäivälle.
Matti, Kiitos.
**[jonzu](http://yle.fi/ylex/kayttaja/jonzu)**: Mun koiran nimi on Matti, koska YleX Aamun Matti ja parasta ennen Matti Airaksinen. Se on musta labradorinnoutaja. Jos hommaan joskus toisen siitä tulee Ile! Ile ja Matti on pelastanut monta ankeaa duuniaamua. Kiitos mahtavista vuosista ja tsemppiä tulevaisuuteen!
**[evamaria](http://yle.fi/ylex/kayttaja/evamaria)**: Parahin, rakkain, tärkein, aamujeni sulostuttaja, Matti.
Särjit sydämmeni. Oikeasti. Oon kuunnellut sua melkeinpä joka jumalan aamu viimeisen kuuden vuoden ajan. Äänesi on osa aamujani, oot ollut mun aamukahviseura pitempään kuin kukaan muu mies. YleX Aamun Ile ja Matti on olleet syy hymyillä – ja ei niin harvoin myös käkättää ääneen – myös niinä räntäisimpinä, kylmimpinä ja pimeimpinä aamuina kun olen fillaroinut kouluun tai töihin. Olette olleet parasta mitä radiosta on saattanut kuulla. Tarinat, läpät, huumori ja se saumaton yhteistyö, näitä tulee todella ikävä.
Mutta niinkuin aina, kaikki hyvä loppuu aikanaan. Ja vaikka sydämmeni on särkynyt ja mieleni kovin apea toivon sinulle vain ja ainoastaan kaikkea hyvää jatkoon. On ollut onni saada herätä uuteen aamuun näin monen vuoden ajan parhaassa seurassa. Kiitos!
Radiojuontajii tulee ja radiojuontajii menee, mut Matti Ylönen forever man!_ &lt;3_
Ps. Marry me?
**Käy katsomassa lisää Matti-muisteloita [YleX:n Foorumilta!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/ylex:best-of-matti-kerro-parhaa)**
**Kuuntele Matin parhaita paloja alta**
YleX Aamupalat: Matin parhaat palat
Nenämaraton 2012: Keskiyön roolipeli
Tennilä: Lapin kansanedustajat vastustavat ILO-sopimusta koska he laskevat ääniä
Esko-Juhani Tennilä puhui Yle Ykkösaamun kolumnissaan saamelaisten oikeuksista. Tennilä väittää, että Lapin kansanedustajat vastustavat alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimusta, koska he laskevat ääniä. Lapissa on vähän saamelaisia verrattuna suomalaisiin äänestäjiin, Tennilä valottaa.
Vasemmistopoliitikko ja entinen kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä sanoi tiistain Yle Ykkösaamu -radiokolumnissaan, että Ylä-Lapissa jo vanhastaan tuttu saamelaisvastainen asenne on purskunut jälleen näkyviin ILO-sopimusta käsiteltäessä.
– Saamelaisiin penseästi suhtautuvat lappilaiset väittävät, että ILO-sopimuksen hyväksyminen antaisi saamelaisille aivan liikaa valtaa ylämaan maankäytöstä päätettäessä. Tosiasiassa sopimuksella ei puututa lainkaan saamelaisalueen nykyisiin maanomistusoloihin, eikä se rajaa millään tavalla jokamiehen oikeuksia, Tennilä sanoo.
"Lapin kansanedustajat laskevat kylmästi ääniä"
Tennilä väittää radiokolumnissaan, että Lapin kansanedustajat vastustavat alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimusta, koska he laskevat ääniä – ainoastaan saamelaisten äänillä kun ei yksikään vaaleissa pärjää.
– Eduskuntakäsittelyn aikana on käynyt ilmi, että Lapin kaikki seitsemän kansanedustajan – oikealta vasemmalle – vastustavat ILO-sopimuksen hyväksymistä.
– Sitoessaan kantansa ILO-sopimusta vastustavien Ylä-Lapissa asuvien suomalaisten kantaan Lapin kansanedustajat laskevat kylmästi ääniä. Saamelaisia asuu Lapissa kaikkiaan vain muutama tuhat, eli heitä on kovin vähän verrattuna suomalaisiin äänestäjiin ja vaalit ovat lähellä, Tennilä sanoo.
Tennilä: Lappilaiset ovat vaikuttaneet myös Stubbin saamelaisnäkemyksiin
Tennilä näkee, että lappilaiset ovat pystyneet vaikuttamaan myös pääministeri Alexander Stubbin saamelaisia koskeviin näkemyksiin.
– Se kuinka suoraviivaista äänten laskeminen saattaa olla tuli näkyviin myös pääministeri Aleksander Stubbin kannanotossa hänen käydessä joulukuussa Lapissa. Kuultuaan Sodankylässä jyrkän kielteisen kananoton ILO-sopimuksesta, liberaalin viitaa tavoitellut Stubb totesi Rovaniemellä omaa lausuntoa asiasta antaessaan olevansa epävarma siitä, kannattaako koko ILO-sopimusta nykyisessä ilmapiirissä hyväksyä.
– Lapissa kokoomuksella on vain yksi kansanedustaja ja huolena se, että tämän paikka on vaakalaudalla. Noin raadollista politiikka saattaa ennen vaaleja olla, Tennilä muistuttaa.
[Esko-Juhani Tennilä: Raadollista äänten laskentaa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2610602) 
Vihti vähentää 27 työntekijää
Yt-neuvottelujen tuloksena kunta saavuttaa 1,5 miljoonan euron henkilöstösäästöt talouden tasapainottamiseksi.
Vihti on saanut koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut päätökseen. Kunta irtisanoo kuusi työntekijää hallinnosta. Lisäksi 21 tehtävää voidaan jättää täyttämättä mm. eläköitymisten avulla ja sillä, ettei avoimia tehtäviä täytetä.
Yt-neuvottelujen tuloksena kunta saavuttaa 1,5 miljoonan euron henkilöstösäästöt talouden tasapainottamiseksi.
Säästöjä saadaan myös palvelusetelin käyttöönotolla varhaiskasvatuksessa sekä palkattomilla vapailla.
Nämä ovat Krista Siegfridsin pahimmat pelonaiheet Tähdet, tähdet -ohjelmassa
Englanninkielistä poppia laulanut Krista Siegfrids pääsee kokeilemaan oudompia laulugenrejä sekä suomeksi laulamista.
**Krista Siegfrids** sai tietää osallistumisestaan _Tähdet,
tähdet_ -ohjelmaan kesällä 2014. Asian pitäminen salassa oli erittäin haastavaa.
\- Se oli! Monet kaverit ovat kysyneet, että mitä
keväällä tapahtuu. Oon vaan vastannut, että ei mitään kummempaa, Siegfrids
kertoo.
Show-tyyppistä esiintymistä rakastava Siegfrids tuli
suurelle yleisölle tutuksi viimeistään edustaessaan Suomea Euroviisuissa _Marry
Me_ -poppibiisillä vuonna 2013.
\- Poppia mä osaan laulaa, mut mua jännittää
_Tähdet, tähdet_ -ohjelman jaksot, joissa lauletaan suomi-iskelmää tai oopperaa,
Siegfrids kertoo.´
Suomi-iskelmän laulaminen jännittää sen vuoksi, että
Siegfridsin äidinkieli on ruotsi.
\- Mutta kun kerran ohjelmassa mukana oleva
ruotsalainen **Anette Olzon** (**Nightwishin** entinen solisti) aikoo laulaa suomeksi, niin
munkin kyllä täytyy, Siegfried sanoo.
Oopperaa Sigfrieds ei ole koskaan laulanut. Oopperaesitystä
on ollut seuraamassa yhden ainoan kerran.
\- Se on sellainen genre, että sen voisi kyllä
skipata. Kun olin katsomassa sitä, niin mä nukahdin! En yhtään tykännyt siitä,
Siegfrieds kertoo.
**Lue  myös:**
[Roope Salminen: Tähdet, tähdet -kilpailun pahin tuomari olisi joku ex-tyttöystävistäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251887)
[Tässä ovat uudet Tähdet, tähdet -artistit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251881)
Kanerva: Ukrainan kriisi kiihtyy entistä vakavampaan suuntaan
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva toivoo, että kiihtyneet taistelut herättäisivät osapuolet ymmärtämään kriisin laajenemisen vaaran.
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen presidentti, kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva katsoo Ukrainan tilanteen kehittyvän entistä vakavampaan suuntaan. Viime aikoina taistelut Itä-Ukrainassa ovat kiihtyneet.
– Se on kärjistämässä asetelmia Ukrainassa ikävällä tavalla, ja kriisi on  eskaloitumassa entistäkin vakavampaan suuntaan, Kanerva sanoi Yle Uutisille Turkissa, jossa hän vieraili Harranin pakolaisleirillä Syyrian rajalla.
Kanerva toivoo toisaalta, että taistelujen uusi leimahtaminen myös herättäisi osapuolet tajuamaan tilanteen vakavuuden.
– Toivottavasti se myös vakavoittaa kaikki tahot niin, että ymmärretään tämä eskaloitumisen vaara ja sen leviäminen tavalla, joka ei pysy enää mitenkään kontrollissa.
Kanerva ei pystynyt vahvistamaan tai kumoamaan Ukrainan hallituksen esittämiä syytöksiä, että Venäjän armeijan joukkoja on tullut Ukrainan alueelle ja osallistunut taisteluihin Ukrainan joukkoja vastaan.
– Elämme nyt sellaista vaihetta, jossa on käynnissä samalla aika kova informaatiosota, ja sekin täytyy ottaa huomioon ennen kuin sanoo kovin varmoja mielipiteitä, Kanerva totesi.
Puolustusvoimien vanhat saaret myytiin matkailukäyttöön
Kirkonmaan ja Rankin varuskunta-alueet on myyty kotkalaisen liikemiehen Ismo Rädyn uudelle yhtiölle. Armeijan vanhoja tiloja vuokrataan esimerkiksi yrityksille.
Kotkan edustalla sijaitsevista Rankin ja Kirkonmaan linnoitussaarista on viimein solmittu kaupat. Valtion Senaatti-kiinteistöt myy saarten entiset varuskunta-alueet perustettavalle Kotkan Saaret Oy:lle. Yrityksen taustalla on kotkalainen liikemies Ismo Räty.
Kauppahinta on 700 000 euroa. Ostaja on suunnitellut alueille muun muassa matkailuun liittyvää toimintaa.
– Tarkoituksena on vuokrata tiloja niin yksityisille kuin yrityksillekin sekä tarjota monipuolista toimintaa yhteistyössä paikallisten matkailuyrittäjien kanssa, kertoo Ismo Räty Senaatti-kiinteistöjen tiedotteessa.
Kauppaan sisältyvät maa-alueen lisäksi varuskunta-alueen rakennuksia, kuten kasarmi, sotilaskoti, majoitusrakennus, rivitalo sekä varasto. Myyjän mukaan rakennukset ovat tyydyttävässä kunnossa.
Puolustusvoimat vetäytyi Kirkomaalta vuonna 2013, kun Kotkan Rannikkopataljoona lakkautettiin. Rankissa varusmieskoulutus päättyi vuonna 2006.
Riihimäkeläiset ovat tyytyväisempiä kotikaupunkiinsa kuin hämeenlinnalaiset
Hämeenlinnalaiset eivät ole kovin tyytyväisiä asuinpaikkaansa. EPSI Ratingin tekemän kyselytutkimuksen mukaan kahdenkymmenen suurimman kunnan joukossa hämeenlinnalaisten tyytyväisyys kotikaupunkiinsa on koko maan keskitason alapuolella.
EPSI Rating on selvittänyt jälleen kerran kuntien asukastyytyväisyyttä. Hämeenlinnassa tyytyväisyys laski hivenen viime vuodesta. Listauksessa mukana olleista kunnista Janakkalassa ja Riihimäellä tyytyväisyys kotikuntaan on hieman Hämeenlinnaa korkeampi.
Kuntarating 2014 -listalla olevien 73 kunnan joukossa Janakkalan sijoitus on 42, Riihimäen 48 ja Hämeenlinnan 51.
Selvästi tyytyväisempiä kotikuntaansa ollaan heti maakuntarajan eteläpuolella Hyvinkäällä, joka sijoittui 73 kunnan joukossa peräti kuudenneksi. Selvästi tyytyväisimmät asukkaat löytyvät kuitenkin Pirkanmaan puolelta Pirkkalasta, vähiten tyytyväisimmät Hangosta ja Raaseporista.
Myös Kanta-Hämeen sijoitus maakuntana on alle Suomen keski-arvon. Kanta-Hämeen asukastyytyväisyys on kyselytutkimuksen mukaan kuitenkin parempi kuin naapurimaakunta Päijät-Hämeen.
Fox Mulderin näyttelijä: Salaiset kansiot palaa erilaisena
David Duchovny pitää itseään liian vanhana täysimittaiseen tuotantokauteen.
1990-menestyssarjassa, _Salaisissa kansioissa_, Fox Mulderia
näytellyt **David Duchovny** kertoo [USA Todaylle](http://www.usatoday.com/story/life/tv/2015/01/20/david%20%20-duchovny-x-files-return-gillian-anderson/22063573/) olevansa valmis
hyppäämään takaisin erikoisia tapauksia tutkivan FBI-agentin rooliin.
54-vuotias näyttelijä vihjaa, että sarja ei ole palaamassa aivan
samanlaisena kuin se oli aiemmin. Duchovny sanoo, että häntä ei kiinnosta
kokonaisen tuotantokauden tekeminen, koska hän pitää itseään liian vanhana.
Näyttelijä sanoo, ettei hänen energiansa riitä siihen.
David Duchovnyllä on uuden _Salaiset kansiot_ -tuotannon lisäksi
muitakin projekteja, joiden takia hän on kiireinen. Duchovny tähdittää
esimerkiksi uutta _Aquarius_-sarjaa, jossa hän jäljittää 1960-luvulla
joukkomurhia suunnitellutta kulttijohtaja **Charles Mansonia**.
**Lue myös: [Twin Peaksin kaveriksi – myös Salaiset kansiot on palaamassa ruutuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251812)**
Yli tuhat joutsenta uhmaa Suomen talvea
Yli tuhat laulujoutsenta on jäänyt Suomeen talvehtimaan, kertoo Birdlife Suomi. Viime viikonloppuna tehdyissä laskennoissa eniten joutsenia löytyi Ahvenanmaalta.
Lähes 1 300 talvehtivaa laulujoutsenta havaittiin viikonlopun joutsenlaskennoissa. Eniten joutsenia talvehtii Ahvenanmaalla. Siellä havaittiin yli 900 laulujoutsenta.
Leudolle talvelle tyypillisesti valtaosa Ahvenanmaan ja Lounais-Suomen joutsenista ruokaili pellolla. Sisämaassa joutsenia talvehtii jokien ja salmien virtapaikoissa. Pohjoisimmat laulujoutsenet havaittiin Kolarissa ja Muoniossa.
Ruotsissa laskettiin samaan aikaan 9 000-10 000 laulujoutsenta. Valtaosa joutsenista talvehtii Itämeren eteläosissa ja Pohjanmeren rannikolla. Ruotsin ja Suomen talvikantoihin vaikuttaa suuresti talven ankaruus, ja määrät ovat kasvaneet pesimäkannan kasvun ohella talvien leudontumisen myötä.
Laskennat ovat osa kansainvälistä hanketta, jonka tarkoituksena on arvioida Euroopan laulujoutsenkannan koko. Suomen talvista joutsenmäärää ei ole ennen selvitetty kattavasti.
Pegida-liikkeen johtaja otti itsestään kuvan Hitlerinä 
Bachmann kieltäytyy kommentoimasta kuvaa ja tietoja pakolaisia halveksuvista lausunnoista.
Saksan maahanmuuttovastaisen Pegida-liikkeen johtajan Lutz Bachmannin Hitleria muistuttava valokuva on vain vitsi, sanoo Pegidan edustaja Kathrin Oertel. Hän kommentoi asiaa Das Bild -lehdelle.
Kuvassa, jonka Bachmann oli ottanut itsestään, hänellä on samanlaiset viikset ja samoin kammattu tukka kuin Adolf Hitlerillä. Kuvan hän otti ja laittoi internetiin kauan ennen kuin tuli tunnetuksi Pegidan johtajana, kertoo saksalainen uutissivusto MOPO 24.
Sen mukaan Bachmannin nimellä on tuohon aikaan julkaistu myös Facebook-kommentteja, joissa pakolaisia nimitellään elukoiksi ja saastaksi.
Bild kertoo Bachmannin kieltäytyneen ottamasta tietoihin kantaa ja sanoneen, ettei enää kommentoi yksityisasioita.
Dresdenissä maanantaisin järjestetyt Pegida-marssit ovat keränneet enimmillään 25 00 osanottajaa. Viime maanantain marssi peruttiin poliisin varoitettua turvallisuusuhasta.
Latvala tallikaverin kyvyistä vaikeissa olosuhteissa: "Siihen kyytiin ei lähdetä"
Jari-Matti Latvala ei aio ottaa suuria riskejä pysyäkseen tallikaverinsa vauhdissa - mikäli keli on tyypillistä Monte Carloa.
Torstaina alkavaan MM-rallikauteen Latvala on latautunut mm. hiihtämällä ja moottorikelkkailemalla Lapissa. Lumella Latvala päässee jatkamaan myös kauden avausosakilpailussa, Monte Carlo -rallissa, vaikka sää torstaiaamuna kisakaupunki Gapissa onkin ainoastaan vetinen ja lauha.
\- Kyllä hänet haastamaan pystyy. Paineen alla hänkin tekee virheitä, mutta sinne paineen alle hänet on ensin saatava. Jyväskylästä lähtien pystyimme haastamaan Ogieria joka kisassa. Montessa jätän voittokamppailun suosiolla sivuun, koska hän on niin vahva siellä. Sitä vauhtia en lähde ajamaan, jos olosuhteet ovat vaikeita. 
Enemmän kuin tallikaverinsa peittoamista jokaisessa rallissa, ajattelee Latvala pitkän, 13 osakilpailun sarjan tuomia haasteita. 
Eikä kukaan ole sanonut, että kärkikamppailu jäisi ainostaan Volkswagen-veikkojen väliseksi. Palkintokorokkeelle tuppaajia riittää useammassakin tiimissä.
\- Yksittäisiä kisoja enemmän on ajateltava sarjan tilannetta. On tiettyjä kisoja, joissa pyrin häntä haastamaan. Pieniä yllätyksiä voi tulla muistakin tiimeistä. Esimerkiksi Kris Meeke (Citroën) ja Thierry Neuville (Hyundai) saattavat yllättää, mutta kyllä Ogier on vahvin. 
Monte Carlo -rallissa Latvala tähyää "ainoastaan" neljän joukkoon. 
\- Tätä kautta on ajateltava taktisesti eri tavalla. Vaikka olisin täällä kolmas tai neljäs, niin se vain helpottaa Ruotsin ralliin lähtemistä. Kaksi päivää kärjessä lumisateessa, niin kyllä aika vaikeaa olisi ajaa voitosta leveällä piikkirenkaalla. Juuri kovassa lumisateessa sillä olisi todella hankalaa.
Tiukassa kisatilanteessa saattaa joskus lipsahtaakin, mutta ei hätää. Kiitos uuden sääntömuutoksen, virheillä saattaa joskus olla onnellinenkin loppu tulevia koitoksia ajatellen.
\- Uusi kuvio rankaisee sarjajohtajaa, mutta antaa hieman varaa myös epäonnistua. Aiempina vuosina on ollut ulkona kuvioista, jos parikin kisaa on mennyt huonosti. Nyt sillä tavalla pääsisi lähtemään takaa soraralleihin, ja voisi kuroa välimatkaa pisteissä kiinni, Latvala ynnää.
Uusien tanssien parhaimmisto kokoontuu jälleen Kajaaniin – liikkeitä hiotaan viimeiseen asti
Tanssi täyttää Kajaanin perinteiseen tapaan helmikuun alussa. Uudet tanssit koreografiakatselmukseen pyrki jälleen pitkälle toistasataa teosta, joista Kajaanissa nähdään reilut 40.
[Kajaani tanssii](http://www.kajaanidance.fi/uudet-tanssit-koreografiakatselmus/cmsms_tags) jälleen 4.–8. helmikuuta, tänä vuonna 24. kerran. Tapahtuma alkaa avajaisnäytöksellä, jossa mukana ovat Kajaanin tanssiyhteisöt sekä viisi [Tanssii tavisten kanssa](https://www.facebook.com/TanssiiTavistenKanssaKajaani) -paria. Tapahtumaviikonloppuna järjestetään uudet tanssit -koreografiakatselmus, lauantai-iltana Äijät esittävät Jussin tarinan, ja sunnuntaina on vuorossa Routa-ryhmän uusin tanssiteos lapsille, Yksinäinen kuningatar.
Mansikka kermakakun päällä nähdään perjantaina, kun Kimmo Pohjonen ja Minna Tervamäki esittävät teoksen [Bright Shadow](http://www.savoyteatteri.fi/tapahtuma/9F24DA44332B6B07E9774483868992F0/fi/Bright_Shadow). Kajaani tanssii -tapahtuman taiteellinen johtaja Minna Palokangas kertoo, että saadakseen sekä tanssia että musiikkia tarjoavan huippuesityksen Kajaaniin, hän on tehnyt enemmän töitä kuin koskaan.
– Olen joka vuosi halunnut tuoda tänne jonkin sellaisen esiintyjävierailijan, joka sopii koko perheelle, ja josta saisi jotakin uutta ajatusta. Kävin seuraamassa monia tanssiryhmiä, mutta sopivaa ei löytynyt. Yritys saattoi kaatua siihen, että yhtä aikaa on toinen näytös, tai näytös on teknisesti liian haastava.
– Mutta sitten siellä pohjalla olikin se sokeri ja mansikka, ja Minna Tervamäki ja Kimmo Pohjonen tulevat. Se on aivan loistava teos, Palokangas iloitsee.
Perinteisillä koreografeilla on turha pyrkiä kisaamaan
Uudet tanssit koreografiakatselmukseen haki tällä kertaa 180 teosta, joista mukaan pystyttiin ottamaan 44. Hakijoiden määrä on kasvanut tasaisesti vuosien saatossa, mutta samalla laatu on pystytty kuitenkin säilyttämään.
Traditionaaliset koreografit eivät pääse tänne, koska niille on omat katselmuksensa Suomessa ja Euroopassa. Sen takia olemme erikoistuneet uusiin ja uutta hakeviin teoksiin.
– Sellaiset traditionaaliset koreografiat eivät pääse tänne, koska niille on omat katselmuksensa Suomessa ja Euroopassa. Sen takia olemme erikoistuneet uusiin ja uutta hakeviin teoksiin. Haemme nimenomaan uusia tansseja, selittää taiteellinen johtaja Minna Palokangas.
Ulkomailta on tulossa kaksi ryhmää, Sveitsistä ja Italiasta. Tosin Italian ryhmästä ei Palokankaan mukaan ole kuulunut hetkeen mitään. Palokangas huomauttaa, että taso Suomessa on niin kova, ettei mikä tahansa teos ulkomailta pääse mukaan tapahtumaan vain kansainvälisyyden lisäämisen vuoksi.
– Valitsimme mukaan enemmänkin ulkomaisia teoksia, mutta valinnat tehdään niin lyhyellä aikataululla, että rahoituskuviot, matkojen varaaminen ynnä muut jäävät aika viime tippaan. Yksi ryhmä Unkarista tuleekin nyt sitten vasta vuoden päästä.
Tanssiliikkeitä hiotaan loppumetreille
Kajaani tanssii -tapahtuma on vakiinnuttanut paikkansa suomalaisella tanssikartalla. Palokankaan mukaan syynä on kova työnteko ensinnäkin puitteiden ja viihtyvyyden suhteen, minkä lisäksi palkintosumma on sellainen, joka houkuttelee.
Vaikka olemme näin kaukana Kehä III:n ulkopuolella, siitä huolimatta tänne on paljon hakijoita.
– Ehkä tapahtuman henki on myös kasvanut sellaiseksi, että vaikka olemme näin kaukana Kehä III:n ulkopuolella, siitä huolimatta tänne on paljon hakijoita.
Taiteellinen johtaja itse on positiivisella ja odottavalla mielellä paria viikkoa ennen tapahtumaa.
– Olemme tehneet tätä Tikkasen Tuulan kanssa jo melkein 25 vuotta, joten tuntuu, että jotakin tässä osaa, vaikka joka vuosi tulee yllätyksiä, mihin täytyy reagoida nopeasti.
Palokangas paljastaa, että hänellä on joka vuosi omat suosikkinsa uudet tanssit koreografiakatselmuksessa. Tosin tallenteena televisioruudusta katsottu esitys ei välttämättä ole sama asia livenä.
– Odotan, että tulee taas huikean hyvä tapahtuma. Teokset ovat ainakin hyviä ja ihmiset ovat valmistautuneet loistavasti. Tiedän, että muuveja hiotaan vielä paikkakunnilla, jotta ollaan valmiita tuomaan esitys Kajaaniin. Sitten nautitaan.
Ella Suitiala jäi semifinaaleihin slopestylessa
Lappilaisen lumilautailijan Ella Suitialan MM-slopestylelaskut loppuivat semifinaaliin Itävallan Kreischbergissa. Suitiala kisaa vielä big airissa, jonka karsinnat ovat perjantaina.
Naisten lumilautailun slopestylen MM-kisoissa Ella Suitiala selvitti tiensä semifinaaleihin, mutta jäi semeissä neljänneksi tuloksella 34,50. Semifinaalista pääsivät jatkoon Slovakian Klaudia Medlova (81,75) ja Unkarin Anna Gyarmati (71,50).
Rovaniemellä opiskelevan Ella Suitialan kisat jatkuvat perjantaina big airin karsinnoissa.
Tuulivoiman tuotanto kasvaa nopeasti Suomessa
Tuulivoiman tuotanto kasvoi viime vuonna edellisvuodesta lähes puolella, ja tänä vuonna kasvu vain kiihtyy, ennustaa Suomen tuulivoimayhdistys.
Tuulivoiman tuotanto kasvoi viime vuonna 42 prosenttia edellisvuoteen verratuna, kertoo Suomen tuulivoimayhdistys tiedotteessaan.
Vuonna 2014 tuulivoimalla tuotetun sähkön määrä ylitti miljardi kilowattituntia, mikä vastaa yli puolen miljoonan kerrostalokaksion sähkönkulutusta.
Suomeen rakennettiin viime vuonna 59 uutta voimalaa, joiden kapasiteetti on yhteensä 184 megawattia.
Nopeasta uudisrakentamisesta huolimatta tuulivoima kattaa vain 1,3 prosenttia Suomen sähköntarpeesta.
Rakentamistahti näyttää tänä vuonna vain kiihtyvän. Yhdistyksen tietojen mukaan Suomeen tulisi tänä vuonna yli 300 megawattia uutta tuulivoimakapasiteettia.
Tuulivoimayhdistys patistaa poliitikkoja tekemään nopealla aikataululla päätökset uusiutuvan energian kansallisista tavoitteista. Jos tavoitteita ei ole asetettu, näkyy se hankkeiden rahoituksessa ja sitä kautta tuulivoimahankkeiden suunnittelussa ja rakentamisessa.
\- Uusia hankkeita ei uskalleta aloittaa epävarmassa poliittisessa tilanteessa, sanoo Suomen tuulivoimayhdistyksen puheenjohtaja Anni Mikkonen.
Talvivaaran pesänselvittäjä kiistää väitteet kalan alkuperän salaamisesta
Uutisten mukaan Talvivaaran konkurssipesä haluaisi häivyttää kaivoksen lähijärvien kalan alkuperän. Pesänselvittäjä kiistää MTV3:n uutisen virheellisenä.
Talvivaaran konkurssipesä ei halua salata kaivoksen lähellä olevien kalojen alkuperää.
– Tällainen väite ei pidä miltään osin paikkaansa, kertoo Talvivaara Sotkamo Oy:n julkisselvittäjä, asianajaja Jari Salminen.
Samalla Salminen vakuuttaa, ettei Talvivaara Sotkamo Oy ja sen seuraaja konkurssipesä ole tällaista asiaa millään lailla salaamassa.
– En nyt ihan tarkkaan itsekään tiedä, mihin tämä väite on perustettu. Ilmeisesti joku on sieltä purkuputkilupahakemuksesta poiminut sellaisia kohtia, minkä katsoo sitten ikään kuin tukevan tätä väitettä, Salminen jatkaa.
[MTV3:n uutisen](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/talvivaaran-konkurssipesan-ehdotus-poyristyttaa-kalan-alkuperasta-ei-voi-valehdella/4707386) mukaan, ja myös [Ylen siteeraaman uutisen](http://yle.fi/uutiset/mtv_talvivaaran_konkurssipesa_salaisi_kalan_alkuperan/7747552) mukaan kaivosyhtiö olisi purkuputken ympäristölupahakemuksessaan ehdottanut Nuasjärven kalastajille, että he salaisivat kalan alkuperäisen pyyntipaikan.
Ympäristölupahakemuksessa sanotaan, että mm. Nuasjärven kalaa voitaisiin markkinoida tukkumyynnissä Oulujärven kalana. Nimike perustuu siihen, että Nuasjärvi kuuluu Oulujoen reittiin ja on siis kalan pyyntialueen mukainen laillinen määritelmä.
Yli 400 muistutusta
Asianajaja Jari Salmisen mukaan purkuputken lupahakemukseen on tullut yli 400 muistutusta.
Konkurssipesä käy niitä nyt läpi ja muodostaa niihin oman kantansa.
– Esitämme sitten tarvittaessa lisäselvityksiä. Ja jos joku tähän asiaan liittyen jonkun muistutuksen on tehnyt, niin totta kai pesä siihen reagoi ja antaa tarvittaessa lisäselvityksiä, julkisselvittäjä Jari Salminen kertoo.
Poliisi tutkii: Oliko ulosajon nainen kuollut jo ennen onnettomuutta?
Tuusulanväylällä Oulunkylän liittymän kohdalla sattui varhain keskiviikkoaamuna ulosajo, jossa kuoli nuori nainen ja loukkaantui lievästi nuori mies. Poliisin mukaan ulosajossa kuolleen naisen vammat viittaavat siihen, että ne olisivat syntyneet jo ennen onnettomuutta.
Poliisi tutkii oliko keskiviikkoaamuna Tuusulanväylän onnettomuudessa kuolleena löydetty nainen menehtynyt jo ennen onnettomuutta. Poliisin mukaan naisesta on löydetty vammoja, jotka ovat saattaneet syntyä ennen kohtalokasta ulosajoa.
– Emme oikein vielä tiedä mitä tässä tutkimme. Pyrimme selvittämään keskiviikkona onko tässä jotain muuta taustalla, kertoo rikosylikomisario Juha Rautaheimo Helsingin poliisilaitokselta.
Naisen vammojen alkuperä selviää keskiviikkona suoritettavassa ruumisavauksessa. Poliisi on ottanut kiinni ulosajosta selvinneen mieskuljettajan ja tutkii hänen osallisuutta tapaukseen.
– Joka tapauksessa tässä on kysymys törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, myös mahdollisesti kuolemantuottamuksesta. Lisätietojen jälkeen määrittelemme mahdollisen rikosnimikkeen ja hänen kohtalonsa siitä eteen päin, Rautaheimo sanoo.
Tuusulanväylällä Oulunkylän liittymän kohdalla sattui varhain keskiviikkoaamuna ulosajo, jossa kuoli nuori nainen ja loukkaantui lievästi nuori mies.
Seututerveyden uusi johtaja: Sotessa huomioitava kuntien yksilöllisyys
Keski-Suomen seututerveyskeskuksen toimitusjohtajaksi valittu Päivi Ylä-Kolu haluaa rakentaa seuterveydestä mallialueen, jonka voisi laajentaa koko maakuntaan. Viitasaarella syntynyt Ylä-Kolu kertoo palaavansa "lämpimällä mielellä ystävien joukkoon."
Liikelaitoksen johtaminen on tuttua Keski-Suomen seututerveyskeskuksen johtajaksi valitulle Päivi Ylä-Kolulle.
Ylä-Kolu siirtyy Jyväskylään Turusta, jossa hän on Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin päivystysyksikön toimitusjohtajana vetänyt vastaavanlaista organisaatiota neljä vuotta.
En lähtisi rakentamaan sotea nimi edellä.
Seututerveyden järjestelmää Ylä-Kolu pitää toimivana, mutta hän haluaa luoda siitä mallialueen, jota voidaan tarvittaessa laajentaa muuallekin maakuntaan.
– Lähtisin rakentamaan sitä jo tässä vaiheessa soten kanssa yhteensopivaksi, hän sanoo.
Ylä-Kolu ottaa tehtävän vastaan huhtikuun alussa.
"Lääkäreiden saatavuudesta huolehdittava"
Ylä-Kolun valitsi tehtäväänsä keskiviikkona Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus. Seututerveyskeskuksen nykyinen toimitusjohtaja Reijo Räsänen, 65, on jäämässä eläkkeelle maaliskuun lopussa.
Tehtävään oli viisi hakijaa, heistä kolme haasteltiin. Ylä-Kolun vastaehdokkaita olivat Jyväskylän terveyskeskuksen vt. vastuualuejohtaja Sakari Ritala ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin psykiatrian tulosaluejohtaja Juha Koivu.
Jokainen kunta on vähän erilainen väestö- ja työvoimarakenteeltaan.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen perustelee Ylä-Kolun valintaa vahvalla kokemuksella niin perusterveydenhuollossa kuin erikoissairaanhoidossa.
\- Lisäksi hänellä on vahva näyttö kehittämistehtävistä sekä kahdesta sairaanhoitopiiristä. Sellaiset vahvuudet ovat paikallaan, kun sote-uudistuksen vuoksi valmistaudutaan integroimaan häivyttämään perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon rajapintoja.
Ylä-Kolun mukaan uuden työn suurimmat haasteet liittyvät perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen entistä tiiviimpään yhteistyöhön.
– Sen saaminen hyväksi kokonaisuudeksi on tärkeää. Toisaalta sitten erikoissairaanhoidon puolelta palveluita nivoutetaan potilaan lähelle. Käytännön asioissa pitää huolehtia lääkäreiden saatavuudesta. Kaikkea tätä virittää se, että kuntatalous on varsin tiukoilla.
Sotea palvelut edellä
Ylä-Kolun mielestä sote-uudistuksessa on tärkeä huolehtia, että kuntalaiset saavat lähipalveluna päivittäin tai useasti tarvittavat palvelut –  myös sosiaali- kuin erikoissairaanhoidostakin. Vaativa sairaanhoito kuuluu keskus- ja yliopistosairaaloille.
–  En lähtisi rakentamaan sote-uudistusta nimi edellä. Nyt on hyvä mahdollisuus katsoa, mitä palveluja ihmiset oikeasti tarvitsevat, ja rakentaa koko uusi organisaatio palveluprosessin ympärille.
Ylä-Kolu pitää maakunnallista mallia hyvänä Keski-Suomelle, mutta muistuttaa, että peruskuntiin tarvitaan toimijoita operatiivista työtä varten.
Lämpimällä mielellä tulen ystävien joukkoon.
– Jokainen kunta on vähän erilainen väestö- ja työvoimarakenteeltaan, ja tämän vuoksi palveluiden tarvetta on voitava pohtia myös yksilöllisesti kunnittain. On varmasti hyvä asia, että palveluita järjestetään nykyistä laajempina kokonaisuuksina, mutta vaaditaan myös tehokkaita, osaavia johtajia, jotka pystyvä näkemään kokonaisuuden.
Kokemusta kriisialueelta
Ylä-Kolu on kokenut ensihoidon lääkäri, joka on erikoistunut anestesiaan ja tehohoitoon. Hän työskennellyt Varsinais-Suomea ennen mm. Kanta-Hämen sairaanhoitopiirissä ensihoidon vastuulääkärinä ja keskussairaalan teho-osaston vastaavana lääkärinä.
Thaimaan tsunamin aikaan kansainvälinen avustusjärjestö kutsui hänet hoitamaan Phuketiin vaikeasti loukkaantuneita suomalaisia ja muita pohjoismaalaisia.
Ennen matkaa Ylä-Kolu kertoi _Hämeen Sanomien_ haastattelussa tehtäväkseen suomalaisten mahdollisen nopean kotiuttamisen sekä heidän hoitonsa järjestämisen kotimatkan aikana.
Jyväskylään Ylä-Kolu on tuloss hyvällä mielellä, sillä on syntynyt ja kasvanut Viitasaarella.
– Vanhemmat ja paljon muuta perhettä asuu siellä edelleen. Lämpimällä mielellä tulen ystävien joukkoon.
Keski-Suomen seututerveyskeskus on hallinnollisesti Keski-Suomen sairaanhoitopiirin liikelaitos, jonka toiminta käynnistyi vuoden 2011 alussa.
Se toimii Joutsan, Keuruun, Konneveden, Laukaan, Luhangan, Multian, Petäjäveden ja Toivakan kuntien alueella. Terveyskeskus tuottaa palveluita noin 46 000 asukkaalle Keski-Suomessa.
_Päivi Ylä-Kolua haastatteli Tenho Tornberg._
Raumalaiset maan tyytyväisten kärkikymmenikössä
Rauma sijoittuu kymmenenneksi valtakunnallisessa tyytyväisyysvertailussa. Kaupungin palveluissa on kuitenkin parantamisen varaa.
Raumalaiset ovat maan kymmenenneksi tyytyväisimpiä kotikuntaansa. Asia käy ilmi tutkimuksesta, jossa vertailtiin suomalaisten tyytyväisyyttä kunnallisiin palveluihin. Top 10 -sijoituksesta huolimatta raumalaistenkin tyytyväisyysaste jää tyydyttäväksi. Hyvänä kotikuntansa palveluja tutkimuksessa piti vain viisi kuntaa.
Kaupunginjohtaja Kari Koski on tyytyväinen kaupungin sijoitukseen tutkimuksessa. Kosken mukaan Raumalla on viime aikoina keskitytty työllisyystilanteen parantamiseen. Jatkossa tarkoitus on parantaa myös palveluja.
– Hoppu on etenkin terveydenhuollon jonojen lyhentämisessä. Aluesairaala hankittiin vuonna 2012 kaupungin omistukseen ja siinä on ollut pientä fiilaamista. Kunhan se saadaan kuntoon, näkyy se myös kaupunkilaisille.
Hyvänä kotikuntansa palveluja tutkimuksessa piti vain viisi kuntaa. Vertailun kärjessä on Pirkkala.  Porilaisten tyytyväisyysaste oli maan keskiarvoa pienempi. Pori löytyy sijalta 35. Ulvila oli sijalla 40.
Maakuntatasolla Satakunta pärjäsi maan keskitasoa paremmin.
Ranska vahvistaa terroristiepäiltyjen valvontaa tuhansilla poliiseilla
Poliisit myös aseistetaan entistä tehokkaammin. Hallitus on varaamassa hankkeeseen satoja miljoonia euroja, jotka on säästettävä muista kohteista.
Ranskassa ja ulkomailla on noin kolme tuhatta ihmistä, joita Ranskan on valvottava mahdollisten ääri-islamististen yhteyksien takia, sanoo pääministeri Manuel Vals.
Sitä varten vahvistetaan terrorismin vastaisia poliisijoukkoja lähes 2 700 uudella työpaikalla ja varustetaan poliisi nykyistä tehokkaammilla aseilla, Vals kertoo. Hallitus aikoo käyttää tähän työhön 425 miljoonaa euroa kolmen ensi vuoden aikana. Rahat säästetään hänen mukaansa valtion muista kuluista.
Lisäksi lisätään tiedustelun mahdollisuuksia muun muassa helpottamalla puhelinkuuntelua, Vals sanoo.
Aiemmin on kerrottu, että jo lähiviikkoina käyttöön otettaneen päätös, jonka perusteella internetin palveluntarjoajilta voidaan vaatia terrorismia ihannoivien sivustojen sulkemista. 
Sisäministeriön mukaan ääri-islamistiset hakkerit ovat ilmoittaneet tehneensä yli 1 300 iskua ranskalaisille sivustoille sitten Pariisin terroritekojen. Useimmat ovat olleet pientä haitantekoa, muun muassa sivujen sisällön muuttamista niin, että sillä osoitetaan kannatusta terrorismille. Keskiviikon vastaisena yönä hakkerien kohteena oli Le Monde -lehti.
Ranska on vahvistanut terrorismilakejaan useaan otteeseen viime vuosien aikana. Uusimpana säädettiin viime vuoden lopussa laki, joka pyrkii estämään ranskalaisia islamisteja lähtemästä taistelemaan ulkomaille.    
Ylen hylkäämän hometalon kohtalo yhä auki
Yle Perämeren toimituksen tilana vuosia toiminut liikekiinteistö Kemin Kauppatorin reunalla odottaa ostajaa. Perämeren radio hylkäsi toimituksen vajaat kolme vuotta sitten, kun tiloista löydettiin pahoja kosteus- ja homevaurioita.
Kemin Kauppatorin reunalla sijaitsevan tyhjäksi jääneen liikekiinteistön kohtalo on yhä auki. Muun muassa Yle Perämeren tilana vuosia toiminut Torikatu 4 jäi tyhjilleen vajaat kolme vuotta sitten, kun rakennuksessa todettiin pahoja kosteus- ja homevaurioita.
Kiinteistö on ulkomaalaisen sijoitusyhtiön omistuksessa. Sen ylläpidosta Suomessa huolehtii Ovenia Oy:n vuokraus- ja myyntipalvelut. Johtaja Juri Ruoholan mukaan omistajayhtiö pyrkii löytämään kiinteistölle ostajan.
Yle Perämeren lisäksi rakennuksessa olivat viimeksi vuokralaisina videovuokraamo Makuuni sekä Kemin kaupungin maahanmuuttajakoulutus. Aikoinaan kiinteistö rakennettiin Suomen Yhdyspankille.
Kemin kaupungilla ei ole tarkempaa tietoa omistajayhtiön aikeista rakennuksen suhteen. Tekninen johtaja Tapani Onkalo kertoo, ettei kaupungilla ole syytä puuttua tyhjillään olevan kiinteistön käyttötarkoitukseen, jos rakennus ei ole pahoin rapistunut tai ympäristölle vaarallinen. 
Kallaveden jäälle pääsee luistelemaan viikonloppuna
Kuopio Ice Marathoniin on aikaa noin kuukausi, mutta tuntumaa rataan pääsee ottamaan pian. Lumiolosuhteet ovat ratojen tekemiselle suotuisat.
Kuopion jäämaratonin ratoja tehdään jo. Kallaveden jäälle valmistuu rataa vähitellen ja lauantaina luistelemaan pääsee jo vähintään kilometrin lenkkiä. Lumen sulaminen suojasäillä helpotti aurausurakkaa.
Kuopio Ice Marathon -tapahtuma alkaa runsaan kuukauden kuluttua. Varsinaiselle maratonille arvioidaan tulevan saman verran väkeä kuin viime vuosina, 600–700 kilpailijaa. Ilmoittautumismäärät alkoivat nousta viime viikolla, kun sääennusteet alkoivat näyttää pakkasta.
A-studio kysyy: Minkä elintarvikkeen hinnanalennus on sinulle erityisen tärkeä?
Ruuan hintaa on Suomessa laskettu hyvin harvoin ja meneillään oleva kauppojen hintasota puhuttaa kuluttajia. Minkä elintarvikkeen hinnanalennus on sinulle tärkeä?
Kauppojen hintasota räjähti käyntiin kun SOK ilmoitti alentavansa satojen ruokatuotteidensa hintoja. Keskon mukaan se on jo viime marraskuussa alentanut omia hintojaan, suomalaisten kovaksi kilpailijaksi noussut Lidl puolestaan ilmoitti alentavansa kymmenien tuotteiden hintoja.
Ale on historiallinen, sillä ruuan hintaa on Suomessa hyvin harvoin laskettu. Minkä tuotteen hintaa sinä haluaisit laskea?
Kysely on päättynyt. Kiitos vastauksista!
Elokuun vallankumous
DocPoint-festivaali on myöntänyt vuoden 2015 Apollo-palkintonsa toimittaja, dokumentaristi Reijo Nikkilälle.
Ylen pitkäaikainen Moskovan-kirjeenvaihtaja ja Ylen Itäprojektin tuottaja on myös ollut keskeinen henkilö venäläisen dokumenttielokuvan levittämisessä Suomeen ja suomalaisen viennissä Venäjälle, palkinnon perusteluissa todetaan. Itäprojekti oli 1990-luvulla toteutettu viisivuotinen hanke, jossa suomalaiset ja venäläiset dokumentaristit avasivat Venäjän lähihistoriaa.
Teema onnittelee Reijo Nikkilää esittämällä Ulkolinja-dokumentin Elokuun vallankumous, reportaasin Neuvostoliiton kohtalon sinetöineistä tapahtumista Moskovassa vuonna 1991.
Elokuussa 1991 maailma ja Reijo Nikkilä heräsivät uutiseen: Neuvostoliitossa on tapahtunut vallankaappaus, ”putš”, Gorbatšov on pidätetty ja syrjäytetty. Panssarivaunut vyöryvät Moskovaan ja ihmiset kokoontuvat suojelemaan Valkoista taloa.
”Olin lomalla ja lähdin heti matkaan”, kertoi Reijo Nikkilä dokumenttinsa ”Elokuun vallankumous” synnystä. Nikkilä eli kuvaaja Kari Aholan kanssa kolme päivää Moskovan kaduilla ihmisten kanssa, jotka nousivat spontaanisti vastustamaan varapresidentti Gennadi Janajevin johtaman hätätilakomitean poikkeustilaksi naamioitua vallankaappausyritystä. He näkivät, miten nopeasti tavalliset ihmiset kääntyivät vallankaappausta vastaan.
Nikkilän dokumentissa puhuvat – ja laulavat – tavalliset moskovalaiset, mutta myös taiteilijat kuten runoilija Jevgeni Jevtušenko ja sellotaiteilija Mstislav Rostropovitš, joka radiostudiossa vaihtaa sellon kalašnikoviin. Dokumentin symboliseksi sankariksi nousee Nikolai Amelin, sotilas joka lähetettiin varmistamaan vallankaappauksen onnistumista, mutta joka jäikin puolustamaan tavallisia ihmisiä.
DocPoint esittää Nikkilän laatiman Carte Blanche -sarjan 28. – 30.1.2015.
[Lisää Nikkilän Apollo-palkinnosta DocPointin sivuilla](http://docpoint.info/2015/01/apollo-palkinto-2015-reijo-nikkilalle/)
Ulkolinja: Elokuun vallankumous, Suomi 1991. Ohjaus Reijo Nikkilä. Tuotanto Yle.
Reijo Nikkilän ohjelmia Elävästä arkistosta
Reijo Nikkilä miehitetyssä Prahassa 1968
Raportti Chilen sotilasvallankaappauksesta 1973
Rokkitähti vuonna 2036?
Unelma-ammatti
Aku (18 v.) on monipuolinen musiikintekijä. Hän säveltää, sanoittaa, laulaa ja soittaa useita instrumentteja, ja hänellä on kaksi bändiäkin. Aku on ottanut sekä basso- että rumputunteja, osallistunut koulun sävellyskursseille sekä esittänyt koulun musikaalissa pääroolin. Aku haaveilee muusikon urasta.
 Haluaisin olla rokkitähti.
-Unelmani on koota joukko muusikoita, joita voisin valmentaa, ja joiden kanssa tekisin yhdessä musiikkia.
Valmennuksen työkalu
Akulla on monta projektia työn alla, mikä aiheuttaa hänelle stressiä. Aika ei tahdo millään riittää kaiken tekemiseen ja muistamiseen. Tämän vuoksi opo ehdottaa Akulle testiksi opiskelijan onnenpyörää, jolla saadaan konkreettinen näkemys siitä, mitkä asiat vievät Akun energiaa, ja mitkä asiat tuovat hänelle iloa.
Onnenpyörä on havainnollistava mittari, jolla voi kukin itse arvioida elämän eri osa-alueita, jotka vaikuttavat tasapainoiseen elämään (henkinen hyvinvointi, ajanhallinta, perhe, suku, parisuhde, opiskeluyhteisö, terveys, koti, taloudellinen tasapaino, vapaa-aika, minäkuva, ystävät, liikunta, elämänasenne ja unelmat).  [Lue lisää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/tyytyvaisyysmittari-havainnollistaa-elamaasi)
Tuloksen purussa käy ilmi, että Aku tarvitsee kiireettömiä löhöhetkiä, jotta hänen musiikillinen luovuutensa ei peittyisi stressiin ja väsymykseen. Lisäksi Aku tarvitsee opiskeluun enemmän lukuaikaa.
Vuosi 2014
Akun on Hatanpään lukion 2.luokan musiikkiluokalla. Syksyllä 2015 alkavat ylioppilaskirjoitukset. Aku aikoo kirjoittaa englannin, äidinkielen, uskonnon, biologian ja lyhyen matematiikan.
 
Aku suunnittelee opiskelevansa tulevaisuudessa musiikkia mahdollisesti jossakin konservatoriossa. Toisaalta häntä kiinnostaa myös kaupan ala. Opo muistuttaa, että kaupallisella puolella on kolmetason koulutuksia: merkonomi on toisen asteen tutkinto, tradenomi on ammattikorkeakoulututkinto ja ekonomi on yliopistotutkinto. [Opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/wp/fi/) on kattava nettisivusto, josta löytyy paljon opiskeluvaihtoehtoja.
Vertailu: Vesi kalleinta ja halvinta pikkukunnissa
Suuret kaupungit eivät sijoittuneet kärkeen vesihuoltokustannusten hintavertailussa.
_Korjattu 21.1. klo 17.10: Taulukossa oli virhe Perhon kunnan vesi- ja viemärilaitoksen osalta. Vesilaitosyhdistyksen tilastojen mukaan Suomen halvimmat vesi- ja viemärimaksut olisivat olleet Perhossa, mutta tieto ei pidä paikkaansa. Perhon kunta ei ollut ilmoittanut laskennan perusteissa käytettyä jätevesimaksua lainkaan._
_Korjattu 22.1. klo 14.58: Taulukossa oli virhe myös Ylitornion kunnan kohdalla._
_Korjattu 22.1. klo 15.43: Taulukossa oli virhe myös Kiteen kunnan kohdalla._
Pienten paikkakuntien asukkaat maksavat vähiten vesihuollostaan Suomessa. Toisaalta kalleimmat vesi- ja viemärimaksut löytyvät niin ikään pienten tai pienehköjen vesilaitosten alueilta. Suurten kaupunkien vesitaksat sijoittuvat näiden välimastoon.
Tulos selviää Vesilaitosyhdistyksen kokoamasta vesi-ja viemärimaksujen vertailuhintataulukosta vuodelta 2014. Vertailuhintaan on otettu huomioon liittymis-, perus- ja käyttömaksut sekä mittarivuokrat ja mahdolliset hulevesimaksut. Oheisiin taulukoihin merkitys hinnat ovat siis nimenomaan vesi- ja viemärimaksujen yhdistelmähintoja, jotta kokonaisvertailu on mahdollista. Vertailussa on mukana yli 200 vedentoimittajaa, pääosin kunnallisia vesilaitoksia.
Vesi- ja viemärilaskulla mitattuna omakotiasujan edullisin kunta on Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Kempele. Maantieteellisesti katsottuna alhaisimmat omakotitaksat löytyvät Oulun seudulta, Lapista ja Koillismaalta.
Kalleimmat omakotitalojen vesi- ja viemärimaksut ovat voimassa Varsinais-Suomessa, hintavimpana Kemiönsaaren vesi 9,74 euron kuutiohinnallaan. Kalleimpien vesilaitosten omakotitaksat ovat lähes kaksinkertaiset maan keskiarvoon verrattuna. 
Kerrostaloasukas pääsee halvimmalla Oulun naapurissa Kempeleessä. 2,49 euron kuutiohinta on lähes puolet maan keskihintaa matalampi.
Kalleimmat kerrostalojen vesi-ja viemäritaksat peritään Syötteen vesi- ja viemärilaitoksen alueella.
Suurimpien kaupunkien vesi- ja viemärimaksut ovat enimmäkseen maan keskiarvoa alhaisemmat, mutta kärkikymmenikköön niillä ei ylety.
Vesi on Suomessa kallistunut selvästi yleisiä elinkustannuksia nopeammin viime vuosina. Esimerkiksi kerrostalojen vesihuoltomaksut ovat pompanneet kymmenessä vuodessa 67 prosenttia ja omakotitaloissa 72 prosenttia. Yleinen elinkustannusindeksi on kohonnut siinä ajassa 20 prosenttia. .
Silti vesitaksojen korotuksia on edessä, koska nykyiset taksat eivät Vesilaitosyhdistyksen mukaan riitä huonokuntoisten putkiverkostojen korjauksiin. Muuten vesikatkot voivat jatkossa yleistyä.
\- Noin 15–20 prosenttia tarvitsisisi taksoja korottaa ja tällä saataisiin kaksin- kolminkertaistettua saneerausinvestoinnit tulevaisuudessa. Tämä riittäisi hyvin saneerausvelan poistamiseen, sanoo apulaisjohtaja Mika Rontu Vesilaitosyhdistyksestä.
Putkistoja pitäisi korjata vuosittain noin 360 miljoonalla eurolla, kun nyt summa on kolmannes siitä.
Nastakengät testissä:  liukkaiden kelien pelastus
Talvisin jopa 20 000 suomalaista teloo itsensä liukastuessaan – joka kuukausi. Apua pystyssä pysymiseen saa esimerkiksi nastakengistä. Kolme kovaa testasi metallinastoilla varustetut kävelyyn tarkoitetut nastakengät.
Testattavana olivat älynastoin varustetut [**Icebugin JOKK Bugrip**](http://www.icebug.fi/tuotteet/kavelykengat/jokk-l-bugrip//) -kengät , kotimaisen [**Sarvan Jalot**](http://www.sarva.fi/) sekä [**Polecat**](http://www.kookenka.fi/icetech1-3015-34145209.html)-nastakengät, joita myytiin v. 2014 Kookengässä Andiamo-nimellä. Kengissä arvioitiin ensisijaisesti niiden pitävyyttä liukkaalla. Koska kyseessä ovat talvikengät, arvioivat testaajat myös niiden lämpimyyttä sekä vedenpitävyyttä. Kaikkien kenkien pitäisi olla vedenkestäviä.
Koska etelässä talvikelit ovat nykyään usein harmillisen lämpimät, testi tehtiin Oulussa. Testaajat **Arja Packalén**, **Kinga Koski** ja **Jenni Suomalainen** ovat kiiminkiläisiä koiraharrastajia. Koirien nykiessä suuntaan jos toiseen kenkien pitävyys joutuu todella koetukselle.
– Kun kaksi koiraa molemmissa käsissä  nykäisee, niin siinä tulee toisinaan aika mukavasti lennähdeltyä, Jenni selitti.
Kaikki kengät pitivät pystyssä, mutta eivät jalkoja lämpiminä
Kolme kovaa koiraharrastajaa testasi kenkiä reilut kaksi viikkoa. Tänä aikana ei kaatuiltu, mutta huomasiko eron tavallisiin kenkiin?
– Ero on kuin yöllä ja päivällä. Kun lähdin näitä testamaan, menin peilijäässä olevaan mäkeen. Minä pääsin mäen ylös ja koira jäi sutimaan alas, Arja naureskeli.
Minä pääsin mäen ylös ja koira jäi sutimaan alas.
Kenkien pitävyyksissä ei ollut normaalikäytössä juuri eroja, joten laitoimme ne astetta kovempaan kokeeseen tekojääradalla. Jääkään ei saanut kolmea kovaa kaatumaan, mutta Sarvan kengissä huomattiin pientä lipsumista. Selitys lipsumiselle tuntui löytyvän kengän pohjakuvioinnista.
– Sarvassahan on erilainen se kuviointi kuin Icebugissa ja Polecatissa. Näissä muissa on sekä nastapohja, että kuminastat.  Sarvassa ei ole muuta kuin nastapiikkejä, Kinga selitti.
Sarvat saivat palautetta myös viileydestä. Kolmen kovan mukaan Sarvat olisivat hyvät syyskeleille, mutta talvella aivan liian kylmät.
Nastakengät hakkaavat liukuesteet
Sekä Kinga että Arja olivat käyttäneet aiemmin [liukuesteitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/15/liukuesteet-pitavat-varmasti-pystyssa), mutta ne saivat paljon moitteita. Kingalla oli ongelmia liukuesteiden kiinnittämisessä ja Arjalla oli lenkkeillessä hukkunut useampi kappale. Esteiden koettiin myös muuttavan kävelytyyliä, eivätkä ne tuntuneet yhtä luontevalta jalassa kuin nastakengät. Nastakengillä pystyi kävelemään liukkaallakin rennosti.
Nastakengillä uskaltaa kävellä kunnolla ilman, että tarvitsee jännittää.
– Nastakengillä uskaltaa kävellä kunnolla ilman, että tarvitsee jännittää. Lihakset eivät kipeydy sen takia, että joutuis jännittämään mihin astuu ja millä tavalla astuu. Nastakenkä on ihan ehdoton tavalliseen kenkään verrattuna, Arja perusteli.
Kolme kovaa olivat kokeilleet kenkien käyttöä myös kauppareissulla. Kengät eivät lipsuneet kovallakaan lattialla. Jenni oli testannut kenkiä myös oman kotinsa lattialla eikä ollut onnistunut naarmuttamaan edes parkettilattiaa.
– En ehkä lähtisi sillä tavalla ruopimaan kuin me tehtiin tuolla jäähallissa, mutta ihan normaalisti pystyi kävelemään, Jenni kehui.
**[Katso myös liukuesteiden testi parin vuoden takaa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/15/liukuesteet-pitavat-varmasti-pystyssa)**
Plussat ja miinukset
1. Testin voittaja: Icebug JOKK Bugrip
Hinta: 165€

+ Hyvä pito
+ Lämpimät ja vedenkestävät
2. Polecat/Andiamo
Hinta: 119€

+ Hyvä pito
+ Lämpimät
3. Sarva Jalo
Hinta: 119€

+ Hyvä pito tavallisessa käytössä
+ Vedenkestävät
- Kylmät
- Lipsui tekojäällä
**Korjaus 26.1.2015:** __Icebugin kenkämalli korjattu Icebug Pace -> Icebug JOKK.__
**Muokattu 19.12.2016:** __"myydään" -> "myytiin v. 2014". Polecat Andiamo -linkki poistettu.
__
Nämä ovat Softenginen UMK-suosikit
Viime vuoden UMK-voittaja Softengine on innoissaan tämän vuoden Uuden Musiikin Kilpailun artisteista.
**Softenginen** laulaja-kitaristi **Topi
Latukka** kannattaa Uuden Musiikin Kilpailussa **Shavaa** ja kosketinsoittaja **Henri Oskár** puolestaan liputtaa **Ida Boisin** ja
**Satin Circuksen** puolesta.
\- Siellä on tosi mielenkiintoisia artisteja ja monipuolinen
kattaus. Odotan suurella mielenkiinnolla kisaa ja menen katsomaan kaikki live-lähetykset,
jos vaan aikataulujen puolesta pääsen, Henri
Oskár kommentoi YleX:lle.
[Emma-ehdokkaiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251865)hiljattain valitut muusikot nimeävät viime
vuoden kohokohdiksi viisufinaalin lisäksi levytyssopimuksen allekirjoittamisen
Sony Musicin kanssa sekä _We Created the World_ -debyyttilevyn julkaisun lokakuussa.
Tänä vuonna Softengine panostaa erityisesti ulkomaihin.
 Yhtye esiintyi juuri Hollannissa järjestetyssä Eurosonicissa, jonne
kokoontuu vuosittain koko Euroopan musiikkivaikuttajat.
\- Se oli varmaan meidän parhaimpia keikkoja koskaan. Siellä
oli kaikki tärkeät tyypit paikalla, jotka meidän levy-yhtiö oli kutsunut. Lähdemme
tänä vuonna haistelemaan, missä maissa meidän musiikki voisi toimia, Latukka
sanoo.
Softengine kirjoittaa parhaillaan kappaleita
kakkosalbumille, joka julkaistaan mahdollisesti vielä tämän vuoden lopulla.
Ogierilta mielenkiintoinen ehdotus autoihin liittyen: “Jos vain parhaat saisivat ajaa niillä”
Sébastien Ogier ei laittaisi pahakseen, jos nykyiset WRC-autot olisivat edes hieman tehokkaampia. Samalla niitä saatettaisiin nähdä vain parhaiden kuljettajien käskemänä.
Ranskalaismestari pitää kyllä kovasti uudesta 
ajokistaan, mutta korostaa, että väritystä ja muutamaa yksityiskohtaa lukuun 
ottamatta auto tuntuu yhä omalta.  
  
- Se on evoluutio vanhasta autosta. Ei 
se ole mitään todella erilaista, mutta auto on hieman suorituskykyisempi. Suurin 
muutos lienee vaihdelaatikko, sillä nyt voi pitää molemmat kädet 
ratissa.  
  
Volkswagen on ajanut kahden viime vuoden aikana 22 voittoa 26 
mahdollisesta. Vaikka autoa voisi helposti kutsua täydelliseksi työkaluksi, on 
tiimi silti huhkinut hartiavoimin töitä pitääkseen etumatkansa muihin rallin 
MM-sarjassa.  
  
- On aina vaikea sanoa, mitä pitää parantaa. Vasta kisat 
tuovat vastauksen. Mutta on se hieman nopeampi, koska insinöörit ovat taas 
pystyneet viemään sitä enemmän rajoille, pariin otteeseen uutta autoa lumella 
testannut Ogier jutteli.  
  
Mutta ei niin hyvää, etteikö jotain 
parannettavaa aina löytyisi. Suoraan takaisin B-ryhmän autoihin Ogier ei 
hyppäisi, mutta lisää ytyä moottoripuolelle kyllä kävisi laatuun.  
  
Tällä 
hetkellä WRC-autojen moottorit tuottavat noin 330 hevosvoiman tehon.  
  
- Ei 
se voi olla kaikki tai ei mitään. Ehkä paluu 1980-luvulle olisi vähän liikaa 
turvallisuudenkin kannalta. Pito, jousitus ja jarrut ovat kuitenkin kehittyneet 
niin paljon, että autoissa tuntuu olevan jo liian vähän voimaa koriin 
verrattuna. 
Ja jotta rallista ei muodostuisi liian vaarallista urheilulajia, 
voitaisiin autot antaa Ogierin mielestä vain kyntensä jo osoittaneille 
kuljettajille.   
  
- Hieman lisää voimaa ja autoista tulisi jälleen 
näyttäviä. Ehkä sen voisi toteuttaa sillä tavalla, kuten formula ykkösissä, että 
vain parhaat, ns. mestarikuljettajat saisivat ajaa niillä, Ogier 
ehdotti.
Granta n:o 3
Grantan kolmannesta kirjasta saa mielestäni hyvän käsityksen siitä, mitä lähivuosina on odotettavissa nuorilta suomalaisilta kirjailijoilta, kirjoittaa Juha Pikkarainen.
Olen jo yli kuusikymppinen ja
miettinyt ihmisen iän mukana lisääntyvää konservatiivisuutta. Nuorena
radikaalina 1960- ja 70-luvuilla kiistelin mieluusti vanhempieni ja muidenkin
kanssa tukan pituudesta, pukeutumisesta ja poliittisista aatteista. Vanhempien
ihmisten mielipiteet olivat käsittämättömiä ja ne piti saada muuttumaan. Vain
nuoret ja heidän raikkaat ajatuksensa saattoivat saada aikaan tarvittavia
muutoksia. Allekirjoitan yhä suurimman osan vanhoista mielipiteistäni, vaikka
elämä on opettanut muutakin.
Nuoruuden radikaalisuudesta
huolimatta monet tämän ajan nuorten käsityksistä ja mielipiteistä tuntuvat
vääriltä tai toteuttamiskelvottomilta jopa vahingollisilta. Nykyajattelussani
on mukana iän tuomaa konservatiivisuutta sekä uskalluksen ja heittäytymisen
puutetta.  Asenteiden ja
yhteiskunnallisen muutoksen hitaus on tehnyt kyyniseksi ja varovaiseksi,
valitettavasti.
Kuunnelmia, romaaneja ja novelleja
Myös kirjallisen maun
muuttumista jarruttaa ihmisen ajattelun jähmeys. Sitä voi jokainen lukija
testata, kun lukee syksyllä ilmestyneen aikakausikirja Grantan kolmannen
numeron. Kyseessä on uuden kirjallisuuden areena. Kirjan on kustantanut Otava.
Sen aiheena ovat parhaat nuoret suomalaiset kertojat. Riikka Ala-Harjan, Pia Ingströmin, Antti Kasperin,
Soila Lehtosen ja Antti Majanderin muodostama raati on valinnut kirjaan
kahdenkymmenen vuonna 1974 tai sen
jälkeen syntyneen vähintään yhden kaunokirjallisen teoksen julkaisseen
kirjailijan tekstejä; kuunnelmaa, romaanikatkelmia tai novelleja. Mukana ovat
mm. Sofi Oksanen, Katja Kettu, Juha Itkonen, Mikko Rimminen, Jaakko
Yli-Juonikas ja Tuomas Kyrö.
Kaksitoista kirjan teksteistä
on otteita tulevista romaaneista. Tarjolla on esimakua lähivuosien romaanitarjonnasta.
Otteissa on mielestäni se vika, ettei lukijalle muodostettu käsitystä tulevasta
romaanista. Näyte voi olla yksi luku tai pari katkelmaa romaanista mutta
minulle ei avaudu läheskään jokainen tekstinäyte. Tekemisentaitoa jokainen toki
osoittaa mutta itse tarina ei avaudu.
Ehkä lupaavimmilta vaikutti
Tuomas Kyrön tekstinäyte. Vaikka Kyrö mielletään Mielensäpahoittajan takia
humoristiksi, on hänen tekstikatkelmansa nimeltään Ne on ne perusasetelmaltaan
hyvin vakava. Kyrö kuvaa pienten lähiöpoikien metsästysretkeä. Pojat ovat
hakeneet mallia sodasta kertovista Korkeajännitys-lehdistä. Melkein sodanuhkaan
verrattava on naapuripihapiirin vähän isompien poikien porukka, joka katkaisee
pikkupoikien metsästysretken tylyllä tavalla. Tuomas Kyrö on osannut uida
oivallisesti pikkupoikien liiveihin ja ajatuksiin. Tulevaa romaania odottaa
innolla.
Nuorissa on tulevaisuus
Novelleja tekstinäytteistä on
seitsemän. Eniten pidin Juhani Karilan, Juha Itkosen ja Taina Latvalan
novelleista. Karila panee lyhyessä novellissa nimeltään Persnetto,
voittamaton  Jumalan ja ihmisen luoman
keinotekoisen tietoisuuden, laskutus- ja myyntireskontraohjelma Persneton
kilvoittelemaan pelissä keskenään. Keinoäly voittaa ja Jumala kostaa tappionsa
ihmisille, jotka suunnattomassa uteliaisuudessaan kokevat kovia.
Itkosen novellissa Rimini
kerrotaan tavallisen perheenäidin kovasta halusta erityisesti suunnitella
vuosittaista perheen ulkomaanmatkaa. Itse lomamatka on melkein toisarvoinen.
Vaikka Itkonen irvailee keskivertoperheen hinkua ulkomaanmatkoille, missä
kaikki ei kuitenkaan suju kuin Strömsössä, kertoo hän mielestäni jotakin
olennaista meistä kaikista.
Taina Latvalan novellissa
Kilpikonnan äiti kerrotaan tämän ajan nuorten oudosta tavasta leikkiä
perhe-elämää lemmikkieläinten kanssa. Joillakin pareillahan on useita koiria
tai kissoja, joiden ympärille perustetaan perhe. Lapsille ei ole perheissä
sijaa, eikä niitä edes yritetä hankkia. Latvalan kuvaaman parin lemmikki on
kilpikonna, jonka taustalta löytyy vaikka mitä.
Grantan kolmannesta kirjasta
saa mielestäni hyvän käsityksen siitä, mitä lähivuosina on odotettavissa
nuorilta suomalaisilta kirjailijoilta. Vaikka julkisuudessa on hehkutettu vain
muutamia palkittuja nuoria kirjailijoita, on tarjolla paljon enemmän.
Toivottavasti myös me vähän vanhemmat lukijat löydämme heidän teoksensa, sillä
nuorissa on tulevaisuus myös suomalaisessa kirjallisuudessa.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Turun työväenopisto aloittaa luentojen verkkolähetykset
Työväenopiston historian ensimmäiset verkkolähetykset käsittelevät sotiemme tarinoita ja sankareita. Verkkoluentoja voi seurata suorana muun muassa Laitilassa, Espoossa, Kajaanissa ja Kuopiossa.
Turun suomenkielisen työväenopiston Sotiemme varjoissa -luentosarja lähetetään verkkoluentoina. Kyseessä ovat opiston historian ensimmäiset verkkolähetykset.
Suorina verkkolähetyksinä sarjaa voi kokoontua seuraamaan Espoon kaupungin työväenopistolle Olariin, Kainuun kesäyliopistolle Kajaaniin, Kuopion kansalaisopistolle Nilsiään ja Rautavaaraan, Ruusukorttelin hyvinvointikeskukseen Turkuun sekä Vakka-Suomen kansalaisopistolle Laitilaan.
Luennot pidetään 29.1. alkaen torstaisin klo 17.00-18.30 opistotalolla (Kaskenkatu 5).
Sotiemme varjoissa -sarja kertoo heistä, jotka ovat jääneet näkyvämpiensä varjoon. Mukana ovat mm. suomenhevoset, Turun palontorjujat, TK-kuvaajat, viihdetaiteilijat ja sotilaskotisisaret.
– Sarja on herättänyt runsaasti kiinnostusta, odotamme täysiä saleja. Nyt kun valmiudet etälähetyksiin on luotu, tulemme jatkossa pohtimaan etälähetysten mahdollisuutta jokaisen luentomme kohdalla, toteaa opiston vt. rehtori Sanna Orusmaa.
Poliisille toimitettu löytölompakko olikin uutisankka – Facebook-päivitys teetti turhaa työtä
Poliisi käytti tunteja selvittääkseen, mitä Tampereen poliisipäivystykseen toimitetulle, 600 euroa sisältäneelle lompakolle tapahtui. Selvisi, ettei sellaista ollutkaan.
Nuori mies kertoi Facebookissa löytäneensä lauantaina lompakon, jossa oli 600 euroa, ja toimittaneensa sen Tampereen poliisilaitokselle. Aamulehti teki tiistaina asiasta jutun otsikolla "Poliisille viety 600 euron löytölompakko katosi oudosti". Todellisuudessa koko lompakkoa ei ollut olemassakaan.
– Kuulimme ensimmäisen kerran lompakosta, kun Aamulehden toimittaja otti yhteyttä, kertoo rikosylikonstaapeli Antti Uusipaikka.
– Koska jutun perusteella oli syytä uskoa, että joku meidän väestä on vienyt lompakon, asia oli pakko tutkia.
Uusipaikan mukaan jo lehdessä haastatellun miehen kertomus herätti epäilyksiä. Hänen kuvailunsa poliisin päivystyksestä ei ihan täsmännyt todellisuuden kanssa. Asian selvittämiseksi tutkittiin kuitenkin myös valvontakameroiden nauhat ja yritettiin tavoitella lompakon löytäjää puhelimella ja viestein.
Hän oli erittäin pahoillaan ja pyyteli kovasti anteeksi.
– Kyllä asian tutkimiseen käytettiin vähintään 5–6 tuntia, jos ei jopa enemmänkin, Uusipaikka kertoo.
– Asia oli pakko tutkia tarkkaan poliisin maineen puhdistamiseksi.
Poliisi tavoitti viimein lompakon löytämisestä kertoneen miehen, joka tunnusti, ettei mitään lompakkoa ollutkaan.
– Hän ei ollut tullut ajatelleeksi, mihin Facebook-päivitys johtaa, Uusipaikka kertoo.
– Hän oli erittäin pahoillaan ja pyyteli kovasti anteeksi.
Lompakkotarina ei johda syytteisiin, koska tarkoitus ei ollut aiheuttaa vahinkoa. Poliisi muistuttaa kuitenkin, ettei sosiaaliseen mediaan kannata kirjoittaa mitään harkitsematta. Pienikin tarina voi paisua isoksi asiaksi.
– Tämäkin Facebook-päivitys sai tuhansia tykkäyksiä ja siitä kirjoitettiin vielä lehteenkin, Uusipaikka sanoo.
Viikonlopun ostoskorin hinta: 11 vuotta +32,5 % 
Nelihenkisen perheen viikonlopun ostoskorin hinta on kallistunut vuosikymmenessä lähes kolmanneksen. Vertailukorin tiedot kerättiin maanantaisen hinnanlaskun jälkeen. Kuluttajaliitto muistuttaa, että elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet ostovoimaa nopeammin.
Yle Etelä-Savo keräsi 2. joulukuuta 2003 kuvitteellisen ostoskorin, jolla nelihenkinen perhe sinnittelisi viikonlopun yli. Koriin poimittiin 21 tuotetta.
Tuolloin kori maksoi Mikkelin Prismassa 59,22 euroa. Sama ostoslista kerättiin maanantaina 19. tammikuuta S-ryhmän ilmoittaman hinta-alen jälkeen. Hintaa ostoksille kertyi 78,08 euroa. Hinta oli kivunnut reilussa 11 vuodessa 32,5 prosenttia.
– Kori kuvastaa varsin hyvin hintakehitystä. Tässä ostopaikassa hinta on noussut hieman enemmän kuin elintarvikehintaindeksi, joka nousi joulukuusta 2003 joulukuuhun 2014 hieman yli 30 prosenttia, Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling arvioi.
Ostoskorista löytyy maitoa, rasvaa, leipää, jauhelihaa, kirjolohifilettä, juustoa, salaatteja, wc-paperia, leivontatarvikkeita, kahvia, six-pack keskiolutta ja irtokarkkeja .
– Lähes kolmanneksen hinnannousu ei ole yllätys, ainakaan ylöspäin. Viime vuosien nousuvauhti on ollut niin hurjaa, että olisi voinut olettaa jopa isompaa prosenttia tässä 11 vuoden ajanjaksossa.
Kuluttajaliiton mukaan elintarviikeiden hinnat ovat nousseet vuodesta 2010 lähtien 18 prosenttia. Yleinen kuluttajahintaindeksi on kasvanut samaan aikaan vajaat 10 prosenttia.
Vertailulle on tarvetta
Hintavertailuja tehdään nykyisin paljon, mutta mittavia kulutustottumuksia painottavia ei entiseen tapaan ilmeisesti tehdä
– Media tekee vertailuja jatkuvasti ja mekin teemme paikallisyhdistystemme kanssa ostoskorivertailuja epäsäännöllisen säännöllisesti resurssien puitteissa. Tarvetta niille ehdottomasti on kuten viime päivien keskustelu osoittaa.
Kuluttajaliitto laskee, että ruoka haukkaa aikaisempaa suuremman osan ihmisten nettotuloista.
– Käytettävissä olevat nettotulot eli ostovoima on kehittynyt 10 vuodessa kymmenisen prosenttia, mutta elintarvikkeidet hinnat 30.
– Tämä tarkoittaa sitä, että elintarvikkeiden hintojen pitäisi laskea kokonaisuutena 15 prosenttia, jotta ihmisillä olisi yhtä paljon rahaa samaan määrään ruokaa kuin 2005, Juha Beurling muistuttaa.
Muitakin arvoja kuin hinta
Kaupparyhmät ilmoittivat hintojen alennuksista alkuviikolla. S-ryhmä laski Prismoissa 400 tuotteen hintaa. K-ryhmä ja Lidl ovat kertoneet omista hintojen tarkistuksistaan.
Kuluttajaliitto pitää alennuksia tervetulleina, mutta muistuttaa myös niiden mahdolllisista varjopuolista.
– Alennus  koski aika pientä osaa tuotteista, vaikka toki prosentit olivat aika isoja. Riippuu ihan ostoskorin sisällöstä mikä merkitys niillä on kuluttajalle. Mutta kyllä viime päivien tapahtumat kertovat, että hintakilpailu toden teolla alkanut myös elintarvikkeissa.
– Kuluttaja siitä hyötyy, mutta me haluamme katsoa myös sitä minkä kustannuksella tämä tapahtuu. Kuinka paljon halutaan työntekijöiden selkänahasta ottaa, kuinka elintarviketurvallisuudesta pidetään huolta, jos tuotantoprosessseja helpotetaan ja yleisiä standardia alennetaan, Juha Beurling sanoo.
– Tätä pitää seurata ja olla tarkkana siinä, ettei kuluttajan elintarviketurvallisuus millään tavalla vaarannu.
Ostoskorivertailun tulos
Yle Etelä-Savon teki nelihenkisen perheen kuvitteellisen ostoskorin joulukuussa 2003. Samat hinnat kerättiin 19. tammikuuta 2015.
Taulukon ensimmäinen hinta on kerätty 3.12.2003 ja jälkimmäinen 19.1.2015. Viiimeinen sarake kertoo hintamuutoksen euroina.
Kehuisitko omaa asuinkuntaasi – miksi?
Tuore asukastyytyväisyyskysely on listannus maan suosituimpia asuinkuntia paremmuusjärjestykseen. Kertooko tilasto totuuden oman kunnan kehumisesta? Kehuuko suomalainen omaa asuinpaikkaansa vai vähätelläänkö hyviä asioita? Mikä saa suomalaisen kehumaan omaa kotipaikkaansa?
EPSI Ratingin tekemä kyselytutkimus selvitti noin 10 000 suomalaisen otannalla tyytyväisyyttä kuntien palveluihin. Samalla selvisi, kuinka moni suosittelisi omaa kuntaansa asuinpaikaksi muille.
Tyytyväisimmät asukkaat löytyvät tänä vuonna Pirkkalasta.
Mutta mikä saa ihmiset suosittelemaan omaa kuntaansa muille?
Mitkä palvelut ovat niitä, joihin suomalainen on erityisen tyytyväinen?
Ja kehuisitko sinä omaa kotikuntaasi muille - miksi?
_Kello 13.21 korjattu Tampere Pirkkalaksi._
Kauppatieteilijä vai psykologi?
 ”Haluan olla onnellinen ja menestyä  siinä ammatissa, jonka valitsen”.
Unelma-ammatti
Anetta (20 v.) haluaisi ammatin, joka on tarpeeksi haastava. Tällä hetkellä hän on kiinnostunut sekä psykologiaan liittyvästä työstä että kaupallisesta alasta. Anetta toivoisi, että valmennus selkeyttäisi hänen ajatuksiaan tulevaisuudesta.
Keväällä Anetta haki Helsingin kauppakorkeakouluun sekä Jyväskylän ammattikorkeassa palvelujen tuottamisen ja johtamisen linjalle, josta valmistuu tradenomeja. Syksyllä hän sai Jyväskylän ammattikorkeasta opiskelupaikan. Hän päätti kuitenkin, ettei ota paikkaa vastaan.
- Haluan olla ammatissani hyvä, ja menestyä siinä ammatissa, jonka sitten lopulta valitsen.
Valmennuksen työkalu
Jotta Anetta ymmärtäisi paremmin omia motiivejaan, ehdottaa opo RMP-motivaatioprofiilin tekemistä. Se mittaa yksilöllisiä tarpeita ja arvoja. Anetta vastaa sähköisiin kysymyksiin, ja tulos puretaan valmennuskeskustelussa.
RMP-motivaatioprofiili on eräänlainen, yksilöllinen sormenjälki, jossa näkyvät Anettan perusmotiivit. Opo on kouluttautunut RMP-masteriksi, joten hän osaa purkaa tuloksen. RMP-motivaatioprofiilin teettäminen maksaa 350 euroa.
Profiili kertoo Anettasta mm. sen, että häntä motivoi riippumattomuus. Vapauskin on hänelle tärkeä asia. Myös status ja voittaminen ovat testituloksen mukaan vahvoja motiiveja.
Sisukas ja määrätietoinen Anetta sanookin olevansa todella motivoitunut tekemään kovasti töitä sellaisen asian eteen, jonka hän asettaa tavoitteekseen.
Lue lisää [RMP-motivaatiotyökalun käytöstä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/rmp-profiili-paljastaa-motiivit).
Vuosi 2014
Anetta kirjoitti ylioppilaaksi E:n papereilla Kalevan lukiosta. Vahvin aine oli psykologia. Anetta sanoo arvostavansa psykologin ammattia, jota hän miettii myös omaksi alakseen. Lukioaikana hän lähti vaihto-oppilaaksi Yhdysvaltoihin. Vuoden aikana Anetta oppi paljon itsestään.
Opo neuvoo Anettaa  tutustumaan sivuun [cimo.fi](http://www.cimo.fi/)(kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskus), josta löytyy kansainvälisiä työ- ja harjoittelupaikkoja.
Suosittelisitko sinä omaa kotikuntaasi?
Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan suomalaisista noin kolmannes suosittelisi muille omaa kotikuntaansa, vaikka huomattavasti useampi on tyytyväinen sen palveluihin. Jos joku kysyisi, kannattaako sinun kotikuntaasi muuttaa asumaan, mitä sanoisit?
EPSI Ratingin tekemän kyselytutkimuksen mukaan esimerkiksi raahelaisista vain kuusi prosenttia suosittelisi Raahessa asumista. Pirkkalalaisista yli kaksi kolmasosaa suosittelisi kotikuntaansa.  
  
**Millainen on sinun kotikuntasi, ja voiko sitä suositella muille? Oletko tyytyväinen kuntasi palveluihin? Mitä muuttaisit kotikunnassasi?**
Otso Kantokorpi: Pekoni ja uskonto
2000-luvun alussa kävin usein Tallinnan keskustorilla ostamassa kaukasialaista juustoa ja granaattiomenamehua. Yksi torin hauskimmista kohteista oli huikea hybridi: tuoretta kalaa myyvä kalakauppa, jonka yhteydessä toimi antikvariaatti. En koskaan löytänyt sieltä ostettavakseni kiinnostavaa kirjaa, joten minulta jäi testaamatta se, että tuoksuisiko kirja vielä hyllyssäkin kalalta. Nyt se ei enää ole edes mahdollista, koska kauppaa ei enää ole – varmaankin EU-säädöksistä johtuen.
Toriseikkailut tulivat mieleeni, kun luin Aamulehdestä uutisen yhdysvaltalaisesta pekonilta tuoksuvasta raaputusarvasta. Arpajaiskomission johtaja oli kuulemma todennut, että ”arpoja ostavat voivat haaveilla arpoja raaputtaessaan lauantaiaamun aamiaisesta”.
Ensin olin vähän närkästynyt siitä, että eikö lehdellä ole tarjota oleellisempia ulkomaanuutisia. Sitten tämä markkinamiesten typeryys alkoi jo vähän naurattaakin. Piti vielä googletella pekonin käyttömahdollisuuksista. Opin muun muassa sen, että pilailuvälinekaupoissa myydään pekonihammastahnaa ja pekonilta tuoksuvia ilmanraikastimia. Kyse on tietysti huumorista, siitä että toisiinsa yhteen sopimattomat elementit tuottavan yllättävän naurun. Pekoni ja hammastahna eivät kulttuurissamme kuulu yhteen.
Tallinnan keskustorin kalakaupassa ei kuitenkaan ollut varmaankaan huumoria mukana: eiköhän kalakauppias ollut vain vuokrannut ylimääräisen tilansa saadakseen vuokramenojaan pienemmäksi.
Huumoria tai ei, molemmissa tapauksissa kyse on myös ’hybridistä’. Opin tuon sanan arkisen käytön ensimmäistä kertaa polkupyörien yhteydessä, kun retkipolkupyörän ja maastopolkupyörän ominaisuudet yhdistävää menopeliä alettiin nimittää ’hybridipolkupyöräksi’. On kai tunnustettava, että tämän merkitys on jäänyt minulle aika vieraaksi: en osaa edelleenkään tunnistaa hybridipolkupyörää sellaisen nähdessäni. Kaikki tavallisesta polkupyörästä, Joposta ja kilpapyörästä poikkeavat pyörät näyttävät mielestäni maastopyöriltä.
 ”Ihmiset kytkeytyvät tietokoneiden ja mobiililaitteiden kautta tietoverkkoihin, eivätkä he välttämättä osaisi selvitä päivittäisistä tehtävistään ilman tietotekniikkaa.” - Sam Inkinen
Hybridi liittyy myös eläintieteeseen. Hevostamman ja aasiorin risteymä on hybridi, jota kutsutaan muuliksi. Luonto ei kuitenkaan tuota hybridejä loputtomiin, koska niin harvat lajit kykenevät risteytymään. Muulikin on steriili, eikä kykene lisääntymään.
Viihteen ja taiteen maailmassa tunnetuin hybridi on tekniikalla varustettu biologinen eliö, kyberneettinen organismi eli ’kyborgi’. Tällainen on tuttu scifi-elokuvista, mutta mediatutkija Sam Inkinen jopa ajattelee, että nykyihmisiä voidaan pitää kyborgeina: ”Ihmiset kytkeytyvät tietokoneiden ja mobiililaitteiden kautta tietoverkkoihin, eivätkä he välttämättä osaisi selvitä päivittäisistä tehtävistään ilman tietotekniikkaa.”
Monet kuvataiteilijatkin ovat käyttäneet hybridejä taiteensa keinoina. Esimerkiksi kuvanveistäjä Kaisu Koivisto alkoi jo vuosia sitten koota erilaisista paloista uusia eläinolioita ja lajeja. Koivisto itse toteaa: ”Ambivalentti kauneus kiinnostaa minua: samanaikainen houkuttelevuus ja vastenmielisyys, synteettinen ja orgaaninen, järjestelmällisten rakenteiden tiukka geometria ja ornamenttinen rönsyily.
Nykyään puhutaan jo abjektitaiteesta. Se on taidetta, joka muiden mahdollisten merkitystensä lisäksi tuottaa voimakkaita poliittisia ja uskonnollisia intohimoja. 
Tällaisen taiteen yhteydessä on nykyään tapana käyttää psykoanalyytikko Julia Kristevan lanseeraamaa ’abjektion’ käsitettä. Kyse on siitä inhon ja kuvotuksen tunteesta, jonka joku filosofinen olio tuottaa ahdistellessaan minuuden ja toiseuden erottavaa rajaa. Nykyään puhutaan jo abjektitaiteesta. Se on taidetta, joka muiden mahdollisten merkitystensä lisäksi tuottaa voimakkaita poliittisia ja uskonnollisia intohimoja – siinä kun yhdistellään asioita, jotka saattavat loukata syviä tunteita, tuoda asioihin saastuneisuutta ja likaa.
Huumorissa hybridit on yleensä helpompi sallia, koska huumorille on varattu omalakinen alueensa, jossa normaalit säännöt eivät päde. Jopa ns. huonon maun huumorin viljeleminen saattaa oikeassa tilanteessa osoittaa hyvää makua.
Taiteellakin on perinteisesti ollut melko omalakinen alueensa, mutta koska taidetta pidetään vakavana ja siihen suhtaudutaan usein jopa pyhänkaltaisella kunnioituksella, ei sen nimissä tunnuta saavan tehdä ihan mitä tahansa. Ei esimerkiksi pilkata jumalaa.
Vakavassa maailmassa yhteen sopimattomien asioiden toisiinsa kytkeminen ei ole aina yksinkertaista. Suomessa muun muassa kirjailija Hannu Salama ja kuvataiteilija Harro Koskinen ovat saaneet tuomion jumalanpilkasta. Koskinen yhdisti sian ja Jeesuksen.
Jos saudiarabialainen kuvataiteilija tekisi sian sianlihan syönnin kieltävään uskontoon sekoittavan hybridin, vaikkapa teoksen, jossa profeetta Muhammed syö lauantaiaamuna pekonia aamiaiseksi, hänet todennäköisesti teloitettaisiin.
Korostettakoon voimallisesti, että edellinen virkkeeni ei ollut profeetta Muhammedin pilkkaamista vaan valistunut arvaukseni Saudi-Arabian oikeusjärjestelmästä. Voi tietenkin olla, että tällaisten asioiden pelkkä kuvittelukin on syntiä. Mutta kuvittelun voi nähdä vain jumala.
Säästöpankki Optian toimitusjohtaja vaihtuu
Uusi toimitusjohtaja Kalevi Hilli näkee nykyisessä taloustilanteessa paljon 1990-luvun laman piirteitä – nousun hän uskoo kestävän kauemmin. Säästöpankki Optia aikoo säilyttää roolinsa paikallispankkina taloushaasteiden keskelläkin.
Iisalmelaisen Säästöpankki Optian toimitusjohtaja vaihtuu.
Vuoden verran pankkia johtanut Mikko Paananen on jättänyt tehtävänsä tästä päivästä alkaen. Paanasen lähdön syitä pankki ei kerro julki.
Uutena toimitusjohtajana aloittaa aiemmin toimitusjohtajan varamiehenä ollut Kalevi Hilli. Hilli on aiemmin vastannut johtoryhmän jäsenenä pankin yritysasiakkaista sekä säästämisen ja omaisuudenhoidon liiketoiminta-alueesta.
Uusi toimitusjohtaja ottaa tehtävänsä vastaan varsin nopealla aikataululla.
– Tulihan tämä yllättäen. Olen kuitenkin ollut rakentamassa tätä pankkia kymmenkunta vuotta, joten olo on luottavainen. Meillä on hyvä joukko työntekijöitä, jotka ovat kovia tekemään töitä pankin eteen, Hilli kehuu.
Kalevi Hilli ottaa Säästöpankki Optian vastuulleen haastavassa taloudellisessa tilanteessa. Hän näkeekin Suomen nykyisessä taloustilanteessa paljon 1990-luvun laman merkkejä.
– Tästä tilanteesta nouseminen vain kestää pidempään kuin 90-luvulla. Toki tilanne on meillekin haastava ja teemme varmasti alaskirjauksia kuten muutkin pankit, mutta uskon, että selviämme hyvin. Haluamme säilyttää paikallispankin roolin, ja siihen nähden, että toimimme Itä- ja Pohjois-Suomessa, olemme pärjänneet ennakoituakin paremmin, sanoo Kalevi Hilli.
Iisalmessa pääpaikkaansa pitävällä Säästöpankki Optialla on parikymmentä konttoria Itä- ja Pohjois-Suomessa. Työntekijöitä on noin 160. Optia on Säästöpankkien yhteenliittymän suurin jäsenpankki.
Keski-Suomessa kolme hirvikolaria parissa tunnissa
Hirvet ja autot törmäilivät tiistaina Laukaassa ja Kannonkoskella. Onnettomuuksissa vältyttiin henkilövahingoilta.
Tiistaina alkuillasta Laukaan Vehniäntielle oli tullut kaksi hirveä, joista toiseen henkilöautoilija törmäsi. Pari tuntia myöhemmin Vehniän kohdalla nelostiellä auto törmäsi hirveen.
Molemmissa onnettomuuksissa auto kärsivät, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Alkuillasta myös Kannonkoskella tielle oli tuli kaksi hirveä, joista toiseen törmäsi henkilöauto. Hirvi kiepsahti auton katon kautta yli, mutta kuljettaja selvisi myös tässä onnettomuudessa säikähdyksellä.
Koulutyttöä purreen koiran tappotuomio pitää – hovi ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa
Koiran omistaja vaati, ettei eläintä tarvitsisi lopettaa. Tähän Itä-Suomen hovioikeus ei myöntynyt.
Koululaista Urajärven
koulun pihalla purrut koira on lopetettava. Itä-Suomen hovioikeus ei myöntänyt
asiassa jatkokäsittelylupaa Päijät-Hämeen käräjäoikeuden lokakuussa antamaan
tuomioon. Sen mukaan alle 10-vuotiasta lasta välitunnilla kasvoihin puremaan päässyt
koira on tapettava vaarallisena.
Koiran omistaja vaati,
ettei koiraa lopeteta. Koiran omistaneelle miehelle oikeus määräsi 300 euron
sakon eläimen vartioimatta jättämisestä ja vammantuottamuksesta. Omistaja
määrättiin myös 3500 euron kipu- ja särkykorvauksiin.
Koiranomistaja vaati,
ettei Maukka-nimistä koiraa määrättäisi lopetettavaksi. Hän vaati myös
käräjäoikeudessa tuomittuihin kipu- ja särkykorvauksiin 2 000 euron alennusta. Tapaus sattui Asikkalan Urajärven koululla viime maaliskuun alussa.
Ruuskanen ja Pitkämäki Pekingin MM-joukkueeseen
Euroopan mestari Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki valittiin Pekingin MM-joukkueeseen. Pitkämäen valinta on ehdollinen. Hänen on rikottava 82 metrin tulosraja.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen sai mieluisan uutisen Etelä-Afrikkaan Potchefstroomin harjoitusleirille. Suomen Urheiluliitto (SUL) valitsi hänet Pekingissä elokuussa käytävien yleisurheilun MM-kilpailujen joukkueeseen yhdessä Tero Pitkämäen kanssa.
Euroopan mestarina Ruuskanen voitiin valita MM-kilpailuihin, vaikka hän ei ole vielä rikkonut 82 metrin MM-tulosrajaa.
\- Ensimmäinen kerta minun urallani ja hieno kokemus, kun valinta tulee näin aikaisin. Aina ennen on joutunut karsimaan, Ruuskanen sanoo.
Pitkämäen valinta on ehdollinen. Hänen on rikottava 82 metrin tulosraja. Viime vuoden tulos ei käy, sillä tulosrajan tekoaika alkoi lokakuun alusta. Tulosrajan tekoaika päättyy elokuun 10. päivä.  

Ruuskanen, 30, ja Pitkämäki, 32, sanovat kumpikin, etteivät ole lähdössä MM-kilpailuihin, jos kunto ei ole kesällä sitä luokkaa, että kisoissa on mahdollisuus pärjätä.
\- Sen verran pitää olla reilu itseään ja lajitovereitaan kohtaan, että mitään kasikymppisiä minä en sinne lähde heittelemään, Ruuskanen sanoo. Hän tarkoittaa, että heittokunnon pitää olla sillä tasolla, että voi aidosti taistella menestyksestä
Pitkämäki arvioi, että pitää olla mitalikunnossa, että voi lähteä MM-kilpailuihin. Hän tunnustaa hieman yllättyneensä valinnastaan.
\- Pikkuisen yllätyin omasta valinnastani. Suomessa on kuitenkin aika kova kilpailu edustuspaikoista. Antin valintaa pidin varmana, Pitkämäki sanoo.
**Kemppainen: Meriitit ja harjoituskunto ratkaisivat**
Ruuskasen silmissä varhainen MM-valinta ei muuta harjoittelussa eikä asenteessa mitään. Pitkämäen mukaan se helpottaa, jos kävisi niin, että kesällä olisi pieniä ongelmia kuten viime ja toissa kesänä.
\- Silloin se toisi hieman pelivaraa, Pitkämäki sanoo.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mielestä kokeneen kaksikon valinnalle oli vankat perusteet.
\- Ruuskanen on heittänyt kolmissa viime arvokilpailuissa sijoille ensimmäinen, kolmas ja viides. Lisäksi hänen harjoituskautensa on sujunut erinomaisesti, Kemppainen sanoo.
\- Pitkämäen kolme viime arvokilpailua ovat tuoneet sijoitukset toinen, kolmas ja viides. Hänellä on kuusi arvokisamitalia, ja hän on Ruuskasen tapaan terve ja talven harjoittelu on sujunut erinomaisesti.
Aiemmin MM-joukkueeseen on jo valittu maratoonari Henri Manninen sekä 50 kilometrin kävelijät Jarkko Kinnunen ja Aku Partanen.
Aurinkokunnassa saattaa olla aiemmin tuntemattomia planeettoja
Matemaattiset mallit antavat viitteitä ainakin kahdesta Maata suuremmasta planeetasta hyvin kaukaisilla kiertoradoilla. Suomalainen tähtitieteen dosentti odottaa  tarkempia tutkimuksia, mutta pitää uusia planeettoja mahdollisena. Käsitykset planeettojen synnystä ovat menneet monella tavalla uusiksi viime aikoina.
Aurinkoa saattaa kiertää ainakin kaksi aiemmin tuntematonta planeettaa, kertovat tutkijat.
Tässä vaiheessa vasta matemaattisiin malleihin perustuvien planeettojen jäljille pääsivät madridilaisen Complutense-yliopiston ja brittiläisen Cambridge-yliopiston tutkijaryhmä.
He selvittivät nykyisten planeettojen ratojen ulkopuolella olevien, tiettyjen planeettaa pienempien kiertolaisten eli äärimmäisten transneptunisten kohteiden (Extreme Trans-Neptunian Objects, ETNO) jakautumista.
Matemaattisten mallien mukaan ETNO:jen pitäisi muodostaa kehä suunnilleen planeettojen kiertoratojen tasolle noin 150 tähtitieteellisen yksikön päähän Auringosta. Tähtitieteellinen yksikkö (AU) on Maan ja Auringon välinen matka, noin 150 miljoonaa kilometriä. Uloin nykyisistä kahdeksasta planeetasta - Neptunus - kiertää aurinkoa noin 30 AU:n päässä ja planeettalistalta vuonna 2006 pudonnut Pluto keskimäärin 40 AU:n päässä.
Tutkitut ETNO:t eivät kuitenkaan ennakkoehtoja noudata, vaan ne ovat jakautuneet hyvin laajalle alueelle 150 ja 525 AU:n välillä. Lisäksi niiden kiertorata poikkeaa selvästi ennusteesta. Tutkijoiden mukaan jokin tuntematon voima vääristää kiertoratoja.
– Todennäköisin selitys on mielestämme se, että Neptunuksen ja Pluton kiertoratojen ulkopuolella on toistaiseksi tuntemattomia planeettoja, sanoo tutkimukseen osallistunut Carlo de la Fuente Marcos Complutense-yliopistosta.
– Uusien planeettojen lukumäärää ei tiedetä, datamme on vielä rajallista. Laskelmiemme mukaan planeettoja on kuitenkin vähintään kaksi, todennäköisesti useampi.
Tähän mennessä tutkimusryhmän laskelmat viittaavat yhteen uuteen planeettaan noin 200 AU:n ja toiseen suunnilleen 250 AU:n etäisyydellä. Siis noin 30 miljardin ja 37 miljardin kilometrin päässä Auringosta.
Planeettojen synty oltiin ymmärtävinään hyvin 20 vuotta sitten hyvin. Sitten löydettiin ensimmäiset eksoplaneetat ja sen myötä "tiedosta" meni paljon uusiksi
Oletettujen planeettojen lasketaan olevan massaltaan noin 10 kertaa Maan kokoisia. Planeetan saama valomäärä olisi vain 1/50 000 Maahan saapuvasta valosta ja myös lämpötila on se mukainen: noin –238°C. Niin kylmässä vain vety pysyy kaasuna, kaiki muut aineet olisivat vähintään nestemuodossa, moni jäätyneenä.
Tällä hetkellä tutkijaryhmällä on tuloksia vasta 13 ETNO:n kiertoradoista, planeettaennuste on siis altis tarkennuksille. Tutkijat ovat luvanneet lisää tuloksia aiheesta tämän vuoden aikana.
Vanha malli huojuu
Turun yliopiston tähtitieteen dosentti Harry Lehto Tuorlan observatoriosta pitää tuloksia hyvin mielenkiintoisina, mutta ei lähde tekemään johtopäätöksiä ennen kuin oletetut planeetat on saatu kuvaan.
– Nyt kyseessä olevaa avaruuden aluetta tutkittiin joitain vuosia sitten erittäin herkällä WISE-infrapunateleskoopilla, ja sen tietojen mukaan alueella ei olisi planeettoja. Tässä on nyt hieman ristiriitaista tietoa liikkeellä.
Lehto muistuttaa toisaalta, että viime vuosina tutkijat ovat saaneet laittaa käsityksiään uusiksi tiuhaan.
– Planeettojen synty oltiin ymmärtävinään hyvin 20 vuotta sitten hyvin. Sitten löydettiin ensimmäiset eksoplaneetat ja sen myötä "tiedosta" meni paljon uusiksi.
Planeettojen muodostumisen malli tarkentuu jatkuvasti uusien eksoplaneettalöytöjen myötä, viimeksi HL Tauri -tähdestä saatujen tulosten perusteella.
Härän tähtikuviossa sijaitsevan nuoren tähden kiertoradalla on havaittu muodostuvan planeetan esiaste yli 100 AU:n etäisyydellä tähdestä eli kauempana kuin vallitseva malli sallisi. Lisäksi planeetan muodostuminen näyttää alkaneen paljon aiemmassa vaiheessa tähden kehitystä kuin aiemmin on pidetty mahdollisena. HL Taurin arvioidaan olevan korkeintaan miljoonan vuoden ikäinen.
– HL Taurin protoplanetaarisesta kiekosta viime vuonna saatu kuva on huikea. Se näyttää suoraan, että planeettoja voi muodostua niinkin kaukana, Lehto sanoo.
Kiertoaika 4 000 vuotta
Lehdon mukaan tutkimusta auttaisi, jos mallinnuksesta kävisi ilmi, missä oletetut planeetat tällä hetkellä kulkevat.
Aikoinaan Neptunuksen olemassaolo ennustettiin ennen suoraa havaintoa tutkimalla muiden planeettojen ratoja. Pluto taas ennustettiin ennen havaintoa tutkimalla sen vaikutusta Neptunukseen. Molemmat taivaankappaleet löytyivät lopulta hyvin tarkasti sieltä, mihin laskelmat olivat ne asettaneet.
Matemaatikkojen nyt ennustamien planeettojen paikantamista vaikeuttaa kuitenkin se, että tutkimuksessa ETNO:jen liikkeistä on mittauksia vain reilun kymmenen vuoden ajalta. Tutkijat tarvitsisivat paikannukseen havaintoja pitkin planeettojen kiertorataa, mutta 250 AU:n päässä Auringosta olevan planeetan kiertoaika olisi noin 4 000 Maan vuotta.
Jos nyt oletettujen planeettojen sijanti tunnettaisiin, niistä voitaisiin Lehdon mukaan saada kuvia avaruusteleskoopilla tai suurimmilla maanpäällisillä teleskoopeilla, Chilessä sijaitsevalla Euroopan Observatorion Alma-teleskooppiryhmällä ja Paranalin 8 m teleskoopeilla.
– Ei kovin tarkkoja kuvia, planeetat näkyisivät kymmenen kertaa Uranusta pienempinä, joka sekin näkyy hyvin pienenä. Mutta joitain pinnan yksityiskohtia voisi erottua.
Kiertolaisia on monta, planeettoja ei
Pelkästään uuden taivaankappaleen löytyminen ei vielä riitä planeettalöydöksi. Auringolla on lukuisia tunnettuja kiertolaisia, joista vain kahdeksan täyttää planeetan ehdot.
– Planeetan pitää ensinnäkin olla pyöreä. Se tarkoittaa, että sillä on riittävästi massaa luhistua palloksi, kertoo Jaakko Visuri tähtietieteellinen yhdistys Ursasta.
Tulosten varmistuminen saisi kyllä aikaan aikamoisen keskustelun. Joko planeetan määritelmä tai aurinkokuntamalli laitettaisiin uusiksi
Ja ehtolista jatkuu.
– Planeetan pitää olla myös dominoiva kappale radallaan, eikä se saa leikata muiden planeettojen ratoja. Voisi sanoa, että planeetta saa heitellä muita, mutta se ei itse saa olla heiteltävänä. Myös inklinaatio eli kiertoradan kaltevuus voi pudottaa kappaleen pois planeettalistalta. Selvästi kaltevan kiertoradan kappaleilla on usien myös voimakkaasti elliptinen rata, kuten komeetoilla.
Kansainvälinen tähtitieteellinen unioni (IAU) uudisti planeetan määritelmän kokouksessaan vuonna 2006. Tuolloin 30-luvulla löydetty Pluto pudotettiin pois planeettalistalta juuri tällaisten ominaisuuksien vuoksi. Sen kiertorata on kallellaan yleiseen planeettakunnan tason liki 20 astetta. Pluton kiertorata myös ulottuu Neptunuksen radalle ja Neptunus oli painovoimallaan synkronoinut Pluton omaan kiertoonsa.
Pluton kaltaisia kiertolaisia oli IAU:n kokouksen aikoihin myös löytynyt jo niin paljon, että asialle piti tehdä jotain. Jos Pluto olisi säilyttänyt planeetta-statuksen, listalle olisi pitänyt nykytiedon valossa lisätä satoja muitakin planeettoja.
Mutta mitä jos uusia kiertolaisia löytyisi ja ne täyttäisivät nykyisetkin planeetan ehdot?
– Kyllä se saisi aikaan aikamoisen keskustelun. Joko planeetan määritelmä tai aurinkokuntamalli laitettaisiin uusiksi, arvelee Visuri.
Kuka saisi nimetä uudet planeetat?
– Kansainvälinen tähtitieteellinen unioni niistä päättäisi. Ehdotuksia kyllä varmaan otettaisiin vastaan.
Löydöksestä uutisoivat mm. [Universe today](http://www.universetoday.com/118252/astronomers-are-predicting-at-least-two-more-large-planets-in-the-solar-system/) ja [SiNC](http://www.agenciasinc.es/en/News/Trans-Neptunian-objects-suggest-that-there-are-more-planets-in-the-solar-system). Suomessa asiasta kirjoitti ensin [Tähdet ja avaruus -lehti](http://www.avaruus.fi/uutiset/aurinkokunnan-pienkappaleet/neptunusta-kaukaisemmista-planeetoista-saatiin-uusia-todisteita.html).
Raija näyttää miten kelkka kulkee – video
Peräseinäjokelainen Raija Korhonen muistelee, kun omassa lapsuudessa kouluun ja kauppaan mentiin aina potkukelkalla, muuta menopeliä ei tarvinnut. Nuoriso kokoontui kylillä kelkalla mopojen sijaan. Korhonen on ollut koko ikänsä aktiivinen potkuttelija ja näyttää nyt mallia, kuinka kelkalla pääsee.
Potkukelkka on peräseinäjokelaisen Raija Korhosen yleisin menopeli talvisin, mutta hän on kova kuntoilemaan ja kulkuvälineeksi käyvät myös sukset ja kesäisin polkupyörä.
– Jaloissa tämä tuntuu hirveän hyvältä ja sitten tämä on niin turvalllista, jos on liukasta, Korhonen kehuu.
Paras kelkkailukeli on Korhosen mukaan luminen talvikeli. Jäälläkin pääsee, mutta silloin kaipaisi jo kenkien pohjaan nastat, etteivät jalat liukastele. Korhosen omassa kelkassa on muovijalakset, joten pienet kivet ja hiekka eivät haittaa.
– Tämä on ikivanha ja tämä on hyvä, kaikkein paras mikä voi olla.
Turun kaupungin pääluottamusmies: Lounasseteleistä luopuminen voi vaikuttaa työsuorituksiin
Turun kaupungin työntekijät jäävät jatkossa ilman lounasseteleitä. Kaupungin pääluottamusmies pelkää, että lounasta aletaan korvata epäterveellisillä vaihtoehdoilla. Ravintoloitsijat taas miettivät keinoja, joilla saisivat pidettyä asiakkaansa myös ilman lounasseteleiden apua.
Turun kaupunki luopuu lounasseteleiden käytöstä. Kaupunginjohtaja Aleksi Randell on antanut maanantaina ohjeistuksen, jonka mukaan jo ostetut lounassetelit saa jakaa ja käyttää. Uusia ei kuitenkaan enää hankita.
Turun kaupungin pääluottamusmies pelkää, että päätös lounasseteleiden käytöstä luopumisesta vaikuttaa väistämättä myös työntekijöiden työsuorituksiin.
– Lounasseteleistä luopumisen syynä olivat kaupungille koituvat kulut. Meille ke rrottiin, että 124 000 euroa menisi suoranaisia kuluja ja siihen lisäksi hallinnollisia kuluja, Jyty Turku ry:n pääluottamusmies Elina Kajanto kertoo.
Jos tehdään töitä suklaapatukan voimalla kahdeksan tuntia, niin kyllä se työsuorituksessa näkyy.
– Ei nähty sitä hyötyä, mikä tulee, kun työntekijät syövät terveellisesti lounassetelin avulla. Jos tehdään töitä suklaapatukan voimalla kahdeksan tuntia, niin kyllä se työsuorituksessa näkyy.
Kaikki ammattijärjestöt toivoivat, että lounasseteleistä luopumista harkittaisiin uudelleen. Päätöstä käsiteltiin uudelleen kaupungin yhteistyötoimikunnassa, mutta päätöksessä pysyttiin.
Päätös vaikuttaa muun muassa hyvinvointitoimialan ja aluepelastuslaitoksen työntekijöihin. Kaupungin yhtiöitetyt liikelaitokset, kuten Kuntec, päättävät lounasseteleiden käytöstä itse myös jatkossa.
Lounasseteleistä luopuminen saattaa synnyttää hintasodan
Myös ravintoloitsijat näkevät lounasseteleistä luopumisen kielteisenä asiana – sekä kaupungin työntekijöiden että itsensä kannalta.
Monet alkavat ottaa omia eväitä, osa syö vain kahvin ja pullan.
– Varmasti se vaikuttaa käyttäytymiseen, ettei lounasseteleitä enää tule. Monet alkavat ottaa omia eväitä, osa syö vain kahvin ja pullan, ravintolapäällikkö Anni Niemi Kupittaan Paviljongista sanoo.
Kupittaan Paviljongin lounasasiakkaista suurin osa käyttää lounasseteliä. Kun kaupunki luopuu lounassetelien käytöstä, voi ravintoloidenkin olla pakko etsiä muita keinoja, joilla he saavat pidettyä asiakkaansa.
– Turussa on paljon ravintoloita ja kilpailu on kovaa. Tämä saattaa aiheuttaa hintakilpailua, jotta ihmiset edelleen löytäisivät lounaalle, Niemi sanoo.
Pientalorakentaminen takkuaa, rakennusliikkeet sinnittelevät julkisilla investoinneilla
Rakentaminen kärsii talouden taantumasta siinä missä muutkin alat. Kainuussa erityisesti asuntorakentaminen on hiljentynyt, urakkapuolella valoa on näkyvillä enemmän.
Kainuussa rakentamisen tilanne noudattelee valtakunnan trendejä, eli ala on ollut hiljenemään päin viimeisen vuoden ajan. Suuntaus näyttää jatkuvan.
– Yleinen taloudellinen tilanne vaikuttaa rakentamiseen, alueellisesti eroja voi tietenkin olla eri syistä johtuen. Kainuussa erityisesti asuntorakentaminen on hiljentynyt, julkisella puolella rakentamista on tiedossa. Kajaaniin on tulossa iso kouluhanke, sotepuolella eri puolilla Kainuuta rakennusprojekteja on jo käynnissä, ja uusi sairaalahanke on tapetilla, minkä realisoitumista rakentajat odottelevat kovasti, Rakennusliike Halonen Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Juntunen toteaa.
– Asuntorakentamisen hiljentymisen pääsyy on yleinen taloudellinen tilanne, mutta myös muita alueellisia syitä on. Kajaanin seudulla on ollut kerrostalotuotantoa aika mukavasti ja vaatii aikaa ennen kuin saamme nyt tehdyn tuotannon myytyä.
Tulevaisuuden suhteen Juntunen on optimistinen.
– Kaikesta huolimatta uskomme, että tilanne paranee. Hankkeita on laskennassa jonkin verran nyt, ja niitä on tulossa enenevissä määrin tämänkin vuoden aikana. Olemme toiveikkaita, että saisimme täällä asiat keskimäärin valtakunnan tasoa paremmalle tolalle.
Tulevaisuus hämärän peitossa
Yrityksen oma tilanne on vielä hyvillä kantimilla. Halosella on meneillään viisi työmaata, muun muassa Kajaanin alueella on käynnissä pari linjasaneerausta ja Kainuun keskussairaalassa saneerataan hoitotiloja.
Tosin työmaat päättyvät melko pian alkuvuoden puolella, ja sitten on tulevaisuus vähän hämärän peitossa. Uskomme lujasti, että selviämme.
– Vielä menee hyvin, työmaita on vielä käynnissä suurin piirtein normaali määrä. Tosin työmaat päättyvät melko pian alkuvuoden puolella, ja sitten on tulevaisuus vähän hämärän peitossa. Uskomme lujasti, että selviämme, Jarmo Juntunen kertoo.
Halonen pystyy jonkin verran vaikuttamaan tulevaisuuden näkymiinsä.
– Urakkakohteissa olemme aina tilaajien armoilla. Kun urakkalaskennassa onnistutaan ja menestytään sitä kautta kilpailussa, niin sittenhän niitä töitä sieltä tulee jos on tullakseen.
Yritys on Kainuussa yksi suurimpia toimijoita alalla, ja sen toiminta-alueena on maakunnan alue lähiympäristöineen. Halonen tekee muun muassa asuin-, teollisuus- ja liikerakentamisen urakoita sekä omaperusteista asuntotuotantoa.
Rakennuslupien määrässä näkyy lama
Myönnettyjen rakennuslupien mukaan rakentaminen Kajaanissa on pysynyt hyvin vakaana useamman vuoden ajan. Poikkeuksena ovat vuodet 2013 ja 2014, jolloin uudisrakentamisessa tapahtui selvä notkahdus. Tämä koski etenkin pientalorakentamista.
– Ennen notkahdusta käyntiin lähti keskimäärin 60 uutta pientalohanketta. Vuonna 2013 luku romahti puoleen. Tälle vuodelle veikkaamme, että se pysyy siellä aallon pohjassa. Hyvä, jos 30 uutta hanketta on tulossa luville. Tämä johtuu pitkälti yleisestä taloudellisesta tilanteesta, mutta syynä voi olla myös, että Kajaanissa pientalotuotanto on ollut vakiintumassa tällaiselle tasolle. Kuitenkin vanhaa omakotitalokantaa on varsin paljon, ja väki vanhenee, joten murros voi olla odotettavissa, Kajaanin kaupungin rakennustarkastaja Hannu Leskinen mainitsee.
Kaikesta huolimatta uskomme, että tilanne paranee.
Kajaanissa normaalivuosina kaikkien uudishankkeiden määrä on noin 30 000 kerrosneliötä, kahtena aallonpohjavuotena jäätiin 20 000 kerrosneliöön. Alkanut vuosi näyttää kerrosneliömäärässä nousevan kahta edellistä vuotta paremmaksi.
– Joka vuoden alussa tuntuu huonolta rakentamisen tilanne, ja nyt vielä suurempaa huolta aiheuttaa tämä lama. Tällä hetkellä on ihmeellinen tilanne, sillä pitkään aikaan ei ole ollut tällaista tilannetta, että näitä luville tulevia hankkeita on aika paljon tiedossa. Puhutaan reilusti yli 10 000 kerrosneliön määrästä, joten tilanne on varsin hyvä näin alkumetreillä tätä vuotta, Leskinen mainitsee.
Kuluvana vuotena tiedossa on ainakin kaupungin puolelta isoja investointeja. Hauhola–Lehtikankaan koulukeskuksen rakentaminen aloitetaan, Kainuun ammattiopistolla Seppälässä logistiikan uudishanke käynnistetään ja Oppi 7:ää laajennetaan.
Rakentamisen tulevaisuus riippuu täysin taloudellisesta kehityksestä. Yritys- ja tuotantopuolella on nyt varsin hiljaista.
– Renforsin rannan tilanne on suuri kysymys. Siellähän olisi kapasiteettia, jos vain ottajia olisi. Sinne on tulossa ainakin St1:n bioetanolituotantolaitos, jonka rakentaminen lähtenee tänä vuonna käyntiin, Leskinen toteaa.
Alkoholin viemä perheen äiti: Kun lapsi tiesi juomisesta, ei tarvinnut peitellä muiltakaan
Sosiaalityöntekijä ja perheen äiti alkoholisoitui pahoin kolmessa vuodessa. Hän lääkitsi viinalla mielipahaa ja luisui alkoholismiin huomaamattaan. Tilanne riistäytyi käsistä, kun pieni tytär huomasi äidin olevan jatkuvasti humalassa. Kun lapsi tiesi juomisesta, ei tarvinnut peitellä muiltakaan, nainen kertoo.
Luminen pakkaspäivä alkaa aamukahvin keittämisellä Tohmajärvellä hoitohoti Tuhkimossa. Savolainen perheenäiti keittää täyden pannullisen sumppia ja kaataa sen termospulloon. Hänen kolmas viikkonsa naisten päihdehoidon kuntoutusyksikössä on alkamassa.
– Alkoholi vei kaiken ajan elämästäni, siksi tulin tänne
Nainen kertoo, että menetti läheisen ihmisen ja alkoi lääkitsemään mielipahaa oluella. Alkoholiongelma alkoi huomaamatta ja viattomasti saunaoluella.
– Tahti kiihtyi ja raittiit päivät vähenivät. Luisuin tosi nopeasti alkoholin tielle.
Pystyin salaamaan juomiseni työnantajalta.
Ensimmäinen vuosi oli sellaista nurkan takana tissuttelua, nainen kertoo. Sietokyky kuitenkin kasvoi ja toisena vuotena 50-vuotias perheenäiti alkoi juoda kaljan lisäksi vahvempia juomia. Kolmantena vuonna raittiit päivät olivat harvassa, hän pystyi olemaan juomatta korkeintaan kaksi päivää kerrallaan.
– Pystyin salaamaan juomiseni työnantajalta. Palavereita varten skarppasin, että olin selvinpäin. Olin ehostettuna ja iloisena, ettei alkoholin käyttäminen olisi näkynyt yleiskuvassa.
Pullollinen viinaa päivittäin
Perheen äiti joi päivässä pullollisen väkevää viinaa tai parikymmentä olutta ja muutaman terävän paukun. Juotuaan hän yritti touhuta kotiaskereita ja peitellä humalaansa.
Äiti oletko ottanut kaljanestolääkkeen?
10-vuotiaalta tytöltään nainen yritti salata juomisensa. Tilanteen riistäydyttyä käsistä asian salaaminen oli kuitenkin mahdotonta.
– Ajattelin, että nyt kun lapsikin tietää niin mitä sitä peittelemään.
Savolaisnainen yritti itse aikaisemmin päästä eroon alkoholista ja söi antabuskuurin.
– Tyttö muistutteli aamuisin, että äiti oletko ottanut kaljanestolääkkeen?
Juominen lisääntyi, kirjoitustaito hävisi
Kun juominen jatkui alkoivat henkisten oireiden lisäksi fyysiset oireet. Äiti tärisi, vapisi ja jopa kirjoitustaito hävisi hetkeksi. Nainen työnsi huolissaan olevat läheiset, ystävät ja perheen kauemmas, eristäytyi yksinäisyyteen.
– Kun otti alkoholia, kaikki oli ok.
En pärjännyt äitinä, lapsi ja perhe jäivät taka-alalle.
Päätös päihdehoitoon lähtemisestä tuli hieman yllättäen. Työnantaja kysyi naiselta, joka työskentelee sosiaalityöntekijänä, oliko alkoholi hänelle ongelma. Nainen kielsi. Työnantaja kuitenkin kysyi asiaa puolisolta.
– Puoliso sanoi, ettei valehtele: kyllä se on ongelma. Siltä istumalta työnantaja suositteli päihdehoitoa.
Perheen äiti myönsi alkoholiongelmansa muutaman viikon hoidon jälkeen. Kahvintuoksu täyttää huoneen, kun termospullon korkki avataan. Käsi nostaa kupin huulille kevyesti, mutta syyllisyys painaa harteita.
– En pärjännyt äitinä, lapsi ja perhe jäivät taka-alalle.
Luvian johto vastustaa kansanäänestystä
Luvialla on vaadittu adressilla kansanäänestystä kuntaliitoksesta. Kunnanjohtaja Kari Ojalahti vastustaa äänestystä, mutta kannattaa kirjekyselyä.
Luvian kunnanjohtaja ei halua järjestää neuvoa-antavaa kansanäänestystä kuntaliitosasiassa. Hän vetoaa asiassa tiukkaan aikatauluun.
Neuvoa-antavaa kansanäänestystä on vaadittu kansalaisadressilla. Esityksessä vaaditaan äänestystä siitä, pitäisikö kunnan liittyä yhteen Porin seudun kuntien vai Eurajoen kanssa.
Kunnanjohtaja Kari Ojalalahti esittää kuitenkin kunnanhallitukselle, että Luvialla järjestetään kirjekysely, jossa selvitetään asukkaitten odotukset mahdollisen kuntaliitoksen eduista ja haitoista sekä reunaehdoista.
Asiaa käsitellään keskiviikkona Luvian luottamuselimissä.
Näkökulma: Obaman puhe rahattoman miehen ostoslista
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lupasi kansalle viisi hyvää ja kuusi kaunista kansankunnan tilaa käsitelleessä puheessaan. Republikaanien hallitsema kongressi pitää huolen, että lupaukset jäävät pelkiksi lupauksiksi, kirjoittaa erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
**Yhdysvaltain presidentin** vuosittainen puhe kongressin molempien kamarien yhteisistunnossa on poliittinen näytelmä, joka harvan maan presidentille suodaan. Omat kannattajat pitävät huolen, että puhuja saa hurmoshenkisen vastaanoton. Lehterille presidentin puolison viereen kutsutut julkimot ja tavikset antavat puhujalle mahdollisuuden vedota suoraan tärkeimpiin - äänestäjiin.
Barack Obama on puhetaidon mestari, eikä kuudes State of the Union -puhe ollut poikkeus. Päinvastoin, esiintyjä oli tavallista vapautuneempi. Kädet kävivät, etusormi osoitti tavan takaa jämäkästi oikeaan kohteeseen. – Minulla ei ole enää vaalikampanjaa edessä, myönsi Obama ja republikaanit taputtivat innolla käsiään. – Tiedän sen koska voitin molemmat vaalit, sivalsi presidentti salamannopeasti ja hiljensi vastustajansa.
Obaman johtamat demokraatit kärsivät rökäletappion marraskuun kongressivaaleissa, mutta Obaman puheessa ei ollut merkkiäkään sovittelusta vastapuolen suuntaan. Hän ilmoitti käyttävänsä presidentin veto-oikeutta jos kongressin republikaanit yrittävät kaataa terveydenhoitouudistuksen, siirtolaislakien muutoksen tai muut presidentille tärkeät asiat. Obama sanoi torjuvansa vetolla Kanadan öljyputken kaltaiset, republikaaneille tärkeät asiat.
**Obaman puheen pääviesti** oli vankkaa kampanjapuhetta kuuden vuoden takaa. Rikkaiden ja köyhien välinen varallisuuskuilu on kestämätön. Rikkaat ovat rikkaampia kuin koskaan, keskiverto kansalainen ei ole saanut kohennusta palkkaansa vuoden 2008 kriisin jälkeen. Obama vaati kaikkein rikkaimpien verotuksen kiristämistä ja verohelpotuksia keskiluokalle.
Laadukas päivähoitopaikka pieni- ja keskituloisten lapsille, viikko palkallista sairauslomaa niille 43 miljoonalle joilla siihen ei ole oikeutta. Naisille ja miehille sama palkka samasta työstä. Kaksi ensimmäistä vuotta korkeakoulussa yhteiskunnan rahoittamana. Ylväitä tavoitteita, joilla demokraatit voivat marssia liput liehuen vuoden 2016 vaaleihin.
**Obaman esityksissä on vain yksi ongelma.** Republikaanien hallitsema kongressi ei niitä hyväksy, koska uudistukset on tarkoitus rahoittaa veronkorotuksilla. Republikaanit saattaisivat joitakin presidentin ehdotuksista tukea, mutta rahoitus pitää heidän mielestään hoitaa liittovaltion muita menoja leikkaamalla. Syvä vastakkainasettelu presidentin ja republikaanien välillä jatkuu, niinkuin on jatkunut jo kuusi vuotta.
Ulkopolitiikan alalla presidentti ja kongressi voivat sen sijaan löytää toisensa, ainakin muutamissa tärkeissä asioissa. Obama on omilla valtuuksillaan käynyt sotaa ääri-islamilaista Isiä vastaan Irakissa ja Syyriassa viime kesästä alkaen. Pitkään ei presidentti voi yksin sotaa käydä, ja Obama pyysi nyt kongressilta valtuutusta voimakäytölle Isisiä vastaan. Kongressi ja presidentti löytävät tässä yhteisen sävelen.
Vapaakauppasopimukset Aasian ja Euroopan Unionin kanssa ovat toinen asia, jossa kongressin enemmistö asettunee presidentin taakse. Presidentin oman puolueen demokraattien joukossa on vapaakaupan vastustajia, samoin republikaanien oikealla laidalla, mutta kongressin enemmistö kannattaa vapaakauppaa.
**Yhdysvaltain ja Kuuban diplomaattisuhteet** Obama pystyi palauttamaan presidentin valtaoikeuksilla. Iso kysymys on kuitenkin Kuuban kauppasaarron purku, ja sen pystyy tekemään vain Yhdysvaltain kongressi. Obama vetosi kongressiin Kuuban kauppasaarron purkamiseksi ja sanoi, että Yhdysvaltain Kuuban-politiikan muutoksella on mahdollista lopettaa epäluulon perinne koko pallonpuoliskolla.
Venäjä ja Ukraina kriisi sai Obaman puheessa huomiota vain yhden lyhyen kappaleen verran. – Periaatteemme on että isot maat eivät saa kiusata pienempiä - siksi vastustamme Venäjän aggressiota, tuemme Ukrainan demokratiaa ja vakuutamme tukemme Nato-liittolaisillemme, sanoi Obama. Venäjää vastaan kohdistut talouspakotteet ovat Obaman mukaan eristäneet Venäjän ja repineet sen talouden.
_Reijo Lindroos_
_Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan erikoistoimittaja. Hän on aiemmin toiminut ulkomaantoimituksen päällikkönä ja kirjeenvaihtajana Washington DC:ssä._
Harva raahelainen suosittelisi kotikuntaansa muille – pohjoispohjalaisten mielestä palvelut silti kunnossa
Raahelaiset eivät suosittele muille kotikuntaansa. Oululaisista kotikuntaansa suosittelee yksi kolmasosa, mikä on kohtalainen tulos. Kun kysytään tyytyväisyyttä kotikuntaa kohtaan, tulos on valoisampi.
Vain harva raahelaisista olisi valmis suosittelemaan kotikuntaansa. Raahelaisista vain noin kuusi prosenttia sanoo, että suosittelisi kotikuntaansa muille. Tämä käy ilmi tutkimusyritys EPSI Ratingin tutkimuksesta.
Raahen tulos on maan surkein, kun mukaan otetaan ne kunnat, joista saatiin yli 30 vastausta.
Oululaisista kotikuntaansa suosittelisi noin yksi kolmesta, mikä vastaa suunnilleen maan keskiarvoa.
Innokkaimmin kotikuntaansa suosittelisivat Pirkanmaalla Pirkkalassa asuvat. Heistä kotikuntaansa suosittelisi yli kaksi kolmesta.
Raahen markkinointisihteeri: Pitäisi avata silmät
Markkinointisihteeri Annekristiina Tuovinen Raahen kaupungilta ihmettelee Raahen tulosta. Hän sanoo itse asuneensa kaksitoista vuotta poissa Raahesta ja ymmärtäneensä viimeistään takaisin tullessaan, että Raahessa ei ole valittamista.
En tiedä, onko se luonnekysymys, että ei nähdä hyvää.
Hänen mukaansa kaupunki tarjoaa hyviä palveluita niin kulttuurinnälkäisille, liikkujille kuin lapsiperheillekin. Kaupunki on myös kehittänyt kesätapahtumia.
– Tämä on kaunis kaupunki. Hirveän ikävä kuuulla. Kuulostaa oman pesän likaamiselta, että ei ymmärretä sitä. En tiedä, onko se luonnekysymys, että ei nähdä hyvää. Pitäisi avata silmiä ja nähdä se hyvä. Kuulostaa surulliselta.
Palvelut silti tyydyttävät
Suurin osa pohjoispohjalaisista – myös raahelaisista – on kuitenkin tyytyväisiä kuntansa palveluihin, vaikka kuntaa ei halutakaan suositella muille. Noin kaksi kolmasosaa pohjoispohjalaisista pitää kotikuntansa palveluita hyvinä. Se on aavistuksen enemmän kuin maassa keskimäärin. Oululaiset ovat raahelaisia hieman tyytyväisempiä.
Pirkkalalaiset ovat myös tämän vertailun kärjessä: heistä yli neljä viidestä on tyytyväinen kunnan palveluihin. Tyytymättömimpiä ovat hankolaiset, joista vain noin puolet tyytyväisiä.
Tyytyväisyystutkimusta tehnyt Katariina Pentti sanoo, että tyytyväisimpiä ovatkin yleensä suurten kaupunkien kehyskuntien asukkaat.
Isoista kaupungeista Oululla menee keskinkertaisesti. Esimerkiksi helsinkiläiset, espoolaiset, tamperelaiset ja kuopiolaiset ovat oululaisia tyytyväisempiä. Turkulaiset ja vantaalaiset ovat vähän oululaisia tyytymättömämpiä.
Tutkimus tehtiin puhelinhaastatteluna viime vuoden maalis–marraskuussa. Kyselyyn vastasi noin kymmenentuhatta 18–79-vuotiasta.
Arki rakentaa rakkautta
Televisiosta tuttu pappi Kari Kanala painottaa, että avioliiton solmiminen ei ole leikkiä. Rakkaus on hänen mukaansa kuin kieli, joka opitaan arjessa.
Televisiossa parhaillaan pyörivässä AvanEnsitreffit alttarilla-ohjelmassa sinkut solmivat avioliiton ensitapaamisella. Asiantuntijat ovat valinneet toisilleen sopivat parit.
Kyllä keskustelu ja arvot ovat avaimet onneen.
Asiantuntijatiimiin kuuluva turkulainen pastori Kari Kanala on pannut merkille sinkkujen kanssa keskustellessaan, että ihmiset hakevat mielellään itselleen peilejä. Heille on tärkeää, että arvot kohtaavat. Kanalan mukaan rakastumiseen tarvitaan myös niin sanottu x-tekijä.
– Se on ikkuna, josta toinen näkee toisen kautta aivan uuden, valloittavan maailman. Se on myös aina tietynlainen mysteeri, pyörittelee Kanala rakkauden salaisuutta.
Ruusuja ja risuja
Ohjelma on kerännyt paljon katsojia, mutta se saanut osakseen myös runsaasti kritiikkiä. Kanala kuitenkin formaattia, koska ohjelmaan mukaan lähteneet sinkut ovat liikkeellä tositarkoituksella.
– Vaikka lähtökohta on hurja, niin molemmat osapuolet tietävät, että siihen on lähdetty tosissaan mukaan. Avioliiton solminen ei ole leikkiä.
Kanala lähti mukaan _Ensitreffit alttarilla_ -ohjelmaan kahdesta syystä: Jotta pitkään puolisoa etsineet löytäisivät kumppanin ja että pitkään yhdessä olleet löytäisivät onnen eväitä parisuhteeseensa.
– Kyllä keskustelu ja arvot ovat avaimet onneen, tiivistää Kanala.
Arki on extreme-laji
Pitkään maailmalla merimiespappina toiminut Kanala haluaa painottaa, ettei rakkaus ole pelkkä tunne eikä pelkkää järkeä, vaan kokonaisuus. Rakkaus on kuin kieli, joka opitaan. Se on myös tahtoa ja vahva rakkaus muotoutuu vasta arjessa. Kanala muistuttaa, että suurin osa elämästämme on arkea.
**– **Arki on extreme-laji. Kannattaa miettiä, että minkälaiseksi arkensa tekee, neuvoo Kanala.
Ei ole vain yhtä oikeaa tapaa
Kanala ei vihi ohjelman pareja, vaan on keskusteluapuna ja tukena niin kameroiden edessä kuin ulkopuolellakin. Hän kertoo, että ohjelmassa mukanaolo on ollut mielenkiintoista ja haastavaa.
– On joutunut itsekin miettimään omia valintojaan ja tekemisiään. Ohjelma on tehnyt minusta paremman aviomiehen.
Kanala näkee ohjelman ennen kaikkea erilaisena mahdollisuutena löytää kumppani. Suomessa ajatellaan hänen mielestään liian helposti, että on vain yksi tapa tehdä asioita.
– Sleepy Sleepers laulaa, että on vain kaksi tapaa keittää kahvia, oikea ja väärä. Se on myös meidän keskustelukulttuurimme ongelma, Kanala analysoi.
Iso osa avioliitoista yhä järjestettyjä
Ajatus romanttisesta rakkaudesta on historian valossa aika uusi. Esimerkiksi keskiajalla se oli mahdollinen vain ylemmille säädyille. Länsimaissa romanttisen rakkauden käsite kehittyi ja yleistyi 1700- ja 1800-luvun taitteessa ja silloinkin se oli vain harvojen etuoikeus. 
Ohjelma on tehnyt minusta paremman aviomiehen.
Iso osa maailmassa solmittavista liitoista on kuitenkin yhä tavalla tai toisella järjestettyjä. Ensitreffit alttarilla -ohjelmassa on siinäkin kyse järjestetyistä avioliitoista.
– Suurin osa maailmassa avioliiton solmivista ei tunne puolisoaan entuudestaan, vaan se on sukujen päätös. Avioliitto on aina kahden kauppa, mutta se on myös sukujen kauppa, muistuttaa Kanala.
Suomessa avioituminen on vapautunut viimeisen vuosisadan aikana.
– Kun kerroin äidilleni tästä ohjelmasta, niin hän sanoi, etteivät he isänkään kanssa olleet montaa kertaa ennättäneet tavata ennen kuin kihlautuivat, kertoo Kanala.
_Pastori Kari Kanalaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Heikki Impiö_
Rovaniemi ja Ranua tuottamaan energiaturvetta ja metsähaketta
Rovaniemen Energia Oy ja Ranuan Lämpö Oy perustavat yhteisen yhtiön, joka tuottaa energiaturvetta ja metsähaketta. Ranua omistaa yhtiöstä 10 prosenttia ja Rovaniemi loput.
Uuden yhtiön nimi on Ranuan Bioenergia Oy. Yhtiö hankkii uusia turvetuotantoalueita ja aloittaa turpeenkeruun. Yhtiö kertoo, että turpeennoston ympäristöhaittoja pyritään minimoimaan uuden tutkimustiedon ja teknologian avulla.
Metsähakkeen saamiseksi yhtiö kehittää tehokasta kuljetustapaa.
Aluksi yhtiö hankkii polttoainetta Ranuan soilta ja harvennettavista metsistä. Tulevaisuudessa hankinta-alue voi laajeta muualle.
Pitkäaikainen kumppani
Ranualla on lukuisia metsäkone- ja turvetuotantoyrittäjiä, jotka osallistuivat uuden yhtiön tiedotustilaisuuteen täynnä kiinnostusta, Ranuan Bioenergian ja Rovaniemen Energian toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen sanoo.
Tykkyläisen mukaan oma turvetuotanto käynnistyy aikaisimmillaan ensi vuonna, mutta metsäenergian keruu voisi alkaa logistiikan järjestyessä jo tänä vuonna. Uusi yhteistyökumppani tuo kuitenkin jo nyt positiivisia odotuksia.
\- Nyt alueelle tulee toimija, jolla on pitkäaikainen polttoaineen tarve. Valmistelemme pikku hiljaa kasvavaa toimintaa ja myöhemmin roolimme voi olla merkittävä, Tykkyläinen sanoo.
Mustikkamaa tarvitsee
Rovaniemen Energian lämpövoimalassa poltetaan metsähaketta ja turvetta. Tällä hetkellä turvetta tulee neljältä tuottajalta ja metsähaketta toimittaa puolisentusinaa yritystä. Oma tuotanto ei voi korvata näitä reittejä.
\- Uusi yhteistyömuoto täydentää nykyisiä, Tykkyläinen sanoo.
Rovaniemelle suunniteltu Mustikkamaan biovoimala -hanke on laitettu jäihin odottamaan otollisempaa ajankohtaa. Tykkyläisen mukaan oma polttoaineen hankintayhtiö perustetaan osin Mustikkamaata ajatellen.
\- Meillä on oltava omaa polttoainetta Mustikkamaan liiketoimintariskien hallitsemiseksi, Tykkyläinen kertoo.
EU, maahanmuutto ja monikulttuurisuus
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho ei kannata euroa, eikä myöskään kannata europarlamentin vallan kasvua, koska se hänen mukaansa siirtää päätösvaltaa pienten maiden kansalaisilta isojen maiden kansalaisille.
Toisaalta vaikka hänen mielestään ei pidä kuvitella, että yksittäinen meppi pystyisi europarlamentissa hirveän paljon tekemään, hän kuitenkin sanoo luulevansa, että yksittäisissä asioissa yksittäisen mepin yksittäiset vaikutusmahdollisuudet ovat europarlamentissa paremmat kuin mitä ne ovat kansanedustajilla Suomen eduskunnassa.
Halla-aho on jäsenenä europarlamentin kansalaisvapauksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnassa (LIBE). Siinä valiokunnassa käsitellään myös maahanmuutto-asioita, joista  hän on profiloitunut Suomessa. Hän on myös huolissaan siitä, miten toteutuisi EU:hun suunnitteilla oleva taakanjakosysteemi, jossa turvapaikanhakijoita jaetaan eri maihin tasaisemmin, ja mikä on silloin Suomen tilanne. Kiinnostavaa on tietenkin myös se, miten eri maiden EU:n maahanmuuttokriittisten puolueiden keskinäisen sovun ja yhteistyön käy, jos turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta tulee erimielisyyttä eri maiden välille.
Halla-ahon mukaan EU:ssa ei ylipäänsä ole varaa nykyisenkaltaiseen turvapaikkapolitiikkaan, vaan tarvitsevia ihmisiä kannattaisi auttaa enemmän lähempänä heidän lähtömaitaan, jolloin samalla rahalla voitaisiin auttaa useampaa ihmistä.
Sähkönkäyttö väheni viime vuonna: syinä taantuma ja lämmin sää
Käytetystä sähköstä noin viidennes oli tuontisähköä, loput Suomen omaa tuotantoa. Energiateollisuuden toimitusjohtaja sanoo, että Suomen tuontiriippuvuus sähkössä on liian korkealla tasolla.
Sähkönkäyttö väheni viime vuonna noin prosentin edellisvuodesta, kertoo Energiateollisuus ry. Keskeisinä syitä vähentyneeseen kulutukseen olivat talouden taantuma ja lämmin sää. Käyttö väheni teollisuudessa hieman enemmän kuin muilla sektoreilla.
– Sähkönkäytön kehittymisestä suuntaan tai toiseen on tässä tilanteessa vaikea 
sanoa mitään. Mutta mikäli vientiteollisuus elpyy edes kohtalaisesti, 
otaksuisin, että sähkönkulutus kääntyy tänä vuonna lievään nousuun, arvioi Energiateollisuuden toimitusjohtaja Juha Naukkarinen.
Käytetystä sähköstä noin viidennes oli tuontisähköä, loput Suomen omaa tuotantoa. Energiateollisuuden tilastojen mukaan sähkön nettotuonti nousi ennätyksellisen korkealle. Nettotuontia siivitti pohjoismaisten sähkömarkkinoiden kohtuullisen hyvä vesitilanne. Suurin osa tuontisähköstä tuli Ruotsista.
Energiateollisuuden Naukkarinen sanoo, että Suomen tuontiriippuvuus sähkössä on liian korkealla tasolla.
– Vaikka tuonnin sujuvuus kertoo hyvin toimivista pohjoismaisista sähkömarkkinoista, tarvitsemme silti paitsi omavaraisuus- ja huoltovarmuussyistä myös ennen kaikkea poistuvan kapasiteetin korvaamiseksi kotimaisia sähköb tuotantoinvestointeja.
Viime vuonna sähkön kulutushuippu kirjattiin tammikuun 20. päivän aamuun.
Vaasan steinerlukio lopetetaan – jopa puolet steinerlukioista miettii, pystyvätkö jatkamaan 
Vaasan Rudolf Steiner -lukion johtokunta on päättänyt, ettei hae lukio-opetuksen järjestämislupaa. Toisen asteen rahoitusmallin muutokset purevat rajusti nelivuotiseen steinerlukioon.
Vaasan Rudolf Steiner -koulun lukio lopetetaan. Koulun johtokunta on päättänyt, ettei opetusministeriöltä haeta uutta lukio-opetuksen järjestämislupaa. Nykyinen lupa on voimassa vuoden 2016 loppuun asti.
Kaikki keskiasteen koulutuksen järjestämisluvat arvioidaan uudelleen, ja kriteerit ovat koventumassa. Suunniteltu valmistuviin ylioppilaisiin ja kolmivuotiseen opiskeluun perustuva rahoitusmalli hankaloittaa nelivuotisen steinerlukion toteuttamista merkittävästi.
Steinerkasvatuksen liiton toiminnanjohtaja Pia Palen mukaan jopa puolet Suomen 13 steinerlukiosta miettii vakavasti, miten toiminta tulee jatkumaan. Kuopiossa päätettiin jo viime vuonna lopettaa lukiokoulutus.
– Nyt nähdään, tuleeko ratkaisuja enemmänkin. Tätä harkitaan monella paikkakunnalla, henkilökunnilla, johtokunnilla ja vanhemmilla on vakavat ilmeet, Pale toteaa. Steinerlukioilla on yhteinen kokoontuminen tämän viikon perjantaina asiasta.
Noin puolet kirjoittaa Vaasassa
Vaasassa johtokunnan mukaan rahoituksen rakenteen muutoksen ja yksikköhintojen alentumisen myötä kokonaisrahoitus opiskelijaa kohden putoaisi vuoden 2013 tasosta 25 %.
Lukion lakkauttaminen vaikuttaa Vaasan Rudolf Steiner -koulun hallituksen puheenjohtaja Timo Rajalan mukaan myös työntekijöiden määrään. Hän ei vielä osaa sanoa tarkemmin, kuinka paljon.
Valtiovallan tukitoimet ottavat Rajalan mukaan huonosti huomioon vaihtoehtopedagogiikkaa toteuttavan lukion opetuksen. Tuen muutos merkitsee steinerkoulun näkökulmasta myös sitä, että tähtäin on liian voimakkaasti ylioppilaskirjoituksissa. Vaasassa keskimäärin puolet lukio-opetuksessa mukana olevista kirjoittaa Rajalan mukaan ylioppilaaksi.
Lukio-opetuksen päättyessä steinerkoulussa nuoret siirtyvät muihin lukioihin ja ammattioppilaitoksiin yhdeksännen luokan jälkeen, niin kuin on osittain tapahtunut tähänkin saakka. Vaasan Rudolf Steiner -kouluun jää steinerpedagoginen opetus luokille 1-9.
Vaasan steinerkoulu on perustettu vuonna 1988 ja ensimmäiset ylioppilaat kirjoittivat vuonna 2000.
Kuopion yliopistollisen sairaalan radiolääketuotannolle miljoonarahoitus
Aiemmin hankittu hiukkaskiihdytin saadaan tehokkaampaan käyttöön uuden radiofarmasialaboratorion ansiosta. Investoinnin odotetaan houkuttelevan alueelle muun muassa uutta lääkealan tutkimusta.
Kuopion yliopistollisen sairaalan radiolääketuotanto on saamassa jatkoa. Uuden sädesairaalan yhteyteen on hankittu hiukkaskiihdytin, jolla pystytään valmistamaan esimerkiksi syövän, sydänsairauksien ja keskushermoston kuvantamisessa tarkoitettuja radioaktiivisia aineita.
Nyt Pohjois-Savon liitto on myöntämässä 0,9 miljoonan euron EU-rahoitusta laitteistolle, jolla radioaktiivinen aine saadaan yhdistettyä lääkeaineeseen. Lääkeaineen avulla radioaktiivinen aine saadaan vietyä kuvattavaan potilaaseen.
Käytännössä hiukkaskiihdytinbunkkerin yhteyteen rakennettava radiofarmasialaboratorio pitää sisällään kuumakaappeja ja laadunvalvontalaitteistoa. Laboratoriossa tulee työskentelemään 4–6 henkilöä.
Lääkealan tutkimus kiittää paikallista tuotantoa
KYSin sairaalafyysikko Mikko Hakulisen mukaan tuotanto pyritään saamaan käyntiin vuoden päästä keväällä.
– Käyttöönotto on pitkä prosessi. Hiukkaskiihdyttimen ensimmäisiä käyttötestejä yritämme päästä tekemään helmikuussa.  
Investointien odotetaan vahvistavan uutta sairauksien diagnostiikkaan sekä hoitoihin tähtäävää lääkealan tutkimusta ja liiketoimintaa. Kerrannaisvaikutuksineen sen on laskettu synnyttävän alueelle parikymmentä uutta työpaikkaa.
– Tähän saakka paikalliset lääkeyritykset ovat joutuneet tilaamaan radiolääkkeensä Helsingistä, mikä on ollut vaivalloista. Aineiden tuottaminen paikan päällä helpottaa toimintaa huomattavasti, Hakulinen perustelee.
Tällä hetkellä vastaava tutkimus- ja kehittämisympäristö löytyy Suomessa vain Turusta.
Karri Kivi palasi Venäjältä kotiin: "Pitääkö aina olla suunnitelma?"
Karri Kiven Venäjän pesti KHL-päävalmentajana jäi 20 otteluun. Silti hän pitää kokemusta hienona. Seuraavaa siirtoa Kivi ei halua tässä vaiheessa edes vielä ajatella.
Porilainen jääkiekkovalmentaja Karri Kivi muistelee hyvällä aikaansa Venäjällä, vaikka pesti  KHL:ssä Traktor Tsheljabinskin päävalmentajana päättyi potkuihin lokakuussa. Kivi ehti valmentaa joukkuetta 20 ottelussa. Hän sanoo tienneensä täysin, mihin menee.
–  Ei minulle jäänyt paha maku suuhun. Toki se harmittaa, että homma jäi kesken.
"Päävalmentaja kunnioitettu ruutu"
Tsheljabinsk on miljoonakaupunki Länsi-Siperiassa, Uralvuoriston itäpuolella. Karri Kiven mukaan sitä voi jääkiekkokaupunkina verrata Torontoon. Päävalmentaja on kaupungissa kovassa asemassa.
Viiden minuutin välein joku tuli kysymään "May I photo, may I photo?"
– Kyllä se hyvin kunnioitettu ruutu on. Työhuone hallillakin on olohuoneen kokoinen.
Kivi kertoo menneensä Tsheljabinskiin sillä mielellä, että siellä voi kävellä kadulla vaikka uikkarit jalassa ja kattila päässä, eikä kukaan tunnista. Asia oli kuitenkin päinvastoin. Euroopasta tullut valmentaja herätti erityisen paljon kiinnostusta.
– Ei sellaista paikkaa ollut, ettei joku olisi tullut juttelemaan. Viiden minuutin välein joku tuli kysymään "May I photo, may I photo?"
Paikalliset tavat pitää tuntea
Kivi kehuu vuolaasti paikallista jääkiekkokulttuuria. Lajin arvostus heijastuu hänen mukaansa kaikessa tekemisessä hallilla ja sen ulkopuolella.
– Päävalmentajan harteilla on jatkuva paine, mutta otin sen itsestäänselvyytenä.
Olen viime vuoden aikana ollut reissussa 300 päivää.
Kivi kertoo tutustuneensa etukäteen mahdollisimman hyvin venäläiseen kulttuuriin. Hänen mukaansa ei voi valmentaa hyvin, jos ei tunne paikallisia tapoja.
– En minä sinne monttu auki lähtenyt ihmettelemään. Maassa maan tavalla.
Jatko on auki
Tulevaisuuden suunnitelmistaan Karri Kivi on vaitonainen. Hän aikoo nyt nauttia perheen seurasta ja ottaa rauhallisesti. Huhuja siitä, että häntä olisi kosittu muun muassa Turun suunnalta hän ei halua kommentoida.
– Olen viime vuoden aikana ollut reissussa 300 päivää ja nyt vasta muutaman päivän Suomessa. Pitääkö aina olla joku suunnitelma?
Kenkäkauppiaaksi verkko edellä
Oululainen Sanna Määttä lähti kenkäkauppiaaksi verkko edellä. Verkkokaupalla voi testata liikeideaansa perinteistä myymälää kevyemmällä otteella. Toisaalta kilpailu netissä on kovaa, sillä vastassa ovat globaalit markkinat. Oululainen kenkäkauppias avaa nettikaupan rinnalle tänä keväänä myös kivijalkamyymälän.
Kaikki alkoi Sanna Määtän intohimosta kauniisiin kenkiin.
– Halusin kenkiä nopealla aikataululla verkkokaupasta ja nimenomaan Suomesta. Siitä lähti ajatus, että miksipä se ei voisi olla minun oma yritykseni ja perustimme mieheni kanssa perheyrityksen, KipKop -kenkäkaupan yrittäjä Sanna Määttä kertoo.
Verkkokaupassa voi testata liikeideaansa perinteistä myymälää kevyemmällä otteella. Toisaalta kilpailu verkossa on kovaa, sillä vastassa ovat globaalit markkinat.
– Meidän valttimme on nopea toimitus ja tiuhaan tahtiin muuttuvat mallistot. Lisäksi sovitan itse jokikisen kengän ja teen kengistä mahdollisimman tarkan kuvauksen nettisivuille. Asiakaslähtöinen palvelu on kaiken lähtökohta, Määttä sanoo.
Nöyränä täytyy olla
Nettikaupan perustaminen on ollut opettavaista.
– Kaikesta on opittu ja nöyränä täytyy liike-elämässä olla, sillä kilpailijoita on paljon. Välillä on ollut takkuista ja välillä iloista.
Joillakin liikkeillä myymälä on tila, jossa tuotteet ovat nähtävillä. Kauppa käydään kuitenkin verkossa.
Määttä toimii itse kenkien maahantuojana. Kenkiä hankitaan Yhdysvalloista, Saksasta ja Englannista. Jalkineiden lisäksi valikoimiin on tullut myös sukkia, laukkuja ja asusteita.
Kaupan liiton digiasiantuntija Oula Järvinen sanoo, että hintojen läpinäkyvyys ja hintavertailun helppous on muuttanut kaupankäyntiä.
– Yksittäisen tuotteen kate on pienentynyt. Usein parempi kate tuleekin oheistuotteista, Järvinen sanoo.
Erilaiset myyntikanavat tukevat toisiaan
Järvinen sanoo, että yritysten perustamisessa näkyy monenlaista suuntausta. Osa perustaa ensin nettikaupan ja vasta myöhemmin kivijalkamyymälän.
– Tällä  hetkellä mennään siihen, että eri myyntikanavat palvelevat toisiaan. Joillakin liikkeillä myymälä on tila, jossa tuotteet ovat nähtävillä. Kauppa käydään kuitenkin verkossa, Järvinen sanoo.
Harrastuksesta tuli työ
Verkkokaupalla yritystoiminnan aloittanut Sanna Määttä avaa keväällä kivijalkamyymälän.
– Valikoima on sama kuin nettikaupassa. Suunnitelmissa on pitää muun muassa naisteniltoja.
Tällä hetkellä harrastuksesta alkaneesta kenkäkaupasta on tullut Määtälle työ. Myymälän avaamisen myötä on tarkoitus palkata myös useampia työntekijöitä.
Nuutti Niemelä jäi vajaan kuuden pisteen päähän finaalipaikasta
Nuutti Niemelä taisteli hyvin MM-lumilautailun välierissä, mutta jäi ulos finaalista. Niemelä oli semifinaalien neljäs.
Lumilautailijat Nuutti Niemelä ja Ella Suitiala eivät yltäneet slopestylen MM-finaaliin Itävallassa. Suomalaiset olivat semifinaaliensa neljänsiä.
Niemelä teki semifinaalin ensimmäisessä laskussa varman ja puhtaan laskun, mutta pisteet 81,50 eivät riittäneet jatkopaikkaan. Toisesta laskustaan suomalainen kirjasi pisteet 24,25. Niemelä jäi finaalipaikasta vajaan kuuden pisteen päähän. 
Niemelä epäonnistui toisen laskunsa toisessa reilissä. 
\- Tokassa laskussa tiesin, että pitää tehdä
kovempi suoritus. Laskun tokassa reilissä tulin väärinpäin ulos. Jouduin sitten lennosta
muuttamaan koko laskun suunnitelman. Tein kyllä samat temput, mitä olin
suunnitellut, mutta jouduin vaihtamaan niiden järjestystä, Niemelä summasi Yle Urheilulle.  
Suitiala ei yltänyt parhaaseensa semifinaaleissa. Molemmissa laskuissaan epäonnistunut Suitiala kirjasi suorituksistaan pisteet 28,00 ja 34,50. 
Välierien kuudesta laskijasta kaksi parasta lunasti finaalipaikan. Slopestylen finaalit alkavat kello 12. Miesten finaalin suuri ennakkosuosikki on hallitseva maailmanmestari Roope Tonteri. 
Miesten finaaliin semifinaaleista tiensä raivasivat kanadalaiset Darcy Sharpe (90,25) ja Michael Ciccarelli (87,25). Naisissa finaalipaikan lunastivat Slovakian Klaudia Medlova ja unkarilainen Anna Gyarmati.
Finaalilähetys Yle Areenassa alkaa kello 11.55. Siirry katsomaan finaaleja [tämän linkin kautta.](http://areena.yle.fi/tv/2572591)
Justin Bieber vaati päästä pilkattavaksi – tv-kanava suostui
Kanavan pomo on tyytyväinen poptähden tuottamaan roustaus-materiaaliin.
Yhdysvaltalainen tv-kanava Comedy Central järjestää poptähti **Justin Bieberin** roastauksen, kertoo [Billboard](http://www.billboard.com/articles/6443728/justin-bieber-roast-comedy-central?%20%20utm_source=Sailthru&amp;utm_medium=email&amp;utm_term=daily_di%20%20gest&amp;utm_campaign=Daily%20Digest).  Kaapelikanavan sisältöjohtajan mukaan Bieber on vaatinut jo useamman vuoden, että pääsisi herjattavaksi yleisön eteen.
\- Olemme sanoneet hänelle, että hänen täytyy ensin antaa meille lisää jutun aiheita. Olemme innoissamme, että hän on ottanut onkeensa, Comedy Centralin **Ken Alterman** sanoo.
Justin Bieberin hyväntahtoinen parjaus ja pilkkatuokio lähetetään kanavan edustajan mukaan vuoden 2015 kuluessa.
Poptähti on kommentoinut aihetta omalla Twitter-tilillään.
**Lähteet:** Billboard
Ranskassa nostettiin syytteitä Pariisin terroristien auttamisesta
Syytettyjen epäillään antaneen apua juutalaiseen ruokakauppaan iskeneelle  Amedy Coulibalylle. Tutkijat etsivät edelleen muita apureita myös ulkomailta.
Ranskassa on luettu alustavat syytteet neljälle miehelle, joiden epäillään auttaneen Pariisin toissaviikkoisten terrori-iskujen tekijöitä.
Heitä syytetään tarvikkeiden hankkimisesta Amedy Coulibalylle, joka ampui kadulla poliisin ja hyökkäsi seuraavana päivänä juutalaiseen elintarvikeliikkeeseen.
Kolmen epäillään ostaneen Coulibalylle aseita, joita yksi myös säilytti asunnossaan. Yhden DNA:ta todettiin hansikkaassa, jota Coulibaly käytti iskussaan, sekä aseessa, jonka poliisi löysi hänen luotaan.
Epäillyt ovat 22–28-vuotiaita. He ovat olleet poliisin huostassa viime perjantaista asti. Kolmella on rikosrekisteri, ja ainakin yksi oli ollut samassa vankilassa kuin Coulibaly, pariisilaissyyttäjä François Molins kertoo.
Yhden epäillyn asianajaja sanoo asiakkaansa pelänneen Coulibalya ja taipuneen siksi auttamaan. Terrorismiaikeista asiakkaalla ei ollut tietoa, asianajaja sanoo.
Etsintöjä Turkissa, Espanjassa ja Belgiassa
Molinsin mukaan Ranskan viranomaiset tekevät yhteistyötä ulkomaisten kollegojensa kanssa jäljittääkseen iskujen tekijöiden muut mahdolliset tukijat. Ulkomailla heitä etsitään etenkin Turkista, Espanjasta ja Belgiasta.
Tutkittavana on muun muassa se, kuka leikkasi ja toimitti verkkoon Coulibalyn videon päiviä hänen kuolemansa jälkeen. Videolla Coulibaly vannoo uskollisuutta Isis-ääriryhmälle ja kertoo, miten hän ja satiirilehti Charlie Hebdoon hyökänneet Said ja Cherif Kouachi suunnittelivat iskunsa yhdessä.
Kolmessa iskussa tapettiin kaikkiaan 17 ihmistä. Poliisi ampui kaikki kolme iskujen tekijää.
Kookas asteroidi ohittaa maapallon ensi viikolla – vastaava lähiohitus vuonna 2027 
Asteroidista ei toistaiseksi tiedetä juuri mitään, joten Nasan tutkija arvioi, että yllätyksiä on luvassa. Avaruuskiven voi yrittää bongata voimakkailla kiikareilla tai pienellä kaukoputkella maanantaina puoliltaöin.
Noin 500-metrinen asteroidi 2004 BL86 ohittaa maapallon 26. tammikuuta. Ohitusetäisyys tulee olemaan noin kolme kertaa Maan ja Kuun välinen etäisyys.
[Nasan mukaan](http://www.jpl.nasa.gov/news/news.php?feature=4441) asteroidi ei aiheuta uhkaa Maalle, mutta läheinen ohitus antaa tilaisuuden tarkkailla avaruuskiveä ja oppia siitä. Tällä hetkellä asteroidista ei tiedetä vielä juuri mitään, mutta toiveissa on saada siitä yksityiskohtaisia kuvia.
– Yllätyksiä on varmasti luvassa, kertoo tutkija Lance Benner Nasan avaruustekniikkakeskuksen verkkosivuilla.
Tähyä etelätaivaalle pienellä kaukoputkella
Seuraavaa, saman kokoluokan asteroidin lähiohitusta saadaan odottaa vuoteen 2027.
– Tämän kokoluokan asteroidit ovat melko harvinaisia. Tietysti on mahdollista, että ennen vuotta 2027 löydetään joku uusi asteroidi, sanoo Lahden Ursa ry:n tiedottaja Marko Kämäräinen.
Hän kehottaa kaikkia avaruuskivestä kiinnostuneita tähyämään taivaalla ensi maanantaina puolenyön aikaan.
– Silloin asteroidin voi nähdä etelätaivaalla, Ravun tähdistöstä. Se ei näy paljain silmin, lisää Kämäräinen.
Asteroidin voi yrittää bongata voimakkailla kiikareilla tai pienellä kaukoputkella.
– Se vaatii vähän osaamista, mutta sellaisia pieniä kaukoputkia, joilla pääsee alkuun, saa ihan marketeistakin, Kämäräinen vinkkaa.
"Uutta kuntaa ei tule luoda liittämällä Simoa ja Kemiä Keminmaahan"
Simon valtuutetut lähtevät avoimin mielin kuntaliitosneuvotteluihin. Pohjaksi valtuutetut haluavat selvitysmiesten esityksen. Sen sijaan Keminmaan esitys muiden kuntien liittämisestä Keminmaahan saa simolaisilta tyrmäyksen.
Simon valtuutetut haluavat kuntien yhdistymisneuvotteluiden pohjaksi selvitysmiesten esityksen.
Simolla on yksi ainoa reunaehto.
– Uutta kuntaa ei tule luoda liittämällä Simoa ja Kemiä Keminmaahan, kuten Keminmaa on esittänyt, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sauli Martimo.
Simo esittää myös yhdistymishallitukseen muutoksia, joilla estetään yhden kunnan enemmistö siirtymäkauden aikana.
Moni Keminmaan tekemä esitys sai Simosta kannatusta. Esimerkiksi lähidemokratian lisäämiseksi esitettyä aluejohtokuntamallia Simon valtuutetut pitävät tarkemman pohdinnan arvoisena.
Pyhäjoen ydinvoimalan venäläiset pääurakoitsijat valittu – suomalaisfirmat kilpailuun aliurakoista
Rosatom on julkistanut Pyhäjoen Hanhikivi 1 -ydinvoimalaitoksen osahankkeiden pääurakoitsijoita. Tämä tarkoittaa lähtölaukausta suomalaisille aliurakoitsijoille, jotka pääsevät nyt konkreettisiin neuvotteluihin pääurakoitsijoiden kanssa.
Pyhäjoelle suunnitellun ydinvoimalan pääurakoitsija, venäläisen Rosatomin tytäryhtiö Rusatom Overseas on julkistanut keskeiset venäläiset urakoitsijat ydinvoimalatyömaalle.
Rosatom on allekirjoittanut sopimukset muun muassa laitospaikan valmistelusta ja laitoskaluston toimittamisesta vastaavien yritysten kanssa.
Rosatomin mukaan sopimusten solmiminen pääurakoitsijoiden kanssa mahdollistaa nyt yhteydenotot ydinvoimalan aliurakoista kiinnostuneilta suomalaisyrityksiltä.
Pääurakoitsijat Venäjältä
Zao Titan-2 -yhtiö vastaa laitospaikan valmistelusta sekä muun muassa maanrakennus-, rakennus- ja asennustöistä. Materiaalitoimitukset yhtiö hoitaa kunnallistekniikasta valvonta- ja mittauslaitteistoon saakka.
Atomenergomash -yritysryhmä toimittaa varsinaisen laitoskaluston, kuten esimerkiksi ydinkäyttöisen höyrystimen.
OKB Gidropress -yhtiö toimii VVER-reaktorin pääsuunnittelijana hoitaen muun muassa ydinlaitteiston suunnittelutehtäviä.
Pietarilaisen Atomprojekt-yhtiön kanssa Rosatom sopi jo elokuussa projektidokumentaation toimitamisesta.
Yhteenliittymä Atomi Infra Oy:lle kaivattu uutinen
Hanhikivi 1 -ydinvoimalaitoksen pääurakoitsijoiden nimeäminen tarkoittaa lähtölaukausta suomalaisille aliurakoitsijoille. Ne pääsevät nyt konkreettisiin neuvotteluihin jopa satojen miljoonien eurojen edestä aliurakoita Pyhäjoella.
Useita , etenkin paikallisia infra-alan yrityksiä kokoavan Atomi Infra Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jukka Juola pitää julkistusta tärkeänä virstanpylväänä myös alueellisesti.
– Tämä on tärkeä ja odotettu päätös siitä, että hanke etenee ja meillä on nyt tieto urakoitsijoista, joiden kanssa neuvotellaan jatkossa. Vuonna 2012 aloitettu valmistelu ei ole mennyt hukkaan.
– Olemme valmistautuneet tällaisiin uutisiin ja voimme nyt lähteä tekemään ihan todellista työtä ja kauppaa palveluistamme, Jukka Juola sanoo.
Myönteisiä kokemuksia venäläisistä
Jukka Juola johtaa Maastorakentajat Oy:tä, joka on jo rakentamassa Hanhikivenniemellä voimala-alueelle johtavaa uutta tietä. Hänen kokemuksensa venäläisistä sopijaosapuolena ovat myönteisiä.
– Ajattelen venäläisiä ihan samanlaisina kauppakumppaneina kuin kaikkia muitakin.
– Toivon, että sopimukset tehdään täällä Suomessa, tämä on se tärkeä asia, Jukka Juola korosta..
Rosatom järjestää aliurakoista kiinnostuneille suomalaisyrityksille seminaarin maaliskuun lopussa.
_Päivitys: Pääurakoitsijat nimetty. Atomi Infran kommentit lisätty._
Hovioikeus pysytti tupakkaa salakuljettaneiden tuomiot ja jättikorvaukset
Venäläisen rahtikoneen miehistön jäsenet salakuljettivat matkalaukuissaan yli 20 000 kartonkia eli neljä miljoonaa savuketta maahan. Suomessa pysyvästi asuva mies vastaanotti savukkeet ja levitti ne edelleen.
Helsingin hovioikeus ei muuttanut tuomioita laajassa tupakan salakuljetusjutussa. Käräjäoikeuden päätöksestä valitti hovioikeuteen seitsemän tuomittua sekä syyttäjä. Hovioikeus kuitenkin piti alkuperäisiä tuomioita oikeina.
Käräjäoikeuden mukaan venäläisen rahtikoneen miehistön jäsenet salakuljettivat matkalaukuissaan yli 20 000 kartonkia eli neljä miljoonaa savuketta maahan. Suomessa pysyvästi asuva mies vastaanotti savukkeet ja levitti ne edelleen.
Osa tekijöistä tuomittiin lievästä laittomasta tuontitavaraan yhtymisestä tai laittomasta tuontitavaraan yhtymisestä 15-100 päiväsakkoon.
Osa henkilöistä puolestaan tuomittiin törkeistä veropetoksista ehdollisiin vankeusrangaistuksiin, jotka vaihtelivat kahdesta kuukaudesta vuoteen ja yhteentoista kuukauteen.
Kaksi tekijää tuomittiin korvaamaan vältetyistä maahantuontiveroista valtiolle yhteensä lähes 625 000 euroa. Myös muilta tekijöiltä vaadittiin korvauksia, jotka vaihtelevat sadoista euroista kymmeniintuhansiin euroihin. Kokonaisuudessaan veroja on vältetty noin 900 000 euron edestä.
Lavrov: Venäjä ei halua uutta kylmää sotaa
Lehdistötilaisuudessa puhuneen Venäjän ulkoministerin mukaan länsi ei kykene eristämään Venäjää.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi keskiviikkona, että Moskova aikoo tehdä kaikkensa Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi. Lavrovin lausunto kuultiin sen jälkeen, kun Ukraina oli syyttänyt Venäjän joukkojen hyökänneen ukrainalaissotilaita vastaan Luhanskin separatistialueella tiistaina.
Lavrov ei heti kiistänyt Ukrainan esittämiä syytöksiä. Myöhemmin Lavrov ilmoitti Venäjän saaneen todisteita siitä, etteivät maan sotilaat tai aseet ole ylittäneet Venäjän ja Ukrainan välistä rajaa.
Venäjän, Ukrainan ja Ranskan ulkoministerit keskustelevat tänään keskiviikkona saksalaiskollegansa kutsusta Berliinissä väkivaltaisuuksien lopettamisesta Itä-Ukrainan alueella. Lavrovin mukaan Venäjän tavoitteena Berliinin keskusteluissa on välittömän tulitauon aikaan saaminen Itä-Ukrainassa.
Lavrov kertoi Venäjän saaneen lupauksen Itä-Ukrainan separatisteilta siitä, että nämä ovat suostuneet vetäytymään aiemmin määritellylle rintamalinjalle.
Lavrov totesi pitämässään lehdistötilaisuudessa, ettei Venäjä halua uutta kylmää sotaa. Lavrov sanoi myös, ettei länsi kykene eristämään Venäjää.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman keskiviikkoaamuna Suomen aikaa pitämää kansakunnan tilaa koskevaa linjapuhetta Lavrov kommentoi sanomalla, että "puhe kuvastaa Yhdysvaltain uskomusta siitä, että maa on numero yksi ja Venäjän on kunnioitettava tätä seikkaa".
Venäjän mukaan Yhdysvallat "haluaa hallita maailmaa".
Kristillisdemokraateilla kaksi kansanedustajaehdokasta Kainuusta
Kainuussa on nyt kaikkiaan 18 kansanedustajaehdokasta. Kristillisdemokraattien Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun piirihallitus on nimennyt kaksi eduskuntavaaliehdokasta Kainuusta.
Kristillisdemokraatit ovat nimenneet Kainuusta kajaanilaisen toiminnanjohtaja Evelyn Hynysen sekä sotkamolaisen logistiikkainsinööri Markku Vihannon ehdokkaikseen kevään eduskuntavaaleihin. Ehdokkaiden omat esittelyt voit lukea [täältä.](Ehdokkaidenhttp://vaalit.kd.fi/2015/#oulun-vaalipiiri)
Muihin, tähän mennessä vaaleihin ilmoittautuneihin kuuteentoista kansanedustajaehdokkaisiin voit tutustua [täältä](http://yle.fi/uutiset/eduskuntaan_himoitsee_kainuusta_16_ehdokasta/7735857).
Kristillisdemokraattien [ehdokasasettelusta](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/evelyn-hynynen-ja-markku-vihanto-ehdokkaiksi/) kertoi Kainuun Sanomat.
Kainuu kuuluu Oulun vaalipiiriin, josta eduskuntaan valitaan 18 edustajaa. Ehdokashakemusten jättöaika päättyy 10. maaliskuuta ja ehdokasasettelu vahvistetaan 19. maaliskuuta.
Vuoden 2015 eduskuntavaalien vaalipäivä on sunnuntai 19. huhtikuuta, jolloin vaalien tulos myös vahvistetaan. Ennakkoon voi äänestää 8.–14. huhtikuuta. Ulkomailla ennakkoäänestys päättyy kolme päivää aiemmin, 11. huhtikuuta.
Jääkiekon ammattilainen vai ekonomi?
Unelma-ammatti
Aleksi (20 v.) on elämänsä suuressa risteyskohdassa. Nyt hänen pitäisi päättää se, että jatkaako hän urheilu-uraansa pelaamalla jääkiekkoa ammattilaisena vai aloittaako hän opiskelun esimerkiksi kaupallisella alalla. Aleksin toive on päästä myyntialalle - ehkäpä kauppakorkeakoulun jälkeen.
Haluan sellaisen ammatin, jossa tienaan hyvin, mutta jossa myös viihdyn.
Aleksi aloitti jääkiekon pelaamisen 4-vuotiaana ja on pelannut sitä koko elämänsä ajan. Viimeiset vuodet hän on pelannut puoliammattilaisena Ilveksen riveissä.
 
- Olisi kiva, jos sopiva suunta löytyisi ja saisin selkeyttä asioihin.
Valmennuksen työkalu
Opon tarjoama valmennuskeskustelu kestää yli 2 tuntia. Opo pohtii ja puntaroi Aleksin kanssa tulevaisuuden vaihtoehtoja.  Aleksin suurin innostus jääkiekkoon on vähän kateissa, mutta toisaalta jääkiekko on ollut hänen elämässään aina läsnä. Siitä on vaikea luopua. Olisiko se sittenkin se oikea valinta loppuelämäksi?
Jääkiekko ja siihen liittyvä valmennus on vaikuttanut Aleksiin positiivisesti. Hän tietää vahvuutensa ja tuntee itsensä aika hyvin. Opon mielestä Aleksin vahvuuksia ovat päämäärätietoisuus, sosiaalisuus ja terve itsetunto.
Jotta Aleksi tunnistaisi kaikkein olennaisimmat vahvuutensa, teettää opo Aleksilla testin nimeltä "145 vahvuutta". Siinä Aleksi joutuu valitsemaan adjektiiveista ne, jotka eniten kuvaavat häntä. Aleksin valitsemat adjektiivit ovat sosiaalinen, huomaavainen, motivoitunut, sitoutunut ja määrätietoinen.  [Testaa omat vahvuutesi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/tunnista-vahvuutesi)
Vuosi 2014
Aleksi kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 2012 Sammon keskuslukion urheilulinjalta. Sen jälkeen Aleksi kävi armeijan.
Kesän kynnyksellä hän aloitti elämänsä ensimmäisessä kesätyöpaikassa Ikean varastossa. Aleksi nauttii työstä, koska se tuo uusia haasteita. Ensimmäistä kertaa elämässään hän pääsi myös matkustamaan ulkomaille. Tähän asti hän on käyttänyt kaiken vapaa-aikansa jääkiekkoon tai liikuntaan.
Ellei Aleksi jatka Ikeassa työntekoa, hän pyrkii ehkä [kauppatieteelliseen korkeakouluun](http://https://opintopolku.fi/app/#!/haku/kauppatieteellinen%2520korkeakoulu?page=1&facetFilters=teachingLangCode_ffm:FI&tab=los).
Opo muistuttaa Aleksia, että Ikeasta kertyy työkokemuspisteitä, joista on hyötyä, mikäli Aleksi haluaakin opiskella [ammattikorkeakoulussa tradenomiksi.](https://opintopolku.fi/app/#!/haku/tradenomi?page=1&facetFilters=teachingLangCode_ffm:FI&tab=los)
Shanghai erotti viranomaisia uudenvuoden kaaoksen takia
Kymmeniä ihmisiä tallaantui ruuhkassa kuoliaaksi. Tutkimusryhmän mukaan se olisi ollut vältettävissä oikeilla turvatoimilla.
Shanghain kaupunginhallitus on erottanut neljä korkea-arvoista viranomaista ja rangaissut useita muita uutenavuonna syntyneestä kaaoksesta, jossa tallaantui hengiltä 36 ihmistä. 49 loukkaantuneesta kolme on yhä sairaalassa. Yhden tila on vakava.
 Ensi kuun kiinalainen uudenvuoden lyhtyjuhla on varmuuden vuoksi peruttu. 
Tutkimusraportin mukaan uudenvuoden kansanjuhlan turvallisuutta ei ollut taattu kylliksi eikä pelastustoimiinkaan ollut varauduttu asianmukaisesti. Ihmishenkien menetys olisi ollut täysin vältettävissä, sanoo apulaispormestari Zhou Bo, joka oli mukana tutkimusryhmässä.
Viralta pantiin muun muassa Shanghain poliisipäällikkö ja hänen kakkosmiehensä. Tutkijoiden mukaan he olivat ravintolassa juhlimassa sen sijaan, että olisivat hoitaneet tehtäviään kriisitilanteessa. Juhlat maksettiin kaupungin rahoilla vastoin julkisten varojen säästöohjelmaa, tutkijat myös moittivat.
Kuolonuhreja vaatinut ruuhka syntyi jokirannan betonirappusilla. Rantaan oli kerääntynyt satoja tuhansia ihmisiä katsomaan ilotulitusta. Se oli kuitenkin peruttu. Ttukijoiden mukaan ruuhka olisi estetty, jos tieto peruuntumisesta olisi kulkenut yleisölle ajoissa. 
Shanghai on sittemmin ilmoittanut toimista vastaavien katastrofien estämiseksi. Tietoa ruuhkaantumisesta jaetaan vastedes sähköisillä ilmoitustauluilla ja kovaäänisillä. Ensi kuun kiinalainen uudenvuoden lyhtyjuhla on varmuuden vuoksi peruttu.
Mies sytytti itsensä tuleen huoltoasemalla
28-vuotias mies valeli itsensä bensalla ja sytytti tuleen Lappeenrannassa tiistai-iltana.
28-vuotias lappeenrantalainen mies sytytti itsensä palamaan Lappeenrannan Kauppakadun Neste-huoltoaseman sisällä tiistai-iltana noin kello 22.30.
Mies oli valellut huoltoaseman pihalla päällensä bensiiniä, jonka jälkeen hän oli mennyt huoltoaseman sisällä olevalle kassalle ja sytyttänyt itsensä palamaan. Tuli oli levinnyt osittain myös kassan läheisyyteen. Henkilökunta ja paikalla olleet sivulliset saivat palon sammumaan.  
  
Poliisi otti paikalta poistuneen itsensä palamaan sytyttäneen miehen kiinni huoltoaseman lähistöltä. Miehellä on vakavia palovammoja.   
  
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena. Tapahtuma-aikaan huoltoasemalla on ollut useita henkilöitä sisällä. Kukaan muu kuin palon sytyttäjä ei saanut kuitenkaan vammoja.  Huoltoaseman sisätilat kassan läheisyydessä vaurioituivat teon johdosta.   
  
Teon motiivista ei ole vielä tietoa. Mies on tällä hetkellä sairaalahoidossa ja poliisi ei ole vielä päässyt kuulemaan häntä.
Säveltäjänä Suomessa - Veli-Matti Puumalan puheenvuoro
Joka keskiviikko Musiikkitalon yleisölämpiössä Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 21. tammikuuta 2015 vuorossa oli Sibelius-Akatemian sävellyksen professori Veli-Matti Puumala.
Säveltäjänä toimiminen Suomessa lienee aina ollut erilaista kuin vanhoissa klassisen musiikin suurmaissa. Brittisäveltäjä Brian Ferneyhough lausuu saksalaisesta kollegastaan Helmut Lachenmannista, että tämän musiikin ”jokainen ääni henkii saksalaista traditiota ja saksalaisia arvoja siinä määrin, että sitä on lähes mahdoton ymmärtää mistään muusta näkökulmasta”. Kulttuurimme nuoruudesta johtuen meillä on ollut vapaus. Uudismaita on riittänyt vallattavaksi. Meidän ei ole tarvinnut ottaa kantaa pitkään traditioon vaikkapa saksalaisten säveltäjien tavoin.
Meillä on ollut historiassa vain yksi Iso Säveltäjä, jonka varjossa on voinut kitua tai vilvoitella. Meille nykyisin toimiville säveltäjille tuon yhden vaikutus on tuntunut paitsi tuotannon puhuttelevuudessa myös siinä, että hänen kauttaan säveltämisen ja taidemusiikin merkitys on ollut niin itsestään selvä ja keskeinen koko kulttuurisen identiteettimme määrittämisessä. Onneksi meillä on ollut edes tuo Yksi. Nykyään kansainvälisesti merkittäviä, ajassamme vaikuttavia säveltäjiä Suomessa on jo useita. Ehkä tulevat säveltäjäpolvemme alkavat pakostakin luoda suhdettaan myös omaan traditioomme, alkavat problematisoida sitä ja miettiä mitä on olla nimenomaisesti suomalainen säveltäjä vasten omaa traditiotamme.
Monilla suomalaisilla säveltäjillä on ollut useiden vuosikymmenten ajan hyvät olosuhteet täysipainoisen työn tekemiseen. Monissa muissa Euroopan maissa säveltäjät ovat esimerkiksi pakotettuja osallistumaan lukuisiin sävellyskilpailuihin hankkiakseen rahoitusta omalle työlleen. Suomalaisen musiikkielämän rakenteet, kuten apurahajärjestelmä ja erilaiset muut tukiverkostot ovat mahdollistaneet sen, että useat säveltäjät ovat voineet keskittyä pääosin säveltämiseen. Perusteellinen ja ilmainen koulutus, työskentelyn taloudellisten edellytyksien puolesta toimiminen ja yleinen kiinnostus uusia syntyviä sävellyksiä kohtaan ovat mahdollistaneet useita kansainvälisiä menestystarinoita.
Kansainväliset huiput ovat tietenkin vain pieni osa säveltäjäkentästä. Kaikkina aikoina säveltäjät ovat mm. soittaneet, laulaneet, johtaneet (joko orkestereita tai laitoksia), opettaneet, hallinnoineet, organisoineet, osallistuneet monipuolisesti suomalaiseen kulttuurielämään jne. Moni meistä on tehnyt ja tekee edelleen työtä näkymättömissä, tunnustusten ja julkisuuden ulottumattomissa. Ilman tätä laajaa säveltäjäyhteisöä ei olisi suomalaista musiikkikulttuuriakaan siinä muodossa kuin se on tänä päivänä.
Näin on ollut. Onko näin jatkossa? Mikä on suomalaisen säveltäjän maailma ja tulevaisuus tänään? Tätä mietin viikoittain opettaessani nuoria säveltäjiä Sibelius-Akatemiassa. Kilpailu on kovaa. Kilpailu paikasta toisten säveltäjien kanssa, sekä elävien että kuolleiden kesken. Kilpailu ihmisten ajasta. Kilpailu uusien kulttuurimuotojen kanssa. Kilpailu siitä, mikä kussakin ajassa katsotaan merkitykselliseksi.
Nuorten säveltäjien toiminta on kansainvälistä heti alusta pitäen. Nuori suomalainen säveltäjä on myös yhä useammin ulkomaalaistaustainen. Kuva siitä mikä on suomalaista musiikkia muuttuu koko ajan. Verkon ansiosta säveltäjän musiikillinen yhteisö ja toimintaympäristö voi laajentua nopeasti erilaisiksi uuden musiikin toimijoiden kansainvälisiksi rihmastoiksi. Niistä voi joku murtautua esiin myös yllättävissä paikoissa ja yhteyksissä.
Haluan työlläni tukea niitä säveltäviä nuoria, jotka tinkimättömästi haluavat haastaa itsensä ja yleisönsä ja ehdottaa mitä uusi musiikki voisi olla tänään. Meillä Suomessa muuttuvista taloudellis-kulttuurisista olosuhteista huolimatta vallitsee edelleen kunnioitus taiteellista riippumattomuutta kohtaan. Se on tärkeää ja sitä on syytä tukea kaikin keinoin aikana, jossa mielipiteen ja sananvapaus ei ole itsestäänselvyys kaikkialla.
__Veli-Matti Puumala__
#sibelius150 #ajassasoi
Läskipyörä vie retkelle talviseen luontoon – maailma on erilainen maastopyöräilijän silmin – video
Pientä vaihdetta silmään ja rohkeasti lumipenkan yli metsään. Läskipyörä etenee polulla hankien keskellä kuin juna. Poikkeuksellisen paksuilla renkailla varustettu maastopyörä mahdollistaa ympärivuotisen luonnossa pyöräilyn.
Puut vilistävät silmissä, melkein kuin kesäkelissä, vaikka lunta on melkein puoli metriä ympärillä. Koiranulkoiluttajien tallaama luminen polku riittää polkupyörän ajouraksi, kun alla on neljän tuuman levyisillä renkailla varustettu läskipyörä. Jos sattuu polulta hieman hairahtumaan, niin ohjausliike riittää pelastamaan tilanteen. Leveät renkaat kulkevat melkein umpihangessakin.
– Tämä on polkupyörä, jolla pääsee nauttimaan heikommille poluille, joille tavallisilla pyörillä ei ole asiaa. Saa tampattua ihan uutta polkua, Markku Eilola-Jokivirta iloitsee.
Ei tarvitse paljon kierrellä kiviä. Suoraan yli vaan. 
Läskipyörän erinomaisuus perustuu leveälle renkaalle, joka jakaa polkupyörän ja pyöräilijän painon suuremmalle pinta-alalle kuin perinteinen maastopyörän rengas. Pehmeällä alustalla pyörä on kuin kotonaan ja lähes rullaa kuin hirvi suossa. Poikkeuksellisen alhainen puolen baarin rengaspaine taas pitää polkujen epätasaisuudet kurissa.
– Ei tarvitse paljon kierrellä kiviä. Suoraan yli vaan. Talvella löytyy maastosta enemmän polkuja, kun maa kovettuu. Jopa suopätkiä pääsee yli läskipyörällä kevyesti, kun maa on vähän kovettunut.
Maastopyörällä saa tuttuihin kotikulmiin mukavasti uutta vinkkeliä, kun pujahtaa pikku polkua lähimetsään. Meluvallit, ojat ja muut lähiympäristön arkiset asiat saavat maastopyöräillessä aivan uuden merkityksen. Ja talvella ympäristö on aivan uusi. Ainakin läskipyöräilijälle.
– Tutut kesäreititkin ovat kuin uusia reittejä, kun polku on lumen peitossa ja pimeys peittää näkymät, Markku Eilola-Jokivirta maalailee.
Uudenmaan tyytyväisimmät ihmiset asuvat Hyvinkäällä – tyytymättömimmät Hangossa
Suomalaisten tyytyväisyyttä kunnallisiin palveluihin mitattiin kyselytutkimuksessa viime vuonna. Tutkimukseen haastateltiin puhelimitse yhteensä noin 10 000 suomalaista.
Uudenman tyytyväisimmät ihmiset asuvat Hyvinkäällä, kertoo EPSI Ratingin tekemä kyselytutkimus. Hyvinkää sijoittui koko maan kattavassa tyytyväisyysmittauksessa kuudennelle sijalle.
Seuraavaksi tyytyväisimmät ihmiset asuvat Uudellamaalla Helsingissä, joka sijoittui valtakunnallisessa vertailussa yhdeksänneksi. Suomen tyytyväisimmät kuntalaiset asuvat kyselytutkimuksen mukaan Pirkkalassa.
Vertailun tyytymättömimmät asukkaat löytyivät Uudeltamaalta Hangosta ja Raaseporista. Kaupungit sijoittuvat myös valtatakunnallisen vertailun viimeisille sijoille.
EPSI Rating kyseli suomalaisten tyytyväisyyttä kunnallisiin palveluihin viime vuonna. Tutkimukseen haastateltiin puhelimitse yhteensä noin 10 000 suomalaista. Haastattelut tilattiin Norstat Finlandilta.
Ranne paketissa? Judoka neuvoo miten kaadut oikein – video
Liukastumiset aiheuttavat miljoonien kulut joka talvi. Marko Suomi Kotkan judoseurasta näyttää, kuinka kaatumisesta voi selvitä mahdollisimman vähin vaurioin.
Kotkan judoseuran puheenjohtaja Marko Suomi kertoo, että judon ja muidenkin kamppailulajien harrastamisesta on apua, jos jalat lähtevät alta. Muutkin voivat harjoitella turvallisempaa kaatumista vaikka televisiota katsellessa.
Suomen mukaan kaatuessa kannattaa välttää iskun ottamista vastaan kädellä. Esimerkiksi ranteen luut kestävät harvoin sitä, että niiden päälle rojahtaa vaikka satakiloinen ruho.
Liverpool-luotsi: "Olen äärimmäisen tyytyväinen suoritustasoomme"
Liverpool nousi tappioasemasta tasapeliin liigacupin välierän avausosa Chelseaa vastaan. Chelseaa ottelussa piti pystyssä maalivahti Thibaut Courtois.
Jalkapallon
Englannin Valioliigan Liverpoolin päävalmentaja Brendan Rodgers oli tyytyväinen
liigacupin välierän ensimmäisen osan jälkeen. Liverpool pelasi tiistai-iltana
kotiyleisönsä edessä 1-1-tasapelin valioliigakärki Chelseaa vastaan. 
Liverpoolin
maalin teki Raheem Sterling upean soolosuorituksen päätteeksi. Ottelun
avausmaalin pilkulta teki Chelsean Eden Hazard. 
Chelsea
voi olla tyytyväinen tasatulokseen, sillä joukkueen tukipilari oli maalivahti
Thibaut Courtois, jonka nopeat refleksit pelastivat lontoolaisjoukkueen
muutaman kerran. Belgialaisvahti teki ottelussa useita mainioita torjuntoja. 
\- Se oli komea esitys meiltä. Saimme hyvin liikutettua Chelseaa. Kentällä aukesi
tilaa meille ja saimme maalin. Chelsea joutui sinnittelemään. Chelsea on
varmasti tyytyväinen tulokseen, Rodgers summasi pelin jälkeen. 
Kahdeksantena
Valioliigan taulukossa oleva Liverpool on kärsinyt vain yhden tappion
viimeisistä 15 pelistään.
\- Olen äärimmäisen tyytyväinen suoritustasoomme, sillä se on parantunut koko
ajan. 
Liigacupin
välierän toinen osa pelataan ensi viikolla Lontoossa. 
Copterlinen rahastus
Asianajotoimistot ovat kuitanneet itselleen puolet Copterlinelle lentoturmasta maksetusta sovintorahasta.  Vasta konkurssi paljasti kirjanpidon vehkeilyn.  Yle TV2 to 5.2.2015
Kymmenen vuotta sitten Copterlinen helikopterionnettomuus Tallinnan edustalla pysäytti dramaattisuudellaan. Siitä alkoi samalla armoton taistelu korvausrahoista. Syntyi juristien sota juristeja vastaan. Korvaussummat pienenivät koko ajan, ja lopulta jäljelle jääneistä korvauksista leijonanosan kaappasivat juristit.
Miten kaikki oikein tapahtui? Matts Dumellin toimittama Silminnäkijä paljastaa likaisen pelin pohjautuen tutkinta-aineistoon, jonka piti jäädä pimentoon yli 20 vuodeksi.
Copterlinen Sikorsky-helikopteri syöksyi teknisen vian seurauksena Suomenlahteen 10 elokuuta 2005. Kaikki mukana olleet, 12 matkustajaa ja kaksi lentäjää, menehtyivät.
Copterline nosti kanteen amerikkalaista valmistajaa, Sikorskya vastaan. Onnettomuuden syyksi paljastui vika koneen ohjaustehostimessa.  Copterlinen piti olla vahvoilla korvausvaatimuksissa.  Sikorsky lähti kuitenkin kovaan peliin, ja päätti tehdä kaikkensa, että maksettavaa jäisi mahdollisimman vähän.
Lopulta korvaussumma pieneni alle kymmenesosaan alun perin esitetystä. Sikorsky maksoi suomalaisyhtiölle 6,1 miljoonaa dollaria eli 4,3 miljoonaa euroa.
Asianajotoimistot ehtivät kuitata sovintorahasta noin puolet, ennen kuin Copterline ajautui vararikkoon. Vasta konkurssi paljasti kirjanpidon vehkeilyn.
Keskusrikospoliisi teki laajan esitutkinnan, jossa kohteena oli mm. suomalaisia huippujuristeja.  Yksittäisen lähes 900 000 euron asianajopalkkion epäiltiin maksetun ohi kirjanpidon.
Viime kesänä syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen. Kaikki asiakirjat määrättiin salaisiksi yli 20 vuodeksi. Terävimmät rikosasiantuntijat eivät muista vastaavaa tapahtunen aikaisemmin.
Mitä tarvetta oli salailla ja viivytellä, jos kaikki oli laillista?
\- Koko aineiston julistaminen salaiseksi talousrikosjutussa on Suomen oloissa poikkeuksellista ellei ainutkertaista, vahvistaa rikosoikeuden professori Jussi Tapani Turun yliopistosta.
\- Tapahtumat Copterlinen toiminnan aikana herättävät nyt enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.  Mitä tarvetta oli salailla ja viivytellä, jos kaikki oli laillista, pohtii Matti Tolvanen, Joensuun yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori.
Ukraina: Siviilejä kuollut yön taisteluissa Donetskissa
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat kiihtyneet.
Itä-Ukrainassa taistelut ovat kiihtyneet monilla alueilla. Ukraina sanoo, että Venäjän joukot ovat hyökänneet ukrainalaissotilaita vastaan Luhanskin kapinallisalueella.
Uutistoimisto AFP:n mukaan yöllisissä taisteluissa Donetskin alueella on kuollut ainakin viisi siviiliä. Haavoittuneita on lähes 30.
Ukrainan armeijan mukaan se on onnistunut pysäyttämään venäläisjoukkojen väitetyn iskun.
Saksan ulkoministerin on kutsunut Venäjän, Ukrainan ja Ranskan ulkoministerit Berliiniin tänään keskustelemaan siitä, miten väkivallan kierre saataisiin pysäytettyä. Myös YK:n turvallisuusneuvoston on määrä keskustella Ukrainan tilanteesta keskiviikkona.
Ukrainalaisviranomaisten mukaan aseelliset taistelut Donetskissa jatkuvat ja "voimakkaiden aseiden ääniä kuuluu kaikkialla".
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ukrainan presidentti Petro Porošenko aikoo keskeyttää virkamatkansa Sveitsiin ja palata takaisin Ukrainaan.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti keskiviikkona, että Venäjä aikoo tehdä kaikkensa Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi. Lavrovin mukaan Venäjän tavoitteena Berliinin keskusteluissa on välittömän tulitauon aikaan saaminen Itä-Ukrainassa.
Etusivu kysyy: Pitäisikö äänioikeus ansaita ajamalla äänestysajokortti?
Poliitikot saavat paljon kritiikkiä osakseen, koska vallan mukana tulee vastuu. Kansa kuitenkin valitsee päättäjät. Etusivu pohtii, äänestääkö tietämätön kansa väärin?
[Pitäisikö äänioikeus ansaita ajamalla äänestysajokortti?](https://polldaddy.com/poll/8598303/)
Köyhyys masentaa mummotkin
Pienen eläkkeen kanssa kipuilevat vanhukset tyytyvät usein liian vähään. He eivät aina edes pysty tai raaski ostaa omaa elämäänsä helpottavia palveluja. Moni masentuu köyhyyden ja yksinäisyyden kurimuksessa. Toisaalta osa vanhuksista on hyvin toimeentulevia ja aktiivisia kansalaisia.
[Hämeenlinnan vanhusneuvoston](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Ikaihmisten_palvelut/Vanhusneuvosto/) puheenjohtajan puhelin soi usein, kun epätietoiset ikäihmiset ovat ymmällään kaupungin palveluiden edessä.
Milloin terveyskeskuksen puhelinpalvelu ei toimi odotetulla tavalla, milloin huolestunut naapuri kysyy neuvoa samassa talossa asuvan vanhuksen ahdinkoon. Terveyspalvelut puhuttavat selvästi eniten.
– Terveyspalvelut ovat äärettömän tärkeitä palveluita vanhuksille, sekä kotipalvelun ateriapalvelut. Kaikki, mikä liittyy kotona selviytymiseen, luettelee Hämeenlinnan vanhusneuvoston puheenjohtaja Anna-Liisa Torvinen.
Hämeenlinnan vanhusneuvoston tehtävänä on edistää eri tahojen yhteistyötä kaupungissa sekä auttaa vanhusväestöä vaikuttamaan omiin asioihinsa.
– On ihan kunnia-asia olla mukana intiaanijoukossa, naurahtaa Torvinen mielikuvalle arvovaltaisesta heimon vanhimpien neuvostosta.
Yksinäisyys, vähäosaisuus, pienet tulot
Mielikuva vanhuksista yhtenäisenä joukkona on väärä. Pelkästään taloudellinen tilanne saattaa vaihdella hyvin paljon.
– Meiltä löytyy oikein hyvin toimeentulevia, aktiivisia ja hyvin pärjääviä vanhuksia ja ikäihmisiä. Sitten on todellakin myös ryhmä, joilla on vaikeuksia ja jotka tulevat huonosti toimeen taloudellisesti, kertoo Anna-Liisa Torvinen.
Erityisesti Torvista huolettavat pienen eläkkeen varassa kipuilevat vanhukset. Heille on tarjolla runsaasti palveluita, joilla arkea voisi helpottaa, mutta ne maksavat. Pienestä eläkkeestä ei ole varaa esimerkiksi palkata kotiapua auttamaan siivoamisessa.
– Yksinäisyys, vähäosaisuus, pienet tulot. Nämä korreloituvat niin, että masennutaan, sanoo Torvinen.
Yksinäisyys, vähäosaisuus, pienet tulot. Nämä korreloituvat niin, että masennutaan.
Hämeenlinnan [hyvinvointikertomuksen](http://ktweb.hameenlinna.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epjattn.htm?IKLA%2B21%252e1%252e2015%252017%253a30%2B8%2B1) mukaan depressiolääkkeiden käyttö onkin lisääntynyt hämeenlinnalaisvanhusten keskuudessa.
– Tämän tiedon taakse jää paljon surua ja murhettakin. Onneksi suurista linjoista puhuttaessa Hämeenlinnalla ei ole syytä sirotella tuhkaa päälleen. Kyllä täällä vanhuksia hoidetaan, pohtii Torvinen.
Onko mummo liian vähään tyytyväinen?
Liian usein vanhukset tyytyvät liian vähään. Tiukoissa oloissa nuoruutensa asuneet ihmiset eivät ole tottuneet vaatimaan tai kyseenalaistamaan heille tarjottua palvelua. Anna-Liisa Torvinen uskoo kuitenkin vaatimusten lisääntyvän tulevien, vanhenevien sukupolvien myötä.
– Elämme vielä sellaisissa sukupolvissa, jotka ovat tottuneet tyytymään vähään. Kyllä meiltä löytyy sitten kriittistäkin näkökulmaa, että tämä porukka ei ole mitään harmaata mössöä, toteaa Torvinen.
Knut Hamsunin Eurooppa - ja meidän
Häiriintyneen ranskalaismuslimin väkivallan kohteeksi joutuu juutalainen ruokakauppias.  Kiihtyneen uusnatsimielenosoituksen kohteena Saksassa on maahanmuuttajamuslimi. Antisemitismin varjo Euroopassa on pitkä mutta tänään eri ryhmiin kohdistuvat vainot ja varjot risteävät, kaikkialla hyökkäyksen kohteena  ovat "nuo toiset" .
Kylläpä norjalaiset kauhistuivat 1930-luvulla kun heidän juhlittu kansalliskirjailijansa, Nobelilla palkittu **Knut Hamsun**, liittyi norjalaisnatsien kannattajiin. Hamsunin maine tahraantui hetkessä. Häntä epäiltiin vanhuudenhöperöksi. Hän vieraili Saksassa ja kävi Göbbelsillä kylässä, perhevisiitissä Hän antoi lausuntoja, hän oli otsikoissa ja hän joutui oikeuden eteen. Traagista ja käsittämätöntä.
Räikeä ja häiritsevä kirja
1800-luvulla kaikki oli toisin. Hamsun teki huikean entreen pohjoismaiseen kirjallisuuteen, liehui Skandinavian taiteen kultaisella vuosikymmenellä kuvataiteilijoiden kanssa Helsingissä, kirjailijatovereittensa kanssa Kristianissa (Oslo) ja taiteilijakahviloissa Pariisissa. Kööpenhaminan boheemit piirit olivat Hamsunin toinen koti. Vauhtia riitti ja romaaneita syntyi.
Knut Hamsunin nuoruus ja nuoruudentuotanto hämmästyttävät vieläkin. Miten joku saattoi kirjoittaa niin modernisti! Miten tulkita maailmaa niin oudosta vinkkelistä? Miten rajata kerrontansa kuin elokuvan mestarileikkaajat puoli vuosisataa myöhemmin?
Nälkä ilmestyi 1890. Räikeä ja häiritsevä kirja.
Nälkää luetaan Yle Radio 1:n  Lukupiirissä 24.1.2015 klo 19.03-22.00. Kirjavieraina kirjailija **Juha Siltanen** ja kustantaja **Timo Ernamo.**
luku.piiri(at)yle.fi
Tuleva fysiikan opettaja vai sittenkin lääkäri?
Unelma-ammatti
Saara (20 v.) toivoo, että hänestä tulee diplomi-insinööri, ja että hän valmistuu viiden vuoden sisällä.  Hänellä on selkeä tavoite, mutta suunta saattaa muuttua.
Haluan opettajaksi, koska haluan olla inspiraation lähteenä muille.
Valmennuksen työkalu
Saara haki Valmennuskouluun, koska hän halusi varmuutta tulevaisuuden suunnitelmiin ja henkistä varmuutta pääsykokeisiin.
Saara haaveili pitkään musiikkiopettajan urasta, sillä hän kävi Kajaanin musiikkilinjan lukiota. Sieltä hän kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 2013. Toissa vuonna hän päätyi opiskelemaan lääketiedettä, jonka hän sitten hylkäsi. Hänestä lääkäri tienaa paremmin kuin fyysikko. Hyvä palkka tuo Saaran mielestä turvallisuutta elämään.
Opo lohduttaa valmennuskeskustelussa Saaraa, että mielensä muuttaminen kuuluvat elämään.
- Erehtyminen opettaa meille sitä, mitä ei kannata tavoitella. Erehtymisestä ei kannata soimata itseään pitkään, vaan päinvastoin olla kiitollinen siitä oppimiskokemuksesta, jonka erehtyminen on mahdollistanut. Erehtyminen kannattaa ajatella ajatuksena; tätä en ainakaan halua! Siitä voi lähteä miettimään vastakkaista ajatusta: tätä haluan! Elämä on prosessi. Harvalla se menee alkuperäisen käsikirjoituksen mukaisesti. Pääasia on, että nauttii tästä hetkestä, on kiitollinen menneestä ja iloitsee tulevasta!
Marjaana sanoo myös, että lähes puolet ylioppilaista pitää koulun jälkeen ns. välivuoden, sillä oman urapolun löytäminen ei ole helppoa. Tutkimusten mukaan Saaran ikäiset opiskelevat viisi eri ammattia työvuosien aikana.
Uusiin tenttitilanteisiin opo neuvoo Saaraa ottamaan mukaan voimalauseen, joka tuo varmuutta ja rohkeutta elää juuri siinä hetkessä. Saara valitsee opon korteista itselleen lauseen ”Löydän oman paikkani, saan tehdä sitä mitä rakastan”.
Opo kehottaa Saaraa laittamaan kortin sellaiseen paikkaan, mistä hän voi nähdä sen joka päivä. [Lue lisää voimalauseista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/ajatus-toimii-magneetin-tavoin)
Vuosi 2014
Saara on ollut Tampereen teknillisen yliopiston avoimen väylän opiskelija puolen vuoden ajan. Saara on käynyt matematiikan, fysiikan ja kemian luennoilla, ja osallistunut myös kurssien laskuharjoituksiin. Kursseilla suoritetaan insinööriperusopintoja 20 opintopisteen edestä.
Toukokuun alussa oli tenttiviikko, jolloin Saara suoritti kolme isoa tenttiä. Avoimen väylän opiskelija voi saada yliopiston opiskelupaikan suoraan tenttien kautta, mikäli suorittaa tietyt arvosanavaatimukset.
Saaran ensisijainen toive on saada opiskelupaikka TTY:ltä teknisluonnontieteellisestä tiedekunnasta. Tiedekunta on yksi vaikeimmista paikoista päästä sisään, koska pisterajat ovat hyvin korkeat.
Avoimen väylän kautta opiskelijaksi
Avoimen väylän tenttiarvosanojen keskiarvon pitää olla vähintään 4. Jos saa tenttituloksena tuon arvosanan, silloin saa opiskelupaikan osallistumatta varsinaisiin pääsykokeisiin.
Saaran toisena vaihtoehtona on TTY:n sähkötekniikan tiedekunta, minne on alempi arvosanavaatimus (3,5 painotetulla keskiarvolla). Sieltä hän on jo saanut opiskelupaikan.
Kuvausten aikana Saara saa tiedon TTY:ltä. Hän saa viimeisistä avoimen väylän tenteistä arvosanan 4, jolla hän saa haluamansa opiskelupaikan. Ilouutinen!
Saaran valitseman ”lyhyen väylän” kautta ei ole ollut aikaisemmin mahdollista saada opiskelupaikkaa. Kurssikin on kestänyt aikaisemmin koko vuoden (pidempi väylä).
Tampereen teknillisessä yliopistossa on mahdollista osallistua matemaattisten aineiden opettajakoulutukseen. Sitä kautta hän pääsee haluamaansa ammattiin.
Kemin LumiLinnassa kävi varkaita
Kemin uuden LumiLinnan työmaa-alueelta on anastettu tavaraa. Lisäksi linnan työmaalla tehtiin ilkivaltaa.
Kemin lumilinnan rakennustyömaalta anastettiin sähkömoottorisaha ja lumenveistotyökaluja alkuviikon aikana. Lisäksi tapahtumapaikalla katkaistiin jatkokaapeli ja irroitettiin kaapeleita.
Poliisista kerrotaan, että varkaus ja vahingonteko on tapahtunut maanantain kello 19 ja tiistain aamuseitsemän välisenä aikana.
Mahdolliset tiedot varkaudesta pyydetään ilmoittamaan Lapin poliisilaitoksen rikostutkijoille numeroon 029 546 6154.
Lakimuutos auttoi: maatilojen sukupolvenvaihdosten määrä tuplaantui
Maatilojen luopumistuissa tapahtuneet muutokset ovat saaneet viljelijät tekemään runsaasti sukupolvenvaihdoksia. Aloitustukea sai viime vuonna yli 1 100 uutta maatalousyrittäjää, mikä on kaksinkertainen määrä aiempiin vuosiin verrattuna.
Iisalmelainen Jänisviidan tila on yksi runsaasta tuhannesta maatilasta, jotka ovat viime vuonna siirtyneet nuoremmalle sukupolvelle. Taustalla on luopumistuen ikärajaan tullut korotus, joka on vauhdittanut viljelijöiden halua tehdä sukupolvenvaihdos.
Jänisviidan tilaa emännöi nyt talon tytär Sini Ryymin-Murtorinne ja isäntänä on Pekka Murtorinne. Nuoripari on jo vaihtanut navetassa lehmien parret ja lehmiä ulkoilutetaan aiempaa enemmän. Asioita on tarkoitus muutenkin tehdä hieman toisin.
– On helpotettu joitakin työvaiheita ja koko ajan tehdään lisää, Sini Ryymin-Murtorinne nauraa.
– Navetta ei ole vielä ollenkaan meidän näköinen.
Pekka Murtorinne kuitenkin vakuuttaa, että asioita on tehty hyvässä yhteisymmärryksessä vanhan isäntäpariskunnan kanssa.
– Minä teen ehkä jotain juttuja eri lailla, mutta siinä on aina tavoitteena se, että saisimme enemmän maitoa meidän tankkiin.
– Asioita pitää tehdä eri tavalla, jos aikoo päästä parempaan tulokseen, hän linjaa.
Näköetäisyyden päässä
Tilaa neljäkymmentä vuotta viljelleet Jaakko ja Raija Ryymin ovat muuttaneet maatilalta uuteen kotiin, kuitenkin huuto- ja näköetäisyyden päähän. Sukupolvet asuivat aluksi useita kuukausia saman katon alla, mutta molemmille osapuolille oli jo alusta alkaen selvää, ettei kyse ollut pysyvästä järjestelystä.
– Ei se ole enää nykyaikaa, Jaakko Ryymin nauraa. Hänestä luopuminen on sujunut hyvin.
– Uusi koti on tullut jo kodiksi. Täältä on kiva katsoa Sinin ja Pekan touhuja.
Myös Raija Ryymin vakuuttaa, että tilalla jatkajille annetaan oma rauha.
Nuoren sukupolven olisi toisaalta hyvä ymmärtää, että luopuminen on vanhemmille myös surutyötä, vaikka se voi olla myös vapauttavaa.
– Puutun mahdollisimman vähän heidän asioihin, hän hymyilee.
– He elävät omaa elämäänsä ja me elämme omaa elämäämme, ja niin se pitää olla.
Vanhemmat auttavat kun pyydetään
Sini, 24, ja Pekka, 24, ovat molemmat valmistuneet agrologiksi, joten perusasiat ovat molemmilla kunnossa. Heidän mukaansa kaikkea ei kuitenkaan koulussa opeteta.
– Minä aina soittelen, että tuletko katsomaan tätä lehmää, Sini sanoo.
– Isä ja äiti tulevat onneksi mielellään neuvomaan.
Entä jos isä näkee, että jokin asia pitäisi tehdä toisin?
– Pitäisi yrittää nätisti sanoa, että näinkin voisi tehdä, Jaakko Ryymin tuumii.
– Mutta päätös on aina nuorten. Niin se oli myös silloin 40 vuotta sitten, kun minäkin isäntänä aloitin.
Puhuminen tärkeää
Ryyminin perheessä asiat on pyritty sopimaan jo etukäteen, mutta kaikissa perheissä ja kaikilla tiloilla asiat eivät suju yhtä hyvin.
Savonia-ammattikorkeakoulun yliopettaja Kalevi Paldanius on selvittänyt sukupolvien välisiä suhteita maatilan sukupovenvaihdoksissa. Hän toivoo, että tiloilla puhuttaisiin myös pienistä asioista.
– Pienetkin puhumattomat asiat voivat saada paljon suuremman merkityksen kuin mikä niillä oikeasti on, hän selittää.
– Nuoren sukupolven olisi toisaalta hyvä ymmärtää, että luopuminen on vanhemmille myös surutyötä, vaikka se voi olla myös vapauttavaa.
Pelisäännöt selviksi
Paldanius on kehittänyt tutkimusaineistonsa pohjalta pelikortit, joiden avulla jatkajat ja luopujat voivat pohtia tilaan, itseensä ja toisiin perheenjäseniin liittyviä kysymyksiä. Pelikortteja on käytetty Pohjois-Savossa vuodenvaihteessa päättyneessä Aktiivinen SPV-tila -hankkeessa.
Paldaniuksen mukaan tilalla olisi sovittava selkeästi etukäteen se, miten vanhempi sukupolvi osallistuu esimerkiksi tilan töihin.
– Ollaanko siellä jatkuvasti, vain pyydettäessä, vai tullaanko ihan pyytämättä.
Luopujan olisi Paldaniuksen mielestä osattava myös luopua oikein.
– Tyyliin että okei, firma on teidän, tehkää kakku mieleiseksenne, neuvon jos kysytään, hän kuvaa.
– Usein kuitenkin neuvotaan, vaikka ei kysytäkään.
Mielessä jo laajennus
Jänisviidan tilalla katse on jo tulevaisuuteen. Tulossa on ainakin säilörehusiiloja ja uusi, entistä isompi navetta.
– Ehkä robotillinen, kaksi robottia. Se olisi sellainen haave, Sini Ryymin-Murtorinne paljastaa.
– Kyllä meillä haaveita ja tavoitteita on – ja intoa.
Sinin isä on asiasta hyvillään.
– Se on oikea tyyli. Katse pitää olla koko ajan eteenpäin, hän kannustaa.
– Olen aina sanonut, että maanviljelys on elinkeinoista ensimmäinen. Ruoka loppuu maanviljelijältä viimeisimmäksi.
Sydänleikkaukset aloitettu jälleen Vaasassa
Pitkään lakkautuksissa ollut sydänkirurginen toiminta on nyt käynnistetty jälleen Vaasan keskussairaalassa. Viime viikolla tehtiin viisi leikkausta ja alku on käynnistynyt sydänkirurgi Kalervo Werkkalan mukaan hyvin.
Sydänkirurgiset leikkaukset on saatu jälleen aloitettua Vaasassa. Toiminta käynnistyi pitkän tauon jälkeen 12. tammikuuta. Sydänkirurgi Kalervo Werkkala on tehnyt viisi leikkausta viime viikolla ja neljä tällä viikolla, ja hänen mukaansa alku on mennyt hyvin.
Sydänkirurginen toiminta lakkasi viime kesänä, kun aluehallintovirasto vaati toimintaan omaa lääkäriä ostopalvelujen sijaan.
Sairaanhoitopiirin valtuusto päätti loppuvuodesta pitkän keskustelun jälkeen, että sydänkirurgista toimintaa jatketaan vielä kahden vuoden ajan. Sydänkirurgisen toiminnan jatkoa pohtinut työryhmä totesi, että tämä on maksimiaika, että toiminta voi jatkua ja myös valtuusto tyytyi tähän.
Turkin parlamentti päästi korruptioepäillyt ministerit syytteistä
Parlamentin äänestykset ovat virallinen piste syytöksille, joiden mukaan korruptiorahaa liikuteltiin muun muassa makeisrasiassa. Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin mukaan syytteillä yritettiin kaataa hänen hallituksensa.
Turkin parlamentti on päättänyt, etteivät neljä korruptiosta epäiltyä entistä ministeriä joudu korkeimman oikeuden eteen. Kansanedustajina heillä on syytesuoja, mutta hallitus oli asettanut parlamentaarisen komitean tutkimaan, tulisiko epäilykset kuitenkin viedä korkeimman oikeuden punnittaviksi.
Komitea päätti äänin 9–5, etteivät todisteet riittäneet oikeuskäsittelyyn. Opposition mukaan komitealta evättiin osa keskeisistä todisteista, mutta hallituspuolueen edustajan mukaan ne oli saatu laittomin keinoin.
Tiistai-iltana asiasta järjestettiin ratkaisevat äänestykset parlamentissa. Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin puolueella AKP:llä on parlamenttienemmistö, joten äänestystulokset kunkin epäillyn kohdalla olivat odotettuja.
Yllätys sen sijaan oli, että ilmeisesti noin 40 AKP:n kansanedustajaa äänesti syytteiden puolesta. Parlamentin 550 kansanedustajasta 312 kuuluu AKP:hen. Tiistain äänestykset olivat salaisia.
Lahjusrahaa makeisrasiassa
Tutkimukset tulivat julki runsas vuosi sitten. Ne johtivat talousministeri Zafer Çağlayanin, sisäministeri Muammer Gülerin, ympäristöministeri Erdoğan Bayraktarin ja EU-kysymyksistä vastaavan ministerin Egemen Bağışin eroon. Kaikki neljä ovat kiistäneet syyllistyneensä laittomuuksiin.
Erdoğan syytti korruptioepäilyjä oppositiojohtaja Fethullah Gülenin yritykseksi kaataa hänen hallituksensa. Gülen on uskonoppinut, joka elää nykyisin Yhdysvalloissa.
Syytökset ovatkin olleet poikkeuksellisen suuri uhka Erdoğanin valtakoneistolle. Hän tuki valtaansa tuhansien Gülenin kannattajina pidettyjen poliisien, syytäjien ja tuomarien uudelleensijoittelulla. 
Paljastusten ytimessä olivat laittomat rahansiirrot iranilaiselle liikemiehelle ja rakennushankkeisiin liittynyt lahjonta. Tutkimuksissa kerrottiin muun muassa kenkä- ja makeislaatikoihin piilotetusta käteisestä rahasta. Kun uudet syyttäjät luopuivat jutuista, epäillyt saivat takaisin miljoonia euroja takavarikoituja rahoja korkoineen.
Turkissa järjestetään parlamenttivaalit ensi kesänä. Jotkut tarkkailijat arvelevat, että korruptioskandaali on syönyt Erdoğanin ja AKP:n kannatusta, joka oli hyvin vahva viime vuoden paikallisvaaleissa ja presidentinvaaleissa.
Rahapula makuuttaa vanhuksia väärässä paikassa
Vanhuksille ei ole riittävästi lyhytaikaisia hoitopaikkoja Kainuussa. Vanhuksia joudutaan pitämään keskussairaalan vuodeosastoilla, koska terveyskeskuksissa ei ole riittävästi paikkoja pian kotiutettaville tai hoitopaikkaa odottaville vanhuksille.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän tarkastuslautakunta kiinnitti terveysasemien sairaansijojen vähentämisen seurauksiin huomiota jo vuosi sitten. Vuoden 2013 tarkastuskertomuksessa tilanteen korjaamiseksi esitettiin kotihoidon resurssien mitoittamista niin, että vanhuksia ei jouduttaisi makuuttamaan turhaan vuodeosastolla.
Viime syksynä sotessa oli huoli vuodeosastoilla jonottavista potilaista, jotka odottivat pääsyä tehostettuun palveluasumiseen, hoivaosastoille tai muihin asumismuotoihin.
Pitkäaikaisjonottajia ei enää ole, sanoo johtaja Maire Ahopelto Kainuun sotesta. Sen sijaan nyt ovat ongelmana lyhytaikaiset, eli alle kolme kuukautta joko kotiuttamista tai pysyvämpää hoitopaikkaa jonottaneet.
Jokainen vuodeosastoilla turhaan makuutettava potilas on kallis hoidettava.
– Paikkaa ei vain ole pystytty osoittamaan. Meille tämä on raha- ja resurssiongelma. Me pysyisimme hoitamaan ongelman kotihoidon kautta, mutta meillä ei ole siihen rahaa. Toisaalta jokainen vuodeosastoilla turhaan makuutettava potilas on kallis hoidettava.
Ahopelto laskee, että alle kolmen kuukauden jonot voitaisiiin hoitaa palkkaamalla kuusi kodinhoitajaa.
– Soten omistavat kunnat ovat tietoisia tilanteesta. Talousarvio on kuitenkin miinusmerkkinen, eikä anna mahdollisuutta tilanteen korjaamiseen.
Tarkastuslautakunta on pyytänyt sotelta selvitystä tilanteesta.
Kotkalaismies myönsi syyllisyytensä Karhulan kerrostalopaloon
Vuonna 1987 syntynyt mies ei ole osannut kertoa syytä teolle. Sylvesterinraitilla on ollut parin vuoden aikana useita tuhopolttoja. Pidätetyn miehen osuutta aiempiin paloihin selvitetään.
Kymenlaakson poliisi on pidättänyt vuonna 1987 syntyneen kotkalaismiehen, jota epäillään Karhulassa maanantaina tapahtuneesta tuhopoltosta. Tulipalo sai alkunsa  kuusikerroksisen talon häkkivarastosta Sylvesterinraitilla. 18 ihmistä pakeni paloa rappukäytävään. Kukaan ei kuitenkaan tarvinnut sairaalahoitoa.
Epäilty mies pidätettiin maanantaina, ja hän on kuulusteluissa myöntänyt sytyttäneensä tulipalon. Mies ei ole osannut kertoa syytä teolleen. Poliisi tutkii rikosta tuhotyönä. Epäillyn jäljille päästiin yleisövihjeiden ja poliisin omien tutkimusten perusteella.
Samassa taloyhtiössä on tapahtunut tuhopolttoja aiemminkin, ja poliisi selvittää pidätetyn miehen osuutta aiempiin paloihin. Sylvesterinraitilla on tapahtunut kaikkiaan viisi tuhopolttoa viimeisen lähes kahden vuoden aikana.
Kysely: Lakisääteinen eläke ei tulevaisuudessa ehkä riitä vanhuuden hoivapalveluihin
Finanssialan Keskusliiton teettämän kyselytutkimuksen mukaan etenkin nuoremmat eivät usko, että lakisääteiset eläkkeet riittävät hoivapalveluiden rahoittamiseen 80 ikävuoden jälkeen.
Suomalaiset suhtautuvat epäileväisesti lakisääteisen eläkkeen riittävyyteen hoivapalveluiden kustantamiseksi. Finanssialan Keskusliiton teettämän kyselytutkimuksen mukaan etenkin nuoremmat eivät usko, että lakisääteiset eläkkeet riittävät hoivapalveluiden rahoittamiseen 80 ikävuoden jälkeen.
Kun 60–79 -vuotiaista vielä 35 prosenttia uskoo eläkkeensä riittävän myös hoivapalveluihin 80-vuotiaana, 18–29 -vuotiaista näin uskoo enää 18 prosenttia.
Kaiken kaikkiaan kansalaisista vain 21 prosenttia uskoo, että eläkkeet riittävät 80-vuotiaana hoivapalveluiden hankkimiseen.
Samaa asiaa kysyttiin myös poliittisilta päättäjiltä. Heistä 28 prosenttia uskoo eläkkeiden riittävyyteen.
Poliittiset päättäjät arvioivat, että tarve omaehtoiseen varautumiseen vanhusten hyvinvoinnin rahoituksessa lisääntyy tulevaisuudessa selvästi. Lisäksi sekä kansalaiset että poliittiset päättäjät katsovat, että omaehtoisesta varautumisesta vanhuuden hoitoon pitäisi tehdä nykyistä helpompaa ja houkuttelevampaa.
Finanssialan Keskusliitto on koonnut aineiston kahdesta eri kyselystä. Poliittisiille päättäjille tutkimuksen teki Aula Research 22.10.–17.11.2014 sähköisellä kyselyllä ja puhelinhaastatteluin. Otos oli noin 1 200 henkilöä.
Kansalaisten näkemykset taas käyvät ilmi Finanssialan Keskusliiton viime keväänä tekemästä Vakuutustutkimuksesta. Sen toteutti IRO Research 3.–16.4.2014. Tutkimuksen otos, noin 1 000 henkilöä, edustaa kattavasti suomalaisia niin sukupuolen, iän kuin aluejaon mukaan.
Syyttäjä ei valita Perhon susituomiosta
Kihlakunnansyyttäjä Kosti Kurvisen mukaan käräjäoikeus hyväksyi suurelta osin syyttäjän keskeiset vaatimukset. Oikeus tuomitsi 12 metsästäjää vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen kolmen suden salakaadosta.
Kihlakunnansyyttäjä Kosti Kurvinen tyytyy Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden torstaina antamaan tuomioon. Oikeus tuomitsi 12 miestä törkeästä metsästysrikoksesta yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja neljän vuoden metsästyskieltoon, lisäksi miesten aseet tuomittiin valtiolle. Tuomio oli linjassa syyttäjän vaatimusten kanssa.
Syytteessä oli 15 metsästäjää, mutta kolmea miestä koskeneet syytteet hylättiin. Oikeus ei myöskään nimennyt metsästykselle johtajaa. Syyttäjän mukaan jahdilla oli kaksi johtajaa, joille hän vaati ankarampaa rangaistusta.
Kihlakunnansyyttäjä Kosti Kurvinen ilmoittaa tiedotteessaan, että käräjäoikeus hyväksyi suurelta osin syyttäjän keskeisimmät vaatimukset.
Osapuolilla on mahdollisuus ilmoittaa tyytymättömyytensä tuomioon seitsemän päivän kuluessa, mahdolliset valitukset käsitellään Vaasan hovioikeudessa. Tuomitut ilmoittivat tuoreeltaan tuomion jälkeen aikeistaan valittaa tuomiosta.
Metsästäjät ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä tuomioon, heillä on nyt harkinta-aikaa helmikuun 15. päivään saakka valituksen tekemiseen ja jättämiseen. 
Syyttäjällä on mahdollisuus tyytymättömyyttä ilmoittamatta tehdä vastavalitus, mikäli tuomitut valittavat asiasta hoviin.
Kesätyöt suuremman kiven alla kuin viime vuonna
Sosiaalinen media on muuttanut kesätyön hakemista yllättävän vähän, ja suurin osa paikkojen hakemisesta tapahtuu yhä yritysten nettisivujen kautta tai lehti-ilmoitusten perusteella. Hakemuksen perään kannattaa soittaa.
Kesätyöpaikkojen löytäminen on entistä vaikeampaa. Palveluohjaaja Outi Söderman-Juvani Bystörmin nuortentalolta kertoo, että esimerkiksi Oulussa nuorten kesätyön saanti on vaikeutunut viime vuoteen verrattuna. Vaikka nuorella olisi kesätyöseteli, paikka on tiukassa. 
– Kovasti nuori saa tehdä töitä, että paikka löytyy, Söderman-Juvani toteaa.
Sosiaalinen media on muuttanut työnhakemista. Paikkaa voi hakea nykyisin myös tekstiviestillä. Moniin yrityksiin haetaan kutienkin vielä perinteisesti yrityksen nettisivujen kautta.
– Myös lehti-ilmoitukset ja TE-keskuksen tarjonta kannattaa seurata. Esimerkiksi Oulun kaupungin sivuilla kerrotaan kesätyösetelistä, Söderman-Juvani sanoo.
Hyödynnä vahvuutesi
Hän kertoo tähdentävänsä nuorille, että hakemuksen perään kannattaa soittaa ja pyytää päästä haastatteluun. Työnantajaa ei kannata ujostella.
– Ja jos jännittää, sen voi sanoakin, että nyt vähän jännittää. Haastattelua ja esittäytymistä kannattaa harjoitella kotona esimerkiksi vanhempien ja sisarusten kanssa.
Söderman-Juvanimuistuttaa, että kaikilla nuorilla on erilaiset vahvuudet ja erilainen persoona sekä harrastukset. Niitä kannattaa tuoda esille rohkeasti, sillä ne voivat auttaa paikan saamisessa.
Työnantajaa ei kannata ujostella.
– Oulussa on jatkuvasti auki työkokeilupaikkoja, mutta niistä hyötyvien nuorten olisi löydettävä ne.
Restelin aluepäällikkö Lea Forsberg kertoo, että heillä nuoret myös valmistaudutaan ottamaan vastaan kesätyöhön. Tiettyyn paikkaan pyritään aina löytämään sopivin henkilö.
– On olemassa hyvällä asenteella olevia hakijoita, mutta valitettavasti myös niitä, joiden asenne ei ole niin hyvin kohdallaan. Tämä ei ole tietyn ikäryhmän tai ajankohdan vaiva, vaan sitä on ollut aina. Onneksi on myös kultaisella asenteella varustettuja hakijoita.
Ensimmäinen kuva Bottaksen uudesta ajokista julki
Williams on ensimmäinen talli, jonka vuoden 2015 autosta on nähty kuvia julkisuudessa. 
Valtteri Bottaksen edustamasta Williams-tallista tuli keskiviikkona ensimmäinen F1-tiimi, jonka ensi kauden ajokista on julkaistu kuva. Ensimmäinen kuva FW37-mallista nähtiin F1 Racing -lehden tuoreen numeron kannessa. 
Bottaksen uudessa ajokissa paljon edeltäjäänsä pienempi keula ja auto on aerodynaamisempi. Williamsin autojen voimalähteenä toimii Mercedesin moottori. 
Katso ensimmäinen [kuva Williamsin ajokista tämän linkin kautta. ](https://twitter.com/F1Racing_mag/status/557626295103029252/photo/1)
Lemmenjoen luontotupa suljetaan Inarissa
Metsähallitus sulkee Lemmenjoen luontotuvan Inarissa. Tuvan kävijämäärät ovat vähentyneet viime vuosina vain 3 000 kulkijaan vuodessa.
Parikymmentä vuotta sitten rakennettu [Lemmenjoen luontotupa](http://www.luontoon.fi/lemmenjoki/palvelut/lemmenjoenluontotupa) on ollut avoinna vain kesäisin ja ylläpitokustannukset ovat olleet suuret käynteihin nähden.
Metsähallitus siirtää luontotuvan palvelut Inarin kirkonkylään luontokeskus Siidaan. Käytännössä Siida lisää tiedon jakamista Lemmenjoesta.
Nyt pohditaan, voisiko matkailu käyttää Njurgulahden kylällä olevaa luontotupaa. Metsähallitus on valmis myymään tai vuokraamaan tuvan.
Lemmenjoen matkailuyrittäjille kerrottiin tuvan sulkemisesta tiistaina. Metsähallitus lupaa lisätä yhteistyötä Lemmenjoen yrittäjien kanssa. Suunnitelmissa on tapahtumien järjestäminen sekä Lemmenjoen kansallispuiston opastetaulun pystyttäminen Njurgunlahden kylälle.
Tältä näyttää Euroviisulava vuonna 2015 – yli tuhannen valopilarin ympäröimä
Se on silmä, jolla on symbolinen merkitys.
Tulevien Euroviisujen esiintymislavan havainnekuvat on julkaistu [eurovision.tv-osoitteessa](http://www.eurovision.tv/page/news?id=how_will_eurovision_2015_stage_look_like_see_it_for_yourself) ja niiden perusteella lava muistuttaa ulkoisesti isoa silmää.
Itävallan yleisradio ORFin tv-ohjaaja **Kathrin Zechner** sanoo, että silmä symboloi siltaa menneisyyden ja nykyisyyden välillä. Lavan ovat suunnitelleet Emmy-palkitut ammattilaiset **Florian Wieder** ja **Al Gurdon**.
Tuoreissa havainnekuvissa näkyy, että vuonna 2015 lavaa ympäröivät lukuisat valopilarit. Niitä on yhteensä 1288. Lavan leveys on 44 metriä eli se on muutaman metrin leveämpi kuin esimerkiksi jalkapallokentän rangaistusalue. Viisulavan korkeus on reilut 14 metriä.
Itävallan yleisradion eli ORFin mukaan valopilarien päissä olevat LED-valot pystyvät tuottamaan useita erilaisia valotehosteita. Myös 11 metriä läpimitaltaan olevan viisulavan lattia sekä 22 metriä leveä takaseinä toimivat valotehosteina.
**Lue myös**:  [Monipuolinen kattaus – katso kaikkien UMK-artistien musavideot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251691)
**Lähteet:** Eurovision.tv
10 huomiota Obaman linjapuheesta – sivalsi republikaaneja
Tutkijaa kiinnostaa Obaman ote terrorismin vastaiseen taisteluun: presidentti on ruoskinut edeltäjänsä George W. Bushin aikaisia valtaoikeuksia, mutta on samalla valmis tarttumaan niihin Isisiä vastaan.
Yhdysvaltain presidentti piti tiistai-iltana kansakunnan tilaa koskevan linjapuheensa. Obama vannoi tarttuvansa epäkohtaan, jossa rikkaat ovat entistä rikkaampia, mutta keskivertokansalainen ei ole saanut palkkaansa kohennusta vuoden 2008 kriisin jälkeen. Puhetta ruodittiin keskiviikkoaamuna Ylen Radio 1:n [Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/radio/2539018).
**1. Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak, mikä oli Obaman keskeinen viesti?**
Se, että olemme päässeet kriisin läpi – nyt on aika varmistua siitä, että koko keskiluokka hyötyy taloudellisesta kasvusta.
**2. Obama esitti Yhdysvaltain talouskasvun omana ansionaan. Mitä hän esitti väitteensä tueksi?**
Litanian erilaisia faktoja liittyen Yhdysvalloissa rakennettujen autojen määrään, energiaomavaraisuuteen ja siihen, että töitä on eniten sitten 90-luvun lopun. Tarpeeksi on tapahtunut, jotta Obama saattoi sanoa talouden olevan paljon paremmalla tolalla kuin aloittaessaan presidenttinä.
Pitää muistaa, että Yhdysvalloissa presidentin oikea valta muuttaa taloussuhdanteita on aika rajattu. Mutta jos presidenttejä tai pääministerejä kritisoidaan talouden huonosta tilasta, pitää myös saada krediittiä itselleen siitäkin, jos menee hyvin.
**3. Presidentti vaati pienentämään rikkaiden ja köyhien varallisuuskuilua: varakkaille kireämpi vero, helpotuksia keskiluokalle ja lapsiperheille, minimipalkkoihin korotus. Miten hän perusteli, että tämä on tärkeää?**
Amerikkalaisille halutaan antaa mahdollisuus. Historiallisesti amerikkalaiset ovat tarttuneet mahdollisuuteen rakentaa jotain parempaa. Se on reiluuskysymys.
Obama toi esille myös päiväkodin, joka ei ole "nice to have" vaan "must to have", jotta kaikki jotka haluavat, voivat käydä töissä.
**4. Obama kehotti kumoamaan puoli vuosisataa kestäneen kauppasaarron Kuubaa vastaan. Tänään on ensimmäinen korkeatasoinen tapaaminen Kuuban ja Yhdysvaltain kesken. Mitä neuvotteluista on lupa odottaa?**
Tärkein asia on se, että tapaaminen tapahtuu, ja että sieltä tullaan jonkinlainen positiivinen tunnelma käsissä. Hyvin usein yksityiskohdat on jo sovittu etukäteen, ja niitä viilataan jälkikäteen.
**5. Kuinka historiallinen tämä tapahtuma oikein on?**
Erittäin historiallinen. Tämä on ensimmäinen askel siihen vielä suurempaan tapahtumaan, että Yhdysvaltain suurlähettiläs lähetetään Havannaan, mikä muuttaa Yhdysvaltain suhtautumista koko maailmanosaan.
**6. Isisin eteneminen on Obaman mukaan pysäytettävissä, mutta se vie aikaa. Miten tämä on tulkittava?**
Se on kiinnostavaa. Toisaalta Obama on jo pitkään sanonut, että "war on terror"-valtaoikeus olisi pitänyt päättää jo aikoja sitten. Samalla hän on hyvin valmis käyttämään sitä, esimerkiksi tässä tilanteessa.
**7. Obaman puhuessa kiinnitetään huomioita hänen puhelahjoihinsa. Millainen puhe oli tällä kertaa?**
Hän puhui vertauskuvallisesti yhdestä perheestä ja Yhdysvalloista perheenä. Hän on taitava tarinankertoja. jolla on hyvä retoriikka. Tietty letkeys näkyi: oli pari kertaa, joissa hän piikitteli republikaaneja, vaikkei kohtia ollut [kirjoitetussa] puheessa.
**8. Minkälaisen vastaanoton puhe sai kongressissa?**
Demokraatit taputtivat hyvin usein, joskus seisoivat myös – republikaanit eivät. Obamahan sivalsi heitä tästä hyvin selvästi. Obama mainitsi, ettei hänen tarvitse enää kilpailla vaaleissa, mille republikaanit taputtivat. Hän sitten ivaili heille: "Koska voitin molemmat kerrat." Taputus hiljeni nopeasti.
**9. Seuraavat presidentinvaalit käydään 2016. Miten Obama tasoitti tietä demokraattiehdokkaalle?**
Puheessa oli osia, jotka omasta mielestäni oli kirjoitettu tätä silmällä pitäen. Obaman ei ollut tärkeää positioida vain itsensä, vaan myös mitä on saavutettu keskiluokan taloudessa. Hänen seuraajansa on paljon helpompi olla ehdokas, kun voi osoittaa Obaman aikaisiin muutoksiin, kysyä halutaanko tälle jatkoa ja sanoa "äänestäkää minua".
**10. Obama on tehnyt suuria päätöksiä omin päin kongressin ohi: Kuuban diplomaattisuhteet ja maahanmuuttouudistukset. Miten hän tulee jäämään historiaan?**
Jos tulee republikaanipresidentti, hän saattaa yhtenä päivä lopettaa monet näistä asioista tai vesittää ne. Jos demokraattipresidentti astuu seuraavaksi Valkoiseen taloon, Obaman historiankirjoitus vahvistuu ja hänen saavutuksistaan tulee pysyvämpiä.
Mitä mieltä olet Lapkon kappaleesta Money For Nothing?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** Lapko - Money For Nothing
**Mitä?** Harjavallasta alkujaan ponnistanut **Lapko** valmistautuu uuden _Freedom_ -albuminsa julkaisuun. Bändi esittelee aikuistunutta rock-soundiaan _Money For Nothing_ -kappaleella.  Biisi kertoo siitä kun kaikki tarpeellinen saatu haalittua, mutta siltikään ei osata olla onnellisia. Lapko on myös uudistanut kokoonpanoaan. Kolmikkona tunnettu yhtye on saanut yhden jäsenen lisää, kun rumpali **Janne Heikkonen** siirtyi kitaraan ja rumpalin pallille ponkaisi **Tuvalu**-yhtyeessä soittanut **Jussi Matikainen.**
**Hä?** Lapkolla on tapana nimetä biisejään klassikkokappaleiden mukaan. Tällä kertaa _Money For Nothing_ -nimi on lainattu **Dire Straitsilta.**
Israelin bussipuukotuksen uhrimäärä tarkentui
Linja-automatkustajien puukottamisesta epäilty mies on pidätetty.
Mies puukotti yhdeksää ihmistä linja-autossa keskiviikon aamuruuhkassa Tel Avivin keskustassa. Itse bussissa matkustajana ollut mies hyökkäsi teräaseella aseistautuneena kanssamatkustajien ja linja-auton kuljettajan kimppuun.
Israelin poliisin mukaan kyseessä on terrori-isku.
Yhdeksästä haavoittuneesta neljän kerrotaan saaneen vakavia vammoja.
Israelilaisviranomaisten mukaan pidätetty epäilty on Länsirannalta kotoisin oleva palestiinalaismies.
Tietokonealan moniosaaja vai insinööri?
Unelma-ammatti
Miska (20v.) on rakentanut ainakin usealle kaverilleen tietokoneet, sillä hän tuntee tietotekniikkaa monipuolisesti. Lukioaikana hän veti projektiryhmää, joka valmisti koulun videomainoksen. Se oli niin hyvä kokemus, että Miska haluaa ammattiin, jossa tehdään projektityötä.
 Haluaisin selvyyttä siihen, mikä on työn ja harrastuksen ero.
Miska harrastaa valokuvausta, videokuvausta, editointia, tietokonepelejä, elokuvia ja musiikkia. Hän on hyvin perillä tietokonealan trendeistä. Miskasta on mukava auttaa muita, mutta hän ei osaa päättää haluaisiko hän olla opettaja, median ammattilainen vai tietokonetekniikan insinööri.
Valmennuksen työkalu
Jotta Miskan tulevaisuuden tavoite hahmottuisi paremmin, tekee Miska opon opastuksella aarrekartan, sillä yksi Miskan vahvuuksista on visuaalisuus. Opon ideana käynnistää Miskan alitajuntainen mieli ja tietoinen mieli toimimaan yhdessä kohti toivottuja unelmia. 
-Aarrekartta on kuin iso muistilappu, jota kannattaa katsoa usein.
Miskan valitsee kuvia, jotka symboloivat niitä asioita, jotka hän haluaa elämäänsä. Kuvat liimataan isolla pahville. Nautintokuviksi Miska valitsee kuvan kaakaosta ja voileivistä. Unelmakuvissa on taas motocross ja lumilautailu. Kenkäkuva symboloi Miskalle uutta ja jännittävää. Oikeanlaisen aarrekattakuvan tunnistaa siitä, että se tuntuu hyvältä.
Miska haluaa valita aarrekarttaan myös kuvan lukiostaan, josta hänellä jäi paljon hyviä muistoja. Marjaana vinkkaa, että kuva kannattaa laittaa aarrekarttaan vain siinä tapauksessa, jos haluaa toimia tulevaisuudessa lukion opettajana. Jos haluaa taas korostaa sitä, että koulukaverit ovat tärkeitä, kannattaa valita mieluummin yhteisöllinen kaverikuva. [Lisää aarrekartasta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/visualisoi-unelmasi)
Vuosi 2014
Miska kirjoitti ylioppilaaksi C-paperein Hatanpään lukion musiikkilinjalta. Hän pyrki sekä TAMKin kulttuurilinjalle, tietojohtamisen linjalle että Tampereen teknilliseen yliopistoon. Opiskelupaikkaa ei irronnut kummastakaan koulusta.  Heinäkuussa Miska meni armeijaan, joten hän tutkii syksyllä opiskeluvalintojaan uudestaan. Marjaana ehdottaa Miskalle, että tämä tutkii [opintopolku.fi –sivustoa](http://https://opintopolku.fi/wp/fi), sillä sieltä löytyvät syksyn hakuajat.
Etsintäkuulutettu mies kiinni Kemissä – huumeissa auton ratissa
Poliisi otti kiinni rattijuopon keskiviikkona aamuyöllä Kemin Hepolasta. Autoa kuljettaneesta miehestä oli voimassa myös useita etsintäkuulutuksia.
Poliisipartio tarkasti Hepolassa keskiviikkona aamuyöstä kello kolmen jälkeen henkilöauton kuljettajan ajokunnon. Autoa kuljetti ajo-oikeudeton mies. Tämänkertainen ajo oli kymmenes kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta vuoden sisällä.
Kuljettajalle tehty puhalluskoe antoi puhtaan nollatuloksen, mutta huumausaineseulontakoe antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Lisäksi kuljettajalla oli voimassaolevia etsintäkuulutuksia, ja sen takia hänet toimitettiin Kemin poliisivankilaan odottamaan jatkotoimenpiteitä.
Löydä suosikkisi Uuden Musiikin Kilpailun finalisteista - tee testi!
Onko UMK15-finalistien huipputasokkaasta, kirjavasta ja moniulotteisesta joukosta vaikeuksia päättää oma suosikki? UMK:n maagit sekä matemaatikot laskivat ja koodasivat monimutkaisen tieteellisen portaattoman liukusäätimen, joka ratkaisee puolestasi, ketä juuri __sinun__ tulisi kisassa äänestää!
**Info: **Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Voit antaa palautetta testin teknisestä toimivuudesta lisäämällä kommenttisi tämän artikkelin pohjalle.
Federer jäi alussa jyrän alle - tahti muuttui komeasti
Roger Federer hävisi avauserän Simone Bolellille, mutta käänsi ottelun toisen erän loppupuolella.
Tennislegenda Roger Federerillä oli vaikea alku Australian avointen toisen kierroksen ottelussaan italialaista Simone Bolellia vastaan. Kovaan lyövä, kokenut Bolelli vei avauserän 6-3.
Toinenkin erä eteni tasaisena pitkään, kunnes erän kahdeksannessa pelissä Federer onnistui murrossa. Sen jälkeen ottelu siirtyi sveitsiläisen komentoon. Federerin voittolukemat kirjattiin 3-6, 6-3, 6-2, 6-2.
17 Grand Slam -turnausta voittanut Federer kohtaa seuraavaksi joko Jeremy Chardyn tai Andreas Seppin.
Ruokolahti tiedottaa tänään Kirkonkylän koulun sisäilmaoirekyselyn tuloksista
Koulun oppilaat ovat kärsineet muun muassa pitkittyneistä hengityselinsairauksista, päänsäryistä ja väsymyksestä.
Ruokolahti tiedottaa tänä iltana Kirkonkylän koulun sisäilmaoirekyselyn tuloksista. Oppilaiden oirekysely toteutettiin joulukuun ja tammikuun aikana.
Oirekysely toteutettiin Kirkonkylän koulua käyvien lasten vanhempien vaatimuksesta. Vanhemmat ovat kertoneet lastensa pitkittyneistä hengityselinsairauksista, päänsäryistä ja väsymyksestä.
Kunnassa on pohdittu uuden koulun rakentamista, mutta nykyisen koulun tilat eivät ole käyttökiellossa. Koulussa on tehostettu ilmanvaihtoa ja sisäilman puhdistusta kesästä lähtien.
Korkeasti koulutetut perustavat osuuskuntia: "Haaveena tehdä työtä intohimolla"
Osuuskuntien määrä on hienoisessa kasvussa. Yhä useampaa niistä johtaa luovan tai asiantuntija-alan ammattilainen.
Suomessa perustetaan vuosittain 250 uutta osuuskuntaa. Yleensä nämä pienosuuskuntia, joiden tavoitteena on työllistää ihmisiä.
Pirkanmaalla toimii tällä hetkellä noin 150 osuuskuntaa. Joukossa on ruokapiirejä ja kulttuuripalveluja tuottavia sekä käsityöhön erikoistuneita osuuskuntia. Tieosuuskunnat, meijerit ja esimerkiksi S-ryhmä ovat puolestaan oma joukkonsa.
Yhä useampi uusista osuuskunnista on luovan tai asiantuntija-alan ammattilaisen perustama. Tämä johtuu osaltaan työmarkkinoista, osaltaan perustajien omista haluista.
– Korkeasti koulutetut ovat 2000-luvulla olleet hanakoita perustamaan osuuskuntia. Usein haaveena on tehdä työtä, johon oikeasti tunnetaan intohimoa, arvioi Jukka Peltokoski KSL-opintokeskuksesta Tampereelta.
Työtä on keksittävä
Osuuskuntien toiminta muuttui pari vuosikymmentä sitten. Taustalla oli 1990-luvun puolivälin lama, joka kiristi työmarkkinoita.
Koska työpaikkaa oli vaikea löytää, uusia mahdollisuuksia haettiin osuuskunnista. Ajatuksena oli, että "työtä piti keksiä itse itselleen".
Toisaalta lama-aikana ihmisiä ohjattiin yhä enemmän koulutukseen. Tämä johti osaltaan korkeasti koulutettujen määrän kasvuun, mikä puolestaan näkyy osuuskuntien erikoistumisena luoviin ja asiantuntijapalveluihin.
– Monilla on haaveena tehdä itsenäistä työtä, joka saattaa perustua omiin harrastuksiin. Tähän voidaan pyrkiä kokopäiväisesti tai palkkatyön rinnalla, kertoo kouluttaja Jukka Peltokoski.
EKP:ltä odotetaan ilmoitusta poikkeustoimesta, suuresta velkakirjojen osto-ohjelmasta
Jos keskuspankki ostaa sijoittajilta valtioiden velkakirjoja sadoilla miljardeilla euroilla, rahan pitäisi halventua, euron arvon laskea ja inflaation kohota.
Euroopan keskuspankilta odotetaan torstaina poikkeavaa toimenpidettä eli valtion velkakirjojen massiivista osto-ohjelmaa.
Ohjelman tarve johtuu siitä, että EKP ei ole onnistunut tavoitteessaan eli hintavakauden ylläpitämisessä.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä sanoi keskiviikkona Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että EKP:n on ryhdyttävä lisätoimiin, koska se ei ole kyennyt pitämään inflaatiota lähellä kahta prosenttia. Arvion mukaan inflaatio on vuoden päästä noin yksi.
Aktian pääekonomisti Anssi Rantala toteaa, että tavanomaiset keinot on käytetty, esimerkiksi ohjauskorkoa on laskettu. EKP on jo ryhtynyt muihinkin epätavallisiin keinoihin talouden piristämiseksi, mutta poikkeustoimia tarvitaan lisää. Aiemmin EKP on jo ostanut arvopapereita ja myöntänyt pankeille pitkiä lainoja liki nollakorolla.
Nyt odotetaan suurta, 500 miljardin euron valtionlainojen osto-ohjelmaa, jolla pyritään laskemaan rahan hintaa edelleen ja piristämään siten euroalueen jähmeää taloutta. Rantalan mukaan iso osto-ohjelma on keskuspankin viimeisiä keinoja.
Velkakirjojen suurostoilla yritetään saada yritykset innostumaan investoinneista lainarahalla. Aiemmilla toimillaan EKP on pyrkinyt vauhdittamaan pankkien lainanantoa; nyt yritetään vaikuttaa lainaajiin eli yrityksiin.
Vesa Vihriälän mukaan EKP:n ostoissa valtion velkakirjat siirtyvät sijoittajilta pankkiholviin, korot laskevat ja rahaa virtaa markkinoille erilaisiin käyttötarkoituksiin, muun muassa reaali-investointeihin, eri kanavien kautta. Valtion veloille ei sinänsä tapahdu mitään.
Myös inflaation pitäisi alkaa nousta ja euron arvon laskea. Tosin kukaan ei tiedä, miten tehokas osto-ohjelma on.
Rantalan mielestä liikkeelle on lähdettävä suurella ohjelmalla, ja jos 500 miljardia euroa ei riitä nopeuttamaan inflaatiota, neuvottelupöytään voidaan palata.
Vihriälän mukaan markkinoille on iso pettymys, jos ohjelmasta ei huomenna ilmoitetakaan. Rantala puolestaan uskoo, että ohjelma tulee, niin lupailtu ja odotettu se on.
Varhaiskasvatuslaki saanee ristiriitaisen vastaanoton eduskunnassa
Varhaiskasvatuslaki on pitkän valmistelun jälkeen saatu eduskunnan käsiteltäväksi. Ammattilaisten mielestä siitä kuitenkin puuttuu selkeitä ja tärkeitä kohtia.
Varhaiskasvatuslain valmistelu jakaa suurimmat hallituspuolueet kahteen leiriin. Kokoomuksen mielestä laista puuttuu selkeitä kohtia, SDP:n mielestä kritisoidut kohdat ovat laissa ja se tarvitsee vain viilausta.
Lastentarhaopettajan mukaan laista puuttuu laadukkaan varhaiskasvatuksen toteuttamisen kannalta kaksi tärkeää seikkaa.
– Sieltä puuttuu vastuualueen määrittely, sanoo Ylen aamu-tv:n vieraana ollut lastenharhanopettaja Jaana Lahdenperä.
Lisäksi Lahdenperä huomauttaa, ettei pedagogisen opetuksen suunnittelun vastuu edes aina ole opettajalla.
Hän muistuttaa, että opettaja on se, joka päiväkodissa vastaa opetuksen, pedagogisen toiminnan suunnittelusta, toteutuksesta, arvioinnista ja kehittämisestä.
– Päiväkodissa on aika lailla vallalla tämmöinen työkulttuuri, jossa kaikki tekevät kaikkia. On tilanteita, että minä voin kasvatustieteiden maisterina laittaa samaan kuivumaan kuravaatteita, kun sosiaali- ja terveysalan koulutuksen saanut lähihoitaja toteuttaa liikuntatuokiota lapsille, huomauttaa Lahdenperä.
Kokoomuksen kansanedustaja Sari Sarkomaa säesti lastentarhanopettajaa.
– Se tavoite, joka tälle uudelle varhaiskasvatuslaille asetettiin, niin on ihan selvä, ettei sitä ole saavutettu. Tavoite oli määritellä mitä on varhaiskasvatus. Vahvistaa sitä pedagogiikkaa, tehdä siitä suunnitelmallista, tavoitteellista. Niin, että sitä työtä johtaa lastentarhaopettaja.
– Tuo työnjako on tuossa laissa määrittelemättä. Tavoite, joka on asetettu, ei toteudu, Sarkomaa jatkaa.
SDP:n kansanedustaja Tuula Peltonen puolusti lakiesitystä ja sanoi, että nuo laissa määritellyt kohdat ovat jo.
Samalla Peltonen muistutti, että asioita voidaan vielä tarkastella eduskunnassa. Lisäksi hän huomautti, että laki antaa nykyisellään mahdollisuudet ammattiryhmien väliseen yhteistyöhön.
Lain lisäksi mietitään päivähoidon rajoittamista
Lakierimielisyyksien lisäksi hallituspuolueiden puheenjohtajat kokoontuvat tänään keskiviikkona pohtimaan päivähoito-oikeuden rajoittamista.
Asiasta ei löytynyt tiistaina sopua sivistyspoliittisessa ministerityöryhmässä. Hallitus on suunnitellut lapsen päivähoito-oikeuden muuttamista osa-aikaiseksi, jos lapsen isä tai äiti on kotona ja saa vanhempaintukia.
Varhaiskasvatuslain piti tulla voimaan syksyllä 2015, mutta lakiesitys ei ole edennyt eduskuntaan suunnitellussa aikataulussa.
Uusiiko Roope Tonteri maailmanmestaruuden? – jännitä suorana Yle Areenasta
Keskiviikkona kannattaa seurata Roope Tonterin suorituksia lumilautailun MM-kisoista. Slopestylen finaalit alkavat kello 12. 
Suomella on hyvät saumat avata mitalitili lumilautailun Itävallan
MM-kisoissa keskiviikkona. Suomen mitalitoivo on Roope Tonteri, joka puolustaa
slopestylen finaalissa maailmanmestaruutta. Tonteri lähtee kello 12 alkaviin
finaaleihin suosikkina, sillä hän voitti maanantain karsinnat näytöstyyliin.
Tonteri on ainoa suomalainen finaaleissa sillä Nuuti Niemelä ja Ella
Suitiala eivät selviytyneet aamun semifinaaleista jatkoon. Tonteri
selviytyi suoraan finaaliin voitettuaan karsintaryhmänsä. 
Jännitä miesten ja naisten slopestylen finaaleja napauttamalla jutun
kuvaa. TV2:n koostelähetys päivän tapahtumista alkaa kello 15.
Toistaiseksi talven kylmin yö Pohjois-Karjalassa
Lämpötila laski maakunnassa monin paikoin -30 asteeseen. Kylmintä oli Juuassa.
Pakkanen paukkuu kireänä Pohjois-Karjalassa. Ilmatieteen laitoksen virallisten mittauspisteiden mukaan tiistain ja keskiviikon välinen yö oli maakunnassa talven toistaiseksi kylmin. Monin paikoin pakkasta oli kolmisenkymmentä astetta.
Virallisten mittausten mukaan kylmintä oli Juuassa, -31,5 astetta. Valtimolla lämpötila oli -31,2 astetta.
Antti Raanta jatkoi hurjaa kotivirettään - "Täytyy ottaa Ortion pojasta mallia"
Antti Raanta on ollut hurjassa iskussa Chicagon kotikentällä United Centerissä kuluvalla kaudella. Tämä trendi jatkui tiistaina. Seuraavaksi suomalaisvahti hakee onnistumisia vierasjäillä.
VANCOUVER. Antti Raannan, 25, pelaamisessa tämän lyhyen NHL-uran aikana on ollut Jekyll ja Hyde- tyyppisiä piirteitä. Raanta on ollut suorastaan maaginen kotikentällään, mutta vierasjäillä voittaminen on ollut tuskaista. 
Tiistaina kuitenkin Chicago pelasi kotijäällään Lauri Korpikosken edustamaa Arizona Coyotesia vastaan eikä Raanta poikennut tavoistaan, mitä pelaamiseen kotiareenalla tulee. Raanta torjui peräti 35 kertaa, kun Blackhawks marssi Teuvo Teräväisen (1+1) johdolla selvään 6-1-voittoon.
Raannan voittosaldo Chicagon United Centerissä kahden kauden aikana on hurja 14-2. Kuluvalla kaudella vieläkin murskaavampi 7-0. Päästettyjä maaleja Raannalla on kotijäällä seitsemässä ottelussa yhdeksän.  Torjuntaprosentti on aika tarkkaan 96:n luokkaa.
\- Kotijäällä tekeminen on tosi rentoa. Tuntuu vähän samanlaiselta kuin aikanaan Ässissä. On vähän sellainen fiilis, että tekee minkälaisen liikkeen vain, niin on aina oikeassa paikassa. Tein sen, mitä pitikin ja tulos oli hyvä, tyytyväinen Raanta kertasi Yle Urheilulle.
Tiistaina ainoana Raannan pääsi yllättämään Arizonan Lucas Lessio, joka iski läpiajosta rystypuolelta uransa ensimmäisen NHL-maalin. Enemmän kuin Raannan, maali menee Blackhawksin löysän puolustamisen tiliin.
\- En tiedä, tuplasiko siinä pakit vähän sitä kiekollista miestä. Mutta olisi se myöskin kiva ollut ottaa kiinni. Olisi antanut vähän lisää tähän peliin. Muuten pitää kiitellä jätkiä, oli taas tänään meille tyypillistä hyvää uhrautumista koko joukkueelta, Raanta kiitteli.
Raanta oli muutenkin tyytyväinen joukkueen tekemiseen. 
\- Pelattiin tosi hyvä peli. Ylivoimahyökkäykset oli tänään aika minimissä. Hyvä ja fiksu kuusikymppinen meiltä. Kun vaan muistetaan, että puolustetaan ensin, niin hyökkäys tulee kyllä perässä. Se ei ole meille ongelma. Tänään tämä toimi hyvin.
Pää auki vieraissa
Seuraavaksi Raanta hakee voittosaldon aukaisua vierasjäällä. Pelaaminen Chicagon ulkopuolella on toistaiseksi ollut Raannalle se haastava osa-alue. Raumalaisen edellinen startti pari viikkoa takaperin Edmontonissa päättyi 2-5-tappioon. Raannan Saldo vieraissa kahden kauden aikana on 6-8-2.
Suomalaisvahdin päästettyjen keskiarvo vieraissa on yli kolmen ja torjuntaprosentti alle 88:n. 
\- Mentaalipuolen asioita. Välillä on vieraissa tullut ehkä katseltua meininkiä ja jäätyä haaveilemaan. Yksi helpompi kun menee, niin se vaikuttaa sitten kokonaisuutenkin. Parempi kun ei silti mieti liikaa, antaa palaa vaan. Mun pääkopalle ei liika miettiminen sovi, Raanta nauraa.
\- Mutta turha selitellä. Täytyy vain ottaa tuosta Ortion pojasta mallia, miten se pelaa vieraissa. Alkaa itsellekin voittoja tulla, Raanta virnuili.
Seuraavan kerran Chicago pelaa jo huomenna vierasjäällä Pittsburghissa. Siinä ottelussa Raannan onnistumisesta huolimatta aloittanee Corey Crawford. Tämän jälkeen Raanta, Chicago ja NHL jäävät All stars-tauolle, jolta palaavat vasta keskiviikkona Los Angelesissa.
Lomalla maalivahti ehtii suunnitella kesän satuhäitä.
\- Nyt on aikaa tehdä emännänkin kanssa jotakin ja saada ajatuksia pois kiekosta. Vähän suunnitellaan kesän häitä ja tehdään perus kotihommia. Varmasti käydään vähän muiden pelaajien ja vaimojen kanssa syömässä ja sitten vaan rentoudutaan, hyväntuulinen Raanta suunnitteli. 
Improjumppa yhdistää luovan hulluuden ja kuntoilun 
Improvisaatiokin onnistuu paremmin, kun pulssi on kuntoilun seurauksena korkealla.
Mitä yhteistä on punnertamisella ja painojen nostolla sekä improvisaatiolla? No tietenkin uusi jumppamuoto ImproFit, jossa jumppaosiot hikoillaan läpi tehden samalla mitä erilaisempia improharjoitteita, vastaa näyttelijä Miska Kajanus.
 – Samaan aikaan, kun tehdään lihaskuntoliikkeitä, kuntoilijoita pyydetään tekemään joku kohtaus tai kertomaan jokin tarina. Joskus jopa räpätään, Kajanus sanoo.
Kajanus vetää yhdessä fysioterapeutti Virpi Helasen kanssa kiinteästi kuntoilun ja improvisaation yhdistävää uutta jumppamuotoa. Sekä Kajanus että Helanen vakuuttavat, että luova hikoilu sopii ihan kaikille.
– Mukana on ollut sellaisiakin, jotka eivät ole koskaan tehneet improvisaatiota. He ovat olleet innoissaan siitä, että jumppatunnilla on päässyt tekemään jotain uutta ja rikkomaan omia rajojaan, Helanen kertoo.
Näyttelijänä työskentelevän Miska Kajanuksen mukaan improjumppailu auttaa heittäytymään näyttelemiseen.
 – Siinä heittäytyy helpommin näyttelemiseen. Kun syke on vähän korkealla ja keskittyy muuhun, niin ei ole niin kamalan tietoinen itsestä ja se helpottaa näyttelemisessä, Kajanus sanoo.
Rovaniemen pikapolilla ruuhkia – tulossa ehkä lisätyövoimaa
Rovaniemen terveyskeskuksen pikapolilla on ollut viime aikoina ruuhkaa. Pikapolilla asiakkaan pitäisi päästä nopeasti hoitajan arvioitavaksi, mutta joinakin päivinä jonotusajat ovat venyneet useihin tunteihin.
Lokakuussa aloittaneessa pikapolissa on 5-6 hoitajaa ja kaksi lääkäriä. Hallintoylilääkäri Miia Palon mukaan pikapoli on saanut kritiikkiä ainoastaan ajoittaisesta ruuhkautumisesta. Nyt polille harkitaan lisähenkilöstön palkkaamista.
Pikapolilla kävi heti ensimmäisen kuukauden aikana liki 1 700 asiakasta. Poli on vähentänyt terveyskeskustiimien päiväaikaisen vastaanoton ruuhkia.
Pikapolilla on tarkoitus on käyttöön odottamista helpottava nettipalvelu, jossa oman vuoronumeron lähestymistä voi seurata muuallakin kuin odotusaulassa. Ohjelma on jo tilattu, mutta sitä ei ole vielä saatu käyttöön.
Liian vakavia tapauksia
Pikapolille voi tulla joko suoraan tai oman tiimin hoitajan kehotuksesta. Syynä voi olla esimerkiksi pitkittynyt flunssa, silmätulehdus tai selkäkipu. Hoitaja arvioi tilanteen ja lääkäri tapaa potilaan tarvittaessa.
Miia Palon mukaan osa asiakkaista on tullut pikapolille liian vakavan vaivan kanssa, joka vaatii kiireellistä lääkärille pääsyä. Tällaisia ovat muun muassa yleistilan lasku tai tapaturmavamma. Näissä tapauksissa pikapolilla on aloitettu hoito ja ohjattu potilas lääkäripäivystykseen Lapin keskussairaalan tiloihin. 
Taitoluistelussa pärjää pieni ja sisukas – vain 10 prosenttia luistelukoululaisista jatkaa
Maailman huipulle sijoittuminen vaatii suuren määrän innokkaita harrastajia. Suomessa taitoluistelijoita on nyt enemmän kuin koskaan aiemmin. Esimerkiksi Lahdessa lajin pariin on saatu lisää poikia Teräsmiehet-ryhmän avulla.
Suomen taitoluistelupiireissä eletään jännittäviä aikoja. Tänä keväänä selviää, pääseekö muodostelmaluistelu olympialajiksi. Vuodesta 2000 alkaen Suomen joukkue on sijoittunut kahta kertaa lukuun ottamatta MM-kisoissa mitaleille. 
Suomen Taitoluisteluliiton tuoreen puheenjohtajan Laura Raition mukaan Suomessa on taitoluistelijoita enemmän kuin koskaan ennen. Esimerkiksi lisenssin maksaneiden urheilijoiden määrä on kymmenessä vuodessa tuplaantunut ja on nyt noin 5 000.
Suomen Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja Lea Åman myöntää, että innostus lajia kohtaan näkyy myös luistelukouluissa.
– Helsingin alueella kysyntä on kovaa ja joissakin paikoissa joudutaan myymään ei-oota. Suurimmissa kaupungeissa on sama tilanne, Åman arvioi.
Kaiken kaikkiaan luistelukouluissa ja seuroissa lajin parissa pyörii 15 000 harrastajaa. Maailman huipulle sijoittuminen vaatiikin ennen kaikkea suurta massaa innokkaita harrastajia.
Sadoista vain muutama kymmenen saadaan huipulle harjoittelemaan. 
– Vain 10 prosenttia luistelukoululaisista jatkaa. Sadoista vain muutama kymmenen saadaan huipulle harjoittelemaan. Kaiken perustana ovat luistelukoulut, sanoo Åman.
Moni vaihtaa yksinäisestä puurtamisesta muodostelmaluistelun pariin. Erityisesti aikuismuodostelmaluistelijoiden määrä on kasvanut. Kilpailijoistakin puolet ovat muodostelmaluistelijoita.
– Vaikka treenimäärät ovat yhtä suuria, muodostelmaluistelussa ei tarvitse harjoitella hyppyjä yksin, perustelee toiminnanjohtaja muodostelmaluistelun suosiota.
Sisulla ja kunnianhimolla kärkeen
Vanhemmilta lapsen taitoluisteluharrastus vaatii sekä aikaa että rahaa. Luistelukoulussa kausi maksaa noin 100–150 euroa, mutta korkeamman tason ryhmissä jo yli 500 euroa kuukaudessa.
– Korkeammalla tasolla ollaan keskimäärin 15-vuotiaana. Nuorimmat voivat olla 12-vuotiaita. Harjoittelua on noin 20 tuntia viikossa, kertoo toiminnanjohtaja Lea Åman.
Myös jään hinta vaikuttaa. Valmennuksen lisäksi rahaa uppoaa muun muassa varusteisiin ja kisamatkoihin.
Menestyksen kannalta merkittävintä on kuitenkin luistelijan oma tahto jataidot.
Jos kasvaa 180-senttiseksi, luistelu on vaikeampaa.
– Luistelijalta vaaditaan päämäärätietoisuutta, vahvaa intohimoa ja kunnianhimoa. Halua oppia, Åman listaa.
Myös ruumiinrakenteella on väliä. Luisteluun yhdistetään usein oheisharjoitteluna voimalajeja ja tanssia kuten balettia.
– Jos kasvaa 180-senttiseksi, luistelu on vaikeampaa, Åman myöntää.
Teknisten taitojen lisäksi on osattava keskittyä, sekä harjoittelu- että kilpailutilanteissa.
– Vaatii sisua ja luonteen lujuutta, että jaksaa yrittää uudestaan ja uudestaan.
Poikia houkutellaan lajin pariin villimmällä menolla
Vaikka taitoluistelu mielletään helposti tyttöjen lajiksi, poikien määrä on viime vuosina noussut. Poikia on yritetty saada mukaan muun muassa vetoavammilla joukkuenimillä.
Lahdessa ryhmä "Teräsmiehet" onkin houkutellut selvästi lisää poikia harrastuksen pariin. Porvoossa puolestaan luistelevat "Jäätävät jätkät". Miesvalmentajista on kuitenkin pulaa.
– Poikien ryhmissä on erityyppisiä valmennusmenetelmiä. Meno on villimpää ja vapaampaa eikä niin kurinalaista, kertoo Suomen Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja Åman.
Suomessa kaikki valmentajat ovat ammattilaisia eikä taitoluistelukouluja järjestetä vanhempien voimin. Myös kaikkein pienimpien, 3–6-vuotiaiden ryhmiä vetävät palkatut valmentajat. 
Kehittymiskaudet vaihtelevat paljon. Eli tässä vaiheessa en sanoisi, että se on joko huipulle tai ei.
– Kaikilla valmentajilla on oma taitoluistelutausta ja he ovat kouluttautuneet, kertoo Kati Mälkki.
Hän valmentaa Lahdessa muun muassa 3–6-vuotiaiden ryhmää. Taitoluisteluharrastus kannattaa aloittaa 4-vuotiaana, jos mielii huipulle.
– Osan kanssa harjoitellaan ihan vain ylös nousemista ja turvallista liikkumista jäällä. Hieman edistyneempien kanssa päästään taitoluistelun alkeisiin. Eli harjoitellaan vähän hyppyjä ja pyörimistä, Mälkki kuvailee.
Vaikka jo pienten ryhmässä tasoerot ovat suuria, valmentajan mukaan siitä ei pidä vetää liian pikaisia johtopäätöksiä.
– Kehittymiskaudet vaihtelevat paljon. Joku voi kehittyä tietyiltä ominaisuuksiltaan kuten nopeuden osalta hyvin varhain. Eli tässä vaiheessa en sanoisi, että se on joko huipulle tai ei, Mälkki korostaa.
– Tärkeintä on, että lapsilla on hauskaa.
Metsähallitus kartoitti lähes tuhat suojelualuetta
Metsähallituksen suuri luonnonsuojelualueiden kartoitus muutti käsityksiä lajiston uhanalaisuuksista. Kartoituksessa löytyi joitakin uhanalaisina pidettyjä lajeja, jotka ovat pelättyä yleisempiä. Toisaalta löytyi myös sellaisia lajeja, jotka ovat harvinaistuneet huomattavasti vuosien saatossa. Tutkimus korostaa oikein rajatun suojelualueen merkitystä monimuotoisuuden turvaamisessa.
Hämeen pienetkin luonnonsuojelualueet ovat merkittäviä eteläisten lajien säilyttäjinä. Tämä käy ilmi Metsähallituksen suuresta luonnonsuojelualueiden kartoituksesta, joka muutti käsityksiä lajistojen uhanalaisuuksista.
Selvityksessä havaintoja vuosina 2007-2013 kertyi yli 200 000. Havainnoista 16 000 löytyi uhanalaisten listalta. Näiden joukossa oli parisataa uhanalaista ja noin 130 erityisesti tai kiireellisesti suojeltavaa lajia.
Hiljattain julkaistu selvitys muun muassa jäkälistä, sammalista, kääväkkäistä, kovakuoriaisista ja nilviäisistä muutti myös käsityksiä lajiston uhanalaisuuksista. Kartoituksessa löytyi joitakin uhanalaisina pidettyjä lajeja, jotka olivat pelättyä yleisempiä. Toisaalta löytyi myös lajeja, jotka ovat harvinaistuneet huomattavasti.
Selvitettyjen lajien joukossa oli parisataa uhanalaista ja noin 130 erityisesti tai kiireellisesti suojeltavaa lajia. Metsähallituksen suojelubiologi Terhi Korvenpää muistuttaa, että Hämeen suojelualueet ovat valtakunnallisestikin hienoja.
– Jos ajattelee vaikka Lammin Evoa, missä on vanhaa lahopuualuetta ja muuta, niin kyllä nämä Etelä-Suomenkin pienet suojelualueet ovat todella tärkeitä varsinkin eteläiselle lajistolle, joka viihtyy erityisesti lehdoissa ja muilla ravinteisilla alueilla.
– Hämeessä on pystytty täsmäsuojelulla suojelemaan tärkeimpiä elinympäristöjä eli aika hyvin on saatu niin sanotut hotspotit suojeltua, Terhi Korvenpää kiittelee.
Lajiston suurimpia uhkia ovat hänen mielestään ilmaston lämpeneminen ja sopivien elinympäristöjen katoaminen. Erityisen huolestunut Terhi Korvenpää on lahopuun ja lahopuusta riippuvien lajien vähenemisestä, kun lahopuun ja puujätteen korjuu on tehostunut.
Pitääkö käyttöohje saada suomeksi?
Suomalaismies etsi nettikaupoista gps-laitetta. Sopivan laitteen löydyttyä hän huomasi, että laitteeseen saa käyttöohjeen vain englanniksi.
Lakimies **Jukka Kaakkola**[Kilpailu- ja kuluttajavirastosta](http://www.kkv.fi/) toteaa, että käyttöohje pitää olla saatavilla aina, kun myytävän tuotteen käyttö sitä vaatii.
Esimerkiksi gps-laite on sen verran mutkikas, että käyttöohje pitää olla olemassa. Myyjällä on velvollisuus toimittaa käyttöohje suomeksi ja ruotsiksi.
Velvollisuus kotimaisilla kielilllä kirjoitettuihin käyttöohjeisiin koskee Suomessa toimivia kauppoja ja myös nettimyymälöitä, jos nettikaupan markkinointi on kohdistettu suomalaisiin esimerkiksi suomenkielisillä nettisivuilla.
Asiakas voi vaatia  [kaupan purkua](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/tavaran-vika-tai-puute/), jos suomen- tai ruotsinkielistä käyttöohjetta ei ole saatavilla, eikä laitteen käyttö onnistu ilman sellaista.
Punakilpisten autojen liikkeistä pidetään tarkkaa kirjaa
Auton ostoa harkitseva saa koeajaa autoliikkeen autoa enintään kolmen päivän ajan. Autoalan keskusliiton mukaan autoja jää harvoin palauttamatta.
Raumalaismies sai toissaviikolla paikallisesta autoliikkeestä henkilöauton koeajoa varten. Mies ei kuitenkaan palauttanut autoa sovitusti ja se löytyi lopulta kerrostalon parkkipaikalta. Poliisi tutkii tapausta luvattomana käyttönä. 
Yleensä koeajo kestää puoli päivää tai päivän. Autoalan keskusliiton mukaan koeajoon annettuja autoja jää aina silloin tällöin palauttamatta. Näissä tapauksissa perään laitetaan poliisi.
– Punakilpisillä saa ajaa enintään kolme päivää. Autoliikkeiden täytyy pitää rekisteriä niiden käytöstä eli kuka ajaa ja milloin, kertoo toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Ihan kenelle tahansa auton avaimia ei anneta.
– Ajokortti pitää tietenkin olla. Myyjä tekee asiakkaasta arvion sen perusteella, kuinka todennäköinen ostaja hän on.
Koeajon väärinkäyttö on melko harvinaista. Rissan mukaan kyse on yksittäisistä tapauksista.
Autoliikkeille koeajot ovat tärkeitä.
– Koeajo ratkaisee useimmiten ostopäätöksen viime metreillä. Kaupanteon kannalta se on erittäin merkittävä asia.
München taipumassa: Natsivainojen uhrien muistolaatat sallittaneen
Vuonna 1996 alkaneessa projektissa on asennettu kymmeniä tuhansia messinkilaattoja natsien uhrien kotitalojen eteen. Natsismin syntysijoilla laatat on toistaiseksi kielletty.
Saksan kaupungeissa on lähes 20 vuoden ajan muistettu natsien vainoissa kuolleita upottamalla heidän kotitalonsa eteen katukäytävään muistolaatta. Suurista kaupungeista sen on kieltänyt vain natsismin synnyinkaupunki München. Nyt näyttää siltä, että päätös ollaan pyörtämässä.
Kuvanveistäjä Gunter Demnig aloitti Stolperstein- eli kompastuskiviprojektin vuonna 1996 antaakseen holokaustille mittasuhteen, jonka voi ymmärtää helpommin kuin miljoonien ihmisten joukkotuhon. Kussakin 10 x 10 sentin kokoisessa messinkilaatassa on nimi, synnyinpäivä, kotoa viemisen päivä sekä kuolinpäivä ja -paikka, jos ne ovat tiedossa.
Saksasta muistolaatat ovat levinneet muuallekin Eurooppaan, kaikkiaan yli tuhanteen kaupunkiin. Tässä kuussa laattansa sai 50 000. kuolonuhri. Myös Baijerin osavaltiossa laattoja on yli 50 kaupungissa, mutta ei pääkaupungissa Münchenissä. 
Laattojen kieltämiselle on yllättävä selitys: juutalaisyhteisön johtajan vastustus. Charlotte Knoblochin mukaan uhreja loukataan uudelleen, jos jalankulkijat tallovat heidän nimiään. 82-vuotialle Knoblochille, joka pelastui lapsena päästyään katolilaisen perheen suojiin, annettiin asiassa käytännössä veto-oikeus.  
Kun München päätti virallisesti laattojen kiellosta vuonna 2004, katukäytävästä kaivettiin jo asennetut Siegfried ja Paula Jordanin muistolaatat. He olivat juutalaisia taidekauppiaita. Toinen kuoli Buchenwaldin keskitysleirissä, toinen Theresienstadtissa. Heidän poikansa, nyt 91-vuotias Peter Jordan, suri kirjeessään kaupungin viranomaisille, että hänestä tuntui siltä kuin hänen vanhempansa olisi tapettu uudelleen.
Kielto kumotaan jo ensi kuussa?
Keskitysleiriin lapsena viety ja siellä useita omaisiaan menettänyt Ernst Grube sanoo ymmärtävänsä ikätoverinsa Knoblochin tunteet, mutta samalla hän kysyy, miksi yksi ihminen on saanut päättää monia koskevan asian. Grube muistuttaa, ettei vainoissa tapettu vain juutalaisia, vaan myös muun muassa romaneja, homoseksuaaleja ja vammaisia.  
Knobloch ei ole muuttanut kantaansa. Hänen mielestään laattoja parempi muistomerkki olisi patsas, johon kaiverrettaisiin kaikkien müncheniläisten uhrien nimet. Münchenin kaupungin päättäjien mieli sen sijaan näyttää olevan muuttumassa.
Viime vuonna kaupungin johtoon valittiin laattoja kannattava pormestari Dieter Reiter. Niiden puolesta ovat puhuneet myös liittokansleri Angela Merkel ja holokaustin israelilaisen Yad Vashem -muistokeskuksen edustajat. Hanketta aktiivisesti ajava Terry Swartzberg uskoo, että kaupunginvaltuusto kumoaa laattakiellon jopa jo ensi kuussa.
Swartzberg ryhmineen on jo asentanut yli 20 laattaa yksityisalueille, joihin kaupungilla ei ole sananvaltaa. Kellarissa odottaa 300 laattaa.
Influenssa leviää pikku hiljaa Pohjois-Savossa – lennostosta tauti vielä poissa
Influenssaa on todettu ainakin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan oireiden vuoksi hakeutuneilta potilailla. Rissalassa Karjalan lennostossa influenssaa ei ole vielä ollut.
Pohjois-Savossa on tavattu jonkin verran influenssaa. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on testattu influenssan varalta muun muassa riskiryhmiin kuuluvia, oireilevia lapsia, ja tautia on löydetty.
Esimerkiksi Karjalan Lennostossa Rissalassa, jossa väki liikkuu paljon, ei influenssatapauksia sen sijaan ole vielä todettu.
KYSissä ensimmäiset yksittäiset tautitapaukset vahvennettiin joulukuussa. Influenssarokote suojaa luultua huonommin viruksen muuntumisen vuoksi, mutta rokote saattaa lieventää tautia.
Riskiryhmiin kuuluvilla, kuten sydänsairailla, pyritään aloittamaan mahdollisimman nopeasti lääkitys influenssan toteamisen jälkeen.
Myös RS-virusta on havaittu olevan joillakin KYSiin hoitoon tuoduilla lapsipotilailla. RS-virus voi aiheuttaa vaikeita keuhkoputkentulehduksia etenkin pikkuvauvoilla ja lapsilla, joilla on jokin perussairaus.
Sharapova kuilun partaalla - selvitti kaksi ottelupalloa
Maria Sharapova oli lähellä tappiota, mutta voitti karsinnoista pääsarjaan edenneen Alexandra Panovan 6-1, 4-6, 7-5.
Australian avoimen tennisturnauksen kakkossijoitettu Maria Sharapova oli lähellä joutua pakkaamaan kassinsa jo toisen kierroksen jälkeen. 
Sharapova oli vaikeuksissa Melbournen kuumuudessa ja joutui selvittämään kaksi ottelupalloa karsinnoista pääsarjaan edennyttä Alexandra Panovaa vastaan. Sharapova voitti lopulta 6-1, 4-6, 7-5.
\- Olin kahdesti pisteen päässä putoamisesta enkä pelannut parasta tennistäni. Olen vain tyytyväinen, että pystyin voittamaan viimeisen pisteen, Sharapova sanoi.
Sharapova kehui mailmanlistalla sijalla 150 olevaa Panovaa, mutta totesi myös, että hänen oma pelinsä oli kaukana parhaasta. Sharapova teki peräti 51 helppoa virhettä. Venäläistähti toivoi, että kova taistelu alkukierroksilla auttaa jatkossa.
Sharapova kohtaa kolmannella kierroksella Kazakstanin Zarina Diyasin tai Slovakian Anna Schmiedlovan.
Rask voitti suomalaisten huippuvahtien kohtaamisen – valittiin ykköstähdeksi
Bostonin Tuukka Rask arvostettiin Dallas-pelin ykköstähdeksi. Raskin mukaan Bruins teki hyvää työtä ottelussa. 
Jääkiekon
NHL:ssä nähtiin tiistain kierroksella suomalaisten tähtimaalivahtien
kohtaaminen, kun Dallasin kari Lehtonen ja Bostonin Tuukka Rask olivat
vastakkain Dallasissa. Pidemmän korren kohtaamisessa vei Rask, joka torjui
Bruinsille 3-1-vierasvoiton. 
36/37
kertaa torjunut Rask arvostettiin pelin jälkeen ottelun ykköstähdeksi. Lehtonen
torjui kotijoukkueen maalilla 24/27 kertaa. 
\- Teimme hyvää työtä. Blokkasimme paljon kiekkoja ja estimme hyvin vastustajien
paikat. Molemmilla joukkueilla oli paljon tekopaikkoja. Yleisö piti varmasti
näkemästään. Me onnistuimme tekemään pari maalia, Rask kommentoi NHL:n
virallisilla nettisivuilla. 
Ottelun
avausmaalin teki toisessa erässä Dallasin Vernon Fiddler, mutta Boston kiri
nopeasti rinnalle ja ohi Loui Erikssonin ja Gregory Campbellin osumilla.
Ottelun tehopelaaja oli Bruins-puolustaja Dougie Hamilton (1+1), joka teki
ylivoimamaalin kolmannessa erässä. 
Mies puukotti bussimatkustajia Tel Avivissa
Uutistoimistojen mukaan poliisi on ampunut miestä.
Uutistoimistot kertoivat keskiviikkoaamuna, että mies on puukottanut matkustajia linja-autossa Israelissa. Tel Avivin aamuruuhkassa tapahtuneessa verityössä on paikallisen poliisin mukaan haavoittunut ainakin kaksi matkustajaa, joista toisen tila olisi vakava.
Uhriluvut kuitenkin vaihtelevat eri lähteiden mukaan. Uutistoimisto AP kertoo, että haavoittuneita olisi kymmenkunta, joista ainakin kolmen tila olisi vakava. AP perustaa tietonsa eri israelilaismedioihin.
Poliisi ampui puukotuksista epäiltyä miestä jalkaan, kun tämä yritti paeta paikalta. Mies on pidätetty.
Timo Eränkö: "Tunnen myötätuntoa niitä kohtaan, jotka ovat kaivon pohjalla"
**Korkki kiinni -sarjassa Timo Eränkö yllättää yksinkertaisella ohjeella: hän kehottaa viinalakkolaisia kävelemään.**
Muusikko Timo Eränkö on pysynyt [Korkki kiinni –sarjassa](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni) vuoden ensimmäiset kolme kuukautta raittiina. Alkuvuoden kameran seuraamasta ajasta Timo on pyhittänyt työnteolle, ja hän on sopinut itsensä kanssa, että alkoholia ei maisteta, ennen kuin uusi levy ja työnalla oleva näytelmä ovat valmistuneet.
Timo pystyy hyvin samaistumaan kaikkiin, joille korkin kiinni laittaminen tuottaa tuskaa.
- Tunnen myötätuntoa niitä kohtaan, jotka tällä hetkellä ovat siellä kaivon pohjalla, ja joille tuntuu mahdottomalta kivuta huurteisen kylmää kaivon reunaa pitkin ylös valoa kohti. Mutta kyllä se tapahtuu, pikkuhiljaa. Olen itse tehnyt sen useammankin kerran, voin luvata että se tapahtuu.
Ahdistuksessa kannattaa lähteä yksin kävelylle. Tai miksei koiran tai kissan tai kilpikonnan kanssa.
Eränkö itse myöntää addiktoituneensa kävelyyn. Hänen on vaikea mennä illalla nukkumaan, jos askelmittariin ei ole päivän mittaan kertynyt vähintään 10.000 askelta.
Kävely on auttanut ahdistukseen, joka iskee erityisesti ryyppyputken jälkeen.
- Ahdistuksessa kannattaa lähteä yksin kävelylle. Tai miksei koiran tai kissan tai kilpikonnan kanssa. Lupaan, että kyllä niitä kiksejä alkaa pikkuhiljaa kaivautumaan hiekan sisältä, vähän kuin äsken mainittuja kilpikonnia.
Kävely on hyvää terveysliikuntaa. Eränkö pystyy omien sanojensa mukaan tekemään myös töitä kävellessään; hän miettii sanoituksia tai kehittelee näytelmäänsä askelten rytmissä.
**Sarjan jaksot tiistaisin TV1:llä klo 20 ja [samaan aikaan jo myös Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
Pakkanen paukkuu Lapissa, loppuviikoksi lauhtuu
Lämpötilat vaihtelevat suuresti eri puolilla Suomea. Kylmintä on tänään maan itäosassa sekä Kainuussa ja Länsi-Lapissa. Pakkasta on päivälläkin paikoin noin 30 astetta, Lapissa enemmänkin.
Korkeapaine pysyttelee keskiviikkonakin Suomen yllä ja poutainen kipakka pakkassää jatkuu koko maassa. Paikoin on myös aurinkoista. Etelä- ja länsirannikolla sekä Pohjois-Pohjanmaalla pilvisyys on runsaampaa. Jokunen lumikuurokin voi tulla.
Lapissa pakkasta on edelleen paikoin jopa 35 astetta, etelässäkin paikoin kymmenkunta astetta. Keskiviikon vastaisena yönä kylmintä  oli Muoniossa, missä pakkasta oli 34,9 astetta.
Torstaina pilvisyys jo vähän lisääntyy lounaassa ja paikoitellen satelee myös vähän lunta. Perjantaiksi lumisateita leviää maan etelä- ja keskiosien yli kohti pohjoista. Sateiden myötä kireimmät pakkaset hieman heikkenevät. Torstaina Lapissa ja idässä ollaan vielä 20 ja 30 pakkasasteen välillä, mutta perjantaina enää pohjoisimmassa Lapissa pakkasta on 20 astetta.
Vapaaehtoisiin ympäristönhoitotoimiin puhtia Pyhärannassa
ELY-keskuksessa valmisteilla oleva yleissuunnitelma auttaa kohdentamaan hoitorahoja ympäristön kannalta olennaisiin paikkoihin.
Pyhärannasta on löytynyt runsaasti uusia arvokkaita luonnonhoitokohteita. Varsinais-Suomen ELY-keskus laatii parhaillaan karttaa, jonka perusteella erilaiset ympäristökorvaukset voidaan kohdentaa tehokkaasti.
Erilaisia luonnon monimuotoisuuskohteita on Pyhärannassa yli 100. Laidunkäyttöön tai perinnebiotoopiksi soveltuvia rantoja on yli 40 hehtaaria.
Maanomistajat voivat halutessaan hakea ympäristökorvauksia vapaaehtoisiin hoitotoimiin. Merkinnät suunnittelukartoissa eivät kuitenkaan velvoita maanomistajia toimenpiteisiin.
Pyhärannan kunnanvirastolla järjestetään keskiviikkona kello 11 tilaisuus, jossa voi tutustua luonnoskarttoihin ja kommentoida niitä. 
Onko liikunta pakkopulla, elämäntapa vai harrastus? 
Vai jätätkö hikoilun suosiolla muille? Ihmisillä on kuntoiluun monia motiiveja. Yksi lähtee lenkille, koska haluaa pysyä hyvässä kunnossa mahdollisimman vanhaksi, toiselle riittää palkinnoksi liikunnan jälkeinen hyvä olo. Miksi sinä liikut tai olet liikkumatta?
Kasvava lihasmassa tai timmi kroppa saa monen rehkimään kuntosalilla. Luonnossa kuntoilu on yhdelle elämäntapa ja kolmas ei voi elää ilman jalkapallopelin jälkeisiä pukuhuonejuttuja hyvässä porukassa.
Yksi haluaa liikkua yksikseen, toinen tarvitsee välttämättä kumppanin kirittäjäksi tai seuraksi muuten vaan.
Toisaalta joku pyöriskelee kotisohvalla huonoa omatuntoa potien, sosiaalinen painekin saattaa saada kuntoilemaan. Mikä saa sinut liikkumaan?
"Pysy rauhallisena, et voi kääntyä takaisin" – video
Ebola-alueille lähteviä vapaaehtoisia koulutetaan Hollannissa suomalaisvoimin. Kävimme seuraamassa, miten ebolahoitajat valmistautuvat edessä olevaan koettelemukseen.
Pulkkiselle tyly palkinto maalista - farmiin!
Teemu Pulkkinen lähtee hienosta maalistaan huolimatta takaisin AHL:n Grand Rapidsiin.
Teemu Pulkkinen oli tyytyväinen saatuaan maalitilinsä auki NHL:ssä. Stephen Weiss antoi hienon syötön ja Pulkkinen laukoi komeasti kiekon verkkoon ottelussa Minnesotaa vastaan.
\- Odotin kuusi ottelua, joten oli hyvä saada maali. Se oli hieno syöttö Weissilta. Minulla oli tavallaan helppo työ, olin keskellä ja lauoin vain, Pulkkinen sanoi Detroitin sivuilla.
Pulkkinen nostettiin AHL:n Grand Rapidsistä Detroitiin 9. tammikuuta.
\- Kaverit ovat isompia ja vahvempia NHL:ssä. Puolustajat tietävät, miten puolustetaan hyvin ja miten blokataan laukaukset. Tällä kertaa minulla oli vapaa väylä keskellä.
Pulkkinen on vasta kolmas suomalaispelaaja, joka on tehnyt maalin Detroitin paidassa. Muut ovat Valtteri Filppula ja Ville Leino.
Maalista huolimatta Detroitin valmentaja Mike Babcock kertoi, että Pulkkinen lähtee takaisin farmiin.
\- Hänellä on vielä asioita opittavana. Lähetämme hänet takaisin alas. Hän pelaa All Stars -ottelun siellä. Hänen pitäisi pystyä pelaamaan NHL:ssä. Meidän täytyy vain parannella muutamia asioita, Babcock sanoi.
Yksi kuoli ulosajossa Tuusulanväylällä
Ulosajo tapahtui aamuyöllä kolmen aikaan Oulunkylän liittymän kohdalla.
Yksi ihminen kuoli ja toinen loukkaantui lievästi ulosajossa Helsingissä keskiviikkona aamuyöllä.
Ulosajo tapahtui aamuyöllä kolmen aikaan Oulunkylän liittymän kohdalla. Pelastuslaitoksen mukaan auto oli matkalla onnettomuushetkellä Helsinkiin päin. Liittymä oli hetken aikaa suljettuna pelastus- ja raivaistöiden takia.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Potkukelkkailu on monipuolista liikuntaa, kunhan muistaa vaihtaa potkujalkaa välillä
Potkukelkka on kätevä, muttei kovin muodikas menopeli. Kuntoiluunkin se käy, sillä kelkkailu liikuttaa sekä jalkoja, käsiä että keskivartaloa. Potkukelkkalenkille kannattaa lähteä oikeankokoisella kelkalla ja potkujalkaa pitäisi välillä vaihtaa vammojen välttämiseksi.
Monin paikoin ovat potkukelkkailuolosuhteet nyt kunnossa. Potkukelkkoja vain on ainakin kaupunkialueilla melko harvassa.
Pohjanmaan liikunta ja urheilu ry:n nuorisopäällikkö Mikko Rissanen tietää, että potkukelkka on hyvä kuntoiluväline siinä missä kulkupelikin, mutta sen muodikkuus on vähän eri asia. Ainakin tuunata sitä pitäisi.
– Väritys uusiksi, sarvet korkeammalle ja taitellaan niitä, Mikko Rissanen muotoilisi perinteistä kelkkaa.
Muista vaihtaa potkujalkaa
Potkukelkkailu on monipuolista liikuntaa.
– Se kuormittaa kehoa kattavasti. Jalat ja kädet ovat toiminnassa ja keskivartalo hartioitten osalta, Mikko Rissanen luettelee.
Kädet?
– Nojataan sauvoja vasten, hartiat on koetuksella ja käsien osalta myös sitä, että kannatellaan itseä. Jos haluaa vielä monipuolisemmaksi, voi punnerrella matkan varrella, Rissanen neuvoo.
Rissanen muistuttaa potkujalan vaihtamisen merkityksestä.
– On äärimmäisen tärkeää vaihtaa potkujalkaa, ettei tule yksipuolista harjoittelua. Molemmilla jaloilla mennään ja tehdään työtä, sitä kautta ei tule vammoja siksi, että on toimittu yksipuolisesti.
Tunniksi kelkkalenkille
Mikko Rissanen suosittelee kestävyyden ja lihaskunnon harjoittamiseen tunniin potkukelkkalenkkiä.
– Tunnin verran kivaa pikkupotkuttelua aerobisena harjoitteena, Rissanen neuvoo.
Potkukelkkailun hyviin puoliin hän laskee myös sen, että kelkkailulenkillä vauhdin voi määrätä itse, samoin kuin lenkkitauot. Ja kuntoiluvälineeksi kelpaa uudempi tai vanhempi potkukelkka, kunhan se on oikean kokoinen suhteessa potkuttelijaan.
– Varmasti juuri vammojen ehkäisyn kannalta on tärkeää, että ollaan koko ajan hyvässä asennossa, ettei tule selän kanssa tai muuten vammoja, jos joudutaan olemaan pitkiä aikoja kyyryssä.
Filppula pörssikärjessä, taituroi tehot 1+1
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula on ollut tällä NHL-kaudella tehokkain suomalaispelaaja. Suomalaishyökkääjä oli terävässä iskussa, kun Tampa Bay otti makean kotivoiton Vancouverista. 
Tampa
Bay Lightningin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula pelasi tiistain jääkiekon
NHL-kierroksella hienon ottelun. Tehot 1+1 summannut Filppula valittiin ottelun
ykköstähdeksi, kun Tampa Bay voitti kotonaan Vancouver Canucksin 4-1. 
Filppula
teki kauden yhdeksännen maalinsa, kun hän vei toisen erän puolivälin jälkeen
kotijoukkueen 1-0-johtoon. Maalin edustalle luistellut Filppula ohjasi Steven
Stamkosin syötön suoraan maaliin. 
Katso
video Filppulan maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020688-339-h)
Filppula
oli mukana myös Alex Killornin 2-0-voittomaalissa kolmannen erän alussa. 
Tämän
kauden suomalaisten NHL:n tehopörssiä johtava Filppula on summannut 48
ottelusta tehot 9+24=33. 
\- Joukkue teki kaiken, mitä siltä pyydettiin, Tampa Bayn päävalmentaja Jon Cooper
myhäili pelin jälkeen.
Lavastaja: "On hyväksyttävä, että tämä on hetken taidetta"
Lavasteiden elinkaari on lyhyt, ja niiden rakentajan on otettava monta asiaa huomioon. Toisaalta materiaalien pitäisi olla edullisia, toisaalta lavasteiden on kestettävä kovaakin käyttöä ja oltava turvallisia.
Teatterissa tai vaikkapa tapahtumassa käytettävät lavasteet auttavat tunnelman luomisessa. Lavastajan on kuitenkin otettava huomioon paljon muutakin kuin näyttävyys. Lavasteiden väliaikaisuus tuo työhön oman haasteensa.
– Lavasteista on saatava näyttävät pienellä budjetilla. Materiaalien on oltava edullisia tai sellaisia, että niitä voi käyttää uudestaan. Materiaaleja etsitäänkin usein erikoiskauppojen lisäksi kirpputoreilta, kertoo Katri Kuvaja.
Kuvaja on opettanut lavastusta Kainuun ammattiopistossa ja ollut lavastajana muun muassa Kajaanin harrastajateatterilla.
Tasapainottelua kestävyyden kanssa
Lavasteita tehdessä on otettava huomioon, ettei niitä välttämättä tarvita enää esitysten jälkeen, sanoo Kajaanin kaupunginteatterin lavastaja Markku Hernetkoski.
– Maalikaupassa halvimpia maaleja etsittäessä joutuu usein selittämään, ettei maalin tarvitse kestää kymmentä vuotta. Riittää, kun se pysyy sen yhden kesän seinässä kiinni.
Maalikaupassa halvimpia maaleja etsittäessä joutuu usein selittämään, ettei maalin tarvitse kestää kymmentä vuotta.
Toisaalta myös turvallisuus ja kestävyys on tärkeää. Esimerkiksi kankaisiin suihkutettava palonestoaine lisää turvallisuutta, jos osana lavastusta halutaan käyttää vaikkapa kynttilöitä. Joskus tarvitaan niin järeitä lavasteita, että niiden päälle voi kiivetä. Katri Kuvajan mukaan lavasteisiin pätevät samat rakennusmääräykset kuin muihinkin rakennelmiin.
– Lavasteissa saatetaan hyppiä tai heitellä tuoleja. Siksi niiden on kestettävä kovaa käyttöä, Kuvaja sanoo.
Purkuhetkellä iskee haikeus
Katri Kuvaja kertoo, että hänen haastavin työnsä viime vuosilta oli olla mukana toteuttamassa saunalavasteita Cannes'n elokuvajuhlien Suomen messuosastolle. Kainuun ammattiopiston opiskelijat rakensivat hirsiseinän ja lauteet, ja kokonaisuus lähetettiin laivalla Ranskaan.
Jos jonkin esineen tekeminen on vaatinut paljon vaivaa ja käsityötä, siitä on haikea luopua.
Kuvajan mukaan lavasteilla on iso rooli tunnelman luomisessa esitykseen tai vaikkapa tapahtumaan.
– Se on vahva tunnelman luoja. Esimerkiksi saunalavasteilla haluttiin tuoda puhtautta ja hiljaisuutta Suomen messuosastolle. Teatterissa taas lavasteet tuovat palan näytelmän maailmaa lavalle.
Lavastaja näkee työssään kättensä jäljen vain sen aikaa, kun lavasteet ovat pystyssä. Markku Hernetkoski tuntee joskus haikeutta lavasteiden purkamisen hetkellä. Lavastajan työhön tuo kuitenkin iloa itse tekeminen, oma työryhmä sekä yleisöpalaute.
– Jos jonkin esineen tekeminen on vaatinut paljon vaivaa ja käsityötä, siitä on haikea luopua. Ajan myötä siihen kuitenkin paatuu. On vain hyväksyttävä, että tämä on sellaista hetken taidetta.
Halpislasit eivät herkkuja sisällä: "Asiakkaat eivät aina ymmärrä"
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon tulee kuukausittain silmälasimainontaa koskevia yhteydenottoja. Tarjoushinnoilla saa yleensä vain kehykset ja peruslinssit. Linssien pintakäsittelyt ja muut herkut maksavat erikseen.
– Kolmet lasit yhden hinnalla.
– Silmälasit kaupan päälle, jos ostat näöntutkimuksen.
Silmälaseja mainostetaan voimakkaasti edullisin hinnoin. Silmälasit voi saada jo muutamalla kympillä. Mutta ennen kuin lasit ovat nenällä, on euroja saattanut kulua yllättävän paljon enemmän.
Kilpailu- ja kuluttajavirastossa silmälasimainonta on melko yleinen aihe. Kyselyjä tulee muutamia kuukaudessa.
– Useimmiten kyse on siitä, että kuluttajalle on syntynyt väärä käsitys siitä, mitä mainostetulla hinnalla voi saada, kertoo lakimies Kristiina Vainio.
Virasto puuttuu asiaan, jos tietystä elinkeinonharjoittajasta tulee paljon samankaltaisia ilmoituksia.
–Arvioimme jokaista tapausta erikseen. Hyvä yleisperiaate on, että kaikkea mainontaa koskevat samat kuluttajasuojalain periaatteet, eikä se saa olla harjaanjohtavaa.
Herkut maksavat erikseen
Silmälasiliikkeistä kerrotaan, että kuluttajat ovat useimmiten hyvin tietoisia siitä, mitä tarjoushintoihin kuuluu ja mitä ei.
– Joskus asiakkaat luulevat, että tarjoushintaan saa mitä vaan, mutta asia selvitetään heti kaupassa, sanoo myymäläpäällikkö Hanne Välimäki Nisseniltä Porista.
Yleensä tarjoushinnalla saa kehykset ja peruslinssit, mutta esimerkiksi linssien heijastamattomuudesta tai ohennuksesta pitää maksaa erikseen. Tarjous koskee usein vain tietyn hintaryhmän kehyksiä. Kaksi yhden hinnalla tarjouksissa - tulee välillä epäselvyyksiä.
– Asiakkaat eivät aina ymmärrä, että kaikki ekstra, kuten linssihionnat, pitää maksaa myös toisesta parista, toteaa myymälävastaava Minna Pakarinen Specsaversin Porin myymälästä.
Kokenut rillipää tietää mitä haluaa
Porilaisilla tuntuu olevan selvä käsitys siitä, minkälaisetsilmä lasit he haluavat ja mitä niille kertyy hintaa. Kaikkien tarjousten perässä ei juosta.
– Nämä maksoivat 540 euroa ja ne ovat kaiken lisäksi vielä huonot. Satasen maksoin linssien hionnoista, kertoo porilaismies.
– Mainoksista voi saada sen käsityksen, että lasit saa melkein ilmaiseksi, mutta ei hyvää saa halvalla. Omille laseilleni tuli aika paljon hintaa, koska en halunnut ottaa halvimpia linssejä, toteaa puolestaan porilaisnainen.
Nuoremman porilaisnaisen kehyksiä koristavat pienet korkokengät. Hintaa silmälaseille on kertynyt  lähes tuhat euroa. Lasien loppusumma ei häntä yllättänyt.
– Halusin vähän erilaiset kehykset ja tiesin myös, mitä linssien pintakäsittely maksaa.
Sari Helin: On ihanaa heittää roskiin entistä halvempaa ruokaa
Suomalainen nelihenkinen perhe heittää syömäkelpoista ruokaa roskikseen vuodessa jopa viidellä sadalla eurolla, monet jopa enemmän, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Kyllä meidän taas kelpaa! Suomessa myytävästä noin 135 erilaisesta maitorahkasta ainakin kymmentä erilaista saa nyt halventuneella hinnalla! Samoin jotkut maidot, sikanautajauhelihat ja valmisruoat ovat halvempia kuin ennen. Ruoan halvennusralli on ainakin kätevä mainostemppu, jos ei muuta.
**Ravitsemussuositusten** mukaan ruokakoriin tulisi latoa vihanneksia ja marjoja, täysjyväviljoja, öljyjä, kalaa, siipikarjan lihaa, palkokasveja ja pähkinöitä, näitä harvemmin punaista lihaa, hyvin harvoin makkaroita. Hintojen alentajat eivät taida tuntea ravitsemussuositusta, porkkanaa ja omenaa tai uskovat, etteivät suomalaiset piittaa niistä. Monet kuitenkin elävät muullakin kuin maitotuotteiden eri versioilla, joita meille nyt halventuneena tyrkytetään.
Halpaa perusruokaa tehdäkseen ei tarvitse juosta keskusliikkeiden alennusten perässä. Edullinen ruoka on itse tehtyä ja noudattelee vuodenaikojen vaihtelun mukaan sesongin tarjontaa – tarkimman euron kokki käy lisäksi marjassa, sienessä, pakastaa, tekee keittoja, syö aamupuuroa eikä jää paitsi mistään ihmeellisestä jos ei niitä 135 eri maitorahkanimikettä lasketa. Halvan perusruoan suurin haaste on ajan löytäminen sen tekemiseen, muuta osaamista ei tarvita.
**Kallein ruokakori** on joka tapauksessa se roskiin heitetty. Me heitämme roskikseen ruokaa käyttöpäivien mukaan emmekä luota aisteihimme, jotka kertovat ruoan käyttökunnosta. Me emme osaa enää suunnitella ruokaviikkoa, valmiit ruoat unohtuvat jääkaappiin mätänemään eikä kukaan enää vie eväsrasiaa töihin.
Suomalainen nelihenkinen perhe heittää syömäkelpoista ruokaa roskikseen vuodessa jopa viidellä sadalla eurolla, monet jopa enemmän. Kiloissa se tarkoittaa keskimäärin[23 syömäkelpoisen ruokakilon päätyvän perheen roskikseen](http://yle.fi/uutiset/ruokaaroskiin23kiloanokkaakohdenhavikkiayritetaanvahentaa/7457697)  joka vuosi. Roskiin heitetty rahamäärä on samaa kokoluokkaa kuin ruoka-alen mainostettu vuosivaikutus perheellisen lompakossa. Ja kääntäen, jos asiakas ostaa kaupasta viimeisen käyttöpäivän tuotteita -30 prosentin alennuksella, ruokakorin hinta laskee paljon enemmän kuin nyt on mainostettu.
Me emme osaa enää suunnitella ruokaviikkoa, valmiit ruoat unohtuvat jääkaappiin mätänemään eikä kukaan enää vie eväsrasiaa töihin. 
Kallis ruokakori on myös heillä, jotka eivät pysty syömään perusruokaa. Suomessa kaksi prosenttia väestöstä sairastaa keliakiaa, jonka kanssa on käytettävä gluteenitonta ruokavaliota. Tämän lisäksi erilaiset muut sairaudet, joissa viljan syöminen pahentaa oireita, ovat kasvussa. Samaan aikaan gluteenittomat jauhot, hiutaleet ja leivät ovat tähtitieteellisissä hinnoissa eivätkä edes kovin kaksista laatua. Erikoisruoat eivät tarjouslistoilla yleensä paistattele.
**Ruokahalvennuksen** aiheuttaman kiihkon hälvettyä me vasta näemme, mitä hinnanalennus jätti käteen. Nyt jo yksittäiset esimerkit kertovat joidenkin tuotteiden, kuten kahvin, vaivihkaa kallistuneen. Kahvin hinta ei tosin sekään näytä kaikkia suomalaisia kylmäävän: erittäin moni meistä käyttää vuodessa äkkiä 500 euroa pelkkiin take away -kahveihin, eli kävelyyn kylmenevä kahvi pahvimukissa heiluen.
Kahvin kanssa kävellessä voi sitten vaikka haikailla Hollantiin, jossa keskusliikkeiden suuri määrä ja kova kilpailu pitää ruoan hinnan niin alhaalla, että kaikilla on varaa syödä terveellisesti ja hyvin.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Valaistut mainostaulut häikäisevät pimeällä - vai häikäisevätkö?
Kaupunkien risteyksiin ja maanteiden varsille on ilmestynyt viime vuosina digitaalisia mainostauluja. Joidenkin mielestä erityisesti risteyksissä kirkkaat taulut häikäisevät ja vaikeuttavat näkemistä. Tunnistatko ongelman?
Joidenkin tutkimusten mukaan digitaalisten mainostaulujen huomioarvo on kolminkertainen verrattuna perinteisiin, yhden kuvan tauluihin. Yksi syy on varmaankin taulujen valoteho. Kirkas mainostaulu lähes hyppää silmille pimeässä.
Joidenkin mielestä erityisesti risteysalueilla digitaulujen kirkkaus häiritsee havainnointia. Tunnistatko ongelman? Kerro näkemyksesi.
Vaalikampanjassa some ei riitä – ex-kansanedustaja kehottaa ehdokkaita ihmisten pariin
Eduskuntavaalikampanjointi on siirtynyt yhä enemmän sosiaaliseen mediaan. Entinen kansanedustaja Mikko Kuoppa pitää kuitenkin tärkeänä ihmisten kohtaamista kasvokkain.
Eduskuntavaalit ovat kohta jo ovella. Ehdokkaat hiovat kampanjoitaan ja miettivät, mihin suuntaan imagoaan kehittäisi. Näitä huolia ei ole enää Vasemmistoliiton entisellä kansanedustajalla Mikko Kuopalla, joka luopui viime vaaleissa kansanedustajan paikan tavoittelusta. Hän on saanut katsoa eduskuntatyöskentelyä ja kampanjointia sivummalta.
Kun pirkkalalainen Mikko Kuoppa pääsi ensimmäisen kerran läpi eduskuntavaaleissa, tehtiin silloin hyvin paljon jalkatyötä. Ehdokas tapasi äänestäjiä turuilla ja toreilla, mutta myös niin sanotuissa tupailloissa, joita ihmiset järjestivät kodeissaan.
– Tämä johtui myös siitä, että rahaa kampanjointiin ei ollut paljoa käytettävissä, Mikko Kuoppa muistelee.
Lehtimainontaa ei 70-luvun lopussa ainakaan SKDL:n piirissä juuri käytetty. Kuoppa kertoo kuulleensa huhuja, että esimerkiksi Aamulehdestä muut puolueet saivat ilmoitteluunsa alennuksia.
– Meidän oli pakko turvautua suoraan jalkatyöhön, kertoo Kuoppa.
Omissa puoluelehdissä ilmoiteltiin, mutta niiden painokset olivat pieniä ja ehdokkaat tavoittivat etupäässä varmoja kannattajiaan.
Mainoskuvia tienvarsilla vielä juhannuksena
Pienituloiset ihmiset antoivat lahjoituksia, mutta loppuaikoina rahat tulivat täysin omalta tililtäni.
1970- ja 80-luvun vaaleissa käytettiin vielä runsaasti tienvarsimainoksia. Keppien päihin asennetutu mainokset tahtoivat joskus unohtua tienvarsiin.
– Mainoksia saattoi olla tienvarsissa vielä juhannuksen tietämillä, Kuoppa naurahtaa.
Maaliskuun vaalit vaativat ehdokkaalta paljon jo ilmastomme takia. Joskus maakunnan toreilla jouduttiin hytisemään kolmenkymmenen asteen pakkasissa. Kuoppa piti kiinni siitä, että tilaisuudet eivät saaneet kestää kahta tuntia pitempään.
– Pahinta olisi ollut, että olisi kylmettänyt itsensä ja sairastunut juuri tiukimman vaalikamppailun aikana, Kuoppa korostaa.
Kännyköiden ja tietokoneiden yleistyminen 90-luvulla loivat uusia mahdollisuuksia kampanjointiin. 80-luvulla tulleiden radiomainosten rinnalle tulivat myös tv-mainokset.
Vaalirahoitus pienistä puroista
Vaalikampanjointi tuli 90-luvulla entistä kalliimmaksi. Samaan aikaan Kuopan mukaan järjestöt taas köyhtyivät. Tämä tarkoitti sitä, että ehdokkaat joutuivat sijoittamaan kampanjointiin entistä enemmän omia rahojaan.
Kansan käsi ehdokkaitten suuntaan oli kuitenkin suhteellisen karttuisa. Kuoppa kertoo saaneensa lukuislta kannatajilta kymmenen tai kahdenkymmenen markan lahjoituksia, joilla kampanjaa vietiin eteenpäin.
– Pienituloiset ihmiset antoivat lahjoituksia, mutta loppuaikoina rahat tulivat täysin omalta tililtäni, Mikko Kuoppa summaa.
Vaikka olisi ajatuksia ja osaamista, ilman suurta rahaa on yhä vaikempi päästä eduskuntaan.
Usein vasemmiston ja demareiden päärahoittajaksi veikkaillaan ammattiyhdistysliikettä, mutta ennen kansanedustajan uraa TAKO:lla pääluottamusmiehenä toiminut Mikko Kuoppa kiistää väitteen.
– En ole saanut koskaan esimerkiksi SAK:lta vaalirahaa, Kuoppa korostaa.
Sen sijaan Paperiliitto antoi ehdokkaalleen liiton lehteen yhden A4-arkin kokoisen kirjoituksen eduskuntavaaleja silmällä pitäen. Vaalirahoja liitolta saattoi tulla markoissa muutamia satasia.  Suurimmat vaalirahat Kuoppa sai yksittäisten lahjoittajien lisäksi omalta puolueosastoltaan.
Toteuttaako raha demokratiaa?
Yhden vaalikauden eduskuntatyötä ja kampanjointia sivusta seurannut Mikko Kuoppa on hyvin huolissaan rahan mahdista ehdokkaiden kampanjoinnissa.
– Vaikka olisi ajatuksia ja osaamista, ilman suurta rahaa on yhä vaikempi päästä eduskuntaan, surkuttelee Kuoppa.
Entinen kansanedustaja kantaa myös huolta siitä, että suurten asutuskeskusten ehdokkaat tuntuvat pääsevän paremmin läpi. Niissä on helpompi tehdä vaalityötä ja myös äänestäjämassat ovat kaupungeissa suurempia.
Kasvokkain kohtaaminen tärkeintä
Ihmisten henkilökohtainen kohtaaminen kampanjoinnissa on Kuopan mielestä ollut ja on yhä tärkeää. Näissä kohtaamissa hän kertoo saaneensa tärkeitä eväitä eduskuntatyöhön.
– Kun ihmisen on kohdannut kasvokkain, eduskuntatyössä myös muistaa, millaisista asioista puhuttiin ja millaisia asioita edustajan toivottiin ajavan, Kuoppa muistelee.
Äänestäjien tapaaminen on siirtynyt viime vaaleissa yhä enemmän sosiaaliseen mediaan, kuten facebookiin ja twitteriin. Siitä huolimatta Kuoppa evästää ehdokkaita kansan pariin.
– Siellä pitää olla, missä ihmisiä liikkuu eli turuilla ja toreilla, hän patistaa.
Naamioitunut mies ryösti kioskin Hollolassa
Tiilikankaalla sijaitsevassa kioskissa oli asiakkaita tiistai-iltana tapahtuneen ryöstön aikana. Poliisi ei ole tavoittanut tekijää.
Hollolan Tiilikankaalla ryöstettiin kioski tiistaina klo 18 aikaan. Teräaseella uhannut mies sai ryöstettyä pienen määrän rahaa.
Kasvonsa peittänyt mies poistui paikalta välittömästi, eikä häntä saatu kiinni etsinnöistä huolimatta.
Kioskissa oli teon aikana muutama asiakas, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Hämeen poliisi tutkii asiaa törkeänä ryöstönä.
Sporttikelkat eivät käy kaupaksi – varsinkaan Venäjälle
Moottorikelkkojen myynti Venäjälle on Kainuussa pysähtynyt kuin seinään. Muutoin kauppa käy lähes aiempien vuosien tahtiin. Ostajat arvostavat nyt työ- ja harrastekelkkaa, sporttikelkat jäävät ostamatta.
Lumen tulo piristi puolivaloilla käyneen kelkkakaupan Kainuussa. Tilastokeskuksen mukaan ennen vuodenvaihdetta rekisteröitiin uusia kelkkoja melkein puolet vähemmän kuin aiempina vuosina. Viime vuoden lopulla rekisteröitiin 36 moottorikelkkaa, kun vastaavina aikoina kahtena aiempana vuonna kelkkoja rekisteröitiin kolmisenkymmentä enemmän.
Koko maassa moottorikelkkojen rekisteröinnit vähenivät noin neljänneksellä viime vuoden toisella puoliskolla verrattuna aiempiin vuosien vastaavaan ajankohtaan.
Kun lunta tuli kunnolla maahan, lähti kelkkakauppakin käyntiin, sanoo suomussalmelaisen Ylä-Kainuun kone- ja tarvikeliikkeen myyntipäällikkö Janne Väisänen.
– Vuodet eivät ole veljeksiä keskenään, mutta myynnin rakennekin on muuttunut. Nuorille tarkoitettuja urheilukelkkoja ei mene samaan tahtiin kuin aiemmin, mutta tilalle ovat tulleet työkelkat ja metsänhoidon lisävarusteet.
Väisäsen mukaan kelkkakauppa on supistunut eniten siellä, missä kauppoja tehdään rahoituskauppana.
– Mutta suurin osa ostaa Kainuussa kelkkansa rahalla, ja rahoituskauppaa tehdään huomattavasti vähemmän kuin muualla Suomessa. Lama vaikuttaakin eniten juuri rahoituskauppaan, sanoo Väisänen.
Venäjän-kauppa jäätyi
Myös sotkamolaisen Maatalous Tuhkasen kauppias Erkki Tuhkanen kertoo, että kelkat käyvät kaupaksi.
Myynti ei ole takavuosien tasolla, jolloin meni jopa 60 kelkkaa kaudessa.
– Dollarin halpuus auttaa, kun muuten lama voisi vaikuttaakin. Myynti ei ole takavuosien tasolla, jolloin meni jopa 60 kelkkaa kaudessa. Nyt voisi mennä ehkä 35 kelkkaa, arvioi Tuhkanen.
Isoja muutoksia on Tuhkasen mukaan kaksi.
– Mönkijään siirtyminen selittää paljon. Kelkalla on käyttöaikaa kaksi kuukautta vuodessa, mönkijällä kymmenen. Toinen iso muutos on Venäjän tilanne. Myynti kokonaisuudessaan sinne on meillä loppunut lähes kokonaan, vuoteen 2013 verrattuna alv-palautukset venäjänkaupasta laskivat alle 10 prosenttiin viime vuonna. Oli siinä myynnissä aiemmin mukana kelkka jos toinenkin, sanoo Tuhkanen.
Retkiluistelijat, malttia! - teräsjäätä ei ole vielä tarpeeksi
Jyväskylässä Jyväsjärven jäälle ei ole vielä päästy tekemään retkiluistelureittiä. Jää on paikoin yhä liian heikkoa ja sen pinta on huono.
Jyväskylässä retkiluistelijat joutuvat vielä odottelemaan järven jäälle pääsyä.
Jyväsjärven jäätilanne on yhä huono, sillä teräsjäätä ei ole vielä tarpeeksi. Urakoitsijat ovat testailleet jään kantavuutta kairauksilla parin viikon ajan.
Nyt luvattu pakkasjakso saattaa kohentaa tilannetta niin, että luistelu-uran turvallinen auraus voi olla mahdollista loppuviikosta.
Katkaisupelit koituivat Kontisen ja Draganjan kohtaloksi
Henri Kontisen ja Marin Draganjan Australian avoimet päättyivät pettymykseen ja tappioon avauskierroksella.
**MELBOURNE.** Henri Kontisen ja hänen kroatialaisparinsa Marin Draganjan pelit Australian avoimen tennisturnauksen nelinpeleissä päättyivät avauskierroksen tappioon. Turnauksessa 15. sijoitettu pari hävisi kotiyleisönsä edessä etenkin vahvaa syöttöpeliä esittäneelle australialaisparille Bolt/Whittington erin 2-0. 
Molemmissa erissä ratkaisu saatiin vasta katkaisupeleissä. Australialaisparin nelinpelirankingit ovat 100:n tuntumassa, kun Draganja on peräti sijalla 30 ja Kontinen sijalla 47.  
  
Ensimmäinen erä eteni tasatahtiin molempien parien pitäen syöttövuoronsa. Kontinen-Draganja parissa Kontisella oli enemmän vaikeuksia syöttövuorojensa kanssa ja ensimmäisen erän katkaisupelikin ratkesi Kontisen kaksoisvirheeseen.  
  
Toisessa erässä Kontinen ja Draganja onnistuivat neljännessä pelissä murtamaan australialaisten syötön, mutta Bolt-Whittington kuittasi menetyksen heti seuraavassa syöttövuorossa.  
  
Katkaisupelissä suomalais-kroatialaispari menetti muutaman syöttönsä ja näin australialaisyleisö pääsi iloitsemaan omiensa voittoa ja paikkaa toiselle kierrokselle.  
  
Katsomossa oli paikan päällä myös Jarkko Nieminen, joka jatkaa huomenna toisen kierroksen ottelullaan Saksan Matthias Bachingeria vastaan. Nelinpelissä Niemisen parina on Kroatian Ivo Karlovic.
Pohjois-Savo kärkeen asukastyytyväisyydessä 
Kuntien vertailututkimuksessa Pohjois-Savon asukkaat antoivat kotimaakuntansa palveluista parhaat arviot koko maassa. Viime vuonna neljänneksi tyytyväisyydessä sijoittunut Siilinjärvi nousi maan kakkoseksi.
Pohjois-Savo loistaa asukastyytyväisyyden kärjessä. Tämän vuoden _Kuntien vertailututkimuksen_ mukaan Pohjois-Savossa ja Pirkanmaalla asuvat ihmiset ovat Suomessa tyytyväisimpiä asuinkuntiensa palveluihin. Asukastyytyväisyys on noussut maakuntatasolla tänä vuonna eniten Pohjois-Savossa. Kuntiensa palveluihin tyytymättömimmät asukkaat löytyvät Kymenlaaksosta.
Yksittäisistä kunnista valtakunnallisen vertailun kärkeen nousee Siilinjärvi, josta löytyvät Suomen toiseksi tyytyväisimmät asukkaat. Viime vuonna Siilinjärvi sijoittui neljänneksi. Korkeimmat tyytyväisyyspisteet asukkailtaan sai Pirkkala, joka oli viime vuonna toisella sijalla. Kymmenen parhaan kunnan joukossa esiintyy useita kehyskuntia.
Siilinjärveläiset ovat myös valmiita suosittelemaan asuinkuntaansa. Siilinjärveläisistä 6–7 kymmenestä on halukas suosittelemaan kuntaansa, kun valtakunnan tasolla noin kolmannes suosittelisi kuntaansa.
Suurista kaupungeista kovin nousija on Kuopio, joka nousee asukastyytyväisyydessä kolmannelle sijalle Tampereen ja Helsingin perään. Edellisen vuoden tutkimuksessa Kuopion sijoitus oli romahtanut sijalle 12. Tuolloin haastatteluiden teko sattui syksyyn, jolloin Kuopio ilmoitti lakkauttavansa tulveina vuosina kuusi koulua, kolme kirjastoa ja kaksi leirikeskusta.
Epsi rating -tutkimus on tehty puhelinhaastatteluina viime kevään ja syksyn välisenä aikana. Vastauksia on kerätty yhteensä noin 10 000. 
Huippufutiskentille maalin tekoon – Suomen ensimmäinen urheilusimulaattori tarjoaa elämyksiä 
Lyhyt vauhti, tarkka veto ja maali. Nyt voit tehdä sen itse, etkä missä tahansa, vaan esimerkiksi Camp Noulla tai Anfieldillä. Taustalla kuuluu Cant del Barça tai You'll never walk alone. Tietysti kyse on vain simulaattorista, mutta hivenen mielikuvitusta ja homma tuntuu todelta.
Hämeenlinnan Aulangon kylpylän tiloihin perustettu golf- ja urheilusimulaattori on ainakin puuhamiesten mukaan ensimmäinen Suomessa. Golfsimulaattoreita on ollut Suomessakin ainakin parikymmentä vuotta. Yhdistettyjä golf- ja urheilusimulaattoreita ei sen sijaan ole ennen Aulangon laitetta Suomessa nähty, väittää laitteen Hämeenlinnaan tuonut A2 Finlandin toimitusjohtaja Antti Luukkanen.
– Lajeina on jo nyt jalkapalloa, amerikkalaista jalkapalloa, rugbyä, rata- ja fantasiagolfia sekä jalkapallogolfia, joka on erittäin koukuttava laji. Lisää on luvassa. Laitevalmistaja lupaa jääkiekkoa, salibandyä ja ehkä myös koripalloa, luettelee Luukkanen.
– Tietysti eräs hieno kokemus on maalin tekeminen rankkarista suosikkijoukkueen tai pahimman kilpailijajoukkueen maaliin simuloidulla jalkapallostadionilla simuloidun yleisön laulaessa kannustuslauluja, Luukkanen hehkuttaa.
Golfissa on toden tuntua
Vaikka simulaattorissa on useita urheilulajeja ja lisää tulossa, päälaji on kuitenkin golf. Vanhempiin golfsimulaattoreihin verrattuna uuden simulaattorin etuna on suurempi todenmukaisuus, sanoo Antti Luukkanen.
– Testasimme uutta simulaattoria toisen analysaattorin avulla ja tulokset olivat samanlaisia. Eli golfpallo on samalla paikalla simulaattorissa kuin se olisi myös kentällä.
Samaa todistaa myös laitetta valmennuskäyttöön testannut Hattulan Golfiin toiminnanjohtaja Jouko Mikkola.
– Minä seurasin testatessani numeroita, joita simulaattori antaa. Ne pitivät varsin hyvin paikkansa, paremmin kuin aiemmissa simulaattoreissa, joita olen käyttänyt.
Aloittelijan paras kotikuntoväline on oma kroppa – 50 kyykkyä ruuanlaiton lomassa on hyvä alku
Kuntoiluvälinettä kotiin valitseva tavis törmää helposti laajaan valikoimaan erilaisia härpäkkeitä. Aloittajan ei kannata heti rynnätä urheilukauppaan, vaan kuntoa voi kasvattaa oman vartalon painolla: vaikka kyykkäämällä keittiössä. Aktiivisempaan menoon kotona saa hyötyä vaikka jumppapallosta ja leuanvetotangosta.
Kotikuntoilijalle on tarjolla laaja kirjo erilaisia laitteita: on kuntopyörää, juoksumattoa, kahvakuulaa, joogarullaa, nyrkkeilysäkkiä ja monenmoisia käsipainoja.
Jos aloittaa treenaamisen melko nollasta, ei ole pakko mennä kaupan kautta.
– Oma kroppa toimii oivallisesti vastuksena ja voi olla hyvä kuntoilulaite, vaikka hassulta kuulostaakin. Katso tv:tä seisaaltaan tai kyykkää 50 kertaa peräjälkeen, kun odotat ruuan valmistumista, neuvoo aikuis- ja työpaikkaliikuntaa kehittävä aikuisliikuntapäällikkö Satu Heinoja Keski-Pohjanmaan Liikunta -yhdistyksestä.
Lihaskunnon petraus onnistuu siis alkuun kotikonstein, sillä ilman painojakin kyykkäämisestä saa reisilihasvoimaa.
Kyykkyjen päätteeksi voi nostaa jalan pöydälle ja venytellä pakaralihasta.
Roiku tangossa, ryhti oikenee
Jos jonkin kuntoiluvälineen haluaa hankkia, suosittaa fysioterapeutiksi kouluttautunut Heinoja vaikkapa jumppapalloa tai leuanvetotankoa.
– Tietokoneen ääressä voi kotona istua pallon päällä: siinä vahvakin keskivartalo saa harjoitusta. Voihan siinä istuessa vaikka neuloakin, tulee huomaamatta tasapainoharjoitusta ja alaselälle parempi asento.
Tangossa roikkuminen käy voimaharjoittelusta, oli kuntoilijalla sitten painoa 50 tai 100 kiloa. Lihakset rentoutuvat ja ryhti oikenee.
– Hartiajumien lisäksi kyytiä saa koko selkäranka, joka ojentuu ja pikkunivelille virtaa lisää happea ja verta, huomauttaa Heinoja.
Oma kroppa toimii oivallisesti vastuksena ja voi olla hyvä kuntoilulaite.
Jos kotoa ei löydy kuntovälineitä, ei sekään ole ongelma. Heinojan mielestä kotijumppa ei vaadi laajaa laitevalikoimaa.
Fysioterapeutti verryttelisi selkä- ja niskajumeja mopilla tai ulkona harjalla.
– Sokeripussia tai mehukanisteria voi käyttää täytettyinä pieneen painoharjoitteluun.
Väärin kuntoiltu!
Millä tahansa kuntoiluvälineellä saa hankittua vammojakin. Yksinkertaisin tapa on tehdä liikaa kerralla.
– Pienin askelin liikkeelle, jos ei ole kuntoilutaustaa, Heinoja muistuttaa.
Hartiajumien lisäksi kyytiä saa koko selkäranka ja ryhti oikenee.
Kahvakuulassa ongelmia voi tulla, jos keskivartalon hallinta puuttuu. Ennen kotikuulailua voi käydä ohjatulla tunnilla tai etsiä tietoa ja videoita netistä.
– Sillä voi hankkia alaselkävaivoja, varsinkin jos painot ovat isot ja tekee liikkeet miten sattuu.
Yleisesti Heinoja suosittaa rauhallista alkua: kuntoilusta on saatava alkuun hyvänolontunne, että motivaatio pysyy yllä. Hän tietää myös, että monelle jo sohvalta nouseminen voi olla pieni voitto.
– Ei alkuun veren maku suussa. Se on vasta seuraava vaihe, kun kroppa kestää harjoituksia.
Polttoainevarkaiden apajat ovat maatiloilla ja työmailla  
Suomessa varastettiin viime vuonna noin 300 000 litraa polttoainetta. Kolmasosa menovedestä vietiin Lounais-Suomessa. Tilatankeista ja työkoneista anastetaan yleensä polttoöljyä, kuorma-autoista puolestaan dieseliä.
Keskusrikospoliisin mukaan Lounais-Suomi on altis polttoainerikoksille esimerkiksi siksi, koska alueella on paljon työmaita. Ne ovat otollisia kohteita pitkäkyntisille.
– Polttoöljyvarkaudet ovat valitettavan tuttu ilmiö myös maatiloilla, ja niitä Lounais-Suomessa on paljon, sanoo MTK Varsinais-Suomen toiminnanjohtaja Paavo Myllymäki.
Lounais-Suomen poliisilaitos tilastoi viime vuoden tammikuun ja lokakuun välisenä aika 197 tapausta, jossa polttoainetta vietiin yli sata litraa. Yhteensä vorojen matkaan lähti tammi-lokakuussa noin 90 000 litraa löpöä.
Varkaat ovat kiinnostuneita tilatankeista
Suurimmat polttoaineryöstöt kohdistuvat tilatankkeihin, joista saatetaan viedä kerralla yli 1 000 litraa.
– Varkaiden toiminta on usein ammattimaista, kun viedään isoja litramääriä. Poliisi on tavannut liikenteessä bensavarkauksiin suunniteltuja ajoneuvoja. Niiden sisällä on ollut laitteistoa, kuten pumppuja ja säiliöitä, toteaa keskusrikospoliisin rikosylikomisario Arto Tuomela.
– Kiinnijääneet varkaat ovat olleet suomalaisia, virolaisia ja romanialaisia.
Tuomelan mukaan anastettu polttoaine saatetaan myydä edelleen harmaaseen talouteen, esimerkiksi rakennus- ja kuljetusbisnekseen.
– Voidaan epäillä, että Suomessa on pimeän polttoaineen markkinat. Esimerkiksi kuljetuksissa käytetään paljon polttoainetta ja pimeän tavaran ostaja voi laskea urakkatarjouksensa hintaa.
Henkilöautojen tankkeihin viikoittain
Lounais-Suomen poliisi ei ole erikseen tilastoinut henkilöautojen bensatankkeihin kohdistuneita varkauksia.
– Tapauksia oli viime vuonna kuitenkin viikoittain, joskus jopa päivittäin, tietää Lounais-Suomen poliisin erityistutkintasektorin johtaja Teijo Ristola.
Ristolan mukaan henkilöautojen bensatankkeihin on tunkeuduttu muuta Lounais-Suomea useammin Salon seudulla.
Polttoainevarkauksien välttämiseksi poliisi kehottaa etenkin työmaita huolehtimaan lukituksista.
– Toivoisimme myös, että epäilyttävistä havainnoista ja pimeän löpön kaupustelijoista ilmoitettaisiin viranomaisille, sanoo keskusrikospoliisin rikosylikomisario Arto Tuomela.
Tuomelan mielestä työmailla suojauskeinot varkauksille ovat rajalliset, sillä niihin on hankala rakentaa esimerkiksi suuria aitoja.
"Henkilöautoilijat eivät oleta, että varkaus osuisi omalle kohdalle"
Useimmissa henkilöautoissa on nykypäivänä lukittava bensaluukku tai -korkki, joka saattaa ainakin hidastaa varkaan työskentelyä.
– Uskoisin, että varas jättää useimmiten hommansa kesken ja siirtyy ehkä seuraavaan autoon, jos hän huomaa tiellään esteitä tai hidasteita, arvioi Motonetin tuoteryhmäpäällikkö Juhani Halmeenmäki.
Autojen varaosiin erikoistunut Motonet myy kahta tuotetta polttoaineen varkaudenestoon.
– Toinen on bensatankin täyttöaukon suulle laitettava lisälaite, joka estää esimerkiksi imutusletkun työntämisen tankkiin. Toinen laite on metallinen spiraali, vähän kuin jousi, joka myös vaikeuttaa imuletkun työntämistä, kuvailee tuoteryhmäpäällikkö Halmeenmäki.
Hänen mukaansa tuotteita myydään vuosittain enintään muutamia kymmeniä per liike.
– Ihmiset eivät nykypäivänä oleta, että polttoainevarkaus osuisi omalle kohdalle.
Myöskään toisessa autotarvikeliikkeessä Biltemassa bensavarkauksien ennaltaehkäisylle ei ole juuri kysyntää.
– Myymme lukittavia tankin korkkeja, mutta muita laitteita ei ole kaupan, toteaa Raision Bilteman tavaratalopäällikkö Stefan Holmberg.
Molemmat varaosamyyjät toteavat, että polttoainetta on helpointa varastaa 90-luvun alkupuolella valmistetuista autoista.
– Tuohon aikaan tehtiin vielä malleja, joissa ei ole välttämättä minkäänlaista suojaa, sanoo Bilteman Stefan Holmberg.
Pulkkisen avausmaali komealla laukauksella - katso video!
Teemu Pulkkisen avausmaali NHL:ssä oli näyttävä.
Teemu Pulkkinen teki avausmaalinsa NHL:ssä, kun Detroit voitti Minnesotan voittomaalikilpailun jälkeen 5-4. Pulkkinen teki ottelun avausmaalin komealla laukauksella.
Stephen Weiss syötti Jokereista Pohjois-Amerikkaan lähteneelle Pulkkiselle, joka laukoi kiekon verkkoon.
[Katso Pulkkisen avausmaali tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020687-76-ingame-h)
Kuubalaisia sikareita Yhdysvaltoihin ja puhelimen osia Kuubaan – tätä ja muuta merkitsee vihamiesten lähentyminen
Osa presidenttien Obama ja Raúl Castro joulu alla ilmoittamista uudistuksista on jo astunut voimaan. Osasta aletaan vasta keskustella.
Yhdysvaltojen kauppasaarto Kuubaa vastaan on kestänyt 53 vuotta. Se on pisin Yhdysvaltojen julistama kaupallinen sanktio mitään valtiota vastaan koskaan. Kauppasaarto ei ole saavuttanut tavoitettaan, joka oli Kuuban poliittisen järjestelmän muuttaminen.
Tämän totesi myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama joulun alla, kun hän ilmoitti uudesta Kuuban politiikasta.
Presidentti Obama ei voi yksin ilman kongressin tukea lopettaa kauppasaartoa. Mutta hän voi presidentin valtaoikeuksilla lieventää sitä monin tavoin. Ja näin hän on toiminutkin.
[Sovitut höllennykset](http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2014/12/17/fact-sheet-charting-new-course-cuba) vaikuttavat monella tavoin monien ihmisten elämään.
Turismi
Matkailu Yhdysvalloista Kuubaan on Yhdysvaltojen lain vastaista, ja sitä se tulee olemaan edelleenkin. On kuitenkin 12 erilaista syytä, joiden nojalla yhdysvaltalaiset voivat matkustaa Kuubaan laillisesti. Nämä vaihtelevat perhesyistä opiskeluun, työmatkoihin ja humanitaarisiin syihin. Matkailu siis helpottuu huomattavasti nykyisestä.
Yhdysvaltalaiset matkatoimistot ja lentoyhtiöt voivat tästä lähtien toimia Kuubassa. Myös yhdysvaltalaisia luottokortteja voi saarivaltiossa käyttää.
Rahalähetykset
Yhdysvalloissa asuvat kuubalaissyntyiset henkilöt saavat lähettää Kuubaan kolmen kuukauden välein 2 000 dollaria. Aiemmin määrä oli 500 dollaria, joten rahalähetykset helpottuivat nyt olennaisesti.  Tämä on merkittävää myös Kuuban talouden kannalta.
Tietoliikenne
Obaman ilmoituksen mukaan yhdysvaltalaiset telealan yritykset saavat  tästä lähtien viedä Kuubaan tietoliikenteeseen liittyviä tarvikkeita ja osia. Tavoitteena on parantaa Kuuban internet- ja puhelinyhteyksiä.
Vain harvat kuubalaiset pääsevät tällä hetkellä vapaasti internetiin. Kansalaisjärjestöjen mukaan vain 5 % kuubalaisella on tällainen etuoikeus, ja Yhdysvallat haluaa nostaa lukua.
Kuuban suhtautumisesta tähän muutokseen ei ole tietoa. It-alan urakoitsija Alan Gross – joka vapautettiin kuubalaisesta vankilasta maiden välisen sopimuksen seurauksena – oli viisi vuotta vankilassa juuri siksi, että oli vienyt Kuubaan laittomasti tietoliikennetarvikkeita.
Sikarit
Viimeisimpänä muttei vähäisimpänä mainittakoon kuubalaiset sikarit. Niiden vieminen Yhdysvaltoihin helpottuu, mitä monet yhdysvaltalaiset savuttajat odottelevat suurella innolla.
Kylmän sodan viimeiset jäänteet järisevät – Yhdysvallat ja Kuuba aloittavat keskustelut diplomaattisuhteista
Ensimmäinen korkean tason tapaaminen Yhdysvaltojen ja Kuuban kesken pidetään tänään Havannassa. Tavoitteena on maiden välisten diplomaattisuhteiden solmiminen.
Viisi viikkoa sen jälkeen, kun presidentit Barack Obama ja Raúl Castro antoivat historiallisen ilmoituksensa suhteiden solmimisesta uudestaan, alkavat varsinaiset neuvottelut. Kaksipäiväisen tapaamisen aikana keskustellaan siirtolaiskysymyksistä sekä suurlähetystöjen avaamisesta maiden pääkaupunkeihin.
Yhdysvaltojen Kuubaa vastaan julistamasta kauppasaarrosta ei nyt keskustella. Sen purkamiseen eivät Obaman presidentinvaltuudet riitä.
Yhdysvaltojen ja Kuuban diplomaattisuhteet ovat olleet poikki vuodesta 1961 saakka. Havannassa työskentelee kuitenkin suuri joukko yhdysvaltalaisia virkamiehiä rakennuksessa, joka valmistui vuonna 1953 Yhdysvaltojen suurlähetystöksi. Sen nimi ei nyt kuitenkaan ole suurlähetystö, vaan [”The U.S. Interests Section in Havana”](http://havana.usint.gov/).
Ilmeisesti tämän rakennuksen ovelle vaihdetaan nimi, kun diplomaattisuhteiden ehdoista on päästy sopuun.
Kaksi naista neuvottelemassa
Yhdysvaltojen valtuuskuntaa johtaa apulaisulkoministeri Roberta Jacobson, ja Kuuban valtuuskunnan kärjessä toimii Kuuban ulkoministeriön Yhdysvaltain osaston johtaja Josefina Vidal. Heidän keskinäisen tapaamisensa voi hyvin ajatella symbolisoivan sitä, kuinka kylmän sodan viimeisetkin merkit rapisevat vanhentuneina maahan.
Kuuba on jo vapauttanut 53 poliittista vankia, joiden vapauttaminen oli yksi syntyneen sopimuksen osa.  Mutta maiden väliset ongelmakohdat eivät rajoitu tähän.
Monia selvittämättömiä asioita
Kuuba vaatii diplomaattisuhteiden solmimisen ehtona vähintäänkin sitä, että Yhdysvallat ottaa Kuuban pois niiden maiden listalta, joiden Yhdysvallat katsoo tukevan terrorismia. Presidentti Obama on luvannut ”tutkia tätä mahdollisuutta”.
Kuuban kannalta tämä on äärimmäisen tärkeää, koska listalla oleminen estää sitä pääsemästä kansainvälisille lainamarkkinoille. Yhdysvallat pisti Kuuban ensimmäisen kerran mustalle listalle vuonna 1982 syyttäen sitä kolumbialaisen FARC-sissijärjestön ja espanjalaisen ETA:n tukemisesta.
Neuvottelujen aikana esille nousevat epäilemättä sellaiset kysymykset kuin Guantánamon sotilastukikohta Kuubassa ja kiista Kuuban vallankumouksen jälkeen kansallistetun omaisuuden korvaamisesta.  
Mielenkiintoista on sekin, että apulaisulkoministeri Jacobson on jo etukäteen ilmoittanut, että hän aikoo perjantaiaamuna tavata Kuuban oppositiota.
Kaikista järisyttävistä uutisista huolimatta yksi merkittävä kuubalainen loistaa poissaolollaan. Kuuban sosialistisen yhteiskuntajärjestelmän ikoni, Fidel Castro, ei ole esiintynyt julkisuudessa vuoteen, eikä hän ole kommentoinut Yhdysvaltain suhteissa tapahtunutta käännettä. Sosiaalinen media on jo tulkinnut Castron hiljaisuutta omalla tavallaan, ja laittanut liikkeelle hurjan huhumyllyn hänen terveytensä pettämisestä.
Rakennusalan työttömyys on Kainuussa tuplasti muuta maata korkeampi
Joulukuussa rakennusalan työttömyys oli Suomessa 17,8 prosenttia, kun Kainuussa se oli 34,4 prosenttia. Käännettä parempaan ei ole odotettavissa, vaan kuluva vuosi mentänee normaalin kausivaihtelun mukaan.
Rakennusliiton Pohjoisen toiminta-alueen päällikkö Juha Kauppinen muistelee, että rakennusalan työttömyys lähti menemään huonompaan suuntaan vuoden 2012 helmikuulla, ja alamäki on jatkunut siitä saakka. Käännettä parempaan ei ole odotettavissa tänäkään vuonna.
– Toivottavasti ei mennä enää huonompaankaan suuntaan. Kainuun osalta tilanne ei pian huonompi voi ollakaan, toteaa Kauppinen.
Rakennusalan työttömyys oli Kainuussa joulukuussa 34,4 prosenttia, eli tuplasti korkeampi kuin koko maassa keskimäärin. Maalis-huhtikuulla tilanne on tavallisesti pahin ja Kauppinen ennakoikin, että Kainuussa painutaan vielä 40 prosenttiin.
– Kainuu on perinteisesti ollut aluetta, missä työttömyysluvut ovat pahimmat. Täällä rakentaminen on pientalovaltaista, ja niitä ei tunnetusti talvella juuri tehdä. Osasyy työttömyyslukuihin on kovassa kausivaihtelussa.
Työttömyys oli pienimmillään viime vuonna elokuussa, jolloin työttömyysprosentti oli 25,1.
Lasku alamäkeen loppuu
Lohtua tilanteeseen tuovat muutamat Kainuussa käynnistyneet rakennushankkeet, kuten hoitokodit Suomussalmella ja Kuhmossa, Sotkamon keskuskeittiötyömaa sekä Kajaanissa aluillaan oleva hoitokotityömaa. Kajaanissa Hauholan koulukeskusprojektin pitäisi käynnistyä kesän kynnyksellä samoin Energiayhtiö St1:n bioetanolitehtaan rakentaminen Renforsin Ranta -yritysalueelle. Kauempana häämöttää uusi sairaala.
Viime syyskaudella työmaita oli valmistunut, eikä uusia ollut tulossa. Se näytti tosi huonolta.
– Viime syyskaudella työmaita oli valmistunut, eikä uusia ollut tulossa. Se näytti tosi huonolta. Kyllä nämä työmaat pikkuisen Kainuun osalta varmaan helpottavat tilannetta. Rohkenisiko jo sanoa, että lasku loppuu, eikä mennä enää alamäkeen, Juha Kauppinen arvioi.
Rakennusalantyöt keskittyvät Kauppisen mukaan Torniosta rannikkoa pitkin Etelä-Suomeen. Lapissa Rovaniemellä rakennetaan asuntoja tälläkin haavaa kohtuullisessa määrin. Kainuussa työttömyyden huomattavaan parantamiseen ei ole ihmekonstia. Kauppisen mukaan se auttaisi, jos kerrostaloissa saataisi käyntiin putkiremontteja ja saneerauksia.
– Kainuussa ei ole kauheasti asuntojen tarvetta. Jos ja kun asuntotarvetta tulee ja ihmiset rohkaistuvat tekemään asuntoja, niin se työllistää ihan yhtä hyvin ja jopa vähän enemmän kuin kerrostalorakentaminen, Kauppinen sanoo.
– Talousviisaat ovat ennakoineet, että nousu nykyisestä taantumasta on tosi hidasta. Toisaalta teollisuudesta on näkynyt vähän vihreää valoa ja vienti on lähtenyt jonkin verran vetämään. Sitä kautta rakennusalallekin tulee investointeja jos on tullakseen, hän jatkaa.
Teräväisellä hieno kahden tehopisteen ilta
Chicago voitti Arizonan 6-1. Teuvo Teräväinen iski tehopisteet 1+1.
Teuvo Teräväinen iski tehopisteet 1+1, kun Chicago murskasi Arizonan luvuin 6-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Teräväinen teki enemmän kuin yhden tehopisteen NHL-ottelussa.
Jonathan Toews vei Chicagon johtoon ja Andrew Shaw lisäsi johtoa avauserässä Teräväisen syötöstä.
Toisessa erässä Patrick Kane teki uransa 200:nnen maalin. Sen jälkeen osui Teräväinen, joka siirsi reboundin verkkoon oman laukauksensa jälkeen. Teräväinen valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Antti Raanta torjui 35 laukausta Chicagon maalilla. Vielä kovemmassa tulituksessa oli Mike Smith Arizonan maalilla. Smith torjui peäri 45 kiekkoa.
Kemin Hepolan koulu saamassa jälleen liikuntaluokan
Ensi syksynä Hepolassa aloittanee vuoden tauon jälkeen liikuntaluokka. Sen avulla yritetään saada Kemin seitsemäsluokkalaiset jaettua tasaisesti kaupungin eri kouluihin. Jos liikuntaluokka ei toteudu, Syväkankaalla ja Karihaarassa luokista tulee suuret eikä Hepolaan saada kahta 7.-luokkaa.
Kemin Hepolan koulussa liikuntaluokka näyttäisi toteutuvan ensi syksynä. Toteutuminen vaatii 15 oppilaan siirtymistä muista kouluista Hepolaan.
– Tähän mennessä liikuntaluokalle on jo hakenut 12 Syväkankaan oppilasta, kertoo Olli Kelhä, joka työskentelee liikunnanopettajana niin Syväkankaan kuin Hepolankin koulussa.
Liikuntaluokasta kiinnostuneille järjestettiin Hepolassa tiistai-iltana infotilaisuus oppilaille ja heidän vanhemmilleen. Paikalla oli auditorion täydeltä oppilaita ja heidän vanhempiaan.
– Kun kysyttiin, kuinka moni on hakenut liikuntaluokalle tai vakavasti harkitsee hakevansa, niin ylös kätensä nosti 35 nuorta, kertoo Kelhä.
Valintaa ei ole tarvinnut katua
Kemin Hepolan koulussa on liikuntaluokka toteutettu kertaalleen, toissa syksynä.
Nykyiset kahdeksasluokkalaiset Oona Kaikkonen, Ronja Kåhlman ja Kristian Pulakka ovat käyneet Hepolassa liikuntaluokkaa puolitoista vuotta. Kolmikolla ei ole valittamista.
– Valitsisin ihan samalla tavoin kuin aiemmin, sanoo Oona Kaikkonen.
Liikuntaluokan etuna Oona, Ronja ja Kristian pitävät sitä, että heillä valinnainen liikunta alkoi jo seitsemännellä luokalla eli vuotta tavallista aiemmin. Plussapuolella on myös useita koulutoimintaa kuuluvia asioita, kuten  fysioterapeutin ohjaus sekä mahdollisuus välituntiliikuntaan ovat plussapuolella.
Jääkiekkoilijoilla ja jalkapalloilijoilla on tarjolla mahdollisuus osallistua liikunta-akatemian harjoituksiin jäähallissa ja Junko-hallissa.
Bussikuljetus ei haittaa
Oona Kaikkonen ja Ronja Kåhlman opiskelevat lähikoulussaan. Kristian Pulakka sen sijaan tulee Hepolaan bussikuljetuksella. Hänen lähikoulunsa olisi ollut Syväkangas.
– Bussissa tarvitsee istua vain kymmenen minuuttia, sanoo Kristian.
Kristianin mukaan linja-autokuljetus ei aiheuta ongelmia. Myöskään eri kouluun meneminen ja aiempien luokkakavereiden jättäminen ei ollut ongelma.
– Harrastan monia lajeja ja sitä kautta oli valmiiksi jo paljon kavereita, kertoo Kristian Pulakka.
Konnunsuolla Etelä-Karjalan talven pakkasennätys -27,6
Ilmatieteenlaitoksen mittauspiste Lappeenrannan Konnunsuolla näytti aamulla kello viiden aikaan kylmiä lukemia. Mittarin lukema oli painui talven ennätystasolle.
Keskiviikkoaamuna kello viiden aikaan Lappeenrannan Joutsenossa Konnunsuolla syntyi tämän talven Etelä-Karjalan pakkasennätys. Mittari näytti -27,6 astetta.
Edellinen ennätys oli reilun vikon takaa 13.1., jolloin pakkasta oli -27,2 astetta.
Ennätys saattaa lähipäivinä vielä rikkoontua, sillä huomiseksi torstaiksi on Etelä-Karjalaan luvattu tätäkin päivää kylmempiä lukemia.
Ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan tänään Etelä-Karjalassa sää on melko selkeä ja poutainen. Lämpötila on -20–-25 astetta.
Obaman linjapuhe kiitti ja soimasi USA:n talouden tilaa
Presidentti vaati pienentämään rikkaiden ja köyhien välistä varallisuuskuilua, purkamaan Kuuban kauppasaarron ja lisäämään Yhdysvaltain taistelua Isis-järjestöä vastaan.
Varjo Yhdysvaltain talouden yltä on väistynyt, iloitsi presidentti Barack Obama kansakunnan tilaa koskeneessa linjapuheessaan keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Samalla ihmisten väliset varallisuuserot ovat kuitenkin kasvaneet, hän muistutti.
Rikkaat ovat rikkaampia kuin koskaan, mutta keskiverto yhdysvaltalainen ei ole saanut kohennusta palkkaansa sitten vuoden 2008 kriisin, mihin Obama vannoi tarttuvansa. Hän vaati kiristämään varakkaiden verotusta, antamaan lisää verohelpotuksia keskiluokalle sekä korottamaan minimipalkkaa. Kaikille, jotka viitsivät ponnistella, kuuluu mahdollisuus päästä eteenpäin, Obama sanoi.
Puheessaan kongressille Obama käsitteli laajasti myös muita Yhdysvaltain tilaa koskevia kysymyksiä kotimaassa ja ulkomailla.
Hän kehotti kumoamaan puoli vuosisataa kestäneen kauppasaarron Kuubaa vastaan ja sanoi, että Yhdysvaltain Kuuban-politiikan muutoksella on mahdollista lopettaa epäluulon perinne koko pallonpuoliskolla.
Hän varoitti uusista pakotteista Irania vastaan ja sanoi käyttävänsä veto-oikeuttaan, jos sellaisiin ryhdytään. Jos kongressi juuri nyt säätää uusia pakotteita, ne lähes taatusti tuhoavat neuvottelijoiden mahdollisuudet päästä sopuun Iranin ydinohjelmasta, hän sanoi.
Kongressi osoitti kunnioitusta Pariisin uhreille
Obama pyysi kongressilta myös valtuutusta voimankäytölle ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Yhdysvaltain johdolla Isisin eteneminen Syyriassa ja Irakissa on pysäytettävissä, hän sanoi.
– Se vie aikaa. Se vaatii keskittymistä. Mutta se onnistuu, Obama julisti.
Venäjästä Obama sanoi, ettei Yhdysvallat voi sallin ison kiusaavaan pienempäänsä. Sen Yhdysvallat osoittaa vastustamalla Venäjän aggressiota, tukemalla Ukrainan demokratiaa ja vakuuttamalla tukeaan Nato-liittolaisilleen, hän sanoi.
Guantanamon vankileiristä Obamalla oli selvä kanta: Guantanamo on suljettava, kuten hän on vaatinut ennenkin.
– Ei ole mitään järkeä käyttää kolme miljoonaa dollaria vankia kohden pitämällä yllä vankilaa, jonka maailma tuomitsee ja jossa terroristit tekevät värväystyötä, hän sanoi.
Obama osoitti puheessaan myös kunnioitusta Pariisin terrori-iskujen uhreille, mihin kongressin jäsenet liittyivät kohottamalla kynänsä.
Eteläkarjalaiset ovat aiempaa tyytyväisempiä maakuntaansa – vain harva imatralainen suosittelisi kotikuntaansa
Tyytyväisyys kuitenkin laahaa maan keskiarvosta niin kaupunkien kuin maakunnankin osalta.
Etelä-Karjalassa asuvat ovat aiempaa tyytyväisempiä asuinseutuunsa. Asia selviää tuoreesta asukastyytyväisyyskyselystä.
Eteläkarjalaiset ovat kuitenkin tyytymättömämpiä maakuntaansa kuin suomalaiset keskimäärin.
Kyselyn mukaan lappeenrantalaiset ovat tyytyväisempiä kuntaansa kuin imatralaiset, mutta molemmissa kaupungeissa asukastyytyväisyys on maan keskiarvoa matalammalla. Alle 10 prosenttia imatralaisista suosittelisi asuinkuntaansa muille. Kaikista suomalaisista noin kolmasosa suosittelisi asuinkuntaansa.
EPSI Ratingin tekemä kyselytutkimus selvitti suomalaisten tyytyväisyyttä asuinkuntansa palveluihin.
Metsä Fibre käynnistää oppisopimuskoulutuksen – paikkoja myös Lappeenrantaan
Koulutus alkaa toukokuussa. Metsäteollisuuden oppisopimuspaikat ovat olleet hyvin suosittuja.
Metsä Fibre käynnistää oppisopimuskoulutuksen tehtaillaan. Joutsenon tehtaalle valitaan kolmesta viiteen selluntuotannon ammattilaisiksi oppisopimuskoulutettavaa.
Haku 1,5 vuotta kestävään koulutukseen alkaa helmikuun alussa, valinnat selviävät huhtikuuhun mennessä ja koulutus alkaa toukokuussa.
Oppisopimuskoulutuspaikat ovat olleet haluttuja
Koulutukseen valittavien henkilöiden peruskoulutustaustana on vähintään jokin ammatillisen koulutuksen perustutkinto esimerkikski automaatioasennuksen, sähköasennuksen, mekaanisen koneasennuksen tai prosessikoulutuksen alalta tai tehtävään soveltuva ammattikorkeakoulututkinto.
Haussa koko maahan valitaan 20 oppisopimuskoulutettavaa, jotka sijoittuvat Joutsenon lisäksi Kemin, Rauman ja Äänekosken tehtaille, joihin heidän suunnitellaan koulutuksen jälkeen työllistyvän. Viime hakukierroksella koko Suomessa Metsä Fibren oppisopimuskoulutukseen oli noin 800, joista 14 valittiin.
Sisävesien madekausi alkaa
Sesonki on lyhyt, mutta kiivas. Kutuaikaan mateesta voi nauttia sekä kalan lihan että mädin muodossa.
Rannikolla mateen mätiä on maisteltu jo joulupyhinä, mutta sisävesien kausi on parhaillaan käynnissä.
– Kausi alkaa näihin aikoihin ja jatkuu helmikuun toiselle tai kolmannelle viikolle hyvänä. Sesonki on lyhyt, mutta kiivas, kuvailee Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Ilkka Vesikko.
Päijät-Hämeessä paras kausi osuu yleensä helmikuulle. Samaa kertovat Päijänteellä madetta pyytävät ammattikalastajat.
Made on siitä erikoinen kala, että se kannattaa ennemmin nylkeä kuin perata.
Ensimmäisiä mateita on uinut jo ammattikalastajien verkkoihin, mutta  paras sesonki on kuitenkin vasta parin viikon kuluttua, arvioi kalastaja Jorma Kääpä.
Lyhyen pyyntikauden takia saalismäärissä ei ole suurta vuosittaista vaihtelua.
– Kanta kestää verotuksen eikä pyynnillä päästä vaikuttamaan kannan kokoon, toteaa Vesikko.
Hän aikoo nauttia madetta sekä kalana että mädin muodossa.
– Made on siitä erikoinen kala, että se kannattaa ennemmin nylkeä kuin perata. Pinta on niin limainen, että jos aikoo perata kalan, se kannattaa ensin käsitellä suolalla ja huuhtoa kylmällä vedellä, Vesikko vinkkaa.
Teemu Pulkkiselle ensimmäinen NHL-maali!
Teemu Pulkkinen laukoi Detroitin avausmaalin ottelussa Minnesotaa vastaan. Detroit voitti kamppailun voittomaalikilpailun jälkeen 5-4.
Detroitin Teemu Pulkkinen teki uransa ensimmäisen NHL-maalin, kun Red Wings voitti Minnesota Wildin voittomaalikisan jälkeen 5-4.
Pulkkinen teki ottelun avausmaalin komealla laukauksella, kun ottelua oli pelattu reilut yhdeksän minuuttia. Stephen Weiss syötti ja Pulkkinen laukoi kiekon verkkoon.
Ottelu oli Jokereista Pohjois-Amerikkaan lähteneelle hyökkääjälle kaikkiaan yhdeksäs NHL:ssä.
Pulkkinen otti hetkeä myöhemmin uransa ensimmäisen NHL-jäähyn. Se kostautui heti, kun Minnesotan Mikko Koivu tasoitti.
Lopulta varsinainen peliaika päättyi 4-4. Voittomaalikisassa onnistuivat Detroitin Pavel Datsjuk ja Gustav Nyquist. Sen sijaan Minnesotan Koivu ja Zach Parise epäonnistuivat.
Kori olutta viikossa ja viinipönikkä viikonloppuna – mikä on kohtuullista?
Monet suomalaiset ajattelevat olevansa alkoholin kohtuukäyttäjiä. Tarkemmin asiaa tutkiessa voi kuitenkin käydä ilmi, että alkoholia kuluu huomattavia määriä. Mitä mielestäsi on kohtuukäyttö?
Miesten alkoholin riskiraja on 24 annosta viikkoa kohden. Naisilla raja on 16 annosta. Iäkkäämmillä ihmisillä rajat on matalammat.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan teho-osaston ylilääkäri muistuttaa, että riskirajat eivät ole turvarajoja. Monet ihmiset luulevat olevansa niin sanottuja kohtuukäyttäjiä vaikka alkoholia saattaa kulua viikon aikana runsaastikin.
Mitä on mielestäsi alkoholin kohtuukäyttö? Oletko mielestäsi kohtuukäyttäjä?
_Keskustelu suljettu 21.1.2015 klo 16:27._
Luuletko olevasi alkoholin kohtuukäyttäjä? – lääkäri romuttaa yleisen harhaluulon
Monet ajattelevat juovansa alkoholia normaalin määrän, kertoo joensuulainen tehohoidon ylilääkäri. Tarkemmin asiaa potilailta kysyttäessä selviää, että viikon aikana voi kulua litroittain alkoholijuomia. Kaikki eivät myöskään tunnu tietävän, että juomisen riskirajat eivät ole turvarajoja.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa tehohoidon ylilääkärinä työskentelevä Matti Reinikainen näkee, mihin runsas alkoholin käyttö johtaa. Huomattavalla osalla potilaista viinan juominen on tehohoitoa vaativan tilan syynä.
– On maksan vajaatoimintaa ja haimatulehduksia. Lisäksi hoidamme humalapäissään sattuneita vammautumisia. Tyypillinen tilanne on, että alkoholin käytön vuoksi ihminen on laiminlyönyt jonkun muun sairauden hoidon, Reinikainen kertoo.
Usein potilaat yrittävät peitellä alkoholiongelmaansa. Kun lääkäri kysyy alkoholin käytöstä, vastauksessa esiintyy usein sana normaali. Tarkemmin kysyttäessä selviää, että normaalikäyttö onkin suurkuluttamista.
– Normaaliksi tulkittu käyttö voi tarkoittaa puolen kymmentä olutta per päivä ja lisäksi vielä pullollinen viinaa viikonloppuisin, Reinikainen toteaa.
Riskirajat eivät ole turvarajoja
Ylilääkäri kertoo, että kaikki potilaat, jotka ovat saaneet terveyshaittoja alkoholista eivät ole alkoholisteja. Reinikainen onkin huolissaan siitä, että alkoholin riskirajat tulkitaan väärin.
Yhdelle jos toiselle terveyshaittoja voi tulla selvästi matalammillakin annosmäärillä.
– Kyse on riskirajoista eikä mistään turvarajoista. Se tarkoittaa sitä, että jos alkoholin käyttö ylittää nämä rajat niin terveyshaitat alkavat olla erittäin todennäköisiä. Yhdelle jos toiselle terveyshaittoja voi tulla selvästi matalammillakin annosmäärillä, Reinikainen muistuttaa.
Juomisen haitat kasvoivat kymmenisen vuotta sitten merkittävästi, kun alkoholiveroa laskettiin. Viime vuosina on puhuttu naisten juomisen lisääntymisestä. Sairaalassakin aiheeseen on havahduttu.
– Silloin tällöin kohtaamme iäkkäämpiä naisia, joiden vakavan sairauden taustalla osoittautuu olevan alkoholiongelma. Tällaista ilmiötä ei takavuosina niinkään havaittu.
Himorakentajalla on jokin projekti aina kesken – "Koirankoppeja ja muita pienempiä ei lasketa"
Rakentajien rodussa on äärimmilleen jalostunut tyyppi, joka uuden omakotitalon viimeisiä listoja naputellessaan suunnittelee jo uutta taloa. Himorakentajaksi itsensä myöntävä Seppo Holappa arvelee, että ikä on vienyt jo pahimman rakennusvimman – ehkä.
Suomussalmelainen Seppo Holappa tietää, että hänellä on mainetta himorakentajana.
– Kyllä ovat semmoiseksikin kylillä nimittäneet. Silloin tällöin on jotain tullut rakennettua.
Holappa tuntee paikkakunnan muutkin rakentajamaanikot.
– On meitä muutamia. Mutta omakotitalon tekeminen ja alusta loppuun saattaminen on sen verran iso projekti, että ei niitä innokkaita kauheasti ole. Eikä siinä ehdi paljon juttelemaan, kun äijä naulapussin kanssa jo mennä hyyssejää työmaalle. Mutta ainahan sitä pitää pari sanaa vaihtaa, kun kohdataan tuolla – yleensä rautakaupassa.
Holappa asuu tällä hetkellä perheineen itse tehdyssä omakotitalossa järven rannalla.
– Tämä on kuudes omakotitalo. Pari kesämökkiä olen myös tehnyt, koirankoppeja ja muita pienempiä ei lasketa, Holappa ynnää.
Seppo Holappa ei ole ammatiltaan rakentaja vaan sähkömies.
– Mutta sähköasentajana ei pysty työllistämään itseään Kainuussa ympäri vuotta, niin siinä on monessa välissä hyvin aikaa rakentaa jotain.
Seppo Holapan mukaan rakentamisella ei pysty varsinaisesti tekemään tienestiä.
– Ei näillä korkeuksilla. Jos asuisimme kehäkolmosen sisäpuolella, niin siellä olisi ehkä voinut rakentamisella tienatakin. Mutta itseni olen pystynyt työllistämään. Ja perhe on asunut koko ajan uudessa asunnossa. Ei ole tarvinnut remontteja miettiä.
Perhe on siis aina muuttanut Sepon rakentamaan taloon. Lyhimillään he ovat asuneet taloa kolme vuotta, pisimmillään kahdeksan vuotta, ennen kuin ovat myyneet eteenpäin.
Kello on pyörähtänyt yli puolenyön ja perhe tulee kauhuissaan autolla raksalle, että mitä on tapahtunut. Mutta siellä se vaan ukko myskää hommissa.
– Edellinen on saatu aina myytyä, emme ole kertaakaan olleet kahden asunnon loukussa. Joskus on vuokra-asunnosta käsin rakennettu uutta, Holappa kertoo.
Uusia ideoita toteuttamaan
Seppo Holappa ei osaa määritellä, mistä vimma jatkuvaan rakentamiseen tulee.
– En osaa sanoa oikein itsekään. Liikun sähköasentajana uusilla rakennustyömailla ja sieltä tulee koko ajan uutta, uusia ideoita vastaan. Sitä alkaa sitten miettimään, että tuollaista voisi kokeilla, jos itse rakentaisi. Jos vain paikka on talolle löytynyt ja elämänkumppani projektiin suostunut, niin kyllä minua ei varmasti ole tarvinnut kahta kertaa käskeä uudelle työmaalle.
Puolison siunauksen lisäksi himorakentaja vaatii sietokykyä.
– Kyllä se tosi on, että rakentajaa ei paljon kotona näy, se sitoo täysin se työmaa.
Seppo Holappa myöntää, että hänkin on saanut kotirintamalta kuulla sanomista vuosien varrella.
– Kyllä se on kuultu muutaman kerran, että voisit jo tulla kotiin. Ja on tultu hakemaankin rakennustyömaalta – eikä ole yhteen kertaan jäänyt. Kello on pyörähtänyt yli puolenyön ja perhe tulee kauhuissaan autolla raksalle, että mitä on tapahtunut. Mutta siellä se vaan ukko myskää hommissa. Minulla oli vain jäänyt rakentaminen päälle, Holappa muistelee.
Viimeisimmästä talostaan rakentaja on aina ylpein.
Tuskin tarvitsee enää niin itseään toteuttaa – vaikka hyväkin ideoita kyllä näkee koko ajan.
– Kyllä siinä viimeisimmässä on aina saatu edellisen virheet korjattua, huoneratkaisuissa, materiaaleissa ja muissa. Mutta nytkin asun sellaisessa talossa, että olisin, näin jälkikäteen ajatellen, voinut tehdä jotain toisin. Esimerkiksi kun nuo materiaalit kehittyvät koko ajan ja uusia tulee tarjolle.
Holapan rivakin omakotitaloprojekti kesti noin kolme kuukautta. Keskimäärin talot ovat valmistuneet puolessa vuodessa. Laadusta Seppo Holappa on silti tarkka.
– Kyllä sitä miettii kädenjälkeä koko ajan. Koko ajan on ajateltava, että se, mitä minä teen, kestää päivänvalon. Silmänruokaahan tässä tehdään, tekipä sähkö- tai rakennustöitä.
Loppuuko polte koskaan?
Seppo Holappa arvelee, että nyt kun ikää on yli kuudenkympin, pahin rakennusvimma on saattanut hävitä.
– Tuskin tarvitsee enää niin itseään toteuttaa – vaikka hyväkin ideoita kyllä näkee koko ajan. On käynyt mielessä pienet muutokset tähänkin taloon.
Siis juuri kun mies on päässyt vähättelemästä rakennushalujaan, hän myöntää seuraavaan hengenvetoon, että ainahan uudet projektit vähän polttelevat.
– Parasta aikaa olen työmaalle menossa. Ei se tahdo aika kulua, jos ei ole jotain nikkaroimista, joku työmaa pikkuisen kesken. Kesäaittaa rakennan pyöröhirrestä Suomussalmen Kovajärven rantaan omakotitalon viereen.
Talon rakentaminen on Seppo Holapan mielestä iso urakka, joka kuitenkin palkitsee.
– Isä ajoi puurekkoja ja olin poikasena apuna. Mutta vaikka kuinka monta rekkalastia ajettiin, niin mitään siitä ei jäänyt katseltavaa. Toisin on nämä talot. Nytkin monta perhettä asuu minun rakentamassa ja valaisemassa talossa.
Isokyrö maltillisena kuntaselvitysten ristipaineessa
Isossakyrössä ei haikailla kuntaliitoksen perään, vaikka kunta on mukana sekä Seinäjoen että Vaasan erityisissä kuntajakoselvityksissä.
Kahteen suuntaan kuntarakennetta selvittävä Isokyrö pysyttelisi edelleen mieluiten itsenäisenä, sanoo kunnanjohtaja Eino Toivola.
Isossakyrössä päättäjät eivät ole liiemmin innostuneet Vaasan seudulle esitetystä rannikkopainotteisesta kuntajaosta. Seuraavaksi kunnassa odotetaan Seinäjoen seudun kuntajakoselvitystä, mistä olisi tarkoitus saada lisää tietoa jo ensi viikolla.
Kuntien välinen yhteistyö, itsemääräämisoikeus sekä palveluista huolehtiminen ovat meille tärkeimpiä asioita, sanoo kunnanjohtaja Eino Toivola.
\- Molemmissa kuntarakenneselvityksissä ongelmana on, että ne ovat selvittäjien näkemyksiä eivät kuntien neuvottelemia asioita, toteaa Toivola.
Kuntavertailu: Rovaniemi sijalla 19 ja Kemi heti perässä
Rovaniemeläiset ovat hieman tyytyväisempiä kotikuntaansa kuin suomalaiset keskimäärin, käy ilmi tuoreesta tutkimuksesta. Rovaniemi on rankattu tutkimuksessa 19. parhaaksi kunnaksi. Kemi on sijalla 21.
EPSI Ratingin teettämällä kyselyllä mitataan asukkaiden tyytyväisyyttä asteikolla 0-100.
Rovaniemeläiset antoivat kotikaupungilleen arvosanaksi 69,6. Se on tasan saman verran mitä kajaanilaiset antoivat omalle kaupungilleen.
Rovaniemeläiset suhtautuvat aiempaa myönteisemmin asuinpaikkaansa. Vuonna 2013 rovaniemeläiset antoivat arvosanaksi 66,9 ja vuonna 2012 luku oli 66,2.
Rovaniemi ohitti pienellä erolla Kemin, joka sai asukkailtaan arvosanaksi 69,3.
Suomalaisten antama arvosana kotikaupungilleen oli keskimäärin 67,4.
Oulu jäi taakse
Oulu jäi Rovaniemen ja Kemin taakse saaden asukkailtaan arvosanaksi 67,5. Oulu sijoittui vertailussa sijalle 30.
Tornio pärjäsi vielä huonommin. Torniolaiset antoivat kotikaupungilleen arvosanaksi 61,3 ja rajakaupunki jäi sijalle 64.
Listan peränpitäjä on Hanko, joka sai asukkailtaan arvosanaksi 53,4.
Kyselyn mukaan tyytyväisimmät kuntalaiset asuvat Pirkkalassa (arvosana: 83,2), Siilinjärvellä (79,3) ja Liedossa (78,6). Helsinki on sijalla 9 (arvosana 71,2).
10 000 haastattelua
Haastatteluissa kysyttiin kunnallisiin palveluihin kohdistettuja odotuksia ja niiden täyttymistä, kunnan suositteluhalukkuutta sekä mielipidettä siitä, kuinka lähellä täydellistä nykyinen asuinkunta on.
Tutkimukseen haastateltiin puhelimitse noin 10 000 ihmistä maaliskuun ja marraskuun välisenä aikana viime vuonna. Tutkimuksen teki Norstat Finland.
Haastateltavat valikoituivat tutkimukseen satunnaisotannalla. Tämän takia kaikista Suomen kunnista ei saatu riittävästi vastauksia, ja lopulliseen listaukseen pääsi 73 kuntaa, joista saatiin riittävästi vastauksia. Lapista listalle pääsivät Rovaniemi, Kemi ja Tornio.
**Kuntarating-tulokset kolmelta viime vuodelta:**
Rikoksesta epäillyn kuva päätyy yhä useammin someen – poliisi perustelee tehokkuudella
Poliisi käyttää sosiaalista mediaa yhä useammin myös rikosten ratkaisemiseen. Epäillyistä napattuja valvontakamerakuvia jaetaan Facebookissa ja Twitterissä innokkaasti ja yleensä rötöstelijä tunnistetaan vinkkien perusteella. Poliisi vakuuttaa, että kuvan julkaisupäätös on aina pitkän harkinnan tulos.
Itä-Uudenmaan poliisi kiitteli joitakin päiviä sitten seuraajiaan Facebookissa. Virkavalta pääsi Järvenpäässä iskeneen autovarkaan ja Siwa-ryöstäjien jäljille yleisöltä sosiaalisessa mediassa tulleiden vinkkien perusteella ja lopulta vorot myös saatiin kiinni.
– Poliisi ei enää samalla tavalla tunne rikollisia kuin vaikkapa 20 vuotta sitten ja yleisön vinkkejä tarvitaan. Tapauksissa, joissa on saatu rikospaikalta luotettavaa kuvaa, on kuvia alettu julkaista myös sosiaalisessa mediassa. Ja tulevaisuudessa tätä tapahtuu varmasti entistä enemmän, kertoo tapauksissa tutkinnanjohtajana toiminut Markku Tuominen.
Poliisi on ollut sosiaalisessa mediassa läsnä jo vuosia. Poliisihallituksesta myönnetään, että valistamisen ja ennaltaehkäisyn lisäksi netin palveluita on alettu käyttää yhä enemmän avuksi myös poliisitoiminnan ydinalueella eli rikosten selvittämisessä.
–  Poliisi on aina siellä, missä ihmisetkin ovat. Rikostorjunnan vieminen sosiaaliseen mediaan on ollut tehokasta ja ihmiset myös kokevat sen omakseen, sanoo poliisitarkastaja  Pekka Heikkinen Poliisihallituksesta.
Satoja tuhansia seuraajia
Poliisin eri toimijoilla on sosiaalisessa mediassa yhteensä yli 430 000 seuraajaa ja heistä on tullut suuri voimavara. Kuvien jakamiseen turvaudutaan usein vaiheessa, jossa perinteiset keinot ovat johtaneet rikoksen tutkinnassa umpikujaan.
–  Sosiaalisen median kautta kuviin saadaan nopeasti vastauksia. Mahdolliset rikoskierteet saadaan silloin nopeasti katkaistua, Heikkinen perustelee.
Esimerkiksi Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella viestintään keskittynyt työntekijä pohtii, kuinka sosiaalista mediaa voidaan hyödyntää kulloinkin tutkinnan alla olevassa jutussa. Vinkkipyyntöjen kohdentaminen tietylle alueelle on netissä helppoa.
– Esimerkiksi kadonneiden henkilöiden etsinnässä on saatu ratkaisevia vihjeitä nopeasti sosiaalisen median kautta. Muistan erään törkeän ryöstötapauksen, joissa tekijä saatiin saman päivän aikana kiinni tunnistuskuvien avulla. Ja mikä erityisen tärkeää, me pystymme tehokkaasti sosiaalisen median kautta kertomaan kansalaisille uusista rikosilmiöistä ja varoittamaan heitä, listaa komisario Petri Launiainen.
– Varsinkin kadonneiden henkilöiden kohdalla jakoinnostus on voimakasta. Ja tietysti törkeissä rikoksissa ihmiset ovat hyvinkin halukkaita jakamaan näitä ja auttamaan poliisia, Launiainen jatkaa.
Julkaisupäätös pitkän harkinnan tulos
Usein poliisin julkaisemat kuvat lähtevätkin kiertämään tehokkaasti eri sivustoilla. Kuvien julkaisemista säätelee esitutkintalaki ja julkaisua pohditaan aina tapauskohtaisesti. Mitä törkeämpi rikos, sitä todennäköisemmin kuva laitetaan myös sosiaaliseen mediaan.
– Tottakai se pitää sovittaa epäillyn rikoksen törkeysasteeseen ja alaikäisten kohdalla pitää olla erityisen varovainen. Yksittäisissä tapauksissa tutkinnanjohtaja harkitsee, onko oikein ja kohtuullista käyttää tiettyä kuvaa, kertoo Heikkinen Poliisihallituksesta.
Heikkinen ei näe ristiriitaa siinä, että poliisi varoittelee kansalaisia jakamasta omia kuviaan erilaisten rikosepäilyjen yhteydessä, mutta samaan aikaan lataa itse nettiin valvontakameraotoksia.
– Ymmärrän tämän pohdinnan ja nämä rajapinnat ovat herkkiä. Jos jossain vaatimattomassa asiassa lähdetään kovin isosti jakamaan kuvia ja käykin niin, että epäilyt ovat aiheettomia, siinä saatetaan aiheuttaa itsellekin hankaluuksia. Harkintaa tulee käyttää sekä yksittäisten kansalaisten että yhtä lailla meidän poliisien.
– Kyllähän poliisinkin pitää varmistua siitä, että kuvassa on nimenomaan rikoksesta epäilty henkilö. Poliisi ei voi hakuammunnalla laittaa sosiaaliseen mediaan kuvia, vaan kyllä se täytyy joka kerta harkita erikseen, jatkaa puolestaan Launiainen.
Poliisi myös seuraa omilla sivustoillaan tapahtuvaa kommentointia ja tarvittaessa puuttuu siihen.
Pori toiveikas: Lentoreitti Helsinkiin auki jo syksyllä?
Pori on käynyt neuvotteluja valtion kanssa reitin tukemisesta. Kaupunki toivoo, että reitti Porin ja Helsingin välille saataisiin auki taas syksyllä, yli vuoden tauon jälkeen.
Porin kaupunki toivoo Porin ja Helsingin väliselle lentoreitille liikennettä jo ensi syksynä.
Kaupunki on neuvotellut reitin tukemisesta valtion kanssa. Vastaavanlainen malli on käytössä Savonlinnan ja Helsingin välisellä lentoreitillä.
Porin kaupunginhallitus joutuu tekemään valtiolle vielä joitakin selvityksiä muun muassa lentojen yhteiskunnallisesta vaikuttavuudesta ja suunnitelluista aikatauluista ja konetyypistä.
Kilpailutus kevättalvella?
Jos tarvittavat selvitykset pystytään antamaan lähiaikoina ja valtio on Porin odotusten mukaisesti myötämielinen, reitin kilpailutus voisi alkaa käytännössä jo kevättalvella. Reitistä on apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan kiinnostunut useita lentoyhtiöitä.
Pori–Helsinki-lentoja on tähän saakka yritetty ylläpitää kaupalliselta pohjalta, mutta kaikki reitillä lentäneet yhtiöt ovat todenneet liikenteen kannattamattomaksi.
Viimeksi satakuntalais-omisteinen Air100 löi hanskat tiskiin ja lopetti lennot kesäkuussa 2014. Valtion tuella reitti voisi kuitenkin olla kannattava.
Elinkeinoelämä tarvitsee lentoja
Jos lentoliikenne pystyttäisiin avaamaan uudestaan, reitillä pidettäisiin todennäköisesti jatkossa kesätauko juhannuksen jälkeen. Porin ja Helsingin välinen liikenne on ollut erityisen kannattamatonta kesäaikaan.
Pori korostaa, että lentoliikenne pääkaupunkiin on koko Satakunnan maakunnan ja erityisesti sen elinkeinoelämän kannalta erittäin tärkeää. Yritysten ostamat liput eivät kuitenkaan ole pelkästään riittäneet nostamaan liikennettä kannattavaksi.
Porista pääsee tällä hetkellä lentäen vain Tukholmaan ja Kokkolaan. Reittiä lentää ruotsalainen Nextjet-yhtiö.
Kokkolalaiset tyytyväisiä palveluihinsa – kaupunki lähestyy maan kärkeä
Kunnallisia palveluita mittaavassa kyselyssä Kokkola koputtelee kärkikymmenikön porttia. Maakunnallisessa tarkastelussa Keski-Pohjanmaa oli pohjalaismaakuntien ykkönen.
Kokkola sijoittuu 11. asukastyytyväisyyttä mittaavassa tutkimuksessa. Kokkola sai 70,9 pistettä EPSI Ratingin mittauksessa kun kärkipäätä pitävän Pirkkalan EPSI-pisteet olivat 83,2. Suomen kaupunkien keskiarvo oli 67,4. Kärkikymmenikössä on paljon suurten keskusten kehyskuntia.
Pietarsaari löytyy sijalta 60, se sai kyselyssä 63,2 pisteitä. Kaikkiaan 73 kaupungista saatiin tarpeeksi vastauksia, jotta ne pystyttiin pisteyttämään riitettävällä luotettavuudella.
Maakunnallisessa vertailussa Keski-Pohjanmaa oli hivenen keskiarvon yläpuolella 68,1 pisteellä parhaana pohjalaismaakuntana. Tyytyväisimmät asukkaat asuvat Pohjois-Savossa, eniten nurinaa kuuluu Kymenlaaksosta.
Suomalaisten tyytyväisyys asuinkuntaansa nousi viime vuodesta noin kaksi yksikköä, keskipohjalaisten tyytyväisyys pysyi tismalleen samalla tasolla kuin edellisvuonna, ainoastaan kahdessa maakunnassa tyytymättömyys lisääntyi.
EPSI Rating tutkii suomalaisten tyytyväisyyttä kunnallisiin palveluihin vuosittain. Asukastyytyväisyyttä ilmaistaan 0 – 100 ulottuvalla pisteskaalalla, missä 75 on hyvä taso. Suomen keskiarvolla 67,4 kuvataan kohtalaista tyytyväisyyttä.
Kyselyyn kerättiin satunnaisotannalla noin 10 000 vastausta, tutkimus on osa eurooppalaista EPSI Rating ohjelmaa.
Kymenlaaksolaiset edelleen tyytymättömimpiä kuntapalveluihin
Tyytyväisyys palveluihin lisääntyi hieman koko maassa, vaikka taloudessa ei ole tapahtunut muutosta parempaan. Tyytyväisimmät kuntapalvelujen käyttäjät löytyvät Pirkkalasta. EPSI Ratingin tekemään tutkimukseen haastateltiin 10 000 ihmistä.
Kymenlaaksolaiset ovat edelleen kaikkein tyytymättömimpiä oman kuntansa palveluihin. EPSI Rating -yhtiön tekemän tutkimuksen mukaan Kymenlaaksossa arvosana kuntapalveluille oli 62,5, kun koko maan keskiarvo oli 67,4. Maksimipistemäärä oli 100. Maakuntien välisessä vertailussa tyytyväisimpiä palveluihin olivat pohjoissavolaiset.
Suurimpien kaupunkien vertailussa Kotka (arvosana 61) ja Kouvola (59,1) sijoittuivat viimeisiksi. Tyytyväisimpiä oltiin Tampereella.
Kaikkien kuntien välisessä vertailussa parhaiten pärjäsi Pirkkala, jonka arvosanaksi tuli 83,2.
Huonosta sijoituksesta huolimatta tyytyväisyys palveluihin kuitenkin parani hieman Kymenlaaksossa edellisvuoteen verrattuna. EPSI Ratingin toimitusjohtaja Mats Nybondas arvioi, että maakunnan synkkä työllisyystilanne näkyy tuloksissa.
– Myös kuntaliitokset voivat vaikuttaa negatiivisesti ainakin jonkin aikaa. Kunnan huono talous on hyvin merkittävä seikka, mutta toisaalta myös kansalaisten oma tilanne ja asuinympäristö.
Toimitusjohtaja pitää tutkimuksen yllättävimpänä tuloksena asiakastyytyväisyyden parantumista koko maassa. Edellisenä vuonna sote-uudistuksen hidas eteneminen vaikutti ihmisten tyytyväisyyteen, mutta nyt oltiin optimistisempia.
– Ihmiset ovat nyt positiivisempia kuntiinsa nähden. Soten lisäksi myös kuntaliitokset nähtiin edellisellä kerralla jonkinlaisena peikkona, mutta pelko molempia kohtaan on laantunut, toteaa Nybondas.
Ihmisiltä kysyttiin myös, suosittelisivatko he asuinkuntaansa muille ihmisille. Vastausten perusteella omaa kuntaansa suosittelisi noin joka kolmas suomalainen.
– Suosittelukysymys liikkuu toisaalta aika yleisellä tasolla. Silloin nousee esiin yleinen negatiivisuus tyyliin "onhan niitä parempiakin kuntia". Vaatii aika paljon, että lähtisi suosittelemaan. Silloin täytyy olla tosi tyytyväinen omaan kuntaansa.
Tutkimusta varten haastateltiin 10 000 ihmistä viime vuoden aikana.
Rajan yli ei aina pääsekään ajanvarauksella – Vaalimaan kokeilusta tuli täysi pannukakku
Rajanylityksen ennakkovaraus on osoittautumassa turhaksi Vaalimaalla. Pakolliseksi kaavailtu ajanvaraus muutettiin ensin vapaaehtoiseksi, nyt varattua aikaa ei voidakaan jonojen muodostuessa noudattaa.
Vaalimaan rajanylityksen ennakkovaraus ei takaa henkilöliikenteelle rajanylitystä varatulla ajalla. Ennakkovarauspalvelu otettiin käyttöön henkilöliikenteelle vapaaehtoisena maanantaina. Varattuun aikaan ei kannata kuitenkaan luottaa, koska jono kulkee omaa tahtiaan.
Tosin jonoja ei juuri ole, koska liikennemäärät ovat olemattomia. Liikennemääriin ei ole edes odotettavissa lisäyksiä alkuvuodesta.
Kokeilun peruuntuminen johtuu juuri liikenteen vähenemisestä. Ennakkovarauspalvelun oli takoitus toimia jononhallintajärjestelmänä, jossa sähköisen jonotuksen oli vähentää rajan ruuhkia. Palvelulle ei ole tarvetta, kun ruuhkiakaan ei ole.
Varauksia on tehty hieman yli toistasataa. Niiden kuitenkin oletetaan vähenevän, kun viesti järjestelmän vapaaehtoisuudesta tavoittaa autoilijat.
Pirkkalassa Suomen tyytyväisimmät asukkaat – Tampere suurista kaupungeista suosituin
Vuosi sitten kakkossijalle jäänyt Pirkkala kirii tänä vuonna tyytyväisyyskyselyn kärkeen. Tampere voittaa Helsingin noin puolen indeksiyksikön erotuksella.
Pirkkala saa erinomaiset arvostelut valtakunnallisessa kuntien asukkaiden tyytyväisyysvertailussa. Viime vuonna Pirkkala jäi kakkossijalle Kauniaisen jälkeen, mutta tällä kertaa kunta nousee ykköseksi. Toiseksi sijoittuu Siilinjärvi ja kolmanneksi Lieto.
Pirkkalan pormestari Helena Rissanen iloitsee tuloksesta.
– Tosi kiva kuulla, että nousimme ykköseksi. Ensimmäisenä tulee mieleen, että meidän henkilöstömme on jaksanut tehdä hyvin työtä, jotta palvelut on saatu toimimaan.
– Myös pirkkalalaiset ovat olleet aktiivisia, antaneet palautetta ja olleet mukana kehittämässä toimintaa. Lisäksi meillä on hyvä poliittinen yhteistyö ja yhteen hiileen puhaltamisen henki.
EPSI Rating tutkii vuosittain suomalaisten tyytyväisyyttä asuinkuntiinsa. Indeksi tuotetaan asteikolla 0 – 100, missä 75 on hyvä taso. Pirkkalan indeksi on reilut 83, mikä on reilusti parempi tulos kuin kakkossijaa pitävällä Siilinjärvellä.
Nuoret ja isotuloiset tamperelaiset tyytyväisiä
Kymmenen kärjestä löytyy myös kaksi Pirkkalan rajanaapuria: Tampere sijalta seitsemän ja Lempäälä sijalta kahdeksan.
Tampere saa isoista kaupungeista tänä vuonna korkeimmat pisteet. Tampere voittaa Helsingin noin puolen indeksiyksikön erotuksella, kun taas viime vuonna kaupungit olivat tasoissa. Tampere jatkaa nuorten suosikkina  – Helsinki on iäkkäämpien suosiossa. Tampere on suosituin myös yli 2500 €/kk tienaavien keskuudessa.
Tutkimusdataa on kerätty puhelinhaastatteluin viime vuoden keväästä syksyyn. Mallikysymykset käsittelivät esimerkiksi kunnallisiin palveluihin kohdistettuja odotuksia ja niiden täyttymistä. Kaiken kaikkiaan vastauksia on kerätty noin 10 000.
Taksikuskit ajelevat ilman turvavöitä – poliisi: Käryävät joka ratsiassa
Taksinkuljettaja saa yleensä jättää turvavyön kiinnittämättä, jos hänellä on asiakkaita kyydissä. Turvavyö jää kuitenkin usein kiinnittämättä myös yksin ajessa.
Poliisin mukaan taksinkuljettajat käyttävät harvoin turvavöitä. Taksinkuljettajan ei tarvitse käyttää turvavyötä silloin, kun hänellä on asiakkaita kyydissä. Koulukuljetuksissa ja yksin ajaessaan taksinkuljettajan on kuitenkin vyötä pidettävä.
Ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta sanoo, että taksinkuljettajat jättävät usein vyön kiinnittämättä yksin ajaessaan.
– Varsin vähän he käyttävät turvavyötä. Silloin kun valvontaa on, niin joka kerta joutuu sakottamaan taksinkuljettajaa, Strengell toteaa.
Taksinkuljettajien turvavöiden käyttämättä jättämisestä ei ole muodostunut Kaakkois-Suomessa erityistä ongelmaa, eikä Strengell muista yksittäisiä onnettomuuksia, joissa taksinkuljettajalta olisi vyönkäyttö unohtunut.
Taksinkuljettajien turvavyön käyttöä ei seurata erikseen, vaan tavallisen valvonnan yhteydessä. Sakkoja taksinkuljettajille kuitenkin jaetaan samoin kuin muillekin autoilijoille.
Vain lapsia käsketään turvavyön käyttöön
Kouvolan taksiautoilijoiden puheenjohtaja Juha Siiran mukaan ainakin Kouvolassa turvavyömääräyksiä noudatetaan varsin hyvin. Siira toteaa, että joiltakin vanhemman kaartin kuljettajilta saattaa vyönkäyttö joskus jäädä.
– Taksinkuljettajat ovat käyttäneet turvavöitä niin pitkää, että niiden käyttö alkaa tulla selkäytimestä, Siira sanoo.
Taksilla matkustavat ovat itse vastuussa turvavyön käytöstä. Siira kertoo, että kuljettaja ei yleensä vyön käytöstä huomauta kuin lapsia. Taksinkuljettaja on vastuussa ilman aikuisia matkustavien lasten turvavyön käytöstä.
– Lapsia käsketään kiinnittämään turvavyöt ja sitä seurataan myös. Sitä ei voida seurata, jos joku ottaa esimerkiksi tila-autossa vyön irti kesken matkan.
Siira arvioi, että useimmat aikuiset käyttävät turvavyötä taksin kyydissä, ainakin päiväsaikaan.
– Yön tunteina, liikuttuneessa tilassa, se usein unohtuu.
Yhdeksän kymmenestä kiinnittää vyön
Ylisesti Kymenlaaksossa käytetään turvavöitä hieman koko maan keskiarvoa paremmin. Liikenneturvan tilastojen mukaan vuonna 2014 taajama-alueella turvavöitä käytti etupenkillä 92 prosenttia kymenlaaksolaisista. Koko maan kohdalla lukema oli 89 prosenttia.
Taajama-alueen ulkopuolella turvavöitä käytti etupenkillä 97 prosenttia kymenlaaksolaisista ja koko maassa 94 prosenttia.
Turvavöiden käyttöä takseissa ei tilastoida erikseen.
Ranualaistuottaja ei pelkää maidontuottajien kiristyvää tilannetta
Lapissakin maidontuottajat odottavat mielenkiinnolla huhtikuun alkua, jolloin EU:n asettamat maitokiintiöt poistuvat. Kiintiöistä luopumisen pelätään heikentävän suomalaisen maidontuotannon kilpailuasemaa Euroopassa. Ranualainen tuottaja Juha Kortesalmi aikoo kuitenkin menestyä.
Ranualainen karjankasvattaja ja maidontuottaja Juha Kortesalmi harmittelee maidon hinnan jatkuvaa laskua ja tilipussin ohenemista. Kortesalmen robottinavetta maksoi miljoonan ja rahaa siihen on löydyttävä.
Suomen maitotiloilla joudutaan aivan uuteen tilanteeseen huhtikuun alusta, kun Euroopan Unionin säätämät maitokiintiöt poistuvat. Tähän saakka kiintiöt ovat turvanneet suomalaisten maidontuottajien kilpailukyvyn.
Jo aiemmin Ukrainan kriisi ja Venäjälle asetetut talouspakotteet ovat varjostaneet suomalaista maidontuotantoa. Ja nyt ihan uutena asiana maidontuottajan huolta lisää tällä viikolla virinnyt kaupparyhmien hintakilpailu. Elintarvikkeiden hinnanalennusten keskiössä pyörii maitotuotteita.
Alennukset revitään tuottajan selkänahasta
Juha Kortesalmi ei katso tilannetta hyvällä:
\- Tuottajien selkänahastahan nämä maidon ja lihan hinnan pudotukset on tähänkin saakka otettu. Alaspäin lähdettiin jo syyskuussa ja nyt se sitten alkaa näkymään kaupan hyllyillä. Tuottajahinta on pudonnut kymmenen prosenttia, niin pitäähän se näkyä kaupassakin, hän sanoo.
Kortesalmi laskee noin kymmenen prosentin tulonmenetyksen syntyneen runsaassa vuodessa, viime vuoden aikana. Hän pitää höpöpuheena, että kaupat ihan vain hyvää hyvyyttään laskisivat hintoja.
Kun maitokiintiöt poistuvat, niin mitä sitten tapahtuu? Miten suomalainen maitotila voi menestyä tuossa avautuvassa kansainvälisessä kilpailussa?
Tähän Kortesalmi ei suoralta kädeltä osaa vastata:
\- Se on niin tilakohtaista. Nykyisilläkin maidon hinnoilla jotkut tilat ovat vaikeuksissa ja joillakin pyyhkii hyvin. Euroopassa on isoja maidontuottajamaita, joilla on potentiaalia nostaa tuotantoa heti, kun kiintiöt poistuvat.
Jemmataan rahaa ja hoidetaan velvoitteet
Kortesalmi arvioi, että kiintiöiden poistuessa jotkut maat lisäävät maidontuotantoaan reippaasti. Myös MTT-taloustutkimus ennustaa, että maitokiintiöiden poistuminen heikentää suomalaisen maidontuotannon kilpailuasemaa EU:ssa. Voittajia ovat isot maitomaat.
Kuitenkin myös todetaan, että kiintiöistä luopuminen ei dramaattisesti lisää EU:n maidontuotantoa.
\- En usko, että Suomen tuotanto nousee - eikä olletikaan, jos hinta tästä vielä huononee. 
Juha Kortesalmi aikoo itse varautua tuottajahinnan laskuun. Se tarkoittaa myös sitä, että hän aikoo menestyä vapautuvassa maitokisassa.
\- Panemme investoinnit jäihin ja ostamme vain kaikkein välttämättömimmän. Jemmataan rahaa ja maksetaan lainoja. Jos hinta tipahtaa vielä lisää, niin pystytään kuitenkin hoitamaan velvoitteet.
Robottinavetta maksoi miljoonan
Ranualainen Juha Kortesalmi teki mittavan navettainvestoinnin vuonna 2012. Lypsyrobotilla varustettu yksikkö otettiin käyttöön kaksi vuotta sitten. Investoinnin arvo oli noin miljoona euroa. Tuottaja sanoo olevansa tyytyväinen ratkaisuunsa:
\- Ehkä tuotanto lähti nousuun hieman hitaammin kuin mitä haaveiltiin. Se on kuitenkin noussut ja tulostakin syntyy. Olen kyllä tyytyväinen navettaan.
Viime vuonna Kortesalmen tila tuotti maitoa noin 570 000 litraa, kun tavoite oli 650 000 litraa.Tuotannossa on kuutisenkymmentä lehmää.
\- Kyllä siihen tavoitteeseen vielä päästään. Hidaslypsyisempiä lehmiä pitää saada pois, jolloin robotilla pystytään lypsämään useampia lehmiä. Niin ja karjamäärää pitää kasvattaa vähintään 65:een.
Maidon laatu on myös tärkeä tekijä. Juha Kortesalmi on tyytyväinen oman karjansa tuotteeseen. Se on parasta luokkaa ja laatua.
Kortesalmella navettatöissä hääri isännän lisäksi yksi ympärivuotinen työntekijä ja toinen apulainen on remmissä kesäisin.
Lappi tuottaa noin 90 miljoonaa litraa maitoa
Se on hyvä määrä. Suomessa keskivertotilalla on kolmisenkymmentä lehmää, sanoo maatilarahoituksen asiantuntija Hannu Puominen Lapin Ely-keskuksesta. Tosin Lapistakin löytyy yksittäisiä tiloja, joissa on satoja lehmiä.
Puomisen mukaan Suomi tuottaa noin 2,2 miljardia litraa maitoa vuodessa. Tästä määrästä Lapin osuus on noin 90 miljoonaa litraa. Maitomäärä on pysynyt lähes ennellaan viimeisten viiden vuoden aikana.
Lapissa maitotilojen määrä vähenee viiden prosentin vuosivauhdilla. Tuotannon määrä ei silti laske, sillä yksiköt suurenevat ja navettojen koko kasvaa. Lapissa on nyt noin 370 maitotilaa. Navettakoon suurentaminen ei kuitenkaan ole mikään itsetarkoitus, sanoo Hannu Puominen.
Maitotilalla lehmä ajaa aina emännän edelle
Suurien maatilojen työmäärä syö yrittäjien vapaa-aikaa ja ihmissuhteita. Monelle maanviljelijälle some on ainoa ystävä. Keuruulainen emäntä kaipaa kasvoja, mutta tyytyy usein puheluihin.
Keuruulaisen Riihiahon tilan emäntä Anu Fräntilä-Riihonen aloittaa joka aamu navettatyöt ennen kuutta. Pari vuotta sitten, ennen investointia lypsyrobottiin, aamut navetassa alkoivat jo puoli viideltä.
Eläin voi hyvin, jos sitä hoitava ihminenkin voi.
Työtä eläimistä huolehtimisessä on robotista huolimatta runsaasti, sillä navetassa on 60 lypsävää ja saman verran nuorta karjaa.
– Aika ympäripyöreitä päiviä tehdään. Lehmät tulevat aina ensin, sen jälkeen vasta omat menot. Olen joskus kysynyt tarkastajalta, milloin myös tilan ihmisille tulee hyvinvointitarkastus, mutta en saanut siihen mitään vastausta. Eläin voi hyvin, jos sitä hoitava ihminenkin voi.
Tuotantoeläimille kuuluvat lakisääteiset hyvinvointitarkastukset, joita tekevät eläinlääkärit ja Ely-keskusten E-vastuualueen tarkastajat. Toimintaa valvovat Ely-keskukset.
Riihiahon tilalla lisää työpainetta ovat tänä talvena tuoneet lukuisat sähkökatkot.
– Meillä on automaattinen varavoimajärjestelmä, jonka pitäisi olla idioottivarma, mutta ei se sitä ole ollut. Öitä menee valvoessa ja hälytyksiä kuittaillessa. Vuodenvaihteessa nukuin navetassa, kun hälytyksiä tuli yhtenään.
Puheluita kavereille työn lomassa
Toiset ihmiset ovat Fräntilä-Riihosen oma voimanlähde, vaikka ihmisten tapaamiseen ei paljon aikaa olekaan.
– Yksinäisyyden tunteminen on itsestä kiinni. Meilläkin ollaan miehen kanssa paljon radiokuulosuojaimet päässä navettatöissä ja kännykkä on siellä välissä. Töiden lomassa puhutaan kavereiden kanssa.
Myös sosiaalinen media on emännälle tärkeä kanava kohdata ihmisiä. Hän pyörittää suljettua ryhmää Osuuskunta Maito Suomen tuottajile.
Yksinäisyyden tunteminen on itsestä kiinni.
– Koen keskustelut antoisiksi, koska ne käydään rohkeasti omalla nimellä, eikä nimimerkkien takaa. Ja kyllä siellä välillä tuuletetaankin, niin positiivisista kuin negatiivisistakin asioista.
Silti hän pitää harmillisena, että some on monelle tilalliselle ainoa kanava tilan ulkopuolelle.
– Se, ettei näe muita kasvotusten, on suuri menetys. Kyllä ihminen kaipaa toista ihmistä.
Saunailtoja yksinäisille emännille
Oman hyvinvointinsa ohella emäntä on jaksanut katsoa muidenkin perään. Kun muut vastaanlaisten, suuria investointeja tehneiden tilojen emännät valittelivat yksinäisyyttään, Fräntilä-Riihonen tarttui toimeen.
Töitähän meillä riittää, mutta saadaanko siitä toimeentuloa?
Kolmen vuoden aikana hän on ollut mukana järjestämässä yli 30 naisten saunailtaa.
– Yli 400 naista on kylvetetty ja parannettu maailmaa ja luotu yhteyksiä. Olemme sanoneet, syöneet hyvin ja puhuneet mieltä painavista asioista, joista tärkeimpiä on huoli tulevaisuudesta. Töitähän meillä riittää, mutta saadaanko siitä toimeentuloa?
Iltojen seurauksena on syntynyt pienempiä piirejä, joissa naiset ovat pitäneet yhteyttä ja kutsuneet toisiaan kylään.
Viljelijöillä kuormittava tilanne
Maatalousyrittäjien työssäjaksamiseen on alettu vasta viime vuosina kiinnittää huomiota.
Keski-Suomessa maakunnan pioneeri oli niin sanottu Laukaan malli, jossa MTK:n, Maatalousyrittäjien eläkelaitos Melan, seurakunnan ja työterveyden yhteistyönä alettiin kolmisen vuotta sitten järjestää keskusteluryhmiä maatalousyrittäjien tukemiseksi.
 – Halusimme nimenomaan varhaista välittämistä. Tarvetta tuntuu edelleen olevan. Nyt mietimme, mitä seuraavaksi tekisimme, mukana oleva maanviljelijä Juhana Jalkanen sanoo.
Osa viljelijöistä todella kuormittuneita ja henkisesti väsyneitä. 
Viime vuoden lopussa päättyi kaksivuotinen Maja-hanke, johon osallistui Keski-Suomesta 59 maatalousyrittäjää.
Hankkeeseen kuului muun muassa fyysisen työkyvyn kohentamista esimerkiksi liikunnan ja ruokavalion avulla sekä sosiaalisia kontakteja pienryhmätoiminnassa. Tilakäynneillä katsottiin esimerkiksii työergonomiaan liittyviä asioita.
Maatalousalaa on koeteltu viime aikoina paljon ja se näkyy esimerkiksi Työterveys Aallossa maatalousyrittäjien työterveyttä koordinoivan työterveyshoitaja Tiina Vaajan vastaanotolla.
– Osa viljelijöistä todella kuormittuneita ja henkisesti väsyneitä.
Vaajan mukaan kaikki voitava yrittäjien auttamiseksi tehdään, ja esimerkiksi kauan työn alla ollut parisuhde-kurssi on viimein toteutunut yhteistyössä Melan ja MTK:n kanssa.
Loman pitämisen vaikeus
Työterveyslaitoksen mukaan maatalousyrittäjät ovat muita ammattiryhmiä vähemmän stressaantuneita, mutta he kärsivät masennuksesta yhtä paljon kuin muut. Erityisesti viljelijöitä masentaa suuri tilakoko. Fräntilä-Riihonen uskoo, että se pitää paikkansa.
Olen miettinyt, vihaako lapset tätä työtä sen takia, että olemme aina navetassa.
– Työmäärä alkaa olla monella tilalla aika hurja, ja taloudellinen tilanne on taas sellainen, ettei apua pysty palkkaamaan. Onhan meillä lomatoimi ja lomituspalvelut, mutta ne eivät kaikissa kunnissa toimi niin kuin pitäisi. Ja meillä olisi siihen kuitenkin oikeus.
Riihiahon tilalla on ollut harjoittelijoita ja nuorisotyöllistettyjä, viime kesänä peräti kolme nuorta.
– Minä haluaisin erityisesti perheelle enemmän aikaa. Olen miettinyt, että vihaako lapset tätä työtä juuri sen takia, että me olemme melkein aina navetassa.
Moni viljelijä ei hanki työterveyspalveluja
Työterveyslaitos on ehdottanut maatalousyrittäjientueksi yrittäjyysneuvontaa, sosiaalisten verkkojen vahvistamista ja terveyttä edistävää ammattiapua.
Jos suomalaisesta ruoasta maksettaisiin, mikä kuuluu, se auttaisi monia.
Vain puolet päätoimisista, noin 50 000:stä maatalousyrittäjästä on hankkinut itselleen työterveyspalvelut – määrän pienuus ei Riihiahon tilan emäntää kummastuta.
– Palvelut ovat hyvin kirjavia. Tiedän kuntia, joissa se on hoidettu huonosti, ja silloin siitä ei ole kuin harmia ja kuluja yrittäjälle. Silloin on helpompi jättäytyä pois. Se on sääli, koska jokainen kaipaisi toista katsomaan itsensä perään.
Tärkeintä on arvostus
Anu Fräntilä-Riihonen näkee työssään myös paljon hyvää. Esimerkiksi jokainen syntyvä vasikka jaksaa ilahduttaa eläinrakasta emäntää. Ja kun juhlahetkiä tulee, niihin tilalla tartutaan.
Aina sitä vain vetää saappaat jalkaan ja lähtee navettaan.
– Viimeksi jouluna juhlittiin sitä, että tilalla on tuotettu 30 vuotta parhaan eli E-luokan maitoa.
Vaikka Fräntilä-Riihosen mielestä kunnossa olevilla talousasioilla on suuri merkitys työhyvinvointiin, vieläkin tärkeämpänä hän pitää arvostusta.
– Se tuo mielihyvää, jos muutkin arvostavat työtä, mitä tekee. Toki sitä pitää myös itse arvostaa. Jos suomalaisesta ruoasta vielä maksettaisiin se, mikä siitä kuuluu maksaa, niin se auttaisi monia.
Fräntilä-Riihonen on monta kertaa kysynyt huonona hetkenä itseltään, että miksi hän jatkaa työtään.
– Aina sitä vain vetää saappaat jalkaan ja lähtee navettaan. Kai siihen on syynä jääräpäisyys ja rakkaus eläimiin. Lisäksi tykkään hakea haasteita ja ottaa pikkuisen riskejä.
_Anu Fräntilä-Riihosta haastatteli Jaana Polamo._
_Klo 8.49 korjattu, että hyvinvointitarkastuksia valvovat Ely-keskukset, ei Aluehallintovirasto._
Hunajan teho flunssan jälkitauteihin on vielä osin mysteeri
Suomalaiset hunajatutkijat ovat jo saaneet todisteita siitä, että hunaja tepsii esimerkiksi joihinkin flunssan jälkitauteja aiheuttaviin bakteereihin. Sitä, voisiko hunajalla ehkäistä flunssan jälkitauteja, pitäisi tutkia vielä laajalla ihmisjoukolla.
Perinteisesti flunssarohtona käytetyn hunajan todellinen teho on vielä osin arvoitus. Hunajaa on tutkittu myös Suomessa ja jatkotutkimuksia on suunnitteilla. Hunajan vaikutuksia bakteereihin on tutkinut Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston ja Mikkelin ammattikorkeakoulun kanssa.
Hunaja vaikuttaa antimikrobisesti eli estää tai hidastaa bakteerin kasvua tai tappaa niitä. Ruralia-instituutissa hunajatutkimusta johtavan dosentti Carina Tikkanen-Kaukasen mukaan hunajan antimikrobisuus perustuu kolmeen seikkaan.
Hunajassa oleva sokeri tappaa bakteereja kuivattamalla niitä. Toiseksi hunaja on pH-arvoltaan hapanta, mikä ei ole bakteereille suotuisaa. Lisäksi hunajassa muodostuu laimennettaessa vetyperoksidia, joka toimii bakteereja vastaan.
Veden kanssa vai ilman?
Vallalla on kaksi käsitystä siitä, miten hunaja pitäisi nauttia, jotta se toimisi esimerkiksi streptokokkibakteereja vastaan: laimennettuna vai sellaisenaan suuhun laitettuna.
Kyllä tätä halutaan tutkia jatkossa, koska nämä ovat kansantaloudellisestikin merkittäviä tauteja.
– Tiedämme, että jonkin verran hunajaa tulisi laimentaa, jotta vetyperoksidia muodostuu, mutta toisaalta sylkikin laimentaa. Pieni laimentaminen ei varmasti haittaa, toteaa Tikkanen-Kaukanen.
Kun ihminen sairastuu esimerkiksi flunssaan viruksen vuoksi, keho voi altistua myös bakteeritulehduksille.
– Hunajaa käytetään perinteisesti vilustumiseen, eli se on osoittautunut hyväksi siinä. Hunajan antiviraalista vaikutusta on tutkittu vähemmän.
Kaikkia hunajan lääkitseviä ominaisuuksia ei todennäköisesti ole vielä selvitetty.
– Maailmalla huippuaktiivisista hunajista on löydetty myös muita tekijöitä, Tikkanen-Kaukanen tietää.
Tutkimus odottaa rahoitusta
Suomessa laaja tutkimus hunajan vaikutuksista flunssan jälkitauteihin odottaa rahoitusta. Toissa vuonna julkaistun Ruralia-instituutin ja Itä-Suomen yliopiston [tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/nalle_puh_sen_jo_tiesi_hunaja_voi_parantaa/6552839) kotimaiset yksikukkahunajat tappavat monia bakteereja, muun muassa korvatulehduksia aiheuttavaa pneumokokkia.
Tutkijat haluaisivat selvittää tarkemmin sitä, missä määrin hunajan avulla voitaisiin ennaltaehkäistä virusinfektioiden jälkitauteja. 
Tähän tarvittaisiin perusteellista kliinistä tutkimusta eli tutkimusta, jossa vaikutuksia selvitettäisiin isolla joukolla koehenkilöitä.
Meillä ei ole mittavaa hunajan perinnekäyttöä rohdoksena.
– Kyllä tätä halutaan tutkia jatkossa, koska nämä ovat kansantaloudellisestikin merkittäviä tauteja, toteaa tutkimusjohtaja Carina Tikkanen-Kaukanen.
Tutkijat eivät ole kuitenkaan vielä saaneet rahoitusta jatkotyölle, vaikka tutkimustulokset ovat herättäneet huomiota.
– Saan maailmalta  erittäin paljon kommentteja hunajatutkimukseen liittyen ja lisää tutkimustietoa on pyydetty, tutkimusjohtaja kertoo.
Tikkanen-Kaukasen mukaan hunajan antimikrobisia vaikutuksia tutkitaan muualla maailmassa paljon, mutta tutkimuksen arvoa ei ehkä ole vielä Suomessa ymmärretty. Tämä voi johtua kulttuurista.
– Meillä ei ole mittavaa hunajan perinnekäyttöä rohdoksena, Suomi on ollut vähemmän orientoitunut luonnonaineiden käyttöön. Nyttemmin kiinnostus luonnonaineisiin on herännyt uudelleen, Tikkanen-Kaukanen pohtii.
Jos rahoitus kliiniseen tutkimukseen saataisiin, Itä-Suomen yliopiston Kuopion-kampuksella olisi niissä keskeinen rooli. 
Lisää kysymyksiä, uusia vastauksia
Osana Ruralia-instituutin hunajatutkimusta on selvitetty myös suomalaisen luomuhunajan vaikutuksia ruokamyrkytyksiä aiheuttavaan bakteeriin, Clostridium perfringensiin. Tulokset on tarkoitus julkistaa kansainvälisesti tänä vuonna. 
Hunajan hyödyntäminen ihmisten hoidossa ei ole ainoa asia, jota suomalaistutkijat haluaisivat selvittää. Carina Tikkanen-Kauhasen mukaan hunajasta saattaisi löytyä myös ratkaisuja ruokaturvallisuuteen. Etenkin luomuruoan säilymisen parantamisessa olisi kysyntää luonnollisille yhdisteille.
Mehiläisten kunto ja säilyvyys maapallolla ovat erittäin tärkeä asia.
– Hunajaa voidaan mahdollisesti käyttää elintarvikkeiden pilaantumisen ehkäisynä. Tästä halutaan tutkimuksellista tietoa, tutkimusjohtaja selittää.
Maailmalla tutkimuskohteena ovat myös mehiläiset ja yksi hunajan antimikrobisista yhdisteistä onkin eräs mehiläisten erittämä proteiini. Ruralia-instituutin tutkijaryhmä rajaa työnsä hunajaan, mutta Tikkanen-Kaukanen pitää mehiläistutkimusta arvossaan.
– Mehiläisten kunto ja säilyvyys maapallolla ovat erittäin tärkeä asia.
Joensuun kaupunginorkesteri lisäsi kuulijoitaan
Kuulijamäärää lisäsivät erityisesti ulkoilmakonsertit, kuten koululaisten laulutapahtuma.
Joensuun kaupunginorkesteria on käyty kuuntelemassa hanakasti. Orkesterilla oli viime vuonna 34 000 kuulijaa. Tavoite ylittyi, ja määrä kasvoi huomattavasti edellisvuodesta, jolloin oli noin 21 000 kuulijaa.
Kuulijatavoitteen ylittymisen syynä ovat erityisesti ulkoilmakonsertit – Joensuun kaupunginorkesterin muusikot soittivat esimerkiksi koululaisten _Suomen suven avaus_ -laulutapahtumassa.
Sinfoniakonserttien kuulijamäärä ja myytyjen lippujen määrä säilyi ennallaan. Esiintymisiä oli yhteensä liki 80. Syyskauden oopperaesitykset lisäsivät esiintymisten määrää edellisvuodesta.
Ruoan hintakilpailu ei näy kyläkauppojen hinnoissa
Keskon ja S-ryhmän ruoan hintakilpailu ei näy kyläkauppojen ja kauppa-autojen hinnoissa. Kyläkauppiaat eivät koe kilpailevansa markettien kanssa, vaan he pyrkivät pitämään ovensa avoimena omien luottoasiakkaidensa vuoksi.
Kyläkaupat ja kauppa-autot eivät ole lähdössä mukaan Keskon ja S-ryhmän ruoan hintakilpailuun. Pohjoiskarjalaisista kyläkaupoista kerrotaan, että laajamittainen hintojen laskeminen olisi suuri riski kyläkaupoille, joiden liiketoiminta on kannattavuuden rajamailla.
Ei pystytä lähtemään mukaan kilpailemaan hinnoissa.
– Ei pystytä lähtemään mukaan kilpailemaan hinnoissa. Pitää tässä yrittää kituutella, kun asiakkaat menevät marketteihin halpojen hintojen perässä, Haukivaaran kyläkaupan yrittäjä Antti Tossavainen kertoo.
– Vuoden alussa päivitetään hinnat ja pienessä osassa tuotteita ne saattavat laskea, mutta pääasiassa hintataso pysyy samana, Varmon kyläkaupan lisäksi kauppa-autolla talvisin kauppaatekevä Sanne Seppälä sanoo.
– Tukkuhintojen mukaan on pakko mennä, että paljoa tässä ei voi tehdä. Niin vähän on asiakkaita, Louhiojan kyläkauppaa pitävä Anneli Jolkkonen toteaa.
Kyläkauppatoiminta ei ole kilpailua
Kyläkauppojen yrittäjät eivät koe kilpailevansa Keskon ja S-ryhmän kanssa. Kyläkaupoille tärkeintä on kanssakäyminen asiakkaiden kanssa sekä pitkäaikaisten asiakkaiden palveleminen.
– Kaupan pyörittäminen on lähinnä sosiaalista palvelua, Tossavainen myöntää.
– Tärkeintä on se, että pystyn tarjoamaa luottoasiakkaille ne perusasiat, joita he täältä yleensä tarvitsevat. Lähinnä maitoa ja kaljaa, Jolkkonen sanoo.
Savon Sanomat: Erityisesti nuorten miesten tapaturmakuolemia vähemmän
Tilastojen perusteella taloudellinen taantuma vähentää suomalaisten tapaturmaisia kuolemia roimasti.
Kuolemaan johtaneet tapaturmat ovat vähentyneet, Savon Sanomat kertoo. Erityisesti on laskenut teini-ikäisten poikien ja alle 25-vuotiaiden miesten tapaturmakuolleisuus.
Tilastojen mukaan 15–24-vuotiaiden nuorukaisten tapaturmakuolleisuus on jopa puolittunut vajaassa kymmenessä vuodessa. Samanikäisten naisten kohdalla ei ole havaittavissa yhtä selkeää muutosta.
Savon Sanomien mukaan tilastot osoittavat, että taloudellinen taantuma vähentää suomalaisten tapaturmaisia kuolemia roimasti.
– Kyllä taantuma näkyy tapaturmatilastoissa. Suurin tekijä nuorten kohdalla on liikennekuolemien väheneminen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erikoistutkija Antti Impinen vahvistaa Savon Sanomille.
Kun lama-aikana bensa on kallista ja rahaa vähän, moni vähentää autoiluaan. Myös alkoholinkulutus vähenee, mikä näkyy muun muassa rattijuopumustilastoissa.
– Tiivistetysti voi sanoa, että kun taloudella menee lujaa, ihmisillä menee lujaa ja toisinpäin, Impinen tuumaa.
Lännen Media: Viinavammat täyttävät teho-osastot
Alkoholin kulutus on kasvanut 50:ssä vuodessa 33 prosenttia muun muassa saatavuuden lisääntymisen myötä.
Yli neljännes tehohoidon potilaista on sairaalassa alkoholin takia, Lännen Media kertoo. Tiettyjen vammojen osalta osuus voi olla vieläkin suurempi. Esimerkiksi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa ainakin joka toinen päävammapotilas on ollut hoitoon tullessaan alkoholin vaikutuksen alaisena.
Tehohoitoa ei tarvita pelkästään alkoholiin liittyvien vammojen vuoksi, vaan hoitoa tarvitaan myös sairauksiin. Esimerkiksi alkoholiperäinen haimatulehdus voi tuoda potilaan teho-osastolle neljä tai viisi kertaa.
Oulun yliopistosairaalassa teho-osaston peruspotilas on edelleen keski-ikäinen tai vanhempi alkoholistimies, mutta nuorten aikuisten ja naisten määrä on kasvussa. Lisäksi nuoremmilla potilailla on myös sekakäyttöä. Iäkäs alkoholisti yleensä kaatuu, mutta sekakäyttäjä joutuu yleensä liikenneonnettomuuteen, putoaa tai hyppää korkealta.
Vaikka viimeisen kymmenen vuoden aikana alkoholin kokonaiskulutus on hieman laskenut, viinaa juodaan nykyään huomattavasti enemmän kuin 50 vuotta sitten. Kulutus on kasvanut 50:ssä vuodessa 33 prosenttia muun muassa saatavuuden lisääntymisen myötä.
Ampparit ei valloitakaan Venäjää
Uutiskeräinpalvelu Ampparit.com:in omistajan Ampparit Oy:n suunnitelmat yrityksen toimimisesta Venäjälle eivät toteudukaan. Vuonna 2010 aloitettu mediaseuranta itänaapurissa olisi jatkuakseen vaatinut yritykseltä liian suuria investointeja.
Noin 15 miljoonaa sivulatausta viikossa saavuttavan uutiskeräinpalvelu Ampparit.com:in omistavan Ampparit Oy:n toiminta ei laajene[alkuperäisten suunnitelmien](http://yle.fi/uutiset/ampparithakeejalansijaaitanaapurista/5091782)mukaan Venäjälle. Investoinnit eivät riittäneet jokaiselle sektorille.
Varat eivät riittäneet sekä Suomeen että Venäjälle.
– Samaan aikaan meillä oli myös kotimaassa olevia investointikohteita ja varat eivät riittäneet sekä Suomeen että Venäjälle. Alku oli Venäjällä hyvä, mutta myynti ei lähtenyt kunnolla kasvuun, joten tehtiin tiukka päätös, että keskitytään kotimaahan, Ampparit Oy:n toimitusjohtaja Petteri Hannonen Joensuusta kertoo.
– Vuoden verran meillä oli henkilö Pietarissa, joka vei meitä siellä eteenpäin. Nyt henkilökuntaa Venäjällä ei enää ole.
Yhtiö keskittyy nyt kotimaan uutisseurantaan sekä uusien uutissovellusten kehittämiseen.
– Älylaitteiden osuus uutisten selaamisessa kasvaa ja kasvaa koko ajan. Tämän takia ollaan vuoden alusta kehitelty uutta versiota mobiilisovellusten osalta, Hannonen sanoo.
Ampparit Oy:n konttori sijaitsee Joensuussa ja yritys työllistää täyspäiväisesti 4 henkilöä.
_Korjatttu 21.1.2015 klo 11:44: Uutiskeräinpalvelu kerää viikoittain noin 15 miljoonaa sivulatausta eikä 600 000 sivulatausta._
HS: Keskustan nousu on pysähtynyt
Keskusta saa HS-gallupissa 25,9 prosentin kannatuksen. Ylen mittauksessa se sai 26,8 prosentin ennätyslukeman joulukuussa.
Keskustapuolueen kuukausia kestänyt nousukiito HS-gallupeissa on katkennut, [Helsingin Sanomat kertoo keskiviikkona](http://www.hs.fi/kotimaa/a1421733679402). [Yle Uutisten joulukuun mittauksessa](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_syoksyy_alaspain/7712421) keskustan kärkipaikka vielä vahvistui, ja se sai 26,8 prosentin kannatuksen
Keskusta saa HS-gallupissa 25,9 prosentin kannatuksen. Toiseksi suosituin puolue on kokoomus 17,2 prosentin kannatuksella ja kolmanneksi suosituin sosiaalidemokraatit 16,5 prosentin kannatuksella. Perussuomalaiset saa 14,5 prosentin kannatuksen.
Aiempiin HS-gallupeihin verrattuna kokoomuksen pitkään jatkunut kannatuslasku on pysähtynyt, SDP:n kesästä asti jatkunut tasaisen hidas kannatuskipuaminen on seisahtunut, ja perussuomalaisten kannatus on kutakuinkin ennallaan.
Vaalitutkija Jussi Westinen Åbo Akademista arvioi Helsingin Sanomille, että keskustan johto todennäköisesti kestää eduskuntavaaleihin. Ero kokoomukseen on vajaat yhdeksän prosenttiyksikköä.
– 2000-luvulla ei näin suurta kannatusmuutosta ole nähty, Westinen sanoo.
Vaalitutkija Sami Borg Tampereelta on samaa mieltä.
– Lähimuistissa ei ole, että puoluekannatus olisi muuttunut näin merkittävästi enää viime kuukausina, Borg toteaa Helsingin Sanomissa keskiviikkona.
Niinistö tapaa EU-johtoa Brysselissä, Stubb talouskokoukseen Davosiin
Presidentti ja EU-johto keskustelevat unionin yhteisen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan kehittämisestä, terrorismista ja Venäjästä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa keskiviikkona ja torstaina Euroopan unionin johtoa Brysselissä.
Presidentin ohjelmassa ovat tapaamiset Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin, EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin sekä Euroopan parlamentin puhemiehen Martin Schulzin kanssa.
Tapaamisten asialistalla ovat Venäjä-suhteet, Ukrainan tilanne, EU:n yhteisen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan kehittäminen sekä terrorismi.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) puolestaan osallistuu loppuviikon World Economic Forumin (WEF) vuosittaiseen kokoukseen Sveitsin Davosissa.
Talouskokouksen tämän vuoden teemoina ovat vakaus ja kasvu, kriisitilanteiden yhteistyö, yleinen turvallisuustilanne ja teollisuuden innovaatiot.
Pääministeri Stubbin ohjelmaan kuuluu muun muassa paneelikeskusteluja ja kahdenvälisiä tapaamisia talousvaikuttajien ja valtioiden korkeimpien edustajien kanssa.
Foorumiin odotetaan yli 2 500 osallistujaa 140 maasta. Mukana on yli 40 valtion ja hallitusten päämiestä.
Obama: Isis tuhotaan, mutta se vie aikaa ja vaatii keskittymistä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää keskiviikkona vuotuisen puheensa kongressille kello neljältä Suomen aikaa.
Yhdysvaltojen vetämä liittoutuma pysäyttää, hajottaa ja lopulta tuhoaa ääri-islamistisen Isis-järjestön Irakissa ja Syyriassa, presidentti Barack Obama aikoo vakuuttaa vuotuisessa puheessaan kongressille. Uutistoimistot ovat julkaisseet etukäteen otteita presidentin puheesta, jonka hän pitää neljältä Suomen aikaa.
– Tämä ponnistus vaatii aikaa. Se vaatii keskittymistä. Mutta me onnistumme, Obama aikoo sanoa.
Obaman mukaan ei ole vaaraa, että Yhdysvallat joutuisi uuteen maasotaan Lähi-idässä, sillä Yhdysvallat johtaa laajaa liittoumaa, johon kuuluu myös arabimaita. Hän huomauttaa lisäksi, että Yhdysvallat tukee Syyria maltillista oppositiota ja auttaa näin ihmisiä vastustamaan väkivaltaisia ääriliikkeiden ideologiaa.
Obama aikoo lisäksi kehottaa kongressia kiristämään rikkaiden verotusta, jotta keskiluokka voisi vaurastua.
– Aiommeko hyväksyä talouden, jossa vain muutamat meistä menestyvät erittäin hyvin? Vai sitoudummeko talouteen, joka mahdollistaa tulojen kasvamisen ja mahdollisuuden jokaiselle, joka on valmis yrittämään?
Republikaanien johtama kongressi suhtautuu veronkorotuksiin kuitenkin nihkeästi.
Obama lupaa Hollandelle apua terrori-iskun selvittämisessä
12 ihmistä sai surmansa, kun kaksi raskaasti aseistautunutta miestä avasi tulen satiirisen Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tammikuun 7. päivänä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lupaa, että Yhdysvallat on valmis auttamaan Ranskan hallitusta kaikin tavoin Pariisin terrori-iskun tutkimisessa. Obama ja Ranskan presidentti François Hollande keskustelivat iskusta puhelimessa.
12 ihmistä sai surmansa, kun kaksi raskaasti aseistautunutta miestä avasi tulen satiirisen Charlie Hebdo -lehden toimitukseen sen julkaisemien profeetta Muhammedia esittävien pilapiirrosten takia.
Obama ja Hollande keskustelivat myös Ukrainan kriisistä ja Nigerian tilanteesta.
YK: Venäjä lakkauttanut huumeriippuvaisten hoidot Krimillä – jopa sata kuollut
Suonensisäisten huumeiden käyttäjille ei enää tarjota opioidiriippuvuuden korvaushoitoa, koska Venäjän laki kieltää sen.
Krimin niemimaalla ja Itä-Ukrainassa muhii hengenvaarallinen terveysuhka, Yhdistyneiden kansakuntien aids-lähettiläs varoittaa keskiviikkona.
Suonensisäisten huumeiden käyttäjille ei enää tarjota opioidiriippuvuuden korvaushoitoa Krimillä, koska Venäjän laki kieltää sen. YK:n mukaan 80–100 aiemmin hoitoa saanutta ihmistä on kuollut.
– Kuolinsyyt ovat kuulemamme mukaan pääasiassa itsemurhia ja yliannostuksia, YK:n aids-lähettiläs Michel Kazatchkine sanoo.
Opioidiriippuvuuden korvaushoitoa sai yli 800 ihmistä Krimillä, ennen kuin Venäjä valtasi sen.
YK varoittaa lisäksi humanitaarisesta kriisistä Itä-Ukrainassa, jossa Ukrainan hallitus on lopettanut hoidot Venäjä-mielisten kapinallisten valtaamilla alueilla. Siellä arvioidaan olevan noin 300 huumeriippuvaista, jotka ovat aiemmin saaneet hoitoa.
– Tämä on alue, jossa ensinnäkin aids-epidemia jatkaa kasvamistaan ja toiseksi, jossa aids-epidemia on yhteydessä ihmisiin, jotka käyttävät huumeita, Kazatchkine sanoo.
Opioidiriippuvuuden korvaushoidossa huumeriippuvaisille tarjotaan metadonia ja buprenorfiinia. Moni on joutunut lopettamaan hoidon muutamissa viikoissa, mikä on huomattavasti suositeltua nopeampi tahti.
– Ihmisillä on ollut mahdottomia valintoja, Kazatchkine sanoo.
Boko Haram myöntää Bagan iskun nettivideossa
Arviot Bagan iskujen kuolonuhrien määrästä ovat vaihdelleet 150:stä jopa 2 000:een.
Ääri-islamilainen Boko Haram kertoo videolla tehneensä Bagan verilöylyn Nigeriassa tammikuun alkupuolella. Boko Haram valtasi tuolloin sekä kaupungin että sotilastukikohdan.
– Me tapoimme Bagan ihmiset. Me todellakin tapoimme heidät, kuten herramme neuvoo kirjassaan, Boko Haramin johtaja Abubakar Shekau sanoo YouTuben ladatussa videossa tiistaina.
Bagan iskujen kuolonuhrien määrä on vieläkin epäselvä. Nigerian armeija on arvioinut kuolleiden määräksi 150, mutta kovimpien arvioiden mukaan kuolonuhreja olisi ollut jopa 2 000.        
Boko Haramin johtaja uhkaa tiistaisella videolla Nigerian naapurimaita Nigeriä, Tšadia ja Kamerunia. Maat ovat kokoontuneet Nigeriin pääkaupunkiin Niameyhin pohtimaan vastatoimia ääri-islamisteja vastaan.
– Afrikan kuninkaat, olemme myöhässä. Haastan teidät hyökkäämään kimppuuni jopa nyt. Minä olen valmis, Abubakar Shekau sanoo.
_Korjattu: Kokous on Nigerissä, ei Nigeriassa_
Kosher-kaupan asiakkaita pelastanut työntekijä sai Ranskan kansalaisuuden
Juutalaisliikkeessä työskennellyt muslimi ohjasi paniikissa olleita asiakkaita piiloon liikkeen kylmähuoneeseen. Itse hän lähti hakemaan apua, mutta joutui heti ensimmäiseksi poliisikuulusteluun yli tunniksi.
Pariisilaiseen kosher-kauppaan tehdyn hyökkäyksen aikana useita ihmisiä pelastanut malilaissyntyinen työntekijä on saanut Ranskan kansalaisuuden.
– Olen onnellinen saadessani kaksoiskansalaisuuden, 24-vuotias Lassana Bathily kommentoi.
Hän saapui Ranskaan Malista vuonna 2006. Hän yritti vuosien ajan saada Ranskan kansalaisuutta. Kosher-marketissa hän oli työskennellyt jo neljän vuoden ajan. Uskontoaan harjoittavana muslimina hänellä oli tapana rukoilla tauoillaan juutalaisliikkeen takahuoneessa.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve ylisti Bathilyn rohkeutta toimia hyökkäyksen aikana.
– Lassana Bathilyn humaani teko symboloi islamin rauhaa ja suvaitsevaisuutta, Cazeneuve lausui tänään tiistaina järjestetyssä tilaisuudessa.
Paikalla oli myös pääministeri Manuel Valls.
Ei ole väliä, olemmeko juutalaisia, kristittyjä vai muslimeja, olemme samassa veneessä.
Bathily oli perjantaina 9. tammikuuta kaupan varastohuoneessa, kun Amedy Coulibaly, jonka poliisi myöhemmin surmasi, hyökkäsi liikkeeseen. Bathily ohjasi paniikissa olleet ihmiset liikkeen kylmähuoneeseen odottamaan, että he voisivat poistua turvallisesti.
Itse hän onnistui lähtemään liikkeestä hakemaan apua, mutta joutui heti poliisin käsirautoihin. Yli tunnin kuulustelun jälkeen hän sai poliisit vakuuttuneeksi siitä, että hän on liikkeen työntekijä. Hän kuvaili poliisille kaupan pohjapiirroksen, jotta nämä voisivat hyökätä tilaan.
– Kyllä, autoin juutalaisia. Olemme veljiä. Ei ole väliä, olemmeko juutalaisia, kristittyjä vai muslimeja, olemme samassa veneessä, hän kuvaili aiemmin BFM-tv:lle.
Coulibaly surmasi liikkeessä neljä ihmistä.
RSOn solistina sellotaiteilija Steven Isserlis
Englantilainen sellotaiteilija Steven Isserlis soittaa RSOn solistina 21. ja 22.1.2015. Hän soittaa William Waltonin sellokonserton. Steven on vieraillut Suomessa monta kertaa ja soittanut ystävänsä pianotaiteilija Olli Mustosen kanssa kamarikonserteissa ja monien orkesterien solistina. Jukka Rautasalolle hän kertoo, miksi ensimmäisestä Suomen vierailusta oli tulla myös viimeinen.
[Katso konsertti 21.1.2015 Helsingin Musiikkitalossa. Watch the Concert at Helsinki Music Centre the 21st of Jan 2015.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/01/21/keskiviikkosarja-9)
Sellotaiteilija Steven Isserlis RSOn sellistin Jukka Rautasalon haastattelussa
**Steven Isserlis, olet hyvin tuttu hahmo suomalaiselle yleisölle. Enkö olekin oikeassa?**
En voi tietenkään puhua suomalaisen yleisön puolesta, mutta olen toki käynyt täällä useasti. Tämä on tosin vasta toinen kertani juuri tässä konserttisalissa, mutta Suomessa olen käynyt monesti. Enkä pelkästään Helsingissä, vaan esimerkiksi Kokkolassa ja muualla.
**Olet soittanut myös kamarimusiikkia monen suomalaisen muusikon kanssa.**
Kyllä, erityisesti Olli Mustosen kanssa, joka on yksi parhaista ystävistäni. Ystävystyimme hänen ollessa vain 16-vuotias, ja olemme sen jälkeen tehneet hyvin paljon yhteistyötä.
**Entä oletko soittanut Waltonin konserttoa Suomessa aikaisemmin?**
Olen itse asiassa, monta monta vuotta sitten. Suomessa taisi olla toinen kerta, kun esitin konserton, mutta sekään ei tapahtunut Helsingissä.
**Miten kuvailisit konserttoa? Muistan harjoituksistamme, että puhuit ensimmäisestä osasta hyvin kauniin sanoin. Rakkaudesta!
**
Enpä muista tarkalleen, mitä sanoin. Konserton on kyllä tarkoitus kertoa Waltonin ja hänen vaimonsa rakkaustarinaa – se on hyvin romanttinen teos. Se on kuin unimaailma ilman vihaa tai tragediaa. Siellä vallitsee vain runous ja luonnollisuus, meren liplatus rantaa vasten ja kuunvalo… Musiikillisesti se kuulostaa ranskalaiselta musiikilta, mutta hengeltään se muistuttaa minua Schumannin musiikista. Siinä on uskomattoman hienoa läsnäoloa.
**Teos ei tosin ole kovin tyypillinen ajalleen, 1950-luvulle.**
Tiedän, Walton oli vanhanaikainen. Se ei ole sellaista ”postydinvoimamusiikkia”, vaan täynnä rakkautta.
**Upeaa. Haluaisin muistuttaa sinua ensimmäisestä kerrasta, jolloin kävit Suomessa. Ensimmäinen asia, jonka kuulin silloin sinusta oli, että olet se hullu englantilainen sellisti, joka soittaa Beatlesia konserteissaan. Miten oli mahdollista, että soitit resitaalissa Beatlesia?**
No, miksipä ei! Ne ovat hienoja sävellyksiä. Se oli ensimmäinen konserttini Helsingissä, ja täytyy sanoa, että se kerta melkein karkotti minut täältä loppuelämäkseni. Muistan miten tämä hullu kriitikkonne, Seppo Heikinheimo, loukkaantui syvästi soitettuani Beatlesia kirkossa. Resitaali ei ollut synti vaan kirkossa soittaminen. Soitimme samassa konsertissa Poulencia, joka on myös melko maallista musiikkia. Mutta rakastan Beatlesia! Sellolla soitettuna ne ovat vain kolme pikkukappaletta, jotka siskoni on sovittanut hyvin kauniisti. Niissä on paljon huumoria mutta myös kauneutta, joten Heikinheimon kritiikki ei mielestäni ollut oikein perusteltua.
**Soitatko niitä edelleen?**
Kyllä vain, välillä. Kiersin Anne Sofie von Otterin kanssa viime vuonna ja lopetimme Beatlesilla, mikä oli valtavan kaunista. Kuuntelen bändiä edellleen, ennen jokaista konserttiani!
__Suomennos Elissa Shaw__
150 Sibeliusta: Tuli tyttö luota armahansa 
__Flickan kom ifrån sin älsklings möte__ on Sibeliuksen yksinlaulutuotannon komeimpia täysosumia. Laulu on sävelletty Runebergin __Idyllien ja epigrammien__ ensimmäiseen runoon, joka puolestaan on mukaelma serbialaisesta kansanrunosta. Laulun vaikuttavuus kumpuaa paitsi sen dramaattisesta palosta, myös siitä ankaruudesta jolla sekä runoilija että säveltäjä draamaa annostelevat: keinot ovat loppujen lopuksi melko yksinkertaiset.
Tarina kerrotaan kolmessa symmetrisessä säkeistössä, samoja kielikuvia taitavasti pyörittäen. Näyttämöllä on vain kaksi henkilöä, äiti ja tytär. Rakastetusta, jota tyttö käy salaa tapaamassa, saamme tietää vain epäsuorasti. 
 
Äidin epäilykset heräävät, kun tyttö tulee hyväntuulisena kotiin. Niin kuin kaikki teinityttöjen äidit kaikkina aikoina, hän aloittaa kolmannen asteen kuulustelun: ”Missä olet ollut? Kenen kanssa? Mitä teit? Mikä aika se tämä on tulla kotiin!?!”
Tyttö valehtelee silmää räpäyttämättä äidille suut ja silmät täyteen. Poimin ruusuja, söin vadelmia. Piikit pistivät ja marjan mehu värjäsi huulet. Musiikki humisee vaarallisen rakkauden hurmiota raikkaassa Des-duurissa.
Mutta eräänä päivänä tyttö tuleekin kotiin kalpeana ja vakavana, ja niin kuin kaikkien teinityttöjen äidit kaikkina aikoina, äiti arvaa heti että jokin on hullusti. Musiikki pysähtyy uhkaavalle cis-mollisoinnulle, josta se ponnistautuu vähä vähältä kohti pakahduttavaa kliimaksia: valmista minulle hauta, äiti, ja kirjoita ristiin tarinani. Tytölle on paljastunut rakastetun uskottomuus.
Runebergin runon hienovarainen verisymboliikka punaisine käsineen ja huulineen ohjaa kuulijan mielikuvitusta: ei tarvitse olla kummoinenkaan psykoanalyytikko tajutakseen, että tyttöraasu on menettänyt petturille viattomuutensa.
Tarinan päähenkilö on nuori tyttö, joka on liian varhain karannut äitinsä huomasta, mutta Sibeliuksen laulu ei ole aivan nuoren laulajan laulu. Se vaatii paitsi melkoista staminaa, myös malttia olla vesittämättä tarinan yleisinhimillistä draamaa ylimitoitetulla paatoksella.
Meille suomenkielisille sattuu valitettavan usein tämän laulun nimen oikeinkirjoituksessa hupaisa moka: tyttöhän tulee kotiin treffeiltä –__ ifrån sin älsklings möte__ eli rakkaintaan tapaamasta – eikä __ifrån sin (sitt) älsklingsmöte__ eli lempikokouksestaan. Voisin panna vaikka pääni pantiksi, että Runebergin runon verevä tyttö ei ole sielunelämältään byrokraatti, joka erityisemmin rakastaisi kokouksia.
__Tämä on viides osa 150-osaisesta kirjoitussarjasta.__
Pirnes: Pelattiin kauden paras peli
Esa Pirnes ylisti Oulun Kärppien esitystä CHL:n välierissä. 
Oulun Kärpät oli ainoa suomalaisjoukkue neljään parhaan
joukossa jääkiekon mestarien liigassa. Kärpät taisteli aivan loppuottelun
kynnykselle, mutta ei ihan päässyt perille. 37-vuotias hyökkääjä Esa Pirnes kehui
kuitenkin kärppäryhmää.
\- Pelattiin tosi hyvä peli. Tiedettiin, että ollaan
kaksi maalia takana ja jatkopaikkaan vaaditaan paljon. Pelattiin kyllä kauden
paras peli. Kertoo meistä paljon, että saatiin jatkoajalle. Meillä oli ylivoima
ensin siinä ja kaveri teki sitten jatkoajalla, löi ilmasta sisään. Ei voi päätä
laittaa pensaaseen, pelattiin loistavasti. Olen ylpeä joka jätkästä, Pirnes
jutusteli. 
\- Kaverin maalivahti pelasi hyvin, kuten myös
meidän Tomi Karhunen. Eipä tässä huonoa voi sanoa pelistä. Kolme maalia tehtiin
ja loistavasti pelattiin. 
Frölunda eteni finaaliin tavoittelemaan CHL:n
mestaruutta Luulajaa vastaan. Yhden Kärppien osumista tehneen Pirneksen mielestä
vastustaja ei kuitenkaan ollut parempi. 
\- Frölunda ei ollut millään osa-alueella parempi.
Me vietiin peliä koko 60 minuuttia ja jatkoaika päälle. Ne saivat kaksi maalia
ensimmäisessä pelissä siellä Göteborgissa. Niiden turvin menivät jatkoon.
Meillä oli kahdessa pelissä yksi huono kymmenminuuttinen. Se riitti tällä
kertaa. Tämä oli loistava oppi meille. Mikä tärkeintä, me osoitimme, että selkärankaa
löytyy ja taisteltiin, Pirnes sanoi rinta rottingilla. 
SaiPalla löytyy keinot JYPin kaatamiseen
Flunssa-aalto jätti SaiPan ja tervehtynyt miehistö kellisti sarjakolmosen JYPin. Lappeenrantalaiset voittivat myös marraskuussa Jyväskylässä, silloin tosin jatkoajalla. Nyt vieraat niittasivat ottelun jo varsinaisella peliajalla lukemin 2-3.
**JYVÄSKYLÄ. **SaiPan sankariksi nousi Ville Hämäläinen, joka ei maalikarkeloissa ole kauheasti juhlinut tällä kaudella. Hämäläisen maalisaldo ennen eilistä oli kolme, mutta nyt mies nosti kaksi kertaa kiekon ylänurkkaan.
\- JYP teki siinä heti kärkeen maalin ja meidän ketjulle tärähti siitä miikka. Se oli vähän huono startti, mutta sitten pääsimme ensimmäisessä erässä hyvin pelin päälle. Olisimme siinä muutaman maalin enemmän pystyneet tekemään.
Hämäläisen ensimmäinen osuma tuli toisen erän alkuun. Syöttäjää ei maaliin merkitty. JYPin nelosen sentteri Henri Kanninen laittoi karmean harhasyötön omassa päässä ja Hämäläinen kiitti.
\- Kaverille varmaan kävi pikku fiba siinä. Tuli suoraan lapaan ja pääsin siitä aika hyvälle paikalle. Kutikin lähti suurinpiirtein sinne minne yritin, sanoi Ville Hämäläinen.
JYPin peliä syö se, että joukkueen parhaan ketjun keskushyökkääjä Anssi Löfman on sivussa. Löfman on kuitenkin toipumassa pikaisesti ja on todennäköisesti mukana jo viikonloppuna. 
Hyvä alku pääsi varmaan vähän huijaamaan. 60 minuuttia olimme koko ajan perässä SaiPaa.
Loisto-otteita viime peleissä esittänyt puolustaja Juuso Pulli näytti taas luistelunopeuttaan, kun hän JYPin vastahyökkäyksessä ehti ensimmäisenä päädystä kimmonneeseen kiekkoon ja pääsi laittamaan kiekon tyhjiin.
\- Hyvä alku pääsi varmaan vähän huijaamaan. 60 minuuttia olimme koko ajan perässä SaiPaa. Paljon tuli syöttövirheitä. SaiPa voitti tänään meidät meidän omilla aseillamme, myönsi Juuso Pulli.
\- SaiPa on yhtälailla kovaa kamppaileva joukkue kuin mekin. Samalla lailla tulee tiukkaa painetta ja kovaa keskialueen vääntöä.
Vaihtokaupassa Bluesista SaiPaan tullut Valtteri Virkkunen sai maalitilinsä auki. SaiPan ratkaisijat tulivatkin erittäin yllättävältä taholta, kun maaleja iskivät kolmos- ja nelosketjut. Ville Kohon ja David McIntyren kärkiketjut pysyivät JYPin pihdeissä.
**Pasi Hautala**
HIFK:lle kolmas perättäinen tappio – "Emme voi antaa vastustajalle ilmaiseksi maaleja"
Tampereen Ilves kukisti Helsingin IFK:n voittomaalilaukausten jälkeen 3-2. IFK:n Joonas Rask ei silitellyt omiaan.
**TAMPERE. **Tampereen Ilves aiheutti liigan kärkipaikalla
vuoden alussa käyneelle
HIFK:lle kolmannen perättäisen tappion. Viimeisistä kuudesta ottelustaan
IFK on voittanut varsinaisella peliajalla vain yhden.
\- Kyllä me minun mielestäni olemme pelanneet muutama pelin aika surkeesti. Viime
JYP-peli nyt oli vähän parempi, vaikka hävisimme. Jos me tuollaisiakin
paikkoja saadaan, niin pitäisi saada kiekot sisään, Joonas Rask IFK:sta
ruoti oman joukkueensa pelaamista.
\- Emme voi antaa vastustajalle ilmaiseksi noita maaleja. Pitää olla
huolellisempi ja pelata oikealla tavalla oikeaan aikaa pelissä. Tunnistaa
tilanne.
\- Nyt on back to back -pelit Bluesia
vastaan. Meillä on aika pajon lisää
kapasiteettia varastossa. Pystymme antamaan enemmän ihan joka äijä ja
pelamaan paremmin joukkueena. Oikeassa paikassa pelata kiekot syvempään,
eikä menetellä keskialueella ja anneta vastustajalle vastahyökkäyksiä. Ne  

on ihan omaa tyhmyyttä, Rask pohti.
Viikoloppuna IFK kohtaa kahdesti Bluesin, joka on voittanut 
helsinkiläisjoukkueen tammikuun aikana jo kahdesti.
**Olli Ikäheimo**
Pasi Arvonen: Henkisellä puolella on vielä kasvettava
Neljäs voitto putkeen, mutta jälleen vain kaksi pistettä. Nyt oli KalPan vuoro torpedoida HPK:n voitto varsinaisella peliajalla. Jyri Niemi ratkaisi lopulta jatkoajalla voiton isännille maalein 3-2.
Ritaripakki
Craig Schira aloitti maalinteon avauserän alussa ylivoimalla. Samalla hän
katkaisi kahdentoista ottelun mittaisen pisteettömän kautensa. Puoliminuuttia
tästä ja Heikki Liedes vei kotijoukkueen kahden maalin johtoon, jolloin Pekka
Virta otti kuopiolaisille aikalisän.
Isännillä oli
mahdollisuus lisätä avauserässä maalitiliään useammallakin osumalla, mutta
tuurikaan ei ollut kohdallaan. Kun KalPa lopulta pääsi aloittamaan toisen erän
kahden miehen ylivoimalla, kavensi Arttu Ilomäki, Petteri Nikkilän luistimen
kautta tilanteeksi 2-1. Vieraat hallitsivat toista erää, mutta lisämaaleja
erässä ei nähty.
\- Tunnelma
joukkueessa oli hyvä, mutta shokkialkuhan siitä meille tuli. HPK:lla oli monta
paikkaa 2-0 tilanteen jälkeenkin, mutta ei luovutettu. Toisessa erässä, meillä
oli useampaankin kuin vain yhteen maalin paikat, summasi KalPan Pekka Virta.
Kolmen pisteen voitto murenee
Päätöserässä
kotijoukkueen jänne ei vieläkään kestänyt aivan loppuun asti, kun KalPan pelatessa ilman maalivahtia, Michal Birner tasoitti
ottelun vain 18 sekuntia
ennen summeria. HPK nappasi kuitenkin jälleen kaksi pistettä, kun jatkoajan
avausminuutilla Jyri Niemi tälläsi vastahyökkäyksistä kiekon ohi KalPa-vahti
Samu Perhosen.
\- Aloitimme
hyvin ja tilanne olisi voinut olla muutakin, kuin 2-0 meille. Kolmenpisteen
voitot kiertävät meitä tällä hetkellä, mutta jatkoajan hyvä vastaisku
miellyttää. Henkisellä puolella on vielä kasvettava, mutta kokemukset opettavat,
summasi HPK:n Pasi Arvonen.
\- Sellainen
toivotaan toivotaan pelaaminen lisääntyi meillä päätöserässä ja jatkoajallakin.
Väsyneenä hyökkääjät kokeilivat vähän sinne päin ja se ei ole meidän
pelaamista. Oikea joukkue voitti, päätti Pekka Virta.
Koivisto ryminällä Sportin vahvuuteen: "Ehdottomasti makea voitto"
Vasta tiistaina Vaasan Sportin vahvuuteen liittynyt Henrik Koivisto pääsi heti maalin makuun, kun Sport haki vierasvoiton Porin Ässistä.
**PORI.** Porissa riitti vauhtia ottelun luppuun asti. Kolmannessa erässä tapahtui sitten 
se, mihin  
Ässien kotiyleisö ei takuulla ollut varautunut.
Kotijoukkueelta 
loppui virta. Sport puolestaan mätti vielä peräti kolmesti ja voitti 
4-1 (1-0, 0-1, 0-3).
\- Ylimielistä ja anteeksiantamatonta. Emme olleet valmiina peliin, kuten 
olisi pitänyt ja  
vastustaja käytti tilanteet hyväkseen. Jokainen hoiteli 
osuutensa. Pelasivat joukkueelle,  
 puhisi Ässien valmentaja Pekka 
Rautakallio.
\- Tänään pelaaminen tuntui alusta asti jotenkin tahmealta. Piti 
jatkaa samaa rataa kuin viime  
pelissä, mutta taso laski. Sähinää yritettiin 
kaivaa, mutta en tiedä periaatteessa mihin se jäi,  
tuumaili puolestaan yksi 
Ässien sähäkimmistä kiitäjistä, kakkosen laituri Niko Ojamäki.
\- Oma tekeminen lähti 
karkaamaan. Ei virta loppunut. Omaa pelityyliä ei saatu pidettyä 
enää  
kolmannessa erässä. Ei tähän parane masentua. Seuraavat kaksi peliä 
Lukkoa vastaan. Niistä  
kuusi pistettä, niin on hyvä jatkaa eteenpäin, ennakoi 
Ojamäki.
Raumalta Vaasaan ja ykköseen
Iloisemmin miettein areenan jätti  Sportissa debyyttinsä esittänyt 
Henrik Koivisto. Mies muuttimajaa 
Raumalta Vaasaan ja porautui oitis tiimin ykkösketjuun. 
Ei ole ikinä helppoa tulla mukaan ainoastaan tämän päivän 
aamutreenien jälkeen.
\- Vähän jäi tietysti 
parannettavaa. Ei ole ikinä helppoa tulla mukaan ainoastaan tämän päivän 
  
aamutreenien jälkeen. Loppuun kun tuli vielä tuo maali, niin se lämmittää, 
puhkui Koivisto.
\- Kyllä me olisimme 
periaatteessa voineet lähteä karkumatkalle jo toisessakin erässä. 
Mutta  
kolmanteen erään saimme hyvät kolme maalia. Siinä annettiin kyllä 
kaverillekin muutama  
mahdollisuus. Ehdottomasti makea voitto.
\- Varmaan 
tiukkoja pelejä tulossa. Pääsee itsekin esiintymään kotiyleisön eteen. Sitä 
innolla  
 odotan, hypisteli Koivisto jo tulevia perjantain ja lauantain 
Ilves-matseja.
Ässät vaihtoi toiseen erään maalille Rasmus Rinteen. Mies torjui toisessa 
erässä peräti 20   
laukausta.  Yksi meni sisään, joten vain työmiehen ventiksi 
homma siltä osin jäi.
**Jouko Färd**
Lukko sysäsi TPS:n jaetulle jumbosijalle
Rauman Lukko ei ole viime aikoina onnistunut otteluiden kolmansissa erissä. Turun Palloseuran hyvä valmistautuminen ei auttanut joukkuetta.
**RAUMA. **Lukon viimeaikaiset pelit olivat lähes poikkeuksetta
päätyneet jatkoajalle ja jopa voittolaukauskisoihin. Noista peleistä Lukko oli
toki napsinut pisteitä, mutta kun sarja on todella tasainen, kolmen pisteen
voittoja tarvitaan, jotta paikka kuuden parhaan joukossa säilyy.
Turun Palloseura oli saapunut Raumalle hyvin valmistautuneena ja antoikin
kotijoukkueelle tiukan vastuksen. Avauserä pelattiin maalittomana ja toiselle
erätauolle mentiin vierasjohdossa. 
Päätöserään lähdettiin raumalaiskatsojien kauhuksi tappioasemassa. Lukon
pelaaminen kolmansissa erissä oli ollut viime aikoina erittäin vaatimatonta ja
nyt pelättiin pahinta. Turhaan kuitenkin. Lukko onnistui pitkästä aikaa
puristamaan hyvän päätöserän ja kun vielä ylivoimapelaaminen onnistui, Lukko
takoi kaksi maalia ja puolusti päätöserän lopun sinnikkäästi. Voitto
maistui raumalaisjoukkueelle makealta.
\- Nyt oli vähän erilainen asetelma kolmanteen erään: olimme maalin
tappiolla, mutta pystyimme puristamaan pari maalia ja puolustimme loppu hyvin,
puolustaja Harri Tikkanen kehui.
Turun Palloseuran ykkössentteri Tero Koskiranta harmitteli niukkaa tappiota.
\- Joo hölmöilimme itse. Kolmannessa erässä otimme ihan liikaa jäähyjä,
Koskiranta myönsi.
\- Mutta kyllä tuo tuomarilinjakin aika erikoinen tänään oli. Ehkä sillekin
jonkun pitäisi jotain tehdä, puuskahti Koskiranta.
**Mika Heino**
Kapinallisjohtaja syyttää Jemenin presidenttiä korruptiosta – YK:n erityislähettiläs palaa Jemeniin
Taistelut ovat jatkuneet pääkaupungissa tänään toista päivää. YK tukee maan presidenttiä.
Jemenin shiiataistelijoiden johtaja varoittaa, että kaikki vaihtoehdot ovat avoinna sen suhteen, kuinka he toimivat presidentti Abed Rabbo Mansur Hadia vastaan. Shiialaiset huthitaistelijat valtasivat presidentinpalatsin aiemmin tänään tiistaina ja taisteluja on ollut myös presidentin asunnon liepeillä.
– Teemme kaikkemme suojellaksemme rauhansuunnitelmaa, Abdulmalik al-Huthi sanoi tänään televisioidussa puheessaan.
Sopimus kirjoitettiin syyskuussa, kun huthit käytännössä valtasivat pääkaupungin Sanaan. Al-Huthin mukaan presidenttikään ei voi olla sopimuksen yläpuolella. Siinä määritellään myös vallanjakoa.
Hän syytti presidenttiä korruptiosta. Lisäksi hänen mukaansa presidentti on kieltäytynyt lähettämästä sotilaita taistelemaan terroristiverkosto al-Qaidaa vastaan. Jemen on Yhdysvaltain liittolainen terrorisminvastaisessa sodassa. Jemenissä majaileva Arabian niemimaan al-Qaida puolestaan kertoi olevansa ranskalaiseen satiirilehti Charlie Hebdoon tehdyn terrori-iskun takana.  
YK:n turvallisuusneuvosto tukee presidenttiä
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut kapinallisten iskut ja tukee presidentti Abed Rabbo Mansur Hadia. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonin tiedottajan mukaan YK:n Jemenin-erityislähettiläs Jamal Benomar on jo matkalla Qatarista Jemeniin.
YK:n turvallisuusneuvosto käsitteli Jemenin kriisiä tänään kokouksessaan. Nimettömänä pysyttelevän diplomaattilähteen mukaan Benomar olisi kertonut kokoukselle, että ainoastaan presidentin turvallisuusjoukot taistelevat vielä, huthikapinalliset ovat saaneet suostuteltua muut sotilasjoukot olemaan osallistumatta taisteluihin. 
Shiialaiset huthitaistelijat ovat johtajansa Abdulmalik al-Huthin mukaan valmiita YK:n turvallisuusneuvoston toimenpiteisiin.
– Olemme valmiita seurauksiin, olivatpa ne mitä hyvänsä, al-Huthi kommentoi.
Marraskuussa turvallisuusneuvosto määräsi pakotteita kahdelle huthijohtajalle, mutta ei al-Huthille itselleen.
Kärppähyökkääjä sen tiivisti: Tekopaikat hukattiin
Oulun Kärppien hyökkääjä Joonas Donskoi kehui vastustaja Frölundaa, mutta harmitteli hukattuja maalipaikkoja.
Kärpät jäi lopulta ilman finaalipaikkaa jääkiekon mestarien liigassa, vaikka kuroi Frölundan etumatkan kiinni välierien toisessa ottelussa. Frölunda eteni finaaliin taidokkaalla ilmasta lyödyllä jatkoaikamaalilla, yhteismaalit ruotsalaisille 6-5.
\- Minun mielestä pelattiin tosi hyvin. Oltiin niskan päällä ja luotiin paljon maalipaikkoja. Ei kuitenkaan laitettu kiekkoja maaliin ja hävittiin jatkoajalla. Kova joukkue oli vastassa, kovat kaksi peliä, Donskoi analysoi.
\- Tämä on maalintekopeli. Taitava maali vielä loppuun, löi ilmasta sisään. Hatunnosto vastustajalle. Tekopaikkoja hukattiin, siihen se varmaan kiteytyi tämä sarja.
Viime aikoina muutamat pelaajat ovat arvostelleet tiukkaa pelirytmiä. Donskoi ei lähtenyt syyttelemään suurta ottelumäärää.
\- Ei minun mielestä sarjapelien rasitus haitannut tässä ottelussa. Minusta on tosi mahtava juttu, että on paljon pelejä. Joka jätkä haluaa varmasti pelata enemmän kuin treenata. Ei ole liikaa ollut pelejä, Donskoi kommentoi.
**Ari Kettunen, Yle Urheilu**
Kärpät loistopelillä ulos finaalista - " Oulu syttyi tänään CHL:aan"
Kärpät tarvitsi kolmen maalin voiton Frölundasta päästäkseen CHL:n loppuotteluun. Kärpät pystyi venyttämään ottelun jatkoajalle, mutta sekään ei riittänyt.
**OULU. **Ratkaiseva välieräottelu uudistuneessa CHL:ssa tarjosi yleisölle laadukasta kiekkoviihdettä. Vauhtia ja tilanteita oli kaukalossa runsaasti ja tunnetila välittyi katsomoon asti, jossa nautittiin hienosta kiekkoillasta. Kaikesta näki, että nyt pelattiin isoista panoksista.
Oululaisten harmiksi Göteborgissa syntynyt kahden maalin takamatka oli Kärpille liikaa. Tilanteita toki isännillä oli riittämiin. Koko kauden Kärppiä vaivannut maalinteon vaikeus oli suurin este matkalla CHL-finaaliin, josta nyt tulee ruotsalaisten välinen.  
  
Vaikka Kärpät kolmannessa erässä siirtyi vähintäänkin ansaitusti 3–1-johtoon, ei se kuitenkaan riittänyt. Jatkoajalla isännät hukkasivat ylivoimamahdollisuutensa. Frölunda puolestaan hyödynsi omansa. Erik Gustafsson napautti maalin kulmalta ilmasta jäätävän ratkaisun johdattaen Frölundan finaaliin.
Loistopelikään ei riittänyt
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki harmitteli, ettei loistopelikään riittänyt.  
  
- Oulu syttyi tänään CHL:aan. Voitimme pelin ja olimme tänään selvästi parempia. Harmittaa tietysti joukkueen puolesta, ettei tämä riittänyt. Meillä oli kahdessa ensimmäisessä erässä toistakymmentä loistopaikkaa ja teimme vain yhden, Marjamäki sanoi.  
  
- Tapa, jolla tulimme kolmanteen, lämmittää. Laitoimme vielä pari pykälää koneeseen lisää ja saimme mahdollisuuden. Peli ratkesi loistavaan yksilötaitoon, kun kiekko lyötiin ilmasta sisään. Frölundan olosuhteet ovat loistavat. Ei ole sattumaa, että sieltä tehtiin runsaasti NHL-varauksia. Siihen samaan mekin pyrimme Kärpissä.
"Olimme tosi onnekkaita tänään"
Frölundan päävalmentaja Roger Rönnberg kiitteli joukkueensa onnea.  
  
- Olimme tosi onnekkaita tänään. Löysimme tavan voittaa, vaikka Kärpät oli parempi joukkue. Kärpät oli tosi kova. Maalivahtimme Lars Johansson oli uskomaton tänään.  
  
- Nuorille pelaajille tämä peli oli tärkeä, koska he eivät ole päässet kokemaan tällaista aiemmin.
**Juhopekka Pietilä, Yle Urheilu**
Kärpät niukasti ulos CHL-finaalista - hurja kiri ei riittänyt 
Frölundan jatkoaikaosuma vei ruotsalaiset CHL:n loppuotteluun Luulajaa tai Skellefteåta vastaan. Kärpät myllytti hyökkäyksiä, mutta ei onnistunut viimeistelyssä
Oulun Kärpät jäi niukasti ulos CHL:n finaalista todellisen trillerin jälkeen. Tiistai-illan ottelussa oululaiset nousivat yhteismaaleissa 5-5-tasapeliin, kun joukkue vei varsinaisen peliajan 3-1.
Jatkoajalla Mathis Olimb osui tolppaan ja Erik Gustafsson laukoi paluukikon ohi Tomi Karhusen Kärppä-maalilla.
Näin Frölunda matkaa loppuotteluun yhteismaalein 6-5.
Kärpät loi roppakaupalla maalipaikkoja, josta kertoo 40 laukausta maalia kohti. Kolmannessa erässä kotiyleisö sai todistaa melkoista rynnistystä Frölunda-maalille ja ennen erän puoliväliä joukkue iski kaksi maalia alle minuutissa.
Ensin Esa Pirnes vei isännät 2-1-johtoon ylivoimalla ja vain 32 sekuntia myöhemmin Julius Junttila iski yhteismaalit tasoihin 3-1-maalilla.
Kärppien Tomi Karhuselle merkittiin ottelusta 25 torjuntaa.
Ministeri pyysi kenialaislapsilta anteeksi: "Leikkikenttä kuuluu koululle"
Poliisi käytti eilen kyynelkaasua lapsia vastaan nairobilaisen koulun pihalla. Presidentti Uhuru Kenyattan mukaan lapset eivät kuulu mielenosoituksiin.
Keniassa viranomaiset ovat pyytäneet anteeksi poliisin toimia eilisessä mielenosoituksessa. Poliisi käytti kyynelkaasua lapsia vastaan eilen maanantaina. Pääkaupungissa Nairobissa lapset ja opettajat yrittivät kaataa aidan, joka oli rakennettu koulun leikkikentän ympärille opettajien lakon aikana. Eilisen tiedon mukaan maa-alue olisi myyty rakennusfirmalle, jonka aikeissa oli rakentaa leikkikentän tilalle pysäköintialue hotelliasiakkaille.
Tänään tiistaina maan sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeri Joseph Nkaissery on tavannut koululaisia ja pyytänyt tapahtunutta anteeksi. Lisäksi hän on vahvistanut, että piha-alue kuuluu edelleen koululle. Paikallisen median mukaan viranomaiset ovat käskeneet rakennusfirmaa poistamaan aidan jäänteet ja siivoamaan kentän vuorokauden kuluessa.
Presidentti Uhuru Kenyatta kertoo tänään arvostelleensa maa-asioista vastuussa olevia viranomaisia, sillä nämä eivät puuttuneet ilmeisen epäselvään maakauppaan ajoissa. Lisäksi presidentti on huomauttanut, että rehtori on vastuussa siitä, että lasten annettiin osoittaa mieltään.
– Mielenosoitus on järjestettävä sivistyneesti, eikä lasten kuulu olla siinä mukana, Kenyatta kertoi näkemyksistään.
Poliisioperaatiosta vastuussa ollut poliisi on erotettu tehtävästään määräajaksi. Ainakin kahden mielenilmaukseen osallistuneen aktivistin odotetaan päätyvän asiasta oikeuteen.
Sport yllätti Ässät - HIFK:lle kolmas peräkkäinen tappio
Sport sai saman tien tehoja tuoreelta hankinnaltaan. KalPa toipui HPK:n salamamaaleista jatkoajalle.
Vaasan Sport haki pisteet Porista, kun joukkue kukisti Ässät illan SM-liigakierroksella 4-1-voitolla.
Sport sai ottelussa uuden maalintekijän kuluvan kauden joukkueeseensa, kun Teemu Henritius osui kolmannessa erässä. Samassa erässä myös tuore hankinta Henrik Koivisto onnistui viimeistelemään Jarkko A. Immosen ja Charles Bertrandin esityöstä.
Vaasalaisille voitto tarkoitti, että liigajumbo on tasapisteissä TPS:n kanssa ja enää pisteen päässä Pelicansista.
SaiPa puolestaan ryöväsi pisteet Jyväskylästä 3-2-voitolla. Voittomaalin iski Ville Hämäläinen kovan pyörityksen jälkeen b-pisteiden keskeltä.
TPS:n hyvä alku suli Lukkoa vastaan Raumalla, kun joukkue hävisi 1-2. Elmeri Eronen vei turkulaiset johtoon uransa ensimmäisellä liigamaalilla, mutta kolmannen erän alussa kotijoukkue karkasi Harri Tikkasen ja Teemu Nurmen osumilla.
HPK kukisti KalPan jatkoajalla 3-2, vaikka hämeenlinnalaiset saivat otteluunsa todellisen salama-alun. Kerho iski molemmat varsinaisen peliajan maalinsa alle kolmeen minuuttiin ensimmäisen erän alussa.
KalPa kuitenkin puristi tasoihin Arttu Ilomäen ja Michal Birnerin maaleilla.
Liigakakkonen HIFK joutui tunnustamaan Ilveksen paremmakseen Hakametsässä rangaistuslaukausten jälkeen. Ilveksen ratkaisevan maalin teki Tapio Laakso.
Tappio oli IFK:lle kolmas peräkkäin.
[SM-LIIGAN TAULUKKO](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
Argentiina on järkyttynyt syyttäjän kuolemasta
Monet vaativat presidentin ja hallituksen päätä vadille mahdollisesta sekaantumisesta syyttäjän kuolemaan. Tapaus on tuorein käänne kaksikymmentä vuotta sitten sattuneen terroristi-iskun epätoivoisessa tutkinnassa.
Terroristit iskivät synagogaan Buenos Airesissa vuonna 1994. Iskussa kuoli 85 ihmistä, ja sadat haavoittuivat.
Ketään ei ole vieläkään tuomittu iskuista, kaksikymmentä vuotta tapahtumien jälkeen. Mutta tutkinnan jäljet ovat johtaneet Iraniin. Argentiinalaiset tuomioistuimet ovat pyytäneet kahdeksan iranilaisen luovuttamista Argentiinaan tuomittaviksi. Yksi heistä on entinen presidentti Akbar Hashemi Rafsanjani.
Syyttäjän mukaan poliitikot jarruttivat tutkintaa
Yksi terroriteon tutkijoista on ollut syyttäjä Alberto Nisman. Hän sanoi viime viikolla julkisesti, että presidentti Cristina Fernández de Kirchner ja muutama muu korkeassa asemassa oleva poliitikko on jarruttanut iskun tutkintaa. Hänen mukaansa näin on tehty taloudellisista syistä. Argentiinalla on paljon yhteistyötä Iranin kanssa.
Syyttäjän oli määrä olla maanantaina parlamentin kuultavana asiasta.
Mutta edellisenä päivä hänet löydettiin kuolleena kotoaan. Hänen epäiltiin tappaneen itsensä.
Kävi ilmi, että käsistä ei löytynyt merkittäviä jäämiä ruutia. - Se ei kuitenkaan sulje itsemurhaa pois, sanoi tapausta tutkiva syyttäjä Viviana Fein tiedotusvälineille. Nyt odotetaan tietoja ruumiinavauksesta siinä toivossa, että ne antaisivat lisävalaistusta syyttäjän outoon kuolemaan.
Argentiinalaiset ovat järkyttyneitä
Hallitus on irtisanoutunut syytöksistä jyrkästi. Presidentti Fernández julkaisi virallisella sivustollaan pahoittelunsa syyttäjän kuolemasta. Hän käytti sanaa "itsemurha", mutta oli myöhemmin lisännyt kysymysmerkin sanan perään.
Argentiinalaiset eivät kuitenkaan ole vakuuttuneita presidentin viattomuudesta. Tuhannet ovat osoittaneet mieltään Buenos Airesin kaduilla. "Minä olen Nisman", luki monen banderollissa. Toiset taas vaativat "loppua K:n rankaisemattomuudelle".
Argentiinalaiset viittaavat kirjaimella "K"  presidentti Fernández de Kirchneriin sekä tämän edesmenneeseen mieheen Néstor Kirchneriin, joka oli Argentiinan edellinen presidentti.
Puoluejohtajat pohtimaan päivähoito-oikeuden rajoittamislinjauksia
Hallitus on suunnitellut lapsen päivähoito-oikeuden rajaamista osa-aikaiseksi, jos isä tai äiti on kotona perhevapailla.
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisesta ei löytynyt sopua sivistyspoliittisessa ministerityöryhmässä tiistaina.
Asia siirtyy seuraavaksi hallituspuolueiden puheenjohtajien käsiteltäväksi.
Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) erityisavustajan Heli Tommisen mukaan asiaa käsiteltiin työryhmässä hyvässä hengessä, ja nyt puoluejohtajat pohtivat päivähoito-oikeuden yhteisiä linjoja. Kiistakysymyksiin Tomminen ei halunnut ottaa kantaa.
Hallitus linjasi rakennepoliittisessa ohjelmassaan keväällä, että lapsen päivähoito-oikeutta rajoitetaan osa-aikaiseksi, jos vanhempi on kotona äitiys-, isyys-, vanhempain- tai hoitovapaalla tai kotihoidon tuella.
Päivähoito-oikeutta rajoittavan lain piti tulla alunperin voimaan tämän vuoden elokuussa. Lakiesitys ei ole kuitenkaan edennyt eduskuntaa suunnitellussa aikataulussa.
Ulkopolitiikan tutkija ennustaa: Suomi päättää osallistua harjoitukseen
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak hämmästelee Virossa järjestettävästä ilmavoimien harjoituksesta noussutta poliittista hämminkiä. Salonius-Pasternak arvelee, että Suomen ulkopoliittinen johto arastelee tehdä päätöstä Yhdysvaltain ja Viron yhteisharjoitukseen osallistumisesta Venäjän reaktioiden pelossa.
Presidentti Sauli Niinistö kertoi tänään, ettei Suomi ole saanut virallista kutsua Viron ja Yhdysvaltojen yhteiseen harjoitukseen. Yhdysvaltojen lähetystö puolestaan ilmoitti, että Suomi on saanut kutsun jo monta viikkoa sitten. Kumpaa tahoa asiassa on uskominen?
– Kuvittelisin, että tässä halotaan vähän hiuksia siitä, mikä on virallinen kutsu, sanoo ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija, Charly Salonius Pasternak.
Vaikka kyse on Yhdysvaltojen ja Viron keskinäisestä harjoituksesta, Salonius-Pasternakin mielestä sellaiseen osallistumisen ei pitäisi olla Suomelle poliittisesti mahdotonta.
On hyvin vaikea nähdä, mikä muu kuin Venäjän reaktioiden pelko olisi voinut aiheuttaa tämän.
– Suomi on todennut viimeisimmässä turvallisuuspoliittisessa selonteossa, että Yhdysvallat on yksi maan tärkeimmistä kahdenvälisistä suhteista. Jos virallisesti on sanottu näin, miksei sitten voitaisi harjoitella läheisen naapurimaan ja Yhdysvaltain kanssa?
Salonius Pasternakin mielestä on hyvin vaikea nähdä, mikä muu kuin Venäjän reaktioiden pelko olisi voinut aiheuttaa syntyneen hämmingin.
– Näkisin, että yleinen poliittinen ilmapiiri on ollut tässä hyvin suuri ja merkittävä tekijä.
Kohu Virossa järjestettävään ilmavoimien harjoitukseen osallistumisesta nousi Helsingin Sanomien kerrottua, että maan ulkopoliittisen johdon piirissä on asiasta erimielisyyksiä. Salonius-Pasternak uskoo, että uutisessa on ollut perää. Hän tekee päätelmänsä poliitikkojen käyttäytymisen perusteella.
– Kaikkien olisi äärettömän helppo sanoa, että tällaista keskustelua ei ole ollut. Piste. Näin ei ole tehty.
Salonius-Pasternak uskoo, että Suomi päättää lopulta osallistua ilmavoimien harjoitukseen Virossa. Näin tapahtunee, ellei harjoitukseen liity jotain aivan uudenlaisia ja arkaluontoisia sotilasteknisiä ulottuvuuksia.   
– On vaikea nähdä, miten poliitikot voisivat päättää, ettei ilmavoimat osallistu harjoitukseen, koska sellainen poliittinen signaali olisi hyvin merkittävä sekä Venäjän suuntaan, mutta myös Yhdysvalloille ja Virolle. On myös huomattava, että tällaisessa tapauksessa myös päätöksen tekemättä jättäminen on päätös, muistuttaa Salonmius Pasternak.
Suomen ulkopoliittiselle johdolle ilmavoimien harjoituksesta virinnyt hässäkkä tuo monta opetusta.
– Yksi opetus on viestinnällinen. Kyse on kuitenkin vain muutamasta Suomen ulkopolitiikan avainhenkilöstä. Se, että heillä on vaikeuksia koordinoida viestejään, tuntuu uskomattomalta.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija, Charly Salonius-Pasternak jatkaa:
– On myös kysyttävä onko tässä kyseessä tapahtuma, joka muodostuu periaatepäätökseksi? Tullaanko kaikkia harjoituksia, kaikkia kahdenvälisiä harjoituksia tai kaikkia Yhdysvaltojen kanssa järjestettäviä kahdenvälisiä harjoituksia katsomaan aivan eri mittareilla, kuin muita? Jos asia on näin, niin täytyy sanoa, että Utvalle tulee aika paljon työtä.
Jokereille tuomisina niukka tappio suurvoiton jälkeen
Jokerit ei onnistunut nousemaan voittoon Severstalin vieraana. Pari päivää aiemmin kaatui Severstal.
Helsingin Jokerit sai muistutuksen KHL-sarjan arjesta, kun joukkue koki niukan 1-2-tappion Severstalia vastaan Tsherepovitsissa.
Jokerit sortui jäähyyn, kun päätöserää oli pelaamatta alle kolme minuuttia. Jäähyn syynä oli liian monta pelaajaa jäällä. Helsinkiläiset eivät onnistuneet toipumaan tilanteesta ja pisteet jäivät Tsherepovitsiin.
Vain pari päivää aiemmin Jokerit otti maukkaan päänahan kotijäällään, kun Moskovan TsSKA kaatui komeasti maalein 2-1.
Tsherepovitsissa ottelu alkoi erikoisella ensimmäisellä erällä, jossa kumpikin joukkue sai yrittää maalintekoa rangaistuslaukauksella, mutta kumpikaan ei onnistunut.
Jokerit otti johdon heti toisen erän alussa, kun Topi Jaakolan rannelaukaus upposi Jakub Stepanekin taakse.
Severstal tasoitti kuitenkin erän puolivälin jälkeen Jevgeni Monsin maalilla. Alle pari minuuttia myöhemmin Dmitri Kagarlitski karkasi Jokerien puolustukselta ja napautti isännät tarkalla rannelaukauksella johtoon.
_KORJAUS 20.1. kello 21.15: Pelin lopussa joukkuerangaistuksen sai Jokerit, ei Severstal, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Klitshko: Aion rangaista rähisijää
Nyrkkeilymestari Vladimir Klitshko aikoo otella viime keväällä lehdistötilaisuudessa rähissyttä Shannon Briggsiä vastaan.
Nyrkkeilyn WBA, WBO, IBF ja IBO -liittojen maailmanmestari Vladimir
Klitshko aikoo lopultakin kohdata Shannon Briggsin. Nyrkkeilykehistä jo
kertaalleen vetäytynyt Briggs uhitteli ukrainalaislähtöiselle mestarille lehdistötilaisuudessa
viime keväänä. 
Briggs keskeytti lehdistötilaisuuden, riisui paitansa ja
yritti päästä Klitshkon kimppuun. Hän vaati Klitshkolta ottelua ja syytti häntä
pelkuriksi. Lisäksi Briggs on häirinnyt Klitshkoa huutelemalla pilkkauksia
miamilaisessa ravintolassa sekä häiritsemällä pikaveneellä Klitshkon surffaamista.
[Katso video poikkeuksellisesta lehdistötilaisuudesta tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=EfC8XekK7t4)
Vladimir Klitshko aikoo otella entistä WBO-liiton raskaan
sarjan mestaria Briggsiä vastaan näillä näkymin vuoden 2015 lopussa. 
\- Shannon Briggs astui hyvän maun rajan yli. Aion
rankaista häntä tuosta hävyttömästä käytöksestä. Minä todella haluan otella
häntä vastaan, Klitshko totesi saksalaislehti Sport Bildille.
\- Ymmärrän toki Briggsiä. Hän haluaa mainostaa
itseään, kuten vaikkapa Tyson Fury ja David Haye. Hän ei kuitenkaan tiennyt
milloin lopettaa. Se ei ollut enää hauskaa.
Tyrmäyksistään tunnettu Briggs kohtasi
Vladimirin isoveljen Vitali Klitshkon WBC-liiton mestaruusottelussa Hampurissa
lokakuussa 2010. Tuolloin raskassarjalaiset nyrkkeilivät täydet 12 erää, ja
Klitshko kruunattiin mestariksi tuomariäänin.
Vladimir Klitshko ottelee seuraavan kerran
huhtikuun lopussa. Silloin vastassa on Bryant Jennings. Ottelu järjestetään New
Yorkissa.
Jakso 448: Kullan kimallus
Asko uskoo asuvansa kultasuonen päällä. Iris yrittää päästä Epusta ja tunteistaan eroon. Niklas joutuu katsomaan peiliin. Lauri yrittää ratkaista Color-paneelin arvoituksen.
Viimeinen elossa ollut ensimmäisen F1-kauden kuljettaja on kuollut
Viimeinen elossa ollut ensimmäisen F1-kauden kuljettaja Robert Manzon on kuollut. Manzon oli kuollessaan 97-vuotias.
Marseillessa, Ranskassa vuonna 1917 syntynyt Robert Manzon teki
debyyttinsä kilpa-autoilussa toisen maailmansodan jälkeen vuonna 1947. Mekaanikkona työskennelleen Manzonin
tulokset olivat sen verran lupaavia, että Gordini-tallin Amedee Gordini halusi
tehdä sopimuksen hänen kanssaan. Gordinin lisäksi Manzon ajoi myös
Ferrari-tallissa.
Manzon ajoi ensimmäisellä virallisella F1-kaudella vuonna 1950 ja debytoi
Monacon osakilpailussa. Hän tuli tunnetuksi tasaisen varmana ajajana, joka
viihtyi kärkitaistossa, mutta ei kuitenkaan ollut eturivin kuljettaja. Manzon ajoi
urallaan kaksi kertaa palkintosijalle: vuonna 1952 Belgiassa kolmannelle
sijalle ja vuonna 1954 Ranskassa kolmannelle sijalle. Kaiken kaikkiaan Manzon
ajoi 28 F1-osakilpailussa.
Jäätyään eläkkeelle formuloista Manzon perusti Kansainvälisen entisten
F1-kuljettajien kerhon vuonna 1962. Tähän kerhoon kuuluivat muun muassa Juan Manuel
Fangio, Paul Frère, Nino Farina ja Louis Chiron. Vielä vuonna 2008, yli
90-vuotiaana, Manzon tarttui Gordinin autonrattiin Grand Prix Historique de Marseille
-osakilpailun aikana.
Taiteilijakaksikolle syytteet huliganismista – valelivat vettä Leninin mausoleumiin 
Miehet pidetään vangittuina 10 päivää. Teoksen ajatus on symboloida yritystä saada Venäjä irti neuvostomenneisyydestään, taiteilijaryhmä kertoo.
Venäjällä on pidätetty kaksi performanssitaiteilijaa heidän kaadettuaan vettä neuvostojohtaja Vladimir Leninin mausoleumin seinille Moskovan Punaisella torilla, kertovat uutistoimistot.
Venäläismedian mukaan taiteilijoiden kerrotaan huutaneen: "Nouse ja lähde".
Tapaus kuvattiin eilen maanantaina, jolloin Venäjällä vietettiin loppiaista. Videolla näkyy, kuinka parivaljakko kantaa vettä kanistereissa ja sitten kaataa sitä mausoleumin seinille ja suljetuille oville. Kovin kauaa episodi ei ehdi kestää, kun heidät jo pidätetään.
Taiteilijat ovat saaneet syytteet huliganismista ja heidät pidetään vangittuina 10 päivää. Heidän kollegoidensa mukaan teoksen ideana on symboloida yritystä saada Venäjä irti neuvostomenneisyydestään, joka on taas alkanut tulla esiin.
Moni kunnioittaa Leniniä edelleen Neuvostoliiton perustajana. Leninin palsamoidun ruumiin esilläolo mausoleumissa jakaa mielipiteitä Venäjällä. Vuonna 2012 tehdyn kyselyn mukaan 53 prosenttia venäläisistä oli sitä mieltä, että ruumis olisi haudattava.
Vuonna 2012 kolme Pussy Riot -ryhmän jäsentä tuomittiin kahdeksi vuodeksi vankeuteen uskonnonvastaisesta huliganismista heidän esitettyään Vladimir Putinin vastaisen kappaleen moskovalaiskirkossa. Sittemmin yhden tuomio muutettiin ehdolliseksi ja loput kaksi vapautettiin osana suurempaa armahdusten joukkoa ennen Sotšin olympialaisia.
Ukraina syyttää Venäjän joukkoja hyökkäyksestä Luhanskissa
Ukrainan armeijan mukaan venäläisjoukot tulittivat sen sotilaita Luhanskissa lähellä Venäjän rajaa. Venäjä ei ole kommentoinut väitteitä.
Ukraina syyttää Venäjän joukkojen hyökänneen ukrainalaissotilaita vastaan Luhanskin separatistialueella tiistaina.
Ukrainan armeijan tiedottajan Andriy Lysenkon mukaan raskas tulitus jatkuisi lähellä kahta Ukrainan tarkastuspistettä Venäjän rajan tuntumassa.
Lysenko sanoi Kiovassa pidetyssä lehdistötilaisuudessa, että Ukraina on onnistunut pysäyttämään venäläisjoukkojen väitetyn iskun.
Venäjä ei ole toistaiseksi kommentoinut Ukrainan armeijan väitteitä yhteenotosta.
Ukraina syytti viimeksi maanantaina Venäjän siirtäneen uusia joukkoja rajan yli. Venäjä on toistuvasti kieltänyt, että sen sotilaita olisi Itä-Ukrainassa.
Paraisilla talousjohtaja siirtyi koko kaupungin johtoon
Paraisten talousjohtaja Patrik Nygrén valittiin kaupunginjohtajaksi äänestyksen jälkeen kaupunginvaltuuston kokouksessa. Nygrén toivoo, että kunnilla säilyy päätösvaltaa tulevaisuudessakin.
Paraisten kaupunginjohtaja vaihtui tiistai-iltana kaupunginvaltuuston kokouksessa. 43 valtuutettua tai varavaltuutettua oli paikalla. Talousjohtaja Patrik Nygrén sai äänestyksessä 31 ääntä.  Toinen loppusuoralle päässyt ehdokas Thomas Flemmich sai kymmenen ääntä, Otto Ilmonen sai yhden äänen ja yksi valtuutetuista äänesti tyhjää.
Kaupunginhallitus ehdotti kaupunginvaltuustolle Nygréniä. Perusteena ehdotukselle oli muun muassa hänen monivuotinen kokemuksensa sekä kunnallisesta että esimiestyöstä.
Patrik Nygrén on 46-vuotias valtiotieteiden maisteri. Hän on ennen talousjohtajan pestiään työskennellyt muun muassa Korppoon ja Kumlingen kunnanjohtajana. Paraisten nykyinen kaupunginjohtaja Folke Öhman jää eläkkeelle. Nygrén aloittaa työnsä huhtikuun alussa.
Kuntien säilytettävä päätöstentekovalta
Folke Öhman totesi jäähyväispuheessaan valtuustolle, että kuntien pitää hänen mielestään säilyttää päätöksentekovalta. Uusi johtaja on samoilla linjoilla.
Paraisten omalaatuisuus ja eksotiikka liittyvät saaristomaisuuteen ja kaksikielisyyteen.
– Sote-uudistus pyrkii toiseen suuntaan, mutta muutaman kuukauden kuluttua saamme tietää, miten tässä käy, pohtii Nygrén.
Kuntaliitossuunnitelmat Kemiönsaaren kanssa ovat jäissä.
– Haluaisimme tulevaisuudessa jatkaa itsenäisenä kuntana ja voimakkaana kuntana, jolla on paljon tehtäviä.
Uusia säästökohteita ei ole suunnitelmissa
Uusista kaupunginjohtajaehdokkaista Nygrén ja Thomas Flemmich vastasivat valtuuston kysymyksiin ennen valintakokousta. Heti valinnan jälkeen Nygrénillä olikin mielessään asioita, joihin hän haluaa puuttua.
– Haasteita riittää. Paraisten omalaatuisuus ja eksotiikka liittyvät saaristomaisuuteen ja kaksikielisyyteen. Ne ovat asioita, jotka erottavat meidät muista. Tällä hetkellä palvelujen taso on hyvä ja jopa erittäin hyvä. Toisaalta sote ja valtion muut reformit tekevät tilanteesta haastavan, pohti Nygrén.
Paraisten säästökuuri ja varsinkin koulusäästöt ovat olleet paljon esillä julkisuudessa. Talousjohtajana toimivan Nygrénin mielestä säästökohteita on vaikea osoittaa. Hänen mielestään nyt pitää kehittää tehokkuutta, jotta radikaaleihin säästöihin ei tarvitse mennä.
Kolmossivun tyttö pelästyi partiotyttöjä ja peitti kaikessa hiljaisuudessa rintansa
Brittilehti The Sun ei ole vahvistanut ikonisen kolmossivun tytön kuolemaa, mutta paljasrintaista naista ei ole nähty lehden sivulla enää viime perjantain jälkeen.
Skandaalilehti The Sun näyttää viimein taipuneen paineen alla ja luopuneen tunnetuimmasta osiostaan, eli kolmossivun tytöstä. Lehden kolmannella sivulla on vuodesta 1970 lähtien poseerannut paljasrintainen nainen, mutta ei poseeraa enää.
Viime perjantaina julkaistu kuva jää näillä näkymin lajinsa viimeiseksi. The Sun ei ole virallisesti vahvistanut kolmossivun tytön kuolemaa, mutta muissa brittitiedotusvälineissä asiasta vallitsee yksimielisyys.
Esimerkiksi samaan lehtiyhtiöön The Sunin kanssa kuuluva sanomalehti The Times julistaa uutisessaan, ettei iltapäivälehden sivulla enää nähdä topless-malleja.
Maanantain ja tiistain numeroissa kolmossivulla on ollut kuvia, joissa naisten yllä on bikinit tai alusvaatteet.
Vastustajia ay-pampuista partiolaisiin
Nakunaisen poistamiseksi Britannian ostetuimman iltapäivälehden sivulta on kampanjoitu vuosikausia, mutta lehti on pitänyt tiukasti kiinni myyntivalt(e)istaan. Viimeisimpänä vastustajana The Sunin kolmossivua vastaan nousi vuonna 2012 perustettu No More Page 3 -kampanja. Kampanja on yhdistänyt vastustajat laajalla rintamalla aina partiotytöistä ay-johtajiin.
Vetoomukset kolmossivun tytön poistamisesta keräsivät parin viime vuoden aikana kymmeniä tuhansia allekirjoituksia ja myös suuri joukko kansanedustajia yhtyi kampanjan vaatimukseen.
Ensimmäinen merkki The Sunin kannan muuttumisesta nähtiin alkuvuodesta 2013, kun The Sunia julkaisevan News Corp -yhtiön omistaja Rupet Murdoch antoi ymmärtää olevansa valmis harkitsemaan topless-kuvien julkaisun lopettamista. Elokuussa 2013 The Sunin Irlannissa ilmestyvä versio poistikin paljaat rinnat kolmossivultaan. Päätöstä perusteltiin kuitenkin tuolloin Britannian ja Irlannin välisillä "kulttuurieroilla".
Viime syyskuussa Rupert Murdoch myönsi viimein kolmossivun tytön olevan vanhanaikainen.
Seiskasivun poika ei kelvannut
Omanlaisensa instituution asemaan noussut kolmossivun tyttö on toki herättänyt Britanniassa suuria tunteita koko 45-vuotisen olemassaolonsa ajan. Vastustuksessa ei siis ole kyse mistään 2010-luvun keksinnöstä.
Esimerkiksi 1980-luvulla The Sun yritti lepytellä naisten esineellistämisestä hermostuneita luomalla seiskasivun pojan. Paljasrintapoika kuitenkin haudattiin nopeasti.
Tiedot paljasrintatytön päätymisestä samaan hautaan The Sun kuittaa Twitter-viestissä näin:
– Kolmossivu ilmestyy The Sunissa huomennakin. Siinä kakkossivun ja nelossivun välissä.
Liigapelaajan hurja kuiva kausi poikki - ensimmäinen runkosarjamaali yli 800 päivään
Valtteri Virkkunen täräytti tasoitusmaalin SaiPalle ensimmäisessä erässä. Edellisen kerran verkko heiluui runkosarjassa 2012.
SaiPan Valtteri Virkkunen onnistui maalinteossa SM-liigan runkosarjassa ja katkaisi samalla todella pitkän maalittoman putken.
Edellisen kerran työmyyrä osui runkosarjapelissä 30. syyskuuta 2012 TPS:ää vastaan. Maali jäi Virkkuselle kauden ainoaksi. Näin tauon pituudeksi tulee 842 päivää.
Hyökkääjä on teki maalin pudotuspeleissä keväällä 2014 ja on osunut kerran kuluvalla kaudella Mestiksessä Kiekko-Vantaan paidassa.
Hanssin-Jukka valmis laskeutumaan kauppakeskuksen vitriiniin
Historiallinen DC-2 -lentokone Hanssin-Jukka tulee juhannukseen mennessä esille Kauppakeskus Tuuloseen Hämeenlinnassa. Kauppakeskuksen uuden ja vanhan osan väliin rakennetaan ohikulkevalle valtatielle näkyvä valaistu kymmenen metriä korkea vitriini. Vitriinin rakentaminen käynnistyy lähiviikkoina.
Hanssin-Jukka on hämeenlinnalaisille rakas kone. Se toimi kahvilana kaupungin linja-autoaseman kupeessa vuodesta 1959 lähtien aina 1980-luvun alkuun.
Hämeenlinnaan koneen toi lentomestari Osmo Rantala, joka osti koneen 150 000 vanhalla markalla. Rantalan tekemä alkuperäinen ostotarjous löytyi vähän aikaa sitten yllättäen Lapista. Rantalan ideasta kahvilatoiminnalla kerättiin varoja metsästysseuran nuorisotoimintaan.
Idea Hanssin-Jukan saamisesta kauppakeskus Tuuloseen syntyi, kun yrittäjä Pekka Kääriäinen kuuli radiosta Vesa Keskisen havittelevan konetta Kyläkauppa Tuuriin.
– Ajattelin silloin, että tänne Hämeenlinnaanhan se kuuluu saada. Otin asian esille ensin täällä kauppakeskuksessa ja sitten esitin sitä Tikkakosken suuntaan. Sieltä Juha Suonperä kävikin viime pääsiäisenä katsomassa paikkaa ja totesi sen sopivaksi koneelle.
– Oli myös ilo huomata, että Hämeenlinnassa lämmettiin asialle. Tämähän on kaupungille edullinen tapa saada kone esille, kun rahoitus tulee yksityiseltä puolelta.
Hanssin-Jukan näytteille saamisen arvioidaan maksavan noin puoli miljoonaa euroa. Kääriäinen on kiitollinen siitä, että Hämeenlinnan kaupunki tukee koneen siirtämistä Tikkakoskelta Tuulokseen 50 000 euron kertaluontoisella avustuksella.
Kiinnostusta ympäri maailmaa
Hanssin-Jukka oli aikanaan merkittävä nähtävyys Hämeenlinnassa ja sitä käytiin katsomassa kaukaakin. Hämeenlinnassa uskotaan, että Hanssin-Jukka kerää myös uudessa paikassaan kiinnostuneita jopa ympäri maailmaa.
Kauppakeskus Tuulosessa kone saa esittelypaikan vitriinissä, jonka lasiseinät ulottuvat kuuden metrin korkeuteen. Kokonaisuudessaan vitriistä tulee kymmenen metriä korkea.
Perinneyhdistyksen tavoite on saada kone ja siihen liittyvä perusnäyttely valmiiksi juhannukseen mennessä. Yhdistys aikoo myös järjestää ilmailuhistoriallisia tilaisuuksia ja tapahtumia esitelmineen, luentoineen ja matkoineen.
Esittelytilan yhteyteen tulee multimediaesitys, joka kertoo koneesta ja sen värikkäästä historiasta.
– Esittelytilan yhteyteen tulee multimediaesitys, joka kertoo koneesta ja sen värikkäästä historiasta. Konetta ei kuitenkaan voida avata vapaasti yleisölle, mutta ryhmävierailut koneen sisälle ovat mahdollisia, lupaa Hanssin-Jukan Perinneyhdistyksen puheenjohtaja Kimmo Salomaa.
Perinneyhdistys ison haasteen edessä
Kauppakeskus Tuulosessa uskotaan, että kone tuo kauppakeskukseen vuosittain satatuhatta kävijää lisää. Viime vuonna kauppakeskuksessa kävi 1,92 miljoonaa ihmistä.
Hanssin-Jukan Perinneyhdistys on solminut koneen säilyttämisestä 20 vuoden sopimuksen, joka jatkuu automaattisesti, jos koneen säilytys on hoidettu asianmukaisesti.
– Selvä on, että me olemme tässä nyt aikamoisen haasteen edessä. Meillä on kuitenkin hyvä puuhaporukka eli tämä tulee taatusti onnistumaan, lupaa Kimmo Salomaa.
– Tässä avainasemassa on museoiden tuki eli Keski-Suomen Ilmailumuseo, tietysti koneen omistaja Sotamuseo ja sitten nimenomaan Ilmasotakoulun kilta, joka entisöi koneen ja siellä priimusmoottorina toiminut eversti evp. Juha Suonperä. Meille maallikoille onkin hyvää asiantuntija-apua käytettävissä.
Hanssin-Jukan saamista puuhannut porukka on iloinen siitä vankkumattomasta tuesta, jota hämeenlinnalaiset ovat koneen puolesta esittäneet. Myös kiinnostus liittyä koneen perinneyhdistykseen on ollut suurta.
Merkittävä osa suomalaista ilmailu- ja sotahistoriaa
Hanssin-Jukka on harvinainen ja merkittävä osa suomalaista ilmailu- ja sotahistoriaa. Suomen ilmavoimille ensimmäisen lentokoneen lahjoittaneen Eric von Rosenin poika Carl Gustav von Rosen halusi tukea sotaan joutunutta Suomea hankkimalla sen ilmavoimille pommikoneen.
Pommikoneita ei kuitenkaan ollut tarjolla, mutta Hollannista hänen onnistui hankkia DC-2 -kone. Ruotsissa kone muutettiin pommikoneeksi asentamalla siihen pommitelineet, katolle ampumatorni ja nokalle kiinteä aseistus.
Talvisodassa kone lähti helmikuisena aamuna ensimmäiselle ja lopulta ainoaksi jääneelle pommituslennolleen. Kohteessa pommien pudottamisessa oli kuitenkin vaikeuksia ja kaiken lisäksi koneen toinen moottori sylki öljyt pihalle ja sammui. von Rosen toi kuitenkin koneen takaisin kentälle.
Lennoistaan Hanssin-Jukka selvisi hyvin, mutta matkan varrella sille sattui neljä lähtö- tai laskukaputtia. Se sai myös sirpaleita liitouman pommituksissa koneen ollessa Saksassa Augsburgin kentällä.
– Täpärä tilanne oli myös silloin, kun aseistamaton kone oli viemässä suomalaisia hävittäjälentäjiä lentokoulutukseen Saksaan. Koneesta nähtiin venäläinen hävittäjäkone ja jännitettiin, huomaisiko se puolustuskyvyttömän ja helpon saaliin. Hävittäjälentäjä ei kuitenkaan havainnut Hanssin-Jukkaa, kertoo koneen entisöintiä vetänyt eversti evp. Juha Suonperä.
Entisöity alkuperäiseen vuoden 1944 asuun
Hanssin-Jukka valmistui vuonna 1935. Konetyyppinä DC-2 on harvinaisuus, sillä sitä valmistettiin vain noin 160 kappaletta. DC-2 on siipiväliltään 25,90 metriä ja pituudeltaan 18,90 metriä. Korkeuttakin sillä on 4,90 metriä. Kapearunkoinen DC-2 korvattiin nopeasti pyöreämmällä DC-3:lla, jota valmistettiin sitten jo yli 13 000 kappaletta.
Suomessa DC-2 -koneita oli kaikkiaan kolme. Niistä Iso-Antti ja Pikku-Lassi olivat Aerolla. Iso-Antti romutettiin, mutta Pikku-Lassi päätyi lasten leikkimökiksi saaristoon. Sieltä myös se siirrettiin Tikkakoskelle ja siitä saatuja osia käytettiin Hanssin-Jukan entisöintiin.
Me halusimme entisöidä koneen mahdollisimman lähelle alkuperäistä. 
– DC-kakkosia on Hollannissa vielä kaksi. Niistä toinen on raato ja toinen lentää. Me halusimme entisöidä koneen mahdollisimman lähelle alkuperäistä. Se ei olisi ollut mahdollista, jos koneesta olisi tehty lentävä, esittelee Suonperä.
Ilmasotakoulun kilta käytti koneen entisöintiin yli 10 000 tuntia. Kunnostamisessa oli mukana aktiivisesti kuusi henkeä ja kaikkiaan konetta oli tekemässä 52 ihmistä. Kone on kunnostettu vuoden 1944 mukaiseen asuun ilmavoimien sinisine hakaristeineen.
Hakaristeillä ei ole mitään tekemistä Natsi-Saksan hakaristin kanssa, vaan se on Suomen ilmvoimille ensimmäisen koneen luovuttaneen Eric von Rosenin henkilökohtainen onnentunnus. Koneen saanut Suomen Ilmavoimat otti hakaristitunnuksen omakseen.
Haikein, mutta huojentunein mielin
Tällä hetkellä Hanssin-Jukka on siivet irrotettuina Tikkakoskella. Sieltä se siirretään Hämeenlinnaan todennäköisesti toukokuun aikana. Ilmasotakoulun johtajanakin toiminut eversti evp. Juha Suonperä sanoo luovuttavansa koneen mielellään, mutta vähän haikein mielin Hämeenlinnaan.
Mieluummin hän olisi nähnyt Hanssin-Jukan "omiensa joukossa" Keski-Suomen Ilmailumuseossa Tikkakoskella, mutta siellä museon laajennus on junnannut.
– Toiseksi paras paikka on Hämeenlinna, jossa kone oli ihmisten ilmoilla kaksi vuosikymmentä. Vaikuttaa siltä, että täällä se otetaan hyvin vastaan ja täällä liikkuu paljon ihmisiä. Oikeastaan olen aika huojentunut siitä, että vihdoinkin kone saadaan näytteille ja ihmiset pääsevät sitä katsomaan, toteaa Suonperä.
Mikael Granlundin paluu viivästyy
Suomalaishyökkääjä Mikael Granlundin paluu NHL-kaukaloihin viivästyy. 
Minnesota StarTribune -lehden toimittaja Michael Russo kertoo
Twitterissä, että suomalaishyökkääjä Mikael Granlund ei läpäissyt lääkärintarkastusta.
Minnesota Wild kohtaa tiistaina vieraskentällä Detroitin.
NHL:ssä tulee viikonloppuna tähdistöottelun mittainen tauko.
Wildin päävalmentaja Mike Yeo onkin toiveikas, että hän saisi
luottohyökkääjänsä viikon kuluttua Edmontonia vastaan käytävään otteluun.
Mikael Granlund loukkaantui viime vuoden lopussa pelatussa
Winnipeg-ottelussa. Suomalainen loukkasi rytäkässä vasemman ranteensa. 
Ranne leikattiin juuri ennen vuodenvaihdetta. 
Granlund on kerännyt tällä kaudella 32 ottelussa tehot 4+11.
  
Uinnissa dopingepäily – kolme MM-kultamitalia uudelleen jakoon?
Brasilian lyhyen radan MM-kisajoukkue saattaa menettää kolme maailmanmestaruutta. Joao Gomes on Brasilian television mukaan antanut positiivisen dopingnäytteen.
Brasilia
juhli joulukuussa Dohan lyhyen radan MM-kisoissa. Joukkue otti mitalitaulukon
ykköspaikan haltuunsa seitsemällä maailmanmestaruudella, yhdellä MM-hopealla ja
kahdella MM-pronssilla. 
Nyt
joukkue saattaa kuitenkin menettää kolme kultamitalia, sillä Brasilian television saamien tietojen mukaan
Joao Gomes on antanut positiivisen dopingnäytteen.
Rintauintiin
erikoistunut Gomes oli mukana Brasilian joukkueessa miesten 4x50 metrin ja
4x100 metrin sekauintiviestin sekä 4x50 metrin sekajoukkueiden sekauintiviestin
alkuerissä. Gomes ei kuulunut finaalijoukkueisiin.
Brasilian
joukkue voi kuitenkin menettää mitalinsa ja Gomes voi saada neljän vuoden
kilpailukiellon, jos dopingkäry vahvistetaan.
Irtisanotut joutuivat maksumiehiksi yhteistoiminta-asiamiehen neuvosta
Tamperelainen Esa Fagerlund ja kuusi muuta VVO:n irtisanottua työntekijää joutuivat kukin maksamaan työnantajan oikeudenkäyntikuluja 13 000 – 15 000 euroa, kun he haastoivat entisen työnantajansa käräjille yt-asiamiehen lausunnon perusteella.
Ammattiliittojen oikeusturvan kautta ei korvausta tule, koska liittojen vakuutus ei riittänyt vastapuolen kuluihin.
– Lakimiehet antoivat ymmärtää, että on tärkeää saada ennakkotapaus ja viedä asia oikeuteen. Sitten liitto siirtyikin katsomoon katsomaan kuinka äijän käy, ja nyt sitten annetaan myötätuntoa, että voi - voi, tilittää Esa Fagerlund, Akavan Erityisalojen eläkeläisjäsen.
VVO:n yt-prosessi alkoi tammikuussa vuonna 2009 ja se johti 29 työntekijän irtisanomisiin. Vuonna 2010 työ- ja elinkeinoministeriöön perustettiin yhteistoiminta-asiamiehen toimisto valvomaan yhteistoimintalain toteutumista. VVO:n irtisanotut pyysivät asiamiestä tutkimaan, miten lakia oli noudatettu heidän tapauksessaan.
Yt-asiamiehen raportissa vuonna 2011 todettiin, että työnantaja oli laiminlyönyt neuvotteluvelvoitettaan, kun johtoryhmä oli nimennyt irtisanotut ennen minimineuvotteluajan päättymistä.
Korvauksensaajista maksumiehiksi
Työntekijät päättivät viedä asian oikeuteen. Helsingin käräjäoikeuden ja lokakuussa 2014 annetun hovioikeuden päätösten tulos järkytti: Työnantaja voidaan tuomita yhteistoimintalain rikkomisesta maksamaan työntekijöille enintään 30000 euron hyvitys, mutta oikeudet katsoivatkin, ettei lakia ole rikottu ja määräsivät työnantajan oikeudenkäyntikulut irtisanottavien maksettaviksi.
– Olen hakenut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen korvauspäätöksestä. Ei voi olla oikein, että viranomaislausuntoon perustuneen oikeusprosessin maksajiksi tuomitaan irtisanotut, Fagerlund sanoo.
Neuvotteluajoista voi poiketa
Kiistassa käsiteltiin yhteitoimintalain 51. pykälää, jossa on säädetty neuvotteluvelvoitteesta. Oikeuden päätös perustui siihen, että lain edellyttämistä neuvotteluajoista voidaan poiketa, jos osapuolet pääsevät sopimukseen. Vaikka neuvotteluajan lyhentämisestä ei oltu VVO:n tapauksessa erikseen sovittu, oikeus katsoi, että tässä tapauksessa  irtisanottavat voitiin nimetä neuvottelujen aikana.
VVO on Suomen suurin vuokra-asuntojen omistaja, jonka hallituksen puheenjohtajana irtisanomisvuonna oli Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto ja hallituksen jäseninä mm. nykyinen SDP:n puheenjohtaja, valtionvarainministeri Antti Rinne ja Palvelualojen ammattiliiton puheenjohtaja Ann Selin, Rinne ja Selin eivät kuitenkaan osallistuneet irtisanomisista päättäneeseen kokoukseen.
VVO kommentoi prosessia Ajankohtaiselle kakkoselle. VVO toteaa, että yhteistoiminta-asiamiehen antamat lausunnot perustuvat roolinsa mukaisesti ainoastaan kirjalliseen aineistoon ja kokonaiskuvan luominen tilanteesta on siten rajallisempaa tuomioistuimen antamiin sitoviin ratkaisuihin verrattuna.
Valvoja ei jaa oikeutta
Turun yliopiston työoikeuden professorin Seppo Koskisen mielestä esimerkki kertoo valvovien viranomaisten roolin ristiriidoista. Asiamiehet valvovat lain noudattamista, mutta oikeus ratkaisee, miten lakia on noudatettu.
– Silloin kun valvovat viranomaiset alkavat antaa lausuntoinaan tuomioistuinmaisesti lopputuloksia, niin silloin on ongelmia.
– Valvovat viranomaiset ovat eräänlaisia sivustatulijoita oikeusprosesseihin. He eivät ole varsinaisia riidan osapuolia, mutta heidän lausuntoja käytetään oman kannan vahvistamiseksi, mutta tällaiset sivu väliintulot ovat tuomioistuinprosessin näkökulmasta turhia ja vaarallisia.
– Käydään ne oikeudenkäynnit kuten oikeudenkäynnit käydään ja hoidetaan valvonta erikseen, se olisi selvin ratkaisu, Seppo Koskinen sanoo.
Yleinen käsitys siitä, että oikeuden päätökset ovat ennakkotapauksia, jotka vaikuttavat myöhempiin laintulkintoihin saa huutia työoikeuden professorilta.
– Jokainen rita on aina oma uniikkitapauksensa. Niissä on konkreettisia erilaisia yksityiskohtia, joten ei ole mahdollistakaan että joku tuleva riita ratkaistaisiin samalla tavalla kuin aikaisempi.
”Asiantuntijan mielipiteitä”
Työ- ja elinkeinoministeriössä toimiva yhteistoiminta-asiamiehen virka perustettiin heinäkuussa 2010, ensimmäinen asiamies, Helena Lamponen jätti kautensa kesken turhautuneena vähäisiin resursseihin. Tehtävään nimitetty uusi asiamies Harri Hietala aloitti viisivuotiskautensa vuoden alusta.
VVO:n esimerkkitapauksessa tulkittiin yhteistoimintalain pykälää 51, jonka mukaan vähimmäisneuvotteluajat eivä ole täysin ehdottomia. Irtisanottavat voitiin nimetä neuvottelujen ollessa kesken**.**
_Onko tämä esimerkkitapauksen lopputulos, eli irtisanotusta tulee maksumies, kun hän on uskonut yt -asiamiehen kantaa, oikein ?_
– En halua tuomioistuimen päätöstä halua lähteä arvioimaan. Lausunnoissa on selvästi ja kirjoitetaan nykypäivänä vielä selvemmin, että kannanotto on asiantuntijan mielipide ja lopullisia ratkaisuja tekee tuomioistuimet,  yhteistoiminta-asiamies Harri Hietala sanoo.
– Lausunnoissa pyritään siihen, että ne olisi sellaisia, että tuomiot tulisi niiden mukaan, mutta monta kertaa joudutaan lausumaan sillä tavalla, että varmuutta asiasta ei ole ,vaan se on harkinnanvarainen, kuinka sitä tulkitaan.
– Oikeus on päätynyt hieman erilaiseen lopputulokseen mitä lausunnossa sanottiin, mutta kuten tuostakin päätöksestä käy ilmi,  tulkitseminen on haastavaa joskus.
– Juridiikka on tällaista, absoluuttisia totuuksia niitä on melko lailla vähän.
Tarkista oikeusturvasi
VVO:n irtisanomisprosessin käsittely on syönyt  Esa Fagerlundin kalenteria kuuden vuoden ajan ja myös rahapussia.
Suurin pettymys on se, että viranomaislausunnon ja ammattiliittojen juristien neuvoista alkanut prosessi jätti miehen omalla kustannuksellaan taistelemaan oikeusturvansa puolesta.
– Tällainen tilanne vaarantaa oikeusturvaa laajemminkin. Sen haluan neuvoa kaikille: Tarkistakaa liittonne oikeusturvan kattavuus ennen kuin aloitatte mitään oikeustoimia.
Liitto selvitti riskit
– Selvitämme jäsenelle aina oikeusprosessin riskit ja sen, mitä oikeusturvavakuutuksemme kattaa. Jäsenellä on oikeus päättää, miten edetään. Näin tehtiin myös Fagerlundin kanssa. On huomattava, että Fagerlundin tapauksessa oikeusasteet olisivat perustellusti voineet myös päätyä toiseen tulkintaan, sanoo Akavan Erityisalojen toiminnanjohtaja  Salla Luomanmäki.
– Akavan Erityisalojen oikeusturvavakuutus kattaa vastapuolen oikeudenkäyntikulut vakuutusmäärän puitteissa. Tämä on mainittu vakuutusehdoissa selkeästi ja on yleinen käytäntö liittojen oikeusturvavakuutuksissa. Esa Fagerlund on saanut vakuutuksemme kautta oikeudenkäyntiin liittyviä korvauksia enimmäismäärän, 12 000 euroa.
Pitkittyvä oikeuiprosessi voi olla kuitenkin kalliimpi, kuin mitä liittojen oikeusturva takaa. Fagerlundin tapauksessa hovioikeus määräsi maksamaan VVO:n oikeudenkäyntikulut - ja liiton korvaama enimmäismäärä oli jo siihen mennessä käytetty. Irtisanottu maksoi entisen työnantajansa kulut.
– Työoikeusriidoissa oikeudenkäyntikulut ovat nousseet kohtuuttomiksi. Suuret kulut vaarantavat jo yksittäisen työntekijän oikeusturvan.  Ammattijärjestöjen tulisi saada kanneoikeus, jotta epäkohta saataisiin korjattua. Ajamme voimakkaasti ammattijärjestöille kanneoikeutta, Luomanmäki sanoo. 
_Päivitys 22.1.2015. klo 12.15. Juttuun lisätty Akavan Erityisalojen toiminnajohtajan Salla Luomanmäen kommentit. Jutussa täsmennetty lausetta "Ammattiliittojen oikeusturvan kautta ei korvausta tule, koska vakuutus ei kattanut vastapuolen kuluja" lauseeksi  "Ammattiliittojen oikeusturvan kautta ei korvausta tule, koska vakuutus ei riittänyt vastapuolen kuluihin"._
Alexi Laiho teki metallikasteen Emma-ehdokkaalle
Emma-ehdokkaat julkistettiin tiistaina 20. tammikuuta. Thrash metal -yhtye Lost Societyn kakkosalbumi Terror Hungry toi jyväskyläläisbändille kaksi Emma-ehdokkuutta, jotka ovat Vuoden metallialbumi ja Vuoden artisti/yhtye (yleisöäänestys).
Bändin keulakuva **Samy Elbanna** pitää viime vuoden kohokohtana
alkuvuodesta tehtyä Euroopan kiertuetta.
\- Kovin juttu ikinä oli, kun kierrettiin viime vuoden alussa 31
päivää Eurooppaa ilman välipäiviä ja selvisimme siitä, laulaja-kitaristi
kommentoi YleX:lle.
**Lost Societyn** _Terror
Hungry_ -levy julkaistiin Pohjois-Amerikassa 1. huhtikuuta ja Euroopassa 4.
huhtikuuta Nuclear Blastin kautta. Levy vei bändin Euroopan keikkojen lisäksi muun
muassa peräti kolme kertaa Helsingin Tavastian lavalle.
\- Onhan se aika hienoa. Junnuna toivoin, että pääsisin joskus edes
nuorisotaloa isompaan paikkaan soittamaan.
Vuoden kovimmat jatkot yhtye puolestaan järjesti Oulussa
kaveribändi **Children Of Bodomin** johdolla, jonka kanssa Lost Society on
rundannut aiemminkin.
\- Nekin äijät on aika kuuluisia siitä, miten ne bailaa. **Alexi Laiho**
teki mulle Children Of Bodomin Hate Crew -kasteen, jossa kuuluu mennä alasti
suihkuun pää alaspäin ja kurkusta kaadetaan viskiä alas. Loppuilta meni siihen,
että tuli vettä silmistä ja nenästä, rokkari kertoo.
Lue myös: [Emma-ehdokkaat 2015 ovat tässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251865)
Yhdysvallat: Suomi saa kirjallisen harjoituskutsun muutaman päivän sisällä
Ilmavoimien harjoitukseen liittyvästä kutsusta kertoi tiistaina illansuussa Yhdysvaltojen Suomen-suurlähetystö. Aiemmin päivällä suurlähetystön tiedottaja sanoi, että marraskuussa esitetty kutsu oli suullinen, ei kirjallinen.
Yhdysvaltojen suurlähetystö kertoi tiistaina illansuussa uutta tietoa Virossa pidettävästä ilmavoimien harjoituksesta.
Yhdysvaltojen Suomen-suurlähetystöstä kerrotaan Yle Uutisille, että Suomelle toimitetaan kirjallinen kutsu ilmaharjoitukseen muutaman päivän sisällä.
Aiemmin suurlähetystön tiedottaja Jeffrey Reneau sanoi, että Suomelle esitetty kutsu on ollut suullinen, ei kirjallinen. Sen esitti marraskuun lopussa maassa vieraillut Yhdysvaltain ilmavoimien komentaja Euroopassa, kenraali Frank Gorenc.
Reneaun mukaan kutsu esitettiin suullisesti sotilashenkilöille Suomessa.
Myös presidentti Sauli Niinistö on tänään kommentoinut ilmavoimien harjoitusten ympärillä vellonutta keskustelua. Hän kertoi päivällä saaneensa puolustusministeriöstä sellaisen tiedon, ettei virallista kutsua ole tullut.
Harjoitus on tarkoitus järjestää Virossa maalis–huhtikuussa. Ruotsin puolustusvoimat on kertonut Yle Uutisille, että se käy keskusteluja Yhdysvaltojen ja Viron ilmaharjoitukseen osallistumisesta.
HPK hassuttelee salamamaaleilla KalPaa vastaan - alle kolmessa minuutissa kaksi osumaa
Craig Schira ja Heikki Liedes veivät hämeenlinnalaiset nopeasti kahden maalin johtoon.
HPK otti todella nopean johdon Rinkelinmäellä KalPaa vastaan. Joukkue tempaisi johtolukemat 2-0:aan alle kolmessa minuutissa, kun Craig Schira ja Heikki Liedes onnistuivat.
KalPan vuosi on alkanut kohtuullisen tiiviisti, sillä joukkue on hävinnyt kolme kahdeksasta ottelustaan.
Ilves kuitenkin sai lauantaina kiekon neljä kertaa kuopiolaisten verkkoon ja alkutahdeista päätellen kyyti on kylmää myös Hämeenlinnassa.
MM-kisat vastaan X-Games – peli jossa ei ole voittajaa
Lumilautailun ja freestylen MM-kilpailut osuvat samaan aikaan yhdysvaltalaisen megatapahtuman X-Gamesin kanssa. Kansainvälisestä hiihtoliitosta vakuutetaan, että päällekkäisyyttä yritetään välttää.
**KREISCHBERG. **Suomen
naislumilautailun sekä koko Sotshin olympiajoukkueen lipunkantajana tunnettu
Enni Rukajärvi ei ole Kreischbergissä kamppailemassa MM-mitaleista. Tämä siitä
syystä, että lumilautailun ja freestylen MM-kisat menevät osittain päällekkäin
lajin yhdysvaltalaisen megatapahtuman X-Gamesin kanssa.
\- Tämä on
todella valitettavaa, mutta aikataulujen ja vahingon minimoimisen eteen on
tehty kovasti töitä, kertoo Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) kilpailupäällikkö Joseph Fitzgerald. 
Tilanne oli kuitenkin se, että sieltä ei osattu vielä toukokuussa kertoa, mitkä kaikki lajit ovat tällä kertaa heillä mukana.
FIS
suunnittelee arvokisansa viiden vuoden sykleissä ja tämä on ensimmäinen kerta,
kun lumilautailun ja freestylen MM-kamppailut on nivottu yhteen. Uusien lajien
myötä tämä tarkoittaa sitä, että kisatapahtumat eivät millään mahdu yhden
viikon sisään. Jaossa kun on yhteensä 24 kultamitalia, 12 eri lajissa. Aiemmin
lumilautailun MM-mitaleista taisteltiin ennen X-Gameseja ja freestylen heti
X-Gamesin jälkeen. 
\- Olemme
käyneet X-Gamesin järjestäjien kanssa hyviä neuvotteluja asiasta. Tilanne oli
kuitenkin se, että sieltä ei osattu vielä toukokuussa kertoa, mitkä kaikki lajit
ovat tällä kertaa heillä mukana. Kun heidän aikataulunsa selvisivät, yritimme
vielä hioa omaa suunnitelmamme sen mukaan, että kaikki tapahtumat eivät menisi
päällekkäin, kertoo Marcel Looze, MM-kisojen markkinointipäällikkö.
Suomen
lumilautacrossilaskijalle Anton Lindforsille tämä takasi sen, että hän ehti
vielä matkustaa Itävallasta heti mitalikamppailun jälkeen Pohjois-Amerikkaan.
\- Yhtenä
isona tekijänä aikataulujen liikuttelussa oli muun muassa Super Bowl, joka on tietenkin
TV-yhtiöille siellä vuoden suurin tapahtuma, Fitzgerald paljastaa.
Amerikkalaisen
jalkapallon loppuottelu pelataan 1. päivä helmikuuta.
Eniten häviävät urheilijat
X-Gamesiin
saa kutsun vain ne harvat ja valitut, joiden nimi on tuttu myös suuren meren
tuolla puolen. Tai ne, joiden sponsoreilla on riittävästi vaikutusvaltaa. Tunku
miljoonia katsojia keräävän kisaan on joka tapauksessa kova, ja tällä kertaa
ulkopuolelle jäivät myös Suomen Roope Tonteri sekä halfpipen erikoismies
Markus Malin. Lautamiehistä kutsu kävi vain Peetu Piiroiselle. 
Olemme saaneet nyt sovittua X-Gamesin järjestäjien kanssa, että he lyövät lukkoon omat ohjelmansa seuraavan viiden vuoden osalta.
\- Kisamme
poikkeavat kovasti toisistaan juuri siinä mielessä, että X-Games on todellakin
kutsukisa. MM-kisoissa kuitenkin jokaisella on mahdollisuus ottaa osaa
kamppailuun arvokisamitaleista, Fitzgerald muistuttaa.
Vaikka
suureellinen Amerikan meininki Itävallan MM-kisoista ehkä uupuu, väitän, että
kisasuoritusten tasossa ei ole juurikaan eroa. Esimerkiksi slopestylessa Roope
Tonteri vetää aivan varmasti yhtä kovia temppuja kuin olisi vetänyt Atlantin
toisellakin puolen. Markus Malin puolestaan juhli kaksi vuotta sitten X-Gamesin
pronssia, täysin samoilla jaloilla, millä kilpaili Kreischbergissä.
Ehkä ainoa
ero temppujen näyttävyyteen tulee siinä, että Amerikassa kaikki on suurempaa,
myös hyppyrit. Hyppy lähtee kai Kulmin lentomäestäkin vähän eri tavalla kuin
Lahden normaalista?
Eniten
kahden ison kisan päällekäisyydessä häviävät itse urheilijat. Rukajärvi voitti
neljä vuotta sitten slopestylen MM-kultaa, mutta ei voinut puolustaa
mestaruuttaan kaksi vuotta sitten loukkaantumisen takia. Mielellään Enni olisi
varmasti Suomea Itävallassakin edustanut.
\- Olemme
saaneet nyt sovittua X-Gamesin järjestäjien kanssa, että he lyövät lukkoon omat
ohjelmansa seuraavan viiden vuoden osalta. Näin pystymme estämään jatkossa
näiden arvokkaiden kisojen päällekkäisyyden, Fitzgerald vahvistaa.
Tiistai 20.1.2015
Ministeriön korruptionapin kautta 12 kehitysrahojen väärinkäyttöepäilyä
Tämän lisäksi ulkoministeriö sai viime vuonna 27 sisäistä ilmoitusta kehitysyhteistyövarojen väärinkäytöksistä.
Ulkoasiainministeriön [sähköisen palvelun](https://vaarinkaytosilmoitus.fi/#/?lang=fi) kautta on ilmoitettu kesä-joulukuun aikana 12 epäilyä kehitysyhteistyövarojen väärinkäytöstä.
Eniten väärinkäyttöilmoituksia tuli kansalaisjärjestöyhteistyöstä neljä. Kuutta ilmoitusta ei käsitelty, viiden asian selvittely on edelleen kesken ja yksi kuului toisen viranomaisen toimivaltaan.
Kaikki korruptionapin kautta tulleet ilmoitukset käsitellään ulkoministeriössä tai siirretään muiden viranomaisten selvitettäväksi.
Tämän lisäksi ministeriö sai vuonna 2014 27 sisäistä ilmoitusta kehitysrahojen väärinkäyttöepäilystä. Suurin osa ilmoituksista liittyi kahdenväliseen ja kansalaisjärjestöyhteistyöhön.
Näistä kahdessa tapauksessa epäily johti toimenpiteisiin ja yhdessä ilmoituksessa toimenpiteetkin on saatettu päätökseen. 24 tapauksen asian käsittely on vielä kesken.
Kehitysyhteistyöhankkeiden määrään suhteutettuna varainkäyttöön liittyviä epäselvyyksiä on tullut esiin hyvin vähän, painottaa ulkoministeriö tiedotteessaan.
Ministeriön sähköinen palvelu avattiin viime vuoden kesäkuussa.
Kapinalliset hyökkäsivät presidentin virka-asuntoon Jemenissä – spekulaatiot vallankaappauksesta kasvavat
Tilanne Jemenin pääkaupungissa Sanaassa muuttuu yhä sekasortoisemmaksi. Kapinalliset ovat hyökänneet presidentin virka-asuntoon, jossa presidentin kerrotaan olevan sisällä.
Jemenissä shiialaiset huhtikapinalliset ovat tulittaneet presidentti Abed Rabbo Mansur Hadin virka-asuntoa.
Presidentin kerrotaan olevan sisällä rakennuksessa, mutta hänen on sanottu selvinneen haavoittumattomana iskuista.
Shiiakapinalliset ja presidentin vartiokaarti ovat käyneet kiivaita taisteluita virka-asunnon läheisyydessä. Presidentin vartiokaartin johtajan Saleh al-Jamalanin mukaan kyseessä on vallankaappausyritys.
Aiemmin tiistaina kapinalliset valtasivat presidentinpalatsin.
Shiiakapinalliset saivat Jemenin pääkaupungin hallintaansa syyskuussa. Viime päivinä tilanne on kiristynyt.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vaatinut konfliktin osapuolia lopettamaan välittömästi väkivaltaisuudet.
YK:n turvallisuusneuvosto on kokoontunut käsittelemään Jemenin tilannetta. Ban sanoi ennen istuntoa olevansa äärimmäisen huolestunut Jemenin tapahtumista. 
Tiistai 20.1.2015 
Roope Salminen: Tähdet, tähdet -kilpailun pahin tuomari olisi joku ex-tyttöystävistäni
Roope Salmisen toive Tähdet, tähdet -ohjelmassa on tehdä duetto Krista Siegfridsin kanssa. Etenkin jos Salminen saa päättää tanssikoreografian.
**Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen keulakuva ja
improvisaatioryhmä **Kolinan** taiteellinen johtaja **Roope Salminen** ei omien
sanojensa mukaan osaa tanssia ja on huonompi laulamaan kuin kukaan muu [kevään
2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251881)_Tähdet, tähdet_[-artisteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251881).
\- Tää on mulle kiinnostavin mahdollinen formaatti
televisiossa. Mä pääsen haastamaan itseni ja heittäytymään sekä testaamaan eri
genrejä, Salminen kertoo.
Salminen ei osaa sanoa, kuinka paljon hänen improtaustansa
auttaa ohjelmassa.
\- Mä en oo ikinä katsonut tätä ohjelmaa eikä
yksiäkään treenejä ole vielä ollut. Mä en tiedä tästä yhtään mitään, Salminen
sanoo.
_Tähdet, tähdet_ -ohjelman viime kaudella yhdessä jaksossa
nähtiin duettoja. Mikäli näin käy tänäkin vuonna, olisi Salmisen mieluisin duettopari
**Krista Siegfrids**.
\- Jos siinä olisi vaikka joku tosi läheinen
tanssikoreografia, Salminen kertoo.
Joka jaksossa on vakiotuomareiden lisäksi vaihtuva tuomari,
joka on kyseisen musiikkityylin tietäjä. Viimeksi vaihtuvia tuomareita olivat
muun muassa **Iso H** ja **Pelle Miljoona**. Salmiselle tuomareilla ei ole niin väliä,
kunhan kukaan heistä ei ole seurustellut hänen kanssaan.
\- Varmaan joku mun ex-tyttöystävistä olisi pahin!
Toivottavasti kukaan niistä ei satu olemaan tuomarina.
Vuonna 2014 Roope Salminen &amp; Koirat julkaisi ensimmäisen
oman sinkkunsa. Salminen on keikkaillut aktiivisesti niin bändin kuin palkitun
improryhmä Kolinan kanssa. Keväällä Salminen juontaa **Rakel Liekin** kanssa [Uuden
Musiikin Kilpailua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251657).
\- Musta on tosi siistiä elää hetkessä ja saada
tällaisia mahdollisuuksia. Toivottavasti mun uskottavuus artistina ei täysin
kuole tän ohjelman myötä, Salminen kertoo.
**Lue myös:**
[Tässä ovat uudet Tähdet, tähdet -artistit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251881)
Kehosta selville enemmän kuin pelkkä paino
Seinäjokelainen Kaija Göös kävi pari vuotta sitten kehonkoostumusanalyysissa. Vuosi sitten hän teki ruokavalioremontin. Göösin liikuntaohjelmaan kuuluu nykyään viikottain kuntosalia, kahvakuulaa ja aamujuoksua. Nyt on aika tarkastaa, onko kehon koostumus muuttunut parissa vuodessa.
Pelkkä puntari ei enää monellekaan riitä. Ihmiset haluavat tietää kehostaan enemmän kuin vain painon. Näin kävi muun muassa seinäjokelaiselle 38-vuotiaalle Kaija Göösille, joka marssi tänään tiistaina Pohjanmaan Liikunta ja Urheilu PLU:n ja kaupungin yhdessä järjestämään testauspäivään. Moni muukin oli tullut.
– Heti kun näin mainoksen, päätin ilmoittautua. Edellisestä käynnistä on kaksi vuotta. Haluan nähdä, onko tullut muutoksia, Kaija Göös kertoo.
– Kuntosalilla treenaan eri tavalla, jos ei ole tullut tuloksia, Kaija uhosi vielä vähän ennen tulosten analysointia. Ja sitten katse papereihin.
– Hyviä muutoksia on tullut edelliseen verrattuna. Paino ainakin on lähtenyt alaspäin, Kaija huomaa ensimmäisenä. PLU:n harrasteliikuntapäällikkö Antero Kangas rientää tulosten tulkiksi.
– Keskimääräistä selkeästi paremmat tulokset, Antero Kangas kehuu.
Sisäelinrasva kiinnostaa eniten
Korkeatasoisella testauslaitteella kehon koostumuksesta pääsee hyvin selville.
– Kyllä tästä selviää aika paljon asioita. Nähdään painon lisäksi lihas- ja rasvamassa. Kone pystyy erittelemään raajat erikseen eli onko käsissä tai jaloissa puolieroja. Kehon nesteet löytyvät, ja arvio tulee myös luumassan määrästä, Antero Kangas luettelee.
Eniten ihmisiä kiinnostaa sisäelinrasva eli vatsaontelon sisällä olevan rasvan määrä.
– Se on sitä niinsanottua huonoa rasvaa. Tiedetään, että sieltä vatsaontelosta se pääsee verenkiertoon paljon herkemmin kuin ihonalainen rasva, Antero Kangas tarkentaa.
Kaija Göösillä rasva- ja lihasarvot ovat erinomaisia.
– Hyvin on töitä tehty, Antero Kangas kuittaa.
– Kaijalla lihasmassaa on yli keskiarvon ja rasvamassa jää alle. Se on hyvä mittari; tiedetään koostuuko kehon paino enemmän lihaksesta vai rasvasta.
Ulkonäkö ei aina kieli kaikkea kehosta
Mutta kertooko ihmisen ulkonäkö, mitä kropasta löytyy?
– Kyllä näin voidaan karkeasti sanoa, mutta juuri tätä sisäelinrasvaa ei aina voi etukäteen tietää. Meillä on käynyt testeissä paljon normaalipainoisia, mutta heidän sisäelinrasvansa on silti ollut yllättävän korkealla.
Toinen yllätys koittaa, kun puntarilla kävijät ihmettelevät lihasmassansa jakautumista.
– Moni kokee, että alaraajat ovat paljon vahvemmat yläraajoihin verrattuna, mutta kone näyttääkin toisin.
Laitteita moneen lähtöön
Kehonkoostumusanalyysit ovat yleistyneet laitteiden runsastuessa. Laitteiden taso on kirjava ja laittaa kuluttajan luottamuksen koetukselle.
– Kyllähän vaakoja todella on paljon. Tavaratalot myyvät niitä, ja näitä isompiakin laitteita on moneen lähtöön, Antero Kangas myöntää. Hän on tehnyt PLU:n hankkimalla laitteella noin 10 000 testiä. Koneen virhemarginaaliksi hän arvelee kaksi prosenttia.
– Kun tietää, mitä ihmiset ovat testien välissä tehneet, niin kyllä ne tulokset näkyvät näissä tuloksissa, Antero Kangas kertoo luottamuksestaan testilaitteeseensa.
– Kotona peili ja puntari ovat edelleen hyviä mittareita, mutta lihasmassaa ja rasvamassaa kun lähdetään erittelemään, tämä laite on hyvä.
Testeihin jonotetaan
Pohjanmaan Liikunta ja Urheilu tekee vuosittain keskimäärin 1500 kehonkoostumustestiä. Viime vuosi oli poikkeus. Silloin urheilujärjestö testasi jo yhden viikon aikana saman verran rekkakuskeja.
– Yritykset ja kuntien  liikuntatoimet hankkivat meiltä päiväksi näitä testauspalveluja. Testipäivään on yleensä aina ruuhkaa.
"Ylpeä voi itsestään olla"
Ja millaisella viikko-ohjelmalla Kaija Göös kuittasi keskimääräistä paremmat tulokset testistä?
– Käyn kaksi kertaa viikossa kuntosalilla, kerran kahvakuulaharjoituksissa ja kolmena aamuna juoksen tunnin kerralla, Kaija Göös paljastaa.
– Ohjelma on esimerkillisen hyvä. Jos pystyy aerobisen liikunnan ja kuntosaliharjoittelun ja vieä kahvakuulankin viikkoon laittamaan noilla määrillä, niin ylpeä voi itsestään olla, Antero Kangas kiittää.
Jokerien otteluun erikoinen alku - kaksi rankkaria eikä yhtään maalia
Linus Omark ja Pavel Butshnevitsh epäonnistuivat rangaistuslaukausyrityksissään.
Jokerien ja Severstalin ottelu KHL:ssä sai erikoisen alun, kun kumpikin joukkue sai koettaa maalintekoa rangaistuslaukauksella vain vajaan yhdeksän minuutin pelin jälkeen.
Ensin Severstalin Pyett Logan koukki Linus Omarkia läpiajossa ja ruotsalainen pääsi koettamaan yksin Jakub Stepanekia vastaan. 
Jokerit sai ensimmäisen erän alussa rangaistuslaukauksen, mutta Linus Omark ei onnistunut ohittamaan Jakub Stepanekia.
Juuri ennen yhdeksän minuutin täyttymistä Steve Moses rikkoi Pavel Butshnevitshiä rangaistuslaukauksen arvoisesti. Hyökkääjä kuitenkin suti yrityksensä ohi maalin.
Kaustisen kamarimusiikkiviikko kuljettaa kuulijansa läpi vuosisatojen
Kamarimusiikkiviikolla kuullaan tänä vuonna esimerkiksi renessanssimelodioita ja musiikkilukiolaisten omia sävellyksiä. Poikkitaiteellista viikkoa värittävät niin runot, kuvataide kuin mykkäelokuva.
Kaustisen kamarimusiikkiviikolla
matkataan tänä vuonna vuosisatojen halki. Luvassa on musiikkia esimerkiksi
renessanssista moderniin. Talkoovoimin järjestetty tapahtuma käynnistyy
sunnuntaina 25. tammikuuta.
Perinteisten lavojen ohella
konsertteja järjestetään muun muassa vanhainkodeissa, huoltoasemalla ja
kouluissa.
– Esimerkiksi Metsässä soi Sibelius
-koulukonserteissa keskitytään 150. juhlavuottaan viettävän Jean Sibeliuksen
musiikkiin satujen avulla. Konsertti esitetään kaikille kunnan
peruskoululaisille, kertoo kamarimusiikkiviikon tiedottaja Anni Järvelä.
Taiteellisen johtajan Anni
Haapaniemen kolmivuotinen pesti päättyy tähän vuoteen.
– Haapaniemen kiinnostus
kirjallisuuteen ja runoihin on näkynyt ohjelmissa. Poikkitaiteellisuus on ollut
konserteissa vahvasti läsnä, Järvelä toteaa.
Tämän vuoden ohjelmassa poikkitaiteellisuus näkyy
esimerkiksi keskiviikkona Mikko Perkolan runojen maailmalla väritetyssä
soolokonsertissa sekä perjantaina elävällä musiikilla säestetyssä
mykkäelokuvassa.
Musiikkilukiolaiset
avaavat viikon
Kamarimusiikkiviikko alkaa
kuvataiteella, kun sunnuntaina avataan viikon kuvataiteilijan Andrew
Stevensonin näyttely Ihmisen osa. Tämän jälkeen vuorossa on viikon ensimmäinen
konsertti, josta vastaavat Kaustisen musiikkilukiolaiset.
Konsertissa kuullaan muun muassa
 oppilaiden säveltämien teosten kantaesityksiä. Frans Veskoniemen, Jutta
Kankaan ja Liisa-Maria Koskelan sävellykset ovat syntyneet sävellysopin
yksilöopintojen lomassa.
Toholammilta kotoisin oleva ja
kolmatta vuotta musiikkilukiota käyvä Liisa-Maria Koskela aikoo myös itse
johtaa orkesteria.
– Sunnuntai jännittää kyllä ihan hirveästi.
Odotan kovasti, minkälaista palautetta saan jousiorkesterille tekemästäni sävellyksestä, hän sanoo.
Taloustieteen professori: ”Onko ay-liike talouden veturi vai kiviriippa?”
Taloustieteen professori Matti Virenin mielestä ammattiliittojen asema on todella tukala. Hänen mielestään ay-liike ei tuota mitään lisäarvoa. Kaikki minkä ay-liike hankkii jäsenilleen, on muilta pois.
Viime viikon perjantaina yli 70 ammattiliittoa kokoontui yhteen miettimään uutta palkansaajien keskusjärjestöä. Yhdistämisen päätavoite on luoda vahvempi vastavoima Elinkeinoelämän keskusliitolle.
Taloustieteen professori Matti Viren Turun yliopistosta uskoo, että uudella jättijärjestöllä on edunvalvonnan lisäksi halu sotkeutua myös politiikan tekoon.
– Houkutus vaikuttaa politiikkaan on varmasti suuri, etenkin kun poliitikot ja poliittiset puolueet tuntuvat aina olevan yhtä ”persaukisia”. Puolueiden näennäinen jakautumien työväen puolueisiin ja pääomapiirien edustajiin osaltaan lisää tätä houkutusta. Leimautuminen vaikkapa vain demareiden rahoittajaksi on ruohonjuuritason kannatukselle pitkän päälle tuhoisaa.
– Elämme maailmassa, jossa on aika vähän tarvetta omaperäisille tulopoliittisille kokonaisratkaisuille. Palkkoja voidaan nostaa tasan tarkkaan saman verran kuin Saksassa.
– Tämän tosiasian toteamiseen ei tarvita kovin suurta koneistoa.  Ehkä tämä huomio on siivittänyt ainakin osin palkansaajien keskusjärjestöjen yhdistymishankkeita, sanoo taloustieteen professori Matti Viren.
Ay-liike katso peiliin!
Monen nuoren palkansaajan mielestä ay-liike on jäykkä ja vanhakantainen voima, joka tällä hetkellä ampuu itseään omaan jalkaansa. Professori Viren peräänkuuluttaakin, että ay-liikkeen pitäisi nykyistä paremmin pohtia omia tavoitteitaan ja toimintamenetelmiään.
– Ammattiliittojen asema on siinä mielessä skitsofreeninen, että ne eivät tuota mitään lisäarvoa vaan kaikki, mikä hankitaan jäsenille, on muilta pois. Ainoa tapa päästä ulos tästä nollasummapelin noidankehästä olisi yrittää vaikuttaa positiivisesti talouskasvuun, ja siinä liikkeelle onkin todellinen haaste. 
– Ammattiliittojen vastapuolella ei enää ole kotimaisia Oiva Lohtandereita vaan kansainvälisiä pääomapiirejä. Palkkojen korotuksia ei enää voi kompensoida hintoja nostamalla tai pääomatuloja supistamalla. Verokarhu vie lopulta kaiken.
– Kun kotimaisen firman vastapuolena on Big Money Inc. Kiinasta, pitää lääkkeet kilpailussa menestymiseen löytyä omasta piiristä. Tehtäväsarkaa voisi olla myös epäreilun ulkomaisen kilpailun vastustamisessa ja markkinoiden vapauttamisessa. Missä meillä ovat hyödykemarkkinamonopolien vastustajat, kysyy taloustieteen professori Matti Viren.
”Ay-liike ei ole eduskunnan korvike ”
Yrittäjä- ja pääomapiireissä moni uskoo, että ay-liike osaltaan heikentää Suomen kilpailukykyä, vähentää investointihalukkuutta ja lisää työttömyyttä. Vastapuoli kaipaa neuvottelupöytään ay-liikkeeltä joustavuutta.
– Ei ole olemassa mitään yhtälöä, joka mahdollistaisi palkkojen korottamisen ja työpaikkojen samanaikaisen säilyttämisen vain järjestöpäätöksillä.
– Tämä ristiriita tulee jatkossa vain entistä tylymmin esiin. En mitenkään kadehti ammattiliittojen asemaa tällaisessa tilanteessa. Mitä tahansa tekee, niin se on ”väärin”.
– Ammattiyhdistysliike toimii jäsenistönsä parhaaksi, eli liittoon kuulumattomat jäävät vähemmälle huomiolle. Ay-liikkeellä on varmaan suuri houkutus sanoa, että ”me olemme kansa”, mutta eiköhän jätetä se rooli suosiolla eduskunnalle, hymähtää Viren.
Tarvitseeko Ay–liike valtion tukea?
Professori Matti Viren huomauttaa, että ay-liike nauttii huomattavaa valtion tukea. Ammattiliittojen ja työttömyyskassojen jäsenmaksujen verovähennysoikeus on noin 500 miljoonaa euroa vuosittain. Lisäksi ay-liike yleishyödyllisenä yhteisönä nauttii pääomatulojen verovapaudesta.
Yleishyödyllisten yhteisöjen tuloja ja varallisuutta pitäisi kohdella samalla tavalla, on kyse sitten ammattiliitoista, uskonnollisista yhteisöistä, urheiluseuroista tai säätiöistä. Nythän meillä ei näin ole. Eli kaikki jäsenmaksut samalle viivalle.
– Ay -liike toimii niin kauan kuin jäsenistössä virtaa riittää. Eikö kuitenkin voitaisi ajatella, että ay-liike on jatkossa enemmän yhteistoimintajärjestö yrittäjien kanssa kuin vääjäämätön pääomapiirien vastapuoli, toteaa taloustieteen professori Matti Viren.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa 20.1. kello 21 alkaen._
Venäjällä jälleen dopingkäryjä - kolme olympiavoittajaa kilpailukieltoihin
Venäjän antidopingtoimikunta antoi tiistaina kilpailukiellot viidelle kilpakävelijälle. Mukana on kolme olympiavoittajaa.
Olympiavoittajat Sergei Kirdyapkin ja Olga Kaniskina sekä vuoden 2011 maailmanmestari Sergei Bakulin määrättiin yli kolmen vuoden kilpailukieltoihin. Uudelleen kärynnyt Pekingin voittaja Valeri Borchin on kahdeksan vuoden pannassa ja toistuvasti dopingrikkomuksista kiinni jäänyt MM-hopeamies Vladimir Kanaykin ikuisessa kilpailukiellossa.
Dopingkäryt eivät vaikuta olympiamitaleiden kohtaloon. MM-mitalit saatetaan sen sijaan laittaa uusiin osoitteisiin. Kaniskina voitti 20 kilometrin kävelyn MM-kultaa vuosina 2009 ja 2011, Borchin samoin ja Kirdyapkin 50 kilometrin kävelyn 2009. Vaikka Kirdyapkin saattaakin menettää maailmanmestaruutensa, pääsee hän yrittämään olympiavoiton uusimista Riossa 2016. Kilpailukielto ehtii päättyä ennen sitä.
Uutistoimisto AP kertoo, että käryt perustuvat urheilijan verenkuvaa pitkällä aikavälillä seuraavan biologisen passin perusteella tehtyihin löytöihin.
Lapset pois ladulta - ja muualtakin!
Pitäkää hidastelevat lapsenne pois yleisiltä hiihtoladuilta! Opetelkaa hiihtämään ennen kuin tuotte niitä kaatuilemaan muiden tielle!
 
Suomessa lapsiin suhtaudutaan vihamielisesti. Ei aina eikä kaikkialla, mutta usein joutuu miettimään, voiko lapsen ottaa mukaan johonkin ihan tavalliseen paikkaan vai aiheutuuko siitä liikaa häiriötä Kanssaihmisille. Osaako lapsi istua nätisti aloillaan? Lähteekö siitä ääntä? Liikkuuko se liikaa vai liian hitaasti? Onko lapsi tarpeeksi huomaamaton?
 
Tässä muutamia paikkoja, joihin lapsia ei kannata ottaa mukaan. Ei ainakaan, jos haluaa miellyttää kaikkia.
 
**Bussi:** Lapset ja bussi on paha yhdistelmä. Pienet lapset saattavat heittäytyä itkemään matkan aikana, kovaäänisestikin, mikä tietysti pilaa muiden matkustajien loppupäivän. Isommat lapset puolestaan kyselevät ja pälättävät ääliömäisesti koko ajan. Saattavat jopa katsoa päinkin eli tuijottaa. Ja aina, kun ruuhkabussiin änkeää mamma hehtaarinkokoisine vaunuineen (ilmaiseksi tietysti!), vanne kanssamatkustajan pään ympärillä kiristyy pykälän tai pari.
 
**Häät:** Ei ihme, että avoparien määrä Suomessa kasvaa koko ajan! Lapsettomia häitä järjestävät vain itsekkäät narsistit, ja koko perheen häät ovat kaikille (muille paitsi lapsille) tylsät ja stressaavat: lapset häiriköivät kirkossa, varastavat show´n juhlapaikalla ja estävät aikuisia Bilettämästä.
 
**Ruokakauppa:** Älä ikinä mene ruokakauppaan lapsen kanssa, etenkään nälkäisen. Lapset lääppivät tavaroita, haahuilevat pitkin käytäviä, hyppäävät yllättäen ostoskärryjen tielle ja raivoavat lelu- ja karkkihyllyn edessä. Ei siis lapsia kauppaan! Myös se on väärin, jos käyt kaupassa ennen kuin haet lapset päivähoidosta: se kun on tulkittavissa yhteiskunnan tarjoaman päivähoitopalvelun väärinkäytöksi ja vanhemman itsekkyydeksi.
 
**Lentokone:** Kuka haluaa paikan lentokoneesta lapsiperheen edestä? Ai eikö kukaan? Jos haluat selkähierontaa, hankkiudu istumaan lentokoneessa lapsimatkustajan eteen. Muussa tapauksessa stay away (ks. kohta bussi). Juoppojen on sallitumpaa metelöidä lentokoneessa kuin lapsien.
**Ravintola:** Ylimääräiset äänet eivät kuulu ravintolaan. Tai oikeastaan juuri mitkään äänet. Suomessa ravintolassa on hiirenhiljaista. Oman seuralaisen kanssa puhutaan matalalla äänellä, lähes kuiskaten, eikä viereisiin pöytiin vilkuilla. Miten tähän yhtälöön sopisivat lapset, joilta lähes poikkeuksetta kaatuvat limut pöydälle? Ja jotka saattavat pölläyttää yhtäkkiä ilmoille mehevät peräaromit? No eivät ne tietenkään sovi yhteen, lapset ja ravintolat.
 
**Hiihtolatu:** Opeta lapsesi hiihtämään ennen kuin viet hänet yleiselle hiihtoladulle. Hiihtoladulla nimittäin moni suomalainen tuppisuu saattaa voittaa ujoutensa ja tulla antamaan palautetta maata lanaavasta kullannupustasi.
Itse asiassa voisi olla hyvä eristää lapsi ulkomaailmasta kokonaan siihen saakka, kunnes hän osaa olla kuin muut. Eihän aikuistenkaan sovi puhua lujaa, nauraa, itkeä, hidastella tai muutenkaan erottua joukosta. Jotta ei häiritse.
Tiistai 20.1.2015
Presidentti haluaa saada lisää tietoa Viron sotaharjoituksesta. Ranskassa joukko nuoria miehiä saa syytteen terrori-iskujen avustamisesta. Suuret firmat vähentävät taas työntekijöitä. Haloo Helsinki kahmi Emma-ehdokkuuksia.
Presidentti haluaa lisää tietoa Viron sotaharjoituksesta
Tasavallan presidentti on tullut ensimmäistä kertaa julkisuuteen puhumaan ilmasotaharjoituksesta, josta on syntynyt kohua Suomessa. Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että hän ei ole puuttunut siihen, voiko suomalaisia lentokoneita lähettää Viroon harjoituksiin. Niinistö sanoo, että hän on pyytänyt sotaharjoituksista tietoa siitä, mitä Suomelta odotetaan. Niinistö sanoo, että tietoa pitää olla enemmän, jos Suomen ilmavoimat harjoittelee ulkomailla.
Mediassa on kerrottu, että presidentillä ja hallituksella on kiistaa harjoitukseen osallistumisesta, koska Yhdysvallat johtaa sotaharjoitusta. Niinistö kertoo, että virallista kutsua sotaharjoitukseen ei ole tullut puolustusministeriölle.
Nuoria miehiä syytetään Ranskassa terrori-iskujen avustamisesta
Ranskassa neljä (4) ihmistä saa syytteet Pariisin terrori-iskujen avustamisesta. Syyttäjä kertoo, että nuoret miehet avustivat hyökkäyksessä juutalaiseen kosher-kauppaan.  Miehet auttoivat Amedy Coulibalya, joka hyökkäsi kauppaan ja otti asiakkaita panttivangeiksi. Nuoret ovat poliisille tuttuja, mutta poliisi ei tarkkaillut heitä ennen terrori-iskua.
Kaikkiaan Pariisin terrori-iskuissa satiirilehden toimitukseen ja kosher-kauppaan kuoli yhteensä 17 ihmistä. Kaikki päätekijät kuolivat poliisin rynnäköissä.
Suuret firmat irtisanovat jälleen työntekijöitä
Suuret firmat vähentävät taas ihmisiä. Metsäfirma UPM kertoo, että se irtisanoo yli 250 ihmistä Suomessa. Ihmiset joutuvat lopettamaan työt Lappeenrannan ja Jämsän tehtailla. Lappeenrannassa Kaukaan tehtailla potkut saa 114 ihmistä ja Jämsän tehtailla melkein 140 ihmistä. Työntekijöitä vähennetään, koska firma sulkee kaksi (2) paperikonetta.
UPM kertoo, että firma haluaa säästää rahaa 150 miljoonaa euroa. Metsäfirmoilla on vaikeaa, koska paperia käytetään aikaisempaa vähemmän.
Myös lääkefirma Oriola-KD kertoo, että se irtisanoo työntekijöitään. Potkut uhkaavat 65 työntekijää. Firma sanoo, että kilpailu on kovaa ja toimintaa pitää tehostaa.
Haloo Helsinki rohmusi Emma-ehdokkuuksia
Emma-musiikkipalkintojen ehdokkaat on julkistettu. Eniten ehdokkuuksia sai Haloo Helsinki -bändi. Bändi sai yhteensä kuusi (6) ehdokkuutta. Haloo Helsinki on ehdolla esimerkiksi vuoden bändiksi ja vuoden albumi -kategoriassa.
Paljon ehdokkuuksia saivat myös artistit Janna, Kasmir ja Robin. Myös rap-duo JVG on ehdolla monessa palkintokategoriassa.
Emmat ovat Suomen musiikkimaailman tärkeimpiä palkintoja. Palkinnot jakaa Suomen musiikkituottajien järjestö.
Nygrénistä Paraisten uusi kaupunginjohtaja
Paraisten uusi kaupunginjohtaja on Patrik Nygrén. Hän aloittaa pestissään huhtikuun alussa.
​Paraisten kaupunginvaltuusto valitsi valtiotieteiden maisteri Patrik Nygrénin Paraisten uudeksi kaupunginjohtajaksi tiistai-ltaisessa kokouksessaan. Nygrén työskentelee tällä hetkellä kaupungin talousjohtajana ja seuraa Folke Öhmania kaupunginjohtajana huhtikuun alussa.
Paraisten valtuusto teki valinnan Nygrénin ja Raaseporin kaupunginsihteeri Thomas Flemmichin välillä
Kaupunginhallitus ehdotti kaupunginvaltuustolle Nygréniä. Perusteena ehdotukselle oli muun muassa hänen monivuotinen kokemuksensa sekä kunnallisesta että esimiestyöstä.
PSG - Chelsea avaa Mestarien liigan pudotuspelit Ylellä
PSG pääsee ottamaan revanssin viime kauden niukasta tappiostaan. Joukkueen sarjakausi on sujunut vaisusti.
Paris Saint-Germain ja Chelsea kohtaavat viime kevään tapaan Mestarien liigan pudotuspelivaiheessa. Tiistain 17. helmikuuta ottelu on myös Ylen illan Mestarien liiga -ottelu.
Vajaa vuosi sitten PSG otti vakuuttavan 3-1-voiton kotikentällään, mutta Chelsea onnistui pudottamaan pariisilaiset jatkosta 2-0-voitolla Stamford Bridgellä.
Tällä kaudella pariisilaiset ovat pelanneet alavireisesti Ranskan liigassa, sillä joukkue on Ligue 1:ssä vasta kolmantena. Chelsea johtaa Valioliigaa.
Lähetys ottelusta alkaa Ylen TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21.35.
Sport otti Ässien päänahan - Kärpät niukasti ulos finaalista
SM-liigassa pelataan viiden ottelun kierros, Kärpät kamppailee CHL:ssä ja Jokerit KHL:ssä. Yle Urheilu seurasi kiivasta kiekkoiltaa.
[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta kello 18.03 alkaen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
**KHL: Severstal - Jokerit 2-1 (0-0, 2-1, 0-0)**
**CHL: Kärpät - Frölunda 3-2 (1-1, 0-0, 3-1, 0-1) ja  
**_Yhteismaalit 5-6. Frölunda finaaliin._
Isac Elliot Emma Gaalasta: Kasmir voittaa kaikki
Emma-ehdokkaat julkaistiin tiistaina 20. tammikuuta. Isac Elliot on ehdolla kategorioissa Vuoden miessolisti, Vuoden popalbumi ja Vuoden artisti/yhtye (yleisöäänestys).
_Follow Me_ -nimisen kakkosalbuminsa viime vuonna julkaissut
**Isac Elliot** myös esiintyy Emma Gaalassa 27. helmikuuta.
\- Tuntuu hyvältä. Ihan loistavaa, että saan olla ehdolla kolmessa
kategoriassa. **Kasmir** tosin voittaa kaikki, Elliot kommentoi YleX:lle.
Poppari on tehnyt Kasmirin kanssa paljon yhteistyötä. Kasmir
muun muassa kirjoitti _Hush_-nimisen kappaleen Elliotin tuoreimmalle albumille.
\- Olen iso Kasmirin fani. Toivottavasti hän voittaa, koska
Kasmir ansaitsee sen.
Unelmat Euroopassa
Elliot on kiertänyt viime vuonna ahkerasti Suomen lisäksi myös
ulkomailla. Poppari keikkaili muun muassa Norjassa, Ruotsissa ja Virossa. Tänä
vuonna katse on jälleen kohti uusia maita.
\- Lähdemme muun muassa Turkkiin ja Britteihin. Tänä vuonna
tapahtuu paljon, mutta kaikesta ei voi vielä puhua.
Lue myös: [Emma-ehdokkaat 2015 ovat tässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251865)
[Isac Elliot saapuu YleX:n KMV-vieraaksi perjantaina 23. tammikuuta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251849)
HSL suunnittelee mittavaa uudistusta alennuslippuihin 
Esimerkiksi eri vammaisryhmien osalta ollaan luopumassa yhtenäisestä alennuslipusta. Jatkossa sosiaalitoimi määrittelee, onko vammainen oikeutettu alennukseen. Eläkeläislipun tilalle on tulossa yli 70-vuotiaille tarkoitettu seniorilippu.
Helsingin Seudun Liikenne (HSL) suunnittelee mittavia muutoksia joukkoliikenteen alennuslippuihin. Eläkeläislipun tilalle on tulossa yli 70-vuotiaille tarkoitettu seniorilippu, jolla voi liikkua aikuisten lipusta puolet halvemmalla päivällä kello 9-14. Lastenlipun ikärajaa ollaan nostamassa vuodella, 17-vuoteen.
Jatkossa lastenrattaiden kanssa ei pääsisi ilmaiseksi raitiovaunuun tai metroon. Ilmaista kyytiä perusteltiin turvallisuudella, joka on peräisin bussilla matkustamisesta. Metroissa kuitenkin lippu ostetaan etukäteen ja raitiovaunussa voi maksaa ilman, että piltti jää yksin.
Mittavaa uudistusta perustellaan sillä, että nykyistä järjestelmää halutaan selkiyttää. Esimerkiksi eri vammaisryhmien osalta ollaan luopumassa yhtenäisestä alennuslipusta, jatkossa sosiaalitoimi määrittelee onko vammainen oikeutettu alennukseen.
– Tavoitteena on, että HSL vastaa liikennepoliittisista alennuksista ja alennukset, jotka tehdään sosiaalipoliittisista syistä tulisi sosiaalitoimen puolesta. Katsomme, että sosiaalitoimen asiantuntijat ovat parempia arvioimaan kunkin henkilön tarvetta tällaiseen alennukseen, HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi sanoo.
Muutokset tulisivat voimaan aikaisintaan vuonna 2017. Sitä ennen esitys käy jäsenkunnissa lausunnoilla.
Kaupunginhallitus toimikunnan kannalla: Summan koulu lakkautettava ensi syksynä
Hallitus asettui tukemaan poliitikoista koostuvan toimikunnan ehdotuksia kouluverkon uudistamisesta. Kaupunginvaltuusto päättää kouluverkosta viikon kuluttua.
Haminan kaupunginhallitus päätti tiistaina esittää, että Summan koulu lakkautetaan ensi syksystä alkaen. Hallitus päätti samalla hyväksyä myös muut kouluverkkoa pohtineen toimikunnan ehdotukset. Toimikunta esitti myös muun muassa, että Poitsilan koulu lakkautettaisiin kun uusi yhtenäiskoulu valmistuu vuonna 2018.
Hallitus kuitenkin linjasi, että lukion järjestämisluvan hakemisesta tehdään vielä erillinen päätös. Toimikunta ehdotti, että Haminan lukio siirtyisi Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston tiloihin ja että lukio tulisi hallinnollisesti ammattiopiston alaisuuteen.
Kaupunginhallituksen jäsen Peter Muurman (ps.) jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Muurmanin mielestä toimikunnan ehdotukset eivät perustu taloudellisiin laskelmiin vaan yleisluonteisiin oletuksiin. Purettavien koulujen purkukustannuksia ei myöskään ole tehty Muurmanin mukaan mitään arviota. Toimikunnan ehdotus romuttaisi hänen mielestään Haminan lähikouluverkkoon perustuvan kouluverkon tyystin.
Kaupunginvaltuusto käsittelee kouluverkkoa viikon kuluttua.
Ylen radiotoimittaja Risto Nordell sai Kirkon kulttuuripalkinnon
Risto Nordellin katsotaan toimineen työssään merkittävänä kristillisen kulttuurin vaikuttajana.
Nordell on musiikkitoimittaja Yle Radio 1:ssä. Nordell on tuonut esiin hengellistä musiiikkia muun muassa Riston valinta- ja Sävel on vapaa-ohjelmissa.
Palkinnon myöntäneen raadin mukaan Nordell on haastatellut ohjelmissaan ekumeenisessa hengessä kirkon vaikuttajia ja pitänyt esillä myös kristillistä kuvataidetta. Kaiken kaikkiaan Risto Nordell on osoittanut harvinaista laaja-alaisuutta ja asiantuntemusta kristillisen kulttuurin asiantuntijana ja välittäjänä.
Kirkon kulttuuripalkintoa on jaettu vuodesta 1992 lähtien. Se jaetaan vuosittain tunnustuksena kristillisen sanoman kannalta merkityksellisestä taiteellisesta toiminnasta tai kulttuuriteosta. Palkinto on arvoltaan 6 000 euroa. Aiempina vuosina sen on saanut muun muassa kirjailija Ulla-Lena Lundberg teoksellaan _Jää _sekä Kauneimmat joululaulut-tapahtuma.
Bulgaria luovuttaa Ranskaan miehen, joka tunsi satiirilehteen hyökänneet
Miestä syytetään osallisuudesta terroritekoa suunnitelleen rikollisryhmän toimintaan. Itse hän on kertonut olevansa vanha ystävä lehteen hyökänneiden veljesten kanssa.
Bulgariassa oikeus on tänään tiistaina päättänyt luovuttaa Ranskaan ranskalaismiehen, joka myöntää tunteneensa satiirilehti Charlie Hebdoon hyökänneet miehet. Hän kiistää olevansa ääri-islamisti.
Ranska on antanut miehestä pidätysmääräyksen. Häntä syytetään osallisuudesta järjestäytyneeseen rikollisryhmään, jolla oli terroriaikeita. Lisäksi hänellä epäillään olleen yhteyksiä verkostoon, joka on järjestänyt vapaaehtoisten taistelijoiden matkoja Syyriaan, jonka sisällissodan kaaosta on hyödyntänyt ääriryhmä Isis. 
Noin 30-vuotias mies pidätettiin, kun hän yritti matkustaa Bulgariasta Turkkiin.
– Olen syytön ja haluan palata Ranskaan, mies kertoi tänään oikeudelle Etelä-Bulgarian Haskovossa.
Hän on kertonut olevansa "vanha ystävä" lehteen hyökänneiden Kouachin veljesten kanssa. Hänen mukaansa he pelasivat jalkapalloa ja tekivät vaatekauppaa. Hän ei kuitenkaan tiennyt veljesten hyökkäyssuunnitelmista, hän on vakuuttanut viranomaisille.
Ranskan pidätysmääräyksen mukaan Bulgariassa oleva mies matkusti Turkkiin kolmen muun ihmisen kanssa, jotka olivat tunteneet Kouachit. Muut saivat jatkaa matkaa Turkkiin, mutta nyt luovutettavaksi määrätty pidätettiin.
Charlie Hebdo -lehteen hyökänneet miehet ampuivat 12 ihmistä 7. tammikuuta Pariisissa.
Pohjoisen yritykset esittäytyvät Tromssassa
Useita pohjoisessa toimivia yrityksiä on hakenut uusia liikeyhteyksiä Tromssan suuressa Arctic Frontiers -tapahtumassa. Suomen pääministeri Alexander Stubb osallistui tiistaina suomalaisyritysten kanssa round-table -keskusteluihin.
Pohjoisessa toimivat yritykset
avaavat tosissaan päätä Norjan markkinoille.
Tromssan Arctic Frontier
-tapahtumassa uusia liiketoimintamahdollisuuksia ovat tiistaina availleet muun
muassa nostopalveluita ja erikoiskuljetuksia tarjoava Havator-konserni, jolla
on jo vahva jalansija Norjan markkinoilla, prosessiteollisuuden putkistojen
eristysosaaja Kymppi Eristys Oy sekä konsultointi- ja suunnitteluyhtiö Pöyry.
– Pääministerin tukea tarvitaan
esimerkiksi tullimaksujen kohtuullistamiseksi EU-rajalla, toteaa Kymppi Eristys
Oy:n myyntijohtaja Janne Koskelainen.
– Joudumme tallettamaan jopa
satojatuhansia euroja väliaikaisina tullimaksuina, kun käytämme Norjan puolella
omia laitteistoja, hän jatkaa.
Kymppieristys valloittaa
Pohjois-Norjan markkinoita vastikään löytyneen strategisen yhteistyökumppanin
Solid Vedliggehold AS:n kanssa.
– Hämmästyttävää, kuinka
myönteisesti norjalaisen partnerin mukanaolo vaikuttaa asiakaskontakteihin,
Janne Koskelainen sanoo. 
**Kiinnostava
kuparikaivoshanke Kvalsundissa**
– Hammerfestin lähelle ollaan
avaamassa hyvin mineraalipitoista kuparikaivosta, mikä avaa monialaisia
liiketoimintanäkymiä suomalaisyrityksille, vinkkaa toimitusjohtaja Martti Hahl
Barentskeskus Finland Oy:stä.
Nussir ASA-yhtiön malmikenttä
sijaitsee Kvalsundissa, maakaasurikkauksistaan kuuluisan Hammerfestin
lähettyvillä. Yhtiö on vakuuttanut pohjoisnorjalaiset yhteisöt sosiaalisesti ja
ekologisesti kestävillä kaivossuunnitelmillaan.
– Norjan Statoil kannustaa vahvasti
suomalaisia tekemään uusia tarjouksia. Yhtiö kertoo painivansa kovissa
kustannuspaineissa ja tarvitsevansa parasta ja tehokkainta teknologiaa
kehitystyöhön, Martti Hahl kertoo.
**Suomen
ammattikoulut tulee sertifioida Pohjoismaihin**
Suomalaisten sähkömiesten
ammattitaito ei Martti Hahlin mukaan yllättäen tyydytä norjalaisia.
Suomalaisten ammattikoulujen,
Statoilin ja pohjoisten kehitysyhtiöiden tavoitteena on lähiaikoina aloittaa
neuvottelut Skandinavian sähköalan koulutuksen yhdenmukaistamiseksi.
Ammattitutkinnon sertifiointi
helpottaisi suomalaisten sähköasentajien pääsyä kehittyville Norjan
työmarkkinoille.
Urheiluhenkeä parhaimmillaan – norjalaishiihtäjä tarjosi voittoa kilpailijalle ja luovutti voittorahansa
Viikonloppuna hiihdetyssä La Diagonelan Ski Classic -sarjan kilpailussa nähtiin dramatiikkaa. Kilpailun jälkeen Øystein Pettersen ja Team United Bakeries osoittivat suurta urheiluhenkeä.
Ruotsalainen Bill Impola oli lauantaina lähellä hiihtää
uransa suurimpaan voittoon, kun hän johti 43 kilometrin mittaista La Diagonelaa
ylivoimaisesti. Maalin lähestyessä Impola valitsi kuitenkin reittinsä väärin ja
maalin sijaan hän lähti uudelle kierrokselle.
Kun järjestäjät pysäyttivät Impolan ja kertoivat tämän
virheestä, hiihtäjä päätti keskeyttää. Voiton nappasi Team United Bakeriesin
väreissä kilpaillut Øystein Pettersen, joka otti samalla ensimmäisen Ski Classic
-voittonsa. Petterseniä ei tosin maalissa hymyilyttänyt Impolan kohtalon takia. 
Minusta Bill ansaitsi palkintorahat siitä, mitä hän teki. Mutta Billin täytyy ensi kerralla löytää oikea reitti. Ei ole epäilystäkään, etteikö se ollut hänen oma virheensä.
”Pølsa”-lempinimellä tunnettu Pettersen etsi Impolan käsiinsä
ja kertoi haluavansa antaa voittorahansa (noin 5 000
euroa) ruotsalaiselle. Pettersenin tiimi United Bakeries taasen teki kisasta protestin
ja yritti saada Impolan voittajaksi. Protesti ei mennyt läpi. Impola
pääsi kuitenkin palkintoseremoniassa palkintokorokkeelle ja Pettersen kohteli Impolaa kuin
voittajaa.
Pettersen kertoi VG:n haastattelussa saaneensa paljon
palautetta toiminnastaan, mutta hänen mielestään myös muut ansaitsevat
tunnustuksen urheiluhengestä. Pettersen ei voi vain antaa palkintorahojaan eteenpäin, sillä ne kulkevat tiimin kautta. Muut United Bakeriesin hiihtäjät ja tiimin henkilöt ovat olleet samaa mieltä Pettersenin kanssa.  
\- On tietenkin kiva saada tunnustusta, mutta tämä ei koske
vain minua. Me olemme joukkue ja jaamme kaiken. Minä en ole ainoa, jonka pitää
saada kunniaa tästä, Pølsa sanoi [VG:lle ](http://www.vg.no/sport/langrenn/langrenn/oeystein-pettersen-jeg-faar-ufortjent-stor-aere/a/23376560/)ja korosti, että tiimin omistaja Remi
Goulignac ja tiimipomo Henrik Kvissel näyttelivät suurta roolia päätöksessä.
\- Minusta Bill ansaitsi palkintorahat siitä, mitä hän teki.
Mutta Billin täytyy ensi kerralla löytää oikea reitti. Ei ole epäilystäkään,
etteikö se ollut hänen oma virheensä.
Kansanedustaja vaatii valtion tukea tarkka-ampujien asehankintoihin
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) vaatii hallitusta pitämään huolta, että Sakon aseenvalmistus säilyy Suomessa. Hän haluaisi myös, että valtio alkaisi tukea tarkka-ampujakoulutuksen saaneiden reserviläisten aseostoja.
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) vaatii hallitusta pitämään huolta Sakon aseenvalmistuksen säilymisestä Suomessa. Sako valmistaa aseita muun muassa poliisille ja puolustusvoimille.
Italialaisomisteinen Sako harkitsee tarkkuusasetuotannon siirtämistä Italiaan. Syynä ovat tiukat asevientisäädökset ja niiden tulkinta.
Jalonen on jättänyt[ kirjallisen kysymyksen](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/kk_1034_2014_p.shtml), jossa hän vaatii hallitusta kertomaan, miten tarkkuusaseiden tuotanto säilytetään Suomessa. Hän muistuttaa, että aseenvalmistustaitojen säilyminen on Suomen puolustusvalmiuden kannalta erittäin tärkeää.
Tukea aseostoihin
Jalonen toivoo, että valtio alkaisi tukea tarkka-ampujakoulutuksen saaneiden asehankintoja.
Sakon tarkka-ammuntaan sopivien aseiden hinta on Jalosen mukaan noin 3 000 euroa. Kansanedustajan mielestä valtion pitäisi tukea asehankintoja, jotta tarkka-ampujien ammuntataito säilyisi myös reservissä.
Sako työllistää Suomessa satoja henkilöitä. Tarkka-ammuntaan sopivien aseiden tuotanto muodostaa vain osan yhtiön tuotannosta Suomessa.
Työryhmä: Influenssarokotteet apteekkeihin – ministeri Räty kannattaa
Apteekissa rokotuksen voisi ottaa arkirutiinien keskellä, sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty sanoo tiedotteessa. Hän katsoo, että suomalaisten into ottaa influenssarokotteita on liian matala.
Apteekit voisivat tarjota myös kausi-influenssarokotteita, työryhmä esittää. Sosiaali- ja terveysministeriön eli STM:n tiedotteen mukaan myös sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) kannattaa työryhmän ehdotusta.
Räty toteaa STM:n tiedotteessa, että suomalaisten into ottaa influenssarokotteita on liian matala. Yksi syy voi olla, että rokotetta varten on hakeuduttava erikseen terveysasemalle tai haettava resepti lääkäriltä, hän arvioi.
– Jos apteekeille annetaan rokotusmahdollisuus, ihmiset voisivat valita useammasta rokotuspisteestä. Rokotuksen voisi käydä ottamassa helposti keskellä arkirutiinejaan, Räty sanoo tiedotteen mukaan.
Hänen mukaansa rokotuksen voisi antaa työntekijä, joka on saanut farmaseuttisen, asianmukaisen koulutuksen. Viime kädessä vastuu rokottamisesta olisi apteekkarilla.
Työryhmä luovutti ehdotuksensa Rädylle tänään tiistaina. Ryhmän tehtävänä oli pohtia apteekkitoiminnan kehittämistä.
Kainuulaistuotteille on kysyntää pääkaupungissa
Kainuulaiset tuotteet ovat jatkossakin esillä ja myynnissä helsinkiläisessä Itäkeskuksessa. Erityisen hyvin ovat tehneet kaupan hillot, nokkostuotteet ja leivonnaiset.
Helsingin Itäkeskuksessa kainuulaisia tuotteita myynyt kauppias Mika Timonen on suhteellisen tyytyväinen kainuulaisten tuotteiden menekkiin. Suomussalmelta lähtöisin oleva Timonen pystytti marraskuussa myymäläänsä kainuulaisten ruokien hyllyn, jossa on muun muassa hilloja, erilaisia nokkostuotteita, leivonnaisia, kuusenkerkkää ja superfoodeja.
– Hillot ja erikoishillot tekivät kauppansa aika hyvin. Myös nokkostuotteista on ollut kysyntää, ja ne ovat liikkuneet aika näppärästi, kuten myös Kaesan kotileipomon tuotteet. Niitä on jopa kysytty sellaisina päivinä, kun niitä ei ollut paistossa, sanoo Timonen.
Tyytyväisyys kuuluu kauppiaan äänessä ja jatkossa kainuulaisten tuotteiden hylly pysyy tukevasti paikallaan ja tuotteet myynnissä.
– Muikkukukko on kuitenkin katkolla, koska muikkua emme ole saaneet tarpeeksi. Olen kuitenkin sanojeni mittainen mies. Näitä hommia olen tehnyt kaksikymmentä vuotta, ja se mitä sanotaan, niin se myös pitää, kertoo Citymarket-kauppias Mika Timonen.
Timosen kauppiasura alkoi Kuhmosta. Sieltä hän on siirtynyt Pohjanmaan kautta Etelä-Suomeen.
Kelpaa aikuisillekin: Robin tahdotaan ensi kesänä isoille festareille
Emma-ehdokas Robin on jo pitkään itse halunnut niin sanotuille aikuisten festareillekin esiintymään.
Viime kesänä **Robinilla** oli näytönpaikka muun muassa
Ruisrockissa. Onnistunut keikka on poikinut lisää keikkatarjouksia isoille
festareille.
\- Näytin Ruisrockissa, että myös vanhemmat tulevat katsomaan
mun keikkaa. Nyt on tullut tosi paljon isoilta festareilta keikkapyyntöjä. Katsotaan,
mihin ensi kesänä lähdetään, Robin kertoo YleX:lle.
Robin iloitsee myös Emma-ehdokkuuksistaan. Poppari on
ehdolla kategorioissa Vuoden miessolisti, Vuoden albumi, Vuoden popalbumi,
Vuoden musiikkivideo (yleisöäänestys) ja Vuoden artisti/yhtye (yleisöäänestys).
\- Ihan käsittämätön homma, että tänäkin vuonna tuli näin
paljon ehdokkuuksia.
Lue myös: [Emma-ehdokkaat 2015 ovat tässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251865)
Imatran Mellonmäestä halutaan ympärivuotinen harrastuskeskus
Laskettelun lisäksi mäelle halutaan kesäaktiviteetteja. Toimintaa pyritään kehittämään kaupungin, yhdistysten ja yritysten yhteistyönä.
Vain pari kilometriä Imatran keskustasta Mellonmäeltä avautuvat huikeat näköalat Imatran seudulle. 1990-luvun alussa mäellä oli vielä laskettelukeskus. Sen toiminta kuitenkin lopahti parin huonolumisen talven jälkeen.
Nyt mäelle halutaan jälleen toimintaa. Ei kuitenkaan pelkästään hiihtoa ja laskettelua.
– Tarkoitus on ottaa koko vuosi käyttöön. Meillähän on vain noin kolme kuukautta aikaa lasketella. 9 kuukautta pitäisi sitten olla muita aktiviteetteja, Imatran seudun kehitysyhtiön yritysasiantuntija Ismo Pöllänen sanoo.
Imatran seudun kehitysyhtiö on saanut Etelä-Karjalan maakuntaliitolta 40 000 hankerahoituksen Mellonmäen kehittämisen selvittämiseen.
– Nyt tehdään perusteellista tutkimusta ja markkinointia sekä etsitään yhteistyökumppaneja toiminnan käynnistämiselle, Ismo Pöllänen sanoo
Kiinnostusta löytyy
Suomalaisille ja venäläisille tehdyn kyselyn mukaan kiinnostusta mäkeen on.
– Saimme noin tuhat vastausta ja kaikissa niissä tuli myönteistä palautetta tällaiselle kaupungin keskustassa olevalle aktiviteetille, Ismo Pöllänen sanoo. 
Liiketominnan riskin pienentämiseksi ja ympärivuotisen toiminnan järjestämiseksi mukaan halutaan tuoda vapaaehtoisvoimia.
Pölläsen mukaan yhdistyksillä on ollut kiiinnostusta tuoda harrastustoimintaa Mellonmäelle. 
– Yhteydenottoja on tullut paljon imatralaisilta yhdistyksiltä ja järjestöiltä, jotka haluaisivat tuoda toimintaansa Mellonmäelle.
Pölläsen mukaan ensi kesänä mäelle on jo tulossa frisbeegolf-rata. Aikaisemmin mäellä on jo harrastettu esimerkiksi alamäkipyöräilyä.
Myös yrittäjät ovat olleet kiinnostuneita. Suunnitelmissa on kahvila-ravintola mäen laelle ja ravintola sekä majoitustiloja rinteen juurelle.
– Tavoite on, että kaavan valmistelu aloitetaan näiden rakennustöiden osalta, Pöllänen sanoo.  
Hinta on nyt ruokakaupan tärkein kilpailuvaltti
Suomi on ollut ruuan hinnassa EU-maiden keskikastia. Ruuan hinta on noussut viime vuosien aikana ja kauppa onnistunut kasvattamaan omaa siivuaan, toisin kuin tuottaja ja teollisuus. Nyt marketit joutuvat kuitenkin kilpailemaan asiakkaista hinnoilla muiden etuuksien sijasta.
Ruuan hinta on noussut Suomessa viime vuosina tasaisesti. Tuotantoketjun osia vertailtaessa kauppa on onnistunut kasvattamaan omaa siivuaan, toisin kuin tuottaja ja teollisuus. 
– Valtion arvonlisäveron osuus on pienentynyt ja kauppa on tietyllä tavalla pystynyt hyödyntämään tämän arvonlisäveron laskun tässä yhteydessä. Kakkien ketjun osien euromääräinen osuus on kasvanut, mutta kauppa on onnistunut kasvattamaan omaa osuuttaan kaikkein nopeimmin, sanoo maatalouspolitiikan professori Jyrki Niemi Luonnonvarakeskus Lukesta.
Kaupan osuus on kasvanut vuosien 2008 ja 2012 välillä parilla prosenttiyksiköllä ja on nyt noin neljännes kuluttajan maksamasta jauhelihan keskimääräisestä hinnasta.  Tuottajien osuus kasvoi vajaan prosenttiyksikön ja teollisuuden puoli prosenttiyksikköä.
– Osuus ei tietenkään tarkoita sitä, että se olisi kaupan kate. Kauppa maksaa siitä vielä pois omat kustannuksensa, joista suurimmat menoerät ovat henkilö- ja kiinteistökulut. Itse kaupan kate on jäänyt sinne 4-5 prosenttiin siitä kaupan osuudesta, sanoo Niemi.
Tarkasti eri kauppojen katteita ei löydy tilastoista, sillä ne katsotaan liikesalaisuudeksi.
Kaupan siivun kasvamisesta huolimatta eniten jauhelihakilosta saa edelleen teollisuus. Kuluttajalle jauheliha on puolestaan kallistunut 8 prosenttia vuodesta 2008.
Aiemmin isot ketjut ovat kilpailleet bonuksilla ja erilaisilla myymälöillä, mutta nyt suurimmaksi kilpailuvaltiksi on noussut hinta. Osittain viime päivien hintakilpailussa on kuitenkin kyse myös markkinointikampanjasta eli mitään suurta hinta-aletta ei kannata odotella.
Professori Niemi arvioi, että tänä vuonna hinnat saattavat laskea maksimissaan pari prosenttia.
HIFK taipui niukasti Interille – ”Teimme kolme virhettä”
Jalkapallon liigacupin avasi Interin ja HIFK:n kohtaaminen. Samalla ottelu oli helsinkiläisille historian ensimmäinen liigacupissa.
**TURKU.** HIFK nousi täksi vuodeksi jalkapalloliigaan. Kauden
alla pelattava liigacup käynnistyi helsinkiläisjoukkueelta niukalla
2-3-tappiolla FC Interiä vastaan. HIFK antoi kuitenkin vahvan näytön siitä,
ettei se noussut pääsarjaan kuvia kumartelemaan. Vaikka kyseessä oli vasta
liigacupin ottelu, oli punapaitojen otteissa nähtävissä paljon hyvää tappiosta
huolimatta.
Itse ottelussa HIFK ei ollut hereillä kummankaan puoliajan
alussa. Jo kolmannella minuutilla Inter siirtyi 1-0-johtoon Mika Ojalan
maalilla. Tästä eivät vierailijat kuitenkaan lannistuneet, vaan onnistuivat
tasoituksessaan jo viisi minuuttia myöhemmin. Jukka Halme jäi vapaaksi ja
tarkka alakulmalaukaus tasoitti lukemat. Avauspuoliaikaa leimasi lukuisat
varoitukset, sillä erotuomari Petteri Kari joutui turvautumaan keltaisen kortin
näyttämiseen peräti viisi kertaa. 
Toisen puoliajan alku ei HIFK:lla ollut ensimmäistä parempi.
Kaan Kairisen nerokas pystysyöttö vapautti Vahid Hambon maalintekoon siirtäen
Interin uudestaan johtoon. Kuin ensimmäisen puoliajan toisintona myös HIFK
onnistui maalinteossa vain viitisen minuuttia myöhemmin. Yksin unohdettu Jukka
Sinisalo pääsi puskemaan tasoituksen HIFK:n keskitysvapaapotkusta. 
Toinen 45-minuuttinen ei noussut missään vaiheessa
ensimmäisen tasolle. Inter hallitsi lievästi ennen kaikkea erikoistilanteidensa
kautta. Hallinta tuotti lopulta tulosta 86. minuutilla, kun Hambo viimeisteli
ottelussa toisen maalinsa ja muutti tulostaululle loppunumeroiksi 3-2.
"Näissä harjoitellaan voittamista"
Tappiosta huolimatta HIFK-leirissä ei päätä työnnetty
pensaaseen, vaan osattiin katsoa tuloksen taakse.
\- Teimme kolme virhettä. Tällä tasolla niistä rankaistaan
armotta ja Inter osasi hyödyntää ne. Peli oli hyvää tekemistä tässä vaiheessa
kautta ottaen huomioon senkin seikan, että meiltä puuttui 7-8 pelaajaa, HIFK:n
päävalmentaja Jani Honkavaara sanoi ottelun jälkeen.
\- Olimme liikkeellä hyvällä jalalla ja aggressiivisia,
Honkavaara jatkoi.
HIFK:n keskikentällä urakoinut ja maalin viimeistellyt Jukka
Halme puuskutti taiston tauottua.
\- Rankka peli. Onhan nämä aivan erilaisia kuin normaalit harjoitusottelut.
Vaikka näissä testataan pelaajia ja erilaisia pelillisiä juttuja, harjoitellaan
näissä myös voittamista. Tämä ei tietenkään ollut  parasta IFK:ta, mutta ihan kohtuu suoritus
kuitenkin, Halme sanoi.
Halme on pelannut tähtirintojen vahvuudessa kolmella eri
sarjatasolla Kolmosesta Ykköseen ja tulevana kautena myös liigassa. 
\- Uskomme, että taistelemme tällä joukkueella keskikastissa,
emmekä pudotustaistossa, Halme sanoi.
Valtio saanut enemmän kuin panostuksensa takaisin harmaan talouden torjunnasta
Kataisen hallitus käynnisti vuonna 2011 harmaan talouden torjuntaohjelman, jonka ”varovaisena tavoitteena” oli kartuttaa valtion kirstua 300–400 miljoonalla eurolla vuosittain. Vielä ei olla tavoitteessa, mutta 20 miljoonan euron panostukset ovat maksaneet enemmän kuin itsensä takaisin.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta sai tänään kuullakseen kovaa kritiikkiä hallituksen harmaan talouden ohjelman toteutumisesta.
Ohjelmasta seurantaraportin kirjoittaneet veroneuvos Markku Hirvonen ja oikeustieteen dosentti Kalle Määttä kritisoivat esimerkiksi tilaajavastuulain ja verovelkarekisterin yhdistämistä.
Tämä heidän mukaansa käytännössä tarkoittaa sitä, että verovelkaisten on entistä helpompi jatkaa liiketoimintaansa.
Kritiikistä huolimatta Hirvonen liputtaa Harmaan talouden torjunnan -ohjelmalle jatkoa. Valtio on saanut ohjelman myötä enemmän kuin omansa pois.
–Selkeästi kun katsoo näitä yksittäisten viranomaisten tuottoja, niin sieltä löytyy katetta 20 miljoonan euron lisäpanostukselle vuosittain. Puhumattakaan välillisistä tuotoista. Eli näistä lisäresursseista säästäminen tarkoittaisin tappiota valtiolle, Hirvonen sanoo.
Esimerkiksi ulosoton erikoisperinnän avulla viranomaisten kassaan tuli yli 60 miljoonaa euroa enemmän viime kuin toissa vuonna. Hirvonen ja Määttä eivät arvioineet, ylsivätkö viranomaiset 300-400 milljoonan euron tavoitteeseen.
Arvioon voidaan palata noin vuoden kuluttua, kun kaikkien toimien vaikutukset tiedetään.
Hirvosen mukaan seuraavan hallituksen tulisi turvata harmaan talouden torjunnan määrärahat, jotka loppuvat vuoden 2015 jälkeen.
–Jatkossa tulisi panostaa siihen, että saamme selkeän hallitusohjelman, jossa kiinnitetään edelleen huomiota näihin asioihin. Ja pyritään toteuttamaan tähänastista paremmin.
Pahimmillaan määrärahojen loppuminen saattaisi johtaa ohjelman puitteissa palkattujen harmaaseen talouteen perehtyneiden asiantuntijoiden irtisanomiseen.
Esimerkiksi ohjelman puitteissa palkattujen yli 90 talousrikostutkijan ja 30 syyttäjän irtisanomiset voi Hirvosen mukaan johtaa syyttämättäjättämispäätöksiin.    
Juhlalinna avataan pian – kurkista sisään jo nyt!
20\. LumiLinnan viimeistelyt ovat loppusuoralla Kemin sisäsatamassa. Sisätiloja koristaa edellisvuosien tapaan toinen toistaan taidokkaammat jää- ja lumiveistokset. Tavallisen tallaajan silmään alue näyttää kovasti keskeneräiseltä, mutta rakentajat vakuuttavat linnan nousevan aikataulussaan.
24\. tammikuuta avattavaa Kemin LumiLinnaa on saatu rakentaa tällä kertaa ilman paineita nopeusennätyksistä.
Tykkilumen valmistamiseen tarvittavia pakkasiakin on Meri-Lapissa saatu. Tiiviistä tykkilumesta rakennettava linna näyttää ulkopuolisen silmään vielä kovasti keskeneräiseltä muutamia päiviä ennen avajaisia. Rakentamisesta vastaavan IP-Heikkilän työntekijöitä ei silti hirvitä.
– 4-5 päivää on rakennusaikaa jäljellä, kiirehän se tulee niinkuin aina. Kymmenen vuotta olen mukana ollut ja aina se on valmiiksi saatu, toteaa työnjohtaja Taavi Heikkilä tyynesti.
Heikkilän mukaan nopean rakentamistahdin mahdollistaa vuosi vuodelta kehittyvä muottitekniikkaa.
Suomi-kliseillä leikittelyä
Lumilinnan rakentajien lisäksi pitkälinjan ammattitaitoa edustaa jäärakentaja Sami Vuopio ja ympäri maailmaa veistostapahtumissa kiertävät veistäjät.
Tiedottaja Titta Vuorinen kertoo, että heti sisääntulossa välittyy juhlalinnan teema – suomalaisuus.
– Sisääntulon galleriaan on kerätty kansainvälisesti tunnettuja, vähän kliseisiäkin suomi-symboleja, Vuorinen sanoo.
Hänen mukaansa Linnassa tapahtuu näinä muutamina päivinä ennen avajaisia silmin nähtävää edistymistä.
– Vaikka tänne tullessa tuntuu, että kaikki on ihan kesken, niin tunnissa ja parissa tapahtuu ihmeitä. Muutos näkyy ihan silmissä, Vuorinen kehuu.
Ammattilasten kädenjälkeen pääsee tutustumaan avajaispäivänä klo 18 ja sen jälkeen päivittäin klo 10 -18.
KTP:lle toppari MYPAsta
Veikkausliigaan nostettu KTP teki jatkosopimuksen Josh Mulvanyn kanssa. Keskuspuolustaja Nosh A Lody siirtyy Kotkaan Myllykosken Pallosta.
Ensi kaudella jalkapallon Veikkausliigassa pelaava KTP vahvistaa ensi kauden joukkuettaan kahdella pelaajalla. Seura on solminut vuoden mittaiset sopimukset Josh Mulvanyn ja Nosh A Lodyn kanssa.
Keskikenttäpelaaja Mulvany pelasi KTP:n riveissä jo viime kaudella. Keskuspuolustaja Nosh A Lody siirtyy Kotkaan Myllykosken Pallosta.
Slopestylen mielenkiintoinen hyppyri yllätti Suomi-pojat – "Pelotti hieman ländätessä"
Suomen nuorelle kvartetille finaalipaikka ski slopestylessa jäi vielä haaveeksi. Karsintakisasta kertyi kuitenkin mukavasti kokemusta monon varteen.
**KREISCHBERG. **Keskiviikkona Kreischbergissä kisataan Slopestylen MM-mitaleista. 
Lautalaskijoista tositoimissa nähdään puolustava maailmanmestari Roope Tonteri 
sekä aamun semifinaaleista vielä loppukilpailupaikkaa tavoittelevat Nuutti 
Niemelä ja Ella Suitiala.
Suksipuolella nuori suomalaiskvartetti Miika Virkki, Aleksi Patja, Joona 
Kangas ja Daniel Antell jäi finaalien ulkopuolelle. 
Paras suomalainen karsinnassa oli Virkki. Kymmenennelle sijalle yltänyt ounasvaaralainen 
jäi reilut kolme pistettä vitossijasta, jolla finaalipaikka olisi 
irronnut.  
Oon kuunnellu musiikkia ja ottanut muutenkin ihan rennosti, joten ei edes jännittänyt erityisen paljon. Ihan normaaleilta kisoilta nämä tuntui.
Sekä vuoden takainen nuorten maailmanmestari Kangas että Sotshin 
olympiakävijä Patja olivat vaikeuksissa radan viimeisen ison hyppyrin 
kanssa.
\- Viimeisen hyppyrin alastulo oli kyllä mielenkiintoinen. Hyppyri oli sama 
missä kisattiin freestylen hypyt, joten alastulo oli todella jyrkkä. Jopa niin 
jyrkkä, että pelotti hieman ländätessä, Virkki naureskeli suorituksensa 
jälkeen.
Virkin parempi karsintalasku tuli heti ensimmäisellä runilla. Alun 
opstaakkelit menivät sujuvasti, ja paikallinen kenttäkuuluttaja hehkutti suureen 
ääneen kaikkien suomalaislaskijoiden tyyliä sekä mielikuvitusta railien 
kanssa.
\- Ainut virhe tuli siinä vikassa hypyssä, kun crabi ei pysynyt hyvin kiinni. 
Ekat opstaakkelit meni hyvin, Virkki kertasi.
Kangas olisi todennäköisesti selviytynyt ensimmäisellä runillaan 
loppukilpailuun, jos ei olisi horjahtanut pahasti viimeistä alastuloaan. Patja 
laitoin kaikkensa peliin toisella karsintalaskullaan ja kaatui viimeisen 
hypyn.
Joka tapauksessa Suomen nuorelle joukkueelle kertyi kisasta mukavasti 
kokemusta monon varteen. Miesten ikähaitari kun on vasta 17-19 vuotta.
-Jäi kyllä ihan hyvä maku ekoista aikuisten arvokisoista. Oon kuunnellu 
musiikkia ja ottanut muutenkin ihan rennosti, joten ei edes jännittänyt 
erityisen paljon. Ihan normaaleilta kisoilta nämä tuntui, Virkki kiteytti 
MM-kokemuksensa.
Herätys viimeistään puoli seiskalta - Dufva toivoisi TPS-ottelusta kolmea pistettä
Risto Dufvan mukaan joukkueen on oltava hereillä ottelun alkaessa, kun Lukko kohtaa TPS:n.
Kolmea pistettä Rauman Lukon päävalmentaja on toki toivonut jokaisesta ottelusta aiemminkin mutta syystä tai kolmannesta Lukko on onnistunut haalimaan pisteitään hyvin usein vasta pitkän kaavan kautta. TPS on vastassa runkosarjassa jo viidettä kertaa ja kun samaan laskee CHL-ottelut, on ottelu joukkueille jo seitsemäs keskinäinen kohtaaminen.
Tiistaiaamun tai oikeastaan koko päivän teemaksi joukkue keskusteli heräämisen. Päävalmentaja antaa vähän myönnytyksiä.
\- Aamujäillä nyt ei vielä niinkään mutta kyllä jokaisen on oltava hereillä illalla klo 18.30, Dufva painottaa.
\- Meillä on tullut kaikenlaisia nukahduksia ja sellaisesta on päästävä irti.
Ottelupäivänä julkistettiin Lukko-leiristä siirtouutinen, Henrik Koivisto esiintyy tiistaina jo Vaasan Sportin miehenä.
\- Siirto tehtiin nyt molempien hyväksi, Dufva kuvaa.
Koiviston siirto vaikuttaa TPS-ottelussa jo Lukon kokoonpanoihin, Jerry Ahtolaa Dufva on sijoittamassa keskushyökkääjän tontille. Kuuntele [Yle Urheilun Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/yleurheilu?ref=hl) Risto Dufvan aamujäähaastattelu.
Kapinalliset valtasivat Jemenin presidentinpalatsin
Jemen on Yhdysvaltain liittolainen terrorisminvastaisessa taistelussa. YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee tänään Jemenin kriisiä.
Jemenissä shiialaiset huthitaistelijat ovat ilmeisesti vallanneet maan presidentinpalatsin pääkaupungissa Sanaassa tänään tiistaina. Ennen valtausta he ottivat lyhyesti yhteen rakennuksen vartijoiden kanssa, kertovat uutistoimistot silminnäkijä- ja turvallisuuslähteisiin viitaten.
Yhteenotto on jatkunut rakennuksen sisällä.
Viranomaiset kutsuvat shiiataistelijoiden toimia yritykseksi syrjäyttää maan presidentti Abed Rabbo Mansur Hadi. Hän ei ollut vallatussa rakennuksessa. 
Tuoreimmat levottomuudet ovat jatkuneet kuukausia. Ne ovat nostaneet kansainvälisestikin huolta siitä, että presidentti Hadin hallinto olisi kaatumassa. Jemen, joka on köyhin arabimaista, on Yhdysvaltain liittolainen terroristiverkosto al-Qaidan vastaisessa taistelussa. YK:n turvallisuusneuvosto kokoustaa tänään Jemenin tilanteen vuoksi.
Viivi Altonen: Mallin työ on paljon muutakin kuin nätille näyttämistä
Malli kuulee usein ulkonäköön liittyvää arvostelua. Siitä ei saa lannistua sanoo Viivi Altonen.
Kauniiden mallintöitä tekevien ihmisten elämän voisi kuvitella olevan
pelkkää loikoilua ja hyvältä näyttämistä. Helppoa elämää. Mallintöitä
Helsingissä Fashion Model Agencyssä muutaman vuoden tehnyt **Viivi
Altonen** sanoo, että stereotypia helposta elämästä on vahvasti
liioiteltu.
\- Se on niin stereotypia kuin olla ja voi. Kyllähän mun täytyy joka päivä
miettiä, mitä suuhuni laitan ja mitä syön. Menenkö viikonloppuna juhliin vai
en, Viivi Altonen sanoo.
Työpäivä ei ole vain silloin, kun poseerataan kameran edessä.
\- Kun koko ajan pitää olla periaatteessa hyvässä kunnossa, niin sen
mukaisesti pitää myös urheilla ja liikkua, Altonen sanoo.
Ammatissa joutuu kohtaamaan usein arvostelua. Sen takia on Altosen mukaan
todella tärkeää olla paksunahkainen, kun joku toinen malli nappaan työn nenän
edestä.
\- Ei saa lannistua, kun sanotaan kolme kertaa peräkkäin, että olet liian
iso. Laihduta. Tai että, ei käy, värjää hiukset ja kasvata kulmakarvoja,
Altonen sanoo.
Hän kertoo, että tilanteesta täytyy mennä eteenpäin pää pystyssä ja uskoa
vain itseensä.
Viivi Altonen sanoo liikkuvansa jollain tavalla päivittäin. Kuntoilua hän
harrastaa noin neljä kertaa viikossa.
\- Käyn joko tanssimassa tai kuntosalilla, Altonen sanoo.
_Viivi Altosta haastateltiin YleX:n ohjelmassa Jani Hellemaa &amp; Aapo
Rönkkö._
Kiehtova maailma: Skandimania
TV1 lauantaisin 8.8. - 22.8.2015 klo 9.05 - 9.50, uusinta perjantaisin n. klo 23.35
Yle Areenassa 30 päivää
Skandinaavisuus on muotia maailmalla. Brittiläinen toimittaja ja tv-kokki **Hugh Fearnley-Whittingstall** matkustaa Ruotsiin, Norjaan ja Tanskaan ja tutustuu skandinaaviseen elämäntyyliin. Hän haluaa selvittää, mikä on pohjoismaisten ihmisten onnellisuuden salaisuus. Kokkina hän maistelee myös paikallisia herkkuja.
8.8. Ruotsi
Skandinaavisuus on muotia maailmalla. Britti Hugh Fearnley-Whittingstall aloittaa kierroksensa länsinaapuristamme, jonka menestystarinasta kertovat IKEA, koti-isät, Solsidan-sarja, rapukestit ja ABBA.
15.8. Tanska
Hugh Fearnley-Whittingstall haluaa selvittää, ovatko tanskalaiset todella maailman onnellisin kansa. Noma-ravintolan lisäksi tutustutaan arkkitehtuuriin, synkkiin TV-draamoihin ja pyöräilykulttuuriin.
22.8. Norja
Maailman varakkaimpiin kuuluvassa maassa kalastetaan ja vieraillaan avovankilassa. Hugh Fearnley-Whittingstall päättää Skandinavian matkansa pohjoisen napapiirin kauniisiin maisemiin.
Skandimania. Tuotanto: Hat Trick International Ltd. Britannia, 2014. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä helmikuussa 2015.
Lahden kaupunginteatteri jatkaa Tove Janssonin juhlintaa 
Tove Janssonin juhlavuosi saa jatkoa Lahden kaupunginteatterin näyttämöllä. Kaksi naista ja meri -näytelmä on kunnianosoitus pitkälle parisuhteelle ja leikkimielelle.
Lahden kaupunginteatterin Kaksi naista ja meri –näytelmä perustuu Tove Janssonin omaelämäkerralliseen novellikokoelmaan _Rent Spel _(suom. Reilua peliä).  
Näytelmän pääosassa on kaksi 60 – 70 -vuotiasta taiteilijaa.
Pipsa Longan dramatisointi avautuu ohjaaja Saana Lavasteen mukaan moneen suuntaan.
– Kyseessä on ennen muuta rakkaustarina ja lämminhenkinen kuvaus pitkästä parisuhteesta. Olemme antaneet näytelmälle alaotsikon ”Tee työtä ja rakasta”. Tärkeällä sijalla on myös leikki.
Ideana on, että ihminen ei ole koskaan liian vanha leikkiin ja luovuuteen. 
"Janssonin hengessä", osana esityksiä ja Lahden kaupunginteatterin uusia työtapoja yleisölle järjestetään työpajoja. 
– Ideana on, että ihminen ei ole koskaan liian vanha leikkiin ja luovuuteen.
Taiteilijajuhlaa ja näytön paikka
Kantaesitys on Saana Lavasteelle näytön paikka Lahdessa.
– Tykkään tehdä kantaesityksiä, se on aina seikkailu. Nyt jännittää ennen muuta se, että olen saanut kiinnityksen Lahteen ja tämä on ensimmäinen ohjaukseni täällä ikinä, ohjaaja naurahtaa.
Luin kaikki Jansson -elämäkerrat ja ajattelin, että eihän tästä selviä erkkikään.
Maria, Tove Janssonin alter egoa näyttelevä Eeva-Kirsti Komulainen viettää tänä vuonna 35-vuotisen näyttelijäuransa taiteilijajuhlaa.
– Luin kaikki Jansson -elämäkerrat ja ajattelin, että eihän tästä selviä erkkikään. Lopulta tajusin, ettei minun tarvitse kuvata Tovea vaan hänen luomaansa fiktiivistä hahmoa.
Komulainen viettää tänä vuonna 35-vuotistaiteilijajuhlaansa. Sen myötä näytelmästä on juhlanäytös naistenpäivänä.
Näyttelijä iloitsee siitä, että on päässyt tekemään monenlaisia rooleja.
– Kyllä tämä sinne mielenkiintoisten, oivalluksia antaneiden ja haasteellisten töiden säkkiin tipahtaa, se on varma, Eeva-Kirsti Komulainen toteaa.
Poliisi sai kiinni Liedossa etsityn miehen 
Uhkaava tilanne alkoi tiistaina aamulla, kun mies esitteli räjähteitä kunnan palvelupisteessä.
Lounais-Suomen poliisi on ottanut kiinni Liedossa uhkaavasti käyttäytyneen miehen.
Poliisioperaatio käynnistyi Liedossa tiistaina aamulla kello 8.20, kun räjähteitä esitellyt mies asioi kunnan sosiaali- ja terveystoimen palvelupisteellä.
Mies poistui paikalta, eikä hänen poistumissuunnastaan saatu aluksi varmuutta. Etsintöihin osallistui useita poliisipartioita. Poliisi tarkasti yleisövihjeiden perusteella asuntoja ja henkilöitä Liedon keskustan alueella.
Kahdesta tarkastetusta asunnosta löytyi miehellä laittomasti hallussa olleita räjähteitä.
Poliisi sai lopulta miehen kiinni Liedon keskustassa. Kiinniotossa ei käytetty voimakeinoja.
Personaltrainer teatterielämykseen 
Ihmiset haluavat nykyään yhä henkilökohtaisempaa palvelua, ja personaltrainerit ovat kaikille tuttu käsite. 
Valmentajan voi palkata entistä yllättävämmille lajeille.
Risto Nordellille Kirkon kulttuuripalkinto
Ylen toimittaja **Risto Nordellille** on myönnetty Kirkon kulttuuripalkinto 2014. Palkinto on tunnustus kristillisen sanoman kannalta merkityksellisestä taiteellisesta toiminnasta tai kulttuuriteosta. Arkkipiispa **Kari Mäkinen** jakoi palkinnon 20.1. Helsingissä.
 
Risto Nordell on palkinnon saajan valinneen työryhmän mukaan toiminut työssään merkittävänä kristillisen kulttuurin vaikuttajana. ”Hän on radiotoimittajana löytänyt harvinaisen laajan kosketuspinnan kuuntelijoihin”, työryhmä kiittää.
[__Riston Valinta__ -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/radio/1348639) Risto Nordell on esitellyt kirkkovuotta ja sen keskeisiä juhlia ja niihin liittyvää musiikkia luontevalla tavalla. Ohjelmassa on esitetty musiikkia suurista kirkkomusiikkiteoksista kirkolliseen nykymusiikkiin. [__Sävel on vapaa__ -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/radio/1257299) Risto Nordellin vastuulla on ollut erityisesti hengellinen musiikki.
 
”Risto Nordell on haastatellut kirkon vaikuttajia ekumeenisessa hengessä ja pitänyt esillä myös kristillistä kuvataidetta. Hän on osoittanut harvinaista laaja-alaisuutta ja asiantuntemusta kristillisen kulttuurin välittäjänä. Ohjelmissa kuuluu myös kunnioitus luontoa kohtaan.”
Kirkon kulttuuripalkinto on jaettu vuodesta 1992 lähtien ja se on arvoltaan 6 000 euroa. Aiemmin on palkittu mm. **Ulla-Lena Lundberg** on teoksesta Jää sekä Kauneimmat __joululaulut__ -tapahtuma.
Liedossa valmiustila jatkuu - uhkaavasti käyttäytynyttä miestä etsitään edelleen
Poliisi etsii edelleen mahdollisesti räjähteitä hallussaan pitävää miestä Liedon keskustan alueella. Liedon kunnanjohtaja Esko Poikelan mukaan toiminnot ovat edelleen valmiustilassa.
Liedossa poliisi jatkaa uhkaavasti käyttäytyneen miehen etsintää. Liedon kunnanjohtajan Esko Poikelan mukaan mies oli esitellyt räjähteitä aamulla sosiaali- ja terveystoimen palvelupisteellä.
– Sen jälkeen asiasta ilmoitettiin hyvin nopeasti poliisille ja kunnan johdolle, Poikela sanoo.
Poliisi etsii noin 30-vuotiasta miestä, joka käyttäytyi uhkaavasti. Hän on pukeutunut harmaaseen toppatakkiin ja tummiin toppahousuihin. Poliisi on tehnyt muutamia henkilötarkistuksia, mutta miestä ei ole tavoitettu.
Liedossa valmiustila jatkuu edelleen, vaikka kunnan toiminnot toimivat normaalisti.
– Päiväkodit, koulut ja muut palvelut toimivat normaalisti. Ympäristöä havainnoidaan ja mahdollisista poikkeuksista tehdään ilmoituksia, jos niitä näkyy.
Poikelan mukaan kunnan johtoryhmä päätti nostaa aamulla kunnan valmiustasoa välittömästi tapahtuneen jälkeen.
– Kunnan yksiköihin ja toimintoihin asiasta ilmoitettiin heti. Otettiin yhteyttä kiinteistöjen hoitajiin, rehtoreihin ja päiväkotien johtajiin.
Esimerkiksi lapset otettiin sisälle ja ovet laitettiin lukkoon. Kouluihin ja päiväkoteihin sisäänpääsyä rajoitettiin.
Kunnassa tilannetta seurataan ja asiasta tiedotetaan heti, kun tilanne palautuu normaaliksi.
Ruotsi käy keskusteluja ilmaharjoituksesta – USA: Kutsu esitetty Suomelle suullisesti
Yhdysvaltalaiskenraali Frank Gorenc esitti suullisen kutsun marraskuussa sotilashenkilöille Suomessa, Yhdysvaltojen suurlähetystön tiedottaja Jeffrey Reneau sanoo.
Ruotsin puolustusvoimat kertoo Yle Uutisille käyvänsä keskusteluja osallistumisesta Yhdysvaltojen ja Viron ilmaharjoitukseen.
Ruotsin puolustusvoimien tiedottajan Marie Tisäterin mukaan keskusteluja käydään, mutta vielä ei ole tehty mitään päätöksiä.
Ruotsin puolustusvoimat kertoo lisäksi saaneensa kutsun Naton Baltian alueen BRTE-harjoitukseen myöhemmin keväällä. Ruotsi suunnittelee osallistuvansa siihen.
Yhdysvaltojen suurlähetystön tiedottaja Jeffrey Reneau vahvistaa Yle Uutisille, että Suomelle esitetty kutsu on ollut suullinen, ei kirjallinen. Aiemmin asiasta kertoivat [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1421726303724) ja [STT](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/725183/USAn%2Blahetysto%2BSuomelle%2Besitettiin%2Bsuullinen%2Bharjoituskutsu).
Reneau sanoo Ylelle, että kutsun esitti marraskuun lopussa maassa vieraillut Yhdysvaltain ilmavoimien komentaja Euroopassa, kenraali Frank Gorenc. Tiedottajan mukaan kutsu esitettiin suullisesti sotilashenkilöille Suomessa.
Myös presidentti Sauli Niinistö on tänään tiistaina kommentoinut ilmavoimien harjoitusten ympärillä käytyä keskustelua. Hän sanoi medialle, ettei hän ole puuttunut asiaan, vaan halunnut tietää, mistä on kysymys ja mitä Suomelta odotetaan.
Niinistö kertoi saaneensa puolustusministeriöstä sellaisen tiedon, ettei virallista kutsua ole vielä tullut. Harjoitus on tarkoitus järjestää Virossa maalis–huhtikuussa.
Tässä ovat uudet Tähdet, tähdet -artistit
Musiikkiohjelma Tähdet, tähdet alkaa 1. maaliskuuta MTV3-kanavalla. Uuden kauden tähdet ovat Krista Siegfrids, Roope Salminen, Mira Luoti, Jesse Kaikuranta, Arja Koriseva, Waltteri Torikka, Laura Voutilainen, Jarkko Ahola, Anette Olzon ja Markku Aro.
Kauden ensimmäinen suora lähetys avataan
uudella teemalla, 90-luvun popilla. Toisen lähetyksen
tyylilaji on niin ikään tällä kaudella uusi - punk - ja kolmannessa jaksossa syvennytään teemaan Made in Finland eli pääosassa ovat suomenkieliset klassikkobiisit.
Artistit esittävät kustakin musiikkigenrestä oman versionsa apunaan **Antti Lehtisen** johtaman bändin muusikot ja showtanssijat.
Tuomaristossa jatkavat **Maria Veitola** ja
**Juhani Merimaa**. Ohjelman juontaa **Mikko Leppilampi**.
Kyläyhdistys tarjoaa talkoita ja rahoitusapua koulunsa pelastamiseksi Joroisten Kolmassa
Kyläkoulua puolustetaan Joroisten Kolman kylässä. Kyläyhdistys tarjoaa kunnalle rahoitusjärjestelyjä ja talkooapua koulun korjaamiseksi ja säilyttämiseksi.
Kolman koulu asetettiin viime vuona käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi ja kunta harkitsee sen lopullista lakkauttamista. Kyläyhdistys on kuitenkin ehdottanut kunnalle rahoitusjärjestelyjä ja talkooapua koulun korjaamiseksi.
Oppilaita Kolman koulussa on nyt yli neljäkymmentä ja määrä on nousemassa liki kuuteen kymmeneen lähivuosina. Kolmasta käydään paljon töissä lähikaupungeissa ja perheet arvostavat lyhyttä koulumatkaa.
– Lapsiperheet pitävät tärkeänä sitä, että kylältä löytyvät läheltä perheen kannalta tärkeät palvelut. Sen lisäksi, että koulu on ollut siinä, samassa pihapiirissä on ollut sekä ryhmäperhepäiväkoti, että esikoulu, että ala-aste. Ne on olleet oikein hyvä kuvio meille monta vuotta. Kyläyhdistys on laatinut kunnalle tämän ehdotuksen, jos kunta ei itse sitä koulurakennusta korjaa, kertoo Kolman koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Anne Vänttinen.
Joroisten kunnassa kouluverkkoa tarkastellaan parhaillaan monista lähtökohdista. Taloudellinen tilanne ei ole tekijöistä vähäisin. Kolman kylässä asuu yli 150 perhettä. Vireän ja vetovoimaisen kylän aktiivisuudella on kunnassa painoarvoa.
– Totta kai sillä on painoa ja se osoittaa kyläläisten aktiivisuutta ja toimeliaisuutta ja tarmoa tämän asian suhteen. Neuvotteluja jatketaan ja tässä on vielä hyvä mahdollisuus tarkentaa tätä Kolman kyläyhdistyksenkin vaihtoehtoa. Kunnanvaltuuston päätettäväksi kouluverkkoasia tulee helmikuussa, sanoo puolestaan kunnanjohtaja Joonas Hänninen.
Viime kesänä Joroisten sivistyslautakunta otti jo myönteisen kannan Kolman koulun puolesta.
Potilaita ylipaikoilla ja jonossa – Kuopion vuodeosastot ovat täpötäynnä
Osastoilla on aina paljon potilaita mutta nyt tilanne on huonontunut marraskuusta alkaen. Tungokseen on monia syitä.
Kuopion kaupunki ei pysty tällä hetkellä hoitamaan kaikkia vuodeosastohoitoa tarvitsevia asukkaitaan. Osa vuodepaikkaa jonottavista potilaista makaa esimerkiksi kalliilla erikoissairaanhoidon paikoilla Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Kuopion kaupungilla on tällä hetkellä potilaita ylipaikoilla kaikilla osastoillaan. Osastoilla on aina paljon potilaita, mutta nykyisenlaiseksi tilanne on kehittynyt viime vuoden puolelta, marraskuusta lähtien.
Kuopion kaupungin sairaalapalveluiden ylilääkärin Tuija Jääskeläisen mukaan tungokselle ei ole olemassa yhtä yksittäistä syytä.
– Ruuhkaa tulee monen asian vuoksi. Nyt on infektioaika, leikkauksista toipuvia potilaita on runsaasti, Leväseltä on purettu laitospaikkoja ja lisäksi kaupungissa on paljon huonokuntoista vanhenevaa väestöä, joka asuu vielä kotona mutta odottaa palveluasumispaikkaa, Jääskeläinen luettelee.
Kuopion kaupunkialueella on vajaat 140 vuodepaikkaa. Lisäksi paikkoja on Nilsiässä, Karttulassa sekä Tuusniemellä.
Kaupungilta pyyntö myös omaisille
Ylilääkäri lähtisi hakemaan tilanteeseen helpotusta potilaan hoitoketjun jokaisesta lenkistä.
– Toivoisin, että ketjun joka kohdassa arvioitaisiin, miten potilas voisi saada tarkoituksenmukaisen avun kotiin mahdollisimman pitkään. Meidän täytyy kohdistaa palvelut oikein, Jääskeläinen muistuttaa.
Myös omaisille ylilääkärillä on pyyntö.
– Kun yksinasuvia vanhuksia kotiutetaan sairaalajaksolta, kauempanakin asuvat omaiset voisivat pohtia, olisiko heillä mahdollista pitää esimerkiksi lomia tai vapaita kotiutumisen sujuvoittamiseksi. Jo muutama päivä auttaisi meitäkin paljon, sanoo Jääskeläinen.
Juvalaiselle yritysjohtajalle syytteet törkeästä kirjanpitorikoksesta – epäillään vieneen yli 100 000 euroa
Etelä-Savon käräjäoikeudessa on luettu syytteet juvalaiselle yritysjohtajalle rörkeästä velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Törkeästä kirjanpitorikoksesta syytteet luettiin myös yhtiön hallituksen jäsenelle.
Juvalaisen yritysjohtajan ja yhtiön hallituksen puheenjohtajan epäillään luovuttaneen yhtiön omaisuutta yhteensä yli 105 00 euron arvosta heinäkuun 2009 ja toukokuun 2011 välillä. Syytteiden mukaan toiminta on aiheuttanut yhtiön maksukyvyttömyyden tai pahentanut sitä tuntuvasti.
Summa koostuu pankkiautomaattinostoista, käteisnostoista, korttiostoista ja perustelemattomista maksuista niin yksityishenkilöille kuin yrityksille. Esitutkinnan aikana vastaaja on esittänyt yhtiön menoiksi hyväksyttävät tositteet lähes 28 000 euron osalta.
Yhtiön kirjanpito on jätetty kokonaan laatimatta samana aikana, kun omaisuuden luovutuksia tapahtui. Kirjanpito tehtiin loppuun vasta konkurssipesän pesänhoitajan toimeksiannosta, eikä silloinkaan kaikista kuluista löytynyt tositteita. Törkeästä kirjanpitorikoksesta epäillään yritysjohtajan lisäksi yhtiön hallituksen jäsentä.
Syyttäjä vaatii molemmille vastaajille ehdollista vankeutta ja liiketoimintakieltoon määräämistä.
Linnoituksen lumikirkko valmistuu sunnuntaiksi
Lappeenrannan linnoituksessa rakennetaan jälleen kirkkoa lumesta. Kaikille avoimen kirkon voi varata myös vihkimistä varten.
Lumikirkkoa rakennetaan kylmässä pakkassäässä Ratsuväkimuseon taakse Lappeenrannan linnoituksessa. Samalla paikalla seisoi 600-vuotiaan Lappeen seurakunnan ensimmäinen kirkko.
Lumikirkosta tulee saman kokoinen ja saman muotoinen kuin edellisinä vuosina.
– Piirustukset ovat samat, kertoo Sammonlahden seurakunnasta eläkkeelle jäänyt kirkkoherra Jukka Lehtinen. Lehtinen on koko idean isä. Hän ei malta olla vitsailematta rakennuksen laajentamissuunnitelmista.
– Vähän me ollaan urkuparvea mietitty, Lehtinen hymyilee.
Seinät rakennetaan polkemalla lunta muotissa
Lumikirkon rakentamisen kannalta parasta on puhdas pakkaslumi. Vaikka meneillään onkin napakka pakkaskausi, viime viikonlopun suojasää aiheuttii hieman hankaluuksia lumen koostumukseen.
– Sen jäljiltä lumi on vähän kokkareista, kuvailee lumenveiston ammattilainen Kimmo Frosti.
Kokkareet tallotaan murskaksi samalla kun rakennuksen seiniä valmistetaan. Lumesta rakentaminen vaatii sinnikästä jalkatyötä. Seinän muotteihin kaadettu lumi tiivistetään tiukaksi jaloilla polkemalla. Kun massa on tarpeeksi tiukka, kaadetaan päälle uusi kauhallinen lunta ja tallotaan taas. Valmista seinää voi työstää monin tavoin.
Vähän me ollaan urkuparvea mietitty.
– Lunta veistetään, raaputetaan, silotetaan, likaisen lumen päälle voi laittaa puhdasta, Kimmo Frosti kuvailee.
Ovea ja ikkunoita varten sahataan aukot ja ikkunoihin asennetaan vielä lasit jäästä.
– Se jää on tosin vielä Saimaassa. Huomenna ryhdymme jäätä nostamaan, kertoo Kimmo Frosti.
Kynttilät palavat ympäri vuorokauden
Kirkko on tarkoitettu hiljentymiseen mutta Jukka Lehtisen mukaan rakennukseen kootaan myös pieniä yhteisöllisiä tapahtumia. Kynttilät palavat kirkossa ympäri vuorokauden.
– Tiedän, että paikka on monien iltakävelijöiden suosiossa tulevien viikkojen aikana.
Vihkimisiä lumikirkkoon ei ole toistaiseksi sovittu mutta Jukka Lehtisen mukaan kaikki on vielä mahdollista.
– Jos rakkaus kevätauringon kirkastuessa leimahtaa, niin siihenkin tarkoitukseen kirkkoa ehtii käyttää. Sen tiedän, että hääkuvia on valmistauduttu ottamaan.
Avajaisia juhlitaan sunnuntaina
Viime vuonna lumikirkko ehti olla avoinna kehnon talven vuoksi vain pari viikkoa. Nyt kirkon toivotaan pysyvän pystyssä ainakin maaliskuulle, jopa pitempään, jos sää sallii.
Avajaiset pidetään sunnuntai-iltana kello 18.
– Tervetuloa kaikki. Ainahan se on juhlavampaa, kun väkeä on paikalla paljon, kirkkoherra Jukka Lehtinen kutsuu.
Stam1na shokeeraavasta Emma Gaala -keikastaan: Suomi ei ole sen jälkeen entisensä
Emma-ehdokkaat julkistettiin tiistaina 20. tammikuuta. Metalliyhtye Stam1na sai neljä ehdokkuutta. Bändi myös esiintyy Emma Gaalassa 27. helmikuuta.
Monista sekoiluistaan tunnettu **Stam1na** aikoo käyttää ruutuaikansa huolella. Yhtyeen keulakuva **Antti &quot;Hyrde&quot; Hyyrynen** epäilee, että pelkkä bändin
läsnäolokin on jo shokeeraavaa.
\- Koska kyseessä on suora lähetys, niin mie ainakin kokisin,
että voisi tehdä jotain aika erilaista. Käytämme jokaisen sekunnin hyödyksi. Suomi
ei ole sen jälkeen entisensä. Edustamme siellä vähemmistöä ja meidän
velvollisuus on hämmentää, laulaja-kitaristi Hyrde kommentoi YleX:lle.
Viime vuoden kohokohdiksi metallibändi luettelee keikat
ulkomailla. Euroopan kiertueen lisäksi yhtye soitti myös Japanissa.
\- Se reissu oli huikea kokemus. Japani on paratiisi ja sinne
pitää muuttaa, kitaristi **Pekka &quot;Pexi&quot; Olkkonen** sanoo.
Stam1na on ehdolla seuraavissa Emma-kategorioissa: Vuoden
yhtye, Vuoden metallialbumi, Vuoden musiikkivideo (yleisöäänestys). ja Vuoden
artisti/yhtye (yleisöäänestys).
Lue myös: [Emma-ehdokkaat
2015 ovat tässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251865)
Harmaaseen pukeutuva konkarinäyttelijä: "Gandalf on karjalainen ja kalevalainen hahmo"
Teatteri Imatran historian mittavin tuotanto marssittaa lavalle Keskimaan vivahteineen. Velhon viittaa kantava Pekka Räty kokee hahmossaan paljon tuttua, mutta myös vastuuta.
Näyttelijä Pekka Räty on urallaan nähnyt monia roolihahmoja, mutta parhaillaan hänellä on työstettävänään J.R.R. Tolkienin Hobitin Gandalf-velhon moniuloitteinen hahmo.
– Koko tämä tarina on minulle kuin Kalevalaa. Minusta tämä rooli on mielenkiintoinen ja hengeltään moninainen. Gandalfin mukana kulkeva taivaallinen ja hengellinen maailma on näyttelijälle mielenkiintoinen tulkita, Pekka Räty pohtii Gandalfin hahmoa.
Hänen mukaansa Hobitissakin mukana kulkeva luonnonmukaisuus on erityisen tuttua suomalaisille.
– Gandalf on hahmona erittäinkin paljolti jopa karjalainen ja kalevalainenkin hahmo. Tässä on todella paljon tuttua, hän pohtii.
Vastuullinen rooli fanien edessä
J.R.R. Tolkienin teokset ovat vuosikymmenien ajan saaneet uskollisia, jopa fanaattisia seuraajia. Rädyn mukaan tämä tuo näyttelijälle erityisesti vastuuta.
– Tekstin kanssa täytyy tehdä todella paljon työtä ja se täytyy mennä täsmälleen niin kuin kirjassa. Salissa tulee olemaan paljon omistautuneita faneja, Räty kertoo tekstin omaksumisesta.
Hobitti on kasvutarina sekä Bilbolle että näyttelijälle – "Täytyy varoa, ettei keneltäkään katkaise päätä"
Bilbon roolia esittävä Aki Honkatukia lähti Hobitin keskeiseen hahmoon "puhtaalta pöydältä". Hobitin keväässä on ilmassa myös haikeutta, sillä esitys on nykyisen talon viimeinen esitys.
J.R.R. Tolkienin Hobitissa Bilbolla on edessään elämänsä seikkailu. Teatteri Imatran ja Glyn Robinsin dramatisoimassa näyttämöversiossa Bilboa esittävää Aki Honkatukiaa odottaa liki roolihahmonsa kaltainen seikkailu.
– Olen katsonut vain yhden elokuvan, enkä ole lukenut kirjaa. Tein tämän tietoisesti, jotta olisin saman seikkailun edessä kuin Bilbo, Aki Honkatukia kuvailee valmistautumistaan rooliinsa.
Hän löytää yhtymäkohtia sekä itsestään, että esittämästään hahmosta.
– Tämä on suuri kasvutarina Bilbolle. Pieni hobitti kasvaa seikkalun mukana, eikä ole enää lopussa sama kuin tarinan alussa, Honkatukia kuvailee hahmonsa kehittymistä.
Hikinen urakka
Hobitti on erityisen kova urakka juuri Bilboa esittävälle Honkatukialle.  Näytelmän viidestäkymmenestä kohtauksesta hän on mukana neljässäkymmenessä kahdeksassa.
– Pitkä on matka, hän hymyilee.
Teatteri Imatran Hobitissa tapahtumat vyöryvät myös keskelle yleisöä. Se tuo haasteen myös näyttelijöille.
\- Meillä on todella paljon tavaraa, ja täytyy varoa ettei keneltäkään vahingossa katkaise päätä, Honkatukia hymyilee.
Myös teknisesti näytös on haastava, sillä se polveilee eri puolilla salia.
– Meillä on esimerkiksi lukuisia sisääntuloväyliä ja se tekee tästä tavanomaista haastavamman, Honkatukia kuvailee.
Ehkä leikkaan tästä lavasta itselleni pienen muiston mukaani.
Myös haikeutta ilmassa
Hobitti on Teatteri Imatran nykyisten tilojen viimeinen esitys. Aki Honkatukia myöntää, että ilmassa on haikeutta.
– Mukava on lähteä puhtaaseen ja uuteen taloon. Toisaalta kun tähänastisen elämäni roolit on tehty tässä salissa, niin myös haikeutta on ilmassa. Ehkä leikkaan tästä lavasta itselleni pienen muiston mukaani, Aki Honkatukia kuvailee.
Tolkienin Hobitin näyttämöversio haluaa tuoda hahmot esille elokuvaa paremmin
Glyn Robinsin dramatisoinnin taivuttaminen näyttämölle on vienyt Teatteri Imatralta yli vuoden. Yleisö pääsee teatteriversiossa lähelle Keskimaan tapahtumia kaikilla aisteillaan.
Teatterinjohtaja Timo Rissanen ei huokaise helpotuksesta, vaikka tammikuun lopulla ensi-iltansa saavaa Hobittia on työstetty jo yli vuoden päivät.
– Meillä on todella kiireiset päivät ennen ensi-iltaa. Hiomme tekniikkaa, valoja ja myös esitystä ensi-iltaan saakka. Tämän valmistelu on vienyt yli vuoden tuotanto ja teatterille tämä on huikea voimainponnistus, Rissanen korostaa.
Ajankohta Teatteri Imatran Hobitille on mielenkiintoinen, sillä Peter Jacksonin Hobitti-trilogian kolmas osa näki päivänvalon loppuvuodesta. Elokuvaversio on saanut runsaasti kritiikkiä ja mm.[Helsingin Sanomat listasi syitä](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1419564480087)Jacksonin Hobitin epäonnistumiseen. Myöskään Rissanen ei kaikilta osin elokuvaversiota allekirjoittanut.
Tämän valmistelu on vienyt yli vuoden tuotanto ja teatterille tämä on huikea voimainponnistus
– Itse olin pettynyt siihen. Pidän Tolkienista ja olen elokuvista pitänyt, mutta tässä viimeisessä elokuvassa dialogi loisti poissaolollaan ja taistelukohtauksia vain oli liikaa, Rissanen analysoi.
Tarina ja hahmot esille
Rissanen on tyytyväinen englantilaisen Glyn Robinsin dramatisointiin, koska se tekee Rissasen mukaan oikeutta itse tarinalle.
– Kun vertaa elokuvaa ja vertaa sitä näyttämöversioon tulevat tässä ihmiset ja hahmot huomattavasti paremmin esille, Rissanen sanoo, mutta korostaa myös, ettei teatteria ja elokuvaa pidä ikinä täysin yksi yhteen verrata.
Myös Teatteri Imatran yleisö joutuu keskelle Bilbon matkaa, sillä tapahtumat on kirjaimellisesti viety yleisön keskelle. Katsomon ylittää koko salin halkaiseva kävelysilta ja myös salin seiniä kiertävät näyttelijöiden liikkumisen mahdollistavat rampit.
– Olemme myös sijoittaneet bassokaiuttimia keskelle yleisöä, jotta saamme myös äänet todella tuntumaan, Rissanen myhäilee.
Bilbon roolia näyttelevä Aki Honkatukia korostaa, että yleisö kokee näytelmän kaikilla aisteillaan.
– Olemme tämän pitkän näytelmän samoissa tamineissa, välillä ne kastuvat ja yleisö todella tuntee meidät kaikilla aisteillaan, hän hymyilee.
ELYn luottamusmies ihmettelee valtion toimia: "Salamyhkäisesti valmisteltu"
Pohjois-Savon ELY-keskuksessa työskentelevä Pardian luottamusmies Juho Iivanainen kyselee, missä oli laaja yhteiskunnallinen keskustelu ELY-keskusten henkilöstösäästöistä. Iivanaisen mukaan työntekijät tyrmistyivät yt-neuvottelujen lopputuloksesta.
Pohjois-Savon ELY-keskuksessa työskentelevä Pardian alueellinen luottamusmies sanoo, että keskuksen työntekijät tyrmistyivät yt-neuvotteluiden lopputuloksesta.
Luottamusmies Juho Iivanaisen mukaan työntekijät ymmärtävät kyllä säästöt mutta eivät valtion menettelytapoja niiden saavuttamiseksi.
– Kun TE-keskukset perustettiin reilut kymmenen vuotta sitten, asiasta käytiin laaja julkinen keskustelu. Samoin tehtiin silloin, kun ELY-keskukset pistettiin pystyyn. Nyt tässä ei ole käyty laajaa yhteiskunnallista keskustelua vaan asia on hoidettu hyvin salamyhkäisesti ministeriön sisällä, kritisoi Iivanainen.
Pardian mukaan säästöjä olisi pitänyt hakea irtisanomisten sijaan lomautuksilla.
– Mihin tässä oli kiire? Olisimme voineet mennä muutaman vuoden ajan lomautuksilla, sillä seuraava iso eläköitymispiikki on jo ovella. Esimerkiksi Pohjois-Savon ELYssä jää iso osa porukkaa eläkkeelle vuonna 2018, kummastelee Iivanainen.
Luottamusmies Juho Iivanainen muistuttaa myös, että Pohjois-Savon ELYstä on lähtenyt reilun kahden vuoden aikana noin kolmasosa työntekijöistä luonnollisen poistuman kautta.
"Siinä on hiven mustaa multaa, maata ja Suomea."
Suomi ei houkuta eurooppalaisia ruokaketjuja – seuraavaksi siirrytään verkkokauppaan
Vaikka muualla Euroopassa halpaketjut valtaavat alaa ruokamarkkinoilla, ei samaa kehitystä ole nähtävillä Suomessa. Pienet markkinat, kankea kaavoitus ja kovat kustannukset käännyttävät monet ketjut pois.
Vaikka Lidl on viime vuosina nostanut omaa markkinaosuuttaan Suomen elintarvikemarkkinoilla, ei sen silti uskota houkuttelevan maahan uusia halparuokaketjuja. Kahden suuren toimijan monopolin kaataminen vaatisi ulkomaiselta ketjulta kovia investointeja ja rajua hintakilpailua.
– Ei ole oikeastaan mitään merkkejä siitä, että joku ulkomainen vähittäiskauppaketju olisi nyt kovasti rynnimässä Suomeen. Tuloesteitä on monia ja markkinat eivät ole tarpeeksi houkuttelevat, sanoo maatalouspolitiikan professori Jyrki Niemi Luonnonvarakeskus Lukesta.
Uuden toimijan tulisi aloittaa isolla volyymilla ja useilla liikkeillä, jotta siitä olisi vastusta nykyisille isoille toimijoille. Vaikka Keskon ja S-ryhmän monopolia on pyritty jo hillitsemään, pitäisi Suomessa edelleen tehdä muutoksia, jotta maa houkuttelisi lisää ulkomaista kilpailua ruokamarkkinoille.
– Ylipäätään meidän pitäisi pohtia, millä lailla tonttien jakaminen ja kaavoittaminen vaikuttavat kaupan tuloon. Hyvä alku on se, että maankäyttö- ja rakennuslakiin kaavaillaan joitakin muutoksia, jotta tällainen kilpailu otettaisiin jatkossa huomioon. Pitäisi kuitenkin ihan laaja-alaisesti pohtia, mitkä kaikki kaupankäyntiä säätelevät normit ovat välttämättömiä ja minkä vuoksi joudutaan ikään kuin tinkimään kilpailun toimivuudesta, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston pääjohtaja Juhani Jokinen.
Verkkokaupastako tulevaisuuden hypermarketti?
Asiantuntijoiden mukaan suurimman haasteen kotimaisille toimijoille voi tulevaisuudessa asettaa verkossa tapahtua elintarvikekauppa. Vaikka nykyiset marketit jo jossain määrin harjoittavatkin verkkokauppaa, se ei ole vielä lyönyt suuremmin läpi kuluttajien keskuudessa.
– Silloin ei tarvitse rakentaa seiniä ja voidaan tulla markkinoille kevyemmällä rakenteella verkkokaupan kautta. Ei siis tarvitse rakentaa useita kauppapaikkoja, kuten esimerkiksi LIdl on tehnyt viimeisen 10 vuoden aikana, sanoo Niemi.
Esimerkiksi Verkkokauppa.com aloittaa tänä vuonna laajemmin ruokatarvikkeiden myynnin verkossa.
– Meillä tavoitteena on tarjota merkittävästi halvempaa ruokaa kuin muut toimijat tällä hetkellä. Jotta pystyy kannattavasti myymään tuotteita halvemmalla, se tarkoittaa myös sitä, että ne kiinteät kulut yhtiössä tulee olla edullisemmat. Nettikaupassa ei tarvita satoja kauppoja eri puolille suomea taikka suuria hypermarketteja ja se on meidän valtti, sanoo toimitus- ja ostojohtaja Samuli Seppälä Verkkokauppa.com:sta.
Yhtiö lanseerasi maanantaina aloittavansa toiminnan vauvaruualla ja laajentavansa myöhemmin myös muihin tuotteisiin. Asiantuntijat eivät kuitenkaan usko verkossa tapahtuvan elintarvikekaupan horjuttavan täysin perinteisen kaupan roolia kuluttajien arjessa.
– Kyllä se varmasti tulee vaikuttamaan päivittäistavarakauppaan, mutta ei se tietenkään täysin muuta päivittäistavarakaupan rakenteita. Todennäköisesti tuoretavaroiden hankinta verkkokaupan kautta saattaa osoittautua vaikeaksi tai niin kalliiksi, ettei kuluttaja ole valmis maksamaan siitä, sanoo Jokinen.  
Halpaketjut valtaavat markkinoita Euroopassa
Eurooppalaisessa päivittäistavarakaupassa on meneillään sama kehitys kuin Suomessakin. Halpaketjut, kuten Aldi ja Lidl valtaavat osuutta markkinoista.
Economist-lehden siteeraama markkinatutkimusfirma Kantar Reitailin tutkimus lupaa hyvää halpaketjuille. Niille ennustetaan Euroopassa keskimäärin 4,8 prosentin vuotuista myynnin kasvua vuoteen 2017 asti. Samana aikana perinteiset ketjut kasvattavat myyntiään 3,1 prosenttia. Parissa vuodessa halpaketjujen osuus on nousemassa liki viidennekseen.
Lidlillä on erityisesti jalansijaa Länsi- ja Keski-Euroopassa, Aldi Nord on menestynyt Alankomaissa, Belgiassa, Espanjassa ja Ranskassa. Aldi Süd puolestaan Britanniassa, Irlannissa ja Itävallassa
Viime vuosina kasvu on ollut nopeaa muun muassa Britanniassa. Saksalaisten Aldin sekä Lidlin yhteenlaskettu markkinaosuus on lähes kaksinkertaistunut neljässä vuodessa yli kahdeksaan prosenttiin.
Saksassa halpaketjuilla on Financial Timesin mukaan vahvin asema. Niillä on noin 40 prosenttia markkinoista, kun keskiarvo tällä hetkellä Euroopassa on 16-17 prosenttia.
Yhdysvalloissa eurooppalaiset halpaketjut tekevät vasta tuloaan. Aldilla on siellä toistatuhatta myymälää, mutta lukua ollaan lähivuosina nostamassa pariin tuhanteen. Lidl vasta suunnittelee tuloa Yhdysvaltoihin.
Halpaketjuilla pienempi valikoima ja vähemmän palvelua
Halpaketjuilla on keinonsa pitää hinnat kurissa. Liikkeissä on suppeampi valikoima, ja ketjujen omien tuotteiden osuus on suurempi kuin perinteisissä kauppaketjuissa. Kun vaikkapa ruokaöljyä on vain paria laatua, säästetään varastointikustannuksia ja pienennetään tuotteiden vanhenemisesta aiheutuvaa hävikkiä.
Halpaketjuilla on tyypillisesti 1 500-3 500 tuotetta valikoimissaan, suurissa hypermarketeissa valikoimaan voi kuulua yli 50 000 eri tuotetta.
Osa halpaketjuista on niin sanottuja laatikkomyymälöitä, eli tuotteet saapuvat liikkeisiin pakkauksissa, joissa ne nostetaan suoraan myyntiin. Näin säästetään työvoimaa. Samoin työvoimaa säästetään palvelusta: palvelutiskejä ei juurikaan ole perinteisissä halpaketjujen myymälöissä.
Osa halpaketjuista ei mainosta tai käy tarjouskampanjoita. Tuotteet ovat pysyvästi huokeampia.
Myymälät ovat halpaketjuilla tyypillisesti pienempiä, jopa alle kymmenesosa suurista marketeista.
Samaan aikaan silti monet halpaketjuista pyrkivät myös lisäämään palvelua ja laadun imagoa. Erityisesti tämä näkyy halpaketjujen verisimmällä taisteluareenalla Saksassa. Valikoimia laajennetaan ja tarjouksia on otettu käyttöön. Paikallisesti valmistettujen tuotteiden osuutta kasvatetaan. Halvoilla hinnoilla sisälle houkuteltujen asiakkaiden halutaan tekevän mahdollisimman suuren osan ostoksistaan samassa liikkeessä - ei pelkästään hakevan sieltä halpaa maitoa. Muutoksilla on riskinsä: valikoiman kasvattaminen voi nostaa hintatasoa niin, että asiakkaat siirtyvät muualle.
Perinteisten ketjujen vastaisku: hintojen alennus
Perinteiset supermarket-ketjut ovat lähteneet kilpailuun. Muun muassa ranskalainen Carrefour on toistuvasti ilmoittanut laajoista hinnanalennuksista, ja pakottanut kilpailijansakin samanlaiseen hintakisaan. Myös Britanniassa on lähdetty kilpailemaan hinnanalennuksin.
Ranska on muutenkin erikoistapaus. Maassa on totuttu toisaalta palvelua tarjoaviin pienmyymälöihin ja toisaalta kaupungin laitamilla oleviin isoihin hypermarketteihin. Perinteisten ketjujen hinnanalennukset sekä espanjalaisen halpaketju Dian Ranskan toimintojen myynti Carrefourille viime vuonna ovat aikaansaaneet sen, että 2009-2014 halpamyyntiketjujen markkinaosuus on pudonnut Kantar Worldpanelin mukaan 14 prosentista 11,9 prosenttiin.
Ametistikaivoksella luvassa vähintään 500 vuoden tulevaisuus
Turistien yksi suosikkikohde Luostolla, Lampivaaran ametistikaivos tarjoaa kaivettavaa vielä pojanpojanpojan pojanpojalle ja siitäkin eteenpäin. Näin lupaa kaivoksen toimitusjohtaja Timo Seppälä. Maaperää on tutkittu 100 metrin syvyyteen, eikä korukivestä näytä tulevan loppua nykyisen kaivoksen puitteissa
Kaivosyhtiö Arctic Ametisti oy:n toimitusjohtaja kuvailee parikymmentä vuotta turistikohteena toiminutta kaivosta makein sanoin.
– Tämä tunturi on ihan niin kuin täytekakku. Siellä on kerros kvartsiittia, kerros ametistia, uusi kerros kvartsiittia ja uusi kerros ametistia. Ihan niin kuin täytekakussa on kerroksittain kakkua ja hilloa.
– Tutkimusreikiä on kairattu noin sataan metriin asti ja niiden mukaan tämä jatkuu syvälle saakka, kaivosyhtiön toimitusjohtaja Timo Seppälä sanoo.
– Se miten me on tämä arvioitu, niin me lupaamme että kyllä täällä nyt ainakin 500 vuotta vähintään ollaan, mahdollisesti seuraavaan jääkauteen asti, joka tulee 10 000 vuoden kuluttua.
Toimintamalli takaa pitkän iän
Maailmalla on paljon muitakin ametistikaivoksia ja korukiveä on markkinoilla paljon. Jalokiviluokan ametisteja löytyy vain hyvin harvasta paikasta, eikä Sodankylä kaivokseltakaan löydy jalokiven tiukkoja kriteerejä täyttäviä kiteitä kuin hyvin harvoin.  
Sen sijaan kauniita kiteitä, joissa väri ja läpinäkyvyys ei ole jalokiviluokkaa, on Lampivaarassa runsaasti. Jos kiveä olisi myyty maailmalle raaka-aineena, siitä olisi todennäköisesti saanut lähinnä bulkkihinnan ja esiintymä olisi kaivettu nopeasti tyhjäksi.
1994 laadittiin strategia, että raaka-ainetuotannon sijaan kehitetään ametistin ympärille tuotteita ja palveluita
Hyvän tuoton ja turvatun tulevaisuuden takaa tarkkaan harkittu konsepti.
Arvokasta materiaalia ei haluttu alun perinkään hyödyntää teollisesti, vaan nimenomaan turistikohteena ja toisaalta oman korutuotannon kautta.
– Vuonna 1994 tälle yhtiölle laadittiin strategia, jonka mukaan haluttiin raaka-ainetuotannon sijaan kehittää ametistin ympärille tuotteita ja palveluita. Eli haluttiin sieltä arvoketjun alimmalta portaalta nousta ylemmäs. Ja sen strategian mukaan on toimittu jo 20 vuotta, Arctic Ametisti oy:n toimitusjohtaja Timo Seppälä sanoo.
Vetää väkeä Kaukoidästä saakka
Toimintamalli on osoittautunut onnistuneeksi. Luoston ametistikaivos – ainoa toimiva ametistikaivos Euroopassa – on jo useamman matkanjärjestäjän myyntikohteena ja kelkkasafareiden suosittu käyntikohde.
Vuotuisessa kävijämäärässä on ohitettu 20 000 rajapyykki. Jo yli puolet kävijöistä on ulkomaalaisia ja määrä on kasvussa. Uutena asiakaskuntana ovat kiinalaiset, joita on käynyt isoinakin ryhminä.
Luoston ametistikaivos on maailmanlaajuisesti katsottuna harvinaislaatuinen paikka, korukivikaivos johon vieraat suorastaan toivotetaan tervetulleiksi. Ja se herättää kiinnostusta.
– Voi olla että internetin käytön myötä tieto meistä vähitellen leviää ympäri maailmaa. On useita matkailijoita, jotka ovat kertoneet, että periaatteessa ainoa syy tulla Suomeen ja Lappiin on se, että pääsee vierailemaan täällä ametistikaivoksella, toimitusjohtaja Seppälä sanoo.
Iso investointi tulevaisuuteen – jo kolmas Ametistipendolino
Turistimäärien kasvun myötä Luostolla jouduttiin viime talvena hankalaan tilanteeseen. Kävijöitä olisi kaivokselle ollut tulossa enemmän kuin pystyttiin kuljettamaan.
Viime talvena tänne olisi tullut enemmän kansainvälisiä ryhmiä, mutta kuljetuskapasiteetti loppui kesken.
Parkkipaikalta on matkaa kohteeseen reilu 2,5 kilometriä, eikä aurattua tietä ole. Turisteja on ollut kuljettamassa kaksi latutampparin pohjalta tehtyä lumikulkuneuvoa, mutta kapasiteetti loppui yllättäen kesken.
Niinpä isolla 150 000 euron investoinnilla hankittiin näille lumille kolmas Ametistipendolino.
– Tämä oli hyvin perusteltu investointi. Viime talvena tänne olisi tullut enemmän kansainvälisiä ryhmiä, mutta me ei saatu niitä tänne kun ei pystytty niitä kuljettamaan, kuljetuskapasiteetti loppui kesken, Arctic Ametisti oy:n toimitusjohtaja Timo Seppälä sanoo.
– Ja toinen syy oli se, että me haluttiin pystyä tuomaan Luostolta aivan keskustasta asti sellaisia matkailijoita, joilla ei ole autoa ja jotka eivät pääse tuohon Ukko-Luoston parkkipaikalle, josta meillä aikaisemmin pelkästään oli kuljetus.
Keskiaikainen Teljä voi tehdä paluun kaupungin nimenä
Keski-Satakunnan kuntajakoselvityksessä esitetään uutta kaupunkia, joka ottaisi käyttöön vanhan keskiaikaisen nimen. Uuden kaupungin nimeksi tulisi Teljä ja siihen yhdistyisivät mahdollisesti Eurajoki, Harjavalta, Kokemäki ja Nakkila.
Satakuntaan esitetään uutta Teljän kaupunkia. Kaupunki aloittaisi vuonna 2017.
Esitys on tehty Keski-Satakunnan kuntajakoselvityksen yhdistymissopimusluonnoksessa. Teljään yhdistyisivät mahdollisesti Eurajoki, Harjavalta, Kokemäki ja Nakkila.
Käytännössä kuntaliitos tuskin toteutuu tällä kokoonpanolla. Kokemäki käy parhaillaan selvityksiä kolmen eri kaupunkiseudun kanssa. Eurajoki on suhtautunut liitoksiin hyvin nihkeästi. Myös Nakkila on mukana useissa eri kuntajakoselvityksissä.
Teljä on vanha nimi, joka on ollut käytössä keskiajalla satakuntalaisen, Kokemäen tienoilla sijainneen kauppapaikan nimenä. Teljästä kauppapaikka siirtyi ensin Ulvilaan ja 1500-luvulla Poriin.
Neuvostoliiton kaatuminen romahdutti isojen villieläinten kannat 
Hirvet, karhut ja villisiat kärsivät, kun kaaokseen ajautunut yhteiskunta ei pystynyt suojelemaan niitä. Susille ajat sen sijaan olivat lihavat.
Neuvostoliiton hajoaminen vuonna 1991 pienensi tuntuvasti isojen nisäkäslajien kantoja entisissä neuvostotasavalloissa, kertoo tuore tutkimus. Sen mukaan todennäköiset syyt olivat salametsästys ja eläinsuojelun rapautuminen. Kansainvälinen tuki olisi tuolloin ollut tarpeen, tutkija sanoo.
Villisiat, hirvet ja ruskeakarhut vähenivät 1990-luvun alussa useimmilta Venäjän alueilta, vaikka lajien elinympäristöt ja -vaatimukset poikkeavat voimakkaasti toisistaan, kertoo yhdysvaltalaisen Wisconsin-Madisonin yliopiston tutkija Eugenia Bragina.
Eri syyt vaikuttivat eri eläimiin, Bragina sanoo. Esimerkiksi villisikojen hän arvelee kärsineen siitä, ettei niitä varten enää istutettu viljaa, kuten Neuvostoliitossa oli ollut tapana riistan houkuttelemiseksi ja lihottamiseksi.
Yllättäen yhden lajin kannat kääntyivät nousuun: Neuvostoliitossa oli kannustettu monin tavoin metsästämään susia, mutta yhteiskunnan hajotessa ympäriltä sudet saivat olla ihmisiltä rauhassa. Bragina ja hänen tutkijatoverinsa arvioivat, että ensimmäisenä vuosikymmenenä susikanta kasvoi 150 prosenttia, mikä puolestaan verotti hirvikantaa.
Ilvekset vähenevät yhä
– Kun köyhyys lisääntyi nopeasti, ei ihmisillä tietenkään ollut resursseja villieläinten suojeluun. Mielestäni kansainvälisten luontojärjestöjen olisi pitänyt silloin valpastua ja keksiä keinoja eläinten auttamiseksi, Bragina sanoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Hän kehottaa ottamaan tästä opiksi, jotta tulevaisuudessa ei käy niin, että yhtäkkiä huomataan merkittävien lajien joutuneen vaaraan.
Joillekin Venäjällä eläville lajeilla ajat alkoivat parantua 2000-luvun alussa. Villisikoja on Venäjällä nyt enemmän kuin vuonna 1991, vaikka kanta ehti välissä puolittua. Myös metsäkauris- ja karhukantojen toipumisesta on lupaavia merkkejä, tutkijat sanovat.
Joillakin lajeilla alamäki kuitenkin alkoi jo ennen Neuvostoliiton hajoamista ja jatkuu yhä. Pienenemässä ovat edelleen muun muassa ilvesten kannat.
Tutkimus on julkaistu Conservation Biology -lehdessä.
Kokoonpanossa illasta toiseen - Lukon Tikkanen luottaa omiin oheisiinsa
Lukko kohtaa tiistai-iltana jääkiekon SM-liigassa Raumalla TPS:n. Puolustaja Harri Tikkanen johtaa Lukon plusmiinustilastoa kirkkaasti.
Kiekossa mikään ei ole oikein pysyvää mutta jos jotain voi pitää luotettavana, on se Rauman Lukon Harri Tikkasen läsnäolo. Pitkän linjan pakki on paikalla, illasta toiseen, tällä kaudella tilastollisestikin ihan oikeaan aikaan. Tikkanen johtaa joukkueen plusmiinustilastoa kirkkaasti.
\- Mie oon huono tilastoissa. Joskus tulee plussia, joskus miinuksia. Tärkein tilasto on kuitenkin se, missä Rauman Lukko on sarjataulukossa. Sitä voidaan parantaa, ylöspäin on suunta, Tikkanen muotoilee.
Tikkasella on omat konstinsa kunnossa pysymiseen. Ilmeisen toimivat konstit
\- Huoltavat toimet, ravinto, jääkiekon ulkopuoliset asiatkin vaikuttavat. Paljon tykkään tehdä omatoimisesti ja pitää kropasta huolta ja se kantaa terveyttä. Niihin asioihin, joihin voin vaikuttaa, niihin olen onnistunut vaikuttamaan.
\- Päiväunetkin ovat tärkeät. Sen verran, että ehtii nukahtaa, 20-40 minuuttia riittää, Tikkanen kertoo pelipäiväunistaan.
Lukko kohtaa tiistai-iltana Raumalla TPS:n.
Hyvä sairaanhoitaja osaa kuunnella ja asettua toisen ihmisen asemaan
Nykyajan sairaanhoitajakoulutuksessa asiakaslähtöisyys ja -palvelu näkyy heti ensimmäisenä opiskelupäivänä, ja se on yksi ammatin perusvaatimuksista.
Sairaanhoitajien ja terveydenhoitajien osaamisvaatimusten lisäksi yksi ammatin merkittävimmistä osista on asiakaslähtöisyys ja -palvelu.
– Se on äärettömän merkityksellinen asia koko 3,5 vuoden tutkinnon suorittamisen ajan. Yksi merkityksellinen asia on se, että asiakasta kohdellaan kunnioittavasti ja arvostavasti, ja hoitotarve huomioidaan asiakkaan näkökulmasta, kertoo Kajaanin ammattikorkeakoulun sairaanhoitaja- ja terveydenhoitajakoulutuksen osaamisaluevastaava Jaana Kemppainen.
Asiakaslähtöisyyttä harjoitellaan koko koulutuksen ajan pala palalta ja loppuvaiheen syventävissä tehtävissä on useampi osa-alue kerralla mukana. Hakijat sairaan- ja terveydenhoitajan tutkintoihin haastatellaan henkilökohtaisesti valintakokeessa.
– Opiskelijan sopivuudessa alalle korostuvat opiskelijan hyvä kommunikointitaito ja myös kyky kuunnella sekä asettua toisen ihmisen asemaan. Eettisistä periaatteista tulee mieleen oikeudenmukaisuus. Että jokaista asiakasta pystyy kohtelemaan samalla tavalla riippumatta siitä, mikä vaiva taisairaus potilaalla on. Näitä asioita yritämme kartoittaa jo siinä vaiheessa, kun meille pyritään opiskelemaan, Kemppainen kertoo.
Ajattelen, että asiakas pitää kohdata yksilönä, ja hoitotilanne on vuorovaikutuksellinen.
Kolme vuotta terveydenhoitajaksi Kajaanin ammattikorkeakoulussa opiskellut Anne Karhapää kertoo, että käytännössä opiskeluharjoituksissa opetellaan kohtaamaan asiakas.
– Sitä on harjoiteltu, että selvitetään asiakkaalle mitä toimenpiteessä tapahtuu ja mitä tehdään. Samoin lapsen ja vanhemman kohtaamista hoitotilanteessa on harjoiteltu. Ajattelen, että asiakas pitää kohdata yksilönä, ja hoitotilanne on vuorovaikutuksellinen. Ei voi tehdä vain kliinisiä toimenpiteitä.
Asiakaspalvelu arvioitavana
Opiskelijat saavat oppia asiakaspalvelulähtöiseen toimimiseen eväitä paitsi teoriassa ja käytännön harjoitusten avulla myös työharjoittelusta.
– Opiskelija on käytännön työharjoittelussa noin 40 viikkoa opiskeluajastaan, ja sinä aikana näitä asioita harjoitellaan käytännössä. Opiskelijat saavat myös kehittävää palautetta, jolloin opiskelija pohtii oman osaamisensa kehittymistä kaikista näkökulmista – myös asiakkaan näkökulmasta.
Asiakaspalvelu on yhtenä arvioitavana osiona myös videoitavissa harjoitustilanteissa, joiden lähtökohtana ovat niin valtakunnalliset kuin eurooppalaiset osaamisvaatimukset sairaanhoitajille.
– Meillä on simulaatio-oppimisympäristö, jossa harjoitellaan hyvin todentuntuisia työtilanteita ja potilastapauksia. Niitä arvioidaan pieninä kokonaisuuksina esimerkiksi yhteistyötaidon, asiakaslähtöisyyden tai kliinisen osaamisen kannalta.
– Harjoitustilanteet myös usein videoidaan, joten opiskelijat analysoivat itse, kuinka he siinä eri osa-alueilla onnistuivat, osaamisaluevastaava ja  Jaana Kemppainen Kajaanin ammattikorkeakoulusta kertoo.
Nepalin perustuslaki ei etene: parlamentin kokous päättyi käsirysyyn ja kaaokseen – video
Nepalin perustuslaki näyttää lykkääntyvän jälleen. Perustuslakia säätävän kokouksen istunto päättyi kaaokseen, kun opposition edustajat ryntäsivät kohti puhemiestä.
Nepalin uusi perustuslaki näyttäisi lykkääntyvän jälleen, kun lakia säätävän kokouksen istunto päättyi kaaokseen ja käsirysyyn tiistaiaamuna.
Opposition edustajat ryntäsivät kokouksen aikana kohti puhemiestä, mutta turvamiehet häätivät heidät puhujakorokkeelta ja estivät näiden pääsyn sille. Osa edustajista yritti päästä korokkeelle väkisin. Jotkut edustajat hyppivät salin pöydillä ja heittelivät kalusteita.
Uutistoimisto AFP:n mukaan eräs parlamentaarikko sanoi, että kaksi edustajaa oli loukkaantunut lentävistä mikrofoneista, joita riitelevät edustajat heittelivät.
Puhemies keskeytti kokouksen, kun edustajat eivät rauhoittuneet. Oppositio syytti hallituspuolueita yrityksestä jyrätä läpi oma kantansa ilman yksimielisyyttä lain sisällöstä.
Maan uuden perustuslain hyväksymisen aikaraja oli asetettu ensi torstaille. Oppositio vaatii, että keskustelua perustuslain muodosta pitää jatkaa, kunnes yhteisymmärrys on saavutettu, vaikka se tarkoittaisi jälleen yhden aikarajan ylittämistä.
Kahta kolmasosaa parlamenttipaikoista hallussaan pitävät hallituspuolueet pystyisivät kuitenkin ajamaan läpi kantansa opposition vastustuksesta huolimatta.
Perustuslaki on puuttunut jo seitsemän vuotta
Oppositio kutsui hallituksen päätöstä protestoidakseen ihmisiä maanlaajuiseen yleislakkoon. Poliisi pidätti pääkaupunki Katmandussa yli 50 yleislakkoa kannattanutta mielenosoittajaa, jotka muun muassa sytyttivät autoja palamaan.
Katmandulainen opiskelija kertoi AFP:lle, että monet nepalilaiset olivat turhautuneita jatkuvasti lykkääntyvään perustuslakiin ja että se alkoi jo tuntua lähinnä lasten sadulta.
–	Kuka muka käyttäytyy kuin villieläimet yrittäessään säätää perustuslakia, hän ihmetteli.
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun perustuslain säätäminen Nepalille epäonnistui. Maa on ollut ilman perustuslakia jo seitsemän vuotta.
Perustuslakia on yritetty laatia siitä asti, kun vuoden 2006 rauhansopimus päätti hallituksen ja maolaississien vuosikymmenen jatkuneen sisällissodan, jossa kuoli yli 12 000 ihmistä.
Vuonna 2008 Nepal luopui monarkiasta ja maalle valittiin edellinen perustuslakia säätävä neuvosto. Se ei kuitenkaan onnistunut pääsemään sopuun perustuslaista.
Oppositio on varoittanut uusista levottomuuksista, jos hallituspuolueet eivät ota huomioon opposition vaatimuksia. Jos hallitus jyrää perustuslain läpi enemmistöllään, se saattaisi johtaa asiantuntijoiden mukaan todennäköisesti siihen, ettei lailla olisi uskottavuutta.
Turismista ja ulkopuolisesta taloudellisesta tuesta riippuvaisen valtion pelätään luisuvan yhä sekavampaan tilaan poliittisen päätöksenteon ollessa yhä vaikeampaa.
Kotitalousjätteen lajittelun pitää olla vaivatonta
Kotitalousjätteiden kierrätysasteen nostaminen vaatii uusia keinoja. Helsingissä testataan Metropolia-ammattikorkeakoulun opiskelijoiden suunnitteleman jätepisteen houkuttelevuutta.
Hämärä, nenään ottava loukko. Mikä se on? Usein kiinteistön jätehuone. Tällainen tila ei houkuttele lajittelemaan jätteitä kotona edelleen kierrätettäväksi.
Kierrätysintoa yritetään lisätä yksinkertaisilla konsteilla, kuten tekemällä kiinteistön jätepisteesta entistä käyttäjäystävällisempi.
Jätehuone uusiksi
Helsingissä testataan Metropolia-ammattikorkeakoulun opiskelijoiden suunnitteleman jätepisteen houkuttelevuutta VVO:n kerrostalossa Arabianrannassa.
Teollisen muotoilun ja sisustusarkkitehtuurin opiskelijat toteuttivat osana opiskeluaan kyselyn Lassila & Tikanojan aloitteesta ja suunnittelivat vastausten pohjalta kerrostalon jätehuoneen uusiksi.
– Saadaan tämmösestä vähän pimeästä ja hyvinkin harmaasta tilasta yksinkertaisesti mielekkäämpi. Täällä on väreillä selitetty vähän miten kierrätys toimii, kertoo opiskelija Rasmus Lönnqvist.
– Seinät on vaalennettu ja maalattu uusiksi. Ja kattoon asennettu kunnon valot, ettei ole vain pieni hehkulamppu, joka yrittää valaista tätä tilaa.
Kierrättämällä säästää
Kyseessä on kokeilu ja ainakin VVO:ssa on valmius toteuttaa samanlaisia muihinkin taloihin.
– Jos tällainen pysyy siistinä ja edistää lajittelua, niin ehdottomasti olemme valmiita kokeilemaan sellaista uudiskohteissa. Olemassa olevissa se on vähän hankalampaa, kertoo ympäristö- ja energia-asiantuntija Ayla Dincay.
– Jos materiaali päätyy kierrätykseen, siitä ei veloiteta jätteenkäsittelymaksua, jolloin kiinteistöissä on mahdollista säästää useita satoja euroja vuodessa.
Tavoite: puolet kiertoon
Nyt jätteestä kierrätetään kolmannes, ensi vuonna tavoitteena on puolet.
– Ajattelimme tehdä jotakin uutta ja nimenomaan jätehuoneessa. Kuinka siellä pystytään kannustamaan ja helpottamaan kierrättämistä,  kehityspäällikkö Sebastian Aniszevski Lassila & Tikanojasta kertoo.
– Katsotaan vaikuttaako se konkreettisesti ihmisten tekemiseen ja asenteisiin. Saadaanko sekajätteen määrää pienennettyä ja kierrätettävän jätteen määrää kasvatettua.
Lajittelu alkaa kotona
Lajittelun alkupää on ihmisten kotona. Tämä tuli selkeästi esiin opiskelijoiden kyselyssä.
– Toivottavaa olisi, että jo kotona voisi aloittaa kierrätyksen. Monella ei kuitenkaan ole keittiössä tai muuallakaan asunnossa tilaa kierrättää, jäteastioita, opiskelija Kia Koponen sanoo.
– Keittiön lajitteluastioiden tai jätevaunujen suunnitteluun pitää panostaa seuraavaksi.
Sebastian Aniszevski myöntää, että tehtävä on haastava.
– Se kun ratkaistaan, ollaan taas askel lähempänä kierrätysyhteiskuntaa.
Hämeenlinnan uudelle hotellille rakennuslupa – visiossa 60 huonetta ydinkeskustaan
Hämeenlinnan ydinkeskustaan Rauhankadulle suunniteltu uusi hotelli on saanut rakennusluvan. Eilen tehdyn päätöksen julkipanoilmoitus julkaistiin tiistaina.
Päätöksen virallinen antopäivä on keskiviikkona. Päätöksestä on kahden viikon valitusaika. Rakennusluvan myöntäminen on hyvä uutinen, kertoo kiinteistöyhtiö Uusi Skogsterin hallituksen puheenjohtaja Karoliina Mäki-Kuutti.
– Meillä ei ole tietenkään ole vielä valmista aikataulua, koska olemme odottaneet rakennuslupaa. Nyt vielä odotetaan, että päätös saa lainvoiman ja seuraavaksi ryhdytään jatkosuunnitteluun, kertoo Mäki-Kuutti.
Kiinteistö Oy Uusi Skogster haki lupaa hotellille jo vuosia sitten. Hotelli on tarkoitus rakentaa Rauhankadulle arvotalojen väliin jäävälle tontille. Hotellin naapureina on kolme asemakaavalla suojeltua rakennusta: Skogsterin asuintalo eli Piparkakkutalo, Skogsterin tavaratalo eli Vanha Skogster ja Pohjantalo eli Skogsterin kulma. Myös Hämeenlinnan kirkko ja tori ovat tulevan hotellin välittömässä läheisyydessä.
Uuteen hotelliin on suunniteltu 60 huonetta.
93-vuotias nainen jäi pyöräkuormaajan alle ja kuoli Pietarsaaressa
Iäkäs nainen kuoli tiistaina Pietarsaaressa pyöräkuormaajan törmättyä häneen. Kuljettaja ei havainnut suojatietä ylittämässä ollutta naista.
Onnettomuus sattui Pietarinpuistikon ja Raatihuoneenkadun risteyksessä tiistaina aamupäivällä. Nainen oli ylittämässä jalan Pietarinpuistikkoa suojatietä pitkin.
Kuormaaja ajoi Pietarinpuistikkoa kohti pohjoista ja törmäsi suojatietä ylittämässä olleeseen naiseen. Nainen menehtyi vammoihinsa myöhemmin sairaalassa.
Kuljettaja ei kertomansa mukaan ollut havainnut naista.
Kaupungin kuormaajassa oli lumilinko, mutta se ei ollut käytössä tapahtuma-aikana.
Pääministeri: Ranskassa sosiaalista ja etnistä apartheidia
Manuel Vallsin mukaan Ranskassa on puututtava vuosia jatkuneeseen jakautumiseen ja jännitykseen, lähiöiden laiminlyöntiin ja sosiaaliseen kurjuuteen.
Ranskan pääministerin Manuel Vallsin mukaan tuoreet terrori-iskut ovat nostaneet esiin Ranskassa vallitsevan maantieteellisen, sosiaalisen ja etnisen aparheidin.
Viime päivät ovat alleviivanneet pahuutta, joka nakertaa maatamme, pääministeri sanoi tiedotusvälineille.
Meidän täytyy taistella joka päivä sitä kauheaa tunnetta vastaan, että on olemassa toisen luokan kansalaisia tai ihmisiä, jotka ovat toisia tärkeämpiä
Hän korostaa, että ranskalaisen täytyy tarttua vuosia jatkuneeseen jakautumiseen ja jännitykseen, lähiöiden laiminlyöntiin, gettoihin ja sosiaaliseen kurjuuteen.
– Meidän täytyy taistella joka päivä sitä kauheaa tunnetta vastaan, että on olemassa toisen luokan kansalaisia tai ihmisiä, jotka ovat toisia tärkeämpiä, hän sanoi.
Hänen mukaansa on tärkeää taistella vihaa, antisemitismiä ja rasismia vastaan erityisesti lähiöissä, joissa asuu paljon maahanmuuttajia. Samalla on myös katsottava maassa vallitsevaa todellisuutta, hän totesi.
Monien Ranskan lähiöiden ympärillä on ränsistyneitä asuinalueita, joilla asuu köyhiä valkoisia, mustia ja pohjoisafrikkalaisia. Vuonna 2005 useiden ranskalaiskaupunkien lähiöissä puhkesi rajuja levottomuuksia, ja niitä on ollut myöhemminkin. Levottomuuksista on usein syytetty alueiden korkeaa työttömyysastetta, rotusyrjintää ja poliisin vihamieliseksi koettua toimintaa.
Hallituksen on määrä julkistaa tällä viikolla ehdotuksia, jotka liittyvät turvallisuuteen, kaupunkipolitiikkaan ja koulutukseen.
Charlie Hebdo -lehteen ja juutalaiseen kosher-kauppaan hyökänneet kolme terroristia olivat algerialaistaustaisia, mutta syntyneet Ranskassa.
Poliisi esittää tuhopoltoista epäiltyä vangittavaksi
Epäilty on noin 40-vuotias jyväskyläläinen mies. Pari päivää sitten kiinni otettu mies on kiistänyt osallisuutensa paloihin.
Poliisi epäilee Jyväskylän Ainolankaari 2:ssa  sattuneiden kahden tulipalon sytyttäjäksi jyväskyläläistä 40-vuotiasta mies. Poliisi on jättänyt tänään käräjäoikeudelle miehestä vangitsemisvaatimuksen.
Mies on kiistänyt osallisuutensa paloihin.
Poliisi kaipaa edelleen paloihin liittyviä vihjeitä numeroon 050-4560471. Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran keskiviikkona.
Työttömyys ei helpotu Kemi-Torniossa
Koko Lapissa on nuorten työllistymisessä positiivista virettä. Kemi-Tornio -alueella ei kuitenkaan ole päästy tähän kehitykseen mukaan. Myös varttuneempien työttömyys on alueella ongelma. Joulukuussa työttömyys lisääntyi Kemi-Tornio alueella voimakkaimmin Lapissa.
Kemi-Torniossa ja Tornionlaaksossa työttömyys kasvoi vuodentakaisesta. Rovaniemellä sekä Tunturi- ja Pohjois-Lapissa työttömiä oli joulukuussa vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Sallassa työttömänä on neljännes työvoimasta. Toiseksi eniten eli 22,6 prosenttia työttömiä on Kemijärvellä. Kolmantena on teollisuuskaupunki Kemi 22,3 prosentilla.
Kemi-Torniossa yli 800 nuorta ilman työtä
Myös nuorisotyöttömyys on jatkanut kasvuaan Meri-Lapissa. ELY-keskuksen tilastojen mukaan Kemi-Tornio -seutukunnassa oli työttömänä vuodenvaihteessa yli 800 alle 25-vuotiasta. Muualla Lapissa nuorten työttömyys on vähentynyt vuodentakaiseen verrattuna. Lapissa vailla työtä oli joulukuussa yli 1900 nuorta.
Esimerkiksi matkailualalla on vaikeuksia saada pätevää työvoimaa. Myös siivoojista on puutetta.
– Kemi-Tornio -alueen nuorisotyöttömyyttä selittää nuorten vaikea sijoittuminen työelämään koulutuksen jälkeen. Juuri niillä aloilla, joille alueella on koulutusta, on nuorisotyöttömyyttä, kertoo Lapin TE-toimiston johtaja Marja Perälä.
Kaikkia avoimia paikkoja ei saada täytettyä
Lapissa oli joulukuun lopussa työttömänä 17,3 prosenttia työvoimasta. Lukumääränä tämä merkitsee 14 355 työtöntä työnhakijaa. Myönteistä on se, että vaikka työttömyys on kasvanut Lapissa, sen kasvu on hidastunut. Työttömiä oli Lapissa 240 eli 1,7 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin joulukuussa.
Lapin pitkäaikaistyöttömyys kasvoi vuositasolla edelleen huomattavasti enemmän kuin kokonaistyöttömyys, mutta kasvu kuitenkin hidastui loppuvuoden aikana.
– Huolimatta korkeasta työttömyydestä, meillä on myös työpaikkoja, joita ei saada täytettyä. Esimerkiksi matkailualalla on vaikeuksia saada pätevää työvoimaa. Myös siivoajista on puutetta, Perälä kertoo.
Lapissa oli joulukuussa avoinna yli 1710 TE-toimistoon ilmoitettua työpaikkaa. Uusia avoimia työpaikkoja TE-toimistoon ilmoitettiin kuukauden aikana 870. Avoimia työpaikkoja oli lähes kolmannes enemmän kuin edellisen vuoden joulukuussa.
Raakoja uutiskuvia seuraava tutkija: Välillä poistun itkien työhuoneestani
Ulkopoliittisen Instituutin tutkija Noora Kotilainen katsoo työkseen raakuuksissa kuolleiden ja kärsivien ihmisten kuvia.
Uutiskuvien perusteella maailma tuntuu olevan täynnä silmitöntä väkivaltaa. Tilastot kuitenkin kertovat ihmiskunnan elävän historiallisesti yhtä rauhallisimmista ajanjaksoistaan. Sosiaalisen median murros ja maailman muuttuminen aikaisempaa kuvallisemmaksi luovat illuusiota rauhattomasta ja aggressiivisesta maailmasta. Lisäksi uutisia välitetään ympäri maailmaa enemmän kuin koskaan, ja niitä seurataan myös aktiivisemmin.
Näin kertoo tutkija **Noora Kotilainen**, joka tekee väitöskirjaa kärsimyksen kuvien asemasta maailmanpolitiikassa. Noora tutkii julmien ja raakojen uutiskuvien, kuten teloituskuvien käyttöä muun muassa propagandan välineenä. Hänen mukaansa väkivalta ja sen näyttäminen on erittäin tehokas tapa esimerkiksi terroristiryhmille saada lisää kannatusta.
\- Päinvastoin kun ihmisoikeuksiin uskovissa järjestelmissä kuvitellaan, **ISIS**:n kaltaiset järjestöt kääntävät raakojen kuvien logiikan ympäri. Mitä raaempaa kuvamateriaalia he näyttävät omista toimistaan, sitä enemmän se saattaa johonkin ihmisryhmään vedota ja toimia jopa rekrytointikuvastona, selventää Kotilainen YleX Etusivun haastattelussa.
Uutiskynnyksen ylittämisestä puhuttaessa tietyt julmat lainalaisuudet näyttävät myös pätevän. Ihmisen hengen arvo määritellään uutiskuvissa usein sen perusteella, mistä tämä on kotoisin. Yksi suomalainen kuolonuhri vastaa kymmentä eurooppalaista ja sataa kehitysmaan ruumista.
\- Jonkinlaiset kuolonuhrimääreet ulkomaanuutisoinnin suhteen on olemassa. Se on osittain hyvin inhimillistä ja ymmärrettävää, että se mikä on lähellä koskettaa enemmän. Moraalisesti se on globaalissa maailmassa hyvin arveluttavaa, mutta kyllä sellaisia järjestelmiä seurataan.
Rankasta väitöskirjamateriaalista huolimatta Noora ei ole kyynistynyt tai turtunut raakojen kuvien tutkimiseen.
\- Myötätunto toisen kärsimystä kohtaan on niin vahva osa inhimillisyyttä, että en ole menettänyt sitä työni takia. Edelleen tulee päiviä, kun juoksen itkien ulos työhuoneestani.
Kotilainen myös ymmärtää, miksi raakojen kuvien katseleminen saattaa myös kiehtoa ihmisiä.
\- Kärsimyksen kuvien näkeminen voi olla myös tirkistelyä. Kuvia klikataan herkemmin, jos niissä varoitetaan raakuudesta. Julmalla kuvastolla on vahva, ja jopa nautinnollinen vaikutus joillekin ihmisille.
Kuuntele alta Nooran haastattelu kokonaan!
Ulkoministeriön virkamies: 20 vuoden kehitysyhteistyöhankkeet menneet täysin hukkaan
Kehitysapuhankkeet kestävät jopa 15–20 vuotta, mutta niiden vaikusta ei vaivauduta arvioimaan jälkikäteen. "Tiedän itse henkilökohtaisesti, että monista niistä hankkeista ei ole jäljellä yhtään mitään", sanoo ulkoasiainneuvos Matti Kääriäinen.
Suuria epäonnistuneita kehitysyhteistyöhankkeita kutsutaan valkoisiksi elefanteiksi.
Suomen valkoisiin elefantteihin kuuluu Dar es Salaamin satamaan 1970-luvulla uponneet, Savonlinnan telakalla rakennetut kalastustroolarit.
– Veden alta pilkottavat mastot ehdin itsekin nähdä, kertoi ulkoasiainneuvos Matti Kääriäinen Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Kääriäinen luettelee lisää kehitysavun epäonnistumisia: Sambian teiden varsilla lojuvat Sisujen raadot, Kafubun saha joka paloi taivaan tuuliin, traktoritehdas joka ei toiminut, lääketehdas joka ei toiminut.
– Mutta olennaisempaa kuin esimerkit, on se, että itse konsepti ei toimi, Kääriäinen toteaa.
Kun Suomi oli EU:n puheenjohtajamaa 1999, Matti Kääriäinen työskenteli New Yorkissa YK:ssa, ja tunsi muun muassa Kofi Annanin ja Sergei Lavrovin. Välillä Kääriäinen toimi Suomen Kenian suurlähettiläänä. Nyt hän on ulkoasiainneuvos.
Mutta ennen kaikkea Kääriäinen tietää miten kehitysapu toimii. Siitä hänellä on runsaan 40 vuoden kokemus.
– Kun nuorempana virkamiehenä olin hankevastuuvirkamies, niin meillä oli epäonnistuneiden hankkeiden pörssi siellä kuppilassa. Siinä esitettiin puolivitsinä, kenellä oli surkein hanke, mistä syystä ja kuinka korkealle siinä listassa pääsi, Kääriäinen kertoo.
Kehitysavun vaikutuksilla ei ole väliä
Matti Kääriäinen on kirjoittanut kirjan _Kehitysavun kirous_. Kirja on tilitys siitä, kuinka kehitysapu seisoo savijaloilla.
Kääriäinen myöntää, että kehityshankkeissa olosuhteet ovat äärimmäisen haastavat, mutta onnistumisia voidaan odottaa vain jos ollaan itselle rehellisiä.
– Tarvitaan analyysi, että missä mennään ja mistä tämä johtuu.
Juuri analyysi puuttuu. Kehitysavun vaikutusten ja tuloksellisuuden arviointi on Kääriäisen mukaan hyvin vähäistä.
– Emme tiedä todellisuudessa monienkaan suurien jopa 15–20 vuotta kestäneiden hankkeiden todellista vaikutusta. Niitä ei ole koskaan evaluoitu jälkikäteen.
– Tiedän itse henkilökohtaisesti, että monista niistä hankkeista ei ole jäljellä yhtään mitään.
Kohdemaissa köyhyys lisääntyy, demokratia vähenee
Äärimmäinen köyhyys on jopa lisääntynyt niissä Saharan etelänpuoleisissa Afrikan maissa jotka ovat olleet kehitysyhteistyön kohteena.
– Pääsyy siinä on se, että todellista yhteistä sitoutumista äärimmäisen köyhyyden poistamiseen ja vähentämiseen ei ole olemassa, Kääriäinen sanoo.
Hänen mukaansa yksi kehitysyhteistyöhön liittyvä myytti on se, että kehitysavulla voidaan vaikuttaa kohdemaan demokratian, hyvän hallinnon ja ihmisoikeuksien vahvistamiseen.
– Käytännössä pyrkimykset länsimaisten demokratiakäytäntöjen luomiseksi köyhiin kehitysmaihin ovat tuottaneet päinvastaisen tuloksen, hän toteaa.
Aikoinaan Nairobissa Tansanian suurlähettiläs sanoi Kääriäiselle monipuoluedemokratiasta: ”Ei mitään mahdollisuuksia. Kenia, sen enempää kuin koko Afrikkakaan ei ole vielä valmis mihinkään parlamentaariseen monipuoluejärjestelmään. Täällä toimii vain presidenttivaltainen järjestelmä ja toivoa sopii, että löydämme jostain valistuneita hallitsijoita.”
"Yritän olla hiljaa"
Kääriäinen ei näe mieltä siinä, että länsi tahtoo vaaleja kehitysmaihin, jos maista vielä puuttuu toimiva oikeusjärjestelmä, poliisi, koulutettu väestö ja vapaa media.
– Silloin parlamentti on pelkkä kumileimasin, Kääriäinen sanoo.
Mitä Kääriäinen sitten sanoo niille maailmanparantajille, jotka haluavat viedä demokratiaa kehitysmaihin?
– Yritän olla hiljaa. Olen huomannut, että jään toiselle puolelle omien ajatusteni kanssa.
Lähes kaksikilometrinen kääntösilta käännettiin paikoilleen Kiinassa – video
Lähes kaksi kilometriä pitkä kääntösilta käännettiin paikoilleen melkein kaksi tuntia kestäneen operaation aikana Itä-Kiinan Zouchengissa. Silta ylittää Pekingin ja Shanghain välisen luotijunaradan.
Melkein kaksikilometrinen kääntösilta käännettiin paikoilleen Itä-Kiinan Zouchengissa maanantaina. Sillan on sanottu olevan maailman painavin kääntösilta. Se painaa yli 22 000 tonnia. Yhteensä 1 980 metriä pitkää siltaa käännettin 97 astetta.
Silta ylittää Pekingin ja Shanghain välisen luotijunaradan Zouchengin kaupungissa. Junat ohittavat siltatyömaan viiden minuutin välein. Junaliikenne radalla keskeytettiin operaation ajaksi. Junaradan sähkölinjat kulkevat aivan sillan alla.
Työmaan pääinsinöörin mukaan siltaa ei voitu rakentaa kääntymään yhtään nopeammin, sillä se olisi ollut turvallisuusriski.
Vuosi sitten Wuhanin kaupungissa Keski-Kiinassa rakennettiin lähes yhtä suuri silta luotijunaradan yli samalla periaatteella. Silta rakennettiin rautatien vieressä ja käännettiin sitten paikalleen puolitoista tuntia kestäneessä operaatiossa. Siten junaliikenne rautatiellä ei häiriintynyt.
Kyse oli tuolloin ensimmäisestä kerrasta, kun kyseistä rakennustekniikkaa käytettiin Kiinassa.
Sillan on tarkoitus avautua liikenteelle maaliskuussa. Se kytkee toisiinsa Zouchengin kaupungin itä- ja länsipuolen.
Kutsu Viron harjoituksiin on ehkä mennyt väärään osoitteseen
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan kutsu Suomelle osallistua Yhdysvaltojen ja Viron yhteiseen ilmavoimien harjoitukseen ei ole tullut puolustusvoimille tai puolustusministeriöön. Yhdysvaltojen suurläheystön mukaan kutsu on esitetty useampi viikko sitten.
– Uskoisin, että lähetystökin tietää, mikä on puolustusvoimien osoite ja he eivät olleet ainakaan tänä aamuna kutsua saaneet, eikä ministeriössäkään ole tietoa mistään kutsusta, että vähän vaikea ymmärtää minne amerikkailaisten lähetystö on se kutsun lähettänyt, sanoo Haglund.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi aikaisemmin tänään, että kutsu ei ole ollut ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan listoilla
– Tässä on vain ja ainoastaan kysymys siitä, että me ei voida ottaa harjoituksiin kantaa, joista emme tiedä. Ja varsinkin tässä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa kaikki harjoitukset punnitaan vähän tarkemmin kuin normaalisti, sanoo Haglund.
Haglundin mukaan lähtökohta on, että Suomi pitäytyy aiemmissa harjoitusmuodoissa. Jos harjoituksessa on kyse jostain muusta, niin osallistumista pitää arvioida tarkkaan, sanoo Haglund.
Vapaa hiihtotekniikka norjalaistähden kompastuskivenä – "Mielestäni ainoa mahdollisuus oli luovuttaa"
Therese Johaug on tätä nykyä yksi maailman parhaimpia naishiihtäjiä. Aina ei näin ole ollut, sillä norjalaisella oli vaikeuksia oppia vapaata hiihtotapaa.
Therese Johaug tunnetaan tänä päivänä kaikki hiihtotavat
osaavana, energisenä, aina iloisena ja ystävällisenä hiihtäjänä, mutta Norjan
hiihtomaajoukkueessa on Johaugista nähty muitakin puolia. 
Maajoukkueen valmentaja Egil Kristiansen muistelee Norjan
televisiossa näytettävässä "Verdens beste skijenter" -dokumenttisarjassa Johaugin uran alkuaikoja, jotka koettelivat
niin valmentajan kuin hiihtäjänkin hermoja.
Jos Johaugin sukset eivät olleet kunnossa tai harjoitukset
menivät huonosti, oli hänen maailmansa murskana ja treenit menivät huutamiseksi. 
Kun juniorina kisa meni huonosti, tuntui siltä, että koko kausi on pilalla. Ei ollut mitään järkeä kisata enempää. Olin huonossa kunnossa ja mielestäni ainoa mahdollisuus oli luovuttaa.
\- Nykyään hän on täysin rauhallinen. Hänestä on tullut
paljon turvallisempi, Kristiansen kertoi [NRK:n sivujen mukaan](http://www.nrk.no/sport/_-det-var-verdens-undergang_-hyling-og-skriking-1.12161097).
\- Kun juniorina kisa meni huonosti, tuntui siltä, että koko
kausi on pilalla. Ei ollut mitään järkeä kisata enempää. Olin huonossa kunnossa
ja mielestäni ainoa mahdollisuus oli luovuttaa, Johaug totesi itseironisesti.
Sekä Kristiansen että Johaug muistavat erityisesti erään
episodin Val Senalesissa, kun Johaug yritti keskittyä vapaan hiihtotekniikan
harjoituksiin, joka ei tuolloin ollut hänen vahvimpia puoliaan.
\- Minä yritin ja yritin ja yritin ja yritin, mutta en
osannut sitä. Lopulta olin niin vihainen, että heitin sauvat maahan, sitten
heitin sukset maahan ja aloin huutaa. Kaikki meni pieleen. En löytänyt asiasta mitään
positiivista.
Johaug ei kuitenkaan antanut periksi ja oppi vapaan
hiihtotekniikan. Tänä päivänä hän on kaksinkertainen maailmanmestari vapaalla
hiihtotavalla.
\- Tämä osoittaa, että voit oppia asioita, joita et hallitse.
Jos vain haluat tarpeeksi ja harjoittelet oikeita asioita, Kristiansen
muistuttaa.
Virtuaalityttöystävä auttaa yksinäistä Kiinassa
Kiinassa leviää uusi ilmiö: puhelinsovelluksesta tai netistä ostettava deitti. Virtuaalityttöystävää ei saa lainkaan kohdata kasvotusten. Asiakkaat ovat useimmiten kiinalaisia peräkamarinpoikia ja nörttejä.
Bi Yao on 23-vuotias shanghailainen sihteeri. Työtä on ja aviomieskin, silti hän on sivutoimenaan ”virtuaalinen” tyttöystävä NanNan –nimisessä kännykkäsovelluksessa. Tällä termillä voi ostaa itselleen seuraa kännykästä tai Taobao verkkokaupasta.
– Tämä on kiinnostavaa ja saan näin itsekin tylsiin hetkiin jotain tekemistä, Bi sanoo.
Bi Yaon aviomies hyväksyy bisneksen. Palvelua on tarjolla myös naisille, mutta useimmiten asiakkaat ovat tietokonesukupolven miehiä, ns. otaku-kulttuurin edustajia. Esimerkiksi nörtteihin viittaava termi tulee Japanista.
– Asiakkaamme ovat miehiä, jotka eivät edes halua astua kodin ulkopuolelle. He eivät halua kommunikoida muiden kanssa, mutta haluavat silti tyttöystävän, Bi selittää.
Pariterapeutin työtä tekevä pekingiläinen psykologi Ding Li sanoo, että ilmiön takana on mm. Kiinan kiistelty syntyvyydensäännöstely. Se on johtanut poikien suosimiseen ja siihen, että Kiinassa on arviolta 20 miljoonaa miestä, joille ei löydy vaimoa. Lisäksi yhden lapsen perheissä kasvaneiden tunne-elämä voi olla köyhää, arvioi psykolgi.
– He eivät ole oppineet luomaan läheisiä suhteita. Yhden lapsen politiikan sukupolvella on vaikeuksia ilmaista rakkautta ja vastaanottaa sitä, Ding sanoo.
Psykologi on myös huolissaan siitä, että tällaiset palvelut kaupallistavat rakkautta. Kiinassa kaikki on kaupan. Bi Yaon saa tyttöystäväksi halvimmillaan 15 juanilla (parilla eurolla). Tällä summalla saa puolituntia tyttöystäväaikaa.
Taobao-verkkokaupan sivuilla tyttöjä mainostetaan "teinityttötyypeiksi", "kypsiksi naisiksi" ja "kalpeaihoisiksi". Vihjailevasta mainonnasta huolimatta asiakkaita ei saa tavata eikä seksistä saisi edes puhua.
– Saamme lähettää heille kuvamme, mutta ohjaajamme kehottaa lähettämään jonkun muun kuin oman kuvamme, Bi sanoo.
Silti tiedetään myös tapauksia, joissa virtuaalimaailman tyttö ja asiakas ovat langenneet toisiinsa.
– Yksi kaverini, joka on myös virtuaalityttöystävä tapasi asiakkaansa ja he päätyivät yhdessä illalliselle, Bi kertoo.
NanNan-palvelyn tytöt eivät ole tietenkään aivan täysin virtuaalisia, kuten esimerkiksi Spike Jonzen elokuvassa Her. Siinä mies luo täysin virtuaalisen tyttöystävän ja rakastuu näin tietokoneen käyttöjärjestelmään.
Virtuaalideittien käyttäjiä on Kiinassa nyt joitakin kymmeniä tuhansia. Mutta palvelun suosio on kasvussa, arvioi NanNan –palvelun kehittäjä Zhuang Yuan. Lisäksi hän kaavailee sovellusta, jossa tyttö- tai poikaystävä olisi täysin kuvitteellinen.
Norjassa voimistuu Suomen Tenon lohipolitiikan arvostelu 
Suomen ja Norjan rajalla virtaava Teno hiertää maiden suhteita. Yhteisestä kalastussopimuksesta on neuvoteltu tuloksetta vuosia.  Norjassa arvostellaan Suomen haluttomuutta romahtaneiden lohikantojen pelastamiseen.
Norjalainen kansanedustaja, työväenpuolueen Helga Pedersen on tyytymätön Suomen menettelyyn Tenojoen kalastussopimuksen uusimisessa. [Yleisradioyhtiö NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/nordnytt/vil-gi-opp-finnene-etter-15-ars-laksekrangel-1.12160483) Pedersen arvostelee Suomen viivytelleen lohen pyyntirajoitusten kanssa jo 15 vuotta.
Suomi ja Norja tekivät 1990-luvulla kalastussopimuksen, jonka piti johtaa Tenon lohimäärien kasvuun. Kehitys on ollut päinvastainen. Hyvistä 250 tonnin vuosisaaliista on tiputtu 100 tonniin ja pohjanoteeraus oli vuonna 2009 kun saalis oli vain 63 tonnia.  
Kansanedustaja Helga Pedersenin mukaan Norjassa pitää harkita onko syytä irtisanoa sopimus Suomen kanssa. Pedersenin mukaan neuvotteluja ilman tuloksia ei voi jatkaa loputtomiin, vaan asiasta on tärkeää käynnistää keskustelu.  
Kansanedustaja: Tenon sopimuksen irtisanomista harkittava
NRK:n mukaan Suomi ei ole valmis rajoituksiin, koska Norja jatkaa lohen verkkopyyntiä meressä. Norjassa katsotaan, että lohen merikalastusta on rajoitettu enemmän kuin mitään muuta Tenon lohen kalastusmuotoa.  
NRK:n mukaan Pedersen on yksi monista norjalaispoliitikoista jotka ovat kypsyneet Suomen saamattomuuteen romahtavien lohikantojen pelastamiseksi.
NRK ei saanut tuoreeltaan Norjan ilmasto- ja ympäristöministeriön kommenttia irtisanomiseen. Ennen joulua Norjan eduskunnan kyselytunnilla oikeistopuolue høyreä edustava ministeri Tine Sundoft pelkäsi, että sopimuksen irtisanominen johtaisi merkittävään eri kalastushallintojen kilpailuun Tenolla.    
Tutkimustieto tukee tuntuvia pyyntirajoituksia
Vuosikymmenten kalantutkimus Suomessa ja Norjassa on jo pitkään osoittanut, että Tenojoen lohikannat taantuvat. Tutkijat ovat vuosia suosittaneet, että Tenon pääuomassa lohenpyyntiä pitäisi rajoittaa tuntuvasti nykyisestä.
Kalatutkijat ovat osoittaneet, että Tenojoen vesistössä elää lukuisia geneettisesti eriytyneitä lohikantoja.  Suomen ja Norjan rajajoki Teno ja Karigasniemestä yläjuoksulle Inarinjoki, on yhteensä lähes 300 kilometriä pitkä. Sivujokineen ja puroineen Tenon vesistöalue on valtaisa ekosysteemi. Tenoa pidetään Atlantin lohen suurimpana lisääntymis- ja poikasvaiheen elinympäristönä.    
Joidenkin latvahaarojen lohikannat ovat sukupuuton partaalla. Osa näistä latvavesistä on juuri Norjan puolella ja siellä katsotaan yleisesti, että syynä on Suomen voimakas kalastus Tenon pääuomassa Nuorgamin ja Karigasniemen välisellä jaksolla.  
Suomi nappaa valtaosan lohesta
Matkailukalastusyrittäjyys on keskittynyt lähes kokonaan Suomen puolelle Utsjoen kuntaan, jonka alueeseen Tenon Suomen puoleinen ranta kuuluu Nuorgamista Karigasniemelle. Matkailukalastusluvista 90 prosenttia myydään Suomessa. Myös suurin osaa Tenon lohisaaliista pyydetään Suomessa. Enimmillään osuus on ollut kaksi kolmasosa.
Norjassa vaatimukset Suomen matkailukalastuksen rajoittamiseen ovat kasvaneet vuosi vuodelta. Teno virtaa saamelaisalueella. Norjassa tiukempia pyyntirajoituksia perustellaan lohensuojelun lisäksi myös maan ratifioiman ILO:n alkuperäiskansasopimuksen 169 velvoitteella turvata saamelaisten perinteisiä elinkeinoja.
Suomessa Utsjoella merkittävä osa matkailukalastusyrittäjistä on saamelaisia. He puolustavat omaa uudenaikaista lohenkalastukseen perustuvaa elinkeinoaan.
Suomen valtuuskuntaa Tenojoen sopimusneuvotteluissa johtava Pentti Lähteenoja maa- ja metsätalousministeriöstä sanoi joulukuun alussa Yle Lapille Suomen tukevan matkailukalastuselinkeinon etuja. Lähteenoja epäili, että uusi sopimus saataisiin aikaan tavoitteena olevaan vuoteen 2016 mennessä. 
F1-talli jää sivuun kauden avaustesteistä
Force India tuo uuden autonsa vasta Barcelonan testeihin. Kauden ensimmäiset testit ajetaan Jerezissä helmikuun alussa.
Force India ei osallistu kauden ensimmäisiin F1-testeihin Espanjan Jerezissä 1. helmikuuta alkaen. Talli vahvisti asian maanantaina.
Mercedeksen moottorilla kulkeva VJM08 tuodaan päivän valoon vasta Barcelonassa, jossa testataan 19. helmikuut alkaen.
Tallin teknisen johtajan Andrew Greenin mukaan muutamalle viikolle testien välissä on muutakin käyttöä.
\- Voidaan sanoa, että on paljon parempi käyttää kolme viikkoa auton kehittämiseen ja sitten tuoda se ulos Barcelonassa, Green kertoi Autosportille.
\- Viime kaudella ensimmäisessä testissä oli pakko saada kilometrejä uuden voimanlähteen ja korin kanssa. Tällä kaudella se ei ole yhtä tärkeää.
Greenin mukaan viime kauden kokemusten perusteella kiirehtiminen radalle voi olla paitsi turhaa myös vahingollista.
\- Mitä myöhempään sen jättää, sitä parempi. Viime kauden viimeisillä viikoilla olimme melkoisissa hankaluuksissa, joka tarkoittaa, että ehkä olisi ollut parempi odotella, Green muistelee.
\- Päätös olisi vaikeampi, jos ensi kauden kisarenkaat olisivat käytössä jo Jerezissä. Mutta koska näin ei ole, kyse enemmänkin shakedownista.
Venäläisten idoli: Tsaari Nikolai II
Levada-keskuksen mielipidekyselyn mukaan 52 prosenttia vastaajista pitää Josif Stalinin saavutuksia myönteisinä.
Levada-keskus kysyi venäläisiltä, ketkä hallitsijat ovat jättäneet myönteisen jäljen maan historiaan. Listan kärjessä ovat tsaari-Venäjän viimeinen keisari Nikolai II ja neuvostojohtaja Josif Stalin. Nykyisen presidentin Vladimir Putinin monet toivovat jatkavan vielä vuoden 2018 vaalien jälkeen.
Riippumaton ja Venäjän luotettavimpana tutkimuslaitoksena pidetty Levada-keskus on selvittänyt, keitä johtajia venäläiset arvostavat. Levada kysyi 1600 venäläiseltä, kuka maan johtajista on jättänyt jälkeensä myönteisen perinnön Venäjän kehitykseen ja, kuka kielteisen.
Nikolai II:sta ihaillaan Venäjän imperiumin hallitsijana
Vastaajista 52 prosenttia oli sitä mieltä, että tsaari Nikolai II sai aikaan enemmän hyviä asioita kuin huonoja. Vain 16 prosenttia vastaajista piti Nikolaita huonona hallitsijana. Runsas kolmannes vastaajista ei osannut arvioida tsaarin perintöä ollenkaan.
Monet historiantutkijat pitävät Nikolai II:ta heikkona hallitsijana, joka oli tsaarina taantumuksellisten ryhmien vaikutuksen alainen. Hän oli Venäjän keisari vuosina 1894 - 1917. Nikolai II ammuttiin vuonna 1918 ja tuolloin päättyi Romanovien yli kolmesataa vuotta kestänyt dynastia Venäjän historiassa.
– Ihailen Nikolaita. Hän oli Venäjän tsaari-imperiumin viimeinen johtaja, joka yritti toteuttaa useita uudistuksia. Ne eivät valitettavasti toteutuneet, kun valtakoneisto ei toteuttanut tsaarin näkemyksiä, moskovalainen Tanja sanoo.
Staliniin suhtaudutaan Nikolai II:sta kriittisemmin
Suosituimpien hallitsijoiden kärkeen nousee myös neuvostojohtaja Josif Stalin. Stalin oli Neuvostoliiton kommunistisen puolueen ensimmäinen pääsihteeri vuosina 1922-1953 ja hän nousi maan johtoon Vladimir Leninin jälkeen. Lännessä Stalin muistetaan poliittisista vainoista, joissa kuoli arviolta kymmeniä miljoonia ihmisiä.
Staliniin kriittisesti suhtautuvia venäläisiä on huomattavasti enemmän kuin tsaari Nikolai II:een suhtautuvia. Levada-keskuksen mielipidekyselyn mukaan 52 prosenttia vastaajista pitää Stalinin saavutuksia myönteisinä. Sen sijaan noin kolmannes vastaajista pitää Stalinin perintöä huonona ja vajaa viidennes ei osaa sanoa mielipidettään.
– Mummoni syntyi 1930-luvulla. Hän muistaa, että Stalinin kaudella vallitsi järjestys. Eläkkeet maksettiin ajoissa ja ihmisillä oli asunto.
Itse suhtaudun Staliniin kriittisemmin. Sanoisin, että 40 prosenttia hänen saavutuksistaan oli hyviä ja 60 prosenttia huonoja, moskovalainen Ilja arvioi.
Levada-keskuksen mukaan nykyisen presidentin Vladimir Putinin suosio on yhä vankka. Tutkimuslaitoksen selvitysten mukaan tällä hetkellä jopa yli puolet venäläisistä toivoo, että 62-vuotias Putin jatkaisi presidenttinä vielä vuoden 2018 presidentinvaalien jälkeen.
Näkökulma: Onko kaupan kuitti paras ostovoiman mittari?
Suuret kauppaketjut ovat perustelleet ruuan hinnan alentamista sillä, että kuluttajien ostovoima on merkittävästi heikentynyt viime vuosina. Tilastoja tutkimalla väite ampuu vähän yli, mutta kuluttajan kannalta on tietenkin edullista, että kauppa sopeuttaa hintojaan kuluttajien käytettävissä oleviin tuloihin, kirjoittaa toimittaja Aapo Parviainen.
Ostovoima ei ole niin sanotusti virallinen taloustieteen termi. Sitä silti viljellään taajaan poliitikkojen ja etujärjestösatraappien puheissa. Ja kyllä se esiintyy myös virallisissa raporteissa. Viimeksi valtiovarainministeriön julkaisussa [Talousnäkymät ja palkanmuodostus](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/01_julkaisut/02_taloudelliset_katsaukset/20150109Tuloja/TUKUSETO_13-01-2015.pdf), joka julkaistiin viime viikolla.
Siinä todettiin, että palkansaajien ostovoiman muutos on ollut negatiivinen (eli ostovoima on heikentynyt) viime ja toissa vuonna. Tänä vuonna ostovoiman ennustetaan pysyvän ennallaan ja kääntyvän taas ensi vuonna laskuun.
”Vähennetään verot ja maksut”
Ostovoiman virallisempi termi on palkansaajan käytettävissä olevaa reaalitulo. Pääpiirteissään se on helppo laskea.
\- Tuloista vähennetään verot ja pakolliset maksut, tiivistää yliaktuaari Olli Savela reaalitulojen määritelmän.
[Tilastokeskuksen](http://www.findikaattori.fi/fi/114) taulukossa ja siihen liittyvässä kaaviossa tiedot on esitetty vuodesta 1975 asti ja reaalitulon indeksikäyrä on ollut selvässä nousussa 90-luvun lamaa lukuun ottamatta aivan viime vuosiin saakka.
Vuonna 2011 käyrä oikenee ja kääntyy sitten hyvin lievään laskuun vuonna 2013. Viime vuoden tilasto ei ole vielä valmis, mutta suunta ei näytä muuttuvan.
\- Kyllä tämä nyt näyttäisi, että miinus olisi jatkunut viime vuonnakin, tulkitsee Savela viime vuoden kolmannelta vuosineljännekseltä laskettuja alustavia tilastolukuja.
Myös kuluvan vuoden osalta ostovoima lienee laskusuunnassa, siksi paljon tälle vuodelle on valtiontalouden kestävyysvajeen torjunnan nimissä laadittu veronkiristyksiä ja etuuksien leikkauksia. Niistäkin löytyy tiivis esitys edellä mainitun valtiovarainministeriön [julkaisun](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/01_julkaisut/02_taloudelliset_katsaukset/20150109Tuloja/TUKUSETO_13-01-2015.pdf) liitteenä.
Tilasto vai kaupan kuitti
Tilastokeskuksen mukaan ostovoima on siis kääntynyt laskuun vuonna 2013 ja suunta pysynee samana myös tänä vuonna. Lasku ei kuitenkaan ole läheskään yhtä jyrkkää kuin 90-luvun lamavuosina. Yksilön kokemus voi olla aivan toinen. Tilastohan seuraa asiaa kansantalouden näkökulmasta.
Voi hyvinkin olla, että kaupan kassa on kaikkein nopein mittari ostovoiman muutoksille. Sen kautta kuitenkin kulkee hyvin iso osa kaikkien meidän ”käytettävissä olevista tuloistamme”. Eikä kauppias jääne odottelemaan tilastoviraston vahvistusta sille, minkä näkee kuukausiraportistakin.      
Robin yllättää: Levytystauko
Robin miettii tänä vuonna uutta suuntaa musiikkiuralleen.
Tuore Emma-ehdokas **Robin** on julkaissut koko uransa aikana
joka vuosi yhden tai kaksi albumia, mutta tänä vuonna poppari aikoo
pitää levytystauon.
\- Ollaan painettu kolme vuotta todella kovaa. Nyt vähän rauhoitutaan
ja mietitään, mitä tehdään seuraavaksi. Tänä vuonna ei tule levyä, Robin sanoo
YleX:lle.
Se ei kuitenkaan tarkoita, ettei Robin keikkailisi tänä
vuonna. Viisi Emma-ehdokkuutta saanut poppari esiintyy muun muassa Emma
Gaalassa 27. helmikuuta.
\- Lähiviikkoina mietimme yksityiskohtia, yllätyksiä tulee.
Robin on julkaissut uransa aikana albumit _Koodi (2012),
Chillaa (2012), Boom Kah (2013), Boombox (2014)_ ja _16 (2014)_.
Lue myös: [Emma-ehdokkaat 2015 ovat tässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251865)
Jättilasku potilasvahingoista puolittuu
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin viime vuoden alijäämä pienenee merkittävästi ennakoidusta. Potilasvahinkovakuutusten vastuuvelat uhkasivat kasvaa 24,4 miljoonaa euroa edellisvuodesta, etenkin vammaispalvelulain edellyttämien varausten vuoksi.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä vastuuvelka vuodelta 2014  arvioitiin ennakkotiedon perusteella nousevan 43,7 miljoonaan euroon, missä ylitystä edellisvuoden tilinpäätökseen olisi ollut 24,4 miljoonaa. Summa olisi rasittanut erittäin voimakkaasti jäsenkuntien taloutta lähivuosina.
Sairaanhoitopiirin lisäkuluksi vuodelle 2014 kirjataan enää noin kymmenen miljoonaa euroa aiemmin arvioidun 24,4 miljoonan euron sijaan.
Syynä on Potilasvakuutuskeskuksen tekemä muutos jättivelan kirjauskäytäntöön, joka pohjautuu työ- ja elinkeinoministeriön kirjanpitolautakunnan kuntajaoston vastikään antamaan lausuntoon.
Lakisääteisen potilasvakuutuksen korvausvastuun korotus yllätti sairaanhoitopiirit viime vuoden lopulla. Koko Suomessa korotuspaine arvioitiin 198 miljoonaksi euroksi.
Viisi vuotta sitten tehty vammaispalvelulain muutos oikeutti kunnat perimään potilasvakuutusjärjestelmästä kuluja, jotka aiheutuivat vaikeasti vammautuneiden potilaiden palveluasumisesta ja henkilökohtaisesta avustamisesta.
Kaikkea ei kirjatakaan kuluksi
Lisälasku pienenee työ- ja elinkeinoministeriön kirjanpitolautakunnan kuntajaoston harkittua potilasvastuuvakuutuksen kirjaamistavan uusiksi.
– Koko vakuutusmaksuvelan muutosta ei kirjata kuluksi. Se osuus, mitä kunnat eivät ole hakeneet vammaispalvelulain mukaisen takaisinsaantioikeuden perusteella lisätään vastuuksi taseen liitetietoihin, selvittää Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin talousjohtaja Jarkko Raatikainen.
Tarkistus pienentää Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vuoden 2014 alijäämää, joka nyt arvioidaan muodostuvan noin 10 miljoonaksi euroksi.
Suomenlahden kansallispuistoja voitaisiin laajentaa tuhansia hehtaareita
Suomenlahden kansallispuistoihin voitaisiin lisätä tuhansia hehtaareja vesi- ja maa-alueita. Porkkalanniemelle haaveillun kansallispuiston perustaminen maksaisi miljoona euroa.
Metsähallituksen selvityksessä Tammisaaren kansallispuiston täydennysalueiksi soveltuvia merialueita on noin 6 400 hehtaaria ja maata 124 hehtaaria. Puiston pinta-ala on nyt liki 5 500 hehtaaria. Merkittävin laajennusalue olisi Segelskärin ulkoluotojen alue.
Itäisen Suomenlahden kansallispuistoon voitaisiin täydentää siitä puuttuvia vesi-alueita noin 20 000 hehtaaria ja puolustusvoimilta vapautuneita maita noin 1100 hehtaaria.
Porkkalanniemelle kaavaillun kansallispuiston perustamisvaiheen kustannukset olisivat noin 1 miljoona euroa ja käyttökustannukset noin 80 000 euroa vuodessa.
Laajan luonnosuojelualueen perustaminen  ja käyttö maksaisi puolet vähemmän. Selvityksessä vertailtiin kolmea erilaista kansallispuistovaihtoehtoa. Kaikki nämä edellyttävät matkailijoiden palveluiden, tieverkon, satamien ja palvelurakenteiden parantamista.
Metsähallituksen selvitys luovutettiin tänään ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasoselle. Ministeriä kiehtoo ajatus, että Porkkalan kansallispuisto perustettaisiin Suomen itsenäisyyden juhlavuoden 2017 kunniaksi. Siinä yhdistyisi arvokas merellinen luonto ja Suomen historia, sanoo Sanni Grahn-Laasonen.
Yhteiset suunnitelmat peruuntuivat, Ukkohallaa ja Paljakkaa kehitetään kotikunnissa omilla tahoillaan
Hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakassa sekä Hyrynsalmella ollaan pettyneitä, että Puolangan kunta päätti perua suunnitellun yhteisen hankkeen. Molemmissa kunnissa mietitään nyt omilla tahoillaan alueiden kehittämistä.
Ukkohalla-Paljakka-starttihankkeen oli määrä käynnistyä alkuvuodesta. Puolangan kunta päätti kuitenkin vuodenvaihteen tienoilla perua kokonaan hallinnoimansa hankkeen. Ensimmäisenä hankkeen peruuntumisesta kertoi Ylä-Kainuu.
– Hanke ei ollut se, millä kuviolla Paljakan kehittämistä viedään eteenpäin, vaan katsomme erityyppisesti Paljakan alueen kehittämistä ja tulevaisuutta. Keskustelimme yhdessä hankkeen eri tahojen kanssa ja tulimme yhdessä tähän lopputulokseen, sanoo Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala Yle Kainuulle.
Hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakassa ja Hyrynsalmella ollaan pettyneitä siihen, että Ukkohalla-Paljakka-starttihanke peruuntui. Kainuun liitto ehti myöntää hankkeeseen viime vuoden puolella yli 95 000 euron rahoituksen.
– Molempien alueiden yritykset ja yrittäjät sekä matkailuyhdistykset ovat olleet sitä mieltä, että tällainen kehittämishanke tarvitaan. Myös molempien keskusten kunnat eli Puolanka ja Hyrynsalmi ovat aloittaneet tekemään tätä alunperin yhteistyössä, kertoo Hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä.
– Totta kai olemme pettyneitä siihen, että Ukkohalla-Paljakan alue ei saa jo myönnettyä rahaa matkailun kehittämiseen. Tältä osin se heikentää alueen kilpailuasetelmaa verrattuna muihin keskuksiin. Tämä on meidän näkökulmasta huono asia, ja tämä oli Puolangan oma ratkaisu, Kyhälä harmittelee.
Kimmo Kyhälä toteaa, että kehittämishankkeet ovat pitkän tähtäimen asioita, joten lyhyellä tähtäimellä mitään maata mullistavaa ei ole tapahtunut. Hän kuitenkin huomauttaa, että molemmat alueet edes yhdessä eivät muodosta Suomen suurinta keskusta, mutta yhdessä keskukset ovat houkuttelevampi ja merkittävämpi kokonaisuus.
Totta kai olemme pettyneitä siihen, että Ukkohalla-Paljakan alue ei saa jo myönnettyä rahaa matkailun kehittämiseen.
– Meidän näkökulmasta yhteistyö Ukkohallan ja Paljakan kesken on käynnistynyt. Molemmilla puolilla odotukset ovat, että yhteistyötä saadaan tiivistettyä ja pystymme vastaamaan kovenevaan kilpailuun matkailumarkkinoilla. Starttihankkeen tarkoitus oli aloittaa ja käynnistää syvempi yhteistyö.
Yhteismarkkinointi on käynnissä, mutta sen kehittäminen hidastuu
Kehittämistyön yksi tarkoitus oli Hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälän mukaan muun muassa katsoa laajemmin, miten Ukkohalla-Paljakka-alueen reitistöt saadaan parempaan kuntoon ja markkinoitua paremmin. Myös Hyrynsalmen kunnalla oli omat tavoitteensa Ukkohalla-Paljakka-starttihankkeessa.
– Ne eivät nyt toteudu tässä hankkeessa, mutta teemme ne jollakin toisella tavalla, sanoo Hyrynsalmen kunnanjohtaja Ari Nurkkala.
Nurkkalan mukaan vaihtoehtona on, että tehdään korvaava hanke tai samat asiat ilman hanketta.
– Lähinnä Ukkohallan kehittäminen ja sen kehittämis- ja investointisuunnitelman laatiminen kuului hankkeeseen. Hyrynsalmen kunta ei pudonnut korkealta, vaikka hanke peruuntui.
Kimmo Kyhälä muistuttaa, että yhteistyö esimerkiksi rinnelippujen osalta on jo käynnissä, ja se on saanut hyvän vastaanoton. Lisäksi keskusten yhteisiä tapahtumia on jo suunniteltu kuluvalle vuodelle.
– Alueiden yhteismarkkinointi on käynnissä, eikä hankkeen peruuntuminen tuo tähän mitään dramaattista, mutta ehkä se hidastaa alueiden yhteismarkkinointia ja -kehittämistä.
Keskusteluyhteys toimii kaikkiin suuntiin
Molemmissa kunnissa mietitään nyt omilla tahoillaan alueiden kehittämistä. Hyrynsalmen kunnanjohtaja Ari Nurkkalan mukaan Ukkohallan kehitys etenee mahdollisimman nopeasti hankkeen peruuntumisesta huolimatta, ja kehittämissuunnitelmaa lähdetään työstämään heti.
– Hissi-investointeja, rakennusalueita, pysäköintiä, aluelaajennuksia ja mahdollisesti uusia toimintoja, joista vakaasti tutkitaan esimerkiksi golfkentän rakentamistamahdollisuus, luettelee Nurkkala kehittämissuunnitelman toimenpiteitä.
Rakennamme yhdessä yhteistyökumppanien kanssa kuvion, jolla päästään parempaan lopputulokseen.
Suunnitelmat tarkentuvat kevään aikana. Kehittämistyössä ovat mukana Hyrynsalmen kunta, Hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakka sekä muut keskeiset yrittäjät.
Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajalan mukaan Puolangalla ei vielä ole olemassa valmista kuviota Paljakan kehittämiseksi.
– Rakennamme yhdessä yhteistyökumppanien kanssa kuvion, jolla päästään parempaan lopputulokseen.
Osapuolten mukaan keskusteluyhteys niin Hiihtokeskuksen kuin kuntienkin välillä on edelleen hyvä.
– Tämä on yksi juonne yhteistyön aloittamiseen. Uskomme, että yhteistyö lähtee kuitenkin hyvin käyntiin, sanoo Kimmo Kyhälä.
– Kehittämistyö on yhteistä ja kehittämiseen haetaan yhteistä näkemystä. Kun veturiyrityskin on yhteinen, niin eihän se voi olla täysin erillistä kehittämistä. Pitää miettiä, miten toimenpiteet nivoutuvat yhteen ja miten ne hyödyntävät kahden alueen kokonaisuutta, toteaa puolestaan Seppo Rajala.
Kokkolan Tiikereille maajoukkueessakin pelannut vahvistus
Tiikereitä vahvistaa loppukauden yleispelaaja Teppo Heikkilä. Hän on pelannut viimeiset kaudet ykkössarjaa Orivedellä.
Teppo Heikkilä (s. 1983) pelasi ensimmäisen kerran miesten tasolla Kempeleen Pyrinnössä 1.divisioonassa vuonna 2000. Liigassa hän puki ylleen Oulun Ettan pelipaidan kaudella 2002–3. Siitä ura jatkui muun muassa Raisioon ja Saloon.
Heikkilä nousi maajoukkueeseen vuonna 2005, Suomea hän edusti 34 ottelussa vuosina 2005–2007. Heikkinen on voittanut Suomen Cupin kahdesti ja yltänyt SM-hopealle.
Viimeiset kaudet hän on pelannut ykkössarjaa Oriveden Ponnistuksessa.
Heikkinen on yleispelaaja, mutta pystyy pelaamaan myös liberona. Hän treenasi pari päivää Tiikereissä ennen sopimuksen solmimista.
– Hän on kokenut ja pidetty pelimies. Varmaan hänellä menee hetki ennen kuin pääsee harjoitusrytmiimme kiinni, koska hän ei ole pelannut lentopalloa joka päivä. En näe estettä, etteikö hän voisi loppukaudesta pelata elämänsä parasta lentopalloa, pohtii päävalmentaja Tommi Tiilikainen.
Kärpät päässyt liki viimekautiseen lentoon - "Pelaamme sitkeää jääkiekkoa"
Kuluvan kauden jääkiekon SM-liigassa hallitseva mestari Oulun Kärpät on päässyt liki viimekautiseen lentoonsa etenemällä voitosta voittoon. Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen uskoo joukkueen hitsaantuneen yhteen erinomaisesti.
Kärpät teki viime kaudella uuden liigaennätyksen voittamalla peräti 17 ottelua peräkkäin. Nihkeäkön alkukauden jälkeen oululaisjoukkue on nyt päässyt liki vastaavaan lentoon. Edellisestä 15 ottelustaan Kärpät on hävinnyt vain kahdesti - ja vain kerran varsinaisen peliajan jälkeen. Pidemmällä perspektiivillä katsottuna Kärpät on hävinnyt vain neljä kertaa edellisten 24 ottelun aikana.
\- Uskon, että hyvät tulokset ovat seurausta siitä, että päivittäinen työntekomme ja sitoutuminen joukkueeseen ovat hyvällä tasolla. Olemme pelanneet sitkeää jääkiekkoa, jossa puolustamme hyvin ja sitä kautta olemme antaneet itsellemme mahdollisuuden pelata voitosta jokaisena iltana, Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen kertoo.
\- Työnteolla on keskeinen merkitys ja sillä, että pyrimme elämään vain tätä päivää. Turha tässä on kauheasti miettiä, mitä on tapahtunut tai mitä esimerkiksi viikon päästä tapahtuu, kokenut puolustaja jatkaa.
Ei tarvitse motivaatiota voittamiseen
Kukkonen ei usko, että viime kauden mestaruudella on enää merkitystä siihen, miten kovasti vastustajat haluavat Kärppien päänahan itselleen. 
Ei varmaan kenenkään liigakiekkoilijan tarvitse miettiä motivaatiota voittamiseen.
\- Kuten olemme nähneet, liiga on tosi tasainen ja mikään voitto ei tule helpolla. Ei sillä ole sen suurempaa merkitystä, oli joukkueella sitten millainen historia hyvänsä, Kukkonen tuumaa.
Viime kaudeksi seitsemän vuoden tauon jälkeen Ouluun palannut Kukkonen on voittanut urallaan kaksi Suomen mestaruutta. Leijonissakin useaan mitaliin yltäneeltä kiekkomieheltä löytyy yhä menestysnälkää.
\- Ei varmaan kenenkään liigakiekkoilijan tarvitse miettiä motivaatiota voittamiseen. Se on se siemen, joka puskee eteenpäin päivittäisessä tekemisessä. Kun on tehnyt kovasti hommia ja saa siitä palkinnon, se on se juttu, minkä takia näitä hommia tehdään, Kukkonen sanoo.
"Muutama kiekko tökitty sisäänkin"
Kukkonen tunnetaan paremmin periksiantamattomuudestaan kuin puhtaana pisteiden tekijänä. Viime ja tällä kaudella Kukkonen on pelannut Kärppien ylivoimassa maalineduspelaajana ja tehojakin on syntynyt. Viime kaudella syntyneet 28 tehopistettä ovat toistaiseksi Kukkosen uran parhaat lukemat. Tällä kaudella yhdeksän maalia laukoneella ja kahdeksan maalisyöttöä keränneellä Kukkosella on hyvät mahdollisuudet tehdä jälleen uusi piste-ennätys. 
Siniviivaa tarvitsee siirtää vähän lähemmäksi maalia. 
\- Onhan se ollut kivaa, että onnistumisia on tullut ja muutama kiekko on tullut tökittyä sisäänkin.
Perinteisestä viivapelaajan roolista ylivoimassa Kukkonen ei varauksetta innostu.
\- Siniviivaa tarvitsee siirtää vähän lähemmäksi maalia. Eihän sitä koskaan tiedä, jos ne taas muuttavat sääntöjä. Jos viiva olisi vaikka viisi metriä lähempänä maalia, sitten voitaisiin miettiä rooliani uudestaan, Kukkonen lohkaisee.
Sananen –  Vapaaksi tummista juonteista
Nuorillamme on jo melkein kaikki tarvittavat tietoyhteiskuntataidot. Toivoisin vielä, että he oppisivat käyttämään vessaharjaa.
Suomessa on kasvamassa kokonainen sukupolvi, joka ei osaa
käyttää vessaharjaa. Se on todellinen ongelma. Eikä työpaikan
saniteettitiloissa saa edes likaisen työn lisää. Vessaharjan käyttämättömyys on
karvan alle kolmekymppisten ja sitä nuorempien mukanaan tuoma riesa, joka uhkaa
heijastua koko yhteisön työviihtyvyyteen ja vanhemmankin polven maailmankuvaan.
Nämä nuoret huolettomat näyttävät itseohjautuvilta, mutta eivät osaa ohjata edes kättään vessaharjan suuntaan, saati siitä pöntön uumeniin.
Missään ei opeteta vessaharjan käyttöä. Kotona keski-ikäiset
vanhemmat sen hallitsevat, koska ovat sen lapsuudessaan oppineet. Ennen ei
ollut vessasta niin kiire harrasteen pariin, etteikö olisi ehtinyt kiepauttaa
myötä- ja vastoinkäymis-liikkeellä. Varistaa ja tarkastaa sattumien mystinen katoaminen
väräjävistä nailonviiksistä.
Missään ei opeteta vessaharjan käyttöä.
Ja nyt meillä paljon harjanneilla keski-ikäisilläkin on
arvomaailma rempallaan. Emme koe vessaharjan käytön pedagogisia perusteita niin
keskeisinä, että lähtisimme niistä lapsillemme luennoimaan. Jotenkin häpeämme
ulosteen kanssa pelaamista ja tunnemme, että tässähän minä aliarvioin lapseni
älykkyyttä ja emotionaalisia tarpeita, jos näytän oikein kädestä pitäen miten rantu
lähtee - ja pitkään vesiliukumäkeen. Tuntuu melkein eläimelliseltä alleviivata,
miten nytkytys pitää aloittaa vielä veden syöksyessä ahnaaseen nieluun, jotta
harjakset saavat luopua ryyteisestä kyytipojastaan. Sameista suklaasilmistä.
Varhaisteini katsoo hitaasti.
Koko yhteiskunta on mukamas kiinnostunut kasvavan nuorisomme
työelämätaidoista. Ja pah! Vai pitäisikö sanoa hyh! Kaikille koululaisille
tulee tabletit. Työelämätaidot on nyt hoidettu. Ihminen on kuitenkin kädellinen,
ajattelee käsillään. Ja liikkeet yksipuolistuvat!! Sormen liikuttaminen
näytöllä ylhäältä alas ja oikealta vasemmalle sujuu jouhevasti, kaikki muu
tuntuu turhalta.
Vessaharjan vaatima liike on toisesta maailmasta.
Vessaharjan vaatima liike on toisesta maailmasta. Kahvaan
täytyy tarttua voimakkaasti yläkautta ja kämmenpohjan lihaksiin luottaen.
Vessaharja täytyy työntää kohti arjen haasteita. Vielä hulauttamaton
sammiollinen kertoo ruokavalion yksipuolisuudesta ja kuitujen puute kirkuu
lasisten pinnoitteiden kaikukammiossa. Vesimusiikkia ja luuhun asti
viiltävä messias-oratorio.
Elämän raadollisuus pelottaa harja tanassa seisovaa soturia.
Peruselementit ovat läsnä kaikessa hyytävyydessään: vesi, lattialämmitys,
sielua korventava tuli ja huono ilma.
Käsi ei käy! Se ei taivu enää urotekoihin. Jos saan
ennustaa, niin tulevat sukupolvet myös masturboivat häviävän vähän, verrattuna
meihin vanhan koulukunnan osaajiin. Nekin ajatukset jäävät tulematta.
Vessaharjan käyttö on työelämätaidoista keskeisin, mutta se
ei kiinnosta pääministeriämme, eikä edes Rinnettä vaikka häntä luulisi äkkivilkaisulla
kiinnostavan. Minkälainen on yhteiskunta, jossa kehitetään toinen toistaan
hienompia tietokonepelejä ja timanttisia strategioita, mutta jätetään vessanpöntön
ikiaikaiset kalliomaalaukset dokumentoimatta, ja noteeraamatta? Joutuuko business
development manager pikkulassa asioidessaan viskaamaan silkkisolmionsa
selkäpuolelle, jotta ruoppaamaton ankkalammikko ei sumuta usvaansa pistävänä
tuoksuna kiinni huokoiseen lipareeseen?
Peruselementit ovat läsnä kaikessa hyytävyydessään.
Sivistyksemme on juuri niin ohutta kuin pitkään
käyttämättömänä levännyt vessaharja sen kertoo olevan. Työelämään on jo
purjehtinut sukupolvi, joka käyttää senkin ajan ja ajatuksen muuhun, jonka
minun ikäinen setämies kuluttaa vessaharjan kanssa kahden. He voisivat vielä
oppia käyttämään sitä, mutta pelkään että heitä ei kiinnosta. Joku muu saa
penslata elämän merkit. Ehkä he toivovatkin tulevansa nähdyksi.
Asenteemme täytyy muuttua. Miksi vessaharjan käytöstä ei
osata puhua kauniisti kollegalle? Kaikenlaista sontaa työpaikoilla puhutaan,
mutta ei tästä, tärkeimmästä.
Kuule Arttu, jos sulla milloinkaan on ongelmia tuon
vessaharjan käytön kanssa, niin nykäise hihasta - tai mieluummin lahkeesta ja
käydään yhdessä katsomassa.
Kehityskeskustelussa vessaharja kuuluu pöydän kulmalle, kuin
suuret tekohampaat koulun hammashoitajan syliin.
Tulevaisuus on kirkas, jos niin tahdomme. Tummista
juonteista vapaa.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
NFL-pelaaja nousi sankariksi välierämurskajaisten jälkeen - pelasti rattijuopon yhdellä kädellä
New England Patriotsin Vince Wilfork todisti auto-onnettomuutta kotimatkallaan NFL-välierän jälkeen. Puolustuksen linjamies pelasi naiskuskin yhdellä kädellä.
New England Patriotsin puolustuksen linjamies Vince Wilfork teki sankaritöitä vain hetkiä sen jälkeen, kun joukkue varmisti paikkansa amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan finaalissa eli Super Bowlissa.
Wilfork oli matkalla kotiin NFL:n välieräottelusta vaimonsa kanssa, kun tämä näki maastoauton kaatuvan kyljelleen nainen sen sisällä.
Liki 150-kiloinen pelaaja riensi apuun ja nosti naisen turvaan, yhdellä kädellä.
\- Ajattelin vain, että näin jonkun autossa ja hänet piti saada turvaan. Tiesimme, että hän tarvitsi apua ja menimme hänen avukseen, Wilfork sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/american-football/30895995).
Kanavan tietojen perusteella 38-vuotiasta naista syytetään rattijuopumuksesta.
Miten suhtaudut kandeihin käydessäsi lääkärissä?
Lääkärin ammatissa yhdistyvät tieto- ja tunnepuoli toisiinsa erottamattomasti. Kandit-sarjassakin käy ilmi, että kandina työskentelevään lääkäriopiskelijaan ei aina löydy potilaalta luottoa. Myös [konkarilääkärimme vahvistavat kertomuksillaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/konkarilaakarit-sukeltavat-omaan-kandiaikaansa), että ensiaskeleet vaativan ammatin parissa voivat olla joskus epävarmoja ja haparoivia.
Onko jokin tietty lääkärikäynti jäänyt erityisesti mieleesi?
Kerro tarinasi muillekin alla olevassa kommentointikentässä! Älä käytä henkilöiden nimiä tai muita tunnistettavia tietoja.
Toimikunta: Summan koulu lakkautettava
Summan koulun lakkauttamista ehdotettiin jo aiemmin, mutta poliitikot halusivat uuden valmistelun. Valtuusto käsittelee kouluverkkoa viikon kuluttua. Toimikunta ehdottaa myös, että Haminan lukio siirtyisi ammattiopiston tiloihin.
Poliitikoista koostuva toimikunta ehdottaa Haminan Summan koulun lakkauttamista ensi syksynä. Suurin osa koulun oppilaista on tarkoitus siirtää Uuden Summan kouluun. Erityisluokkien uusi sijoituskoulu on Aseman koulu. Summan opettajien uudet sijoituskoulut selviävät kevään aikana.
Poitsilan koulu on tarkoitus lakkauttaa,  kun uusi yhtenäiskoulu valmistuu vuonna 2018 ja Vilniemen oppilaat muuttavat pois Uudesta Summasta. Poitsilan koulun oppilaat siirtyvät Uuden Summan kouluun sekä Aseman ja Vehkalahden kouluihin. Uuden Summan koulu peruskorjataan vuosina 2019-2020.
Sisäilmaongelmista kärsinyttä Pappilansalmen koulua ei terveystarkastajan mukaan kannata enää peruskorjata. Pienillä korjaustoimenpiteillä käyttöikää voidaan kuitenkin jatkaa vuoteen 2018, jolloin uusi yhtenäiskoulu on valmis. Uuden yhtenäiskoulun suunnitteluraha on budjetoitu vuodelle 2016.
Myös sisäilmaongelmista kärsineen Neuvottoman koulun tilannetta tarkkaillaan. Koulu saa toimia niin kauan kuin nykyinen koulurakennus on kunnossa. Mikäli koulun toiminta joudutaan lakkauttamaan, oppilaat mahtuisivat Vehkalahden kouluun.
Toimikunta esittää myös, että Haminan lukio siirtyisi Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston tiloihin ja myös hallinnollisesti Ekamin alaisuuteen.
Haminan kaupunginhallitus käsittelee toimikunnan ehdotusta tiistaina, ja valtuusto päättää kouluverkosta 27. tammikuuta.
Valtuusto palautti kouluverkon uudelleen valmisteltavaksi lokakuun lopussa, koska päätöksen tueksi haluttiin lisätietoja.
Älä unohda autoasi lumiauran tielle – auton siirtämisestä satasen rapsu
Lunta on kertynyt sen verran, että Tampereen kaupunki on aloittanut keskustan pienten katujen auraukset. Uusi tekstiviestipalvelu muistuttaa autoilijoita ajoneuvon siirtämisestä.
Tiekarhut ja bobcatit ovat lähteneet liikkeelle Tampereen keskustassa. Kiinteät siirtokehotusmerkit muistuttavat autojen siirtämisestä, mutta silti ensimmäisenäkin työaamuna jouduttiin siirtämään pari ajoneuvoa. Työpäällikkö Juha Antilan mukaan ajoneuvo siirretään sivuun aurauksen ajaksi ja palautetaan suunnilleen samaan paikkaan.
–  Pääsemme vuoroviikoin käymään kohteet isommalla kalustolla ja joudumme aina siirtämään muutaman auton. Siitä koituu asiakkaalle noin sadan euron kustannus. Osa rahasta menee hinausautoyrittäjälle ja osa kattaa meidän puhdistuskulujamme.
Satasen rapsun voi välttää tarkistamalla kohteet [puhdistussuunnitelmat.fi](http://puhdistussuunnitelmat.fi/) -verkkopalvelusta. Autoilija voi myös tilata tekstiviestipalvelun, joka muistuttaa tulevasta aurauksesta edellisenä päivänä.
– Tekstiviesti muistuttaa, että älä jätä autoasi yöksi ja aamuksi tietylle kadulle. Asiakkaat ovat ottaneet palvelun hyvin vastaan, ja se helpottaa meidän työtämme huomattavasti, kertoo työpäällikkö Juha Antila.
Ranskassa pidätettiin tšetšeenejä epäiltynä iskun suunnittelusta
Pidätettyjä on viisi, kertovat ranskalaiset tiedotusvälineet.
Etelä-Ranskassa on pidätetty viisi tšetšeenitaustaista venäläistä epäiltynä iskun suunnittelusta, kertoo syyttäjä ranskalaisten tiedotusvälineiden mukaan.
Heidät pidätettiin maanantaina Béziersissä noin 70 kilometrin päässä Montpellieristä.
Syyttäjän mukaan etsinnöissä on löytynyt tiettyjä tuotteita, mutta hän ei tarkentanut mitä.
Yksi pidätetyistä asuu Béziersissä ja toinen todennäköisesti Montpellierissä, mutta kolmen muun osoitteita selvitetään vielä.
Tervolassa toivotaan sotelain kaatumista
Tervolassa toivotaan, että sotelakia ei hyväksytä keväällä. Lain hyväksyminen olisi lopullinen niitti kunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistukselle.
Tervolassa pohditaan vielä sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistusta. Kunnanjohtaja Mika Simoska esitti selvityksestä luopumista, mutta kunnanhallitus päätti maanantaina esittää kunnanvaltuustolle selvityksen jatkamista. Ulkoistus pitää tehdä ennen sote-lain voimaantuloa tai kunta voi joutua maksamaan sekä sopimuskumppanille että sotealueelle.
– Olemme liikkeellä vähän jälkijunassa. Toivo on laskettu sen varaan, että sotelaki ei mene läpi. Lain läpimeno ei ole kuitenkaan läpihuutojuttu, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Juopperi.
Tervolassa uskotaan, että ulkoistus turvaisi lähipalveluiden ja työpaikkojen säilymistä.
Näkökulma: Helsingin huumepoliisin törkeät huumejutut ovat edelleen kateissa
Helsingin huumepoliisilla oli viime vuonna tutkinnassa puolet vähemmän törkeitä huumejuttuja kuin edellisenä vuonna. Nyt pitäisi saada Helsingin huumepoliisi toimimaan, kirjoittaa Yle Uutisten oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Helsingin poliisilaitos julkisti tiistaina** viime vuoden rikoslukunsa. Poliisi selvitti Helsingissä lähes puolet tutkinnassa olleista rikoksista. Se on oikein hyvä asia.
Huonompi juttu on se, ettei Helsingin huumepoliisilla mennyt kovin hyvin.
**Huumerikollisuus poikkeaa monesta muusta** rikoslajista niin, ettei kukaan tule tekemään poliisille ilmoitusta huumerikoksista. Poliisin asiakaspalvelussa ei liioin tavata tunnollisia kansalaisia, jotka kertoisivat löytäneensä pienen tai suuren huumekätkön, jonka haluaisivat luovuttaa poliisille.
**Poliisin on itse kaivettava huumerikokset esiin.** Yle Uutiset kertoi jo viime marraskuussa, että Helsingin huumepoliisin esiinkaivamien törkeiden huumejuttujen määrä romahti viime vuonna. Helsingin huumepoliisilla oli ollut vuonna 2014 tammi-lokakuussa tutkinnassa 146 törkeää huumejuttua. Edellisenä vuonna samaan aikaan poliisilla oli ollut tutkinnassa 299 törkeää huumejuttua. 
**Jari Aarnion paikalle nimitetty** Helsingin huumepoliisin uusi johtaja Jukka Paasio ei myöntänyt olevansa Helsingin huumepoliisin tilanteesta huolissaan. Paasio totesi Ylen A-talkissa marraskuussa, että poliisi on keskittynyt tekemään katupartiointia ja selvittämään enemmän pieniä huumejuttua kuin isoja. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero totesi samassa ohjelmassa, että loppuvuonna ehditään kyllä tutkia niitä törkeitäkin huumejuttuja.
Mutta kuinkas kävi?
**Helsingin poliisin koko vuoden rikoslukujen perusteella** näyttää siltä, ettei huumepoliisi ehtinyt sittenkään löytää niitä isoja huumejuttuja kovinkaan paljon enää viime vuoden lopulla. Viime vuonna Helsingin huumepoliisi tutki yhteensä 169 törkeää huumejuttua. Se on puolet vähemmän kuin edellisenä vuonna.
**Törkeitä huumejuttuja** olisi pitänyt olla tutkinnassa paljon enemmän kuin edellisenä vuonna, koska poliisin omien tietojenkin mukaan Helsingissä liikkuu nyt huumeita paljon enemmän kuin aiemmin. Kaiken kaikkiaan tutkinnassa olleiden huumejuttujen määrä kasvoi parilla sadalla viime vuonna edellisestä vuodesta. Huumepoliisi on siis saanut kaivettua pienempiä huumejuttuja, mikä sekin on tärkeää.
**Helsingin huumepoliisin pitäisi kuitenkin nyt pystyä toimimaan** nykyistä huomattavasti tehokkaammin myös törkeiden huumejuttujen tutkinnassa. Siitäkin huolimatta, että huumepoliisin entisen päällikön oikeudenkäynti jatkuu vielä pitkään. Huumepoliisi ei voi odottaa lamaannuksen tilassa, miten entiselle päällikölle käy omassa huumeoikeudenkäynnissään.
Toivottavasti Helsingin huumepoliisit löytävät taas motivaation työhönsä, saavat jälleen vinkkimiehensä puhumaan ja näyttävät, että tulosta syntyy.
Törkeät huumeet ja niiden levittäjät kun eivät valitettavasti ole kadonneet Helsingistä mihinkään.
Valmennuskoulu
Mitä elämän käännekohdassa tapahtuu? Miten löytää sopiva urapolku? Valmennuskoulua käy kuusi pirkanmaalaista nuorta, jotka saavat opinto-ohjaajalta apua uravalintaansa.





Valmennuskoulun ohjaiskeissit löytyvät  Yle Areenasta sekä Valmennuskoulun sivuilta.

Kuusi nuorta. Kuusi opinto-ohjausta. Kuusi erilaista kesätarinaa. Opo Marjaana Herlevi selvittää nuoren unelmia, tavoitteita sekä henkilökohtaisia ominaisuuksia erilaisten työkalujen avulla.
TV1 on Suomen katsotuin televisiokanava 
TV1 on edelleen Suomen katsotuin kanava. Se kerää 26,4 prosenttia television katseluun käytetystä ajasta. Kanava on hieman lisännyt katseluosuuttaan, sillä vuonna 2013 vastaava luku oli 26 prosenttia.
TV1 on jo kuudetta vuotta peräkkäin valtakunnan katsotuin televisiokanava.
"Kulunut vuosi vain vahvisti näkemystäni siitä, että suomalainen katsoja on kriittinen katsoja. Suomalainen katsoja etsii ja osaa arvostaa sisältöä, jossa on asiaa. Asia voidaan kertoa monella tavalla kunnianhimoisesti. Katsojalle pitää tarjota aitoja tunnetiloja, joissa ei naureta tai itketä valmiiksi katsojan puolesta. Ykkösen katsojaa ei voi pienimmässäkään määrin aliarvioida", sanoo TV1:n ohjelmapäällikkö **Pentti Väliahdet**.
"Tulos vahvisti myös käsitystäni siitä, että televisio on edelleen tärkeä, aikuisen suomalaisen viihtymisen ja informaation lähde. Emme juokse jokaisen houkutuksen ja trendin perään, vaan kuuntelemme ensin Ykkösen katsojan ääntä. Ykkönen on Suomen katsotuin kanava, ja tämä asema velvoittaa meitä työssämme."
Ylen kanavia katsotaan enemmän
Toiseksi katsotuin tv-kanava viime vuonna oli MTV3, jonka osuus katselusta oli 17,4 prosenttia. Kolmanneksi katsotuin oli Yle TV2, jonka katsojaosuus oli 13,3 prosenttia.
Ylen kanavien katselu on yhteensä 44,1 prosenttia kaikesta tv-katselusta. Osuus on noussut 42 prosentista. Ylen kanavien katseluun käytetty päiväkohtainen aika puolestaan nousi 76 minuutista 81 minuuttiin.
Tiedot julkistettiin tiistaina 20.1. Finnpanelin tv-vuosi -tilaisuudessa.
Itsenäisyyspäivä kerää ruutujen ääreen
Vuoden 2014 katsotuin ohjelma oli aikaisempien vuosien tapaan TV1:n Itsenäisyyspäivän vastaanotto. Ohjelmaa seurasi keskimäärin 2 147 000 katsojaa.
Toiseksi eniten katsottiin TV1:n itsenäisyyspäivän tv-uutisia klo 20.30. Kolmanneksi katsotuimmaksi ohjelmaksi nousi TV2:n Sotshin olympiakisojen 9. kilpailupäivä 16.2., jota seurasi keskimäärin 1 784 000 katsojaa.
Valtaosa katsoo livenä
Valtaosa tv-ohjelmista eli 93 prosenttia katsotaan livenä. Erityisesti uutiset, ajankohtaisohjelmat, urheilu ja isot viihdeohjelmat halutaan katsoa livenä.
Television asema suomalaiskodeissa on edelleen vahva. Televisiota katsottiin viime vuonna Finnpanelin TV-mittaritutkimuksen mukaan yli kolme tuntia vuorokaudessa. Suuret urheilutapahtumat nostivat päiväkohtaista katseluaikaa edellisvuoteen verrattuna.
Helsingin huumepoliisit epäilyksen polttopisteessä
Keväällä 2007 alkoi liikkua huhuja, joiden mukaan Helsingin huumepoliisit olisivat syyllistyneet rikoksiin. Poikkeuksellisen hyvää tulosta tehneen huumepoliisin menettelytapoja alettiinkin tutkia samana vuonna. Yksi epäilyksen alaiseksi joutuneista oli Helsingin huumepoliisiyksikön päällikkö Jari Aarnio.Vaikka poliisiosasto oli aloittanut huumepoliisissa sisäisen laillisuusvalvonnan, huhut eivät ottaneet laantuakseen. Huumepoliisien epäiltiin muun muassa katsoneen nk. tiedottajiensa tai vinkkimiestensä rikoksia läpi sormien ja suojelleen näitä. Hurjimpien huhujen mukaan Helsingin huumepoliisit johtivat pääkaupungin huumekauppaa. **Esitutkinta johti virkarikossyytteisiin**Valtionsyyttäjä Ari-Pekka Koivisto aloitti joulukuussa 2007 vuoden kestäneen esitutkinnan, joka kohdistui yhdeksään poliisiin. Syytteen saivat lopulta vain viisi poliisimiestä, joista kaksi oli päällikkötehtävissä. Syyttäjän mukaan huumepoliisiyksikön päällikkö Jari Aarnio ja keskusrikospoliisin linjapäällikkö Tero Haapala olivat syyllistyneet virkavelvollisuuden rikkomiseen. Päälliköt kun eivät olleet tehneet rikosilmoitusta alaisistaan, joiden huhuttiin suojelleen huumetutkinnan kohdetta. Aarnion alaisia taas syytettiin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta, koska heidän väitettiin jättäneen eräs huumetutkinta kesken vuonna 2001. **Pitkittynyt rikostutkinta oli lamauttaa huumepoliisin työn**Kolme vuotta kestänyt tutkinta- ja oikeusprosessi aiheutti sairauslomille johtanutta työuupumusta epäilyksen alaisina olleiden poliisien keskuudessa ja miltei lamautti huumepoliisiyksikön toiminnan. Syytteen saaneet poliisit tulivat tv-kameroiden eteen kertomaan oman näkemyksensä tutkinnasta ja syytteistä, joita he pitivät huumepoliiseihin kohdistuneena ajojahtina.
Mutta prosessi horjutti myös uskoa poliisiorganisaation kykyyn tutkia sisäisiä ongelmiaan. Entinen huumesyyttäjä Ritva Santavuori arvostelikin voimakkaasti muun muassa ylintä poliisijohtoa huumepoliiseihin kohdistuneesta laillisuusvalvonnasta eli menettelytapojen tutkinnasta, joka hänen mielestään oli ollut "lähinnä kyttäilyä." Hän niin ikään arvosteli myös tapaa, jolla epäilyksen alaisiksi joutuneita poliiseja oli kohdeltu poliisijohdon toimesta. Santavuoren mielestä poliisijohdon suhtautuminen kenttätyötä tekeviä tutkijoita kohtaan oli vaarallista koko yhteiskunnan kannalta. Sillä ex-syyttäjän mielestä tilanteesta hyötyivät ennen kaikkea huumerikolliset.
**Oliko keskusrikospoliisi ilmiantaja?**Poliiseihin kohdistunut rikosepäily oli alkanut ilmiannosta. Täyttä varmuutta ilmiantajasta ja motiiveista ei ollut. Mutta jäljet johtivat keskusrikospoliisiin ja siksi epäiltiinkin, että kyse oli kahden poliisiorganisaation välisestä valtataistelusta.
**Käräjäoikeuden tuomio oli osin vapauttava**Helsingin käräjäoikeus vapautti vuonna 2010 Aarnion ja Haapalan syytteestä. Lopulta vain kaksi poliisia tuomittiin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Mutta heidät jätettin rankaisematta, "koska teosta oli kulunut pitkä aika ja epäilystä huumerikoksesta olisi edelleen voitu nostaa syytteet". Kolmas tutkija vapautettiin syytteistä. Sekavaksi ja asenteelliseksikin moitittu tutkinta sai oman lisävivahteensa, kun Espoon kihlakunnansyyttäjä Marianna Semi väitti vuonna 2008 Silminnäkijä-ohjelmassa, että poliisi on painostanut häntä ja hän kokee turvallisuutensa olevan uhattuna. Keskusrikospoliisin ja Vantaan huumepoliisin tutkinnasta vastannut Semi siirrettiin syrjään asianosaisena jutun tutkinnasta eikä viitteitä väitetyistä poliisin tekemistä uhkailusta lopultakaan löytynyt. Käräjäoikeuden päätöksen jälkeen huumepoliiseihin kohdistunutta tutkintaa kuten tutkinnan pitkittymistä puitiin oikeuskanslerin virastossa ja poliisin ylimmässä johdossa."Näitä asioita tullaan käymään rakentavasti läpi, jotta jatkossa osaisimme niitä välttää", vakuutti 2010 poliisipäällikkö Jukka Riikonen Helsingin poliisilaitokselta.
Teksti: Sirpa Jegorow
Työttömyyden kasvu hidastui Kaakkois-Suomessa
Työttömyyden kasvu jatkuu Kaakkois-Suomen seutukunnissa hitaammin kuin vuosi sitten.  Työttömyysaste eli työttömien osuus työvoimasta oli  2,7 prosenttia korkeampi kuin Suomessa keskimäärin.
Kaakkois-Suomessa oli vuoden 2014 lopussa 24 000 työtöntä työnhakijaa. Lomautettuja heistä oli hieman alle 9 prosenttia eli 2 076 henkilöä. Lomautettujen määrä on kasvanut 2 prosenttia.
Loppuvuonna työttömyys kasvoi Etelä-Karjalassa nopeammin kuin Kymenlaaksossa tai Suomessa keskimäärin. Joulukuussa
Etelä-Karjalassa oli 10,2 prosenttia enemmän työttömiä kuin vuosi sitten.
Eniten on kasvanut nuorten työttömyys, joka Imatralla ja Lappeenrannassa ylittää selvästi maan keskiarvon.
Työttömyys kasvoi Etelä-Karjalassa enemmän kuin Kymenlaaksossa
Etelä-Karjala ohitti työttömyyden kasvussa Kymenlaakson. Kymenlaaksossa työttömyys kasvoi joulukuussa 7,3 prosenttia.
Maltillisinta työttömyyden kasvu oli Kouvolan seudulla (+ 6,2 %). Myös Kotkan-Haminan seudulla työttömyys kasvoi vähemmän (+ 8,4%) kuin Etelä-Karjalassa (+10,2 %). Esimerkiksi Imatralla oli joulukuussa työttömiä 12 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Lappeenrannassa työttömyys kasvoi 9,3 prosenttia.
Ainoastaan Parikkalassa, Luumäellä ja Savitaipaleella oli vähemmän työttömiä kuin vuosi sitten.
Myös nuorten työttömyys pahenee entisestään. Työttömyys koettelee erityisesti nuoria, joilla ei ole ammatillista koulutusta. Heidän on vaikeaa päästä ensimmäiseen työpaikkaan.
Työttömien
osuus työvoimasta oli joulukuussa Etelä-Karjalassa 16 prosenttia ja Kymenlaaksossa yli 17 prosenttia. Molemmat luvut ylittävät kirkkaasti valtakunnallisen keskiarvon, joka on 13,9 prosenttia.
Noin 42
prosenttia työttömistä oli naisia. Naisten työttömyys on lisääntynyt miesten työttömyyttä enemmän.
Työttömyys kasvoi kaikissa ammattiryhmissä
Työttömiä oli kaikissa ammattiryhmissä enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Nopeimmin työttömyys on kasvanut myynti- ja palvelualoilla. Uusia
avautuneita työpaikkoja oli joulukuussa edellisvuotta enemmän. Eniten
paikkoja tuli auki palvelu- ja myyntityössä.
Kaakkois-Suomen TE-keskuksesta kerrotaan, että suurin osa kasvusta selittyykin
myyntiedustus- ja puhelinmyyntipaikoilla.
Lahdella kirittävää asukastyytyväisyydessä – Helsinki ja Tampere kaukana kärjessä
Kaupungilla on reippaasti matkaa koko maan keskiarvoon, selviää EPSI Rating -analyysista. Päijät-Hämeen kunnista vertailussa pärjäsi parhaiten Hollola.
Kuntalaisten tyytyväisyyttä kotikuntansa palveluihin mitattiin EPSI Rating-menetelmällä nyt kolmannen kerran. Asukastyytyväisyys mitataan asteikolla 0–100, missä 75 on hyvä taso.
Kyselyssä tiedusteltiin noin 10 000 suomalaiselta heidän arvioitaan kunnallisista palveluista.  
Päijät-Hämeessä asukastyytyväisyys ei yltänyt yhdessäkään kunnassa hyvälle tasolle.
Päijät-Hämeen tyytyväisimmät asukkaat ovat Hollolassa. Hollolassa asukkaiden tyytyväisyys kuntapalveluihin on korkeammalla kuin koko maassa keskimäärin. Koko maan listalla Hollola on sijalla 17, ja asukastyytyväisyyttä kuvaava indeksiluku nousi lähes 70:ään.
Lahti pärjäsi vertailussa selvästi huonommin. Tyytyväisyyttä palveluihin mittaava indeksiluku jäi kauaksi parhaista suurista kaupungeista, Tampereesta ja Helsingistä. 
Lahdella matkaa koko maan keskiarvoon analyysissä on 2,5 indeksiyksikköä, mitä selvitystä tekemässä ollut analyytikko Kristiina Pentti pitää isona erona.
Silti Lahdessakin asukastyytyväisyys on kohentunut hieman toissa vuodesta.
Maakuntanakaan Päijät-Häme ei vertailussa menesty. Vain kolmessa maakunnassa asukkaat ovat tyytymättömämpiä asuinkuntansa palveluihin kuin Päijät-Hämeessä.
Suomen tyytyväisimmät asukkaat ovat Pohjois-Savossa ja Pirkanmaalla.
Hirvistä ei hirveästi tuhoja Satakunnassa
Hirvet eivät herkutelleet taimilla Satakunnassa. Korvauksien määrä jäi erittäin vähäiseksi.
Hirvien aiheuttamat vahingot jäivät viime vuonna hyvin vähäisiksi lounaisessa Suomessa ja erityisesti Satakunnassa.
Satakunnassa tehtiin vain kaksi hirvivahinkoarviota, joista maksetaan korvauksia 1 200 euroa. Hirvivahingot metsille eivät koskaan ole jääneet näin vähäisiksi.
Valtio korvaa yksityisille metsänomistajille hirvieläinten aiheuttamia tuhoja. Jos tuhottuja taimia on paljon, korvauksen saamiseen riittää jo puolen hehtaarin kokoinen tuhoalue.
Härmälä: Metsähallituksen tehtävä on ristiriitainen
Suomen metsissä on tällä hetkellä puuta enemmän kuin koskaan aiemmin, laskee Metsähallituksen pääjohtaja Esa Härmälä. Hyödynnettävää riittää Härmälän mukaan kaikille niin talousmielessä kuin suojelu- ja matkailumielessäkin.
Metsähallitus rakentaa tällä hetkellä omasta itsestään kaikille kelpaavaa kompromissia. Työ ei ole pieni, sillä ainekset ovat ääripäistä. Pääjohtaja Esa Härmälä laskee, että 1990-luvun talousmetsäpainotteisesta metsänhoidosta hypättiin 2000-luvun alussa voimakkaasti metsän suojeluun.
– Synteesin tekeminen ei ole mahdotonta, mutta haastetta siinä toki riittää. Tekeillä olevassa luonnonvarasuunnitelmassa haetaan kumppanien kanssa keinot yhdistää parhaat puolet. Tässä tulee avuksi se, että metsää riittää nyt jokaiselle, minkä lisäksi muun muassa biotalous on nousussa. Kainuulaisella puupurulla ajetaan kohta maantiellä.
Esimerkiksi Kainuussa Metsähallituksen hallinnassa on noin miljoona hehtaaria talousmetsää, suojelualueita ja luontokohteita. Härmälä myöntää, että Metsähallituksen tehtävä on ristiriitainen.
Koska lakia on hankala kyseenalaistaa, tikun nokkaan nostetaankin lakia toiminnassaan noudattava Metsähallitus.
– Valtio vaatii tuloutettavaa tuloa, minkä seurauksena olemme joutuneet myymään tuottavaa omaisuutta. Luontojärjestöt eivät myöskään aina luota meidän tekemisiimme talouspuolella. Meidän hakkuitamme on arvosteltu muun muassa Ylä-Kainuussa, mutta oikeuskäsittelyissä on todettu, että me emme ole rikkoneet yhtään säädöstä.
Tuoreella pääjohtajalla on kuitenkin epäilys siitä, mistä kohut perintökohteiden tai liito-oravien asuinseutujen tuhoamisesta johtuvat.
– Voi olla, että joidenkin mielestä hakkuita koskevat lait ja säädökset ovat liian löysiä. Koska lakia on hankala kyseenalaistaa, tikun nokkaan nostetaankin lakia toiminnassaan noudattava Metsähallitus.
Metsähallitus haluaisi suunnitella kaiken itse
Kajaanissa vieraillut Metsähallituksen pääjohtaja Esa Härmälä arvioi, että talous- ja luontoarvojen yhteensovittaminen voi onnistua luottamalla tekijöihin.
– Tässä tarvitaan monenlaista osaamista, ja kaikki se osaaminen löytyy Metsähallituksen sisältä. Paras tulos arvojen yhteensovittamisessa saavutettaisiin, jos Metsähallitus voisi ensin tehdä valmiit suunnitelmat ja keskustella sitten niistä eri sidosryhmien kanssa. Keskeneräisten asioiden tuominen esille neuvottelupöytään tai julkisuuteen ei tuo hyvää lopputulosta.
Härmälän mukaan toimintakenttä on laaja, ja laajenee koko ajan.
– Talousmetsien ja suojelun lisäksi biotalous avaa mahdollisuuksia, samoin vesistö- ja kulttuurikohteet. Esimerkiksi Kainuussa Oulujärven rooli nostetaan esiin luonnonvarasuunnitelman tekemisessä. Kulttuurikohteista myös vuoden alusta Metsähallituksen huolehdittavaksi tullut Kajaanin linna tarjoaa omat mahdollisuutensa.
Yli 40 prosenttia Kainuun pinta-alasta on Metsähallituksen hallinnassa, metsätaloudessa sillä on kolmanneksen osuus.
– Me tarvitsemme Kainuuta, ja Kainuu tarvitsee myös meitä, pohtii Härmälä Kajaanissa.
Taiteen maantiede: Kiina
Taiteen maantiede -sarjassa Andrew Graham-Dixon matkustaa tällä kertaa Kiinaan.
Areenassa 7 päivää
**Osa 1.** Kiinassa on viime aikoina tehty hämmästyttäviä antiikkilöytöjä, jotka ovat mullistaneet kiinalaisten käsitykset valtakuntansa ja kulttuurinsa alkuperästä. Sarjan ensimmäisessä osassa Andrew näkee neljän vuosituhannen takaisia, ulkoavaruuden olennot mieleen tuovia pronssinaamioita ja tutustuu kalligrafian varhaisvaiheisiin soturikeisarinnan haudassa Keltaisenjoen varrella. Mahtava terrakotta-armeija kuuluu luonnollisesti matkakohteisiin. Länsi-Kiinassa Andrew esittelee Intiasta tulleen buddhalaisuuden vaikutusta Kiinan taiteeseen.
**Osa 2.** Andrew matkustaa Etelä-Kiinaan Keltaisille vuorille oppiakseen ymmärtämään kiinalaista maisemamaalaustaidetta. 900 – 1400-lukujen jKr. välinen aika, Song- ja Ming-dynastioiden aika, oli Kiinan taiteen kultakausi. Andrew kertoo keisarista, joka rakasti taidetta niin että unohti hallita valtakuntaansa sekä oppineista taiteilijoista, jotka pakenivat mongolivalloittajia kaupungeista maaseudulle ja uppoutuivat luonnon kuvaamiseen uudella tavalla. Euroopan keskiajalla Kiinan taide nousi uuteen kukoistukseen.
**Osa 3.** Viimeisen osan aiheena on Kiinan viimeisen dynastian nousu ja tuho. Kiinan viimeiset keisarit lumoutuivat länsimaisesta taiteesta niin, etteivät he huomanneet länsimaiden nousevaa vaikutusvaltaa maassaan. Seurauksena oli kansallinen katastrofi ja syvä identiteettikriisi, jonka syövereissä kiinalaistaiteilijat painivat vieraiden vaikutteiden kanssa. Kriisi johti lopulta veriseen vallankumoukseen ja jälleensyntymään. Maon kulttuurivallankumouksen ja Tiananmenin jälkeisen Kiinan uudessa taiteessa näkyy modernista Kiinasta uusia puolia, joita länsimaiset eivät kovin hyvin tunne.
Taiteen maantiede: Kiina (Art of China), Britannia 2014. Tuotanto BBC
Sasu Salin haastaa Bayern Münchenin jättiläiset Eurocupissa 
Sasu Salinin Olimpija Ljubljana saa kovan haasteen kotikentälleen, kun se saa vastaansa saksalaisen suurseura Bayern Münchenin Eurocupin ottelussa. 
Olimpija sai pitkän tappioputkensa poikki ja lähtee tiistai-illan otteluun kahden voiton 
siivittämänä.   
Bayern on aloittanut Eurocupin vakuuttavasti voittaen aiemmissa 
otteluissaan sekä Dijonin sekä Brose Basketin.
\- Bayern tuli meidän lohkoon Euroliigasta. Se on täynnä 
huippupelaajia ja voitti Brose Basketin lähes 40 pisteellä. Me taas hävisimme Broselle 
kuudella pisteellä, Salin miettii ottelun lähtökohtia.
Pientä helpotusta Olimpijalle tuo se, että Euroopan takamiesparhaimmistoon 
kuuluva Bo McCalebb on sivussa 
loukkaantumisen takia, mutta Salin tietää vastustajalta löytyvän päteviä 
korvaajia. 
\- Tietenkin se varmasti vähän auttaa, sillä hän on niin hyvä pelaaja, 
mutta Bayernin tasoisella joukkueella on huippupelaajia ja kovia pointteja 
muitakin. Ei se välttämättä tuon tasoisessa joukkueessa paljoa näy. 
Olimpija katkaisi viime viikolla kuuden ottelun tappioputkensa ottamalla 
ensin avausvoittonsa Eurocupin jatkopeleissä kaataessaan Dijonin ja sen jälkeen 
se voitti Adrianmeren liigassa kotonaan Mega Vizuran. 
\- Meillä oli pieni huono hetki vuodenvaihteen aikoihin jolloin me 
hävisimme muutaman pelin, jotka meidän olisi pitänyt voittaa. Nyt meillä on 
kaksi voittoa alla ja sitä kautta vähän parempi fiilis. Voitot tuovat myös 
itseluottamusta. 
Salin on toipunut nilkkavammastaan, mutta peliaika on ollut siitä 
huolimatta hieman kortilla. Viitteitä tulevasta saatiin kuitenkin viikonloppuna, 
kun hän upotti Olimpijalle 15 pistettä 17 minuutissa.
\- Sain pelata vähän, mutta kyllähän sitä enemmänkin peliaikaa voisi 
tulla. Oli hyvä, että sain onnistumisia eikä tarvitse miettiä turhia. Olen 
pelannut vasta muutaman pelin ja hiljalleen alkaa päästä pelirytmiin.
Avunsaanti vaikeaa Oulussa – kriisiryhmällä ei yhtään vakituista työntekijää
Oulun kriisityötä pyörittävät tällä hetkellä vapaaehtoiset oman työnsä ohessa. Samalla esimerkiksi Keski-Suomessa Kriisikeskus Mobile tarjoaa apua ympäri vuorokauden.
Oulun Tuirassa tapahtuneet surmatyöt ovat saaneet ihmiset hakemaan kriisiapua, mutta Oulusta puuttuu varsinainen kriisikeskus. Oulussa kriisityötä tekevät vapaaehtoiset oman työnsä ohessa tai lisänä arkisin virka-aikoina.
Moniammatillinen joukko on 40 henkilön vahvuinen. Joukossa on hyvin paljon esimerkiksi seurakunnan työntekijöitä. Seurakunnan työntekijät hoitivat myös kirvessurmiin liittyvää kriisiä.
– Nyt me kaikki teemme kriisityötä oman työmme ohessa. Olisi hyvä saada yksi vakituinen työntekijä, joka ei ole sidottu muuhun työhön. Hän voisi alkaa järjestellä pelkästään näitä asioita, Oulun kaupungin kriisityön koordinaattori Sirkka Viitala.
Kriisityöltä puuttuu oma puhelinnumero
Oulun kriisiryhmään ei ole suoraa puhelinnumeroa, vaan ainoa tapa saada yhteys ryhmään on viranomaisen kuten poliisin tai pelastuslaitoksen henkilökunnan kautta. Osa kriisin kokeneista tavoitetaan terveysasemien kautta.
Päivystävää puhelinnumeroa ei ole, koska meillä ei ole työntekijää siihen vastaamaan.
– Päivystävää puhelinnumeroa eiole, koska meillä ei ole työntekijää siihen vastaamaan. Tämä on puute, Sirkka Viitala myöntää.
Esimerkiksi yöaikaan ainoa tapa saada yhteys kriisiryhmään on OYS:n ympäri vuorokauden päivystävän sairaalapastorin kautta. Harva kuitenkaan tietää tästä mahdollisuudesta.
Viitala kertoo, että mitä suurempi kaupunki on kyseessä, sitä haasteellisempaa on organisoida kriisiapua.
– Tätä systeemiä on tehostettava ja mietittävä, miten voisimme auttaa ihmisiä aikaisemmin. Nyt jää varmasti paljon ihmisiä, jotka eivät saa kriisiapua. Heille olisi kuitenkin hyvä sitä tarjota, Viitala sanoo.
Jyväskylässä 14 vakituista kriisityöntekijää
Keski-Suomessa toimii 15 kunnan alueella Kriisikeskus Mobile, jossa on 14 vakituista työntekijää ja toiminnassa on mukana myös 22 koulutettua vapaaehtoista työntekijää.
Nyt jää varmasti paljon ihmisiä, jotka eivät saa kriisiapua.
Kunnat sekä Raha-automaattiyhdistys rahoittavat 24 tuntia vuorokaudessa palvelevan kriisikeskuksen toimintaa.
Kunnat ovat olleet aktiivisesti mukana 20 vuotta täyttävän Mobilen toiminnassa. Alueella sattuneiden suuronnettomuuksien kautta toimintaa on kehitetty yhteistyössä muiden toimijoiden kanssa.
– Meihin saa yhteyden suhteellisen nopeasti, koska olemme avoinna 24 h/vrk. Kun päästään työskentelemään heti alussa, se ehkäisee kriisin pitkittymistä, kertoo Mobilen johtaja Tuija Hauvala.
Hän muistuttaa, että kun väkivalta tulee lähelle, se lisää muun muassa turvattomuudentunnetta.
– Kriisiapu pitää nähdä laajasti. Sitä voi saada myös muilta sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisilta kuin kriisikeskuksilta, Hauvala muistuttaa.
Vaasa pohtii uudenlaista perhevalmennusta – kevään kokemukset ratkaisevia
Osa vauvaa odottavista vaasalaisperheistä on kevään ajan mukana moniammatillisessa perhevalmennuksessa, osa käy perinteisen synnytysvalmennuksen. Kokemusten perusteella päätetään, kummalla tavalla vaasalaisperheitä valmennetaan vauvan tuloon ensi syksynä.
Vaasan Palosaaren, Huutoniemen ja Ristinummen alueiden lasta odottavat perheet ovat mukana kokeilussa, jossa perinteisen synnytysvalmennuksen sijaan kokoonnutaan kysymään mieltä askarruttavia kysymyksiä ja saamaan tietoa sekä synnytyksestä että elämästä lapsiperheenä moniammatillisissa "iltamissa".
– Ei meillä tosin ole varsinaista (iltama)ohjelmaa, naurahtaa terveydenedistämisen koordinaattori Tarja Paikkala Vaasan kaupungilta.
Moniammatillinen perhevalmennusilta järjestetään toista kertaa tänään tiistaina. Tarja Paikkalan mukaan marraskuinen pilottitilaisuus onnistui hyvin ja myös tämän illan tilaisuudessa on laaja edustus eri toimijoilta. Tarjolla on tietoa sekä synnytyksestä että elämästä sen jälkeen.
– Aiemmin, kun neuvontaa annettiin luentotyyppisesti, kysymyksiä tuli harvoin. Nyt ihmiset saavat aktiivisesti osallistua ja kysellä. Myös uudelleensynnyttäjät ovat tervetulleita.
Kokemusten perustella valitaan
Moniammatillisia perhevalmennusiltoja tarjotaan projektissa mukana olevien alueiden perheille kevään ajan, joka toinen kuukausi. Muiden alueiden perheet käyvät perinteisen muotoisessa valmennuksessa.
Tarja Paikkalan mukaan toukokuussa kerätään synnyttäneiden perheiden kokemukset eri valmennustavoista ja verrataan esimerkiksi imetysaktiivisuutta eri valmennuksen käyneiden perheiden välillä. Kokemusten perusteella tehdään ratkaisut Vaasan kaupungissa syksyllä toteutettavasta valmennusmuodosta.
AirAsian turmakoneen nopeus oli normaalia suurempi - liian raju lentokorkeuden nosto
AirAsian turmakoneen nopeus oli huomattavasti tavanomaista suurempi juuri ennen mereensyöksyä, kertovat Indonesian viranomaiset. Lentäjät nostivat lentokorkeutta juuri ennen turmaa.
Joulukuun lopussa Indonesiassa Jaavanmereen syöksyneen AirAsian matkustajakoneen nopeus oli juuri ennen onnettomuutta paljon normaalia suurempi.
Indonesian liikenneministeri Ignasius Jonan kertoi tiistaina tiedotustilaisuudessa, että koneen nousunopeus oli minuutteja ennen syöksyä huomattavasti tavallista nousunopeutta korkeampi kun lentäjät lisäsivät lentokorkeutta.
Kone nosti korkeutta vajaan 2 000 metrin minuuttinopeudella. Pian tämän jälkeen kone katosi tutkasta ja syöksyi mereen.
Lentäjät nostivat korkeutta nopeammin kuin matkustajakoneilla tai hävittäjäkoneillakaan yleensä voi tehdä, liikenneministeri Jonan sanoi. Koneen nousunopeus oli lentokorkeutta nostettaessa jopa kolminkertainen verrattuna matkustajakoneiden tavalliseen nousunopeuteen.
Ilmailuviranomaiset kertoivat maanantaina, ettei mikään viittaa toistaiseksi terrori-iskun mahdollisuuteen.
Tutkijat ovat onnistuneet kuuntelemaan koneen ohjaamossa tallennetut keskustelut ja äänet. Niissä ei ole havaittu viitteitä terroriteon mahdollisuudesta.
Onnettomuuden syytä ei ole toistaiseksi saatu selvitettyä. Koneen arvioidaan joutuneen vaikeuksiin myrskyn takia. Alustava raportti on tarkoitus julkistaa tammikuun lopussa.
Kaikki AirAsian koneessa olleet 162 ihmistä kuolivat koneen syöksyttyä mereen. Kone oli matkalla Indonesian Surabayasta Singaporeen.   
_Korjaus 21.1: Neljännessä kappaleessa sana matkanopeus muutettu nousunopeudeksi. Toiseen kappaleeseen täydennys: nousunopeus. _
Vanha levykauppaketju Amazonin ohi suurimmaksi fyysisten levyjen myyjäksi Briteissä
Joulunaikaan joka kolmas vinyylilevy tai CD ostettiin HMV-ketjun myymälästä.
Vuonna 2013 konkurssin partaalle ja selvitystilaan joutunut brittiläinen levykauppaketju HMV on noussut takaisin fyysisten levyjen myynnin kärkeen, kertoo [Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/finance/newsbysector/retailandconsumer/11348287/HMV-reclaims-its-position-as-Britains-biggest-music-retailer.html). Kaupunkien keskustojen kalliilla liikepaikoilla toimiva levyketju nousi ykköseksi erityisesti joulunajan hyvien myyntilukujen takia. Aiemmin fyysisiä levyjä myi Briteissä eniten Amazon-nettikauppa.
Telegraph-lehden mukaan HMV:n vinyylimyynnit kasvoivat 170 prosenttia vuoden 2013 lukemiin verrattuna. Äänitteiden kappalemääriä ei kerrota, mutta myyntimäärien kerrotaan olleen 1990-luvun puolivälin tasolla. Myös BluRayn, CD:n ja DVD:n myyntimäärät ovat vuoteen 2013 verrattuna pienessä kasvussa. Kahden viikon ajan ennen jouluaattoa joka kolmas myyty CD- tai DVD-levy ostettiin Telegraphin mukaan HMV:n liikkeistä.
HMV:n otti haltuun vuonna 2013 saneerausyritys, joka on sittemmin muun muassa lopettanut noin joka kolmannen kivijalkamyymälän. Saneerausyritys Hilcon johtaja pitää yhtenä nousun kulmakivenä sitä, että levykaupat tarjoavat asiakkaille suosituimpien artistien fanitapaamisia ja minikeikkoja.
**Lähteet:** Telegraph
Säästä jopa satoja euroja kuukaudessa – näillä vinkeillä puolitat ruokamenosi 
Kotitalouksilla menee keskimäärin 400 euroa kuukaudessa ruokaan ja juomaan. Jos ruokailujaan ei yhtään suunnittele, voivat kulut kasvaa yllättävästi. Näillä Marttojen vinkeillä nipistät ruokalaskustasi jopa puolet pois.
Raskas työpäivä on ohi, nälkä kurnii vatsaa ja kotona jääkaappi ammottaa tyhjyyttään. Kaupan hyllyjen välissä toinen toistaa herkullisempi ruoka houkuttelee ostamaan, eikä nälkäisenä ajattele selvästi. Koriin kertyy sitä sun tätä ja kassalla laskun summa hirvittää. Tilanne on tuttu monelle, niin myös Etelä-Savon Marttojen toiminnanjohtaja Ritva Otvalle.
– Yksi iso virhe on mennä kauppaan nälkäisenä. Karkkihyllyllä kun alkaa tehdä mieli suklaata, on sitä nälkäisenä vaikea hillitä. Kuitenkin jo kahden euron heräteostos kolme kertaa viikossa tekee vuodessa yli 300 euroa, Ritva Otva kertoo.
Pienillä muutoksilla ja vaivannäöllä ruokakulujaan saa nipistettyä jopa puoleen. Näillä Marttojen vinkeillä järkevöität ruokakulujasi.
Suunnittele
Suunnitelmallisuus on avainsana edullisessa ruoanlaitossa. Martat neuvovat suunnittelemaan ruokailujaan päiviksi, jopa viikoksi, etukäteen. Ruokakaupassa kannattaa käydä vain kerran pari viikossa, tällöin välttyy turhilta, suunnittelemattomilta ostoksilta.
– Itse suunnittelen viikon listan niin, että meillä on kaksi kertaa viikossa kalaa. Kaupassa katson, mikä kala on edullista ja mietin myös, mitä olisi kiva syödä. Mieltymyksiä on myös hyvä kuunnella välillä. Kerran viikossa meillä on kasvisruokaa, kerran pari liharuokaa ja välillä pitsaa tai piirakkaa.
Viikoittaisen rungon lisäksi Otva suosittelee tarkemman ostoslistan tekemistä ennen kauppaan menemistä. Listassa pysyminen ehkäisee heräteostoksiin lipsumista ja näin myös kulujen karsimista. Myös sitä, mistä ruokansa hankkii, kannattaa miettiä.
– Isoista marketeista voi isot ostokset käydä tekemässä, mutta sinne pitää yleensä mennä autolla, mikä tuo kuluja. Isommissa kaupoissa pitää olla tarkkana kauppalistan kanssa, ettei heräteostoksiin sorru, kun tarjontaa on paljon.
Tee itse
Itse tehty ruoka on yleensä edullisempaa kuin valmiina ostettu. Siinä missä kaupasta ostettu pulla maksaa helposti yli euron, saa itse leipomalla mokkapalan parilla kymmenellä sentillä. Otva vinkkaa, että edullisimpia ruokia ovat erilaiset keitot.
– Kasvissosekeitto on halpaa ja hyvää ruokaa, terveellistäkin. Myös kalasta saa ihan edullista, hyvänmakuista ruokaa. Ylipäätään ruoka-aineita kannattaa ostaa ja käyttää sesongin mukaan, kun hinta on edullinen.
Samasta ruoka-aineesta on hyvä myös tehdä kerralla useampia ruokalajeja. Näin säästää aikaa ja vaivaa.
Vertaile hintoja
Kotona on syytä kartoittaa ne tuotteet, joita viikossa kuluu paljon. Yleensä maitotuotteisiin, kuten juustoihin, jogurttiin ja maitoon, kuluu paljon rahaa vuodessa, vaikka kertaostoksena yksittäisen maitopurkin hinta ei paljon loppulaskua kerrytä. 
– Maitohyllyllä kannattaa katsella hintoja, koska maitotuotteita on tullut paljon lisää ja hinnoissa on eroja. Tuotteissa on syytä vertailla erityisesti yksikköhintoja, mutta tulee muistaa, että edullisimman kilohinnan etu menee hukkaan, jos kaikki ruoka ei tule syödyksi.
Tarjoustuote ei ole aina edullisin tuote. Tarjouksien suhteen Otva suosittelee käyttämään järkeä.
– Jos lähtee viiden kilometrin päähän autolla hakemaan jotain tiettyä tarjoustuotetta, niin se ei varmasti kannata.
Pakasta
Kun kerralla tekee isomman annoksen ruokaa, säästää siinä aikaa ja rahaa. Montaa päivää peräkkäin ei samaa ruokaa kuitenkaan tarvitse syödä, kun käytössä on pakastin.
– Kerta-annoksia kannattaa pakastimeen laittaa. Sieltä on helppo ottaa ruokaa mukaan evääksi tai syödä vaikka kuukauden päästä kotona. Myös esimerkiksi isot leipäpaketit kannattaa heti pilkkoa pienempiin osiin, ja pakastaa osa. Näin on tuoretta leipää tarjolla, eikä biojäteastia täyty homehtuneesta ruoasta.
Otva ymmärtää myös perheitä, joissa vuorokauden tunnit eivät kaikkeen tunnu riittävän. Valmisruoat eivät siis ole pannassa Marttojenkaan keittiössä.
– Nykyään on olemassa edullisia ja terveellisiä valmisruokia, jotka säästävät kyllä ruoanlaittoaikaa. Näissäkin kannattaa tehdä vähän hintavertailua ennen ostamista.
Pidä kirjaa
Kun ruokakauppaan menevistä euroista pitää jonkin aikaa kirjaa, näkee konkreettisemmin mihin rahat oikein kuluvat.
– Kauppakuitti kannattaa aina silmäillä läpi ja miettiä, mikä oli oikein hyvä ostos. Hintoja kannattaa katsoa ja miettiä mistä saa tehtyä kunnon ruokaa, ja mitä olisi voinut jättää ostamatta. Ehkä sitä näin ensi kerralla muistaa paremmin.
Otva itse laittaa perheensä ruokamenot listalle, mutta kuukauden lista ei vielä kerro todellisesta tilanteesta.
– Kirjanpitoa täytyy pitää pidempään, useamman kuukauden, sillä joskus saattaa mennä hyvinkin paljon rahaa kun perusruoka-ainevarastoja täydentää. Ryynit, öljyt ja muut maksavat kerralla paljon, mutta niistä yleensä saa laitettua ruokaa useamman kuukauden ajan.
Tuunaa 
Kun kerralla tekee isomman annoksen ruokaa, eikä kaikkea voi pakastaa, on ruoan tuunaaminen hyvä keino saada kaikki tehty ruoka hyötykäyttöön.
– Välillä on hankalaa arvioida oikein ruoankulutus. Nykyään netissä on kuitenkin paljon ohjeita, kuinka ruoantähteistä saa tuunattua ihan uusia ruokia. Tähteistä voi tehdä munakkaita, pyttipannuja ja vaikka risottoja.
Etelä-Savon Marttojen toiminnanjohtaja Ritva Otva muistuttaa, että valinnoilla ja harkinnalla voi jopa puolittaa ruokamenonsa.
– Martat puhuvat perhe Nuukasesta ja perhe Tuhlarista. Nuukaset miettivät tarkkaan mitä ostavat, Tuhlarit ostavat helppoa ja harkitsematonta. Tuhlarit käyttävät helposti yli puolet enemmän ruokaostoksiin kuin Nuukaset kuukaudessa.
 Jos perheen ruokakulut on jo katsottu läpi ja menoista nipistetty, on Marttojen ohjeena kiinnittää huomiota siihen, mitä ruokia laittaa.
– Juurekset ovat edullisia juuri tällä hetkellä. Esimerkiksi punajuuri on nyt trendikästäkin ja siitä saa maukasta ruokaa.
Ritva Otva muistuttaa kuitenkin lopuksi, että ruoalla on monta muutakin merkitystä kuin energian saaminen ja säästäminen.
– Kyllähän ruoan täytyy tuoda myös mielihyvää. Kotona voi hyvin olla myös vierasvaraa ja herkkuja, ei se kiellettyä ole. Mutta näissäkin on hyvä miettiä, mikä on edullista. Esimerkiksi nyt sitrushedelmät ovat edullisia, terveellisiä ja hyvän makuisia.
Kulttuuri tavoittaa lapset kouluissa ja päiväkodeissa
Kulttuuripalveluiden tasavertaisuus lapsille on haaste erityisesti haja-asutusalueilla, missä ei ole kulttuurilaitoksia.
Lastenkulttuurikeskuksien verkosto tavoitti vuonna 2014
toiminnassaan enemmän lapsia kuin koskaan. Verkoston vaikutuspiirissä
lasketaan olleen 360 000 alle 18-vuotiasta lasta. Lisäystä edellisvuoteen oli
60 000 lasta, mikä on seurausta verkoston uusista lastenkulttuurikeskuksista.
Valtakunnalliseen verkostoon kuuluu tällä hetkellä viisitoista toimijaa eri
puolilta maata. Lastenkulttuurikeskusten toiminnasta suuri osa tapahtuu osana
lasten koulu- tai päivähoitopäivää, koska siten tavoitetaan kokonaisia
ikäluokkia. Lisäksi keskukset järjestivät perhetoimintaa ja erilaisia
tapahtumia sekä antoivat taidekasvatuskoulutusta opetus- ja kulttuurialan
ammattilaisille.
Taidetta ja kulttuuria
myös maaseutukuntiin
Kulttuuripalveluiden tasavertaisuus lapsille on haaste erityisesti
haja-asutusalueilla, missä ei ole teattereita ja muita kulttuurilaitoksia.
Suurissa kaupungeissakaan alueellinen tasa-arvo ei välttämättä toteudu, koska
kauempana keskustoista sijaitsevien koulujen on vaikea tehdä
kulttuurilaitosvierailuja. Saavutettava lastenkulttuuritoiminta menee sinne
missä lapset ovat, eli kulttuuritoiminta ja taiteilijat matkustavat myös
kyläkouluille ja lähiöihin.
Kymmenesosalla Suomen kunnista on
käytössä kulttuurikasvatussuunnitelma, joka takaa kaikille
perusopetusikäisille vuosittain kosketuksen kotipaikkakunnan
kulttuuritarjontaan. Tänä vuonna lastenkulttuurikeskukset edistävät
kulttuurikasvatussuunnitelmien määrän
kasvattamista Kulttuurivoltti-hankkeella, jota tukee opetus- ja kulttuuriministeriö.
Taikalampusta
Lastenkulttuurikeskusten verkosto
Lastenkulttuurikeskusten verkosto on toiminut vuodesta 2003, jolloin se
aloitti opetus- ja kulttuuriministeriön kehittämishankkeena. Vuosina 2003–2014
verkoston nimi oli Lastenkulttuurikeskusten verkosto Taikalamppu. Nimi muuttui
tämän vuoden alusta Lastenkulttuurikeskusten verkostoksi, muutos on seurausta
verkoston toiminnan vakiintumisesta ja yhteistyön laajenemisesta.
Artistin ura 30 sekunnissa: Risto
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Lähde: Kreikassa pidätetty jihadistiepäilty suostuu luovutukseen
Belgia on pyytänyt Kreikkaa luovuttamaan miehen, jota epäillään yhteyksistä maan turvallisuusjoukkojen hajottamaan jihadistisoluun.
Kreikassa pidätetty algerialaismies on suostunut siihen, että hänet luovutetaan Belgiaan jihadismiepäilyjen vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP:n oikeuslähde.
Belgia epäilee miestä yhteyksistä maan turvallisuusjoukkojen hajottamaan jihadistisoluun ja on pyytänyt Kreikkaa luovuttamaan miehen.
AFP:n lähteen mukaan epäilty haluaa todistaa syyttömyytensä, ja myös kreikkalaissyyttäjä on suostunut Belgian luovutuspyyntöön.
Belgian poliisi pidätti viime viikolla 13 ihmistä terrorismin vastaisessa operaatiossa. Poliisi sanoi estäneensä mittavan terrori-iskun. Operaatiossa kuoli kaksi epäiltyä, jotka olivat avanneet tulen poliisia vastaan.
UPM:n Tampereen väki pettyi: Tällainen kiitos hyvästä työstä
UPM paitsi sulkee paperikoneitaan, myös keskittää toimitusketjusta vastaavaa henkilöstöään Tampereelta Saksaan. Luottamusmies uskoo, että vain murto-osa 48 työntekijästä suostuu lähtemään.
UPM:n työntekijät Tampereella ovat erittäin pettyneitä yhtiön päätöksestä siirtää 48 henkilön työt Saksaan. Saksaan siirretään Tampereelta suunnitteluun ja tilausten toimittamiseen liittyvät toiminnot. Työntekijöiden luottamusmies Jonna Poikkeus sanoo, että työntekijät toivoivat toisenlaista päätöstä.
– Tampereeen porukka on erittäin pettynyt, koska olemme saaneet hyvää palautetta ja päässeet tavoitteisiin. Tuntuu kovin raskaalta ymmärtää, että hyvästä työstä tulee tällainen kiitos.
– Kaikkien toimitusketjujen kaikki tehtävät siirtyvät Saksaan. Emme ihan osanneet odottaa, että tämä koskisi ihmisiä näin laajasti.
Saksaan tai työttömäksi
Tampereen porukka on erittäin pettynyt. Tuntuu kovin raskaalta ymmärtää, että hyvästä työstä tulee tällainen kiitos. 
Työnantaja tarjoaa Saksaan lähtijöille muutosturva- ja muuttopaketit. UPM toimitusketjusta vastaava johtaja Janne Ussa kertoo, että yt-neuvotteluissa ei käsitelty yksittäisiä lähtöpäätöksiä.
– Vielä ei tiedetä, kuinka paljon Saksaan lähtijöitä on, mutta uskomme, että heitä löytyy.
Luottamusmies Jonna Poikkeus on vähemmän optimistinen.
– Kyllä se taitaa tässä tilanteessa olla murto-osa porukasta. On perheellisille iso päätös muuttaa toiseen maahan, kun ei ole kuitenkaan takeita siitä, kuinka pitkään siellä töitä riittää. Toinen vaihtoehto on jäädä työttömäksi Suomeen.
UPM päätti yt-neuvotteluissa vähentää Suomesta kaikkiaan yli 250 työpaikkaa. UPM muun muassa sulkee pysyvästi paperikoneen Kaukaalla ja Jämsänkoskella.
Pääseekö Vahalahti avauskokoonpanoon - yleisö vai koutsi päättää?
Lukko saa tiistai-iltana vieraita Turusta. Lukon Ville Vahalahden mukaan raumalaisryhmä tähyää kärkipaikoille.  
Näitä on nähty, Lukko-TPS-otteluita, tällä kaudella. Mutta mitä nähdään tiistaina Raumalla, kun joukkueet kohtaavat?
\- Vastustaja on kokenut melkoisia muutoksia, se on aika vaikea vastustaja sinänsä, kun kokoonpanot ovat muuttuneet niin paljon, Lukon Ville Vahalahti pyörittelee.
\- Omaan työhön uskotaan ja tehdään sen eteen hommia. Tavoitteet olivat kärkipaikoille ja sitä haetaan edelleen, Vahalahti kertoo Lukon tilanteesta.
Rauman Lukossa on kehitelty jos vaikka millaisia kikkoja yleisön innostamiseksi joukkueen taakse. Tuorein esiteltiin uuden vuoden alkajaisiksi, nettinörtit rakentavat parhaillaan järjestelmää, jolla yleisö pääsee äänestämään Lukon avauskokoonpanon kulloiseenkin otteluun. Ville Vahalahden avauspaikan päättää TPS-ottelussa vielä valmennusjohto, mutta miten käy tulevaisuudessa?
\- Se on tosiaan yleisön päätettävissä, pääseekö sinne. Hyvä pieni lisä, saadaan yleisöä mukaan päätöksentekoon. Kaikki, ketä kopissa on, on tuttuja kavereita, joten ei se vaikuta kenen kanssa kentälle menee, Vahalahti nauraa.
Kiteellä uhkaa pakkomuutto  – ikäihmiset hankintalain heittopusseina 
Sosiaali- ja terveyspalvelujen ostaminen voi pahimmillaan johtaa heikkokuntoisen ikäihmisen pakkomuuttoon. Uhka leijuu tällä hetkellä Kiteellä, jossa hankintalain mukainen tehostetun palveluasumisen kilpailutus voi viedä kodin kymmeniltä.
Vantaalaisella Mervi Ketolaisella on hätä. Hänen vanhempiaan uhkaa pakkomuutto Kiteen hoivakodista. Mehiläisen yksikkö hävisi Kiteen kaupungin teettämässä kilpailutuksessa, ja sopimus on päättymässä helmikuun lopussa.
– Mä en ymmärrä, mihin ne ihmiset sieltä siirretään. Neljäkymmentä henkeä heitä on, tiloja ei ole tällä hetkellä missään, suunnitelmia jos on jotakin, sitä ei ole ainakaan tuotu julki, Mervi Ketolainen puuskahtaa.
Moitteita tulee muun muassa siitä, ettei omaisia informoitu asiasta. Omaiset ovat kirjelmöineet syntyneestä tilanteesta peruspalveluministerille, aluehallintovirastoon ja kaupungin virka- ja luottamusmiehille.
– Kiteen toiminta on mun mielestä sellaista, että siihen pitäisi valtion puuttua, sanoo Mervi Ketolainen.
Haamupaikoille kilpailutusvoitto
Kaupungin perusturvalautakunnan kilpailutuksessa valituiksi tulleiden tahojen tehostetun palveluasumisen paikat ovat kaikki täynnä. Attendo voitti myös paikoilla, joita ei ole olemassa vielä muutoin kuin paperilla.
Eikö tilanne ollut päätöstä tehtäessä sitten tiedossa?
– Ei ollut, toteaa Kiteen perusturvajohtaja Markku Kipinä ja jatkaa, että kilpailutuksessa valituksi tulivat edullisimman hinnan tarjonneet yritykset.
Nyt esimerkiksi juuri Attendo pohtii, rakentaako se Kiteelle kokonaan uuden palveluasumisen yksikön. Samalla mietitään, voisivatko Mehiläisen Kiteen hoivakodissa olevat asukkaat jatkaa asumistaan, ja kuinka kilpailutuksessa syntyneet hintaerot kurotaan siinä tapauksessa umpeen.
Kaikki asianomaiset toivovat muutosta nykyiseen hankintalakiin.
Toivoisin, että pitkäaikaisasuminen siirrettäisiin pois hankintalain alta.
– Toivoisin, että pitkäaikaisasuminen siirrettäisiin pois hankintalain alta, sanoo perusturvajohtaja Markku Kipinä.
– Kyllähän tässä on ikävä maku, jos ihmisten täytyy arvioida elinpaikkansa kolmen vuoden välein uudestaan. Varsinkin, kun monet meidän asukkaista ovat muistisairaita, eivätkä itse siihen pysty, huokaisee Kiteen hoivakodin yksikönjohtaja Saila Partanen.
Kiteen kaupunki ja Mehiläinen jatkavat syntyneen tilanteen käsittelyä jo torstaina 22. päivä tammikuuta.
Ääni sellistä: Guantánamo-vangin muistelmat paljastavat julman koneiston
Mauritanialainen Mohamedou Ould Slahi on virunut Guantánamon vankileirillä toistakymmentä vuotta. Hän kirjoitti kirjan vaiheistaan salaisissa vankiloissa ja Yhdysvaltain kidutuskoneiston pihdeissä.
Mauritanialaisen Mohamedou Ould Slahin edellinen elämä päättyi kolmetoista vuotta sitten. Tuolloin viranomaiset ottivat sähköinsinöörin kiinni Mauritanian pääkaupungissa Nouakchottissa.
Häntä oli aiemmin kuulusteltu mahdollisesta osallisuudesta pommi-iskun suunnitteluun Los Angelesin lentokentällä, mutta hänet oli todettu syyttömäksi ja vapautettu epäilyistä.
Tällä kertaa Slahi päätyi amerikkalaisten tiedusteluviranomaisten käsiin. Hänet muilutettiin odottamatta ensin Jordanian ja Afganistanin salaisiin pidätyskeskuksiin ja lopulta Guantánamon vankileirille Kuubaan.
Guantánamossa yhä lukittuna elävältä Slahilta on tänään julkaistu maailmanlaajusiesti muistelmateos, jossa hän kuvaa kafkamaisia vaiheitaan tiedustelupalvelujen vankina ja Yhdysvaltain salaisen kuulusteluohjelman toimintaa.
Kaikki tekevät virheitä. Minusta Yhdysvaltain hallinnolla on velvollisuus kertoa amerikkalaisille rehellisesti, mitä Guantánamossa tapahtuu", Slahi kirjoittaa.
”Itse olen tullut tähän mennessä maksamaan amerikkalaisille veronmaksajille vähintään miljoona dollaria, ja lasku kasvaa joka päivä. Muut vangit tulevat suunnilleen yhtä kalliiksi. Kun tilanne on tämä, amerikkalaisten on syytä tietää – ja heillä on myös oikeus tietää – mitä helvettiä oikein tapahtuu.”
Teos syntyi käsin raapustettuna miehen sellissä vuonna 2005. Yhdysvaltain viranomaiset yrittivät vuosia estää sen julkaisun. Nyt julkaistu versio on täynnä sensuurin jälkiä, mutta teoksesta piirtyy tarkka kuva siitä, kuinka Yhdysvallat kohteli kiinniottamiaan terroriepäiltyjä ja kuinka Guantánamossa eletään.
Saksan kautta Afganistaniin
Kuinka mies sitten päätyi pahamaineiseen terroriepäiltyjä kokoavaan vankileiriin Guantánamoon?
Nyt 44-vuotias Slahi lähti Mauritaniasta Eurooppaan nuorukaisena lahjakkaana opiskelijana saamansa stipendin turvin. Hän kouluttautui insinööriksi Saksassa ja aikoi monien muiden siirtolaisten tapaan tukea tienesteillään sukulaisiaan Mauritaniassa.
Vuonna 1991 voimakkaan uskonnollinen Slahi kuitenkin matkusti Afganistaniin osallistuakseen kommunismin kukistamiseen siellä. Hän kävi maailman pelätyimmäksi kasvavan terrorijärjestön al-Qaidan taisteluvalmennuksen Kandaharin lähellä.
Tuohon aikaan Yhdysvallat tuki ja aseisti Afganistanin neuvostovastaisia mujahideen-sissejä, joskin se on kiistänyt jyrkästi koskaan tukeneensa al-Qaidaa.
Pian Slahi palasi Saksaan ja jatkoi työskentelyä sähköinsinöörinä.
Al-Qaida-menneisyydestä jäi kuitenkin jälki, johon kuulustelijat myöhemmin tarttuivat. Slahi itse on vakuuttanut sanoutuneensa irti järjestöstä ja taistelleensa sen riveissä ainoastaan kommunismia, ei Yhdysvaltoja vastaan.
Lankomies bin Ladenin neuvonantaja
Mutta Slahi piti jälkeenpäin yhteyttä joihinkin entisiin tovereihinsa. Hänen serkkunsa ja lankomiehensä sattui olemaan terroristien johtajan Osama bin Ladenin neuvonantaja Abu Hafs al-Mauritania.
Al-Mauritanian tiedetään aikanaan vastustaneen syyskuun 11. päivän terrori-iskuja. Hänet vapautettiin vuonna 2012 mauritanialaisesta vankilasta lyhyen tuomion jälkeen.
Slahin on väitetty myös tavanneen kaksi syyskuun 11. päivän iskujen konekaappareista Saksassa. Slahi on kiistänyt syytökset, joiden mukaan hän olisi värvännyt al-Qaidaan yhden suuriskun suunnittelijoista ja konekaapparit Marwan al-Shehhin ja Ziad Jarrahin. Sen sijaan hän on kertonut majoittaneensa heidät kodissaan Saksassa yön yli.
Vääriä tunnustuksia
Slahin teos on todistajanlausunto siitä, kuinka häntä hakattiin, estettiin nukkumasta, uhattiin kuolemalla ja nöyryytettiin seksuaalisesti.
”Selliä – tai paremminkin koppia – jäähdytettiin niin, että tärisin melkein koko ajan. En saanut nähdä päivänvaloa: toisinaan sain jaloitella yöaikaan, etten olisi nähnyt muita vankeja ja päässyt vuorovaikutukseen heidän kanssaan. Elin kirjaimellisesti kauhun vallassa. Seuraavien seitsemänkymmenen vuorokauden aikana ei ollut tietoakaan makeista unista: kuulusteluja 24 tuntia vuorokaudessa, kolmessa ja joskus neljässä vuorossa. Vapaapäiviä ei juuri suotu.”
“Monet täällä olevista veljistäni, etenkin nuorista, menettävät vähitellen järkensä vankilaolojen vuoksi.”
Sitä Slahi pelkäsi itsekin.
Slahin tarinan kirjaksi toimittanut kirjailija ja ihmisoikeusaktivisti Larry Siems arvioi, että Slahi ei liioittele. Hänen kertomansa vahvistaa todeksi Yhdysvalloissa julkaistut, aiemmin salaisiksi luokitellut asiakirjat vanki 760:n eli Slahin tapauksesta.
Hän sinnitteli mutta murtui lopulta. Hän lateli vääriä tunnustuksia.
“Kun ojensin paperin, [SENSUROITU] luki sen tyytyväisenä.
-Tämä lausunto on täysin järkeenkäypä.
-Jos olet valmis ostamaan, minä myyn, minä sanoin. [SENSUROITU] pysyi tuskin tuolillaan, hän tahtoi lähteä saman tien. Saalis taisi olla iso, ja [SENSUROITU] oli innoissaan läpimurrostaan. Hän oli onnistunut siinä missä kukaan kuulustelija ei ollut onnistunut, vaikka kuulustelut olivat jatkuneet yhtäjaksoisesti lähes neljä vuotta ja asian kimpussa oli ollut kaikenlaisia tiedustelutahoja vähintään kuudesta maasta.”
Yhdysvaltalaisissa viestimissä on esitetty arvioita, että Slahi olisi luovuttanut arvokasta tietoa, jonka avulla al-Qaidan verkostoa olisi pystytty jäljittämään Euroopassa. Palkinnoksi hän olisi saanut hieman mukavammat olot Guantánamossa ja saattoi muun muassa hoitaa pientä puutarhaa, jossa hän kasvatti minttua teetä varten.
Oikeudellisesti hänen tilassaan mikään ei kuitenkaan muuttunut. Hän elää yhä ikään kuin oikeuden ulottumattomissa, häntä ei ole vapautettu eikä häntä ole ohjattu mihinkään todistajansuojeluohjelmaan.
Pitkä oikeustaistelu
Guantánamosta ei tullut al-Qaida-johtajien vankilaa. Sinne päätyi terroriepäiltyjä mutta myös runsaasti viattomia tai pikkutekijöitä, jotka ovat nykyään päänvaiva Yhdysvalloille.
Slahia vastaan ei ole koskaan nostettu syytteitä eikä häntä vastaan ole löytynyt raskauttavia todisteita. Kidutuksella hankitut tunnustukset eivät kelpaa yhdysvaltalaisissa tuomioistuimissa.
Oikeus on Yhdysvalloissa jo todennut, että Slahin vangitsemiselle ei ole perusteita, koska todisteet ovat tavattoman huteria tai hankittu kiduttamalla. Slahi määrättiin vapautettavaksi, mutta liittovaltio vei päätöksen vetoomustuomioistuimeen, jossa käsittely on ollut jumissa.
Teos paljastaa yhden vangin näkökulmasta, kuinka vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen kehitelty raaka kuulustelu- ja tiedonhankintajärjestelmä toimi.
Tuon järjestelmän sotkuja ja tiedusteluvääristymiä on puitu laajalti julkisuudessa ja poliittisesti. Viimeksi joulukuussa Yhdysvaltain senaatin puolustusvaliokunnan raportti totesi, että kidutus oli ollut turhaa eikä sillä oltu saavutettu mitään. 
Viattomia ihmisiä kidutettiin ja mahdollisten rikollisten saaminen tuomiolle vaikeutui, koska tietoa oli hankittu kiduttamalla. Vain kourallinen on saanut tuomion. Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset havaitsivat, että kidutettuja on pidettävä vangittuna ja eristyksessä, koska muuten hän levittäisi tietoa siitä, miten hänet pidetty vangittuna.
Ranskan iskuista takapakkia?
Presidentti Barack Obama ei ole kyennyt pitämään kuuden vuoden takaista lupaustaan Guantánamon sulkemisesta. Kongressi vastustaa vankileirin lopettamista.
Ranskan terrori-iskujen jälkeen suuri joukko republikaaneja on noussut jälleen puolustamaan Guantánamon tarpeellisuutta.
Yhdysvallat pitää Kuubassa yhä 122:a vankia. Oikeuden mukaan kymmenet heistä olisi laskettava vapaaksi.
Obaman strategiana on asiantuntijoiden ja lehtitietojen mukaan siirtää heitä muualle, yksitellen, kuten viimeksi hiljattain Uruguayhyn ja Viroon. Jos hyvin käy, Slahi saattaa olla näiden siirrettävien joukossa.
Lopulta, ties kuinka pitkän ajan kuluttua, jäljellä olisi ehkä niin pieni määrä vankeja, että loput voitaisiin sijoittaa Yhdysvaltoihin odottamaan oikeudenkäyntiä.
_Mohamedou Ould Slahi: Guantánamon päiväkirja. (Like, 2015)_
F1-osakilpailujen alkamisaikoja muutettiin pahan kolarin vuoksi
F1-sarjassa halutaan välttää kilpailemista himmenevän päivänvalon aikana. 
Formula
ykkösten ensi kauden osakilpailujen viiden osakilpailun alkamisaikoja on
aikaistettu yhdellä tunnilla. F1-pomot kertoivat tiistaina, että Jules [Bianchin viime kauden vakavasta onnettomuudesta](http://yle.fi/urheilu/suzukan_f1-kisassa_vakava_ulosajo__kuljettaja_tajuttomana_sairaalahoitoon/7510313) opittiin
se, että himmenevässä päivänvalossa ei kannata kilpailla.
Bianchin
onnettomuutta tutkineen paneelin mukaan F1-päiväkilpailuja ei tulisi ajaa
sellaisena ajankohtana, jossa päivävalo voi heikentyä.
Tiistaina
julkistettiin, että Australian, Malesian, Kiinan, Japanin ja Venäjän ensi
kauden osakilpailujen alkua on aikaistettu tunnilla. 
MM-paineet liikaa suomalaisille - suksimiehet jäivät karsintaan
Fabian Bösch vei ski slopestelyn ensimmäisen karsintaerän voiton. Miika Virkki oli parhaana suomalaisena 10:s.
Kaikki suomalaislaskijat karsiutuivat, kun freestylen MM-kisoissa kamppailtiin ski slopestylen finaalipaikoista.
Ensimmäisen karsintaryhmän parhaaksi suoriutui sveitsiläinen Fabian Bösch, joka sai laskustaan pisteet 90,80. Viiden finalistin joukkoon ei suomalaisilla ollut asiaa.
Paras suomalainen oli 10. sijottunut Miika Virkki, joka sai ensimmäisestä karsintalaskustaan pisteet 76,20.
Etukäteen suomalaislaskijoista vahvimmaksi arvioitu Aleksi Patja jäi karsinnan 13:nneksi. Toinen karsintalasku epäonnistui viimeisessä hyppyrissä, kun suomalainen kaatui tuplakorkkinsa. Ensimmäisen laskun pisteiksi jäivät 73,40.
Toisessa karsintaerässä ei suomalaisia nähdä. [Kisaa voi seurata suorana Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2573055/#/play) kello 15.25 alkaen.
**Freestylen ja lumilautailun MM-kisat Kreischberg  
1. karsintaerä**
1) Fabian Bösch SUI 90,80  
2) Russell Henshaw AUS 87,20  
3) Christian Bieri SUI 84,00  
4) Viktor Thomas Moosmann AUT 79,60  
5) Aleksander Aurdal NOR 79,60
**10. Miika Virkki FIN 76,20**
**13. Aleksi Patja FIN 73,40**
**16. Daniel Antell FIN 66,00  
17. Joonas Kangas FIN 63.20**
Suomi harkitsee vielä osallistumista ilmavoimien harjoituksiin - mitä ajatuksia tämä herättää?
Presidentti Niinistö on kommentoinut Suomen mahdollista osallistumista yhteisiin lentoharjoituksiin Viron ja Yhdysvaltojen kanssa. Suomi ei kuitenkaan ole saanut virallista kutsua. Mitä mieltä olet Suomen mahdollisesta osallistumisesta?
Presidentti Sauli Niinistö on järjestänyt tiedotustilaisuuden, jossa hän kommentoi ilmavoimien harjoitusten ympärillä käytyä keskustelua. Suomi ei vieläkään ole saanut virallista kutsua Viron ja Yhdysvaltojen yhteisiin harjoituksiin.
Presidentti Niinistö myös korosti, että kyseessä ei ole Nato-harjoitus, vaan yksittäinen Yhdysvaltojen johtama harjoitus. Hänen mukaansa on välttämätöntä saada lisätietoja harjoituksesta, että Suomi voisi harkita osallistumista. Yhdysvaltain lähetyöstä mukaan Suomelle on kuitenkin lähetetty kutsu jo viikkoja sitten. Presidentti Sauli Niinistö myös väläytti tiedotustilaisuudessa, että harjoittelu Naton kanssa voisi ehkä jopa laajentua jatkossa.
**Suomi ei siis vieläkään ole saanut virallista kutsua harjoituksiin, mutta osallistumista on toivottu, mitä ajatuksia tämä sinussa herättää? Entä mitä mieltä olet, jos Suomen harjoitusyhteistyö Naton kanssa laajenee?**
Ruoka, jota ei osta kukaan – miljoonien kilojen hävikki on kasvavan valikoiman kääntöpuoli
Kauppojen valikoimat ovat kolminkertaistuneet kahdessa vuosikymmenessä. Kauppias sietää suurenkin hävikin, jos sillä saa pidettyä asiakkaat tyytyväisenä.
Leikkelehyllyllä siihen havahtuu. Pienessäkin lähiömarketissa leivän päälle tarjotaan ohutta, ohuen ohutta, keskipaksua ja paksua. Kevyttä, ultrakevyttä, lihaisaa ja Kunnon makkaraa. Palvattuna, pippurisena, ylikypsänä, reilun kypsänä ja hunajapaahdettuna. Sikaa, nautaa, broileria tai kalkkunaa. Poroa ja hevostakin löytyy.
Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan kauppojen valikoimat ovat viimeisten 20 vuoden aikana kolminkertaistuneet. Kuluttajat ovat oppineet vaativiksi, ja kaupat haluavat vastata tarpeeseen parhaansa mukaan.
Leivän päälle kaivataan vaihtelua
Lihatuote- ja valmisruokayritys Atria valmistaa tällä hetkellä sataa erilaista itsepalveluleikkelettä.
– Juuri leivänpäälliset ovat sellaisia, joihin ihmiset kaipaavat tyypillisesti vaihtelua. Siipikarjapohjaiset tuotteet ovat juuri nyt kasvava tuoteryhmä, ja tässä taloustilanteessa uusia tuotteita kehitetään myös hintakategorian alapäähän, Atrian lihavalmisteiden ja valmisruokaliiketoiminnan johtaja Matti Perälä kertoo.
Juuri leivänpäälliset ovat sellaisia, joihin ihmiset kaipaavat tyypillisesti vaihtelua
Uutuuksia yhtiö tuottaa yleensä jokaiselle myyntijaksolle, eli syksyyn, kevääseen ja kesään viidestä kymmeneen kappaletta. Vanhoja poistuu markkinoilta sitä mukaa kuin niiden myynti hiipuu.
– Uutuuksien merkitys on meille tietenkin suuri. Niiden avulla tuoteryhmä säilyttää houkuttelevuutensa vaihtelunhaluisten kuluttajien silmissä. Mutta tietenkin liiketaloudellinenkin puoli on tärkeä, niiden avulla valikoima pysyy elinvoimaisena. 
Suosituimpana yksittäisenä tuotteena yhtiöllä on kuitenkin edelleen vaaleiden leikkeleiden valtias, 50-vuotias Gotler. Seuraavana tulee lähes yhtä perinteinen saunapalvi.
Asiakkaat täytyy pitää tyytyväisenä
Keskikokoinen Citymarket Kuopion Päivärannassa möi viime vuonna 22 000:ta erilaista elintarviketta.
– Tähän tulee tietenkin lisäksi vielä ne, joita ei myyty laisinkaan, kauppias Pasi Toppari laskee. Sellaisiakin kaupan valikoimiin mahtuu useita.
Topparin mukaan heikomminkin myyvä tuote kannattaa pitää valikoimissa niin kauan kuin suurin osasiitä ei mene hävikkiin.
Kyllähän vähemmälläkin varmasti tulisi toimeen
– Kyllähän vähemmälläkin varmasti tulisi toimeen. Mutta onhan se kilpailuetu, että asiakas voi luottaa siihen, että saa kaikki tarvitsemansa tuotteet saman katon alta. 
Toppari kertoo itsekin havahtuneensa valikoiman suuruuteen viimeksi juuri lihajalosteiden ja valmisruokien hyllyä järjestäessään.
– Vielä alle vuosikymmen sitten valikoimassa oli 1 300 erilaista artikkelia. Nyt luku on 1 898.
Haussa uusi kuluttaja-asenne
Valtaisan valikoiman varjopuolena on valtaisa hävikki. MTT on mitannut sen viimeksi vuonna 2011, jolloin se oli Suomessa runsaat 65 miljoonaa kiloa.
Entisen MTT:n, nykyisen Luonnonvarakeskuksen ohjelmapäällikkö Juha-Matti Katajajuuren mukaan hävikin vähentäminen vaatisi uudentyyppistä kuluttaja-asennetta.
– Se tarkoittaisi, että laskisimme vaatimustasoamme, eli emme vaatisi aina niin montaa eri sortimenttia. Myös siihen pitäisi saada asennemuutos, että esimerkiksi ale-ruokien ostaminen ei ole noloa.
Se tarkoittaisi, että laskisimme vaatimustasoamme
Katajajuuri kertoo havainneensa, että kaupatkin ovat heränneet asiaan uudella tavalla.
– Esimerkiksi hedelmä- ja vihannesosastolla, jossa hävikkiä tulee ylivoimaisesti eniten, myydään usein alennettuun hintaan muun muassa kakkoslaatuisia, mutta edelleen täysin käyttökelpoisia tuotteita.
Ongelmana Katajajuuri näkee kauppojen palveluhalun.
– En tiedä, kuka uskaltaisi olla kehityksen etujoukoissa. Sehän voi tarkoittaa pettyneitä asiakkaita, ja sitä kaupat tuskin tahtovat.
Näkökulma: 346 leikkelettä – tarvitsemmeko todella niitä kaikkia?
Ruokatrendit muuttuvat nopeasti ja etujoukoissa on coolia kulkea. Cooliuden varjopuolena on kuitenkin kauppojen valtava hävikki, joka on Suomessa kymmeniä miljoonia kiloja vuodessa. Haluammeko oikeasti sellaista kehitystä, kysyy Yle Savon toimittaja Anu Pöntinen.
**Tällaisiahan me olemme.** Kauhistelemme, kun joulun välipäivinä kaupasta löytyy vain kuutta erilaista tuoretta leipää. Ei sitä omaa suosikkia, jota on tullut totuttuun tapaan hakemaan. Itsekin päivittelin ihan julkisesti somessa, kun kaupasta ei löytynyt niinkään peruselintarviketta kuin banaaneja. Niin, banaaneja. Tammikuussa. Suomessa. Ja pyhäpäivänä. Ja samaan aikaan huudamme luonnollisen tuotannon ja lähiruoan perään. 
Muistan parin vuoden takaisen ruoanlaittohetken, kun ystävämme kanssa etsimme Helsingin keskustan ruokakaupoista eräässä reseptissä tarvittavia tuoreita curryn lehtiä. Harmiksemme löysimme vain kuivattuja. First world problem, kyllä.  
**Muistan myös lapsuuteni** kauppareissut 80-luvulta, joilla kaupan leikkeletiskillä oli ehkä puolenkymmentä vaihtoehtoa; Gotlerin ja Lauantaimakkaran lisäksi meetwurstia ja keittokinkkua, jota ostettiin silloin, kun haluttiin syödä vähän paremmin. Nyt leikkeletiski lähentelee pituudeltaan sinivalasta. Keskikokoisessa marketissa leikkeleitä voi olla satoja erilaisia.
Samoin on käynyt lähes kaikille muillekin tiskeille. Uutuustuotteet myyvät hyvin ja niitähän kansa jatkuvasti janoaa. Ruokatrendit muuttuvat nopeasti ja etujoukoissa on coolia kulkea.
**Cooliuden varjopuolena** on kuitenkin kauppojen valtava hävikki, joka on Suomessa kymmeniä miljoonia kiloja vuodessa. Valtavasta valikoimasta osa jää aina ostamatta ja päätyy tunkiolle. Osan vanhenevista tuotteista kaupparyhmät onneksi saavat välitettyä ruoka-avun kautta hyötykäyttöön, mutta harmillisen suuri määrä ruokaa jää edelleen syömättä. Kaupoillekin hävikki on selvästi kiusallinen asia. Toimittajana olen huomannut, että aniharva kauppias haluaa keskustella aiheesta.
Mikä on lääke tähän? Hävikin tutkija odottaa, että muuttaisimme kuluttaja-asennettamme. Emme vaatisi emmekä päivittelisi. Ostaisimme ruokaa myös silloin, kun siinä on alennusta osoittava prosenttilappu päällä. Ja myös kurkkuja, jotka ovat kenties hieman käyriä.
Kuinka moni tuntee piston sydämessään? Kuka uskaltaisi ottaa ensimmäisen askeleen?   
Jättääkö Porkka Hollolan ja Ylöjärven? Suunnitelmissa keskittäminen Kemijärvelle
Huurre-yhtymään kuuluva Porkka Finland suunnittelee tuotantonsa keskittämistä Kemijärvelle. Järjestely koskee Porkan Hollolan ja Ylöjärven yksiköitä, joissa työskentelee vajaat 200 ihmistä.
Huurre-yhtymään kuuluvassa Porkka Finlandissa on julkistettu tänään suunnitelma toiminnan keskittämisestä Kemijärvelle. Tuotanto siirtyisi Kemijärvelle, jossa konsernissa on jo ennestään toimintaa ja tilat, kertoo Huurre-yhtymän konsernijohtaja J.T. Bergqvist.
Mahdolliset henkilöstövähennykset ovat noin 85 henkilöä. Konsernijohtaja J.T. Bergqvist. J.T. Bergqvist ei vielä ota kantaa mahdollisiin yksiköiden lopettamisiin.
– Siihen on ennen aikaista sanoa mitään tässä vaiheessa. Yt-menettely ja keskittämissuunnitelma julkistettiin tiistaina, J.T. Bergqvist.
Hollolassa Porkan työntekijämäärä on noin 70 vahvistaa, konsernijohtaja J.T. Bergqvist.
_Editoitu: Nimikorjaus 21.01.2015 kello 10.00._
Auto päin punaisia – Kemin kolarista kaivataan edelleen havaintoja
Kemissä sattuneesta liikenneonnettomuudesta kaivataan edelleen silminnäkijähavaintoja. Toinen kolarissa olleista autoista ajoi päin punaisia liikennevaloja.
Kemissä Lapintien ja Asemakadun risteyksessä 15.1.15 kello 08.50 aikaan sattuneeseen liikenneonnettomuuteen kaivataan edelleen silminnäkijähavaintoja.
Poliisista kerrotaan, että onnettomuus sattui, kun vuonna 1941 syntyneen mieskuljettajan auto ja vuonna 1962 syntyneen naiskuljettajan auto kolaroivat risteyksessä. Onnettomuuden seurauksena kolme henkilöä toimitettiin ambulanssilla sairaalaan tarkastettavaksi. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin.
Poliisin mukaan mies ajoi Asemakatua etelän suunnasta tarkoituksenaan ylittää risteys suoraan ajaen ja vastakkaisesta suunnasta tulleen naisen oli tarkoitus kääntyä risteyksessä ajosuunnassaan vasemmalle liikekeskus Coronan suuntaan.
Toinen autoista on ajanut risteyksessä päin punaisia liikennevaloja. Tähän poliisi kaipaa havaintoja, jotka pyydetäään ilmoittamaan Kemin rikospoliisin numeroon 0295466154.
Miksi fileetuotteessa on vain 49 prosenttia kalkkunaa?
Katsojaamme ihmetyttää Pirkka-tuotteen nimi. [Pirkka Ohuen Ohut Kalkkunanfileeleikkeen](http://www.k-ruoka.fi/pirkka-tuotteet/pirkka-ohuen-ohut-kalkkunanfileeleike-150g/#) nimestä syntyy mielikuva kokolihatuotteesta, sillä sanalla filee tarkoitetaan yleensä teuraseläimen selkäosasta saatua kokolihakappaletta.
Pirkan  kalkkunanfilee-tuotteessa on kuitenkin kalkkunaa vain 49 prosenttia. Tuotteessa on käytetty myös mm. perunatärkkelystä ja broileria.
Tuotetutkimuspäällikkö **Heta Rautpalo** Ruokakeskosta kiistää, että tuotteen nimi on harhaanjohtava.
- Kyseessä on lihavalmiste, fileeleike, kuten siinä nimessäkin on kerrottu, sanoo Rautpalo.
- Tämän tuotteen kuten muidenkin Pirkka-tuotteiden nimet on laadittu elintarviketurvallisuusvirasto [Eviran ohjeiden](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa+elintarvikkeista/ruoka-allergeenit/mita+tietoa+pakkauksista+saa+/elintarvikkeen+nimi) mukaan.
Rautapalon mukaan kyseisen tuotteen nimessä halutaan käyttää filee-sanaa, koska tuotteeseen käytetään myös kalkkunanfilettä.
Himangan kuolonkolari monen tekijän summa
Pakettiauton kuljettajan menehtymiseen vaikuttivat turvavyön käyttämättä jättäminen, jäässä olleet ikkunat ja auringonpaiste. Poliisi kaipaa edelleen silminnäkijähavaintoja onnettomuudesta.
Poliisi on edistynyt Kalajoen Himangalla maanantaina kello 12.50 tapahtuneen onnettomuuden tutkinnassa. Pohjoiselta satamatieltä tullut pakettiauto ajoi valtatie kahdeksaa pohjoiseen ajaneen rekan keulaan, ajoneuvoyhdistelmän kuljettajan väistö- ja jarrutusyrityksistä huolimatta. Paikalla on 50 km/h -nopeusrajoitus. Pakettiauton kuljettaja menehtyi onnettomuuspaikalla törmäyksessä saamiinsa vammoihin. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta yhdistelmä jouduttiin hinaamaan pois.
Vuonna 1946 syntyneen miehen menehtymiseen johtaneet vakavat vammat johtuivat osin siitä, että hän ei käyttänyt turvavyötä. Aurinko paistoi rekan tulosuunnasta kirkkaasti ja lisäksi pakettiauton ikkunoissa oli jääpeitettä.
Poliisi pyytää edelleen silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Kalajoen poliisiin numeroon 0295416483 tai Ylivieskan poliisin palvelupäivystykseen 0295416409. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Kolaria tutki paikanpäällä myös Jokilaakojen liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
Neljä ehdokasta kisaa Tampereen raitiotien rakentamisesta
Kaupunki valitsee rakentajan kesällä. Nyt etsitään esimerkiksi raitiotieradan ja varikon rakentavaa yritysryhmää.
Tampereen kaupunginhallitus on valinnut neljä ehdokasta jatkoneuvotteluihin raitiotien infran rakentamisesta. Tarjouksen jätti viisi ehdokasta. Ehdolla olevissa neljässä yritysryhmittymässä ovat edustettuina muun muassa Destia, Ramboll, Lemminkäinen Infra, VR Track ja A-Insinöörit Suunnittelu.
Nyt neuvottelussa olevaan hankintaan sisältyvät muun muassa raitietotieradan ja varikon suunnittelu ja rakentaminen. Myös näihin liittyvät tie- ja katujärjestelyt sisältyvät hankintaan.
Raitiotien infra toteutetaan niiin sanotulla allianssimallilla. Tämä tarkoittaa, että hankkeen riskit ja hyödyt jaetaan osapuolten kesken etukäteen sovitulla tavalla. Raitiovaunukalusto kilpailutetaan erillisenä hankintana. Vaunutoimittajan haku alkoi viikko sitten.
Ensimmäisten neuvottelujen jälkeen kaupunki saa ehdokkailta viralliset tarjouspyynnöt. Tämän jälkeen jatkoneuvotteluun karsitaan kaksi ehdokasta. Lopullinen valinta rakentajasta tehdään kesällä.
Raitiotien rakentamisen pitäisi alkaa vuonna 2016 tai 2017. Jos suunnitelma toteutuu, ensimmäisellä raitiovaunulla pääsisi Hervannasta keskustaan viimeistään vuonna 2019. Myöhemmin raitiotie veisi keskustasta myös TAYSille ja Lentävänniemeen.
Edellinen luottamusmies uskoo, että kolttavaaliasia etenee korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Kolttien entinen luottamusmies, viime vuoteen asti virassa toiminut Veikko Feodoroff on pahoillaan Pohjois-Suomen hallintoneuvoston välipäätöksestä asettaa vaalivoittaja Tanja Sanila virkaan. Hän uskoo, että välipäätöksestä valitetaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kolttien entinen luottamusmies, viime vuoteen asti virassa toiminut Veikko Feodoroff on pahoillaan Pohjois-Suomen hallintoneuvoston välipäätöksestä.
Hallinto-oikeus päätti tänään, että vaalivoittaja Tanja Sanila asetetaan virkaan, vaikka vaaleja koskevien valitusten käsittely on kesken.
Feodoroff kommentoi asiaa tuoreeltaan Yle Sápmin tiistaisessa Dearvva! Tiõrv! Tiervâ -[keskipäivänlähetyksessä](http://areena.yle.fi/radio/dearvva). Hän on yksi niistä henkilöstä, jotka ovat valittaneet vaaleista Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Muut valittajat ovat entinen luottamusmies Raimo Gauriloff ja saamelaiskäräjien jäsen Tauno Haltta.
– Olen päätöksestä samaa mieltä kuin Raimo Gauriloff aiemmin sanoi. Huono mieli, ei ole mielestäni meille koltille hyvä päätös, se on sellainen ristiriitainen päätös, Feodoroff sanoi.
Feodoroff uskoo että asia etenee korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Tänään annetusta välipäätöksestä on mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Feodoroff uskoo, että valituksia tulee.
– Uskon että kaikki kolme valittajaa olemme sitä mieltä, että asiaa täytyy viedä eteenpäin. Tästä välipäätöksestähän on kuukausi aikaa tehdä valitus. Mutta sen varsinaisen valitusasianhan meidän pitää vielä katsoa että miten, millainen päätös siitä annetaan. Sen me kuitenkin ainakin viemme loppuun saakka.
– Nythän täytyy odottaa sitä varsinaista päätöstä, joka on luvattu helmikuussa. Sitä odotamme, että siinähän meillä on vielä sellainen lausumismahdollisuus ennen kuin se päätös annetaan. Niin täytyy katsoa, että miten voisimme viedä meidän kolttien mielipiteen sinne hallinto-oikeuteen. Nyt ollaan vähän niinkuin tyhjän päällä, että on sellainen väliaika, ettei mikään vielä selvitä tätä asiaa, Feodoroff arvioi.
"Kielen käyttämättä jättäminen on mielestäni huono asia"
Valittajat ovat vedonneet muun muassa siihen, että heidän mielestään Tanja Sanila ei täytä kolttalain vaatimusta siitä, että luottamusmiehen täytyy hallita koltansaamenkieli.
Yle Sápmin Dearvva!-lähetyksessä tiistaina haastateltu Tanja Sanila toisti, että hän ei puhu koltansaamea julkisesti. Hän myös vastasi tämänpäiväiseen, koltansaamenkieliseen haastatteluun suomeksi.
Feodoroff kommentoi Sanilan haastattelua tuoreeltaan.
– Kielen käyttämättä jättäminen on mielestäni huono asia. Että miten hän suhtautuu tähän, että hän ei käytä kieltä, ei osaa kieltä, että senhän pitäisi olla aivan selvä asia että se on kolttalain vastaista.
– Kuuntelin äsken Tanjan haastattelun ja hänhän ei puhunut kolttaa ollenkaan. Se mielestäni osoittaa, että hän joko ei osaa tai ei halua käyttää kieltä. Se on sitten vielä toinen kohta 46 pykälän mukaisesti, kun täytyy osata kieltä ja olla myös sopiva tehtävään. Jos kolttien luottamusmies ei halua käyttää koltansaamenkieltä, niin silloinhan siinä on toinenkin asia, joka ei täyty tässä laissa.
– Olen samaa mieltä kuin Raimo Gauriloff, että Tanja Sanila ei osaa koltansaamea, sen vuoksihan valituksetkin tehtiin. Ja se on sellainen asia, jota ei ole vielä kunnolla ainakaan tähän mennessä tutkittu, että millainen merkitys sillä on. Kyllä mielestäni kolttien kyläkokouksen ja vaalilautakunnan tulisi olla sellainen, joka voi sanoa ja voi katsoa, että osaako, että mitä se tarkoittaa että pitää osata koltansaamea. Että siinä on kyllä sellainen asia, joka täytyy oikaista todella.
"Koltansaamen edistäminen ja tukeminen ei ole sama asia, kuin että osaa puhua kolttaa"
Edellinen luottamusmies Veikko Feodoroff sanoo, että on liian aikaista arvioita pärjäisikö Tanja Sanila kolttien luottamusmiehen toimessa.
– Se on vielä aikaista sanoa. Eihän sitä tiedä, työhän sen näyttää. Tämä työ on sellainen, että ei aivan saman tien, vaan pitkän ajan sisällä tapahtuvat nämä asiat. Hitaasti kulkevat nämä hallinto-asiat.
– Senhän sitten näkee sitten, että miten Sanila hallitsee asiat. Mutta tämä asia on kyllä sellainen, että kun hän äsken sanoi, että on edistänyt kieltä ja kulttuuria, niin edistäminen ja tukeminen ei ole sama asia, kuin että osaa puhua kolttaa.
_Sanila, Gauriloff ja Feodoroff olivat mukana Yle Sápmin tiistaisessa keskipäivänlähetyksessä._
Vihreiden varapuheenjohtaja huolissaan ruoan tuottajahinnoista
Vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland jakaa MTK:n huolen ruuan tuottajahintojen kehityksestä, kun kaupat ovat lähteneet kilpailemaan ruuan hinnoilla. Blandin mielestä pelkona on tuottajahintojen lasku entisestään.
Vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland yhtyy Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n huoleen ruuan tuottajahintojen kehityksestä.
Maaseutu- ja erävihreiden puheenjohtajana toimiva Bland sanoo toivottavansa ruokakauppojen hintakilpailun tervetulleeksi. Hän kuitenkin pelkää, että alentuneet kuluttajahinnat maksatetaan ruuan tuottajilla.
–  Monet nyt julkisuuteen tulleista ale-tuotteista ovat kotimaisia peruselintarvikkeita kuten maito- ja lihatuotteita. Suomalainen, erittäin keskittynyt kauppa on kuristanut maataloustuottajien toimeentuloa vuosi vuodelta kuluttajahintojen silti jatkuvasti noustessa. Heikkeneekö tuottajien hinta nyt entisestään? Bland kysyy.
Ruuan hintakilpailu alkoi S-ryhmän viikonloppuisesta ilmoituksesta, että se laskee hintojaan. Myös muut ketjut ovat sen jälkeen ilmoittaneet hintamuutoksista.
Rekasta irtosi kaksi rengasta kesken matkan – kuski ei huomannut
Irronnut rengas törmäsi vastaantulevaan henkilöautoon Iitissä tiistaiaamuna. Kyydissä olleet eivät kuitenkaan loukkaantuneet. Toinen rengas irtosi, kun poliisi oli ohjaamassa rekkaa tien sivuun.
Kouvolassa sattui tiistaina kaksi uhkaavaa tilannetta, kun täyperävaunullisesta tukkirekasta irtosi kaksi rengasta kesken ajon.
Ensimmäinen tapaus sattui aamulla Iitin Kausalassa. Rekan perävaunusta irtosi rengas, joka törmäsi vastaantulevan henkilöauton keulaan. Auton keula vaurioitui pahasti, mutta autoa kuljettanut 30-vuotias mies ja kyydissä ollut 38-vuotias nainen eivät loukkaantuneet. Auton turvatyynyt kuitenkin laukesivat.
Poliisi tavoitti rekan valtatieltä 6 ja ohjasi auton pysähtymään levikkeelle. Tässä vaiheessa rekan perävaunusta irtosi toinenkin rengas vanteineen, ja rengas pyöri vastaantulevien kaistan yli ojaan. Kaistalla ei ollut liikennettä.
Poliisi epäilee pulttien pettäneen, sillä yhdestä rengasparista vasemmalta puolelta puuttuivat molemmat renkaat.
Poliisin mukaan rekan kuljettaja ei ollut huomannut renkaiden irtoamista. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Mammat ja Papat on lapsiperheiden VPK
Facebookissa leviävä Mammat ja Papat -ryhmä auttaa lapsiperheitä arjen haasteissa. Salossa toiminta on levinnyt vauvojen lisäksi myös vaareihin. Ryhmään liittyy päivittäin kymmeniä jäseniä.
Kolme Mammat ja Papat -ryhmän aktiivia lajittelee lahjoituksena saatuja lastenvaatteita pikkuruisessa toimistossaan Salon keskustassa. Tilan ryhmän käyttöön on antanut paikallinen yrittäjä ja kaikki muutkin ryhmän tarjoamat palvelut tulevat lahjoituksina. Alkujaan lapsiperheiden kahvi- ja leikkiseuran tarpeesta syntynyt toiminta on Salossa laajentunut jopa ruokakassien jakoon.
– Tarve Salossa on valtava. Vaikka kaupungissa muun muassa eri seurakunnat jakavat ruokakasseja, jaoimme mekin ennen joulua 300 kiloa ruokaa. Äidit eivät voi lähteä leipäjonoon pienten lasten kanssa tai syrjemmältä ei keskustaa ole kyytiä, kuvaa Paula Matikainen, joka on yksi Salon Mammat ja Papat -sivuston ylläpitäjistä.
– Kyllä se kosketti, kun jouluaattona vielä kello 16:n aikaan yksi perhe tuli hakemaan ruokaa, sanoo vaatekasseja purkava Niina Koivusilta.
Ruoka tulee lahjoituksina kaupoilta ja se jaetaan Facebook-kutsuna välittömästi. Ryhmällä ei ole tiloja säilyttää isoja määriä ruokaa. Moni yksityinenkin ryhmän jäsen käy ostamassa kaupassa tarjouksessa olevia tuotteita ja lahjoittaa ne tarvitseville.
Vauvalle suppo, nuorelle astioita omaan kotiin
Uutena apuna kootaan kotoaan pois muuttaville nuorille starttipakettia astioineen ja petivaatteineen. Ryhmän jäseniltä voi pyytää kyytiä asioille tai keskellä yötä suppoa kuumeilevalle vauvalle, kun oma lääkevarasto on tyhjä.
– Rahaa emme jaa, emmekä käytä sitä toiminnassa muutenkaan. Auttamisen iloa ei voi rahassa mitata, sanoo Paula Matikainen.
Kyllä se kosketti, kun jouluaattona vielä kello 16:n aikaan yksi perhe tuli hakemaan ruokaa.
Joulun alla kerättiin lahjoja lapsille. Lahjoja tuli niin paljon, että niitä riitti yhdelle lapselle useampikin. Joku ryhmässä heitti ajatuksen, että entäs vanhemmat ja niin moni vanhempikin pääsi jouluaattona avaamaan oman paketin.
– Meistä on muutamassa kuukaudessa tullut perheiden VPK. Moni on löytänyt ryhmästä kohtalotoverin, jota ei ole tiennyt olevan olemassakaan. Toisesta on tullut oman elämäntilanteen ymmärtäjä ja jakaja.
Presidentin esimerkki velvoittaa
Miten varmistetaan se, että apu menee heille, jotka sitä todella tarvitsevat?
– Me emme aja ketään pois. Jos joku, jolla olisi varaa ostaa itsekin ruokaa, hakee ilmaista tavaraa, on hänkin tervetullut. Tuskin käytetyt lastenvaatteet, peruna ja pakastettu jauheliha pitkään viehättävät.
Meistä on muutamassa kuukaudessa tullut perheiden VPK.
Paula Matikainen haluaa jakaa tasavallan presidentin huolen syrjäytymisestä.
– Toivon ihmisten miettivän Sauli Niinistön esittämää kysymystä "mitä minä voin tehdä". Me olemme aivan alussa. Vielä eivät unelmat riitä kymmenen vuoden päähän, mutta toivottavasti olemme pitkällä.
– Me emme ole ammattilaisia, me olemme lähimmäisiä.
Tesoman mahdollisesta murha-aseesta löytyi lisää dna-jälkiä
Esineistä on löytynyt ainakin kahden uuden henkilön vertailtavissa olevat dna-näytteet. Poliisi toivoo edelleen vihjeitä joulukuun lopussa sattuneeseen henkirikokseen liittyen.
Tampereen Tesoman henkirikosta tutkiva poliisi on löytänyt lisää dna-jälkiä teräaseesta ja tupesta, joiden uskotaan liittyvän rikokseen. Aiemmin tekovälineistä on löytynyt uhrin ja tekijäksi epäillyn henkilön dna:ta.
Nyt esineistä on löytynyt ainakin kahden muun henkilön vertailtavissa olevat dna-näytteet. Poliisin mukaan tämä antaa viitteitä siitä, että jotkun muutkin henkilöt kuin epäilty ovat käsitelleet esineitä.
– Pidämme hyvin todennäköisenä, että aiemmin löytynyt dna kuuluu tekijälle, rikoskomisario Jari Kinnunen sanoo.
Hänen mukaansa on sanomattakin selvää, että löytyneet dna:t eivät ole poliisin rekisterissä.
– Muuten nämä henkilöt olisivat jo kiinni, Kinnunen toteaa lakonisesti.
Poliisi pyytääkin niitä henkilöitä, jotka tietävät käsitelleensä mainittuja esineitä, ilmoittautumaan.
Samalla pyydetään yleisöltä edelleen vihjeitä tekovälineestä, alueella liikkuneista nuorisojoukoista ja muista henkilöistä sekä uhrin liikkeistä. Vihjeistä voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi tai soittamalla vihjepuhelimeen 050-3137391.
Tesomalta löytyi joulukuun lopussa mies, jonka kuolemaa poliisi tutkii murhana.
Arkunkantajista pula viimeisellä matkalla – Jämsässä koulutetaan vapaaehtoisia
Yhä useammin hautajaisissa ei ole riittävästi arkunkantajia. Jämsässä keksittiin järjestää vapaaehtoisille kantajille koulutusta. Ensimmäiselle kurssille tuli mukaan kuusi vapaaehtoista.
Viime syyskuussa yksi Jämsän kirkkovaltuuston jäsenistä ehdotti vapaaehtoisten  käyttämistä arkunkannossa vapaaehtoispankin kautta. Kantajista on nykyisin usein pulaa hautajaisissa.  Vapaahtoisia käytetään kirkon piirissä  paljon, muun muassa avustamassa diakoniatyössä, ehtoollisessa ja kolehdin keräyksessä.
Seurakuntapuutarhuri Tuija Pajunen Jämsän seurakunnasta kertoo, että luonnollisin tapa aloittaa kysely vapaaehtoisista oli järjestää kantajakurssi.
– Ajattelimme, että paras keino lähteä liikkeelle olisi koulutus, koska arkunkanto vaatii joka tapauksessa perehtymistä.
Miehiä kiinnostava vapaaehtoistyö
Jämsän kantajakoulutus on Keski-Suomen ensimmäinen. Muualla kantajakoulutusta on järjestetty ainakin Oulussa.  Vapaaehtoisia käytetään arkunkannossa muissakin seurakunnissa ja erityisesti miesten on huomattu löytäneen arkunkannosta heille sopivan vapaahtoistyömuodon. Hautaustoimistojen kautta voi myös saada kantajia, mutta se on yleensä maksullista.
Jämsän kantajakurssilla käydään läpi monia arkunkantoon ja hautajaisiin liittyviä asioita. Kurssilla kerrotaan kunnioittavasta pukeutumisesta ja käyttäytymisestä sekä miten tilaisuus kaiken kaikkiaan etenee.
Hautajaisissa on paljon tärkeitä yksityiskohtia, jotka kantajan täytyy osata ottaa huomioon, kuten kuinka kantoliinoja arkkua liikutettaessa käytetään.
– Meillä on ihan fyysisesti alttarilla katafalkki sekä kantoliinat  käytössä ja me näytämme kädestä pitäen miten kantoliinat asetellaan, vaikka arkkua meillä ei toki olekaan, kertoo Pajunen.
Arkunkantajista pulaa kaikkialla
Arkunkantajien vähyys vaivaa koko Suomea, erityisesti kaupunkeja. Usein kaupungeissa halutaan pitää pieniä hautajaisia ainoastaan lähiomaisten kesken. Maaseudulla hautajaisiin osallistuu keskimäärin 50-60  läheistä, kun kaupungeissa väkimäärä on puolta pienempi. Monesti omaisten joukosta ei löydy kuutta tarpeeksi hyväkuntoista kantajaa. Toisinaan omaiset eivät suuren surun vuoksi pysty itse kantamaan. Joissakin tapauksissa vainaja voi olla niin syrjäytynyt, ettei hänellä ole omaisia.
Useaan kertaan vuodessa omaiset  itse ottavat yhteyttä etukäteen, että tulenko kantomieheksi.
Seurakuntamestarina eli suntiona toimiva Pasi Kallio kertoo, että hänen apuunsa turvaudutaan jatkuvasti.
– Useaan kertaan vuodessa omaiset  joko itse ottavat yhteyttä etukäteen, että tulenko kantomieheksi tai sitten ihan siunauspäivänä kysyvät, että voinko tulla kantamaan, kun joku joka on luvannut  ei pääsekään tulemaan.
Sisäinen tarve auttaa
Jämsäläinen Kimmo Pohjanheimo on yksi ensimmäiselle kantajakurssille tulleista vapaaehtoisista. Pohjanheimo on seurakunnan aktiivijäsen ja on mukana jo monenlaisessa vapaaehtoistyössä. Pohjanheimo kertoo, että kun antaa, niin myös aina saa.
– Ihmisen elämässä on tärkeää ja arvokasta tämä viimeinen matka. Jos ajatellaan, että kun on paljon ihmisiä, joilla ei ole enää omaisia viemässä, niin koen, että tämä on yksi arvokas tehtävä muiden vapaaehtoistehtävien joukossa.
Kyllä me jokainen olemme ansainneet saada sen viimeisen matkan tehdyksi kunnioitettavasti.
Pohjanheimolla on vapaaehtoistyön sisäinen tarve. Hänelle ei riitä, että hän ainoastaan täyttää vaatteet  ja lojuu sohvalla. Eläkkeellä oleva hyväkuntoinen mies on valmis antamaan palan vapaa-ajastaan tuntemattomille. Erityisesti arkunkantoa hän pitää merkityksellisenä työnä.
– Kyllä se on äärimmäisen arvokas ja tärkeä tehtävä. Kyllä me jokainen olemme ansainneet saada sen viimeisen matkan tehdyksi kunnioitettavasti, pohtii Pohjanheimo ja istuu muiden vapaaehtoiseksi ilmoittautuneiden riviin hämyisän kirkon penkille ja odottaa koulutuksen alkua.
Hippoksen alueen esiselvitys: Monnari nurin ja uusi jäähalli
Jyväskylän kaupunki on tänään esitellyt Hippoksen alueesta tehtyä esiselvitystä. Alueesta toivottaisiin valtakunnallisesti merkittävää ja kansainvälisesti kiinnostavaa keskusta, joka yhdistäisi niin kunto- kuin huippu-urheilun, tutkimuksen kuin hyvinvointipalvelut.
Esiselvityksessä nykyinen monitoimitalo purettaisiin, ja sen tilalle rakennettaisiin pysäköintitalo.
Nykyinen jäähalli puolestaani muutettaiisiin muiden lajien käyttöön, ja jääurheilulle ja jalkapallolle rakennettaisin uusi halli. Pesäpallostadion siirrettäisiin Rautpohjankadun ja Köyhänlammen väliin.
Jyväskylän kiinteistöjohtaja Esko Erikssonin mukaan varsinainen hankesuunnittelu tehdään parin-kolmen seuraavan vuoden aikana.
– Sen jälkeen pitäisi tehdä päätöksiä, että lähdetäänkö hankkeeseen oikeasti. Kaikkien osien täytyisi natsata: kaupungin lisäksi mukana pitäisi olla seurojen ja sijoittajien, myös asuntojen määrää pitää tarkastella. Täytyy olla koko paketti.
Uusien suunnitelmien taustalla on Hippoksen kiinteistöjen mittava korjausvelka ja alueen sekavuus. Investointipaketin suuruudeksi on arvioitu 270 miljoonaa euroa, josta kaupungin osuus olisi noin 30 miljoonaa.
_Klo 15:56 lisätty Esko Erikssonin kommentti._
Esitys arktisesta yhteistyöstä kolmelle pohjoiselle maalle
Asiantuntijat esittävät, että Suomi, Ruotsi ja Norjan keskittyisivät arktisella alueella neljään kehityshankkeeseen. Jokaisella valtiolla olisi oma vahvuusalue, jota maa veisi eteenpäin kaikkien kolmen valtion hyväksi.
Asiantuntijaryhmän raportin mukaan Norja keskittyisi nesteytettyyn maakaasuun ja uusiutuvaan energiaan. Ruotsi kehittäisi vihreää kaivostoimintaa ja Suomi matkailua. Yhdessä kaikki kolme maata parantaisivat jäähän ja kylmään ilmanalaan liittyvää osaamista.
Raportin ottivat vastaan tiistaina Norjan Tromssassa pääministeri Alexander Stubb, Norjan pääministeri Erna Solberg ja Ruotsin tulevaisuus- ja strategiakysymyksistä sekä pohjoismaisesta yhteistyöstä vastaava ministeri Kristina Persson.
Suomen pääministeri Alexander Stubb kehui raporttia.
– Pohjoisen asiat eivät kehity vain etelän pääkaupungeissa miettimällä, vaan asioita on vietävä eteenpäin yhteistyössä pohjoisen eri toimijoiden kanssa. Tänään julkaistu raportti on rohkea ja tarjoaa hyvän pohjatyön jatkolle. Nyt tehtävänä on varmistaa, että asioihin myös tartutaan ja niitä lähdetään viemään eteenpäin, pääministeri Alexander Stubb toteaa valtioneuvoston tiedotteessa.
Raportin tehneeseen asiantuntijaryhmään kuuluvat Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilä Suomesta, Västerbottenin maaherra Magdalena Andersson Ruotsista ja Tromssan yliopiston rehtori Anne Husebekk Norjasta.   
  
Asiantuntijaryhmän kutsuivat koolle huhtikuussa 2014 pääministerit Jyrki Katainen, Fredrik Reinfeldt ja Erna Solberg.
Kärpät janoaa CHL:n loppuottelupaikkaa - "Luotamme omaan aktiiviseen peliimme"
Kärpät lähtee ratkaisevaan CHL:n välieräotteluun kahden maalin takaa-ajoasemasta. Kärppien kippari Lasse Kukkonen uskoo, että loppuottelupaikka irtoaa aktiivisen pelaamisen kautta.
Kärpät on tiukan paikan edessä, kun Frölunda johtaa ensimmäisen välieräottelun jälkeen maalein 4-2. Kärppien pitäisi tehdä vastustajaansa kolme maalia enemmän, mikäli oululaiset mielivät CHL:n loppuotteluun. Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen uskoo, että joukkueella on hyvät mahdollisuudet yltää finaaliin.
\- Varmasti saamme parhaan tuloksen ja voittotuloksen oman aktiivisen pelitapamme kautta. Pelin henki on selvä, ja tarvitsemme voiton, sen kaikki joukkueessa tietävät. Ei tarvitse turhia miettiä ja nyt lähdemme pelaamaan aktiivista peliä ja sen myötä saamme varmasti sellaisen tuloksen, minkä haluamme, Kukkonen sanoo.
Kukkonen sanoo, ettei ottelun lähtökohtia kannata liiaksi murehtia etukäteen, vaan Kärppien pitää pyrkiä pelaamaan vain voitosta.
\- Turha tässä vaiheessa on muuta miettiä kuin sitä, että kaivamme voiton, Kukkonen toteaa.
Huoltotauko ei sekoittanut Kärppien pasmoja
Avausottelu Göteborgissa oli varsin erikoinen, sillä toisen erän puolivälissä jää ei kestänyt pelaamista ja lopulta ottelua pystyttiin jatkamaan vasta lähes puolentoista tunnin tauon jälkeen. Tauon jälkeen Frölunda tuli otteluun valmiimpana ja ratkaisi itselleen voiton. 
Jään hajoamista on huono käyttää tekosyynä. 
Kukkonen ei usko, että yllättävä huoltotauko olisi sekoittanut Kärppien pasmat. Ennen taukoa Frölunda johti 2-1, mutta tauon jälkeen göteborgilaiset iskivät kaksi maalia. Kolmannen erän puolivälin jälkeen Mika Pyörälä onnistui kaunistelemaan loppunumeroiksi 4-2.
\- En jaksa mennä sen taakse. Sama tauko se oli toisellakin joukkueella. Jään hajoamista on huono käyttää tekosyynä. Näitä sattuu aina välillä, mutta onneksi kuitenkin aika harvoin. Jostain syystä meidän otteemme vain katosi, Kukkonen kertoo.
Toisessa välieräottelussa Luulaja ja Skellefteå iskevät yhteen. Avausottelun jälkeen maalit ovat tasan 2-2. Välierien voittajat kohtaavat CHL:n loppuottelussa, joka pelataan 3. maaliskuuta.
Viikon parhaat biisit: Charli XCX:ää, Prodigyä ja Elepanthea
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, niin sinut pidetään ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
Parhaat biisit viikolla 3:
1. **Elephante feat. Lyon Heart:** Shake The Earth
2. **Raappana:** Tyttöni tumma
3. **Danko Jones:** Do You Wanna Rock
4. **View:** Avalon
5. **Adelain:** Veljeni
6. **Rae Morris:** Under The Shadows
7. **Freeweights:** True To My Game
8. **Joosua:** Kaikki mitä jää
9. **Like A Storm:** Wish You Hell
10. **Prodigy:** Nasty
11. **Apulanta:** Sun kohdalla
12. **Bakermat:** Teach Me
13. **Mokoma:** Sinne missä aamu sarastaa
14. **Charli XCX** **feat. Rita Ora**: Doing It
15. **Pertti Kurikan Nimipäivät**: Aina mun pitää
Jäädytetyt pelinumerot – JYP #30 Risto Kurkinen
Risto Kurkinen on yksi JYPin historian kovimmista pistenikkareista. Tällä hetkellä Kurkinen valmentaa JYPin A-junioreita. Kuuntele Jäädytetyt pelinumerot -sarjan ensimmäinen osa Areenasta.
**JÄÄDYTETYT PELINUMEROT. **Risto Kurkisen peliura alkoi 70-luvun alkupuolella, kun Jyväskylän Hippokselle valmistui uusi tekojää. Tuolloin Kurkinen liittyi JYPiin ja haki ensimmäisiä askelmerkkejä jääkiekon parissa.
\- 70-luvun puolivälin tienoilla alkoi tuntua siltä, että minusta saattaisi tulla kiekkoilija. Siihen asti se oli vain sellaista hauskanpitoa, Kurkinen muistelee.
Itsestään selvää sen sijaan oli alusta asti, että Kurkisesta tulee hyökkääjä. Puolustustehtävät eivät nuorta kiekkoilijaa kiinnostaneet. Kurkinen muistetaankin erityisesti maalintekijänä.
\- Itse en koskaan suunnitellut tulevani kovaksi maalintekijäksi. Sen ajan valmentajat painottivat enemmän syöttämistä ja toiselle maalipaikan pelaamista. Itse asiassa pelasin keskushyökkääjänä aika pitkään. Siinä vaan kävi niin, että maalinteosta tuli se juttu.
Kurkinen pelasi JYPin edustusjoukkueessa ensimmäisen kerran kaudella 1981-82. Seuraavalla kaudella hän pääsi U20-maajoukkueeseen ja teki ykkösdivisioonassa 35 ottelussa 28 maalia. JYPin viimeinen kausi divisioonassa alkoi syksyllä 1984, seuraavana keväänä joukkue nousi liigaan. 1984-85 –kaudella Kurkisen tahti oli todella hurja, 44 pelissä 45 maalia.
\- Olihan se hienoa aikaa. Jäähalli oli suhteellisen uusi ja innokasta porukkaa oli koko joukkue täynnä. Nousu liigaan tuli oikeastaan aika helposti, koska silloin ”divarin” runkosarjan voittaja nousi suoraan.
Liigaan noustuaan JYP ei jäänyt vierestä katselemaan muiden joukkueiden menoa. JYP-ilmiö rumpuryhmineen nousi puheenaiheeksi ympäri maan.
\- Oli hienoa huomata, että sama meininki jatkui myös korkeimmalla sarjatasolla. Saatiin saman tien liigaan mukaan se hyvä fiilis, mikä oli jo divarissa luotu.
Kurkinen varattiin NHL:ään 1987. Varauksen teki Pittsburgh Penguins neljännellä kierroksella. Yhtään NHL-peliä Kurkiselle ei kuitenkaan kertynyt.
\- Harjoitusotteluita pelasin viisi kappaletta mielestäni ihan hyvin. Olin siinä ringissä mukana pitkään ja pääsin sarjapeliin aitioon asti. Kentälle ei kuitenkaan käskyä tullut. Eipä siellä hirveästi selitelty, että mistä se johtui.
Lopulta Kurkinen pelasi kauden IHL:ssä Muskegon Lumberjacksissa.  Tämän jälkeen Kurkiselle kertyi pelikausia sekä Suomessa, Ruotsissa että Itävallassa. Peliuran jälkeen hänestä tuli valmentaja.
\- Kyllä se alkoi jo peliuran loppupuolella mietityttämään, että mitäs sitten. Koulut jäi nuorempana käymättä. Aika luontevalta tuntui lähteä valmentajaksi, kun paljon oli aikaa lajin parissa viettänyt eikä minkäänlaista kyllästymistä ollut tullut.
**"On tullut maailmaa remuttua"**
Tällä hetkellä Kurkinen toimii JYPin A-nuorten päävalmentajana, mutta onpa hän valmentanut kiekkoilijoita myös Unkarissa.
\- On tullut maailmaa remuttua siellä täällä ja niinpä yksi ruotsalainen kaveri otti jossain vaiheessa yhteyttä ja kysyi, kiinnostaisiko lähteä Unkariin. Sattui sellaiseen kohtaan, ettei ollut mitään ihmeellistä menossa. Ajattelin, että mikäs siinä ja lähdin. Mielenkiintoinen keikka kaikin puolin se oli.
Kurkinen on nähnyt kiekon muutoksen vuosien varrella, sekä pelaajana että nyt nuorten valmentajana. Peruspiirteet ovat kuitenkin säilyneet.
\- Kyllä minä yritän katsoa pelaajista, että löytyykö heistä jotain ”spesiaalia” joko luovuuden tai taidon puolelta. Sitä mukaa yritän auttaa nuoria löytämään erityispiirteitä, ja jos niitä löytyy, uskomaan niihin.
Kurkinen myöntää, että kaipaa joskus peliaikoja. Ei kuitenkaan juhlittuna sankarina olemista.
\- Pelaaminenhan tässä hommassa on parasta ja muistot ovat hienoja. Joskus on mukava naureskella vanhoille videoille.
Risto Kurkisen pelinumero 30 on ollut jo tovin Jyväskylässä Hippoksen jäähallin katossa. Kukaan muu ei sillä numerolla JYPin edustusjoukkueessa enää pelaa.
\- Onhan se arvokas tunne. Siitä olen ylpeä, että omat suoritukset on arvostettu niin korkealle. Kun se jäädytettiin, olin JYPissä apuvalmentajana. Ennen peliä sain tietää, vaikka sitä yritettiin pitää salassa. Siihen aikaan ei ollut mitään sen hienompia seremonioita, ennen peliä joukkueet siniviivoilla ja minä kaukalon toisella puolella juhlapuheita kuuntelemassa.
[Kuuntele Jäädytetyt pelinumerot -sarjan ensimmäinen jakso Areenasta.](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2607586)
Global Game Jam: Pohjoismaiden innokkaimpia pelinkehittäjiä Kajaanissa
Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialan opiskelijat hakevat jälleen mainetta ja kunniaa maailman laajimmassa pelinkehittely tapahtumassa. Global Game Jamissa syntyy 48 tunnin aikana tuhansia uusia pelejä.
Kajaanin ammattikorkeakoulu mukana jo kuudetta kertaa maailman laajimmassa pelinkehitystapahtumassa. Tänä vuonna [Global Game Jamin](http://globalgamejam.org/) osallistujia on 516 paikassa ja 78 maassa. Suomessa jammaillaan 14 paikassa, joista osallistujamäärältään Kajaani on Pohjoismaiden suurimpia.
Global Game Jamissa syntyy kahden vuorokauden aikana tuhansia uusia minipelejä ja peliprototyyppejä. Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialan opiskelijat ovat saavuttaneet aikaisempina vuosina innovatiivisilla peleillä mainetta ja kunniaa.
Jamien tarkoituksena on tuoda pelienkehittämiseen innovointia, kokeellisuutta ja yhteisöllisyyttä. Global Game Jam järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2009, jolloin osallistujia oli 23 eri maassa. Tämän jälkeen tapahtuma on laajentunut räjähdysmäisesti niin, että viime vuonna osallistujia oli jo yli 23 000 ja 72 eri maassa.
Pelinkehittäjät kokoontuvat maailman laajimpaan pelinkehitystapahtumaan tammikuun viimeisenä viikonloppuna.
Lähteet: Ranskan presidentinpalatsin yllä havaittiin miehittämätön lennokki
Uutistoimisto AFP:n mukaan lennokki ehti olla yöllä muutaman minuutin palatsin yllä ennen kuin poliisi havaitsi sen.
Ranskan presidentinpalatsin yllä havaittiin perjantain ja lauantain välisenä yönä miehittämätön lennokki, kertovat iTELE-uutiskanava ja uutistoimisto AFP:n lähde Élysée-palatsissa.
AFP:n lähteen mukaan lennokki ehti olla palatsin yllä vain muutaman sekunnin, kun palatsia vartioinut poliisi huomasi sen.
AFP:n mukaan syyttäjänvirasto on käynnistänyt tapauksesta tutkimuksen.
iTELEn tietojen mukaan lennokki olisi ollut liian pieni kuljettamaan räjähteitä, mutta kamera siinä olisi saattanut olla.
Ranska on toissaviikkoisten terrori-iskujen jälkeen erityisen varuillaan turvallisuuden suhteen.
Loka-marraskuussa Ranskassa havaittiin miehittämättömiä lennokkeja useaan otteeseen ydinvoimaloiden yllä. Kukaan ei ole ilmoittautunut lennokkien omistajaksi.
Euroopan kompurointi sai Ruotsinkin laskemaan ennustetta talouskasvustaan
Tänä vuonna Ruotsi odottaa bruttokansantuotteen kasvavan 2,4 prosenttia. Vielä lokakuussa ennuste oli tasan 3 prosenttia. Vaikka euroon kuulumaton Ruotsi on saanut osansa euroalueen vaikeuksista kysynnän heikkenemisen muodossa, on maa silti yllättävän hyvin onnistunut kestämään talouden vaikeita aikoja. Nyt kasvuennustetta on kuitenkin laskettu.
Ruotsi on laskenut ennustettaan lähivuosien talouskasvusta. Keskeinen syy aiempia odotuksia kehnompaan kasvuun on niin Euroopan kuin koko muunkin maailman heikot näkymät.
Vaikka euroon kuulumaton Ruotsi on saanut osansa euroalueen vaikeuksista kysynnän heikkenemisen muodossa, on maa silti yllättävän hyvin onnistunut kestämään talouden vaikeita aikoja.
Nyt kasvuennustetta on kuitenkin laskettu. Tänä vuonna Ruotsi odottaa bruttokansantuotteen kasvavan 2,4 prosenttia. Vielä lokakuussa ennuste oli tasan 3 prosenttia.
Viime vuoden kasvu jäänee 1,8 prosenttiin. Aiemmin odotuksissa oli ollut 2,1 prosentin kasvu. Myös ensi vuoden kasvuennustetta on leikattu.
– Talouden toipuminen on osoittautunut maratoniksi, ei sprintiksi, valtiovarainministeri Magdalena Andersson sanoi tiistaina.
– Maailmantalouden odotetaan virkistyvän tulevina vuosina, mutta on yhä merkittävä riski sen suhteen, että kansainvälinen kasvu jää odotuksia matalammaksi, Andersson totesi.
Andersson lisäsi, että Eurooppaa voi kohdata stagnaatio eli pysähtyneen kasvun aikana. Eurooppa on Ruotsin vientiteollisuuden isoin markkina.
Tiistaina Kansainvälinen valuuttarahasto IMF tarkensi huonompaan suuntaan tämän vuoden kasvuennustetta. IMF arvioi maailmantalouden kasvavan 3,5 prosenttia, kun edellinen ennuste oli 3,8 prosenttia.
Tavarataivaan ohjaaja on nyt onnellisempi mies – 10 000 esinettä oli liikaa
Kaksi vuotta sitten ilmestyneessä Tavarataivas-elokuvassa Petri Luukkainen laittaa kaikki omistamansa tavarat varastoon ja noutaa ne takaisin yhden kerrallaan, yhden päivässä. Ilmestyessään elokuva herätti paljon keskustelua omistamisesta ja kuluttamisesta. Montako tavaraa Luukkainen nykyisin omistaa?
Jos joutuisit luopumaan kaikesta omaisuudestasi, mitä kaipaisit ensimmäiseksi?
Tämän kysymyksen ympärillä käytiin paljon keskustelua sydäntalvella 2013, kun Tavarataivas-elokuva esiteltiin suurelle yleisölle.  
  
Elokuvan ohjaaja ja päähenkilö Petri Luukkainen havaitsi jo varhaisessa vaiheessa, kuinka aiheellinen ja ajankohtainen tuo kysymys oli.  
  
– Huomasin projektia tehdessäni, että ensin kaikki kysyivät, mitä hain varastosta ensimmäisenä. Sen jälkeen multa ei kysytty enää mitään, vaan kaikki alkoivat ajatella itseään ja sitä, mitä he itse hakisivat.  
  
– Silloin jotenkin tajusin, että jos tämä sytyttää ihmisissä tällaisen ajatuksen, tämän on oltava aika tarttuva juttu. Johonkin hermopisteeseen se osui tässä ajassa.
Kaikki alkoi omasta kriisistä
Palataan hetkeksi ajassa taaksepäin. Mikä sai nuoren miehen laittamaan kaikki omistamansa tavarat – vaatteita myöten – varastoon ja noutamaan ne sieltä yhden kerrallaan, yhden päivässä?
Kaikki alkoi jonkinlaisesta henkilökohtaisesta kriisistä, Luukkainen muistelee.
– Tässä ajassa me ajatellaan, että kuluttaminen, tavarat ja materia ovat osasyitä siihen, että me ei olla kovin onnellisia. Tämän ilmapiirin vallitessa päätin setviä omaa suhdettani tavaroihin. Aluksi en keksinyt, mistä aloittaisin, kun kaikkea oli niin paljon.
– Siitä syntyi idea, että mitä jos veisin kaiken pois ja hakisin ne yksitellen takaisin. Siitä syntyisi jonkinlainen prosessi. Sitten tuli vielä ajatus, että kaikki kuvataan, mikä antoi ikään kuin tekosyyn koko projektille.
Meillä on nämä arjen rutiinit, työt ja harrastukset, ja viikonloppuisin ehkä vähän kokkaillaan. Näihin tarvittavien tavaroiden ulkopuolella kaikki on vain varastoimista tai estetiikkaa.
Montako esinettä ihminen tarvitsee?
Entä nyt, kaksi vuotta myöhemmin, paljonko Luukkaisella on tavaroita kotonaan?
– Nykyisin omistan ehkä neljä prosenttia siitä tavaramäärästä, joka mulla oli silloin. Se menee suunnilleen niin, että tavallisesti meillä on nämä arjen rutiinit, työt ja harrastukset, ja viikonloppuisin ehkä vähän kokkaillaan tai jotain vastaavaa. Näihin tarvittavien tavaroiden ulkopuolella kaikki on vain varastoimista tai estetiikkaa.  
  
Entä montako esinettä ihminen tarvitsee elääkseen onnellista elämää?
– Se on tietenkin yksilöllistä, mutta sanoisin että 200–1000 esinettä on määrä, jolla pystyy elämään varsin yltäkylläistä länsimaisen ihmisen elämää.
Ennen elokuvan kuvausten alkua Luukkaisen omistamien esineiden määrä pyöri jossain kymmenen tuhannen hujakoilla.
Kylkiäisenä arjen rohkeus
Kaksi vuotta ensiohjauksensa ilmestymisen jälkeen Petri Luukkainen vaikuttaa kohtalaisen onnelliselta kaverilta. Perimmäinen syy tähän taitaa löytyä lopulta jostain muualta kuin tavaroista – tai edes siitä, että hän onnistui karsimaan omaisuuttaan niin rajulla kädellä.
– Olen tosi tyytyväinen, että tuli ylipäätään tehtyä jotain. Viisi vuotta ennen sitä oli vain samaa ja samaa. Sellaista arjen rohkeutta olen yrittänyt pitää yllä. Jos tekee mieli vaikka vaihtaa sohva toiselle puolelle huonetta, teen sen, enkä jää miettimään sen kummemmin.
Haastaja uhoaa: "Tiedän miten Klitshko voitetaan"
Vladimir Klitshko kipeää kehään Madison Square Gardenissa huhtikuussa. Mestarin haastaa yhdysvaltalainen Bryant Jennings.   
Ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan mestari Vladimir Klitshko puolustaa mestaruusvöitään seuraavan kerran huhtikuussa. Ukrainalainen kohtaa New Yorkissa yhdysvaltalaisen Bryant Jenningsin, joka ei ole hävinnyt ammattilaisurallansa vielä kertaakaan.
38-vuotias Klitshko pitää hallussaan IBF-, IBO-, WBA- ja WBO-liittojen titteleitä. Ukrainalainen on voittanut ammattilaisuransa aikana 63 kertaa ja hävinnyt kolme kertaa.
\- Kunnioitan paljon Bryant Jenningsiä ja hänen suorituksiansa, Klitshko selvitti kohteliaasti tiedotteessa.
\- Hän liikkuu todella hyvin ja hän on erittäin taitava. Haaste on kova, seitsemän vuotta sitten edellisen kerran USA:ssa otellut mestari jatkoi.
30-vuotias Jennings on voittanut ammattilaisuransa aikana kaikki 19 otteluansa.
\- Janoan menestystä. Aion tuoda mestaruusvyöt takaisin USA:han. Tiedän, miten Klitshko voitetaan ja aion näyttää sen maailmalle, Jennings uhosi.
Paras ruokavalio
Jimmy Doherty ja Ruokaratsiasta tuttu Kate Quilton kiertävät maailmaa etsimässä terveellisintä ruokavaliota.
Ihmisten ruokatottumukset ovat muuttuneet kaikkialla maailmassa viimeisten 50 vuoden aikana enemmän kuin ehkä koskaan ennen. Kokonaiset maat, kansat, heimot ja yhteisöt syövät eri tavalla kuin esivanhempansa, ja se näkyy myös terveystilastoissa.
Jimmyn ja Katen maailmanympärimatkalla tutustutaan 50 erilaiseen ruokavalioon, jotka pannaan terveysjärjestykseen huippututkijoiden avulla. Huomioon on otettu monia tekijöitä, muun muassa ylipainon yleisyys, elinajanodote, diabeteksen, sydansairauksien ja muiden ei-tarttuvien tautien yleisyys. Listalle on etsitty sekä kansallisia että uskonnollisia ruokaperinteitä.
Ruokavalioissa eri puolilla maapalloa huomataan suuria eroja ja yllättäviä yhtäläisyyksiä. Britanniassa neljännes ihmisistä on ylipainoisia, Meksikossa kolmannes. Marshall-saarilla on maailman suurin diabeteskuolleisuus. Etiopialainen ruokavalio on yhteydessä pienempään paksusuolen syövän riskiin. Ranskassa on vähemmän sydänsairauksia kuin Britanniassa, vaikka siellä syödään enemmän tyydyttyneitä rasvoja. Etelä-Koreassa juodaan eniten väkevää viinaa maailmassa.
Ruokavalioiden vertaileminen kokonaisuuksina ja osina auttaa vastaamaan kysymykseen, mitä meidän kannattaisi syödä terveytemme ja hyvinvointimme parantamiseksi.
Paras ruokavalio (The World’s Best Diet), Britannia 2014. Tuotanto Channel Four
Presidentti Niinistö ilmavoimien harjoittelusta: Ensin pitää selvittää, mistä on kysymys 
Presidentti kertoi saaneensa puolustusministeriöstä tiedon, ettei virallista kutsua ole vielä tullut.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kommentoinut ilmavoimien harjoitusten ympärillä käytyä keskustelua. Niinistö sanoi tiedotusvälineille, ettei hän ole puuttunut asiaan, vaan halunnut vain tietää, mistä on kysymys ja mitä Suomelta odotetaan. 
Presidentin mielestä tietoa on välttämätöntä olla enemmän, jos Suomen ilmavoimat lähtee harjoittelemaan ulkomaille. Hän sanoi, että Islannin tapauksen ympärillä käyty keskustelu on "herättänyt itsesuojeluvaistoa" asiassa. Suomen osallistuminen Nato-maa Islannin ilmatilan valvontaan pari vuotta sitten herätti aikanaan runsaasti keskustelua.
Presidentti kertoi saaneensa puolustusministeriöstä sellaisen tiedon, ettei virallista kutsua ole vielä tullut. Hän oli varmistanut asian vielä tänään tiistaina.
Niinistö korosti, että nyt käytävä keskustelu koskee nimenomaan yksittäistä Yhdysvaltain johtamaa harjoitusta. Harjoittelu Naton kanssa sen sijaan tulee hänen mukaansa jatkumaan normaalisti, ehkä jopa laajentumaan.
Helsingin Sanomat kertoi sunnuntaina, että presidentillä ja hallituksella olisi kiistaa ilmavoimien harjoittelusta Yhdysvaltojen kanssa. Lehden tietojen mukaan presidentti Niinistö ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) olisivat puuttuneet hankkeeseen, jota pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja puolustusministeri Carl Haglund (r.) kannattavat.
Harjoitus on tarkoitus järjestää Virossa maalis-huhtikuussa.
Kapteeni kaihtaa tuhkimotarinoita – Sandell myöntää Ilveksen ailahtelun
Sami Sandell muistetaan etenkin Tampereella taannoisesta duunaripätkästään Nokian paperivaraston trukkikuskina. Se tarina on kuulemma kuultu jo niin monesti, että Sandell itse sivuuttaisi jo koko ajanjakson. Kun siitä ei kuulemma saa tuhkimotarinaa tekemälläkään.
Ilves ilakoi lauantaina Kuopiossa KalPan kustannuksella mutta tällä kaudella ilakointia on valitettavasti seurannut romahdus. Vuoristoradassa on menty ja ajoittain lujaa, kapteeni Sami Sandell myöntää.
\- Kyllä me joka päivä tehdään hommia, että pystyttäisiin vetämään suoraa linjaa. Että ei tulisi niitä heittelyitä, Sandell kuvaa.
Sandellin hartioiden kantavuutta testataan tammikuun kierroksilla. Ykkösketjussa peliaikaa on tullut keskimäärin yli 17 minuuttia peliä kohden, välillä reilusti enemmän. Pelien ulkopuolella Sandellia tarvitaan palavereissa. Kapteenisto on istunut lukuisia tuumatuokioita valmennusjohdon kanssa.
\- Mikä on energiataso, pitäiskö ottaa enemmän kamppailua treeneihin ja sellaista, pohditaan yhdessä valmennuksen kanssa, mitä pitäisi tehdä. Hyvä, että valmennus käyttää meitä siinä apuna, koska ei valmennus pysty kokemaan sitä, mikä meillä on kropassa fiilis, Sandell selvittää keskusteluja.
Sandellin ohella Ilveksen kapteenistossa ovat tällä kaudella olleet Tapio Laakso, Atte Pentikäinen ja konkaripakki Martti Järventie.
\- Kaikki välittää todella paljon. Kopissa on hyvä fiilis, juttelemme tosi paljon pelaajien kesken, että mitä pitää parantaa, miten olisimme parempi joukkue. Se on hyvä merkki, että pystyttään pelaajienkin kesken puhumaan näitä asioita.
Leveyttä tehotilastoihin
Ilves-kippari muistetaan etenkin Tampereella taannoisesta duunaripätkästään Nokian paperivaraston trukkikuskina. Se tarina on kuulemma kuultu jo niin monesti, että Sandell itse sivuuttaisi jo koko ajanjakson. Kun siitä ei kuulemma saa tuhkimotarinaa tekemälläkään.
\- Ei se mikään tuhkimotarina ole. En varmasti ole ainoa, joka on käynyt välillä haistelemassa muutakin tuulia kuin jääkiekossa. Se oli hyvää aikaa, sai ajatuksia pois jääkiekosta, Sandell sanoo.
Sandell palasi kolmevuotisella sopimuksella Ilvekseen edelliskaudeksi. Paperivarastosta kun tie kiemursi mutkitellen aina Ruotsin pääsarjaan asti. Ruotsin vuosista jäi paljon hyviä kokemuksia ja kohtalainen kielitaito
\- Paremmin ruotsi tarttui kuin koulussa mutta enemmänkin olisi voinut oppia, Sandell huomauttaa. 
\- Aimo annoksen sain itseluottamusta, etenkin kaksi viimeisintä kautta Luulajassa kehittivät omaa vaatimustasoa itselle. Paljon jäi positiivisia juttuja, Sandell kertoo.
Kuuluisa Herra Potkukelkka huuteli takavuosien sketseissä: ”Apuuva”, Sandell, Ilveksen numero 42 ei karju vielä isoon ääneen mutta myöntää avuntarpeen.  Hyökkäyspäähän Ilves voisi hommata leveyttä.
\- Niin kuin nyt on nähty, kun meillä on pelaajia poissa, tosi kapealla rosterilla joudutaan menemään. Ihan senkin takia, että meillä on tavoitteena pelata keväällä tosi pitkälle, tai ainakin niin minä olen ajatellut, että playoff-paikkaa tosissamme tavoitellaan. Leveyttä rosteriin tarvitaan playoffeissa, Sandell muistuttaa.
\- Voitais me yks sellainen kolmenkytä maalin mies ottaa, jos sellainen on vapaana, Sandell leukailee.
Venäläisen ihmisoikeusjuristin muistomarssilla rumpu raikui ja auton torvet soivat 
Kansalaisaktivistien asianajajana tunnetun Stanislav Markelovin murhasta on kulunut kuusi vuotta.
Sadat ihmiset osallistuivat maanantai-iltana Moskovassa venäläisen
asianajajan Stanislav Markelovin muistomielenosoitukseen. Markelovin murhasta
tuli maanantaina kuluneeksi kuusi vuotta. Mielenosoitus kulki Moskovan
ydinkeskustassa ja monia autoilijoita häiritsi se, että mielenosoitus sotki
liikennettä.
Venäläiset aktivistit kokoontuivat Pushkinin aukiolla, jossa
toisinajattelijat usein yrittävät osoittaa mieltään. Muistomielenosoitus onnistui,
koska viranomaiset olivat antaneet luvan sen järjestämiseen. Paikalla oli
paljon myös poliiseja, jotka sulkivat katuja sitä mukaan, kun mielenosoitus
eteni kohti Markelovin murhapaikkaa.
– Tunsin Markelovin ja nuoren naistoimittajan,
joka ammuttiin samaan aikaan. Tulin tänne, koska haluan kunnioittaa surmattuja,
mutta myös sitä työtä, mitä he tekivät, Nadezhda sanoo.
Markelov oli tunnettu kansalaisaktivistien asianajaja. Hän
puolusti myös tshethseeniperhettä, jonka tyttären venäläiseversti murhasi
vuonna 2000. Eversti pääsi ehdonalaiseen juuri ennen Markelovin ampumista,mutta Markelovin surmaamista pidetään
äärioikeiston kostona hänen fasismin vastaisesta työstään.
Venäläiset aktivistit sanovat, että toisinajattelijoiden
asema heikkenee entisestään Venäjällä. Fasismia vastustavan ryhmän mielestä
maan johto hyödyntää poliittisia iskulauseita omien päämääriensä
toteuttamiseen, eikä kuule toisinajattelijoita.
– Johto tietää, mikä merkitys toisen maailmansodan
aikaisella, suurella isänmaallisella sodalla natsi-Saksaa vastaan on
venäläisille. Fasismin vastaisesta taistelusta on tehty peli, jota Venäjä pelaa
niin Itä-Ukrainassa kuin rajojensa sisällä, Kirill puuskahtaa.
Fasismin vastainen marssi etenee Moskovan keskustassa,
puutarhakehää pitkin kohti Markelovin murhapaikkaa. Miliisi katkaisee tien, kun
mielenosoittajat ylittävät katuja. Autoilijat tööttäilevät, vaikka rummun
pärinä kuuluu kauas ja kertoo, että jollakin on jotain sanottavaa. Moskovalaiset
haluaisivat päästä kotiin ja mielenosoituksen aiheuttama ruuhka ärsyttää monia.
Vuosi vuodelta mielenosoittajien rivit harvenevat. Paikalle
vielä saapuneet uskovat, että se on ainoa keinoa vaikuttaa toisinajattelijoiden
asemaan Venäjällä. Murhapaikalla kynttilät lepattavat surmattujen valokuvien
edessä. Niiden liekki ei ole vielä sammunut.
Tutkija Noora Kotilainen: Näkymät länsimaiden käymien sotien julmuuksiin ovat usein karanneita kuvia
YleX Etusivun vieraaksi saapui Ulkopoliittisen instituutin tutkija, joka työstää väitöskirjaa inhimillisen kärsimyksen kuvien asemasta maailmanpolitiikassa.
Entinen luottamusmies: Kolttalaissa ei ole enää voimaa, kohta kuka tahansa voi toimia luottamusmiehenä
Kolttien entinen luottamusmies Raimo Gauriloff ei hyväksy Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden välipäätöstä asettaa vaalivoittaja Tanja Sanila virkaan, kunnes vaaleista tehdyt valitukset on käsitelty. Hän suree sitä, että välipäätöksen myötä kolttalaissa ei ole enää mitään voimaa.
Kolttien entinen luottamusmies Raimo Gauriloff ei hyväksy Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden välipäätöstä asettaa vaalivoittaja Tanja Sanila virkaan, kunnes vaaleista tehdyt valitukset on käsitelty.
Kolttien luottamusmiesvaalin viime syksynä voittanut Tanja Sanila sekä vaaleista valittaneet entiset luottamusmiehet Raimo Gauriloff ja Veikko Feodoroff sekä saamelaiskäräjien jäsen Tauno Haltta saivat asiasta välipäätöksen tänä aamuna.
– Olen miettinyt, että ei tässä laissa ole mitään voimaa kun tulee tuollainen päätös sieltä oikeudesta. En ymmärrä tätä, Gauriloff sanoi tänään tiistaina Yle Sápmin Dearvva! Tiõrv! Tiervâ -[keskipäivänlähetyksessä](http://areena.yle.fi/radio/dearvva).
"Sehän tulee tietenkin myöhemmin ilmi, osaako hän kolttaa"
Gauriloff perusteli valitustaan muun muassa sillä, että hänen mielestään Tanja Sanila ei täytä kolttalain asettamaa vaatimusta, jonka mukaan luottamusmiehen tulee hallita koltansaamenkieli.
– Sehän tulee tietenkin myöhemmin ilmi, osaako hän kolttaa. Mutta minun mielestäni ei osaa. Laissa sanotaan, että luottamusmiehen tulee osata puhua kolttaa.
Yle Sápmin Dearvva!-lähetyksessä tiistaina haastateltu Tanja Sanila toisti, että hän ei puhu koltansaamea julkisesti. Hän myös vastasi tämänpäiväiseen, koltansaamenkieliseen haastatteluun suomeksi.
Gauriloff: Minä en kyllä hyväksy tätä
Raimo Gauriloff on pettynyt välipäätökseen, sillä hänen mielestään sillä on suuri vaikutus kolttasaamelaisten tulevaisuuteen.
– Mietin vain, että kun aika kuluu, niin voi olla vaikka musta mies luottamusmiehenä kun laissa ei ole mitään mieltä. Minä en kyllä hyväksy tätä, Gauriloff sanoo.
Välipäätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kolttien luottamusmiehenä aloittava Sanila: En edusta vain kielitaidollisia kolttia
Sevettijärveläinen Tanja Sanila on tyytyväinen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden tiistaina antamaan välipäätökseen kolttien luottamusmiesvaalista. Radiohaastattelussa Sanila piti kiinni linjastaan, että hän ei puhu koltansaamenkieltä julkisesti.
Kolttien luottamusmiesvaalin viime lokakuussa voittanut Tanja Sanila on helpottunut Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden tiistaisesta välipäätöksestä, jonka mukaan hän saa toimia luottamusmiehenä, kunnes vaalista tehdyt valitukset on käsitelty.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeudella on käsittelyssään kolme viime syksyn luottamusmiesvaalista tehtyä valitusta. Hallinto-oikeus päätti kuitenkin tiistaina, että Sanila aloittaa toimessa, vaikka valitusten käsittely on yhä kesken.
Hallinto-oikeuden välipäätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
"Olo on helpottunut"
Sevettijärveläinen Tanja Sanila kertoo valmistautuneensa luottamustoimeen viime syksystä lähtien – vaikka ei olekaan ollut varma, kuinka asiassa käy.
– Vaikka en virallisesti olekaan päässyt tehtävääni hoitamaan ja monesta hyvästä tapaamisesta olen joutunut kieltäytymään niin olen kyllä tehnyt myyräntyötä taustalla ja minuun on oltu yhteydessä, joten tiedän, mitkä ovat akuutit tehtävät, joita täytyy heti alkaa hoitamaan.
Sanila harmittelee kuitenkin vaalista tehtyjä valituksia, sekä tapaa, jolla häntä vaalien jälkeen kohdeltiin.
– Harmi, etten päässyt lokakuun alussa jo perehtymään tehtävään. Olisi ollut mukava haastella esimerkiksi entistä luottamusmiestä, mutta sieltä lyötiin hanat kiinni suurten saamelaispolitiikkojen suunnalta. Mutta toivotaan, että minua ei valta turmele.
Sanila myöntää, että syksyn tapahtumat ovat tuntuneet raskailta.
– Olo on nyt helpottunut, tämä on ollut vaikeaa. Kyllä tämä jakaa kolttakansan.
"En edusta vain kielitaidollisia kolttia"'
Vaaleista tehdyt valitukset koskevat muun muassa Tanja Sanilan koltan kielen taitoa. Kolttalain mukaan luottamusmiehen ja hänen varamiehensä tulee olla koltta-alueella asuva koltankielentaitoinen henkilö.
Yle Sápmin [Dearvva!](http://areena.yle.fi/radio/dearvva)-lähetyksessä tiistaina haastateltu Tanja Sanila toisti, että hän ei puhu koltansaamea julkisesti.
Hän myös vastasi tämänpäiväiseen, koltansaamenkieliseen haastatteluun suomeksi.
– Koltista pieni osa osaa kieltä. Mitä kielitaidottomille tapahtuu? Kolttien luottamusmiehenä olen kaikkien kolttien asialla, en vain niiden, jotka kolttaa puhuvat, Sanila perustelee tilannettaan.
Tanja Sanila kertoi syksyllä Yle Sápmille, että on hänen henkilökohtainen valintansa olla käyttämättä koltankieltä julkisissa paikoissa. Hän myös julkaisi peruskoulutodistuksensa näyttääkseen, että on opiskellut koltansaamea äidinkielenään peruskoulussa.
– Vaikka en kolttaa puhuisikaan julkisesti, ei se tarkoita, etten olisi kielen elvyttämisen kannalla, Sanila toteaa.
"Katsoin jo muita työpaikkoja"
Sanila on tällä hetkellä Oulussa eikä osaa vielä arvioida, milloin palaa pohjoiseen. Hän myöntää, että ehti jo miettiä muita mahdollisuuksia tulevaisuudelleen.
– Minä olin jo katsomassa muita työpaikkoja, koska luulin, että valitusten käsittely kestäisi kauan. Mutta nyt olen luottamusmies, johtoasemassa ja kyllä se mieltä lämmittää, iloitsee Sanila.
_Tanja Sanila sekä vaalista valituksen tehneet keväjärveläinen Raimo Gauriloff ja entinen luottamusmies, sevettijärveläinen Veikko Feodoroff olivat mukana Yle Sápmin tiistaisessa keskipäivänlähetyksessä._
Helsingin poliisi selvitti aiempaa suuremman osan rikoksista
Helsingin poliisilaitos selvitti viime vuonna lähes puolet tutkittaviksi tulleista rikoslakirikoksista.
Helsingin poliisilaitos selvitti viime vuonna 47 prosenttia sen tutkittaviksi tulleista rikoslakirikoksista. Kun liikennerikkomukset jätetään pois laskuista, poliisi selvitti runsaat 32 000 rikoslakirikosta. Selvitysaste oli noin seitsemän prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Rikoslakirikosten määrä väheni jonkin verran viime vuonna. Varkauksia ja pahoinpitelyitä tapahtui vähemmän. Myös liikennerikosten ja rattijuoppojen määrä väheni. Sen sijaan omaisuusrikokset lisääntyivät. Poliisin paljastamat laajemmat rikoskokonaisuudet nostivat lisäksi lasten hyväksikäyttötapausten määrää.
Kaikkien Helsingin poliisilaitoksen tutkittaviksi tulleiden rikosten kokonaismäärä lisääntyi viime vuonna. Nousua kuitenkin selittää se, että valtakunnallinen liikenneturvakeskus aloitti viime keväänä toimintansa osana Helsingin poliisilaitosta.
Poliisi varoittaa: iäkkäiltä ihmisiltä yritetään huijata Hämeessä rahaa kaikin keinoin
Hämeen poliisi varoittaa Päijät- ja Kanta-Hämeen asukkaita huijareista, jotka ovat yrittäneet ja osin onnistuneetkin anastamaan rahaa kalastelemalla pankkitunnuksia. Rikolliset ovat tekeytyneet puhelimessa jopa pankkivirkailijoiksi.
Hämeen poliisille on viime viikolla useita tapauksia, joissa sekä Päijät-Hämeessä että Kanta-Hämeessä asuvilta iäkkäiltä henkilöiltä on onnistuttu anastamaan rahaa pankkiasioinnin yhteydessä.
Rahaa on viety muun muassa nappaamalla nostoja pankkiautomaateilla. Pankkitunnuksia on udeltu jopa puhelimitse esittäytymällä pankkivirkailijoiksi.
Rikolliset ovat myös pyytäneet pankkitilinumeroa, pankkitunnuksia sekä pankkikorttia jonkin keksityn rikoksen selvittämiseksi.
Poliisi muistuttaa ettei omia pankkitietoja tule missään tilanteessa luovuttaa ulkopuolisille. Jos näin on kuitenkin käynyt, on syytä ottaa yhteyttä välittömästi omaan pankkiin ja lähimpään poliisiin.
Pankit puolestaan muistuttavat, etteivät ne missä tilanteessa pyydä pankkitunnuksia puhelimitse.
Hollolan työtapaturmassa ei epäillä rikosta
Onnettomuus sattui Hollolassa loppiaisena. Työsuojeluviranomaiset tutkivat onko tapauksessa rikottu työturvallisuusmääräyksiä.
Poliisi ei epäile tahallista rikosta työntekijän kuolemaan johtaneessa turmassa. Työtapaturma sattui Hollolan Salpakankaalla loppiaisena.
Vuonna 1977 syntynyt paikkakuntalainen mies, oli työskennellyt CNC-sorvissa onnettomuuden sattuessa, kertoo rikoskomisario Gunnar Golnick Hämeen poliisista. Mies oli jäänyt puristuksiin.
Kyseessä on poliisin mukaan työtapaturma.
Työsuojeluviranomaiset tutkivat onko tapauksessa mahdollisesti rikottu työturvallisuusmääräyksiä. Tutkinta vienee muutaman kuukauden.
Askelkyykky kannattaa tehdä näin – katso video
Askelkyykky kannattaa tehdä täydellä liikeradalla. Hieman muunneltu askelkyykky on tehokkaampi ja venyttää myös lonkankoukistajaa. Lonkankoukistaja on kireä erityisesti monilla istumatyöläisillä.
Personal trainer Maikki Marjaniemi näyttää, kuinka askelkyykky kannattaa tehdä. Jos sinulla on kuntoiluun liittyviä kysymyksiä, voit lähettää niitä oulu@yle.fi tai twitterissä @YleOulu tai @SoiSuva. Maikki Marjaniemi vastaa kysymyksiisi.
UPM:n Jokilaakson tehtaiden johtaja: Vähennyksissä enimmäkseen pehmeitä keinoja
UPM:n päätös sulkea yksi paperikone Jämsänkoskelta vie Jokilaakson tehtailta enintään 138 työpaikkaa. UPM:n Jokilaakson tehtaiden johtaja Markku Taavitsaisen mukaan vähennyksistä kaksi kolmasosaa saadaan tehtyä pehmeillä keinoilla. Kova keino eli irtisanominen odottaa silti kymmeniä.
Jokilaakson tehtaiden tehtaanjohtaja Markku Taavitsaisen mukaan henkilöstöjärjestelyt on tarkoitus saada tehdyiksi viimeistään helmikuun alkupuolella.
– Nyt selvitetään, millä tavalla järjestelyt hoidetaan. Arvio on, että kaksi kolmasosaa saataisiin hoidettua niin sanotuilla pehmeillä keinoilla ja kovia irtisanomisia olisi kolmannes.
Kesälomituksissa on tarvetta osaavalle henkilöstölle.
Tehtaanjohtajan mukaan irtisanomisuhan alla olevien sijoittumista muille paikkakunnille selvitetään myös.
– Jokilaakson tehtailla on varmasti kesälomituksissa tarvetta osaavalle henkilöstölle, mutta pysyviä paikkoja ei ole.
Jämsänkoskelta vähenee enemmän kuin Kaipolasta
Taavitsaisen mukaan Jämsänkosken paperikone 5:n sulkemisesta johtuu noin puolet työpaikkavähennyksistä.
Kaipolassa vähennys on merkittävästi pienempi kuin Jämsänkoskella, alle 20 työtehtävää. 
– Muut tulevat kunnossapidosta ja paperitehtaan oheistoiminnoista, kuten puunkäsittelystä, koska sekin vähenee.
Kaikki vähennykset eivät kuitenkaan ole yhden koneen sulkemisen heijastevaikutuksia, vaan taustalla on Taavitsaisen mukaan myös yleisesti tuotannollisia ja taloudellisia syitä. 
Vielä ei ole tarkkaan selvillä, miten 138:n työtehtävän väheneminen jakautuu Jokilaakson tehtaisiin kuuluvien Kaipolan ja Jämsänkosken tehtaiden välillä.
– Joka tapauksessa tehtävien vähennys kohdistuu erityisesti Jämsänkoskelle. Kaipolassa se on merkittävästi pienempi kuin Jämsänkoskella, alle 20 tehtävää, mutta luku ei ole vielä kiveen kirjoitettu.
Henkilöstöryhmien edustaja ei vielä halunnut kommentoida yt-neuvottelujen tulosta, koska henkilöiden sijoittelu on vielä kesken.
_Tehtaanjohtaja Markku Taavitsaista haastatteli Antti Seppälä._
Poliisi: Liedon etsityllä voi olla räjähteitä
Poliisi etsii edelleen Liedon keskustassa uhkaavasti käyttäytynyttä noin 30-vuotiasta miestä. Poliisi on tehnyt muutamia henkilötarkistuksia, mutta miestä ei ole tavoitettu.
Poliisi epäilee, että etsityllä miehellä olisi mukana räjähteitä. Mies on pukeutunut harmaaseen toppatakkiin ja tummiin toppahousuihin. Päässään hänellä on kuulokkeet. Mies käyttäytyi uhkaavasti ja sai aikaan poliiisoperaation Liedossa.
Poliisin mukaan sivullisten ei pidä lähestyä kyseistä henkilöä. Keskustan koulut ja päiväkodit ovat varotoimenpiteenä siirtäneet lapset sisätiloihin ja lukinneet ovensa.
Poliisin mukaan mihinkään kohteeseen ei kohdistu suoranaista uhkaa. Liedon keskustassa on useita poliisipartioita.
Turkissa 20 pidätetty Erdoganin salakuuntelusta epäiltyinä
Turkkilaisviestinten mukaan pidätettyjen epäillään salakuunnelleen muun muassa hallituksen puheluita.
Turkissa poliisi on pidättänyt kaksikymmentä ihmistä epäiltyinä presidentti Recep Tayyip Erdoganin ja muiden korkeassa asemassa olevien poliittisten johtajien salakuuntelusta. Poliisi teki pidätykset kotietsintöjen jälkeen pääkaupungissa Ankarassa ja kolmessa muussa kaupungissa.
Turkkilaisviestinten mukaan pidätetyt toimivat Turkin telekommunikaatiovirastossa ja tiede- ja teknologiakeskuksessa. Heidän epäillään salakuunnelleen muun muassa hallituksen puheluita.
Tähtäimessä olivat Erdoganin poliittiset vastustajat ja Yhdysvalloissa asuvan imaamin Fethullah Gülenin tukijat, turkkilaisviestimet kertoivat.
Erdoganin entisellä liittolaisella mutta nykyisin vastustajaksi kääntyneellä Gülenilla on tukijoita muun muassa Turkin poliisissa ja oikeuslaitoksessa.
Viime vuonna Turkissa puhkesi skandaali salakuunnelluista ja julkisuuteen vuodetuista puheluista, joiden tulkittiin kertovan korruptiosta Erdoganin lähipiirissä. Erdogan on syyttänyt nauhoituksia tekaistuiksi ja väittänyt Gülenin tukijoiden olevan niiden takana.
Vuoden paras salibandypelaaja aikoo päättää uransa Sveitsissä
Tatu Väänänen suunnittelee päättävänsä pelaajauransa Sveitsin liigassa.
Suomen Urheilugaalan yhteydessä Vuoden parhaaksi suomalaiseksi salibandypelaajaksi arvostettu Tatu Väänänen on tehnyt jatkosopimuksen sveitsiläisseuransa SV Wiler-Ersigenin kanssa.
Väänäsen jatkosopimus on voimassa toistaiseksi. Suomalaispuolustaja suunnittelee katsovansa uransa jatkoa vuosi kerrallaan.
\- Wiler on intohimoinen seura, joka tarjoaa minulle oikeanlaisia haasteita. Mikä tärkeintä, perheeni viihtyy täällä erittäin hyvin, Väänänen sanoi seuran nettisivuilla.
Väänänen on voittanut urallaan salibandyn maailmanmestaruuden kotikisoissa 2010. Lisäksi hän on juhlinut Suomen mestaruutta SPV:ssä ja Sveitsin mestaruutta Wilerissä. Joulukuun hopeatunnelmiin päättyneissä MM-kisoissa Väänänen valittiin turnauksen tähdistökentälliseen.
_Korjaus klo 19.15: Juttuun korjattu tieto uran jatkumisesta vuosi kerrallaan._
Uuden kunnan nimi ei ole Kemille kynnyskysymys
Kuntajakoselvittäjien esitys kuntaliitossopimuksesta kelpaa Kemille. Kemin lähtökohta sopimusneuvotteluihin on myönteinen suhtautuminen liitokseen.
Kemi lähtee neuvottelemaan kuntaliitossopimuksesta kuntajakoselvittäjien Martti Ruotsalaisen ja Timo Mäkitalon esityksen pohjalta. Valtuuston maanantaisessa iltakoulussa todettiin kuitenkin, että uudella kuntalailla voi olla vaikutuksia uuden kunnan valtuuston kokoon.
– Onko se 51, 43 vai jotain muuta. Taitaa olla niin, että yli 30 000 asukkaan kunnassa se on 51. Uudessa kuntalaissa on ilmeisesti niin, että kunta voi itse määritellä valtuustopaikkojen määrän, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Matti Päkkilä.
Myös vaalien ajankohtaa on syytä pohtia, koska uusi kuntalaki saattaa siirtää seuraavat kuntavaalit keväälle 2017.
– Jos kunnat liitetään yhteen vuoden 2017 alusta, niin pitäisikö tällä alueella pitää kunnallisvaalit lokakuussa 2016, kuten se on normaalin systeemin mukaan, Päkkilä pohtii.
Nimi ei ole kynnyskysymys
Keminmaa esittää uuden nimeksi Keminmaata.
– Nimi voidaan varmaan harkita ihan yhdessä. Onko se Keminmaa, Kemi, Meri-Lappi tai joku muu? Mikäli vaistosin oikein meidän porukkamme mielipiteen, niin nimi ei ole tosiaankaan kynnyskysymys, Päkkilä sanoo.
Kemissä uskotaan hyötyihin
Kemi lähtee sopimusneuvotteluihin myönteisellä asenteella liitosta kohtaan.
– Palveluntuotannossa on varmaan säästämismahdollisuutta, kun ajattelee, että nyt 33 000 asukkaan asioita hoitaa kolme eri hallintoa. Sitten alueen talouteen vaikuttaa myönteisesti se mitä enemmän alueen kehitys on yksissä käsissä. Lisäksi yhtenä kuntana kaavoitusta voitaisiin ajatella vähän järkevämmin, Päkkilä summaa.
Varsinaiset neuvottelut kuntaliitossopimussopimuksesta alkavat 28. tammikuuta.
Pakki polkee puuron voimalla - Ässien Uusitalo hehkuttaa alivoimaosaamista
Porin Ässät isännöi Vaasan Sportia tiistaina jääkiekon SM-liigassa. 
Kaavoihinsa kangistunut  – mutta ylpeä siitä. Näin huomauttaa Ässä-puolustaja Ville Uusitalo pelipäivän rutiineistaan. Ässät kohtaa illalla Vaasan Sportin, Uusitalo varmistaa pelivireen tutuilla toimilla.
\- Herään aikaisin aamulla lasten kanssa, syömme aamupalan…
\- Puuroa?
\- Puuroa juu. Sen jälkeen vien vanhemman lapsen tarhaan ja tulen hallille. Aamujäät, lounas, päiväunet, Uusitalo luettelee.
Ei mitään uutta porilaisen auringon alla. Uusitalo on tehnyt samat pelipäivän rutiininsa Isomäen hallissa satoja kertoja, onnekkaana, sillä kaudesta toiseen hän on pystynyt pelaamaan kokonaisia sarjoja. Loukkaantumisetkin ovat kiertäneet siten, että pelit eivät ole juurikaan jääneet väliin. 
Tälle kaudelle Uusitalon rooli on muuttunut Pekka Rautakallion alaisuudessa, ja ylivoimavastuu on jäänyt vähemmälle. Alivoimapelaamisesta Uusitalo hehkuttaa joukkuettaan.
\- Siinä ollaan oltu liigan parhaita, yritetään pitää kiinni samanlaisesta tekemisestä, Uusitalo sanoo.
Kolme suomalaista mukana Assemblyjen Hearthstone-turnauksessa
Assemblyillä järjestettävän digitaalisen Hearthstone: Heroes of Warcraft -korttipeliturnauksen osallistujat on julkaistu. Tapahtumassa nähdään kolme suomalaista taistelemassa 3 500 euron palkintopotista.
Kansainvälisestikin menestynyt Janne "Savjz" Mikkonen saapuu turnaukseen yhtenä suurimmista ennakkosuosikeista. Assemblyjen edellinen Hearthstone-turnaus elokuussa päättyi Mikkosen voittoon.
Suomen maajoukkuetta syksyllä IeSF-turnauksessa edustanut Aleksi "Wampie" Majander nähdään myös turnauksessa. MM-kisoissa matka päättyi Majanderin pettymykseksi lohkovaiheeseen.
Kolmantena suomalaisena turnauksessa nähdään Aw “Torso” Reunanen. Hän varmisti oman paikkansa avoimista karsinnoista.
Turnauksen pelaajat tulevat kymmenestä eri maasta. Turnauksen nimekkäimpiä pelaajia ovat esimerkiksi Fnatic-organisaation pelaajiin lukeutuva islantilainen Jökull "Kaldi" Jóhannsson ja Hearthstonen MM-kisoissa kilpaillut englantilainen James “Greensheep” Luo.
Osallistujalista
Janne “Savjz” Mikkonen, Suomi
  James “Greensheep” Luo, Englanti
  Keaton “Chakki” Gill, Yhdysvallat
  Mauro “Pini” Blanco, Espanja
  Petar "Gaara" Stevanovic, Saksa
  Marcin "Gnimsh" Filipowicz, Puola
  Lewis "Blackout" Spence, Englanti
  Jökull "Kaldi" Jóhannsson, Islanti
  Aleksi "Wampie" Majander, Suomi
  Jan "Faramir" Engelmann, Saksa
  Harald "Powder" Gimre, Ruotsi
  Filip "Numberguy" Samuelsen, Tanska
  Antti-Veikko "Torso" Reunanen, Suomi
  Michal "Xeno" Kaczorowski, Puola
  Teun "Vortex" Eielts, Alankomaat
  Gareth "Cipher" Rouse, Englanti
Assemblyjen Hearthstone-turnaus pelataan kokonaisuudessaan perjantaina 30. tammikuuta. Turnaus koostuu lohkovaiheesta ja pudotuspeleistä. 3 500 euron palkintopotti jaetaan kolmen parhaan kesken.
__Karsinnoista paikkansa varmistaneet romanialainen Tudor "ptz" Pitigoi ja kazakstanilainen Ole "Naiman" Naiman peruivat osallistumisensa. Heidät korvaa kaksikko Teun "VorteX" Eielts ja Gareth "Cipher" Rouse.__
Emma-ehdokkaat 2015 ovat tässä
Suomen viime vuoden menestyneimmät yhtyeet, artistit ja biisintekijät palkitaan Espoon Barona Areenalla helmikuun 27. päivä.
**Haloo Helsinki!** sekä **Kasmir** ovat saaneet eniten ehdokkuuksia vuoden 2015 Emma Gaalaan. Ne ovat ehdolla kumpikin kuuden Emma-palkinnon saajaksi.
Seuraavaksi eniten ehdokkuuksia, viisi kappaletta, ovat saaneet **Janna**, **JVG** ja **Robin**.
Vuoden tulokkaan tittelistä kilpailevat **Arion**, **Atomirotta**, **Justimus**,Kasmir ja **Softengine**.
Emma Gaalassa esiintyvät vuonna 2015. Esiintymisensä ovat vahvistaneet tähän mennessä **Isac Elliot**, Haloo Helsinki!, Robin, JVG, Kasmir sekä **Stam1na**. Emma Gaalan esiintyjälistaan on tulossa lisäyksiä myöhemmin.
Menestyneimpien suomalaisartistien saavutuksia juhlistava tapahtuma  järjestetään 27.2.2015 Barona Areenalla Espoossa. Emma Gaalassa on yhteesä kaksikymmentä eri palkintokategoriaa.
_Tekstiä muokattu 20.1.2015: Kasmirin ehdokkuusmäärä korjattu._
Tässä Vuoden 2015 Emma-ehdokkaita:
**Vuoden naissolisti:** Diandra, Irina Björklund, Janna, Kaija Koo ja Katri Helena.
**Vuoden miessolisti:** Isac Elliot, Jari Sillanpää, Kasmir, Pepe Willberg ja Robin.
**Vuoden yhtye:** Haloo Helsinki!, Happoradio, JVG, Stam1na
**Vuoden albumi:** Haloo Helsinki! – Kiitos ei ole kirosana, Janna- Janna, Kaija Koo – Kuka sen opettaa, Pepe Willberg – Pepe &amp; Saimaa ja Robin – 16
**Vuoden tulokas:** Arion, Atomirotta, Justimus, Kasmir ja Softengine.
**Vuoden biisi:**
Haloo Helsinki! – Beibi (Säv. Leo Hakanen/Jere Marttila, san. Elli Haloo, sov. Leo Hakanen/Jere Marttila/Rauli Eskolin/Gabi Hakanen)
Janna – Sä et ole hullu (Säv. San. Hurmerinta, Rannila Törmä)
JVG – Huominen on huomenna (feat. Anna Abreu) (Säv: Jarkko Ehnqvist &amp; Anna Abreu, San: Ville Galle, Jare Brand, Jarkko Ehnqvist &amp; Anna Abreu)
Kasmir – Vadelmavene (säv. Kirjonen, Solo, Karlsson. San. Kirjonen, Kuoppala)
Nopsajalka – Lupaan olla (säv.&amp;san. Antti Hakala)
**Vuoden pop-albumi:** Haloo Helsinki! – Kiitos ei ole kirosana, Isac Elliot – Follow me, Kasmir – AMK Dropout ja Robin – 16.
**Vuoden rock-albumi:** Happoradio – Elefantti, Olavi Uusivirta – Ikuise lapset, Pepe Willberg – Pepe &amp; Saimaa sekä Timo Rautiainen &amp; Neljäs sektori – Toinen varoitus.                                              
**Vuoden metallialbumi:** Insomnium – Shadows Of the dying sun, Lost Society – Terror Hungry, Sonata Arctica – Pariah’s Child ja Stam1na – SLK.
**Vuoden hiphop-albumi:** DJ Kridlokk – Mutsi, Juju – Julius Kivi on hullu, JVG – Voitolla yöhön ja Paleface – Luova tuho.
**Kriitikoiden valinta:** Paleface: Luova tuho, Pepe Willberg: Pepe &amp; Saimaa, Viitasen Piia: Uni onnesta sekä Yona: Tango A La Yona.
**Vuoden tuottaja: J**ukka Immonen, Leri Leskinen, Matti Mikkola ja Henri ‘Hank Solo’ Salonen
**Vuoden musiikkivideo (yleisöäänestys):** Cheek – Äärirajoille, Haloo Helsinki! – Beibi, Isac Elliot – Baby I, Janna – Läpinäkyvää, JVG – Huominen on huomenna, Kasmir – Vadelmavene, My First Band – Don´t Break My Corazon, Olavi Uusivirta – Kauneus sekoittaa mun pään, Robin – Parasta just nyt ja Stam1na – Panzerfaust.
**Vuoden artisti/yhtye (yleisöäänestys):** Amadeus Lundberg, Apulanta, Arttu, Wiskari, Atomirotta, Brädi, Cheek, Diandra, Elonkerjuu, Haloo Helsinki!,Happoradio, Irina Björklund, Isac Elliot, Janna, Jannika B, Jari Sillanpää, Jonne Aaron, Juju,Justimus, JVG, Kaija Koo, Kasmir, Kyösti Mäkimattila, Lauri Tähkä, Lost Society, Mirel Wagner, Nopsajalka, Olavi Uusivirta, Pauli Hanhiniemi, Poets Of The Fall, Redrama, Robin, Samuli Edelmann, Scandinavian Music Group, Softengine, Sonata Arctica, Stam1na, Suvi Teräsniska, Teflon Brothers, Tuure Kilpeläinen &amp; Kaihon Karavaani, Yona ja Yö.
_Listasta puuttuvat mm. vuoden jazz-, etno- ja lastenalbumiehdokkaat._
Oriola-KD aloittaa yt-neuvottelut – vähennystarve jopa 65 henkilöä
Yt-neuvotteluiden piirissä on 500 henkilöä. 50–65 henkilön vähentäminen vastaa noin kahden miljoonan euron vuotuisia kulusäästöjä.
Lääkkeiden vähittäis- ja tukkukauppaa harjoittava Oriola-KD saattaa vähentää 50–65 henkilöä Suomessa. Oriola-KD kertoi tiistaina yhteistoimintaneuvotteluiden aloittamisesta Suomessa.
Yt-neuvotteluiden piirissä on 500 henkilöä. 50–65 henkilön vähentäminen vastaa noin kahden miljoonan euron vuotuisia kulusäästöjä.
Oriola-KD perustelee yt-neuvotteluiden tarvetta mm. tiukentuneella kilpailutilanteella ja toiminnan tehostamisella.
Äskettäin Oriola-KD myi liiketoimintansa Venäjällä. Sen seurauksena konsernin liikevaihto pieneni ja henkilöstömäärä väheni huomattavasti. Nyt on tarve järjestellä toiminta uusiksi, Oriola-KD kertoo.
Syyskuun lopussa konsernin palkkalistoilla oli noin 2 300 työntekijää, joista yhteensä noin viidennes Suomessa ja Baltiassa sekä loput Ruotsissa.
Haloo Helsinki kahmi kuusi Emma-ehdokkuutta
Emma Gaala 2015 palkitsee musiikintekijöitä kahdessakymmenessä eri kategoriassa.
Haloo Helsinki -yhtye on ehdolla muun muassa vuoden yhtye, vuoden albumi, vuoden tulokas ja vuoden biisi -kategorioissa. Myös muun muassa vuoden tulokas -kategoriassa kisaava artisti Kasmir on ehdolla kuuden eri EMMAn saajaksi.
Lualajat Janna ja Robin sekä rap-duo JVG ovat kaikki ehdolla viidessä eri kategoriassa.
Vuoden albumista kisaavat Emma Gaalassa jo mainitut Haloo Helsinki levyllään _Kiitos ei ole kirosana j_a Janna nimeään kantavalla albumillaan. Heidät haastatvat Kaija Koon _Kuka sen opetta_a, Pepe Willbergin,_ Pepe & Saimaa_ ja Robinin_ 16._
Emma-palkinnot jakaa Musiikkituottajat – IFPI Finland ry. Se on Suomessa toimivien musiikintuottajien kattojärjestö. IFPI nimeää EMMA-palkintojen saajaehdokkaat ja ulkopuolisista musiikkikriitikoista sekä
muista musiikin tuntijoista koottu raati valitsee palkintojen saajat. Parhaan artistin tai yhtyeen ja parhaan musiikkivideon kategoriat ovat yleisöäänestyksiä.
Suomen
Musiikkituottajien hallituksella on myös mahdollisuus palkita menestyjiä erikois-,
kultaisin- ja vienti- Emmoin.
Järjestyksessään 29. Emma Gaalajärjestetään 27.2.2015 Barona
Areenalla Espoossa. Gaala on
tänä vuonna mahdollista nähdä myös suorana tv-lähetyksenä MTV3 -kanavalta.
Presidentti Niinistö kommentoi ilmavoimien osallistumista lentoharjoitukseen – Yle Uutiset näyttää suorana
Tilaisuus alkaa noin kello 13.30.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi Suomen ilmavoimien mahdollista osallistumista Viron ja Yhdysvaltojen harjoitukseen.
Helsingin Sanomat kertoi sunnuntaina, että osallistumisesta olisi kiistaa presidentin ja hallituksen välillä. Lehden presidentti Niinistö ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) puuttuivat hankkeeseen, kun sitä käsiteltiin presidentin ja valtioneuvoston kesken ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
Presidentti on luvannut kertoa asiasta tiedotusvälineille noin kello 13.30. Tilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilla ja Yle [Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2610651/#/play)
Euroopan pohjoisin linna halutaan matkailukartalle: "Linnan yli kulkeva autosilta ei saa olla esteenä"
Kajaanin linnanraunioiden tarinat halutaan esille ja eläväksi, kun Euroopan pohjoisinta ja samalla itäisintä linnaa kehitetään matkailukohteena. Kaupungin ajatuksena on perustaa linnasaareen kahvila.
Metsähallituksen erikoissuunnittelija Päivi Tervonen sanoo, että linnanrauniot ylittävä autoliikennöintiin tarkoitettu silta ei saa olla esteenä linnan kehittämiselle.
– Autosilta linnan ylitse pitäisi saada pois, mutta emme voi hirttäytyä siihen ajatukseen, että mitään ei voi tehdä kun silta on siinä. Pitää tehdä uhkasta mahdollisuus ja miettiä, miten silta voi olla jopa avuksi linnan käytössä.
Kajaanin keskustan kehittämissuunnitelmassa uutta ajoneuvosiltaa suunnitellaan Kruununpuodinmäelle.
– Linnansillan käyttötarkotusta tietysti tarkastellaan uudelleen, esimerkiksi sen muuttamista kevyen liikenteen väyläksi. Päätöstä tai linjanvetoa asiassa ei ole tehty, toiveita kyllä on esitetty, kaupungininsinööri Matti Nousiainen kertoo.
Linnasaareen kesäkahvila?
Metsähallitus on tiistaina Kajaanissa keskustelemassa paikallisten kanssa linnan kehittämisestä matkailukohteena. Erikoissuunnittelija Päivi Tervonen toivoo, että [illan yleisötilaisuuteen](http://www.luontoon.fi/uutisarkisto/-/asset_publisher/ayZYXOdAYU9E/content/id/2218772) saadaan aikaiseksi yleisöryntäys. Ideoita ja ajatuksia hän odottaa kuulevansa myös kaupungilta ja yrittäjiltä päivätilaisuuksissa.
Viime kesänä tehdyssä kävijätutkimuksessa Metsähallitus sai pari sataa vastausta koskien linnanraunioita. Vastauksia puretaan parhaillaan, mutta niissä on paljon ehdotuksia liittyen esimerkiksi linnan siisteyteen ja opasteisiin.
Metsähallituksen arkeologi Henrik Jansson kertoo, että ajatuksia aiotaan hakea myös muualta Euroopasta.
– Ajatuksena on saada kajaanilaiset itse keksimään ja kehittämään linnaa, me mahdollistamme. Mutta ei meidän tarvitse keksiä pyörää uudestaan, ja tarkoitus on käydä katsomassa kivilinnoja muualla Euroopassa ja tuoda ideoita myös sieltä.
Keskeisin asia on, että saamme linnan tarinat esiin. Se näyttää staattiselta kivimonumentilta, mutta se on täynnä tarinoita.
– Keskeisin asia on, että saamme linnan tarinat esiin. Se näyttää staattiselta kivimonumentilta, mutta se on täynnä tarinoita. Ne on elävöitettävä ja tuotava esiin, Jansson sanoo.
Kajaanin kaupungininsinööri Matti Nousiainen sanoo, että keskeisellä paikalla kaupunkia sijaitsevat linnanrauniot pitäisi saada hyödynnettyä paremmin toiminnallisesti.
– Siellä voisi olla kesäkahvila, ja sinne voisi sijoittua nykyistä enemmän tapahtumia. Linnan historia sijainti pitäisi saada hyödynnettyä paremmin, että sinne houkuttaisi muukin kuin vain kivikasa.
Elokuussa Kajaanin linnassa järjestetään linnanjuhlat, joita ideoidaan paikallisten toimijoiden kanssa pitkin kevättä.
– Kaupunki mielellään hyödyntää tapahtumaa ja on mahdollisesti mukanakin siinä. Linna on kaupungille tärkeä matkailukohde. Kun tapahtumia ja juhlia järjestetään, pääsee linna esille hyvässä ja jos ihmiset sitä myötä hoksaisivatkin, että siellä voi käydä.
Linnaa ei rakenneta uudestaan tai kävelysiltaa pohjoispuolelle
Linnasta puhuttaessa on ehdotettu myös sen uudelleen rakentamista. Sen kummemmin Metsähallitus tai Kajaanin kaupunki ei innostu ajatuksesta.
Rakentamisella saatettaisiin hävittää rakennuksen vanha, historiallinen arvo.
– Museoviraston linjaus on, ettei linnaa rakenneta uudestaan. Mutta nykyteknologia mahdollistaa kaikenlaista, sanoo Metsähallituksen arkeologi Henrik Jansson.
– Mielellään kunnioittaisin tässä historiaa, että linna pysyisi vähintään nykyisessä kunnossaan ja turvallisena kävijöille. Rakentamisella saatettaisiin hävittää rakennuksen vanha, historiallinen arvo. Mutta hyvä kun asioista keskustellaan, olemme avoimia ehdotuksille, sanoo kaupungininsinööri Matti Nousiainen.
Nousiainen ei myöskään suoralta kädeltä innostu toisesta kävelysillasta linnasaaresta pohjoispuolelle kaupungin puoleisen kävelysillan lisäksi.
– Se vaatisi järjestelyitä linnanraunioillakin. Teknisesti ajateltuna tänä syksynä rakennettava kevyen liikenteen silta Kyynäspääniemen ja keskustan välillä palvelee paremmin kulkua joen ylitse.
– Kyynäspäänniemen siltaan odotetaan vesilupaa virtapilarille, minkä jälkeen pyydetään tarjoukset rakentamisesta. Investointiraha on osoitettu tälle vuodelle, ja kun linnut ovat pesineet ja ihmiset saaneet viettää kesää puistossa, aletaan rakentamaan, Nousiainen kertoo.
Stubb: Ei sanottavaa ilmaharjoitukseen osallistumisesta
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei ota kantaa ilmavoimien osallistumiseen yhteiseen harjoitukseen Viron ja Yhdysvaltain kanssa. Stubb toistaa, että asiaa ei ole vielä käsitelty ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa UTVAssa.
Pääministeri Alexander Stubb on vastannut Norjassa Yle Uutisten kysymyksiin Suomen ilmavoimien osallistumisesta Virossa järjestettävään ilmaharjoitukseen.
– Ei mulla ole mitään sen enempää siitä sanottavaa. Siis me suorittamme aivan normaalia harjoitustoimintaa aivan normaalin pätöksenteon kautta. Ei ole mitään esitystä pöydällä. Se käsitellään sitten siinä vaiheessa kun UTVA:lle asia esitetään. Eli ei mitään lisättävää.
Teillä on sama kanta kuin presidenillä?
– Tottakai meillä on sama kanta kuin presidentillä, mutta vähän vaikea ottaa kantaa, kun ei ole tullut mitään pyyntöä. Minä en keskustele luottamuksellissta keskusteluista UTVAsta ulospäin. Me käsittelemme siellä erilaisia esityksiä matkan varrella ja kekustelemme ajankohtaisista ulko- ja turvallisuuspoliittisista asioista. Sen voin todeta, että UTVA:ssa ole mitään esitystä pöydällä tästä harjoituksesta. Näen kyllä viehätyksen tähän keskusteluun, sanoo Stubb.
_Korjattu 13.37: Kyseessä Viron ja Yhdysvaltain ilmaharjoitus, ei Natoharjoitus._
112-tekstiviestit mahdollistava lainmuutos valiokuntakäsittelyssä
Kauan odotettu 112-tekstiviestien käyttöönotto on myös eduskunnan valiokuntakäsittelyssä. Kuulovammaisalan järjestöt ovat moittineet lakiehdotuksen ehdotusta siitä, että kaikkien palvelua käyttävien tulee rekisteröityä etukäteen.
Kuulovammaiset ovat pitkään odottaneet mahdollisuutta lähettää hätätekstiviestin yleiseen hätänumeroon. Nyt hätäkeskustoiminnasta annetun lain muuttaminen on vihdoin eduskunnan hallintovaliokunnan käsiteltävänä.
Esityksen mukaan kuka tahansa voisi tehdä hätäilmoituksen tekstiviestillä numeroon 112. Tahallisten väärien ilmoitusten palossa palvelun käyttäjille esitetään kuitenkin pakollista rekisteröitymistä, mitä mm. Kuurojen liitto ja kuuloliitto ovat vastustaneet.
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja arvioi, että lakiesitys on kompromissi, johonvoi tulla vielä muutoksia valiokunnalle annettujen asiantuntijalausuntojen perusteella. Mukana kuulemisissa ovat mm. Kuurojen Liitto ja Kuuloliitto.
– On tarkoitus kuulla Kuurojen liittoa ja Kuuloliittoa, jotka olivat hallituksen esityksen ja asiantuntijalausuntoja, arvelen tämän olevan kompromissii, koska on kysymys hätäkeskuslaitoksen resursseista. Jos rekisteröintiin päädytään, ei ole mitään estettä sille, etteikö sitä jatkossa voisi kehittää, arvioi hallintovaliokunnan puheenjohtaja Pirkko Mattila (ps.).
Mattila uskoo, että lakiesityksen käsittely ei kestä kauaa. Valiokunnan kuultavina olivat tällä viikolla viranomaistahot ja ensi viikolla kuullaan itse käyttäjiä.
– Tässä on kysymys aika rajatusta muutaman pykälän muutoksesta. Kun tämä on hyvin valmisteltu, niin hallintovaliokunta voi tämän kohtalaisen nopealla aikataululla käsittelemään, Mattila arvioi.
Jos hätäkeskustoimintaa koskeva lainmuutos menee aikanaan läpi, niin sen on määrä tulla voimaan toukokuussa.
Työttömyys paheni Kanta-Hämeessä – yli 10 000 vailla töitä
Yli kymmenentuhatta työtöntä työnhakijaa ja pahin tilanne Lounais-Hämeessä. Kanta-Hämeen työttömyystilastot joulukuulta ovat karua luettavaa.
Työttömyys paheni joulukuussa merkittävästi Kanta-Hämeessä. Marraskuusta työttömien määrä kasvoi 1 191:lla, kertovat [Hämeen ELY-keskuksen tilastot](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2015?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14254#.VL4v1SuUfJI). Maakunnassa oli joulukuun lopussa 10 321 työtöntä työnhakijaa, mikä on 529 enemmän kuin vuosi sitten.
Kanta-Hämeessä työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 12,3 prosenttia, mikä on 0,6 prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuosi sitten.
Forssan työttömyysaste oli joulukuun lopussa 16,2 prosenttia, mikä oli puoli prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuosi sitten, mutta 2,5 prosenttiyksikköä enemmän kuin kuukautta aiemmin. Paras työllisyystilanne on Hausjärvellä, Hattulassa ja Lopella.
Nuorten työttömyys on jatkanut kasvuaan Kanta-Hämeessä. Työttömien nuorten osuus nuorten työvoimasta oli joulukuun lopussa hieman alle 19 prosenttia, mikä on vajaa prosenttiyksikön korkeampi kuin vuosi sitten. Työttömiä alle 25-vuotiaita oli maakunnassa yhteensä 1 514.
Tilanne on kuitenkin parempi kuin naapurimaakunnassa Päijät-Hämeessä, jossa nuorten työttömyys kasvoi selvästi enemmän.
Kanta-Hämeestä löytyy kuitenkin kuntia, jossa nuorisotyöttömyys ei ole noussut. Nämä kunnat ovat Hattula, Forssa, Humppila, Tammela ja Riihimäki. Silti nuorten tyttömyys on suurinta Lounais-Hämeessä, jossa työttömyys on muutenkin korkeinta Kanta-Hämeessä.
Yli vuoden työttömänä olleita oli joulukuun lopussa Kanta-Hämeessä 2 617. Kasvua edellisestä vuodesta tuli 300 henkilöä. Määrä kasvoi kaikissa muissa maakunnan kunnissa paitsi Forssassa, Jokioisilla ja Tammelassa.
Suomalaisvalmentajan paljastus KHL:n venäläistähdestä: ”Parempi laittaa hänet ajamaan kuntopyörää”
Moskovan TsSKAn maalivahtivalmentaja Jari Kaarela pitää joukkueensa ykköstähden Aleksander Radulovin asenteesta.
Sunnuntaina Suomessa pikavisiitillä Moskovan TsSKAn kanssa käynyt maalivahtivalmentaja Jari Kaarela viihtyy Venäjän suurseurassa toista kautta. Kaarelan tehtävänä on seurata otteluita piippuhyllyltä. 
\- Minulla on kaksi kameraa ylhäällä katsomossa. Toisella kuvaan pelkästään meidän veskaria, toisella kuvaan valmentajille joukkuepelaamista. Ja jos haluan itse nähdä pelit niin pitää katsoa jälkikäteen videolta lentokoneessa, Kaarela sanoo.
Radulov antaa aina kaikkensa
KHL:n ehdottomat supertähdet ja yleisömagneetit ovat SKA Pietarin Ilja Kovaltshuk sekä TsSKAn Aleksander Radulov. Viikonlopun Helsingin reissun väliin jättäneen Radulovin nimi komeilee tällä hetkellä koko KHL:n piste-, syöttö-, plusmiinus- ja jäähypörssin kärjessä. 
\- Radulov on loistava kaveri. Joukkuepalaaja vailla vertaa. Siinä mielessä hyvä ja helppo valmennettava. Hän antaa aina kaikkensa peleissä ja harjoituksissa.
Radulov ei osaa höntsätä
Radulovin voitontahto on jopa niin kova, ettei ykköstähteä voi päästää muun joukkueen mukaan lämmittelemään. 
\- Jos esimerkiksi pelataan höntsäpelejä niin melkein parempi laittaa hänet ajamaan kuntopyörää. Hän ei pysty pelaamaan puolitehoilla vaan aina sata lasissa, Kaarela toteaa.
Uusi päävalmentaja tuonut ryhtiä puolustukseen
Moskovan TsSKA sai täksi kaudeksi uuden päävalmentajan, kun aiemmin Sibiriä valmentanut Dmitri Kvartalnov otti joukkueen haltuunsa. Ensimmäisenä joukkueena tällä kaudella sadan pisteen rajan ylittänyt TsSKA on lähellä runkosarjan voittoa.
\- Meidän puolustuspelaaminen on huippuluokkaa. Meillä on viisi kentällistä pelaajia. Koko ajan on yksi kentällinen punttisalilla odottamassa vuoroaan. Kilpailu on kovaa. Joka päivä pitää olla sen arvoinen, että saa pelata tässä joukkueessa, Kaarela sanoo.
Radulovia säästellään pudotuspeleihin
KHL:ssä parhaimmillaan vasta viidenneksi sijoittunut TsSKA on jo aloittanut valmistautumisen kevään tosipelejä varten. Jokereita vastaan sivussa ollutta Raduloviakin säästellään ennen tiukkaa pudotuspelikevättä. 
\- Radulov on ollut kesästä asti kaikissa tapahtumissa mukana ja maajoukkuekomennukset siihen päälle.
\- Pientä vaivaakin on ollut. Toivottavasti hänelle tulee pitkä kevät, joten tässä vaiheessa on hyvä ladata akkuja, Kaarela paljasti.
Yhteisöasuminen – tulevaisuuden asumismuoto?
Yhteisöasuminen lisääntyy tulevaisuudessa, uskoo asuinyhteisövalmentaja ja arkkitehti Johanna Kerovuori. Kerovuoren mukaan etenkin ikääntyvät ihmiset hyötyisivät yhdessä asumisesta. Oleellista yhteisöasumisessa on se, että asukkailla on säännöllistä yhteistä toimintaa.
Miika Hjorth asuu neljän muun kanssa samassa omakotitalossa Turussa Koroisten alueella. Talon kaikki asukkaat ovat noin kolmekymppisiä aikuisia.
– Tosi yhteisöllistä on meidän porukka. Se on hienoa, jos on tällaiset ihmiset ympärillä, joiden kanssa voi tehdä myös virheitä.
Hjorthilla yhteisöasumiskokemusta on eri paikoista, mutta nyt hän asuu paikassa, jossa viihtyy.
Tää toimii ilman, että kenenkään tarvitsee kirjoittaa sääntöjä mihinkään.
Taloa lämmitetään pääasiassa polttopuilla. Lisäksi käytössä on kuivakäymälä ja komposti. Erilaisia työtehtäviä kommuunissa riittää. Tilojen, tavaroiden ja työtehtävien jakaminen toisten asukkaiden kanssa on sujunut ilman ongelmia.
– Tämä toimii ilman, että kenenkään tarvitsee kirjoittaa sääntöjä mihinkään. Jokaisella on oma osuus, jota hoitaa mieluusti. Palaset ovat loksahtaneet sopiville paikoille.
Samanhenkiset saman katon alle
Yhteisöllinen asuminen vaatii asukkailtaan erilaista suhtautumista asumiseen ja olemiseen. Oleellista on se, että asukkailla on säännöllistä yhteistä toimintaa, sanoo asuinyhteisövalmentaja ja arkkitehti Johanna Kerovuori.
– Jokaisessa yhteisössä on omat säännöt. Siinä perustamisvaiheessa luodaan oma kulttuuri, miten yhteisö toimii. Jotkut pienemmät yhteisöt voivat olla johonkin aatteeseen sitoutuneita. Enimmäkseen yhteisöön valikoituu samanhenkisiä ihmisiä, Kerovuori toteaa.
Miika Hjorthille talosta tarjottiin huonetta, kun sellainen vapautui.
– Tässä on sekä uudempia että vanhempia ystävyyssuhteita. Jonkin verran kaikki on tiedetty toisistamme jotain. Haluamme, että tämä homma täällä toimii ilman egollisia ongelmia, Hjorth kertoo.
Mummokommuuni, ratkaisu iäkkäille?
Yhteisöasumisen erilaiset asumismuodot lisääntyvät, uskoo asuinyhteisövalmentaja. Etenkin iäkkäille ihmisille yhteisöllisestä asumisesta olisi hyötyä. Ikääntyvät pystyisivät asumaan kauemmin kotona naapuriavun varassa.
Hyvä naapuri ei olekaan semmoinen, josta ei kuule mitään tai josta ei tiedä mitään, vaan sellainen johon tutustuu.
– Ajatellaan, että naapuri onkin resurssi ja hyvä asia. Hyvä naapuri ei olekaan semmoinen, josta ei kuule mitään tai josta ei tiedä mitään, vaan sellainen johon tutustuu, sanoo Kerovuori.
– Tässä voisivat olla ratkaisuna esimerkiksi ikääntyvien yhteisölliset kerrostalot ja myös tällaiset mummokommuunit, joissa ikäihmiset varaavat yhden ison kerrostalohuoneiston ja sitten opettelevat asumaan siellä yhdessä. Asukkaat voivat yhdessä tilata sellaisia palveluita, mitä tarvitsevat.
Perinteisen kommuunin lisäksi on syntynyt erilaisia vaihtoehtoja. Muun muassa Helsinkiin on rakennettu yhteisöllinen kerrostalo.
– Kuka tahansa voi ihan mihin tahansa ruveta puuhaamaan yhteisöllistä asumista, Kerovuori toteaa.
Muuttaisitko mummona kommuuniin?
Voisiko yhteisöllinen asuminen olla vastaus ikääntyvien asumistarpeisiin? Asuinyhteisövalmentajan mukaan voi. Muuttaisitko itse mummo- tai pappakommuuniin?
Seniori-ikäisten toivotaan asuvan kotona mahdollisimman pitkään. Myös moni ikääntyvä haluaa asua omassa kodissaan niin pitkään kuin mahdollista.
Asuinyhteisövalmentaja ja arkkitehti Johanna Kerovuori uskoo, että ikääntyvät ihmiset hyötyisivät yhdessä asumisesta. Yhteisöasuminen helpottaisi ikääntyvien kotona asumista, kun naapuriapu olisi lähellä.
– Tässä voisivat olla ratkaisuna esimerkiksi ikääntyvien yhteisölliset kerrostalot ja myös tällaiset mummokommuunit, joissa ikäihmiset varaavat yhden ison kerrostalohuoneiston ja sitten opettelevat asumaan siellä yhdessä. Asukkaat voivat yhdessä tilata sellaisia palveluita, mitä tarvitsevat, Kerovuori sanoo.
Muuttaisitko sinä mummo- tai pappakommuuniin, jos sopiva porukka löytyisi ympärille?
Sprinttijoukkueen valinnat aiheuttavat valmentajille päänvaivaa – "Vähintään välierävaiheeseen päästävä"
Suomen hiihtomaajoukkueen valmennusjohdolla riittää pohdittavaa, kun Falunin MM-kisojen sprinttereitä valitaan. Myös Jämin SM-kisoissa riittää painoarvoa valinnoille.
Sprinttijoukkueen valmentaja Olli Ohtonen uskoo, että suomalaissprintterit voivat haastaa norjalaiset Falunin MM-kisoissa. Yhtään kilpailua ei ole vielä hiihdetty, joten kaikki on mahdollista, Ohtonen muistuttaa.
\- Kun seurasin Otepään sprinttikilpailua, niin minulle jäi erähiihtovaiheesta sellainen mielikuva, että meillä on mahdollisuudet menestyä siinä missä norjalaisillakin, Ohtonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Falunin MM-kisojen sprintti hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla, mikä on monelle suomalaishiihtäjälle vahvempi hiihtotapa. Falunin MM-sprintti kiinnostaakin useita, joten maajoukkueen valmennusjohdolla riittää pohdittavaa edustuspaikoille. Jämin SM-kisoilla on painoarvoa Falunin valintoihin. 
Parisprintin suhteen on mielenkiintoiset valinnat tulossa, koska Falunissa on kohtuullisen vaativa rata, kaksi kovaa nousua.
\- Maailmancupissa on hiihdetty kaksi perinteisen sprinttiä, eikä niin laajalla rintamalla sitä vaadittua välierävaihetta ole tullut, Ohtonen muistutti.
\- Päävalmentaja Reijo Jylhä on kaavaillut joukkuevalintaa niin, että perinteisen sprintissä pitäisi päästä vähintään välierävaiheeseen. Meillä on miesten puolella nyt hyviä näyttöjä Toni Ketelältä, Anssi Pentsinseltä ja Matias Strandvallilta. Lisäksi Ristomatti Hakola teki positiivisen hiihdon Otepäässä. Tietysti pitää nostaa mukaan Sami Jauhojärvi, joka hiihti Rukalla hyvin ja on mahdollisesti kiinnostunut myös tästä matkasta.
Naisissa tilanne on eri kuin miehissä, sillä Mona-Liisa Malvalehto on valinnoissa vahvoilla, mutta muita osallistujia katsotaan todennäköisimmin vasta MM-kisoissa. Myös parisprinttijoukkeiden kohdalla valmentajilla riittää mietittävää. Falunissa parisprintti hiihdetään vapaalla hiihtotavalla.
\- Parisprintin suhteen on mielenkiintoiset valinnat tulossa, koska Falunissa on kohtuullisen vaativa rata, kaksi kovaa nousua. Miesten puolella varsinkin joudutaan tekemään harkintaa sen suhteen, onko joukkueessa normaalimatkan hiihtäjiä, sprinttereitä vai meneekö valinnat ristiin. Se selvinnee, kun päästään lähemmäksi kisoja. Kaikki on mahdollista tämän suhteen.
**Jarmo Lehtinen, Yle Urheilu**
Santeri Vuoti: Ei varaa kellumiseen, luisteluvoimalla pärjään liigassa
HPK ja KalPa testaavat toistensa liigavireen tiistai-iltana Hämeenlinnassa. Vieraiden pakkimurheet eivät meinaa hellittää.
Kotijoukkue
HPK lähtee illan otteluun kolmen ottelun voittoputkessa. Edellisestä kolmen
pisteet voitosta on kuitenkin vierähtänyt aikaa liki seitsemän viikkoa, joten
olisiko nyt aika, kun vastustajaksi saapuva sarjanelonen KalPa, potee
pakkipulaa ja lisäksi sillä on alla kotitappio Ilvekselle.
Kuopiolaisten
peli perustuu vahvaan kiekon kontrolloimiseen, joten vastustajan on oltava
varuillaan, ettei hötkyile itseään ulos tilanteista.
\- KalPa
tykkää pitää kiekkoa ja ajoittain sieltä tulee jätön-jätön-jättö, jolloin pitää
olla kärsivällinen. Itseä ei saa ajaa tilanteesta ohi. Pelataan kovaa,
riistetään kiekko ja käännetään nopeasti peli, latelee tällä kaudella
liigaympyröihin noussut nuori HPK:n laitahyökkääjä Santeri Vuoti ohjeiksi illan
koitokseen.
Liike
vahvuutena
Tällä
kaudella nuori ritarihyökkääjä on ehtinyt pelata kahdeksan ottelua, tehden
yhden maalin. Ketjukavereina nelosessa ovat Otto Paajanen sekä Juha Koivisto,
jotka antavat tukea nuorelle pelaajalle.
\- Oma rooli
on maistunut todella hyvältä. Ketjukaverit tekevät paljon hommia, joten siinä on
itsekin melko helppo pelata. Kun pelaa samalla lailla, taistelee kiekosta ja
luistelee, niin siinä on hyvä olla, toteaa Vuoti. 
Liigaympyrät
eivät ole huimanneet nuorta pelaajaa ja hän uskookin pärjäävänsä, kun käyttää
apunaan omia vahvuuksia.
\- Hauskaa on
ollut. Uskon myös että jatkossakin pärjään liigassa, kun pelaan omilla
vahvuuksilla. Kellumiseen ei kuitenkaan ole varaa. Luistelun ja liikkeen kautta
pelaamalla tapahtuu yleensä hyviä asioita, päättää Santeri Vuoti.
Älykäs kaupunki ei synny pelkällä hintakilpailulla
Esimerkiksi Oulussa rakennetaan käytöstä poistuvien koulujen alueita uusiksi uudella ajatuksella – enää ei kilpailla hinnalla, vaan sillä, kenellä on esittää parhaat suunnitelmat älykkään kaupunkirakenteen edistämiseksi.
Oulussa tullaan lähivuosina rakentamaan uusiksi useita vanhaksi jääneitä koulukiinteistöjä ja myös muita kiinteistöjä tullaan saneeraamaan lähivuosina paljon.
Tiistaina kaupungissa on määrä päättää pian käytöstä poistuvan Karjasillan koulun uudelleen rakentaminen. Jättihankkeen kustannusarvio on noin 100 miljoonaa euroa.
– Karjasillalle tulee omistus- ja vuokra-asumista sekä koulukiinteistö, jossa on
hoivapalveluja, pelinkehitysfirmoja ja pienimuotoista toimisto- ja
liiketilaa, Matinheikki kertoo.
Kun aikaisemmin rakennuttajan valinta tapahtui tarjouskilpailulla, tulee rakennuttajan jatkossa kyetä esittämään älykaupungin tarpeet täyttävät suunnitelmat. Jatkossa kaupunki määrittelee, mitä ominaisuuksia rakennuskokonaisuuksilta vaaditaan.
– Perinteisesti tontinluovutuskisa on toteutettu hinnan
perusteella. Tässä kaikille hakijoille oli asetettu sama hinta, jolla alueen
saa omakseen. Nyt kilpailtiin hankeidoilla ja aihioilla, kertoo Oulun apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki.
Mikä älykäs kaupunki?
Perinteisesti kaupunkirakentaminen lähtee liikkeelle 
rakennusliikelähtöisesti. Oulun Karjasillan tapauksessa rakennushanke on edennyt eri tavalla kuin ennen. Älykaupungin tavoitteet on pitänyt olla mukana jo luonnosvaiheessa.
Älykkäässä kaupungissa suuret hankkeet, kuten koulukiinteistöjen uudelleen rakentamiset, tapahtuvat kaupungin ohjauksessa. Esimerkiksi toimivat tietoliikenneyhteydet otetaan huomioon jo
rakennusvaiheessa.
– Mukana suunnittelussa on ollut alusta asti esimerkiksi
tutkimuslaitoksia sekä hoiva- ja päiväkotipalvelujen kehittäjiä, Matinheikki sanoo.
Älykkään rakentamisen ideaa tullaan toteuttamaan myös tulevissa hankkeissa.
– Näitä on tulossa lisää. Olemme olleet virkamiespuolella
tyytyväisiä Karjasillan hankkeeseen ja mietimme jo tulevia, vastaavalla
konseptilla toteutettavia, kohteita, sanoo Matinheikki.
Suolen sisältö paljasti keskiaikaisen myrkytysmurhan 
Pohjoisitalialainen mahtimies Cangrande della Scala kuoli rajuun mahatautiin miltei 700 vuotta sitten. Uudet tutkimuskeinot ovat osoittaneet, että syynä ei ollut likainen juomavesi, vaan myrkky.
Voitokkaan italialaisen sotaherran ja Veronan yksinvaltiaan kuoleman salaisuus on paljastumassa nykyajan tutkimusmenetelmillä murhaksi.
Cangrande della Scala heitti henkensä juhlittuaan juuri Trevison valtausta. 38-vuotias aatelismies oli valtansa huipulla ja voimansa tunnossa. Hän oli Pyhän saksalais-roomalaisen keisarikunnan keisarin Henrik VII Luxemburgilaisen suosikki ja runoilija Dante Alighierin suojelija. Heinäkuussa 1329 hän kuitenkin sairastui, ja neljä päivää myöhemmin hän oli kuollut.     
Aikalaiset epäilivät, etteivät raju ripuli, oksentaminen ja kuume sittenkään olleet peräisin saastuneesta lähteestä, josta Cangranden kerrottiin hörpänneen vettä, vaan hänet myrkytettiin. Siitä ei kuitenkaan saatu tuolloin näyttöä, joten salaisuus meni Cangranden mukana sarkofagin painavan kivikannen alle veronalaiseen Santa Maria Anitiquan kirkkoon.
Arkun kansi nostettiin paikoiltaan miltei 700 vuotta myöhemmin,  jotta Cangraden jäänteet voitaisiin tutkia paleopatologisesti. Arkusta löytyi yllättävän hyvin säilynyt vainaja täysissä pukeissa. Ruumis oli kääritty arvokkaisiin silkkikankaisiin.
Pisan yliopistossa ruumiinavauksessa otettujen näytteiden tutkimuksissa ilmeni, että Cangrande oli kuolemansa alla nauttinut kamomillaa, mustamulperia ja tutkijoiden yllätykseksi myös sormustinkukkaa.
Kamomillaa käytettiin keskiajalla yleisesti rauhoittavana ja kouristuksia hillitsevänä lääkkeenä, ja mustamulperilla tyrehdytettiin verenvuotoa tai liman eritystä. Sittemmin sydänlääkkeeksi jalostettua sormustinkukkaa sen sijaan käytettiin hyvin varoen, sillä suurena annoksena se aiheuttaa oksentelua ja ripulia ja vie viimeinen hengen.
Jatkotutkimuksissa Cangranden maksasta ja suoliston ulosteesta löytyi tappavia määriä sormustinkukan myrkkyjä. Tutkijat epäilevät, että joku ujutti ne hänelle ollessaan hoitavinaan hänen mahavaivojaan.
Veljenpoikako Cangranden tappoi?
Muutoinkaan terveenä miehenä Cangrande ei hautaansa mennyt. Hänen keuhkonsa olivat mustat kuin kaivosmiehellä, mikä ilmeisesti johtui oleskelusta savuisissa saleissa ja sotateltoissa, joita lämmitettiin polttamalla hiiltä.
Ruumiinavauksessa, magneettikuvassa ja digitaalisissa röntgenkuvissa löytyi merkkejä myös alkavasta reumatismista, maksakirroosista, kroonisesta poskiontelon tulehduksesta ja ehkä jopa tuberkuloosista.
Cangranden lääkäri sai maksaa isäntänsä kuoleman hengellään. Cangranden seuraaja Mastino II hirtätti lääkärin, mikä vahvistaa olettamusta, että aikalaisistakin Cangranden kuolema oli vähintään epäilyttävä.
Varsinainen syypää tuskin selviää koskaan. Epäiltyjä tutkijoilla on, olihan Cangrandella vihollisia Venetsian ja Milanon vallanpitäjissä. Cangranden kunnianhimoinen veljenpoika eli häneltä vallan perinyt Mastino II ei myöskään ole epäilysten ulkopuolella. 
Tutkimus on julkaistu englanniksi yhdysvaltalaisessa Archaelogical Science -lehdessä, ja tuloksista kertovat myös useat italian- ja englanninkieliset tiedesivustot ja lehdet.
Pirkanmaalla 38 529 työtöntä – luku noussut edellisvuodesta
Työllisyystilanne oli joulukuussa Pirkanmaalla koko maata heikompi.
Työttömien määrä lisääntyi joulukuussa Pirkanmaalla. Työttömiä työnhakijoita oli joulukuun lopussa 38 529, mikä on lähes 3 000 enemmän kuin edellisvuonna vastaavaan aikaan.
Työllisyystilanne oli Pirkanmaalla joulukuun lopussa koko maata heikompi. Pirkanmaalla työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 15,9 prosenttia ja koko maassa keskimäärin 13,9 prosenttia.
Työttömiä työnhakijoita on nyt lähes saman verran kuin heinäkuussa vuonna 1997. Pirkanmaan ELY-keskuksen mukaan tämä osaltaan kertoo vaikeasta tilanteesta työllistymisen kannalta. Tammikuu - joulukuun aikana työttömien työnhakijoiden määrä oli 10 prosenttia korkeampi kuin vuoden 2013 tammikuu - joulukuun välisenä aikana.
Lukijoiden parhaat myrskykuvat - äänestä omaa suosikkiasi
Millainen on hyvä myrskykuva? Yle Luonto pyysi lukijoitaan lähettämään myrskykuvia ja vinkkejä myrskyn kuvaamiseen. Raati valitsi finaaliin suosikkinsa, joista sinä saat äänestää voittajan.
Liukkaat kalliot ja suolavesi muodostavat omat haasteensa myrskyn kuvaamiselle. Mutta vaikeinta on saada välitettyä kuviin tunnelma.
Kuinka kuvata valtavaa pauhua korvissa, suupielissä maistuvaa suolaa, meren tuoksua, kasvoja kastelevia pärskeitä? Niin että tunnelma välittyy myös sellaiselle, joka ei ole itse seissyt myrskyn keskellä ja jolla ei ole tilanteesta omakohtaisia muistoja, jotka kuvat palauttaisivat mieleen.
Äänestä suosikkikuvaasi
Kiitos kaikille kuvakisaan osallistuneille!  Ylen luontotoimitus valitsi [lähetettyjen kuvien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/08/millainen-hyva-myrskykuva-osallistu-kuvakisaan-ja-aanesta-suosikkiasi) joukosta neljä suosikkiaan. Valinta ei ollut helppo, todella hienoja otoksia oli niin paljon.
Digikuvausilta radiossa
Luonto-Suomen Digikuvausillassa Radio Suomessa keskusteltiin asiantuntijoiden kanssa myös myrskykuvakisaan lähetetyistä kuvista.
Nuoruuden innolla finaalipaikan jahtiin Ski Slopestylessä
Tiistaina freestylen ja lumilautailun MM-kisoissa kilpailee neljä suomalaista. Ski Slopestylen miesten karsintoja voi jännittää suorana Yle Areenassa klo 12.45. TV2:n kooste alkaa kello 16.
Tiistaina freestylen ja lumilautailun MM-kisoissa vietetään mitalikamppailuiden osalta välipäivää, mutta vauhtia Kreischbergin rinteillä riittää. Ohjelmassa ovat nimittäin Ski Slopestylen karsinnat.
Suomen suksimiehiä kisassa nähdään neljä; Aleksi Patja, Joona Kangas, Miika Virkki ja Daniel Antell. Vanhasta ja väsyneeltä nelikosta ei voi puhua, sillä nuorukaisten ikähaitari on 17-20-vuotta.
Kilpailu finaalipaikoista tulee olemaan kova, sillä kahden karsintaerän viisi parasta lunastaa paikkansa keskiviikon finaaliin. Molemmissa erissä on 25 laskijaa, ja arpa heitti kaikki neljä suomalaista ensimmäiseen karsintaerään.
Alunperin kisajärjestäjät aikoivat päästää finaaliin yhteensä vain kahdeksan laskijaa, mutta useiden reklamaatioiden takia formaattia muutettiin kymmenen laskijan mitalikamppailuksi. Uudehko laji hakee siis vielä muotoaan.
Suurimmat odotukset suomalaisittain kohdistuvat viime vuonna nuorten maailmanmestaruutta juhlineeseen 17-vuotiaaseen Joona Kankaaseen,,sekä Sotshissa jo arvokisakokemusta aistineeseen 19-vuotiaaseen Aleksi Patjaan. Ehjällä laskulla molemmat kamppailevat karsinnassa paikasta viiden sakkiin, ja keskiviikon finaaliin.
_Ski Slopestylen miesten karsinta suorana Yle Areenassa klo 12.45 kooste TV2:ssa kello 16._
Kokoomusnuori Heinolan valtuuston johtoon – Juuso Seppälä karsisi virkamiehiä taantuvasta kaupungista
Heinolan kaupunginvaltuuston johtoon valittiin 24-vuotias kokoomuslainen Juuso Seppälä. Eduskuntaankin pyrkivä Seppälä on tiukan oikeistolainen talousmies, jolla poliitiikka tulee verenperintönä. Heinolan hän kääntäisi taantuvasta kehittyväksi suosimalla yritystoimintaa ja karsimalla kaupungin palkkalistoilta liudan virkamiehiä.
Heinolan kaupunginvaltuuston uusi puheenjohtaja Juuso Seppälä kuuluttaa kotikuntaansa yritysystävällisen ilmapiirin luomista. Heinolan kaupunginvaltuusto valitsi yksimielisesti puheenjohtakseen eilen kokoomusta edustavan, 24-vuotiaan Seppälän, joka on tiettävästi tällä hetkellä Suomen nuorin valtuuston puheenjohtaja.
Heinolan väkiluku on viimeisen 20 vuoden aikana pudonnut parilla tuhannella. Uuden puheenjohtajan mukaan kaupungissa kaikki lähtee työstä ja yritysystävällisestä ilmapiiristä.
– Työ on se asia, jonka perässä paikkakunnalle muutetaan ja jäädään. Työ tuo tänne kokonaisia perheitä. Meillä pitää olla yrittäjille palveluita ja tontteja, jos joku yritys haluaa tänne tulla. Meillä pitää olla ulospäin ystävällinen ilmapiiri, kuvaa Seppälä.
Virkamieskuntaakin Seppälä haluaisi karsia, vaikka syyttääkin valtiota kuntien tehtävien suuresta määrästä.
– On valtion vika, että joudumme pitämään virkamiesarmeijaa, joka papereita pyörittää. Väkiluku on meillä Heinolassa  laskenut, mutta virkamiesten määrä pysynyt vakiona. Vielä en lähde arvioimaan ketä sieltä karsittaisiin, mutta siellä on tarkastelunvaraa, tuumii Seppälä.
Ystävällisyys avainasemaan
Heinolan sisäisen päätöksentekoilmapiirin Juuso Seppälä toivoo muuttuvan ystävällisemmäksi. Seppälä haluaa kuunnella ennakkoluulottomasti erilaisia näkökantoja. Heinolassa monet valtuutetut ovat olleet poliittisesssa elämässä vuosikymmeniä.
– Liian moni poliitikko juontaa ajatuksensa 70-luvun päätöksistä. Haluan olla sellainen puheenjohtaja joka on avoin uusille ideoille ja toimintatapoja voisi muuttaa. Tiettyä halua oppia löytyy.
Heinolan kaupunginhallituksen johdossa jatkaa sosialidemokraattien Raili Hildén. Juuso Seppälä ei lähde arvioimaan miten puheenjohtajien yhteistyö sujuu, mutta sanoo suoraan, että poliittisesti he ovat eri linjoilla.
– Teen kyllä omaa, aika oikeistolaista kokoomuslaista politiikkaa, vaikka sosialidemokraattien kanssa yhteistyöllä onkin Heinolassa perinteitä, niin he ovat toisesta poliittisesta leiristä, Seppälä toteaa.
Kaksivuotiskautensa tärkeimmiksi näkymiksi Juuso Seppälä arvioi Heinolan investointien valvomisen.
Liian moni poliitikko juontaa ajatuksensa 70-luvun päätöksistä.
– Vanhainkoti Hopeasilta, uimahallin peruskorjaus ja häämöttävä lukion peruskorjaus, että ne menisivät sujuvasti.
Juuso Seppälän opinnot ovat loppusuoralla ja hän on muuttanut opiskelukaupungistaan Lappeenrannasta takaisin Heinolaan. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajana hän seuraa Timo Ihamäkeä, joka menehtyi marraskuussa. Ihamäki ehti perehdyttää seuraajaansa poliittiseen työhön.
– Timo Ihamäki on opetti ja kannusti ja pyysi myös minut alunperin 17-vuotiaana mukaan ehdokkaaksi kuntavaaleihin vuonna 2008, kertoo Juuso Seppälä edeltäjästään.
Polvijärven kunnanjohtajaehdokkaiden soveltuvuusarviointi halutaan salata valtuutetuilta
Polvijärven kunnanhallitus on päättänyt, että uutta kunnanjohtajaa valitsevat valtuutetut eivät saa tietää hakijoiden soveltuvuustestien tuloksia. Kokonaisvaltainen tietojen salaaminen ei ole tavallista. Monet valtuutetut vaativat saada tietoja päätöksen teon tueksi.
Polvijärven kunnanjohtajaehdokkaiden soveltuvuusarvionnit on päätetty salata valtuutetuilta, jotka valitsevat uuden kunnanjohtajan. Kunnanhallitus äänesti maanantaisessa kokouksessaan tietojen salaamisesta.
Seitsemän valtuutettua on kirjelmöinyt valtuuston puheenjohtajalle. He vaativat soveltuvuusarviointitulosten esittelyä valtuutetuille.
Suomen Kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja Olavi Kaleva kertoo, että tavallisesti testitulokset on näytetty valtuutetuille, mutta materiaali on kerätty pois esittelyn jälkeen. Kokonaisvaltainen salaaminen ei ole arkipäiväistä, yhdistyksestä sanotaan.
Luottamukselliset asiat kuten esimerkiksi hakijoiden terveystiedot voidaan kuitenkin salata valtuutetuilta.
– Valtuutettujen täytyy saada jonkinlaista tietoa päätöksen teon tueksi, Kaleva toteaa.
Valtuutettujen täytyy saada jonkinlaista tietoa päätöksen teon tueksi.
Salassapito tietojen vuotamisen vuoksi
Polvijärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Asko Mustonen kertoo, että soveltuvuusarvioinnin tulokset on haluttu salata, koska ne sisältävät luottamuksellista tietoa.
Mustonen kertoo, että salaista tietoa oli aikaisemmin vuotanut hallituksen ulkopuolelle. Puheenjohtajan mukaan salaisia tietoja levitettiin lehden yleisönosastolla.
– Nyt tulee ylimääräinen valtuuston kokous, koska seitsemän valtuutettua sitä vaativat. Kuntalain mukaan se on pidettävä, Mustonen arvioi.
Polvijärven uusi kunnanjohtaja on tarkoitus valita valtuuston kokouksessa 29.1.2015. Ylimääräinen kokous, jossa soveltuvuusarvioinnin tulokset esitellään, halutaan pitää ennen kunnanjohtajan valintakokousta.
_Muokattu 20.1.2015 klo. 13:58: muutettu sana uusi sanaan ylimääräinen. Lisätty viimeinen tarkentava kappale. Muutettu klo 14:35: lause: Mustonen kertoo, että salaista tietoa oli aikaisemmin vuotanut valtuuston ulkopuolelle muotoon Mustonen kertoo, että salaista tietoa oli aikaisemmin vuotanut hallituksen ulkopuolelle._
Sportille keskushyökkääjä Lukosta
Henrik Koivisto hyökkää Sportin väreissä jo tiistai-illan Ässät-pelissä. 



Jääkiekon SM-liigan Vaasan Sport tiedotti tiistaina vahvistaneensa rivejänsä keskushyökkääjällä. Lukkoon kuluvan kauden alussa siirtynyt keskushyökkääjä Henrik Koivisto siirtyy Sportiin loppukauden ja ensi kauden kattavalla sopimuksella. 
24-vuotias Keravan Shakersistä maailmalle lähtenyt Jokerit-kasvatti ehti pelata Lukossa 37 liigaottelua, joissa syntyi tehot 2+9=11. CHL:ssä hän edusti Lukkoa kuudessa ottelussa tehopistein 3+1=4.
Koivisto pelaa Sportin riveissä jo tiistain-illan vieraspelissä Ässiä vastaan.
\- Koivisto oli ensimmäisiä pelaajia,
jonka olisimme halunneet joukkueeseen jo vuosi sitten, kun aloimme rakentamaan
joukkuetta. Silloin se meni ohi, koska emme tienneet varmasti sarjatasoamme.
Hän tulee olemaan iso palanen sekä tämän loppukauden että tulevan kauden
joukkuetta, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kertoi Sportin
nettisivuilla.
Sportin päävalmentaja Tomek Valtoselle Koivisto on tuttu pelaaja.
\- Tiedämme tarkkaan, mitä saamme. Hän on erittäin monipuolinen pelaaja, yksi liigan nopeimmista luistelijoista ja omaa erinomaisen offensiivisen potentiaalin, Valtonen totesi. 
Maanantaina
Sport uutisoi purkaneensa sopimuksen hyökkääjä
Damien Fleuryn kanssa. Fleury halusi itse jättää vaasalaisseuran.
USA:n lähetystö: Kutsu ilmavoimien harjoitukseen jo viikkoja sitten
Kysymys on teknisten taitojen harjoituksesta – ei sotaharjoituksesta, lähetystön edustaja painottaa. Presidentti Sauli Niinistö järjestää kello 13.30 tiedotustilaisuuden Suomen ilmavoimien mahdollisesta osallistumisesta lentoharjoitukseen Virossa.
Suomessa kohua herättänyt kutsu Viron ja Yhdysvaltain yhteiseen ilmavoimien harjoitukseen on tullut Suomelle ja Ruotsille useampi viikko sitten, kertoo Yhdysvaltain suurlähetystön edustaja Jeffrey Reneau.
Kyse ei ole Nato-operaatiosta, vaan Yhdysvaltain ja Viron bilateraalioperaatiosta, johon naapurimaat Suomi ja Ruotsi on haluttu kutsua mukaan. Kysymys on teknisten taitojen harjoituksesta – ei sotaharjoituksesta, Reneau sanoi.
Helsingin Sanomat kertoi sunnuntaina, että presidentillä ja hallituksella olisi kiistaa ilmavoimien harjoittelusta Yhdysvaltojen kanssa. Lehden tietojen mukaan presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) olisivat puuttuneet hankkeeseen. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) puolestaan kommentoi maanantaina, että kutsua harjoitukseen ei ole tullut.
Presidentti Sauli Niinistö pitää tiistaina kello 13.30 tiedotustilaisuuden Suomen ilmavoimien mahdollisesta osallistumisesta lentoharjoitukseen Virossa. Sitä voi seurata suorana [Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2610651/#/play)
Jämijärven lentoturman tutkinta valmistumassa
Tutkinnan tulokset kerrotaan aikaisintaan maaliskuussa. Onnettomuudessa kuoli viime pääsiäisenä kahdeksan ihmistä.
Viime pääsiäisenä Satakunnan Jämijärvellä tapahtuneen lentoturman tutkinta on valmistumassa.
Loppuvaiheessa oleva tutkinta valmistuu pian. Tulokset kerrotaan kuitenkin aikaisintaan maaliskuussa.
Tutkintaselostus on tällä hetkellä lausuntokierroksella. Onnettomuustutkintakeskus on jo pitänyt onnettomuudessa kuolleiden laskuvarjohyppääjien omaisille Tampereella tiedotustilaisuuden joulukuun puolivälissä.
Kahdeksan kuoli
Lento-onnettomuus tapahtui 20.4.2014, kun laskuvarjohyppääjiä kuljettanut llentokone putosi Jämin lentokentän lähellä. Koneen lentäjä ja kaksi hyppääjää pelastuivat putoavasta koneesta, mutta kahdeksan koneeseen jäänyttä ihmistä kuoli.
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinnassa selvisi jo syksyllä, että lentokoneen alumiininen siipituki murtui ilmassa. Vikaa ei voitu havaita normaalin huollon ja tarkastuksen yhteydessä. Murtuma oli onnettomuuden välitön syy, mutta tapahtuman taustalla on useita muitakin tekijöitä.
Tiikerien määrä kasvaa Intiassa
Tiikereitä oli tuoreen laskennan mukaan viime vuonna 30 prosenttia enemmän kuin neljä vuotta aiemmin, mutta luku on edelleen kaukana 2000-luvun alun lukemista.
Intiassa tiikerien määrä on noussut 30 prosenttia neljän viime vuoden aikana, kertovat viranomaiset.
Heidän mukaansa tiikereitä oli viimevuotisen laskennan mukaan 2 226, kun vuonna 2010 luku oli 1 706.
Ympäristöministeri Prakash javadekar kutsuu tiikeripopulaation kasvua huikeaksi onnistumiseksi. Hän kiittää siitä muun muassa Intian yli 40:n tiikeriensuojelualueen hoidon paranemista.
Yli puolet maailman tiikereistä elää Intiassa. Tiikerien määrä on noussut maassa vuodesta 2006 lähtien, jolloin se oli alimmillaan 1 411 yksilössä.
Vuonna 2002 tiikereitä oli Intiassa vielä arviolta 3 700 ja maan itsenäistyessä vuonna 1947 luvun arvioidaan olleen 40 000.
Tiikerikantaa on supistanut sekä salametsästys että kissapetojen elinalueiden pieneneminen.
Jukurien päävalmentaja toimintakiellossa
Jukurien päävalmentaja Antti Pennanen ei saanut kurinpitäjältä lisärangaistusta. 
Jääkiekon Mestiksen Jukurien päävalmentaja Antti Pennanen on toimintakiellossa Jukureiden seuraavassa ottelussa. Pennaselle tuomittiin pelirangaistus perjantain KooKoo-pelissä. Kilpailusääntöjen mukaisesti toimihenkilö, jolle tuomitaan pelirangaistus, on automaattisesti toimintakiellossa seuraavassa ottelussa.
Mestiksen kurinpitäjä ei määrännyt tapauksesta erillistä toimintakieltoa.
Mestiksessä toisena oleva mikkeliläisseura kohtaa keskiviikkona kotonaan TUTO Hockeyn.
Kaukaan pääluottamusmies: Paperikone 1 jatkaa vajaamiehityksellä
UPM:n Kaukaan paperitehtaalta Lappeenrannasta irtisanotaan 114 työntekijää, kun paperikone 2 suljetaan pysyvästi. Pääluottamusmies Kari Rikkilä sanoo, että nyt irtisanotaan enemmän työntekijöitä, kuin mitä paperikone 2:lla työskentelee.
UPM:n Kaukaan paperitehtaalta Lappeenrannassa suljetaan pysyvästi paperikone 2. Paperikoneen sulkeminen vie Kaukaalta 114 työpaikkaa.
Paperiliiton Kaukaan pääluottamusmies Kari Rikkilä pitää päätöstä vakavana iskuna paperinvalmistukselle Lappeenrannassa.
– Ei tässä enää suomipoika pärjää, Rikkilä huokaa.
Turvallisuusriski kasvaa
Paperintuotanto jatkuu jäljelle jäävällä paperikone 1:llä. Rikkilän mukaan nyt irtisanotaan enemmän työntekijöitä, kuin mitä suljettavan paperikoneen vahvuus on ollut.
– Meidän mielestämme työnantaja rakensi paperikone 1:lle nyt 70 prosentin käyntiasteen miehityksen.
 Paperitehtaalla on paljon tehtäviä, missä pitää olla terävänä koko ajan.
Rikkilän mukaan liian pienellä miehityksellä työskenteleminen synnyttää turvallisuusriskin. 
– Paperitehtaalla on aika paljon tehtäviä, missä pitää olla terävänä koko ajan, ettei tapahdu tapaturmia. Nyt väen vähetessä yksi työntekijä joutuu vuoronsa aikana juoksentelemaan siellä sun täällä. Eli turvallisuusriski kasvaa merkittävästi.
Tavoitteena saada pääkaupunkiseutukin jortsaamaan – ensinäytössä Justimuksen uusi video
Justimuksen mukaan Haapaveden muotitanssi jortsaaminen tarvitsee lisänäkyvyyttä.
YouTubesta ja televisiosta tuttu huumoriryhmä **Justimus** on julkaissut uuden _Jortsaa_-musiikkivideon, joka on nyt ensinäytössä YleX:llä. Kuten Justimuksen supersuosittu _Wunderboy_[-video](https://www.youtube.com/watch?v=mEUpIomejk4), myös _Jortsaa_-videon hahmot ovat sellaisia, joita on oikeasti olemassa. Ainakin Justimuksen kotipaikkakunnalla Haapavedella.
\- Jortsaa on sellainen sana, jonka Haapavedellä tunnetaan. Se sopii keski-ikäisten jamppojen suuhun. Videon hahmot kuvastavat meitä 50-vuotiaina, Justimuksen **Sami Harmaala** kertoo.
Videolla keski-ikäinen mies voittaa nettipelistä 10 000 euroa. Kuntopyörää polkeva vaimo haluaa ostaa rahoilla unelmiensa jääkaapin. Mies päättää toisin – ja päätyy paikalliseen yökerhoon juomaan rahansa sekä tanssimaan eli jortsaamaan.
\- Jortsaaminen on epätyylikästä, mutta rytmikästä tanssimista, Harmaala selventää.
Keski-ikäistä kulttuuria ihannoivan Justimuksen jäsenet ovat Harmaalan mukaan innokkaita jortsaajia. Pääkaupunkiseudulla Harmaala ei ole jortsannut, vaikka on asunut alueella jo pari vuotta. Lomilla nokka kääntyy kohti Haapavettä, josta löytyy Harmaalan mukaan paras miljöö jortsaamiseen.
\- Tavoitteena on, että saataisiin kaikkien suuhun tuo tyhmä sana – myös pääkaupunkiseudulle, Harmaala kertoo.
Justimuksen _Fuck the Police_ -sarja on nahtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2385579).
Pakkanen avittaa retkiluisteluratojen valmistumista
Ailahtelevat tammikuun säät ovat lykänneet retkiluistelijoiden kauden alkua. Nyt pakkanen kuitenkin taas tuli ja sen avulla saataneen retkiluisteluradat auki Etelä-Pohjanmaalla viimeistään loppuviikosta.
Yleensä retkiluistelijoita on totuttu näkemään järvien ja meren jäällä, mutta Etelä-Pohjanmaalla on keksitty omalaatuisempiakin paikkoja. Peräseinäjoen Kalajärven matkailukeskuksen valaistu pururata on kohta valmis luistelijoille. Myös Kyrönjoki on valjastettu retkiluistelijoiden käyttöön nyt toista talvea.
Kumpikin retkiluistelurata sai pakkasista odotettua vahvistusta ja luistelemaan päästäneen loppuviikosta.
– Pohja on kyllä hyvä ja testattu, mutta halutaan tähän vielä vähän lisää paksuutta, kertoo Peräseinäjoen Kalajärven rataa jäädyttävä liikuntapaikkamestari Matti Liminka Seinäjoen kaupungilta.
Kyrönjoen vesi nousi viikonlopun suojasäässä
Sekä Kyrönjoella että Kalajärvellä rataa on kunnostettu jo jonkin aikaa. Edellisen viikonlopun suojasäät kuitenkin hankaloittivat radan viimeistelyä. Kyrönjoella tilannetta vaikeutti se, että joenpinta nousi jopa metrin ja toi vettä myös jään päälle.
– Jään paksuus oli ennen viime viikonloppua Kyrönjoella jo 15-20 cm, mikä riittää pariin tuhanteen kiloon. Sitten nousi vesi pinnalle ja sen jäätyminen ottaa nyt varmasti pari-kolme päivää, sanoo Särkyneen sillan luistelurataa ylläpitävä ilmajokelainen arkkitehti Mikko Ranto.
Viime vuonna Kyrönjoelle saatiin tehtyä jopa 15 kilometria luistelubaanaa.
Mäkinen pururata haastava jäädyttää
Peräseinäjoen Kalajärven rata on 1,5 kilometrin mittainen pururata, joka tuo omat haasteensa jäädyttämiseen. Rataprofiili on mutkikas ja pieniä mäkiäkin löytyy. Luistelua mäet eivät haittaa, mutta kumpujen kohdalla vesi pyrkii luonnollisesti valumaan pois jäädyttäessä.
– Jäänhoitokoneella höylätään pois ylimääräiset kiharat, toteaa Matti Liminka.
Viime talvi oli poikkeuksellisen heikko talvi, jolloin luistelua ei kovin pitkään päästy harrastamaan, kuten ei juuri muitakaan talviliikuntalajeja. Sitä edellisenä talvena Kalajärven radalla kävi jopa 2000-3000 luistelijaa ja kausi jatkui pitkälle kevääseen.
Asiakas! Avaa suusi, jos on asiaa
Hyvä asiakkaalta saatu palaute siivittää jaksamaan ja motivoi työssä entistä enemmän. Kriittinen palaute auttaa parantamaan puutteellisia kohtia, joten asiakaspalvelun mieltä painavia asioita ei kannata viedä kotiinsa.
Sämpylöitä työkseen täyttävä Carolin Otsing tuntee kohtaavansa työssään suurimmaksi osaksi hyväkäytöksisiä asiakkaita.
– Meillä on pääosin fiksuja asiakkaita. Ei ole monestikaan ollut tilanteita, missä jäisi huono maku palvelutilanteesta, kertoo Kajaanin Subwayn vuoropäällikkönä työskentelevä Otsing.
Hän toteaa, että on tilanteita, milloin asiakas ei sano mitään, vaikka jokin asia selvästikin häntä vaivaa. Silloin suun avaaminen on parempi kuin myöhemmin yksinään harmittelu.
– Aina on hyvä kysyä, jos joku askarruttaa. Parempi kysyä kuin antaa jälkikäteen huonoa palautetta. Sitä varten on asiakaspalvelijat, että heiltä voi kysyä.
Suomalaisessa kulttuurissa Otsingin mukaan harmitellaan mielummin itsekseen tai kaverille kuin annettaisiin korjaavaa palautetta. Sama pätee positiivisen palautteen sanomiseen. Vuoropäällikön päätavoite ei kuitenkaan ole kiitosten saaminen vaan hyvin onnistunut asiakaspalvelukokemus.
– Tykkään ihan todella paljon siitä, että onnistun tuomaan asiakkaalle hyvän mielen.
Asiakastilanne on kahden kauppa
On tilanteita, jolloin ruuhka täyttää asiakaspalvelijan kaiken huomiokyvyn. Kaikki asiakkaat eivät välttämättä katso hyvällä, mikäli ei saa palvelua katsomaansa määräaikaan mennessä. Vuoropäällikkö Carolin Otsing kehuu maltillisia asiakkaita.
– Kerran oli sellainen ilta, että jonoa riitti ovelle asti. Onneksi asiakkaat odottivat rauhassa, kun näkivät, että meitä työntekijöitä on vain kaksi.
Hyvä asiakas huomioi myös meitä, asiakaspalvelijoita, jos meillä on kiire. Sellainen lämmittää mieltä, kun ollaan tilanteesta huolimatta ystävällisiä puolin ja toisin.
– Hyvä asiakas huomioi myös meitä, asiakaspalvelijoita, jos meillä on kiire. Sellainen lämmittää mieltä, kun ollaan tilanteesta huolimatta ystävällisiä puolin ja toisin.
Erikoistilanteitakin Otsingin työuralle on tullut vastaan.
– Kerran eräs rouva käveli liikkeeseemme ja jätti koiransa pihalle. Katsellessaan tarjottaviamme hän kysyi, että saisiko ostaa koirallensa kanafilettä.
Koira sai kanafileensä ja asiakas sekä asiakaspalvelija hyvän mielen. Koira-jutun muistaminen saa Otsingin yhä naurahtamaan iloisesti.
– Tavanomaisesta poikkeavat työkokemukset piristävät sitä rutiinia.
Asiakaspalvelija asiakkaana
Moni muistaa tai on kuullut tilanteen, missä asiakaspalvelu osoittautuu kehnoksi. Vuoropäällikkö Carolin Otsing kertoo saaneensa myös osansa.
– Jos olen ollut ravintolassa ja pyydän osan annoksesta vaihdettavan, mutta saankin sen perusannoksen eikä myyjä näytä edes välittävän asiasta. Sellainen hälläväliä-asenne ja se, ettei pyri edes korjaamaan tilannetta, on väärin.
Otsing antaa palautetta mielellään suoraan kasvotusten.
– Olin Haminassa juhlissa, joissa majoitus ja ylöspito olivat hienosti järjestetty. Halusin kiittää kaikkia, joten kirjoitin palautteen.
– Niin omassa kuin muidenkin työssä on tärkeää saada palautetta sekä positiivisissa että negatiivisissa asioissa. Molemmat ovat tärkeitä palautteita, koska muuten ei voida kehittyä.
Ely-keskus vähentää 12 työntekijää
Ylijohtaja Kimmo Puolitaipaleen mukaan irtisanottavien määrää pystyttiin vähentämään merkittävästi eläkejärjestelyjen ja muiden menoerien karsinnan avulla.
Varsinais-Suomen Ely-keskus irtisanoo 12 henkilöä. Taustalla ovat valtion säästötoimet.
Ylijohtaja Kimmo Puolitaipaleen mukaan irtisanottavien määrää pystyttiin vähentämään merkittävästi eläkejärjestelyjen ja muiden menoerien karsinnan avulla.
Varsinais-Suomen Ely-keskuksessa on töissä 280 henkilöä.
Valtakunnallisesti Ely-keskukset sekä työ- ja elinkeinoministeriö irtisanovat 220 henkilöä. Yt-neuvottelujen lähtötilanteessa vähennystarve oli 470 henkilöä.
Torin paikka puhuttaa Torniossa – ota kantaa
Tulevat kevätmarkkinat aiotaan järjestää Victoriantorilla ja jatkossa sinne on tarkoitus saada myös vakituisempaa toritoimintaa.
Torniossa markkinoiden siirtyminen kahden valtakunnan rajalla sijaitsevalle Victoriantorille puhuttaa. Paitsi tämän kevään markkinat, myös vakituisempaa toritoimintaa on tarkoitus saada rajan torille.
Tornion kiinnostavin käyntikohde on Haaparanta ja Haaparannan ehdottomasti vetovoimaisin kohde on Tornio
Projektipäällikkö Hannu Alatalo on selvittänyt asiaa toista vuotta. Hänen mukaansa rajatori on Tornion ja Haaparannan vahvuus, jota ei ole vielä osattu tarpeeksi hyödyntää. Esimerkiksi rajasta kertovaa kylttiä turistien valokuvausta varten ei vielä ole, vaikka sellainen tarvittaisiin.
– Tornion kiinnostavin käyntikohde on Haaparanta ja Haaparannan ehdottomasti vetovoimaisin kohde on Tornio, tästä se syntyy, Alatalo uskoo.
– Jos se on mahdollista saavuttaa yhdellä fyysisellä paikalla, niin on järjetöntä olla käyttämättä sitä. Kysykää vaikka rovaniemeläisiltä, että käyttäisivätkö hyväkseen? Alatalo heittää ja antaa esimerkiksi matkailussa Rovaniemellä hyvin hyödynnetyn napapiirin.
Barents Center muokkaa maisemaa
Barents Centerin rakentamisen myötä osa torista joudutaan purkamaan Ruotsin puoleiselta reunalta. Kevätmarkkinat järjestetään Alatalon mukaan Victoriantorin Tornion puoleisella alueella, ja kaupankäynti jatkuu kauppakeskuksen läpi kävelykadulle saakka.
Tulevaisuudessa Victoriantori tulee olemaan teematori, kuten esimerkiksi ruokatori, joka on osa Haaparannan ja Tornion kauppakeskusten ja kävelykadun muodostamaa yhteistä markkina-aluetta.
Neljä kuvaa Auschwitzista
**Auschwitzin** keskitysleirin vapauttamisesta tulee 27. päivä tammikuuta kuluneeksi 70 vuotta. __Filmiryhmä__-ohjelmaa ”__Holokausti elokuvissa – Schindlerin lista__” tehdessäni kävin läpi eri valo- ja elokuvia, jotka liittyvät holokaustiin.  Samalla mietin niiden kautta Auschwitzin todellisuutta natsi-Saksan aikaan, historiallista kuvaamme siitä, keskitysleiristä tehtyjä fiktioita ja paikan nykyluonnetta museona. Tässä neljä mieleeni jäänyttä kuvaa Auschwitzista.
[Auschwitz-Birkenau-museo](http://en.auschwitz.org/m/)
[Oskar Schindler](http://en.wikipedia.org/wiki/Oskar_Schindler)
Länsi-Suomessakin pääsee nyt muikkujäälle – saaliit vielä vähäisiä
Säkylän Pyhäjärvellä kalastava Markku Lehtinen pääsi tänä talvena ensimmäistä kertaa muikun nuottaukseen tammikuun puolivälissä. Toistaiseksi saaliit ovat jättäneet toivomisen varaa.
Kalastaja Markku Lehtinen on tiistaiaamuna lähdössä seitsemättä kertaa Säkylän Pyhäjärvelle muikun pyyntiin. Ensimmäistä kertaa nuottaa pääsi tänä talvena vetämään 13. tammikuuta. Lehtisen mukaan järvet jäätyvät nykyään melko myöhään ja epätasaisesti.
– Säkylän Pyhäjärvellä jään vahvuus vaihtelee nyt 10-28 senttiin. Kelkkapeleillä mennään, traktorilla sinne ei ole vielä mitään asiaa.
Toistaiseksi talven muikkusaaliit ovat jääneet melko vaatimattomiksi. Esimerkiksi maanantain nuottasaalis oli vajaat sata kiloa muikkua. 
– Järvelle lähdetään aina suuren saaliin toivossa, mutta toisarvoisen kalan määrä nousee joka vuosi. Muikkusaaliit ovat olleet aika klehjuja.
Lehtinen kertoo, että tähän mennessä saalliiksi on tullut muutama sata kiloa muikkua ja lähes 10 000 kiloa särkeä, kiiskeä, salakkaa ja pientä ahventa.
– Ilman nuottausta tämä järvi olisi viidessä vuodessa ihan täynnä roskakalaa. Vesikin oli viimekesänä todella kirkasta. Niin kirkasta se on ollut viimeksi 1980-luvulla.
Lehtisen mukaan Pyhäjärvellä kalastaa kolme nuottakuntaa. Suurin osa Pyhäjärven muikuista myydään pääkaupunkiseudulle.
Tampereen valtuuston kokousta saatetaan puida vielä hallinto-oikeudessa
Valtuuston maanantainen kokous puhuttaa vielä valtuutettujen parissa. Esimerkiksi perussuomalaisten leirissä harmittaa, ettei äänestystulokseen saanut jättää eriävää mielipidettä.
Tampereen valtuuston kokouksen jälkipuinti ei välttämättä jää vain käytäväpuheisiin, sillä kokouksen käsittelyä saatetaan jatkaa vielä hallinto-oikeudessa. Aika näyttää kuka tekee valituksen hallinto-oikeuteen, arvioi Keskustan valtuutettu Timo Hanhilahti.
– Tänä aamuna en itse ole innostunut ajatuksesta, mutta kyllä sen joku tekee joka tapauksessa.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Aarne Raevaara toppuuttelee valituksen kanssa. Selvitettävää valtuuston maanantaisessa kokouksessa on silti.
– Minua kiusasi se, ettei voinut jättää eriävää mielipidettä äänestystapahtumasta. Mielestäni siinä oli useita kyseenalaisia piirteitä ja olisin luottamushenkilönä halunnut vapauden päätöksen lainmukaisuudesta, mikäli joku valittaa hallinto-oikeuteen.
Tämä ei Raevaaran mukaan tarkoita, että joku perussuomalaisista olisi heti valittamassa hallinto-oikeuteen.
– Se tulisi toisen pohdinnan tuloksena.
Sekä Hanhilahti että Raevaara toivovat, että kaupungille luotaisiin selkeät pelisäännöt luottamushenkilöiden valinnasta. Tällä kertaa oli mahdollisuus kahteen tulkintaan siitä, vaikuttavatko apulaispormestarit puoluekantoineen lautakuntapaikkojen jakoon vai ei.
Vääntö luottamuspaikoista käytiin valtakoalition ja opposition välillä. Valtakoalitiopuolueesta eli Kokoomuksesta loikkasi valtuutettu oppositioon eli Tampereen puolesta -ryhmään, mikä heilautti voimasuhteita.
Hämeen Ely-keskus murroksessa – väki vähenee ja palvelut muuttuvat sähköisiksi 
Yt- neuvottelujen myötä Hämeen Ely-keskuksen väki vähenee noin 15 henkilöllä. Karsinnassa turvaudutaan luonnoliseen poistumaan, eläkejärjestelyihin ja irtisanomisiin.
Hämeen Ely-keskus karsii henkilöstömääräänsä. Ely-keskusten yt-neuvottelut ovat päättyneet ja Hämeestä vähennetään noin 15 ihmistä.
Vähennykset toteutetaan suurimmaksi osaksi luonnollisella poistumalla, eläkejärjestelyillä ja vapaaehtoisin keinoin. Suunnilleen kuusi ihmistä joudutaan Hämeen Ely-keskuksesta kuitenkin irtisanomaan. Työt loppuvat myös seitsemältä ihmiseltä, jotka ovat työskennelleet rakennerahastojen tuella.
Irtisanottavien lukumäärä tarkentuu, kun esimerkiksi eläkeratkaisujen vaikutukset ovat tiedossa.
Lahden ja Hämeenlinnan toimipaikat säilyvät
Ylijohtaja Pekka Savolaisen mukaan Ely-keskuksen sähköiset palvelut kasvavat jatkossa. Hakemuksia jätetään ja käsitellään entistä enemmän internetissä.
– Tämä on haaste ja murros, mutta henkilökohtaista palvelua tarvitaan jatkossakin, sanoo Savolainen.
Tämä on haaste ja murros, mutta henkilökohtaista palvelua tarvitaan jatkossakin.
Ely-keskuksen kuluista leijonan osa, noin 85 prosenttia, on henkilöstökuluja. Tilakustannuksista pyritään etsimään myös säästöjä, mutta ylijohtaja Pekka Savolaisen mukaan Hämeessä työskennellään tulevaisuudessakin sekä Lahdessa että Hämeenlinnassa.
– Kumpaakaan toimipaikkaa ei suljeta, vakuuttaa Savolainen.
Tilasäästöt tarkoittavat käytännössä avokonttoreita ja vähemmän neliöitä henkilöä kohden eli pienempiä toimitiloja. 
Henkilöstövähennysten jälkeen Hämeen Ely-keskuksen palveluksessa on yhteensä noin 150 ihmistä. Heistä noin 120 on palkattu Ely-keskuksen toimintamenoilla ja loput rakennerahastojen teknisellä tuella.  
Ketelä ei pääse enää yllättämään – "Ominaisuudet kohdallaan"
Toni Ketelän nousu viime viikonloppuna Otepään maailmancupin sprintissä kolmanneksi pääsi yllättämään monet. Myös sprinttijoukkueen valmentaja Olli Ohtonen odotti Ketelältä ”vain” välieräpaikkaa.
Toni Ketelä hiihti vajaat kaksi vuotta sitten Val di Fiemmen MM-kisoissa sprintin kahdeksannelle sijalle. Vaikka Ketelän tulos oli tuolloin Suomen joukkueen paras sprintistä, jäi hän monelle tuntemattomaksi.
Otepään perinteisen hiihtotavan sprintissä Ketelä onnistui erinomaisesti. Hän voitti sekä alkueränsä että välieränsä ja taisteli finaalissa tiukasti jopa toisesta sijasta. Tällä kertaa Ketelän loppuvenytys jäi millistä kiinni ja hän oli kisan kolmas. Tämä oli vaasalaiselle hänen uransa ensimmäinen maailmancupin palkintosija. 
Näyttöpaikkoja tälle matkalle on sinäänsä ollut vähän, joten Tonin nimi saattanut jäädä yleisöltä vähän tuntemattomammaksi.
\- Se, että Toni pääsi finaaliin ja palkintokorokkeelle, oli yllätys, mutta kyllä minulla odotukset Tonin suhteen ovat olleet korkealla, sprinttijoukkueen valmentaja Olli Ohtonen myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tonilla on hyvät ominaisuudet nimenomaan tähän pertsan sprinttiin. Näyttöpaikkoja tälle matkalle on sinäänsä ollut vähän, joten Tonin nimi saattanut jäädä yleisöltä vähän tuntemattomammaksi.
Ohtosen mukaan Ketelän harjoituskausi on mennyt hyvin, ja hän on Rukan maailmancupin jälkeen harjoitellut Vuokatissa pari pidempää jaksoa.
\- Harjoittelua seuratessa olen huomannut, että hänen ominaisuutensa ovat hyvällä tasolla ja tämän takia odotusarvo Otepäähän oli myös korkealla. Välierävaihetta ajattelin, mutta finaali oli hieno suoritus, Ohtonen totesi.
**Jarmo Lehtinen, Yle Urheilu**
Kotikatsomo: Ajomies
TV1 sunnuntaina 8.2.2015  klo 21.05 - 22.05, uusinta maanantaina 9.2. klo 23.15
Yle Areenassa 7 päivää
Antti (**Matti Laine**) on ratamestari, jonka työnä ovat arvaamattomat eläimet ja raskaat koneet, jotka hän kaikki hallitsee taitavasti.
Yhtenä tuulisena kesänä ovat suuremmat voimat kyseessä – nimittäin omat ja muiden tunteet.
Kesän piti olla ihan tavallinen tai ainakaan sen ei pitänyt olla ikimuistoisen kaoottinen kesä, johon sisältyy lopputili, talokauppa, rakkautta ja kuolemaa, valheita sekä hirvittävä syyllisyys. Mutta sellainen kesä siitä kuitenkin tuli.
Muissa rooleissa nähdään muun muassa **Veera Degerholm**, **Elina Ylisuvanto**, **Raimo O Niemi**, **Tapio Aarre-Ahtio**, **Jorma Markkula**, **Arja Mäki-Nevala** ja **Esa Löytömäki**.
Elokuvan Ajomies ovat käsikirjoittaneet ja ohjanneet **J-P Passi** ja **Jarkko T. Laine**. Kyseessä on elokuvaajina paremmin tunnettujen Passin ja Laineen esikoiselokuva ohjaajina. Passi on aikaisemmin ohjannut kiitetyn dokumentin Kovasikajuttu.
Tuotanto: Elokuvayhtiö Oy Aamu Ab. Suomi, 2012.
Ohjaaja J-P Passi: Ihminen – pää pois persiistä!
Ajomies Antti on ihan tavallinen mies, jolle piti tulla tavallinen kesä. Nyt siihen tulikin lopputili, talokauppa, rakkautta ja kuolemaa, valheita sekä hirvittävä syyllisyys.
**Ohjaaja J-P Passi, onko toiselle ihmiselle valehtelemisesta tullut liian helppoa?**
”Toivottavasti ei. Tai varmaan se joillekin sitä on, mutta elokuvamme päähenkilö luultavasti toivoisi sen olevan huomattavan paljon helpompaa kuin se nyt on.”
**Onko toisen ihmisen loukkaamisesta tullut liian helppoa?**
”Ei onneksi. Asiaan kiinnitetään minusta kiitettävän paljon huomiota.”
**Mitä tämä kertoo meistä?**
”Meistä, ihmiskunnastako? Että ihan kehityskelpoista porukkaa ollaan. Pakko on luottaa että suunta on parempaan, oli kyse sitten valehtelemisen, lapsisotilaiden tai nälänhädän määrästä – sikäli kun rinnastus sallitaan.”
**Mihin ihminen tarvitsee syyllisyyttä?**
”Evoluutiopsykologi varmastikin vastaisi että lajin säilyttämiseen. Kirkonmies sanoisi jotain muuta, puhuisi synneistä ja sen sellaisista. Mutta perusarjessahan sitä tarvitaan lähinnä verenpaineen kohottamista ja huonosti nukuttuja öitä varten. Näitä väistellessä tulemme sitten ikään kuin oheistuotteena olleeksi ns. ihmisiksi.”
**Periikö rehellisyys maan – myös parisuhteessa?**
”En usko, ei ainakaan kovin äärimmäinen rehellisyys. Ymmärtääkseni jokaisen ihmismielen perukoilla väijyy sellaisiakin ajatuksia, joiden julkituominen ei aja kenenkään asiaa. Ja jos tällä nyt viitataan näihin uskottomuusasioihin, niin mitään lopullista vastausta ei voi olla, eikä minulla ole asiasta edes henkilökohtaista mielipidettä. Historiahan tuntee tapauksia puolesta ja vastaan.”
**Milloin ihminen tietää onko tehnyt elämässään valinnan, joka on päin persettä.**
”Sen tietää viimeistään kolmenkymmenen vuoden päästä. Ehkä.”
**Kumpi jalostaa ihmistä – kaupunki vai pieni yhteisö?**
”Tämä koskee ainoastaan itseäni: Kaupunki. En kaipaa tiiviitä pieniä porukoita. Moni halajaa pieniin yhteisöihin, joissa tiedetään toisten asiat, ja kuuluessaan sellaiseen moni myös samasta syystä ahdistuu. Toisaalta kaupunkeihin halutaan, koska niissä on yksityisyys ja henkilökohtainen rauha – ja pian pettymys seuraa siitä kun naapuri ei moikkaa. Jalostaako toinen lähtökohtaisesti enemmän kuin toinen? Tuskin. Tärkeintä kai olisi pitää pää pois persiistä ja se on onneksi mahdollista missä vain.”
Ajomies Vuoden käsikirjoitus -finalisti
Elokuva Ajomies on valittu Vuoden paras käsikirjoitus -finaaliin. Vuosittain jaettavan Sylvi-palkinnon myöntävät Suomen Näytelmäkirjailijat ja Käsikirjoittajat ry yhdessä Käsikirjoittajien Killan kanssa.
J-P Passin ja Jarkko T. Laineen käsikirjoitusta luonnehditaan juhlavasti arkiseksi harmaan kaikissa sävyissä. Esiraadin mielestä elävästi niukka dialogi koskettaa ja naurattaa. Elokuva antaa katsojalle mahdollisuuden tehdä omat johtopäätöksensä pölyverhon alta löytyvästä kolmiodraamasta.
Muita finalisteja ovat elokuvat Silmäterä, Kristuksen morsian ja Betoniyö.
Finalistit valinneeseen esiraatiin kuuluivat näyttelijä **Minna Haapkylä**, kirjailija **Tuomas Kyrö** ja ohjaaja **Heikki Kujanpää**. Lopullisen voittajan valitsee käsikirjoittaja **Tove Idstöm** maaliskuussa.
Suomettuminen syntyy uudelleen
Suomettuminen. Sanasta tulee mieleen perunakellari joka avataan talven jälkeen: ummehtunut haju, homeen ja mullan tuoksua. Suomettumisella kuvattiin vuosikymmeniä jatkunutta marraskuuta, jonka aikana suuri ja mahtava Neuvostoliitto käytti Suomea näyteikkunana länteen.
Valot paloivat kirkkaasti kirjakaupan näyteikkunassa, mutta Neuvostoliiton suurlähetystön Viktorit kävivät tarkastamassa, mitä kirjoja näyteikkunassa oli tarjolla. Samalla kävelymatkalla Viktorit tarkistivat myös elokuvateattereiden mainoskaapit. Ei neuvostovastaisia elokuvia, harašoo. Viktorit katosivat marraskuun pimeydessä Tehtaankadun suuntaan.
Sana kirjoitettiin alun perin 1960-luvun lopulla saksaksi, ”finlandisierung”. Tohtorit **Walter Hallstein** ja **Richard Löwenthal**  kehittivät saksalaiseen sisäpolitiikkaan termin, jolla lyötiin **Willy Brandtia** ja hänen idänpolitiikkaansa (”[Ostpolitik](http://www.princeton.edu/~achaney/tmve/wiki100k/docs/Ostpolitik.html)”), pyrkimystä normalisoida suhteet DDRään.
Brandtia lyötiin, mutta Suomeen sattui. Termi haudattiin hiljaisuudessa kun elävä elämä alkoi toteuttaa ”Ostpolitikía”. Ensin murtui Berliinin muuri vuonna 1989 ja kahta vuotta myöhemmin Neuvostoliitto hajosi.
Suomettumisen paluu
Viime vuonna vanha perunakellari avattiin pitkästä aikaa ja vanha termi löyhähti taas julkiseen keskusteluun. Suomettumista tarjottiin positiivisena ratkaisuna Ukrainan kriisiin. Maakellarista nousi termin mukana amerikkalaisia kylmän sodan veteraaneja.
Jimmy Carterin turvallisuuspoliittinen neuvonantaja [**Zbigniew Brzezinski**](http://www.ft.com/cms/s/0/7f722496-9c86-11e3-b535-00144feab7de.html#axzz3PGg1KhD6) ehti ensimmäisenä tarjoamaan Ukrainalle ”Suomen mallia” esimerkkinä ”idän ja lännen rauhanomaisesta rinnakkainolosta”.
Perässä hiihteli amerikkalaisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan toinen dinosaurus, **Henry Kissinger**, joka laati [Washington Post –lehdessä](http://www.washingtonpost.com/opinions/henry-kissinger-to-settle-the-ukraine-crisis-start-at-the- end/2014/03/05/46dad868-a496-11e3-8466-d34c451760b9_story.html) Ukrainalle kokonaisen  sarjan käyttäytymisohjeita kriisissä.
”Päästäkää irti Krimistä, älkää liittykö NATOon, niin voitte vapaasti valita poliittiset ja taloudelliset kumppaninne”, éminence grise neuvoi ukrainalaisia - vieläpä ilmaiseksi, mikä on poikkeuksellista. Henry Kissinger on tunnetusti laskuttanut hyvin paljon julkisista esiintymisistään.
Ulkopolitiikassa kylmän sodan ritari neuvoo Ukrainaa ottamaan mallia Suomesta, joka ”toimii yhteistyössä lännen kanssa useimmilla sektoreilla ja joka huolellisesti välttää vihamielisyyttä Venäjän suuntaan”.
Armenia suomettuu
Suomettumisen tuulet ovat puhaltaneet myös Kaukasus vuoriston rinteillä. Monet hämmästelivät kun Armenia ei YKssa tuominnut tekaistua kansanäänestystä, joka liitti Krimin Venäjään. Politiikan tutkija **Aleksander Iskandarian** Jerevanin [Kaukasus Instituutista](http://c-i.am/) selittää: ”Ainakin vanhempien suomalaisten pitäisi ymmärtää missä tilanteessa armenialaiset elävät. Meillä on vihollinen kahden rajan takana (Azerbaidžan ja Turkki). Meidän turvallisuustakuumme on Venäjä, se on yksi maailman suurimmista valtioista (140 miljoonaa asukasta), se on entinen suurvalta ja nykyinen ydinasevaltio”.
”Kyllä, painostimme armenialaisia ja presidentti Serž Sargsjan allekirjoitti sen, mitä piti allekirjoittaa."
Armenia ei harjoittanut ”Ostpolitik´ia” vaan ”[Realpolitik´ia](http://www.princeton.edu/~achaney/tmve/wiki100k/docs/Realpolitik.html)” kun maa vuoden 2014 lopulla ilmoitti liittyvänsä Venäjän johtamaan EurAasian tulliliittoon. Armenia oli jo neuvotellut valmiiksi kumppanuussopimuksen EU:n kanssa ja oli matkalla kohti Euroopan Unionia.
Sitten kuitenkin EU-tiestä tuli yksi syy levottomuuksiin Ukrainassa ja Kremlistä soitettiin kollegalle Jerevaniin. Puhelun jälkeen Armenian Presidentti Serž Sargsyan sulki EU-oven, ainakin toistaiseksi.
Moskova kiristi Armeniaa
Miksi Armenia sulki oven EU-jäsenyydelle? Miksi aikaisemmin lännen suuntaan katsonut Armenia äänesti YK:ssa Venäjän rinnalla Krimin kansanäänestyksen puolesta?
Koska Moskova painosti Armeniaa tekemään niin, sanoo moskovalainen sotilasasiantuntija **Pavel Felgenhauer**.
”Kyllä, painostimme armenialaisia ja presidentti Serž Sargsjan allekirjoitti sen, mitä piti allekirjoittaa. Koska heille sanottiin, että muuten heillä olisi paljon isoja ongelmia.”
Ongelmia? Pysyvä ongelma on Vuoristo-Karabah, [jäätynyt sota Armenian ja Azerbaidžanin välillä](http://www.bbc.com/news/world-europe-18270325). Sota alkoi horjuvan Neuvostoliiton lopussa (1988) ja päättyi toistaiseksi vuonna 1994.
Kaukasuksen rinteillä sijaitseva alue liitettiin Azerbaidžaniin bolševikkikumouksen jälkeen, joten armenialaiset omasta mielestään vain ottivat omansa takaisin liittämällä alueen Armeniaan.
Sodan saldo oli raskas: 30 000 kuollutta, yli miljoona pakolaista, suurin osa heistä azereita.
Elämää juoksuhaudoissa
Azerbaidžanin ja Armenian joukot ovat kaivautuneet juoksuhautoihinsa. Asemista ammutaan vastapuolelle harvakseltaan, sattumoisin [sinäkin päivänä kun kuvasimme Ulkolinjaa azereitten asemissa](http://report.az/en/nagorno-karabakh/armenian-side-violated-ceasefire-while-foreign-journalists-were-on-frontline/).
Viime vuonna konfliktissa kuoli 61 ihmistä, suurin yksittäinen tapahtuma oli viime marraskuussa kun [azerijoukot ampuivat alas armenialaisen sotilashelikopterin](https://www.youtube.com/watch?v=5XKSSXj8P4U).
Minskin rintamalta ei mitään uutta
[Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö](http://www.osce.org/mg) (ETYJ) on yrittänyt vuodesta 1994 sovitella Armenian ja Azerbaidžanin riitaa. Niin sanotussa Minskin ryhmässä puhetta johtavat vuorotellen Venäjän, Ranskan ja Yhdysvaltain suurlähettiläät. Pöydän äärelle ryhmittyvät ryhmät muut jäsenet: Saksa, Italia, Ruotsi, Suomi, Turkki ja isäntämaa Valko-Venäjä. Ja tietysti riitaisat naapurit Armenia ja Azerbaidžan.
Tunnelma on kuin [Erich Maria Remarquen](http://www.nyu.edu/library/bobst/research/fales/exhibits/remarque/documents/intro.html) kirjassa – Minskin rintamalta ei mitään uutta.
Venäjä auttoi Armeniaa päättämään
Armenialaisten päätöstä tukea Venäjää Krimin ryöstössä ja päätöstä liittyä EurAasian tulliliittoon joudutti se, että [Venäjä myi Azerbaidžanille aseita yli miljardin euron arvosta](http://www.eurasianet.org/node/68405). Azerbaidžanilla ei ole muita luontaisia vihollisia kuin Armenia. ”Jos olisimme sanoneen Venäjälle ’njet’, seurauksena olisi saattanut olla uusi sota”, sanoo tutkija Aleksander Iskandarian Jerevanin Kaukasus Instituutista.
Venäjän entinen Armenian suurlähettiläs [**Vjatseslav Kovalenko**](http://www.eurasianet.org/node/70156) painosti lisää armenialaisia: ”jos Armenia ei sitoudu Venäjään pysyvästi, edessä on samanlainen kriisi kuin Ukrainassa”.
Kovalenko oli Venäjän suurlähettiläänä Georgiassa 2008 ennen sodan alkamista. Georgiassa hänen uhkauksiaan ei otettu vakavasti. Armeniassa otettiin.
Jäätyykö Ukraina?
Rauhankaupunki Minskissa neuvoteltu tulitauko Ukrainaan romuttui lopullisesti tammikuussa, aivan kuten moskovalainen sotilasasiantuntija Pavel Felgenhauer ennustaa Ulkolinja-ohjelmassa [Sota joka jäätyi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/ulkolinja-sota-joka-jaatyi). Etulinjassa Luhanskin rintamalla tulitauolle naureskeltiin jo viime vuoden lopulla.
”Tavoitteena on, että koko Ukraina jäisi vaikutuspiiriimme.”
”Tulitauko? Täällä ammutaan joka päivä”, sanoo Ukrainan hallituksen puolesta taistelevan Aidar-pataljoonan komentaja Sergei Melnitšuk.
Pavel Felgenhauer ei usko, että Itä-Ukrainasta tulee samanlainen jäätynyt konflikti kuin Vuoristo-Karabahista.”
Kapinalliset eivät halua jäädyttää mitään ja, mikä on tärkeintä, eivät pysty siihen. Se osa Donbassia, jonka he saivat haltuunsa, ei voi olla erillisenä alueena. Ja Venäjän olisi hankala tukea sitä.”
Tavoite ei Donbass vaan koko Ukraina
Eikä jäädytetty konflikti ole Venäjän tavoite Itä-Ukrainassa, sanoo Pavel Felgenhauer.
”Tavoitteena on, että koko Ukraina jäisi vaikutuspiiriimme.” ”Ettei Ukraina joutuisi Amerikan vaikutuspiiriin. Se tarkoittaa sitä, että täytyy vaihtaa Kiovan hallintojärjestelmä. Mikäli kapinalliset pystyvät siihen – hyvä näin, mutta on myös muita mahdollisuuksia,” Felgenhauer sanoo Moskovassa.
Slovjanskissa Itä-Ukrainassa ihmiset palelevat rikkiammuttujen talojen raunioissa.
”Meille on aivan sama kuka täällä päättää, kunhan ammunta lakkaa”, sanoo sairaanhoitajatar, joka oikaisee bussille työpaikkansa raunioiden läpi.
**
Ohjaaja Vesa Toijonen**
Artikkeli liittyy 22.1. esitettävään Ulkolinjaan Sota joka jäätyi.
Ihmisen esi-isät
BBC:n kolmeosaisessa sarjassa pannaan lihaa vanhojen luiden päälle. Asiantuntijatiimi rakentaa viimeisimmän tutkimustiedon perusteella realistiset mallit kolmesta ihmisen muinaisesta esivanhemmasta.
Jokaisessa jaksossa tarkasteltavana on yksi hominidi: Australopithecus afarensis, Homo erectus ja Homo neanderthalensis. Pelkistä luista voidaan jo päätellä paljon niiden omistajien liikkumisesta ja esimerkiksi metsästystekniikoista. Lisää tietoa hankitaan vierailemalla paikoilla, joilla juuri nyt tutkitaan ihmisen esivanhempia. Australopithecuksen jalanjälkiä on löydetty 3,6 miljoonan vuoden ikäisestä vulkaanisesta tuhkasta, ja eräät uudet löydökset viittaavat neandertalinihmisten harrastamaan kannibalismiin.
Laboratoriossa tutkijat yhdistävät tietonsa ja rakentavat proteesi- ja rikostutkintaeksperttien kanssa jäseniä, lihaksia, kasvoja ja karvoituksia. Esivanhempamme saavat jopa äänen, ja kun valmiit hahmot 3D-mallinnetaan, saadaan nähdä hämmästyttäviä kuvia, joissa muinaiset hominidit heräävät eloon.
Sarjan juontajina ovat Teemalta tuttu antropologi, arkeologi Alice Roberts ja hyönteistieteilijä, tutkimusmatkailija George McGavin.
[Katso myös Alice Robertsin Prisma-dokumentti Ihmiskehon ihmeellisyyksiä, TV1 ke 18.2. ja la 21.2.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/03/prisma-ihmiskehon-ihmeellisyyksia)
Ihmisen esi-isät (Prehistoric Autopsy), Britannia 2012. Tuotanto BBC
Poliisi etsii uhkaavasti käyttäytyvää miestä Liedossa
Liedon keskustassa poliisi etsii miestä, joka käyttäytyy uhkaavasti. Sivulliset voivat kuitenkin liikkua turvallisesti keskustan alueella.
Poliisi etsii Liedon keskustassa uhkaavasti käyttäytynyttä noin 30-vuotiasta miestä. Hän on pukeutunut harmaaseen toppatakkiin ja tummiin toppahousuihin. Päässään hänellä on kuulokkeet.
Poliisin mukaan sivullisten ei pidä lähestyä kyseistä henkilöä. Keskustan koulut ja päiväkodit ovat varotoimenpiteenä siirtäneet lapset sisätiloihin ja lukinneet ovensa.
Komisario Marko Heikkilän mukaan mihinkään kohteeseen ei kohdistu suoranaista uhkaa, mutta poliisi on paikalla varmistamassa tilannetta. Hänen mukaansa Liedon keskustassa voi liikkua turvallisesti.
Tunturirallia juhlistetaan Rovaniemellä: 1500:lle kahvit
Arctic Lapland Rallyn eli tutummin Tunturirallin avajaisia juhlitaan Rovaniemen Lordin aukiolla keskiviikkona. 50 vuotta täyttävää rallia juhlistetaan kattamalla juhlakahvit 1500 ensimmäiselle.
Ohjelmassa on muun muassa musiikkia, tulitaidetta ja puheita.
Ohjelmaa riittää Lordin aukiolla ja Sampokeskuksessa puoliltapäivin aina iltakahdeksaan saakka. Tapahtuman huipentaa ilotulitus kello 19 alkaen.
Arctic Lapland Rallyn juhlanäyttely on esillä Pohjanhovissa. Näyttelyyn on vapaa pääsy.
Venäjä: Sotatoimet vaikeuttavat Ukraina-huippukokouksen valmisteluja
Taistelut Itä-Ukrainassa jatkuivat maanantaina kiivaina. Venäjä ja Ukraina ovat syyttäneet toisiaan tulitaukopyrkimysten kaatamisesta.
Venäjän mukaan Ukrainan tilanteen heikkeneminen vahingoittaa Ukrainan konfliktia käsittelevän huippukokouksen valmisteluja, venäläiset uutistoimistot sanovat.
Presidentin tiedottaja Dmitri Peskov sanoo Itar-Tassille, että ns. Normandian formaatin mukaista tapaamista pitäisi valmistella odottaen, että se on hedelmällinen. Tämä ei kuitenkaan vaikuta hänen mukaansa yhtä todennäköiseltä kuin ennen kuin Ukraina jatkoi vihollisuuksia.
Länsimaiden johtajat ovat puolestaan sanoneet, että yrityksiä järjestää huippukokous vaikeuttaa se, ettei Venäjä ole toimeenpannut syyskuussa solmittua tulitaukosopimusta.
Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan johtajat neuvottelivat kriisistä ensimmäisen kerran Ranskassa viime kesäkuussa Normandian maihinnousun muistojuhlan yhteydessä.
Suunnitteilla on ollut uuden tapaamisen järjestäminen kuun lopussa Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa.
Kiivaat taistelut jatkuivat maanantaina Itä-Ukrainassa. Ukraina syytti Venäjää joukkojen siirtämisestä rajan yli. Venäjä kiisti väitteet.
Ukraina ja Venäjä ovat syyttäneet toisiaan tulitaukopyrkimysten kaatamisesta.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta irtisanotaan 30 työntekijää
Lisäksi säästöjä haetaan muun muassa eläköitymisen kautta. Pohjois-Pohjanmaalla irtisanomiset koskevat eniten tehtäviä, joissa käsitellään yritystukia ja projektirahoituksia.
Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusta irtisanotaan
30 työntekijää. Suurin osa irtisanottavista käsittelee yritystukia ja
projektirahoja joita hakevat yritykset, kunnat ja yhteisöt.
Ely-keskuksessa on otettu käyttöön uusia sähköisiä järjestelmiä ja
ylijohtaja Matti Räinä toivoo, että toiminnan tehostaminen takaa sen, että
tukien maksu ei viivästyisi irtisanomisista huolimatta.
Pohjois-Pohjamaan ely-keskuksessa on tällä hetkellä vajaat 300 työntekijää. Koko Suomessa ely-keskuksista irtisanotaan 220 työntekijää. Irtisanomiset johtuvat
valtion taloustilanteesta ja julkisen sektorin pienentämisestä.
Ely-keskusten 33 miljoonan säästötarpeesta toteutetaan kuitenkin suurin osa
luonnollisella poistumalla eli pääosin eläköitymisen kautta. Tätä kautta
arvioidaan löytyvän noin 20 miljoonan säästöt.
Neuvottelussa vaihtoehtona oli esillä myös ely-keskusten koko henkilöstön
lomauttaminen. Tästä kuitenkin luovuttiin, sillä pitkät ja vuosittain toistuvat
lomautukset olisivat olennaisesti heikentäneet ely-keskusten asiakaspalvelua ja
toimintakykyä.
Supersolut
Tämä ei enää ole tieteisfantasiaa: lääkäri ottaa kantasoluja potilaan lonkkaluusta ja kasvattaa niistä varaosan. Dokumentissa seurataan, kun professori Paolo Macchiarini valmistaa pietarilaiselle ballerinalle uuden henkitorven. Ensimmäistä kertaa koko maailmassa.
Julia Tuulik on malli ja entinen Bolšoi-baletin ballerina. Liikenneonnettomuudessa saadun vamman seurauksena hän tarvitsee uuden henkitorven. Tuulik matkustaa Krasnodariin, joka on yksi kolmesta paikasta, joissa Macchiarinilla on lupa tehdä kokeellisia toimenpiteitään. Macchiarinin työryhmään kuuluu joukko äärimmäisen erikoistuneita lääkäreitä, tutkijoita ja yrityksiä.
Dokumentti tarjoaa harvinaisen kurkistuksen kiistellyn tutkimusalan kulissien taakse. Kantasoluista on kauan ennakoitu ihmelääkettä, jolla voisi parantaa kaikki somaattiset sairaudet maksakirroosista Alzheimerin tautiin – sillä kantasoluista voi periaatteessa kasvattaa mitä tahansa kudosta, tuoretta ja tervettä. Voiko kantasolututkimus suorastaan pidentää ihmisen elämää ilman takarajaa?
Supersolut (Supercells), Saksa 2013. Tuotanto Arte
Troolarin uppoaminen tutkitaan
Onnettomuustutkintakeskus aloittaa turvallisuustutkinnan maanantaina sattuneesta kalastusaluksen uppoamisesta. Troolari kaatui Saaristomerellä Nauvon pohjoispuolella.
Paraisilla uponneesta troolarista vuotaa polttoainetta mereen, kertoo Turun Meripelastuskeskus. Rajavartiolaitoksen sukeltajat tutkivat aluksen vaurioita.
– Kevyttä polttoainetta sieltä vuotaa, mutta vaikea sanoa, kuinka paljon se vuotaa. Sukeltajille sukellus on riski, koska alus on noin 30 metrin syvyydessä ja siinä on troolit vielä kiinni, sanoo Turun meripelastuskeskuksen varapäällikkö Samu Hiljanen.
Onnettomuustutkintakeskus aloittaa uppoamisesta tutkinnan.
Turun meripelastuskeskus sai maanantaina kello 17:n jälkeen ilmoituksen kalastusaluksen kallistumisesta. Miehistö ei saanut oikaistua alusta ja se upposi.
Miehistönä olleet kaksi miestä pelastautuivat toiseen troolariin, joka oli kalastanut troolarin parina.
Arktisille alueille esitetään rajat ylittäviä julkisia palveluja
Suomi, Ruotsi ja Norja haluaisivat talouskasvua, mutta eivät ilman kestävän kehityksen periaatteita.
Suomen, Ruotsin ja Norjan hallitusten asettama riippumaton asiantuntijaryhmä esittää rajat ylittävien julkisten palvelujen kehittämistä. Ne olisivat osa kestävään talouskasvuun arktisilla alueilla tähtäävää hanketta.
Ryhmän raportti on esitelty Arctic Frontiers 2015 –konferenssissa Tromssassa. Suomesta ryhmässä on ollut Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilä. Sitä on paikan päällä esittelemässä pääministeri Alexander Stubb (kok.).
Pohjoismaat ovat vaikean taloustilanteen takia samassa tilanteessa. Kaikki haluaisivat kasvua, mutta eivät ilman kestävän kehityksen periaatteita.
Pohjoismaalaiset asiantuntijat ovat määritelleet neljä mahdollista kasvun ajuria ja neljä välinettä niiden saavuttamiseksi. Kasvun ajurit ovat nesteytetty maakaasu ja uusiutuva energia, virheä kaivostoiminta, matkailun kehittäminen sekä jääoloihin ja kylmään ilmanalaan liittyvä osaaminen.
Yhteistä matkailumarkkinointia
Erityisesti matkailussa he näkevät paljon mahdollisuuksia yhteistyöhön. Vaikka eri maiden ja niiden paikkakuntien kesken on valtakunnan rajat ylittäviä markkinointihankkeita, voimien yhdistämistä ei ole koskaan kunnolla yritetty. Arktista aluetta pitäisi heidän mielestään markkinoida yhteinäisenä kokonaisuutena, koska esimerkiksi kiinalaisperhe matkaa suunnitellessaan tuskin osaa tehdä eroa Suomen ja Ruotsin Lapin ja Pohjois-Norjan välillä.
Yhteisten välineiden osalta he esittävät muun muassa rajaesteiden poistamista ja rakentamismääräysten yhtenäistämistä. Sitä varten he ehdottavat uutta energiatehokasta rakentamista koskevaa määräyskokoelmaa, jonka maat voisivat kukin osaltaan vahvistaa ja soveltaa nykyisten rakentamismääräysten rinnalla.
Rajat ylittäviä julkisia palveluja voisi asiantuntijoiden mielestä kehittää etenkin terveyspalvelujen osalta. He toivovat Tromssan, Uumajan ja Oulun yliopistosairaaloiden yhteistyön lisäämistä muun muasssa yhteisiä erikoissairaanhoidon kokeilualueita perustamalla.
_Mika Hentunen_
_Tromssa_, _Norja_
Suomalaiset katsovat televisiota yhä yli kolme tuntia päivässä
Tv:n katsominen on liki tuplaantunut 90-luvulta. Viime vuonna katseluaikaa edellisvuodesta nostivat erityisesti suuret urheilutapahtumat. Television katselua mittaa Finnpanel.
Television asema suomalaiskodeissa on yhä vahva. Televisiota katsotaan monta tuntia päivässä siitä huolimatta, että muun muassa sosiaalisen median seuraaminen lohkaisee ihmisten ajasta yhä suuremman siivun.
Yleisradion kanavat keräsivät viime vuonna yhteensä 44,1 prosenttia, MTV:n kanavat 27,9 prosenttia ja Nelonen Median kanavat 15,1 prosenttia katseluajasta.
Kanavista TV1 on edelleen katsotuin. Kanava keräsi 26,4 prosenttia vuorokauden aikana katseluun käytetystä ajasta. Toiseksi katsotuin oli MTV3, jonka osuus katselusta oli 17,4 prosenttia. Niin sanotusta prime time -katselussa, illalla kello 18-23 välillä,  nämä kaksi kanavaa olivat tasoissa.
Television katselu on kahminut jatkuvasti lisää tilaa ihmisten arjesta. Vielä 1990-luvulla oli tarjolla vain kolme ilmaista kanavaa, kun nyt maksuttomia kanavia on 15. television katsomisaika onkin liki kaksinkertaistunut
Suuri yleisö kertyy urheilun ja viihteen äärelle
Vuoden 2014 katsotuin ohjelma oli perinteiseen tapaan TV1:n_ Itsenäisyyspäivän vastaanotto_. Ohjelmaa seurasi keskimäärin 2 147 000 katsojaa. Toiseksi eniten katsottiin TV1:n itsenäisyyspäivän tv-uutisia klo 20.30. Kolmanneksi katsotuimmaksi ohjelmaksi nousi TV2:n Sotshin olympiakisojen 9. kilpailupäivä helmikuussa 2014. Sitä seurasi keskimäärin 1 784 000 katsojaa.
Vuoden aikana järjestetyt lukuisat kansainväliset urheilun arvokisat näkyivät muutenkin katsojatilastoissa. Kymmenen katsotuimman ohjelman joukossa jopa puolet oli urheilun arvokisalähetyksiä. Suomessa katsotaan muita Pohjoismaita enemmän urheilua, sillä meillä suurimmat urheilukisat nähdään pääsääntöisesti maksuttomilla kanavilla.
Urheilun lisäksi isoja yleisöjä kiinnosti viihde. Kun urheilun arvokisalähetyksiä ei huomioida, yksittäisistä lähetyksistä kolmanneksi eniten katsojia keräsi MTV:n _Putous_ tammikuun lopulla. Putous-lähetyksen keskikatsojamäärä oli 1 608 000 katsojaa. Nelosen _Vain Elämää _Vesa-Matti Loirin päivä syyskuussa keräsi sekin yli miljoona katsojaa. Uutuussarjoista kiinnostusta herätti MTV:n _Tähdet, tähdet_.
Televisio ruokkii sosiaalista mediaa ja päin vastoin
Suomalaiset katsovat televisiota mielellään silloin, kun ohjelmat lähetetään. Tallentamisesta ei ole tullut niin suosittua kuin luultiin. Tässä suomalaiset eroavat jälleen muista pohjoismaalaisista, kertoo Finnpanelin toimitusjohtaja, Lena Sandell.
– Vaikka aika monilla on tallentava boksi tai mahdollisuus katsoa ohjelmia jälkikäteen kanavien netti-tv-palveluista, niin suurin osa yleisöstä haluaa katsoa live-lähetystä.
– Alle 25-vuotiaat katsovat ennakkoluulottomammin tallenteita ja seuraavat nettipalveluja eri päätelaitteilla, summaa Sandell.
Katsojat ovat usein yhtäaikaa läsnä sosiaalisessa mediassa ja omassa olohuoneessaan katsomassa televisio-ohjelmaa. Ohjelmia kommentoidaan Facebookissa ja niistä twiitataan.
– Maailmalla ja meillä on tutkimustuloksia siitä, että somessa vaikuttavat katsojat ovat sitoutuneempia faneja kuin muut, kertoo MTV3:n sosiaalisen tv:n tuottaja Martti Lindholm.
Somettavat katsojat ostavat ohjelmaan liittyviä tuotteita muita hanakammin, myöntää Lindholm. Sosiaalinen media voi myös sitoa katsojat ohjelmaan jollain muulla tavalla Ylen Docventures-sarjan tavoin.
– Ihmiset saivat vaikuttaa sisältöön ennennäkemättömällä tavalla. Veikkaisin, että osallistaminen oli esillä jo silloin, kun ohjelmaa vasta ideoitiin, arvelee Lindholm.
Docventures-ohjelmaan saattoi ehdottaa kiinnostavia dokumentteja jo ennen ohjelman alkua. Kiinnostavat vieraat ja elokuvat keskusteluttivat myös jälkikäteen. Katsojat saivat niin ikään kysyä dokumentin jälkeen nähtävän keskusteluosuuden vierailta omia kysymyksiään.
– Mahdottoman hienoa vuorovaikutusta, kehuu Martti Lindholm.
Sosiaalinen media onkin tullut kiinteäksi osaksi television katselua. Suorien lähetysten aikana voi somessa havaita käyttöpiikkejä. Vuonna 2014 eniten twiittauksia kertyi jääkiekon MM-kisojen finaalipäivänä.
Nelosen _Vain elämää_ nousi maailman toiseksi twiitatuimmaksi aiheeksi heti ensimmäisellä esityskerralla.
Työttömyys kiristää otettaan Pohjois-Karjalassa – Juuassa synkintä, Kontiolahdella valoisinta
Työttömyysaste oli joulukuun lopussa 17,5 prosenttia. Pohjois-Karjalaa synkempi työttömyystilanne on Kainuussa ja Keski-Suomessa.
Työttömyystilanne on vaikeutunut Pohjois-Karjalassa.   
  
[Ely-keskuksen tilaston](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/113465/2014tkjoulukuu/13b3fe7f-bd4c-4fab-86ed-307e2438d620) mukaan maakunnassa oli joulukuun lopussa lähes 13 000 työtöntä työnhakijaa. Se on yli 500 ihmistä eli noin 4 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Edellisen kerran työttömien määrä oli Pohjois-Karjalassa yhtä korkealla heinäkuussa 2009.
Työttömien osuus työvoimasta oli 17,5 prosenttia. Työttömiä on suhteellisesti eniten Juuassa ja Kiteellä (yli 20 %) ja vähiten Liperissä ja Kontiolahdella (noin 13 %). Joensuun  työttömyysaste oli joulukuun lopussa 17,9 prosenttia.
Pohjois-Karjalaa synkempi työttömyystilanne on Kainuussa ja Keski-Suomessa.
Kokoaikaisesti lomautettuja oli Pohjois-Karjalassa joulukuun lopussa 1 300, mikä on vuodentakaista noin 260 enemmän.
Niemen syötöt löytävät perille - siirtohuhuista ei huhuilla
Ässien Mika Niemi ei vielä tiedä, missä hän pelaa ensi kaudella. 
Ässien ykkösketjussa Mika Niemen tilastot kertovat Eero Elon ja Sami Lähteenmäen yhteistyöstä. Syöttösarakkeen 24 pistettä ovat yleensä olleet ketjukavereiden ansiota.
\- Meillä on hyvin mennyt kentällä. Se on vaan lähtenyt natsaamaan, kaikilla on itseluottamus kunnossa, siitä kai se tulee, Mika Niemi pohtii.
\- Kotipelaaminen ei ole ollut ihan sellaista kuin sen pitäisi olla mutta viimeksi SaiPaa vastaan onneksi saatiin 7-1. Mutta sekin oli vain yksi ottelu muiden joukossa, Niemi muistuttaa. 
Joulukuun urheiluotsikoissa Niemen osoitteeksi tiedettiin Oulun Kärpät. Näitä juttuja ei kesken kauden kommentoida. Ei todellakaan.
\- Mua ei kiinnosta yhtään, mitä siellä sanotaan. En mä niitä juttuja lue, mulle on ihan sama.
\- Oletko jatkamassa Porissa?
\- En mä sitäkään tiedä.
"Tämä on kova suonenisku" – ELY-keskusten säästöt tuntuvat erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa 
ELY-keskusten henkilöstösäästöjen arvioidaan tuntuvan voimakkaimmin Itä- ja Pohjois-Suomessa, sillä ELY-keskusten rooli on alueilla erilainen kuin Uudellamaalla. Pohjois-Savon ELY-keskuksesta vähennetään noin 20 työntekijää.
ELY-keskusten henkilöstösäästöjen arvioidaan iskevän pahiten Itä- ja Pohjois-Suomeen. Pohjois-Savosta irtisanottavien henkilöiden määrä on noin kymmenen. Lisäksi noin kymmenen eläköityvän työntekijän paikka jätetään täyttämättä.
Irtisanomisten kohdentaminen tehdään kevään aikana ja toteutetaan toukokuun loppuun mennessä. Pohjois-Savossa irtisanottavat ovat ELY-keskuksen toimintamenoista palkattuja.
– Tämä on kova suonenisku. Erityisen kovalta tämä tuntuu Itä- ja Pohjois-Suomessa, jossa ELY-keskusten rooli on erilainen kuin Uudellamaalla, Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen ylijohtaja Kari Virranta arvioi.
Ylijohtaja toteaa ELY-keskusten olevan Itä- ja Pohjois-Suomessa tärkeitä nimenomaan elinkeinoelämän kehittäjinä ja rahoituksen ohjaajina yrityksille, joiden pääomarakenne on heikompi kuin Uudellamaalla. Lisäksi vähennystarve on suuri suhteessa näiden ELY-keskusten kokoon.
Virrannan mukaan kyseessä on Helsingissä syntynyt ratkaisu.
– Meille annettiin eilen toimeenpanotehtävä. Tämä on ministeriön ratkaisu, sanoo Virranta.
ELY-keskuksia sekä työ- ja elinkeinoministeriötä koskevien yt-neuvottelujen lopputuloksena aletaan valmistella kaikkiaan enintään 220 henkilön irtisanomista. Henkilöstövähennysten taustalla on hallituksen rakennepoliittinen ohjelma.
ELY-keskusten säästötarve on kaikkiaan 33 miljoonaa euroa. Siitä pääosa päätettiin neuvotteluissa toteuttaa luonnollisen poistuman, pääosin eläköitymisen, kautta. Irtisanomisilla toteutetaan vajaa kolmannes, noin yhdeksän miljoonaa euroa. Neuvotteluiden alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin noin 700 työntekijän työpanos.
Määrärahat vielä auki
Irtisanottavien määrä Pohjois-Savossa voi Virrannan mukaan vielä muuttua hieman arvioidusta kymmenestä henkilöstä, koska ELY-keskusten määrärahatilanne tämän vuoden osalta on vielä avoinna.
– Jos olisi hyvä suhdanne, niin kymmenen henkilön vähennys ei oli niin paha muutos, mutta tässä tilanteessa osaajille ei välttämättä löydy ottajaa yksityiseltä puolelta, Virranta pohtii.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen henkilöstövahvuus on ollut noin 170 henkilöä vuodenvaihteesta alkaen.
Kalataloustehtävät keskitettiin vuoden 2015 alusta kolmeen ELY-keskukseen, ja muutos toi Pohjois-Savoon noin 20 uutta työntekijää. Yritystoiminnan kehittämispalveluiden keskittäminen neljään ELYyn vei 25 työtekijää ja TEKESin muutokset noin 7 työntekijää.
Käytännössä henkilöt työskentelevät edelleen Kuopiossa, mutta työnantaja on vaihtunut.
– Tällaisia muutoksia on varmasti tulossa lisää, ja sitä voi tietysti miettiä, onko se viisasta, Virranta toteaa.
Väkivalta väheni, mutta omaisuutta hävisi aiempaa enemmän Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomen poliisi kirjasi viime vuonna väkivaltarikoksia selvästi edellisvuotta vähemmän. Asuntomurtoja ja omaisuusrikoksia taas tehtiin Kaakkois-Suomessa aiempaa enemmän.
Väkivaltarikosten määrä väheni Kaakkois-Suomessa huomattavasti. Kaakkois-Suomen poliisille ilmoitettuja tapauksia oli viime vuonna 80 edellisvuotta vähemmän. Poliisi uskoo, että esimerkiksi yleisellä paikalla tapahtuneiden pahoinpitelyiden määrä väheni näkyvän valvonnan lisäämisen ansiosta.
Merkittäviä ovat myös perheväkivallan vuoksi tehtyjen rikosilmoitusten määrän väheneminen liki viidenneksellä sekä lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tapausten väheneminen runsaalla neljänneksellä.
Omaisuusrikokset lisääntyivät
Asuntomurrot lisääntyivät Kaakkois-Suomessa selvästi viime vuonna. Asuntomurtoja sekä vakituisiin että vapaa-ajan asuntoihin tehtiin liki 20 prosenttia enemmän viime vuonna kuin toissavuonna. Osa vapaa-ajan asuntoihin tehdyistä murroista oli ulkomaalaisryhmien tekemiä.
Myös omaisuusrikosten määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa. Varsinkin moottorikulkuneuvojen käyttövarkauksia tehtiin viime vuonna selvästi edellisvuotta enemmän.
Kirjattuja rikoksia kaikkiaan vähemmän
Vuonna 2014 poliisi kirjasi Kaakkois-Suomessa 44 323 rikosta. Se on 14 379 rikosta vähemmän kuin vuonna 2013.
Rikosten yhteismäärän lasku johtuu suurimmaksi osaksi automaattisen liikennevalvonnan suoritteiden määrän laskusta. Niitä kirjattiin Kaakkois-Suomessa viime vuonna 12 245 kappaletta, eli 58,44 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Kokonaislukuja vääristää se, että automaattivalvonta saatiin Kaakkois-Suomessa käynnistettyä vasta kesällä, joten luvut kuvaavat tosiasiassa puolen vuoden tulosta.
Ässien ykköskenttä siirtohuhujen keskellä - Rautakallio harmittelee
Porin Ässät isännöi Vaasan Sportia tiistaina jääkiekon SM-liigassa. Pekka Rautakallion mukaan Ässien kokoonpanoon ei tule suuria ketjumuutoksia.  
Kasitien kaksinkamppailuissa Ässät on ollut toistaiseksi vahvoilla mutta päävalmentaja Pekka Rautakallio tunnustaa Vaasan Sportin pelivireen. 
\- Jotkut yksittäiset tilanteet, alivoimat, ylivoimat, niillä aiemmat ottelut ovat ratkenneet. Tasaisia ottelut ovat olleet,  onneksi ne ovat vielä toistaiseksi kääntyneet meille.
\- Kotipelitkin on pelattu tarpeeksi hyvin. Aina tapahtuu pieniä notkahduksia, aika kovalla prosentilla meitä on rokotettu, Rautakallio sanoo.
Ässien mahdollisia kokoonpanomuutoksia Rautakallio ennakoi aamujäillä ympäripyöreästi. Tammikuun peliruuhkassa on myös pöpöruuhkaa ja aina aamuisin on tsekattava pukukoppiin kokoontuvan seurueen terveystilanne. 
\- Onneksi ennakoimalla on selvitty toistaiseksi, Rautakallio huokaisee.
\- Todennäköisesti ei tule suuria ketjumuutoksia. Mikael Saha ehkä joudutaan nostamaan A-junnuista mukaan.
Ässien ykkösketjusta sekä Sami Lähteenmäkeä että Mika Niemeä on huhuttu siirtyväksi toisaalle. Rautakallio harmittelee juttuja mutta myöntää, että nykykiekossa siirtokeskusteluja käydään jatkuvasti.
\- Jos näin on, että pojat siirtyvät, he ainakin ovat osoittaneet ammattimaisuutensa. Ne jutut eivät ole mitenkään häirinneet joukkuetta tai poikien pelaamista, Rautakallio kiittelee.
\- Liigan siirtoaika umpeutuu helmikuun puolivälissä, onko Ässät aktiivinen siirtomarkkinoilla?.
\- Kaiken aikaa ollaan antennit ylhäällä mutta ihan akuuttitarvetta ei tällä hetkellä ole, Rautakallio sanoo.
Beck ensimmäistä kertaa Suomeen keikalle - Flow kiinnitti
Flow on julkistanut kolme uutta kansainvälistä artistikiinnitystä.
Helsingin Suvilahdessa järjestettävä Flow Festival kertoo kiinnittäneensä yhdysvaltalaisen **Beckin** ohjelmistoonsa. Beck tunnetaan parhaiten vuonna 1994 julkaistusta maailmanlaajuisesta _Loser_-hitistään. 12 albumia julkaissut artisti ei ole pitkästä urastaan huolimatta esiintynyt koskaan Suomessa.
Beckin lisäksi Flow Festival on kiinnittänyt ohjelmistoonsa juuri yhdeksännnen albuminsa julkaisseen skotlantilaisen **Belle and Sebastianin** sekä yhdysvaltalaisen **The War On Drugsin**.
Muita Flow-esiintyjiä vuonna 2015 ovat **Florence + The Machine**, **Major Lazer**, **Alt-J**, **Flying Lotus**, **Todd Terje**, **Run The Jewels**, **Future Islands** ja **Foxygen**.
Tiketissä ja Lippupalvelussa on myynnissä rajoitetun ajan aikaisen ostajan Early Bird -lippuja hintaan 159 euroa. Muut lipputyypit tulevat myyntiin keväällä.
Sudanilaiset kiintiöpakolaiset aloittivat uuden elämän Kokkolassa paukkupakkasessa
Ajomatka läpi pimeän, kylmän ja harvaan asutun maan täytyy olla arktisiin olosuhteisiin tottumattomalle melkoinen kokemus. Kokkolan uudet asukkaat aloittivat maanantai-iltana kotoutumisen uuteen kotimaahansa välittömästi.
Kokkolan kaupunki on varautunut ottamaan tänä vuonna vastaan 30 kiintiöpakolaista. Ensimmäiset kaksi perhettä, neljä aikuista ja kahdeksan lasta, saapuivat kaupunkiin maanantai-iltana kireään pakkaseen. Sudanilaisperheet saapuivat suoraan pakolaisleiriltä Egyptistä, ensimmäinen kosketus uuteen kotimaahan oli linja-automatka lentokentältä halki uuden kotimaan. Tammikuinen Suomi näytti olosuhteiden osalta ankarimman puolensa.
– Kyllä se shokkihoitoa taitaa olla. Nämä ihmiset eivät ole koskaan olleet pakkasessa ja saapuvat tänne lähes kesävaatteissa. Kyllä he kovasti ihmeissään olivat. Lisäksi he saapuivat miljoonakaupunki Kairosta tänne keskelle metsää, vihreää ei näy missään, kuvailee kulttuurishokkia Kokkolan ulkomaalaistoimiston toiminnanohjaaja Otto Salo.
Suomalaisen käytännön mukaan kiintiöpakolaiset kuljetetaan suoraan uusiin koteihinsa. Kokkola sijoittaa heidät kaupungin vuokra-asuntoihin joko keskustan alueelle tai kaupungin ainoan vakituisen linja-autoreitin varrelle. Uusi asunto on niukasti kalustettu; sängyt, keittiön pöytä, kuppi jokaiselle ja muutama lamppu katossa ovat pesämunana kodin rakentamiselle.
Kotoutuminen alkaakin heti, jo seuraavana aamuna perheet menevät ulkomaalaistoimiston opastamana ruokakauppaan ja tutustuvat heille uuteen valuuttaan, euroon.
Kokkolassa kotoutumista avittaa kaupungissa jo ennestään asuvat maanmiehet. Ensimmäiset tulijat Sudanista ovat kymmenen vuoden takaa, moni on myös jäänyt kaupunkiin. Sudanilaisia asustaa Kokkolassa noin sata, yhteisöstä onkin tarjolla ystäväapua kotoutumiseen. Lisäksi ulkomaalaistoimisto on palkannut yhden sudanilaisen auttamaan perheitä ensimmäisten kuukausien aikana uuden elämän alkuun.
Lapset aloittavat koulunkäynnin jo parin viikon kuluessa, aikuiset puolestaan istuvat kielikurssille lähiaikoina.
Autotalli paloi Sodankylässä
Sodankylässä tuhoutui autotalli tulipalossa tiistaiaamupäivällä. Rajalantien varressa syttyneestä tulipalosta annettiin hälytys yhdeksän jälkeen aamulla.
Palossa tuhoutui noin 15 neliön autotalli, tallissa ollut auto ja muu irtaimisto. Myös autotallin ylittänyt sähköjohto paloi.
Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja. Sammutustöissä oli neljä palokunnan yksikköä.
Sodankylässä on sattunut viikon sisällä useita tulipaloja. Viikko sitten sattuneessa tulipalossa kuoli iäkäs pariskunta.
Saksan poliisi teki lisää ratsioita islamistisolun tutkinnan yhteydessä
13 asuntoon tehtyihin ratsioihin osallistui noin 200 poliisia. Uutistoimisto AFP:n mukaan ketään ei pidätetty.
Saksassa poliisi on tehnyt 13 asuntoon ratsioita, jotka liittyvät islamistisolun jäseniksi epäiltyjen kahden miehen viimeviikkoiseen pidätykseen.
Suurin osa ratsioista tehtiin Berliinissä, mutta Frankfurter Allgemeine -lehden mukaan myös Potsdamissa sekä Nordhausenissa Thüringenissa.
Poliisin mukaan ratsioiden kohteena oli lähinnä ihmisiä, jotka ovat Berliinin Moabitin alueella sijaitsevan moskeijan seurakunnan jäseniä. Heillä on poliisin mukaan ollut läheisiä yhteyksiä perjantaina pidätettyihin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ketään ei pidätetty uusissa ratsioissa, joihin osallistui noin 200 poliisia. Poliisi kertoo etsineensä todisteita liittyen viime viikon pidätyksiin.
Perjantaina pidätettyä kaksikkoa epäillään ääri-islamilaisen Isisin tukemisesta muun muassa värväämällä heille taistelijoita.  Poliisin mukaan ei ole todisteita siitä, että ryhmä olisi suunnitellut iskua Saksassa.
Saudi-Arabian asiainhoitaja kuultavaksi raipparangaistuksen takia
Suomi ei hyväksy saudiarabialaiselle aktivistille määrättyä raipparangaistusta. Raif Badawi sai tuhannen raipaniskun tuomion arvosteltuaan Saudi-Arabian johtoa ja uskonnollista ääriajattelua.
Ulkoministeriö on pyytänyt kuultavaksi Saudi-Arabian asianhoitajan Assem Alsabbanin aktivisti Raif Badawille langetetun raipparangaistuksen takia.
Suomen mielestä raipparangaistus on vakava ihmisoikeusloukkaus. Lisäksi Suomi korostaa Badawille annetun rangaistuksen olevan [YK:n kidutuksen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=67689) ja muun julman, epäinhimillisen tai halventavan kohtelun ja rangaistuksen vastaisen yleissopimuksen vastainen.
Sananvapauden rauhanomaisesta käyttämisestä annettua ruumiillista rangaistusta tai vankeustuomiota ei voida Suomen mukaan hyväksyä.
Suomi ja Euroopan unioni aikovat jatkaa asian seuraamista.
Pohjalaiset ELY-keskukset vähentävät toistakymmentä työntekijää
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksista vähennetään kesään mennessä 14 henkilötyövuotta. Palkansaajajärjestö Pardian mukaan todellinen vähennys on vielä suurempi, sillä Jyväskylän rakennerahastotehtävissä ja tietohallinnossa on myös pohjalaisia työpaikkoja. Näistä vähennetään yhteensä vielä 52 henkilötyövuotta. ELY-keskuksen yt-neuvottelut on saatu päätökseen.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksessa irtisanomistarve on yksitoista ja Pohjanmaan ELYssä 3 henkilötyövuotta. Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Kaj Suomela pitää lukuja odotettuina.
– Se oli aika lailla sen suuruinen, mitä arveltiin, koska työnantaja valitsi, että lomautuslinjalle ei lähdetä, vaan sopeutetaan kulut nyt tällä tavalla vuodelle 2016.
Alkuperäinen vähennystarve oli koko maassa noin 700 henkilötyövuotta, mutta neuvottelujen päätyttyä vähennetään enintään 220 henkilöä.
– Yt-neuvottelut ovat toimineet niin kuin niiden on tarkoitus eli on löydetty muita säästökohteita 5–6 miljoonan edestä. On sovittu, että tiivistetään toimistotiloja ja säästetään toimistotilakuluista, muutetaan matkustamistapoja, videoneuvotteluja käytetään enemmän ja ostopalveluja harkitummin. Sitä kautta on saatu määrää kohtuullistettua, Kaj Suomela sanoo.
Se, keitä irtisanomiset koskevat, selviää vasta toukokuun aikana.
– Kevään aikana laaditaan avaintehtävät, joihin henkilöt hakeutuvat. Sitten tiedetään, keitä irtisanomiset koskevat.
Pardia: vähennykset alueilla vielä suuremmat
Palkansaajajärjestö Pardian mukaan todellinen vähennys alueilla on vielä suurempi. Esimerkiksi Jyväskylän rakennerahastotehtävistä vähennetään 13 henkilötyövuotta ja tietohallinnosta koko maassa 39 henkilötyövuotta.
– Molemmissa on myös pohjalaisia työpaikkoja, sanoo ELY-keskusten pääluottamusmies Keijo Kunnari.
Kunnarin mukaan se, ettei työnantaja suostunut lomautuksiin irtisanomisten sijaan, oli pettymys. Pardian puheenjohtaja Niko Simola onkin vaatinut, että tänään julkistetut irtisanomiset perutaan ja säästöt haetaan lomautuksilla.
Huuhkajien sankari: "Ruotsin voittaminen ei koskaan maistu huonolta"
Roope Riski näki, että hän pääsee läpi, kun Petteri Forsell sai pallon. 
Jalkapallomaajoukkueessa
maanantaina debytoinut Roope Riski pelasi loistavan pelin Abu Dhabissa Ruotsia
vastaan. Vaihdosta kentälle tullut Riski teki ottelun ainoan maalin, kun
Huuhkajat voitti 1-0. Ennen maalin syntyä Riski ehti olla kentällä vain vajaat
kolme minuuttia. 
\- Sain ohjeet, että pitää lähteä pystyyn. Kun näin, että Petteri (Forsell) sai
pallon, tiesin, että nyt tarvitsee vain juosta. Sen näki, että nyt pääsee läpi.
Se oli hyvä syöttö Petteriltä. Viimeistelin vain takanurkkaan, Riski kertasi. 
\- Ruotsin voittaminen ei koskaan maistu huonolta. 
Myös
Roopen veli Riku on onnistunut maajoukkueessa maalinteossa. 
\- Oli hyvä, että sain tehtyä. Nyt on mahtava fiilis. Ei voi oikein sanoin
kuvailla. Toivottavasti saan vielä lisämahdollisuuksia, jotta saan veljeni
kiinni, sillä hänellä on vielä muutama maali enemmän. 
Dekkarikurssi käynnistyy Joensuussa – vaatiiko kirjoittaminen rikollista mieltä?
Joensuun seudun kansalaisopistossa ollaan kevätkausi 'Jännän äärellä'. Sen nimisellä dekkarikirjoittamisen kurssilla perehdytään tarinankerronnan lainalaisuuksiin, hiotaan ideoita ja etsitään ahaa-elämyksiä. Opettajana kurssilla toimii itsekin jännitysteoksia kirjoittava Tuomas Lius.
Liperiläinen jännityskirjailija Tuomas Lius tunnustaa jännittävänsä dekkarikirjoittamisen kurssin alkamista.
– Suurella mielenkiinnolla ja suurella jännityksellä odotan. Vaikka maailma on täynnä kirjoitusoppaita, ei silti ole yhtä tai kahta oikeaa tapaa kirjoittaa tarinoita tai dekkareita. Ideoiden vaihtelu ja ahaa-elämysten yhdessä löytäminen on iso osa kirjoitustyötä, Lius sanoo.
Punainen lanka toiminnan lomassa
Kunnon dekkarissa vauhdikkaat takaa-ajot ja taistelukohtaukset eivät vielä riitä.
Jos sydän ja ydin puuttuu, kaikki muu on pelkkää helinää
– Toimintakohtaukset ovat enemmän tai vähemmän sellaisia katalyyttejä. Kyllä siellä on oltava ydinsydän siellä tarinassa, josta kaikki kumpuaa. Toimintakohtaukset ovat vain tapoja viedä tarinaa eteenpäin. Jos sydän ja ydin puuttuu, niin kaikki muu on pelkkää helinää, Tuomas Lius muotoilee.
– Itse luotan kirjoittamisessa kolminäytösrakenteeseen. Ensimmäisessä esitellään ristiriidat, toisessa ne kärjistyvät ja kolmannessa ne ratkaistaan. Se ensimmäinen näytös on petollisen helppo kirjoittaa. Sitten kun tullaan siihen toiseen, jossa pitäisi pystyä kiristämään ruuvia ja pitämään lukija mukana, niin se on se missä tietyt haasteet nousevat esiin.
Luottamusta mielikuvitukseen
Dekkarikurssilla käydään läpi tarinankerrontaan liittyviä lainalaisuuksia.
– Säännöt on hyvä opiskella ennen kuin ne voi rikkoa, eihän siinä ole muuten mitään hauskaa. Totta kai on olemassa niin sanottuja draaman lakeja ja mantroja joiden varaan tarinoita voi rakentaa, mutta niitä kannattaa ajatella turvaverkkona. Tärkeintä on oma mielikuvitus, johon monet eivät uskalla luottaa. Kurssilla pyritään luomaan uskoa omaan tekemiseen, Tuomas Lius sanoo.
Helmikuussa käynnistyvälle kurssille Lius toivoo mukaan kaiken tasoisia kirjoittajia, yhtä lailla kokeneempia kuin aloittelevia tarinankertojia.
Meistä ihmisistä vaan löytyy niitä, jotka on sellaisella makaaberilla solulla varustettuja
Mistä peikot tulevat?
Kuinka rikollinen mieli dekkarin kirjoittajalta sitten vaaditaan, jotta syntyy jopa äärimmäisen   rikollisia, väkivaltaisiakin kohtauksia sisältäviä tarinoita? Tuomas Lius naurahtaa kysymykselle.
– Tuo on juttu jota olen pyrkinyt jopa tietoisesti välttämään. En tee sellaista itseanalyysia, että mistä ne peikot tulee. Uskoisin, että empatian ja samaistumisen kyky on ratkaiseva tekijä. Meistä ihmisistä vaan löytyy niitä, jotka on sellaisella makaaberilla solulla varustettuja, Lius pohtii.
Tältä näyttää uusi Amos Andersonin taidemuseo
Amos Andersonin taidemuseo julkisti tarkentuneet havainnekuvat ja piirustukset Lasipalatsiin ja sen alle sijoittuvasta uudesta taidemuseosta. Museon rakennustyöt alkavat syksyllä, ja ovet on tarkoitus avata yleisölle vuonna 2018.
Samaan aikaan kun Guggenheim Helsinki -museon ympärillä käy kuhina, toisen Helsingin keskustan ilmettä muuttavan taidemuseon suunnittelu etenee nopeasti. Amos Andersonin taidemuseo julkisti tiistaina uuden museon tarkentuneet havainnekuvat ja piirustukset.
Museon on suunnitellut arkkitehtitoimisto JKMM, joka on halunnut kunnioittaa suojellun Lasipalatsin henkeä, mutta samalla tuoda jotain lisää Lasipalatsin aukiolle. Taidemuseon ydin on 2000 neliön kokoinen näyttelysali, joka sijoittuu Lasipalatsin aukion alle.
Museosta halutaan tehdä helposti lähestyttävä kulttuurikeskus. Nuoret ovat yksi tärkeimmistä kohderyhmistä.
Lasipalatsiin ja sen alle sijoittuvan uuden Amos Andersonin taidemuseon rakennustyöt alkavat ensi syksynä. Museon on tarkoitus aueta vuoden 2018 alussa.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta irtisanotaan seitsemän työntekijää
Neuvottelujen alussa vähennystarve arvioitiin selvästi suuremmaksi. Henkilöstövähennysten taustalla on hallituksen rakennepoliittinen ohjelma.
ELY-keskuksia sekä työ- ja elinkeinoministeriötä koskevat yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Lopputuloksena on enintään 220 henkilön irtisanominen.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta irtisanotaan seitsemän työntekijää.
Yt-neuvottelujen aluksi vähennystarpeeksi arvioitiin 700 henkilötyövuotta. Henkilöstövähennysten taustalla on hallituksen rakennepoliittinen ohjelma.
Irtisanottavien määrä tarkentuu kevään kuluessa ELY-keskuksittain, kun 
niissä toteutetaan toimintaan ja toimintatapoihin liittyvä sisäinen 
tehtäviin ilmoittautuminen. Irtisanomiset aloitetaan toukokuun 
aikana.
Beck Suomeen ensimmäistä kertaa – Flow Festivaalin kattaus vahvistui
Vaihtoehtorockin uranuurtaja, yhdysvaltalainen Beck, skotlantilaisyhtye Belle and Sebastian ja yhdysvaltalainen indierock-kokoonpano The War On Drugs ovat vuoden 2015 Flow Festivalin vetonauloja. Yli 20-vuotisen uran tehnyt Beck saapuu Suomeen ensimmäistä kertaa.
Flow Festivalin artistikattaus sai tänään huomattavia vahvistuksia.
Kesällä Suvilahdessa nähdään,  ensimmäistä kertaa Suomessa, ennakkoluuloton multi-instrumentalisti ja lauluntekijä Beck Hansen, taiteilijanimeltään Beck. Moni tuntee Beckin jo kymmenien vuosien takaa Loser-hitistä. Viime vuonna Beck nousi jälleen valokeilaan, kun hänen kahdestoista pitkäsoittonsa Morning Phase valittiin Mojo Magazinen toimesta vuoden levyksi.
Lisäksi Flow´n ohjelmistoon liittyvät Belle and Sebastian ja The War on Drugs.
Muita varmistuneita esiintyjiä vuodelle 2015 ovat muun muassa  Florence + The Machine, Major Lazer, Alt-J, Flying Lotus ja Future Islands.
Flow Festivalin kolmen päivän Early Bird -liput ovat myynnissä tammikuun ajan. Muut liput tulevat myyntiin kevään aikana.
Ruotsin Urheilugaalassa palkittiin parhaita - sateenkaarijoukkueelle erikoispalkinto
Uimari Sarah Sjöström voitti yleisöäänestyksen Ruotsin suosituimmasta urheilijasta.
Uimari Sarah Sjöström voitti yleisöäänestyksen Ruotsin suosituimmaista urheilijasta Ruotsin Urheilugaalassa maanantai-iltana. Sjöström voitti ns. Jerringprisetin ennen hiihtäjä Charlotte Kallaa ja raviohjastaja Örjan Kihlströmiä.
Sjöström voitti kolme MM-kultaa Berliinissä kesällä, 100 metrin vapaauinnissa, 50 metrin perhosuinnissa ja 4x100 metrin vapaauinnissa.
Illan ensimmäiset isot aplodit sai Sportspegelpriset-erikoispalkinnon voittanut [jääkiekkojoukkue Kiruna IF.](http://www.svt.se/sport/idrottsgalan/sportspegelpriset-till-kiruna-if) Ykkösdivisioonassa pelaava Kiruna pelaa kauden sateenkaaripaidoissa tukeakseen seksuaalivähemmistöjä.
Räkättirastas, sinusta on tullut pullukka
Tuttu lintu saattaa näyttää talvella hieman rotevammalta. Hyvän marjasadon aikaan räkättirastas saattaa syödä itsensä pullukaksi.
Tämän talven ilmiö ovat räkättirastaat, joita on havaittu erityisen paljon, jopa parvissa. Yleensä tuttu lintu saattaa näyttää talvella erilaiselta.
– Ne ovat talvella pyöreitä palloja, voi olla vaikea yhdistää siihen kesällä nähtyyn hoikkaan lintuun, joka pomppii nurmikolla matojen perässä, kertoo Oulun Yliopiston eläinmuseon konservaattori Atte Lahtela.
Pullukkarastaitten parvet kertovat hyvästä ravintotilanteesta.
– Nyt oli hyvä pihjalanmarjasato. Räkättirastas, mustarastas, tilhi ja taviokuurna. Näitä näkyy tällaisina vuosina, tietää Lahtela.
Kaikki ei ole ilmaston lämpiämisen syytä
Ihan kaikki poikkeavat luonnonilmiöt ei voi laittaa ilmaston lämpiämisen syyksi.
 Nyt oli hyvä pihjalanmarjasato.
– Ei voi, asiat vaihtelevat vuosittain ihan luontaisestikin, hymähtää Lahtela.
Lumi suojaa monia lajeja. Kanalinnut ovat erityisen hyvin sopeutuneet talveemme. Ne suojautuvat pakkaselta hangessa kieppiin. Monilla pikkulinnuillakin on omat niksinsä.
– Kolossa tai pöntössä voi olla jopa kymmeniä tiaisia yöllä. Valoisaan aikaan lähdetään taas syömään.
Konservaattorin työpöydälle päätyy talvellakin runsas määrä lintuja. Pöllöt, kana- ja varpushaukka ovat tavallisimpia. Kaikki eivät päädy esille eläinmuseoon, mutta jokaiselle eläimelle on kuitenkin tieteellinen tehtävä.
– Kaikista tehdään tutkimuskokoelmaan näytteitä. Mitä enemmän saadaan näytteitä, sitä kattavampi tutkimuskokoelma on, kertoo Lahtela.
Kokenut konservaattori on käynyt läpi lähes kaikkia maamme selkärankaiset. Luonto on täynnä yllätyksiä, viimeksi yllätti erittäin harvinainen tunturipöllö.
– Ouluun ei ole kovin monta kappaletta tullut, kertoo Lahtela, joka näkee tunturipöllön työpaikallaan ensimmäistä kertaa. Linnun kohtaloksi koitui jäädä auton alle Keski-pohjanmaalla.
Hallinto-oikeudelta välipäätös: Tanja Sanila aloittaa kolttien luottamusmiehenä
Kolttien luottamusmiesvaalit viime syksynä voittanut Tanja Sanila pääsee aloittamaan toimessa, vaikka vaalituloksesta tehtyjen valitusten käsittely on yhä kesken. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus antoi välipäätöksensä asiasta tiistaina.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on antanut välipäätöksensä kolttasaamelaisten luottamusmiehen valintaa koskevasta vaalista. Hallinto-oikeus on päättänyt, että viime syksyn vaaleissa luottamusmieheksi valittu sevettijärveläinen Tanja Sanila toimii luottamusmiehenä, kunnes vaaleista tehdyt valitukset on käsitelty.
Hallinto-oikeus perustelee välipäätöstään muun muassa varaluottamusmiehen puuttumisella.
– Kolttalaissa useiden säädettyjen tehtävien hoitamiseksi vaaditaan, että näitä tehtäviä varten on luottamusmies ja hänellä varamies. Kun asiassa on ilmennyt, ettei varaluottamusmiestä ole valittu ja että kyse on vaalia koskevan päätöksen täytäntöönpanosta, hallinto-oikeus katsoo, että vaalilautakunnan päätöksen täytäntöönpanoa ei voida yleisen edun vuoksi lykätä ja tämän vuoksi valituksenalainen päätös on pantava täytäntöön lainvoimaa vailla olevana, toteaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeus välipäätöksessään.
Gauriloff ja Haltta: Feodoroffin tulee jatkaa luottamusmiehenä
Kolttien luottamusmiesvaaleista tehtiin viime vuoden loppupuolella kolme valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Valitukset koskivat vaalilautakunnan toimintaa ja vaalit voittaneen Tanja Sanilan koltansaamen kielitaitoa.
Muun muassa keväjärveläinen Raimo Gauriloff ja kolttasaamelainen poliitikko Tauno Haltta vaativat vielä ennen joulua Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelta, että viime vaalikauden luottamusmiehenä toiminut sevettijärveläinen Veikko Feodoroff jatkaisi luottamusmiehenä valitusajan. Sanila taas itse pyysi, että hän voisi aloittaa luottamusmiehenä välittömästi vuoden 2015 alussa, vaikka valitusten käsittely onkin kesken.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päättää Yle Sápmin tietojen mukaan helmikuussa, kuka toimii kolttien luottamusmiehenä kuluvan vaalikauden 2015–2017.
_Sanila, Gauriloff ja Feodoroff olivat mukana Yle Sápmin tiistaisessa keskipäivänlähetyksessä._
Aalto-yliopisto laski uudelleen: Sote-uudistuksella sittenkin liki kolmen miljardin säästöt
Aalto-yliopisto on korjannut aiempia laskelmiaan sote-uudistuksen säästöistä. Nettomenoista on  mahdollista säästää jopa lähemmäs kolme miljardia euroa.
Sote-uudistuksella on mahdollisuus saada aikaan ainakin 1-2, jopa lähes kolmen miljardin euron suuruiset nettosäästöt. Aalto-yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan säästötavoite saadaan aikaan ilman, että palveluiden tasoon pitää oleellisesti puuttua.
Tutkimuksen mukaan säästöt saadaan aikaan kehittämällä tuotantorakenteita. Mallia otetaan niistä kunnista tai alueista, jotka hoitavat asiansa tehokkaasti jo nyt.
Laskelmien pitäisi osoittaa kunta- ja sairaanhoitopiirien tasolla, kuinka suuriin säästöihin voidaan eri mallien avulla päästä.
Aalto-yliopiston [korjatuissa laskelmissa](http://www.kaks.fi/node/7657) ovat mukana nettomenot aiemmin kerrottujen bruttomenojen sijaan. Lisäksi menoista on poistettu 12. tammikuuta julkaistussa tutkimuksessa mukana olevat varhaiskasvatuksen menot.
Tutkijoiden mukaan tarkennettujen lukujen keskeiset havainnot ja valtakunnallisen säästömahdollisuuden suuruus pysyy ennallaan, mutta kuntien ja alueiden keskinäinen järjestys muuttuu merkittävästi.
Nälkämaan maine hiipii takaisin – Kainuussa taas maan korkein työttömyys
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi Kainuun työ- ja elinkeinotoimistossa joulukuun aikana yllättävän rajusti, yli 800 henkilöllä. Pitkäaikaistyöttömyys ja nuorisotyöttömyys tulevat kasvamaan tänä vuonna huomattavasti.
Työttömyys kasvoi Kainuussa rajusti vuoden lopulla. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli joulukuun lopussa 19,1 prosenttia. Vastaava luku oli Keski-Suomessa 17,9 Pohjois-Karjalassa 17,5 ja Lapissa 17,3 prosenttia. Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 13,9 prosenttia.
Joulukuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli 6 776, joka on 290 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömistä oli lomautettuja 763, joka on 10 prosenttia vuoden takaista enemmän. Nykyistä korkeampia työttömyyslukuja löytyy yhdeksän vuoden takaa.
Pahin työttömyys Suomussalmella
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi vuoden takaisesta Kuhmoa ja Vaalaa lukuun ottamatta kaikissa muissa Kainuun kunnissa.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta kipusi joulukuun lopussa Suomussalmella peräti 23,0 prosenttiin. Yli 20 prosentin lukemia oli myös Kuhmossa (22,2),  Hyrynsalmella (21,6),  Puolangalla (20,7) ja Paltamossa (20,1). Muita kuntia selvästi parempi tilanne oli Sotkamossa (15,4) ja Ristijärvellä (15,9).
TE-toimistoon ilmoitettiin viime vuoden lopulla lähes ennätyksellisen vähän avoimia työpaikkoja, joulukuussa ainoastaan 252. Nykyistä vähäisempää uuden työvoiman tarve oli viimeksi 18 vuotta sitten.
Koko vuosi heikko
Kaiken kaikkiaan viime vuosi oli Kainuussa selvästi edellisvuotta heikompi työllisyysvuosi. Työttömiä työnhakijoita oli keskimäärin 6 001, joka on 11 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Työttömyys pysytteli alkuvuonna keskimäärin 15 prosenttia edellisvuotta korkeammalla, mutta vuoden lopulla ero kuitenkin kaventui.
Viime vuoden alussa uutta työvoimaa tarvittiin hieman edellisvuotta enemmän, mutta vuoden lopulla uuden työvoiman tarve selvästi väheni. Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin viime vuonna 4 714, joka on 7 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Koska uutta työvoimaa ei tarvita, on odotettavissa, että työttömyys pysyttelee Kainuussa korkealla vielä pitkään. Siitä johtuen erityisesti pitkäaikaistyöttömyys ja myös nuorisotyöttömyys tulevat kasvamaan tänä vuonna huomattavasti.
Etusivu kysyy: Vältteletkö väkivaltauutisia?
Asiantuntijat sekä tilastot sanovat, että Suomessa tapahtuu yhä vähemmän väkivaltarikoksia. Silti tuntuu, että media pursuaa raakuuksia. Etusivu pohtii, pitäisikö väkivallasta uutisoida vähemmän.
[Vältteletkö väkivaltauutisia?](https://polldaddy.com/poll/8595908/)
Keskon osake toipuu eilisestä pudotuksesta
Eilen maanantaina Keskon osake lasketteli reippaasti alaspäin. Miinusta tuli yli 8 prosenttia.
Kauppakonserni Keskon osake näyttää toipuvan eilisestä laskusta. Tiistaina Keskon vaihdetumpi B-osake avasi hentoon nousuun Helsingin pörssissä. Tiistaina alkuiltapäivästä osake oli runsaat kolme prosenttia plussalla edellisen päivän päätöstasoon verrattuna.
Eilen maanantaina Keskon osake lasketteli reippaasti alaspäin. Miinusta tuli yli 8 prosenttia.
Keskoa sysäsi alaspäin ruokakaupan hintakisa. Kilpailija S-ryhmä kertoi sunnuntaina, että se laskee maanantaista alkaen satojen elintarvikkeiden hintoja.
Keskolle ruokakauppa tuo merkittävän osan liikevaihdosta. Esimerkiksi Nordea-pankki arvioi, että ruokakaupan hintakilpailu voi vaikuttaa Keskoon keskipitkällä ajalla.
Keski-Suomen Ely-keskuksesta irtisanotaan 22
Yt-neuvottelujen päätteeksi koko maan Ely-keskusten henkilöstöä vähennetään 220:lla työntekijällä.
Keski-Suomen Ely-keskuksesta irtisanotaan näillä näkymin kaikkiaan 22 ihmistä. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan luvut täsmentyvät vielä kevään kuluessa.
Ely-keskusten ja työ- ja elinkeinoministeriön yt-neuvottelut alkoivat viime vuoden syyskuussa.
Neuvottelujen alussa vähennystarpeeksi arvioitiin jopa 700 henkilötyövuotta. Yt-neuvottelujen piiriin kuului Ely-keskuksissa 3300 työntekijää, jotka olivat rakennerahastojen teknisen tuen tehtävissä tai toimintamenomäärärahalla palkattuja.
Neuvottelujen taustalla oli 33 miljoonan euron säästötarve, josta valtaosa eli noin 20 miljonaa tapahtuu luonnollisen poistuman, pääosin eläköitymisten kautta. Kuitenkin noin 9 miljoonan euron säästöt saadaan aikaan irtisanomisilla.
Sanni Purhosen runoissa kuuluu vähemmistön ääni
Sanni Purhonen kuuluu suomalaisen nykyrunouden moniääniseen joukkoon. Purhonen kirjoittaa runoja paitsi vammaisen ihmisen arjesta, myös yhteiskunnallisista asioista. Purhosen mielestä kulttuurin pitäisi olla vammaisille helpommin tavoitettavaa.
_"Hakaniemen viidakossa/rahankerääjää kaupan ovella/ei saa katsoa silmiin/kassajonossa höpöttävää mummoa/ei saa katsoa silmiin/sinua varsinkaan/Hakaniemi laajenee hitaasti/oletko huolestunut maksastasi."_
Sanni Purhosen runoja voisi kutsua lakonisiksi, mustan huumorin kiillottamiksi tuokiokuviksi, ja samalla hänen tekstinsä solahtavat sujuvasti kotimaisen nykyrunouden moniääniseen joukkoon. Purhosen yhdistetyssä taidenäyttelyn avajaisissa ja toisen runokirjan julkaisujuhlissa Helsingin Galleria Kioskissa vieraiden pääasiallinen kulkuväline on pyörätuoli.
– Jos puhutaan nimenomaan kirjallisuudesta, niin ehkä tässä on nimenomaan se oman äänen esilletuominen. Vammaiset ihmiset vähemmistönä ei välttämättä ole se ryhmä joka kauheasti näkyy tai kuuluu tai osaa vaatia sitä näkyyttä ja kuuluvuutta, Purhonen pohtii.
– En tiedä onko se klisee, mutta koen että kirjoittaminen on minun tapani kommentoida maailmanmenoa.
Seksuaalisuuden tematiikkaa
_"Imen tikkukaramellia/kun ihmistä en voi/elokuvan vessan seinät/lupaavat punaista/vesisateessa juostaan etsimässä suojaa kaupungilta/jossa ei ole ketään."_
Purhosen runoissa otetaan kantaa, mutta niistä kuultaa yllättävään usein läpi myös seksuaalisuuden tematiikka.
– Siinä ei ole mitään sellaista että nytpä kirjoitan tällaisen seksirunon, se nyt on vaan että mikä tulee siinä hetkessä. Ehkä osa tällaisista runoista on sitten myös tulkittavissa monella tasolla, Purhonen sanoo.
Purhosen mielestä kotimaisen nykyrunouden tila on hyvä.
– Tällä hetkellä runouteen liittyy paljon taiteidenvälisyyttä, ja runoilijat ovat ottaneet enemmän vaikkapa julkaisupuolta omiin käsiinsä, pienpainatteita tehdään paljon ja esimerkiksi lavarunous on elävä ja oma mielenkiintoinen juttunsa, Nihil Interit-runoyhteisöön kuuluva Purhonen toteaa.
Tavoitettavampaa taidetta
Sanni Purhonen työskentelee myös vammaisjärjestö Kynnyksessä, opettaa kirjallisuutta ja tekee erilaisia kulttuuriin liittyviä pätkätöitä, joten näkökulmaa tällaisiin asioihin löytyy. Hänen mielestään  kulttuurin pitäisi olla vammaisille helpommin saavutettavaa, ihan konkreettisestikin.
– Taidekoulutus pitäisi saada ihan fyysisesti enemmän saavutettavaksi, esteettömäksi, oli sitten aisti- tai liikuntavammoja. Koulutus on usein tie tällaiselle jo valmiiksi kiviselle ammattitaiteilijauralle. Sitten jos vamma vaikuttaa siten että sinne kouluun on vaikea päästä niin siihenhän se sitten tyssää.
Purhosen mielestä vammaisten asema suomalaisessa yhteiskunnassa on mennyt vuosi vuodelta parempaan suuntaan. Mutta pystyvätkö runot sitten tekemään maailmasta paremman paikan?
– En oikein usko että teksteilläni on sellaista voimaa,  että niillä parannettaisiin maailmaa. Mutta jos niillä tekee jonkun ihmisen päivän paremmaksi, niin ehkä ne runot sitä kautta sitten maailmaa parantavat..
_"Lumi on niin hellä/pelkään satuttavani sitä/silti poljen maata/kuullakseni huudot."_
Mies riehui yksityisasunnossa ja kaupassa – Poliisi: Muhkea lasku lankeaa
Noin 40-vuotias mies sai aikaa pahaa jälkeä riehuttuaan sekä yksityisasunnossa että viereisessä kaupassa maanantai-iltana Hämeenlinnassa.
Poliisi sai Hämeenlinnan Karhintieltä maanantai-iltana klo 21.30 aikoihin ilmoituksen noin 40-vuotiaasta miehestä joka särkee paikkoja yksityisasunnossa.
Asunnon omistaja oli päässyt alta pois, mutta vieras oli jääntyt sisään ja jatkanut tihutyötään.
Partion asaapuessa paikalle riehuja oli jo kadonnut. Viereisestä kaupasta tuli kohta ilmoitus miesasiakkaasta, joka rikkoon hyllyjä ja heittelee lasipulloja.
Mies oli yrittänyt heittää myös kaupan myyjää pullolla, mutta tämä oli ehtinyt juuri väistää.
Poliisipartio otti kiinni riehujan ja toimitti hänet laitokselle rauhoittumaan.
Hämeen poliisi mukaan miehen aiheuttamat tuhot oilivat sitä luokkaa että luvassa on muhkea jälkilasku.
Tapausta tutkitaan vahingontekona, törkeän pahoinpitelyn yrityksenä ja törkeänä vahingontekona.
Lapin ely-keskuksesta potkut enintään 9 työntekijälle
Lapin ely-keskuksesta irtisanotaan enintään yhdeksän työntekijää. Koko maassa ely-keskuksista sekä työ- ja elinkeinoministeriöstä saa potkut enintään 220 työntekijää.
– Luku on hyvin alustava, asia varmistuu toukokuuhun mennessä. Meillä on menossa ely-keskusten organisaation uudistaminen, Lapin ely-keskuksen ylijohtaja Pirkko Saarela sanoo.
Saarelan mukaan vielä ei tiedetä, mitä tehtäviä vähennykset koskevat.
Ylijohtaja muistuttaa, että ely-keskukset ovat sopeuttaneet jo vuosien ajan toimintaansa valtion tuottavuusohjelmassa.
– Eivät nämä ole ikinä helppoja, vaan ikäviä asioita. Mutta eivät kuitenkaan ylivoimaisia.
Lapin Ely-keskuksessa oli viime vuoden lopussa 218 työntekijää.
Ely-keskuksia sekä ministeriötä koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden alkaessa arvioitiin, että työntekijöitä pitäisi vähentää jopa 700 henkilötyövuoden verran.
Irtisanomisten syynä on hallituksen rakennepoliittinen ohjelma eli säästöt. Hallitus vaatii ely-keskuksia säästämään kaikkiaan 33 miljoonaa euroa. Siitä pääosa päätettiin neuvotteluissa toteuttaa luonnollisen poistuman, pääosin eläköitymisen, kautta.
Puhelimeen vastaaminen toimistossa on taakse jäänyttä elämää
Monet organisaatiot ja yritykset ovat keskittäneet puhelinpalvelunsa yhteen paikkaan. Pankkialalla näin on tehty jo 15 vuoden ajan.
Yritysten palvelunumerot ohjautuvat usein isoon puhelinpalvelukeskukseen, jossa asiakaspalvelija näkee esimerkiksi mihin pankin konttoriin asiakas on soittamassa. Danske Bankilla on ollut keskitetty puhelinpalvelu jo 15 vuoden ajan.
– Siihen on rationaaliset syyt. Puheluiden määrä konttoreihin on tippunut radikaalisti. Ennen oli tuhat puhelua päivässä valtakunnallisesti, nyt on vain 150, kertoo Danske Bankin liiketoimintajajohtaja Asko Mikkonen.
Puheluiden keskittämisen toinen syy on konttoreissa. Henkilökuntaa on vähemmän, ja sen työaika halutaan käyttää asiakkaiden kohtaamiseen kasvokkain.
– Jos asiakas haluaa tavata kasvotusten asiansa juuri jonkun tietyn henkilön kanssa, puhelinpalvelijamme pyytää häntä soittamaan asiakkaalle tai varaa tapaamisen. Näemme heti milloin haluttu ihminen vapaana.
Puhelinpalvelussa hoidetaan nykyään monenlaisia pankkiasioita. Danske Bankin puhelinpalvelu hoidetaan Helsingin Haagassa. Liiketoimintajohtaja Asko Mikkonen kertoo, että puhelinpalvelu on pankin omissa käsissä.
– Meidän puhelinpalvelussamme on muun muassa laina-ammattilaisia ja sijoitusammattilaisia. Keskitetyssä puhelinpalvelussa odotusaika jää silti paljon pienemmäksi kuin että se hoidettaisiin pienessä yksikössä. Se, että toimipisteessä vastattaisiin puhelimeen, on taakse jäänyttä elämää, se ei ole kenenkään edun mukaista. Ero tulee siinä, onko palvelu sisäinen vai ulkoinen.
Asiakkaan ei pitäisi huomata mihin soittaa
Kajaanilainen RTG Sales hoitaa toisten yritysten asiakaspalvelua, josta valtaosa yrityksen liiketoiminnasta muodostuu.
– Ei sillä ole merkitystä onko palvelu ulkoistettu vai sisällä hoidettu. Kunhan keskusteluketju toimii, niin ei ole merkitystä sillä kuka sitä hoitaa. Asiakkaat eivät tiedä, että palvelu on ulkoistettu, sanoo toimitusjohtaja Mikko Soininen.
RTG Salesilla on 140 työntekijää, ja yrityksellä on 6–7 isoa puhelinpalvelusopimusta.
Kunhan keskusteluketju toimii, niin ei ole merkitystä sillä kuka sitä hoitaa. Asiakkaat eivät tiedä, että palvelu on ulkoistettu.
– Asioita hoidetaan yritysten välisten sopimusten mukaan. Päämies antaa ohjeet, joiden mukaan toimitaan.
Asiakaspalvelun keskittäminen on Soinisen mukaan tätä päivää. Vielä on olemassa uusia toimialoja, jotka miettivät palvelun keskittämistä, mutta voi olla niitäkin, jotka miettivät puhelinpalvelun hoitamista itse. Soininen näkee puhelinpalveluissa paljon työpaikkoja, mikä voi olla hänen mukaansa kainuulainen menestystarina.
– Meillä
on henkilökuntaa hyvin saatavissa ja se on sitoutunutta. Työtä on mahdollista tehdä missä tahansa. Se voisi olla yksi työllistäjäala, joka ei ole ainakaan pienentämässä. Se on sellaisten alueiden mahdollisuus, jotka kamppailevat työllisyyden kanssa. Pystymme palvelemaan hyvin monissa alueissa, esimerkiksi matkailualan asiakaspalveluun meillä on osaamista.
Kommentti: Päättyykö Jarkko Niemisen pitkä odotus?
Jarkko Niemisellä on hyvät mahdollisuudet edetä Grand Slam -turnauksen kolmannelle kierrokselle pitkän tauon jälkeen, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Jarkko Nieminen eteni uransa alkupuolella usein pitkälle Grand Slam -turnauksissa. Niemisellä on muun muassa kolme puolivälieräpaikkaa, yksi Australiassa, yksi Wimbledonissa ja yksi US Openissa.
Sen sijaan viime vuosina  Suomen tennisykkösellä on ollut Grand Slam -turnauksissa vaikeampaa, vaikka muuten on välillä kulkenut todella hyvin. Nieminen on edennyt edellisen kerran Grand Slam -turnauksen kolmannelle kierrokselle US Openissa 2008. Siitä on aikaa lähes kuusi ja puoli vuotta.
Nyt mahdollisuudet kolmannelle kierrokselle ovat hyvät. Nieminen voitti avausottelussaan Andrei Golubevin pääosin vakuuttavan esityksen jälkeen. Toisella kierroksella vastaan tulee maailmanlistalla sijalla 142 oleva saksalainen Matthias Bachinger.
Rankingia ei pidä - kuten ei koskaan - tuijottaa liikaa. Bachinger on hyvässä vireessä ja voitti avausottelussaan sijoitetun Pablo Cuevasin. Helppoa ottelua ei ole luvassa, mutta Grand Slam -turnauksen toisen kierroksen otteluksi arpaonnea voi pitää hyvänä.
Jos Nieminen voittaa Bachingerin, hyvä arpaonni loppuu siihen. Kolmannella kierroksella verkon toiselle puolelle asettuisi hyvin todennäköisesti puolustava mestari Stan Wawrinka.
View: Mun tyyli on Avalonin tyylinen intensiivinen räp
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen sai vieraakseen omakustanneräppäri View'n, jonka suitsutusta saanut Avalon-biisi soi Venlan Viikon tehona.
[Lue lisää View'stä Venlan Teho-artikkelista ja katso Avalon-musiikkivideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251836) 
UPM vähentää Jämsästä – työt loppuvat 138:lta
UPM:n yt-neuvottelut ovat päättyneet hieman odotettua suurempaan työpaikkojen vähennykseen. Ensimmäisten neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin 110, mutta vajaan parin viikon päästä aloitettiin uudet yt-neuvottelut, kun vähennystarve kasvoi 142:een.
UPM vähentää Jämsänkoskelta ja Kaipolasta 138 työpaikkaa. Vähennystarpeen takana marraskuun puolivälissä julkistettu päätös sulkea Jämsänkosken tehtaalta yksi paperikone.
Kone ajettaneen alas maaliskuun loppuun mennessä.
UPM:n Jokilaakson tehtailla Jämsässä työskentelee noin tuhat ihmistä.
UPM sulkee paperikoneet myös Kaukaan tehtaalla Lappeenrannassa ja Shottonin tehtaalla Isossa-Britanniassa.
Sulkemisten myötä UPM vähentää yhteensä 460 000 tonnia päällystettyä ja päällystämätöntä aikakauslehtipaperi- ja 215 000 tonnia sanomalehtipaperikapasiteettiaan.
_Klo: 10:52 Korjattu, että toisten yt-neuvottelujen vähennystarve oli 142, eikä 130._
Ranskassa neljä saamassa syytteet terrori-iskuista
Syyttäjän mukaan parikymppiset epäillyt kuuluivat kosher-markettiin hyökänneen Amedy Coulibalyn lähipiiriin. Heitä epäillään avunannosta Coulibalylle.
Ranskassa neljä ihmistä on saamassa alustavat syytteet liittyen heidän yhteyksiinsä Pariisin terrori-iskuihin, juttua tutkiva syyttäjänvirasto on vahvistanut.
Juttua tutkiva tutkintatuomari kuulustelee neljä parikymppistä epäiltyä tiistain aikana. Epäiltyjen uskotaan avustaneen juutalaiseen kosher-markettiin hyökännyttä ja panttivankeja ottanutta Amedy Coulibalya, kertoo ranskalainen Le Monde -lehti.
Ranskan sisäministeriön mukaan pidätetyt ovat poliisin tuttuja ennestään. Le Monden mukaan poliisi ei kuitenkaan ollut tarkkaillut heitä mahdollisten terroriepäilyjen vuoksi.
Viisi muuta pidätettynä ollutta on vapautettu tiistaina. Toistaiseksi Ranskassa ei ole nostettu syytteitä toissa viikkoisista terrori-iskuista, jotka tehtiin satiirilehti Charlie Hebdoon, juutalaisten kosher-markettiin ja poliisia vastaan. Hyökkääjät surmasivat yhteensä seitsemäntoista ihmistä. Hyökkääjät saivat surmansa poliisin rynnäköissä.
Pelkosenniemen uuden kunnanjohtajan palkka: 5700 euroa
Pelkosenniemen uusi kunnanjohtaja Pertti Severinkangas saa 5700 euroa palkkaa kuukaudessa. Jos kunnanjohtaja irtisanoutuu, hän saa puolen vuoden palkkaa vastaavan erokorvauksen.
Pelkosenniemen kunnanhallitus hyväksyi Severinkankaan johtajasopimuksen ja palkan maanantaina. Severinkangas aloittaa Pelkosenniemen kunnanjohtajana ensi kuun alussa.
Pelkosenniemen edellisen kunnanjohtajan Erkki Parkkisen palkka on ollut 6 200 euroa. Parkkinen siirtyi töihin Sallan kunnanjohtajaksi.
UPM:n Kaukaan paperikone 2 suljetaan pysyvästi
Kaukaan paperitehtaalta Lappeenrannasta loppuu kaikkiaan 114 tehtävää. Tuotanto päättyy viimeistään maaliskuun 2015 loppuun mennessä.
UPM-Kymmenen yhteistoimintaneuvotteluissa päädyttiin ratkaisuun, joka sulkee Lappeenrannan Kaukaan paperikone 2:n pysyvästi. Suomessa suljetaan myös Jämsänkosken paperikone 5 ja Isossa-Britanniassa Shottonin tehtaalla paperikone 1.
Tuotanto tehtailla päättyy viimeistään maaliskuun 2015 loppuun mennessä. Niinikään UPM Chapellen paperikone 3:n suunniteltua sulkemista koskevat henkilöstöneuvottelut Ranskassa etenevät.
Sulkemisten myötä UPM vähentää yhteensä 460 000 tonnia päällystetyn ja päällystämättöntä aikakauslehtipaperin- ja 215 000 tonnia sanomalehtipaperin tuotantoaan. Tehtävien määrä vähenee Kaukaan paperitehtaalla Lappeenrannassa 114:llä, Jokilaakson tehtaiden Jämsänkosken ja Kaipolan yksiköissä 138:lla ja Shottonissa 121:llä.
Nyt päättyneissä yt-neuvotteluissa käsiteltiin muun muassa henkilöstövähennysten perusteita ja aikataulua ja muutosturvaa irtisanottaville. Kaikki tehtaat jatkavat paperintuotantoa jäljelle jäävillä koneilla.
Työttömyys lisääntyi Uudellamaalla kaikissa ammattiryhmissä
Joulukuun lopussa Uudellamaalla oli työttömiä kuusitoista prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo Uudenmaan ELY-keskus. Pitkäaikaistyöttömiä oli 38 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan työttömiä oli Uudenmaan kunnissa joulukuun lopussa 16 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Lomautetut mukaan lukien työttömiä työnhakijoita oli vajaat 91 000.
Uudenmaan pitkäaikaistyöttömien määrä oli joulukuun lopussa reippaasti suurempi kuin edellisenä vuonna. Heitä oli vajaat 28 000, mikä oli runsaat 38 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Työttömyys lisääntyi vuoden aikana Uudellamaalla kaikissa ammattiryhmissä. Palvelu- ja myyntityöntekijöiden, johtajien ja asiantuntijoiden ryhmissä sekä pienessä sotilaiden ryhmässä työttömyys kasvoi suhteellisesti eniten.
Myös avoimien työpaikkojen määrä väheni edelliseen vuoteen verrattuna.
Verivihollisen kaatuminen miellytti Paatelaista - "Paljon kunniaa ja kiitosta pelaajille"
Mixu Paatelainen ei yllättynyt, että Suomen maalista Ruotsia vastaan vastasi uransa ensimmäisen maaottelun pelannut Roope Riski. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli todella tyytyväinen voitokkaan Ruotsi-maaottelun jälkeen. Suomi voitti maanantai-iltana Abu Dhabissa 1-0 Roope Riskin maalilla. 
\- Totta kai on hienoa kaataa meidän rakas perivihollinen. Ruotsilla on täällä äärettömän hyvä joukkue yksilötasolla. Tietysti he eivät ole hirveästi pelanneet yhdessä aiemmin, mutta emme mekään. Tästä pitää antaa paljon kunniaa ja kiitosta pelaajille, Paatelainen kehui.  
Päävalmentaja oli hyvillään, että joukkue noudatti pelisuunnitelmaa. 
\- Ajatus meidän pelaamisesta puolustus- ja hyökkäyssuuntaan säilyi. Taistelutahto oli hyvä, se näkyi pelaajien kasvoilta. Kaikki pelasivat yhtenäisesti. 
Suomen maalivahti Lukas Hradecky torjui ensimmäisellä puoliajalla Mikael Ishakin rangaistuspotkun.
\- Hradecky torjui hienosti rankkarin. Totta kai oli hieman onneakin matkassa. Teimme hienon maalin. Voimme olla todella tyytyväisiä, Paatelainen iloitsi. 
Se, että Roope Riski teki maalin uransa ensimmäisessä maaottelussaan, ei yllättänyt Paatelaista. 
\- En ole hirveän yllättynyt, koska Roope on näyttänyt hyvältä harjoituksissa. Hänellä on hyvä kausi Norjassa takana. Roope teki juuri sitä, mitä hän osaa ja mitä häneltä pyydettiin. Hän sai loistavan syötön ja kaikki natsasi todella hyvin siinä tilanteessa. Se oli kylmäverinen viimeistely,  Paatelainen kertasi.     
Televisiolla vahva asema kodeissa  – suuret urheilutapahtumat lisäsivät katseluaikoja
Finnpanelin tutkimuksen mukaan vuoden katsotuin ohjelma oli Ylen TV1:n Itsenäisyyspäivän vastaanotto, jolla oli keskimäärin yli 2 miljoonaa katsojaa.
Televisiolla on yhä vahva asema suomalaisissa kodeissa.
Finnpanelin viime vuotta koskevan TV-mittaritutkimuksen mukaan televisiota katsottiin
päivässä yli kolme tuntia.
Vuoden katsotuin ohjelma oli Ylen TV1:n Itsenäisyyspäivän
vastaanotto, jolla oli keskimäärin yli 2 miljoonaa katsojaa. Toiseksi eniten katsottiin itsenäisyyspäivänä TV1:n uutisia kello 20.30 ja kolmanneksi eniten Sotshin olympialaisten yhdeksättä kilpailupäivää TV2:lla.
Tutkimuksen mukaan suuret urheilutapahtumat nostivat
päivittäistä katseluaikaa edellisvuoteen verrattuna. Myös viihdeohjelmat keräsivät isoja yleisöjä. Esimerkiksi MTV:n esittämän Putouksen viime vuoden tammikuisella jaksolla oli keskimäärin yli miljoona katsojaa. Nelosen esittämän Vain elämää -sarjan Vesa-Matti Loirin päivä keräsi myös syyskuussa keskimäärin yli miljoona katsojaa.
Ylen kanavien osuus katseluajasta oli noin 44 prosenttia, MTV:n 28 ja Nelonen Median kanavien 15 prosenttia katseluajasta.
Lapissa yli 14 000 työtöntä
Lapissa oli joulukuussa 14 355 työtöntä työnhakijaa, kertoo Lapin ely-keskus. Työttömiä oli 240 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työtä vailla oli 17,3 prosenttia Lapin työvoimasta.
Ely-keskuksen mukaan työttömiä on tullut vuodessa lisää vähemmän liki kolmeen
vuoteen eli sen jälkeen kun työttömyys lähti kasvuun maaliskuussa 2012.
Työttömyys
lisääntyi vuoden aikana Lapissa vähemmän kuin koko maassa keskimäärin ja
vähemmän kuin minkään muun Ely-keskuksen alueella.
Lapin työttömistä runsas 1170 oli lomautettuja.
Lapin työttömistä noin 5790 eli 40 prosenttia oli ollut
työttömänä yli vuoden.
Eniten työtä vailla oli joulukuussa rakennus-, korjaus- ja
valmistustyöntekijöitä sekä palvelu- ja myyntityön ihmisiä.
Suhteellisesti synkin työttömyystilanne on Sallassa, jossa työvoimasta 25 prosenttia on ilman töitä. Kittilässä oli joulukuussa Lapin pienin työttömyysprosentti eli 12,6.
Maan kehnoimmassa lukiossa on tyytyväisiä oppilaita
Suurin osa maamme huonoimmaksi lukioksi rankatun Harjavallan lukion oppilaista on hyvin tyytyväisiä saamaansa opetukseen.
Viime syksynä Harjavallan lukio sai kuulla hätkähdyttävän uutisen. Valtion taloudellinen tutkimuskeskuksen VATTin mukaan satakuntalaiskoulu oli vertailun huonoin lukio.  
Harjavallan lukion oppilaista 80 prosenttia on hyvin kuitenkin tyytyväisiä koulunsa opetukseen. Tämä ilmenee vasta valmistuneesta koulun teettämästä tutkimuksesta.
– 80 prosenttia lukion oppilaista antoi yleisarvosanaksi koululle kahdeksasta kymmeneen, sanoo puolitoista vuotta Harjavallan lukion rehtorina toiminut Risto Tenhunen.
Koulussa on jo syyskaudella aloitettu erityinen tutor-toiminta ja sähköisiin kirjoituksiin valmistautuminen.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen lukiovertailu koski vuosia 2008 - 2013.
Tämän jälkeen koulun tilasta on tehty selvitys kaupungin sivistystoimelle ja poliittiselle johdolle. Selvitys sai kiitosta hyvistä argumenteista.
Vuodessa 20 ylioppilasta
Selvityksessä kävi myös ilmi, että pienelle alle 90 oppilaan koululle tyypillisesti Harjavallan lukion sijoitus on vaihdellut paljonkin vuosien varrella. Se on liikkunut valtakunnan keskitason ja alhaisimpien sijojen välillä.
– Koulusta kirjoittaa ylioppilaaksi vuosittain vain noin 20 opiskelijaa. Tällöin yhden oppilaan osuus kokonaistuloksesta on viitisen prosenttia, muistuttaa Tenhunen.
Koulussa on jo syyskaudella aloitettu erityinen tutor-toiminta ja sähköisiin kirjoituksiin valmistautuminen. Lisäksi ykkösluokkalaisille annetaan täysimittaista opinto-ohjausta lukiossa opiskelua varten.
Tenhunen uskoo, että näillä keinoilla koulu nousee alhosta. Tulos näkynee lukiovertailussa kuitenkin vasta muutamien vuosien päästä.
Sinfoniaorkesteri on omalaatuinen työyhteisönsä – "olemme alistuneina kapellimestarin määräysvallalle" 
Klassisen musiikin soittajat harjoittelevat 4-6 tuntia päivässä, joten niskat, huulet ja kädet ovat kovilla.
Helsingin kaupunginorkesterin soittajia ei kauaa tarvitse patistella, kun heitä pyytää muistelemaan nuoruuden säveltäjäidoleita.
– Ensimmäisiä fanituksen kohteita minulla on ollut Mahler, joka kirjoitti hyvin paljon käyrätorvelle. Ja myöhäisteini-iässä oli Stravinsky-vaihe. Se tulee jokaiselle nuorelle kun pääsee ensimmäisen kerran kuulemaan Kevätuhria, muistelee käyrätorven äänenjohtaja Ville Hiilivirta.
– Minulle oli iso elämys, kun pääsi ensimmäisen kerran soittamaan Brahmsin sinfonioita ja Sibeliuksen viukonserttoa,  kertoo II-viulun äänenjohtaja Anna-Leena Haikola.
Haikola on työskennellyt HKO:ssa jo 12 vuotta, Hiilivirrallekin tulee viisi vuotta täyteen. Molemmille oli jo lapsena selvää, että musiikki vie mennessään.
– Katsoin neljä-viisivuotiaana Wienin uudenvuodenkonserttia televisiosta ja sanoin äidille, että mä haluan tonne. Sitten kinusin viulua ja lopulta sain sen, nauraa Haikola.
Hiilivirta taas tulee muusikkoperheestä ja vietti jo lapsena aikaa Radion sinfoniaorkesterin pukuhuoneessa Aku Ankan taskukirjan kanssa. Hiilivirta soitti aluksi pianoa, 9-vuotiaana tuli mukaan käyrätorvi.
– Vaikka lähdin konsertteihin pakotettuna, niin kyllä siinä jotenkin aisti muusikoiden keskinäisen toverillisuuden ja hyvän meiningin.
Orkesteri on hierarkkinen työyhteisö
Vuonna 1882 perustettu Helsingin kaupunginorkesteri on Pohjoismaissa pisimpään yhtäjaksoisesti toiminut ammattisinfoniaorkesteri. Nykyisin vakituisia soittajia on 102. Joukkoon mahtuu monenlaisia ihmisiä, mutta konserteissa kaikkien on oltava yhtä.
– Olemme samassa tilassa ja hyvin hierarkisessa järjestyksessä, tavallaan alistuneina ensisijaisesti kapellimestarin määräysvaltaan. Sitten tulevat konserttimestari, äänenjohtajat jne., kuvailee Hiilivirta.
Orkesterilla on yhteisiä harjoituksia neljä tuntia joka arkipäivä. Harjoituksissa opetellaan konsertin kappaleita ja tutustutaan kapellimestarin toiveisiin. Sitä ennen soittajien on täytynyt harjoitella teoksia kotona.
– Hyvässä harjoitustilanteessa soitetaan mahdollisimman paljon ja puhutaan mahdollisimman vähän, kertoo Hiilivirta.
Huulet ja kädet kovilla
Konsertteja on yksi tai kaksi viikossa. Kun joka päivä soittaa monta tuntia, pienet vammatkin ovat muusikoille tuttuja: rasitusvammat ja niska- ja hartiajumit ovat yleisiä. Puhallisoitinten soittajilla kovilla ovat huulet, viulisteilla kädet.
– Venyttely ja fyysisestä kunnosta huolehtiminen on tärkeää, sanoo Haikola.
Vapaa-ajalla muusikot eivät juuri kuuntele musiikkia.
– Tykkään kyllä käydä konserteissa ja nauttia niistä, mutta aina sielläkään ei pysty rentoutumaan kun ryhtyy miettimään työasioita, kuvailee Haikola.
– Kuuntelen mielummin jotain ihan muuta kuin klassista musiikkia, kunhan se on hyvälaatuista, toteaa Hiilivirta.
Autopelien kuninkuustaisteluun vauhtia – virtuaalilaseja tukeva Project CARS julkisti trailerin
Joukkorahoitteinen simulaattori julkaistaan maaliskuussa.
Uusi yhteisörahoitteinen _Project CARS_ -autopeli on saapumassa PC:lle, Xbox Onelle ja PlayStation 4:lle maaliskuun 20. päivä. Ajosimulaattori pyrkii tarjoamaan pelaajalle mahdollisimman todentuntuisen ajokokemuksen ja sen yhtenä valttikorttina pidetään tukea virtuaalilaseille, kuten Oculus Riftille ja Project Morpheukselle.
_Project CARS_ tekijät ovat julkaisseet uuden trailerin, joka esittelee muun muassa pelin grafiikoita ja muuttuvia sääolosuhteita. Useat [pelimediat](http://www.gamespot.com/articles/project-cars-trailer-pushes-graphical-boundaries/1100-6424731/) ovat kehuneet trailerin perusteella _Project CARS_ ulkoasua kauneimmaksi, mitä konsolipeleissä on aiemmin nähty.
Joukkorahoitettu peli oli alunperin tarkoitus julkaista syksyllä 2014. Brittiläinen pelitalo Slightly Mad Studios aloitti fanirahoituksen keräämisen lokakuussa 2011 ja [saavutti](http://www.virtualr.net/project-cars-funding-goal-reached) 13 kuukaudessa tavoitteensa eli 3,75 miljoonaa euroa.
Pelin nimessä  oleva CARS on lyhenne sanoista Community Assisted Racing Simulator.
**Lähteet:** YouTube, Gamespot, VirtualR
Mitä mieltä olet View'n kappaleesta Avalon?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** View - Avalon
**Mitä?** Suomen englanninkielisen räpin konkarit ovat saaneet uuden haastajan. Helsinkiläinen **Juuso Ruohonen** tekee modernia ja hypnoottista hip hopia **View**-taiteilijanimellä. Vuodesta 2012 saakka musiikkia tehnyt View on kirinyt kaikkien huulille vain viikko sen jälkeen kun hän pisti ulos _Avalon_-sinkkunsa. Uuden musiikin iltavuoron [Venla Kokkonen oli heti apajilla ja nappasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251836)_Avalonin_[omaksi tehokseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251836). Kappaleellaan View tarjoilee tummaa biittiä ja rauhallisena soljuvaa flowta.
**Hä?** Avalon on myyttinen saari, jonne _Kuningas Arthurin_ kerrotaan kuolleen. Legendassa Avalonin saarelle pääsi vain kahta reittiä: joko veneellä, jos osasi kutsua veneen ja miehistön paikalle tai maitse salaista reittiä pitkin. Salainen reitti oli tuttu vain Avalonin asukkaille. Mystinen saari on kiehtonut muusikoita jo pitkään. Avalon-nimisen kappaleen ovat tehneet muun muassa **Professor Green, Roxy Music, Sigur Rós, Bad Religion** ja **Slash**.
Työttömyys syvenee entisestään
Työttömien työnhakijöiden määrä vain kasvaa Kymenlaaksossa. Työttömyysprosentti oli vuoden lopussa 17,3. Erityisen huolestuttavaa on nuorten työttömyys, joka kasvaa jopa nopeammin kuin Suomessa keskimäärin.
Työttömien määrä vain lisääntyy Kymenlaaksossa. Kasvu on kuitenkin hitaampaa kuin maassa keskimäärin.
Huolestuttavaa on kuitenkin nuorten työttömyyden paheneminen. Tämä korostuu erityisesti ilman ammatillista koulutusta olevilla nuorilla. Pääsy ensimmäiseen työpaikkaan on vaikeaa.
Joulukuussa työttömyys kasvoi  Kymenlaaksossa 7,3 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Maltillisinta työttömyyden lisääntyminen Kouvolan seudulla. Työvoimasta työttömänä oli vuoden lopussa oli 17,3 prosenttia.
Uusia avautuneita työpaikkoja oli joulukuussa selvästi edellisvuotta enemmän. Työpaikkoja avautui joulukuussa 830, joista 530 Kouvolan seudulle. Eniten paikkoja tuli auki palvelu- ja myyntityössä. Suurin osa kasvusta selittyykin myyntiedustus- ja puhelinmyyntipaikoilla.
Pardia: ELY-keskusten irtisanomiset on peruttava
Palknsaajajärjestö Pardia korvaisi ELY-keskusten irtisanomiset lomautuksilla ja eläkepoistumalla.
Palkansaajajärjestö 
Pardian puheenjohtaja Niko Simola vaatii,  ELY-keskusten irtisanomisten perumista. Simolan mielestä säästöjä olisi haettava irtisanomisten sijaan 
koko henkilöstön lomautuksilla.
Henkilöstöjärjestöt ovat laskeneet, että lomautukset vuosille 2015 – 2016 
toisivat noin 11,3 miljoonan euron säästöt. Lisäksi ne antaisivat 
ELY-keskuksille lisäaikaa talouden sopeuttamiseen.   
  
- Henkilöstön kannalta lomauttamisvaihtoehto 
on huomattavasti parempi vaihtoehto kuin irtisanominen, sanoo Simola.
Simolan mukaan ELY-keskusten lähivuosien 
eläkepoistuma on niin suuri, että laskennallinen irtisanomistarve puolittuu 
kahdessa vuodessa. Myös työnantajan velvoitteet lomautusvaihtoehdossa, kuten 
valtion työttömyys- ja sosiaaliturvan kustannukset, ja olisivat pieniä suhteessa 
irtisanomisiin, toteaa Simola.
ELY-keskusten YT-neuvottelujen tuloksena ilmoitettiin tänään enintään 220 työntekijän irtisanomisesta. Irtisanomisilla tavoitellaan 33 miljoonan euron säästöjä.
UPM sulkee pysyvästi paperikoneita: ilman töitä jää Suomessa yli 250
UPM kertoi viime vuoden puolella alkaneiden yhteistoimintaneuvotteluiden päättymisestä tiistaina. Työpaikkojen määrä vähenee yhteensä yli 250:lla Suomessa.
Metsäyhtiö UPM vähentää satoja henkilöitä. UPM sulkee pysyvästi Kaukaan paperikone 2:n ja Jämsänkosken paperikone 5:n. Lisäksi Britanniassa Shottonin tehtaalla suljetaan yksi paperikone.
Työpaikkojen määrä vähenee yhteensä yli 250:lla Suomessa.
UPM kertoi viime vuoden puolella alkaneiden yhteistoimintaneuvotteluiden päättymisestä tiistaina. Nyt ilmoitetut päätökset ovat osa UPM:n viime vuoden marraskuussa asettamaa 150 miljoonan euron kannattavuuden parantamistavoitetta.
Kaukaan paperitehtaalla Lappeenrannassa työtehtävät loppuvat 114:llä, Jokilaakson tehtaiden Jämsänkosken ja Kaipolan yksiköissä 138:llä. Britanniassa vähennetään 121.
Kaikki tehtaat jatkavat paperintuotantoa jäljelle jäävillä koneilla.
Paperikoneiden sulkemispäätösten seurauksena UPM vähentää yhteensä 460 000 tonnia päällystettyä ja päällystämätöntä aikakauslehtipaperikapasiteettiaan ja 215 000 tonnia sanomalehtipaperikapasiteettiaan.
UPM kertoi lisäksi, että se keskittää toimitusketjusta vastaavaa henkilöstöään Saksaan. Suomessa tämä muutos koskee 48 tehtävää Tampereella.
ELY-keskusten yt-neuvottelut päätökseen: enintään 220 irtisanotaan
Neuvotteluiden alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin noin 700 työntekijän työpanos.
ELY-keskuksia sekä työ- ja elinkeinoministeriötä koskevat yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Niiden lopputuloksena aletaan valmistella enintään 220 henkilön irtisanomista. Neuvotteluiden aluksi vähennystarpeeksi arvioitiin 700 henkilötyövuotta.
Henkilöstövähennysten taustalla on hallituksen rakennepoliittinen ohjelma. ELY-keskusten säästötarve on kaikkiaan 33 miljoonaa euroa. Siitä pääosa päätettiin neuvotteluissa toteuttaa luonnollisen poistuman, pääosin eläköitymisen, kautta. Irtisanomisilla toteutetaan vajaa kolmannes, noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Pitkäaikaistyöttömien määrä nousi rajusti – "erityisen huolestuttavaa"
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan joulukuussa pitkäaikaistyöttömiä eli vähintään vuoden työttömänä olleita oli 98 500, mikä oli 15 800 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työministeri Lauri Ihalainen on ilmaissut huolensa työttömyyden pitkittymisestä. Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan joulukuussa pitkäaikaistyöttömiä eli vähintään vuoden työttömänä olleita oli 98 500, mikä oli 15 800 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Myös yli 50-vuotiaiden työttömien määrä on kasvanut huomattavasti.
– Erityisen huolestuttavaa on työttömyyden pitkittyminen. Tarvitaan määrätietoisia toimia ja toimijoiden saumatonta yhteistyötä, jotta kaikki pysyisivät työn syrjässä kiinni, Ihalainen kommentoi.
Joulukuussa työttömyystilastoja kaunisti se, että yhä useampi henkilö on erilaisten työvoimapoliittisten toimien piirissä, kuten töissä palkkatuella, työvoimakoulutuksessa tai omaehtoisesti opiskelemassa.
Vuoden alussa voimaan astui lakeja, joiden tavoitteena on tukea työllistymistä. Palkkatukea esimerkiksi selkeytetään. Lisäksi vuoden alusta on rakennettu yhteistyöverkostoa, jonka pyrkimyksenä on tarjota työttömälle tarvittavia palveluita niin sanotusti yhdeltä luukulta.
Kiiruna ja Saivaara Käsivarren erämaa-alueen uudeksi tunnukseksi
Käsivarren erämaa-alue Enontekiöllä on saanut uuden tunnuksen. Kuun valaisemassa maisemassa kohoaa Saivaara ja etualalla poseeraa kiiruna talvipuvussaan. Tunnuksen on suunnitellut graafinen suunnittelija Tytti Muurinen.
Kiiruna on sopiva valinta Käsivarren erämaa-alueen tunnukseksi, sillä linnun kohtaa lähes jokainen patikoija tunturirinteen varvikossa. Paljakalla viihtyvä suojaväriinsä luottava lintu väistää kulkijaa usein vain juoksemalla tai lyhyellä lennolla.
Myös kiirunan taustalla kohoava Saivaaran silhuetti on tuttu Käsivarressa retkeileville. Moni on taivaltanut tunturin länsipuolen Kalottireittiä kohti Suomen korkeinta tunturia, Haltia. Saivaaran huipulla on presidentti Urho Kekkosen 80-vuotispäivän kunniaksi kiinnitetty muistolaatta, ja laelta avautuu näkymä presidentille rakkaaseen Porojärven hiihtomaisemaan.
Metsähallituksen luontopalvelujen hoitama Käsivarren erämaa-alue on kävijämäärällä mitaten Suomen erämaista suosituin. Tärkein syy suosioon on alueen ainutlaatuinen luonto. Saanatunturia lukuun ottamatta kaikki Suomen yli 1000 metriä korkeat tunturit sijaitsevat Käsivarren erämaa-alueella.
Käsivarsi on Lapin kahdestatoista erämaa-alueesta toiseksi suurin ja laajuudeltaan yli 200 000 hehtaaria.  Alue on tärkeä siellä toimivalle kolmellekymmenelle matkailuyritykselle, jotka kuljettavat asiakkaita tunturiin muun muassa safareille ja rautupilkkiretkille.
Lennonjohtajien yhdistys kiistää Finavian väitteet työntekijöiden hotellimajoituksesta
Finavia kertoi viime viikolla, että lennonjohtajia on houkuteltu töihin Tampereelta Helsinki-Vantaalle muun muassa hyvätasoisella hotellimajoituksella. Lennonjohtajien yhdistyksen mukaan julkisuuteen annettu kuva ei vastaa todellisuutta. Yhdistyksen mukaan kaikki Tampereen työntekijät eivät myöskään ole sopineet siirtymisestä Vantaalle, kuten Finavia on julkisuudessa kertonut.
Suomen lennonjohtajien yhdistyksen mukaan Finavian julkisuudessa esittämät väitteet työntekijöille tarjotuista eduista eivät pidä paikkaansa. Finavia kertoi viime viikolla, että se on yrittänyt houkutella työntekijöitä Tampereelta Helsinki-Vantaalle muun muassa hyvätasoisella hotellimajoituksella.
Suomen lennonjohtajien yhdistyksen pääluottamusmiehen Katariina Syväyksen mukaan lepohuoneet lennonjohdon yhteydessä ovat tähänkin asti olleet normaali käytäntö, sillä lennonjohtajien on työvuorojen aikana pidettävä yllä hyvä vireystaso. Joku vuorossa oleva nukkuu, kun toiset tekevät työtä.
– Ne ovat edelleen niitä samoja lepohuoneita. Ne on toki uudistettu sen vuoksi, että koko uusi aluelennonjohdon ja Helsinki-Vantaan lähestymislennonjohdon tila on rakennettu uudelleen, Katariina Syväys sanoo.
Syväyksen mukaan Finavia on antanut julkisuudessa virheellisen kuvan siitä, että työntekijöille tarjottaisiin usean peräkkäisen työvuoron väleissä majoitusta hyvätasoisessa hotellihuoneessa. Työvuorojen välillä työntekijät majoittuvat Syväyksen mukaan aivan toisenlaisissa tiloissa.
– Ne lepohuoneet tai hotellihuoneet, joita nyt tarjotaan, eivät sijaitse lennonjohdon yhteydessä vaan ne sijaitsevat väistöpaikan luolatiloissa. Tämänhetkisen tiedon mukaan luolatilojen lepohuoneet ovat ennallaan. Ne ovat 60–70 -lukujen ulkoasussa. Siellä on askeettinen 70 senttiä leveä vuode ja yöpöytä eikä mitään muuta. Vessat ja suihkut ovat käytävällä, Katariina Syväys sanoo.
Ehdotetut etuudet liittyvät aluelennonjohdon keskittämiseen ja Tampereen aluelennonjohdon yksikön siirtämiseen Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Lennonjohtajien yhdistys: Vain osa lennonjohtajista halukkaita siirtymään Tampereelta Vantaalle
Suomen lennonjohtajien yhdistyksen mukaan kaikki työntekijät eivät myöskään ole sopineet siirtymisestä Tampereelta Helsinki-Vantaalle toisin kuin Finavia on julkisuudessa antanut ymmärtää.  Katariina Syväyksen mukaan Tampereen aluelennonjohdon lakkauttamisesta ei ole tehty päätöstä.
– Tällaista päätöstähän ei ole tehty. Meillä on sopimuksessa teksti, jossa on sovittu, että Tampereen tilannetta tarkastellaan uudelleen vuoden 2018 aikana.
Syväyksen mukaan vain osa työntekijöistä on halukkaita siirtymään töihin Vantaalle.
– Saan tamperelaisilta aluelennonjohtajilta säännöllisesti yhteydenottoja siitä, että he haluavat jatkaa työntekoaan Tampereella, pääluottamusmies Katariina Syväys sanoo.
Työttömyysaste joulukuussa jo lähes 9 prosenttia
Työttömyysaste oli 8,8 prosenttia, kun se edellisvuoden joulukuussa oli 7,9 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Myös työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastojen mukaan työttömien lukumäärä kasvoi.
Työttömyysaste nousi joulukuussa, kertoo Tilastokeskus. Työttömyysaste oli 8,8 prosenttia, kun se edellisvuoden joulukuussa oli 7,9 prosenttia.
Joulukuussa työttömiä henkilöitä oli 232 000, mikä oli 27 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömien määrässä on tosin 18 000 henkilön virhemarginaali molempiin suuntiin.
Nuorten eli 18–24 -vuotiaiden työttömyysaste kohosi sekin joulukuussa edellisvuoden joulukuuhun verrattuna. Nuorten työttömyysaste oli 19,8 prosenttia, mikä oli 3,2 prosenttiyksikköä suurempi kuin vuotta aiemmin.
Koko viime vuoden työttömyysaste oli keskimäärin 8,7 prosenttia. Vuoden 2013 keskimääräinen työttömyysaste oli ollut 8,2 prosenttia.
Tiistaina tuoreita tietoja työttömyydestä kertoi myös työ- ja elinkeinoministeriö. Ministeriön työnvälitystilastojen mukaan työttömiä oli joulukuussa 363 000 henkilöä, mikä oli 33 000 enemmän kuin vuotta aiemmin joulukuussa.
Ministeriön mukaan työttömien määrä kasvoi kaikkialla Suomessa, eniten Uudellamaalla.
Yli vuoden työttömänä olleiden määrä kasvoi selvästi. Joulukuussa yli vuoden työttömänä olleita oli 99 000, vuotta aiemmin 83 000.
Ministeriön työnvälitystilaston ja Tilastokeskuksen lukujen erot johtuvat työttömyyden erilaisista tilastointitavoista.
Nieminen jyräsi kaksi erää ja selvitti myös kolmannen Australiassa
Jarkko Nieminen eteni toiselle kierrokselle Australian avoimessa tennisturnauksessa. Nieminen voitti Kazakstanin Andrei Golubevin 6-1, 6-2, 7-6.
Jarkko Nieminen otti vakuuttavan voiton Kazakstanin Andrei Golubevista Australian avointen avauskierroksella. Niemisen voittonumerot olivat 6-1, 6-2, 7-6(8-6).
Nieminen ja Golubev ovat peräkkäin rankinglistalla, Nieminen sijalla 72 ja Golubev sijalla 73. Golubev tunnetaan kovaa lyövänä, mutta erittäin epätasaisena pelaajana. Niemistä vastaan Golubevin varmuus ei riittänyt lainkaan, vaan suomalainen oli aivan omaa luokkaansa kahdessa ensimmäisessä erässä.
Kolmattakin erää Nieminen johti jo murrolla, mutta Golubev tuli vielä otteluun mukaan. Kazakstanilainen mursi takaisin ja pääsi toisen murron jälkeen syöttämään jo erävoitosta tilanteessa 5-3. Siinä tilanteessa hän kuitenkin menetti syöttönsä puhtaasti. Ratkaisu siirtyi tie-breakiin, jonka Nieminen voitti 8-6.
Niemisen mahdollisuudet päästä pitkästä aikaa Grand Slam -turnauksen kolmannelle kierrokselle ovat hyvät, sillä toisella kierroksella vastaan tulee saksalainen Matthias Bachinger, joka on maailmanlistalla sijalla 142.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto: Kuluttajan kannattaa tarkkailla ruokatuotteiden hintakehitystä
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan jää nähtäväksi kuinka pitkäaikaisesta hinnanalennuksesta on kyse.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan kuluttajien kannattaa tarkkailla ruokatuotteiden hintakehitystä. S-ryhmä ilmoitti sunnuntaina alentavansa noin 400 ruokatuotteen hintaan. Saksalainen Lidl sanoi maanantaina vastaavansa ruokatuotteiden hintojen alennuksiin uusilla hinnanalennuksilla. Aiemmin hinnanalennuksista kertoi K-ryhmä.
Tutkimuspäällikkö Anu Raijas sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että jää nähtäväksi kuinka pitkäaikaisesta hinnanalennuksesta on kyse. Hänen mukaansa alennukset koskevat suhteellisen pientä osaa kaupan tuotevalikoimista ja seuraavaksi on katsottava laajeneeko hinnanalennus myös muihin tuotteisiin.
–  Tässä on varmasti hyvä olla valppaana itse kunkin kuluttajan ja tarkkailla, miten eri elintarvikkeiden hintakehitys tulee jatkumaan, sanoo tutkimuspäällikkö Anu Raijas kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston pääjohtaja Juhani Jokinen puolestaan näkee hinnanalennusten yhtenä syynä päivittäistavarakaupan kilpailun lisääntymisen ja Lidlin kasvavan markkinaosuuden. Hänen mukaansa hinnanalennukset ruokakaupoissa ovat merkki myös terveen kilpailun kehittymisestä kaupan alalla.
– Vanhat suuret kauppaketjut joutuvat yksinkertaisesti reagoimaan siihen, että Lidl kasvattaa markkinaosuuttaan. Samaan aikaan kuluttajat ovat tarkempia omasta rahankäytöstään ja tämä vaikuttaa siihen, että ostoja suunnataan ehkä eri tavalla kuin aikaisemmin. Tähän nyt sitten vastataan, sanoo Jokinen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Polvijärveläinen Annu Ahonen kotipitäjänsä kunnanjohtajaksi?
YTM Annu Ahonen työskentelee ely-keskuksessa yritysasiantuntijana.
Annu Ahonen on vahvoilla Polvijärven kunnanjohtajaksi.
Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus esittää ensi viikon torstaina kokoontuvalle valtuustolle, että polvijärveläinen Ahonen valitaan tehtävään.
36-vuotias yhteiskuntatieteiden maisteri Annu Ahonen työskentee Pohjois-Karjalan ely-keskuksessa yritysasiantuntijana.
Polvijärven kunnanjohtajaksi haki kaikkiaan 12 ihmistä, joista neljä haastateltiin. Ahonen sai kunnanhallituksen äänestyksessä kuusi ääntä ja hallintojohtaja Helena Kaasinen kaksi. Yksi äänesti tyhjää.
Eläkkeelle jäänyt Pauli Vaittinen oli Polvijärven johdossa 28 vuotta.
_LISÄTTY 20.1.2015 kello 9:16 tiedot Pauli Vaittisesta_
Kuluttajat palvelevat mielellään itse itseään
Itsepalvelulle on kysyntää postin asiakkaiden keskuudessa, sanoo Postin verkostojohtaja. Tulevaisuudessa Postin palvelupisteissä voisi esimerkiksi punnita kirjeen itse.
Posti kokeilee itsepalvelulähettämistä. Postilla on muutamia itsepalvelulähettämisen pisteitä pääkaupunkiseudulla, ja lisää tulee kevään aikana. Itsepalvelulähettämisen pisteitä tulee esimerkiksi K- ja S-ryhmän kauppoihin sekä R-kioskeihin.
Postin verkostojohtaja Anna Lehtosen mukaan itsepalvelun kysyntä on tullut selväksi esimerkiksi pakettiautomaattien suosiosta.
– Itsepalvelulähettäminen sopii erityisesti haja-asutusalueelle, minne tarvitaan kevyesti toteutettavia postipalveluita.
Postin eri palvelupisteitä on vaikea erottaa
Kuluttajat eivät aina tiedä, mitä Postin palveluja saa mistäkin palvelupisteestä, ja verkostojohtaja Anna Lehtosen mukaan Posti on saanut palautetta, että sen eri palvelupisteitä on hankalaa erottaa toisistaan. Tätä tapahtuu erityisesti paikkakunnilla, joilla on useita eri palvelupisteitä.
Noutopisteiltä voi ostaa postimerkkejä ja lähettää kirjeitä postilaatikon kautta, mutta varsinaisia lähettämisen palveluita, kuten kirjeen punnitsemista niissä ei ole.
Postin verkostoon kuuluu täyden palvelun postien lisäksi esimerkiksi noutopisteitä. Noutopisteet on tarkoitettu lähinnä verkkokaupoista tilattujen ostosten noutamiseen ja palautettavien tuotteiden lähettämiseen. Se on Postin suosituin palvelu.
Kirjeiden lähettäminen noutopisteen kautta on kuitenkin hankalampaa. Noutopisteiltä voi ostaa postimerkkejä ja lähettää kirjeitä postilaatikon kautta, mutta varsinaisia lähettämisen palveluita, kuten kirjeen punnitsemista niissä ei ole.
– Jos haluaa lähettää kortin tai muun kevyen kirjeen, on helppo sanoa, että siihen riittää yksi merkki. Jos painoa on enemmän, merkkien tarvetta on hankalampi arvioida, sanoo Anna Lehtonen.
Itsepalvelulähettämisen yleistymisen myötä noutopisteiden palveluvalikoimaa voisi Lehtosen mukaan laajentaa niin, että niistä voisi helpommin lähettää postia itsepalveluna. Tällöin kirjeen voisi esimerkiksi punnita itse ilman myyjän apua.
Kauppojen asiakaspalvelu jakaa mielipiteet
Itsepalvelu ylipäätään on suosittua myös kajaanilaisten keskuudessa, selviää Yle Kainuun katugallupista. Vastaajat kiittelevät esimerkiksi sitä, että pankkiasiat on niin helppo hoitaa itse verkossa. Eräs vastaaja oli kokeillut myös postin pakettiautomaattia ja kertoi sen olevan yllättävän helppo käyttää.
Kauppojen asiakaspalvelu taas jakoi vastaajien mielipiteet jyrkästi. Osan mielestä on mukavaa saada neuvoja esimerkiksi vaatteita tai silmälaseja ostettaessa. Nuoret sen sijaan shoppailevat mieluummin itsenäisesti.
– Se, että myyjä tulee heti tyrkyttämään jotakin on enemmänkin ärsyttävää, vastaaja sanoo.
Hattula palkitsee sivistyksen puolestapuhujan
Hattulan vuoden kulttuuriteko 2014 -tunnustuksen saa filosofi ja tietokirjailija Eero Ojanen. Hänet tunnetaan monipuolisena sivistyksen puolestapuhujana.
Hattulan sivistyslautakunta palkitsee Vuoden kulttuuriteko 2014 -tunnustuksella filosofin ja tietokirjailijan Eero Ojasen.
Ojanen on monipuolinen sivistyksen puolestapuhuja, jonka laajaan tuotantoon kuuluu sekä filosofista tietokirjallisuutta että erilaisia paikallishistoriaa käsitteleviä teoksia. Tuotanto sisältää myös suomennoksia sekä radioteatterille kirjoitettuja tekstejä ja kertomuksia.
Viime vuonna Ojaselta ilmestyi kolme teosta: Totinen Suomen historia (Minerva), Lapsen filosofia (Kirjapaja) ja Valoa kansalle (Kansanvalistuseura).
Eero Ojanen on ollut keskeinen toimija Jaakko Juteini-seuran perustamisessa ja hän on edelleen seuran puheenjohtaja.
– Jaakko Juteini –seuran kautta Ojanen on tuonut näkyvyyttä myös Hattulan kunnalle, kiittelee Hattulan kirjasto- ja kulttuuritoimenjohtaja Heli Roisko.
Vuoden kulttuuriteko 2014 –tunnustus luovutetaan Eero Ojaselle Juteinitalon Jaakonsalissa tiistai-iltana. Samassa tilaisuudessa palkitaan myös Hattulan Vuoden urheilijat.
Korkki kiinni -valmentajat: "Kuolemanpelko pakotti selväksi"
**Muutosvalmentajat Jussi Kinnunen ja Piia Sumupuu ovat molemmat itse kokeneet päihderiippuvuuden ja raitistumisen. Nyt he tukevat [Korkki kiinni -sarjan](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni) päähenkilöitä.**
- Taloudellisesti jos ajattelee, niin kaikki raha mitä tuli, niin sehän meni päihteisiin. Mä toivoin viimeisinä vuosina, että vitsi kun sisuskalut paukkuis ni pääsisin jotenkin eroon, Jussi muistelee tiukkoja päiviä.
- Mulla sitten kävikin niin, että samaan syssyyn vatsalaukku, ruokatorvi ja maksa poksahti.  Sittenhän mä olin letkuissa. 30 prosenttia ihmisistähän jo kuolee siihen ekaan maksatulehdukseen. Se oikeesti toi sen ymmärryksen, että tähän ihan oikeesti kuolee tähän tautiin.
Kuolemanpelko oli Jussille syy pysytellä selvin päin ensimmäiset viisi vuotta. Kun kokemusta raittiina elämisestä kertyi enemmän, hän alkoi toden teolla pitää siitä. Kouluttautuminen päihdeterapeutiksi tuntui luontevalta jatkolta.
Voin sanoa, että pahimmassa vaiheessa mä toivoin kuolemaa, mikä on tosi raju juttu, mut se on ihan totta. Musta tuntui, että mulla ei ollut mitään.
Piia Sumupuu pitää itseään tyypillisenä perheenäitinä joka tissutteli salaa iltaisin. Ulkoisesti asiat olivat kunnossa, mutta Piia voi pahoin.
- Mulla rupes jo elämänilo hiipumaan ja mä ajattelin, et mä en selviydy. Voin sanoa, että pahimmassa vaiheessa mä toivoin kuolemaa, mikä on tosi raju juttu, mut se on ihan totta. Musta tuntui, että mulla ei ollut mitään. Mä olin ihan silkka kuori.
Raitistuminen toi takaisin elämänilon ja uskon omiin voimavaroihin. Nykyään Piia työskentelee taideterapeuttina ja muutosvalmentajana. Piian on helppo ymmärtää, miksi moni nainen päätyy tissuttelijaksi:
- Kyky rakastaa itseään ja kyky rakastaa muita, se katoaa. Se taito pitää löytää uudestaan, Piia pohtii muutostaan.
Jussi Kinnunen ja Pia Sumupuu ovat työpari niin Korkki kiinni –sarjassa kuin tosielämässäkin.
**Sarjan jaksot tiistaisin TV1:llä klo 20 ja [samaan aikaan jo myös Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
Hirviä lasketaan helikopterista Keski- ja Itä-Lapissa
Luonnonvarakeskus (Luke) laskee hirviä helikopterilentojen avulla Keski- ja Itä-Lapissa. Lennot aloitetaan tiistaina ja ne kestävät helmikuun loppuun asti.
Laskentatuloksia käytetään arvioimaan hirvikannan kokoa.
Laskennat tehdään kahdella helikopterilla Rovaniemen, Kemijärven, Pelkosenniemen, Sallan ja Savukosken alueella. Laskennat aloitetaan Kemijärveltä ja Sallasta, viimeisenä laskentavuorossa on Pelkosenniemi. Laskentalinjat kattavat koko Keski- ja Itä-Lapin.
Laskenta perustuu niin sanottuun etäisyyslaskentaan, joka on yleisesti käytetty menetelmä kannan arviontiin. Etäisyyslaskennassa mallinnetaan havaintojen etäisyyttä laskentalinjasta. Mallinnuksen avulla voidaan arvioida nyt tehtävästä linjalaskennasta poisjääneiden hirvien määrä. Menetelmää käytetään myös Ylä-Lapin riekkojen kannanarviointiin.
Isis vaatii videoviestissä miljoonalunnaita japanilaisista panttivangeista
Äärijärjestö uhkaa Internetissä julkaistun videon mukaan teloittaa heidät, jos lunnaita ei makseta kolmen vuorokauden sisällä.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön nimissä on julkaistu internetissä video, jossa järjestö uhkaa tappaa kaksi japanilaista panttivankia, jollei saa heistä lunnaita.
Isis vaatii, että sille maksetaan 200 miljoonaa dollaria eli yli 170 miljoonaa euroa kolmen vuorokauden kuluessa.
Video on julkaistu Isisiin kytköksillä olevilla nettisivuilla. Videolla esiintyy brittiaksentilla puhuva militantti sekä kaksi vankia. Uutistoimisto AP:n mukaan brittiaksentilla puhuva mies kuulostaa samalta kuin brittimilitantti, joka on osallistunut joihinkin Isisin teloituksiin.
Miehen nimeämistä panttivangeista toinen on yksityisen sotilasalan yrityksen työntekijä, joka siepattiin Syyriassa elokuussa. Toinen on japanilaistoimittaja, joka matkusti viime vuonna raportoimaan Syyrian sodasta.
Japanin pääministeri Shinzō Abe sanoo, ettei kansainvälinen yhteisö taivu terrorismin edessä. Hän sanoo Japanin pitävän kiinni lupauksestaan antaa 200 miljoonaa dollaria apua Isisistä kärsiville maille.
Abe myös sanoi, että panttivankien pelastaminen on Japanille ensisijainen tehtävä. Hän vaatii, ettei Isis vahingoita vankeja ja vapauttaa nämä välittömästi.
Abe on vierailulla Lähi-idässä. Hallituksen tiedottaja on sanonut, että pääministeri olisi aikeissa keskeyttää vierailunsa.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Isis uhkaa japanilaisia panttivankeja. Sekä Irakissa että Syyriassa laajoja alueita vallannut Isis on aiemmin teloittanut useita länsimaisia panttivankejaan, samoin satoja syyrialaisia ja irakilaisia.
Joni Ortio tekee läpimurtoa, valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi
Maalivahti Joni Ortion vahva vire Calgaryn maalilla sai jatkoa Los Angelesissa. Ortio valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Flames kaatoi jatkoajalla Los Angelesin.
Läpimurtoa Calgary Flamesin maalilla tekevä Joni Ortio oli jälleen huippuvireessä jääkiekon NHL:ssä, kun Flames voitti tärkeässä vieraspelissä Los Angeles Kingsin. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Ortio torjui neljännen peräkkäisen ottelunsa Flamesin maalilla, kun Los Angeles taipui jatkoajalla 1-2. 
Kauden neljännen NHL-ottelunsa torjunut tulikuuma Ortio torjui 33/34 kertaa. Los Angelesin maalilla pelannut Jonathan Quick pääsi ottelussa huomattavasti helpommalla kuin Ortio, sillä Kings-vahti venyi kiekon eteen vain 21/23 kertaa. 
23-vuotiaan Ortio yllätti ainoastaan Matt Greene, jonka lämäri meni suomalaisvahdin selän taakse kolmannen erän puolivälissä. Flames tasoitti pelin 1-1:een ajassa 53.55 Sean Monahanin rannelaukauksella. Ottelun ratkaisun teki puolustaja Dennis Wideman nopealla laukauksella ajassa 64.08. 
Yli 13 minuuttia vastuuta saanut Calgary-hyökkääjä Markus Granlund jäi ilman tehomerkintöjä. 
Ottelu oli molemmille joukkueille tärkeä, sillä joukkueet olivat ennen peliä Pasific-divisioonassa tasapisteissä. Voitollaan Flames pysyi kiinni lohkon viimeisessä pudotuspelipaikassa. 
NHL-kierroksen tulokset: 
NY Islanders - Philadelphia **7-4 **
Florida      - Vancouver    **1-2 **
Toronto      - Carolina    ** 1-4 **
Minnesota    - Columbus     **1-3 **  
_MIN: Koivu 0+1 _
St. Louis    - Colorado    ** 3-1 **
Los Angeles  - Calgary   ** ja 1-2**   
_CGY: Ortio 33/34 torj. _
San Jose     - New Jersey **2-5**
Varejoella kadonnut löytyi kuolleena
Torniosta ja Tervolasta etsitty mies löytyi myöhään maanantai-iltana menehtyneenä maastosta.
Poliisin mukaan miehen kuolinsyytä selvitellään, mutta hätäkeskukseen soittamansa puhelun mukaan mies oli valitellut rintakipua.
Miestä etsittiin maanantaina useiden tuntien ajan laajalta alueelta, jopa Ruotsin puolelta, kolmen helikopterin ja usean partion voimin.
Hätäkeskuksen mukaan mies ei ollut tiennyt tarkkaa sijaintiaan ja yhteys mieheen katkesi.
Noin 40-vuotias mies onnistuttiin lopulta paikallistamaan poliisille tulleen vihjeen perusteella. Mies löytyi Martimon kylän lähistöltä Torniosta, läheltä Ylitornion rajaa.
Mies oli ollut metsässä varsin vähäisin varustein sunnuntaista asti.
Taidekoulu Estradi yrittää paikata talouttaan mittavalla varainkeruutapahtumalla
Artistit esiintyvät tapahtumassa ilman palkkioita. Tavoitteena on myydä 2500 lippua.
Taidekoulu Estradi järjestää mittavan varainkeruutapahtuman Lappeenrannan Urheilutalolla. Lauantaina järjestettävällä tapahtumalla on tarkoitus paikata talousvaikeuksissa painivan taidekoulun taloutta.
Tapahtumassa lavalle nousee noin 80 hyväntekeväisyysperiaatteella esiintyvää taiteilijaa, joista nimekkäin lienee lemiläinen metalliyhtye Stam1na. Ohjelman esiintyjät ovat pääosin tunnettuja eteläkarjalaisia artisteja ja kokoonpanoja kaupunginorkesterista yksittäisiin solisteihin ja yhtyeisiin.
Illan aikana luvassa on myös tanssia, ilma-akrobatiaa, tulitaidetta ja sirkusta sekä taikuutta. Järjestäjillä on tavoitteena myydä tapahtumaan 2 500 lippua. Tapahtuman toteutuminen edellyttää vähintään 500 ennakkoon myytyä lippua.
Varoittaako S-Pankki tilinylityksen mahdollisuudesta?
[S-Pankin](https://www.s-pankki.fi/) asiakkaalle tuli yllätyksenä, että hänen saamansa maksukortti toimii offline-periaatteella.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että tili voi ylittyä, koska ostoista ei aina tule katevarausta. Maksujen veloitus saattaa tapahtua parin päivän viiveellä.
Siksi asiakkaan tulee pitää  itse huolta, että ostoja varten on riittävästi katetta. Tilinylityksestä pankki perii sakkomaksun. Käteisnostoissa automaatilta tilinylitys ei ole mahdollinen.
Johtaja **Mika Heikkilä** S-Pankista on sitä mieltä, että tilinylityksen mahdollisuudesta kerrotaan asiakkaille riittävästi.
- No kyllä se on tuotu eri yhteyksissä aika selkeästi esille. Kun asiakas hakee korttia, asiakasta neuvotaan ja hänelle kerrotaan eri korttivaihtoehdoista. Samoin sopimusehdoissa kerrotaan näistä asioista, sanoo Heikkilä.
Myös muilla pankeilla on käytössään vastaavantyyppisiä offline-kortteja. Kortin etuna pidetään sitä, että ostaminen on mahdollista vaikka tietoliikenteessä olisi katkos.
**Tutustu myös:**
**[Tiesitkö tämän: Pankkitunnukset pitää salakirjoittaa, jos niitä säilyttää kotona!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/25/tiesitko-taman-pankkitunnukset-pitaa-salakirjoittaa-jos-niita-sailyttaa-kotona)**
Selänne vahvisti mailapoikapestin hauskalla kuvalla
Teemu Selänne matkaa Mikko Ilosen mailapojaksi huhtikuussa Augustaan. 
Teemu Selänne vahvisti maanantai-iltana Twitterissä, että hän saapuu golfari Mikko Ilosen mailapojaksi huhtikuussa. Selänne vahvisti Ilosen kutsun hauskalla kuvalla (ohessa).
Hiljattain Twitteriin liittynyt Selänne onnitteli Ilosta, kun Ilonen sai kutsun vuoden ensimmäiseen major-turnaukseen 14 vuoden tauon jälkeen. Ilonen vastasi onnitteluihin kutsumalla intohimoiseksi golfaajaksi tunnetun Selänteen mailapojakseen ennen turnausta pelattavaan par 3 -kilpailuun.
Augusta National Golf Clubin Masters-turnaus pelataan huhtikuussa.
Kiekkoliigan sarjataulukko ei kerro aina ihan koko totuutta
Jääkiekon SM-liigan sarjataulukko jättää kentän auki jossittelijoille. Pelattujen otteluiden määrissä on suuriakin heittoja kauden aikana. Liigan otteluohjelmaa ei pystytä laatimaan niin, että kaikilla joukkueilla olisi koko ajan saman verran otteluita pelattuina.
Sanonnan mukaan sarjataulukko ei koskaan valehtele. Tämä pätee jääkiekon SM-liigaankin mutta ei ihan kokonaan. Pelattujen otteluiden määrä vaihtelee joukkueiden välillä kauden aikana suurestikin. Tavallisia ovat kahden ottelun poikkeamat mutta joskus ottelumäärissä on heittoa jopa neljän ottelun verran.
Ottelumäärien epätasaisuus kauden mittaan hämärtää sarjan seuraamista. Toisaalta tilanne antaa aihetta myös jossittelulle. SM-liiga on saanut tästä yleisöltä palautetta.
– Kyllä se meillä tiedostettu on. Neljäntoista joukkueen nelinkertaisessa sarjassa tietyin väliajoin jotkut joukkueet joutuvat periaatteessa aina välillä huilaamaan, sanoo SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä.
Matkustaminen aiheuttaa erovaisuuksia
Sarjataulukon laadintaan vaikuttaa myös Tampereen kahden joukkueen kotiotteluiden sommittelu otteluohjelmaan. Ottelumääriin tulee eroavaisuuksia kauden mittaan puhtaasti myös ihan muista maantieteellisistä syistä.
– Joukkueilla kuluu matkustamiseen aikaa, kun mennään idästä länteen ja etelästä pohjoiseen. Joukkueet haluavat näillä vieraskiertueilla, että samalla reissulla pelataan parikin peliä. Silloin tulee väkisinkin sitä, että sarjataulukossa on yhden-kahden ottelun eroja.
"Haastavaa joukkueiden kannattajille"
Kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä sanoo, että korjausliikkeitäkin yritetään tehdä mutta tilanteen kanssa on elettävä.
– Tämä on tietysti haastavaa joukkueiden kannattajille ja muille sarjaa seuraaville, mutta muissakin liigoissa on tätä reissaamista, mikä tämän ongelman aiheuttaa.
Lisähaastetta otteluohjelman läpiviemiseen on tuonut tällä kaudella SM-liigan kanssa samaan aikaan pelattava CHL.
Ensi vuonna oman mausteensa SM-liigan otteluohjelman laatimiseen aiheuttaa se, että liigan joukkuemäärä nousee viiteentoista.
Yskä lähtee yskimällä – lääkäri neuvoo jättämään käsikauppalääkkeet hyllyyn
Vaikka apteekkien hyllyt notkuvat mitä erilaisimmista yskänlääkkeistä, on flunssan iskiessä vanhaan viisauteen uskominen. Normaali flunssayskä lähtee yskimällä parissa viikossa eivätkä siihen lääkkeet auta, kertoo lääkäri.
Monen muun flunssaoireen kanssa vielä pystyy elämään, mutta kun yskä vie yöunet ja hankaloittaa jopa puhumista, sitä eivät monen hermot enää kestä. Yskää yritetään usein hillitä apteekeista ilman reseptiä myytävillä yskänlääkkeillä, mutta lääkäri kehottaa jättämään putelit ja tabletit hyllyyn.
– Flunssayskä paranee normaalisti muutamassa viikossa itsestään. Yskänlääkkeistä ei ole katsottu olevan apua tai hyötyä, vaikka paljon niitä käytetäänkin, kertoo Mikkelin johtava ylilääkäri Hans Gärdström.
Jos jokin hetken edes tuntuu auttavan, niin sitä silloin halutaan käyttää
Apteekeissa reseptivapaita yskänlääkkeitä myydään kuitenkin lukemattomia määriä vuodessa. Vaikkei Gärdström itse näitä käsikaupan yskänlääkkeitä suosittelekaan, hän toistaalta ymmärtää niiden käyttäjiä. 
\- Silloin, kun yskä on erityisen hankalana, eikä saa nukuttua, kyllä ihminen etsii tietysti silloin helpotusta. Ja jos jokin hetken edes tuntuu auttavan, niin kyllä sitä silloin halutaan käyttää, vaikkei parantavaa vaikutusta sinällään näillä lääkkeillä olisikaan. 
Vanhassa vara parempi
Lääkäreiden opit ovat alkaneet iskostua pikku hiljaa myös potilaisiin. Pitkän linjan proviisori kertoo, että käsikaupan yskänlääkkeitä myydään vähemmän kuin ennen.
– Jos johonkin, niin ärsytysyskään, ostetaan reseptivapaita lääkkeitä. Mutta kyllä yhä useampi tuntuu tietävän, etteivät nämä lääkkeet suurta helpotusta tuo. Yskänlääkemerkkejä on entistä vähemmän myynnissä, joten siinäkin kysynnän heikkeneminen näkyy, Mikkelin Uuden Apteekin proviisori Eija Sanisalo kertoo.
Suomalaisilla on pitkä historia yskänlääkkeiden käyttäjinä, ja nestemäiset lääkkeet edelleen ovat kysytyimpiä.
– Vanhat yskänlääkemerkit ovat edelleen suosittuja, vaikka uudemmissa lääkkeissä voisi olla enemmän tehoa. Ja vaikka tablettejakin myydään, niin kyllä juotaviin yskänlääkkeisiin tunnutaan luottavan enemmän, kertoo proviisori Tuula Saukkonen savonlinnalaisesta Savon apteekista.
Juotaviin yskänlääkkeisiin tunnutaan luottavan enemmän
Vaikka käsikaupan yskänlääkkeet lääkäri suosittelee jättämään apteekkiin, reseptilääkkeiden tehoon lääkärikunnassa luotetaan.
– Joskus, kun potilaalla on oikein kova ärsytysyskä, olen yötä rauhoittamaan määrännyt reseptiyskänlääkkeitä. Myös liman irrotukseen on reseptiyskänlääkkeissä olemassa tehokkaita lääkityksiä, jotka helpottavat oloa, Mikkelin johtava ylilääkäri Hans Gärdström kertoo. 
Yskä on aina oire jostakin
Yskä ei sinällään ole edes itsenäinen sairaus vaan oire jostakin muusta sairaudesta. Gärdström kertoo erilaisten yskänoireiden johtuvan erilaisista yskänaiheuttajista.
– Kun yskä jatkuu pitkään, useita viikkoja, on syytä epäillä esimerkiksi poskiontelontulehdusta tai muuta virustulehduksen jälkitilaa. Potilaalla voi olla myös astma taustalla, joka puhkeaa flunssan yhteydessä. Pitkään jatkunut yskä on syytä käydä tutkituttamassa lääkärissä.
Vaikka yskä on yleensä itsestään ohimenevä vaiva, kehottaa Mikkelin johtava ylilääkäri Hans Gärdströmin kokeilemaan muutamia kotikonsteja yskän hillitsemiseksi.
– Yhtä oikeaa keinoa yskän hoitoon ei ole, mutta oireiden mukaan voi jotain kokeilla. Limaista yskää voi yrittää helpottaa höyryhengityksellä. Joku saa apua siitä, että sängyn päätyä korotetaan hieman. Tällöin lima ei pääse poskionteloista niin valumaan kurkkuun ja ärsyttämään, vaan voi hieman paremmin ehkä nukkua. Lepo ja nesteytys ovat tietysti sairaana ollessa ylipäätään tärkeitä muistaa.
Kansa Tampereen valtuustofarssista: "Pesee kaikki kainalopieruiset kesäteatteritkin"
Tampereen kaupunginvaltuuston äänestysfarssi kiinnosti yleisöä niin Tampereella kuin muuallakin. Kaupungin viestintäjohtajan Anna-Maria Maunun mukaan kokousta seurasi netissä lähetetyn striimauksen kautta 1720 katsojaa. Twitterissä kokouksen käänteet kirvoittivat kansan ilakoimaan sanallisesti.
Ex-kunnanjohtajan potkuja ei käsitelty Kittilässä
Kittilän kunnanhallitus ei ottanut käsittelyyn entisen kunnanjohtajan Anna Mäkelän potkuja maanantaina. Kunnanhallitus hylkäsi vt. kunnanjohtaja Esa Mäkisen esityksen äänin 8-1.
Mäkistä kannatti vain Hille Kuusisto (kok.).
Mäkinen esitti, että Kittilän kunnanhallitus saattaisi kunnanjohtajan potkut valtuustolle uudelleen käsiteltäväksi, koska valtuuston päätösten laillisuuden valvonta on kunnanhallituksen tehtävä ja velvollisuus.
Mäkinen pitää valtuuston viime marraskuista potkupäätöstä laittomana, koska ex-kunnanjohtajaa ei kuultu asianmukaisesti. Mäkisen mukaan kunnanjohtajan irtisanomista valmistelleen tilapäisen valiokunnan raportissa on virheellistä tietoa eikä erottamista koskeva valmistelu täytä objektiivisuuden vaatimuksia.
Kunnanhallitus perusteli päätöstään sillä, että se pitää Mäkistä esteellisenä asiassa.
Vt. kunnanjohtaja Esa Mäkisen esitys potkujen uudelleenkäsittelystä kaatui jo toistamiseen Kittilän kunnanhallituksessa. Viimeksi näin kävi marraskuun 24. päivä.
Kittilän kunnanvaltuusto päätti viime marraskuussa erottaa kunnanjohtaja Anna Mäkelän. Kunnan päättäjät perustelivat potkuja luotamuspulalla. Rikosilmoituksen tekeminen kunnan enemmistöomistaman Levi Ski Resort -yhtiön toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta oli tilapäisen valiokunnan mukaan viimeinen pisara.
Mäkelän potkuista on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Kunnanjohtajan potkut liittyvää Levi Ski Resort -vyyhtiä tutkii keskusrikospoliisi.
Julkisuus antaa väärän kuvan henkirikoksista – oikeasti niitä tehdään yhä vähemmän, yleensä ryyppyporukoissa
Asiantuntijoiden mukaan Suomessa ei tarvitse pelätä henkensä puolesta kadulla vaan ryyppyporukoissa. Monen rikoksen tapahtumapaikkana ollut Oulun alue on keskimääräistä turvallisempaa seutua.
Mikä on Oulun seudulla pielessä, kun alueella on tapahtunut monta julkisuuteen noussutta henkirikosta viime vuosina?
Ei mikään – tai ainakaan sitä ei voi päätellä julkisuuteen nousseista rikoksista, sanovat asiantuntijat. On vain sattumaa, että yhdellä alueella on tapahtunut paljon julkisuutta herättäneitä rikoksia, sanovat THL:n tutkimusprofessori, Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma sekä tutkija Martti Lehti Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista.
– Olisin hyvin varovainen tekemään johtopäätöksiä muutaman tapauksen perusteella. Se ei matemaattisesti välttämättä vielä kerro muuta kuin satunnaisvaihtelusta, Lauerma sanoo.
Samaa mieltä on Lehti.
– On vaikea sanoa, mikä on poikkeuksellisen paljon, mutta onhan niitä toki ollut paljon. En nyt sanoisi, että niillä on mitään yhdistävää tekijää.
Lehti sanoo, että tilastot kertovat aivan muuta kuin otsikot ja lööpit.
– Pohjois-Pohjanmaalla tehdään vähemmän henkirikoksia kuin maassa keskimäärin.
Lehti sanoo, että vaikka esimerkiksi Oulussaon viime aikoina ollut taloudellisia takapakkeja, talousongelmat eivät yleensä lisää henkirikoksia – päinvastoin. Yleensä talouden madellessa väkivaltarikosten määrät kääntyvät laskuun, kuten alkoholinkulutuskin. 
80 prosenttia suomalaisista henkirikoksista on syrjäytyneiden ja vakavasti päihdeongelmaisten miesten keskinäisiä välienselvittelyjä, jotka johtavat hengenmenoon.
Oulussa viime aikoina tapahtuneet henkirikokset eivät Lehden ja Laurman mukaan ole mitenkään ainutlaatuisia – paitsi viime kesänä julki tulleet vauvasurmat, joita molemmat pitävät harvinaislaatuisena tapauksena.
Sattumanvaraisia uhrejakin on
Oulun Tuirassa viime viikolla tapahtuneissa henkirikoksissa tekijä ja uhrit eivät ilmeisesti tunteneet toisiaan. Mahdollisesti ainakin toinen surmatuista valikoitui uhriksi sattumanvaraisesti. Lehti huomauttaa, että sekään ei ole poikkeuksellista, vaikkakin harvinaista.
– Kyllä näitä on vajaat kymmenkunta joka vuosi. Aika moni niistä on ryypiskelyyn liittyvä, mutta on muutamia, että esimerkiksi kadulla vastaan tuleva surmataan. Sellaiset tapaukset liittyvät yleensä mielenterveyshäiriöihin.
Poliisi kertoi maanantaina tutkivansa, oliko Oulun kaksoissurmaajalla mielenterveysongelmia.
Molemmat asiantuntijat huomauttavat, että on silti äärimmäisen epätodennäköistä joutua väkivaltarikoksen uhriksi sattumanvaraisesti.  Ei ole syytä kokea turvallisuudentunteensa järkkyvän esimerkiksi Tuiran tapahtumien takia.
Ne ovat kuitenkin yksittäisiä rikoksia.
– Toki ihmiset reagoivat näihin vahvasti, kun niitä mediassa uutisoidaan. Se on normaalia inhimillistä reaktiota. Toki aina olisi hyvä pitää mielessä se kokonaiskuva. Ne ovat kuitenkin yksittäisiä rikoksia, Lehti sanoo.
Lauerma huomauttaa, että henkirikoksilla on oma riskiryhmänsä.
– 80 prosenttia suomalaisista henkirikoksista on syrjäytyneiden ja vakavasti päihdeongelmaisten miesten keskinäisiä välienselvittelyjä, jotka johtavat hengenmenoon. Jos ei ole heidän kanssaan tekemisissä, tapetuksi tulemisen riski on Suomessa vähäinen.
Kaiken kaikkiaan yhä harvempi suomalainen joutuu henkirikoksen uhriksi. Suomessa kuolee henkirikoksen uhrina vuosittain noin sata ihmistä. Vielä parikymmentä vuotta sitten määrä oli melkein kaksinkertainen.
Tykkylumesta ei suurta harmia puustolle – Metsäkeskus patistaa harvennuksiin sähkölinjojen lähimaastossa 
Metsäkeskuksen arvion mukaan tykkylumijaksosta ei koitunut merkittäviä metsätuhoja. Keskus toivoo, että metsänomistajat terävöittäisivät metsätöitä sähkölinjojen vieressä.
Viime viikkojen poikkeuksellinen tykkylumitilanne ei ole aiheuttanut merkittäviä metsätuhoja Pohjois-Savossa. Yksittäisiä runkoja on kaatunut muun muassa Koillis-Savossa.
Edistämispalvelujen päällikkö Markku Remes Metsäkeskus Pohjois-Savosta sanoo, että viikonlopun suojasää helpotti ja lumi putosi pois puista. Remeksen mukaan monien metsänomistajien olisi syytä terävöittää metsätöitä sähkölinjojen vieressä.
Remes patistaa metsänomistajia huolehtimaan taimikonhoitotöistä ajoissa. Myös puuston ensiharvennukset kannattaa tehdä normaalia aiemmin linjojen varsilla.
Pitäisikö väkivallasta uutisointia vähentää?
Oulun kirvessurmien jälkeen moni on miettinyt, ovatko henkirikokset ja väkivalta lisääntyneet vai uutisoidaanko aiheista vain aiempaa enemmän. Mitä mieltä olet väkivaltauutisoinnista? Uutisoidaanko väkivaltaa mediassa liikaa?
THL:n tutkimusprofessori, Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma sekä tutkija Martti Lehti Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista sanovat, että väkivaltatilastot kertovat muuta kuin otsikot ja lööpit. Väkivalta ei ole lisääntynyt ja esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla, jossa kirvessurmat tapahtuivat, tehdään vähemmän henkirikoksia kuin maassa keskimäärin.
Asiantuntijoiden mielestä ihmiset reagoivat tekoihin vahvasti, kun niitä uutisoidaan mediassa. He kuitenkin muistuttavat, että rikokset ovat olleet yksittäisiä rikoksia.
**Mitä mieltä olet väkivaltauutisoinnista? Uutisoidaanko väkivaltaa mediassa liikaa? Seuraatko väkivaltauutisia vai jätätkö seuraamatta?**
Konduktööri joutui konttaamaan: "Parissa minuutissa vaunu oli ihan täynnä savua"
Kaksi ihmistä sai lieviä oireita savusta, kun junanvaunu täyttyi kesken matkan savusta maanantai-iltana Hämeenlinnassa. Tilanteessa vältyttiin vakavammilta seurauksilta myös konduktöörin ripeän toiminnan ansiosta.
Helsingistä Vaasaan matkalla ollut matkustajajuna tyhjennettiin epäillyn sähköpalon takia maanantai-iltana Hämeenlinnassa. Pendolinojunan konduktööri Markku Mäenpää Vaasasta kertoi uhkaavasta tilanteesta:
– Täällä tuli savua vaunuun neljä. Evakuoin porukan vaunun kummastakin päästä toisiin vaunuihin. Ilmoitin kuljettajalle, että täällä on savua vaunu täynnä. Sen jälkeen käskin pysäyttää, kysyin missä ollaan, hän vastasi Hämeenlinnassa ja kuljettaja pysäytti junan Hämeenlinnaan.
Vaunu täyttyi savusta nopeasti.
– Savu tuli heti osastoon. Parissa minuutissa vaunu oli ihan täynnä savua. Kun evakuoin porukan, jouduin konttaamaan vaunun toisesta päästä toiseen päähän, että sain tarkistettua, että kaikki ovat poissa, kertoo Mäenpää.
Varsinaista tulipaloa tai liekkejä vaunussa ei havaittu.
Syy selvitetään huollossa
Mäenpään uralla tapaus oli ensimmäinen laatuaan.
– 35 vuotta VR:llä ja tää on ensimmäinen mulla. Että ei tämä yleistä ole, tämä on harvinainen tapaus. Joskus on jotain tuhkakuppeja silloin tupakka-aikaan kärtsännyt, mutta tämä on kyllä harvinainen tilanne.
Pelastuslaitoksen ensiarvion mukaan tapauksessa epäillään sähköpaloa. Mäenpää ei osaa arvioida, miksi vaunu täyttyi savulla kesken matkanteon.
– En tiedä mistä johtuu. Tämä menee nyt huoltoon Ilmalaan takaisin ja siellä katsotaan, mikä on syynä. Muut isännät sitten kertoo, mitä siellä on tapahtunut, Mäenpää naurahtaa.
Lastenteatterissa näyttämön ja katsomon raja häviää
Oulussa on käynnissä 34. kansainvälinen lasten ja nuorten teatterifestivaali. Tapahtumassa vierailee muun muassa Suomen Kansallisbaletti, joka esittää alakouluikäisille suunnatun tanssiteoksen Aikala. Perheen pienimpiäkään ei ole ohjelmistossa unohdettu.
Festivaaliviikko käynnistyi Oulun kaupunginteatterissa norjalaisen Teater Novan vauvateatteriesityksellä _bALANCe_. 
Oululainen Katariina Muoniovaara oli katsomassa esitystä 4-vuotiaan Niilan ja 2-vuotiaan Nuutin kanssa. Nuorempi pojista hyrisi tyytyväisenä esityksen ajan.
Katariina Muoniovaara kertoo, että Niila on jo kolmatta kertaa mukana teatterifestivaaleilla.
– Tänä vuonna oli aika vähän taaperoille sopivia esityksiä. Niila sai itse valita, mitä tullaan katsomaan, Katariina Muoniovaara kertoo.
Tästä lapset tykkäävät, kun saa kokeilla kaikkea.
Puoli tuntia on taaperoille juuri sopivan mittainen teatteriesitys, sitten herpaantuu. Kyseessä on osallistava teatteriesitys. Lavalla viliseviä palloja ja noppahelistimä saa ottaa kiinni vapaalla tyylillä: ryömien, kontaten ja juosten.
– Kivoimpia ovat näytelmät, joissa ei puhuta mitään. Ne ovat helppoja pienille lapsille.
– Tästä lapset tykkäävät, kun saa kokeilla kaikkea. Lavan ja katsomon raja ei ole niin tarkka.
Festivaaliviikko ei jää tähän. Niila ja Nuutti pääsevät myös Tampereen työväenteatterin vierailuesitykseen Valkoinen.
Festivaaliviikon aikana nähdään lähes 60 esitystä Oulun kaupunginteatterissa, Kulttuuritalo Valveella ja Oulun kaupunginkirjaston toimipisteissä.
Jäänpoistoa lentokoneen siivistä Joensuun malliin – yksi mies ja ämpäri
Maahuolintayhtiön jäänpoistolaite vioittui, ja jouduttiin turvautumaan manuaaliseen poistoon, kerrotaan Finaviasta.
Rikkoutunut jäänpoistolaite on haitannut tiistai-aamun lentoliikennettä Joensuussa.
– Käytännössä jäätä torjutaan siivistä yhden miehen ja yhden ämpärin avulla, hämmästelee lentomatkustaja Tero Mustonen.
– Ruotsalaiset kanssamatkustajani ovat ihmeissään, että eikö edes kahta miestä ja kahta ämpäriä löydy.
Lennon olisi pitänyt lähteä Joensuusta Helsinki-Vantaalle aamukuudelta, ja lähtö on myöhässä ainakin pari tuntia. Myös lomalento Gran Canarialle myöhästyy, kertoo Finavian viestintäpäällikkö Annika Kåla.
Ruotsalaiset kanssamatkustajani ovat ihmeissään, että eikö edes kahta miestä ja kahta ämpäriä löydy.
– Maahuolintayhtiön jäänpoistolaite on vioittunut ja jouduttiin turvautumaan jään manuaaliseen poistoon, mikä hidastuttaa lähtöjä. Ei näin kovin usein tapahdu, toteaa Kåla.
Lentomatkustaja Tero Mustosen mukaan pelkästään Helsingin-lentoa odotti kentällä noin 60 matkustajaa.
Osuuskaupalta 300 kesätyöpaikkaa ja 550 harjoittelupaikkaa pohjoisen nuorille
Osuuskauppa Arina tarjoaa noin 300 kesätyöpaikkaa nuorille Pohjois-Suomessa. Lisäksi Arina aikoo palkata kesäksi kesäharjoitteluun 550 nuorta harjoittelijaa.
 Kesäharjoittelijat ovat 14-17-vuotiaita, jotka ovat harjoittelussa kaksi viikkoa.
Osuuskauppa Arinan kesätyö- ja harjoittelupaikkoja on tarjolla kauppojen lisäksi muun muassa kahviloissa, ravintoloissa sekä hotelleissa eri puolilla Pohjois-Suomea.
Osuuskaupan kesätöihin voi hakea vain internetin kautta [S-kanavalla](https://www.s-kanava.fi/web/s/tyonhakijalle/tyopaikat?ad_company=0823). Haku päättyy 8. helmikuuta. Arina ilmoittaa kesätyöpaikoista hakijoille huhtikuun loppuun mennessä.
Pakkasta lähes koko maahan
Suomen ylle vahvistuu korkeapaine, sää on poutaista ja laajalti myös aurinkoista.
Tiistaina pilvisyys on edelleen rannikoiden tuntumassa runsasta ja etelänrannikolla voi sadella vähän lunta. Muualla on poutaa. Sää on varsinkin maan keskiosasta Länsi-Lappiin ulottuvalla alueella laajalti selkeää. Lapissa pakkasta on edelleen paikoin jopa 35 astetta, etelässäkin paikoin kymmenkunta astetta.
Korkeapaine pysyttelee keskiviikkonakin Suomen yllä ja poutainen kipakka pakkassää jatkuu koko maassa. Monin paikoin on myös aurinkoista.
Torstaina pilvisyys jo vähän lisääntyy lounaassa sekä maan pohjoisosissa ja paikoitellen satelee myös vähän lunta. Kireimmät pakkaset hieman heikkenevät ja Lapissa ja idässä ollaan enää 20 pakkasasteen tietämillä, etelässä pakkasta on viitisen astetta.
Osuuskauppa työllistää kesällä satoja nuoria
Pohjoissuomalaisille nuorille on tarjolla 850 kesätyöpaikkaa Arinan toimipaikoissa. Kesätöitä haetaan sähköisesti ja haku on parhaillaan menossa.
Sadoille pohjoissuomalaisille nuorille on tarjolla töitä Osuuskauppa Arinan eri toimipaikoissa tulevana kesänä. Varsinaisia kesätyöntekijöitä palkataan 300 ja harjoitteluun otetaan 550 nuorta.
Useiden alojen töitä
Kesätyöntekijät työskentelevät Arinan kaupoissa, kahviloissa, liikennemyymäköissä ravintoloissa ja hotelleissa eri puolilla Pohjois-Suomea.
Tutustu ja tienaa - harjoittelijat ovat iältään 14-17 -vuotiaita nuoria ja heidän pestinsä kestää kaksi viikkoa.
Osuuskauppa Arinasta kerrotaan, että tällä kertaa kesätöihin haetaan pelkästään sähköisesti. Haku päättyy helmikuun alkupuolella ja kesätyöpaikoista ilmoitetaan huhtikuun loppuun mennessä.
Asiakaspalvelua vaateliikkeessä: "Meillä on lupa katsoa miestä sillä silmällä"
Vaatteita myyvän tehtävä asiakaspalvelutilanteessa on kaikkea mahdollista makutuomarin ja hyllyjen täyttäjän väliltä. Asiakasta pitäisi osata lähestyä tilannetta aistien ja ilman uteluja.
Kohta 40 vuotta vaatekauppaa pitänyt Terttu Repo laskee asiakaspalvelun varaan. Asu Revossa on viisi työntekijää, mikä on toisen omistajan Terttu Revon mukaan juuri oikea määrä.
– Jos jokainen asiakas palvellaan niin kuin pitää, niin pienempi porukka ei riitä.
– Asiakkaan saapuessa ovesta sisään me kyselemme, emme utele mihin hän on menossa. Kysytään, että millaiseen tilanteeseen vaate tulee ja sitten esitellään kaikki mahdollinen. Meillä asiakkaan ei tarvitse käyttää aikaa etsimiseen.
Erityisesti Asu Revossa apua kysytään juhlavaatteiden suhteen.
– Miehet eivät oikein tiedä kokoaan esimerkiksi pukua valittaessa. Meillä on lupa katsoa miestä sillä silmällä, että osataan antaa oikea koko, naurahtaa Terttu Repo.
Samalla Terttu Repo saaneensa aikoinaan vanhemmalta kollegalta ohjeen, jossa kuinka myyjän pitää olla samalla tasolla asiakkaan kanssa.
– Pitää olla hyvä vainu. Myyjä on verrattavissa näyttelijään, summaa Repo.
Marketissa asiakas osaa ostaa itse tuotteen
Kajaanin Prisman johtaja Pasi Piirainen kokee, että isoissa hypermarketeissa koko päivittäinen toiminta on palvelua. Piiraisen mukaan henkilökohtaista palvelua kaivataan enimmäkseen vaatetuspuolella.
Asiakkaat toimivat pääsääntöisesti itse. Enimmäkseen kysytään kokoja ja joskus pyydetään makutuomariksi.
– Asiakkaat toimivat pääsääntöisesti itse. Enimmäkseen kysytään kokoja ja joskus pyydetään makutuomariksi. Tilanne tänä päivänä on se, että asiakas osaa itse ostaa tuotteen. Kuluttajat on hyvin valveutuneita esimerkiksi urheilu- ja metsästysvaatteiden teknisistä ominaisuuksista.
Isoissa marketeissa palvelun muotoja on erilaisia. Piirainen korostaa, että heilläkin palvelu korostuu muun muassa tuotteiden esille laittamisessa.
– Myymälän pitäisi olla siinä kunnossa, ja asiakas pystyy tekemään itsenäisen päätöksen.
Palvelusta saadussa palautteessa pätevät Piiraisen mukaan samat lainalaisuudet kuin kaupan käymisessä muutenkin.
– Kun palvelu koetaan hyväksi, siitä ei anneta palautetta. Jos odotukset sitä vastoin alitetaan, niin siitä mainitaan, sanoo Pasi Piirainen.
Toronto syöksykierteessä ilman Komarovia
Toronto Maple Leafsin pelit ilman Leo Komarovia ovat sujuneet mollivoittoisesti. Olkapäävammasta kärsivä suomalaishyökkääjä ei ole vielä saanut pelilupaa, vaikka osallistuikin Toronton aamujäille. 
Voimahyökkääjä Leo Komarovin Toronto Maple Leafs kärsi jo viidennen peräkkäisen tappion jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Olkapäävammasta kärsivä Komarov ei pelannut, kun Carolina Hurricanes haki 4-1-vierasvoiton Torontosta.   
Aamujäillä joukkueen mukana ollut Komarov on ollut sivussa nyt neljästä peräkkäisestä ottelusta. 
Ottelun hahmoja olivat Carolinan hyökkääjätähti Eric Staal ja venäläismaalivahti Anton Khudobin. Staal teki ottelussa kaksi maalia ja Khudobin torjui 34/35 kertaa. 
Voitostaan huolimatta Carolina jatkaa Metropolitan-divisioonan jumbona. Kuudentena Atlantic-divisioonassa oleva Toronto on seitsemän pisteen päässä pudotuspelipaikasta.
Satulavarasliiga liikkeellä? – "Varkauden kohde on poikkeuksellinen"
Suomessa on varastettu alkuvuonna poikkeuksellisen paljon ratsastussatuloita. Toiminta vaikuttaa ammattimaiselta, koska satuloita on viety kerralla useita.
Pari viikkoa sitten somerolaiselta hevostallilta vietiin seitsemän satulaa. Runsas viikko takaperin Kymenlaaksossa Virolahdella varkaiden matkaan lähti 17 satulaa. Molemmissa tapauksissa varastettiin myös muita ratsastustarvikkeita. Tekijöitä ei ole tavoitettu.
– Kyseessä saattavat olla samat tekijät, koska varkauden kohde on niin poikkeuksellinen, sanoo Keskusrikospoliisin rikosylitarkastaja Arto Tuomela.
Suomen Ratsastajainliiton mukaan normaalin tallisatulan hinta on noin 2 000–3 000 euroa. Liiton mukaan tekijöiden toiminta vaikuttaa ammattimaiselta, koska satuloita on viety paljon kerralla.
– Aiemmin satuloita on varastettu lähinnä yksi tai muutamia, tietää liiton pääsihteeri Fred Sundwall.
Sundwall arvioi, että varkaat aikovat todennäköisesti myydä ryöstösaaliinsa.
Helsingin uusi liikennesuunnittelupäällikkö: Ei salaista agendaa mitään liikennemuotoa vastaan
Helsingin liikennesuunnittelua on viime vuosina arvostelu mm. liiasta keskittymisestä kevyen- ja joukkoliikenteen parantamiseen. Uusi liikennesuunnittelupäällikkö liputtaa kaikkien liikennemuotojen puolesta.
Helsingin uuden liikennesuunnittelupäällikön Reetta Putkosen mukaan Helsingin liikennettä tulisi suunnitella tasapuolisesti. Putkosen mukaan eri liikennemuotojen välille ei saa syntyä vastakkainasettelua.
Helsingin liikennesuunnittelua on viime vuosina arvostelu mm. liiasta keskittymisestä kevyen- ja joukkoliikenteen parantamiseen. Putkosen mukaan mitään liikennemuotoa ei saa kategorisesti syrjiä.
– Jos saisin valita mihin leimaantuisin, niin nimen omaa siihen että ei olisi vastakkainasettelua. Mutta sen toki ymmärrän, että tiivistyvässä kaupungissa tilaa on rajatusti ja se tila täytyy käyttää tarkasti. Mutta ei minulla ole salaista agendaa minkään kulkumuodon eduksi tai sen huonontamiseksi. Haluan vain suunnitella parempaa kaupunkia ihmisille.
Mutta miten uusi liikennesuunnittelupäällikkö näkee eri liikkumismuodot Helsingissä? Putkonen vastasi kysymyksiin eri liikennemuodoista ja miten ne pitäisi ottaa huomioon liikennesuunnittelussa.
**Polkupyöräilijät?**
– Kaikki investoinnit, esimerkiksi kaupunkipyörät lisäävät sen kulkumuodon käyttöä. Jos miettii Helsinkiä turistien näkökulmasta, niin kyllähän kaupungin näkisi ihan eri tavalla, jos saisi pyörän alle. Se [kaupunkipyörät] ei ehkä ole kuitenkaan pyöräilyn kannalta tärkein hanke.
**Autoliikenne?**
– Näen liikennesuunnitelijana autot tärkeänä osana kaupunkia ja kaupungin saavutettavuutta ja kilpailukykyä. Kantakaupungissa autot ovat aika paljon pysäköitynä sen sijaan, että niitä käytettäisiin. Autojen hyötykäyttöä pitäisi lisätä mm. yhteiskäyttöautoilla. Uusissa kaupunginosissa tämä voisi olla hyvä näkökulma.
– Kannatan liikennesuunnittelussa ohjaavaa otetta. Tämän vuoksi näen, että esimerkiksi ruuhkamaksut ovat autoilijoiden etu: liikenneverkolla pitää olla ne autoilijat, jotka todella tarvitsevat tätä liikkumismuotoa.
**Bussiliikenne?**
– Bussien joukkoliikenteen valoetuudet eivät tällä hetkellä toimi, koska joka suunnasta tulee pyyntö valoetuudelle, niin silloihan liikenne menee tavallisen liikenteen mukaisesti. Bussiliikennettä tulisi muuttaa niin, että meillä olisi selkeät runkolinjat, joille valoetuisuus annetaan.
**Raitiolinjat?**
– Näen, että joukkoliikenteellä on vahva raiteistumisen kausi. Raideliikennettä pitää viedä Helsingissä eteen päin. Bussien kaltainen valoetuisuus tulisi tehdä jopa ratikkalinjastoon.
Työpajan tuuppaus auttaa työmarkkinoilla
Jo lyhyt kuntoutusjakso voi avata tien työmarkkinoille. Nyt ei ole vara antaa periksi, sanoo kajaanilaisen työpajan toiminnanjohtaja.
Työpaja [Kumppaniksi](http://kumppaniksi.fi/) antaa vauhtia työllistymiseen vuosittain 150 kainuulaiselle.
– Pystymme pitämään toimintamme entisissä mitoissa, vaikka Kajaanin kaupungin maksuosuus putoaa 450 000 eurosta 400 000 euroon. Paikkaamme vajauksen myymällä ammatillisen kuntoutuksen palveluja Kelalle, sanoo toiminnanjohtaja Markku Niskanen.
Kajaanin lisäksi työpajalla on toimintaa Sotkamossa ja Ristijärvellä.
– Kajaanissa ja Sotkamossa toiminnan painopiste on nuorten kuntoutuksessa. Ristijärvellä pajatoiminnassa mukana olijoiden keski-ikä on yli 50 vuotta, koska nuoria asiakkaita on vähän.
Niskasen mukaan kuntoutuksesta on saatu hyviä kokemuksia.
– Osalla nuorista on määräaikainen eläkepäätös, osa on työnhakijoina, mutta kaikkien työmarkkinavalmiuksia on tarkoitus parantaa. Työpaikan haussa on apuna oma työnetsijä, joka kiertää yrityksissä.
– Ammattikoulutuksen hankkineille nuorille meillä on työstarttipalvelu. Kuukauden kestävän työharjoittelun jatkoksi on tavoitteena saada aikaan ainakin määräaikainen työsopimus. Määrät eivät ole isoja, mutta viime vuonnakin saatiin aikaan kuitenkin lähes kaksikymmentä työsopimusta, Niskanen kertoo.
Minnesotan voittoputki jäi lyhyeksi
Columbus voitti Minnesotan 3-1 ja katkaisi Wildin kahden ottelun voittoputken.
Minnesota Wildin vaikeudet jatkuvat jääkiekkoliiga NHL:ssä. Oman divisioonansa hännille juuttuneen Minnesotan kahden pelin voittoputki katkesi, kun Columbus oli parempi maalein 3-1. 
Minnesotan suomalaispelaajista Mikko Koivu sai yhden syöttöpisteen. Erik Haula jäi ilman tehopisteitä ja Mikael Granlund on yhä loukkaantuneiden kirjoissa.
Kahden erän jälkeen ottelu oli tilanteessa 1-1. Columbuksen voittomaalin teki James Wisniewski ylivoimalla Haulan istuessa jäähyllä. Scott Hartnell viimeisteli loppunumerot Wisniewskin syötöstä. Kaikkiaain Wisniewski keräsi tehot 1+2.
Vuorokausirytmin sekoittuminen saattaa lisätä iäkkäiden kuolleisuutta
Tasainen ja säännöllinen vuorokausirytmi saattaa antaa pidemmän elämän kuin epäsäännöllinen ja sirpaleinen rytmi.
Epäsäännöllinen vuorokausirytmi voi lyhentää varsinkin iäkkäiden elinikää.
[American Journal of Epidemiology -lehdessä](http://aje.oxfordjournals.org/content/181/1/54.abstract) julkaistun tutkimuksen tulos on mielenkiintoinen, sillä iän myötä ihmisen uni- ja vuorokausirytmi voi muuttua paljonkin.  
  
Tulokset perustuvat aineistoon, jossa oli mukana 1 700 iältään 45-98 vuotiasta miestä tai naista. Aineisto on vuosilta 2004-2013.
Osallistujien vuorokausirytmin vaihtelua ja unta mitattiin liikkeitä rekisteröivällä aktigrafiamittarilla. Lisäksi osallistujat arvioivat itse unensa kestoa ja laatua.  
  
Seitsemän vuoden seurannan aikana lähes joka kymmenes osallistuja menehtyi. Analyysin perusteella riski menehtyä suureni tasaisesti mitä epäsäännöllisempi ja sirpaleisempi henkilön vuorokausirytmi oli. Vastaavasti tasainen, koko ajan samanlaisena pysyvä rytmi liittyi pienempään kuolleisuuteen seurannan aikana. Yöunien kesto, nukahtamisvaikeudet tai heräily eivät ennustaneet kuolleisuutta.   
  
Iän myötä ihmisen unen tarve ja vuorokauden aikana nukutun unen määrä ei vähene, mutta iäkkäiden on vaikeampi pysyä hereillä ja nukkua pitkiä yhtenäisiä jaksoja.
Tämän vuoksi vuorikausirytmi muuttuu ja unesta suurempi osa tulee torkahteluista ja päiväunista.
Näiden tulosten perusteella on kuitenkin vaikea sanoa, johtuuko nyt havaittu suurempi kuolleisuus juuri vuorokausirytmin epäsäännöllisyydestä vai jostain muusta seikasta, joka vaikuttaa sekä kuolleisuuteen että vuorokausirytmiin.
Ulkomaiset työmiehet rohmusivat vuokra-asunnot Haminasta: hinnat nousivat
Googlen palvelinkeskuksen laajentaminen ja E18-moottoritien rakentaminen ovat tuoneet Etelä-Kymenlaaksoon paljon ulkomaista työvoimaa. Työntekijöistä tai heidän työnantajistaan on tullut suuri asiakaskunta alueen vuokranantajille. Alue kiinnostaa myös sijoittajia, vaikka vuokranantajien edunvalvojan mukaan Kymenlaakson kaupungit eivät pärjää vertailussa muille kaupungeille.
Vuokra-asuntoja on tällä hetkellä tarjolla tavallista vähemmän Etelä-Kymenlaaksossa. Tarjonta on vähäistä etenkin Haminassa. Vuokramarkkinat ovat monesti hiljaisia vuodenvaihteen aikoihin, mutta eri työmaaprojektit ovat vähentäneet tarjontaa tavallista enemmän.
Kiinteistöyhtiöistä kerrotaan, että E18-moottoritien rakentaminen ja Googlen laajentaminen on lisännyt vuokra-asuntojen kysyntää. Kysynnän kasvaminen on myös nostanut jonkin verran hintoja.
– Esimerkiksi taajamissa vuokrat ovat nousseet lähelle keskusta-asuntojen hintoja, kertoo Kymen Asunto Agentin yrittäjä Teijo Korpela.
Suosittuja vuokra-asuntoja ovat keskusta-aludein pienet kämpät, mutta etenkin yritykset vuokraavat työntekijöille myös suurempia asuntoja, joihin majoitetaan useampi työntekijä. Esimerkiksi ulkomaalaisia rakennusmiehiä asuu usein samassa huoneistossa jopa viisi.
– Ulkomaalaiset ovat vuokranneet Etelä-Kymenlaaksosta noin 200 asuntoa, Korpela arvioi.
Vuokra-asunto maksaa Kotkassa keskimäärin reilut 10 euroa neliöltä. Hinta on hieman Kouvolaa kalliimpi, jossa keskihinta on 10 euron tienoilla tai jopa sen alle.
Sijoittajien oltava tarkkana
Myös asuntojen myyntihinnat ovat Kotkassa tällä hetkellä hieman kalliimpia kuin Kouvolassa. Asuntosijoittajia liikkuu silti maakunnan molemmissa päissä. Kiinteistöyhtiöistä kerrotaan, että vuokratuotto on sijoittajille Kymenlaaksossa hyvä. Asunnot voivat olla jopa kolme kertaa halvempia kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, mutta vuokrat eivät ole lähellekään samassa suhteessa pienempiä.
Vuokranantajien edunvalvoja Suomen vuokranantajat muistuttaa kuitenkin riskeistä. Vaikka vuokran määrä voi olla hyvä suhteessa asunnon hintaan, pitää ottaa huomioon myös muita tekijöitä. Sijoituksen kannattavuuteen vaikuttavat lisäksi muun muassa alueen muuttotappio, elinkeinoelämä ja työllisyystilanne.
– Asuntosijoittajilla on erilaisia strategioita. Täytyy olla tarkkana ja laskea, tuleeko kuukausia ilman vuokralaisia ja saako asunnosta myyntihetkellä omansa takaisin, sanoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva.
Suomen vuokranantajien tutkimuksissa Kotka ja Kouvola sijoittuvat hyvästä hintatasostaan huolimatta listan peräpäähän vertailussa muihin kaupunkeihin.
Idänkaupan konkari uskoo Venäjän kaupan uuteen nousuun
Venäjän kauppa on takkuillut jo pitkään. Se on nakertanut monen vientiyrityksen uskoa naapurimaan markkinoihin. Yli neljä vuosikymmentä idänkauppaa tehnyt seinäjokelainen kenkätehdas Janita lomauttaa parhaillaankin väkeään vientivaikeuksien vuoksi. Suutari Jari Salmi ei kuitenkaan hetkeäkään epäile, etteikö uusi nousu olisi jälleen edessä.
Seinäjokelainen kenkätehdas Janita on Suomen suurin naisten muotijalkineiden valmistaja – kaiken kaikkiaankin yksi harvoista jäljellä olevista kotimaisista kenkätehtaista. Yrityksen tuotannosta 80-90 prosenttia menee vientiin ja tuosta osasta reilusti yli puolet Venäjälle.
Janitalla on kokemuksia sekä neuvostokaupasta että Venäjän markkinoista, sillä vuonna 1959 perustettu yritys lähti idänkaupoille jo 1970-luvun alkupuolella. Yli neljän vuosikymmenen aikana Janita on kokenut monet idänkaupan aallonharjat ja -pohjat.
Usko omaan tuotteeseen
Toimitusjohtaja Jari Salmen usko itänaapurin kanssa tehtävään kauppaan ei ole horjunut, vaikka nykyinenkin alamäki on kiusannut yritystä jo syksystä 2013 lähtien.
– Meillä on iso naapuri, missä on iso tarve kengistä. He ymmärtävät hyvän laadun päälle. Kun me osaamme tehdä hyvännäköisiä ja laadukkaita naisten saappaita ja kävelykenkiä, niin niillä on varmasti olemassa vientimarkkinat, Jari Salmi uskoo.
– Vahva usko omaan tavaraan, jonka tunnet hyvin, helpottaa kauppamiestä matkalla, neljännen polven suutari neuvoo.
"Pian tulee taas kiire"
Janitassa on totuttu idänkaupan notkahduksiin. Niitä on tullut ja mennyt.
– Niitä tuntuu olevan määräajoin. Jos tämä olisikin ensimmäinen kerta, voisi olla vähän aikaa ihmeissään. Jokaisen kokemamme aallonpohjan jälkeen on aina tullut se nousukausi. Uskon, että tämäkin jonain hetkenä päättyy ja sitten taas tulee mahdoton kiire, Jari Salmi ennustaa.
Pelkkä odottelu ei auta – pitää toimia
Jari Salmen mukaan nyt ei auta odottelu. Vientikaupan virvoittamiseksi pitää toimia.
– Yhteistyö on avainsana. Emme saa jäädä odottamaan ihmettä tapahtuvaksi, vaan yhdessä venäläisten asiakkaiden kanssa yritämme löytää ratkaisuja siihen, miten voisimme jatkaa venäläisten naisten kengittämistä, Jari Salmi sanoo. Venäläiset kuluttajat ovat juuri nyt varovaisia ruplan heikon kurssin ja maan energiaongelmien vuoksi.
Suutari pysyköön lestissään
Kauppamatkoillaan pohjalainen yrittäjä on huomannut, että myös Euroopan unionin nykyinen Venäjän vastainen pakotepolitiikka nousee keskustelupöytiin.
– Kyllä se nousee ja aika voimakkaasti. Kommentit ovat lisääntyneet, suutari sanoo ja pitää suunsa supussa.
– Olemme nähneet, että politikointi ei sovi suutarille. Keskitymme kaupantekoon ja kengänvalmistukseen. Suutari pysyköön lestissään, Jari Salmi kuittaa.
Janita pysyy siellä, missä jalat palelevat
Vaikka Venäjän kauppa nilkuttaa, Janita ei ole laajentanut vientimaidensa listaa. Ei siitäkään huolimatta, vaikka esimerkiksi Italia ottaisi mielellään eksoottisena pitämiään suomalaiskenkiä myyntiin.
– Meidän erityisosaamista tarvitaan alueilla, missä jalat palelevat ja missä tarvitaan hyvälaatuisia jalkineita. Osaamisemme tulee esiin nimenomaan Venäjällä, missä ilmasto on ailahtelevainen.
– Haluamme tehdä työmme hyvin olemassaolevilla markkina-alueilla, emmekä halua kasvattaa vientimaiden lukumäärää. Paljon on vielä tekemistä. Tiedän Venäjällä kulkevan vielä naisia muissakin kengissä kuin Janitan kengissä, Jari Salmi toteaa.
Terveen sisäilman tukipilarit: ajan rakennushengen kunnioitus ja kunnon resurssit – video
1960-luvun taloa ei kannata korjata 2000-luvun metodeilla. Joka vuosikymmenelle ominaisen rakentamistavan ymmärtäminen myös korjaustoimissa tuo parhaan sisäilman. Korjaustoimiin ei siis ole syytä ryhtyä hätiköiden tai mutu-tuntumalla, ellei ymmärrä rakennuksen toimintaperiaatteita. Hämeen ammattikorkeakoulussa alkaakin maaliskuussa sisäilmaongelmiin pureutuva kosteus- ja homevaurioasiantuntijoiden koulutus. Hamkin koeseinä havainnollistaa kosteusvaurion syntymekanismia.
Hämeen ammattikorkeakoulu Hamk on yksi niistä harvoista paikoista Suomessa, joissa tutkitaan rakennusten kosteus- ja homeongelmia. Sisäilmaongelmia Suomessa riittää, ja maaliskuussa Hamk järjestääkin puolen vuoden [täsmäkoulutuksen](http://www.hamk.fi/uutiset/Sivut/kosteus-ja-homevaurioasiantuntijakoulutus-alkaa.aspx) alan ammattilaisille liittyen sisäilmakysymyksiin. Kosteus- ja homevaurioalalle tarvitaan lähivuosina [tuhansia päteviä ammattilaisia](http://uutiset.hometalkoot.fi/component/content/696/1124.html), ja koulutus vastaa osaltaan tähän tarpeeseen.
Home ei ole vihollisena mahdoton, mutta työtä, osaamista ja rahaa se vaatii. Esimerkiksi ilmanvaihdon merkitys rakennusten terveenä pysymiseen on erittäin suuri, sanoo Hamkin rakennus- ja yhdyskuntatekniikan lehtori Tapio Korkeamäki.
– Kun aikoinaan opiskelin Teknillisessä korkeakoulussa, ei silloin vielä hirveästi puhuttu korjausrakentamisesta. Eristysrakenteista oli joku kurssi, mutta eivät nämä tämän päivän kysymykset olleet painopistealueena ollenkaan.
–- Tärkeintä on osata rakennusfysiikkaa ja ymmärtää rakennuksen toimintaperiaatteet. Millaisia ovat rakennusten vaurioitumismekanismit, millaisia rakenteita kullakin vuosikymmenellä on käytetty ja kuinka niitä pitää lähteä korjaamaan, luettelee koulutuspäällikkö Jari Komsi.
Paikka paikan päälle, ellei syytä selvitetä
Korjausrakentaminen on Suomessa kohtuullisen hyvällä tasolla, mutta usein aikataulut ja kiire vievät tilaa tärkeimmältä: syyn selvittämiseltä.
– Jonkin verran on varmasti sellaista "paikka paikan päälle" -korjausta, mutta hyvä lopputulos syntyy vasta sillä, että ensin poistetaan vahingon aiheuttaja ja vasta sitten korjataan vahingot. Tähän pitää olla varattuna taas tilaa ja rahaa, muistuttaa rakennus- ja yhdyskuntatekniikan tuntiopettaja Ville Pulkkinen Hamkista.
– Täytyy myös muistaa, kuinka paljon aiemmin rakennettiin. 1970-luvulla Suomessa rakennettiin noin 75 000 asuntoa, kun nykyään niitä rakennetaan noin 30 000. Silloin kun tehdään paljon ja nopeasti, niin korjattavaakin löytyy sitten samassa suhteessa, muistuttaa Tapio Korkeamäki.
Aika jättää jälkensä, jos ei rakennuksen toimintaa ymmärretä
Joka vuosikymmenen rakenteisiin mahtuu ongelmia, jos aikakauden rakenteen toimivuutta ja rakennuslogiikkaa ei korjattaessa osata kunnioittaa, muistuttavat miehet.
– Nyt eletään tiivistä 2000-lukua. Energiatehokas tarkoittaa, että rakennus on tiivis, joten ilmanvaihdon on toimittava. Ilmanvaihdon pitää olla oikein säädetty ja painesuhteiden on oltava oikein. Laitteet ja kaikki tekniikka pitää osata huoltaa oikein. Tämä puolestaan tarkoittaa, että kaikkien pitää tehdä oma hommansa niin, että se toimii.
– Joskus tuntuu, että homma on tehty liian tekniseksi. Onkohan tässäkin yhtälössä liikaa muuttuvia tekijöitä, pohtivat Jari Komsi, Ville Pulkkinen ja Tapio Korkeamäki Hämeen ammattikorkeakoulusta.
Porin omistajaohjausta ei selvitetä julkisesti
Maanantaina ensimmäisen kerran kokoontunut työryhmä perustelee päätöstään aiemmin Porin kaupungintalon henkilöstöraporteista annetuilla tuomioistuinratkaisuilla.
Porin kaupungin omistajaohjausta selvittämä työryhmä ei pidä työtään julkisena. Eilen illalla ensimmäisen kerran kokoontunut työryhmä viittaa ratkaisussaan aiemmin Porin kaupungintalon henkilöstöraporteista annettuihin tuomioistuinratkaisuihin.
– Työryhmän tehtävää ei ole syytä sen paremmin dramatisoida kuin vähätelläkään, vaan asiat on hoidettavana asioina, sanoo työryhmän puheenjohtaja Sampsa Kataja.
Työryhmälle annetussa toimeksiannossa on kyse kokouksesta, jossa käsiteltiin kehittämisyhtiö Prizztechin yt-neuvottelujen lopputulosta.
Työryhmä kuulee asianosaisia selvitysten saamiseksi. Vaikka asiassa on liittymäkohtia elinkeinoyhtiö Prizztechiin, työryhmän tehtävänä ei ole selvittää Prizztech Oy:n vaan Porin kaupungin toimintaa.
Työryhmä katsoo, että sen saama toimeksianto ei sisällä kenenkään kuultavan työ-, virka-, tai luottamushenkilösuhteen edellytyksiin liittyvää arviointia. Työryhmän tarkoitus on selvittää se, mitä eri osapuolten näkökulmasta on tapahtunut ja mikä tähän on vaikuttanut. Johtopäätökset selvityksestä tekee toimeksiantaja.
Työryhmä raportoi työnsä tuloksista kaupunginhallitukselle helmikuun toiseen päivään mennessä.
Uuni, pitkät kalsarit ja sen seitsemän sortit jauhot voivat yllättää maahanmuuttajan
Maahanmuuttajille Suomen ilmasto, kulttuuri ja arki ruokahyllyjä myöten ovat täynnä yllätyksiä. Martat auttavat osaltaan tulijoita kotoutumaan näyttämällä, miten vehnäjauhot erottaa mannasuurimoista ja miten vuode pidetään hyvänä nukkua.
Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Martat tekevät kotouttamistyötä useilla tavoilla. Kokkolan seudun opisto ostaa vuosittain Martoilta kursseja, joilla maahanmuuttajat opettelevat arjen hallintaa ja elämäntaitoja. Samaa työtä on toisaalta tehty Marttojen omassa Arki sujuvaksi -hankkeessa jo pian parikymmentä vuotta. Osaltaan kotouttamista tekevät myös Kirjavat Martat.
Neuvonnassa ensin selvitetään tulijoiden tausta ja mukautetaan neuvot sen mukaan. Tarvittaessa lähdetään aivan perusteista:
– Elintarvikkeista ja siitä, miltä ne näyttävät. Vehnä-sanan moni saattaa jo tietää, ja pussin kyljessä voi lukea vehnä. Kotona pussista saattaakin paljastua vehnästä tehtyjä mannasuurimoita, havainnollistaa toiminnanjohtaja Tuija Biskop.
Saattaa myös olla, että lähtömaassa viljat on hankittu suurissa erissä, mutta pienemmistä valikoimista:
– Meillä erilaisia jauhopusseja löytyy kaupan hyllystä varmasti 20–30!
Maahanmuuttajien kanssa käydään tilaisuuksien mukaan konkreettisesti kaupassakin. Suomalainen ruokamaailma yllättää maahanmuuttajat Biskopin mukaan joka kerta – pääasiassa positiivisesti.
– Kyllä se yllättää monipuolisuudellaan ja maullaan. Juureksi käytetään toki muuallakin, mutta soseet ovat silti erikoisia.
Jos maahanmuuttaja tulee maasta, jossa ruoka valmistetaan avotulella, jo uuni on usein outo asia. Samoin tulijan voi yllättää juokseva vesi ja muut suomalaiselle itsestäänselvyydet. Lajittelu ja jääkaapin oikeat lämpötilat vaativat nekin neuvomista.
Kalsareilla ilmastoshokkia vastaan
Paitsi ruokakulttuurissa, maahanmuuttajat tarvitsevat neuvoja muissakin arjen asioissa. Jos saman kurssin aikana pääsee tapaamaan saman porukan kolme kertaa, aikaa voi riittää vaikkapa vuoteen hoitamisen opettamiseen.
Suurimmat yllätykset aiheuttaa silti aina ilmasto, jos maahanmuuttaja tulee lämpimältä seudulta:
– Kerrospukeutumisessa täytyy neuvoa: monen on vaikea ymmärtää, että välissä pitäisi olla vielä jotain. Tai hänellä voi olla talvikengät, mutta ilman sukkia, kuvaa Tuija Biskop. Hän on itse aikanaan laatinut koulutusohjeet kerrospukeutumiseen. Ohjeissa kerrotaan havainnollisesti, mitä ovat vaikkapa kalsarit ja sukkahousut ja miten vilu pidetään loitolla.
Martoille kotouttaminen on sisäänajoa paitsi suomalaiseen kotiin, myös kulttuuriin – esimerkiksi siihen, että miehetkin tekevät töitä keittiössä.
– Automaattisesti perheen arki rakentuu eri lailla kuin jos on kotona. Aluksi äiti voi olla kotona. Yhteiskuntaan sisälle pääsy edellyttää kuitenkin sitä, että kaikki ovat työssä. Se taas vaatii molempien osallistumista kotonakin, tiivistää Biskop.
Onnellisemman näköiset vanhukset
Kun sinä asut vanhana hoivakodissa, niin mitä jos haluatkin aamulla kupin kahvia etkä puuroa ollenkaan? Rutiinit, tasapäistäminen ja laitosmaisuus leimaavat yhä vanhustenhoitoa. Asioita voi muuttaa. Ehkä helpommin kuin kuvittelit.
Kolmas kerta toden sanoo – Tampereen valtuuston kokous tiivistyi äänestysfarssiksi
Mammuttimaiseksi ennakoitu kokous kesti lopulta vain kuusi tuntia. Äänestys hallituksesta piti tosin uusia pariin otteeseen mm. valtuutetutn koskettua toisen äänestyslippuun.
Parempaa kuin kesäteatteri. Farssi. Tampereen valtuuston kokous oli maanantaina hyvin värikäs opposition vaadittua suhteellista äänestystä. Valtuuston seuraajien kommentit esimerkiksi yhteisöpalvelu [Twitterissä ](https://twitter.com/search?q=%2523trevaltuusto&src=typd)vaihtelivat tuskaantuneista hilpeisiin, riippuen siitäkin oliko kommentoija valtuutettu vai tavallinen kaupunkilainen.
Alunperin oli aavisteltu, että opposition eli ryhmä 17:n vaatiman suhteellisten äänestysten takia kokous venyisi jopa seuraavan päivän puolelle. Oppositio kuitenkin päätti luopua vaatimuksestaan hallituksesta äänestämisen jälkeen.
Ainoakaan suhteellinen äänestys ei mennyt aivan suunnitelmien mukaan, sillä se kesti reilut kaksi tuntia. Kesto pitkittyi, sillä yhdellä äänestyskerralla valtuutettu koski toisen valtuutetun äänestyslippuun. Toisella kerralla taas uurnasta löytyi ylimääräinen äänestyslippu. Kolmannella kerralla äänestys lopulta onnistui.
Loppujen lopuksi hallituksen kokoonpano oli suhteessa sama kuin ennenkin eli oppositiolle tuli kaksi paikkaa. Lautakuntien osalta päästiin jatklamaan joutuisammin ja johtokunnista sekä valtuuston puheenjohtajista oli jo ennakolta sopu.
Terveydenhoitaja: Kiltit tytöt voivat altistua syömishäiriölle 
Jos nuori jättää herkut ja liikkuu paljon, kyseessä voi olla syömishäiriö. Pahimmillaan sairaus on hengenvaarallinen.
Valtaosa tamperelaisen terveydenhoitajan Anneli Lempisen kohtaamista syömishäiriöistä ilmenee paino-ongelmina. Tampereen Yhteiskoulun lukiossa työskentelevän Lempisen mukaan osa opiskelijoista on yksinkertaisesti liian laihoja.
– Tilanne alkaa usein siitä, että nuori alkaa syödä terveellisesti ja harrastaa paljon liikuntaa. Tämä on tietysti terveellinen elämäntapa, mutta siihen voi liittyä syömisen vähentäminen tai jopa valehtelu aterioiden määrästä, Anneli Lempinen huokaa.
Syömishäiriö on yleensä tyttöjen tai naisten sairaus. Suomessa tehdyn tutkimuksen mukaan joka kymmenes tyttö kärsii syömishäiriön oireista nuoruusiän aikana.
Syytä ei tiedetä
Anneli Lempisen mukaan ongelmien aiheuttajaa ei tarkasti tunneta. Tilastojen mukaan valtaosa sairastuneista toipuu; vakavimmillaan anoreksia voi olla hengenvaarallinen.
– Kokemukseni mukaan laihuushäiriöistä kärsivät ovat yleensä hyvin kilttejä tyttöjä. He eivät osoita mieltään, mutta vaativat sen sijaan itseltään aina täydellisiä suorituksia. Sitä ei kuitenkaan tiedetä, mikä sairauden lopulta laukaisee, Anneli Lempinen sanoo.
Syömishäiriö on pitkäkestoinen sairaus. Lempisen mukaan parantuminen kestää keskimäärin seitsemän vuotta.
Ole jämäkkä ja lempeä
Anneli Lempinen kehottaa vanhempia tai kavereita ottamaan yhteyttä terveydenhoitajaan, jos lapsen tai ystävän tilanne huolettaa.
– Kouluterveydenhoitaja on ihminen, jonka luo nuoren on yleensä helppo tulla ja käsitellä asiaa. Toisaalta vanhempien kannattaa ottaa asia suoraan puheeksi nuoren kanssa. Vanhempi voi myös ilmoittaa, että aikoo ottaa yhteyttä terveydenhoitajaan, Anneli Lempinen toteaa.
– Nuoret tarvitsevat jämäkkää mutta lempeää hoitoa, koska he ovat itseään kohtaan niin vaativia. He syyllistävät itseään joka asiasta ja rankaisevat itseään tällä syömättömyydellä. Tällöin on parempi kannustaa ja olla tarvittaessa tiukkakin, Anneli Lempinen painottaa.
Kehitysvammaiset Sanna ja Kalle juontamaan A2-iltaa – Tule tekemään käsikirjoitusta heidän kanssaan!
Euroviisuihin pyrkivä Pertti Kurikan Nimipäivät, Toisenlaisista Frendeistä tuttu Sanna Sepponen ja räppäri Kalle Havumäki ovat lupautuneet mukaan A2 Kehitysvammais-iltaan. Sanna ja Kalle saavat vastuulleen myös osan studiokeskustelun juontohommista. Nyt sinulla on mahdollisuus osallistua heidän kanssaan A2 Kehitysvammais-illan käsikirjoituksen tekemiseen.
– Kehitysvammais-illassa pitäisi puhua syrjinnästä. Miksi kehitysvammaisia pitää syrjiä? Sen haluan tietää, vaatii helsinkiläinen räppäri ja A2-illan juontaja Kalle Havumäki.
Havumäki työskentelee toimittajana kehitysvammaisten ihmisten toteuttamassa Radio Valossa. Hän joutui vuosia sitten kovan nettikiusaamisen kohteeksi ja myös kotiin soiteltiin häiriöpuheluja. Lisäksi hänet ja kaverinsa on käännytetty baarista tylysti muka liialliseen humalatilaan perustuen, vaikka kumpikaan ei ollut nauttinut tippaakaan alkoholia. Tarjoilijan mukaan nuorten miesten baariin sisääntulo oli "haparoivaa".
– Miksi kehitysvammaisia kohdellaan näin? En ole tehnyt noissa tilanteissa mitään väärää. Ketään ei saa syrjiä!
23-vuotiaan Havumäen intohimo on rap-musiikki - nyt tekeillä on ensimmäinen oma levy, jolta kuullaan maistiaisia myös lähetyksessä.
–Kun levyni julkaistaan, haluan, että siitä puhutaan ihan vaan räppärin tekemänä levynä. En halua, että kehitysvammaisuuttani mainitaan ollenkaan, painottaa Havumäki, joka on siis räppäri, ei kehitysvammainen räppäri.
"Meillä on oikeus päättää omista asioistamme"
Toinen illan kehitysvammaisista juontajista on Salatuista elämistä ja Toisenlaiset frendit -ohjelmista tunnetuksi tullut Sanna Sepponen. Hän asuu kaksiossa helsinkiläisessä kehitysvammaisten ryhmäkodissa ja käy töissä McDonald’sissa. 36-vuotiaan Sepposen mielestä ohjelmassa pitäisikin puhua siitä, että kehitysvammaisilla on oikeus itsenäiseen elämään.
– Jokaisella meistä on oikeus päättää omista asioistamme. Meillä on myös oikeus olla mukana politiikassa. Ja mennä naimisiin, sanoo Sepponen.
Hänellä on on poikaystävä, mutta kihloja tai naimisiinmenoa ei ole vielä mietitty.
Ääni kehitysvammaisille ihmisille itselleen
Ajankohtainen kakkonen haluaa antaa kuuluvimman äänen lähetyksessä kehitysvammaisille ihmisille itselleen. Siksi myös juontajiksi haluttiin Sanna Sepponen ja Kalle Havumäki. Illan aikana kuullaan myös kehitysvammaisia muusikoita. Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtye on jo lupautunut mukaan.
Käsikirjoitusta tehdään yleisön kanssa yhdessä nyt toista kertaa. Viime syksyn Koulukiusaamis-illan joukkoistetussa käsikirjoituksessa kerättiin ideoita siitä, mitä kukin taho - opet, vanhemmat, kiusaajat, kiusatut ja sivustakatsojat – voisivat tehdä kiusaamisen kuriin saamiseksi. Nyt käsikirjoitus on jaettu viiteen eri teemaan: puhutaan kehitysvammaisten asumisesta, työnteosta, seksistä ja parisuhteesta, vanhemmuudesta sekä siitä, kenellä on ylipäänsä oikeus syntyä tähän maailmaan.
– Yleisöllä on nyt oikeasti mahdollisuus vaikuttaa siihen, mitä kysymyksiä lähetyksessä esitetään ja mistä kaikesta puhutaan. Haluamme koko Suomen käsikirjoittamaan lähetystä kanssamme, sanoo Kehitysvammais-illan tuottaja Pasi Toivonen.
_A2 Kehitysvammais-ilta TV2:lla tiistaina 10.2. klo 21._
Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa elää kolmisenkymmentä sutta
Sudet majailevat Pohjois-Pohjanmaalla maakunnan eteläosissa. Poronhoitoalueella susilaumoja ei ole. 
Oulun riistakeskuksen alueella asustaa kolme susilaumaa. Riistakeskuksen selvityksen mukaan laumoja on tavattu Pyhäntä-Kestilä-alueella, Haapajärvi-Pyhäjärvi-Kärsämäki-alueella sekä Pulkkilan ja Rantsilan suunnalla. Susia on Oulun riistakeskuksen alueella lähes kolmekymmentä.
Pohjois-Pohjanmaan poronhoitoalueella susista on lähinnä yksittäisiä havaintoja Taivalkoskella ja Kuusamossa lähellä Venäjän rajaa.
Riistakeskus Pohjanmaan puolella asustava kuuden yksilön lauma vierailee Riistakeskuksen tietojen mukaan ajoittain Sievin alueella.
Oulun riistakeskuksen alueella on havaintoja kahdesta susiparista, joista toinen elää Pyhäjärven eteläosissa ja toinen Pyhännän eteläpuolella. Näista jälkimmäinen pari liikkuu pääasiassa Riistakeskus Pohjois-Savon puolella.
Susien määrä kasvoi viime vuonna kaikilla kannanhoitoalueilla. Suurin muutos susien määrässä on tapahtunut Riistakeskuksen mukaan itäisen Suomen kannanhoitoalueella, jossa on 130 - 140 sutta. Edellisvuoden arvio oli 70 - 75 sutta.
Läntisellä kannanhoitoalueella susia on 83 - 91, jossa on lisäystä edellisvuodesta parikymmentä yksilöä. Poronhoitoalueella susien määräksi arvioidaan 7 - 14, kun vuosi sitten susia arvioitiin olevan 5 - 10.
Chat on asiakaspalvelun kasvava trendi – "Joillakin on vaikeuksia tarttua luuriin"
Nettisivulta esiin ponnahtava chat-ikkuna on asiakaspalvelukanava siinä missä puhelinkin. Asiakaspalvelun ammattilainen vertaa keskusteluikkunaa myyjien Kuinka voin auttaa -kysymyksiin.
Asiakaspalvelun historiassa on siirrytty kasvotusten asioinnista kirjelmöinnin, puhelimen ja sähköpostin kautta keskusteluikkunaan. Kajaanilainen RTG Sales hoitaa päätyökseen päämiehiensä asiakaspalvelua, myös chatin välityksellä.
– Kaupallisessa toiminnassa chat on selvästi yleistynyt viimeisen muutaman vuoden aikana. Se kehittyy varmasti eniten tulevan vuoden aikana, sanoo RTG Salesin toimitusjohtaja Mikko Soininen.
Soinisen mukaan asiakaspalvelussa palveluntarjoajan kannattaa järjestää hyvät kanavat, joista asiakas voi valita mitä kanavaa hän käyttää.
– Olen törmännyt chatteihin jo joitakin vuosia, ne koetaan nettikansan palveluksi. Joillakin on vaikeuksia tarttua luuriin, joten chat on yksi keino tarjota asiakaspalvelua. Kynnys kysyä madaltuu.
Joitakin asiakkaita esiin ponnahtava keskusteluikkuna saattaa hämmentää. Mikko Soininen kertoo törmänneensä myös ajatukseen, että chat-palvelu koetaan kyttäämiseksi.
Olen törmännyt chatteihin jo joitakin vuosia, ne koetaan nettikansan palveluksi.
– Asiakas voi laittaa ikkunan kiinni tai vastata lyhyesti, että ei tarvitse apua. Siihen voi suhtautua samalla tavalla kuin vaatekaupassa myyjän kysymykseen: "Voinko auttaa?"
Asiakaspalvelijan kannalta chat voi olla jopa nopeampi väline kuin puhelin. Mikko Soininen uskookin, että yritykset, joilla keskusteluikkunaa ei vielä ole, ottavat sen pian käyttöön.
– Se on tehokkaampaa ajankäyttöä. Keskusteluja pystytään hoitamaan useampia yhdellä kertaa, tehokas asiakaspalvelija pystyy hoitamaan tyylikkäästi montaa asiaa, toisin kuin puhelimessa.
Ehdimmekö saada lapsen? – Uusi avioliittolaki toi epävarmuuden Venäjän-adoptioihin
Adoptiot Venäjältä Suomeen uhkaavat päättyä, kun sukupuolineutraali avioliittolaki astuu voimaan 2017. Pariskunnat pelkäävät, etteivät ehdi saada lasta ennen sitä.
Adoptiolasta Venäjältä odottavat suomalaisparit pelkäävät adoptioprosessiensa puolesta.
Adoptiot Venäjältä Suomeen uhkaavat päättyä kokonaan, mikäli sukupuolineutraali avioliittolaki astuu voimaan 2017.
Venäjän laki estää yhteistyön maiden kanssa, joissa samaa sukupuolta olevat voivat mennä naimisiin. Esimerkiksi adoptiot Venäjältä Ruotsiin ovat päättyneet sen vuoksi.
Ruotsin tapauksessa ne prosessit, joissa vanhemmat olivat jo lapsen ehtineet tavata, voitiin saattaa loppuun.     
Adoptiojärjestö Pelastakaa Lapset ry pyrkii saattamaan loppuun kaikki käynnissä olevat prosessit. Epävarmuus vanhempien keskuudessa kuitenkin kasvaa.
\- Pitää olla koko ajan perillä asioista ja seurata tilannetta aiempaakin valppaampana. Odotus on tietenkin tullut tätä myötä raskaammaksi, sanoo Venäjältä lasta miehensä kanssa odottava äiti.
Venäjä seuraa tarkkaan, miten lain voimaantulo edistyy
Äiti ei halua nimeään julki adoption vaikeutumisen pelossa. Venäjä seuraa nyt tarkkaan, mihin suuntaan lain oikeudellinen tilanne Suomessa kehittyy.
Venäjällä on jo ehditty tulkita, että sukupuolineutraali avioliittolaki olisi jo voimassa.
Suomi on Ulkoasiainministeriön johdolla oikaissut asian Venäjän medialle.
Pelastakaa Lapset ry:n mukaan Venäjää kiinnostaa erityisesti se, voisiko lapsi jossain vaiheessa päätyä samaa sukupuolta olevalle parille.
Uusien hakemusten kohtalo vielä auki
Suomessa ollaan nyt adoptioyhteistyön suhteen varpaillaan. Uusien hakemusten kohtalo on vielä auki.
\- Odotamme tällä hetkellä sitä, miten lakiluonnos tulee näkymään adoptioyhteistyössä. Tuleeko muutoksia jo ennen kuin laki mahdollisesti astuu voimaan. Täytyy keskustella Venäjän kanssa, onko meillä enää edellytyksiä lähettää sinne uusia hakemuksia, sanoo kansainvälisen adoptiopalvelun johtaja Tiina Tammi Pelastakaa Lapset ry:stä.
Venäläisten adoptiolasten odotusajat eivät Pelastakaa Lapset ry:n mukaan näyttäisi viime vuoden aikana pidentyneen.
Venäjän adoptiojonossa on tällä hetkellä kolme suomalaisparia, joista kahdelle on jo tehty lapsiesitys. Lisäksi reilu kymmenen perhettä odottaa hakemustensa rekisteröintiä Venäjällä.
Pelastakaa lapset -järjestö muistuttaa, että yhteistyön vaikeutuminen tarkoittaisi pitkää odotusta ennen kaikkea laitoksissa asuville venäläislapsille.
Adoption kariutuminen olisi luonnollisesti kova pala myös lasta jonottaville.
\- Tulee olemaan perheitä, joihin ei tulekaan pikkuveljeä tai -siskoa, ja pariskuntia, jotka ehkä jää kokonaan ilman lasta. Ja tietenkin myös lapsia, jotka eivät näistä maailman muutoksista tai omista vammoistaan johtuen koskaan löydä omaa perhettä, adoptiolasta Venäjältä odottava äiti sanoo.
IMF laski jälleen maailman talousennusteita 
Kansainvälinen valuuttarahasto laskee, että halpa öljy ei riitä nostamaan suuria talousmaita.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on laskenut jälleen maailmantalouden kasvuennustettaan. Järjestö varoittaa, että suuret talousmaat ovat niin heikossa jamassa, että edes halpa öljy ei riitä puskemaan niitä paremmalle tolalle.
Talouskasvua hidastaa kansainvälisesti Kiinan, Venäjän, euroalueen ja Japanin laimea taloustilanne eikä myönteisiä käänteitä ole näköpiirissä. Yhdysvallat on yhä talousveturi, mutta sen veto ei riitä.
IMF päätyi siksi laskemaan viime lokakuussa antamaansa kasvuennuestettaan 0,3 prosenttia. Se arvioi maailman talouskasvun jäävän tänä vuonna 3,5 prosenttiin ja ensi vuonna 3,7 prosenttiin. Talouskasvu on IMF:n mukaan silti yhtä kaikki nopeampaa kuin viime vuonna, jolloin järjestö arvioi kasvun määräksi 3,3 prosenttia.
Kiinan talous hidastuu IMF:n ennusteessa entisestään tänä vuonna ja vaikutus näkyy etenkin muualla Aasiassa. Venäjän alamäen IMF ennustaa jatkuvan rajuna. Ukrainan kriisistä johtuvien talouspakotteiden ja öljyn hinnan laskun johdosta Venäjän talous supistuu kolme prosenttia tänä vuonna, IMF varoittaa.
Avannossa kevenevät keho ja mieli
Avantouimarit ovat vakuuttuneita siitä, että kylmässä vedessä pulikoiminen auttaa vaivaan kuin vaivaan. Uusin lääketieteellinen tutkimus tukee avantouimareiden käsityksiä: avantouinti saattaa ehkäistä jopa aikuisiän diabetesta.
Avantouinnin terveysvaikutuksista tiedetään aiempien tutkimusten valossa, että se lisää muun muassa kylmänsietokykyä, poistaa stressiä, ja vastustuskyky infektioita vastaan paranee.
Uusimmissa, mm. Turun yliopiston PET-keskuksessa tehdyissä tutkimuksissa, on todettu, että jatkuva altistus kylmälle saattaa lisätä elimistön ruskeaa rasvaa, joka on ihmiselle hyväksi.
– Kylmä saa aikaan sen, että tämä ruskea rasvakudos aktivoituu eli alkaa tuottamaan lämpöä ja kuluttamaan kaloreita. Tämä taas saattaa suojata lihavuuden kehittymiseltä ja myöskin aikuistyypin diabeteksen kehittymiseltä, kertoo Turun PET-keskuksen erikoistutkija Juho Raiko.
Raikon mielestä avantouinnin avulla siis voisi periaatteessa laihtua, jos ei sitten kompensoi elimistön kasvavaa energiantarvetta ylimääräisellä syömisellä. Raiko itse ei tunnustaudu avantouimariksi. Kaksi kertaa kylmässä vedessä on riittänyt, ainakin toistaiseksi.
– Mutta tosiaan ruskean rasvakudoksen lisääntymisen kannalta avantouintia voidaan ajatella ihan positiivisena asiana, sanoo Juho Raiko.
Jopa parisataa pulahdusta päivässä
Avantouintiseura Saarronniemen Saukkojen sauna Turun Ruissalossa lämpiää neljänä päivänä viikossa. Parhaina päivinä jopa parisataa avantouimaria pulahtaa hyiseen mereen. Jaakko Lehto tietää miksi.
– Koska se tuntuu niin mukavalta. On semmoinen raikas olo, kun täältä lähtee pois.
Avantouintia harrastaa säännöllisesti yli 100 000 suomalaista. Kolmasosa avantouinnin harrastajista on aloittanut lajin nimenomaan terveydellisistä syistä. Avantouimarit itse ovat havainneet kylmän veden auttavan myös moniin muihin vaivoihin kuin mitä tutkimusten avulla on todistettu.
Reijo E. Heinonen sanoo, että häntä vuosikausia vaivanneet migreenit ovat kadonneet avannon pohjalle.
– Minä menen uimaan mereen joka aamu kello viisi, oli talvi tai kesä.
– Vuonna 2008 elokuussa minulla oli kahden viikon aikana kolme 26 tunnin migreenikohtausta. Sitten aloitin avantouinnin, ja sen jälkeen ei ole ollut yhtään migreeniä, Reijo E. Heinonen sanoo.
Myös Saarronniemen Saukkojen puheenjohtaja Pekka Tuomaala on vakuuttunut avantouinnin terveellisyydestä.
– Minulla oli aiemmin nivelsärkyjä, mutta nykyään ei mitään särkyjä enää ole. Ne ovat poistuneet kokonaan.
Aamu alkaa meressä
Saarronniemen Saukoissa on jäseniä neljä ja puoli sataa. Useimmat käyvät avannossa usein. Yksi syistä on se, että avantouinti lisää endorfiinin eli mielialahormonin määrää, ja uimarille tulee euforinen olo.
Avantouimarit itse puhuvat jopa avantouintiriippuvuudesta, sillä avantouinnin terveysvaikutukset lakkaavat, kun säännöllinen kylmässä pulikointi lopetaan. Pian parikymmentä vuotta avantouintia harrastanut Marjatta Siitonen ei halua olla yhtään päivää ilman kylmää kylpyä.
– Minä menen uimaan mereen joka aamu kello viisi, oli talvi tai kesä. Sauna-avannossa käyn sitten vielä näin talvisin kahdesta neljään kertaan viikossa.
Myös Marjatta Siitonen uskoo vakaasti avantouinnin terveysvaikutuksiin.
– Ehdottomasti. Minulla oli aiemmin kauhean valkoiset sormet ja kylmät varpaat. Nykyään ne ovat lämpimät.
Iso määrä rangaistuksia päivän tehovalvonnassa
Poliisi kirjoitti useita kymmeniä rangaistuksia Porissa ja Ulvilassa pidetyssä liikennevalvonnassa maanantaina.
Poliisi kirjoitti yli 80 sakkoa tai rikesakkoa eilen Porissa ja Ulvilassa pidetyssä liikennevalvonnassa. Poliisin mukaan määrä on melko suuri.
Suurin osa rangaistuksista liittyi kännykän käyttöön ajon aikana tai turvavyön käyttämättä jättämiseen. Molemmista kirjoitettiin yli 30 rikesakkoa.
Lähes 10 rangaistusvaatimusta annettiin stop-merkin noudattamatta jättämisestä. Lisäksi valvonnassa jäi kiinni 1 ajokortiton huumekuski ja 2 katsastamatonta autoa.
Chicagon hyökkääjälle pitkä pelikielto rumasta tempusta
Daniel Carcillo on saanut kuuden ottelun pelikiellon poikittaisesta mailasta Winnipegin Mathieu Perreaultia kohtaan.
Chicago Blackhawksin hyökkääjä Daniel Carcillo on saanut kuuden ottelun
pelikiellon poikittaisesta mailasta. Pelikiellon aikana Carcillolle ei makseta
palkkaa.
Carcillo iski [poikittaisella mailalla Winnipegin Mathieu Perreaultin selkään](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=749417&navid=nhl:topheads)
viime perjantaina. Peli oli vihelletty poikki, kun Perreault oli lyönyt
Winnipegin pelaajalta mailan kädestä.
Tuomioon vaikutti se, että Carcillolla on aiempia vastaavia tapauksia
tilillään. Carcillo oli sivussa jo sunnuntaina, joten hänen pelikieltonsa
kestää vielä viisi ottelua.
Sisäsatamasta halutaan vetovoimainen ajanviettopaikka Vaasassa 
Sisäsataman laiturin korjaaminen aloitetaan keväällä. Vaasan kaupungin tarkoituksena on kohentaa jatkossa koko alue viihtyisämmäksi.
Vaasassa sisäsataman aluetta tehdään entistä viihtyisämmäksi. Tavoitteena on vetovoimainen ja toimiva oleskelualue meren äärellä, jossa vietetään myös aikaa. Nykyisin alue on lähinnä läpikulkuväylä.
Sisäsataman yleissuunnitelman laatiminen sai alkunsa laitureiden korjaustarpeesta. Maa iäkkäiden laitureiden kohdalla alkaa jo murtua, eikä laituri enää ole turvallinen. Laiturin korjaus alkaa keväällä. 
Yleissuunnitelma koskee koko satama-aluetta. Suunnittelualueen keskellä on Tullipakkahuone, jossa sijaitsee nykyisin Kuntsin modernin taiteen museo ja sen tiloissa sijaitseva kahvila. Satama-alueen suunnitteluun vaikuttaa myös lähistöllä oleva ravintola Strampen. Nyt alue toimii aika paljon parkkipaikkana. Satamassa on nykyisin etupäässä turistiliikennettä.
Yleissuunnitelma laatiminen sai alkunsa, kun kaupungin viheralueella havaittiin maa-alueiden murtuminen laitureiden lähellä. Laiturin korjausta mietittäessä päätettiin samalla laatia alueelle laajempi suunnitelma, kertoo viheraluesuunnittelija Hanna Vallinmäki Vaasan kaupungilta. Suunnitelma tavoitteena on tehdä alue viihtyisämmäksi ja turvallisemmaksi oleskelua varten.
Huhtiniemen kylpylähotellin rakentamisen aloitus viivästyy
Lappeenrannan Huhtiniemeen kylpylähotellia suunnitellut Buildia oy ei pysty aloittamaan rakentamista vielä ainakaan tänä vuonna. Kaupunginvaltuusto päätti antaa yhtiölle lisäaikaa.
Lappeenrannan Huhtiniemeen hotellia suunnitellut Buildia oy ei pysty aloittamaan kylpylähotellin rakentamista vielä tänä vuonna. Kaupungille lähettämässään kirjeessä Ultivista-konserni kertoo, että  ruplan kurssin romahtaminen, taantuma ja yleinen poliittinen tilanne ovat saaneet kansainväliset hotelliketjut varauksellisiksi myös Suomessa.
Alun perin hotellin rakentaminen piti aloittaa jo vuonna 2009. Asemakaavasta tehty valitus kuitenkin siirsi suunnitelmia. Valitus kaatui viime kesänä korkeimmassa hallinto-oikeudessa. 
Kauppakirjat alueesta olisi sopimuksen mukaan pitänyt allekirjoittaa 27.2.2015 mennessä. Ultivista haki kaupungilta lisäaikaa suunnitelmien ja kauppakirjan tekoon vuoden 2016 loppuun saakka. Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyi lisäajan kokouksessaan maanantai-iltana.
Kaupunginvaltuusto joutui äänestämään lisäajan myöntämisestä. Valtuutettu Jani Mäkelä (ps.) esitti, että jatkoaikaa myönnetään vain 31.12.2015 saakka. Esitys hävisi äänin 44–15.
Valtuutettu Lalli Partinen (myö.) puolestaan esitti, että määräaikaa ei jatketa lainkaan. Partisen esitys kaatui äänin 48–11.
Kirjeessaan Ultivista kertoo aloittavansa rakennustyöt heti kun se vain on mahdollista. Yhtiö uskoo, että Lappeenranta on houkutteleva kohde suomalaisille ja ulkomaalaisille matkailijoille.
Buildia oy on rakennuttajayhtiö, joka osa Ultivista-konsernia.
Huhtiniemessä oleva leirintäalue voi jatkaa ainakin kesän 2015 ja mahdollisesti myös kesän 2016.
Sydänsurut näkyvät aivokuvassa, puhuminen helpottaa
Tuoreen tutkimuksen ehkä odottamattomankin tuloksen mukaan sydänsuruissa vellominen ei pahenna niitä, vaan päinvastoin. Mitä enemmän erosta puhuu, sitä nopeammin siitä toipuu, tutkijat havaitsivat.
Yhdysvaltalaisen Northwestern-yliopiston opiskelijat panivat omat tunteensa peliin, kun yliopiston psykologian laitoksella haluttiin äskettäin selvittää, voiko sydänsuruinen nopeuttaa toipumistaan – kannattaako erosta vaieta vai puhua. Tutkimukseen osallistui 210 vapaaehtoista, joiden parisuhde oli vastikään särkynyt. 
Vellomisen vaikutusta ei ollut aiemmin tutkittu, mutta rakkaus ja sydänsurut eivät sinänsä ole tieteelle upouusi tutkimuskohde. Aivokuvauksella rakkauden ja sen loppumisen merkkejä alettiin ensi kertaa selvittää kymmenkunta vuotta sitten.
Tuolloin Rutgersin yliopistossa Yhdysvalloissa magneettikuvattiin veren virtausta rakastuneiden koehenkilöiden aivoissa, kun heille näytettiin lemmittyjensä valokuvia. Tulokset olivat selviä: mielihyvähormoni dopamiini leiskui aivojen harmaassa massassa keltaisena, vihreänä ja punaisena.
Sydänsuruisen aivoissa näkyy ristiriitaista toimintaa
Sama työryhmä jatkoi seuraavina vuosina sen kartoittamista, näkyykö parisuhteen kariutuminen aivokuvissa. Koehenkilöiksi saatiin ryhmä ihmisiä, joille torjutun rakkauden tuska oli juuri selvinnyt kaikessa karuudessaan ja jotka reagoivat kerrassaan kiihkeästi.
He sanoivat ajattelevansa entistä kumppaniaan keskimäärin 85 prosenttia valveillaoloajasta. He myönsivät ahdistelleensa tätä puheluin, sähköpostein ja jopa ilmestymällä raivoamaan kotiovelle tai työpaikalle. He kertoivat itkeneensä jopa tuntikausia kerrallaan ja sortuneensa ryyppäämään.
Rakkaus on tehokas kipulääke. 
Kokeissa, joissa heille näytettiin hylkääjän kuvaa, heidän aivonsa reagoivat ristiriitaisesti. Käytöksen järkevyyttä ohjaileva otsolohko kyllä aktivoitui eli ihmiset tiesivät, että ero oli lopullinen, mutta  keskiaivojen magneettikuvan perusteella he olivat edelleen rakastuneita ja odottivat kumppanin paluuta. Toimintaa näkyi samoissa aivojen osissa, joista paljastuu myös huume- tai nikotiiniriippuvuus.
Englanniksi sydänsuru on sydänsärkyä, ja rintakipu onkin monen rakkaudessa pettyneen fyysinen kokemus. Tieteeltä on vielä selvittämättä, mikä rintakehässä sattuu sydämen särkyessä, mutta arveluita syistä on. Voi olla, että hormonit saavat kiihdyttävän eli sympaattisen ja rauhoittavan eli parasympaattisen hermoston reagoimaan yhtä aikaa. Silloin sydän ikään kuin painaa kaasua ja jarrua samalla kertaa, mikä aiheuttaa kipua.
Pillerillä sydänsurut pois?
Toisin kuin rinnasta, aivoista sydänsuru on löydetty tarkalleen. Se näkyy aivokuvissa samassa kohdassa kuin fyysinen kipu. Aivojen kannalta hylkäämisen ja puukon piston aiheuttamalla kivulla ei ole eroa. Toisissa tutkimuksissa vastaavasti rakkaus on todettu tehokkaaksi kipulääkkeeksi, koska se aktivoi samoja aivojen osia, joissa näkyy morfiinin kipua helpottava vaikutus.
Siinäkö siis ratkaisu sydänsuruihin? Jokin lääkeyhtiö kehittää näppärän pienen pillerin? Kentuckyn yliopistossa tätä mahdollisuutta on jo tutkittu ja todettu, että tavallinen päänsärkylääke parasetamoli saattaa riittää, ainakin teoriassa. Syynä on juuri se, että fyysinen kipu ja hylkäämisen tuska ovat aivojen kannalta samanlaisia. Lääkitsemisen eettinen puoli ei ole yhtä selvä.  
Parisuhde muuttaa omakuvaa.
Jos lääkkeet jätetään kaappiin, mikä avuksi? Sitä juuri tutkittiin Northwestern-yliopiston 210 sydänsuruisen opiskelijan avulla.
Tutkija Grace M. Larson myöntää pelänneensä, että hidastaisi koehenkilöidensä toipumista pakottamalla heidät vellomaan viikkoja eronsa tuskassa. Tulos oli kuitenkin yllätys.
Eroavan on löydettävä itsensä
Tutkittavat jaettiin kahteen ryhmään. Yhdeksän viikon aikana toisen ryhmän jäsenet kävivät säännöllisesti sekä vastaamassa kirjallisesti kysymyksiin että puhumassa vapaasti erostaan. Heitä myös kannustettiin pitämään kirjaa tunteistaan. Toinen ryhmä ainoastaan täytti suurpiirteisen kysymyskaavakkeen kahdesti.
Loppuhaastatteluissa ero oli selvä. Larsonin mukaan ykkösryhmäläisille oli kehittynyt kakkosryhmää nopeammin tunne siitä, keitä he olivat itsenäisinä ihmisinä, eivät osana parisuhdekaksikkoa. Puheessa minä-sana alkoi esiintyä useammin me-sanan sijasta, vaikka aiheena oli edelleen parisuhde.
Etäisyys helpottaa irtaantumista.
He myös kertoivat tuntevansa olonsa paremmaksi kuin ennen tutkimuksen alkua. Kakkosryhmässä vointi oli entinen.
Larson viittaa aiempiin tutkimuksiin siitä, miten parisuhde muuttaa omakuvaa. Niiden mukaan pariskunnat kietoutuvat psykologisesti yhteen niin, että irrottautuminen sattuu. Larson ja hänen tutkijatoverinsa David Sbarran arvelevat, että heidän tutkimuksensa antoi ykkösryhmäläisille etäisyyttä, joka helpotti irtautumista.
Larson uskoo apua olleen myös tutkimustilanteiden intensiivisyydestä. Koska sellaista ei tietenkään ole tarjolla jokaiselle sydänsuruiselle, Larson ehdottaa tunteiden purkamista kirjoittamalla. Hänen reseptinsä mukaan kannattaa kirjoittaa kerran viikossa, missä kohtaa tunteiden vuoristoradalla kulloinkin on, ja ennen kaikkea tehdä se niin kuin puhuisi vieraalle.
"Teimme hullun kovan tarjouksen" – Kyläkoulusta tulee marjanpoimijoiden tukikohta
Sotkamolaisen Soidinvaaran koulun ostanut Jukka Kristo kertoo, että koulusta tulee marjanpoimijoiden tukikohta. Polarican varatoimitusjohtaja Kriston mukaan suuri koulurakennus on käyttöön täydellinen, koska se sijaitsee hyvin lähellä Polarican tehdasta.
Sotkamon kunta hyväksyi Jukka ja Armas Kriston tekemän 40 500 euron tarjouksen Soidinvaaran lakkautetun koulun rakennuksista ja maapohjasta viikko sitten. Kunta tarjosi rakennuksia ensin kyläseuralle, mutta se ei tehnyt pyydettyä tarjousta.
Jukka Kristo on Polarican varatoimitusjohtaja, Armas Kristo hänen isänsä. Polarica on kansainvälinen marja-, sieni- ja riistanlihakonserni, jonka pääkonttori sijaitsee Haaparannassa.
Uudesta-Seelannista tavoitettu Kristo kertoo koulusta tulevan marjanpoimijoiden tukikohdan.
– Meillä on Lapissa seitsemän samanlaista tukikohtaa. Tämän halusimme, koska se on hyvin lähellä, noin seitsemän kilometrin päässä tehtaastamme Sotkamossa. Paikka on ideaalinen ja sen vuoksi teimme hullun kovan tarjouksen siitä. Rakennukset ovat hyväkuntoisiakin, sanoo Kristo.
Soidinvaaran koululla on kolme erillistä rakennusta, joiden yhteispinta-ala on yli 1200 neliömetriä. Kaksi vanhinta rakennusta on 1950-luvulta. Liikuntatilana toiminut rakennus on uusin, rakennusvuosi on 1992. Tonttien yhteinen pinta-ala on urheilukenttä mukaan lukien noin 2,4 hehtaaria.
Tarjouskilpailussa hopealle jäänyt tarjosi koulusta vajaa puolet vähemmän kuin Kristot. Koulurakennuksiin ei ole tarkoitus tehdä muutoksia, sanoo Kristo.
– Marjanpoimijoiden oleminen siellä riippuu täysin siitä, miten on marjoja: jos on, ovat siellä poimijatkin. Marjastajat liikkuvat siellä, mistä marjoja saadaan poimittua.
Koulu aiotaan pitää lämpimänä ympäri vuoden. Kriston mukaan on myös mahdollista, että kyläläiset ja muut lähellä asuvat voisivat käyttää koulua esimerkiksi kansalaisopiston tarpeisiin.
– Ensin pitää asioista keskustella, mutta mahdollista se on. Sehän on kaikkien etu, että ollaan hyvissä väleissä, sanoo Kristo.
Tokmanni haluaa myymälän viitostien varteen Juvalle – rakentaminen alkaa ehkä jo maaliskuussa
Uusi Tokmanni tulisi ABC:n lähelle.
Kauppaketju Tokmanni aikoo rakentaa uuden kaupan Juvalle. Uuttaa 2 800 neliön Tokmannia suunnitellaan viitostien ja Juvan ABC-aseman läheisyyteen Vehmaan yrityskeskuksen alueelle. 
Kaupan rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo parin kuukauden kuluttua jos asiat etenevät suunnitellusti. Lupaprosessit on käynnistetty ja Juvan kunnanvaltuusto päättää maa-alueen kaupasta vielä tammikuun aikana. 
Jos kauppaketjun suunnitelmat toteutuvat Juvan Tokmanni avaa ovensa joulukuussa. Valmistuessaan kauppa on Tokmannin 149. yksikkö.
Kesätyöpaikkojen sesonki alkaa toden teolla
Suuret työnantajat hakevat pohjalaismaakunnissa kesätyöläisiä melko lailla entiseen malliin. TE-toimistosta kuitenkin arvioidaan, että varsinkin pieniemmissä yrityksissä taloustilanne ja esimerkiksi lomautukset vähentävät kesätyöntekijöiden tarvetta.
Kesätyöpaikkojen haun vilkkain sesonki on alkamassa. TE-toimiston mukaan paikkoja on kokonaisuudessaan haussa jonkin verran vähemmän kuin yleensä huonon taloustilanteen vuoksi.
Suuret työnhakijat, kuten isot kaupungit ja suuret yritykset, hakevat kuitenkin kesätyöläisiä entiseen malliin. Esimerkiksi Vaasan seudulla on tällä hetkellä haussa vajaat 800 kesätyöpaikkaa, Kokkolan seudulla noin 220, ja Pietarsaaressa nelisenkymmentä. Suurimpia kesätyöntekijöiden työllistäjiä ovat ABB, Wärtsilä ja Vacon sekä suuret kaupungit ja seurakunnat.
Vaasan ja Seinäjoen kaupunkien kesätyöhaku alkaa helmikuussa. Kesätyönhakijoita on joka vuosi reilusti enemmän kuin paikkoja olisi tarjolla. Hankalinta on TE-toimiston mukaan alaikäisillä hakijoilla, etenkin jos myös täysi-ikäisiä hakijoita on tarjolla.
Energiapuun tuesta ilmiriita
Hallituksen energiapuulle kaavailema tukiuudistus on saanut täystyrmäyksen lain lausuntokierroksella. Lähes kaikki asiantuntija- ja edunvalvontatahot pitävät metsäteollisuuden uhkakuvia liioiteltuina.
Kiista puun polton tuesta sai jälleen vettä myllyyn, kun hallituksen lakiesitys tyrmättiin tuoreeltaan lausuntokierroksella. Hallituksen lakiesityksessä energiapuu jaettaisiin kahteen eri tukiryhmään.
Taustalla on metsäteollisuuden huoli siitä, että paperiteollisuudelle kelpaava puuaines päätyisi tukien myötä energiayhtiöiden poltettavaksi. Puun hintakin saattaisi nousta. 
Lain lausuntokierrokselle osallistuneet asiantuntijat ja etujärjestöt pitävät uhkakuvaa liioiteltuna.
– Lähes kaikki lausunnonantajatahot, olivat ne sitten metsänomistajia, yrittäjiä, energian tuottajia tai energian myyjiä olivat sitä mieltä, että lakiesitystä ei tulisi antaa, toteaa Jukka Leskelä Energiateollisuus ry:stä.
– Uhkakuva on vahvasti liioiteltu. Puuta riittää niin energian tuottajille kuin metsäteollisuudellekin, Leskelä jatkaa.
Metsäteollisuus ei tingi tavoitteestaan, vaan vaatii tuen rajaamista. Nykyisellään tuki nähdään uhkana jopa Äänekosken sellutehdasinvestoinneille.
– Investointien edellytykset ovat paremmat, jos tukijärjestelmä toteutetaan meidän toiveiden mukaisesti, sanoo Metsäteollisuus ry:n energiajohtaja Jouni Punnonen
– Kyllä tämä heikentää investointien edellytyksiä, Punnonen jatkaa.
Paperiteollisuudelle kelpaava puuaines pitäisi rajata tukien ulkopuolelle tai tuen pitäisi ainakin olla alhaisempi kuten lakiuudistus esittää.
– Kun on paljon sellaista puuta mikä ei metsäteollisuudelle kelpaa, niin tämä energiapuulle maksettava tuki pitäisi rajata koskemaan vain tätä puuainesta, energiajohtaja Jouni Punnonen muistuttaa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) viestitti Yle Uutisille esikuntansa välityksellä maanantaina, että ratkaisua kiistaan haettaneen parin viikon sisällä.
Eskaripakkoa ei tulkita tiukkapipoisesti
Esikoulutuopetus muuttui pakolliseksi vuoden alusta lähtien, mutta esimerkiksi Tornion kaupungin päivähoidossa lakia ei aiota tulkita tiukkapipoisesti.
Näin menetellään esimerkiksi vuorohoitoa tarvitsevien esikoululaisten kohdalla, joiden päivät tuppaavat venymään vanhempien työvuorojen vuoksi.
Torniossa esikoulupakkoa aiotaan soveltaa perheiden tarpeita kuunnellen.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lapsen ei tarvitse osallistua aamupäivällä järjestettävään esiopetukseen, jos hän on menossa vielä samana päivänä päivähoitoon vanhempien iltavuoron ajaksi.
– Terveen järjen käyttö on sallittua tässäkin asiassa, eiväthän lapset jaksa, jos päivät venyvät yli kymmeneen tuntiin, selventää Tornion kaupungin päivähoidon päällikkö Riitta Keloneva.
Samoilla linjoilla on myös lastentarhanopettaja Taina Herrala, joka luotsaa yhtä eskariluokkaa Hannulan koululla. Hänen mukaansa vuorohoidon ja vuoden vaihteessa pakolliseksi muuttuneen eskarin yhteensovittamisessa ei tule yhteentörmäyksiä vaan asiassa kuullaan perheitä.
Terveen järjen käyttö on sallittua tässäkin asiassa.
Ohjeistusta kaivataan
Torniossa kuten monessa muussakin kunnassa suurin osa ikäluokasta käy jo tällä hetkellä esikoulun, joten perheille tänä vuonna voimaan tullut muutos ei ole suuri arjen pyörityksen keskellä.
– Velvoittavalla esiopetuksella halutaan vahvistaa esikoulun asemaa, mutta odotamme vielä tarkempaa ohjeistusta Opetushallituksesta, muotoilee Riitta Keloneva.
Torniossa kaikki esiopetus annetaan koulujen yhteydessä, joten lapset pääsevät eskarivuoden aikana osaksi koulun käytännöistä. Esimerkiksi koululla järjestettävät juhlat ja erilaiset tapahtumat ovat sellaisia, joihin mennään useimmiten yhdessä ekaluokkalaisten kanssa.
– Esikoulu on joskus vähän koulua, jossa pitää istua rauhassa ja tehdä asioita ohjeiden mukaan, mutta suurin osa lasten päivästä on leikkiä, jossa opitaan miten ollaan ryhmässä ja otetaan kaverit huomioon, painottaa Taina Herrala.
Arki jatkuu samanlaisena
Jos lakimuutos tuli voimaan vähän huomaamatta, niin eskareiden arki jatkuu entisellään.
Ensi syksynä ekaluokalle menevä Juho Rauhala odottaa ulospääsyä eteisessä ja on asettunut jonoon ensimmäiseksi. Seuraavaksi ulkoiluvaatteet saa päälleen Hilla Kangastalo ja hän ottaa jonossa toisen paikan.
– Laskeminen on kaikkein kivointa ulkona, sanoo Hilla. Juhon mielestä ulkoilu sujuu taas parhaiten, kun pääsee pelaamaan jalkapalloa.
– Me tehdään eskarissa tehtäviä, ne on samanlaisia kuin koululaisilla, toteaa Hilla ennen kuin vilistää luvan saatuaan pihalle Juhon kanssa.
Pula perheistä rokottaa vaihto-oppilaiden määrää
Tulijoita olisi, mutta kattoa ei löydy pään päälle. Valtaosa keskipohjalaislukioiden rehtoreista kertoo, että vaihtareiden on vaikea löytää isäntäperheitä. Ilmiö on tuttu myös koko maassa.
Pietarsaaren lukiossa ei ole tänä vuonna yhtään vaihto-oppilasta. Aikaisempina vuosina heitä on ollut keksimäärin kaksi per vuosi.
– Nytkin olisi ollut tulijoita, mutta heille ei löytynyt isäntäperhettä, kertoo Pietarsaaren lukion rehtori Hannu Sulkakoski.
Vastaavaan pulmaan on törmätty useana vuonna myös muun muassa Kannuksessa. Lukiossa on ollut vaihto-oppilaita harvakseltaan.
– Yksittäisiä on ollut aina silloin tällöin. Ongelmana on kuitenkin se, että isäntäperheitä ei tahdo löytyä. Kynnys ottaa ventovieras kotiin voi olla korkea, toteaa Kannuksen lukion rehtori Leevi Norrena.
Vaihto-oppilasjärjestö AFS:n Suomen toiminnanjohtaja Mikko Sainio myöntää, että uusien isäntäperheiden löytäminen on valtakunnallisestikin haastavaa.
– Esimerkiksi kaupungeissa asunnot ovat pieniä, joten vaihto-oppilaan ottaminen voi olla tästä syystä hankalaa. Toki taloudellinenkin tilanne voi vaikuttaa – tuohan vaihto-oppilas yhden lautasen lisää ruokapöytään.
Aasialaisia entistä enemmän
AFS on järjestänyt vaihtoja yli 60 vuotta. Sen kautta Suomeen tulee vuosittain reilu parisataa vaihto-oppilasta. Eniten tullaan Italiasta ja Sakasta, mutta yhä enemmän myös Aasiasta.
– Erityisesti japanilaisten oppilaiden määrä on kasvanut melko lailla – tänä lukuvuonna 14 henkilöä on täällä meidän kauttamme.
Sainion mukaan yhtenä syynä kiinnostuksen kasvuun ovat Suomen hyvät oppimistulokset.
– Aasiassahan perinteisesti arvostetaan koulutusta, Sainio toteaa.
15 vuotta Helsingissä riitti – paluu kotiseudulle metsän kainaloon toi rauhan
Kainuusta kotoisin oleva Henna Lundqvist alkoi potemaan niin kovaa koti-ikävää synnyinseudulleen, että lopulta oli vain pakko muuttaa.
Suomussalmen taajaman edessä avautuva Kiantajärvi on paksun lumipeitteen alla, ja taivaalta puskee päälle sankka lumipyry. Horisontti on kateissa, maisema yhtä loputonta valkeutta.
– Tämä onkin hyvä kuva painaa mieleensä. Tällaista näkyä ja tunnelmaa on usein vaikea muistaa jälkikäteen, mutta nyt olen ottanut tästä kuvan itselleni mieleen ja voin muistella yövuoteella, riemastuu järven rantatöyräällä seisova Henna Lundqvist.
Viime syksynä metsästysretkillä Henna oli vielä käypäläinen kotiseudullaan, mutta nyt hän tullut jäädäkseen. Palannut kotiin. Nuoren naisen koti-ikävä kasvoi viime vuosina sellaisiin mittoihin, että hän muun muassa perusti Facebook-ryhmän _Suomussalmi – takaisin kotiin_. Vaikka kaipuu Suomussalmelle oli kova, työ ja perhe olivat kuitenkin asettuneet jo vuosia pääkaupunkiseudulle.
– Nyt muutosta on kohta kuukausi. Kaikki tapahtui lopulta todella äkkiä. Syksyllä Suomussalmelle avautui sairaanhoitajan paikka. Totesimme, että nyt jos ei koskaan.
Sopeutuminen tuttuihin juttuihin
Henna Lundqvistin kolmihenkinen perhe pakkasi tavaransa ja muutti Kainuuseen. Mies opiskelee tällä hetkellä, eikä hänellä ollut työpaikan sidoksia Helsinkiin. 9-vuotias poika vaihtoi koulunsa siihen samaan, mitä äitinsä on aikoinaan käynyt.
Vaikka tavarat ovat tuolla uudessa kodissa ja sukulaisia tavataan ja kaupassa käydään, niin silti vähän sellainen olo, että ollaankohan tässä vain käymässä
– Sekin on onneksi lähtenyt menemään hyvin. Mutta olemme me vieläkin ehkä vähän shokissa. Vielä on jotenkin lomafiilis. Vaikka tavarat ovat tuolla uudessa kodissa ja sukulaisia tavataan ja kaupassa käydään, niin silti vähän sellainen olo, että ollaankohan tässä vain käymässä, Henna nauraa.
Sairaanhoitajana työskentelevä Henna on kotiutunut itse nopeasti uuteen työpaikaan. Suurin osa työtovereista oli entuudestaan tuttuja. Helsingistäkin hän jäi eniten kaipaamaan työkavereitaan.
– Mutta kun heitä ei voinut teleportata tänne Suomussalmelle niin taakse piti jättää. Työ ja koti olivat todella kivat, mutta kaikki muu pääkaupunkiseudulla ahdisti.
– Siinä oli muuttohetkellä jotain pelonsekaista hässäkkää, sitä ajatteli, että mitä olemme tekemässä, olemmeko me kuitenkaan miettineet tätä loppuun asti. Mutta minulla oli niin voimakas rauhoittumisen tarve.
Suomussalmella koko lapsuutensa ja nuoruutensa asunut nainen on nyt saanut tilaamaansa rauhaa.
– Täällä on nyt ollut niin älyttömän hiljasta, siitä on kyllä nauttinut. Se tuntuu toisaalta välillä suorastaan epäluonnolliselta, siihenkin pitää tottua.
Oma kieli, omat ihmiset ja maisemat
Henna Lundqvistin katse lepää Kiantajärven lumisessa maisemassa
– Kyllä se oli tämä puhdas luonto, mitä minä Helsingissä kaipasin. Tämä väljyys ja rauhallisuus, hiljaisuus, mikä täällä on.
Olen tällainen kainuulainen tainnuttaja.
– Helsingissäkin olisi varmasti ollut paikkoja, missä näitä olisi löytänyt. Mutta en osannut siellä lähteä luontoon rauhoittumaan. Kasvillisuus ja kaikki on niin erilaista, kainuulainen paluumuuttaja tuumii.
Koti-ikävä vei Helsingin vuosina ajatukset myös Suomussalmella asuvien perheenjäsenten luo.
– Ja tämäkin on ihanaa, kun täällä saa puhua Kainuun murretta, sitä omaa kieltä, Henna Lundqvist iloitsee.
– Käytin murrettani kyllä Helsingissä töissä, se oli minulle työväline. Sairaanhoitajan yksi työtehtävä, asiakkaan huomion kiinnittäminen tarvittaessa muualle, onnistui hyvin Kainuun murteella. Osasin rauhoittaa potilaat ilman lääkitystä. Yksi lääkäreistä nimittikin minua yhden rauhoittavan opiaatin mukaan. Otin sen kohteliaisuutena, ja olin lempinimestäni todella ylpeä. Olen tällainen kainuulainen tainnuttaja, Lundqvist tokaisee hymyillen.
Suomalaiset keskittyvät yhä tiiviimmin Helsingin, Tampereen, Turun ja Lahden seutujen kasvukeskuksiin. Suurten kaupunkiseutujen alueella asuu jo 90 prosenttia Suomen väestöstä. Tämä vaikuttanee myös suomalaisten luontosuhteeseen.
– Suomalaiset eivät saisi vieraantua luonnosta. Mutta ikävä kyllä sitä tapahtuu. Luonnon tunteminen ja siellä selviytyminen on mielestäni tärkeitä asioita, tuumii Henna Lundqvist, joka toivoo Suomussalmelle muuton kasvattavan omalle Topi-pojalle luontevan ja vanhan luontosuhteen.
– Täällä se luonto on niin lähellä, luontevalla tavalla läsnä koko ajan. Olen yrittänyt kasvattaa lapseni sillä tavoin, kuin millaista lapsuutta itse elin aikanaan Suomussalmella.
Lupasin helsinkiläiselle, kalastavalle miehelleni, että jos tänne muutat kanssani, niin lähden kanssasi joka päivä kalaan. 
Helsingissä Lundqvistin perheen luontomielikuvat törmäsivät välillä pääkaupunkiseutulaisten kanssa.
– Hassu juttu tapahtui Helsingissä koulussa. Opettaja oli pyytänyt oppilaita piirtämään karhun, ja Topin piirustuksessa karhulla oli kynsissä verta. Tämä aiheutti luokassa ahdistusta, ja meidän piti keskustella aiheesta opettajan kanssa. Yritin kertoa, että Topi on Suomussalmella käydessään ollut mukana hirvimetsällä ja on kuullut, kuinka pedot raatelevat muuta riistaa, nähnyt myös tätä todellisuutta.
Nyt kolmasluokkalainen Topi pääsee kasvamaan samassa metsän kainalossa, missä äitinsä on lapsuutensa viettänyt. Helsinkiläisen miehensä Henna on houkutellut Suomussalmelle muun muassa kalastuksen voimin.
– Lupasin helsinkiläiselle, kalastavalle miehelleni, että jos tänne muutat kanssani, niin lähden kanssasi joka päivä kalaan. Mutta on hän myöntynyt, että ei tarvitse ihan joka päivä mennä, kun olen vuorotyössä ja kaikkea. Meiltä puuttuu edelleen kaira, mutta jahka paremmat kalastusajat koittaa, niin kyllä mennään.
– Onhan Helsingissäkin luontoa ja eräihmisiä. Mutta täällä Suomussalmella luonto on todella osa vuodenkiertoa. Minulle juuri tässä paikassa on jotain mystistä, tämä on minulle jollain tavalla pyhä.
Tuulipuistoa vastustetaan äänekkäästi Porissa
Viasveden, Makholman ja Preiviikin kiinteistöyhdistykset jättivät Porin kaupunginhallitukselle vetoomuksen, jossa vaaditaan Jakkuvärkin tuulipuiston kaavoitustyöstä luopumista. Lisäksi tuulipuistoa vastaan kerätään kansalaisadressia.
Porissa on noussut laaja vastarinta suunniteltua tuulivoimaa vastaan.
Viasveden, Makholman ja Preiviikin kiinteistöyhdistykset sekä Pietniemi-Leppäkorven kiinteistönomistajat jättivät maanantaina kaupunginhallitukselle vetoomuksen, jossa vaaditaan Jakkuvärkin tuulipuiston kaavoitustyöstä luopumista.
Alueen asukkaiden mukaan alle kilometrin päähän lähimmästä asutuksesta suunniteltu tuulipuisto vaarantaisi terveyden ja asuinviihtyvyyden alueella. Lisäksi se alentaisi asukkaiden mukaan kiinteistöjen arvoa.
– Katsomme, että mitkään taloudelliset tai poliittiset tavoitteet eivät saa mennä ihmisen oman terveyden ja hyvinvoinnin edelle puhumattakaan luonnolle ja kulttuuriympäristölle aiheutuvista merkittävistä haitoista, kiinteistöyhdistykset toteavat vetoomuksessa.
Jakkuvärkin alueelle suunnitellaan yhteensä kahdeksan voimalan tuulivoimapuistoa. Alueen kaavoitus on ehdotusvaiheessa.
Armilan sairaala aiheuttaa kustannuksia riippumatta siitä suljetaanko se vai ei 
Apuvälinelainaamon rakentamiskustannuksiin menee miljoona euroa, vaikka sairaala päätettäisiinkin sulkea ja siirtää sen toiminnot Kahilanniemeen.
Armilan sairaala vaatii Lappeenrannan kaupungilta miljoonan euron investoinnit, vaikka sairaalan toiminta siirrettäisiinkin Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
– Rahat menevät pääosin apuvälinelainaamon rakentamiskunnuksiin ja pieneen pintaremonttiin ylimenokauden ajalle vuoteen 2021, Lappeenrannan tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen sanoo.  
Jos sairaalaa ei suljeta, siihen pitää investoida vielä huomattavasti enemmän. Koposen mukaan rahaa menisi erilaisiin korjauksiin  lähes 30 miljoonaa euroa vuoteen 2030 mennessä.
Lappeenrannan kaupunginhallitus jätti kysymyksen Armilan sairaalan tulevaisuudesta pöydälle eilisessä kokouksessaan.
Eksote on pyytänyt Lappeenrannan kaupungilta lausuntoa keskussairaalaan tehtävästä investoinnista 3.2.2015 mennessä. Tarkoituksena olisi sulkea Armilan sairaala ja siirtää sen toiminnat keskussairaalan yhteyteen tulevaan uudisrakennukseen vaiheittain vuosina 2018-2022.
Hirsimökki tuhoutui tulipalossa Suonenjoella
Rakennus oli tiettävästi syttymishetkellä tyhjillään. Mökillä oli käyty aiemmin päivällä.
Hirsimökki tuhoutui tulipalossa Suonenjoen Salmisen kylällä maanantai-iltana.
Hälytys palosta tuli pelastuslaitokselle yhdeksän aikaan. Rakennus oli syttymishetkellä tyhjillään, mutta omistajat olivat käyneet mökillä aiemmin päivällä.
Palokunnan saapuessa paikalle noin 50 neliömetrin kokoinen rakennus oli täyden palamisen vaiheessa ja se tuhoutui täysin. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Kuntosali keskellä ei-mitään Rovaniemen Hirvaalla
Yrittäjäpariskunta Jari ja Annika Seppälä halusi enemmän aikaa perheelleen ja itselleen. He hankkivat asunnon Rovaniemen Hirvaalta ja muuttivat sinne viime syksynä. He bongasivat heti vanhan metsäkoulun tiloissa olevan vaatimattoman kuntosalin ja hankkivat sen käyttöönsä. Seuraavaksi Seppälät päivittivät tilan yhteisölliseksi kuntosaliksi keskelle ei-mitään. Punttisali Hirmu oli syntynyt.
Kuntosali Hirvaalla ei ehkä olisi ensimmäisenä mielessä vuoden yritysideaa valittaessa, mutta Seppälät uskovat asiaansa. Yhteisöllisyys ja sosiaalisuus yhdistettynä viihtysyyteen ja laadukkaaseen palveluun ovat Seppälöiden teesit, joilla mennään yrittäjyydessä eteenpäin.
Matka Rovaniemen kaupungista Hirvaalle voi olla jopa hyvä asia. Siinä ehtii rauhoittua.
Yhteisöllisyyttä keskellä ei-mitään
Nykyajan ihmiset ovat kiireisiä. Tehokkuusajattelu on lyönyt läpi jopa vapaa-ajan vietossa. Kaikessa tulee tehdä tulosta. Jari ja Annika Seppälä haluavat, että ihmiset viihtyvät heidän salillaan ja ovat enemmän tekemisissä toistensa kanssa kuin nykyään kuntosaleilla on tapana.
– Nyt on yleistä,  että salillakin käydään treenaamassa yksin, ilman että tarvitsee tai haluaa sanoa kenellekään mitään. Meillä satsataan sosiaalisuuteen. Haluamme, että ihmiset tutustuvat täällä toisiinsa, vaihtavat treenivinkkejä keskenään tai vaikkapa jäävät saunomaan tänne yhdessä treenin jälkeen, yrittäjä Jari Seppälä sanoo.
Yksi valtti Hirmulla muihin kuntosalehin verrattuna myös on. Täällä laitteisiin ei tarvitse jonottaa.
Vartin päässä kaupungista
Viidentoista minuutin ajo Hirvaalle kaupungista toimii hyvänä siirtymäriittinä kiireisestä arjesta mukavaan kuntoiluun. Annika Seppälä lupaa tehdä parhaansa, että asiakas viihtyy.
– Meille on tärkeää, että asiakkaat tuntevat, että heidät otetaan henkilökohtaisesti huomioon täällä salilla. Pyrimme olemaan alusta asti heidän tavoitteessaan mukana, Annika Seppälä kertoo.
Seppälät tarjoavat tien parempaan kuntoon erilaisilla räätälöidyillä ohjelmilla. Ne suunnitellaan asiakkaan kanssa yhdessä. Parhaat voivat peruskuntoharjoittelun jälkeen ottaa vaikka osaa Himun haasteeseen, jossa veri punnitaan (katso kuva 2).
Asiakas on tyytyväinen
Arto Ikäheimo käy säännöllisesti harjoittelemassa Hirmu-punttisalilla. Muutettuaan Hirvaan tienoilta kaupunkiin hän ei kuitenkaan jättänyt tuttua salia. Matka ei ole Ikäheimolle ongelma, ajanpuute enemmänkin.
– Kaveri houkutteli tänne syksyllä ensi kerran. Sen jalkeen olen käynyt täällä säännöllisesti. Useamminkin kävisin, jos olisi aikaa. Täytyy sanoa, että olen viihtynyt, Arto Iikäheimo vakuuttaa.
Sellunkeittäjäksi oppisopimuksella Äänekoskelle
MetsäFibre hakee oppisopimuskoulutukseen prosessimiehiä yhtiön sellutehtaille muun muassa Äänekoskelle. Viime vuonna hakijoita oli noin 900 ja koko yhtiöön otettiin 15- 20 koulutettavaa. Yhtiö varautuu lisäämään koulutettavien määrää jo tänä keväänä, jos päätös biotuotetehtaasta tehdään kuten on suunniteltu.
MetsäFibre hakee oppisopimuskoulutukseen prosessinhoitajia muun muassa Äänekosken, Kemin, Joutsenon ja Rauman tehtaille. Puolitoista vuotta kestävä koulutus alkaa toukokuussa. Viime vuonna vastaavaan koulutukseen tuli noin 9-sataa halkemusta, sanoo MetsäFibren Äänekosken tehtaan johtaja Camilla Wikström.
 -Kyllä nämä suosittuja hakuja ovat olleet. Samalla tavalla olemme etsineet aiemminkin työntekijöitä eläköityvien työntekijöiden tilalle.
Mahdollinen biotuotetehdaspäätös ehtii vaikuttaa jo kuluvan kevään valintoihin, sanoo Wikström.
\- Jos biotuotetehdaspäätös tulee, niin  me tarkastellaan näitä määriä uudelleen, mitä me otetaan nyt auki olevaan prosessihoitajakoulutukseen.
Varsinaiset rekrytoinnit uuden tehtaan tarpeisiin alkaisivat kuitenkin myöhemmin, arvioi Wikström.
-Ehkä etupainotteisesti sitten ensi vuonna ja seuraavana vuonna otetaan sitten vähän isompia ryhmiä, jotka pystyvät tukemaan ja olemaan mukana sitten tehtaan käynnistyksen yhteydessä. Se tarkastellaan vasta sitten sen mahdollisen päätöksen jälkeen.
Vaatimuksena on nyt haussa olevaan koulutukseen pn vähintään ammattikoulutasoinen sähköautomaation, prosessi- tai konetekniikan perustutkinto tai tehtävään soveltuva ammattikorkeakoulututkinto.
Kiinan talouskasvu hidastui enemmän kuin vuosiin, mutta odotettua vähemmän
Kiinan talous kasvoi viime vuonna 7,4 prosenttia. Vuoden 2014 kasvu oli hitainta 24 vuoteen. Silti kasvu ylsi korkeampaan lukuun kuin monet asiantuntijat odottivat.
Tiedot perustuvat tiistaina julkistettuihin virallisiin tilastoihin. Virallinen kasvutavoite oli 7,5 prosenttia.
Viime vuoden viimeisen neljänneksen kasvu oli 7,4 prosenttia, mikä oli sama luku kuin vuotta aiemmin.
Kasvu oli hitainta vuoden 1990 jälkeen. Tuolloin talous supistui 3,8 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Syynä olivat mm. Tiananmenin verilöylyn takia asetetut talouspakotteet.
Vaikka Kiinan talouskasvu on yhä reilusti edellä muita teollistuneita maita, tarkastellaan pientäkin kasvun hidastumista suurennuslasin kanssa.
\- Täytyy tiedostaa tilanteen monimutkaisuus sekä kotimaassa että ulkomailla. Myös talouskehitys kohtaa monia haasteita ja vaikeuksia, sanoi kasvuluvut esitellyt Kiinan tilastokeskuksen johtaja Ma Jiantang.
Taustalla rakennemuutos
Kiinan johto on antanut ymmärtää, että hitaampaan talouskasvuun ollaan valmiita. Presidentti Xi Jinping on lanseerannut termin ”uusi normaali”, jolla viitataan hitaampaan kasvuun.
Kasvun hidastuminen johtuu Kiinan hallituksen mukaan talouden rakennemuutoksesta. Kiina pyrkii vähentämään talouden riippuvuutta raskaasta teollisuudesta ja suurista investoinneista, ja vahvistamaan kotimaan kulutusta.
Myös ympäristön saastuminen on osoittanut Kiinan nykyisen talousmallin kestämättömyyden. Tässäkin on jonkinlainen muutos meneillään. Samaan aikaan kun kasvu on hidastunut, tilastot osoittavat että hiilen käyttö on vähentynyt.
Talous ei kuitenkaan saisi hidastua liikaa, sillä työllisyyttä on ylläpidettävä ja köyhyyttä edelleen vähennettävä. Kuutta prosenttia on joissakin asiantuntija-arvioissa pidetty haamurajana, jonka alittaminen aiheuttaisi suurempia seurauksia kansainväliselle taloudelle ja lisäisi yhteiskunnallisten levottomuuksien vaaraa Kiinassa.
Varkaudet ja huumerikokset nousivat Lapissa
Varkaus- ja huumerikosten määrä kasvoi Lapissa viime vuonna, kertoo Lapin poliisilaitos.
Etenkin asunto- ja mökkimurtojen määrä on kääntynyt nousuun. Osa murroista on kohdistunut tyhjillään oleviin taloihin, mutta myös asuttuihin omakotitaloihin ja varsinkin vapaa-ajan asuntoihin tehtyjä murtoja on kirjattu paljon. Omaisuusrikosten määrää kasvattavat myös lisääntyvät näpistykset.
Poliisille ilmoitetut polkupyörävarkaudet ovat lisääntyneet runsaasti. Rovaniemellä lisäystä tuli 22 prosenttia, Kemissä 12 prosenttia ja Torniossa 30 prosenttia.
Petosrikosten määrä on kasvanut, osin yhä lisääntyvien nettipetosten takia.
Väkivaltarikosten määrä on pääsääntöisesti laskenut, paitsi Kemissä, Kemijärvellä, Sallassa ja Posiolla.
Rikosten selvittelyaika venyi
Lapin poliisi selvitti rikoksia hieman keskimääräistä paremmin kuin edellisvuonna. Rikosten selvitysajat puolestaan ovat hieman kasvaneet, mikä johtuu siitä, että poliisitoiminnan painopiste on ollut hälytystehtävien hoitamisessa. Selvitettyjen rikosten määrä kasvoi selvitettyjen näpistysten ja nettipetossarjojen vuoksi.
Lapin poliisilaitos kertoo paneutuneensa erityisesti huumausainerikollisuuden paljastamiseen viime vuonna. Kemin ja Rovaniemen alueella virkavalta tapasi runsaasti huumeidenkäyttäjiä muun muassa tieliikenteestä. Etenkin alkuvuosi oli vilkas. Lapissa törkeiden huumausainerikosten määrä kasvoi koko vuonna 15 prosenttia ja huumausaineen käyttörikosten määrä seitsemän prosenttia. Poliisilaitokselta huomautetaan, että valtakunnallisesti törkeiden huumausainerikosten määrä laski 20 prosenttia.
Lapin poliisille annettujen hälytystehtävien määrä on laskenut 2,5 prosenttia. Hälytyspalveluiden kysyntä on laskenut jo useiden vuosien ajan koko Lapin alueella. 
Valvonta- ja hälytyssektorille eli entiselle järjestyspoliisille kirjattujen tehtävien määrä kasvoi 3,5 prosenttia viime vuonna. Suurin osa kasvusta selittyy poliisin mukaan oma-aloitteisten liikennevalvonta- ja tarkistustehtävien määrän kasvulla. Poliisipartiot ovat partioinnin yhteydessä tehneet entistä enemmän oma-aloitteisia tehtäviä.
Poliisi saapuu keskimäärin 18 minuutissa
Poliisin paikalle tulo eli toimintavalmiusaika venyi Lapissa hieman viime vuonna. Vuonna 2013 se oli keskimäärin 17,5 minuuttia, kun se viime vuonna oli 18 minuuttia. Lapin poliisilaitoksen mukaan toimintavalmiusaika ei kuitenkaan pidentynyt harvaan asutulla alueella, vaan pääosin Rovaniemellä. Virkavalta selittää toimintavalmiusajan pitenemistä osaltaan sillä, että yhden hälytystehtävän hoitaminen kestää nykyään hieman kauemmin kuin aiemmin.
Kotihälytystehtävien määrä on laskenut, mutta perheväkivallasta johtuvientehtävien määrä on nyt kääntynyt kasvuun varsinkin Rovaniemen alueella. Häiriökäyttäytyminen on Lapissa vähentynyt jo parin vuoden ajan.
Törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset lisääntyivät varsinkin keväällä 2014. Poliisin mukaan tämä johtui osittain huumausainerikollisuuden kasvusta.
Ylinopeudesta kirjatut ilmoitukset puolestaan ovat vähentyneet. Rattijuopumusten määrää ovat kasvattaneet runsaasti lisääntyneet huume-epäilyt ja niiden osuus rattijuopumuksista on kasvanut 41 prosenttiin.
Loukkaantumisia aiheuttaneita liikenneonnettomuuksien oli aiempaa vähemmän.
296 vakituista poliisia
Entiset Lapin ja Peräpohjolan poliisilaitokset yhdistettiin viime vuoden alussa. Samalla lakkautetun Liikkuvan poliisin henkilöstö sulautettiin Lapin poliisilaitoksen liikenneryhmäksi.
Lapin poliisilaitoksessa työskenteli viime vuoden lopussa yhteensä 296 vakinaisessa virassa olevaa poliisia, joista 26 entisen liikkuvan poliisin henkilöstöä. Poliisilaitoksen kokonaisvahvuus on 403 henkilötyövuotta. Lapissa poliisien määrä pysyi samana kuin vuonna 2013.
Lapin poliisipäällikkö: Uusi Lapin poliisilaitos toimii hyvin
Lapin poliisipäällikkö Martti Kallio kehuu viime vuoden alussa aloittaneen, koko Lapin kattavan poliisilaitoksen toimintaa. Harvaan asutuilla alueilla poliisi on jopa laajentanut palvelutarjontaansa.
– Poliisi säilytti toimintavalmiutensa hyvänä huolimatta siitä, että Lapin poliisilaitoksen rakenne meni uusiksi vuoden alussa, Lapin poliisilaitoksen päällikkö Martti Kallio sanoo.  
  
Vuoden alussa Lapin poliisilaitos kasvoi, kun Peräpohjolan poliisilaitos liittyi entiseen Lapin poliisilaitokseen ja myös liikkuvan poliisin Lapin yksikkö yhdistettiin Lapin poliisilaitoksen liikennepoliisiksi.  
  
– Poliisin palveluiden tarjonta pystyttiin pitämään ennallaan ja harva-alueella sitä jopa laajennettiin. Pelloon ja Hettaan saatiin pysyvästi omat poliisipartiot, Kallio sanoo tiedotteessa.  
  
Laitosten yhdistäminen työllisti koko henkilöstöä, mutta se ei juurikaan näkynyt tilastoiduissa suorituksissa.  
  
– Olen erityisen ylpeä, kuinka hyvin henkilöstö on säilyttänyt perustoiminnan tason, vaikka perustyön ohella vietiin läpi koko laitoksen henkilökuntaa koskeva poliisilaitosten yhdistäminen, Kallio toteaa.
Turvallisuustilanne parantui
Vaikka omaisuusrikosten määrä kasvoi Lapissa, Kallio haluaa tähdentää, että kokonaisuudessaan turvallisuustilanne Lapissa on parantunut. Tätä osoittaa myös valtakunnallinen katuturvallisuusindeksi.  
  
– Erityisesti tämä näkyy väkivaltarikosten vähenemisenä, vaikka huumausaineisiin liittyvä rikollisuus onkin Lapissa kasvanut. Omaisuusrikollisuuden kasvu kulkee useimmiten käsi kädessä huumausainerikollisuuden kanssa, Kallio muistuttaa.  
  
Kalliota ilahduttaa erityisesti liikenneturvallisuuden paraneminen Lapissa. Liikenteessä loukkaantui edellisvuotista vähemmän ihmisiä.  
  
 – Liikennevalvonnan taso pysyi viime vuonna kutakuinkin samalla tasolla kuin vuonna 2013. Pidämme kunnia-asianamme, että liikennevalvonnan taso ja liikenneturvallisuus pysyvät hyvällä tasolla myös vuonna 2015, Kallio päättää.
Autoliiton neuvo parkkeeraajalle: Älä peruuta
Liikennevahingoista lähes puolet tapahtuu pysäköintialueilla. Autoliiton koulutuspäällikkö ihmettelee, miksi ihmiset mieluummin peruuttavat ruudusta pois, vaikka muun liikenteen havainnointi on silloin vaikeampaa.
Liikennevahingoista merkittävä osa sattuu pysäköintialueilla. Liikennevakuutuskeskuksen tilastojen mukaan vuonna 2013 sattui runsaat 100 000 vahinkoa, joista 45 prosenttia tapahtui pysäköintialueilla.
Koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen Autoliitosta sanoo, että yksi yleisimmistä harhakäsityksistä on se, että pysäköintialueilla olisi "pääväyliä" joita käyttävillä olisi etuajo-oikeus muihin nähden. Autoliitto on muun muassa koostanut pysäköintialueella liikkumiseen [opetustuvideon](https://www.youtube.com/watch?v=P92qZYIlJP8&feature=youtu.be).
Pysäköintialueella ajoväylien risteykset ovat kuitenkin tasa-arvoisia ja oikealta tulevaa pitää väistää ellei liikennemerkki muuta määrää.
Suurin osa, noin 60 prosenttia parkkipaikalla sattuvista kolareista on peruutuskolareita.
– Peruuttamista pitäisi välttää. Kannattaa etsiä kaksi peräkkäistä tyhjää ruutua ja ajaa ruutujen läpi. Näin pääsee helpommin lähtemään ruudusta pois keula edellä eikä tarvitse peruuttaa ollenkaan, sanoo Vesalainen.
– Toiseksi paras vaihtoehto on ruutuun peruuttaminen. Ihmiset kuitenkin kokevat sen jostakin syystä vaikeammaksi kuin ruudusta pois peruuttamisen vaikka todellisuudessa asia on päinvastoin. Ruudusta pois peruutettaessa on valtavasti havainnoitavaa, kuten väylällä liikkuvat sekä toisista ruuduista lähtevät autot. Sen sijaan väylältä ruutuun peruuttavaa autoa muista ruuduista lähtevien on väistettävä.
Parkkipaikoilla kolhuja tulee lähinnä peltiin. Henkilövahinkoja sattuu harvemmin. Uusissa autoissa on yhä useammin peruutustutka tai -kamera helpottamassa peruuttamista.
– Uusi tekniikka on hyvä apu kuljettajalle, mutta liikaa siihen ei pidä missään nimessä luottaa. Esimerkiksi talvella sensorit voivat olla lumen tai suolakuran peitossa. Silloin ne ovat poissa pelistä.
Putkaralli kaupunkien välillä sitoo poliisia: "Juoppo kyydissä ei voi lähteä kotihälytykselle"
Kotkan poliisivankilan sisäilmaongelmien vuoksi kiinniotetut kuljetetaan säilöön Kouvolaan. Mahdollisuuksien mukaan myös käräjäoikeuden istuntoja siirretään sinne, jotta edestakaisilta kuljetuksilta vältyttäisiin.
Ensi maanantaista lähtien Kotkan poliisivankilassa ei enää säilytetä kiinniotettuja. Syynä juoppojen ja muiden rettelöitsijöiden kuljetteluun on vankilan sisäilmaongelmat, jonka vuoksi vartijat eivät voi enää työskennellä tiloissa.
Kotkaan jää vielä sumppuja muutaman tunnin säilytystä varten. Tälle tulee tarvetta esimerkiksi kuulustelun välillä, jos voidaan epäillä, että epäilty ei malta odotella aulatiloissa. Myös rattijuopumusepäilytapauksissa kuljettajaa voidaan säilyttää putkahuoneessa verikokeiden välissä muutama tunti.
Valtio korvaa kyydin kotiin
Muut asiakkaat, kuten päihtymyksensä vuoksi talteen korjatut, toimitetaan Kotkasta poliisikyydillä säilöön Kouvolaan. Valtio hoitaa kyydin myös takaisin.
– Vapautuessaan heille annetaan lippu paluukyytiin julkisilla kulkuvälineillä. Poliisiautolla ei enää kotiin tuoda, mikäli kyyti ei ole juuri sattumalta lähdössä, sanoo apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsi Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Kaupunkien välinen putkaralli on tuttua Kaakkois-Suomessa jo ennestään. Lappeenrannasta poliisin asiakkaat on kuljetettu säilöön Imatralle useamman vuoden ajan. Matka on tosin parikymmentä kilometriä lyhyempi.
– Eivät nämä matkat silti mitään tavattomia ole. Kaakkois-Suomi on maantieteellisesti Suomen toiseksi pienin poliisialue. Muualla matkat voivat olla paljon pidempiä ihan lähtökohtaisesti. Meillä on vain totuttu lyhyempiin väleihin, tuumaa apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsi.
"Juoppo kyydissä ei voi lähteä kotihälytykselle"
Kuljetukset sitovat työvoimaa ja haittaavat jonkin verran poliisin toimintaa. Poliisit ovat putkakuljetuksissa toki kentällä, mutta eivät voi osallistua samalla tavalla.
– Toki matkalla voi puuttua liikenneonnettomuuteen, mutta ei kotihälytykselle voi lähteä juoppo kyydissä, huomauttaa apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsi.
Vangitsemismääräys voidaan tehdä etäyhteydellä
Putkan puuttuminen Kotkasta vaikuttaa myös käräjäoikeuden toimintaan. Mahdollisuuksien mukaan istuntoja lisätään Kouvolassa. Syytettyjen sijaan liikkuvat tuomarit ja syyttäjät.
– Vangitsemismääräykset voidaan tarvittaessa antaa videoyhteydellä, kertoo Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsi.
Kouvolan putkatiloihin voi tulla ajoittain ruuhkaa, sillä kiinniotettuja on toimitettu sinne myös Lappeenrannasta esimerkiksi, jos useampi epäilty on pitänyt eristää toisistaan ja toimittaa eri paikkoihin. Seuraavaksi tilaa etsitään Imatralta, Itä-Uudeltamaalta, Hämeestä tai Helsingistä.
– Kyllä jokaiselle paikka löytyy, vakuuttaa apulaispoliisipäällikkö Kolsi.
Kuljetukset jatkuvat uuden poliisitalon valmistumiseen vuoteen 2016 saakka.
Biolämpöyhtiön kauppa venyy yhä Juankoskella – hallinto-oikeus kumosi myyntipäätöksen
Oikeuden mukaan on mahdollista, että kaupassa ei ole noudatettu valtiontukisäännöksiä. Valittaja oli New Stroms -yhtiö, joka havitteli aikanaan Stromsdalin konkurssiin ajautuneen kartonkitehtaan ostamista.
Juankosken biolämpöyhtiön osakekauppa pitkittyy edelleen.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Juankosken kaupunginhallituksen vuonna 2013 tekemän päätöksen myydä yrityssaneerauksessa olevan biolämpöyhtiön osakkeita Primary Energylle. Oikeuden mukaan on mahdollista, että kaupassa ei ole noudatettu valtiontukisäännöksiä.
Kaupan kohteena olevien biolämpöyhtiön 33 osakkeen hinnaksi oli määrätty 13 200 euroa. Analyysissä yhtiön osakkeet on todettu arvottomiksi.
Purkuvaatimuksen Juankosken päätöksestä teki venäläistaustainen New Stroms -yhtiö, joka olisi halunnut aikanaan ostaa konkurssiin ajautuneen Stromsdalin kartonkitehtaan. Valittajan mukaan kauppa on tapahtunut alihintaan ja osakkeiden myynti rikkoo Euroopan unionin valtiontukisäännöksiä.
Juankosken kaupunki ei ole päättänyt valittaako se Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä ylempiin oikeusasteisiin.
Hintatietoinen kuluttaja ruoka-alesta: "Herää kysymys, kuinka paljon katteissa on ilmaa"
Lahtelainen Mika Suikkanen seuraa tarkkaan ruoan laatua ja hintoja. Hänen mielestään roimat ruoka-alet kertovat siitä, että elintarvikkeiden hinnoissa on ollut tolkuttomasti ilmaa.
Lahtelaisen Mika Suikkasen ruokakaapista löytyy aina riisiä ja pastaa. Sen ohella ruokakassi täyttyy säännöllisin väliajoin muun muassa vihanneksista, juustosta ja lihasta.
Perunaa miehen taloudessa kuluu vain talvella, maitoa ei juurikaan.  
Elintarvikkeiden hintoja hän seuraa tarkkaan.
– Liikun paljon ja teen ostokset eri paikoista sen mukaan, missä on edullisinta.  
Suikkasen mielestä ulkomaisten kilpailijoiden tulo markkinoille on tehnyt hyvää paitsi ruoan hinnalle myös laadulle.
– Saksalainen kilpailija pärjää ihan hyvin kotimaisille ketjuille myös ruoan laadussa, usein jopa paremmin.
Suikkanen ihmettelee, miten kotimaisilla ketjuilla on varaa alentaa nyt ruoan hintoja jopa 30 prosentin verran.
– Onhan se mielenkiintoista, jos sekä S- että K-ryhmä ilmoittavat laskevansa hintoja niin roimasti. Siinä herää kysymys, kuinka paljon katteissa on ollut ilmaa.
Kilpailu näennäistä – ainakin tähän asti
Suikkanen on huomannut, että hintavaihtelut yksittäisissä tuotteissa saattavat olla jopa saman kaupparyhmän sisällä merkittäviä.
– Esimerkiksi chili saattaa maksaa saman ketjun yhdessä liikkeessä kuusi ja toisessa 20 euroa kilo!
Ruoka on Mika Suikkasen mukaan Suomessa kallista eurooppalaisessakin mittakaavassa. Hän seuraa ruoan hintaa matkoilla, ja on tehnyt huvin vuoksi hintavertailua myös netissä.  
Esimerkiksi chili saattaa maksaa saman ketjun yhdessä liikkeessä kuusi ja toisessa 20 euroa kilo!
– Tutkin Lidl-ketjun tuotteiden hintoja eri maissa, ja kyllä ne vaihtelivat.
Suikkanen näkee, että ainakin tähän asti kotimaisten keskusliikkeiden kilpailu toisiaan vastaan on ollut näennäistä.
– Otetaan nyt vaikka esimerkiksi Mikkeli. Siellä on ison ostoskeskuksen toisessa päässä Citymarket, toisessa Prisma ja välissä Alko. Siinä tuskin voidaan puhua kovin verisestä kilpailusta. Ennen kaikkea kyse on kilpailusta Lidiliä vastaan, hän toteaa.
Suikkanen pelkää, että jos ja kun katteista lähdetään tinkimään, se näkyy jatkossa palvelun tasossa.
– Suomalaiset kaupat eivät ole tähänkään asti loistaneet palvelun tasolla ja tarjonnalla ainakaan kansainvälisessä vertailussa. Tanskalainen ystäväni esimerkiksi ei voi ymmärtää, miten meillä ei voi ostaa tuoretta kanaa konaisena ja liha myydään punaiseen limaan hukutettuna, Suikkanen hymähtää.
Palauteryöppy Lahden bussiliikenteestä: pyörätuoliasiakkaat kokevat kulkemisen turvattomaksi
Lahden seudun liikenne muutti kaupunkiliikenteen bussit esteettömiksi viime kesänä. Lahden vammaispalvelut toivovat, että myös bussikuskien palveluasenne muuttuisi. Liikuntarajoitteiset asiakkaat kertovat ajotyylin olevan niin nykivää, että bussin kyydissä tulee turvaton olo.
Rollaattorilla tai pyörätuolilla liikkuvat lahtelaiset kokevat matkustamisen turvattomaksi Lahden seudun liikenteen busseissa.
Lahden vammaispalvelujen päällikön Harri Koivun mukaan vammaisasiakkailta on tullut runsaasti palautetta bussien turvattomuudesta ja kuskien palveluasenteesta.
– Pyörätuolia ei saa sidottua kiinni busseissa. Se aiheuttaa turvattomuuden tunnetta, Koivu toteaa.
Koivu on tyytyväinen siihen, että kaikki kaupunkiliikenteen bussit ovat nykyään esteettömiä. Palauteryöpyn vuoksi hän kuitenkin toivoo Lahden joukkoliikennelautakunnan linjaavan bussikuljettajien toimintaa.
Bussipysäkit putsattava lumesta
Vammaisasiakkailta tulleissa palautteissa on noussut esiin muun muassa kuljettajien repivä ajotyyli, joka on saanut liikuntaesteiset tuntemaan olonsa turvattomaksi bussien kyydissä.
Lisäksi kuljettajilta toivotaan oma-aloitteista valppautta, jotta pyörätuoleilla ja rollaattoreilla liikkuvat asiakkaat pystyvät käyttämään linja-auton ramppia bussista kadulle siirtymisessä.
Bussikuskien palvelualttiuden lisäksi vammaispalveluiden päällikkö Harri Koivu antaa huutia katujen kunnossapidolle.
– Pysäkkialueiden kunnossapito vaatisi tähän aikaan vuodesta myös paljon parannusta. Asiakkailta on tullut paljon palautetta siitä, että pysäkeille ei edes pääse runsaan lumen vuoksi.
Auto tönäisi kahta tyttöä suojatiellä Kemijärvellä
Henkilöauto tönäisi kahta 11-vuotiasta tyttöä Kemijärvellä maanantaina iltapäivällä. Tytöt loukkaantuivat törmäyksessä.
Tytöt olivat ylittämässä Luusuantietä suojatietä pitkin ja huomanneet lähestyneen auton hiljentävän, joten he olettivat sen pysähtyvän ennen suojatietä.
Poliisin mukaan ajoneuvon kuljettaja ei kuitenkaan huomannut jalankulkijoita, vaan hän kiinnitti huoionsa läheiseen rakennustyömaahan.
Ajoneuvon kuljettaja ehti kuitenkin hieman jarruttaa ennen törmäystä tyttöihin.
Ambulanssi toimitti loukkaantuneet tytöt sairaala Lapponiaan. Poliisilla ei ollut illalla tietoa siitä, kuinka vakavia vammoja tytöt saivat.
Joensuun museot vetivät väkeä yli odotusten – Nikolai-näyttely vetonaula
Taidemuseossa, Pohjois-Karjalan museossa ja bunkkerimuseossa vierailtiin yhteensä liki 50 000 kertaa.
Joensuun museoissa käytiin vilkkaasti viime vuonna. Taidemuseossa, Pohjois-Karjalan museossa ja bunkkerimuseossa vierailtiin yhteensä liki 50 000 kertaa, kun tavoite oli 43 000.
Suurinta kävijämäärien lisäys oli taidemuseossa ja bunkkerimuseossa.
Taidemuseossa _Nikolai I_ -näyttelyssä vierailtiin yli 10 000 kertaa. Bunkkerimuseoon, jonne on ilmaispääsy, käytiin 1,5 kuukauden aikana yli 2 000 kertaa. 
Pohjois-Karjalan museon yksi vetonauloista oli _lepakkonäyttely_, joka sai erityisesti koululaiset liikkeelle.
Kunnissa hämmästellään – mitkä ovat kotiesiopetuksen tavoitteet ja kuka niitä vahtii?
Kotona suoritettavan esikouluopetuksen tavoitteet ja kuntien rooli esiopetuksen valvonnassa aiheuttavat hämmennystä pohjoiskarjalaisissa kunnissa.
Vuodenvaihteessa voimaan astui laki, jonka myötä esikoulun käymisestä tulee velvollisuus elokuun alusta alkaen. Laki ei kuitenkaan velvoita kaikkia esikouluikäisiä osallistumaan perusopetuslain mukaisesti järjestettyyn esiopetukseen, vaan esikoulua voi käydä myös kotona.
Monia pohjoiskarjalaisia kuntia on mietityttänyt, pitääkö kunnan vahtia, että esikouluopetus toteutuu myös kotiin jäävien esikoululaisten kohdalla.
Kontiolahdella asiaan selviteltiin Kuntaliitosta.
– Todettiin, että kuntien on edelleen velvollisuus järjestää esiopetus, mutta kotona järjestettävää esiopetusta kuntien ei tarvitse vahtia. Vanhempien on huolehdittava, että lapsi osallistuu tavoitteet saavuttavaan esiopetukseen, Kontiolahden varhaiskasvatuksen päällikkö Tarja Tormulainen kertoo.
Mitkä sitten ovat esikouluopetuksen tavoitteet ja ovatko ne samat kotona kuin kunnan esikoulussa?
– Tärkein tavoite esikouluopetuksella on se, että lapsi oppii toimimaan ryhmässä. Tämä on esimerkki siitä, että oppitavoitteet ovat sellaisia, joita ei voi kokeilla arvioida.
– Kotiesiopetuksessa olevien lapsien vanhempien tehtävä on nyt arvioida, mitä esiopetus ja sen tavoitteet kotona ovat, Tormulainen sanoo.
Vain harva esikoululainen jää kotiin
Opetusministeriöstä kerrotaan, että heidän teettämän selvityksen mukaan vain noin 2 % esikouluikäiistä on tähän asti jäänyt kuntien järjestämän esikouluopetuksen ulkopuolelle. Saman selvityksen perusteella todetaan, että eniten kotiinjääviä esikoululaisia on suurimmissa kunnissa.
– Voidaan ehkä ajatella, että kaupungeista löytyy eniten vuorotyöläisiä, mikä osaltaan vaikeuttaa lapsen laittamista kunnan esikouluun, opetusneuvos Arja-Sisko Holappa arvioi.
– Kontiolahdella käytännössä kaikki esikouluikäiset ovat jo vuosia osallistuneet kunnan esiopetukseen ja uskon, että näin tulee myös jatkumaan. Tutkimukset ovat osoittaneet, että lapsi hyötyy koulutaipaleellaan osallistumisesta järjestettyyn esiopetukseen.
Kuluttajat: Ruuan hintasota korjausliike ylihinnoittelulle
Kuluttajajärjestöt pitävät ruuan hintasotaa tervetulleena kuluttajien kannalta. Esimerkiksi Keski-Suomen Kuluttajat ry kuitenkin muistuttaa, että ruuan hinta on viime vuosina kallistunut paljon enmmän kuin muut tuotteet. Korjausliike on tervetullut jos muutos jää pysyväksi.
Kuluttajajärjestöt aikovat seurata tarkasti kauppaliikkeiden lupaamia ruuan hintojen laskua, sanoo Keski-Suomen Kuluttajat ry:n puheenjohtaja Mika Kelander.
\- Varmasti me Kuluttajaliiton ja paikallisten kuluttajajärjestöjen puitteissa rupeamme seuraamaan yhä enemmän. Sen tiedän, että tämän päivän kuluttaja myös itse tekee hyvin paljon hintavertailua.
Kuluttajan kannalta hintojen laskua pidetään hyvänä varsinkin kun viimeisten neljän vuoden aikana ruuan hinta on noussut huomattavasti. Keski-Suomen Kuluttajat ry:n puheenjohtaja Mika Kelander pitää hintojen korjausliikettä tervetulleena.
\- Kyllä jos tämä rupeaa toimimaan ja on pysyvä eikä tämä ole vaan jonkinlainen markkinointikkampanja niin kyllä varmastikin tämä on hyvä kuluttajan kannalta oleva asia.
Ruuan hinta noussut kohtuuttomasti
Kelander muistuttaa, että viime vuosina ruuan hinta on noussut paljon suhteessa muihin tuotteisiin.
\- Viimeisen neljän vuoden aikana  kuluttajahintaindeksi on noussut yhdeksän prosenttia ja ruuan osuus on ollut noin 18 prosenttia eli kyllähän ruuan hintaa on kohtuuttomasti tässä vuosien aikana nostettu.
Suomessa ruoka on kalliimpaa kuin useimmissa muissa Euroopan maissa. Kelander toivoo, että suomalaiset kuluttajat saisivat nyt vähän tasoitusta.
\- Toivottavasti tämä antaa nyt pontta siihen, että tämä olisi pysyvää myös Suomessa. Tänä päivänä on paljon työttömyyttä ja syrjäytyneisyyttä niin kyllä hintojen alentaminen on aloitettava ruuan hinnasta, sanoo Kelander.
TS: Riita Jehovan todistajien harjoittamasta henkilötietojen keruusta jatkuu
Tietosuojalautakunta katsoi vuosi sitten syyskuussa, että Jehovan todistajien yksittäiset saarnaajat ja yhdyskunta ovat rekisterinpitäjiä. Helsingin hallinto-oikeus otti joulukuussa toisen linjan.
Riita Jehovan todistajien harjoittamasta henkilötietojen keruusta jatkuu, [Turun Sanomat kertoo](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/724880/Jehovan%2Btodistajien%2Bnimiriita%2Bjatkuu%2B%2BAarnio%2Bvalitti%2Bhallintooikeuden%2Bpaatoksesta). 
 Kiistassa on kyse seurakuntien jäsenten ovelta ovelle -kierroksillaan keräämistä henkilötiedoista.
Turun Sanomien mukaan tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio on jättänyt korkeimmalle hallinto-oikeudelle 
valituksen Helsingin hallinto-oikeuden päätöksestä, jonka mukaan uskonnollista yhdyskuntaa ei voida 
tulkita rekisterinpitäjäksi tietojen keruussa. Hallinto-oikeus kuitenkin linjasi, etteivät kiertävät todistajat saa kerätä asukkaiden 
tietoja ilman näiden lupaa.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio on sitä mieltä, että hallinto-oikeuden tulkinta vaikeuttaa lain valvomista, Turun Sanomat kirjoittaa. Hänen mukaansa nykyinen linjaus 
jättäisi ihmisille epäselväksi sen, kuka on tietojen keräämisestä 
vastuussa.
– Haluamme ihmisten tietävän, jos kirkko touhuaa jotain, kyse on 
kirkon eikä yksittäisten ihmisten touhusta, Aarnio sanoo.  
  
Jehovan todistajien tiedottaja Veikko Leinonen korostaa Turun Sanomille, että yhteisössä ei ole 
aiemmin kerätty henkilötietoja, eikä tarkoitus ole kerätä niitä jatkossakaan. 
Tietosuoja-asioihin liittyvää rekisteriä ei siis Leinosen näkökulmasta 
synny.
– Yksittäinen hengellisen työn tekijä voi kirjata ylös, että osoitteen 
asukas ei ollut kotona, joten paikalle voidaan tulla myöhemmin uudestaan. 
Kyseessä on muistiinpanojen tekeminen, ja muistiinpanot on tarkoitus hävittää 
myöhemmin, Leinonen sanoo Turun Sanomissa.
Oikeusministeriön alainen tietosuojalautakunta katsoi vuosi sitten syyskuussa, että Jehovan todistajien tietojen keruu uhmaa lakia. Tietosuojalautakunta tulkitsi, että sekä yksittäiset saarnaajat että yhdyskunta ovat rekisterinpitäjiä.
Jehovan todistajat valitti asiasta Helsingin hallinto-oikeuteen, joka teki päätöksensä joulun alla.
YK tuomitsee Boko Haramin iskut
Yksimielinen turvaneuvosto ilmaisee julkilausumassa syvän huolensa, että Boko Haramin toiminta horjuttaa Keski- ja Länsi-Afrikan rauhaa ja vakautta.
Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvosto on tuominnut Boko Haramin iskujen kiihtymisen. Kyseessä on YK:n ensimmäinen virallinen reaktio nigerialaisen ääriliikkeen toimiin.
Yksimielinen turvaneuvosto ilmaisee julkilausumassa syvän huolensa, että Boko Haramin toiminta horjuttaa Keski- ja Länsi-Afrikan rauhaa ja vakautta. Nigerissä pidetään tiistaina kokous, jossa pohditaan alueellisia vastatoimia aseistautuneita islamisteja vastaan. Niiden odotetaan sisältävän sotilaallisia toimia.
Keski- ja Länsi-Afrikassa pelätään Boko Haramin levittäytymistä yhä useampien rajojen yli. Ääriryhmän tuhoisimpana iskuna pidetään Nigerian Bagan valtausta aiemmin tässä kuussa. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International arvioi kuolonuhrien määräksi jopa 2 000.
Boko Haram nousi länsimaissa otsikoihin, kun se kaappasi 276 koulutyttöä viime vuoden huhtikuussa.
Australia nostanut poliiseihin kohdistuvan terroriuhkan korkeaksi
Liittovaltion poliisi ei kertonut erityisistä tai välittömistä uhkista.
Australia on nostanut poliiseihin kohdistuvan terroriuhkan tasoa. Se on nostettu korkeaksi, Australian liittovaltion poliisi kertoo. Uhka arvioitiin aiemmin keskitasoiseksi.
Syynä ovat tiedustelutiedot ja keskustelut kansainvälisten yhteistyötahojen kanssa. Liittovaltion poliisi ei kertonut erityisistä tai välittömistä uhkista.
Poliiseihin kohdistuva uhka arvioidaan nyt yhtä korkeaksi kuin kansaan kohdistuva. Australia nosti kansaan kohdistuvaa uhka-arvionsa korkeaksi jo syyskuussa.
Sydneyssä koettiin joulukuussa kaappausdraama, jossa kuoli kaksi panttivankia. Lisäksi neljä ihmistä haavoittui. Poliisi ampui kaapparin, joka oli pitänyt kahvilan asiakkaita ja henkilökuntaa panttivankeina 16 tunnin ajan Sydneyssä. Mies sympatisoi radikaaleja islamisteja.
Poliisi kaipaa Kalajoen kuolonkolarin silminnäkijöitä
Poliisin tiedon mukaan Pohjoisen Satamatien ja 8-tien risteyksessä oli tapahtumahetkellä kolariautojen lisäksi 2–3 muuta ajoneuvoa.
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä Kalajoen Himangalla sattuneeseen kuolonkolariin. Silminnäkijät olivat kolarin aikaan pyrkimässä ajoneuvoillaan 8-tielle. Kolari tapahtui Pohjoisen Satamatien ja 8-tien risteyksessä.
Kolarissa kuoli pakettiauton paikallinen mieskuljettaja. Poliisin tiedon mukaan risteyksessä oli kolariautojen lisäksi 2–3 muuta ajoneuvoa tapahtumahetkellä
Poliisi pyytää ottamaan yhteyttä numeroon 0295 416326 tai  0295 416409.
Pegida-mielenosoitukset ovat levinneet Tanskan kaupunkeihin
Mielenosoituksiin osallistui yhteensä noin 300 ihmistä ja vastamielenosoituksiin noin 800.
Pegida-mielenosoitukset ovat levinneet Saksasta Tanskaan, [yleisradioyhtiö DR](http://www.dr.dk/Nyheder/Indland/2015/01/19/201546.htm) kertoo. Pegida eli "Isänmaalliset eurooppalaiset lännen islamisoitumista vastaan" -liike on järjestänyt mielenosoituksia Saksassa muutaman kuukauden. Niihin on osallistunut enimmillään 25 000 ihmistä.
Tanskassa Pegida-mielenosoituksia järjestettiin maanantaina Kööpenhaminassa, Århusissa ja Esbjergissä. Mielenosoituksiin osallistui yhteensä noin 300 ihmistä ja vastamielenosoituksiin noin 800. Yhteenotoilta vältyttiin.
Kööpenhaminassa Pegida-marssiin osallistui 200 ihmistä. Vastamielenosoittajia oli sata. He kutsuivat Pegida-osallistujia rasisteiksi ja uusnatseiksi. Mielenosoituksen järjestäjä Nicolai Sennels kiisti väitteet.
– Emme vastusta muslimeja. Vastustamme heidän uskontonsa totalitaarista ja väkivaltaista haaraa, hän sanoi uutistoimisto Ritzaulle.
Århusissa Pegida-mielenosoittajien määrä oli 30 ja vastamielenosoittajien kymmenkertainen, [Østjyllands Politi](http://www.mynewsdesk.com/dk/ojylpoliti/news/demonstrationer-i-aarhus-i-aften-103416?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=Subscription&utm_content=current_news) kertoo. Myös Esbjergissä Pegidaan osallistui vähemmän ihmisiä, noin 70–100 kuin vastamielenosoitukseen, johon osallistui 400.
Mielenosoitusten järjestäjät aikovat jatkaa Pegida-marsseja viikoittain.
Amnesty: Jotkut Euroopan maat avustivat USA:ta tämän kidutusohjelmassa, maiden kannettava vastuunsa
Yhdysvalloissa julkaistiin joulukuussa raportti, jonka mukaan CIA on käyttänyt terroristeiksi epäiltyjen kuulusteluissa aiemmin tiedettyä julmempia keinoja. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International katsoo, että kidutettujen on aika saada oikeutta.
Euroopan on kannettava vastuunsa osallisuudestaan Yhdysvaltojen kidutusohjelmaan, ihmisoikeusjärjestö Amnesty International katsoo.
Järjestö vaatii, että niiden Euroopan maiden, jotka ovat tehneet yhteistyötä Yhdysvaltojen CIA:n kanssa terrorismin vastaisessa sodassa, on asetettava kidutukseen ja muihin ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneet vastuuseen. Amnesty kertoo kannastaan tiedotteessaan.
Yhdysvalloissa senaatti julkaisi joulukuussa raportin keskustiedustelupalvelu CIA:n kuulustelukeinoista. Sen mukaan CIA on käyttänyt terroristeiksi epäiltyjen kuulusteluissa aiemmin tiedettyä julmempia keinoja.
Amnesty toteaa, etteivät eurooppalaiset hallitukset ole tutkineet maidensa toimia kattavasti eivätkä tehokkaasti. Järjestö on yhdistänyt uudessa raportissaan joulukuisia yksityiskohtia ja julkisesti saatavilla olevaa tietoa ja kertoo, että CIA:lla on ollut salaisia vankiloita Liettuassa, Puolassa ja Romaniassa ja monet Euroopan maat, kuten Saksa, Makedonia ja Britannia, ovat avustaneet CIA:ta tämän toimissa.
Operaatioissa on liikkunut rahaa miljoonien dollarien edestä, Amnesty kirjoittaa tiedotteessaan. Amnestyn Suomen-osaston oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen sanoo, että ilman Euroopan apua Yhdysvallat ei olisi pystynyt pidättämään ja kiduttamaan ihmisiä salassa monen vuoden ajan.
Hänen mukaansa senaatin raportti osoittaa sen, että eurooppalaisilla liittolaisilla on ollut tärkeä rooli CIA:n operaatioissa.
– Euroopan valtiot eivät voi enää vedota kansalliseen turvallisuuteen ja valtionsalaisuuksiin piilottaakseen totuutta. Kidutettujen on aika saada oikeutta, Mehtonen sanoo.
ILO: Työttömien määrä lisääntyy 11 miljoonalla lähivuosina
ILO:n mukaan työttömyyden näkymät ovat heikot useissa Euroopan maissa ja öljyn- ja kaasuntuottajamaissa Latinalaisessa Amerikassa, Afrikassa ja Arabimaailmassa.
Työttömien määrä lisääntyy 11 miljoonalla seuraavien viiden vuoden aikana, Kansainvälinen työjärjestö ILO varoittaa. Järjestön mukaan 212 miljoonaa ihmistä on työttömänä vuoteen 2019 mennessä.
– Maailman talous jatkaa vaisua kasvua, ja sillä on selkeät seuraukset, ILO:n johtaja Guy Ryder sanoo.
ILO:n arvion mukaan työllisyyden näkymät ovat parantuneet Yhdysvalloissa, Japanissa ja Britanniassa. Näkymät ovat kuitenkin heikot useissa Euroopan maissa ja öljyn- ja kaasuntuottajamaissa Latinalaisessa Amerikassa, Afrikassa ja Arabimaailmassa.
Työttömyys koettelee pahiten 15–24-vuotiaita. Maailmanlaajuinen nuorisotyöttömyys oli 13 prosenttia vuonna 2014, mikä on kolme kertaa enemmän kuin aikuisten työttömyys.
ILO:n laskelmien mukaan työttömien määrä maailmassa on kasvanut 61 miljoonalla vuodesta 2008 lähtien.
Expressen: Ruotsidemokraattien johdossa käynnissä valtapeli
Ruotsidemokraattien puoluejohtaja Jimmi Åkesson on ollut sairauslomalla lokakuun puolivälistä lähtien. Hän on kertonut kärsivänsä loppuunpalamisesta.
Maahanmuuttovastaisen ruotsidemokraattien johdossa tuulee, sanomalehti Expressen kertoo juttusarjassaan. Puoluejohtaja Jimmie Åkesson on ollut sairauslomalla jo kolme kuukautta.
Åkessonin sijaista Mattias Karlssonia syytetään korruptiosta, sisäisistä sääntörikkomuksista ja epälojaalien puoluejäsenten uhkailusta. Yksi uhkailujen kohteista olisi puoluesihteeri Björn Söder.
Expressenin mukaan Karlsson haluaa syrjäyttää Söderin mahdollisimman pian. Söder on jo syksyllä 2013 ilmoittanut, että aikoo luopua puoluesihteerin tehtävästä. Hän on kuitenkin alkanut epäillä päätöstään.
Söder lähetti joulukuussa puolueen lehteen kirjoituksen, jossa hän totesi, että moni on ilmaissut huolensa hänen lähdöstään puoluesihteerin paikalta samaan aikaan, kun Åkesson on sairauslomalla. Hän myös ilmoitti kantavansa vastuunsa ja olevansa valmis jatkamaan tehtävässä. Söderin kirjoitus kuitenkin sensuroitiin näiltä osin.
Puoluejohtaja Jimmie Åkesson on maanantaina ilmoittanut, että puoluesihteerin vaihto ei saisi viivästyä hänen sairauslomansa vuoksi. Åkesson huomauttaa, että Söder on ilmoittanut luopuvansa tehtävästä jo syksyllä 2013. Lehti arvelee, että puolue valitsee uuden puoluesihteerin ensi viikolla.
Åkesson ilmaisee myös luottamuksensa Mattias Karlssoniin. Expressenin tietojen mukaan Karlsson olisi valmis haastamaan Åkessonin puoluejohtajan paikasta syksyllä. Åkessonin mukaan väitteet miesten välisestä kilpailusta ovat tuulesta temmattuja.
Åkesson ei kommentoi terveyttään Expressenille mitenkään, eikä kerro, milloin hän palaa hoitamaan puoluejohtajan tehtävää.
MTV: Talvivaaran konkurssipesä salaisi kalan alkuperän
MTV:n haastattelemien kalastajien mielestä Talvivaaran konkurssipesän ehdotus rikkoo elintarvikelakia.
Talvivaaran konkurssipesä haluaisi salata kalan alkuperän purkuputken rakentamisen jälkeen, [MTV:n uutiset kertoo](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/talvivaaran-konkurssipesan-ehdotus-poyristyttaa-kalan-alkuperasta-ei-voi-valehdella/4707386). Konkurssipesä ehdottaa, että Nuasjärven kalaa voitaisiin jatkossa markkinoida laveasti Oulujärven vesistön kalana.
MTV:n haastattelemien kalastajien mielestä Talvivaaran konkurssipesän ehdotus rikkoo elintarvikelakia.
– Sehän on rikokseen yllyttämistä. Eihän semmoista voi tehdä. Meidän täytyy ilmoittaa, mistä järvestä se on kala pyydetty, kun me myymme sen, ammattikalastaja Paavo HuuskoKajaanista sanoo MTV:lle.
Talvivaaran kaivokselta lähtevä jätevesien purkuputki olisi noin 18 kilometrin pituinen ja päättyisi Nuasjärven syvänteeseen. Putkea pitkin johdettaisiin lupaehtojen mukaisia jätevesiä.
Kainuun elinkeino- liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan hankkeesta ei todennäköisesti aiheudu merkittäviä haitallisia ympäristövaikutuksia. Purkuputken välittömässä läheisyydessä päästöillä voi olla vaikutusta kalojen käyttäytymiseen ja jääolosuhteisiin, MTV:n uutiset kertoo.
Dokumenttiprojekti: Kuka piru pimeässä näkee
TV1 maanantaina 2.2.2015 klo 21.30 - 22.30, uusinta lauantaina 7.2. klo 13.10
Yle Areenassa 30 päivää
Saksalaiset sotilaat jättivät jälkeensä kymmeniä tuhansia isättömiä lapsia ympäri Eurooppaa. Suomessa on arvioiden mukaan noin 700 lasta, joiden isä on saksalainen sotilas. Äidit leimattiin maanpettureiksi.
Dokumentin ohjaajan **Mari Soppelan** isoäiti lähti sodan aikana saksalaisen sotilaan matkaan. Takaisin isoäiti tulin lapsen kanssa. Lapsi eli Marin isä kasvoi pohjoisessa ilman, että tiesi omasta isästään.
Soppelan isä ei koskaan tavannut omaa isäänsä, saksalaista sotilasta. Mari ja isä lähtevät dokumentissa yhdessä etsimään verisukulaisiaan Saksasta nyt 70 vuotta myöhemmin.
Kuka isoisä oikein oli? Ainoa tieto, mitä miehestä ehkä tiedetään on nimi.
Ohjaus: Mari Soppela Tuotanto: L.P.M.A Productions. Suomi, 2014.
Dokumenttiprojektissa tuoreita DocPoint-festivaalielokuvia
DocPoint-festivaali alkaa tiistaina 27.1. ja päättyy sunnuntaina 1.2. Dokumenttiprojektissa esitettävä, **Antti Haasen** ohjaama [Monsterimies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/dokumenttiprojekti-monsterimies) sekä **Mari Soppelan** ohjaama Kuka piru pimeässä näkee esitetään poimintana tämän vuotuisesta kotimaisesta festivaaliohjelmistosta.
Yle ja DocPoint - Helsingin dokumenttielokuvafestivaali järjestävät myös [yleisöäänestyksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/13/yleisolta-ylelle-aanesta-leffa-televisioon). Äänestämällä suosikkiasi vaikutat siihen, minkä DocPoint-elokuvan Yle esittää ohjelmistossaan kevään 2015 aikana.
Kilpailuun valitut elokuvat edustavat läpileikkausta festivaalin ohjelmistosta ja dokumenttielokuvan monimuotoisuudesta. Äänestysaika päättyy 1.2. Voittaja ilmoitetaan 2.2.2015.
[Äänestä leffa televisioon!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/13/yleisolta-ylelle-aanesta-leffa-televisioon)
Kapinalliset saartaneet pääministerin virka-asunnon Jemenissä
Tilanne kiristyy Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Viimeinen käänne on se, että kapinalliset ovat saartaneet pääministerin virkahuoneiston.
Jemenissä kapinalliset ovat saartaneet pääministeri Khalid Bahahin virkahuoneiston.
Viranomaisten mukaan pääministeri on sisällä asemiesten piirittämässä rakennuksessa pääkaupunki Sanaan keskustassa.
Aikaisemmin maanantaina ainakin yhdeksän ihmistä kuoli yhteenotoissa ennen kuin maahan oli määrä julistaa tulitauko. Iskut ovat olleet kiivaimpia sen jälkeen, kun kapinalliset valtasivat pääkaupungin syyskuussa. 
Aiemmin ilmoitetun sopimuksen perusteella kapinallisten oli määrä vetäytyä Sanaasta, kunnes Jemeniin on saatu muodostettua uusi hallitus.
Shiialaiset huthikapinalliset eivät ole kuitenkaan poistuneet, vaan ovat jatkaneet partiointiaan ja ottaneet hallintaansa sunnien asuttamia alueita.       
Historia: Iivana Julma 
TV1 sunnuntaina 12.7.2015 klo 17.05 - 18.00
Yle Areenassa 30 päivää
Venäjän ensimmäinen tsaari **Iivana Julma** (1530-1584) hallitsi valtakuntaansa armottoman väkivaltaisesti.
Korruption vastustajana ja vahvana johtajana tunnettu Iivana oli **Stalinin** idoli. Iivanan aikana elänyt tavallinen kansa uskoi, että tsaari on heidän puolellaan ja turmeltuneita aatelisia vastaan.
Ankara lapsuus
Iivana Julma oli hyvin uskonnollinen, mutta samalla vainoharhainen ja väkivaltainen.
Lapsuudessaan kovia kokenut Iivana Julma huomasi jo nuorena, että vastustajan nitistäminen saa muut kunnioittamaan häntä, ja että häikäilemättömästä maineesta on hyötyä politiikassa.
Vaimo myrkytettiin
Iivana meni 17-vuotiaana naimisiin pajarin tyttären **Anastasian** kanssa. Liitto oli onnellinen, ja vaimolla oli äkkipikaiseen Iivanaan rauhoittava vaikutus.
Anastasian äkillinen kuolema herätti Iivanan epäilykset, ja tämä teloitti todisteiden puutteesta huolimatta muutaman kilpailijansa. Myöhemmät tutkimukset osoittivat, että Anastasia todellakin myrkytettiin. Vaimo oli ollut hallitsijan tärkein uskottu ja ainoa rakkaus, eikä Iivana koskaan toipunut hänen kuolemastaan.
Ehdotonta uskollisuutta
Hallitsijana Iivana vaati ehdotonta uskollisuutta ja rankaisi vastustajiaan hirvittävällä julmuudella. Hän lujitti valtaansa laajentamalla menestyksekkäästi valtakuntaansa, mutta myöhemmin sotaonni kääntyi.
Iivanan kuoltua valta liukui takaisin pajareille, ja Venäjä syöksyi kaaokseen, kunnes **Pietari Suuri** alkoi uudistaa maata lähes kaksisataa vuotta myöhemmin.
Iwan der Schreckliche. Ivan the Terrible. Tuotanto: Wild Thring Media LTD. Saksa, 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran helmikuussa 2015.
Kotikisat tähtäimessä - "Tavoitellaan, että olisimme paineessa parhaimmillamme"
Jukka Jalonen päätti pestinsä Leijonissa kaksiin kotikisoihin. Seuraava haaste on alle 20-vuotiaiden MM-kisat - jälleen Suomessa.
Jukka Jalonen jos joku tietää, miten alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen tulee valmistautua ensi talven kotikisoihin. Jalonen toimi vuodet 2008-2013 miesten maajoukkueen päävalmentajana ja tuo pesti päättyi Ruotsin kanssa jaettuihin kotikisoihin vuosina 2012-13.
\- Se on piste I:n päälle. Ei se ollut ratkaiseva
tekijä, miksi tähän halusin lähteä, mutta on se tietenkin hienoa, että kotona
pelataan. Toivotaan, että siitä on meille hyötyä ja saamme kotiyleisön tuen tuohon
taakse, Jalonen toivoi.
\- Se on vähän erilainen projekti, kuin jos
kisat olisivat jossain muualla. Toivotaan, että siitäkin on hyötyä, että se
on tullut koettua aikaisemmin.
Tavoitteena pärjätä paineen alla
Jalosta ei tarvinnut kauaa houkutella Nuorten Leijonien peräsimeen. 
\- Kyllä tuo on sellainen joukkue, jota uskon
jokaisen valmentajan haluavan urallaan valmentaa. On kuitenkin kyseessä Suomen
parhaat nuoret pelaajat, joilla on ura vielä edessä ja erittäin kova motivaatio, Jalonen innostui.
Päävalmentaja lähtee rakentamaan maajoukkueen peli-ilmettä suomalaisten peruselementtien varaan. Tärkeintä on yhteistyö, periksiantamattomuus ja joukkueeseen sitoutuminen.
\- Lisäksi tietenkin pelirohkeutta, pelinopeutta ja maalinteon tehokkuutta, jotka
ovat aikaisemminkin olleet teesejäni. Ne eivät ole hävinneet mihinkään, Jalonen luetteli.
Alusta asti pelaamista lähdetään kuitenkin rakentamaan myös henkisen puolen kautta: edessä on kovien paineiden kotikisat, joissa joukkueelta odotetaan menestystä.
\- Kotikisoissa paineet on aina ehkä pikkuisen jopa kovemmat,
kuin muuten. Sitä tavoitellaan, että olisimme paineessa parhaimmillamme,
Jalonen summasi.
Valtuusto valitsi uudet toimielimet Tampereella
Valtuuston puheenjohtajana jatkaa Sanna Marin. Varapuheenjohtajiksi valittiin Irja Tulonen ja Yrjö Schafeitel.
Tampereella kaupunginvaltuusto on valinnut valtuuston puheenjohtajiston sekä kaupunginhallituksen ja muiden toimielinten jäsenet kaudeksi 2015–2016, Tampereen kaupunki tiedottaa.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajana jatkaa Sanna Marin (sd.). Irja Tulonen (kok.) ja Yrjö Schafeitel (tapu.) valittiin maanantaina varapuheenjohtajiksi.
Tampereen kaupunginhallituksessa ovat kahden seuraavan vuoden ajan Harri Airaksinen (kok.), varajäsen Aleksi Jäntti, Atanas Aleksovski (sd.), varajäsen Ulla Kampman, Anna-Kaisa Heinämäki (vihr.), varajäsen Jaakko Mustakallio, Elina Sirén (kok.), varajäsen Riitta Koskinen, Anneli Kivistö (sd.), varajäsen Heini Lehtokannas, Sirkkaliisa Virtanen (vas.) varajäsen Minna Minkkinen, Ilkka Sasi (kok.), varajäsen Irene Roivainen (vihr.) sekä Ilpo Sirniö (sd), varajäsen Jari Niemelä, Timo Hanhilahti (kesk), varajäsen Satu Sipilä (krist.) sekä Tiina Elovaara (ps) ja varajäsen Seppo Silvennoinen (ps).
Puhetta johtaa pormestari. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Atanas Aleksovski ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Anna-Kaisa Heinämäki.
Valinnat ovat luettavissa kokonaisuudessaan [Tampereen kaupungin nettisivuilla](http://www.tampere.fi/tampereinfo/viestinta/tiedotteet/2015/jjE3XNg0K.html).
_20.1. klo 8.55 Lisätty kaupungin tiedotteesta uupuneet jäsenet Timo Hanhilahti ja Tiina Elovaara varajäsenineen._
Guardian: Brittitiedustelu on urkkinut useiden medioiden sähköposteja
Sanomalehti The Guardianin mukaan tiedustelu- ja turvallisuuspalvelu GCHQ kaappasi kaikkiaan 70 000 sähköpostia kymmenessä minuutissa marraskuussa 2008.
Ison-Britannian tiedustelu- ja turvallisuuspalvelu GCHQ on kaapannut johtavien britti- ja amerikkalaismedioiden toimittajien sähköposteja, [sanomalehti The Guardian](http://www.theguardian.com/uk-news/2015/jan/19/gchq-intercepted-emails-journalists-ny-times-bbc-guardian-le-monde-reuters-nbc-washington-post) paljastaa. Se perustaa tietonsa tietovuotaja Edward Snowdenin dokumentteihin.
GCHQ on vakoillut yleisradioyhtiö BBC:n, uutistoimisto Reutersin, tv-kanava NBC:n ja sanomalehtien The Guardian, New York Times, Le Monde, The Sun ja Washington Post toimittajien viestejä. Viestit on säästetty, niitä on luettu, ja niitä on myös levitetty tiedustelu- ja turvallisuuspalvelun sisäisessä intranetissä.
The Guardianin mukaan sähköposteja on käytetty kokeena järjestön analysointikyvystä. GCHQ:n turvallisuusarvioijat ovat listanneet tutkivia journalisteja uhkiksi, hakkerien ja terroristien ohella.
Lehden mukaan GCHQ kaappasi kaikkiaan 70 000 sähköpostia kymmenessä minuutissa marraskuussa 2008. Viestien joukossa on mainosposteja, mutta myös kirjeenvaihtoa toimittajien ja toimitussihteereiden välillä.
Lehden mukaan vastaavia kaappauksia on tehty useita. Sähköpostit on kaapattu internetin kuituoptiikkakaapeleista.
GCHQ ei ole halunnut kommentoida väitteitä lehdelle. Sen tiedottajan mukaan kaikki toiminta tapahtuu kuitekin lain puitteissa.
Jalonen haluaa tutustua pelaajiinsa huolella: "Onhan se kaiken lähtökohta"
Entinen Suomen A-maajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen palaa valmennustehtäviin innokkaana ja akut ladattuina.
Jukka Jalonen päätti menestyksekkään pestinsä Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen peräsimessä vuonna 2013. Sen jälkeen tie vei KHL-joukkue Pietarin SKA:n penkin taakse, mutta viime huhtikuussa työ päättyi potkuihin. 
Siitä lähtien Jalonen on pitänyt taukoa valmennuspuuhista ja nyt tuore alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja on valmis käärimään hihat.
\- Erittäin hyvillä fiiliksillä ja virtaa täynnä,
tässä on tullut aika monta kuukautta huilattua ja katsottua, kun muut pelaa.
Kyllä tässä alkaa olla jo valmis tositoimiin, Jalonen kommentoi Yle Urheilulle.
Neuvottelut uudesta pestistä alkoivat välittömästi, kun entinen päävalmentaja Hannu Jortikka ilmoitti erostaan.
\- Reilu viikko siitä taitaa olla aikaa. Ei siinä
kauaa neuvottelut kestäneet, aika helppo päätös ainakin minun kannaltani, Jalonen kertoi. 
Kevät pelaajien kartoitusta
Ensimmäinen ja tällä hetkellä tärkein asia tuoreelle päävalmentajalle on oppia tuntemaan pelaajat. Kevät käytetään tiiviisti pelaajien tarkkailuun ja ohjelmassa on muun muassa 1996-syntyneiden turnauksia sekä alle 18-vuotiaiden MM-kilpailut huhtikuussa.
Ei siinä kauaa neuvottelut kestäneet, aika helppo päätös ainakin minun kannaltani.
\- Kevät on pelaajien kartoitusta, jotta opin
tuntemaan heidät ja he puolestaan minut ja uutta valmennustiimiä. Sitten
pääsemme täydellä rähinällä liikkeelle, kun kausi alkaa, Jalonen suunnitteli. 
Jalonen kokee pääsevänsä päävalmentajaksi helpommassa tilanteessa, kuin Jortikka, joka hyppäsi mukaan vasta viime vuoden kesäkuussa. Nyt hänellä on aikaa tutustua pelaajiin huolellisesti ennen tosipelien alkua.
\- Onhan se kaiken lähtökohta. Minä ehdin nähdä viitisenkymmentä pelaajaa kevään aikana kovissa peleissä ja se
antaa aivan erilaisen lähtökohdan tähän tehtävään, Jalonen totesi.
Suomalaistroolari upposi Paraisilla
Miehistössä oli kaksi ihmistä. He pelastautuivat alukseen, joka oli kalastanut troolarin parina, meripelastuskeskus kertoo tiedotteessaan.
Suomalainen troolari on uponnut Paraisilla Nauvon pohjoispuolella. Meripelastuskeskus tiedotti tapauksesta maanantaina alkuillasta.
Tiedotteen mukaan meripelastuskeskus sai illalla ilmoituksen uppoavasta troolarista. Meripelastuskeskus kertoo, että kaksi suomalaisalusta oli paritroolaamassa Nauvon pohjoispuolella, kun toinen yllättäen kallistui oikealle.
Kallistumaa ei saatu oikaistua, ja alus alkoi upota, keskus kirjoittaa. Aluksessa oli kahden hengen miehistö. He pelastautuivat parina kalastaneeseen alukseen.
Rajavartiolaitoksen helikopteri ja vartiolaivan pelastusvene totesivat miehistön hyväkuntoisiksi, ja he jatkoivat matkaansa kotisatamaansa kalastusaluksen kyydissä.
Vartiolaiva Uisko varmistaa meripelastuskeskuksen mukaan sukellusrobotilla, ettei uponneesta troolarista vuoda öljyä mereen.
Norjassa kehitetty futuristinen rahtialus kuljettaisi kontit tuulen turvin
Norjalaisyhtiön kehittämä rahtialus hyödyntää tuulta - sen korkeat laidat ovat kuin metalliset purjeet. Tällä menetelmällä polttoainekustannusten pitäisi tippua 60 prosentilla. Ensimmäisen futuristisen rahtialuksen on määrä valmistua vuosikymmenen lopussa.
Norjassa kehitetty ympäristöystävällinen rahtialus on herättänyt jo varustamojen kiinnostusta, [kirjoittaa CNN](http://news360.com/article/274626462/#).
Vielä suunnitelman asteella oleva laiva hyödyntää tuulta, sillä sen korkeat laidat toimivat metallisina purjeina, jotka vähentävät nesteytetyllä maakaasulla toimivien moottoreiden tarvetta.
Norjalaisen Lade AS:n mukaan sen suunnittelema hybridialus voisi säästää polttoainekuluissa 60 prosenttia verrattuna perinteisiin rahtilaivoihin. Lade AS arvioi, että hybridin päästöt olisivat 80 pienemmät kuin perinteisten rahtialusten.
Ensimmäinen futuristiselta näyttävä alus voi olla Lade AS:n mukaan valmiina vuosikymmenen loppuun mennessä.
"Lentokonemainen rahtialus" 
Suunnittelija Terje Lade kuvailee CNN:lle aluksen muistuttavan toimintatavaltaan enemmän lentokonetta kuin perinteistä rahtilaivaa.
Täysin olennaista laivan liikkeille on siihen suunniteltu ohjelma, joka kertoo miehistölle mitä reittejä vallitsevissa tuulioloissa kannattaa käyttää.
Järjestelmä kertoo muun muassa sen, milloin apumoottoreita pitää käyttää ja kuinka suurella teholla.
Norjalaiset uskovat, että tiukkenevat rikkipäästörajoitukset suosivat projektia.
Epäilijöitäkin löytyy - esimerkiksi CNN:n haastatteleman tanskalaisen Maersk-yhtiön edustaja ei usko, että tuulta voitaisiin hyödyntää rahtikuljetuksissa merkittävällä tavalla.
Vaihtoehtoisia ratkaisuja on kehitetty muitakin. Yhtenä mahdollisuutena on pidetty muun muassa tuulivoiman hyödyntämistä rahtialuksissa. Suurin osa vaihtoehtoisista malleista on kuitenkin vasta suunnittelijoiden pöydällä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan tavaroiden merikuljetukset aiheuttavat noin kolme prosenttia maailman kaikista hiilidioksidipäästöistä.  
Kanervo ennätysvauhdissa Yhdysvalloissa
Aitajuoksija Jussi Kanervo kokeili Yhdysvaltain hallikaudella hänelle tavanomaista pitempää juoksumatkaa hyvällä menestyksellä. Kanervo juoksi Suomen kautta aikain parhaan hallituloksen.
Jussi Kanervo kokeili menestyksekkäästi 500
metrin juoksua Blacksburgissa, Virginian osavaltiossa ja teki saman tien
huipputuloksen  64,56. Tulos on Suomen
kautta aikain paras hallitulos. Samoissa kilpailuissa yleisurheilustipendiaattina
Etelä-Carolinan yliopistossa opiskeleva Kanervo paransi myös 60 metrin
aitajuoksun kauden kotimaista kärkitulosta.  

  

60 metrin aitajuoksussa Kanervo voitti alkueränsä ajalla 7,90 ja aitoi
finaalissa ajalla 7,87 toiseksi. 500 metrillä Kanervo juoksi kuudenneksi
kovavauhtisessa kilpailussa, jonka voitti nelinkertainen maailmanmestari Bershawn
Jackson
ajalla 61,45 ja toiseksi ajalla 63,25 sijoittui Johnny Dutch, joka edusti
Yhdysvaltoja vuonna 2009 Berliinin MM-kilpailuissa.  

  

500 metriä on nykyisin verrattain harvinainen laji eikä siinä vahvisteta Suomen
ennätyksiä, mutta Kanervon aika on paras tunnettu suomalaisen juoksema
hallitulos. Ulkoradoillakin vain kolme suomalaista on juossut sitä nopeammin,
nimittäin Olli Turunen ja Ari Pinomäki vuonna 1989 sekä 400 metrin aitajuoksun
ainoa suomalainen Euroopan mestari Bertel Storskrubb jo vuonna 1943.
Professori: Ylen Hoivakoti kuntoon -sarjalla laajakantoiset vaikutukset
Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja, geriatrian professori Jaakko Valvanne kertoo, että sarjaa on alettu käyttää terveydenhuoltoalan oppimateriaalina.
Ylen Hoivakoti kuntoon -sarja päättyy tänään maanantaina. Tulokset ovat rohkaisevia.
Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja, geriatrian professori Jaakko Valvanne kertoo, että sarjaa on alettu käyttää terveydenhuoltoalan oppimateriaalina. Ideoita on myös hyödynnetty eri hoivakodeissa toiminnan kehittämiseksi.
– En voinut kuvitellakaan, että tällä ohjelmalla voisi olla niin laajakantoiset vaikutukset kuin mitä sillä on ollut – että yli 500 hoivakotia on ilmoittautunut hyvä teko -rinkiin. Sehän tarkoittaa sitä, että he myös seuraavat tätä ohjelmaa.
Valvanne sanoo kuulleensa, että korkeatasoisissakin hoivakodeissa on seurattu ohjelmaa.
– Henkilöstö yhdessä esimiesten kanssa käy läpi ja miettii, miten he voisivat omalta osaltaan parantaa tätä toimintaa.
Vaunu täyttyi savusta, matkustajajuna tyhjennettiin Hämeenlinnassa
Kaksi ihmistä sai savusta lieviä oireita. Juna käytiin läpi, mutta selkeää palon aiheuttajaa ei löytynyt, päivystävä palomestari Jarkko Savilepo sanoo. Junassa oli tapahtumahetkellä noin 160 matkustajaa.
Helsingistä Vaasaan matkalla ollut matkustajajuna tyhjennettiin epäillyn sähköpalon takia maanantai-iltana Hämeenlinnassa, päivystävä palomestari Jarkko Savilepo sanoo.
Hänen mukaansa pelastuslaitos sai ilmoituksen, jonka mukaan yksi junanvaunu oli täyttynyt savusta. Vaunu oli ehditty tyhjentää, mutta paikalla ilmeni, että kaksi ihmistä oli hengittänyt savua, Savilepo kertoo.
He saivat lieviä oireita, ja ensihoito tarkasti heidät. Tapauksesta ilmoitettiin Kanta-Hämeen pelastuslaitokselle illalla ennen kello 19:ää.
Savilepo sanoo, että juna käytiin läpi, mutta mitään selkeää palon aiheuttajaa ei löytynyt. Hän epäilee palon aiheuttajaksi sähköpaloa.
VR:n viestintäasiantuntijan Annikka Itkosen mukaan junan kyydissä oli noin 160 matkustajaa. He odottivat Hämeenlinnassa korvaavaa junayhteyttä tunnin verran.
Itkonen kertoo, että tyhjä matkustajajuna viedään varikolle tutkittavaksi.
Jalonen korvaa Jortikan Nuorten Leijonien päävalmentajana
Jukka Jalonen siirtyy Hannu Jortikan tilalle alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi. 
Jukka Jalosen valmennusvastuu alkaa helmikuun alussa ja ulottuu vuoden vaihteessa Helsingissä pelattaviin nuorten MM-kisoihin.
Jalonen toimi Suomen miesten A-maajoukkueen päävalmentajana vuosina 2008–2013 ja johdatti Leijonat vuonna 2011 maailmanmestaruuteen. MM-kullan lisäksi Leijonat ylsi Jalosen alaisuudessa olympiapronssille Vancouverissa vuonna 2010.
MM-kotikisoihin päättyneen Leijona-pestin jälkeen Jalonen valmensi KHL-joukkue SKA Pietaria. Nyt akut on ladattu ja Jalonen ottaa uuden pestin innostuneena vastaan.
\- Nuoret Leijonat ja MM-kotikisat on yhdistelmä, josta ei valmentajana voi kuin syttyä. Myönteinen vastaus oli helppo antaa, kun minuun oltiin asiasta yhteydessä, Jukka Jalonen kertoo.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola toivottaa Jukka Jalosen lämpimästi tervetulleeksi takaisin Leijona-valmennukseen kahden vuoden tauon jälkeen.   
- Saimme MM-kotikisoihin valmistautuville alle 20-vuotiaille parhaan mahdollisen valmentajan.  
  
Uuden valmentajan etsiminen tuli ajankohtaiseksi kun Nuoria Leijonia Kanadan MM-kisoissa luotsannut Hannu Jortikka irtisanoutui tehtävästään kisojen jälkeen.   
- Iso kiitos Hannulle työstä suomalaisen jääkiekon eteen, Kummola kiittää Jortikkaa.
Nairobilaislapset puolustivat leikkikenttäänsä, poliisi käytti kyynelkaasua
Kenialaiseen kouluun lähetettiin 40 poliisia tukahduttamaan noin sadan lapsen ja opettajan protestia. Opettajien lakon aikana koulun leikkikenttä oli aidattu. Sen tilalle aiotaan rakentaa pysäköintialue läheisen hotellin asiakkaita varten.
Kenian pääkaupungissa Nairobissa poliisi on käyttänyt kyynelkaasua koululaisia vastaan. Nuorimmat lapsista olivat 8–vuotiaita. Noin sata koululaista kaatoi aidan, joka oli rakennettu estämään kulku koulun leikkikentälle. Sen tilalle aiotaan rakentaa pysäköintialue hotelliasiakkaita varten.
Maa-alue oli myyty opettajien lakon aikana rakennusfirmalle. Tänään maanantaina oli ensimmäinen koulupäivä tauon jälkeen. Sen aikana kentän ympärille oli rakennettu aita.  
Useat lapset loukkaantuivat ja heidät on viety sairaalaan. Osa lapsista oli vastustanut poliiseja esimerkiksi erinäisten keppien ja oksien avulla. Yhden poliisin kerrotaan loukkaantuneen, jonkun heitettyä häntä kivellä. Mielenosoittajien joukossa oli myös opettajia ja aktivisteja. Protestia tukahduttamaan oli lähetetty noin 40 poliisia mellakkavarusteissa ja poliisikoiria.
Maan hinta nousee koko ajan
Kaupunginvaltuusto ei ole kommentoinut maakauppojen laillisuutta. Arvostelijoiden mukaan tapaukseen liittyy korruptiota. Koulu sijaitsee muutaman kilometrin päässä kaupungin keskustasta.
Yli kolmen miljoonan asukkaan Nairobi kasvaa nopeasti ja se kuuluu alueisiin, joissa maan hinta nousee nopeimmin Afrikassa.
Poliisin tiedottajan mukaan tapausta tutkitaan. Koulua käy noin tuhat 3–14-vuotiasta lasta.
MØ hurmasi Flow’ssa – katso lumoava keikka
Kaikki halukkaat eivät mahtuneet MØ:n keikalle Flow:ssa, mutta nyt Yle Live tarjoaa faneille eturivin paikan.
**MØ** oli yksi
Tanskan palkituimmista ja puhutuimmista artisteista vuonna 2014. Lauluntekijä
veti hikisen keikan bändeineen täpötäydessä Black Tentissä Flow Festivalilla
elokuussa 2014. Ohjelmassa nähdään myös MØn haastattelu.
Katso Yle
Live alta.
Tuhkimotarinoiden Saga: "Elin sairastumiseni uudelleen."
Tuhkimotarinoiden jokaisella päähenkilöillä on ollut ohjelman teon aikana kolme todella vaikeaa hetkeä. Ensin piti päättää olevansa valmis kertomaan elämänsä vaikeimmat hetket sadoilletuhansille ihmisille televisiossa. Sitten tulivat lähes kahden viikon mittaiset kuvaukset, henkinen vuorikiipeily omasta tarinasta ulkoiseen muuttumiseen. Ja kolmantena se hetki, kun näki ensimmäisen kerran kaiken tämän televisio-ohjelmaksi koostettuna.
Saga menetti kaksi vuotta sitten hiuksensa ja nyt peilistä katsoo vieras ihminen. Tässä Sagan tuntemuksia ohjelman ensimmäisen katselukerran jälkeen.
"Ohjelma on minun kasvutarinani. Sen katsominen oli tunteita nostattava kokemus. Sain kokea uudelleen tähänastisen alopecia-matkani vaiheet ja tarkastella niitä ikään kuin ulkopuolisen silmin - Kulkea läpi shokin ja surun, mutta toisaalta myös sen uskomattoman fiiliksen, kun huomaa päässeensä omien pelkojensa yläpuolelle olemalla kaikin tavoin armollisempi itseään ja omaa keskeneräisyyttään kohtaan.
Outin meikkausvinkeistä oli paljon apua. Opin hankkimaan laadukkaita, koko päivän kestäviä tuotteita, jotka samalla soveltuvat herkille ripsettömille silmilleni. Vaatestailausten myötä olen siirtynyt uudestaan naisellisempaan tyyliin, löytänyt vartalooni sopivia mekkoja ja ottanut ne myös käyttöön henkarissa roikottamisen sijaan.
Kuten ohjelmassa toinkin esille, ei alopecian kanssa ole helppo matkata. On paljon houkuttelevampaa laittaa tukka päähän, kuin kulkea kaljuna naisena, huutomerkkinä muiden katseiden alla. Erilaisuudelle pitäisi antaa nykyistä enemmän tilaa ja siinä on yhteiskunnallamme vielä paljon opittavaa. Olen monesti miettinyt miten ihmiset katsovat oikeudekseen kommentoida toisten ulkonäköä negatiiviseen sävyyn ja kuka ylipäätään määrittelee, miltä meidän tulisi näyttää ollaksemme kauniita ja hyväksyttyjä. Kaikista ennakkoluuloista huolimatta kuljen toisinaan kaljuna, pää pystyssä hymyssä suin ja olen tuosta askeleesta äärimmäisen kiitollinen ja ylpeä.
Toivon ohjelman voimaannuttavan kaikkia niitä katsojia, jotka syystä tai toisesta ovat menettäneet hiuksensa tai eivät muulla tavoin koe vastaavansa nykypäivän kauneusihanteita. Meistä ihan jokainen on kaunis ja arvokas omalla ainutlaatuisella tavallaan. Muistetaan se ja nautitaan jokaisesta päivästä omana itsenämme."
**[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa!](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
**Tuhkimotarinoita  Areenassa**
**AIHEESEEN LIITTYVIÄ ARTIKKELEITA**
[Kalju ja kaunis nainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73237)
Kaupunginvaltuusto hyväksyi Napapiirin Veden myynnin Rovaniemen Energialle
Rovaniemen kaupunginvaltuusto käsitteli yhtiöittämistä maanantaina. Päätös tehtiin äänin 40–19.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Napapiirin Veden liiketoiminnan ja siihen liittyvän omaisuuden myymisen Rovaniemen Energialle.
Päätös syntyi maanantai-iltana äänin 40–19. Äänestyksen voitti Liisa Ansalan (kesk.) esitys, jossa järjestelylle asetettiin lisäehtoja. Suuriman valtuustoryhmän el keskustan kaikki edustajat olivat Ansalan esityksen takana. Vasemmistoliitto kannatti esitystä Vesa Puurosta lukuun ottamatta. Kokoomus oli samalla kannalla lukuunottamatta Kaarlo Alaojaa. Kristillisdemokraattien ainoa valtuutettu Jarmo Inget kannatti Ansalan esitystä.
Kaikki SDP:n valtuutetut taas vastustivat esitystä. Perussuomalaiset olivat vastaan Timo Tolosta lukuunottamatta. Vihreistä Sari Hänninen oli puolesta ja Jorma Kuistio vastaan. 
Rovaniemen Energia perustaa vesiliiketoimintaa harjoittavan tytäryhtiön.
Yhtiöittämisen puolustajien mielestä järjestely tuo säästöjä. Vastustajat taas ovat epäilleet, että järjestely ei todellisuudessa säästä rahaa.
Selänteelle tarjolla uusi työ yllättävästä paikasta
Teemu Selänne sai mielenkiintoisen työtarjouksen Suomen ykkösgolfari Mikko Iloselta.
Teemu Selänne onnitteli Twitterissä Mikko Ilosta, kun tämä oli saanut kutsun huhtikuussa järjestettävään Augusta National Golf Clubin Masters-turnaukseen. Ilonen sai kutsun vuoden ensimmäiseen major-turnaukseen 14 vuoden tauon jälkeen.
Ilonen vastasi onnitteluihin yllättävällä ehdotuksella kutsuen intohimoiseksi golfaajaksi tunnetun Selänteen caddiekseen ennen turnausta pelattavaan par 3 -kilpailuun. 
Par 3 -kilpailussa golfarit voivat ottaa caddien tehtävään esimerkiksi omat lapsensa, mikä luo tapahtumaan rennon ilmapiirin.
Ilosen työtarjous odottaa vielä Selänteen vastausta.
Bike: Kohun aiheuttanut suomalaiskuski maailmanmestarin tiimiin – ainoana kuljettajana
Moottoripyöräilyn supermotoluokan maailmanmestari Mauno Hermunen liittyy Max Biaggin omistamaan TM-tiimiin, kertoo bike.fi.
Mauno Hermusen ensi kauden tiimikuviot ovat selvinneet.
Hermunen ajaa maailmanmestaruudesta italialaisen Max Biaggin omistamassa
TM-tiimissä. Biaggi voitti omalla urallaan ratamoottoripyöräilyssä kuusi
maailmanmestaruutta.
\- Olen ollut paljon puheissa ja tekemisissä Maxin kanssa
jatilanne on nyt se, että ajan hänen tiiminsä ainoana kuljettajana ensi kauden
MM-sarjassa, Hermunen kertoi [bike.fi-sivuston haastattelussa](http://www.bike.fi/uutiset/xbike/hermunen-hyokkaa-biaggin-tiimissa-mm-kullan-kimppuun).
\- Tiimin nimeä en tosin tiedä. En ole sen perään vielä
viitsinyt kysellä.
Hermunen, 26, ajoi viime kaudella tshekki Petr Vorlicekin
manageroimassa SHR-tiimissä. Hänen mukaansa tiimi vaihtuu, mutta käytännössä ei
mikään muu.
\- Jatkan TM:n tehdaspyörällä tuttujen mekaanikkojen kanssa,
Hermunen kertoi.
EU haluaa tiivistää terrorismin torjuntaa muslimimaiden kanssa
EU tiivistää yhteistyötään terrorismin torjunnassa muslimimaiden kanssa.
Euroopan unioni haluaa aloittaa aikaisempaa tiiviimmän yhteistyön terrorismin torjunnassa muslimimaiden kanssa.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin mukaan terrorismin vastaisia hankkeita pyritään aloittamaan lähiviikkoina useiden valtioiden kanssa.
Mogherini sanoi, että EU haluaa tiivistää yhteistyötä Turkin ja arabimaiden kanssa. Valtioista hän mainitsi myös Egyptin, Jemenin, Algerian ja Persianlahden maat.
Yhteistyössä on kysymys muun muassa tietojenvaihdosta. Lisäksi suunnitelmissa on lähettää turvallisuusasiantuntijoita EU:n edustustoihin muslimimaissa. Asiantuntijoiden on määrä auttaa terrorismin torjunnassa.
Federica Mogherini kertoi asiasta EU:n ulkoministerien kokouksen yhteydessä Brysselissä. EU:n ulkopoliittinen edustaja tapasi Brysselissä myös Arabiliiton pääsihteerin Nabil al-Arabin.
Terrorismin vastaista toimintaa pyritään tehostamaan sen jälkeen, kun Pariisissa tehtiin tuhoisia iskuja toissa viikolla. Iskuissa kuoli yhteensä 17 ihmistä. 
Näin Huuhkajat kaatoi Roope Riskin osumalla Ruotsin 
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtasi vuoden ensimmäisessä A-maaottelussaan Ruotsin Abu Dhabissa. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä tällä sivulla. 
Asiantuntija hintakilpailusta: "En jaksa uskoa, että vielä mennään katteisiin"
Kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen Tilastokeskuksesta katsoo, että kaupoilla on ollut ruuan hinnassa pudottamisen varaa.
Kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen Tilastokeskuksesta arvioi, ettei kauppojen hintakilpailussa syödä vielä katteita.
– En jaksa uskoa, että vielä mennä katteisiin. Pitää muistaa, että tuottajahinnat ovat laskeneet, viljelijät saavat vähemmän maidosta ja viljasta kuin vuosi sitten. Ja sitten taas toisaalta koko ketjun energiakulut ovat laskeneet aika hurjasti. Kyllä siellä tiettyä varaa on ollut.
Lehtinen sanoo, että dieselin ja kevyen polttoöljyn hinta on laskenut parikymmentä prosenttia, mistä on tullut säästöjä.
Hänen mukaansa tämän lisäksi on muistettava, että palkat eivät ole samaan aikaan nousseet ketjun alueella "oikeastaan ollenkaan".
Lehtinen huomauttaa, että jos kilpailu tästä vielä kiristyy, on kuitenkin mahdollista, että mennään katteiden puolelle.
Kehittämispäällikön mukaan suomalaisten ostovoima ei ole vähentynyt.
– Kyllä onneksi tilanne on se, että palkat nousevat edelleen nopeammin kuin hinnat, eli ollaan plussalla. Ostovoima on jopa vähän parantunut.
Sibelius-näyttelyt raaputtavat esiin elävää Jannea
Sibelius-kuva monipuolistuu tänä vuonna monin osin Hämeenlinnassa. Kaupungin museot tuottavat säveltäjän 150-vuotisjuhlan yhteydessä neljä suurta Sibeliukseen liittyvää näyttelyä. Niiden avulla raaputetaan säveltäjän jähmeää julkisuuskuvaa.
Valokuvataiteilija Taneli Eskola valmistautuu parhaillaan omalta osaltaan Sibeliuksen 150-vuotisjuhlintaan. Juhlavuonna hänen valokuviaan on esillä sekä Sibeliuksen syntymäkodissa että Hämeenlinnan kaupungin historiallisessa museossa. Eskola muistaa hyvin lapsuudestaan Sibeliuksen satavuotisjuhlat.
– Musiikin teorian opettajani Jarmo Sermilä heilui juhlasta tehdyssä dokumentissa viikset liehuen ja muutenkin olin hengessä mukana eli nyt tämä tänä vuonna vietettävä 150-vuotisjuhla on niin kuin peruskauraa eli minulle jäi se juhlaputki päälle, kertoo Taneli Eskola.
Eskolan kuratoima Sibeliuksen syntymäkodin pienoisnäyttely painottuu taiteilijamuotokuviin. Valokuvia avataan päiväkirjamerkinnöin, kirjesitaatein ja liittämällä yksittäisiä otoksia valokuvauksen yleisempään historiaan.
Hämeenlinnan kaupungin historiallisen museon valokuvanäyttely esittelee Jean Sibeliukselle tärkeitä paikkoja, maisemia ja tunnelmia. Eskolan valokuvataide saa rinnalleen säveltäjämestarin ajatelmat, jotka kertovat erilaisista elämäntilanteista, vuodenajoista ja miljöistä.
– Maisema on kuin aikakone, joka voi viedä katsojan niin säveltäjän nuoruudenmaisemiin Hämeessä kuin Tuusulan taiteilijayhteisön tunnelmiin Järvenpäähän.
Ihminen esiin jäyhien kuvien takaa
Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuonna halutaan kurkistaa aiempaa enemmän verta ja lihaa olleen Sibeliuksen lapsuuteen, aikuisuuteen kuin luovuuteenkin. Lähtökohta säveltäjän työlle on ollut lapsuuden kodin äänimaisema ja sen läheisyydessä avautuva hämäläinen luonto. Kansallismaisema Aulangolla on tunnetusti ollut Finlandian innoittaja.
– Aina, kun katsoo näitä vakavia, jylhiä muotokuvia ja valokuvia Jean Sibeliuksesta, niin ihmettelen, että mitä tapahtui sille pienelle Jannelle, jolla oli kuulemma harvinaisen tarttuva nauru, joka harrasti kujeita ja oli äärettömän mielikuvitusrikas ja teki mielellään näytelmiä, miettii Hämeenlinnan historiallisen museon tutkija Inka-Maria Laitila.
Vesistöt ja suuret Hämeenlinnan puistot ovat puhutelleet ja innoittaneet Sibeliusta. Sibelius on puolestaan innoittanut valokuvaajia, Sibeliuksesta onkin kuvia aivan lapsuudesta lähtien hänen viimeisiin vuosiinsa saakka. Valokuvien tuottama näkemys Sibeliuksesta on kuitenkin jähmeä: juuri sellainen, joka sopi aikanaan identiteettiään rakentavalle kansankunnalle. Kuva olikin säveltäjän esitys, rooli julkisuuden teatterissa.
– Se oli teatteri, se oli ikään kuin esitys valokuvaajille, joidenkin kanssa juttu sujui paremmin ja joidenkin kanssa huonommin, kertoo valokuvataitelija Taneli Eskola. 1920-luvulla Sibelius tietoisesti kirjoitti tämmöisenkin lauseen, että pitää pukea ylle naamio, jotta voisi olla ihmisten joukossa.
– Eli mitä vanhemmaksi hän kasvoi, niin sitä tietoisempi hän oli tästä roolistaan ja silloin valokuvaaminen oli eräänlainen teatteriesitys.
Näyttelyiden kimarassa on jokaiselle jotakin
Hämeenlinnan kaupungin historiallisessa museossa ja Hämeen linnassa pääsee tänä vuonna tutustumaan kahteen säveltäjämestarista kertovaan näyttelyyn. Janne – kohtaamisia Jean Sibeliuksen lapsuuden ja nuoruuden maailmassa​ avautuu yleisölle 20. maaliskuuta. Näyttelyn pääosassa on ihan tavallinen ja kuitenkin hyvin erityinen poika, joka syntyi Ruusukorttelissa ja leikki Tähtipuistossa. Sibeliuksen maisemaan pääsee tutustumaan niin ikään 20. maaliskuuta avautuvassa valokuvanäyttelyssä, missä Taneli Eskolan valokuvataiteeseen on nidottu Sibeliuksen ajatelmia.
Hämeenlinnan Taidemuseossa avautuu 20. helmikuuta Ars Häme 40 -juhlanäyttely, ÄÄNESTÄ JOHTUVA, jonka teemana ovat kuvataide ja mu­siikki säveltäjämestari Jean Sibeliuksen juhlavuoden kunni­aksi. Ars Hämeen näyttelyssä nähdään runsaasti ­­yhdistyksen omien taitelijoiden maalauksia, veistoksia, grafiikkaa, installaatioi­ta ja videoteoksia.
Toukokuussa Hämeenlinnan Taidemuseossa avataan kaikkien tunteman ja rakastaman kuvittajan Martta Wendelin töistä koottu näyttely ja syyskuussa videoteoksistaan tunnetun Eija-Liisa Ahtilan näyttely.
Hämeenlinnan Taidemuseon syksyn toinen huippunäyttely esittelee uunituoreen Ars Fennica -voittajan tuotantoa. Tänä vuonna palkinto jaetaan suomalaiselle nykytaiteilijalle tunnustuksena korkeatasoisesta ja persoonallisesta luovasta työstä. Ehdokkaina ovat Laura Könönen, Outi Pieski, Pink Twins, Hans Rosenström ja Mika Taanila. Voittaja julkistetaan keväällä 2015.
Myös Linnankasarmilla toimiva Museo Militaria osallistuu juhlavuoteen näyttelyllä Jääkärit ja Sibelius. Helmikuussa avautuva näyttely esittelee yhden jääkärin, Heikki Nurmion, jonka sanoihin Sibelius sävelsi syksyllä vuonna 1917 Jääkärimarssin.
Eikä juhlavuonna sovi unohtaa Sibeliuksen syntymäkotia, missä on esillä jo viime vuoden marraskuussa avautunut Sibelius valokuvassa -näyttely.
Jemeniin aselepo tuhoisan päivän jälkeen 
Ministerin mukaan väkivaltaisuudet olivat jo askel kohti vallankumousta. Vanhojen vihollisten, huthitaistelijoiden ja syrjäytetyn presidentin Ali Abdullah Salehin, arvellaan liittoutuneen.
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut Jemenin pääkaupungin Sanaan väkivaltaisuuksissa tänään maanantaina, kertoo maan varaterveysministeri Nasser Baoum uutistoimisto AFP:lle. Kymmeniä ihmisiä on haavoittunut, heidän joukossaan on myös siviilejä.
Hutheina tunnetut shiiataistelijat ja hallituksen joukot ottivat yhteen muun muassa presidentinpalatsin liepeillä. Presidentti Abed Rabbo Mansur Hadi ei asu rakennuksessa.
Taistelut ovat päättyneet aselepoon. Aiemmin huthitaistelijoiden kerrottiin vallanneen valtiollisen tv-aseman ja uutistoimiston. Tiedotusministeri Nadia Sakkaf kutsui tapahtumia askeleeksi kohti vallankaappausta.
Huthit valtasivat Jemenin pääkaupungin syyskuussa. Heidän arvellaan liittoutuneen syrjäytetyn presidentin Ali Abdullah Salehin kanssa, joka luopui vallasta vuonna 2012 mielenosoitusten jälkeen. Saleh puolestaan soti hutheja vastaan kuusi vuotta, kunnes tulitauko saatiin aikaan vuonna 2010. Nyt entiset viholliset ovat ilmeisesti liittoutuneet.
Video: Oliko tässä NBA:n kauden surkein vapaaheitto?
Oklahoman takamies Andre Robertson heitti yhden vuoden pahimmista hasseista Orlando Magicia vastaan.
Oklahoma City Thunder haki NBA-kierroksella vierasvoiton sarjan heikoimpiin lukeutuvasta Orlando Magicista lukemin 127-99. Oklahoman takamies Andre Robertson pussitti ottelussa kelvolliset 10 pistettä, mutta ainakin vastustajan kannattajat muistavat miehen peliesityksestä suorituksen vapaaheittoviivalla.
Robertson onnistui heittämään pelin puolivälin paikkeilla vapaaheittonsa helana eli kokonaan ohi [korista](https://vine.co/v/OjF6TZPPgVn). Vastaavat suoritukset ovat varsin harvinaisia jopa junioritasolla, ammattilaissarjoista puhumattakaan.
Robertsonin vapaaheittosuorituksen voi katsoa [täältä](http://espn.go.com/video/clip?id=12190943).
Oklahoman takamies pääsi pelissä neljästi vapaaheittoviivalle, ja onnistui korinteossa sentään kahdesti.
Kaikkien aikojen surkeimman vapaaheiton titteliä Robertson ei vie nimiinsä. Yhdysvaltojen yliopistosarjassa tehtiin reilut kaksi vuotta sitten vielä heikompi [suoritus](https://www.youtube.com/watch?v=x-MW5tkTWtQ).
Jortikka eropäätöksestään - "Tuli tunne etten tuntenut pelaajia tarpeeksi hyvin"
Alle 20-vuotiaiden Nuorten Leijonien päävalmentajana toiminut Hannu Jortikka kertoi Jääkiekkoliiton liittohallituksen kokouksessa erostaan maanantaina. 
Jortikka oli pohtinut lomalla kiekkoasioita ja ilmoittanut ennen liittohallituksen tämänpäiväistä kokousta Jääkiekkoliiton nokkamiehelle Kalervo Kummolalle, ettei hän jatka pestissään. 
\- Ei tässä päätöksessä ole mitään dramaattista. Olen rehellinen itselleni ja myös muille, omasta mielestäni en voinut auttaa nuoria tarpeeksi MM-kisoissa. Seitsemät kisat riittävät yhdelle, toteaa Jortikka.   
Kokenutta valmentajaa jäi harmittamaan se, ettei hän tuntenut loppupeleissä pelaajiaan tarpeeksi hyvin. 
\- Joukkueen ympärillä oli koko ajan hirveä turbulenssi, pelaajia lähti ja tuli sieltä täältä. Tilanne ei rauhoittunut ollenkaan missään vaiheessa. On epäreilua, että vaaditaan kovaa tulosta, mutta takana ei ole riittävää työrauhaa. 
Jortikka sanoi, että hän tarttui alun alkaen tehtävään, kun Kummola "tyrkkäsi" Karri Kiven KHL:ään lähdön jälkeen pestin hänelle. 
\- Koin silloin, että minulla oli velvollisuus auttaa joukkuetta. Nuorten MM-kisat ovat herkkä turnaus, yksi ottelu ratkaisee peliformaatissa paljon. Eikä ole ihme, että Pohjois-Amerikassa on vaikeampi menestyä, pieni kaukalo muuttaa pelin totaalisesti, muistuttaa Jortikka.   
Nuoret Leijonat hävisi Ruotsille maalein 3-6 MM-puolivälierissä, eikä mestaruutta puolustaneella joukkueella ollut asiaa mitalipeleihin.  
Ruoan hintakisa kiihtyy – Lidl aikoo alentaa hintojaan tiistaina
Hinnanalennukset koskevat ruokatuotteita läpi linjan, Lidl Suomen toimitusjohtaja Lauri Sipponen sanoo. S-ryhmä kertoi eilen, että se alentaa 400 ruokatuotteensa hintaa.
Saksalainen Lidl aikoo vastata ruokatuotteiden hintojen alennuksiin uusilla hinnanalennuksilla. Asiasta kertoo Yle Uutisille Lidl Suomen toimitusjohtaja Lauri Sipponen.
Ensimmäiset hinnanalennukset tulevat Lidlissä voimaan huomenna tiistaina, hän sanoo. Hintoja muutetaan hänen mukaansa sitä mukaa kuin on tarvetta.
– Huolehdimme, että meillä on jatkossakin tarjota asiakkaillemme edullisin ostoskori.
Sipponen kertoo, että kyseessä on normaali päivittäinen liiketoiminta eli Lidl seuraa, mitä markkinoilla tapahtuu, ja reagoi tilanteeseen tarpeen mukaan. Hän ei nimeä yksittäisiä ruokatuotteita, mutta sanoo, että alennukset koskevat tuotteita läpi linjan.
– Siellä on tuoretuotteita ja kylmätuotteita ja myös kuivavalikoiman tuotteita, hän luettelee.
S-ryhmä ilmoitti eilen sunnuntaina, että se alentaa tästä päivästä lähtien noin 400 ruokatuotteensa hintaa. Aiemmin muun muassa K-ryhmä on kertonut alentavansa hintojaan.
"Hintasota on vähän kova sana"
Lidlissä hinnanalennukset koskevat huomenna kymmeniä, jos ei satoja ruokatuotteita, Sipponen arvioi. Hän sanoo, että S-ryhmän ilmoitus 400 ruokatuotteesta antaa asiassa suuntaa.
– K-ryhmähän on muuttanut hintojaan jo ennen joulua, ja niihin on reagoitu. Tällä tavalla tämä jatkuu myös jatkossa.
Voiko asiassa puhua jo jonkinlaisesta hintasodasta?
– Mielestäni hintasota on vähän kova sana. Ennemmin kyse on normaalista kilpailusta, Sipponen vastaa.
– Hinta on kilpailuase ja kilpailuvaltti siinä, missä ovat kaupan sijainti, palveluiden laatu ja monimuotoisuus ja muut tämmöiset tekijät. Ei tässä ole mielestäni sen dramaattisemmasta asiasta kysymys.
Sipponen sanoo, ettei hän pitänyt S-ryhmän ilmoittamaa hinnanalennusta suurena yllätyksenä. Hän arvioi, että on odotettavaa, että ruoan hinnasta ja ostovoimasta puhutaan.
– Kyllä tässä kuluttajien kukkaro on nykyaikana koetuksella, kun ostovoima heikkenee. Ruoka on merkittävä osa ihmisten kuluista kuukausittain. On selvää, että tästä puhutaan.
Stockmann hintakilpailusta: Seuraamme mielenkiinnolla ja reagoimme tarvittaessa
S-ryhmä kertoi eilen, että se alentaa 400 ruokatuotteensa hintaa. Jouko Pitkänen kauppakonserni Stockmannista sanoo, että hintakisaan ryhtymistä ei suljeta pois, mutta se on viimeinen kilpailukeino.
Stockmann seuraa markkinatilannetta ja hinnoittelua äärimmäisellä mielenkiinnolla ja reagoi asiaan tarpeen mukaan, kauppakonsernin Stockmann Retail -liiketoimintayksikön johtaja Jouko Pitkänen sanoo.
Hänen mukaansa Stockmannissa ei ole lähdössä liikkeelle välittömiä hinnanmuutoksia, mutta hän myöskään ei sulje hintakilpailuun lähtöä kokonaisuudessaan pois.
– Se on meille se äärimmäinen ja viimeinen kilpailukeino. Näemme, että asiakkaalle kokonaisuus ratkaisee.
S-ryhmä kertoi eilen sunnuntaina, että se alentaa tästä päivästä lähtien noin 400 ruokatuotteensa hintaa. Hintakilpailuun ryhtymisestä on kertonut myös muun muassa K-ryhmä.
Pitkänen sanoo, että Stockmann tarkkailee tilannetta päivittäin. Hän toteaa, että asiaan on tartuttu jo tänään maanantaina: yhtiö on esimerkiksi verrannut omia hintojaan kilpailijoiden ilmoittamiin hintoihin.
– Olemme katsoneet läpi omaa katerakennettamme, ja joidenkin tuotteiden osalta on tarpeen mukaan lähdetty jo hintoja tarkistamaankin.
– Tämä on myös tärkeää keskustelua tavarantoimittajiemme kanssa. Yhdessä tätä riskiä jaetaan ja kilpailukykyä ylläpidetään.
Pitkäsen mukaan Stockmann ei tahdo olla sen kalliimpi ostopaikka suhteessa kilpailijoihinsa kuin tähänkään saakka.
Hän pitää S-ryhmän eilistä ulostuloa voimakkaana.
– Iso asia, iso viesti. Tämä varmasti aiheuttaa hämmennystä markkinoissa jonkin aikaa, hän arvioi.
– Haluamme olla erittäin kilpailukykyinen ja houkutteleva ostopaikka, ja uskomme, että tulemme olemaan sitä myös tulevaisuudessa. Ruuan hinnoittelu, yksittäisten tuotteiden hinnoittelu ei tätä peliä kokonaisuudessaan ratkaise. Toki en halua tätä tilannetta vähätelläkään.
Näkökulma: Vasemmalla laidalla kilpaillaan tappiin asti
Vasemmistoliiton ja monen muun puolueen sisällä taistelu omia vastaan voi olla jopa kovempaa kuin muita puolueita vastaan. Esimerkiksi Satakunnan vasemmistoliitossa kamppailu eduskuntapaikasta on kiivasta, vaikka kaikki osalliset eivät ole vielä edes ilmoittaneet ehdokkaaksi lähdöstään, kirjoittaa Antti Laakso.
**Vasemmistoliiton tilanne** Satakunnassa on kaukana idyllisestä työväenluokan yhtenäisyyden illuusiosta. Puolue tuskailee eduskuntavaalien ehdokasasettelun kanssa eikä vaalilistaa ole vielä pystytty täyttämään.
Vasemmistoliitto saa nykyisillä kannatusluvuilla Satakunnasta todennäköisesti yhden kansanedustajan. Vahvoilla on nykyinen kansanedustaja Jari Myllykoski, joka saa tukea porilaiselta nousevalta vasemmistopoliitikolta Erno Välimäeltä.
**Ay-liikkeen sisäinen yhteistyö **toimii. Metalliliittolainen pääluottamusmies Myllykoski tuki toista pääluottamusmiestä Välimäkeä eurovaaleissa, ja Välimäki on asettunut Myllykosken taakse eduskuntavaaleissa.
Porin valtuustoryhmää johtava Tapio Furuholm on jo pitkään pitänyt vasemmistoliiton kannattajia jännityksessä, lähteekö hän ehdolle vai ei. Furuholm on tiettävästi jättänyt ehdokassuostumuksen piiritoimistoon, mutta hän on kieltänyt laittamasta suostumusta eteenpäin.
**Furuholm on vaatinut** Välimäkeä lähtemään mukaan vaaleihin. Välimäen asettuminen ehdolle helpottaisi kuulemma Furuholmin oman päätöksen tekoa.
Furuholm ja hänen tukijoukkonsa perustelevat vaatimusta sillä, että Välimäki on Porin vasemmistoliiton kunnallisjärjestön puheenjohtaja. Välimäen mukanaolo vahvistaisi Furuholmin mielestä vasemmistoliiton listaa ja parantaisi puolueen vaalitulosta.
**Tärkeä syy** Furuholmin toiveelle lienee kuitenkin raadollisempaa vaalitaktiikkaa: jos Välimäki asettuisi ehdolle, hän veisi ääniä Myllykoskelta. Näin Furuholmille avautuisi mahdollisuus kerätä enemmän ääniä kuin Myllykoski ja päästä eduskuntaan.
Tämä jää kuitenkin pelkäksi spekulaatioksi, koska Erno Välimäki kertoo Ylelle, ettei missään tapauksessa lähde mukaan vaaleihin. Nähtäväksi jää, vaikuttaako tämä Furuholmin intoon asettua ehdolle.
**Porissa vasemmistoliiton jakautuminen **on näkynyt puolueen kunnallispolitiikassa jo hyvän aikaa. Esimerkiksi ammattikorkeakoulun kampuksen rakentamisesta tehdyssä ratkaisussa Furuholm ja varavaltuutettu Välimäki olivat napit vastakkain. Furuholmia arvostellaan erityisesti puolueen ay-siivessä.
Vasemmistoliitto ei toki ole ainoa Porin suurista puolueista, jossa taistellaan vallasta. **Demarien sisäiset kahnaukset** ovat hieman vähentyneet takavuosista, mutta jakolinjat ovat yhä syvällä.
Yhtenäisenä ulospäin näyttäytyvässä **kokoomuksessa** on useita kilpailevia ryhmiä. **Perussuomalaisissa on omat änkyränsä**, joista osa on jo häipynyt tai ajettu pois puolueesta.
**Vanha totuus** näyttää pitävän paikkansa: poliitikon pahimmat vastustajat harvoin löytyvät oman puolueen ulkopuolelta.
Maanantai 19.1.2015
Maanantai 19.1.2015
Kaupat laskivat ruuan hintoja. 
Kahden suomalaisen naisen murhaaja sai kuolemantuomion Afganistanissa.
Suomi harkitsee yhteistä lentoharjoitusta Viron ja Yhdysvaltain armeijan kanssa.
Metsässä ihminen tulee hyvälle tuulelle.
Ruoka vähän halvempaa
Ruuan
hinta on laskenut vähän. Isot Prisma-marketit laskivat maanantaina 400
ruokatuotteen hintaa. Monissa K-marketeissa hintoja laskettiin jo joulukuussa.
Yksi syy
ruuan hintojen laskuun on, että suomalaisilla on nyt vähemmän rahaa, koska moni
on työtön. Toinen syy on saksalainen Lidl, joka on jo kauan myynyt ruokaa
halvemmalla kuin suomalaiset kaupat.
Työntekijät
pelkäävät, että kaupat joutuvat kohta irtisanomaan työntekijöitä, kun kassaan
tulee vähemmän rahaa. Maanviljelijöiden järjestö MTK sanoo, että ruuan hinnan
lasku on hyvä juttu. MTK vaatii kuitenkin, että maanviljelijöille maksetaan
maidosta, viljasta ja lihasta yhtä paljon kuin ennenkin.
Kuolemantuomio suomalaisnaisten murhaajalle   
Afganistanissa
sai kuolemantuomion mies, joka ampui kaksi suomalaista avustustyöntekijää. 
Mies
ampui suomalaisnaiset, kun nämä istuivat taksissa Heratin kaupungissa viime
kesänä. Naiset olivat Afganistanissa auttamassa naisia ja
mielenterveyspotilaita. Kaksi murhaajan mukana ollutta miestä tuomittiin vankilaan.
Kuolemantuomio
saattaa vielä muuttua ylemmässä oikeusistuimessa. Suomi ja koko EU vastustavat
kuolemantuomioita.    
Suomi miettii yhteisharjoitusta Yhdysvaltojen kanssa
Suomen
presidentti ja hallitus eivät halua vielä sanoa mediassa, lähtevätkö Suomen
armeijan lentokoneet keväällä harjoituksiin Viroon. 
Suomen
sotakoneet harjoittelevat usein yhdessä Pohjoismaiden, Baltian maiden ja Naton
kanssa. Kevään harjoitus on kuitenkin erilainen, sillä siinä ei ole mukana Nato
vaan Yhdysvallat. Puolustusministeri Carl Haglund sanoo, että siksi Suomen
täytyy miettiä, lähteekö Suomi mukaan.
Presidentti
ja ulkoministeri eivät halua sanoa uudenlaisesta harjoituksesta vielä mitään.
Hyvä mieli metsästä
Metsä
tekee hyvää ihmiselle. Tutkijat sanovat, että ihmiselle tulee heti parempi
mieli, kun hän on metsässä viisi (5) minuuttia. 
Verenpaine laskee, jos ihminen on metsässä 20 minuuttia.
Metsän
äänet ja tuoksut vähentävät stressiä. Mieltä virkistää jopa se, että näkee
metsän ikkunasta. Lapselle tulee vähemmän allergioita, jos hän käy usein metsässä.
Moni
suomalainen ajattelee, että metsässä saa helposti liikuntaa, koska siellä on
mukava kävellä.
Taistelut Donetskin lentokentästä kiihtyivät jälleen
Kiivaat taistelut jatkuvat Itä-Ukrainassa. Ukrainan mukaan Venäjän joukkoja on siirtynyt rajan yli maanantain aikana. Venäjä kiistää väitteet.
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat jatkuneet maanantaina kiivaina. Raporttien mukaan iskuja on tehty eri puolilla Donetskia ja Luhanskia.
Kapinalliset sanovat, että Ukrainan armeija olisi tehnyt tuhoisan ilmaiskun Horlovkan kaupunkiin. Kapinallisten mukaan iskussa olisi kuollut useita siviilejä.
Ukrainan viranomaiset sanovat, että ainakin kolme sotilasta on kuollut ja kymmeniä haavoittunut tuoreissa taisteluissa.
Myös taistelu Donetskin lentokentästä on jatkunut. Sekä Ukrainan armeija että kapinalliset väittävät pitävänsä kenttää hallinnassaan.
Kentällä on suuri strateginen merkitys, vaikka se onkin tuhoutunut pahoin taisteluissa. Joidenkin arvioiden mukaan kiitotietä voitaisiin edelleen käyttää.
Lisäksi Donetskin kentästä on luotu Ukrainan tiedotusvälineissä kuvaa maan armeijan taistelutahdon symbolina.
Silminnäkijöiden mukaan tuoreissa Donetskiin tehdyissä iskuissa on vaurioitunut muun muassa sairaalarakennus.
Ukraina syyttää jälleen Venäjää joukkojen lähettämisestä rajan yli. Venäjä on kiistänyt väitteet jyrkästi.
Ukraina ja Venäjä ovat maanantaina syyttäneet toisiaan tulitaukopyrkimysten kaatamisesta.
Itä-Ukrainan konfliktissa on kuollut yli 4 800 ihmistä. Kyseessä on pahin kriisi Euroopassa Balkanin sotien jälkeen.    
Valtakunnan poliitikot nuorten vaaliprässissä: Suurlukion lisäksi puhuttivat myös Kreikan velat
Kälviän yläkoululaisten maanantaina järjestämä vaalipaneeli oli menestys. Poliitikkojen kaksituntinen tentti veti yllättäen liikuntasalin täyteen oppilaita: yleisönä oli kolmisensataa nuorta. Poliitikkoja tentattiin muun muassa Suomen velkakierteestä, tasa-arvoisesta avioliittolaista ja suurlukiosta.
Vaikka nuoria on arvosteltu usein siitä, että politiikka ja vaikuttaminen eivät kiinnosta, osoittivat kälviäläisnuoret maanantaina jotain aivan muuta.
Lucina Hagmanin koulun oppilaskunnan järjestämä vaalipaneeli sai lähes kolmesataa nuorta pysyttelemään kaksi tuntia penkissä. Ja vieläpä kuuntelemaan neljän poliitikon puheita.
Oppilaskunnan puheenjohtaja Otto Luoma ei peitellyt tyytyväisyyttään paneelin jälkeen.
– Tarkoitus oli näyttää, että politiikkaan voivat nuoretkin vaikuttaa. Nyt tentattavat vastasivat juuri meidän tekemiin kysymyksiin ja puhuivat meille tärkeistä asioista, kuten suurlukiosta. Eikö sekin ole vaikuttamista? huomauttaa Luoma.
Avioliittolaista suurlukioon
Oppilaat saivat houkuteltua paneeliin kaksi istuvaa kansanedustajaa: Jutta Urpilaisen (sd.) ja Mika Lintilän (kesk.) sekä kaksi ehdokasta eli Irma Kemppaisen (ps.) ja Bjarne Kalliksen (kok.).
Oppilaille tärkeä kysymys, suurlukio, sai miltei jokaisen poliitikon siunauksen. Lukion kokoa tärkeämpänä kysymyksenä vastaajat pitivät kuitenkin sitä, että oppilaat saavat tarpeeksi koulukuraattorin, -psykologin ja terveydenhoitajan palveluita sekä laadukasta opetusta.
Urpilainen ja Kallis muistuttivat, että toimivista isoista lukioistakin on esimerkkejä. Mika Lintilä taas pohti maakunnan ongelmaa: paljon pieniä lukioita. Toisaalta Lintilä muistutti, että lukio-opintoja on tarjottava myös syrjemmällä asuvilla, eivätkä ne palvelut voi olla mahdottoman matkan päässä.
Nyt poliitikot vastasivat juuri meidän tekemiin kysymyksiin. Eikö sekin ole vaikuttamista?
Ainoastaan Irma Kemppainen ei liputtanut suurlukion, vaan keskikokoisen koulun puolesta.
Tasa-arvoinen avioliittolaki näytti olevan nuorille tärkeä kysymys. Eduskunta ja suuri valiokunta äänestivät ennen vuodenvaihdetta tasa-arvoisen avioliittolain puolesta. Maanantaina nuoret halusivat kuulla paneeliin osallistuneiden kannat asiaan.
Jutta Urpilainen kertoi äänestäneensä kansalaisaloitteen puolesta. Sen sijaan kolme muuta kertoivat vastustavansa avioliittolain muutosta.
– Avioliitto on naisen ja miehen välinen asia, vahvistivat sekä Kemppainen että Kallis.
Myös Kreikan veloista vastaukset jakaantuivat samalla tavalla. Urpilainen uskoi, että Suomi saa lainaeuronsa Kreikalta takaisin, vakuuksien ansiosta.
Muiden mielestä Kreikalle annettuja euroja ei kannata takaisin odotella.
Isac Elliot vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä poptähdeltä ihan mitä vaan.
**Isac Elliot** saapuu YleX:n [Foorumin](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-isac-ellioti) Kysy Mitä Vaan -vieraaksi perjantaina 23. tammikuuta klo 15-16. Voit kysyä [KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-isac-ellioti) Elliotilta ihan mitä vaan, ja hän voi vastata - ihan mitä vaan.
Isac Elliot on suomenruotsalainen poplaulaja. Elliotin tunnetuin kappale on platinaa myyneen _Wake Up World_ -esikoisalbumin ensimmäinen single _New Way Home_. Hänen tuorein albuminsa _Follow Me_ julkaistiin viime vuonna. Levyn kylkiäisiksi tehtiin myös aplikaatio, jonka avulla fanit voivat seurata Elliotia entistä aktiivisemmin.
Elliot on aiheuttanut hysteriaa Suomen lisäksi muun muassa Norjassa, Ruotsissa ja Virossa.
Kuka on Isac Elliotin musiikillinen esikuva? Mitä soittimia hän osaa itse soittaa? Haaveileeko hän elokuvarooleista? Voisiko hän värjätä hiuksensa punaisiksi?  Mitä sinä haluat kysyä Isac Elliotilta? Kysy se suoraan häneltä itseltään YleX:n [Foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-isac-ellioti).
Kello 15 alkavaan **Kysy Mitä Vaan** -haastatteluun voit osallistua kirjautumalla YleX:n Foorumille. Näin pääset mukaan meneillään olevaan keskusteluun. KMV kestää tunnin ajan.
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769) ja [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771).
Lukijat torppaavat selfie-kepin: Turhin keksintö ikinä
Turhake vai kätevä kuvausapuri? Ylen lukijat tyrmäävät selfie-kepin tarpeettomana vekottimena, jota ilman on pärjätty tähänkin asti.
Kysyimme Ylen lukijoilta, ovatko he kokeilleet kännykkäkuvauksessa selfie-keppiä. Suurimmalle osalle vastaajista laite ja sen käyttötarkoitus ovat vieraita. Moni myös kyseenalaistaa selfie-tikun tarpeellisuuden.
– Naurattaa, miten omituisia nykyihmiset ovat. Joku keksii ja tekee jonkin vempaimen, ja jotkut sen ostavat, kirjoittaa nimimerkkiBisnes is bisnes.
Sehän se vaikeaa taitaa olla, kun löytyy apuväline, ettei tartte ottaa kontaktia ja kysyä, että ottaisiko joku kanssaihminen kuvan, kun ei oma käsi riitä. 
– Turhin keksintö ever, sanoo myös _Kaikkea sitä_ -nimimerkki.
– Selfie-keppi? Laittoi miettimään, että onko nyt jo aprillipäivä... _LK_ pohtii.
– Selvästikin hyvä bisnesidea jollakin ja selvästikin osunut sopivaan markkinarakoon samalla tavalla kuin kännyköihin rakennetut takakameratkin. Selvästi on pääministerin ja monien muidenkin poliitikkojen lisäksi paljon tavallista kansaa, jotka haluavat kuvata itsensä joka paikassa, huomauttaa myös _Business is business_ -nimimerkki.
"Keppi on nykysuomalaisen itsekkyyden kokokuva"
Selfie-kepin teleskooppivarren päähän kiinnitetään puhelin, jolla voi ottaa kuvia itsestä tai vaikka kaveriporukasta. Kuvauskeppien käyttö yleistyy esimerkiksi yöelämässä, jossa järjestyksenvalvojat ovat joutuneet myös takavarikoimaan laitteita ihmisiltä vaaratilanteiden välttämiseksi.
– Keppi on nykysuomalaisen itsekkyyden kokokuva: minä, minä, minä ja vielä kerran minä! nimimerkkiKuvaakirjoittaa.
Mikä ihme on tehnyt ihmisistä niin narsistisia, että pitää kuvata itseään ja vielä levitellä kuvia ympäri maailman. 
Myös _Reset_ ihmettelee laitteen käyttötarkoitusta.
– Mikä ihme on tehnyt ihmisistä niin narsistisia, että pitää kuvata itseään ja vielä levitellä kuvia ympäri maailman. Suuret luulot oman itsensä kiinnostavuudesta.
_Kekomuurahainen_ myöntää kuitenkin tietävänsä, millainen laite on kyseessä.
– Tiedän, mutta ei ole itsellä käyttöä kyseiselle kapineelle, kun en pyöri somessa esittelemässä naamaani eri tilanteissa. Käytän melko vähän kännykän kameraa ylipäätäänkin. Harrastan valokuvausta muuten ja siihen on kunnolliset välineet. Aina ei viitsi roudata mukanaan tilaavievää kameralaukkua ja painavaa optiikkaa. Silloin tyydyn kännykkäkameraan.
"Mitäs jos takavarikoisivat ne kännykätkin narikkaan"
Kysyimme lukijoilta, onko heidän mielestään paikkoja, mihin selfie-kepin käyttö ei ainakaan sovi.
Selfie-keppi? Laittoi miettimään, että onko nyt jo aprillipäivä...
– Kielto julkisiin kulkunvälineisiin, työpaikoille, päiväkotien ja oppilaitosten alueille sekä urheilutapahtumiin. Festareille omat pienet, alkoholittomat ja syrjäiset karsinat, ehdottaa nimimerkki _Kristus Mikkonen_.
Nimimerkki _Hassua_ ehdottaa, että selfie-keppien ja puhelinten käyttöä esimerkiksi yöelämässä voitaisiin rajoittaa nykyistä tiukemmin.
– Mitäs jos takavarikoisivat ne kännykätkin narikkaan. Sitten olisi pakko ottaa kontaktia livenä muihin. Sehän se vaikeaa taitaa olla, kun löytyy apuväline, ettei tartte ottaa kontaktia ja kysyä, että ottaisiko joku kanssaihminen kuvan, kun ei oma käsi riitä. Rassut, ei se toinen ihminen pure, jos sille jotain sanoo.
Suitiala ainoana suomalaisnaisena slopestylen semifinaaleihin
Ella Suitiala eteni naisten lumilautailun slopestylen semifinaaleihin. Kristiina Nisula oli kuudes ja jäi ensimmäisenä ulos jatkosta.
Naisten slopestylen MM-kisoissa Ella Suitiala selvitti tiensä semifinaaleihin ollen ryhmänsä neljäs. Suoraan finaaliin laski molemmista kaksi parasta, sijat 3-5 molemmista ryhmistä jatkoivat semifinaaleihin. Karsintojen ykkönen oli Sveitsin Sina Candrian.
Muista suomalaisista Kristiina Nisula oli kuudes ja jäi ensimmäisenä ulos semifinaalista. Henna Ikola oli ryhmän 12:s.
\- Treenit meni tosi hyvin. Ekan ranin pannuttamisen jälkeen oli semmoinen fiilis, että tämä oli taas tässä. Ei ollut yhtään taistelufiilistä toiseen raniin lähdettäessä. Sitten yllättäen ländäsin tempun toisensa perään. Jäisissä ländeissä lähti vähän livakasti, ja viimeisen hypyn tulin takakantille alas, mutta sain silti onneksi pidettyä pystyssä, Ella Suitiala kommentoi.
Naisten ja miesten slopestylen semifinaalit kilpaillaan keskiviikkona 21.1. Lähetys Yle Areenassa alkaa klo 10.35.
Poliisin putka kutsuu känniläisiä entistä harvemmin
Päihtyneiden säilöönotot ovat vähentyneet vuosi vuodelta Suomessa. Putkaan joutuneiden määrä on lähes puolittunut kymmenessä vuodessa. Viime vuonna poliisin pahnoilla selviydyttiin hieman yli 60 000 kertaa.
Vielä 2000 -luvun puolivälissä putkavierailuja oli toista sataa tuhatta. Sen jälkeen putkien ovet ovat käyneet koko ajan harvemmin. Viime vuonna putkaan vietiin asiakkaita 60 762 kertaa, toissa vuonna 67 699 kertaa ja vuonna 2004 105 819 kertaa.
Sama kehitys Kanta-Hämeessä
Myös Kanta-Hämeessä putka-asiakkaiden määrä on puolittunut huippuvuosista. Vuonna 2004 putkan ovi kävi 3 234 kertaa, viime vuonna enää 1 615 kertaa. Komisario Taisto Kuhlman Hämeen poliisilaitoksessa näkee kehitykselle useita syitä.
– Putkaverkosto on harventunut, joten on luonnollista, että kauempana putkista poliisi tekee ensin kaikkensa saadakseen humalaisen putkan sijasta kotiin.
Rappioalkoholistien määrä on myös vähentynyt ja heidän asumispalvelunsa parantuneet.
– Toisekseen juomatavat ovat parantuneet vuosien varrella. Lisäksi alkoholijuomien kalleus ravintoloissa pitää ihmiset juopottelemassa kotonaan halvan Viron viinan ääressä. Tällöin ei välttämättä lähdetä kaupungille. Rappioalkoholistien määrä on myös vähentynyt ja heidän asumispalvelunsa parantuneet, luettelee komisario Taisto Kuhlman
Rötöstely lisääntyi Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeessä viranomaisten tietoon tuli viime vuonna 11 450  rikosta. Sen sijaan koko maassa rikoksia on tehty selvästi vähemmän kuin aiempina vuosina. Vaikka rikosten määrämaakunnassa kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna, niitä tehtiin kuitenkin vähemmän kuin aiempina vuosina.
Erityisesti omaisuusrikosten määrä on parina viime vuonna jäänyt aiempia vuosia alhaisemmalle tasolle. Tilastokeskuksen vertailussa ovat vuodet 2009–2014.
Murtosarja Forssassa
Hämeen poliisista kerrotaan, että Forssassa tehtiin viikonlopun aikana useita automurtoja. Siurilankadulla ja sen läheisyydessä murtauduttiin ainakin neljään autoon, joista yksi oli anastettu ja ajettu ojaan.
Poliisi tutkii automurtosarjaa moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja yrityksenä sekä useampana varkautena.
Näin Kaisa Mäkäräisestä tuli huippumalli – katso video
Ampumahiihdon kirkkaimmat tähdet Kaisa Mäkäräinen ja Daria Domratsheva osaavat myös toimia huippumalleina. Mäkäräinen ja useat muut lajin huippunimet esiintyvät Kansainvälisen ampumahiihtoliiton vuoden 2015 kalenterissa.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) oli valinnut tämän vuoden teemakseen "Tähtien loistoa" ja tusina lajin tähtiurheilijoita osallistui kalenterin kuvauksiin. Kuvattavien joukossa olivat Kaisa Mäkäräisen lisäksi muun muassa Daria Domratsheva, Gabriela Soukalova, Ole Einar Björndalen, Lowell Bailey ja Dimitri Malishko.
IBU on tehnyt kalenterikuvauksista myös videon. Katso [tästä ](https://www.youtube.com/watch?v=JOs9qPSXza0)(Youtube), miten Kaisa Mäkäräinen muuntautuu huippumalliksi.
Aktiivit: Asukastalojen lakkauttaminen kiinnostaa jopa enemmän kuin terveysaseman lopettaminen
Helsinki kaavailee kymmenien asukastalojen vetovastuun siirämistä järjestöille. Asukastalojen puolustajien mukaan nykyisen kaltainen toiminta loppuu, jos ulkoistaminen toteutuu. Asukastalot työllistävät vuosittain satoja helsinkiläisiä.
Asukastaloaktiivit tyrmäävät Helsingin kaupungin aikeet ulkoistaa asukastalojen toiminnat. Kaupunginjohtajan Jussi Pajusen esitys yhtenäistäisi neljänkymmenen asukastalon rahoitus- ja hallintotavat.
Käytännössä linjaus siirtäisi kymmenen asukastalon vetovastuun kaupungilta järjestöille.
Kumppanuustalo Oulunkylän Seurahuoneella työskentelevän aluetyöntekijä Katri Laaksosen mukaan harva järjestö pystyy pyörittämään asukastalotoiminnan työllistämisprojekteja ja ennaltaehkäisevää sosiaalityötä.
En olisi uskonut, että ihmiset olisivat lähteneet näin kiihkeästi puolustamaan tätä toimintaa.
– Siinä menetetään nykyisen toiminnan laajuus, ne verkostot jotka on luotu vuosien mittaan ja luottamus alueen asukkaisiin. Tottakai, täytyy muistaa myös vastuukysymykset. Ovatko järjestöt valmiita kantamaan vastuun toiminnasta siinä mittakaavassa, missä kaupungin toimija pystyy sitä järjestämään.
Laaksonen nostaa erityisesti esille työnantajavastuun.
– Järjestön täytyy olla aika suuri, jotta pystyy hoitamaan työnantajavastuun. Se edellyttää ostopalvelusopimusta, yhteistyösopimusta kaupungin kanssa, mutta jos ajatellaan pientä kaupunginosayhdistystä, niin ei sillä ole mahdollisuuksia työllistää kuin muutama ihminen vuodessa.
Asukastalot tarjoavat vuosittain työllistymismahdollisuuden lähes parille sadalle helsinkiläiselle. Esimerkiksi Oulunkylän asukastalo työllistää vuodessa noin 60 henkilöä joko kuntouttavaan tai palkkatuettuun työhön, työkokeiluun tai harjoitteluun.
Toiminta elävöittää aluetta
Asukastaloilla on alueen ihmisille suuri merkitys. Niissä järjestetään toimintaa kerhoista jumppiin ja juhliin.
Kumppanuustalo Oulunkylän Seurahuoneella toimii kymmeniä järjestöjä, joiden toiminnan kautta alue elää ja hengittää. Talon uumenissa musisoidaan muskarissa, parannetaan maailmaa lukuisissa vertaistukiryhmissä ja puidaan epäonnistuneen avioliiton solmuja. Asukkaat ovatkin ottaneet asian omakseen.
– En olisi uskonut, että ihmiset olisivat lähteneet näin kiihkeästi puolustamaan tätä toimintaa. Meillä ei ollut terveysaseman lakkauttamisessakaan yhtä paljon ihmisiä mukana kuin asukastalon lakkauttamisessa, Laaksonen kertoo.
Raha sanelee
Asukastalot Helsingissä painivat jatkuvan rahapulan kanssa. Toiminnalle on myös hankala saada vakiintunutta rahoitusta. Oulunkylässä vuokrat ja yhden työntekijän palkan kuittaa kaupunki.
Laaksosen mukaan kaupungin suunnitelmat eivät tule säästämään lanttiakaan, vaan ennemminkin kustannukset tulevat nousemaan.
Voittavaa taktiikkaa urheilumiehenä ei lähdetä vaihtamaan.
– Ei se rahasumma pienene mihinkään, päinvastoin. Veikkaan, että järjestöpohjaisena tämä toiminta tulisi maksamaan vielä vähän enemmän.
Asukastalolla vapaaehtoisena työskentelevä Leevi Priha ihmettelee miksi hyvää järjestelmää lähdetään rikkomaan.
– Voittavaa taktiikkaa urheilumiehenä ei lähdetä vaihtamaan. Ei pidä lähteä rikkomaan toimivaa, hyvää juttua. Tässä on paljon merkkejä, minkä takia tämä systeemi toimii näin. Minun mielestä sitä ei pitäisi hajoittaa.
Kaupunginhallitus käsitteli asukastalojen tilannetta maanantaina kokouksessaan, mutta päätöstä niistä ei vielä syntynyt.
MYPA teki valituksen liigalisenssikomitean päätöksestä
Myllykosken Pallo -47 ry jätti Urheilun oikeusturvalautakunnalle valituksen MYPAn  liigalisenssihakemuksen hylkäämisestä.
Palloliiton liigalisenssikomitea hylkäsi MYPAn liigalisenssihakemuksen joulukuussa taloudellisiin syihin vedoten, eikä kanta muuttunut tammikuussa kouvolalaisten toimittamien lisäselvitysten jälkeen.
MYPAn sijaan lisenssin Veikkausliigaan sai Tampereen Ilves. Palloliiton liittohallitus on hyväksynyt MYPA:n hakemuksen pelata yhtä sarjaporrasta alempana, mutta Ykkösen riippumaton lisenssikomitea ei ole vielä käsitellyt sarjan lisenssihakemuksia.
Myllykosken Pallo -47 ry teki liigalisenssin hylkäämispäätöksestä valituksen Urheilun oikeusturvalautakunnalle.
MYPA perustelee valitusta tiedotteessaan:
_"Valituksen keskeisiä syitä ovat menettelytavat ja lisäselvitysten jättäminen osittain huomiotta sekä seurojen yhdenvertaisuuden toteutumattomuus._
_Seura on toiminnassaan ollut rehellinen ja vastuutuntoinen. Erityisesti seuratyössä mukana olevat henkilöt, pelaajat, juniorit, vapaaehtoistyöntekijät, yhteistyökumppanit ja otteluita seuraava yleisö ansaitsevat reilun kohtelun._
_Järjestelmän toimivuudesta ja oikeudenmukaisuudesta on oltava mahdollisuus saada tietoa. Asioistamme päättävien tahojen on arvioitava omaa työtään ja työnsä tuloksia."_
Urheilun oikeusturvalautakunnan säännöissä lukee, että "lautakunnan on käsiteltävä valitusasiat ilman aiheetonta viivytystä mahdollisuuksien mukaan yhdessä kokouksessa".
Urheilun oikeusturvalautakunta on urheilujärjestöistä riippumaton muutoksenhakuelin.
Veikkausliiga alkaa huhtikuussa.
_Korjaus klo 21.39: Tarkennettu jutun toista kappaletta. Alun perin jutussa luki, että MYPA on saanut lisenssin Ykköseen. _
Harmaa betonikolossi sai uuden elämän – vanhan oppilaitoksen remontissa suurin haaste on löytää kauneus
Vaasassa näkyvällä paikalla sijaitseva Vaasan ammattikorkeakoulun päärakennus on saanut peruskorjauksessa yhden lisäkerroksen – oranssin betoninharmaan rinnalle. 1960-luvun tylyydelle haluttiin vastavoima. Suurimmat haasteet betonielementtirakennuksen remontissa liittyvät arkkitehdin mukaan nimenomaan ulkonäköön ja talotekniikkaan.
Vaasan ammattikorkeakoulun tilat Palosaarella ovat käymässä läpi perusteellisen peruskorjauksen. Uusi ilme alkaa jo hahmottua, sillä vanhimman, vuonna 1967 valmistuneen osan remontti on kalusteita vaille valmis.
– Tämä oli tällainen -60–70-luvun betonielementtikolossi, ja hyvin harmaa, tavallaan sen ajan arkkitehtuuria. Ajateltiin, että käytetään nyt remontissa sellaisia temppuja ja värejä, että opiskelijat pysyvät hereillä. Se olikin haaste, koska tämä on ollut harvinaisen tylyn näköinen rakennus kaikki nämä vuodet, kuvailee suunnittelun lähtökohtia pääarkkitehtina toiminut Kalle Viljanen arkkitehtitoimisto Aitoaho & Viljasesta.
Harvinaisen tylyn näköinen rakennus.
– Värimaailma on tosiaan pirtsakka! Tämä alkuperäinen betonirakennus on ollut harmaata harmaan päällä. Nyt täällä on aika monta 70-lukulaista väriä. Silloin -67–70 olisi voinut olla tämän värinen rakennus, mutta nythän se on, sanailee Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori Tauno Kekäle.
Talotekniikan puute iso ongelma
Betonielementtirakennuksissa on yleensä ainakin yksi hyvä puoli: rakenne on monesti sellainen, että seiniä voi purkaa ja huonekokoja muutella.
– Suurin haaste onkin saada modernia tekniikkaa. Täällä ei ollut oikeastaan ilmastointia lainkaan, samoin sähköt ja putket on pantu uusiksi, ja näiden saaminen järkevästi tänne tiloihin on aika vaikeaa tai työlästä, kertoo arkkitehti Kalle Viljanen ja jatkaa:
– Otettiin alusta lähtien sellainen lähestymistapa, että tehdään hyvin ronskia. Kun budjetti oli tiukka, se piti tehdä myös edullisesti. Ei pyritäkään piilottamaan tekniikkaa, vaan se saa olla esillä ja se saa olla karkeaa. Samoin kuin viimeistely tai detaljointi, niin ei keksitä mitään messinki- tai marmoriratkaisuja, vaan hyvin, hyvin yksinkertaista rakentamista.
Konehuone sijoitettiin rakennuksen ylimpään lisäkerrokseen, joka sai pinnalleen oranssin värin.
– Samalla pystyttiin muuttamaan rakennuksen mittakaavaa. Tämä oli aika lätyskä, sanotaanko suomeksi: hyvin pitkä ja leveä ja suht matala.
Vanhaa voi uusia, kunhan ei luota patenttiratkaisuihin
Arkkitehti Kalle Viljanen on sillä kannalla, että vanhaa kannattaa uusia, jos se vain suinkin on mahdollista ja järkevää.
– Kannattaa olemassaolevaa hyödyntää. Onhan tässäkin tapauksessa ollut mielettömästi valmista taloa, jota sitten vain muutetaan. Se, että aina tehdään uusiksi on mun mielestä kansantaloudellisesti aivan mieletöntä tuhlaamista.
Silloin tällöin vastaan tulee vanha rakennus, jota on uudistettu huonoin seurauksin. Yhtenä seurauksena ovat huoneilmaongelmat. Viljasenkaan mukaan aina toimiviin patenttiratkaisuihin ei voi luottaa.
– Jos tulee suuria ongelmia, se tarkoittaa, että alkutyö on tehty huonosti. Tässä Vaasan ammattikorkeakoulun tapauksessa oli tehty kattavat kuntotarkastukset. Toinen asia on, että lähdetään ratkomaan väärällä tavalla: talon mukaan pitää valita ratkaisut, eikä niin, että aina yrität samaa patenttiratkaisua, arkkitehti Kalle Viljanen muistuttaa.
NHL-legendan toipumisvauhti ällistyttää - "Pelaa jo katulätkää lapsenlapsen kanssa"
NHL-legenda Gordie Howen, 86, kuntoutuminen on ottanut isoja askeleita eteenpäin viime viikkoina. 
Gordie Howe sai lokakuun lopussa aivohalvauksen, eikä hänen tilansa vaikuttanut ensi alkuun kovinkaan hyvältä.
Toista kuukautta sänkypotilaana ollut Howe on osoittanut sittemmin taistelijanlahjansa ja yllättänyt nopealla paranemisprosessilla perheensä.   
Viime kuussa annettu kantasoluhoito on tepsinyt erinomaisesti. "Mr Hockey" on saanut painoa takaisin, tehnyt puolen kilometrin kävelylenkkejä ja toipunut muutenkin ennätysvauhtia Cathy-tyttönsä luona Teksasissa. 
\- Olen potkinut hänen kanssaan jalkapalloa. Hän pelaa ajotiellä katulätkää lapsenlapsen kanssa. Hän on jopa harhauttanut jälkikasvua ja laukonut kiekkoa reppuun jalkojen välistä. Eihän hänelle voi edes kertoa, että hän on kokenut äskettäin aivohalvauksen, Howen Murray-poika iloitsee Windsor Star -lehdelle.  
"Mr. Hockey" on NHL-historian kolmanneksi tehokkain pelaaja Wayne Gretzkyn ja Mark Messierin jälkeen. Howe esiintyi taalaliigassa kausina 1946-1980 ja kokosi 1767 ottelussa pisteet 801+1049=1850.
Paatelainen haluaa Ruotsin liikkeelle: "Painissa häviämme ruotsalaisille"
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen toivoo, että Suomen hyökkäystrio juoksuttaa Ruotsin puolustusta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on innoissaan maanantain maaotteluvastustajan Ruotsin kohtaamisesta.
\- Ruotsi on meidän rakas verivihollisemme. Pelit ovat tietysti aina vaikeita heitä vastaan, sillä heillä on laatua sekä yksilötasolla että joukkuepelissä. Ruotsin tuore voitto Norsunluurannikosta on hyvä osoitus siitä, miten kova haaste meillä on edessämme, Paatelainen ennakoi.
Suomen joukkueessa on mukana useita kokemattomia maajoukkuekasvoja. Hyökkäyksessä aloittavat vakiokalustoon kuuluvan Teemu Pukin lisäksi kolmen A-maaottelun Erfan Zeneli ja kaksi peliä Suomen paidassa pelannut Petteri Forsell.
\- Odotan heiltä energistä ja vahvaa tekemistä sekä pallollisena että pallottomana. Toivon että he juoksuttavat Ruotsin puolustajia. Hyökkääjämme eivät saisi joutua painimaan heidän kanssaan, sillä fysiikassa häviämme ruotsalaisille, Paatelainen arvioi.
\- Nämä kolme hyökkääjää ovat vikkeliä pelaajia, joilla on hyvä tekniikka. Uskon, että kun he onnistuvat sataprosenttisesti, siinä on puolustaja kuin puolustaja ihmeissään.
Nuori pamilainen luottaa tulevaisuuteen: Kyllä tekevälle ainakin pätkätöitä löytyy
Kaupan alan työttömyys kääntyi viime syyskuussa rajuun nousuun koko Suomessa. Etelä-Karjalassa lähes 700 Palvelualojen ammattiliitto PAMin jäsentä on ansiosidonnaisella päivärahalla.
Jenna
Kaljusen työt loppuvat keväällä, kun Lappeenrannan Kodin Ykkönen suljetaan. Kaljunen
suhtautuu tilanteeseen tyynesti, vaikka tietääkin, että kilpailu jäljelle
jäävistä työpaikoista kiristyy. Hän on tottunut pätkätöihin.
– Uskon, että on paljon helpompi saada töitä, kun on jo päässyt johonkin firmaan sisälle, sanoo reilun vuoden Kodin Ykkösessä kassamyyjänä työskennellyt Kaljunen.
Hän on koulutukseltaan pukuompelija, mutta ei ole tehnyt päivääkään koulutustaan vastaavaa työtä.  Nyt hän opiskelee työn ohella kaupallista alaa, sillä kaupassa työskenteleminen tuntuu omalta.
– En
ole hakenut uutta työtä, vaan työskentelen täällä niin pitkään kuin saan. Katsotaan sitten, kun tulee joku sopiva työpaikka vastaan. Oikeastaan mie haluan katsoa tämän loppuun asti, sanoo Kaljunen.
Lähes 700 jäsentä ansiosidonnaisella
Kaupan alan
työttömyys kääntyi viime syyskuussa rajuun nousuun koko Suomessa.
Etelä-Karjalassa kaupan alan heikentynyt tilanne näkyy lukuisina loppuunmyynteinä, henkilöstön lomautuksina
ja irtisanomisina. Yhteensä 659 Palvelualojen ammattiliitto PAMin eteläkarjalaista
jäsentä sai vuoden vaihteessa ansiosidonnaista päivärahaa.
Lappeenrannassa
kaupan alan yritykset karsivat henkilöstömenoja luopumalla määräaikaisista työntekijöistä ja teettämällä osa-aikaisilla vain sopimusten mukaiset
perustunnit.
PAM Liikealan Lappeenrannan osaston puheenjohtaja Jukka Kolehmainen ei usko kaupan alan työllisyystilanteen lähiaikoina piristyvän.
– Työllisyystilanne on heikko
ja koko ajan heikkenee. Jos ei tule muutosta venäläisten
matkailijoiden täällä käymiseen eikä kotimainen kysyntä
nouse, niin heikolta näyttää, sanoo Kolehmainen.
Muutoksia Ylen uutislähetyksiin – myös uusi ajankohtaisohjelma alkaa 
Yle TV2:ssa alkaa maanantaina uusi ajankohtaisohjelma Kioski, ja samalla TV2:n kello 19:n uutislähetys loppuu arkipäivisin.
Yle TV2:ssa alkaa tänään maanantaina uusi ajankohtaisohjelma Kioski, ja samalla TV2:n kello 19:n uutislähetys loppuu arkipäiviltä. Viikonlopun TV2:n kello 19:n uutislähetys säilyy.
Alueuutiset siirtyvät osaksi TV1:n kello 17:n ja 18:n lähetyksiä, valtakunnallisen osuuden jälkeen.
Oulussa topputeltiin pelkoja ja luotiin yhteishenkeä keskustelutilaisuudessa
Viime viikolla Oulun Tuirassa tapahtuneet surmat ovat aiheuttaneet sekä turvattomuutta että vihapuhetta. Kaupungissa näyttää olevan tarvetta purkaa tapahtumia.
Oulussa järjestettiin maanantaina kaikille avoin keskustelutilaisuus turvallisesta, yhteisöllisestä ja monikulttuurisesta Oulusta. Tilaisuus järjestettiin Tuiran kaupunginosassa viime viikolla sattuneiden surmien takia. Tarkoituksena oli puhua avoimesti Oulun turvallisuustilanteesta.
Tapahtuma keräsi satakunta kiinnostunutta ja tupa oli täynnä. Myös keskustelu kävi vilkkaana.
Kaupungin yhteisötoiminnan päällikkö Pasi Laukka sanoo, että tarkoituksena on luoda positiivista ilmapiiriä kaupunkiin. Laukan mukaan tapahtumien jälkeen esimerkiksi sosiaalisessa mediassa vihapuhe on nostanut voimakkaasti päätään.
Esimerkiksi somaliyhteisö ja muut ulkomaalaisyhteisöt ovat kokeneet turvattomuutta.
– Valitettavasti tällainen puhe on lisääntynyt ja esimerkiksi somaliyhteisö ja muut ulkomaalaisyhteisöt ovat kokeneet turvattomuutta, Laukka kertoo.
Kaupungin edustajat haluavat vakuuttaa oululaiset siitä, että kaupunki on edelleen turvallinen ja suvaitsevainen. Oulun poliisi muistutti tilaisuudessa, että poliisiin kannattaa ottaa rohkeasti yhteyttä, mikäli huomaa lähipiirissään olevilla ongelmia.
Maahanmuuttajapalveluissa odotetaan poliisin tutkinnan selvittämistä ja selvitetään tämän jälkeen, olisiko maahanmuuttopalveluissa parantamisen varaa.
Avoimessa keskustelutilaisuudessa kuultiin myös maahanmuuttokriittisiä kannanottoja. Kirkkotorin koulutuskeskuksessa keskusteluun osallistuivat kaupungin edustajien lisäksi muun muassa paikallisen somaliyhdistyksen edustaja, KRP ja Oulun poliisi.
Helsinki hylkäsi Siemensin lopullisesti metron automatisoinnissa
Kaupunginhallitus päätti yhteistyön irtisanomisesta odotetusti maanantain kokouksessaan. Nyt edessä on uuden kumppanin etsintä ja Länsimetron liikkeelle saannin varmistaminen.
Helsinki on pannut viimeisen sineetin metron automatisointi-sopimuksen purkamiselle Siemensin kanssa.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina odotetusti ettei automatisointia jatketa Siemensin kanssa.
HKL päätti joulukuussa purkaa sopimukset automatisoinnista Siemensin kanssa. Viime viikkoina Siemensiltä saadut uudet tarjoukset eivät nekään vakuuttaneet kaupunkia.
HKL haluaa nyt varmistaa, että Länsimetron liikenne saadaan käyntiin kuljettajien voimin syksyllä 2016.
HKL:n mukaan metron automatisointi on maksanut tähän mennessä 50 miljoonaa euroa.
Edessä on näillä näkymin kuitenkin vielä vuosien oikeusprosessi Siemensin ja HKL:n välillä.
Tšetšeniassa sadattuhannet osoittivat mieltään Charlie Hebdoa vastaan 
Vastaavalle mielenilmaukselle ei annettu lupaa Moskovassa. Venäjä arvioi koolla olleen tänään jopa 800 000 ihmistä. Se olisi 60 prosenttia Tšetšenian väkiluvusta.
Tšetšeniassa Groznyissa sadattuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään tänään maanantaina ranskalaista satiirilehti Charlie Hebdoa vastaan.
– Jos on tarpeen, olemme valmiita kuolemaan estääksemme niitä, joiden mielestä profeetan nimen voi häpäistä, Venäjään kuuluvan tasavallan presidentti Ramzan Kadyrov puhui mielenosoittajille.
Useita kertoja pilakuvia profeetta Muhammedista julkaisseeseen lehteen tehtiin terrori-isku tammikuun alussa. Siinä kuoli 12 ihmistä.
Groznyin mielenilmaus näytettiin valtiontelevisiossa, mikä on merkki siitä, että sillä oli presidentti Vladimir Putinin tuki. Vastaavalle mielenilmaukselle ei annettu lupaa Moskovassa.
Venäjän sisäministeriön mukaan mielenosoitukseen olisi osallistunut 800 000 ihmistä. Jos näin oli, koolla oli 60 prosenttia kaikista tšetšeeneistä. Esimerkiksi uutistoimisto Reutersin silminnäkijän mukaan paikalla oli useita satojatuhansia ihmisiä. Paikalle odotettiin muslimeja myös muualta Pohjois-Kaukasiasta. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan on yleistä, että esimerkiksi opiskelijoita ja valtion työntekijöitä pakotetaan osallistumaan mielenosoituksiin tai heille maksetaan siitä.
Kadyrov osoittaa uskollisuuttaan Putinille
Venäjän tiedotusvälineitä valvova Roskomnadzor kommentoi perjantaina, että pilakuvia profeetta Muhammedista julkaisevat lehdet toimivat lain ja eettisten normien vastaisesti.
Venäjä on pahoitellut Pariisin terrori-iskua ja ulkoministeri Sergei Lavrov osallistui Pariisissa järjestetylle marssille kuten useiden muiden maiden johtohahmot.
Ramzan Kadyrov puolestaan on tehnyt Tšetšeniasta eräänlaisen malliesimerkin siitä, kuinka olla uskollinen Putinille. Kymmenettuhannet siviilit saivat surmansa kahdessa Tšetšenian sodassa 1990- ja 2000-luvulla, joissa Venäjä yritti nujertaa alueen separatistiliikkeen.
Charlie Hebdoa vastaan on protestoitu tänään myös Iranissa. Siellä sadat ihmiset kokoontuivat Ranskan lähetystön liepeillä Teheranissa. Osa protestoijista vaati, että lähetystö on suljettava. Mielenosoittajat polttivat Yhdysvaltain ja Israelin lippuja.
Iran on tuominnut iskun Charlie Hebdo -satiirilehteen. Se on kuitenkin myös arvostellut iskun jälkeen julkaistun lehden kantta, jossa profeetta Muhammed pitelee kylttiä, jossa lukee Je suis Charlie. Lauseella on muun muassa puolustettu sananvapautta ja osoitettu solidaarisuutta.  
Näin vanhasta t-paidasta syntyy viiden minuutin pipo – katso video
Tekstiilien kierrättäminen tulee yhä ajankohtaisemmaksi, kun uusi jäteasetus tulee voimaan vuoden 2016 alusta. Kuopiossa Martat tempaisivat vaatteiden vastuullisen kuluttamisen sekä kierrättämisen puolesta ja näyttivät, miten vaikkapa vanhasta paidasta saa näppärästi uuden pipon.
Martat järjesti Kuopiossa maanantaina Garderobi – Harkitse, korjaa ja kierrätä -tapahtuman, jonka tarkoituksena oli herättää ihmiset miettimään, miten kukin voisi kierrättää ja kuluttaa vaatteita vastuullisesti. Marttalassa näytettiin käytännössä, mitä vanhoista tekstiileistä voi tehdä.
– Halutaan herättää keskustelua tekstiilien uusiokäytöstä, että kannattaako ostaa uutta vai voiko sitä entistä hyödyntää. Näyttelymme lähtee siitä, että vaatteen ulkoasua tai olemusta pystyy muuttamaan hyvin pienesti, selittää Pohjois-Savon Marttojen toiminnanjohtaja Anne Matilainen
Esimerkiksi miesten paidasta voi tehdä helposti naisten paidan ja farkuista voi taitavampi ommella lasten haalarin. Yksinkertaisimmillaan vaatteesta voi saada uudenlaisen vaihtamalla napit.
Marttalassa esitellyistä ompelutöistä helpoin oli myssyn ompelu villa-tai trikoopaidasta.
– Se on sellainen, että viidessä minuutissa saa tehtyä pipon, vakuuttaa martta Ritva Silvennoinen.
Lumppu ei enää kelpaa kaatopaikalle
Suomessa kaatopaikoille päätyy vuosittain 60 – 90 miljoonaa kiloa tekstiilijätettä. Viimeistään vuoden päästä kaikille tekstiileille on löydettävä hyötykäyttöä, kun eloperäisen jätteen sijoittaminen kaatopaikalle kielletään asetuksella.  
Tekstiilejä hyödynnetään jo nykyisin energiaksi. Esimerkiksi jäteyhtiö Jätekukon jätekeskukselta tekstiilit päätyvät poltettavaksi.
– Meillähän sekajäte murskataan ja se menee sitten energiahyötykäyttöön, kertoo Jätekukon palvelupäällikkö Piia Moilanen.
Moilanen neuvoo laittamaan ehjät lakanat, pyyhkeet ja vaatteet keräykseen tai hyödyntämään risat vaatteet käsityömateriaaleina. Synninpäästön saa vasta täysin loppuunkulunut räsy.
– Jos se tuote on esimerkiksi niin likainen, ettei se puhdistu tai se on niin reikäinen tai rispaantunut, ettei siitä kerta kaikkiaan kenellekään ole enää mitään iloa, niin sittenhän se on se sekajäte, Moilanen toteaa.
Poliisi etsii miestä Varejoella – maastoon kadonneesta pyydetään lisätietoja
Kadonnutta miestä on etsitty maanantaina maastosta helikopterin avulla Tornion ja Tervolan rajalta. Hätäkeskus sai puhelun mahdollisesti kadonneesta henkilöstä aamulla.
Poliisi on etsinyt maanantaina kadonnutta miestä maastosta Tornion ja Tervolan rajalla Varejoella. Poliisista kerrotaan, että maanantaiaamuna hätäkeskukseen tuli ilmoitus, jonka mukaan mieshenkilö oli eksynyt Varejoentien ympärillä olevaan maastoon Tornion tai Tervolan alueella.
Poliisin etsinnöissä miestä ei löytynyt. Koska yhteys mieheen on katkennut, poliisi pyytää tietoja hänen henkilöllisyydestään etsintöjen kohdentamiseksi.
Poliisi pyytää ilmoittamaan hätäkeskukseen mahdollisista havainnoista tai tiedoista, jotka liittyvät kadoksissa olevaan henkilöön.
Poliisi: Suurin osa asuntomurroista ulkomaista käsialaa
Asuntomurtoja tehtiin viime vuonna paljon enemmän kuin edellisvuonna. Kasvu johtuu poliisin mukaan ulkomaisista rikollisista. Ylen MOT-ohjelma kertoo, että eniten murtovarkaita on tullut viime vuosina Liettuasta, Virosta ja Romaniasta.
Asuntomurto järkytti viime vuonna lähemmäs 3 000 suomalaiskodin turvallisuutta. Murtoja tehtiin satoja enemmän kuin edellisvuonna.
Koko maassa asuntomurtojen määrä kasvoi yli viidenneksen. Eniten asuntomurrot lisääntyivät Länsi-Uudellamaalla, Kaakkois-Suomessa ja Pohjanmaalla, joissa kasvu oli 50 prosentin luokkaa.
– Poliisin näkemys on, että kasvu selittyy pitkälti ulkomaalaisten tekijöiden määrällä, poliisihallituksen poliisitarkastaja Tommi Reen sanoo.
Rikoksista epäiltyjen määristä kertovan poliisin tilaston mukaan ulkomaalaisten osuus asuntomurroista on ollut viime vuosina noin 30-50 prosenttia.
Poliisihallitus arvioi, että ulkomaalaisten osuus on todennäköisesti suurempi.
– Voidaan jopa sanoa, että reilusti yli puolet alkaa olla ulkomaalaisten tekemiä, poliisitarkastaja Reen sanoo.
Ulkomainen kopla poistuu nopeasti maasta
Asuntomurtoja pitkään selvittänyt poliisi arvioi, että lähes kaikki viime vuosien asuntomurtosarjat ovat ulkomaisten rikollisten tehtailemia.
– Kyllä semmoinen lähes 90 prosenttia ihan oikeista asuntomurroista on ulkomaalaisten käsissä tänä päivänä, rikoskomisario Pekka Uotila Lounais-Suomen poliisista sanoo.
Poliisin arviot viittaavat siihen, että ulkomaisten rikollisten asuntomurroista jää selvittämättä suurempi osa kuin kotimaisten tekijöiden murroista.
– Yhä enemmän tehdään nopeammalla syklillä ja ammattimaisemmin ne jutut ja poistutaan maasta. Eli se kiinnijäämisriski pienenee silloin tietysti huomattavasti, Uotila sanoo.
Tuomas Hyytinen / MOT
_Lisää aiheesta MOT-ohjelmassa maanantaina TV1:ssä klo 20_
Työryhmä: Tullin pääjohtajan toiminta ei ollut hyvän hallinnon mukaista
Tullin virkavapaalla olevan pääjohtajan Antti Hartikaisen puolison on kerrottu aloittaneen Tullin palveluksessa kuukausia sen jälkeen kun Hartikainen oli nimitetty Tullin pääjohtajaksi. VM:n asettaman työryhmän mielestä Hartikaisen olisi tullut pidättäytyä kaikista puolisonsa palkkaamista koskevista keskusteluista.
Tullin virkavapaalla olevan pääjohtajan Antti Hartikaisen toiminta muun muassa hänen puolisonsa palkkaamista koskevassa asiassa ei ollut hyvän hallinnon mukaista, valtiovarainministeriön asettama työryhmä katsoo.
Työryhmä luovutti raporttinsa tulliasioista vastaavalle ministerille Päivi Räsäselle (kd.) tänään maanantaina. Ryhmän oli määrä selvittää Tullin toimintakulttuuria, johtamista ja rekrytointikäytäntöjä.
Tullin asiat olivat otsikoissa viime syksynä, kun [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/tyoelama/art-1288756958861.html) uutisoi, että Hartikaisen puoliso oli aloittanut Tullin palveluksessa vain kuukausia sen jälkeen kun Hartikainen oli nimitetty Tullin pääjohtajaksi.
Työryhmän saamien tietojen mukaan Hartikainen ei suoranaisesti puuttunut paikallisen nimittävän viranomaisen päätöksentekoon, mutta hänen olisi selvitysryhmän mielestä tullut pidättäytyä kaikista puolisonsa palkkaamista koskevista yhteydenotoista ja keskusteluista sekä niiden arvioinneista.
Toukokuussa 2014 virkavapaalla ollessaan Hartikainen lähetti kirjoituksen, joka oli tarkoitettu Tullin sisäisille verkkosivuille ja jossa puututtiin Tullin johtamiseen. Hän myös arvosteli Tullin henkilöstöpäällikköä Ilta-Sanomissa lokakuussa.
Nämä menettelyt eivät olleet hyvän hallinnon mukaisia, työryhmä toteaa valtiovarainministeriön tiedotteessa.
Tullin toimintaa työryhmä pitää yleisesti hyvänä ja vertailukelpoisena muuhun valtionhallintoon. Ulkoiset rekrytointimahdollisuudet ovat olleet pitkään vähäiset, ja tämän takia henkilöstöjärjestelyjä tehty sisäisin siirroin. Tämä on aiheuttanut henkilöstön keskuudessa epäselvyyttä, työryhmä kertoo.
Muuta huomautettavaa työryhmä ei näe Tullin rekrytointikäytännöissä. Sisäministeri Räsänen sanoi loppuvuonna Yle Uutisille, että tiedot Tullin huonosta työilmapiiristä tulivat hänelle yllätyksenä.
Hänen erityisavustajansa sanoo, että ministeri sai raportin tänään ja kommentoi sen sisältöä ja mahdollisia seurauksia myöhemmin.
Perussuomalaiset tukivat pikkukylän liitostoiveita – muut ryhmät jyräsivät lavialaisten toiveet
Porin kaupunginhallitus joutui äänestämään Porin kaupungin kannasta Alus-Niemenkylän liitostoiveisiin. Pikkukylä haluaisi osaksi Kankaanpäätä.
Porin kaupunginhallitus ei kannata Alus-Niemenkylän siirtymistä Porista osaksi Kankaanpäätä.
Alus-Niemenkylä on entisen Lavian kunnan osa, joka liitettiin osana Laviaa vuodenvaihteessa Poriin. Alus-Niemenkylän asukkaat ovat vaatineet osakuntaliitosta, koska Kankaanpäähän on syrjäkylästä lyhyempi matka kuin Poriin.
Kaupunginhallituksessa perussuomalaiset Laura Huhtasaari ja Tommi Salokangas kannattivat alusniemenkyläläisten toivetta, mutta muut ryhmät olivat samalla kannalla kuin kaupunginjohtaja ja äänestivät toiveen kumoon. Äänestys päättyi äänin 9–2.
Kankaanpää on suhtautunut Alus-Niemenkylän liitostoiveeseen myönteisesti. Valtiovarainministeriö sen sijaan on korostanut, että osakuntaliitoksen tekeminen vaatisi erittäin vahvoja perusteluja eikä ole läpihuutojuttu.
AL: Kuurolta evättiin pääsy sairaanhoitajakoulutukseen
21-vuotiasta Janita Tiaista ei hyväksytty opiskelijaksi Tampereen ammattikorkeakouluun kuuroutensa vuoksi.
Suomessa on tullut jälleen ilmi syrjintätapaus oppilaitoksen opiskelijavalinnoissa.
Aamulehden mukaan 21-vuotiasta Janita Tiaista ei hyväksytty opiskelijaksi Tampereen ammattikorkeakouluun hänen kuuroutensa vuoksi.
Psykologisessa kokeessa Tiainen katsottiin kykenemättömäksi mm. osallistumaan työharjoitteluun. Muutoin hän sai pääsykokeessa huippupisteet.
Päätöksen hylkäämisestä teki testistä vastannut psykologiyritys Päämäärä neuvoteltuaan asiasta Tamkin henkilökunnan kanssa.
Tiainen on tehnyt asiasta valituksen, joka on käsittelyssä tutkintolautakunnassa.
Edellinen oppilasvalinnassa kuuroa kohdannut syrjintätapaus tuli julki viime syksynä, kun kuurolta opiskelijalta evättiin pääsy opiskelijaksi helsinkiläiseen graafisen alan oppilaitokseen.
Nälkäpeli ja Raamattu - kirjastojen musta lista yllättää
Suomessakin on ennen vanhaan harjoitettu kirjasensuuria. Nykyään suomalaiskirjastot ovat kuitenkin vapaamielisiä aineistonsa suhteen ja antavat asiakkaiden vaikuttaa valikoimaan. Maailmalla kirjasensuuri porskuttaa edelleen ja kiellettyjen kirjojen listalle on joutunut yllättäviäkin valintoja.
Mitä yhteistä on _Nälkäpelillä_ ja _Raamatulla_? Ne ovat kirjoja, joita et välttämättä löydä jokaisesta kirjastosta. Suomen kirjastoista Nälkäpeli -sarja on saatavilla, mutta Yhdysvalloissa [hittitrilogia on kerännyt runsaasti valituksia](http://www.mtv.com/news/1694973/hunger-games-banned-books-week/): sitä on kritisoitu liian väkivaltaiseksi ja noituuteen viittaavana.
Raamatun luulisi taas löytyvän Suomen jokaisesta kirjastosta, mutta näin ei ole. Kansalliskirjaston ylikirjastonhoitaja **Kai Ekholm** kertoo YleX:lle miksi:
–  Vankilakirjastoista ei välttämättä löydy Raamattua, koska sen sivut päätyvät todennäköisesti vankien sätkäpaperiksi. Kirjasto on pieni yhteiskunta, se heijastaa asiakkaidensa profiilia jollain tavalla: Helsingin kirjastoissa valikoima on varmasti moniarvoinen, kun taas paikkakunnalla, jossa on esimerkiksi mittava lestadiolaisväestö, aineisto heijastaa sen yhteisön arvoja.
Pahamaineiset kirjat ovat asiakkaiden saatavilla
Diktaattori **Adolf Hitlerin** kirjoittama _Taisteluni_ on kenties yksi maailmanhistorian pelätyimmistä kirjoista, mutta sekin löytyy esimerkiksi Helsingin ja Pirkanmaan kirjastoverkostoista. Hitlerin kirjan [tekijänoikeudet raukeavat](http://www.bbc.com/culture/story/20150113-the-worlds-most-dangerous-book) vuoden 2015 lopussa, jolloin kuka tahansa voi painaa kirjaa uudelleen. Kansalliskirjaston Kai Ekholm suhtautuu pahamaineiseen kirjaan melko neutraalisti.
– Se kirja on niin pitkä ja sekava, että ei se kolmatta maailmansotaa aiheuta. Siihen voi suhtautua historiallisena kuriositeettina.
Myös tummasävyisesti nimetyt _Musta Raamattu_ ja _Saatanallinen Raamattu_ löytyvät joistain kirjastoista, mutta kovin yleisiä nekään eivät ole.
– Kirjastot ovat melko liberaaleja tänä päivänä valikoimiensa suhteen. Ne toimivat yleisen sananvapauden mukaisesti. Nykyään on vähän sellaista kirjallisuutta, joka ei päätyisi kirjaston aineistoon. Tietysti on laittomuuksiin viittaavaa aineistoa, kuten ohjeita pomminrakentajille, mutta tällaisille ei välttämättä löydy kustantajaa, joten ne eivät päädy edes tarjolle kirjastoihin.
Millainen kirjallisuus aiheuttaa nykyään päänvaivaa?
Suomi on nykyään hyvin vapaamielinen sen suhteen, mitä aineistoa kirjastojen valikoimiin hankitaan. Helsingin kirjastotoimen johtaja **Tuula Haavisto** arvioi YleX:lle, teoksia joiden valikoimiin ottamista pitää harkita tarkemmin, tulee keskimäärin kerran kahdessa vuodessa. Esimerkiksi Ruotsissa kirjastolaitos vaikuttaa olevan Suomea tiukempi.
– Ruotsissa kirjastolinja on Suomea tiukempi. Siellä ajatellaan, että he tietävät mikä on asiakkaille hyväksi, kun taas Suomessa ajatellaan päinvastoin: suomalainen kirjasto ajattelee, että asiakkaat tietävät itse millainen aineisto on heille hyväksi.
Vuonna 2011 Ruotsissa yliopistossa sarjakuvista luennoiva lehtori ja sarjakuvakääntäjä[haastettiin korkeimpaan oikeuteen](http://animelehti.fi/2011/01/29/ruotsalaisen-mangakaantajan-lolipornosyyte-pysyi/) manga-sarjakuvien hallussapidosta, koska se katsottiin lapsipornoksi.
Tuula Haavisto sanoo, että kirjastoalalla tuntuma sarjakuviin hakee vielä muotoaan, koska ne ovat olleet valikoimissa vähemmän aikaa kuin kirjallisuus.
– Sarjakuva on sellainen alue, jossa kirjastoalan ammattitaito ei ole täysin kypsynyt ja siihen perehtynyttä väkeä on vähemmän töissä. Tuntumani mukaan linjavedot sarjakuvien valinnassa vaihtelevat perinteistä kirjallisuutta enemmän.
Viisi kiellettyä teosta
Kirjoja on kielletty on ympäri maailmaa milloin mistäkin syystä. YleX kokoaa yhteen viisi kiinnostavaa teosta, jotka ovat jossain vaiheessa päätyneet kiellettyjen listalle tai sensuurin käsiin.
**Mika Waltari - Sinuhe egyptiläinen**
Mik Waltarin Sinuhe egyptiläinen ilmestyi vuonna 1945. Siitä tuli kansainvälinen menestyskirja, mutta se on välillä joutunut kiellettyjen kirjojen listalle useassa eri maassa. Syynä olivat muun muassa [kirjassa kuvatut eroottiset kohtaukset](http://www.kirjastokaista.fi/the-egyptian-by-mika-waltari/), jotka olivat aikakauteen nähden erittäin rohkeita.
**Hergé - Tintti Neuvostojen maassa**
_Tintin_ suomalaiskustantaja **Otava** koki lehtimiehen neuvostoseikkailut niin kiusallisina, että Hergén piirtämä albumi [julkaistiin Suomeksi vasta 1986](http://www.kirjastokaista.fi/tintin-in-the-land-of-soviets-by-herge/). Tintti Neuvostojen maassa oli satiiri neuvostomaiden oloista. Tosin Hergé itsekään ei ollut kovin tyytyväinen ensimmäiseen kirjoittamaansa Tintti-seikkailuun.
**Roald Dahl - Jali ja suklaatehdas**
Roald Dahlin Jali ja suklaatehdas -kirjaa  [pidettiin rasistisena ja orjuutta suosivana](http://www.kirjastokaista.fi/charlie-and-the-chocolate-factory-by-roald-dahl/), koska arvostelijat halusivat rinnastaa tehtaassa työskentelevät Umppa Lumpat Afrikan pygmeihin, joita uudisasukkaat sortivat.
**&quot;Itsemurhaajan käsikirja&quot;**
Kansalliskirjaston ylikirjastonhoitaja Kai Ekholm kertoo YleX:lle, että 1980-luvulle suomalaiskustantamoille tarjottiin käännöstä itsemurhakäsikirjasta. Ekholmin mukaan kaikki kustantamot kieltäytyivät kirjasta. &quot;1980-luvulla Suomessa tehtiin vuosittain lähemmäs 2 000 itsemurhaa, joten ohjekirjaa siihen ei taatusti tarvita&quot;.
**Aku Ankka -lehti**
Useampi sukupolvi suomalaisia on opetellut lukemisen jalon taidon Aku Ankka -lehden avulla. Vuonna 1974 Kemin kaupunginhallitus [päätti lopettaa lehden tilaamisen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kohu_housuttomasta_aku_ankasta_nosti_suomen_otsikoihin_54558.html#media=54562) kasvatusneuvolaan. Tuolloin päättäjät oliva sitä mieltä, että Aku Ankka ja Ankkalinna ovat aivan liian länsimaisia tuolloiseen poliittiseen ilmastoon.
**Lähteet:** Kansalliskirjasto, Kai Ekholm, Elävä Arkisto, Kirjastokaista, Helmet.fi
Bardarbunga purkautunut Islannissa jo lähes viisi kuukautta – video
Islannin Bardarbunga-tulivuori on purkautunut jo lähes viiden kuukauden ajan. Tulivuoresta purkautunut laavakenttä peittää alleen jo 85 neliökilometrin alueen. Se näkyy selkeästi jopa satelliittikuvissa.
Bardarbunga-tulivuoren purkaus Islannissa on jatkunut jo lähes viisi kuukautta. Tulivuoresta valunut laava peittää alleen jo 85 neliökilometrin laajuisen alueen. Laavakenttä peittäisi alleen muun muassa yli kolmasosan Helsingin maapinta-alasta.
Maanjäristykset Bardarbungan alueella alkoivat elokuun puolivälissä ja varsinainen purkaus alkoi kuun lopussa. Suurimmat purkausaukot sijaitsevat varsinaisesta Bardarbungan tulivuoresta pohjoiseen Holuhraunin laavakentällä.
Joitakin päiviä purkauksen alettua asiantuntijat kuvailivat purkausta ”kääpiömäiseksi” ja totesivat, että se saattaisi olla samanlaisena jatkuessaan ohi muutamassa päivässä. Tuolloin kuitenkin pelättiin mahdollista jäätikönalaista purkausta, joka aiheuttaisi hyökytulvia. Itse Bardarbungan tulivuori sijaitsee Vatnajökullin jäätikön alla ja Holuhraunin laavakenttä vain vähän matkan päässä siitä.
Purkauksen muodostama kraatteri on nyt 80 metriä korkea, sata metriä leveä ja joitakin satoja metrejä pitkä. Laavakentän paksuus on jopa yli kymmenen metriä. Viime viikkojen ajan 800-asteista laavaa on virrannut tulivuoresta 50-70 kuutiometriä sekunnissa, mikä on kuitenkin vähemmän kuin purkauksen alkuvaiheessa.
Laava ehkä muuttamassa suuntaansa
Viranomaiset ovat toistuvasti varoittaneet tulivuoren syöksemistä myrkyllisistä kaasuista ja tuhkasta, mutta viime päivinä tilanne ei ole ollut kovin paha. Suurin osa kaasuista kulkeutuu nopeasti merelle ja lisäksi kylmä sää helpottaa tilannetta. Viranomaiset kuitenkin seuraavat tilannetta jatkuvasti.
Viime päivinä on myös saatu merkkejä siitä, että laavavirta saattaisi muuttaa suuntaa koillisesta luoteeseen.
Viranomaisten mukaan tulivuori osoitti joitain merkkejä rauhoittumisesta vuodenvaihteen tienoilla, mutta alueella tapahtuu edelleen jopa kymmeniä maanjäristyksiä päivittäin. Voimakkaimmat järistykset ovat voimakkuudeltaan lähes 5 magnitudiasteikolla ja niitä tapahtuu jopa useita päivässä.
Asiantuntijoiden mukaan merkit purkauksen rauhoittumisesta eivät kuitenkaan tarkoita sitä, että purkaus loppuisi nopeasti.
Holuhraunin laavavirta on Islannin suurin sitten 1700-luvun lopulla tapahtuneen Laki-tulivuoren purkauksen jälkeen. Tuolloin purkaus surmasi viidenneksen Islannin väestöstä.
Influenssaepidemia on kiihdytysvaiheessa
Tartuntojen odotetaan lisääntyvän lähiviikkoina. Rokote ei ole tänä vuonna yhtä tehokas kuin aiemmin.
Influenssakausi näkyy myös Etelä-Karjalassa. Infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan epidemia on kiihdytysvaiheessa vielä joitakin viikkoja.
Epidemia on tällä hetkellä kohtalaisen voimakas, mutta ei poikkeuksellinen. Tautia esiintyy kaikenikäisillä, mutta kukaan sairastuneista ei ole vielä joutunut tehohoitoon Etelä-Karjalassa.
Tänä vuonna poikkeuksellista on, että influenssarokote ei tarjoa suojaa yhtä hyvin kuin aiemmin, mutta rokotteen ottaneilla tauti voi olla lievempi.
Huuhkajilla uusi kapteeni - "Äärettömän helppo valinta"
FC Midtjyllandin Tim Sparv kipparoi maanantaina Suomen jalkapallomaajoukkuetta ensimmäistä kertaa urallaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen pitkäaikainen kapteeni Niklas Moisander ei ole jalkapallomaajoukkueen mukana Abu Dhabissa, joten päävalmentaja Mixu Paatelainen on joutunut puntaroimaan Huuhkajien kapteeninnauhan kohtaloa.
Pitkään Paatelaisen ei päätöstä lopulta tarvinnut miettiä. Huuhkajien kapteenina Ruotsia vastaan toimii FC Midtjyllandin keskikenttäpelaaja Tim Sparv.
\- Äärettömän helppo valinta. Tim on esimerkillinen niin kentällä kuin sen ulkopuolella. Loistava joukkuepelaaja, huumorintajuinen, kannustava ja vaativa. Timillä on aikaisempaa kokemusta kapteenina olemisesta, eikä se vaikuta hänen peliinsä. Hänessä on selvät kapteenin valmiudet, Paatelainen perustelee.
Oravaisista lähtöisin oleva Sparv toimi Suomen alle 21-vuotiaiden kapteenina EM-kisoissa Ruotsissa vuonna 2009. Maanantaina Sparv toimii Ruotsia vastaan ensimmäistä kertaa Suomen A-maajoukkueen kapteenina.
"Tällaiset asiat ei nappia painamalla lähde toimimaan" – Terveydenhuollon uudistuksessa monenlaista hämmennystä
Siirtyminen omahoitaja-lääkäri -malliin Kotkan avoterveydenhuollossa on aiheuttanut monenlaista hämmennystä. Joulun pyhien jälkeen ajanvarauksessa on ollut ruuhkaa ja puhelimissa teknistä vikaa. Lisäksi kotkalaisilla on ollut epäselvyyttä uusista ajanvarausnumeroista. Ongelmavyyhtiä on pyritty purkamaan tiedotusta lisäämällä.
Kotkan avoterveydenhuollossa on saatu tuta, kuinka asiat eivät paljosta valmistelutyöstäkään huolimatta lähde napista painamalla toimimaan.
Viime viikolla käyttöönotettu omahoitajan ja lääkärin -palvelumalli ruuhkautti ajanvarauksen. Lisäksi puhelinten osalta on ollut teknisiä ongelmia, eivätkä kaikki soittajat ole päässeet läpi aikaa varaamaan.
Kotkalaisilla on myös ollut epäselvyyttä siitä, minkä lääkäri-hoitajaparin alueelle he asuinpaikkansa mukaan kuuluvat, ja mihin numeroon silloin kuuluu soittaa.
– Tiedotukseen on nyt koitettu panostaa, avoterveydenhuollon johtaja Riitta Johannala-Kemppainen sanoo.
Tietoa on [Kotkan kaupungin verkkosivuilla](http://www.kotka.fi/asukkaalle/terveyspalvelut/terveysasemat/ajanvaraus), puhelinluettelossa ja terveysasemilla.
Avoterveydenhuollon verkkosivuille on lisäksi tulossa hakupalvelu, joka kertoo osoitteen perusteella, mille alueelle ja minkä terveysaseman piiriin kukin kotkalainen kuuluu.
– Hakupalvelu on meille luvattu, mutta sitä ei valitettavasti saatu tähän mennessä, kuten toivottiin, Johannala-Kemppainen sanoo.
Osalla kotkalaisista muutos tarkoittaa terveysaseman vaihtumista.
– Valitettavasti näin jouduttiin tekemään. Meillä tuli Karhulan terveysasemalla seinät vastaan. Kun on oma hoitaja ja oma lääkäri ja kumpikin tarvitsee oman työhuoneen, ei tila enää riittänyt.
Muutamalla alueella jouduttiin etsimään tilaa toisesta terveyskeskuksesta, jotta työntekijät saatiin sijoitettua.
– Uskon, että kun kotkalaiset löytävät sen oman hoitajan ja tullaan tutuiksi, niin huomataan, että palvelu on parantunut, Johannala-Kemppainen sanoo.
Kaupunginhallitus perusti Porin omistajaohjausta tutkivan työryhmän
Porin kaupunginhallitus on perustanut työryhmän, joka selvittää, mitä kaupungin omistajaohjauksessa tapahtui ennen joulua. Työryhmä antaa raporttinsa helmikuun alussa.
Porin kaupunginhallitus teki maanantaina odotetun päätöksen ja perusti työryhmän selvittämään kaupungin omistajaohjauksen tapahtumia. Erityisesti tarkoitus on tutkia, mitä omistajaohjauksessa tapahtui ennen joulua.
– Tehtävänä on selvittää 22.12.2014 pidettyjen kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajiston ja kaupunginjohtajien kokouksen sekä kaupunginhallituksen kokouksen yhteydessä kaupungin omistaja- ja sopimusohjauksesta käytyjen keskustelujen sisältö ja taustat, päätöksessä kerrotaan sanatarkasti työryhmän tehtävä.
Selvityksessä on kyse kokouksesta, jossa käsiteltiin kehittämisyhtiö Prizztechin yt-neuvottelujen lopputulosta. Kaupunginhallitus oli työryhmän perustamisesta yksimielinen.
Mukaan kovia nimiä
Työryhmä ei vielä tässä vaiheessa pohdi kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen asemaa, vaikka omistajaohjauksen osalta eräät kaupungin johtavat poliitikot ovat arvosteleet voimakkaasti Luukkosen toimintaa.
Työryhmään osallistuvat Sampsa Kataja (kok.), Martti Lundén (sd.), Raisa Ranta (vas.), Viveka Lanne (kesk.), Ismo Läntinen (ps.), Anne Liinamaa (vihr.) ja Simo Korpela (kd.).
Työryhmä valitsee keskuudestaan puheenjohtajan ja sihteerin. Ensimmäisen kokouksen kutsuu koolle valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Sampsa Kataja.
Joustokaukalot pakollisiksi myös Mestikseen
Kun Mestis-joukkueet uusivat kaukalonsa, halleihin pitää laittaa joustokaukalo.
Jääkiekon SM-liigan lisäksi joustokaukalot ovat tulossa pakollisiksi Mestikseen.
\- Pelaajayhdistys on sopinut Jääkiekkoliiton ja Mestiksen kattojärjestön Sarjaseurat ry:n kanssa, että kun Mestis-paikkakunnan hallin kaukaloa uusitaan, silloin sinne pitää laittaa joustokaukalo, pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela kertoo.
Hän arvioi, että useimmissa Mestis-halleissa on joustokaukalo 4-5 vuoden kuluessa.
\- Taloudelliset edellytykset Mestis-paikkakunnilla ovat yleensä niin paljon vaatimattomammat kuin liigaseuroilla, että liigalta on ollut helpompi vaatia. Heitän osittain palloa myös Jääkiekkoliiton puoleen. Tällä hetkellä Mestiksen lisenssisäännöissä on olemassa, että kaikilla Mestis-paikkakunnilla pitää olla joustokaukalot. Vuosi taisi olla 2018. Lisenssiä kuitenkin päivitetään vuosittain, ja voi olla, että tilanteen mukaan määräaikaa joudutaan pidentämään.
Tällä hetkellä Mestis-seuroista Mikkelin Jukureilla sekä JYP-Akatemialla on joustokaukalo.
Liigaan nousevalle kouvolalaiselle KooKoolle joustokaukalo tehdään ennen liigakauden alkua.
_Korjattu klo 17.40: Juttuun lisätty tieto JYP-Akatemian joustokaukalosta._
Kotitaloudet tyytyväisiä ruoan hinnan halpenemiseen 
Kotitaloudet ovat tyytyväisiä ruoan hinnan halpenemiseen. Tosin sanotaan, että kestää jonkin aikaa ennen kuin hinta-alen todellisuus näkyy perheen ruokamenoissa.
Yle Lapin kysely Kemijärvellä kuitenkin todistaa, että ihmiset ovat asiasta inostuneita ja pitävät ruoan hintasuuntaa oikeana. Joidenkin mielestä tämäkään ei riitä, vaan Suomessa täytyisi päästä vielä lähemmäksi yleistä eurooppalaista hintasoa.
– Ihan hieno homma. Tätä on odotettu ja toivottavasti tätä halventamista jatketaan. Meillä Suomessa on liian kallis ruoka ja on vielä näiden alennusten jälkeenkin, huomautti rouva ja jatkoi kaupan kassalle.
Yle Lapin haastattelemat aikoivat jatkossa olla entistä hintatietoisempia.
– Kyllä siinä vuositasolla säästää, kun niitä hintoja vilkuilee, sanoi nuorehko pariskunta lähes yhteen ääneen.
Satojen eurojen vuosisäästö
Uudet hinnat ovat joidenkin elintarvikkeiden osalta jopa 40 prosenttia aikaisempaa matalammat. On laskettu, että nelihenkisessä perheessä ruokakori halpenee parikymmentä prosenttia, eli noin 500 euroa vuodessa.
– Euroopan Unioniin kun liityttiin, niin meille luvattiin halpaa ruokaa. Hintoja on nyt hyvä laskea, kun ne ensin kohotettiin pilviin, kritisoi mieshenkilö maitokaapilla.
Hänen taloudessaan ruoan halpenemisella on kuulemma olematon vaikutus.
– Se ei hetkauta sinne, eikä tänne.
Tuottajat huolissaan: Kuka maksaa alennukset?
Arvioitsijoiden mielestä suomalaisten ostovoiman yleinen heikkeneminen on johdattanut ruoan hinta-aleen. Ostovoiman hiipuminen näkyy kaupan tuloksessa. Ruoan hinnan halpeneminen miellyttää kuluttajia, mutta maatalouden tuottajaportaassa kysytään, kuka nuo alennukset maksaa.
Esimerkiksi maidon tuottajahinta on jo aiemmin pudotettu riskirajoille ja maitoon nytkin kajotaan. Siksi kemijärveläiskaupassa asioineelle maitotilan emännälle oli vaikea kommentoida ruoan hinnan halpenemista.
– Onhan se tietenkin kuluttajalle hyvä, että ruoka on halpaa, hän sanoi ja totesi itselläänkin olevan ison perheen, joka myös kuluttaa.
– Aika näyttää, kuinka tässä käy. Mielenkiintoista, hän totesi.
Seuraa Tampereen valtuuston istuntoa netistä ja radiosta
Tampereen valtuuston istuntoa voi seurata lehteriltä, netistä tai radiosta. Kokouksen kulkua on mahdollista seurata myös Twitterissä aihetunnisteella #trevaltuusto.
Tampereen kaupunginvaltuuston luottamusmiesvalintaa voi seurata livenä Tampereen kaupungin [sivuilta.](http://www.tampere.fi/hallintojatalous/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/videolahetykset/suoralahetys.html)
Myös Radio Moreeni välittää istunnon suorana taajuudella 98.4 MHz. Lähetystä voit seurata myös Radio Moreenin [internesivuilta.](http://moreeni.uta.fi/Internetlahetys)
Twitterissä kokousta voi seurata aihetunnisteella #trevaltuusto.
Edit klo 17.58: Tampereen valtuuston puheenjohtaja Sanna Marin (SDP) twiittasi, että tarvittaessa keskeyttää valtuuston kokouksen klo 24. Tällöin kokous jatkuu tiistaina klo 15.
Tiesitkö: Facebookissa voi tallentaa linkkejä myöhempää lukemista varten
Näin keräät itsellesi Facebook-arkiston, joka on täynnä linkkejä mielenkiintoisimpiini juttuihin.
Facebookin jatkuvassa sisältövirrassa vilahtaa usein mielenkiintoisia linkkejä videoihin, uutisjuttuihin tai vähän pidempiin artikkeleihin. Sivusto on jo jonkin aikaa tarjonnut mahdollisuutta tallentaa näitä linkkejä myöhempää katsomista ja lukemista varten.
Esimerkiksi videolinkkien varastoiminen myöhempää katselua varten on kätevä toiminto, jos esimerkiksi puhelimen tai tabletin nettiyhteys ei olekaan riittävän nopea liikkuvalle kuvalle.
Tallennetut linkit kerääntyvät omalle [facebook.com/saved -sivulleen](https://www.facebook.com/saved), johon pääsee omalta Facebookin kotisivulta. Sen vasemmassa reunassa on uutisvirran ja tapahtumien alla linkki tallennetut-sivulle.
Save- eli tallennus onnistuu myös mobiilikäytössä. Tallennettujen linkkien valikkoon pääsee mobiilissa oikean yläkulman valikon kautta.
Facebookin tallennus-toiminnon on aiemmin esitellyt muun muassa [Mashable-sivusto](http://mashable.com/2015/01/18/facebook-save-content/).
Ravintola Birrassa riehuneet Pelicans-fanit aiheuttivat satojen eurojen tappiot
Välikohtauksessa loukkaantui kaksi baarissa ollutta asiakasta.
Etelä-Karjalan osuuskauppa yrittää neuvotella korvauksista ravintola Birrassa riehuneiden jääkiekkofanien kanssa. Jos fanien kanssa ei päästä sopuun korvauksista, aikoo EeKoo tehdä asiasta rikosilmoituksen.
Tusina lahtelaisen jääkiekkojoukkue Pelicansin faneja aiheutti satojen eurojen tuhot toiminnallaan lauantai-iltana Lappeenrannassa. Pelicans-fanit hajottivat ravintolassa pöytiä, tuoleja, tuoppeja ja darts-taulun.
Yksi baarin asiakas loukkaantui lievästi, kun häntä lyötiin baarituolilla päähän ja toinen asiakas sai vammoja fanien baarin seinään heittelemien tuoppien sirpaleista. Välikohtaus sattui ennen SaiPan ja Pelicansien lauantai-iltaista peliä, jonka jälkeen poliisi saatteli fanit kotimatkalle Lahteen ennen pelin alkua.
Metsä Fibre palkkaa prosessinhoitajia oppiin Kemissä
Puunjalostusyritys Metsä Fibre kouluttaa uusia prosessinhoitajia sellutehtaisiinsa keväällä. Metsä Fibre palkkaa 20 henkilöä oppisopimuskoulutukseen muun muassa Kemin tehtaalle.
Puunjalostusyritys Metsä Fibren prosessinhoitajan koulutus kestää puolitoista vuotta, ja sen jälkeen valmistuneet prosessinhoitajat mahdollisesti palkataan varsinaiseen työsuhteeseen.
Metsä Fibre palkkaa prosessinhoitajia Kemin, Joutsenon, Rauman ja Äänekosken tehtaille.
– Rekrytointi perustuu Metsä Groupin pitkäjänteiseen henkilöstösuunnitteluun. Oppisopimuskoulutus on tämän päivä tapa rekrytoida. Tavoitteena on varmistaa uusien työntekijöiden hyvä ammatillinen osaaminen sekä kertoa konsernin toimintamalleista ja tavoitteista, sanoo rekrytointikoulutuksista vastaava Metsä Groupin henkilöstön kehityspäällikkö Hannu Tolonen.
Metsä Fibre järjesti edellisen oppisopimuskoulutuksensa viime vuonna.
Pohjoisnapa säästynyt kylmältä sodalta
Tanskalla, Venäjällä ja Kanadalla on tulossa ristiriitaisia vaatimuksia arktisilla alueilla. Toistaiseksi ilmiriidoilta on kuitenkin vältytty.
Arktisella alueella voisi olla koossa kaikki ainekset isoon riitaan. Ilmaston lämpenemisen ja jääpeitteen kutistumisen myötä kiinnostus alueen luonnonvaroja kohtaan on kovassa kasvussa. Pohjoisnavan ympäröivällä Jäämerellä on viisi rantavaltiota, eli Venäjä sekä Nato-maat Norja, Tanska, Kanada ja Yhdysvallat. Maiden suhteet ovat pahasti solmussa Ukrainan kriisin takia. Mutta toistaiseksi uuden kylmän sodan uhka ei avoimesti ole näkynyt pohjoisessa.
– Tähän mennessä ei ole merkkejä tästä. Merirajoista neuvoteltiin myös kylmän sodan aikana rauhanomaisesti. Vaikka niistä ei saatu sopua, esimerkiksi Norja ja Neuvostoliitto tekivät yhteistyötä kiistellyillä alueilla. Tässä on kyse asioista, joissa kaikilla valtioilla on yhteneviä intressejä, sanoo tutkimusprofessori Timo Koivurova Rovaniemellä toimivasta arktisesta keskuksesta.
Venäläissukellusvene hätkähdytti vuonna 2007
Arktisten alueiden rajanvetoon liittyvät ratkaisut etenevät hitaasti, eikä ongelmia voi jatkossa sulkea pois Koivurova arvioi.  Kehitys voi olla herkkä erilaisille propagandatempuille, jotka on suunnattu kotimaan politiikkaan. Muut alueen valtiot, erityisesti Kanada, hätkähtivät kun venäläinen sukellusvene vei titaanista tehdyn Venäjän lipun merenpohjaan Pohjoisnavan jääpeitteen alle vuonna 2007.
Tanska puolestaan herätti huomiota ennen vuodenvaihdetta YK:lle jätetyllä selvityksellä. Tanska tuli siihen tulokseen, että sille kuuluvasta Grönlannista alkava mannerjalusta jatkuu pitkälle Pohjoisnavan alta kohti Venäjän Siperian rannikkoa. Alue on valtava, noin 900 000 neliökilometriä, eli vajaat kolme kertaa Suomen pinta-ala. Mutta asiat etenevät melkeinpä jäätikön vauhtia, Tanskassa on arvioitu, että sen esittämään mannerjalustaraporttiin saadaan vastaus 10 -15 vuoden jälkeen.
– Valtioiden kohdalla en puhuisi kilpajuoksusta. Kaikilla valtioilla on vain voitettavaa, taloudellisten etujen muodossa. Siellä on valtavia alueita, ja mannerjalustat ulottuvat kaikilla arktisilla valtiolla hyvin pitkälle, tutkimusprofessori Timo Koivurova arvioi.
Vain Norjan vaatimus käsitelty loppuun
YK:n mannerjalustarajatoimikunta antaa suosituksensa siitä missä rajat kulkevat. Käytännössä kannanotto on paljon enemmän kuin pelkkä suositus. Maat toimittavat YK:lle tieteellisen raportin, jolla pyritään todistamaan missä ulkoraja kulkee. Siinä vaiheessa kun jokin maa saa mannerjalustaoikeutensa hyväksyttyä se voi määrätä alueen luonnonvarojen käytöstä. Vain Norjan kohdalla asia on käsitelty loppuun YK:ssa. Norja jätti oman tieteellisen arvionsa mannerjalustastaan vuonna 2006. YK-toimikunta ratkoo geologisia kysymyksiä, ei poliittisia riitoja.
– Tanskalla, Kanadalla ja Venäjällä on tulossa tilanne, jossa heillä on päällekkäisiä alueita. Ne joutuvat keskenään sopimaan näistä asioista, YK:n mannerjalustarajakomitea ei tällaisia erimielisyyksiä ratkaise, professori Koivurova kertoo.
Poliittista geologiaa?
Tosin geologiasta voi kyllä tulla politiikkaa. Esimerkiksi Kanadassa pääministeri Stephen Harper puuttui arvioon Kanadan mannerjalustan koosta. Arktisella alueella on kyse isoista taloudellisista arvoista.
– Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen arvion mukaan 13 prosenttia löytymättömistä öljyvaroista ja 30 prosenttia löytymättömistä kaasuvaroista sijaitsee arktisella alueella, lähinnä merialueilla, tutkimusprofessori Koivurova kertoo.
Öljy- ja kaasuvarojen hyödyntämistä on vastustettu ympäristöön liittyvillä riskeillä. Myös öljyn hinnan kehitys voi vielä vaikuttaa arktisten alueiden kohtaloon. Myös liuskeöljyn ja -kaasun hyödyntäminen saattaa muuttaa tilannetta.
Mutkan kautta takaisin Saksaan
Vuonna 2005 aloitin kansainvälisen urani Badenin valtionteatterissa, Saksassa. Syksyllä 2010 irtisanouduin samaisen teatterin solistikunnasta ja aloitin työni freelancerina eli vapaana taiteilijana. Freelancerin uraani on ehtinyt kulua lähes viisi vuotta ennen kuin Saksan markkinat avautuivat minulle merkittävässä määrin uudelleen. Paljon on myös muuttunut kymmenessä vuodessa ja vaikka asemani on nykyään täysin eri tuntuu siltä, kuin olisin tullut takaisin kotiin.
Tampereelta Amsterdamiin ja sieltä Müncheniin
En olisi osannut aavistaa keväällä 2010, että Saksan markkinat tulisivat olemaan pääasiallinen työkenttäni seuraavan kerran vasta esityskaudella 2014 - 2015. Olin viiden ensimmäisen ammatillisen vuoteni aikana tottunut saksalaiseen elämäntapaan, kieleen ja kulttuuriin. Nämä vuodet olivat minulle samalla ikäänkuin se puuttuva korkeakoulututkintoni tämän ammatin vaatimuksista. Pidin mielessäni luonnollisena jatkumona sitä, että Saksan työmarkkinat olisivat myös freelanceriksi siirtymisen jälkeen se kaikkein keskeisin leipäni lähde. Sen sijaan tieni vei minut Espanjaan, Ranskaan, Hollantiin, Yhdysvaltoihin ja jopa Kiinaan asti, ennen kuin Saksasta oli jälleen tuleva keskeisin markkina-alueeni.
Koskaan ei voi tietää, kuka tärkeä ihminen on esitystäsi kuuntelemassa
Paluuni Saksaan tapahtui kirjaimellisesti monen mutkan kautta. Ensimmäinen freelancer-kiinnitykseni Saksassa oli Baijerin valtionoopperan tuottamassa Verdin Aidassa. Meille laulajille aina sanotaan, että "koskaan ei voi tietää, kuka tärkeä ihminen on esitystäsi kuuntelemassa". Tämä pitää myös minun kohdallani paikkansa. Agenttini sai soiton Baijerin valtionoopperan casting director Pål Moelta. Herra Moe kysyi, että "kuka on tämä basso Mika Kares? Kuulin tuttavaltani, että hän on laulanut erinomaisesti Landgraf Hermannin roolin Tampereen oopperan Tannhäuserissa?"
Ilmassa leijui makean täyteläinen kannabiksen tuoksu
Keskustelut etenivät suotuisasti agenttini kanssa ja löysimme lopulta yhteisen ajan koelaululle. Paikaksi valikoitui Amsterdamin oopperan auditorio. Muistan yöpyneeni koelaulua edeltävän yön halvassa hotellissa, joka paikan päälle saavuttuani osoittautui sijaitsevan keskellä punaisten lyhtyjen aluetta. Niinpä läpi yön kuuluivat juhlivien ihmisten huudot, ikkunoista hehkui iloisen punertava kajastus ja ilmassa leijui makean täyteläinen kannabiksen tuoksu. Koelaulu onnistui kuitenkin hyvin ja Münchenin kaltaiseen huipputaloon pääseminen avasi minulle uudestaan tien Saksan markkinoille.
Rivimiehestä johtotähdeksi
Kuluvan kauden 2014-15 aikana kalenterissani on esiintymiset Kölnissä, Münchenissä, Dresdenissä ja RuhrTriennale -festivaalilla Bochumissa. Saksalaisten oopperatalojen produktiot täyttävät noin 75 prosenttia koko tämän esityskauden kalenteristani. Pääsen myös vihdoin työskentelemään niissä taloissa, joista freelanceriksi siirtyessäni haaveilin.
Kölnin oopperassa esitetty Mozartin Taikahuilu oli ensimmäinen näistä Saksassa esitettävistä produktioista. Jo kahden kuukauden mittaisen työkomennukseni ensimmäisinä päivinä huomasin, että paluu saksalaiseen työkulttuuriin tuntui kuin olisin tullut kotiin. Vaikka olen suomalainen, koen silti olevani saksalaisen koulukunnan ja taidekulttuurin kasvatti. Tietty täsmällisyys ja elämäntavan jämptiys sopii erinomaisesti suomalaiseen luonteenlaatuun. Ruoka ja asuminen Saksassa ovat edelleen keskimäärin puolet halvempaa kuin kotoisessa Suomessa.
Vakituisena oopperan ensemblen jäsenenä esiintyjän paineet ovat kokemukseni mukaan paljon pienemmät kuin freelancerilla. Kuukausipalkka tulee tilille, vaikka esityksiä joutuisi sairauden vuoksi perumaan. Freelancerilla tilanne on toinen. Joissakin maissa, kuten Saksassa, harjoituksista maksetaan pieni korvaus, mutta käytännössä palkkasi saat ainoastaan lauletuista esityksistä.
Suurimmista peloistani tämän roolin suhteen pääsin vasta vuonna 2012 Savonlinnan oopperajuhlilla
Ensimmäisen esitykseni Sarastron roolissa lauloin nuorena miehenä Karlsruhessa vuonna 2006. Olen urani varrella useaan otteeseen todennut, että "nyt lauloin viimeisen Sarastroni, sillä en vaan pysty laulamaan tätä roolia hyvin". Sarastron rooli tekee esiintyjän hyvin "alastomaksi", mikäli sen aikoo tehdä puhtaasti ja tyylinmukaisesti korkealla tasolla. Muistan jännittäneeni tätä roolia aikoinaan niin paljon, että laulaessani koelaulua Dresdenin Semperoperissa, aloitin Sarastron aarian toisen säkeistön selvällä suomen kielellä alkukielen eli saksan kielen sijasta. Olin laulanut roolia Saksassa alkukielellä, Suomessa suomeksi ja Kiinassa englanniksi. Dresdenin oopperan koelauluraadin ilmeet olivat näkemisen arvoiset, kun aloin laulaa aariaa suomen kielellä.
Vaatimusten kasvaessa paineetkin ovat toista luokkaa
Suurimmista peloistani tämän roolin suhteen pääsin vasta vuonna 2012 Savonlinnan oopperajuhlilla. Tuo produktio oli minulle jo neljäs laatuaan tässä samaisessa roolissa. Sain toimia basso Jaakko Ryhäsen kaksoismiehityksenä ja opin paljon hänen valmistautumisestaan tähän rooliin. Vielä vuosikymmenien kokemuksien jälkeen hän edelleen piti tätä roolia yhtenä haastavimmista ja erityistä huolellisuutta vaativana. Tämän hän myös osoitti huolellisella ja nöyrällä valmistautumisellaan. Se teki minuun suuren vaikutuksen.
Kölnin Taikahuilussa olin lähtökohtaisesti teoksen tähti ja kivijalka. Vaatimusten kasvaessa paineetkin ovat toista luokkaa. Minulta odotettiin vakaata suorittamista ja sitä, että omalla laulamisellani pystyn viemään myös kollegoitani uudelle tasolle. Urani alkuvaiheessa olin mukana monessa produktiossa, joissa olin porukan nuorin. Vaikken ole vieläkään kovin vanha, niin tässä produktiossa olin yksi vanhimmista laulajista. Aikaisemmat runsaat kokemukset olivat kuitenkin vahvistaneet minua sen verran paljon, että tunsin olevani täysin valmis uuteen asemaani teoksen kantavana voimana.
Kuplahalli ja tv-studio
On parempi tehdä oopperaa missä tahansa olosuhteissa, kuin olla tekemättä ollenkaan!
Kölnin oopperatalo on ollut jo pidemmän aikaa remontissa. Väliaikaisena esiintymistilana toimii Musikal Dome, joka toimii pääasiallisesti musikaalien näyttämönä. Minulle rakennuksen ulkomuoto toi mieleen lähinnä urheilusta tutut kuplahallit, joissa itse nuoruudessani vietin aikaa salibandya pelaten. Akustisesti tuo tila on suoraan sanottuna helvetillisen huono. Musikaaleja tehdessä kaikki musiikki on mikrofonien kautta sähköisesti vahvistettua. Oopperat taasen esitetään akustisesti ilman äänentoistoa. Tämän johdosta orkesteri ja laulajat kuulostivat kuin akvaarion sisältä tulevilta. Täytyy kuitenkin todeta, että on parempi tehdä oopperaa missä tahansa olosuhteissa, kuin olla tekemättä ollenkaan!
Jollain ilveellä onnistuin löytämään läheisen junaradan ja pääsin takaisin kaupungin keskustaan
Ensimmäisenä harjoituspäivänä saavuin aamulennolla Suomesta ja minut noudettiin suoraan lentokentältä ensimmäiseen harjoitukseen. Harjoitustilanamme ensimmäinen neljän viikon ajan toimi Kölnin kaupungin laidalla toimiva tv-studio. Tämän valtavan ja sokkeloisen kompleksin hahmottaminen ja siellä liikkuminen oli suuri haaste. Ensimmäisen harjoituksen jälkeen jouduin heti todellisen haasteen eteen. Harjoitusten loputtua poikkesin miestenhuoneessa ja tällä aikaa kaikki muut olivat poistuneet studiolta. "Ei kysyvä tieltä eksy", kuten sanonta kertoo. Tällä kertaa paikalla ei valitettavasti ollut enää ketään, jolta kysyä. Jollain ilveellä onnistuin löytämään kuuloani käyttämällä läheisen junaradan ja pääsemään sieltä kaupungin keskustaan, sekä minulle järjestetylle vuokra-asunnolle.
"Never say never"
Mainitsin useasti todenneeni ylipappi Sarastron roolin kohdalla, että "tämä oli viimeinen kerta, kun laulan tätä roolia". Tällä kertaa tilanne on se, että seuraava produktio samaisessa roolissa odottaa minua jo toukokuussa Bolognassa. Tämä Kölnin oopperan produktio tuntui erityisen juhlalliselta myös sen vuoksi, että teoksen ensi-ilta osui tarkalleen Suomen Itsenäisyyspäivään. Tämän lisäksi esitys oli muun muassa joulupäivänä. Monet ovat minulta kysyneet, että miltä tuntuu olla töissä, kun muut juhlivat juhlapyhiä? Olen todennut siihen, että tämähän on vain ammatinvalintakysymys. Taiteilijalle esityspäivä on aina juhlapäivä, osui se sitten juhlapyhiin tai ei!
__Mika Kares__
Kuuntele [Kohtauspaikka](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2539111), jossa Mika Kares on Helena Hannikaisen jututettavana, perjantaina 23.1.2015 klo 14.00 Yle Radio 1 & 30 vrk lähetyksen jälkeen.
__Mika Kares on toiminut yle.fi/klassisen blogistina syksystä 2012. Blogi päättyy tällä erää tähän. Mikan uraa voi seurata mm. hänen [facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/bassomika.kares?fref=ts).__
ELY: Talvivaaran altaissa ei ole tilaa kevään sulamisvesille
Talvivaaran kaivokselta sekä pohjoisen että etelän puolen patoaltaissa on ylitetty niille määrätty ylivedenkorkeus. Ylitykset alkoivat viime vuoden puolella, ja Kainuun ELY-keskus ei pidä niitä enää tilapäisinä.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran kaivokselta pohjoisen suuntaan olevalla Latosuon altaalla sekä etelän suunnassa olevalla Kortelammen altaalla vesi on noussut yli patojen ylivedenkorkeuden tason. Latosuon padolla veden pinta on vedelle määritellyn ylivedenkorkeuden yläpuolella lähes puoli metriä, ja Kortelammen padolla yli 20 senttimetriä.
Latosuolla raja ylitettiin marraskuussa ja Kortelammella joulukuussa.
– Olemme sitä mieltä, että näitä ei voi enää katsoa tilapäisiksi. Pyydämme konkurssipesää miettimään ratkaisuja, vaihtoehtoja ja toimenpiteitä tilanteen hoitamiseksi, sanoo ympäristön kehittäminen ja vesivarat -yksikön päällikkö Kari Pehkonen.
– Kevättä varten tarvitaan riittävästi tilaa sulasmisvesille.
Ylityksistä huolimatta vedenkorkeus on Kainuun ELY-keskuksen mukaan molemmilla padoilla selvästi hätäylivedenkorkeustason alapuolella, eikä pato-onnettomuusriskiä tällä hetkellä ole. Päällikkö Kari Pehkosen mukaan Kuljun altaassa on vapaata tilaa, ja vesiä on aiemminkin ohjattu Kortelammesta sinne.
– Meiltä käy virkamiehiä viikoittain kaivosalueella havainnoimassa tilannetta omin silmin, eikä padoissa ole havaittavissa minkäänlaisia poikkeavuuksia. Tarkistusmittauksia tehdään tarpeen mukaan.
Talvivaara Sotkamon Oy:n konkurssipesältä odotetaan viikon kuluessa selvitystä siitä, millä toimenpiteillä ja aikataululla altaiden vedenpinta saadaan laskettua riskien vähentämiseksi. Ellei selvitystä saada, tehostaa ELY-keskus selvityksen tekemistä uhkasakolla.
Suomen tutkituin murhajuttu täytti 70 vuotta
  Marraskuussa 1944 neuvostoupseeri **Ivan Mihailovitš Belov** ammuttiin Helsingin Lauttasaaressa. Vaiettu murha, joka on asiaan perehtyneiden mielestä maamme tutkituin, on yhä selvittämättä. Joutuiko Belov pimeänä syysyönä 70 vuotta sitten omien koiriensa puremaksi vai humalaisen suomalaisen sotilaan ampumaksi?
  Jatkosota päättyi syyskuussa 1944 välirauhaan. Rauhanehtoihin lukeutui Porkkalanniemen sotilastukikohdan vuokraaminen Neuvostoliitolle 50 vuodeksi.   Marraskuun toisena päivänä kello 13 neuvostoliittolainen Maja-rahtilaiva kiinnittyi Jätkäsaaren satamaan. Laivalla tuotiin sotilastavaraa ja merijalkaväkidivisioonaan kuulunut tiedustelukomppania, joiden määränpäänä oli vuokrattu Porkkala. Komppania lähti marssimaan kohti länttä puolenyön jälkeen säkkipimeässä. 
Rahahanat Belovin murhatutkimukselle avattiin eikä työtunteja pihtailtu.
”Perjantaina, marraskuun 3. päivänä noin kello 2.00 aikaan yöllä, venäläisen kuormastokolonnan ollessa Lauttasaaressa matkalla länteen, ammuttiin Lauttasaarentien 39 kohdalla kolonnaa kohti useita laukauksia, jolloin eräs kolonnaan kuulunut venäläinen upseeri menetti henkensä. Ampuja pääsi pimeyden turvin pakenemaan”, alkaa Helsingin rikospoliisin apulaispäällikkö **Urho Lehtosen** kirjoittama poliisitiedote murhan jälkeisenä päivänä 4.11.1944.
Tärähtänyt liftari ei saa kyytiä

– Emmä mitään arvaile, kun mä tiedän, korjaa kirjailija **Risto Niku** naurahtaen kysymystäni, ketä hän arvelee Belovin murhaajaksi.  
On marraskuinen aamupäivä vilkkaalla Lauttasaarentiellä. Seisomme Belovin murhapaikalla vuosipäivän kynnyksellä. Linjureita humisee jatkuvasti ohi tuoden taustamelua haastattelun ääniraidalle.   Yöllä seitsemänkymmentä vuotta sitten näin ei ollut, ja se on yksi Nikun teorian kulmakivistä.
Nikun mukaan Belovin murhaa ei ollut etukäteen suunniteltu. Tärähtänyt, eli sodan vuoksi äkkipikaisuuteen taipuva, suomalainen sotilas oli ollut keskustassa juhlimassa. Illan päätteeksi mies halusi päästä Espoon Matinkylään, mutta linja-autot eivät enää kulkeneet.
Tärähtänyt suomalainen sotilas ei saanut kyytiä ja ampui.
Miehellä ja neuvostokomppanialla oli sama suunta, ja he kohtasivat sattumalta: suomalainen yritti saada kyytiä, mutta marssivat neuvostoliittolaiset eivät luonnollisestikaan ottaneet suomalaista kyytiinsä. Tärähtänyt sotilas suuttui, hyppäsi paikalle osuneen taksin kyytiin ja ohitti kolonnan.   Mies jäi odottamaan, että kolonna menee hänen ohitseen. Kun viimeinen vaunu ohitti hänet, mies ampui neljä laukausta ja pakeni paikalta.
Niku on kirjoittanut Belovin murhasta kirjan, jota varten hän kävi läpi keskusrikospoliisin juttua koskevat tutkimusaineistot. Hän vei tutkimuksia itse pidemmälle ja uskoo selvittäneensä murhaajan. Hänen teoriaansa tukevat muun muassa Valtiollisen poliisin raportit, joissa rintamalta vastikään palannut suomalainen nähdään mahdollisena ampujana. Myös kuulustellut paikalla olleet neuvostoliittolaiset sanoivat nähneensä suomalaisen sotilaan Lauttasaarentien varressa.
Omien sanojensa mukaan hänen kirjaansa on haukuttu suomalaista sotilasta halventavana.
Uutiskielto vaikeutti murhatutkintaa
Niku kuuli jo 80-luvulla yksityiskohtaisen kertomuksen murhayön tapahtumista kaveriltaan, mikä oli outoa, koska Suomen media ei siihen aikaan ollut tapauksesta uutisoinut. Kaveri tunsi miehen, joka tunsi murhaajan. Harmillisesti Nikun kaverin ja murhaajan yhteinen ystävä vei totuuden mukanaan hautaan.
Sodan jälkeen Suomi oli lähes kirjaimellisesti Neuvostoliiton valvovan silmän alla, sillä liittoutuneiden valvontakomissio majaili silloisessa pilvenpiirtäjässä hotelli Tornissa. Valvontakomissio määräsi kapteeni Belovin murhan oitis uutiskieltoon. Voittajavaltion upseerin murha häviäjävaltion pääkaupungissa oli nöyryyttävää, arvelee Niku.
Suomen poliittinen johto otti murhan ja siitä mahdollisesti seuraavat toimenpiteet tosissaan. Tämä käy ilmi esimerkiksi **J. K. Paasikiven** päiväkirjamerkinnöistä 3. ja 5. marraskuuta.
"Viime yönä oli eräs venäläinen kapteeni ammuttu, kun hän oli autokolonnassa matkalla Porkkalaan. Ikävä ja vaarallinen asia! Saa nähdä, mitä tästä tulee." (3.11.)
"Venäläiset olivat antaneet hyvin jyrkän nootin. Siinä oli sanottu muun muassa, että riippuu suomalaisten viranomaisten toimenpiteistä, ryhtyykö valvontakomissio asiaan." (5.11.)
Suomalaiset ottivat nootin tosissaan. Rahahanat Belovin murhatutkimukselle avattiin eikä työtunteja pihtailtu. Henkilölle, jonka antamat tiedot auttaisivat ratkaisevasti jutun selvittämisessä, luvattiin 300 000 markan palkkio, joka nostettiin pian 500 000 markkaan. ([Nykyrahassa noin 90 000 euroa.](http://www.stat.fi/til/khi/2013/khi_2013_2014-01-15_tau_001.html) __Korjattu 21.1.__)
Murhatutkimusta perustettiin valvomaan kolmen ministerin toimikunta. Ministerit asettivat alaisekseen vielä poliisijohdosta kootun valvontakomission. Kahden kuukauden aikana Helsingin rikospoliisi oli rakentanut alamaailmaan 300 ihmisen tiedottajaverkoston, kuulustellut 2 152 henkilöä, tutkinut 75 pistoolia ja kirjoittanut 1 241 sivua pöytäkirjaan.
Belov - jälleen yksi suurvallan lavastus?

Tammikuussa, kaksi kuukautta Belovin ampumisen jälkeen, Helsingin rikospoliisin päällikkö **Jarl Takolander** raportoi pääministeri Paasikivelle, että ennennäkemättömän laajoista tutkimuksista huolimatta juttu ei ollut edennyt.
Samassa raportissa Takolander ilmoittaa, etteivät neuvostoliittolaiset ole helpottaneet tutkimusta millään lailla – päinvastoin. Suomalaiset eivät saaneet kuulustella kolonnaan kuuluneita sotilaita tai tutkia näiden aseita. Belovin ruumiinavaus tehtiin neuvostoliittolaisten toimesta ilman, että suomalainen asiantuntija sai olla läsnä. Myös aiemmin mainittu valvontakomission asettama uutiskielto teki muhkean vinkkipalkkion turhaksi, sillä tietoa ei saanut levittää.
"Näin ollen ei ole myöskään suljettu pois se mahdollisuus, että joku kolonnaan kuulunut henkilö on tekoon syyllinen", kirjoittaa Takolander raportissaan.
Tähän teoriaan päätyi poliittisen historian dosentti **Jari Leskinen**, joka perehtyi Belovin murhaan kirjoittaessaan kirjaa Porkkalan vuosista Neuvostoliiton sotilastukikohtana. Hän painottaa, kuinka neuvostoliittolaiset koko ajan kontrolloivat tutkintaa ja estivät suomalaisia tekemästä Takolanderin mainitsemia perusasioita, mutta samaan aikaan kuitenkin vaativat laajoja toimia tekijän löytämiseksi.
Leskinen muistuttaa, ettei Neuvostoliittoon kohdistunut lavastettu hyökkäys olisi ollut mikään uusi juttu. Viisi vuotta aiemmin, syksyllä 1939, virolaiset olivat upottaneet Neuvostoliiton aluksen Suomenlahdella ja suomalaiset sekä ammuskelleet Mainilassa että [hyökänneet Pummangissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/mainilan-laukaukset-eivat-olleet-ainoa-talvisotaa-edeltanyt-provokaatio). Kaikki paljastuivat provokaatioiksi.
Neuvostoliitto halusi nopeuttaa valtansa vahvistumista
– Ensinnäkin täytyy ottaa huomioon, että kapteeni Ivan Mihalovitš Belov oli ainoastaan neuvostoliittolaisten ilmaisema nimi tälle vainajalle. Haamuvainajasta ei ollut kyse, mutta suomalaisille osapuolille ei näytetty minkäänlaisia virallisia papereita, että vainaja oli juuri Belov, Jari Leskinen painottaa heti haastattelun alkuun.
 
Mutta miksi Neuvostoliitto olisi tehnyt poliittisen provokaation heti välirauhan jälkeen? Mitään uutta konfliktia murha ei käynnistänyt.
Vainaja saattoi olla kuka tahansa.
– Neuvostoliittolaisten mielenkiinto jutun ratkaisemiseen loppui yhdellä iskulla kesällä 1945 ja jo hieman aikaisemminkin, kun Valtiollinen poliisi muutti muotoaan eli siitä tuli niin sanottu punainen Valpo. Entiset asiakkaat [=kommunistit] siirtyivät virkamiehiksi. Kun turvallisuuspoliisin täydellinen poliittinen muodonmuutos oli tapahtunut, neuvostoliittolaiset eivät enää edes maininneet niin sanotun Ivan Belovin murhaa”, Leskinen kertoo.
– Marraskuun epävakaissa oloissa ei tiedetty, miten tilanteet muuttuvat. Tällä [henkirikoksella] nyt ainakin, jos ei muuta, niin haluttiin vauhdittaa tätä [valpon muodonmuutosta]. Mutta tämäkin on arvailua. Meillä ei ole neuvostoliittolaisia lähteitä käytössä.
Yhtä mieltä Leskinen ja Niku ovat siitä, että Belovin ampuminen on Suomen tutkituin murhajuttu ja että sitä ei tulla koskaan ratkaisemaan.
Kuuntele
Kuuntele Ivan Belovin murhaa käsittelevä insertti Yle Radio 1:n Tiedeykkösestä marraskuulta. (Alkaa 28 minuutin ja 15 sekunnin kohdalla.)
Räjähdysvaara Mäntyharjulla, happirekka ojaan Virransalmentiellä
Nestehappilastissa oleva rekka on kaatunut ojaan Mäntyharjulla. Perävaunu päätyi liukkaalta tieltä ylösalaisin ojaan. Happivuoto voi aiheuttaa räjähdysvaaran. Virransalmen tie on poikki useita tunteja
Happirekan onnettomuus Virransalmentiellä sattui kolmen jälkeen iltapäivällä Virransalmentiellä. Tie on erittäin liukas. Kukaan ei loukkaantunut ojaanajossa, mutta noston yhteydessä voi syntyä vaaratilanne. Nestehappisäiliön paineet voivat noston yhteydessä nousta ja aiheuttaa räjähdysvaaraa.
Nostoa valvoo Woikosken asiantuntija. Nosto-operaatio tulee kestämään useita tunteja ja tie on tämän ajan suljettuna.
Ahvenjärvi ja Joutsenlahti tyrmäävät SAK:n esityksen voittojen pakkorahastoinnista
Kansanedustajat Anssi Joutsenlahti (ps.) ja Sauli Ahvenjärvi (kd.) eivät lämpene SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn ajatukselle lainsäädännöstä, joka pakottaisi yritykset laittamaan voittojaan taseeseen huonojen päivien varalle.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn esitys yritysten voittojen pakkorahastoinnista ei kerää kannatusta kristillidemokraattien ja perussuomalaisten satakuntalaisilta kansanedustajilta.
Lyly haluaa lakimuutoksen, joka velvoittaisi yritykset rahastoimaan osan voitoistaan pahan päivän varalta yritysten taseeseen.
Lylyn mielestä muutos edistäisi Suomen talouden kehitystä, koska huonoihin aikoihin olisi varauduttu nykyistä paremmin. Lisäksi lakimuutos voisi toimia yhtenä monista porkkanoista, jos valtio haluaa kannustaa työntekijäpuolta uuteen kokonaisvaltaiseen työmarkkinaratkaisuun.
Eduskunnan toinen varapuhemies Anssi Joutsenlahti (ps.) katsoo, että lainsäädäntöä ei pidä käyttää määrittämään, mihin yritysten voittoja käytetään. Kristillisdemokraattien varapuheenjohtajan Sauli Ahvenjärven mielestä monet yritykset ovat jo muutenkin hyvin ahtaalla.
– Tässä tilanteessa pitäisi pikemminkin purkaa sääntelyä, joka heikentää yritysten menestymismahdollisuuksia, Ahvenjärvi kommentoi.
John Storgårds: vaativa syksy osoitti Lapin kamariorkesterin olevan huipputerässä
Suomen pohjoisimman ammattiorkesterin, Lapin Kamariorkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds toimii nyt viimeistä vuottaan Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestarina. Helsinki vaihtuu Ottawaan, Kanadaan.
Lapin kamariorkesteri aloittaa kevätkautensa tämän viikon tuplakonsertilla, jonka johtaa orkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds. Solistina vierailee Saksassa uraa tekevä suomalainen mezzosopraano Jenny Carlstedt.
Rovaniemellä kotipaikkaansa pitävä orkesteri ehtii alkavalla kevätkaudella tehdä myös muun muassa levytyksiä sekä vierailut ainakin Sodankylään, Ylitorniolle ja Äkäslompoloon. Suomen pohjoisin ammattiorkesteri tekee tänä keväänä lisäksi lastenkonserttiyhteistyötä Tanssiteatteri Rimpparemmin kanssa ja orkesterin jousisto kiertää musisoimassa kouluissa, päiväkodeissa ja palvelutaloissa.
Suomalaisen musiikin juhlavuosi
Säveltäjä Jean Sibeliuksen syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 150 vuotta. Käsillä onkin juhlavuosi, joka on John Storgårdsin mukaan kansainvälisestikin merkittävä.
–  Suomalaisittain se tarkoittaa, että tätä pidetään suomalaisen musiikin juhlavuotena, sanoo Lapin kamariorkesteria johtava Storgårds.
Niinpä sekä Sibeliuksen säveltämää musiikkia että suomalaista musiikkia laajemminkin kuullaan Lapin kamariorkesterin konserteissa pitkin vuotta.
Storgårds lupaa, että jo kevätkauteen mahtuu suuri musiikinkirjo.
– Hyvin monipuolisesti hyvää musiikkia monelta aikakaudelta. Ja uuttakin, kuten tapaamme kuuluu. Jonkin verran on suomalaisia kantaesityksiä joukossa.
Orkesteri loistoterässä
Lapin kamariorkesterilla on takanaan menestyksekäs syyskausi, jonka kohokohtia olivat elokuiset konsertoinnit korkean profiilin festivaaleilla Itävallassa ja Lontoossa.
Orkesterin taiteellinen johtaja John Storgårdsin mielestä mennyt menestys on pohja, jolta on hyvä jatkaa.
– Vauhdikas ja vaativa syyskausi osoitti hyvällä tavalla, mihin tämä orkesteri pystyy. Jos pystytään ylläpitämään sellainen energia ja taito päällä koko ajan ja edelleen kehittymään, niin tässä on asiat hyvin.
Mantereelta mantereelle
John Storgårdsilla riittää kiireitä paitsi pohjoisessa, myös maailmalla.
Sibeliuksen juhlavuosi työllistää häntä myös Helsingissä, missä kaupunginorkesterin ylikapellimestarin pesti jatkuu vielä tämän vuoden.
Olen tyytyväinen siihen, että löydettiin tällainen ratkaisu, joka ei kuitenkaan vie minua pois täältä.
Storgårds vierailee tänä vuonna muuallakin maailmassa erityyppisten orkestereiden edessä. Lisäksi hän aikoo keskittyä omaan viulunsoittoonsa.
– Siinäkin on minulle itselleni ihan omia haasteita, Storgårds sanoo.
Syksyllä kapellimestaria odottaa Kanadan Ottawassa alkava päävierailijan pesti National Arts Centre -orkesterissa.
– Tietysti tämä on looginen askel siinä suhteessa, että joka tapauksessa yhä enemmän käyn Pohjois-Amerikan suunnassa. Tämä on ensimmäinen vakiotyyppisempi suhde jonkun orkesterin kanssa siellä.
Vuosi Kanadan kiinnityksineen ei vaadi kuitenkaan muuttoa toiselle mantereelle, mutta lentokilometrejä ja reissupäiviä kertyy.
– Olen tyytyväinen siihen, että löydettiin tällainen ratkaisu, joka ei kuitenkaan vie minua pois täältä. Ei tarvitse muuttaa Kanadaan kuitenkaan.
Koulujen Wilma-järjestelmä aukeaa nyt älypuhelimessa
Koululaisten vanhemmille tuttu Wilma-verkkoympäristö aukeaa nyt lähes kaikissa älypuhelimissa. Koulun ja kodin väliseen viestintään tarkoitettu järjestelmä on toiminut puhelimissa jo hieman ennen vuodenvaihdetta.
Jo viisi vuotta sitten Rovaniemen koulut ottivat käyttöön internetin Wilma-järjestelmän, joka on tarkoitettu kodin ja koulun väliseen viestintään.
Nyt Wilmaa voi käyttää myös älypuhelimen kautta.
Wilma-ympäristön tekninen pääkäyttäjä Jorma Kuistio Rovaniemeltä kertoo, että sovelluksen voi ladata Android-, IOS- ja Windows-puhelimiin. Mobiilisovellusta on ollut mahdollista käyttää jo viime vuoden puolelta lähtien.
– Näitä sovelluksia on ollut olemassa jo viime vuoden alkupuolelta eri käyttöjärjestelmille. Mutta firma, joka tätä ohjelmaa pitää yllä, on tehnyt omat sovelluksensa vuodenvaihteen alla, sanoo Jorma Kuistio, joka on Wilman tekninen pääkäyttäjä Rovaniemellä.
Kuistio on kokeillut Android-sovellusta ja se on hänen mukaansa hyvin kätevä.
Oma riskinsä uudessa käyttötavassa kuitenkin on. Käyttäjän pitäisi aina lukita älypuhelimensa, sillä kännykkä ”muistaa” salasanan ja Wilmaa voi tuolloin käyttää ilman sisäänkirjautumista.
Opettajilla, huoltajilla ja oppilailla on Wilmaan erilaiset käyttöoikeudet. Jos esimerkisi huoltaja jättää kännykkänsä pöydälle lukitsematta, voi jälkikasvu käydä muuttamassa omia tietojaan salaa. Jorma Kuistio on kuullut, että joitain ongelmia on esiintynyt muualla Suomessa, Rovaniemellä niitä ei ole hänen korviinsa kantautunut.
Google-oppimisympäristöä käytetään jo laajasti Rovaniemellä
Wilmasta näkyy monta koululaisen vanhemmille olennaista tietoa, kertoo Jorma Kuistio.
– Sieltä näkyy poissaolotiedot, koemerkinnät, tuntimerkinnät, mitä on läksynä, työjärjestys. Siellä näkyvät koulun tiedotteet ja järjestelmän kautta voidaan lähettää viestejä.
Missä määrin Wilmaa käytetään, vaihtelee Kuistion mukaan kouluittain.
Rovaniemen peruskouluissa ja lukiossa tietoverkkoa hyödynnetään melko lailla täydellä teholla.
Viime keväänä opetukseen tuotiin mukaan Google-oppimisympäristö. Opettajat voivat ohjeistaa oppilaita palvelun kautta ja oppilaat taas voivat tehdä siellä ryhmätöitä tai tallentaa tiedostojaan pilvipalveluun.
Tietotekniikan kehitystyötä Rovaniemen koulupalveluille tekevä Petteri Kartimo sanoo, että joidenkin oppilaiden vanhemmat ovat hieman vastustaneet tilien käyttöönottoa. Yksittäisille oppilaille onkin annettu käyttäjätunnukset, jotka eivät perustu etunimeen ja sukunimeen.
Helsingin asuntokauppa piristyi yllättäin – ensiasunnon ostajat liikekannalla
Normaalisti asuntokaupan kannalta hiljaisen joulukuun aikana myytiin enemmän asuntoja kuin edellisvuonna. Kiinteistövälittäjät uskovat nousun jatkuvan, sillä nyt on liikkeellä erityisesti ensiasunnon ostajia.  
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton mukaan viime joulukuussa Helsingissä vaihtoi omistajaa ainakin 600 käytettyä asuntoa. Luvussa ovat mukana suurimpien kiinteistövälittäjien tekemät kaupat, joten todellinen luku lienee hieman suurempi.
Vuoden 2013 joulukuussa kauppoja tehtiin 543. Kiinteistövälittäjien mukaan asuntonäytöissä käy kova vilinä.
– Sen tyyppisissä kohteissa, joissa on ollut 0–2 kävijää per asuntoesittely, niin nyt ollaan siellä 5–6 kävijän suuruusluokassa, kuvailee Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Antti Asteljoki.
Yhtä selkeää syytä asuntokaupan vilkastumiseen kiinteistövälittäjät eivät osaa mainita.
– Me ollaan pitkään puhuttu patoumasta. En väitä, että padot olisivat rävähtämässä auki mutta pientä tihkumista on havaittavissa. Sitten toisaalta pankit ovat höllentäneet lainan ehtoja ensiasunnon ostajille, Asteljoki pyörittelee.
Asteljoki mainitsee syyksi myös ensiasunnon ostajille tarkoitetut ASP-lainat, eli eli valtion tukemat asuntolainat. Uusi lakimuutos on höllentänyt lainansaannin ehtoja esimerkiksi niin, että sitä voivat hakea vanhimmillaan 39-vuotiaat, aiemman 30-ikävuoden rajoituksen sijaan.
Lähtevätkö neliöhinnat viimein laskuun?
Sattumaa tai ei, myös asuntojen hinnat ovat alkaneet laskea. Tilastokeskuksen mukaan vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen neliöhinnat laskivat viime lokakuusta marraskuuhun 1,6 prosenttia pääkaupunkiseudulla ja muualla Suomessa 1,8 prosenttia.
Tällä hetkellä osakeasunnon neliöhinta on Helsingissä keskimäärin 4000 euron hujakoilla.
Asuntokuplan poksahtamista ei silti kannata ennustaa, sanoo Kiinteistön­välitys­alan Keskusliiitto KVKL:n toimitusjohtaja Jukka Malila.
– Laskevan hintakehityksen vaikutukset riippuvat kehityksen syklistä. Esimerkiksi marras- ja tammikuun välillä asuntojen hinnat voivat laskea markkinoiden vuotuisen normaalin kausivaihtelun syklin puitteissa. Tällaisessa tapauksessa nykytilanne Helsingin asuntokaupassa ei välttämättä olisi muuttumassa nykyiseen verrattuna kauppamäärällisesti oleellisesti heikompaan, joskaan ei myöskään oleellisesti vilkkaampaankaan suuntaan, Malila toppuuttelee. 
Jos kansa alkaa halpuuttamaan arkikielessä, vuoden ensimmäinen uudissana säilyy
S-ryhmä kertoi viikonloppuna halpuuttavansa ruokien hintoja. Paitsi hinnoista myös halpuuttaa-sanasta virisi välittömästi kiivas keskustelu. Kielitoimistossa halpuuttamista tervehdittiin avoimin mielin, vaikka sanakirja tarjoaisikin hinnoille esimerkiksi huojistamista.
S-ryhmän tiedotustempauksessaan käyttämä halpuuttaminen-sana synnytti myös sosiaalisessa mediassa aihetunnisteen #halpuuttaminen. Sana herätti tuoreeltaan paljon ajatuksia puolesta ja vastaan.
Kotimaisten kielten keskuksessa sanaa tarkastellaan historian näkökulmasta. Sanaa ei tuomita muttei suoralta kädeltä hyväksytäkään, vaikka se aluksi herättääkin hämmennystä.
– Alkuun ajattelin, että jo on omituinen sana, mutta tarkemmin ajateltuna sillä voi ollakin joku juju, makustelee Kielitoimiston tutkija Riitta Eronen Kotuksesta.
Erosen mukaan sana herättää uutuudellaan huomiota. Se on kuitenkin muodostettu kantasanasta halpa ja verbinjohtimesta ihan suomen kielelle ominaisella tavalla.
– Mutta ei se väärin kuitenkaan ole, se on vain uutuuttaan outo, sanoo Eronen.
Halpuuttamisen merkityksen kuitenkin ymmärtää yhteydessään hyvin. Sana jää ainakin yhdeksi vuoden 2015 keskustelua herättäneeksi uudissanaksi. Sillä on kuitenkin vielä matkaa ensi vuonna listattavien säilyvien uudissanojen joukkoon. Automarkettien katoissa roikkuvien mainostekstien pitää laskeutua osaksi ihmisten tavallista kielenkäyttöä. Myös muualla kuin sosiaalisessa mediassa.
Uudet sanat syntyvät myös vitseistä
Sana halpuuttaa voi kuulostaa leikilliseltä. Sanat uudistuvat käytössä, niin että arkisuus ajan mittaan katoaa. Esimerkiksi sana uutisoiminen on aikoinaan lähtenyt pakinoitsija Ollin pakinasta. Sanakirjan suosituksista huolimatta siitä tuli vakiintunut muoto, joka syrjäytti uutistaa-verbin. Sana on vähitellen hyväksytty yleiskieleen.
Halpuuttamisella on siis vielä pitkä tie kuljettavanaan, ennen kuin se on muutakin kuin markkinointikikka. Eronen povaa sanalle koeaikaa ja myös hyvää mahdollisuuta jäädä elämään, sillä sanakirja löytää ilmaukselle "tehdä halvemmaksi" muuten vain sanan "halventaa", jolla on kaksi merkitystä.
– Toinen liittyy hintojen laskemiseen, mutta toinen, ja ehkä vakiintuneempikin merkitys, liittyy arvon vähentämiseen ja häpäisemiseen, kertoo Eronen.
Kielitoimiston sanakirjassa halventamisen vastineeksi mainitaan esimerkiksi sana ”huojistaa”.
– Sekin voisi olla joissakin yhteyksissä oikein hyvä vaihtoehto, jonka soisi pääsevän aktiivisempaankin käyttöön, sanoo Eronen.
Oikeutta Eläimille – Kasvisruokaa ja kansalaistottelemattomuutta
Rovaniemen Oikeutta Eläimille –paikallisjärjestö on herättelemässä toimintaansa vuoden hiljaiselon jälkeen. Järjestö ajaa eläinten olojen parantamista. Aikaisemmin tietoutta on levitetty jakamalla esitteitä ja kasvisruokaa kaupungilla sekä keräämällä allekirjoituksia turkistarhauksen vastaiseen kansalaisaloitteeseen.
Rovaniemellä eläinten oikeuksia ajaa vajaan kymmenen hengen porukka. Toimintaa johdetaan anarkistisen demokraattisesti, eikä järjestöstä löydy puheenjohtajaa tai selkeätä johtajaa, kertovat aktiivit Laura Korva ja Kevät Sieppi.
Ei ole olemassa eettistä tapaa hyötyä eläimistä
– Meillä oli tauko tässä, kaikilla vapaaehtoisilla oli paljon töitä tai koulua ja muutama aktiivi muutti pois, onneksi nyt on näitä uusia vapaaehtoisia kuten Kevät, Korva valoittaa järjestön kuulumisia.
– Olin Helsingissä eläinoikeusaiheisessa tapahtumassa ja siellä tulin ajatelleeksi että miksen kotonakin jatkaisi kun tuntui niin oikealta. Otin sitten yhteyttä vanhoihin aktiiveihin ja päätettiin järjestää tää leffailta, Kevät Sieppi jatkaa.
– Meidän tavoitteenamme on edistää kasvissyöntiä, lisätä tietoisuutta eläinten oikeuksista ja saada näkyvyyttä, erityisesti Oikeutta Eläimille –kampanjoille turkistarhauksesta ja sikatiloista, Laura Korva summaa järjestön pyrkimykset.
Oikeutta Eläimille on ollut turkistarhaus-, tehotuotanto- ja sikatilakampanjoissaan kosolti julkisuudessa. Järjestön jäsenet kävivät kuvaamassa eläinten huonoja oloja eri tiloilla laittomasti ja salaa.
– On hyvä että kävivät. Oikeutta Eläimille käyttää joskus kansalaistottelemattomuutta, Korva toteaa.
– Ei ole olemassa eettistä tapaa hyötyä eläimistä, toteavat Korva ja Sieppi.
Rovaniemen aktiivit kieltävät suunnittelevansa vastaavia tempauksia.
– Ei meillä mitään niin suurisuuntaista, Sieppi ja Korva nauravat.
Kasvisruokaa ja eläinpukuja
Rovaniemen paikallisjärjestön aktiivit ovat aikaisemmin jakaneet esitteitä kaupungilla, osallistuneet allekirjoitusten keräämiseen turkistarhauksen kieltämistä koskeneeseen kansalaisaloitteeseen sekä välillä myös vetäisseet eläinasut päälle ja tarjoilleet ohikulkijoille makupaloja kasvisruoasta. Ensimmäisenä uutena tapahtumana rovaniemeläiset järjestivät elokuvaillan ravintola Kauppayhtiön alakerrassa.
– Suunnitteilla on kyllä lisää tapahtumia, ehkä uusi dokumentti-ilta, kertoo Sieppi.
Kaikki haastatellut jäsenet ovat kasvissyöjiä. Myös elokuvaillassa järjestö tarjoilee naposteltavaksi kasvispiirakkaa ja keksejä.
– Kasvissyönti on helpoin ja nopein tapa parantaa eläinten asemaa, kommentoi Kevät järjestön tiukkaa sidettä vegaaniruokavalioon.
– Mutta kyllä lihansyöjätkin ovat tervetulleita puolustamaan eläinten oikeuksia, se on jokaisen oma asia.
– Ei me haluta väkisin ketään muuttaa, lisää Korva.
"Norjan Messi" Markkasen seurakaveriksi Real Madridiin
Drammens Tidenden mukaan Norjan jalkapallon ihmelapsi Martin Ødegaard siirtyy Real Madridiin.
[DT.no](http://www.dt.no/SISTE___degaard_takker_ja_til_Real-5-57-23627.html)-sivusto uutisoi, että norjalainen jalkapallon superlupaus Martin Ødegaard on tehnyt sopimuksen Espanjan La Ligassa pelaavan Real Madridin kanssa.
16-vuotias Ødegaard aloittaa pelinsä Realin B-joukkueessa Castillassa. Samassa joukkueessa pelaa myös Suomen maajoukkuekärki Eero Markkanen. Norjalaisen on tarkoitus pelata Castillassa kesän loppuun asti.
Ødegaard on kuitenkin mukana myös Real Madridin ykkösjoukkueen harjoitusringissä.
Alaikäisen Ødegaardin isä Hans Erik Ødegaard lähtee nuorukaisen matkaan Espanjaan. Norjalaistähden isälle on hankittu töitä Real Madridin juniorijoukkueesta.
Real Madrid ei ole vielä vahvistanut siirtoa.
Oulun poliisi seuraa sosiaalista mediaa tarkalla silmällä
Oulun poliisi seuraa sosiaalista mediaa tavallista tarkemmalla silmällä. Syynä on Tuiran henkirikosten aiheuttama maahanmuuttovastainen liikehdintä.
Oulun poliisi seuraa surmista seurannutta maahanmuuttovastaista liikehdintää.
– Totta kai otamme huomioon, että tämä voi aiheuttaa ylikuohuntaa, rikoskomisario Ari-Pekka Kouva Keskusrikospoliisista sanoo.
Poliisi ottaa asian huomioon järjestyksenvalvonnassa. Lisäksi poliisi seuraa tarkoin keskustelua sosiaalisessa mediassa.
– Seuraamme sosiaalista mediaa tarkemmin kuin normaalisti, rikoskomisario Ari-Pekka Kouva Keskusrikospoliisista sanoo.
Poliisi muistuttaa, että kyseessä on yksittäinen teko.
– Haluan muistuttaa, että tämä on yhden ilmeisesti mielenterveysongelmista kärsineen ihmisen teko, johon muut maahanmuuttajat eivät liity mitenkään, Kouva sanoo.
Tämä seura haluaa TPS:n tehopakkauksen
Sveitsin pääsarjassa pelaava Kloten on kiinnostunut TPS:n pistelingosta Ryan Laschistä. 
Blick-lehden mukaan Kloten etsii kuumeisesti tehopisteisiin pystyvää ulkomaalaista. Klotenin asema on hankala Sveitsin liigassa, jossa joukkue on vajonnut kymmenenneksi. 
Kloten, joka uhkaa jäädä toisen kerran peräkkäin ulos pudotuspeleistä, haaveilee yhä pääsystä kahdeksan joukkoon, vaikka eroa sarjakahdeksikko EHC Bieliin on jo yhdeksän pistettä.
Seuran valmentaja ja urheilujohtaja Sean Simpson etsii parhaillaan maalintekoon pystyvää ulkomaalaista. Yksi varteenotettava ehdokas on tällä hetkellä Ryan Lasch.
Lasch kantaa Turun Palloseurassa kultakypärää. 27-vuotias hyökkääjä on nakuttanut 39 pelaamassaan ottelussa 36 tehopistettä.  
Klotenin ulkomaalaisosastossa pelaa tällä hetkellä Tommi Santala, Peter Mueller, Micki DuPont, Jim Vandermeer ja Brady Murray.
STTK:n Palola valmis uuden keskusjärjestön johtoon
SAK ja STTK lakkauttaminen ja uuden yhteisen keskusjärjestön perustaminen etenee vauhdilla. STTK:n puheenjohtaja Antti Palola toivoo, että uusi järjestö olisi toiminnassa jo vuonna 2016. Palola toivoo, että myös Akava:n jäsenjärjestöt harkitsevat tarkkaan, ennen kuin kieltäytyvät lopullisesti.
Perjantaina 16. tammikuuta järjestetty palkansaajajärjestöjen yhteistapaaminen onnistui yli järjestäjienkin odotusten. 80 järjestöstä paikalla oli 70 ammattiliittoa ja edustavuus STTK.n puheenjohtajan Antti Palolan arvion mukaan lähes 2,1 miljoonaa palkansaajaa.
– Tilaisuuden henki oli rohkaiseva. Siellä sanottiin, että aika on nyt kypsä uuden keskusjärjestön perustamiselle. Totuuden nimissä on kuitenkin sanottava, että Akavan korkein johto käytti toisenkin suuntaisia puheenvuoroja.
Palolan mukaan kyse on ennen kaikkea vastavoimasta kymmenen vuotta sitten perustetulle Elinkeinoelämän Keskusliitolle, EK:lle. Palkansaajat eivät ole saaneet viestiänsä perille.
– Kysehän ei ole järjestöfuusiosta vaan täysin uudesta, poliittisesti sitoutumattomasta keskusjärjestöstä, johon tulisi valtaosa STTK:laisista ja todennäköisesti SAK:laisista ammattiliitoista. Ja tottakai toivomme, että sinne tulisi myös akavalaisia liittoja, Palola sanoo.
Kutsu voimassa Akavalle
Akavalainen Insinööriliitto on jo ilmoittanut olevan mukana uudessa keskusjärjestössä. Palola ei usko, että palkansaajajärjestöjen välille olisi syntymässä suurempaa järjestösotaa.
– Tervettä kilpailua on esiintynyt vuosien mittaan, varsinkin STTK ja Akava:n välillä ja en usko, että se tässä mihinkään muuttuu, Palola muotoilee.
Samaan hengenvetoon Palola kuitenkin vetoaa Akavan jäsenjärjestöihin ja jäsenistöön, että siellä vielä mietittäisiin ennen kuin kieltäydytään lopullisesti.
– Henkilökohtaisena toivomuksena minulla olisi esittää akavalaisille liitoille ja jäsenkunnalle se, että kannattaisiko ehkä vielä kahteenkin kertaan pohtia, että kannattaisiko sittenkin olla mukana tarkastelemassa, että mihin tämä johtaa ennen kuin sen lopullisen päätöksen tekee, Palola sanoo.
Nimi ja johto viimeisenä
Uuden keskusjärjestön nimi ja valtasuhteet ovat viimeisiä asioita, jotka tulevat päätettäväksi. Mutta mikäli kysytään, Palola sanoo olevansa valmis vastuunkantoon ja puheenjohtajaksi uudessakin keskusjärjestössä.
\- Jos joskus kysytään kiinnostusta tällaiseen tehtävään, niin jos minä nyt jo olen keskusjärjestön puheenjohtaja niin olen luonnollisesti kiinnostunut siitä (puheenjohtajuudesta), mutta se ei varmasti ole tämän hankkeen ykköstavoite.
\- Ykköstavoite on saada aikaan tällainen järjestö ja että se aloittaa toimintansa vuonna 2016, Palola sanoo.
Englanti Elisabet I:n aikaan
BBC:n kolmeosaisessa sarjassa professori Ian Mortimer vie aikamatkalle kuningatar Elisabet I:n Englantiin.
Mielikuvat Elisabetin ajan Englannista ovat täynnä röyhelökaulaisia hovimiehiä ja upeita palatseja. Mutta todellisuudessa 1500-luvun Englanti oli köyhä maa, jossa suurin osa kansasta eli kurjuudessa. Elämä oli raakaa, ja erityisesti naisia, lapsia ja eläimiä kohdeltiin julmasti. Millaista oli asua savuisessa töllissä? Mitä ihmiset söivät, miten he liikkuivat paikasta toiseen ja mitä työtä he tekivät? Miten he ylipäänsä pysyivät hengissä neljällä pennyllä päivässä?
Ian Mortimer kertoo myös kiihkeistä uskonnollisista riidoista, jotka uhkasivat repiä valtakunnan kappaleiksi. Matkalla nähdään yllätyksiäkin – esimerkiksi noituus oli täysin laillista, ja noitia oli jopa kirkon palkkalistoilla.
**Osa 1. Rahvas. **Ian Mortimer esittelee 1500-luvun arkipäivää. Tavalliset kotirouvat tekivät kasveista lääkkeitä. Keskiluokkaiset peseytyivät pellavaliinoilla. Köyhät tekivät ruuakseen soppaa, joka oli jatkuvasti tulella ja johon lisättiin aineksia sitä mukaa kuin niitä saatiin. Ja rikkaiden keittiöissä kokit kehittelivät uusia reseptejä.
**Osa 2. Rikkaat. **Pelkällä rahalla ei päässyt piireihin kuningatar Elisabetin hovissa. Yläluokkaisilla oli omat, salaiset sääntönsä, jotka ohjailivat käytöstä, pukeutumista, henkilökohtaista hygieniaa ja tanssimista. Väärän kokoinen, vanhentuneen muodin mukainen röyhelökaulus saattoi sulkea henkilön yhteiskunnan ylimmän kerroksen ulkopuolelle. Huipulla tuulee, ja myös 1500-luvulla niillä, joilla oli eniten, oli myös eniten hävittävää.
**Osa 3. Uljas uusi maailma. **Elisabetin aikaisessa Englannissa oli uusi yhteiskuntaluokka: keskiluokka. Koulutus ja tieteen kehitys mullistaisivat vielä koko maailman. Matkan varrella Ian vierailee Stratford-Upon-Avonissa William Shakespearen koulussa, missä nähdään kuinka kaupunkien kasvu kohensi tavallistenkin ihmisten oloja. Mutta Englannin nousua uhkasi aikakauden eurooppalainen supervalta Espanja, joka lähetti pelottavan Armadan tekemään lopun nousukkaiden haaveista...
Englanti Elisabet I:n aikaan (Time Traveller's Guide to Elizabethan England), Britannia 2013. Tuotanto BBC
Uusi kalastusasetus lopettaisi kalastuskisoja – hauen ylämitaksi 90 senttiä
Maa- ja metsätalousministeriön luonnos uudeksi kalastusasetukseksi on herättänyt keskustelua varsinkin vapaa-ajan kalastajien keskuudessa. Varsinkin hauen ja kuhan ylämitat ovat aiheuttaneet kysymyksiä.
Maa ja metsätalousministeriöstä myönnetään, että luonnos uudeksi kalastusasetukseksi lähti lähti julkisuuteen keskeneräisenä. Eniten keskusteluttava asia on ollut hauen ja kuhan ylämitta ja kolmen kalan saalisrajoitukset.
– Tämä on hyvin keskeneräinen työ, aivan alustava, kertoo kalastusneuvos Eija Kirjavainen Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Ihmiset ovat olleet kummissaan, varsinkin haukirikkaitten vesien äärellä.
– On ihan ymmärrettävää, että ihmiset ovat pelästyneet. Näyttää siltä, että on tarve keventää tätä, sanoo Kirjavainen viitaten pyyntikalojen ala- ja ylämittoihin ja saalisrajoituksiin.
Hauen alamitaksi on ehdotettu 45cm ja ylämitaksi 90 cm. Asiasta on keskusteltu useiden tahojen kanssa.
–  Monet ovat pitäneet alamittaa tarpeettomana. Jotkut ovat sitä mieltä, että ylämitta olisi kuitenkin hyvä.
Suurten haukien pyyntikieltoa perustellaan kannan säilymisellä.
– On tutkimustuloksia, että isot yksilöt tuottavat enemmän ja parempilaatuisia jälkeläisiä, perustelee Kirjavainen.
Uistelukisat loppuisivat siihen
Joshauen 90 cm ylämitta ja suunniteltu kolmen kalan saalisrajoitus otetaan käyttöön, se pistää kalastuskilpailujen järjestäjän miettimään.
Isot yksilöt tuottavat enemmän ja paremman laatuisia jälkeläisiä.
– Kyllä vetouistelukilpailut käytännössä loppuisivat kokonaan, miettii Oulunseudun vetouistelijat ry:n puheenjohtaja Tommi Tiltti.
Yhdistys on järjestänyt Haukikisoja Oulujärvellä. Kisa on ollut useina vuosina saalismääriltään suurin maassamme, viikonlopun kokonaissaalis on kohonnut usein yli 8 000 kiloon. Kolmen kalan saaliskiintiö pistää uistelijan hymähtämään.
– Kolme haukea saat Oulujärvellä kolmen minuutin aikana, kehuu kokenut vetouistelija.
Lohikalojen suojelulle riittää ymmärrystä vetouistelupiireissä. Myös hauen ja kuhan suojelu saavat siunauksen tietyissä tapauksissa.
– Jos on tällaisia järviä, missä on vähän kuhaa ja  haukea, kalastuskunnan velvollisuus on niitä suojella, toteaa Tiltti.
Järviä ja vesistöjä on monenlaisia, se tiedetään myös maa- ja metsätalousministeriössä.
– Suomi on iso maa. Se mikä toimii Kotkassa, ei välttämättä toimi Kittilässä, myöntää Kirjavainen ja huokaa vaikea tehtävän edessä.
Iranilaiskenraali kuoli Israelin iskussa Syyriaan
Iranin lausunnon mukaan kenraali oli Syyriassa kouluttamassa vallassa pysyttelevää Bashar al-Assadia tukevia joukkoja.
Iran on vahvistanut, että sen joukkoihin kuulunut kenraali kuoli ilmaiskussa, jota epäillään Israelin tekemäksi. Isku tehtiin Golanin kukkuloilla eilen sunnuntaina.
Iranin mukaan kenraali Mohammad Ali Allah-Dadi oli Syyriassa kouluttamassa presidentti Bashar al-Assadia tukevia joukkoja. Ilmeisesti iskussa on kuollut useita iranilaisia sotilaita. Iran on vahvistanut ainoastaan kenraalin kuoleman.
Libanonilaisten shiiamuslimien Hizbollah-järjestö on kommentoinut, että kuusi sen taistelijoista kuoli, kun helikopterista tulitettiin Hizbollahin saattuetta Syyrian Kuneitran alueella Golanin kukkuloilla.
Israelilaislähteiden mukaan tarkoitus oli estää hyökkäys Israelin maaperälle.
Älypuhelimen hiplaaminen vie kuljettajan huomion liikenteestä
Älypuhelimen käyttö auton ratissa yleistyy ja aiheuttaa vaaratilanteita. Kännykällä otetaan jopa selfieitä ajaessa. Esimerkiksi Lahdessa toistakymmentä puhelimen käyttäjää sakotettiin poliisin ja Liikenneturvan ratsiassa.
Puhelimen käyttö auton ratissa huolestuttaa niin poliisia kuin Liikenneturvaakin.
Lahdessa maanantaina pidetyssä yhteisratsiassa Liikenneturva palkitsi tarkkaavaisia autoilijoita, mutta samalla poliisi jakoi sakkoja puhelinta käyttäneille kuljettajille.
Varsinkin älypuhelimen hiplaaminen vie kuljettajan huomion kokonaan pois liikenteestä, muistuttaa ylikonstaapeli Pasi Havusela.
– Puhuessa sentään säilyy katse liikenteessä, kun taas älypuhelin vie huomion kokonaan. Mutta kumpikaan ei ole sallittua. Lain mukaan puhelimen käyttö on yksiselitteisesti kielletty.
Liikenneturvan selvityksen mukaan älypuhelinten käyttö lisääntyy liikenteessä. Kyselyyn vastanneista esimerkiksi joka kymmenes oli ottanut kuvia onnettomuuspaikoilta.
Kun kuljettaja ei keskity liikenteeseen, vaan kädet, katse ja ajatukset ovat jossain muualla, syntyy vaaratilanteita.
Autoilijan hengenvaarallinen selfie 
Selvityksen mukaan joka kolmas suomalainen kertoi joutuneensa vaaratilanteeseen kahden vuoden aikana.
Joka kolmas tunnusti lukevansa tekstiviestejä tai sosiaalisen median päivityksiä ainakin joskus ajon aikana. Puheluihin vastaavat lähes kaikki.
Puhuessa sentään säilyy katse liikenteessä, kun taas älypuhelin vie huomion kokonaan. 
Aivot kuitenkin pystyvät keskittymään vain yhteen asiaan kerrallaan, ja puhelinta näpelöidessä muuta informaatiota jää huomaamatta. Viisi vuotta sitten kuljettajan kännykän käyttö oli lähinnä puhelimessa puhumista.
Älypuhelinten yleistymisen jälkeen tilanne on olennaisesti muuttunut.
– Vanhempien puhelinten tekniikka antoi mahdollisuuden tunnistaa sormilla näppäimiä ja niiden paikkoja. Älypuhelin puolestaa vie kaiken ajajan kontaktin, kun puhelimeen on pakko katsoa. Se on havaintokyvyn kannalta erittäin huono asia.
Älypuhelinten valokuvausominaisuudet ovat myös kuljettajien käytössä. Omakuvia eli selfieitäkin halutaan ottaa ajaessa. Tieto oli ylikonstaapelille yllätys.
– Tämä oli uutta. Taidan olla siinä ikäryhmässä, joka ei tätä selfietä käytä. Tämä on huolestuttavaa. Se on sama kuin tekstiviestin lähettäminen. Kännykkä vie huomion täysin mualle, kun täytyy katsoa kameraan, sanoo Havusela.
Kännykkä hävettää kuskia
Liikenneturvan selvityksen mukaan kännykän käyttö ajon aikana kuitenkin hävettää ihmisiä. He toivoisivat, että he jäisivätkin rikkeestä kiinni.
Poliisille tilanne näyttäytyy kuitenkin toisenlaisena, kun sakkolappu kirjoitetaan.
Lain mukaan puhelimen käyttö on yksiselitteisesti kielletty.
– Meidän asiakkaamme ovat puhelimen käyttäjiä, eivät he koskaan ole hyvillään ja toivo valvontaa, sanoo Havusela.
Lahden ratsiassa palkittiin tarkkaavaisia ja keskittyneitä kuljettajia älypuhelimen puhdistusliinalla. Monelle ratsiassa pysäytetylle lahja oli iloinen yllätys.
Iäkkäämmille kuljettajille lahjan käyttöidea oli tuntematon.
– Oli ikäryhmä mikä tahansa, puhelinta ei tule käyttää ajon aikana, muistuttaa ylikonstaapeli Pasi Havusela. 
Schüller valmis Ruotsin kaatoon: "Emme saa höyrytä liikaa"
Keskikenttäpelaaja Rasmus Schüllerin mukaan Suomi pyrkii pitämään palloa Ruotsia vastaan.
HJK:n Rasmus Schüller on avauskokoonpanossa Huuhkajien keskikentällä, kun suomalaiset haastavat maanantaina Ruotsin Abu Dhabissa kello 20.30 alkaen. 23-vuotias Schüller toivoo harjoitusottelusta ehjää joukkuepeliä, mutta tavoitteena on myös hyvä lopputulos.
\- Harjoituspelistä ei saa kolmea pistettä, mutta voitto on aina voitto. Ruotsi olisi kova päänahka, Schüller toteaa. 
Harjoituspelistä ei saa kolmea pistettä, mutta voitto on aina voitto. Ruotsi olisi kova päänahka.
Ruotsilla on alla 2-0-voitto Afrikan mestaruusturnaukseen valmistautuneesta Norsunluurannikosta. Suomalaispeluri uskoo länsinaapurin vaihtava pelityyliään Huuhkajia vastaan.
\- Ruotsi on hyvin organisoitu joukkue. Norsunluurannikko-pelissä he ottivat enemmän vastaan ja puolustivat tiiviisti alhaalta. Uskon, että he pelaavat vähän erilailla meitä vastaan. Olemme kuitenkin valmistautuneet hyvin ja käyneet tarkasti läpi Ruotsin peliä.
Schüller tietää, miten Ruotsi kaadetaan Abu Dhabin yllättävän sateisissa olosuhteissa.
\- Meidän pitää pystyä kontrolloimaan pelitapahtumia pallokontrollin kautta. Tarvitsemme hyvän rytmin pelaamiseen ja sopivan tasapainon hyökkäyksen ja puolustuksen välille.
Schüllerin lisäksi avauskokoonpanossa ovat maajoukkueen vakiokaluston lisäksi muun muassa Petteri Forsell, Toni Kolehmainen ja Erfan Zeneli.
\- Kyseessä on kauden ensimmäinen peli ja vierellä on paljon uusia naamoja, mutta emme saa höyrytä liikaa. Meidän pitää pelata fiksusti, keskikenttäpelaaja puntaroi.
Tielle pudonnut tonnien painoinen teräsrulla haittaa liikennettä Hämeenlinnassa
Liikenne saattaa ruuhkautua Hämeenlinnassa valtatie 10 ja Harvialantien liikenteenjakajan tuntumassa. Tielle on pudonnut painava teräsrulla, joka ei onneksi ole ihan ajoradalla.
Kyydistä pudonnut viiden tonnin painoinen teräsrulla saattaa haitata liikennetta Hämeenlinnassa. Tarkempi paikka on kymppitien ja Harvialantien liikenteenjakaja Turenkiin päin ajettaessa.
Teräsrulla putosi tielle Rautaruukilta lähteneen rekan tai kuorma-auton lavalta. Silminnäkijähavainnon mukaan teräsrulla putori auton lavalta sen pressuseinän läpi. Kuljettaja ei huomannut tapahtumaa vaan jatkoi matkaansa.
Suurta rullaa ei nosteta takaisin auton lavalle ilman trukkia tai vastaavaa nostokonetta.
Taklausystävällinen kaukalo lisää myös yleisön turvallisuutta 
Joustokaukaloissa laita antaa periksi, ja yleisösuoja ei enää saa olla lasia.
Jääkiekon joustokaukaloissa kaukalon laita antaa periksi törmäyksessä, ja myös yleisösuojan eli niin sanotun pleksin pitää joustaa.
Niiden ei saa joustaa liikaa, sillä siitä voi aiheutua ongelmia eli vammoja.
Joustokaukaloissa on erityisen merkittävää se, että yleisösuojat eivät enää saa olla lasia.
\- Ne olivat ennen lasia, ja lasihan ei jousta senttiäkään, vaan sen pitää olla joustavaa materiaalia. Nykyiset materiaalit ovat joko akryylia tai polykarbonaattia, ja ne pitää olla tuettuna joustavalla läpinäkyvällä materiaalilla, jääkiekon pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela selvittää.
Joustokaukaloiden hintahaitari liikkuu 100 000 eurosta noin 140 000 euroon, ja ne ovat tästä kaudesta lähtien olleet pakollisia SM-liigassa.
Ne lisäävät pelaajien lisäksi yleisön turvallisuutta, koska uudet pleksit ovat aiempaa kirkkaampia, ja mahdollisuus saada osuma karanneesta kiekosta on pienempi.
"Matkamessuilta ei saa tarpeeksi hyötyä kustannuksiin nähden"
Vuokatin markkinoinnin taustayhtiö sekä Wild Taiga -matkailuyritysten yhdistys ovat mukana Matkamessujen ammattilaistapahtumassa, mutta jättävät väliin yleisöpäivät – niistä ei saada tarpeeksi hyötyä kustannuksiin nähden.
Vuokatin markkinoinnista vastaavan Pohjolan Myllyn hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen sanoo, että isoin syy jäädä pois Matkamessuilta ovat rajalliset resurssit.
– Se vaatisi kymmeniä tuhansia euroja sekä henkilöitä hoitamaan osastoa, että messunäkyvyys saadaan toteutettua tyylikkäästi verrattuna siihen hyötyyn, joka sieltä saadaan. Muutamaan vuoteen emme ole olleet mukana, mutta aiemmin meillä on pitkä kokemus mukanaolosta.
– Vuokatista on käyty tänäkin vuonna ammattilaistapahtumassa tapaamassa venäläisiä asiakkaita. Tietysti sekin maailma muuttuu, kun sähköiset kanavat ovat vapautuneet ja kuluttajatkin voivat varata matkansa suoraan kohteeseen, Juha Tanskanen sanoo.
– Vuokatin markkinointitoimenpiteet ovat tuloshakuisia, on tultava kasvua ja vietävä tekemistä eteenpäin. Päätös osallistua matkamessuille on myös markkinointitoimenpide, eikä Matkamessuilta saa tarpeeksi hyötyä kustannuksiin nähden.
Wild Taigassa pidetään messuosastoa kalliina
Myös itäisen Kainuun matkailuyrittäjien yhdistys [Idän Taiga](http://www.wildtaiga.fi/luonto) jätti Matkamessujen yleisöpäivät väliin.
– Päätimme pitää välivuoden, vaikka monena vuonna meillä on Matkamessuilla oma osasto ollut. Edustajiamme oli kuitenkin messujen ammattilaistapaamisissa sekä Visit Finlandin järjestämässä Kiina-koulutuksessa, yhdistyksen Lassi Rautiainen kertoo.
Mistään pienestä investoinnista Matkamessujen osaston järjestämisessä ei ole kysymys, sillä Rautiainen on laskenut että kustannukset parista messupäivästä kipuavat helposti 10 000:een euroon.
Kuluttajat varaavat nettisivujemme kautta ohjelmat, mutta tästä huolimatta yhä 30–40 prosenttia matkustamisesta toteutuu matkatoimistojen kautta.
– Messuosaston kulut ovat 5 000–6 000 euroa, siihen tulee lisäksi vielä messumateriaalin vieminen sinne ja kun se sitoo 2–4 ihmistä, joille maksetaan hotellit, matkat ja palkat niin kustannukset ovat helposti muutaman tonnin siihen päälle.
Rautiaisen mukaan messuilla voi saada tulosta aikaiseksi muutenkin kuin omalla osastolla.
– Tapaamisia järjestelemällä esimerkiksi ja kiertämällä itse messuilla. Oma osasto sitoo tosiaan helposti pari kolme ihmistä liikkumattomaksi siihen paikalleen ja sitten siinä ollaan sen varassa, kuka siihen sattuu tulemaan – lähinnä he ovat kuluttajia, jotka niitä kiertävät. Näin isossa tapahtumassa ammattilaistapahtumat järjestetään erikseen muissa paikoissa ja on tärkeää päästä niihin solmimaan kontakteja, Rautiainen kuvailee.
Osa Wild Taigan porukasta onkin sitä mieltä ettei kallis messuosasto ole oikea tapa investoida, vaan tärkeämpää olisi otta kontaktia suoraan matkanjärjestäjiin.
– Maailma on muuttunut siten, että nykyisin kuluttajat varaavat itse matkansa hotelleja myöten suoraan netistä. Samoin he varaavat nettisivujemme kautta ohjelmat, mutta tästä huolimatta yhä 30–40 prosenttia matkustamisesta toteutuu matkatoimistojen kautta, maasta riippuen tietysti.
"Matkamessuille osallistumisen hyötyä on vaikea mitata"
Kainuulaisista vain Kajaanin kaupungilla ja[Oulunjärven Jättiläisillä](http://www.oulujarvi.fi/fi/info/oulujarven%2Bjattilaiset%2Bry/)oli Matkamessuilla oma osasto. Jättiläisten puheenjohtaja Esko Piipon mielestä olisi hyvä, että Kainuuolisi messuilla esillä yhtenä rintamana.
Minusta on hullua, että emme pysty organisoitumaan Kainuun yhteismarkkinointiin edes pidemmällä aikavälillä.
– Minusta on hullua, että emme pysty organisoitumaan Kainuun yhteismarkkinointiin edes pidemmällä aikavälillä. Mietin sitäkin, että olisi Kainuun Edun ja Kainuun liiton asia viedä viestiä Kainuusta yhtenäisesti. Viime vuonnahan Jättiläiset oli mukana Oulun osastolla, mutta yhteismarkkinointialueesta ei näytä tulevan mitään Oulunkaan kanssa.
Alueellisen yhteismarkkinoinnin puolesta puhuva Piippo sanoo, että yksityisten toimijoiden on joskus vaikea nähdä sen merkitys omalta kohdalta.
– Matkamessuille osallistumisen hyötyä on vaikea mitata, ja sama on myös yhteismarkkinoinin hyödyissä. Yhteismarkkinoinnissa kukaan ei ole erityisesti esillä, mutta kun aluetta pidetään esillä matkailumahdollisuutena, on jokainen erityisesti erikseen esillä.
Esko Piippo kertoo, että Kajaanin ja Oulujärven osastolla vastattiin kysymyksiin muun muassa Vuokatista, Kuhmon Kamarimusiikista ja Paltamon Kivesvaarasta.
Vonn on nyt kaikkien aikojen ykkönen – Tiger Woods yllätti tyttöystävänsä
Alppihiihtäjä Lindsey Vonn otti historiallisen 63. maailmancupin osakilpailuvoittonsa Cortina d’Ampezzossa. Vonn koki suuren yllätyksen maalialueella.
Yhdysvaltalainen Lindsey sivusi sunnuntaina naisten kaikkien aikojen voittoennätystä voittamalla Cortina d’Ampezzon syöksylaskukilpailun. 62. osakilpailuvoitollaan Vonn nousi Annemarie Moser-Pröllin kanssa tasoihin, mutta maanantaina hän nousi kaikkien aikojen ykköseksi Cortinan supersuurpujotteluvoitollaan.
30-vuotias Vonn oli asettanut itselleen tavoitteekseen Moser-Pröllin ennätyksen rikkomisen, jonka itävaltalainen teki vuosina 1970-1980. Syöksylaskussa olympiakultaa ja maailmanmestaruuden voittanut Vonn olisi voinut saavuttaa ennätyksen jo aikaisemmin, mutta loukkaantumiset ovat pitäneet hänet sivussa kisarinteistä.
Vonnin poikaystävä, golfari Tiger Woods oli saapunut kisapaikalle salaa Vonnilta. Kun voitto ratkesi, Woods saapui maalialueelle naamari kasvoillaan ja yllätti tyttöystävänsä.
\- En uskonut, että tämä voisi olla yhtään parempaa kuin eilen, kun koko perheeni oli täällä, mutta nyt kun Tigerkin on täällä, tämä on uskomatonta! Vonn riemuitsi.
\- Olen niin onnellinen, että sain päätettyä tämän viikonlopun 63. voittoon. Perheeni ja Tiger on täällä. Tämä on todella, todella erityinen päivä.
Vonn sanoi tiedostavansa, että hän on rikkonut kovan ennätyksen ja saavuttanut jotain suurta. Hän kertoi kuitenkin keskittyneensä ainoastaan laskemiseen, ei ennätyksen ajattelemiseen.
\- En voi päästää muiden odotuksia pääni sisään, joten tavoitteeni tähän viikonloppuun oli vain laskea niin hyvin kuin pystyin. Mielestäni tein todella hyvää työtä.
Ruotsalaistähti Ingemar Stenmark pitää miesten ennätystä hallussaan. Stenmark voitti urallaan 86 maailmancupin osakilpailua.
Toholammin pihasusi jäi henkiin 
Toholammin alueelle saatu kolmen viikon poikkeuslupa suden kaatamiseksi on jäänyt käyttämättä. Sunnuntaina umpeutunut lupa oli myönnetty pihapiiriin tulleen suden kaatamiseksi.
Sykäräisten Metsästysseuran puheenjohtaja Marko Isosaari pitää syynä jahdin epäonnistumiseen runsasta lumentuloa, mikä peitti jäljet ja vei sudet etsimään ruokaa sydänmailta.
Kesällä pedot aiheuttivat vahinkoa nauta- ja lammastiloilla Toholammilla.
Alueella on tehty havaintoja susista lähes päivittäin. Riistakeskuksen mukaan alueella liikkuu kuusi sutta. Seuraavaksi metsästäjät odottavat ratkaisua hakemaansa kannanhoidolliseen lupaan.
Mikkelissä 84-vuotiaan naisen ryöstänyt oli 16-vuotias poika
Viime perjantaina Mikkelissä tehty käsilaukkuryöstö on selvitetty. 84-vuotiaan naisen käsilaukun anastajaksi paljastunut 16-vuotias mikkeliläispoika. Myös muita nuoria oli mukana rikoksessa
Naisen käsilaukun väkivalloin vienyt mikkeliläispoika paljastui poliisin omien tutkimusten ja useiden yleisövihjeiden avulla. Poikaa epäillään esitutkinnassa teon kokonaisuus huomioiden ryöstöstä.
Poliisi on tutkinut tapauksessa kätkemisrikoksesta epäiltyinä myös 15 -vuotiasta tyttöä ja poikaa sekä 16-vuotiasta poikaa. Heidän epäillään olleen tietoisia ryöstöstä ja saaneet omaan käyttöönsä anastettua rahaa.
Pääosa anastetusta omaisuudesta on saatu takaisin, paitsi ei käteistä rahaa. Poliisi pitää tapausta selvitettynä. Asia etenee myöhemmin syyteharkintaan
Nikke Ankaran fanit spekuloivat netissä – levy-yhtiö ei kommentoi
Hiljattain lopettamispäätöksen tehneen Nikke Ankaran levy-yhtiö Universal Music ei kommentoi räppärin ratkaisua. Fanit puolestaan keskustelevat kiivaasti tapauksesta sosiaalisessa mediassa.
**Nikke Ankara** [ilmoitti lauantaina
17. tammikuuta Facebookissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251788) lopettavansa musiikkiuransa. Räppärin statuksen
alle on tullut satoja kommentteja, joissa fanit harmittelevat artistin
päätöstä.
\- Teet itse, mitä parhaaksi näet. Itse toivon
syvästi, ettet jätä erityistä lahjaasi käyttämättä musiikissa. Samoin kun voit
ja olet voinut käyttää sitä egotrippailuun voit saada sillä hyviä asioita
aikaiseksi omaasi ja muiden elämiin, kunhan vain hidastat ja orientoidut
oikeisiin asioihin. Häntä pystyyn Niiles, olet mielenkiintoisinta, mitä Suomen
hip hopissa on tapahtunut kymmeneen vuoteen.
\- Olet ehkä yksi lupaavimmista ja
lahjakkaimmista jätkistä, jotka on tarttunut mikkiin suomiräpin historiassa.
Mun mielestä olisi henkilökohtaisesti kauhean sääli, jos sun ura loppuu ennen
kuin se on ehtinyt edes alkaakaan. Voimia ja tsemppiä sinne. Toivottavasti saat
itsesi kondikseen mahdollisimman pian. Mä en jaksa uskoa, että tämä oli tässä.
Et sä mihinkään päivätöihin o menossa, c'mon.
\- Never
say never, kunhan muut asiat saat kuntoon, niin comeback on ihan hyvin
mahdollinen. Sitä toivotaan ja siihen uskotaan. Äijällä on niin järjettömän
kovat skillsit tähän hommaan, että harmi olisi, jos ne joutuisivat hukkaan...
Tsemppiä kovasti tähän hetkeen.
\- Sun sun
kannattaisi jatkaa. pystyt myöntämää virheesi niin kuin aikuinen ihminen tekee.
Joten sust aei ole tulluy sellaista kusipäätä, niin kuin itse ajattelet.. Totta
kai kansa haluaa kuulla lisää sun musaa.
\- No
hei sussahan oli miestä myöntää julkisesti nämä kaikki, eiköhän se ole jo
merkki ainakin todellisuudentajun löytymisestä jälleen. Moni spekuloi (totta kai)
katoamista julkisuustempuksi &quot;levymyynnin&quot; yms. lisääntymiseksi,
vaikka lehtijutunkin rivien välistä pysty tyhmempikin lukemaan, että sitä se ei
ollut. Pää pystyyn vaan. Tsemppiä tulevaan ja kaikkea hyvää!
Nikke
Ankaran levy-yhtiö Universal Music ei kommentoi, julkaiseeko se Ankaran jo
levytettyä julkaisematonta materiaalia jatkossa.
\- Nikke ei nyt ole
haastateltavissa, eikä meilläkään levy-yhtiössä ole asiaan mitään
kommentoitavaa, Universal Music vastaa YleX:lle.
Lue myös:
[Nikke Ankara Facebook-sivullaan: Musiikkihommat ovat minun osaltani historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251788)
[Kollegat: Nikke Ankaran sisällä asuu räppidemoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216461)
Ruoka-ale kaatoi S-ryhmän nettipalvelut
Syy sivujen kaatumiseen oli arvatenkin se, että elintarvikkeiden uudet hinnat herättivät uteliaisuuden.
S-ryhmän ilmoitus laskea satojen elintarvikkeiden hintoja on kaatanut S-ryhmän nettipalveluita. Maanantaina iltapäivällä nurin olivat niin Patarumpu-blogi kuin ruuan nettiostosten tekemisessä käytettävä Foodie.fm-palvelu.
– Tuli sellainen kävijäryntäys, etteivät ne [sivustot] kestäneet, kertoo S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu.
Syy sivustojen kaatumiseen oli arvatenkin se, että elintarvikkeiden uudet hinnat herättivät uteliaisuuden. Itse ruokakaupoissa alennettujen hintojen vaikutus asiakasmääriin näkyy todennäköisesti alkuillasta.
– Nythän suurin osa tässä iltapäivästä pääsee töistä kotiin. Mutta kentältä on kuulunut, että päivälläkin on ollut väkeä liikkeellä. Katsomme kävijälukuja sitten huomenna, Alarotu kommentoi.
Aleksanteri Suuren aikaisen löydön tutkimukset jatkuvat: Haudassa vauva ja neljä aikuista
Kreikasta löytyneessä poikkeuksellisen isossa haudassa lepäsi ensitoiveissa Aleksanteri Suuren sukua. Tutkimusten mukaan niin ei ole, mutta luu- ja esinelöydöillä on yhä paljon kerrottavaa.
Kreikkalaisesta Aleksanteri Suuren hallinnon aikaisessa haudasta on löytynyt ainakin viiden ihmisen luut. Vainajien joukossa on vastasyntynyt, kertoo Kreikan kulttuuriministeriö.
Vauvan lisäksi luiden on todettu kuuluneen yli 60-vuotiaalle naiselle ja kahdelle 35–45-vuotiaalle miehelle. Yksi vainajista haudattiin tuhkattuna, joten hänen sukupuolensa vaatii lisäselvityksiä. Toisen miehen rinnassa on merkkejä kuolettavista vammoista, jotka hän lienee saanut veitsestä tai tikarista.
Pohjois-Kreikassa Amfipolisissa sijaitseva hauta on peräisin noin vuosilta 300–325 ennen ajanlaskumme alkua. Se on suurin Kreikasta koskaan löydetty hauta.
Viimekesäinen löytö herätti suurta huomiota ympäri maailman, koska tutkijat pohdiskelivat, voisiko haudassa levätä joku Aleksanteri Suurelle läheinen aikalainen, ehkä peräti hänen vaimonsa Roxana tai äitinsä Olympias, ellei suorastaan soturikuningas itse.
Alkujaan uskottiin, että luut kuuluivat yhdelle ihmiselle, mutta maanantaina kerrottiin, että 550 löydetystä luunkappaleesta 157:n voitu todeta kuuluvan viidelle yksilölle. Osa on todettu eläinten, muun muassa hevosen, luiksi.
DNA-näytteet kertoisivat lisää
Ympärysmitaltaan lähes puolen kilometrin kokoinen hautakammio oli kaivettu kallion kylkeen. Luiden lisäksi kammiosta on löytynyt sfinksi- ja naisveistoksia, taidokkaita mosaiikkeja sekä kolikoita, joissa on Aleksanteri Suuren kuva.
Haudan paikka tunnettiin antiikin aikana, vaikka sijainti sittemmin unohtuikin, ja ryöstäjien uskotaan käyneen kammiossa useita kertoja. Tutkijoiden mukaan luiden kunto viittaa siihen, että ryöstäjät ovat siirrelleet ruumiita.
Jatkotutkimuksissa yritetään selvittää, olivatko vainajat sukua keskenään. Hampaiden puuttuminen ja kalloluiden vähäisyys kuitenkin haittaavat DNA-näytteiden saantia.
Ilvesjahti on käynnissä – kuvaaja seurasi, kuinka kissapetoa jahdattiin Sonkajärvellä
Ilvesjahtiin on päästy poikkeuslupien turvin joulukuun alusta. Sonkajärvellä jahdattiin lauantaina yksilöä, joka liikkui talojen pihoissa.
Ilveksen jahtikausi on kiivaimillaan. Poikkeuslupia tälle vuodelle myönnettiin viime talvea vähemmän, mutta esimerkiksi Pohjois-Karjala sai lupia viime vuotta enemmän. Eniten koko Suomessa lupia myönnettiin Pohjois-Savoon.
Ilvestä on saanut metsästää poikkeusluvalla joulukuun alusta alkaen. Yle Uutisten kuvaaja Toni Pitkänen seurasi viime lauantaina, kuinka pihapiireissä liikkunutta ilvestä jahdattiin Sonkajärvellä. Poikkeusluvan haki Juha Kämäräinen, joka johti ilvesjahtia 9-vuotiaan Emma-koiransa avustuksella.
Arktinen alue karttoina: kisa alueen hallinnasta kesken
Arktisen alueen merkitys on kasvanut viime vuosina ilmaston lämpenemisen sulattaessa Jäämeren jäätä. Myös energian hinnan nousu pitkällä aikavälillä lisää alueen kiinnostavuutta, sillä siellä sijaitsee viitisentoista prosenttia maailman öljyvarannoista ja liki kolmasosa kaasuvarannoista. Rantavaltioista kaksi on esittänyt aluevaatimuksia, kolmella selvitykset ovat kesken.
Ensimmäisessä kartassa näkyy öljyn ja kaasun tiedettyjä varantoja. Ne voidaan jakaa seitsemään alueeseen. Yhdysvaltain Geologian tutkimuskeskus arvioi vuonna 2008, että arktisella alueella saattaa olla 90 miljardia barrelia öljyä, 1 669 tuhatta miljardia kuutiojalkaa maakaasua ja 44 miljardia barrelia nestekaasua. Valtavista määristä 84 prosenttia sijainnee merialueilla.
Energian hinnan pidemmän aikavälin nousu tekee kalliidenkin lähteiden hyödyntämisestä houkuttelevampaa, mutta tällä hetkellä raakaöljyn maailmanmarkkinahinnan lasku sekä Venäjälle määrätyt kauppapakotteet haittaavat uusien kenttien käyttöönottoa.
Rantavaltiot - Yhdysvallat, Kanada, Tanska, Norja ja Venäjä - ovat määrittäneet omat talousvyöhykkeensä ja kaksi maista on jo esittänyt myös laajempia aluevaatimuksia. Merirajoja koskevia vaatimuksia käsitellään YK:n alaisessa toimikunnassa vuonna 1982 solmitun meriyleisoikeussopimuksen nojalla.
Viimeisin vaatimus tuli joulukuun puolivälissä Tanskalta, joka katsoo sille kuuluvan Grönlannin mannerjalustan ulottuvan pitkälle pohjoiseen. Aluevaatimus on osin päällekkäinen Venäjän ja Kanadan tekeillä olevien vaatimusten kanssa. Venäjä esitti ensimmäisen kerran aluevaatimuksen jo vuonna 2001, mutta toimikunta palautti vaatimuksen takaisin lisäselvityksiä varten. Yhdysvallat ei ole sopimuksen jäsen, mutta kerää myös aineistoa mannerjalustansa rajoista.
Paitsi luonnonvaroista, kyse on myös laivareiteistä. Pysyvän jääpeitteen ala kutistuu, ja kauppalaivoille suunnitellaan lyhyempiä reittejä Amerikan mantereen ja Euraasian ympäri. Matka esimerkiksi Suomesta Koreaan kutistuisi Koillisväylän ansiosta viidestä viikosta kolmeen.
Vielä toistaiseksi reitin hyödyntämistä haittaavat korkeat jäänmurtajakustannukset ja se, että väylällä voi kulkea vain elo-syyskuussa. Luoteisväylän läpi kulki ensimmäinen rahtialus vasta vuonna 2013,  ja reitin käyttökelpoisuutta rajoittaa paikoin väylän mataluus sekä lukuisat jäävuoret.
Isän perintö - hyvät neuvot jonossa
Lämmin kiitos kaikille teille, jotka olette osallistuneet tähän isän perintö -keskusteluun niin tällä sivulla kuin Puoli seiskan Facebookissa ja Twitterissä. Alla oleva keskusteluketju sisältää paljon viisautta. Ja onpa joukossa muutama hauskakin helmi.
Tämmöinen osallistaminen on vanhan koulun journalistille ainakin näin aluksi hiukan kankeaa, mutta ainakin tämä kokemus oli sangen miellyttävä. Lisää kevään mittaan.
**Ville Kunttu**, jäämies Porvoosta, jakoi meidän kanssamme isänsä opit. Rohkea suomalainen! Jutun voit katsoa yllä olevasta linkistä.
Pajupilli-kelejä odotellessa kiitokset vielä kerran Villelle.
Laajemman kokoelman isällisistä neuvoista voi lukea amerikkalaisen **Walker Lamondin** blogista. Tuhannen ja yhden säännön kirja __Rules for my unborn son__ on julkaistu myös paperiversiona.
Katso tästä, mitä Äijäviikon vieras Jarkko Ruutu on oppinut isältään:
Tässä ystävänpäivän aattona sääntö nro 573:
"Would you bring a girl bad music? Best to know a thing or two about flowers."
Kutakuinkin siis: Veisitkö tytölle kehnoa musiikkia? Parempi opetella pari perusasiaa kukista.
#puoli7, #äijäviikko
Yle mukana Suomen suurimmassa e-urheilutapahtumassa
Yle seuraa Assembly Winter 2015 -tapahtuman elektronisia kilpapeliturnauksia kahden päivän ajan.
 
Tapahtumassa pelataan kolme ammattilaisturnausta. Turnaukset järjestetään Counter-Strike: Global Offensive, Hearthstone sekä StarCraft 2 -peleille. Kaikissa kolmessa turnauksessa nähdään suomalaisosallistujien lisäksi myös maailman parhaimpiin lukeutuvia joukkueita ja pelaajia.
 
Assemblyjen CS:GO-turnauksessa nähdään ainoastaan yksi suomalaisjoukkue, kun 3DMAX taistelee maailman huippuja vastaan. Tapahtumaan saapuu esimerkiksi kansainvälisestikin tunnetut Ninjas in Pyjamas, Virtus.Pro ja Titan -joukkueet. Turnauksen palkintopotti on 25 000 dollaria jaettuna neljän parhaan kesken.
 
Hearthstone-turnauksessa nähdään kilpailijoita peräti kymmenestä eri maasta. Mukaan mahtuu kolme suomalaista, lukuisia huippulupauksia sekä yksi virallisiin MM-kisoihin osallistunut kilpailija. Turnauksen 3 500 euron palkintopotti jaetaan kolmen parhaan kesken.
 
StarCraft 2 -turnauksessa nähdään yhteensä 16 pelaajaa. Mukana on Suomen ykköspelaajien lisäksi kaksi ulkomailta saapuvaa pelaajaa. Turnauksen palkintopotti on 1 550 euroa jaettuna kahdeksan parhaan kesken.
 
Yle välittää tapahtumasta yhden lähetyksen Yle Areenaan. Areenasta löytyvästä streamistä lähetetään kaikkien kolmen ammattilaisturnauksen parhaimpia otteluita. Tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen finaalia voi seurata Areenan lisäksi suorana Yle TV2:lta lauantaina 31. tammikuuta.
Paatelaisen taktiikassa Ruotsia vastaan vähän yllätyksiä - "Ei ne monimutkaisia systeemejä ole"
Toni Kolehmainen palaa pitkän tauon jälkeen maajoukkuerinkiin. Taktiikat eivät ole päässeet unohtumaan.
Toni Kolehmainen on pääsi pitkästä aikaa maajoukkueen verkkareihin, kun Hönefossin pelaaja kutsuttiin mukaan Abu Dhabin pelileirille.
Suomi kohtaa maanantaina Ruotsin ja torstaina Jemenin harjoitusotteluissa. Edellisen kerran Kolehmainen oli mukana viime maaliskuussa, kun Huuhkajat kukisti Unkarin 2-1.
Ruotsi-pelissä vastassa on tuttuja naamoja.
\- Ruotsia vastaan on pirun mukava pelata ja toivottavasti onnistutaan ja saadaan kolme pinnaa. Tässä on aika paljon uusia jätkiä ja olisi hyvä, että saataisiin yhteissävel kuntoon mahdollisimman nopeasti, Kolehmainen painottaa Palloliiton verkkosivulla.
Kolehmaisen mukaan päävalmentaja Mixu Paatelaisen kuvioiden sisäistämisessä ei ole ongelmaa, vaikka mukana on useampia A-maajoukkueen ensikertalainen.
\- Taktiikka on monelle tosi tuttu ja veikkaan, että myös uusille jätkille se alkaa olla sisäistetty aika hyvin. Ei ne monimutkaisia systeemejä ole, Kolehmainen nauraa.
Yhteisöverotulojen odotetaan vähenevän ensi vuonna
Yhteisöverotulojen ennakoidaan nousevan vielä tänä vuonna Kotkassa ja Haminassa, mutta vuonna 2016 voi olla edessä notkahdus.
Kuntien yhteisöverotuloihin ennakoidaan notkahdusta vuonna 2016, kun valtion maksama viiden prosentin korotus loppuu. Kotkassa tuottojen ennustetaan putoavan noin 9,7 miljoonaan euroon, kun vielä tänä vuonna Kotka arvioi yhteisöverotuoton nousevan reiluun 11 miljoonaan euroon.
Haminassa puolestaan vuoden 2016 arvioidaan vähentävän yhteisöverotuloa reilulla 500 000 eurolla. Tälle vuodelle Hamina on budjetoinut 4,6 miljoonaa euroa yhteisöverotuottoja.
Markkinaoikeus kumosi Vehmersalmen joukkoliikennepäätöksen
Markkinaoikeus katsoo, että Kuopion seudulla tehty joukkoliikennesopimus ei ollut ns. suora hankinta, koska liikennöitsijän kanssa oli sovittu takuumaksusta. Markkinaoikeuden mukaan Vehmersalmen linja-autoliikennöintiä koskeva hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa kansallisen hankintalain mukaisesti.
Markkinaoikeus on kumonnut Kuopion seudun Vehmersalmen linja-autoliikennöintiä koskevan hankintapäätöksen.
Markkinaoikeus katsoo, että Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnan tekemä hankintasopimus ei ole menettelytavoiltaan lainmukainen.
Joukkoliikennelautakunnan teki 2014 nelivuotisen sopimuksen kahden vuoden pituisine optiokausineen Vehmersalmen joukkoliikenteestä Jääskeläisen Auto Oy:n kanssa. Markkinaoikeus katsoo, että ei ollut kyseessä ns. EU-normiston mukainen suora hankinta, jota ei tarvitsisi kilpailuttaa, koska liikennöitsijän kanssa oli sovittu takuumaksusta.
Markkinaoikeus katsoo, että hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa kansallisen hankintalain mukaisesti, koska hankintasopimuksessa koko riski ei siirry yrittäjlle.
Markkinaoikeus kieltää Kuopiota panemasta hankintasopimusta täytäntöön 160 000 euron sakon uhalla. Oikeus on lisäksi määrännyt Kuopion korvaamaan päätöksestä valittaneen Linja-Karjala Oy:n 2 850 euron oikeudenkäyntikulut. 
Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta voi joko valittaa markkinaoikeuden päätöksestä tai keskeyttää hankinnan ja järjestää kilpailutuksen uudelleen.
Arvio: Poronhoitoalueella 7-14 sutta
Suomen poronhoitoalueella on 7-14 sutta, arvioi Luonnonvarakeskus (Luke). Vuosi sitten susia oli poronhoitoalueella arviolta 5-10.
Luken arvion mukaan Suomessa on tällä hetkellä 220 - 245 sutta. Viime vuonna helmikuun alussa susia oli 140 - 155.
Susien määrä kasvoi kaikilla alueilla. Eniten hukkia on tullut lisää itäiselle kannanhoitoalueelle, jossa on nyt 130-140 sutta. Viime vuonna itäisellä kannanhoitoalueella oli 70.75 sutta. Läntisellä kannanhoitoalueella on arviolta 83 - 91 sutta, kun aiemmin määräksi arvioitiin 65-70.
Arvion perustana ovat tunnetut laumat ja kahdestaan liikkuvat sudet, jotka ovat todennäköisiä susipareja. Susiparien määrä pysyi samana eli 16 parina. Laumojen määrä sen sijaan kasvoi viime vuoden 16 laumasta 27 laumaan. Helmikuun 2014 arviossa tunnetuista 14 parista osa siis vakiintui nyt laumoiksi, kertoo Luke tiedotteessaan.
Luken mukaan talvella Suomessa liikkuvista susista noin 15 prosentti liikkuu yksin. Huomattava osa itärajalla havaituista laumoista ja pareista liikkuu sekä Suomen että Venäjän puolella. Näistä yksilöistä Suomen susikanta-arvioon lasketaan mukaan puolet. Kun lukuun otetaan mukaan molemmin puolin rajaa liikkuvien laumojen sudet, saadaan susien yhteismääräksi 240 - 268. Viime vuonna luku oli 150 - 170.
Luken arvio susien määrästä pohjautuu pääosin petoyhdyshenkilöverkostolta saatuihin havaintotietoihin. Tämän lisäksi havaintotietoja ovat toimittaneet Metsähallituksen henkilökunta, paliskuntien poroisännät, rajavartijat ja Suomen riistakeskus. Lisäksi Luken työntekijät ovat seuranneet maastossa susia Kainuussa, Ylä-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Koska lumi tuli osaan maata myöhään, arvioon liittyy jonkin verran epävarmuutta, Luke korostaa.
Metsäkonekuskien työpaikoissa ristiriita – toisen mukaan työtä on ja toisen mukaan ei
Metsäalalta viestitetään, että uutta työvoimaa tarvittaisiin kipeästi. Kainuussa kuitenkin asian suhteen ollaan kahta mieltä. Pitkään ajokoneen kuljettajana työskennelleen Anssi Korhosen mukaan osaavalle työvoimalle ei maakunnassa riitä hommia, Koneyrittäjien liiton hallituksen puheenjohtaja Asko Piirainen näkee asian päinvastaisena.
Metsäalalla 14 vuotta olleen Anssi Korhosen viesti metsäkoneenkuljettajan työllistymismahdoliisuuksista Kainuussa on hyvin selkeä.
– Ei riitä töitä motokuskeille eikä ajokoneen kuskeille. Itse olen töissä, mutta aika hiljaiselta näyttää tulevaisuus. Kollegojen kanssa olen jutellut, että jos 30 vuotta alalla olleet 50-vuotiaat kaverit parantelevat tällä hetkellä makuuhaavojaan kotona, kun ei ole töitä ja suurin osa metsäyhtiöistä seisotti koneitaan koko joulun, niin jostainhan se johtuu, ja jotainhan se kertoo tästä ajasta. Toki joku voi sanoa, että joululomahan siinä oli, mutta ei se ole mukavaa, että kovimmalla ajalla ollaan kotona huilaamassa.
Koneyrittäjien liiton hallituksen puheenjohtaja Asko Piirainen ei allekirjoita Korhosen mielipidettä.
– Ei minusta tilanne ole tämmöinen. Joskus sellaisen työntekijän, kenellä ei ole työkokemusta alalta, työllistyminen saattaa olla vaikeaa. Kyllähän se on toisinpäin, että osaavasta työvoimasta on puutetta. Ei siinä missään nimessä ylitarjontaa ole.
Metsäalan yrityksen Kainuussa omistava Piirainen on huomannut, että erityisesti talviaikaan ei ammattitaitoista työvoimaa saa.
Suunnitelmissa muutto etelään
Työpaikkojen vähäisyys on ajokoneen kuljettajan Anssi Korhosen mukaan ongelma vain Kainuussa. Muualla Suomessa työtilanne on parempi.
– Olen 14 vuotta istunut metsäkoneen kopissa ja työskennellyt Mototeam Tauriaisella 13 vuotta. Soitin eteläsuomalaiselle yrittäjälle ja kerroin olevani halukas tulemaan sinne töihin. Kaveri mietti 20 sekuntia ja kysyi, että minkä värisen koneen haluan. Kainuussa ei kysytä koskaan.
– Etelässä saisin saman palkan kahdeksalta tunnilta kuin täällä 10 tunnilta. Ajaisin tuliterällä koneella ja nelivetoinen työautoni olisi vähintään vuosimallia 2012.
Korhosella ja hänen perheellänsä on suunnitelmissa, että mikäli alan tilanne ei Kainuussa parane, omakotitalo laitetaan myyntiin ja perhe suuntaa Etelä-Suomeen.
Maakunnan tilanne johtuu Korhosen mukaan yhdestä asiasta.
Luulen, että Kainuun puille löytyy kyllä ottaja.
– Meillä on täällä sellainen slogan, että mikä on kainuulainen konkurssi? Kolme kirjainta: UPM. Jatkon kannalta en usko, että tämä voi pitemmässä juoksussa olla, onhan se sitten syvä monttu, jonka äärellä hautajaisia vietetään, jos Kainuusta metsäala loppuu.
– Tarkoitus ei ole ketään mollata, koska eihän se ole kenenkään syy, että täältä työt loppuvat. Suurin syy on tämä markkinahomma, Korhonen jatkaa.
Asko Piiraisen mukaan UPM:n tehtaan sulkeminen ei vaikuttanut metsäalaan Kainuussa. Puuta korjataan sama määrä, ainoastaan puulajien suhteet ja puuvirta ovat muuttuneet.
Kainuun metsäalan näkymät positiiviset
Metsäalan tulevaisuuden Asko Piirainen näkee positiivisena Kainuussa, missä mekaanisen puun kysyntä on aika hyvä.
– Siihen kun saisimme yhdistettyä sopivasti uusiutuvan energian, että se pieniläpimittaisin eli ensiharvennusten puu pystyttäisiin jalostamaan energiaksi. Lisäksi vuonna 2017, jos ja kun se [Äänekosken investointi](http://yle.fi/uutiset/metsa_group_sijoittamassa_aanekoskelle_yli_miljardin/7202050) tulee ja alkaa hankkimaan puuta, niin sen hankinta-aluehan on Iisalmea myöten meidän varsinaista hankinta-aluetta. Luulen, että Kainuun puille löytyy kyllä ottaja.
– Näkisin, että bioenergian suhteen kuntien pitäisi toimia suunnannäyttäjinä ja edistää paikallisen bioenergian käyttöä kuntien lämpölaitoksissa, Piirainen jatkaa.
Etelässä saisin saman palkan kahdeksalta tunnilta kuin täällä 10 tunnilta.
Kainuussa on hakkuumahdollisuutta 4 miljoonan kuution verran.
Iso huoli metsäalalla on opiskelijoiden saaminen koulutuksiin. Alalle tarvittaisiin metsäkonetöihin ja kuljetukseen vuosittain lisää 600–800 työntekijää, tällä hetkellä oppilaitoksista valmistuu vuosittain 350–400 työntekijää.
– Parin vuoden sisällä puunkäyttö saattaa lisääntyä 10 miljoonalla kuutiometrillä. Tästä osa tulee varmasti ulkomailta, mutta jos esimerkiksi Suomen puunkorjuu lisääntyisi kuusi miljoonaa, kokonaismäärä olisi noin 70 miljoonassa kuutiometrissä. Joten uusia työntekijöitä tarvitaan.
Tällä hetkellä metsäalalla työskentelee noin 7 000 henkilöä.
Inhimillinen tekijä: Miten erota hyvin?
TV1 perjantaina 23.1.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 24.1. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan
Avioero ei välttämättä ole katastrofi lapsille, jos vanhemmat pystyvät tekemään sopueron ja ratkaisut tehdään ennen kaikkea lasten ehdoilla.
Erotarinansa kertovat neljä vuotta sitten eronneet **Susanna Airola** ja **Markus Topi**, joilla on kolme kouluikäistä lasta. Uusperheessä ero kosketti myös Susannan kahta lasta hänen edellisestä liitostaan.
Vanhemmat ramppaavat, eivät lapset
"Meille oli ihan selvää alusta asti, että emme halua lasten joutuvan ramppaamaan kahden kodin väliä. Jos jotkut ramppaavat, niin sitten vanhemmat”, Susanna ja Markus kertovat.
”Eron alussa me vanhemmat asuimme vuorotellen muualla ja lapset saivat pysyä vanhassa kodissa. Asiaan liittyi kuitenkin hankaluuksia ja mietimme löytyisikö joku iso talo, johon kaikki mahtuisimme."
Susannan uusi puoliso huomasi, että myytävänä oli osakeyhtiö, jossa on identtiset asunnot kahdessa kerroksessa ja asuntojen väliä pääsee kulkemaan sisärapun kautta. Talo päätettiin ostaa.
"Minä asun yläkerrassa ja kolmella pojallamme on siellä myös omat huoneet. Susanna asuu puolisonsa kanssa alakerrassa ja pojat voivat vapaasti kulkea molemmissa asunnoissa”, Markus selvittää.
Hyvää yötä alakertaan!
Periaatteessa lastenhoitovuorot on sovittu tarkasti, mutta niistä on opittu jo joustamaan tilanteen mukaan.
”Tyypillistä on, että jos Markuksella on aikainen töihin lähtö, pojat tulevat aamupalalle minun luokseni ja samaten iltapäivällä annan heille välipalaa alakerrassa, koska opintojeni takia olen enemmän kotona kuin Markus", Susanna kertoo.
"Iltaisin pojat juoksevat yläkerrasta alakertaan sanomaan äidille hyvää yötä ja ovat oppineet viivyttelemään sillä reissulla nukkumaan menoa", Markus naurahtaa.
Yhteisöllistä elämää
Vaikuttaa siltä, että poikien elämä on muuttunut yllättävän vähän eron jälkeen. He kertoivatkin Inhimillisen tekijän toimittajalle olevansa asumisjärjestelyyn tyytyväisiä. Ei tarvitse kulkea vuoroviikoin kahden kodin väliä ja molempia vanhempia näkee yhtä paljon joka päivä.
"Meistäkin näyttää siltä, että pojille ei erosta ole aiheutunut kärsimystä. Toki muutto uuteen taloon oli iso muutos, kuten muutot aina, mutta koulukuviot pysyivät samoina", Markus sanoo.
Pojat ovat myös oppineet elämään yhteisöllistä elämää. Juhlapäivinä samaan pöytään tulevat Susannan puolison entinen puoliso ja näiden yhteiset lapset.
"Tässä kombinaatiossa on siis mukana oikeastaan neljä aikuista ja kuusi lasta. Puolisoni lapset hänen edellisestä liitostaan tulevat välillä meille käymään", Susanna täsmentää.
Kärsivällisyyttä ja sopeutumista
Mitä tällainen järjestely vaatii aikuisten kannalta? Kärsivällisyyttä ja sopeutumiskykyä ainakin. Välien on oltava sen verran hyvät, että yhteisten sääntöjen sopiminen ja niistä joustaminen onnistuu.
"Välillä väsyttää ja hetkittäin kaipaan omaa rauhaa enemmän. Sitten ajattelen, että jos emme olisi eronneet, ei silloinkaan olisi ollut yhtään sen enempää omaa aikaa", Markus toteaa.
Susanna ja Markus ovat sitä mieltä, että eivät voisi kuvitellakaan muuta ratkaisua kuin samassa osakeyhtiössä asuminen.
"Kun Markus lähtee lasten kanssa vanhempiensa luokse, ajattelen, miten upeaa on, että heillä on hyvät isovanhemmat. On kivaa, että he pääsevät käymään siellä. Samalla ajattelen, että entä jos he lähtisivätkin joka viikko. Olisi kauheaa olla erosta lapsista", Susanna miettii.
Parisuhde ja vanhemmuus
Miten Susanna ja Markus onnistuivat säilyttämään sovun erossaan?
"Meillä on niin hyvä suhde, että se kesti eronkin. Olemme edelleen hyviä ystäviä. Jos loukkaan lasteni isää, loukkaan lapsiani tai jos loukkaan ketä tahansa lapsille tärkeää ihmistä, loukkaan lapsiani”, Susanna sanoo.
”Olemme yhdessä lapset saaneet ja olemme lopun ikäämme kasvatuskumppaneita. On erotettava parisuhde ja lasten vanhemmuus toisistaan. Vaikka parisuhde ei toimisi enää, vanhemmuus ja kasvatuskumppanuus jatkuvat."
Susannan mielestä erot saattavat riitautua juuri siksi, etteivät ihmiset tee tätä eroa. Eroon päädyttäessä parisuhteen tunnemylläkkä jyrää alleen vanhemmuuden ja sitä kautta lasten edun.
"Me erosimme tarpeeksi ajoissa, tilanne ei kriisiytynyt. Myönsimme tarpeeksi ajoissa, että avioliittomme tilanne on nyt tämä, emmekä voi enää jatkaa."
Miten erota hyvin?
Toki kipeitäkin asioita on pitänyt eron yhteydessä käydä läpi. Susanna ja Markus ovat siinäkin mielessä harvinaisia eroajia, että lähtivät pariterapiaan puimaan sitä, miten tehdään hyvä ero.
"Oli tärkeää saada eroprosessissa puhua niin, että mukana oli kolmas osapuoli. Kuulin mitä toinen oikeasti sanoi, enkä vain tulkinnut toisen sanomaa omien suodattimieni läpi. Prosessi oli myös syväluotaava tutkimus omaan itseen. Samalla sitä oikeastaan tutustui toiseen uudella tavalla", Markus sanoo.
Nyt tarvitaan apua!
Eroon liittyi Susannan painiskelu oman seksuaali-identiteettinsä kanssa. Susannan oli lopulta hyväksyttävä, että hän on homoseksuaali. Tätäkin asiaa puitiin pariterapiassa.
"En ollut huijannut Markusta, sillä olin kertonut hänelle jo tavatessamme, että minulla on ollut aiemmin naissuhde. Kun sitten rakastuin nykyiseen puolisooni, jokin osa minusta halusi väkisin vielä jatkaa Markuksen kanssa, sillä minun oli vaikeaa hyväksyä sitä, että tämä ei ole ohimenevää eikä valittavissa oleva asia. En pysty muuttamaan itseäni", Susanna kertoo.
Markus huomasi Susannaa aikaisemmin, että edessä on tuho, jos he jatkavat avioliittoa.
”Kun seurasin Susannan kipuilua, tajusin että ihminen on mikä on, eikä hän pysty muuttamaan itseään muuksi. Hyväksyin asian, vaikka toki minun oli käsiteltävä hylätyksi tulemisen tunteet. Oli valittava tuhon tie tai sitten kivikkoinen, tuntematon tie. Valitsimme kivikkoisen tien eli eron ja lähdimme hakemaan ulkopuolista apua," Markus muistelee.
Nyt kaikki on ok
Susannan on ollut vaikea uskoa, että Markus hyväksyy hänet sellaisena kuin hän on, ja että kaikki on hänestä ok eikä hän vain teeskentele niin.
”Nyt olen pikkuhiljaa alkanut uskoa, että kaikki todellakin on ok. Elämme nyt hyvää vaihetta ja luotamme toisiimme siinä, että molemmat haluavat sitoutua elämään rauhassa lasten ehdoilla", Susanna sanoo.
FOX ei näy enää suuressa osassa Pohjois-Suomea
FOX-tv-kanava ei näy enää suuressa osassa Lapin antennitalouksissa, koska kanava on siirtynyt valtakunnallisesta näkyvyydestä suppeampaan C-kanavanippuun.
FOX-tv-kanava on siirtynyt valtakunnallisesta näkyvyydestä suppeampaan C-kanavanippuun, jonka näkyvyysalue Pohjois-Suomessa on aiempaa heikompi. Meri-Lapin alueella FOX-tv-kanava näkyy antenni-tv:ssä parhaiten Kemissä ja Simon eteläosassa.
Jos kanava ei näy, digi-tv-vastaanottimissa on tehtävä kanavanhaku uudelleen.
Kanavakohtaiset peittoalueet voi tarkastaa[ Digitan karttapalvelusta](http://www.digita.fi/kuluttajat/karttapalvelu/tv_n_karttapalvelu).
Tapojärvi aloittaa yt-neuvottelut 
Tapojärvi Oy aloittaa yhteistoimintaneuvottelut kaivostoiminnoissaan. Neuvottelut koskevat alle kymmenen henkilön irtisanomista tai lomauttamista enintään 90 päiväksi.
Torniolainen Tapojärvi Oy aloittaa yt-neuvottelut perjantaina. Tapojärvellä on kaivosalalla työntekijöitä yhteensä 200 henkilöä, joista yli sata työskentelee Kemin kromikaivoksella.
Tapojärvi Oy:n toimitusjohtaja Pekka Miettunen sanoo, että neuvotteluissa käydään läpi mahdollisia siirtoja esimerkiksi terästeollisuuden pariin.
– Kartoitamme vaihtoehtoja ja selvitämme, onko mahdollista ja halukkaita henkilöitä siirtymään eri toimipisteisiin ja eri tekemiseen. Nämä yt-neuvottelut koskevat koko meidän niin sanottua kaivossegmenttiä, 200:aa henkilöä, neljällä kaivoksella, Miettunen kertoo.
Tapojärvi Oy työllistää tällä hetkellä noin 330 työntekijää. Tapojärven toimialueena on koko Suomi ja Pohjoismaat.
Yhtiön suurimmat
työmaat sijaitsevat tällä hetkellä Kemissä, Raahessa, Torniossa, Polvijärvellä,
Kittilässä ja Ilomantsissa.
Avustustyöntekijöiden surmasta kuolemantuomio – Suomi vastustaa rangaistuksen käyttöä
Kahden suomalaisnaisen ampumisesta epäilty sai kuolemanrangaistuksen, kaksi muuta miestä tuomittiin avunannosta. Tuomitut voivat valittaa vetoomustuomioistuimeen.
Kaksi suomalaisnaista surmattiin taksiin Heratin kaupungissa Länsi-Afganistanissa viime heinäkuussa. Suomen ulkoministeriö vahvistaa lehtitiedot, joiden mukaan Heratin ensimmäisen asteen oikeusistuin langetti surmasta kuolemantuomion ampujaksi epäillylle miehelle.
Apureiksi epäillyt kaksi muuta miestä saivat kahden ja puolen vuoden ja viiden vuoden vankeustuomiot.
\- Emme sinänsä puutu Afganistanin oikeusprosessiin, mutta toki Suomi osana Euroopan unionia vastustaa kuolemantuomiota periaatteessa, sanoo Eteläisen Aasian yksikön varapäällikkö Olli Ruohomäki ulkoministeriöstä.
\- Tulemme varmasti jossain vaiheessa kommunikoimaan kantamme afgaaniviranomaisille, Ruohomäki sanoo.
Lopullisen tuomion saaminen jutussa voi kestää vielä pitkään, sillä tuomituilla on mahdollisuus valittaa vetoomustuomioistuimeen, ja sieltä vielä Afganistanin korkeimpaan oikeuteen.
Tuomioista kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1421634600752.html?pos=navnow).
Surmatut naiset olivat Suomen Evankelisluterilaisen kansanlähetyksen palveluksessa. He työskentelivät naisten aseman parantamisen ja mielenterveystyön parissa.
Kuolemantuomio ei ole Afganistanissa harvinainen rangaistus vakavista rikoksista.
\- Niitä on aika usein tullut tällaisista raaoista murhista ja ryöstömurhista, Ruohomäki sanoo.
Viime lokakuussa Afganistanissa teloitettiin hirttämällä viisi miestä, jotka oli tuomittu joukkoraiskauksesta Kabulissa. Vuonna 2012 hirtettiin kahden päivän sisällä 14 kuolemaantuomittua.
Arvio: Itäisen Suomen susimäärä lähes kaksinkertaistunut vuodessa
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomen susimäärä on kasvanut lähes sadalla yksilöllä. Eniten kanta on kasvanut itäisessä Suomessa, lähes kaksinkertaistunut viime vuodesta.
Luonnonvarakeskus arvioi, että Suomessa on 220 - 245 sutta. Viime vuonna helmikuun alussa hukkia arvioitiin olevan 140 - 155. Laskennan mukaan susien määrä kasvoi kaikilla kannanhoitoalueilla.
Suurin muutos susien määrässä tapahtui itäisen Suomen kannanhoitoalueella, jossa on 130 - 140 sutta (viime arviossa 70 - 75). Läntisellä kannanhoitoalueella susia on 83 - 91 (viime arviossa 65 - 70). Poronhoitoalueella susien määräksi arvioidaan 7 - 14, kun vuosi sitten susia arvioitiin olevan 5 - 10.
Luonnonvarakeskuksen arvion perustana ovat tunnetut laumat ja todennäköiset susiparit. Susiparien määrä pysyi entisellään eli 16:ssa, mutta laumojen määrä kasvoi 16:sta 27 laumaan.
Helmikuun 2014 arviossa tunnetuista 14 parista osa siis vakiintui nyt laumoiksi. Joulukuussa 2014, sulan maan aikana, susilaumoja arvioitiin alustavasti olevan 29 - 41. Arvio susilaumojen määrästä on tarkentunut loppu- ja alkuvuodesta lumipeitteen aikana tehtyjen lisähavaintojen ansiosta.
Pohjois-Karjalassa on käyty vilkasta keskustelua susien määrästä, sillä monet rajakuntien asukkaista sanovat, että susia on huomattavasti enemmän kuin laskennat antavat ymmärtää. Luonnonvarakeskuksen mukaan itärajan molemmin puolin liikkuvat sudet ovat lisääntyneet.
Yksinään liikkuvien susien osuus on noin 15 prosenttia talvisesta susikannasta. Huomattava osa itärajalla havaituista laumoista ja pareista liikkuu sekä Suomen että Venäjän puolella. Näistä yksilöistä Suomen susikanta-arvioon lasketaan mukaan puolet. Kun lukuun otetaan mukaan molemmin puolin rajaa liikkuvien laumojen sudet, saadaan susien yhteismääräksi 240 - 268 (viime vuonna 150 - 170).
Luonnonvarakeskuksen arvio perustuu pääosin petoyhdyshenkilöiden tietoihin. Havaintoja on saatu Metsähallitukselta, paliskunnilta, rajavartijoilta, ja Suomen riistakeskukselta. Luonnonvarakeskuksen henkilökunta myös tehnyt maastoseurantaa Pohjois-Karjalassa, Satakunnassa, Kainuussa ja Ylä-Savossa ja Varsinais-Suomessa.
Talviolosuhteet vaihtelivat suuresti maan eri osissa vielä joulukuussa 2014. Kunnollinen lumipeite saatiin keskiseen ja pohjoiseen Suomeen joulukuun kuluessa ja eteläiseen Suomeen vasta vuoden vaihteen jälkeen. Jälkihavaintojen tekemiseen käytettävissä ollut lumiaika on ollut kokonaisuudessaan lyhyt, minkä vuoksi arvioon liittyy osan laumoista kohdalla jonkin verran epävarmuutta.
Cause A Riot
Järvenpään punkkarit saavat kaljasi läikkymään ja kainalosi hikoamaan.
Lukuisien ravintolailtojen ja unohdettujen reenien jälkeen saimme porukan Jokelan metsään reeneihin. Tuosta toukokuisesta lauantaista lähtien toiminta on pysynyt tajuttoman aktiivisena, vaikka yksi jäsenistä on joutunut luopumaan tykittelystä.
Musiikkityyliksi muovautui suht alkuvaiheessa alkuperäsistä rock'n'punk&amp;roll suunnitelmista poiketen hardcore-särmäinen punk. Tällä tiellä on pysytty ja toiminta on jälleen edennyt yhden äänitteen verran. Tammikuussa saataville tullut lätty otti nimekseen Pawns of War.
**Kotipaikkakunta**: Järvenpää
**Musiikkityyli:** Punk
**Perustamisvuosi:** 2011
**Kokoonpano:**
Markus Louhi -laulu
Ari Toivanen -kitara
Kaarle Ranta -basso
Joose Gröhn –rummut
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme:**
Aggressiivista, melodista ja energistä punkkia, josta ei puutu potkua. Laulajan äänessä on hyvää kiukkua, joka kevenee One By One –biisin kertosäkeessä juuri sopivasti. Biisissä on hyvä rakenne, tarttuva melodia ja sopiva punk-biisin pituus. Kuulostaa siltä, että bändi nauttii siitä mitä tekee.
**Odotamme:**
Erityisesti live-keikkoja. Cause A Riot kuulostaa siltä, ettei sitä voi katsoa ilman että kalja läikkyy ja hikeä puskee. Odotamme myös persoonallisen soundin kehittymistä ja vahvan oman tyylin löytymistä – sitä, mikä erottaa bändin vahvasti muista punk-bändeistä.
[Tsekkaa Cause A Riot Facebookissa!](https://www.facebook.com/pages/CAUSE-A-RIOT/280133822010029)
Ennakkojakso 450: Mielen muutoksia
Otso kieltäytyy palkkautumasta Teron yritykseen, kunnes korkeammat voimat puuttuvat asiaan. Niklas yllättää Laurin. Roni muuttaa mielensä bändi-idean suhteen. Vilma yrittää hyvitellä Karria.
Mies kuoli pakettiauton ja rekan kolarissa Kalajoella
Mieskuljettaja oli kääntynyt suoraan täysperävaunurekan alle. Pelastuslaitokselta arvioidaan, ettei pakettiautoilija nähnyt lähestyvää rekkaa kirkkaan auringonpaisteen takia.
Yksi ihminen kuoli maanantaina puolen päivän jälkeen pakettiauton ja rekan kolarissa Kalajoella. Onnettomuudessa menehtyi pakettiautoa kuljettanut mies.
Pakettiauto kääntyi Pohjoiselta satamatieltä kasitielle ja jäi etelän suunnasta tulevan täysperävaunurekan alle. Pelastuslaitokselta arvioidaan, ettei pakettiautoilija nähnyt lähestyvää rekkaa kirkkaan auringonpaisteen takia.
Autossa ei ollut muita matkustajia. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut. Kolarissa pakettiauto vaurioitui pahoin ja rekkaan tuli lieviä vaurioita.
Syyttäjä tyytyy kirjastopuukotuksen tuomioihin
Päätekijä sai Jyväskylän kirjastopuukotuksesta ja Oulun kaasusumuteiskusta puolentoista vuoden vankeusrangaistuksen. Syyttäjä oli vaatinut hänelle kahden vuoden ehdotonta vankeutta.
Jyväskylän kirjastopuukotuksen syyttäjä on ilmoittanut tyytyvänsä käräjäoikeuden tapauksesta antamiin tuomiohin.
Kirjastopuukotuksesta ja Oulun sumuteiskusta tuomittu mies sai Keski-Suomen käräjäoikeudessa puolentoista vuoden ehdollisen vankeustuomion. Syyttäjän vaatimus oli kahden vuoden ehdoton tuomio.
Kolme muuta kirjastopuukotuksen osallista sai sakkotuomioita.
Kukaan tuomituista ei ole valittanut rangaistuksista. Valitusaikaa on keskiviikkoon saakka.
Luke: Susien määrä on lisääntynyt
Suurin muutos susien määrässä tapahtui itäisen Suomen kannanhoitoalueella.
Luonnonvarakeskus (Luke) arvioi susien määrän lisääntyneen viime vuodesta.
Maa- ja metsätalousministeriön tutkimuskeskuksen mukaan Suomen susikannan koko on tällä hetkellä 220 - 245 sutta. Viime vuonna helmikuun alussa susia oli 140 - 155.
– Luken arvio susien määrästä pohjautuu pääosin petoyhdyshenkilöverkostolta saatuihin havaintotietoihin. Tämän lisäksi havaintotietoja ovat toimittaneet Metsähallituksen henkilökunta, paliskuntien poroisännät, rajavartijat ja Suomen riistakeskus. Lisäksi Luken maastohenkilökunta on tehnyt tiiviisti maastoseurantaa susikannan ydinalueilla, keskus kertoo.
Susien määrä kasvoi kaikilla kannanhoitoalueilla. Suurin muutos tapahtui itäisen Suomen kannanhoitoalueella, jossa on 130 - 140 sutta, kun määrä viime arviossa oli 70 - 75 sutta.
Arvion perustana ovat tunnetut laumat ja kahdestaan liikkuvat sudet, jotka ovat todennäköisiä susipareja. Yksinään liikkuvien susien osuus on noin 15 prosenttia talvisesta susikannasta.
– Huomattava osa itärajalla havaituista laumoista ja pareista liikkuu sekä Suomen että Venäjän puolella. Näistä yksilöistä Suomen susikanta-arvioon lasketaan mukaan puolet. Kun lukuun otetaan mukaan molemmin puolin rajaa liikkuvien laumojen sudet, saadaan susien yhteismääräksi 240 - 268, Luke kertoo.
Satakunnan korkeakoulusäätiö lahjoitti 200 000 euroa Turun yliopistolle
Lahjoitus on ensimmäinen Turun yliopiston saama suurlahjoitus. Raha kohdennetaan kauppatieteiden opetukseen.
Satakunnan korkeakoulusäätiö lahjoittaa 200 000 euroa Turun yliopistolle. Lahjoitus on kohdennettu kauppatieteelliselle koulutusalalle, jota Turun yliopisto tarjoaa myös Porissa.
Korkeakoulusäätiön puheenjohtaja Sampsa Kataja sanoo, että säätiö tahtoo omalta osaltaan tehdä voitavansa, jotta koulutusta voidaan jatkaa Porissa.
Turun yliopisto aloitti lahjoitusvarojen keräämisen joulukuussa, ja satakuntalaisten lahjoitus on ensimmäinen suurlahjoitus keräykseen. Valtio lahjoittaa yliopiston pääomaan kolminkertaisen summan verrattuna siihen, mitä yliopisto itse pystyy keräämään.
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun dekaanin Markus Granlundin mukaan lahjoituksella voidaan vahvistaa yrittäjyyden tutkimusta ja koulutusta Turun yliopistossa.
Satakunnan korkeakoulusäätiö on tukenut Turun yliopiston toimintaa aiemmin rahoittamalla liiketoimintaosaamisen ja yrittäjyyden professuuria.
Taksikuski auttoi löytämään etsityn: Kadonnut lahtelaismies löytyi hyväkuntoisena
Poliisin etsimä viisikymppinen mies löytyi Hollolasta. Hänen löytymistään avitti radiosta miehen tuntomerkit kuullut taksiautoilija.
Kotoaan viikonvaihteessa kadonnut ja sittemmin poliisin etsimä lahtelaismies on löytynyt. Mies oli löydettäessä hyväkuntoinen.
Paikallinen taksiautoilija oli kuullut radiosta kuvauksen kadonneesta ja havainnut tuntomerkkeihin sopivan henkilön kävelemässä Hollolan kuntakeskuksessa. Taksikuski otti miehen kyytiinsä ja ilmoitti hätäkeskukseen.
Poliisipartio tarjosi miehelle kyydin kotiin. Poliisin mukaan mies ei selitellyt katoamistaan, mutta oli tyytyväinen päästyään takaisin kotiinsa.
Mourinho Chelsea-faneille: "Lopettakaa Gerrardin pilkkalaulu"
Chelsean manageri Jose Mourinhon mielestä Liverpoolin Steven Gerrardin viime kauden mestaruustaistelun ratkaisseelle liukastumiselle naureskelu on vanha vitsi.
Chelsean Jose Mourinho kunnioittaa Liverpool-legenda Steven Gerrardia. Niin paljon, että opastaa seuransa faneja lopettamaan Steven Gerrardin pilkkalaulun laulamisen.
Gerrard liukastui viime kaudella ikävällä hetkellä. Koko uransa Liverpoolia edustaneen seuraikonin kompurointi maksoi Liverpoolille takaiskumaalin, kun punaiset kärsivät kauden kolmanneksi viimeisessä ottelussa 0-2-tappion Chelsealle. Tappion myötä Manchester City nousi Liverpoolin ohi sarjataulukossa ja piti piikkipaikkansa kauden loppuun asti.
Chelsean fanit tykkäävät muistuttaa Stamford Bridgellä Gerrardia liukastumisesta pilkkalaulun muodossa.
Jose Mourinhon mielestä laulu osoittaa kunnioituksen puutetta "yhtä Valioliigan kaikkien aikojen pelaajaa" kohtaan.
\- En pidä lainkaan siitä laulusta, jota fanimme laulavat, Mouriho lataa.
\- Se oli ihan hauska parilla ensimmäisellä kerralla, mutta vitsi vain jatkuu ja jatkuu. Mielestäni sen voisi lopettaa, etenkin kun on kyse pelaajasta joka ansaitsee kunnioitusta.
\- Meillä on paljon muitakin lauluja. Gerrard-laulua ei tarvitse laulaa, Mourinho kommentoi.
Chelsea-luotsi olisi halunnut ostaa englantilaispelaajan omaan joukkueeseensa.
Viitasammakko ja liito-oravakin mahtuvat asuntomessuille – Mikkeli haluaa mainetta Saimaan rantakaupunkina 
Mikkelissä vuonna 2017 järjestettävien asuntomessujen tontit tulevat hakuun kevään aikana. Kyselyitä tonteista on jo tullut, vaikka alueen kaavoitus on ollut kesken. Naapureiksi tulevat harvinaiset luontokappaleet halutaan kääntää ennemmin eduksi kuin nähdä ne haittatekijöinä.
Mikkelin tavoitteena on, että kaupunki tunnetaan asuntomessujen jälkeen Saimaan rantakaupunkina. Vaikka vuoden 2017 asuntomessujen teemaa ei vielä ole vahvistettu, tekninen johtaja Jouni Riihelä pitää selvänä, että Saimaa ja luonto näkyvät messuilla monella tapaa.
– Kaavakin on monella tapaa hyvin luonnonläheinen. Kaupunki on ottanut tavoitteeksi viheralueiden ja puistojen lisäämisen. Lisäksi uusi kevyenliikenteen reitti kulkee tulevaisuudessa uudelta asuinalueelta kaupunkiin, jotta aina ei tarvitsisi käyttää omaa autoa.
Uutta kevyenliikenteen rantaraittia pitkin matkaa keskustaan kertyy pari-kolme kilometriä. Jos pyöräily tai kävely kyllästyttää, voi tarttua myös airoihin ja soutaa ostoksille keskustaan.
Koska messualueen naapuruussuhteesta luonnon kanssa halutaan hyvä, alueella esiintyvät viitasammakko tai liito-orava saattavat näkyä myös messujen markkinoinnissa jollain tavalla. Liito-oraville on alueella varattu omat kulkukäytävänsä.
– Kyllä viitasammakkokin on tuolla rannassa myös jatkossa. Haluamme kääntää kyseiset otukset meille vahvuudeksi, eikä ajatella, että niiden olemassaolo olisi kovinkaan negatiivista, pohtii Riihelä.
Kyselyitä tonteista tulee jo
Messukohteita Saimaan Annilanselän maisemiin rakennetaan jopa 35. Kaiken kaikkiaan uusi kaava tuo noin 100 rakennuspaikkaa Kirkonvarkauden asuinalueelle.
Kyselyitä messutonteista on jo tullut kaupungille, vaikka kaavat ovat olleet keskeneräisiä. Riihelä uskookin, että rakentajia löytyy.
– Odotamme, että rakentajia tulee ulkomaita myöten. Alustavia keskusteluja on jo käyty, mutta tässä vaiheessa en voi kertoa enempää.
Kirkonvarkauden asemakaava on maanantai-itana valtuuston hyväksyttävänä.
– Kaava on huolellisesti valmisteltu ja seudun nykyisten asukkaiden mielipiteet ja toiveet on myös otettu huomioon.  Muutama muukin päätös pitää vielä asemakaavan jälkeen tehdä, kertoo Riihelä.
Kaavasta voi valittaa 30 päivän ajan. Kun kaava on valmis, asuntomessujen ja Mikkelin kaupungin yhteinen toimikunta asettaa tontit haettavaksi. Samalla määritellään, millaisia hakemusten tulee olla ja millaista rakentamista toivotaan.
– Ennen lumien sulamista kaadetaan puut tulevalta katualueelta. Lisäksi aloitetaan maanrakennustyöt. Asuntomessujen tulo alkaa näkyä siis konkreettisesti kevään aikana, toteaa Riihelä.
Asuntomessut pitävät pintansa heikossakin taloustilanteessa
Asuntomessualueiden kaavaprosesseissa ei viime vuosina ole tullut suurempaa kitkaa vastaan. Suunnitelmat ovat edenneet aikatauluissaan.
– Yleinen ilmapiiri on hyvä. Osa kaavoista on edennyt nopeammin, osa hitaammin, mutta yleisesti ottaen kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan, kertoo Asuntomessujen kehitysjohtaja Heikki Vuorenpää.
Erityiset luontoarvot tai uhanalaisten eläinten esiintyminen asuntomessualueilla on opittu huomioimaan hyvissä ajoin.
– Riski suunnitelmien viivästymiseen tulisi, jos suunnitellulta alueelta löytyisi jotain sellaista, johon ei ole etukäteen varauduttu. Mikkelissä ja muualla on varauduttu hyvissä ajoin ja luontoselvitykset tehty kuten muissakin kohteissa.
Kiinnostus messualueita kohtaan on Vuorenpään kertoman mukaan säilynyt, vaikka taloustilanne ei parhaillaankaan ole rakennusalalle suosiollinen. Tämänvuotinen messualue Vantaalle kohoaa hyvää tahtia ja myös vuoden 2016 Seinäjoen asuntomessuille ovat kaikki rakentajat koossa.
– Talotehtaille ja muille alan toimijoille asuntomessut ovat tärkeät edelleen.
Välitön palaute auttaa työolojen parantamisessa
Suolahdessa toimiva traktorivalmistaja Valtra on panostanut merkittävästi henkilöstön työhyvinvointiin. Yritys on ottanut käyttöön toimenpideohjelman, jonka ansiosta muun muassa sairauspoissaolot ovat vähentyneet tasaisesti jo kaksi vuotta.
Valtra seuraa myös työpaikan työilmapiiriä hymynaamamittarilla. Se on osoittautunut toimivaksi.
– Meillä on ollut vaikeita aikoja, ja tällä mittarilla palaute on välitön. Samoin jos on joku alue, joka kivistää tai harmittaa, se näkyy välittömästi osaston tuloksissa. Se antaa meille mahdollisuuden mennä heti luottamusmiesten kanssa kysymään, että mikä on pielessä. Kun se on selvillä, voi asioita korjata, sanoo Valtran henkilöstöjohtaja Jari Suuronen.
Ladattu kännykkä ja heijastinliivit mukaan automatkalle
Ihmiset pysähtyvät aiempaa varovaisemmin auttamaan toisiaan tienpäällä, sanoo Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen. Hänen mukaansa ammattilaisen apu kannattaa turvallisuussyistäkin tilata paikalle, jos matka katkeaa tienvarteen. Oman auton varusteisiin kuuluvat ladattu kännykkä, ammattiavun numero ja heijastinliivit koko seurueelle.
Automatkan katketessa yllättäen rengasrikkoon tai muuhun ongelmaan, on ladattu kännykkä yksi tärkeimmistä apuvälineistä.
– Matkapuhelin, jossa on virtaa, että apua voi hälyttää paikalle. Sekä selvillä jo se taho, mihin ottaa yhteyttä, jos tämmöinen tilanne tulee, toteaa Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen.
– Ja jokaiselle matkustajalle heijastinliivit, jotka puetaan päälle heti, jos joudutaan nousemaan pientareelle, Tolvanen jatkaa.
Jukka Tolvasen mukaan heijastinliivit löytyvät yhä useammasta autosta, vararengasta taas välttämättä ei. Valmistajat pyrkivät vähentämään hiilidioksipäästöjä pienentämällä auton painoa, muun muassa jättämällä vararenkaan pois.
– Vaikka rengas olisikin autossa ja sen osaisi itse vaihtaa, on ehdottomasti turvallisempaa, että hälyttää vilkkuvalot paikalle ja ammattilaisen vaihtamaan renkaan. On surullisia esimerkkejä siitä, että voi käydä huonosti, Jukka Tolvanen tietää.
Yhä harvemmin pysähdytään
Jukka Tolvasen mukaan ihmiset ovat aiempaa varovaisempia pysähtymään tienvarteen pysähtyneen auton kohdalle.
– Varmasti nykyään pysähdytään vähemmän kuin aiemmin. On totuttu, että käytännössä kaikilla on kännykkä, eli tilanne on erilainen kuin ennen, kun oli syytäkin pysähtyä spontaanisti auttamaan, Jukka Tolvanen sanoo.
– Siihen on useampia syitä, mutta ihmiset ovat enemmän varuillaan mahdollisia ongelmia kohtaan, varsinkin kun ollaan yksin liikkeellä. Se ei ole ollenkaan huono asia välttämättä.
Tarpeen tullen ohiajavien autoilijoiden huomiota voi koittaa kiinnittää huitomalla tai nostamalla konepellin pystyyn.
– Konepellin avaaminen on merkki, että on joku ongelma. Se kertoo, että matka on pysähtynyt jostain muusta syystä kuin pissatauolle. Sitä voi kokeilla, Jukka Tolvanen vinkkaa, mutta muistuttaa samalla huolehtimaan omasta turvallisuudesta – vähintään heijastinliiveillä.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja jättäytyy pois politiikasta – "Henkilökohtaisesti vaikea päätös"
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ei asetu ehdolle ensi syksyn saamelaiskäräjävaaleissa. Halusin kertoa asiasta hyvissä ajoin ja myös lopettaa spekulaatiot pyrkimyksistäni hakea taas puheenjohtajaksi, Näkkäläjärvi selvittää blogissaan.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajana vuodesta 2008 toiminut enontekiöläinen Klemetti Näkkäläjärvi jättäytyy pois politiikasta.
Näkkäläjärvi kertoi viime vuoden lopulla, että ei aio hakea saamelaiskäräjien puheenjohtajaksi ensi syksynä pidettävissä vaaleissa. Tuoreimmassa[blogikirjoituksessaan](http://klemetti.blogspot.fi/)kaksi kautta puheenjohtajana istunut Näkkäläjärvi kuitenkin paljastaa, että ei asetu ehdolle ollenkaan.
– Halusin kertoa asiasta hyvissä ajoin ja myös lopettaa spekulaatiot siitä, että pyrkisinkin seuraavissa vaaleissa taas puheenjohtajaksi, selventää Näkkäläjärvi blogikirjoituksessaan.
"Luopuminen on henkilökohtaisesti vaikeaa"
Klemetti Näkkäläjärvi myöntää, että päätös ei ollut helppo. Nyt on kuitenkin aika uusille haasteille.
– Saamelaispolitiikka ja saamelaisten oikeuksien edistäminen ovat minulle todella tärkeitä asioita ja luopuminen on henkilökohtaisestikin vaikeaa. Mutta minun on aika etsiä uusia haasteita ja palata tutkijan kentälle ja osallistua sieltä yhteiskunnalliseen keskusteluun, paljastaa Näkkäläjärvi tulevaisuuden suunnitelmiaan.
"Viime vuosi oli historian rankin"
Saamelaiskäräjillä on ollut kiireinen vaalikausi. Käräjät on valmistellut eduskunnan käsittelyyn saamelaisten kannalta historiallisia lakiesityksiä.
Eduskunta käsittelee parhaillaan sekä saamelaiskäräjälain uudistusta että alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan ILO 169 -sopimuksen ratifiointia. Kova työtahti on vaatinut veronsa.
– Viime vuosi oli näiden kahden puheenjohtajakauteni historian raskain ja kiireisin. Paljon on ehtinyt tapahtua. Alkuvuosi tulee olemaan myös hyvin, hyvin kiireinen, koska eduskuntakausi lähenee loppuaan ja eduskunnassa on useita saamelaisille tärkeitä lakiesityksiä käsiteltävänä, jotka ratkaisevat millainen tulevaisuus saamelaisilla on Suomessa.
Klemetti Näkkäläjärvi näkee kovan työn kantavan kuitenkin myös hedelmää. Hän uskoo saamelaiskäräjien aseman vahvistuvan tulevaisuudessa.
– Mikäli eduskunnassa olevat saamelaisia koskettavat lakihankkeet hyväksytään sellaisenaan, saamelaiskäräjien toimintaympäristö tulee olemaan täysin erilainen kuin nyt ja saamelaiskäräjillä tulee olemaan todellista vaikutusvaltaa, toteaa Näkkäläjärvi toiveikkaana.
Kansanedustaja ehdottaa velvoitteita puhelinyhtiöille – "Etteivät linkit simahtaisi muutamassa vuorokaudessa"
Kuopiolaiskansanedustaja Markku Rossi (kesk.) olisi valmis muuttamaan lainsäädäntöä, jotta tukiasemien virransaanti olisi turvattu myös häiriötilanteissa. Rossi otti tukiasemien haavoittuvuuden esille Yle Savon kansanedustajatentissä.
Kuopiolainen kansanedustaja Markku Rossi (kesk.) velvoittaisi puhelinyhtiöt huolehtimaan nykyistä paremmin matkapuhelinverkon tukiasemista sähköhäiriöiden aikana.
Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina vierailleen Rossin mielestä matkapuhelinverkon tukiasemien pitäisi sähkökatkojen aikana pysyä pystyssä useita vuorokausia.
– Nyt pitää käydä läpi, onko lainsäädännössä tarkistamisen varaa. Ja nimenomaan niin, että velvoitetaan matkapuhelin- ja verkkoyhtiöt toimimaan siten, etteivät linkit pääse simahtamaan muutaman ykkösvuorokauden sisällä. Se edellyttää niihin vähän parempia järjestelmiä, vaatii Rossi.
Kansanedustaja Markku Rossin mukaan vaarallisimmat tilanteet laajojen sähköhäiriöiden aikaan syntyvät juuri puhelinyhteyksien katketessa.
– Nyt kävi juuri näin, että nuo linkkiasemien akut simahtivat ja matkapuhelinverkotkin menivät alas. On vaarallinen tilanne, jos hätään ei pystytä kutsumaan apua, sanoo Rossi viitaten Savossa alkuvuodesta olleisiin sitkeisiin sähköhäiriöihin.
Robin Hood -politiikkaa
Sähkölinjojen leveyteen Rossi ei lain keinoin puuttuisi. Johtokadut on nykyisin raivattu kymmenen metriä leveiksi. Lakimuutoksia katujen leventämiseksi esitti viimeksi energiakonserni Savon Voiman hallituksen puheenjohtaja Ossi Saksman.
Sen sijaan sähköveron porrastaminen olisi kansanedustaja Rossin mukaan pohtimisen arvoinen asia. Veroa on esitetty muutettavaksi siten, että sähkönjakeluyhtiöitä verotettaisiin kevyemmin harvaan asutuilla alueilla.
Rossin mielestä tämä vaatisi sen myöntämistä, että yhteiskunnan halutaan toimivan kaikissa olosuhteissa läpi koko Suomen.
– Tämä on tietynlaista Robin Hood -politiikkaa, mutta ei paha esitys ollenkaan. Mitä pidempi sähköverkko ja mitä vähemmän käyttäjiä, sitä suurempi on yksikkökustannus energiayhtiölle, pohtii Rossi.
Jäädytetyt pelinumerot – uusi sarja alkaa!
Yle Urheilu esittelee tiistaista 20.1. alkaen sarjan nimeltä Jäädytetyt pelinumerot. Sarjaan haastatellaan entisiä SM-liigan pelureita, joiden pelinumerot on jäädytetty.
Jokaisena tiistaina Yle Puheen
jääkiekkokierroksen päätteeksi klo 21.30-21.40 kuullaan yhden kunnian saaneen
pelaajan haastattelu. Palaajia esitellään myös Yle Urheilun verkkosivuilla
tiistaista 20.1. eteenpäin.
TV:n puolella pelaajia
esitellään Urheiluviikonloppu-lähetyksen yhteydessä kauden aikana.
Sarjan avausjaksossa tiistaina
Yle Puheessa äänessä on Risto Kurkinen.  
Kirjastoauto on sivukoulujen suosikki – Tammelassa takana jo puoli vuosisataa syrjäseutujen palveluksessa
Tammelassa kirjastoauto on palvellut syrjäseutujen ihmisiä 50 vuotta. Asiakkaita riittää etenkin kouluilla ja päiväkodeissa, mutta muilla pysäkeillä on hiljaisempaa.
Kirjastoauto on palvellut tammelalaisia 50 vuotta. Pyöreitä vuosia juhlittiin maanantaina [Tammelan pääkirjastolla](http://www.lounakirjastot.fi/kirjastot/tammela/).
Tammelan ensimmäinen kirjastoauto lähti reitilleen Torron kylälle vuonna 1965. Auto oli Suomen kuudes ja Hämeen toinen kirjastoauto. Ensimmäinen hämäläinen kirjastoauto oli aloittanut toimintansa aiemmin Urjalassa.
Kirjastonjohtaja Soili Ojasen mukaan alku oli melkoista pioneeritoimintaa.
– Kirjastoautolla korvattiin viisi kouluilla toiminutta sivukirjastoa. Toiminta oli uutta ja outoa, ja silloin jännitettiin, osaavatko ihmiset käyttää uutta palvelua.
Kirjastoauto vie lukukulttuuria kouluille
Nyt Tammelan teitä kiertää neljäs kirjastoauto, Ilves nimeltään. Pysäkkejä on yhteensä 77. Käyttäjiäkin riittää: neljännes kaikista lainauksista tehdään autossa.
Koululaiset ovat tärkeitä asiakkaita, ja kirjastoauto on odotettu vierailija koulu- ja päiväkotipysäkeillä. Muilla pysäkeillä asiakkaita ei välttämättä ole entiseen tapaan, arvioi Ojanen.
– Auton aikatauluihin sitoutuminen on aiempaa vaikeampaa, kun maaseudulla asuvat ihmiset käyvät usein jossain muualla töissä.
Kirjastoautotoiminnan 50-vuotisjuhlissa palkittiin pitkäaikainen kirjastoauton asiakas. Palkinto meni Torron kylässä asuvalle Anneli Honkalalle, joka on käyttänyt kirjastoauton palveluja Tammelassa vuodesta 1967.
Rantakangas: Yksittäinen teko ei saa leimata kaikkia ulkomaalaisia
Kansanedustaja Antti Rantakangas tuomitsee Oulussa kirvessurmien jälkeiseisen ilmapiirin kovenemisen. Sosiaalisessa mediassa vihapuhe maahanmuuttajia vastaan on lisääntynyt selvästi.
Viime viikon kirvessurmat ovat kiristäneet maahanmuuttovastaista ilmapiiriä Oulussa.
Yle Oulun Nettistudiossa tänään vieraillut kansanedustaja Antti Rantakangas tuomitsee Oulussa kirvessurmien jälkeen ilmenneet ylilyönnit. Hän korostaa, että Suomen maahanmuuttopolitiikka ja maahanmuuttajamäärät ovat hyvin hallinnassa, verrattaessa esimerkiksi muihin Pohjoismaihin.
– Yksittäisen ihmisen tekemisistä ei pitäisi leimata väestöryhmää tai kansalaisuutta. Monikulttuurisuus on tosiasia ja se tulisi hyödyntää. Maahanmuuttajien kotoutus tulisi tehdä mahdollisimman helpoksi.
– Meillä on taloudessa ja työllisyydessä kovia haasteita, tällaisessa tilanteessa maahanmuuttokysymys jakaa mielipiteitä. Osa maahanmuuttokritiikistä seuraa kansainvälisiä malleja. Vastakkainasettelu ei ole kenenkään etu, Antti Rantakangas sanoo.
Pimeästä pohjoisesta valoa Pariisiin – suomalaistaide avasi YK:n valon vuoden
YK:n kansainvälinen valon ja valoteknologian vuosi on avattu virallisesti Pariisissa. Juhlapaikkana toimivan Unescon päämajan on valaissut joensuulainen taiteilija Kari Kola, joka odottaa ainutlaatuisen taideteoksen poikivan lisää huipputason valaisutöitä.
Suomen susirajalta on viety valotaidetta Pariisiin. Joensuulainen valotaiteilija Kari Kola valaisee [YK:n valon vuoden](http://www.light2015.org/Home.html) avajaistapahtuman Pariisin sydämessä. Kolaa hymyilyttää ajatus, että hän saa kunnian viedä valoa pimestä pohjoisesta Euroopan miljoonakaupunkiin.
– Teemat ovat revontulista ja auringonnoususta, oikeastaan hetkestä juuri ennen, kuin aurinko nousee. Ne ovat valollisesti voimakkaimmat asiat mitä tiedän, halusin niitä kokeilla, Kola kertoo teoksestaan.
Taideteoksessa _Light is here_ Unescon päärakennuksen seinät valaistaan siten, että niissä vaihtuvat pehmeästi liikkuvat revontulten sävyt ja tähtitaivas. Ne ja aamun koitto toteutetaan myös kuvioilla, joita rakennukseen piirretään videotykeillä. Lisäksi Unescon pihanurmella ja seinänvierillä on muita taideteoksia, jotka on valaistu.
Teosta ihastelevat paitsi avajaisiin saapuva noin 1 300-henkinen ihmisjoukko, myös paikalliset asukkaat. Moni ohikulkija pysähtyy katselemaan teosta. Yksi heistä on Unescon lähellä asuva  Maëlle Chabrillat.
– Normaalisti tätä rakennusta ei oikein edes huomaa. Nyt valo nostaa sen kauniisti esille ja tulee katsottua rakennuksen piirteitä, Chabrillat pohtii ja kiittää teoksen kauniita värejä.
Värejä loihtimassa Kari Kolan apuna on kymmenhenkinen ryhmä, joka on koottu kolmesta maasta. Heidän käytössään on neljä kuorma-autollista valokalustoa. Teos on suuri paitsi tekijä- ja kalustomäärältään, myös symboliikaltaan. Onhan kyseessä rakennus, joka on kansainvälinen kasvatuksen, tieteen ja kulttuurin pääjärjestö.
Unescon valaisu poikinee lisätöitä valomiehelle
Itseäni kiinnostaisi valaista esimerkiksi Unescon maailmanperintökohteita.
Kari Kola pitää teosta aivan ainutlaatuisena ja kokoluokassaan uskomattomalta. Hän vertaa, että olympialaisten avajaisia on säännöllisin väliajoin, mutta valon vuosi on nyt eikä Unescon päärakennusta ole ikinä ennen valaistu.
Taiteilija uskoo, että tämä teos poikii erittäin mielenkiintoisia valaisutöitä jatkossa. Hän kertoo jo käyneensä alustavia keskusteluja tulevista töistä.
– Tämä varmasti poikii mielenkiintoisia töitä! Itseäni kiinnostaisi valaista esimerkiksi Unescon maailmanperintökohteita vaikkapa yksi vuodessa.
Reilun viikon takainen terrori-isku ja muut väkivallanteot leimaavat tunnelmaa Pariisissa. Sitä suuremmalla syyllä Kola on iloinen, että valoteos on esillä juuri nyt.
Tämä on kaunista.
\- On kiva tuoda tällaista positiivista toimintaa tänne. Pariisi kaipaa kuitenkin valoa nyt ehkä enemmän kuin koskaan, Kola uskoo.
Sama ajattelee Maëlle Chabrillat.
– Hyvä ajatus tähän Pariisin lämpötilaan ja vuodenaikaan, sekä täällä vallitsevaan tunnelmaan. Tämä on kaunista, Chabrillat kiittää.
Valosta ratkaisuja ihmisten arkeen
YK:n valon ja valoon liittyvän tekniikan eli fotoniikan teemavuoden tarkoitus on nostaa tietoisuuteen valon mahdollisuudet muun muassa koulutuksessa, viestinnässä ja ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Valaistu päärakennus edustaa valon tuomaa kauneutta, mutta kaksipäiväisissä avajaisseremonioissa valosta puhutaan hyvin monesta näkökulmasta.
– Tämä on hieno tilaisuus. Tässä yhdistyy tiede, taide, yhteiskunta ja teknologia. Kaikki nämä samoissa avajaisissa, iloitsee Suomen valon vuoden komitean puheenjohtaja Pasi Vahimaa.
Valon mullistavia vaikutuksia viime aikoina ovat olleet muun muassa tietoliikenteen nopeuksien huima kasvu valokuitujen ansiosta.
Tässä yhdistyy tiede, taide, yhteiskunta ja teknologia.
\- Se on mullistanut meidän käyttäytymistä, miten me seurataan maailmaa ja miten me jaetaan tietoa maailmassa. Se kaikki pohjautuu siihen, että me voidaan välittää tietoa hyvin nopeasti valon avulla, Itä-Suomen yliopistossa fotoniikan professorina työskentelevä Vahimaa kertoo innostuneena.
Valon käyttö on kehittynyt paljon myös lääketieteessä, jossa valo on tärkeä mittausväline. Laser-valolla myös tehdään leikkauksia.
Teemavuoden avajaisissa puhutaan paljon valon käytön kehittymisen mahdollisuuksista auttaa köyhissä oloissa elävien ihmisten elämää.
– Maailmassa noin 150 miljoona ihmistä tarvitsisi silmälasit, mutta heillä ei ole syystä tai toisesta mahdollisuutta saada niitä. Jos me pystymme muuttamaan tätä ja tarjoamaan näille ihmisille silmälaseja, se mullistaa heidän omaa elämäänsä ja sitä yhteiskuntaa jossa he toimivat, Vahimaa sanoo.
Tätä asiaa ajaa saksalaisen Martin Aufmuthin OneDollarGlasses-projekti. Siinä säätiö tekee käsikäyttöisiä koneita, jotka tekevät silmälaseja yhden euron hintaisista materiaaleista. Näitä koneita voidaan sitten viedä sen alueen ihmisille, missä laseja tarvitaan.
Myös edullisten ja vähän sähköä käyttävien valojen tekeminen on tärkeä asia. Tarvitaan pienellä kulutuksella toimivia valoja, joiden pitää olla myös halvalla hankittavia.
– Kehittymättömissä maissa ei ole mitenkään itsestään selvää, että on käytössä sellaista sähköverkkoa, kuten meillä on. Jos me voidaan tarjota näille ihmisille edullisia valonlähteitä ja edullista valaistusta, se konkreettisesti tarkoittaa sitä, että lapset voivat tehdä kotitehtäviä myös illalla, kun ulkona on pimeää. Tämä on näitä asioita, joilla on suuri, mullistava vaikutus siihen, miten yhteiskunta voi kehittyä, kun lapset saavat koulutusta, Vahimaa sanoo.
Suomi on pimeä maa, jossa hallitaan valo
Valon vuoden avajaisiin osallistuu noin 1200 kutsuvierasta ja lisäksi Unescon väkeä. Suomesta edustajia on maan kokoon poikkeuksellisen paljon, noin 15 ihmistä. Tämä johtuu siitä, että Suomi on ansiokas maa muun muassa fotoniikan tutkimisessa ja yritystoiminnassa. Tilaisuudessa on muun muassa opettajia ja opiskelijoita Itä-Suomen yliopistosta ja Tampereen teknillisesta korkeakoulusta. Lisäksi yleisössä on optiikan alan seurojen puheenjohtajia, jotka ovat suomalaisia.
– Fotoniikkaan liittyvä bisnes on maailmassa noin  350 miljardia euroa. Puhutaan valtavasta alasta. Siellä on valtavia massatuotteita kuten aurinkokennot ja näytöt. Toisaalta siellä on pienempiä segmenttejä, kuten lääketieteen diagnostiikka ja teollisuuden mittalaitteet. Tällaiset erikoistuneemmat tuotteet ovat niitä, joissa Suomessa ja Euroopassa olemme kilpailukykyisiä, Vahimaa sanoo.
Pegida-väki vannoo jatkavansa marsseja maahanmuuttoa vastaan 
Dresdenissä esiteltiin liikkeelle ohjelma, jossa vaaditaan Saksalta muun muassa lisää rahaa poliiseille ja Venäjän-politiikan muutosta.
Saksan maahanmuuttovastaisen Pegida-marssien järjestäjät ovat osoittaneet aiempaa kiinteämpää organisoitumista järjestämällä ensi kertaa lehdistötilaisuuden ja esittelemällä liikkeelleen kuusikohtaiseksi tiivistetyn ohjelman aiemman laajan vaatimusluettelon sijaan.
Dresdenissä järjestetyssä tilaisuudessa Pegidan johtaja Lutz Bachmann sanoi, että marsseja jatketaan ensi maanantaina. Tällä viikolla maanantaimarssi Dresdenissä jätettiin järjestämättä terrorismin pelossa.
Pegidaa Bachmannin lisäksi lehdistötilaisuudessa edustaneen Kathrin Oertelin mukaan liike ei enää suostu luopumaan kokoontumisoikeudestaan ja sananvapaudestaan.
Kolme kuukautta sitten muodostettu Pegida eli "Isänmaalliset eurooppalaiset lännen islamisoitumista vastaan" -liike on kerännyt mielenosoituksiinsa enimmillään 25 000 ihmistä. Dresdenin poliisi kielsi viime maanantaina kaikki kokoontumiset kaduilla, koska Pegidan johtoon ja ennen kaikkea Bachmanniin kohdistui poliisin mukaan konkreettinen uhka
Pegida sanoo torjuvansa uusnatsit
Sekä Bachmann että Oertel vakuuttivat lehdistötilaisuudessa, ettei Pegidaa on suunnattu ulkomaalaisia tai islamia vastaan, vaan kohteena on islamisaatio. He sanoivat, etteivät hyväksy marsseilla huudeltuja rasistisia herjoja tai kylttejä, joissa islam on rinnastettu syöpään.
Myöskään uusnatsit eivät ole heidän mukaansa tervetulleita marsseille. Valtaosa marssijoista on kansalaisia, joita kyllästyttää nykyinen politiikka, he sanoivat.
Esittelemässään ohjelmassa he vaativat Saksaa ottamaan vastedes maahan kokeneita ammattilaisia pakolaisten sijaan ja lisäämään integraatioponnisteluja.
Islamistit ja uskonnolliset fanaatikot on karkotettava iäksi, kansanäänestyksiä tulee lisätä, poliisille on lisättävä rahoitusta, ja ulkopolitiikassa on lopetettava sodan lietsominen Venäjää vastaan, kuuluivat Bachmannin ja Oertelin muut pääkohdat.
Toimitusjohtaja pimitti kirjanpitoa ja maksatti laskujaan yrityksellä
Heinolalaista entistä toimitusjohtajaa syytetään mittavasta kirjanpitorikoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä. Rahaa katosi satojatuhansia euroja.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on luettu syytteet heinolalaisen teollisuusyrityksen entiselle toimitusjohtajalle. Muun muassa seinä- ja kattoelementtejä valmistavan yrityksen johdossa ollutta miestä epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Syytteet sai myös toinen mies, jota epäillään avunnannosta rikoksiin.
Syyttäjän mukaan pääepäilty on muun muassa maksattanut yritykselle kuulumattomia laskuja sekä hävittänyt laskuja kirjanpidosta. Mies oli esimerkiksi maksanut yrityksen rahoilla oman rakentamattoman talonsa suunnittelukuluja.
Lisäksi epäilty oli yrityksen nimissä vuokrannut rakennustyövälineitä sekä ostanut rakennusmateriaalia kymmenientuhansien eurojen edestä, vaikka tavarat eivät tulleet yrityksen käyttöön.
Tekijöiden saama taloudellinen hyöty on syyttäjän mukaan yli 270 000 euroa. 
Taloudellisen hyödyn palauttamisen lisäksi epäillyille vaaditaan ehdollista vankeutta. Entisen toimitusjohtajan kohdalla vaatimus on vuosi ja kuusi kuukautta, toisen epäillyn osalta tasan vuosi.
Oudot kaukalot voivat yllättää jääkiekkoilijat ikävästi
Olympiakomitean vastaavan lääkärin Harri Hakkaraisen mukaan osa maajoukkuepelaajista on pitänyt uusia joustokaukaloita liian outoina.
Niin sanotut joustokaukalot tulivat pakkolisiksi kotimaiseen jääkiekon SM-liigaan täksi kaudeksi. Niiden tarkoituksena on ehkäistä ennen kaikkea vakavia vammoja, jotka aiheutuvat muun muassa laitataklauksista.
Olympiakomitean vastaavan lääkärin Harri Hakkaraisen mukaan kaikki maajoukkuepelaajat eivät ole ottaneet joustokaukaloita täysin tyytyväisinä vastaan.
Hakkaraisen mukaan osa pelaajista on pitänyt joustokaukaloita liian outoina.
\- Väsymys voikin aiheuttaa vammoja taklaustilanteissa, kun pelaajat luulevat kaukaloa jämäkäksi, mutta se antaa periksi.
Hakkarainen kertoo, että tämä voi johtaa pelaajien polvien tai nilkkojen vääntymiseen tai johonkin muuhun vammaan.
\- Tällaisia kommentteja on tullut SM-liigaseurojen pelaajilta maajoukkueleireillä, mutta ne ovat hyvin harvinaisia, ja pääosa joustokaukalopalautteesta on ollut positiivista.
Hakkarainen vertaa jääkiekon outoja joustokaukaloita aikaan, kun yleisurheiluun tulivat nopeat mondo-alustat. Nekin aiheuttivat aluksi vammoja, koska yleisurheilijat eivät osanneet harjoitella uudella alustalla.
\- Aina kun muutetaan jotain alustaa tai jotakin, se aiheuttaa vammoja, Hakkarainen muistuttaa.
Oikeusasiamiehelle tulleiden kantelujen määrän kasvu taittui 
Toimenpiteisiin johtivat usemmiten sosiaalihuollon ja terveydenhuollon kantelut.
Oikeusasiamiehelle tulleiden kantelujen määrän kasvu taittui viime vuonna, kertoo eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia.
Kanteluita saapui hieman yli 4 600, joka on kaikkien aikojen toiseksi suurin määrä. Ennätys saavutettiin vuonna 2013, jolloin kanslia vastaanotti 5 043 kantelua.
– Sosiaalihuolto oli ensimmäistä kertaa kantelujen ykkösaihe. Asiaryhmään luettavia kanteluita saapui ja ratkaistiin noin 700. Aikaisemmin suurin ryhmä ovat olleet poliisikantelut, joiden määrä jäi hieman näistä luvuista, kansliasta kerrotaan.
Muita suuria asiaryhmiä olivat edelleen terveydenhuolto, rikosseuraamusala ja sosiaalivakuutus.
Kantelujen keskimääräinen käsittelyaika oli vajaat 3,5 kuukautta, kun se vuotta aiemmin oli 4,2 kuukautta.
Oikeusasiamiehen toimenpiteisiin johti lähes 800 kantelua ja omaa aloitetta eli 16 prosenttia kaikista kanteluista.
Tarkista voiko televisiollasi katsoa myös HD-lähetyksiä
Parin vuoden päästä antennitelevisioverkossa otetaan yhä laajemmin käyttöön uusi lähetystekniikka, DVB-T2. Se mahdollistaa teräväpiirto- eli ns. HD-lähetykset. HD-lähetyksien katsominen vaatii television, joka pystyy teräväpiirtokuvaa näyttämään. Lisäksi televisiossa pitää olla lähetysten vastaanottamiseen sopiva DVB-T2-viritin tai erillinen DVB-T2-digiboksi.
**Päivitys 6.4.2016: Suomi siirtyy kokonaan HD-aikaan kun normaalitasoiset SD-lähetykset päättyvät 31.3.2020. Teräväpiirto- eli HD-lähetykset ovat maaliskuussa 2020 katsottavissa antenniteitse koko Suomessa. Tv-lähetykset jatkuvat nykylaatuisina antenniverkossa siis vuoden 2020 kevääseen saakka.**
Uuden television hankkiminen ei kuitenkaan ole välttämätöntä, jos haluaa katsoa HD-lähetyksiä lähitulevaisuudessa antenniverkossa. Uuden digiboksin hankkiminen riittää, ellei TV:ssä ole T2-viritintä.
Mutta jos uuden television hankkiminen on muutenkin ajankohtaista, kannattaa tarkistaa käyttöohjeista tai teknisistä tiedoista, että antenniverkkoon tarkoitetussa TV:ssä on**[DVB-T2](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/signaali/signaali12014/dvb-t2-tekniikkatuoantennitalouksiinteravammantelevisiokuvan.html)**-viritin. Näin vinkkaa Viestintäviraston radioverkkojen erityisasiantuntija **Kari Kangas**. Tv-maailman lyhenneviidakossa juuri tuo lyhenne on tärkein, joka televisiosta tulisi löytää.
 Kannattaa tarkistaa käyttöohjeista tai teknisistä tiedoista, että antenniverkkoon tarkoitetussa TV:ssä on DVB-T2-viritin.
Kun laitteessa on sen lisäksi **[Antenna Ready HD](http://fin.afterdawn.com/sanasto/selitys.cfm/antennareadyhd)** -merkintä, niin se takaa, että kaikki Suomessa antenniverkon kautta lähetettävät televisiopalvelut näkyvät myös tulevaisuudessa.
Suomessa testatut ja hyväksytyt laitteet voi tarkistaa netissä olevasta listasta **[www.testatutlaitteet.fi](http://www.testatutlaitteet.fi/fi/index.html)**.
Langaton laajakaista tarvitsee lisää taajuuksia
Uuteen DVB-T2-tekniikkaan siirtymiseen on Kankaan mukaan kaksi syytä. Myös antenniverkon asiakkaille halutaan tarjota mahdollisimman laaja teräväpiirtolaatuinen televisiotarjonta. Jotta sitä voitaisiin antenniverkossa jakaa, tarvitaan uutta tekniikkaa, joka pakkaa kuvan tehokkaammin ja mahtuu nykyisille taajuuskaistoille.
Toinen syy on mobiilisovellusten käytön lisääntyminen siinä määrin, että langattoman laajakaistan taajuustarve on kasvanut.
- Kun televisiokuvaa voidaan pakata tiiviimmin ja jakaa tehokkaammin, voidaan vapauttaa televisiolähetyksiltä taajuuksia langattoman laajakaistan käyttöön, Kangas toteaa.
Uuden teräväpiirtotekniikan käyttöön siirrytään vaiheittain
**Päivitys 6.4.2016: Ylen hallintoneuvosto teki 5.4.2016 päätöksen, jonka mukaan uuteen [lähetystekniikkaan siirrytään jo maaliskuussa 2020](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/yle-siirtyy-hd-aikaan-maaliskuussa-2020).**
Ensimmäinen muutos tulee vuoden 2017 alusta, kun uudet toimiluvat televisiopuolella astuvat voimaan. Kaikkien palveluiden on tarkoitus [siirtyä antenniverkossa uuteen lähetystekniikkaan](http://www.lvm.fi/tiedote/4123548/hallitus-linjasi-sahkoisen-median-tulevaisuutta) vuonna 2026.
- Vuonna 2020 tehdään kuitenkin välitarkasteluja. Jos silloin on riittävästi T2-kelpoisia vastaanottimia, voidaan siirtymän aikataulua nopeuttaa, Kangas sanoo.
Suomessa on noin 2,5 miljoonaa kotitaloutta, joista lähes puolessa katsotaan televisiota antenniverkon kautta. Muutos koskee varsin suurta osaa TV:n katsojista.
Pelkkä HD-valmius – tai HD Ready -merkintä laitteessa ei vielä takaa, että vastaanotin pystyisi vastaanottamaan HD-lähetyksiä antenniverkossa.
- Lisäksi niistäkin kotitalouksista, jotka katsovat kotonaan kaapeliin liitettyä televisiota, useilla on mökillä televisio, joka on antenniverkossa, Kangas toteaa.
Tilastojen mukaan viime kesänä noin kolmanneksella kotitalouksista oli jo teräväpiirtokuvaa näyttävä televisio. Mutta pelkkä HD-valmius – tai HD Ready -merkintä laitteessa ei vielä takaa, että vastaanotin pystyisi vastaanottamaan HD-lähetyksiä antenniverkossa, jos T2-viritin puuttuu.
- HD Ready tarkoittaa ainoastaan sitä, että siinä laitteessa on teräväpiirtotasoinen näyttö, Kangas huomauttaa.
Kun uusi lähetystekniikka tulee käyttöön 2017, vanhan mallinen televisiokaan ei pimene, mutta osa maksukanavista voi lakata näkymästä. Yleisradion kanavat näkyvät vanhallakin tekniikalla vielä vuosia vuoteen 2020 saakka. muista kanavista ei vielä ole päätöksiä.  Suuret kanavat, Ylen sekä MTV3:n ja Nelosen, näkyvät vanhallakin tekniikalla vielä vuosia.
Televisiokauppiaat ovat hyvin muutoksessa mukana
Kysyimme suurilta kodinkoneliikkeiltä, onko heillä sellaisia televisioita vielä myynnissä, joissa kaikki kanavat eivät näy parin vuoden päästä. Vastausten perusteella näytti siltä, että kuluttaja voi varsin turvallisin mielin lähteä televisio-ostoksille.
**Huom: Tiedot tammikuulta 2015**
Expertistä kerrottiin, että ehdoton valtaosa heidän myymistään antennitelevisioista on nykyään Antenna Ready HD -koneita. Ainoastaan kahdessa televisiossa noin 120 mallista ei tätä ominaisuutta ole.
Gigantissa oltiin samoilla linjoilla. Gigantti.fi-osoitteessa on tällä hetkellä 136 eri TV-mallia, joista seitsemässä ei ole DVB-T2-viritintä. "Lähes kaikki televisiomme ovat saaneet Antenna ja Cable ready HD -hyväksynnät. Tällä hetkellä meillä on alle 10 mallia, jotka eivät ole hyväksyntää saaneet", Gigantista kerrottiin.
Mustapörssi.fi puolestaan kertoi, että kaikissa heidän myymissään televisiomalleissa on DVB-T2-virittimet. Verkkokauppa.com:ista emme saaneet vastausta.
 
Sekä Gigantti että Expert vakuuttivat, että heidän myyjänsä osaavat kertoa standardien muutoksista asiakkaalle.
Myyjään pitäisikin voida luottaa televisio-ostoksilla. Myyjällä on velvollisuus kertoa muutoksen jälkeenkin toimivista laitteista. Varman päälle kannattaa kuitenkin vielä tarkistaa, löytyykö haluamasi laite testattujen laitteiden listalta.
**Lisätietoa:**
[HDTVopas.fi-nettisivut – Teräväpiirron ABC](http://www.hdtvopas.fi/)
[Suomessa testatut laitteet](http://www.testatutlaitteet.fi)
Viestintäviraston lehtinen [Lue tämä ennen kuin ostat! (.pdf)](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/HD_Flyer_FI_web.pdf) saatavilla kodinkoneliikkeistä
Ylen uusi pomo: Tubettajissa on meidän tulevaisuus
Tv:n ja Areenan julkaisupäällikkö haluaa, että Ylestä ei tule museo. Tubettajien täytyy antaa revitellä niin, että tulee vähän sanomista.
Yleisradion television ja Areenan uudeksi julkaisupäälliköksi nimitetty **Risto Kuulasmaa** haluaa, että mediatalo panostaisi enemmän vloggaajiin tulevaisuudessa. Ylen pitäisi hänen mielestään miettiä tulevaisuutta sen kautta, mitä voitaisiin tehdä nuorten kanssa.
Yksi vastaus löytyy hänen mielestään ensimmäistä kertaa syksyllä järjestetystä vloggaajien massatapahtumasta.
\- Tubecon näytti, että ilmiö on aivan valtava. Se järjestettiin syksyllä ensimmäistä kertaa ja paikalla oli yli 5000 ihmistä. Jono tapahtumaan ylsi Pasilan asemalle asti, Kuulasmaa sanoo.
Ylen uusi julkaisupäällikkö sanoo kohdanneensa tapahtumassa useita YouTubeen vloggaavia.
\- Jokaisen tubettajan unelma on, että jonain päivänä he saavat elantonsa harrastuksestaan. Jotkut tekevät sitä jo ammattimaisesti. Mun mielestä Ylellä on siinä paikka tukea sitä kasvua ja kehitystä. Pitää luoda ympäristö, jossa päästään tekemään, Kuulasmaa sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Mun yksi tavoite on, että Ylestä ei tule museo.
Ylen yleisö harmaantuu kovaa vauhtia. Yle tavoittaa lähes kaikki yli 60-vuotiaat, mutta Kuulasmaan mukaan alle parikymppiset eivät edes katso televisiota.
\- Mun yksi tavoite on, että Ylestä ei tule museo. Keski-ikäisiä tai vanhuksia ei unohdeta, mutta meidän on pakko alkaa panostamaan nuoriin ihan uudella tavalla. Meidän pitää miettiä yhdessä nuorten kanssa, mitä jännää Yle voisi tehdä, Kuulasmaa sanoo.
Huomion hakeutuessa nuoriin, ei uusi julkaisupäällikkö puhu ainoastaan sisältöjä kuluttavasta yleisöstä. Myös uusi tekijäpolvi on huomioitava.
\- Heistä kasvaa myös meidän uusi ammattilaisten sukupolvi. Olisi mun mielestä hienoa, jos Yle mahdollistaisi tubettajille paikan kehittyä ja tehdä. Sitä ei pitäisi valvoa liikaa ja saisi tulla vähän sanomista, kun revitellään, Kuulasmaa sanoo.
Uusi tv:n ja Areenan julkaisupäällikkö on aiemmin työskennellyt muun muassa Duudsonien, Docventuresin ja Madventuresin tekijätiimeissä. Kuulasmaa on ansainnut työstään useita arvostettuja palkintoja. Hänet on palkittu kolme kertaa Kultaisella Venlalla, kaksi kertaa Formaatti Finlandialla sekä kerran Jussi-palkinnolla.
**Lue myös:**
**[Miljoonat tilille ja suosio suuremmaksi kuin Johnny Deppillä – näin toimivat YouTube-verkostot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250664)**
**[Maksaisitko vlogien katsomisesta? Tätä mieltä ovat suomitubettajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216767)**
**[Tässä ovat Suomen suosituimmat tubettajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216219)**
Sime kohtaa rata-autoilumestarin rallisimulaattorissa Rovaniemellä
Simerock-festivaalin isäntä Samuli "Sime" Yliaska mittelee rovaniemeläisen rata-automestarin Jukka Honkavuoren kanssa rallisimulaattorissa Rovaniemellä torstaina. Rallisimulaattorissa kilpailee myös rallin kaksinkertainen maailmanmestari Marcus Grönholm poikansa Nicklaksen kanssa.
Lisäksi rallisimulaattorin ratissa nähdään rovaniemeläiset kokit Tero Mäntykangas ja Antti Kuha sekä RoPSin kapteeni Antti Okkonen ja vielä nimeämätön FC Santa Clausin pelaaja.
Tapahtumassa ovat mukana myös muun muassa joulupukki, Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen, Mr. Tunturiralli Heikki Poranen ja Lapin Safarien toimitusjohtaja Jyrki Niva.
Päivän nopeimman ajan rallisimulaattorissa kellottanut saa rallipaketin Arctic Lapland Rallyyn, joka ajetaan ensi viikonloppuna Rovaniemellä.
Tieliikenneturvallisuuskampanja "Turvassa Tiellä" järjestetään ensi torstaina Rovaniemen Sampokeskuksessa kello 12-17.
Tapahtuman järjestää Kansallinen autourheiluliitto AKK-Motorsport.
Sellusta tehdään kohta soittimetkin
Metsä Fibren Äänekoskelle suunnitteleman sellutehtaan seuraksi haetaan erilaisia kumppaneita. Yksi potentiaalinen kumppani tekisi sellusta vaikkapa kitaroita ja auton osia.
Komposiitti- eli yhdistelmämateriaalit ovat tehneet tuloaan teollisuuteen jo vuosia. Pyrkimys on siihen suuntaan, että komposiittimateriaalit saataisiin aikaan luonnonmateriaaleista.
Sastamalalainen yksityinen kehitysyhtiö Elastopoli kehittelee teollisuudelle uusia tuotteita ja teknologioita.
– Tässä tapauksessa olemme kehittelemässä luonnonkuitukomposiitteja, joista voitaisiin tehdä vaikkapa pakkauksia, kitaroita ja auton osia. Kyse olisi siis laajan käyttöalueen tuotteista, sanoo Elastopoli Oy:n projektipäällikkö Timo Ture.
Sellusta on jo tehty muun muassa kitaroita. Suomalainen soitinvalmistaja [Flaxwood](http://www.flaxwood.com/home/) tekee kitaroita komposiittimateriaalista, mutta[ hyvistä arvosteluista](http://www.premierguitar.com/articles/Flaxwood_Liekki_Electric_Guitar_Review) huolimatta ne eivät ole tahtoneet käydä kaupaksi. Komposiitteja käyttävät soittimissaan myös perinteiset amerikkalaisvalmistajat Gibson ja Martin.
Takana pitkä kehitystyö
Elastopolin komposiittien historia juontaa Aalto -yliopistolle vuonna 2007 tehtyyn diplomityöhön.
– Lähdimme yhdistämään muovia ja sellua märkänä, ja kaikki olivat sitä mieltä, että se on hullu ajatus. Nyt meillä on ensimmäinen pilottitehdas käynnistymässä, ja näyttää siltä, että pystymme korvaamaan perinteisemmät mineraali- ja lasikomposiitit, Ture sanoo.
Biokomposiittia on valmistettu toistaiseksi vain pienessä mittakaavassa.
– Toivomme, että myös teollisen mittakaavan prosessi toimii. Nythän me olemme tehneet vain yksittäisiä tuotteita, Ture toteaa.
Äänekoski mielenkiintoinen ympäristö
Metsä Fibren sellutehtaan miljardi-investointi Äänekoskelle tulee päätettäväksi lähikuukausina. Biotuotekonsepti kiinnostaa myös Elastopolia.
– Se on mielenkiintoinen vaihtoehto. Meille on tärkeää, että saamme märkää sellua, ja loogisesti paras paikka olisi sellutehtaan seinän takana. Olemme myös oman aikataulumme kanssa liikkeellä melkein samassa aikataulussa, ja jos pystyisimme vaikuttamaan sellutehtaan suunnitteluun, siitä seuraisi todennäköisesti kaikenlaisia etuja, Ture sanoo.
Elastopoli päättää komposiittitehtaansa sijainnista ensi vuonna.
Metsä Fibre: Tehdassuunnittelu etenee
Metsä Fibre on tekemässä Äänekosken sellutehtaaseen Suomen kaikkien aikojen suurinta teollista investointia.
– Tehtaan valmistelu edistyy suunnitelmien mukaan, eli tänä keväänä meillä pitäisi olla valmius päättää investoinnista, sanoo Metsä Fibren toimitusjohtaja Ilkka Hämälä.
Metsä Fibre odottaa nyt aluehallintovirastolta ympäristölupaa ja käy neuvotteluja laitevalmistajien kanssa.
– Keskustelemme myös poliittisten päättäjien kanssa julkisen puolen hankkeiden edistymisestä. Keskeisenä siellä ovat logistiikkahankkeet, Hämälä toteaa.
_15:43 artikkelia korjattu. Aikaisemmin artikkelissa luki, ettei Flaxwood tekisi enää valmiita kitaroita._
Kuulohermokasvain muutti elämänrytmin toiseksi
Espoolaisen **Raili Harakan** ongelmat alkoivat kuulon huononemisella. Syyksi paljastui kuulohermokasvain, acousticus neurinoma. Nyt kasvain on leikattu, mutta elämä on muuttunut. Parhaat voimakeinot selviytymiseen ovat olleet huumori, vertaistuki ja perhe.
– Kännykällä en kuullut kunnolla vasemmalla korvalla ja korva rupesi humisemaan. Se oli vähän kuin joku kuorma-auto olisi ajanut tai yleiskone surissut koko ajan ja se tinnitti, Raili Harakka kertoo ensimmäisistä oireistaan.
– Kävin lääkärissä monta kertaa. Korvaa puhdisteltiin, niin kuin siinä olisi ollut vaikkua, ja minulle määrättiin verenpainelääkkeitä, Raili jatkaa.
Raili Harakka työskenteli kylmäkkönä ja viimein työterveyslääkäri passitti hänet Meilahden kuulopoliklinikalle. Kuulokokeen perusteella Railille tehtiin magneettikuvaus, jossa ongelmien aiheuttajaksi paljastui acusticus neurinoma, kuulohermokasvain. Kasvain oli läpimitaltaan 2,6 senttimetriä, ja se oli lääkäreiden mukaan syytä leikata.
– Kaikki luulevat helposti, että kyseessä on aivokasvain, mutta ei se ole. Kasvain on kallon sisällä, mutta ei aivojen sisäpuolella ja hyvä puoli on, että se on aina hyvänlaatuinen, Raili selventää.
”Kävelin kuin humalassa”
– Jo ennen leikkausta minulla oli paljon päänsärkyjä ja tasapaino oli erittäin huono. Kävelin vähän niin kuin humalassa koko ajan ja olin väsynyt. Korva myös ”huusi” koko ajan.
– Kun kuulin leikkauksesta, menin tietenkin heti nettiin etsimään tietoa. Tietoa ei löytynyt hirveän paljon, eivätkä jutut olleet kovin mukavia. Jostakin syystä en kuitenkaan pelännyt leikkausta. Ehkä eniten pelotti, jos tulee joku vakavampi pysyvä kasvohalvaus. En osannut pelätä sitäkään, että kuulo tai tasapaino menisi. Olen tällainen, että ei kuin eteenpäin ja katsotaan mitä se tuo – ja sehän toikin sitten paljon kaikkea, Raili kertoo.
Leikkauksen jälkeen tuli eteen realismi. Leikkaus oli pakko tehdä, mutta oireet pahenivat.
– Muistan, että taksimatka leikkauksen jälkeen Töölöstä kotiin oli aivan järkyttävä. Minua pyörrytti koko ajan ja oksetti. En osannut sellaiseen varautua ollenkaan.
Raili Harakan kovat päänsäryt jatkuivat.
– Elämä leikkauksen jälkeen on itse asiassa huonompaa.  On pakko leikata, mutta yleensä oireet pahenevat leikkauksen jälkeen suuremmalla osalla. Minulla meni pitkään, että tajusin, että kaikki oireet johtuvat tästä kuulohermokasvaimesta.
– Olin koko ajan väsynyt. Kahdeksan tunnin työpäivän jälkeen nukuin kotona kaksi kolme tuntia enkä jaksanut senkään jälkeen tehdä mitään. Olin erittäin kiukkuinen ja vihainen ihminen, kiukkuinen perheelle, todella väsynyt.
– Kun leikkauksessa meni toinen tasapainoelin ja kuulo toisesta korvasta, merkitsi se suuntakuulon menetystä. Esimerkiksi kun joku huutaa, että olen täällä – se ei vielä kerro mitään, missä toinen on. Myös soivaa kännykkää saa etsiä, kun sen ääni ei anna mitään vinkkiä puhelimen sijainnista, Raili kertaa oireitaan.
Vaiva ei näy päällepäin
Raili Harakan vaiva ei näy päällepäin. Se saattaa hänet usein hankaliin tilanteisiin.
– Kaupassa tönin hirveän paljon ihmisiä. Sitä ihmiset eivät ymmärrä. Lenkillä kuljen aina yleensä vasenta reunaa, koska en kuule jos joku tulee takaa. Ja jos olen kaupassa, vaikka maksamassa ostoksia, minulle on ihan sama, mitä myyjä sanoo. En kuule häntä. Kaikki asiointi on vaikeutunut. Hyvin usein minulla onkin mies mukana.
Kaiken hälyn ja äänet ottaa nyt vastaan vain toinen korva.
– Koko ajan joutuu olemaan skarppina. Jos joku puhuu minulle, käännän kuulevaa korvaa sinne päin ja keskittyminen menee siihen, että yritän kuunnella. Sitten kun kuulen, en muistakaan mitä hän on sanonut.
Itselle pitää antaa armoa
Leikkauksen jälkeen Raili Harakka oli kolme kuukautta sairauslomalla ja palasin töihin kuuden tunnin koeajalle.
– Olen vähän sellainen, että porskutellaan vain, että eihän tässä mitään.
Pysäytys tuli, kun Raili Harakka sai keuhkoveritulpan.
– Kun painetta kertyy tarpeeksi, tulee näitä lisäjuttuja.
– Sitten työterveyslääkärin kanssa ruvettiin kunnolla paneutumaan tähän puolikuurouteen ja jaksamiseeni ja tähän minun elämään, että pitää antaa armoa itselleen. Minulle piti tulla tällainen herätys, tosi vakava herätys, että tajusin elämässä olevan muutakin kuin työ. Sitten jäin osa-aikaeläkkeelle, jolla olen ollut nyt kaksi vuotta.
Vertaistuen tärkeys
Raili Harakka löysi facebookin akustikusneurinooma -yhdistyksen sivut. Se helpotti elämää.
– Siellä oli hirveän paljon ihmisiä, ja kun rupesin kertomaan näitä omia kokemuksiani ja oireitani, ihmisillä olikin samanlaisia oireita. Sain vahvistuksen, että oireet kuuluvat tähän sairauteen enkä ole oireideni kanssa yksin.
Yhdistyksellä on nyt myös vertaistukipuhelin. Sinne voi ja kannattaa soittaa, jos tarvitsee apua ja vertaistukea.
– Kaikilla on ihan erilainen kohtalo. Minulla jäi operaation jälkeen väsymys sekä päänsärky, joka saattaa kestää jopa viisi päivää. Pudottelen esineitä, kompuroin ja muistini on heikentynyt. Myös vilkkuvat ja voimakkaat valot aiheuttavat minulle huonoa oloa, Raili Harakka kertoo.
– Myös muistini huononee koko ajan lisää. Vaikka päällepäin näytän ihan ok-kuntoiselta, käyn kamppailua joka päivä. Ihmiset eivät sitä ymmärrä, koska minulla ei ole niin sanottua näkyvää vikaa, Raili vielä lisää.
Huumori ja perhe auttavat
– Minä olen selvinnyt mustan ja hurtinkin huumorini avulla. Ja sitten tietysti perheeni tuella on suuri merkitys. Mieheni Petrin, poikani Samin ja tyttäreni Riinan avustuksella olen selvinnyt, suurin kiitos kuuluu heille. Mieheni on jaksanut oireitani 12 vuotta ja jaksanut hoitaa minua. Olen sanonut, että hän on joko hullu tai hän on hirveän syvästi rakastunut. Ja kyllä olen sitä mieltä, hän on hyvin syvästi rakastunut, Raili kiittelee miestään ja lapsiaan.
Raili Harakan harrastuksena ja rakkauden kohteena ovat kirpputorit. Myös juoksua Raili yrittää aina uudelleen ja uudelleen vaikka sairastelut sekä pimeys tuovatkin harrastukseen omat vaikeutensa.
– Juoksen paremmin kuin kävelen. Siinä pystyn paremmin menemään suoraan, kun kävellen en siihen pysty. Minulle on joku sanonutkin, että vauhti korjaa virheet, Raili kertoo ja jatkaa:
– Kun oikein pääsee siihen parhaaseen kuntoon, pääsee ihanaan juoksutunnelmaan, saan kaikki ajatukset irti kaikesta tästä. Minulla on tavoite, että pääsen kympin juoksemaan. Että saan sen plakkariin, että olen juossut kymmenen kilometriä, koska se on minulle ihan huikeata.
– Olen aina luullut että pelkään kaikkea, mutta tämä on opettanut että en pelkää enää mitään, Raili Harakka sanoo lopuksi.
Toimittaja: SINI SILVÀN
Lounais-Suomen poliisi: Puhelimen näpräily kahden kuolonkolarin taustalla 2014
Yhdellä älypuhelimeen vilkaisulla auto liikkuu sokkona satoja metrejä, sanoo ylikonstaapeli Simo Savioja. Taajamassa sille matkalle mahtuu risteys jos toinenkin, suojatie tai liikennevalot.
Lounais-Suomen poliisi puuttui noin tuhat kertaa autoillijoiden puhelimen käyttöön viime vuonna. 
– Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että viime vuonna olisi kahdessa kuolonkolarissa ollut osallisena tällainen, että on kännykkää käytetty, ylikonstaapeli Simo Savioja kertoo.
Maanantaina poliisi pysäytti Turussa ratsiassa ensimmäisen tunnin aikana kahdeksan puhelinta näpertänyttä kuskia. 
– Voi sanoa, että tämä ei ole yllätys. kun tilastojakin katsellaan, niin rehellisesti sanoen surullista, toteaa ratsiaan osallistunut Savioja.
Joissain tutkimuksissa on todettu, että se vastaa noin puolen promillen humalatilaa.
Kansainvälisten tutkimusten mukaan matkapuhelimen käyttö ajon aikana moninkertaistaa riskin joutua liikenneonnettomuuteen. Liikenneturvan mukaan kännykän käyttö nostaa onnettomuusriskin nelinkertaiseksi keskittyneeseen ajoon verrattuna. Savioja painottaa, että puhelin ja ajaminen eivät sovi yhteen lainkaan, koska ihminen pystyy keskittymään terävästi vain yhteen asiaan kerrallaan.
– Se on äärimmäinen riski ja joissain tutkimuksissa on todettu, että se vastaa noin puolen promillen humalatilaa.
Riskejä voi konkretisoida sillä, että 80 kilometriä tunnissa liikkuva auto ehtii kulkea sokkona metrikaupalla, vaikka puhelinta vilkaisisi vain muutaman sekunnin.
– Sillä matkalla voi tapahtua paljon ja monenlaista. Siinä voi olla monta risteystä, suojatietä ja liikennevaloa. Ne ovat kalliita ja kohtalokkaita sekunteja, kun huomio kiinnitetään muuhun kuin ajamiseen.
Kännykkä korvalla ajaminen opitaan kotoa
Kännyköiden lisäksi liikenteessä näkyy tabletteja ja jopa kannettavia tietokoneita. Huomio hakeutuu herkästi mitä erikoisempiin puuhiin ajon aikana, kertoo Savioja.
– Tulee sähköposteja, täytyy Facebookia päivittää, luetaan sanomalehtiä ja jopa meikataan ajon aikana, Savioja luettelee.
Yläkouluja kun kiertää ja kysyy nuorilta kuinka monen vanhemmat puhuvat puhelimeen ajaessa, niin kyllä kaikki viittaavat.
Liikenneturvan yhteyspäällikön Tapio Heiskasen mukaan ilmiö on surullisen yleinen. Nuoret omaksuvat tavan vanhemmiltaan.
– Yläkouluja kun kiertää ja kysyy nuorilta kuinka monen vanhemmat puhuvat puhelimeen ajaessa, niin kyllä kaikki viittaavat. Sieltä se omaksutaan. Ihmekös tuo, jos matkapuhelimia näkyy mopoautojen ratissa. Sen pitäisi olla ehdoton ei varsinkin, jos kyydissä on alaikäisiä.
Liikenneturvan kyselytutkimuksen mukaan joka kolmas suomalainen kertoi joutuneensa äkkijarrutustilanteeseen puhelimen takia viimeisen vuoden aikana.
– Kyselymme mukaan kaikki suomalaiset ovat puhuneet puhelimeen ajon aikana. Joka kolmas suomalainen sanoi, että he kokevat pakottavaa tarvetta vastata puheluun ajon aikana.
MTK Keski-Suomi: Ruoka-ale on hankala viesti tuottajille
Tuottajajärjestön toiminnanjohtajan mukaan esimerkiksi maidontuottajissa alennus herättää huolta, koska heidän tilipussinsa on tänä vuonna jäämässä aikaisempaa kevyemmäksi esimerkiksi Venäjän pakotteiden vuoksi.
Maataloustuottajilla ei ole MTK Keski-Suomen toiminnanjohtaja Anja Kettusen mukaan mitään sitä vastaan, että suomalaiset maksavat kotimaisesta ruoasta aikaisempaa vähemmän. 
Elintarviketuotanto on kuin domino-peli, jossa pieniltä tuntuvilla asioilla on isot heijastusvaikutukset.
Koska tuottajihintojen osuus on pieni elintarvikkeiden lopullisesta hinnasta, kauppa olisi Kettusen mielestä voinut ajatella koko ketjun tulonmuodostusta.
Esimerkiksi maidon jalostusketjussa meijeri käy hintaneuvottelut kaupan kanssa.
– Jos painetta elintarvikkeiden hinnanalennukseen siirretään eteenpäin ketjussa, sillä on sitten jo tuottajiinkin vaikutusta. Elintarviketuotanto on kuin domino-peli, jossa pieneltä tuntuvilla asioilla on isot heijastusvaikutukset, Kettunen sanoo.
– Hinnan alennus on hankala viesti tuottajille, joiden tulot ovat muutenkin tänä vuonna jäämässä aikaisempaa pienemmiksi – monestakin syystä, hän jatkaa.
Kettusen mielestä ruoan hinnan alentamisella on suomalaisille lopulta pieni vaikutus.
– Elintarvikkeiden osuus suomalaisten kokonaismenoidsta on vain 12,5 prosenttia, joten säästö jää aika pieneksi.
_Anja Kettusta haastatteli Petra Thurén._
Siun sotea hahmotetaan kuntayhtymänä – vetojuhtana tuttuun tapaan valtuusto 
Pohjois-Karjalan ja Heinäveden yhteisestä sote-alueesta kaavaillaan kuntayhtymää, jonka vetämisestä vastaisi yhtymävaltuusto. Palvelut jakaantuisivat lähi-, seudullisiin ja yhteisiin palveluihin. Maanantaina esittelyssä oli Siun soten väliraportti, ehdotus kuntayhtymästä valmistuu maaliskuun loppuun mennessä.
Pohjois-Karjalan ja Heinäveden yhteisestä sote-alueesta halutaan tehdä kuntayhtymä, jonka ylin päättävä elin olisi yhtymävaltuusto. Kuntayhtymä vastaisi kaikista sosiaali- ja terveyspalveluista, myös erikoissairaanhoidosta.
Valtuustoon valittaisiin edustajat kunnista niiden asukaslukuun suhteutettuna. Hallintomallista tehdään vielä erillinen kysely kunnissa.
Henkilöstöä sote-alueella olisi noin kuusituhatta, valtaosa ammattilaisista jatkaisi nykyisissä tehtävissään. Henkilöstösuunnittelu pitäisi kuitenkin tehdä jo tänä vuonna, mikäli uusi kuntayhtymä starttaa vuoden 2017 alussa.
Pohjois-Karjalan ja Heinäveden yhdessä muodostama uusi sote-kuntayhtymä tuottaisi palveluja 169 000 ihmiselle. Painopisteenä jatkoselvityksessä on lähipalvelujen turvaaminen.
Tässä on avoimia kysymyksiä aika paljon. 
– Semmoinen isoin laajempi kysymys on kuitenkin enemmän valtakunnallinen, että eteneekö asia eduskunnassa. Tässä on avoimia kysymyksiä aika paljon, ehkä suurin kysymys on tämä rahoitus, sehän on vielä kesken, aprikoi Pohjois-Karjalan sote-hankeen ohjausryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Eero Reijonen.
Pohjois-Karjalan Siun sote - hanke on edennyt valtakunnallisestikin arvioiden hyvin, ja työskentelyyn on osallistunut eri tavoin 500 sote-ammattilaista, hallinnon virkamiehiä sekä luottamushenkilöitä.
Olkapää kuntoon ilman leikkausta? 
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on meneillään merkittävä tutkimus, jossa selvitetään kannattaako ikääntyneiden olkaluun yläosan murtumaa leikata vai hoitaa kuntouttamalla. Tulokset eivät ole vielä valmiita, mutta jo nyt näyttää siltä, että kuntoutus on tärkein hoitomuoto.
**Mauri Mäkelä** on hyvä esimerkki siitä. Hänen olkapäänsä on leikattu jo kolme kertaa eri syistä. Neljäs leikkaus odotti oven takana, kun kolmannessa leikkauksessa selvisi, että olkapäässä on ikääntymisen aiheuttamaa repeämää.
54-vuotias Mäkelä sattui oikealle lääkärille. Kirurgi **Antti Launonen** oli nimittäin aloittanut tutkimuksen, jossa verrataan ikääntyvien olkaluun yläosan murtumien hoitoa leikkauksella tai kuntoutuksella.
– Murtumatutkimuksia on melko vähäisesti olemassa tällä hetkellä. Sen vähäisen tiedon valossa mitä meillä on, näyttäisi siltä, että kuntoutus on ensisijaisesti tärkein hoitomuoto, sanoo Tampereen yliopistollisen sairaalan ortopedian ja kirurgian erikoislääkäri Antti Launonen.
Kuntoutus pitää aloittaa nopeasti
Mäkelä oli kuntouttanut olkapäänsä kolme kertaa nollasta uudelleen edellisten leikkauksien jälkeen. Nyt häntä motivoi neljännen leikkauksen välttäminen.
– Nostelin kättä eteen, taakse ja sivulle heti, kun kipu antoi myöden. Kahden kuukauden kuluttua siirryin kuntosalille. Sielläkin tein ensin vain kuminauhalla ja pienillä käsipainoilla, Mäkelä kertoo.
Ortopedian ja traumatologian professori **Ville Mattila** toteaa, että oikeaoppinen kuntoutus on tärkeää aloittaa mahdollisimman nopeasti.
– Kuntoutuksen pitäisi olla progressiivista eli harjoitteiden tehon ja intensiteetin pitäisi kasvaa koko ajan, olla riittävän pitkäkestoista ja tapahtua viidestä kuuteen kertaa viikossa, Mattila painottaa.
Ville Mattila kuitenkin muistuttaa, että oikea diagnoosi pitää tehdä ennen kuin olkapään kuntoutus aloitetaan. Potilaan täytyy ymmärtää, että olkapäätä saa ja pitää kuntouttaa. Suomessa on viime aikoina kyseenalaistettu leikkaus tietyissä olkavammoissa ja nostettu kuntoutus uudenlaiseen asemaan.
– Kuntoutuksen merkityksessä on tapahtunut suuri muutos viimeisten 10 - 15 vuoden aikana. Aiemmin ortopedejä pidettiin kirurgeina, jotka haluavat vain leikata. Mutta kyllä tänä päivänä nimenomaan näiden kuntouttavien toimenpiteiden tuonti ja potilaan motivointi on oikeastaan sitä meidän tärkeintä työtä, Mattila toteaa.
Mauri Mäkelän kohdalla kuntoutus on toiminut erinomaisesti. Jälkitarkastuksessa todettiin olkapään olevan ahkeran kuntoutuksen ansiosta niin hyvässä kunnossa, että sitä ei tarvitse leikata.
Tuloksista huolimatta leikkausten määrä kasvussa
Silloin kun leikkausta ei tarvita, olkapäätä päästään kuntouttamaan heti ja leikkauksen jälkeinen kipu jää kokonaan pois. Lisäksi noin 30 prosenttia potilaista saa leikkauksesta komplikaatioita. Se voi olla haavatulehdus tai murtumakiinnityksessä käytetyn implantin pettäminen.
Vaikka tuoreet tutkimustulokset puhuvat sen puolesta, että leikkaus on turha, silti niitä edelleen tehdään erityisesti yksityisellä puolella.
– Julkisella puolella näiden höyläysleikkausten määrä on vähentynyt, mutta yksityisellä puolella ne ovat edelleen lisääntyneet. Toivottavasti lähivuosina saadaan leikkaukset laskuun myös siellä ja aletaan enemmän kuntouttaa potilaita, Mattila toivoo.
Taysin tutkimukseen kerätään parhaillaan lisää potilaita ja lopullisia tuloksia saadaan noin neljän vuoden kuluttua.
Asiantuntijat:
ANTTI LAUNONEN, ortopedian ja kirurgian erikoislääkäri, TAYS
VILLE MATTILA, ortopedian ja traumatologian professori, TAYS
Toimittaja: NINA MALMBERG
Kaikki eivät juokse halvan ruuan perässä: "Valitsen aina lähikaupan"
Ruoan hintakilpailu vaikuttaa kuluttajahintojen lisäksi myös tuottajahintoihin, arvelevat satakuntalaiskauppiaat. Pelkkä hinta ei kuitenkaan ratkaise ostokäyttäytymistä. Moni porilainen on uskollinen lähikaupalleen.
Maanantaina ruokakaupassa asioineet porilaiset toivottavat elintarvikkeiden hinnanalennukset tervetulleiksi, sillä ruoan nykyistä hintatasoa pidetään turhan korkeana.
– Lapsiperheenä tulee käytyä siellä, missä on halvempaa. Nyt ajattelimme tehdä vähän omaa kilpailutusta ja vertailla kuukauden ruokaostosten hintaa kahdessa eri marketissa, kertoo porilaisäiti.
Valintani on lähes aina lähikauppa hinnoista riippumatta.
Pelkkä hinta ei kuitenkaan ratkaise.
– Valintani on lähes aina lähikauppa hinnoista riippumatta, toteaa porilaisnainen.
– Ja kun ei aja autolla markettiin, säästää bensassa, lisää eläkeläismies.
Hintojen lasku jatkuu
Kauppias Jaro Salkoharju K-Supermarket Ruokaporista uskoo, että hinnat jatkavat edelleen maltillista laskuaan.
– Kyllä se lähtee ihan teollisuudesta asti. Tuskin mikään hinta on nyt nousussa. Mutta toivottavasti myös kulutus nousee.
Varsinaisesta hintasodasta ei hänen mukaansa ole kyse.
– Ihmisten ostovoima on heikentynyt merkittävästi. Meidän on karsittava kuluja ja laskettava hintoja, jotta saamme asiakkaita. Me laskimme satoja hintoja jo viime vuonna ja aiomme jatkaa samalla linjalla nyt tammikuussa ja kesällä.
Salkoharju ei silti usko, että hintojen lasku vaikuttaa nopeasti asiakasvirtoihin.
Hintakilpailu näkyy läpi ketjun.
– Pitkässä juoksussa paras ja laadukkain voittaa.
Lidl kristänyt kilpailutilannetta
Porissa ja Raumalla toimivan Pick'n'Pay-marketin kauppias Markus Nyholm sanoo suoraan, että saksalaisella Lidlillä on osuutensa kilpailun kiristymiseen etenkin nyt, kun kuluttajat harkitsevat tarkemmin ostojaan.
– Ei sitä voi kiistää. Saksalainen toimija on hankkinut valikoimiinsa myös paljon suomalaisia tavaroita.
Nyholm uskoo, että hintakilpailu näkyy paitsi kuluttajahinnoissa, myös tuottajahinnoissa.
– Kyllä tämä näkyy läpi ketjun. Jos ei heti ensimmäisenä päivänä, niin ajan kanssa.
S-ryhmä ilmoitti eilen, että se laskee 400 tuotteen hintaa maanantaiaamuna. Vastaavia suunnitelmia on tehty jo muissakin kauppaketjuissa.
Tennilä jatkaa Vasemmistoliiton valtuustoryhmän vetäjänä Rovaniemellä
Entinen kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä jatkaa Vasemmistoliiton valtuustoryhmän vetäjänä Rovaniemen kaupunginvaltuustossa.
Valtuustoryhmä päätti myös, että se pitää edustajansa Aatos Nätyngin kaupunginhallituksessa.
Rovaniemen Vasemmistoliiton valtuustoryhmä piti järjestäytymiskokouksensa sunnuntaina.
Kemiläinen palkittiin Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaaleilla
Oulun kansainvälinen lasten ja nuorten teatterifestivaaliviikko on alkanut maanantaina. Tapahtuman maskottien nimikilpailun voitti kemiläinen Camilla Valkama.
Oulun kansainvälinen lasten ja nuorten teatterifestivaaliviikon avajaistilaisuudessa palkittiin maanantaina festarihahmojen nimikilpailun voittaja. Voiton vei kemiläinen Camilla Valkama. Festivaalilogon maskotit ovat nyt nimeltään Riemu, Ilo, Reipas ja Onni.
Maskotit ovat heränneet eloon ja viihdyttävät päivittäin Oulun teatterin yleisöä lämpiössä muun muassa musisoiden ja johdattaen yleisön eri teatteriammattien 
saloihin luoden näin interaktiivista festivaalitunnelmaa.
Yksi festivaalin tähtivieraista on Suomen Kansallisbaletti, joka esittää tiistaina alakouluikäisille suunnatun tanssiteoksen Aikala. Esitys vie katsojan kauas Aikalan kylään, jossa askareet on hoidettu aikojen alusta vanhojen tapojen mukaan.
Lisää lasten ja nuorten teatterifestivaalin ohjelmasta voit lukea osoitteesta [http://teatteri.ouka.fi/festival](http://epressi-api.mailpv.net/go/2829137-589549-21976308).
Davosiin saavutaan yksityiskoneilla – talousfoorumi ruuhkauttaa Sveitsin ilmatilan
Sveitsin Davosissa tällä viikolla alkava Maailman talousfoorumi ruuhkauttaa Sveitsin ilmatilan, kun arviolta 1700 yksityiskonetta saapuu viikon aikana maailman johtajien vuotuiseen kokoukseen. Lisäksi arviolta 200 kokousvieraiden tilaamaa helikopteria pahentaa entisestään Sveitsin lentoruuhkaa.
Uutiskanava CNN:n tietojen mukaan Sveitsissä on tänä vuonna jouduttu avaamaan Davosin liikennettä varten ensimmäistä kertaa myös Dübendorfin sotilaskenttä, Zürichin itäpuolella.
Sveitsin viranomaisten ongelmana ei ole pelkästään yhtä aikaa saapuvien yksityiskoneiden ja kymmenien päivittäisten helikopterilentojen määrä vaan myös logistiikka. Yksityiskoneet kun täytyy kokouksen ajaksi myös pysäköidä Sveitsiin. Zürichin lentokentän pysäköintitilat riittävät CNN:n mukaan noin 60 yksityislentokoneelle ja ne on kaikki jo varattu hyvissä ajoin loppuun.
Maailman talousfoorumi kerää viikon aikana yhteen yli 2 500 vaikuttajaa 140 eri maasta, lisäksi satamäärin median edustajia seuraa kokousta Davosin pienessä vuoristokylässä, lähellä Itävallan rajaa. Kokoukseen odotetaan viikon aikana myös yli 40 valtion- ja hallitusten päämiestä, siksi turvatoimet ovat valtaisat.
Suomesta kokoukseen osallistuu keskiviikosta perjantaihin pääministeri Alexander Stubb. Myös komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen osallistuu talousfoorumiin. Presidentti Sauli Niinistö puolestaan ei tänä vuonna lähde Davosiin.
Davosin talousfoorumin tämän vuoden virallisina teemoina ovat vakaus ja kasvu, kriisitilanteiden yhteistyö, yleinen turvallisuustilanne sekä teollisuuden innovaatiot.
Michelin-ravintolassa työpäivät venyvät pikkutunneille
Michelin-tähtiä julkaiseva Guide Michelin eli Michelin-opas jakaa vuosittain tähtiä mielestään maailman parhaille ravintoloille. Pääseminen ravintola-alan arvostetuimpaan oppaaseen vaatii kunnianhimoista keittiömestaria, uhrautuvaa henkilökuntaa ja tietysti poikkeuksellisen maukasta ruokaa.
Ensimmäinen Michelin-tähti suomalaiselle ravintolalle myönnettiin vuonna 1987 keittiömestari Eero Mäkelän luotsaamalle Palace Gourmet -ravintolalle. Ravintola Georgella oli yksi tähti vuosina 1991-1992 ja ravintola Lordilla vuosina 1993-1994.Tähtiä ei suomalaisravintoloille jaettu vuosina 1994 – 2001, ennen kuin Chez Dominique ja G.W.Sundmans saivat tähtensä vuona 2001.Vuonna 2014 kaikkiaan kahdelletoista ravintolalle on myönnetty Michelin-tähti, niistä ainoastaan Chez Dominique on yltänyt kahteen tähteen.Tähtiluokitus koskee pelkästään ruoan laatua. Ravintola voi saada myös arvion palvelusta ja yleisestä viihtyisyydestä.Kun Michelin-tarkastajat syövät ravintoloissa he arvioivat muun muassa ruuan laatua ja makujen harmoniaa, ruokalistan persoonallisuutta ja sitä kuinka annoksissa huomioidaan sesongissa olevia raaka-aineita.Ravintolaoppaan kriteerien mukaan yksi tähti tarkoittaa, että "ravintola on kategoriassaan poikkeuksellisen hyvä", kaksi tähteä, että ravintolan takia kannattaa ”tehdä kiertomatka”  ja kolme tähteä, että ravintola on itsessään ”matkan arvoinen”. Haastatteluissa tähden ansainneet keittiömestarit peräänkuuluttavat kovaa työtä, Michelin-tähti onkin monelle palkinto hyvin tehdystä työstä. Myös tähtiravintoloiden työntekijät ovat motivoituneita ja sitoutuneita työhönsä, he haluavat oppia lisää ja sitä kautta kehittää omaa osaamistaan.Suomalaisia Michelin-kokkeja löytyy myös maamme rajojen ulkopuolelta. Kuusamossa syntynyt, sittemmin ranskalaistunut Jouni Törmänen on tehnyt pitkän uran Euroopan tasokkaimmissa keittiöissä. Törmäsen valmistamien Michelin-tähdillä tunnustettujen ruokien pääosassa ovat hyvät perusraaka-aineet.
Teksti: Emilia Kemppi
Katso myös
[Ravintolapäivä elävöittää suomalaista ruokakulttuuria](/aihe/artikkeli/2012/07/25/ravintolapaiva-elavoittaa-suomalaista-ruokakulttuuria)[Näin Helsinki ruokitaan](/aihe/artikkeli/2010/12/08/nain-helsinki-ruokitaan)[Michelin-opas](http://www.michelin.fi/tietoja-meista/guide-michelin) (michelin.fi)
Turkin Erdoğan vahvistaa valtaansa entisestään, johti hallituksen istuntoa
Asiantuntijat arvioivat pääministeri Ahmet Davutoğlun hyväksyneen, että maata johtaa presidentti.
Turkissa Recep Tayyip Erdoğan on johtanut tänään maanantaina maan hallituksen istuntoa ensimmäistä kertaa presidenttinä. Näin hänen arvioidaan lujittavan entisestään valtaansa. Asiantuntijat näkevät kokouksen käännekohtana Turkin politiikassa. 
Erdoğan aloitti presidenttinä elokuun vaalien jälkeen oltuaan yli vuosikymmenen pääministeri. Turkkilaiset valitsivat presidentin ensimmäistä kertaa suoralla kansanvaalilla. Erdoğan on perustellut saaneensa näin kansalta valtuudet toimia. Hän sai äänistä 52 prosenttia. 
Hallitus kokoontui tänään presidentinpalatsissa pääkaupungin Ankaran liepeillä. Palatsi itsessään on herättänyt runsaasti kritiikkiä, siinä on 1 150 huonetta ja sen rakentaminen maksoi liki puoli miljardia euroa.
Yleensä presidentin on selitettävä, miksi hän haluaa johtaa tapaamista.
Turkin perustuslaissa presidentille annetaan oikeus johtaa hallituksen kokouksia. Erdoğanin kaksi edeltäjää eivät kuitenkaan oikeutta käyttäneet. Aiemmin presidentti on johtanut Turkin hallituksen istuntoja lähinnä jonkinlaisissa kriisitilanteissa. Nyt asiantuntijat arvioivat pääministeri Ahmet Davutoğlun yksinkertaisesti hyväksyneen, että Erdoğan johtaa maata.
– Emme näe tähän mitään syytä. Yleensä presidentin on selitettävä, miksi hän haluaa johtaa tapaamista, kommentoi pääoppositiopuolue CHP:n Hurşit Güneş.
Arvostelijoiden mukaan Erdoğanin presidenttikaudella on entisestään heikennetty muun muassa yksilön ja tiedotusvälineiden oikeuksia.
Terrorismioikeudenkäynti jatkuu hovioikeudessa
Ainakin yksi tuomituista on valittanut Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta.
Suomen ensimmäinen terrorismioikeudenkäynti jatkuu Helsingin hovioikeudessa.
Terrorismin rahoittamisesta käräjäoikeudessa tuomitusta neljästä henkilöstä ainakin yksi on valittanut tuomiostaan. 
Kaikki neljä tuomittua ilmoittivat tyytymättömyyttään tuomioihinsa.
Kahden heistä on jätettävä valitus tuomiosta viimeistään tänään. Kahdella muulla on lisäaikaa helmikuun 6. päivään asti.
Kaikki neljä syytettyä saivat ehdollisen vankeustuomion terrorismin rahoituksesta. Lisäksi yksi tuomittiin värväyksestä terrorismirikokseen sekä terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kaikki neljä syytettyä ehdolliseen vankeuteen.
Lappian aikuis- ja oppisopimuskoulutuksesta valmistuneita
Ammattiopisto Lappian aikuiskoulutuksesta sekä oppisopimuskoulutuksesta on touko-joulukuun välisenä aikana valmistunut muun muassa kiinteistöalan, liiketalouden, autoalan ja sosiaalialan ammattilaisia.
Ammattiopisto Lappia on julkaissut 8.5.–31.12.2014 aikuiskoulutuksessa sekä oppisopimuskoulutuksessa tutkinnon suorittaineiden nimet.
**Kemi**
**Hierojan ammattitutkinto**
Häkkinen Marja-Terttu, Tornio, Karjalainen Jani, Tornio, Kurttio
Camilla, Tornio, Pallari Kirsi, Ulkomaat, Palokangas Essi, Keminmaa, Pekkarinen
Saara, Ulkomaat, Sandin Heidi, Ulkomaat
**Hiusalan perustutkinto**
Elehvä Oxana, Taivalkoski, Ollikainen Jaana, Kemi
**Hotelli-, ravintola- ja cateringalan perustutkinto**
Rafailov Petar, Kemi
**Kiinteistöpalvelujen
perustutkinto**
Akujärvi Jarmo, Ivalo, Huhtamella Timo, Ivalo, Ollikkala
Jari, Oulu, Parpala Ari, Kemi, Weck Joni, Ivalo, Välitalo Henry, Ivalo
**Kiinteistöpalvelujen
ammattitutkinto**
Rautio Terho, Tornio
**Liiketalouden perustutkinto**
Eira Anneli, Oulu, Määttä Katja, Tornio, Enbuska Pirjo,
Pello, Saaranen Eveliina, Tornio
**Puualan perustutkinto**
Forsell Harri, Kemi, Haataja Mikko, Kemi, Halvari Henri,
Kemi, Hourula Petri, Kemi, Kirkinen Veijo, Keminmaa
**Rakennusalan
perustutkinto**
Beh May Reh, Kemi, Do Shar Htoo, Kemi, Honkanen Joel,
Kemi, Ibrahimsaleh Baram, Tornio, Nga Doo Reh, Kemi, Pray Reh, Kemi, Saari
Matti, Kemi, Setoodehnejad Mehran, Kemi, Shay Marino Phe, Kemi, Wah Sha Nay
Htoo, Kemi
**Rakennustuotealan
ammattitutkinto**
Kreus Priit, Ylitornio
**Sosiaali- ja terveysalan
perustutkinto**
Aro Anu, Kemi, Arpi Sabaitip, Tornio, Bäckström Päivi, Kemi,
Blomster Mia, Kemi, DÀrrigo Outi, Kemi, Do Laphaw, Kemi, Do Suza, Kemi, Felipe
Sini, Tornio, Föhr Henna, Kemi, Hakala Virpi, Kemi, Halunen Laura, Kannus, Hietala
Satu-Marja, Kemi, Hokkanen Teija, Ylitornio, Hookana Janne, Tornio, Huhtiniemi
Ritva, Kemi, Jamalreza Naghmeh, Kemi, Juvonen Helena, Kemi, Katajamaa Mirja,
Kemi, Keisu Sirpa, Tornio, Kinnunen Heidi, Kemi, Koistinen Minna, Kemi, Korento
Birgitta, Keminmaa, Korkala Jaakko, Ylitornio, Kuusijärvi Irja, Pello, Lämsä
Marika, Kemi, Logje Mona, Muonio, Mar Aye Aye, Kemi, Mikkanen Annukka, Kemi, Mustonen
Antti, Rovaniemi, Myllymäki Marjo, Tornio, Näätsaari Carola, Tornio, Nga Par
Meh, Kemi, Oikarinen Lidia, Tornio, Oja Petra, Tornio, Papunen Heidi, Kemi, Partanen
Pirjo, Tornio, Pasma Maire, Kolari, Pasma Marja, Kemi, Pauna Elina, Keminmaa, Pentinsaari
Sarita, Kemi, Perälä Anne-Mari, Tornio, Piipponen Jukka, Kemi, Pirttimaa Sanna,
Tornio, Posti Anne-Maria, Simo, Pulju Tuomo, Kemi, Rasinkangas Jonna, Kemi, Rättilä
Eeva, Tornio, Reh Preh Myar, Kemi, Rokkonen Katja, Kemi, Salmi Natthanan,
Keminmaa, Sangkhahuad Wannisa, Kemi, Sarajärvi Saku, Kemi, Saukkoriipi Piia,
Pello, Skinnari Heidi, Kemi, Tähtinen Tuija, Kemi, Takanen Piyamat, Kemi, Tapani
Kari, Ylitornio, Törrönen Surat, Kemi, Tuisku Maria, Helsinki, Vähä Anna-Riitta,
Tornio, Välijärvi Anna, Kempele, Vall Jenni, Tornio, Vanne Riitta, Kolari, Veijola
Anu, Ii, Vuorinen Anne, Keminmaa, Wik Niina, Kemi
**Suurtalouskokin ammattitutkinto**
Laine Eila, Tervola
**Talonrakennusalan
ammattitutkinto**
Ulmanen Markku, Rovaniemi
**Keminmaa**
**Pienmekaanikon ammattitutkinto**
Palovaara Mikael Artturi, Tornio
**Kolari**
**Sosiaali- ja terveysalan
perustutkinto**
Heikkilä Tiina, Kolari, Kuhlberg Laura, Enontekiö, Pudas
Nina, Kolari, Wärme Tanja, Kolari
**Muonio**
**Erä- ja luonto-oppaan
ammattitutkinto**
Autio Jere, Muonio, Boulo Silja, Sotkamo, Heinola Mika,
Muonio, Isokangas Jani, Tuusula, Kantola Maria, Espoo, Kaukoranta Joonas,
Muonio, Keltamäki Tiia, Oulu, Keränen Riitta, Muonio, Kotiaho Juho, Kokkola, Peltokorpi
Ville, Sievi, Pohto Laura, Sievi, Poikolainen Tero, Laukaa, Poikkimäki Teemu,
Oulu, Pietarinen Katja, Pornainen, Rainio Hannu, Rovaniemi, Rautanen Tuomas,
Sveitsi, Rimpiläinen Alli, Helsinki, Tokola Reetta, Kannus, Torkkola Olli,
Lahti, Vuollo Alma, Muonio, Vuorma Laura, Oulu
**Sosiaali- ja terveysalan
perustutkinto**
Hyöky Minna, Muonio, Malila Tiina, Muonio, Rauhala Essi,
Muonio, Sieppi Mona, Muonio, Sieppi Veera, Muonio, Vaari Minna, Enontekiö, Velhola
Susanna, Enontekiö
**Simo**
**Kalastusoppaan ammattitutkinto**
Aitta Juha Matti, Oulu, Pelttari Janne, Tornio, Holopainen
Janne Ensio, Outokumpu
**Kalanjalostajan ammattitutkinto**
Väyrynen Joona Johannes, Sodankylä
**Kalanviljelijän ammattitutkinto **
Juuma Immo Tapio, Kemijärvi
**Tornio**
**Autoalan perustutkinto**
Leskinen Heikki, Kemi
**Isännöinnin
ammattitutkinto**
Kristo Erja, Tornio
**Johtamisen
erikoisammattitutkinto**
Alajärvi-Kauppi Riitta, Tornio, Kostiander Kaj, Tornio, Lauri
Jukka, Tornio
**Hitsaajan
ammattitutkinto **
Hildén Niko, Kemi
**Hotelli-, ravintola- ja
cateringalan perustutkinto**
Dunder Toni, Oulu, Isomäki Sari, Vesilahti, Juvonen Jenna,
Äänekoski, Rautio Tapio, Rovaniemi, Schroderus Sonja, Ylitornio, Ylimäki Terttu,
Tornio
**Kaukolämpöasentajan
ammattitutkinto**
Heikkilä Tomi, Kemi, Jaako Roni, Ylitornio, Keihästö
Lauri, Kemi, Maunu Marko, Tervola, Sainio Johannes, Kemi, Stenius Janne,
Tornio, Vesterling Jarmo, Kemi
**Kone- ja metallialan
perustutkinto**
Aikio Tuomo, Tornio, Heiskanen Ina, Tornio, Heiskanen
Mikko, Tornio, Hokkanen Juha-Matti, Tornio, Kangas Antti, Tornio, Määttä Matti,
Tornio, Tervo Jyrki, Tornio
**Kotityöpalvelujen
ammattitutkinto**
Arpi Raija, Tornio, Jänkälä Kristiina, Keminmaa, Kujansuu
Kati, Tornio, Rokkonen Mervi, Kemi, Suutari Marjo, Tornio, Valta Pirjo, Kemi
**Kunnossapidon
ammattitutkinto**
Harri Juha, Ylitornio, Seipäjärvi Tommi, Rovaniemi, Uusimaa
Salkko, Kemi, Vuokila Kalle, Keminmaa
**Laitoshuoltajan
ammattitutkinto**
Harju Pia, Tornio, Huhta Teija, Tornio, Höyhtyä Elina,
Tornio, Kangasmaa Tuija, Kemi, Lääkkölä Anne, Tornio, Määttä Outi, Kemi, Sieppi
Anja, Kittilä, Tuokila Pia, Kemi, Uusimäki Sari, Ylitornio
**Lasten ja nuorten
erityisohjaajan ammattitutkinto**
Korhonen Elina, Muonio, Salmelainen Harri, Keminmaa, Simulainen
Tuula, Simo
**Levytekniikan
ammattitutkinto**
Herlevi Henri, Kemi
**Liiketalouden
perustutkinto**
Alalahti Elina, Tornio, Jebraeil Karoliina, Tornio, Orajärvi
Sanna, Pello, Sahlman Niina, Haparanda, Vuokila Julia, Tornio, Zolotareva Elena,
Tornio
**Logistiikan
perustutkinto**
Kauppila Miko, Simo, Peurasaari Tuomas, Kemi, Seppänen
Teemu, Keminmaa
**Lääkealan perustutkinto**
Kallioinen Meri, Tornio
**Metallien jalostuksen
ammattitutkinto**
Autio Miika, Tornio, Eklund Daniel, Pedersöre, Höglund
Håkan, Pedersöre, Katajamäki Pasi, Pietarsaari, Ketomäki Teemu, Pietarsaari, Kivelä
Harri, Pietarsaari, Krokvik Mathias, Pietarsaari, Löfholm Teija, Pietarsaari, Lund
Henrik, Pietarsaari, Mäki Marko, Pietarsaari, Pohjoismäki Rami, Veteli, Pouttu
Esa, Pedersöre, Rak Jacob, Pietarsaari, Rentola Saul, Pietarsaari, Syrjälä Sami,
Veteli, Törnqvist Erland, Pietarsaari
**Metsäalan perustutkinto**
Kallatsa Tapio, Tornio
**Myynnin ammattitutkinto**
Aitto-oja Hanne, Kemi, Haapola Susanna, Tornio, Heikka
Anne, Kemi, Huhtala Tuija, Tornio, Kemppainen Valle, Oulu, Kreivi Minna,
Tornio, Lompolo Henna, Tornio, Mäkinen Katriina, Tornio, Näppi Snezhana,
Tornio, Oksman Susanna, Tornio, Palasrinne Eija, Tornio, Pietiläinen Karoliina,
Tornio, Rantamaa Tanja, Keminmaa, Rovanperä Stella, Tornio, Samanen Annika,
Tornio, Vähä Pasi, Tornio
**Nuoriso- ja vapaa-ajan
ohjauksen perustutkinto**
Marjamaa Mika, Kemi
**Paperiteollisuuden
ammattitutkinto**
Matilainen Juha, Kemi
**Paperiteollisuuden
erikoisammattitutkinto**
Rajanen Pirjo, Simo
**Rakennusalan
perustutkinto**
Koivumäki Jelena, Kemi
**Sosiaali- ja terveysalan
perustutkinto**
Virkkunen Tuula, Muonio
**Sähkö- ja
automaatiotekniikan perustutkinto**
Risto Eero, Kemi
**Sähköasentajan
ammattitutkinto**
Kemppainen Mauri, Ylitornio, Kusmin Timo, Tornio, Öysti
Jukka, Enontekiö, Pohjanen Jani, Tornio, Pyykölä Petri, Kemi
**Sähköverkkoasentajan
ammattitutkinto**
Hanhisuanto Aki, Kemi, Harju Henri, Pello, Oinas Jussi,
Tervola, Tikkanen Marko, Kemi
**Taloushallinnon
ammattitutkinto**
Haapaniemi Tanja, Tornio, Kreivi Jaana, Tornio, Kuntonen
Anu, Kemi, Nuorala Maria, Kemi, Rääpysjärvi-Kangas Hanna, Tornio
**Tarjoilijan
ammattitutkinto**
Aho Anne, Tornio, Kela Anna-Kaisa, Kemi, Kähkönen Saara,
Tervola, Muhonen Marjo, Utsjoki, Paaso Karoliina, Kemi, Seppänen Anne, Oulu
**Tekniikan
erikoisammattitutkinto**
Hentilä Jouni, Tornio, Koivumaa Pekka, Tornio, Palojärvi
Mika, Kemijärvi, Söderström Kaj, Tornio
**Tieto- ja
kirjastopalvelujen ammattitutkinto**
Talka Ilpo, Pello
**Valokuvaajan
ammattitutkinto**
Lauri Anssi, Tornio, Limnell Jarno, Kuusamo, Åman Juha,
Tornio
**Yrittäjän
ammattitutkinto**
Ahokas Paula, Tornio, Jäärni Juho, Simo, Kanto Anssi,
Keminmaa, Kraatari Kirsi, Tervola, Kvist Rami, Ylitornio, Lahdenperä Teijo,
Tornio, Mäkitaavola Henrik, Tornio, Pantsar Tapio, Pello, Väisänen-Juusola
Minttu, Keminmaa, Ylisirkka Reima, Tornio
**Yritysjohtamisen
erikoisammattitutkinto**
Laakso Annaleena, Keminmaa, Palokangas Jukka, Tervola, Palokangas
Pia, Tervola
Jalkapallojoukkuetta vaaditaan luopumaan rasistiselta vivahtavasta nimestä
Monet intiaanijärjestöt ja lukuisat poliitikot pitävät Washington Redskinsin nimeä loukkaavana. Yhdysvaltalaisissa sanakirjoissa "punanahka" määritellään rasistiseksi sanaksi.
Yhdysvaltalainen kansalaisoikeusjärjestö kehottaa jalkapallojoukkue Washington Redskinsiä luopumaan rasistiselta vivahtavasta punanahka-nimestään.
Fritz Pollard Allience -järjestö, joka ajaa rodullista tasa-arvoa amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa, kertoo yrittäneensä kuukausia suostutella Redskinsin omistajaa David Snyderia tapaamaan intiaanijärjestöjen edustajia näitä pahoin hiertävässä nimikysymyksessä.
– NFL on kehittynyt vähemmistöjä kunnioittavaan suuntaan, mutta yhdellä sen joukkueista on räikeästi tästä linjasta poikkeava nimi. Se on vahingoksi liigalle ja meille kaikille, sanoo FPA:n puheenjohtaja, Redskinsin vuosikymmenten takainen linjamies John Wooten kirjeessä The Washington Post -lehdelle.
FPA sanoo lähettäneensä kirjeensä tarkoituksella maanantaina, jolloin Yhdysvalloissa vietetään kansalaisoikeustaistelija Martin Luther Kingin päivää.
Redskins pitää nimestään kiinni
Snyder on aiemmin sanonut, ettei joukkueella ole mitään tarvetta vaihtaa nimeään, joka hänen mukaansa osoittaa suorastaan arvostusta Amerikkojen alkuperäisasukkaille.
The Washington Postille FPA:n kirjettä kommentoi Redskinsin tiedottaja Tony Wylle. Hänen mukaansa joukkue on pettynyt kantaan, jonka FPA on ottanut monista keskusteluista huolimatta. Nimi on saanut tukea intiaaneilta kautta maan, Wylle vakuuttaa.
Ennen FPA:n avointa kirjettä Redskins-nimen muuttamista ovat toivoneet muun muassa kymmenet senaattorit ja lukuisat nimekkäät urheilutoimittajat. Presidentti Barack Obama on sanonut kantanaan sosiaalisessa mediassa, että jos hän omistaisi joukkueen, jonka nimi loukkaa huomattavaa ihmisjoukkoa, hän harkitsisi nimenmuutosta, vaikka nimeen olisi historialliset syyt.
Monilla yhdysvaltalaisilla urheilujoukkueilla on nimiä, jotka viittaavat intiaaniurhoihin sellaisina kuin heidät on tavattu kuvata Hollywood-elokuvissa. Redskin- eli punanahka-sana on kuitenkin useissa sanakirjoissa määritelty loukkaavaksi ja rasistiseksi. Se on peräisin eurooppalaisen uudisasutuksen alkuajoilta.
Kuntouttaako viihdepeli aivovammapotilasta?
Liiallisen viihdepelaamisen vaarat tunnetaan, mutta voiko koukuttava pelaaminen olla aivoille hyödyksi? Turun yliopiston tieteidenvälinen tutkimushanke Play for Reward selvittää, olisiko markkinoilla olevista viihdepeleistä apua aivovammapotilaan kuntoutuksessa.
Monitieteisen pelitutkimusverkosto Up Your Gamen ohjelmapäällikkö **Jukka Vahlo** ohjaa pelihahmoaan ruudulla Turun kauppakorkeakoulun tiloissa.
– Tärkeintä tutkimuksen peleissä on, että ne harjoittavat monentyyppisiä taitoja ja pitävät pelaamisen mielekkäänä. Pelaamisen pitää olla hauskaa ja siksi tässä projektissa tutkitaan nimenomaan viihdepelikäyttöä ja sen mahdollisia hyvinvointivaikutuksia.
– Nyt kävi hahmolleni huonosti! Epäonnistuminen harjoittaa kärsivällisyyttä. Se, että peli palkitsee onnistumisesta, tekee siitä mielekästä. Jaksaa yrittää ja testailla omia taitojaan ja niiden rajoja, Vahlo jatkaa peliä keskeyttämättä.
Tekesin laajaan Skene-peliohjelmaan liittyvän hankkeen tutkimuksessa selvitetään, mikä peleissä koukuttaa. Kuinka ihminen koukuttuu pelaamiseen ja millä tavoin koukuttava pelaaminen vaikuttaa neuropsykologiseen toimintakykyyn, tiettyihin psyykkisiin oireisiin tai elämänlaatuun.
Play for Reward -tutkimuksessa toteutetaan kliininen koe, jossa tutkitaan pelilähtöisen hoitomenetelmän vaikuttavuutta verrattuna tavalliseen kuntoutukseen. Tutkimushanke on vasta alussa, mutta tavoitteena on löytää viihdepelaamisesta apua aivovammapotilaiden kuntoutukseen.
Kognitiivisen psykologian dosentti **Johanna Kaakinen** on tuonut paikalle kannettavan silmänliiketutkimuslaitteiston. Kognitiivisen psykologian tutkijaa kiinnostaa, että pelit tarjoavat elävän elämän kannalta relevantin ympäristön tutkia kognitiivisia prosesseja kuten tarkkaavuutta, muistin toimintaa ja työmuistia.
– Kun pelataan paljon, harjaannuttaa se jotakin. Mutta mitä se harjaannuttaa ja minkä takia, on kiinnostavaa, sanoo Kaakinen.
– Pelaamisen tulee olla haastavaa, mutta ei liian vaikeaa. Vaikeustason säätäminen vastaamaan pelaajan omia taitoja on äärettömän tärkeää ja myös haaste tämän tutkimuksen onnistumisen kannalta, pohtii Vahlo.
Lisääkö pelaaminen aivojen joustavuutta?
Tietyissä aivovammoissa eri aivojen alueet vaurioituvat. Tila voi johtaa tarkkaavuuden ja työmuistin heikkenemisestä aina pakko-oireisiin ja apatiaan. Oletus on, että koukuttavan pelaamisen kautta hermosolujen väliset yhteydet voisivat kytkeytyä uudelleen. Pelaaminen lisäisi tätä kautta aivojen joustavuutta.
– Muistisairauden hyvin varhaisessa vaiheessa on tutkittu, voidaanko pelejä käyttää kognitiivisen suorituskyvyn laskuun ja ehkäisemiseen. On jonkin verran näyttöä, että näistä voi olla hyötyä. Emme tiedä, kuinka kauan hyöty kestää ja yleistyykö se ihmisen elämään, kertoo psykiatrian professori **Jyrki Korkeila**, joka vastaa tutkimuksen kuntoutusosuudesta.
Vaikka näyttö pelaamisen hyödyistä on vielä rajallista, kannustaa se lisätutkimuksiin.
Nintendon Super Mario -peliä on käytetty jo aiemmin tutkimuksissa. Siinä terveet koehenkilöt pelasivat peliä päivittäin ja heitä verrattiin henkilöihin, jotka eivät peliä pelanneet.
 
– Tämä aiheutti erilaisia kytkösten ja hermoverkkojen toiminnan muutoksia aivoissa. Muutoksia tapahtuu toki aina, kun ihminen harjoittelee jotakin säännöllisesti. Tämä antoi aiheen olettaa, että tietyissä aivosairauksissa ja tiloissa, jopa psykiatrisissa häiriöissä voitaisiin käyttää pelaamista terveyden hyväksi. Ne voisivat olla osa hoitoa, lisä johonkin muuhun hoitoon, pohtii Korkeila.
– Super Mario -pelit ovat hyviä esimerkkipelejä. Nykyisen polven pelit ovat kolmiulotteisia ja niistä löytyy pientä loogista ongelmanratkaisua ja tehtäviä, joissa käden ja silmän yhteistyön pitää toimia hyvin. Joudutaan nopeasti tekemään ratkaisuja ja reagoimaan erilaisiin ongelmiin ja vastaantuleviin tilanteisiin, selvittää Jukka Vahlo.
Hyötypelit eivät houkuttele pelaamaan
Jukka Vahlo itse on folkloristi, mikä antaa käsityksen tutkimuksen tieteidenvälisyydestä. Hankkeessa on mukana muun muassa lääketieteen, psykiatrian, hoivatieteen, psykologian, pelitutkimuksen ja terveystaloustieteen asiantuntijoita.
Hankkeen viimeisessä vaiheessa pohditaan, miten kuntouttava pelikonsepti tuodaan markkinoille hoivatyön tueksi. Yritysmaailmasta mukana ovat mm. 
viihdepeliyritys Tribeflame sekä hyötypeliyritys GoodLife Technology.
Muun muassa Invalidiliiton Validia Kuntoutuksen kanssa yhteistyössä etsitään aivovammapotilaiden hoitoprofiileihin sopivia ja tunnetasolla mieluisia viihdepelejä, jotka tarjoavat potilaille sopivaa aivojumppaa.
Hyötykäyttöön tehdyt pelit ovat erkaantuneet perinteisestä viihdepeliteollisuudesta. Ne eivät juurikaan innosta kuntoutujaa pelaamaan ja niillä on taipumus jäädä vain korkeakoulujen ja yliopistojen omaan haltuun.
– Yksi hankkeen tehtävistä on löytää yhteistä kieltä ja näkemystä siitä, että hyötypelit voivat olla viihdyttäviä. Sitä kautta viihdepelien tekijät löytävät myös oman palkitsevan kokemuksensa, kun pystyvät kehittämään oikeasti palkitsevia ja viihdyttäviä, mutta samalla myös hyvää tekeviä pelejä, toteaa **Aki Koponen**, Play for Reward -hankkeen vastuullinen johtaja Turun kauppakorkeakoulusta.
Myöhemmin menetelmän toivotaan soveltuvan myös erilaisten psyykkisten häiriöiden kuten masennuksen tai skitsofrenian kuntoutuksen apuvälineeksi.
Pelaaminen koukuttaa kuntoutumaan
Kuntouttavassa hoidossa pelejä on tarkoitus pelata päivittäin useita lyhyitä aikoja kerrallaan ja pelaamista seurataan päiväkirjan avulla. Entä jos hauskaan peliin koukuttuu liikaa?
– Jos arvioidaan yleisesti, kenelle pelaaminen voisi olla haitallista, niin henkilölle jolla on aikaisemmin ollut viitteitä huomattavasta impulsiivisuudesta ja päihteiden käytön ongelmista, toteaa Jyrki Korkeila.
Liiallisen pelaamisen vaara liittyy useimmiten internetin vuorovaikutteisiin peleihin ja mukana on tavallisesti myös päihteiden käytön ongelmaa. Jos pelaaminen alkaa korvata arjen tärkeitä toimintoja elämässä ja tulee ihmissuhteiden hoidon tielle, on se hälytysmerkki ongelman olemassaolosta.
Play for Reward -hankkeessa pelaamiseen koukuttuminen nähdään myönteisenä.
– On hyvä, jos kuntoutuja koukuttuu pelaamiseen eli silloin tavallaan koukuttuu kuntoutumiseen. Jos kyetään tarjoamaan kuntoutujille sisältöjä, jotka koukuttavat heidät jonkun tyyppiseen toimintaan, joka edesauttaa heidän omaa hyvinvointiaan, ei se ole sinänsä tämän projektin näkökulmasta uhka, Vahlo huomauttaa.
Lue lisää:
[Pelitutkimusverkosto Up Your Game](http://www.utu.fi/fi/yksikot/upyourgame/Sivut/home.aspx)
Asiantuntijat:
Aki Koponen, Play for Reward -hankkeen johtaja, Turun kauppakorkeakoulu
Jyrki Korkeila, psykiatrian professori, Turun yliopisto
Jukka Vahlo, ohjelmapäällikkö, pelitutkimusverkosto Up Your Game, Turun kauppakorkeakoulu
Johanna Kaakinen, kognitiivisen psykologian dosentti, Turun yliopisto
Matkamessuilla paperisille esitteille riittää ottajia: "Ei niitä ajatella vanhanaikaisina"
Matkamessuilla sekä järjestäjän että näytteilleasettajien kokemus on, että paperisille esitteille on edelleen kysyntää.
Matkamessuilla oli [järjestäjän mukaan](http://www.messukeskus.com/Sites3/Matka/Sivut/News.aspx?url=/UutisetTiedotteet/Matkamessuiltaponttauuteenmatkailuvuoteen.aspx) tänä vuonna 68 000 kävijää. Näytteilleasettajia mukana oli noin 900 näytteilleasettajaa, ja mukana oli seitsemän uutta ulkomaista maata. Kotimaisista messuilijoista esimerkiksi Finnair ja Viking Line palasivat parin vuoden jälkeen Matkamessuille.
Kainuusta Matkamessuilla oli Kajaanin kaupungin ja [Oulujärven Jättiläisten](http://www.oulujarvi.fi/fi/info/oulujarven%2Bjattilaiset%2Bry/) yhteinen osasto. Jättiläisten puheenjohtaja Esko Piippo kertoo, että messuilla markkinoitiin koko maakuntaa.
– Koen, että oli hyvä, että olimme esillä. Vastasimme esimerkiksi Vuokattia ja Kuhmon Kamarimusiikkia koskeviin kysymyksiin, ja haimme Finland Festivalsin osastolta esitteitä jaettavaksi. Vuoden 2014 retkikohteeksi valitusta Kivesvaarasta tuli myös kyselyitä.
Piipon kokemuksen mukaan paperisille esitteille oli tänäkin vuonna kysyntää.
– Erityisesti he, jotka suunnittelevat matkaa tai ovat tulossa Kainuuseen, halusivat paperimateriaalia, esimerkiksi karttapohjaisia esitteitä. Jos sen toteuttamisessa on onnistuttu, niin se menee aktiviiseen käyttöönkin –ihmiset haluavat hahmottaa isompiakin kokonaisuuksia kun matkailevat tietyllä alueella.
Iso joukko kävijöistä kaipaa printtiesitteitä mukaan otettavaksi, ja niillä on paikkansa. Esitteitä ei ajatella vanhanaikaisina.
Paperiset esitteet eivät ole Matkamessujen tiedottajan mukaan vanhanaikaisia, vaan niille on käyttöä.
– Iso joukko kävijöistä kaipaa printtiesitteitä mukaan otettavaksi, ja niillä on paikkansa. Esitteitä ei ajatella vanhanaikaisina. Myös kilpailut ovat erittäin yleisiä, ja lisäksi annetaan alennuskoodeja netissä käytettäväksi. Kohteiden esittely ja vinkkien antaminen kävijöille tuntuu olevan päällimmäisenä tavoitteena useimmilla näytteilleasettajilla, Antti Karjunen kertoo.
Karjusen mukaan kävijät viihtyivät Matkamessuilla tänä vuonna edellisvuotta paremmin. TNS Gallupin toteuttamassa kävijätutkimuksessa tyytyväisiä oli 90 prosenttia, kun edellisenä vuonna luku oli Karjusen mukaan 82 prosenttia.
Juuan jääkatedraalin tornin muotti puhkesi – "Se on kuin pomppulinna, jonka päälle ruiskutetaan vettä"
Maailman korkeimman jääkirkon pitäisi valmistua viiden päivän kuluttua, mutta viikonlopun aikana katedraalin korkeimman tornin muotti puhkesi. Kelit kuitenkin suosivat rakentajia ja rakennelma saattaa valmistua avajaisiin mennessä.
Juukaan rakennettavan jääkatedraalin korkeimman tornin muotti puhkesi lauantain vastaisena yönä. Takapakkia tuli onneksi vain vähän.
– Pykriittiä ei ehditty ruiskuttaa kovilla pakkasilla tarpeeksi muotin päälle. Lauha keli ja kova tuuli alkoivat murentaa sitä, Juuan kunnan tekninen johtaja Ari Jaaranen kertoo.
Tornin muotti hankautui terävään pykriitin pintaan ja siihen tuli reikä. Muotti on kuitenkin saatu paikattua. Seuraavaksi torni yritetään pystyttää uudelleen. Kelit suosivat rakentajia, sillä luvassa pakkasta ja töitä voidaan tehdä keskeytyksettä.
– Minä olen monelle sanonut, että se on kuin pomppulinna, jonka päälle ruiskutetaan vettä, Jaaranen nauraa.
Espanjalaista Sagrada Familia -kirkkoa mukailevan jääkatedraalin pitäisi valmistua lauantaihin mennessä. Rakennelmasta pitäisi tulla maailman korkein jääkirkko, sen korkeimman tornin pitäisi hipoa yli 30 metriä.
Rakentamista voi seurata reaaliaikaisesti[Juuan kunnan nettisivuilla](http://www.juuka.fi/fi/).
Perussuomalaisten Martti Mölsä: Maahanmuutosta ja kehitysavusta voi leikata kaksi miljardia
Muiden muassa maahanmuutto ja soten aikataulu nousivat esiin Martti Mölsän (ps.) ja Sofia Vikmanin (kok.) kohtaamisessa Yle Tampereen nettistudiossa. Kansanedustaja Martti Mölsä arvioi, että Suomi voisi säästää kaksi miljardia euroa leikkaamalla ulkomaille suunnattuja rahavirtoja.
Maahanmuutto on perusuomalaisten keskeinen teema eduskuntavaaleissa. Puolueen linjauksia valmistelee europarlamentaarikko Jussi Halla-aho, joka on esimerkiksi pohtinut kiintiöpakolaisjärjestelmän mielekkyyttä, koska hänen mielestään spontaaneja turvapaikanhakijoita tulee liikaa.
Itse en ole tyytyväinen siihen, että kun soten keskeinen tavoite oli vähentää byrokratiaa, niin tällä esityksellä hallinto ei kyllä vähene.
Kansanedustaja Martti Mölsä laskee, että Suomi voisi saada merkittäviä säästöjä leikkaamalla erilaisia tukia ja avustuksia.
– Talous on tärkein asia, joka täytyy saada kuntoon ja ulkomaille menevä rahavirta katkeamaan. Maahanmuutto maksaa puolitoista miljardia ja kehitysapu 1,2 miljardia. 500 miljoonaa lisää menee EU:lle ja vielä Iso-Britannian jäsenmaksukompensaatio 132 miljoonaa euroa. Suomi nousee sillä, että jopa kaksi miljardia pystytään leikkaamaan näistä pois. Se raha jää meille käytettäväksi kotimaahan, sanoo Mölsä.
Sote ei ehdi
Nykyisellä eduskunnalla on alle kaksi kuukautta työaikaa ennen vaalilomaa. Lakiesityksiä on ruuhkaksi asti. Sote-uudistus on edennyt perustuslakivaliokuntaan, mutta matkan varrella on alkanut kuulua yhä enemmän soraääniä. Tämän myöntää hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja Sofia Vikman.
Talous on tärkein asia, joka täytyy saada kuntoon ja ulkomaille menevä rahavirta katkeamaan.
– Täytyy muistaa, että uudistus on parlamentaarisesti valmisteltu eli siinä ovat olleet kaikkki puolueet mukana. Perustuslakivaliokunta arvoi nyt esityksen perustuslaillisuuden. Itse en ole tyytyväinen siihen, että kun soten keskeinen tavoite oli vähentää byrokratiaa, niin tällä esityksellä hallinto ei kyllä vähene. 
Perusuomalaisten Martti Mölsä epäilee uudistuksen aikataulua.
– Aikaa on kovin vähän, ja nyt näyttää siltä, että se ei mene tämän eduskunnan aikana läpi. Siellä on suuria kysymyksiä, jotka sen voivat estää. Tätähän on jo kolme vuotta jauhettu.
Pirkanmaalaiskansanedustajat keskustelivat nettistudiossa myös perussuomalaisten tulevasta välikysymyksestä, Kreikan lainoista ja uudesta varhaiskasvatuslaista.
Posio aloittaa yt-neuvottelut: irtisanomisia, lomautuksia tai palkanalennuksia
Posion kunta on aloittamassa yt-neuvottelut. Neuvotteluesityksen mukaan vaihtoehtoina ovat irtisanomiset, lomautukset tai palkanalennukset tai näiden yhdistelmä.
Ensimmäinen vaihtoehto on kahdeksan palkattoman työpäivän tekeminen. Kunnan väki olisi siis normaalisti töissä, mutta ei saisi kahdeksalta "talkoopäivältä" palkkaa.
Toinen vaihtoehto on lomauttaa työntekijät kahdeksi viikoksi ja lisäksi työntekijät luopuisivat puolesta lomarahoistaan.
Kolmas vaihtoehto on kahden viikon lomautus ja viiden työntekijän irtisanominen.
Neljäntenä vaihtoehtona on kaikkien työntekijöiden lomarahoista luopuminen.
Viides vaihtoehto on kolmen prosentin palkanalennus.
Kuudes ja viimeinen vaihtoehto on kymmenen työntekijän irtisanominen.
Posion kunta hakee yt-neuvotteluilla vähintään puolen miljoonan euron säästöjä tänä vuonna. Edellä mainittujen vaihtoehtojen on laskettu säästävän 540 000 – 700 000 euroa.
Posion kunnalla on 319 vakituista työntekijää. Heistä voidaan lomauttaa vain noin 120 henkilöä. Lomautusten ulkopuolelle ovat jäämässä ympärivuorokautista hoitoa ja hoivaa antavat yksiköt, ravintokeskus, terveyskeskuslääkärit ja käytännön lomitustyötä tekevät.
Talous pakkasella monta vuotta
Posion kunnan talous on ollut vuodesta 2010 lähtien jatkuvasti alijäämäinen eli tulot eivät ole riittäneet kattamaan menoja. Muilta hallinnonaloilta on siirretty voimavaroja sosiaali- ja terveyspalveluihin ja esimerkksi kaikki koulut yhtä lukuunottamatta on lakkautettu. Myös virkoja ja toimia on jätetty täyttämättä.
Posion kunta uhkaa luisua kriisikunnaksi. Vuoden 2013 tilinpäätös osoittaa, että Posio täyttää kolme kriisikunnan kriteeriä ja loput kolme ovat vaarassa täyttä, mikäli vuoden 2014 tilinpäätöksen vuosikate on negatiivinen ja kunnan omavaraisuusaste painuu alle 50 prosenttiin.
Posion kunnan yt-neuvottelut aiotaan käydä tammi-maaliskuussa. Niiden odotetaan päättyvän maaliskuun loppuun mennessä.
Posion kunnanhallitus päätti yt-neuvottelujen aloittamisesta maanantaina.
Omalääkäri vastaa
Osteopenia ja sepelvaltimotauti
”Olen 47-vuotias nainen ja sain vasta kuulla, että minulla on osteopenia. Sain tiedon luuntiheysmittauksessa. En kuulemma kuitenkaan saa syödä kalsiumtabletteja, koska isälläni on sepelvaltimotauti ja hänellä on ollut sydäninfarkteja, sekä äidilläni on keuhkoveritulppa. Onko todella näin? Tukkeuttaako tableteista saatu kalsium verisuonien seinämiä?”
Ei se ihan näin ole. Jos on todettu luuston haurastumista, niin D-vitamiinia ja kalkkia tarvitaan ilman muuta. Näyttö kalsiumin haitoista on niin ohutta, että kalkin saannista kannattaa huolehtia.
Molemminpuolisen issiasvaivan syyt
”Minulla on ollut issiasvaivaa ensin vasemmassa jalassa ja sitten oikeassakin. Mistä se johtuu? Ovatko lihakset niin rappeutuneet vai miksi?”
Ei se varmaan lihaksista johdu, vaikka selkävaivat monesti sieltä peräisin ovatkin. Tässä tulee kuitenkin mieleen lannerangan ahtauma, siis että issiashermot ahdistuvat selkäydinkanavassa. Tätä voi kokeilla kotonakin: ojenna seisoessa selkääsi taaksepäin niin voimakkaasti taaksepäin kuin pystyt ja pysy tässä asennossa puoli minuuttia tai minuutti. Jos jalkoihin alkaa tulla puutumisoireita, on se vahva vihje ahtauman suuntaan.
Lääkärissähän diagnoosi pitää toki tehdä. Jos vaiva on lieväoireinen, ohjataan fysioterapiaan, mutta jos hermot ovat pahasti ahtautuneet, tarvitaan kirurgia.
Jodin tarve ja suola
”Sanotaan, että suolaa pitäisi vähentää, mutta kumminkin jodia kuulemma tarvitaan. Mihin? Ja mistä sitä jodia sitten saa, jos ei kerran suolaa saa syödä?”
On totta, että me suomalaiset syömme liikaa suolaa. Toisaalta nyt kun käytetään paljon muitakin jodipitoisia suoloja, saattaa jodin saanti joillain olla vähän niukkaa. Aivojen ja hermoston kehitys tarvitsee jodia ja totta kai myös kilpirauhasen toiminta. On kuitenkin vähän epäselvää, mitä lievä jodinpuutos lopulta aiheuttaa. Kriittisiä ryhmiä ovat raskaana olevat naiset ja pienet lapset, heidän täytyy turvata riittävä jodin saanti.
Jodia on muuallakin kuin suolassa, mutta sen verran vähän, että jodioitu ruokasuola lienee kuitenkin helpoin tapa saada riittävä määrä. Viisi grammaa eli teelusikallinen suolaa päivässä on aikuiselle sopivasti, ja kun se on jodioitua, saa siitä riittävästi jodiakin.
Eurojalkapalloilta Yle Puheella
Yle Puheella puhutaan maanantaina eurooppalaisesta jalkapallosta. 
Yle Puheen maanantai-illan eurojalkapalloillassa
pureudutaan analyyttisesti jalkapallon kuumimpiin aiheisiin. Studioon aiheista
saapuu keskustelemaan Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola. Illan
juontaa Joni Piirainen. 
Illan pääaiheet:
\- Kotimainen Veikkausliiga elää
murroksessa. Missä oikein mennään?
\- Mestarien liigan pudotuspelit jatkuvat
helmikuussa. Katsaus ottelupareihin.
\- Huuhkajat kovan tehtävän edessä,
mikäli mielivät EM-kisoihin.
\- Real Madridin Cristiano Ronaldo
valittiin maailman parhaimmaksi jalkapalloilijaksi. Oliko valinta oikea?
Osallistu iltaan southboxin tai
Twitterin kautta #urheiluilta. 
_Yle Puhe maanantaina 19.1. klo
18.03-20.00. _
Jani Sievinen kehottaa rakentamaan lisää uimahalleja
Entisen kilpauimarin, uintivalmentaja Jani Sievisen mukaan suomalaisuimareilla ei ole riittävästi harjoittelupaikkoja. Ratatilaa ei löydy kaikille uintiharrastuksesta kiinnostuneille.
Uintivalmentaja Jani sievinen arvioi, että suomalaisten menestys uintikisoissa olisi nykyistä parempi, jos kilpauimareilla olisi enemmän harjoittelupaikkoja.
– Urheilussa ollaan aina sillä tasolla, miten ollaan menestytty edellisissä arvokisoissa ja uinnissa edelliset kilpailut ei meillä ihan putkeen mennyt.
Ratatila ei riitä kaikille
Sievisen mukaan ongelma Suomessa on, että kaikki halukkaat eivät pääse lajin harrastajiksi. Ratatilaa ei riitä kaikille halukkaille.
– Meillä on noin 10 000 kilpailulisenssin omaavaa kilpauimaria Suomessa. Siitä joukosta ei kovin montaa huippua yhtä aikaa löydy.
Uimarin tärkeimmäksi menestystekijäksi valmentaja Jani Sievinen nimeään kovan työnteon.
– Tuloksia saadaan aikaan vasta kymmenen, sanoisinko jopa viidentoista vuoden työn jälkeen.
Sievisen mukaan suomalainen valmennustietous on niin korkealla tasolla, että jokaisesta uimarista saadaan paras mahdollinen tulos irti.
Lappeenrantalaisuimareilla hyvä tekniikka
Lappeenrantalaisuimareille uintiklinikkaa vetänyt Jani Sievinen jakaa kiitosta sekä paikalliselle uintivalmennukselle että uinnin harrastajille.
– Lappeenrannassa tehdään erittäin hyvää työtä nuorisouinnin ja aikuisuinnin eteen. Todella ammattimaista työtä.
Myös uimareiden tekniikka oli Lappeenrannan kurssilla ilahduttavaa katseltavaa.
– Kun olen täällä katsellut uimareiden tekniikkaa, niin tässä on muutamia uimareita, joiden tekniikassa ei ole yhtään mitään korjattavaa. Se on hyvin poikkeuksellista.
– Pitää sanoa, että ehdottomasti yksi semmoisia paikkakuntia, missä silmä lepää kun katson uimareita.
Teemu Selänteen hankkeesta valitettu – osa asukkaista pelkää vaaratekijöitä
Yksittäiset ihmiset ja luottamushenkilöt ovat varauksellisia ja epäileviä Teemu Selänteen hallihankkeesta Kirkkonummen Långvikissä.
Mittavan jääkiekkouran tehnyt Teemu Selänne kertoi elokuussa, että hän haluaa perustaa Kirkkonummen Långvikiin jääkiekkoakatemian, minkä myötä voidaan kouluttaa huipulle pyrkiviä nuoria jääkiekkoilijoita.
Asemakaavahankkeen laatiminen on ajoitettu tälle vuodelle.
Kirkkonummen kunnanjohtajan Tarmo Aarnion mukaan valtaosa suhtautuu hankkeeseen kannustavasti, mutta poikkeuksia löytyy. Aarnio kertoo, että yksittäiset alueen ihmiset ja luottamushenkilöt ovat varauksellisia ja epäileviä. He pelkäävät hallin sijainnin aiheuttavan ongelmia.
\- Moottoritieltä Långvikin kylään johtava tie on pieni kapea ja mutkainen kylätie. Sen kapasiteetti ei välttämättä riittäisi siihen, ja se on ehkä painavin syy, samoin jalankulkuväylän puuttuminen reunalta. Nähdään, että hallin mukanaan tuoma liikenne aiheuttaisi vaaratekijöitä alueen asukkaille ja liikenteelle.
Kuntaan on tullut ”joitain kymmeniä” yhteydenottoja hallihankkeesta, joista epäileviä on yksi kolmasosa.
Yksittäinen ihminen on myös tehnyt valituksen Helsingin hallinto-oikeudelle valtuuston hyväksymästä kaavoitusohjelmasta. Siinä määritellään Kirkkonummella 2015-2019 käynnistyvät kaavahankkeet, jossa Långvikin asemakaavahanke on yhtenä mukana.
Aarnion mukaan hallinto-oikeus hylkäsi valituksen, koska kyse on vasta valmistelusta. Tästä valittaja kuitenkin valitti edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen, ja se valitus on edelleen kesken.
\- Tämä voi ennakoida sitä, että asemakaavastakin valitetaan, mutta se on sen ajan murhe.
Selänne voi toteuttaa  hankkeen muuallakin
Aarnio sanoo, että hankkeen vastustajat voivat pahimmillaan pitkittää hanketta vuosikausia, jos he valittavat esimerkiksi asemakaavan laatimisesta ja rakennusluvasta.
\- Silloin kysymys onkin, ovatko maanomistajat ja hankkeen puuhamiehet, kuten Teemu Selänne, valmiita odottamaan, jos pidennyksiä tulee niin, että hanke toteutuisi vaikka vasta 2025.  Jos kuitenkin kaikki menee kuin Strömsössä ilman häiriöitä, hallihanke voi olla valmis aikaisintaan 2019.
Selänne on kertonut julkisuudessa, että hanke voidaan tehdä muuallakin, jos sitä hankaloitetaan.
Selänteen ja Långvikin omistajayhtiön toimitusjohtaja Roman Rotenbergin yhteishanke olisi kahden kentän jäähalli-monitoimihalli, jonka Selänne on suunnitellut vaimonsa Sirpan kanssa. Se olisi Selänteen pelinumeron mukaisesti kahdeksikon muotoinen ja tarkoitettu vain valmentautumiseen ja harjoitteluun.
Halli tulisi Långvikin hotellin viereen nykyiselle parkkipaikalle.
Rautaruukin ostanut SSAB aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelujen piiriin kuuluu Suomessa yhteensä 251 henkilöä. Ruotsalaiskonserni arvioi vähennystarpeekseen enintään 35 henkilöä kuudessa Suomen kaupungissa sijaitsevassa toimipisteessä.
Teräsyhtiö SSAB aloittaa yt-neuvottelut konsernitoiminnoissaan Suomessa.
Neuvottelut liittyvät viime vuonna tapahtuneeseen SSAB:n ja Rautaruukin yhdistymiseen, jonka yhtenä tavoitteena oli saada aikaan noin 150 miljoonan euron kustannussäästöt. SSAB odottaa saavuttavansa osan säästötavoitteestaan henkilöstövähennyksillä. 
Nyt käynnistyvien Suomen neuvottelujen piiriin kuuluu henkilöitä muun muassa konsernin tietohallinnosta, taloudesta, viestinnästä, markkinoinnista, laki- ja strategiatoiminnoista sekä henkilöstöhallinnosta. Konsernitoimintojen osalta vähennykset keskittyvät Suomeen.
Neuvottelujen tuloksesta kerrotaan noin kuuden viikon kuluttua niiden päätyttyä.
SSAB:ssä työskentelee yhteensä noin 17 300 henkilöä.
Talvivaaran lupahakemus purkuputkelle on kerännyt vastustajia yli maakuntarajojen
Talvivaara Sotkamon konkurssipesä hakee ympäristölupaa purkuputkelle kaivokselta Nuasjärveen, koska kaivoksen vesivarastot ovat täyttymässä viimeistään kesällä. Kaivosalueella on tällä hetkellä vajaa yhdeksän miljoonaa kuutiota ylimääräisiä vesiä varastoituna.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle jätetyn ympäristölupahakemuksen mukaan Talvivaaran kaivokselta johdettaisiin käsiteltyjä jätevesiä purkuputkea pitkin 7,5 miljoonaa kuutiota vuodessa Sotkamon Nuasjärveen. Ensimmäisten kolmen vuoden jälkeen määrä olisi viisi miljoonaa kuutiota vuodessa.
Lupahakemuksen mukaan metallien ja sulfaatin määrät ovat sellaisia, että ne eivät vahingoittaisi Nuasjärveä. Myös virkistyskäyttöä kuten uimarantoja voitaisiin käyttää jatkossakin.
Esimerkiksi sulfaattia laskettaisiin Nuasjärveen 30 000 tonnia vuodessa kolmen ensimmäisen vuoden ajan. Määrä on sama kuin jos Kajaanin kaupungin koko keskustaajamaan holvattaisiin 30 kiloa suolaa jokaiselle neliömetrille joka vuosi. Ensimmäisten kolmen vuoden jälkeen määrä putoaisi kolmasosaan.
Luottamusta ei löydy
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston sähköposti tukkeutui purkuputkea koskevista muistutuksista ja mielipiteistä. Takarajaa muistutusten jättämiseksi on jatkettu maanantaina 19.1. puoleenyöhön saakka, koska aluehallintovirastosta arvioitiin tulossa olevan vielä satoja purkuputkea koskevia muistutuksia ja mielipiteitä. Aamupäivällä muistutuksia oli jätetty noin 350. Pääosa oli yksityisten ihmisten jättämiä, mutta mukana oli myös kuntien, yritysten ja yhteisöjen tekemiä lausuntoja.
Lupahakemus on kiirehditty tyrmäämään lähes joka taholta.  Esimerkiksi Sotkamon kunta pelkää ympäristön lisäksi matkailuelinkeinon puolesta. Kajaanin kaupunki pitää lupahakemusta puutteellisena ja ympäristön vahingoittumisen riskiä liian suurena.
Kainuun kuntien perustama Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä puhuu terveydensuojeluviranomaisen suulla ja pelkää aineiden yhteisvaikutuksia. Ei tulee myös muun muassa kalastusmatkailuyrittäjiltä ja tontinomistajilta niin Kainuusta kuin maakunnan rajojen ulkopuoleltakin. Yleisesti muistutuksissa ja lausunnoissa perätään jätevesien käsittelyä kaivoksen sisällä, jotta riski ei kohdistuisi ulkopuolisiin vesiin.
Ja jottei asia menisi liian helpoksi, niin purkuputkea myös kannatetaan. Kannattajat löytyvät Jormasjärven alueelta, joka säästyisi lisäjuoksutuspaineelta, jos purkuputki vedettäisiin Nuasjärveen.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta arvioidaan, että lupapäätös voidaan tehdä huhtikuussa. Päätös voi olla kyllä, ei tai aikalisä. Aikalisä tulisi määräämällä putkelle lausunnoissa vaadittu ympäristövaikutusten arviointimenettely.
_Artikkelia täydennetty klo 15.20 tiedolla määräajan jatkamisesta. "Pohjois-Suomen aluehallintoviraston sähköposti tukkeutui purkuputkea koskevista muistutuksista ja mielipiteistä. Takarajaa muistutusten jättämiseksi on jatkettu maanantaina 19.1. puoleenyöhön saakka, koska aluehallintovirastosta arvioitiin tulossa olevan vielä satoja purkuputkea koskevia muistutuksia ja mielipiteitä. Aamupäivällä muistutuksia oli jätetty noin 350. Pääosa oli yksityisten ihmisten jättämiä, mutta mukana oli myös kuntien, yritysten ja yhteisöjen tekemiä lausuntoja."_
Tuoreet karjatilayrittäjät opettelivat alan nollasta  
Tuula Kukkola-Räinä ja Heikki Räinä hyppäsivät muutamia vuosia sitten tuntemattomaan ja päättivät perustaa karjatilan. Emännällä on tausta mainosmaailmasta ja isäntä taasen on ollut leipomoyrittäjänä.
”Isännällä on ollut haave maatilasta aina ja 2010 päätimme tarttua toimeen, kun entinen sonniasema, Viskaalin tila, tuli myyntiin. Saimme alkuun paljon apuja kokeneilta konkareilta, mistä suuri kiitos heille”, sanoo Tuula.
Tilan perusperiaatteisiin kuuluu eläinten hyvä kohtelut ja puhtaan, mahdollisimman eettisen lähiruoan tuotanto.
Lihamaailmassa opeteltavaa on riittänyt ja nälkä on kasvanut syödessä: Tuoreeltaan pihapiirissä seisoo myös oma teurastamo.
__Reetta Arvila tutustui maatilayrittäjien arkeen, kuuntele juttu:__
Suomi pienellä ryhmällä Venäjälle - "Kerttu ja Lari tarvitsevat kisoja"
Viikonlopun Venäjän Rybinskin maailmancupissa hiihtää vain viisi suomalaista. 
Ensi viikonlopun hiihdon Rybinskin maailmancupiin osallistuu Suomesta viisi urheilijaa. Venäjälle matkustavat Riitta-Liisa Roponen, Riikka Sarasoja-Lilja, Kerttu Niskanen, Matti Heikkinen ja Lari Lehtonen.
Rybinskissä hiihdetään perjantaina vapaan hiihtotavan normaalimatkat (10 km ja 15 km). Lauantaina ohjelmassa on vapaan sprintti ja sunnuntaina yhdistelmähiihto (7,5 km+7,5 km ja 15 km+15 km).
\- Valintojen pohjana on meidän alkuperäinen suunnitelma, joka jokaisen urheilijan kohdalle on tehty kauden päätavoitetta silmällä pitäen. Saadaan kisoja ja sitä kautta myös näyttöjä. Tavoitteena on luoda iskukykyisin joukkue Faluniin. Sitten otimme mukaan urheilijoita, joilla on ollut kauden aikana vähemmän kisoja kuin suunnittelimme. Kerttu ja Lari tarvitsevat kisoja maailmancupin kautta, päävalmentaja Reijo Jylhä selvitti tiedotteessa. 
Suomalaiset putosivat kärkinimille parikumpareiden MM-finaalissa - Kanada vei kolmoisvoiton
Kanadalaislaskijat Mikael Kingsbury ja Philippe Marquis olivat liian kovia Jussi Penttalalle ja Jimi Saloselle. Kanada vei kisassa kolmoisvoiton Kingsburyn johdolla.
Suomalaislaskijat Jussi Penttala ja Jimi Salonen karsiutuivat jatkosta parikumparelaskun finaalin ensimmäisellä kierroksella freestylen MM-kisoissa Itävallassa. Molemmilla oli vastassaan lajin ehdottomat huippunimet.
Jussi Penttala haastoi erässään maailmancupin ykkösen Mikael Kingsburyn. Suomalainen epäonnistui hieman hypyissään ja jäi kanadalaisen ajasta 0,38 sekuntia. Kingsbury pudotti Penttalan jatkosta pistein 27-8.
Jimi Salosen pari kuudentoista parhaan joukossa oli maailmancupin kakkossijaa pitävä Philippe Marquis. Salonen jäi heti lähdössä pahasti vastustajastastaan jälkeen, eikä onnistunut kuromaan takamatkaa laskun aikana kiinni. Kanadalainen pysäytti kellot 0,89 sekuntia nopeammin kuin Salonen, eikä suomalainen pärjännyt Marquisille myöskään hypyissä. Loppupisteet kirjattiin kanadalaisen hyväksi 24-11.
Näin Salosen kohtaloksi koitui Penttalan tavoin karsiutuminen kahdeksan parhaan joukosta.
Kingsbury ja Marquis etenivät aina kilpailussa aina loppufinaaliin asti. Kultamitalin vei Kingsbury piste-erolla 20-15. Marquisin jälkeen pronssimitalin nappasi niin ikään kanadalainen Marc-Antoine Gagnon.
Kesko rakentaa Itäkeskukseen uuden kauppakeskuksen
Helsingin Itäkeskukseen aletaan kevättalvella rakentaa uutta suurta kauppakeskusta. Kesko investoi siihen ensimmäisessä vaiheessa sata miljoonaa euroa. Kauppakeskuksen ensimmäisen osan on tarkoitus valmistua vuoden 2017 lopussa.
Kesko rakentaa uuden kauppakeskuksen Helsingin Itäkeskukseen nykyisen K-citymarketin alueelle. Kauppakeskus on tarkoitus avata vuoden 2017 lopussa.
Kesko satsaa kauppakeskuksen ensimmäiseen vaiheeseen sata miljoonaa euroa. Ensimmäiseksi rakennettavan osan koko on 26 000 kerrosneliömetriä. Siihen tulee muun muassa uusi K-citymarket sekä ravintoloita, kahviloita ja kohtaamistiloja.
Rakentamisen on tarkoitus alkaa kevättalvella, jolloin paikalta puretaan vanha toimistotalo. Rakentaminen työllistää noin 250 ihmistä pariksi vuodeksi.
Jatkossa uutta kauppakeskusta on tarkoitus laajentaa. Kaikkiaan rakentaminen kestää useita vuosia ja maksaa satoja miljoonia euroja. Keskon mukaan rakennusoikeutta on kokonaisuudessaan 62 000 kerroseliömetriä. Asemakaava mahdollistaa myös asuntojen rakentamisen. Asumista voisi rakentaa alueelle runsaat 8000 kerrosneliömetriä.
Helsingin kaupunki aikoo rakentaa alueelle myös uuden tieyhteyden Itäväylän varrelta Marjaniementien liikenneympyrästä.
Vesilaitoksen yhtiöittämisestä kiistaa Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin vesilaitoksen yhtiöittäminen jakaa valtuuston mielipiteet. Keskustan ja vasemmistoliiton ryhmät kannattavat ja SDP:n valtuustoryhmä vastustaa asiaa. Perussuomalaisten enemmistö on vastaan, kokoomuksen enemmistö taas puoltaa yhtiöittämistä tietyin ehdoin.
– Perussuomalaisten valtuutetuista kaksi kolmasosaa vastustaa yhtiöittämistä, mutta asiasta ei ole ryhmäpäätöstä, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Torvinen.
– Enemmistö kokoomuksen valtuustoryhmästä on valmis yhtiöittämään vesilaitoksen, jos heidän vaatimansa muutokset menevät läpi, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Taina Torvela.
Kokoomuslaiset vaativat muun muassa säästötoimia kaupungin yhtiöihin ja liikelaitoksiin ja avointa päätöksentekoa uuteen energiakonserniin.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää vesilaitoksen yhtiöittämisestä maanantaina. Päätös saattaa syntyä tiukan äänestyksen jälkeen.
Jos virkamiesten pohjaesitys menee läpi, vesilaitoksen eli Napapiirin Veden liiketoiminta ja omaisuus myydään Rovaniemen Energia Oy:lle. Vesilaitoksesta tulisi Rovaniemen Energian tytäryhtiö.
Yhtiöittämisen puolustajien mielestä järjestely tuo säästöjä. Vastustajat taas ovat epäilleet, että järjestely ei tuo todellisia säästöjä.
Haavisto: Yleisen asevelvollisuuden tilalle kansalaispalvelus
Kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.) korvaisi asepalveluksen sekä miehille että naisille pakollisella kansalaispalveluksella, jossa opetettaisiin muun muassa väestönsuojelutehtäviä ja ensiaputehtäviä. Haavisto arvioi, että riittävän suuri armeijareservi saataisiin, vaikka aseellinen palvelus olisi vapaaehtoista.
Haavisto vastasi neljään kysymykseen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta maanantaina Yle Helsingin nettistudiossa.
**1.**[HS:n](http://www.hs.fi/kotimaa/a1421468535715)
mukaan Suomen ulkopolitiikan johdossa on erimielisyyksiä
siitä, osallistuuko Suomen ilmavoimat Virossa järjestettävään Naton sotilasharjoitukseen.
**Tulisiko Suomen välttää tällaisiin Naton harjoituksiin osallistumista?**
– Minusta
on tärkeää, että meidän horneteilla harjoitellaan tällä alueella niin
pohjoismaissa kuin Baltiankin alueella. Jos harjoitus ei ole suunnattu ketään
vastaan, niin en näe siinä mitään estettä.
**Eikö näihin harjoituksiin osallistuminen provosoi Venäjää ja
anna aseita länsivastaiseen propagandaan?**
– Kyllä
Venäjälläkin on omaa Nato-yhteistyötä. Venäjä
on itse mukana [Partnership for peace](http://www.formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=69153&nodeid=32298&contentlan=1&culture=fi-FI) –rakenteessa Naton kanssa. 
**2.** Olet aiemmin [sanonut](http://yle.fi/uutiset/haavisto_nayttaisi_natolle_punaista_valoa/7211908), että et kannata Suomen liittymistä
Natoon. **Onko kanta edelleen sama?**
– Kantani
on sama. Naton kanssa voidaan tehdä läheistäkin yhteistyötä, mutta on tärkeää,
että Euroopassa on tällainen Suomen ja Ruotsin kaltainen saareke, jolla on
mahdollisuus toimia liittoutumattomana. En näe, että saisimme Nato-yhteistyöstä
mitään puolustuksellisesti uutta. Jos jotain yhteistyötä pitää viedä
eteenpäin, se on pohjoismainen yhteistyö ja eurooppalainen yhteistyö.
**3. Tulisiko yleinen asevelvollisuus lakkauttaa?**
– Oma ajatteluni
on kehittynyt niin, että voitaisiin ajatella kansalaispalvelusta kaikille,
jossa olisi väestönsuojelutehtäviä, tai ensiaputehtäviä, joita kaikki voisivat
opetella. Siitä voisi eriytyä aseellinen koulutus ja toisaalta sellainen koulutus, mitä
siviilipalveluksessa nyt tapahtuu.
**Olisiko se kansalaispalvelus pakollinen miehille ja naisille?**
– Pitäisin
sitä aika hyvänä. Se olisi tasa-arvoinen.
**Et siis kannata pakollisen asevelvollisuuden, tai
muun kansalaispalveluksen lopettamista tykkänään?**
– En
kannata lopettamista, pikemminkin kehittämistä. Olisi erittäin hyvä, että
kaikki saisivat väestönsuojeluosaamista ja ensiapuosaamista. Ehkä
ympäristönsuojelutehtäviin myöskin.
**Onko tällainen pakollisen asevelvollisuuden lakkauttaminen realismia, kun
otetaan huomioon Venäjän mahdollisesti arvaamatonkin kehitys?**
– On
hyvä, että on järjestelmä jolla pystytään ylläpitämään suunnilleen sen kokoinen
reservi kuin mitä se nyt on. Eli sellainen joka voidaan varustaa. Tällainen nykyinen 200 000:n reservi on varmaan aika oikea koko
Suomelle.
**4. **Suomesta on joidenkin [arvioiden](http://yle.fi/uutiset/supon_pelttari_syyriaan_on_lahtenyt_yli_50_taistelijaa_suomesta/7659711) mukaan lähtenyt Syyriaan
sotimaan noin 50 henkilöä, joista osa mahdollisesti ISIS:n riveihin. **Miten
varmistutaan siitä, etteivät nämä ihmiset Suomeen palatessaan tuo mukanaan
mahdollista terrorismin uhkaa?**
– Kaikille
pitää olla samat säännöt. Jos osallistuu terroristijärjestön toimintaan –
vaikka siellä vain soppaa keittelisi – niin silloin se on terroristijärjestön
toiminnan tukemista ja kyllä heitä pitää siitä rankaista.
**Miten?**
– Heidät
pitää saada oikeuteen terroristijärjestön toimintaan osallistumisesta ihan normaalin
lainsäädännön mukaan. Ja sitten tietysti uudelleen Suomeen sopeuttaminen
kouluttautumisen kautta. Pitää varmistaa, etteivät he ole vihkiytyneet tällaiseen
radikaalitoimintaan jatkossa. Nythän monet palaajat kuulemma ovat pettyneitä
ISIS:n toimintaan. Tämä antaa hyvän pohjan heidän uudelleenorientoimiseensa.
**Jotkut ovat sitä mieltä, että heiltä pitäisi ottaa
kansalaisuus pois ja että heidät pitäisi käännyttää rajalla.**
– En
siihen menisi. Mutta normaali rikosoikeudellinen tutkinta siitä, mihin he ovat
konfliktialueella syyllistyneet ja näiden mukaiset rangaistukset. Näinhän
tapahtuu myös suomalaiselle, joka osallistuu sotatoimiin laittomasti tai
terroristijärjestön toimintaan.
MTK ärähti ruoka-alesta: "Revitty tuottajan selkänahasta"
MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila vaatii, että ruuan hinnan alennukset on kustannettava kaupan marginaaleja leikkaamalla eikä tuottajahintoja laskemalla.
S-ryhmä ilmoitti laskevansa muutaman sadan elintarvikkeen hintaa maanantaista alkaen. Maataloustuottajien etujärjestö pelkää, että alennukset maksatetaan tuottajilla.
− Ruuan hinnan lasku on sinällään monelle kuluttajalle tervetullut uutinen. Hinnanalennukset on kuitenkin kustannettava kaupan marginaaleja leikkaamalla ja toimintaa tehostamalla. Muutoin alennukset voivat pitkällä tähtäimellä heikentää kotimaisen maatalouden ja elintarviketeollisuuden jo ennestään heikkoa kannattavuutta, sanoo MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila.
MTK vetoaa viime vuonna julkaistuun (PTT ja MTT) selvitykseen, jonka mukaan esimerkiksi lihajalosteiden hinnasta kaupan osuus on kasvanut ja tuottajan pienentynyt.
−Tätä taustaa vasten on harmillista huomata, että suomalainen osuustoimintayritys S-ryhmä on päätynyt markkinoimaan kotimaista ruokaa omien halpabrändiensä kautta sen sijaan, että se viestisi kuluttajille kotimaisen ruuantuotantomme korkeasta laadusta, tuotannon vastuullisuudesta ja työllisyysvaikutuksista, Marttila sanoo.
Vientiteollisuudelta tutut terveiset tulevalle hallitukselle: Kilpailukykyä parannettava
Vientiteollisuuden liitot toivovat, että uusi eduskunta ja hallitus tekevät Suomen kilpailukykyä parantavia päätöksiä. Kokonaisuudessaan teollisuus työllistää Suomessa suoraan ja välillisesti lähes miljoona ihmistä.
Vientiteollisuuden liitot toivovat, että uusi eduskunta ja hallitus tekevät Suomen kilpailukykyä parantavia päätöksiä. Teollisuuden kilpailukyky luo uusia investointeja, liiketoimia ja työtä, liitot toteavat.
Kokonaisuudessaan teollisuus työllistää Suomessa suoraan ja välillisesti lähes miljoona ihmistä.
Vientiteollisuuden liitot sanovat, että teollisuus tarvitsee vakaan ja ennustettavan toimintaympäristön. Liitot sanovat, että on tärkeää, ettei teollisuudelle tulee lisää kustannuksia ja että sääntelyä puretaan.
Lisäksi liitot muun muassa toivovat, että koulutukseen kiinnitettäisiin huomiota, jotta se vastaisi entistä paremmin teollisuuden ja muun elinkeinoelämän tarpeita. Suomalaisyritysten toimintaympäristön pitäisi myös olla sellainen, että yritysten kannattaa työllistää Suomessa.
Vientialojen toiveita tulevaan hallitusohjelmaan esittivät maanantaina niin työtekijä- kuin työantajaliitot. Mukana olivat Kemianteollisuus, Metsäteollisuus ja Teknologiateollisuus sekä Ammattiliitto Pro, Metallityöväen Liitto, Paperiliitto, TEAM Teollisuusalojen Ammattiliitto ja Ylemmät Toimihenkilöt YTN.
Sutinaa: Mitä ei kannata sanoa vastakkaiselle sukupuolelle?
Jotta menestyksesi ihmissuhdemarkkinoilla olisi taattu, paina mieleesi Joesin ja Julskun timantinkovat vinkit  ;).
Yle Kioski kokeilee kodittomuutta
Uudessa interaktiivisessa lähetyksessä pohditaan, mitä ihminen tarvitsee elääkseen.
Yle Uutisten uudessa ohjelmassa pureudutaan tänään asunnottomuuden ongelmaan.
Toimittaja Rakel Liekki kokeilee, miltä tuntuu olla asunnoton vuorokauden ajan Helsingissä.
– Suomessa on 7 500 asunnotonta. Tutkimusten mukaan nuoret ajautuvat asunnottomiksi muita ikäryhmiä herkemmin. Joka neljäs asunnoton on alle 25 -vuotias. Miltä tuntuu kun ei ole paikkaa minne mennä, Yle Kioski kysyy.
Toimittaja luopuu avaimestaan, puhelimestaan ja lompakostaan Kioskin suorassa ensimmäisessä lähetyksessä tänään maanantaina ja palaa tiistaina lähetykseen kertomaan, miltä vuorokausi ilman kotia, rahaa ja mahdollisuutta pitää yhteyttä läheisiin tuntui.
Voit lähettää Rakelille kysymyksiä Instagram-videona tai Twitterissä. Käytä tunnisteita #ilmankotia ja #ylekioski tai sähköpostitse osoitteeseen kioski@yle.fi.
Rakel vastaa kysymyksiin Kioskin suorassa lähetyksessä TV2:ssa tiistaina 20.1. kello 19.30.
Lähetyksessä pohditaan asiantuntijoiden avustuksella, mitä ihminen oikeasti tarvitsee selviytyäkseen.
Torjuttiinko suolalla Zombeja? Testaa mitä tiedät elintarvikkeiden historiasta
Mitä tiedät kotoisen kesäkeiton raaka-aineiden historiasta? Testaa tietämyksesi!
Kesäkeitto on perinteistä suomalaista ruokaa. Se on tuttua ja turvallista.  Kesäkeiton raaka-aineet ovat kuitenkin suurelta osin maahanmuuttajia, joiden historiasta löytyy jännittäviä tarinoita. 
Aloita testi!
Miksi porkkana oli Englannin ilmavoimien salainen ase toisessa maailmansodassa? Mitä ruoka-ainetta antiikin Kreikan urheilijat käyttivät dopingaineena? Miten kukkakaali liittyy Dan Brownin Da Vinci-koodiin? 
Lisää tarinoita kesäkeiton ainesten huimasta historiasta kerrotaan radiosarjassa "Kesäkeiton syvin olemus".
Sarjan 10 jakson aikana toimittaja Kaisa Pulakka uppoutuu kesäkeiton raaka-aineiden kulttuurihistoriaan. Ruoka-aineet päivitetään tähän päivään, kun kokki **Santeri Vuosara **valmistaa [raaka-aineesta version 2.0.](http://yle.fi/aihe/ruoka)
Kuuntele ohjelmia  maanantaisin 5.1.2015 alkaen Yle Radio 1 klo 17.40  ja lauantaisin 22.45 
[Yle Areena: Kesäkeiton syvin olemus](http://areena.yle.fi/radio/2540857)  2.1.2015 alkaen, sarjan jokainen jakso on kuunneltavissa 30vrk.
[Kesäkeiton syvin olemus](http://yle.fi/aihe/ohjelma/kes%C3%A4keiton-syvin-olemus) - ohjelman kotisivu
[Porkkanalla torjuttiin sekä natseja että paholaista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/16/porkkanalla-torjuttiin-seka-natseja-etta-paholaista)
[5 (kulttuurihistoriallista) syytä miksi kaikkien kannattaisi syödä sipulia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/5-kulttuurihistoriallista-syyta-miksi-kaikkien-kannattaisi-syoda-sipulia)
[Miksi kenenkään ei pitäisi syödä perunaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/02/miksi-kenenkaan-ei-pitaisi-syoda-perunaa)
Kuvalähteet:
Giuseppe Arcimboldo: Portrait with Vegetables (The Greengrocer). http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Arcimboldo_Vegetables.jpg
Giuseppe Arcimboldo: Rudolf II as Vertumnus. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Arcimboldovertemnus.jpeg
Annibale Carracci: The Beaneater. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Annibale_Carracci_The_Beaneater.jpg
Peter Wtewael¨: Kitchen Scene.  The Metropolitan Museum of Art: The Collection Online
Hallitukselta odotetaan esitystä viittomakielilaiksi maaliskuuhun mennessä
Hallituksen kevään tehtävälistalla on isoja asioita kuten sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus. Listalla on myös esitys viittomakielilaiksi.
Eduskunta on aloittanut joulutauon jälkeen työntäyteisen istuntokauden. Kevätkaudella eduskunnalla on edessä lakiesitysten suma, jota yritetään purkaa ennen huhtikuun vaaleja.
Sivistysvaliokunnassa käsitellään parhaillaan esitystä viittomakielilaista.
Kuurojen Liiton asiantuntijat kävivät valiokunnassa tammikuun puolivälissä kertomassa kantansa lakiesitykseen Toiminnanjohtaja toivoo mahdollisuutta saada lakiesitykseen parannuksia.
– Virkamiehet eivät hae laajaa yleislakia. Sen sijaan he ajavat puitelain tyyppistä ratkaisua, jolla viitataan olemassa oleviin erityislainsäädännön puolella oleviin lakeihin, joista vastaavat eri hallinnonalojen viranomaiset. Olisimme halunneet hiukan laajempaa yleislakia, joissa olisi huomioitu lapsen oikeus viittomakieleen ja kansallinen valvontaelin,  kertoo Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen.
Jokinen arvoi Yle Uutisille, että valiokunnassa oli halua kuulla myös järjestöjen näkemystä asiasta ja saada asiasta lisää tietoa.
Suomenruotsalainen viittomakieli saamassa myös vahvan suojan
Suomenruotsalainen viittomakieli on myös vahvasti mukana lakiesityksessä. Suomenruotsalaisten viittomakielisten yhdistyksen puheenjohtaja muistuttaa että suomenruotsalainen viittomakieli ei ole mikään uusi kieli, vaan itse asiassa vanhempi kuin suomalainen viittomakieli.
– Olen pyytänyt tarkennusta siihen, kuka auttaa, jos meidän kohderyhmämme jäsen eli suomenruotsalainen joutuu kaltoin kohdelluksi. Toiseksi suomenruotsalaisen viittomakielen elvytystä tarvitaan edelleen. Valtion myöntämä 250 tuhatta euroa ei tarkoita että asia on hoidettu. On muistettava, että kielemme ei ole mikään uusi, vaan ollut kauan olemassa Suomen historiassa, kertoo Magdalena Kintopf-Huuhka suomenruotsalaisten viittomakielisten yhdistyksestä.
Lakiesityksen käsittely monivaiheinen
Esitystä viittomakielilaista käsitellään myös perustuslakivaliokunnassa. Lakiesityskäsittely on monivaiheinen, valiokuntakäsittelyn jälkeen esitys käy vielä myös eduskunnan täysistunnon käsittelyssä.
– Sivistysvaliokunnan lisäksi myös perustuslakivaliokunta haluaa kuulla asiantuntijoita. Sen jälkeen esitys menee eduskuntaan. Käsittelyn aikataulua on vaikea tietää. Se ei kuitenkaan mene läpi heti huomenna, vaan ottaa vielä aikaa ennen kuin asia on loppuunkäsitelty, arvioi Markku Jokinen.
Ohjelmistoyhtiö Nortal vähentää väkeä
Ohjelmistoyhtiö Nortal vähentää työntekijöitä Oulussa, Helsingissä, Turussa ja Uudessakaupungissa. Uhattuna on koko Suomessa enintään yhdeksän työpaikkaa ja lisäksi neuvotellaan kymmenien ihmisten lomautuksista.
Ohjelmistoyhtiö Nortalin käynnistämien yhteistoimintaneuvottelujen piirissä on koko Suomessa noin noin 100 työntekijää ja Oulussa reilut 30 työntekijää. Oulu on yhtiön Suomen toimipisteistä suurin.
Uhattuna on koko Suomessa maksimissaan yhdeksän työpaikkaa. Lisäksi neuvotellaan enimmillään 55 työntekijän lomauttamisesta kokoaikaisesti tai osa-aikaisesti enintään 90 päivän ajaksi. Nortalin palveluksessa on Suomessa noin 140 työntekijää. Yt-neuvottelut eivät koske kaikkia työntekijöitä.
Yhtiön mukaan yhteistoimintaneuvottelut johtuvat heikosta projektitilanteesta, mikä taas johtuu asiakkaiden ostokäyttäytymisen muutoksista.
Nortal Oy on kansainvälinen liiketoimintasovellusten ja sähköisten palveluratkaisujen toimittaja. Se palvelee sekä julkisen että yksityisen sektorin asiakkaita.Yhtiön asiakkaita Suomessa ovat muun muassa Verohallinto, Neste Oil ja Ruukki. Nortal toimii Suomessa Oulussa, Helsingissä, Turussa ja Uudessakaupungissa.
Nortal on Baltian suurin ohjelmistokehitysyhtiö, jonka päätoimipaikka on Tallinnassa.
Sutinaa: Seurustelun kultaiset säännöt.
Kestääkö tosirakkaus kaiken? Vai onko olemassa joitain asioita, joita ei kande tyttö- tai poikakaverin seurassa tehdä? Köyttä vetävät Julsku ja Joes.
Kuningas-Loebin paluu MM-ralliin herättää kunnioitusta: "Taito tallella, vaikka rutiini puuttuukin"
Kilpakumppanit odottavat kauhulla, innostuuko Sébastien Loeb jälleen rallista.
Rallin yhdeksänkertaisena maailmanmestarina Loebilla on enää vähän todistettavaa. Ranskalainen pystyi mestaruusvuosinaan 2004 - 12 osoittamaan ylivertaiset kykynsä niin monesti, että negatiivisuudelle jäi hyvin vähän sijaa.
Nyt hän on jälleen täällä.
Torstaina alkavassa Monte Carlo -rallissa Loeb istuu tuttuakin tutummassa autossa, DS3 WRC:ssä, jolla mies saalisti rutkasti menestystä.
Jari-Matti Latvala pitää mahdollisena, että Loeb ilmestyisi muiden kiusaksi vielä useammankin kerran alkavalla kaudella.
\- Oletan, että hän ajaa jonkin muunkin rallin. Semmoinen tunne minulla on, että niin saattaa käydä. Citroën kuitenkin janoaa voittoja, ja olisihan tuollainen villi kortti hieno juttu, jos he pystyvät sen käyttämään.
\- Hänellä on edelleen kova kokemus ja hän osaa tiet MM-sarjassa. Ajotaito ei ole mihinkään kadonnut, vaikka rutiini puuttuukin, Latvala huomauttaa. 
Latvala veikkaa silti tallikaverinsa Sèbastien Ogierin olevan juuri kovan rutiininsa ja kisakilometrien myötä se pahempi kanto kaskessa Monte Carlo -rallissa.
\- Uskoisin, että Ogier on kuitenkin siinä mielessä hiukan vahvemmassa asemassa. 
Keskon pääjohtaja hintakisasta: ”En lähde dramatisoimaan”
Keskon ylin johto suhtautuu tyynesti ruuan hinnan alennusten vaikutuksiin. Kaupparyhmän tuore pääjohtaja korostaa oman tekemisen tärkeyttä ja liiketoiminnan kannattavuutta. Kesko kertoi tänään uudesta investoinnista Helsingin Itäkeskuksen Citymarkettiin.
Keskon pääjohtaja Mikko Helander oli paikalla, kun noin 100 miljoonan euron investoinnista päivällä kerrottiin Helsingissä. Investointi oli jäädä varjoon, kun kysymyksiä sateli viikonloppuna puheenaiheeksi nousseesta ruuan hintojen alentamisesta S-ryhmässä.
Helander totesi K-kauppojen aloittaneen alennukset jo viime vuonna ja jatkavansa niitä. Hän myös rauhoitteli liioittelemasta hintakilpailun rajuutta.
\- En halua lähteä asiaa dramatisoimaan. Korostan sitä, että me johdamme omaa yritystämme omien suunnitelmiemme pohjalta ja olemme siihen liittyen tehneet merkittäviä hinnan alennuksia. Jatkamme sillä linjalla ja tietenkin seuraamme, mitä markkinoilla tapahtuu, sanoo pääjohtaja Mikko Helander.
Helanderin mukaan hintojen alentamisessa näkyy pikemmin Suomen nykyinen taloustilanne kuin se, että hinnat olisivat olleet liian korkeita aiemmin.
\- Kyllä se kertoo siitä, että suomalaisten kuluttajien ostovoima on merkittävästi heikentynyt viimeisten kolmen, neljän vuoden aikana. Monilla kuluttajilla on suuria vaikeuksia tulla palkallaan toimeen eli kyllä tämä paljolti meidän kansallisiin asioihin liittyy.
\- Liiketoiminta on ollut terveellä pohjalla ja sen pitää olla sitä jatkossakin. Tarkoittaa sitä, että meidän pitää edelleenkin tehostaa omaa toimintaamme ja sillä turvata, että hinnat pysyvät kilpailukykyisellä tasolla, Helander toteaa.
Hintakilpailu näkyy myös jatkossa ensin suurimmissa myymälöissä.
\- Hypermarketit ovat aina olleet hintakilpailun vetureita ja varmasti tässäkin mielessä kauppa toimii tulevaisuudessa samalla tavalla, sanoo Helander.
Salonen ja Penttala 16 parhaan joukkoon - seuraa suorana Yle Areenasta 
Jimi Salonen ja Jussi Penttala taistelevat MM-menestyksestä freestylen MM-kisoissa Itävallassa. 
Jimi Salonen ja Jussi Penttala etenivät MM-freestylen maanantaiaamun karsinnoista 16 parhaan joukkoon. Salonen oli parikumpareiden karsintojen 15:s ja Penttala 16:s. 
Penttala kohtaa 16 parhaan finaalin avauskierroksella karsinnan voittaneen Kanadan Mikael Kingsburyn. Salosen vastus on myös kovaa luokkaa, sillä hän kohtaa karsinnoissa toiseksi laskeneen kanadalaisen Philippe Marquisin. 
Yle Areenan lähetys 16 parhaan finaaleista alkaa kello 13.15. Kisalähetykseen [tämän linkin kautta. ](http://areena.yle.fi/tv/2573051/#/play)
Prisma Studio: Onko internetistä lääkäriksi?
TV1 keskiviikkona 21.1.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta pe 23.1. klo 05.55 ja Yle Teemalla to 22.1. klo 20.00
Yle Areenassa 30 päivää
Kurkku kipeä, niskasärkyä, närästää. Onko internetistä lääkäriksi, jos luulee sairastavansa esimerkiksi jotakin muuta kuin tavallista flunssaa.
Onko taudin selvittäminen niin helppoa, että yhdistetään vain oireet ja enteriä painamalla saadaan sairaudelle nimi. Pystyykö tavallinen ihminen löytämään oikean sairauden vai meneekö taudin määrittely täydellisesti metsään?
Prisma Studion kaksi koehenkilöä saavat tehtävää varten lääkärien laatiman oirelistan ja taustatarinan. Millainen diagnoosi heiltä omin avuin lopulta syntyy?
Koehenkilöiden ohjeistus löytyy [Prisma Studion sivulta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/osaatko-tehda-oikean-diagnoosin-naiden-oireiden-perusteella). Osaatko sinä tehdä oikean diagnoosin oireiden perusteella?
Tuleeko lääkäristä konsultti?
Ihminen mittaa verensokeritason ja tarkkailee verenpainetta reaaliaikaisesti. Syke ja unirytmi tiedossa. Älypuhelin kertoo, onko lapsella korvatulehdus. Koko terveysdata pilvipalveluun ja hetken kuluttua lääkäri antaa vastauksen ja antibioottireseptin.
Tämä on tulevaisuutta, ainakin tutkijoiden mielestä. Jos ihmiset tarkkailevat tulevaisuudessa omaa terveyttään erilaisten terveys- ja hyvinvointisovellusten kautta, tuleeko lääkäristä pelkkä konsultti.
Kaikista löytyy vikoja
Terveysteknologian kehittyminen on synnyttänyt uuden ongelman. Kun oikein perinpohjaisesti tutkitaan, meistä kaikista löytyy vikoja ja alkavia tauteja. Missä sitten menee raja, milloin ja ketä tutkitaan? Hoidetaanko meitä jo turhaan, varmuuden vuoksi?
Ylidiagnostiikan ongelmaa Prisma Studiossa pohtivat lääkäri ja terveydenhuollon menetelmien arvioinnin asiantuntija **Iris Pasternack** ja mobiililääkäri **Mikko Lehtovirta**. Lähetyksen juontaa **Marjo Harju**.
Tennisässä takoo uusia ennätyksiä kenguruiden mailla
Viidettä Australian avoimien voittoaan hamuava Roger Federer otti varman voiton avauskierroksella.
17 kertaa grand slam -turnauksen voittanut Roger Federer ei
antanut Lu Yen Shun yllättää. Sveitsiläinen kaatoi vastustajansa suoraan
kolmessa erässä. 6-4, 6-2, 7-5. Federer on pelannut nyt 16 kertaa Australian
avoimien ensimmäisellä kierroksella eikä ole hävinnyt niistä yhtään ottelua.
\- Pelasin todella hyvällä tasolla. Se oli kova
ottelu ja minun täytyi todella nostaa tasoani. Näin kauden alussa on vaikea
päästä pelirytmistä kiinni. Etenkin ensimmäisellä kierroksella. Mutta peli
sujui kentällä ja meillä oli muutama hyvä palloralli, joten tämä oli hyvä matsi,
33-vuotias Federer punnitsi avausotteluaan. 
Muutenkin Federerin tilastot Australian avoimissa ovat
komeat. 85 ottelua, joista hän on hävinnyt vain 11.  Ennätysmies onkin voittanut neljä kertaa
kauden ensimmäisen grand slam -turnauksen. Edellinen turnausvoitto on tosin
vuodelta 2010. Federer on edennyt Australiassa välierävaiheeseen 11 kertaa
peräkkäin. 
Suurten taajamien asukkaat hyötyvät eniten ruoka-alennuksista
S-ryhmän alennuksista hyötyvät eniten suurten taajamien asiakkaat. Pohjoissuomalainen osuuskauppa Arina on päättänyt alentaa myös joitakin Salen ruokatuotteita, mutta pääosin alennukset kohdistuvat isoihin Prismoihin, sanoo Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio.
S-ryhmä kertoi sunnuntaina alentavansa ruuan hintaa kaikissa Prismoissaan. Hinnanalennus koskee noin 400 tuotetta maanantaista lähtien. S-marketeissa alenevat noin sadan tuotteen hinnat.
Pienillä paikkakunnilla ja lähiöissä yleiset Salet eivät sen sijaan automaattisesti alenna hintojaan, sanoo SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä. Kuitenkin osuuskauppa Arina on päättänyt joistakin hintojen laskuista myös alueen Sale-myymälöissä.
– Tuotteiden lukumäärä on pienempi. Jonkin verran Sale-ketjun tuotteiden osalta hinnat laskevat, sanoo toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio.
Prismoissakin satojen tuotteiden halvemmat hinnat ovat vielä pieni osa koko ruokavalikoimaa. Suurimmissa myymälöissä on noin 18 000 eri tuotetta, Puutio kertoo.
Lidl seuraa tilannetta
K-ryhmä alensi satojen tuotteiden hintoja jo marraskuussa. Tuolloinkin eniten tuotteita alennettiin isoista kaupoista, Citymarketeista, neljänsadan tuotteen verran. Tammikuussa alennuksia on tullut joihinkin kymmeniin tuotteisiin.
Myös Lidl on valmis vastaamaan hintakilpailuun, mutta varsinaista hintojen alentamiskampanjaa se ei ole ainakaan vielä laittanut pystyyn.
– Tähän saakka Prismat ja S-marketit ovat tehneet alueellista ja jopa ihan liikekohtaista hinnoittelua. Emme tiedä yhtään julkisuudessa olleita tietoja tarkemmin mitä S-ryhmä on nyt todellisuudessa tekemässä. Seuraamme tarkoin missä mennään ja pyrimme tarjoamaan asiakkaillemme kokonaisedullisimman ruokakorin, sanoo toimitusjohtaja Lauri Sipponen.
Suomen suuret päivittäistavarakauppaketjut ovat joutuneet alentamaan ruuan hintaa laman vuoksi. Kuluttajat ovat entistä hintatietoisempia, ja tämä on taas kasvattanut esimerkiksi juuri Lidlin markkinaosuutta.
Suomessa ruoka on edelleen kallista moneen muuhun Euroopan maahan verrattuna.
Etelä-Pohjanmaan maakuntakaavoitus viivästyy soiden ja arvokkaiden kulttuurimaisemien osalta
Maakuntakaavoitukseen liittyvät selvitykset ovat niin laajoja, että joitakin teemoja joudutaan lykkäämään. Syynä on myös asioiden, kuten soidensuojelun täydennysohjelman, muuttuminen valtakunnan tasolla.
Etelä-Pohjanmaan liitto on joutunut tekemään muutoksia suunniteltuihin maakuntakaavoihin. Turvetuotantoa ja suoluonnon suojelua koskevat teemat viivästyvät niin, että ne on jouduttu siirtämään vaihemaakuntakaava II:sta myöhemmin valmistuvaan vaihemaakuntakaava III:een. Syynä on muun muassa soidensuojelun täydennysohjelman valmistelussa tapahtuneet muutokset.
Myös arvokkaiden kulttuurimaisemien teema joudutaan siirtämään myöhemmäksi. Valtioneuvoston päätöstä valtakunnallisesti arvokkaista maisema-alueista voidaan odottaa aikaisintaan tämän vuoden lopussa.
Vaihemaakuntakaavan II teemat ovat muutoksen jälkeen: kauppa, liikenne ja keskustatoiminnot. Vaihemaakuntakaavaan III sisältyvät teemat ovat muutoksen jälkeen: turvetuotanto, suoluonnon suojelu, bioenergialaitokset, energiapuun terminaalit ja kulttuurimaisemat.
Tuulivoiman tuotantoa ohjaava vaihemaakuntakaava I on Etelä-Pohjanmaalla pisimmällä, sen nähtävilläolo päättyi toissaviikolla ja se on tarkoitus saada maakuntavaltuuston hyväksyttäväksi toukokuussa. Maakuntajohtaja Asko Peltolan mukaan II- ja III-kaavat pyritään saamaan niin sanottuun luonnosvaiheeseen vielä tämän vuoden puolella.
Sport päästää maalitykkinsä lähtemään - suunta pois Suomesta
Damien Fleury ei halunnut jatkaa sopimustaan Vaasan Sportin kanssa. Hyökkääjän tavoite on päästä pelaamaan Suomen ulkopuolella.
[Vaasan Sport on purkanut sopimuksensa](http://www.vaasansport.fi/uutiset/vaasan-sportin-ja-damien-fleuryn-tiet-eroavat.1380) hyökkääjä Damien Fleuryn kanssa. Fleury halusi itse jättää seuran.
Seura oli aloittanut jatkosopimusneuvottelut pelaajan kanssa, mutta ne eivät johtaneet lopputulokseen. Fleuryn päämäärä on pelata Suomen ulkopuolella.
\- Haemme edelleen uusia pelaajia sillä ajatuksella, että vahvistamme tämän kauden joukkuetta ja niissä täytyy olla jatkumoa myös ensi kauteen. Joko suoran sopimuksen tai optiosopimuksen kautta. Aikaa hankintojen tekemiseen on helmikuun puoliväliin saakka, kertoo urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
Ranskalainen Fleury teki 39 ottelussa 14 maalia ja yhteensä 24 tehopistettä. Sportin parhaan maalintekijän uusi seura on SHL:ssä pelaava Djurgården. 
Antaudu Until The Ribbon Breaksin viettelylle
A Taste Of Silver on niin syntinen kappale, että se pitäisi olla K-18.
Pari vuotta sitten **Pete Lawrie-Winfield** halusi tehdä musiikkia, jossa hän yhdistäisi elokuvamaailman ja musiikin. Kun mies aloitti **Until The Ribbon Breaks** –projektinsa, hän ei tiennyt, että se tulee kasvamaan kolmihenkiseksi bändiksi. Luojan kiitos näin kuitenkin kävi, koska ilman tätä yhtyettä, emme olisi kuulleet upeaa _A Taste Of Silver_ –biisiä.
Biisi yhdistelee pehmeää samettia kylmään teräkseen, mustaa nahkaa silkkiin ja salmiakkia kermavaahtoon. Se virtaa kiusoittelevasti korvakäytäviisi, hieroo niitä hellästi, mutta näykkäisee korvalehteäsi poistuessaan. _A Taste Of Silver_ yhdistelee R&amp;B:n seksikkyyttä , bluesrock-kitaroita ja hiphop-taustoja niin saumattomasti, että lopputulos hipoo täydellisyyttä.
_A Taste Of Silver_ voisi soida millä tahansa tyylikkäällä strippiklubilla, joissa naiset tanssivat Louboutinin korkokengät jalassa ja alle sadan euron seteleitä ei oteta edes vastaan. Mitä mielikuvia biisi sinussa herättää? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa!
Napapiirin Sankareiden jatko-osasta ensimmäinen traileri
Napapiirin Sankarit 2-elokuvasta on julkaistu ensimmäinen traileri eli mainosvideo. Elokuvassa päähenkilö Janne jää 1-vuotiaan Lumi-tytön lapsenvahdiksi, kun perheen äiti lähtee viettämään tyttöjen iltaa.
– Tämähän on kyllä tosi sikeäuninen, kun se vain nukahtaa, lapsenvahdiksi Räihäsen kanssa jäänyt Jussi Vatasen esittämä Janne toteaa.
Trailerin perusteella Lumi joutuu kadoksiin ja seikkailu alkaa.
Elokuvasta aiotaan julkaista vielä kaksi traileria. Seuraava ilmestyy helmikuussa ja kolmas maaliskuussa.
Elokuvan ensi-ilta on ensi syyskuun lopussa. Pääosissa ovat Jussi Vatanen, Pamela Tola, Timo Lavikainen, Kari Ketonen sekä Miia Nuutila.
Napapiirin Sankarit 2 -elokuvan ohjaa Teppo Airaksinen ja sen on käsikirjoittanut Pekko Pesonen. Elokuvan tuottaa Yellow Film & TV, tuottajina Olli Haikka ja Jarkko Hentula. Ensimmäisen elokuvan ohjannut Dome Karukoski on mukana jatko-osan executive-tuottajana.
Elokuvaa ovat rahoittaneet Suomen elokuvasäätiö, Nelonen ja Elisa. Sponsoreina ovat myös muun muassa Kolarin kunta ja Ylläs.
Ensimmäisen trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=bSiRV-T7Ipg).
Sutinaa: Kuinka selvitä erosta?
Kannattaako värkätä ex-tyttöystävän näköinen voodoo-nukke ja haukkua tylysti jättänyt poikakaveri kaikkien nähden IG:ssä? Kysytään Joesilta ja Juliannalta.
Pohjalaiset markettiketjut: "Kuluttajat ottavat mallia muusta Euroopasta"
Elintarvikekaupan pohjalaiset suuret ketjut Minimani ja Halpa-Halli vahvistavat asiantuntijoiden näkemyksen – kuluttajat etsivät nyt aiempaa halvempaa ruokaa. Kauppaketjujen on jatkossa harkittava investointejaan entistä tarkemmin, ylisuurten investointien aika on ohitse.
S-ryhmän ilmoittama ruoka-ale ei tullut yllätyksenä kokkolalaisen Halpa-Halli -ketjun toimitusjohtaja Janne Yliselle. Halpa-Hallilla on 38 myymälää Porin ja Tornion välillä. Tiiviisti eurooppalaisia kauppatrendejä seuraava Ylinen sanoo S-ryhmän onnistuneen erinomaisesti mediastrategiassaan asian julkistamisessa.
– Muun muassa Ranskassa ja Iso-Britanniassa suuret ketjut ovat tehneet vastaavia muutoksia omissa strategioissaan. Kun taustalle lisää kuluttajien ostovoiman heikentymisen, ihmiset todella miettivät tarkemmin ostoksiaan, niin tällainen viesti on siinä kohtaa paikallaan. Tämä on myös tietyllä tavalla, en sano markkinointikikka mutta ulostulo, jolla halutaan tuoda omaa vahvuutta ja kilpailijat joutuvat omalla tavalla reagoimaan tähän, sanoo Ylinen.
Minimani-ketjulla on kotipaikkansa Seinäjoen lisäksi hypermarketit Vaasassa, Kokkolassa, Jyväskylässä ja Lempäälässä. Muutos kuluttajien käyttäytymisessä on pantu ketjun johdossa merkille viimeisen vuoden aikana.
– Tämä on pidemmän ajan ilmiö. Matalasuhde on jatkunut pitkään, ja hintoihin kiinnitetään enemmän huomiota. Koko viime vuoden ajan on ollut nähtävissä, että kuluttajat etsivät halvempia tuotteita. Se näkyy siten että kuluttajat voivat vaihtaa mielituotettaan hiukan edullisempaan, sanoo toimitusjohtaja Heikki Tynjälä.
Keveneekö kuluttajan ruokalasku?
S-ryhmä kertoi viikonloppuna, että alennetut hinnat ovat voimassa tästä maanantaista alkaen. Seinäjoella Hyllykallion Prismassa aamupäivällä ostoksilla olleet kuluttajat olivat uutisen huomanneet, mutta näkyikö se loppulaskussa?
– En huomannut ollenkaan, samanlainen lasku oli kuin ennenkin. Seuraan hintoja kotiäitinä hyvin tarkasti.   
– Kyllä siellä alennuskylttejä oli, mutta en katsonut hintoja niin tarkkaan. Kilpailu on kuitenkin tervettä. S-ryhmä ja Kesko näyttävät nyt kilpailevan kovaa, ne eivät halua antaa enää Lidlille lisää osuutta, analysoi satunnaisesti tarjousten perässä kulkeva miesasiakas.
Janne Ylisen mukaan alennukset eivät jää pelkäksi puheeksi, vaan ne tuntuvat myös kuluttajan kukkarossa. Kauas ulottuvampi seuraus on se, että Ylinen uskoo ylisuurten investointien ajan olevan ohitse.
– Hintojen alennus on varmaan seurausta siitä, että kaikki kulut täytyy katsoa kokonaisuudessaan ja miettiä myös investointien seuraukset, ettei rakenneta ylisuuria marketteja.  Hienointa tässä on, että järki voittaa ja järki voittaa nimenomaan kuluttajien hyödyksi, sanoo Ylinen.
Janne Ylinen myöntää, että töitä on tehtävä hartiavoimin, että kilpailussa pysytään mukana. Halpa-Hallilla ei ole kuitenkaan tarvetta vastaavaan tehostamiseen kuten S-ryhmä on tehnyt, koska ketju on tähän saakkakin toiminut kapealla organisaatiolla.
Minimanin Heikki Tynjälä sanoo, ettei ketju lähde mukaan huutokauppaan, paljonko se laskee hintojaan.
– Tällaiset edullisuudellaan itseään markkinoivat talot, kuten Minimani, yleensä pärjäävät silloin kun hintoihin kiinnitetään enemmän huomiota. Seuraamme hintoja tiiviisti myymälässämme, meillä hinnat kestävät vertailun, lupaa Minimanin toimitusjohtaja Heikki Tynjälä.
Tynjälä uskoo kilpailun edelleen kiristyvän, se voi ulottua myös muihin tuoteryhmiin kuin elintarvikkeisiin. Onko katteissa varaa?
– Ei tämä katteellisesti kovin kaksista hommaa ole nytkään, naurahtaa Tynjälä.
Pekkarinen ja Tiainen: Nyt tarvitaan laaja yhteiskuntasopimus
Yle Keski-Suomen Nettistudiossa kansanedustajat Mauri Pekkarinen (kesk.) ja Eila Tiainen (vas.) ovat yhtä mieltä siitä, että Suomeen tarvitaan vaalien jälkeen laaja yhteiskuntasopimus. Sopimuksen neuvottelupöydässä olisivat työntekijä- ja työnantajajärjestöt, yrittäjäjärjestöt, kuntakenttä ja valtiovalta.
Työntekijäjärjestöistä kajahti viikonvaihteessa kun STTK:n [Antti Palola](http://yle.fi/uutiset/sttkn_palola_valayttaa_kokonaan_uutta_keskitettya_ratkaisua/7743481) SAK:n[ Lauri Lylyn](http://yle.fi/uutiset/sakn_lyly_tukee_esitysta_uudesta_vakaus-_ja_kasvusopimuksesta/7743685) tukemana peräänkuulutti kokonaan uutta työmarkkinaratkaisua. Suomessa on voimassa työ- ja kasvusopimukseksi nimetty ja kolmivuotiseksi sovittu työmarkkinaratkaisu, joka on voimassa vuoteen tarkoitus täydentää ensi kesänä palkkasopimuksella. Sopimus on voimassa vuoden 2016 lopulle.
Yle Keski-Suomen Nettistudiossa kansanedustajat Eila Tiainen (vas.) ja Mauri Pekkarinen (kesk.) eivät suoralta kädeltä innostu uudesta keskitetystä sopimuksesta.
– Kai sille jokin tarve on, kun sellaista on esitetty. Yleinen taloustilannehan tässä taustalla on, Tiainen sanoo.
– Pelkkä työmarkkinaratkaisu on aika kapea tapa lähestyä niitä ongelmia, joitten kanssa olemme tekemisissä. Palolan esityksessä oli kuitenkin paljon hyviä ainespuita, toteaa Pekkarinen.
Laaja yhteiskuntasopimus seuraavalle vaalikaudelle
Pekkarisen mukaan vaalien jälkeen tarvitaan aivan uusi lähtö.
– Mielestäni tarvitsemme laajan yhteiskuntasopimuksen, jossa pian vaalien saman pöydän ääressä kohtaavat kaikki keskeiset osapuolet: työntekijä- ja työnantajajärjestöt, yrittäjäjärjestöt, kuntakenttä ja valtiovalta. Sillä väellä sovitaan miten Suomen kilpailukyky nostetaan - silloin se edellyttää myös palkansaajilta toimenpiteitä, linjaa Pekkarinen.
Laaja konklaavi pohtisi myös sitä mitä muita toimenpiteitä tarvitaan Suomen talouden kääntämiseksi nousuun.
– Tähän tarvitaan laaja yksimielisyys, että yksi ryhmä ei laske liukumäkeä toisen takalistolla. Kaikkien on otettava vastuuta Suomen saattamisesta kuntoon, ja se ei hoidu tekemällä pieniä paloja sieltä täältä, vaan tarvitaan iso reformi, Pekkarinen jatkaa.
– Olen samaa mieltä, nyt on aika laittaa liikkeelle iso reformi laajalta pohjalta. Olen konsensusihminen, neuvotellaan niin kauan, että saavutetaan hyvä ratkaisu, tukee Vasemmistoliiton Tiainen.
Vaalien jälkeen radikaaleja uudistuksia
Keskusta on mielipidetiedusteluissa pitkällä karkumatkalla. Kannatuslukemien voi tulkita olevan heijastus kansan halusta muutokseen. Keskustan kannatus tuskin romahtaa ennen vaaleja, ja seuraava hallitus on mitä todennäköisimmin Keskustavetoinen.
Pitkään Keskustan ytimessä vaikuttanut Mauri Pekkarinen lupaakin muutosta.
– Mitä tahansa puolueita vetovastuussa onkaan, niin tarvitaan rakenneuudistuksia työmarkkinoilla ja työeläkkeissä, julkisella sektorilla tarvitaan radikaaleja uudistuksia, vientivetoisen kasvun strategia pitää luoda ja  yrittäjyyden tietä tasoittaa, Pekkarinen sanoo.
Pekkarisen listan asioista ei ole aikaisemminkaan oltu eri mieltä, niitä ei vain ole saatu toteutettua.
– Varmaan liian monta puoluetta. Yhteistä näkemystä ei syntynyt, vaikka kaikki olivat sitä mieltä, että meillä menee tosi huonosti. Kai se on myönnettävä, että hallituksessa oli liian erilaisia puolueita. Keskustan kanssa meillä on kokemusta pitkäaikaisesta hyvästä yhteistyöstä, Tiainen sanoo.
SM-liigapelaajien urheilu-uria vaakalaudalla – "Kukaan ei osaa tässä vaiheessa vielä sanoa"
Aivotärähdykset ovat onneksi vähentymässä jääkiekon SM-liigassa, mutta tälläkin hetkellä on muutama "aika ikävä" poissaolo.
Turvallisemmista joustokaukaloista huolimatta jääkiekon SM-liigassa on tälläkin hetkellä muutamia pelaajia sairaslomalla aivotärähdysten vuoksi.
\- Siellä on muutamia aika ikäviäkin ja pidempiä poissaoloja. Kukaan ei osaa tässä vaiheessa vielä sanoa, tulevatko ne esimerkiksi johtamaan urheilu-uran päättymiseen tai ei, toivottavasti ei. Yksityiskohtia en kuitenkaan voi näistä sanoa, jääkiekon pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela kertoo.
Hän kuitenkin toteaa, että trendi on oikea eli aivotärähdykset ovat vähentymässä jääkiekon SM-liigassa.
\- Aiempina vuosina niitä oli SM-liigassa noin 60 per kausi eli noin yksi kierrosta kohti.  Nyt jo viime kaudella näytti suunta muuttuvan, ja niitä oli noin 55. En näe siihen mitään muuta syytä kuin sen, että neljässä hallissa oli jo tuolloin joustokaukalo.
Tälle kaudelle ne tulivat pakollisiksi kaikille SM-liigapaikkakunnille.
\- Harmi, että joustokaukalot saatiin pakollisiksi vasta nyt. Jos ne olisi saatu pakollisiksi jo viisi vuotta sitten, monta loukkaantumista olisi jäänyt tapahtumatta. Varmasti muutama todella ikäväkin loukkaantuminen olisi jäänyt tulematta tai ne olisivat muuttuneet lievemmiksi, Saarela sanoo.
Laitojen lisäksi aivotärähdyksiä kuitenkin sattuu valitettavasti avojäällä tapahtuvissa taklauksissa, ja niistä ei varmasti koskaan päästä kokonaan eroon.
\- Tämä on totuus kontaktilajissa, ja sille ei voi mitään. Jos ne kiellettäisiin kokonaan, enää ei puhuttaisi jääkiekosta.
Keminmaa esittää uuden kunnan nimeksi Keminmaata
Keminmaa haluaa muutoksia kuntaliitossopimusesitykseen. Kunnanvaltuutettujen mielestä Kemillä ei saa olla enemmistöä yhdistymishallituksen kokoonpanossa.
Keminmaan valtuutettujen mielestä lähipalveluiden turvaamiseksi olisi sopimusesityksessä olevien Keminmaan ja Simon aluejohtokuntien lisäksi luotava Kemiin kolmesta neljään aluejohtokuntaa. Lisäksi palvelualueille halutaan budjettivaltaa.
Keminmaan esityksen takana on pyrkimys parantaa paikallisten ihimisten mahdollisuuksia vaikuttaa lähipalveluihinsa. Kemin jakaminen useampaan osaan toisi alueellista tasapainoa, yhden 22 000 ihmisen alueen sijasta olisi kolme noin 7000 ihmisen aluetta. Kemin jakaminen neljään osaan tarkoittaisi runsaan 5000 asukkaan kokonaisuuksia.
 Kemi ja Simo on erotettu aikoinaan Kemin emopitäjästä, jonka keskus oli tässä nykyisessä Keminmaassa.
– Kemin jakaminen postinumeroiden mukaisiin alueisiin tarkoittaisi kolmea noin 3000 ruokakunnan aluetta, sanoo Keminmaan valtuuston puheenjohtaja Pertti Sakaranaho.
Liitossopimusesityksestä poiketen keminmaalaisvaltuutetut esittävät, että näin muodostuvissa aluejohtokunnissa kaikki yhdeksän jäsentä olisivat kyseisen alueen asukkaita. Sopimusesityksen mukaan viisi alueen asukasta olisi riittävä määrä.
Ei päätösvaltaa yhdelle kunnalle
Kuntaliitosesitystä käsitellyt Keminmaan valtuustoseminaari haluaisi myös muuttaa yhdistysmishallituksen paikkajakoa. Kemiläisten määrää yhdistymishallituksessa esitetään vähennettäväksi kahdeksasta seitsemään, keminmaalaisten määrää nostettavaksi neljästä viiteen. Simolaisten määrä pidettäisiin kolmessa. Muutoksessa Kemi menettäisi yksinkertaisen enemmistön yhdistymishallituksessa.
– Näin estettäisiin se teoreettinen mahdollisuus, että yhden kunnan edustajat voisivat päättää yksinään asioista, perustelee Sakaranaho.
Nimellä historiallinen peruste
Uuden kunnan nimeksi esitetään Keminmaata. Perustelut löytyvät historiasta.
Nykyiseen Kemiin muodostuisi kolme noin 3000 ruokakunnan aluetta.
– Niin Kemi kuin Simokin on erotettu aikoinaan Kemin emopitäjästä, jonka keskus oli tässä nykyisessä Keminmaassa, sanoo Sakaranaho.
Syntyvän kaupungin hallinnollisen keskuksen esitetään sijoittuvan Keminmaahan. Kemissä ja Simossa säilyisivät palvelutoiminnat.
Varsinaiset neuvottelut kolmen kunnan yhdistämissopimuksesta käynnistyvät kuun lopussa.
_Edit: Täydennetty klo 15.38_
Jatkuuko Huuhkaja-pakin tappioton putki maajoukkueessa?
Kari Arkivuo kohtaa maanantain ottelussa tuttuja kasvoja. Voitto tarkoittaisi makoisaa kuittailua Häckenin kopissa.
Häckenin luottopakki Kari Arkivuo odottaa jalkapallomaajoukkueen maanantaista Ruotsi-ottelua innokkaasti. Vastassa on nimittäin tuttuja naamoja.
Valtaosa länsinaapurin kokoaman joukkueen pelaajistosta nimittäin tekee tienestinsä Allsvenskanissa. Peräti seitsemän pelaajaa edustaa Malmö FF:ää.
\- Melkein kaikki on tuttuja. Yksi nykyinen seurakaverikin on ja toinen kaveri, joka siirtyi meiltä kauden päätteeksi Malmöön, Arkivuo kertoo [Palloliiton verkkosivulla](http://www.palloliitto.fi/uutiset/maajoukkueet/arkivuolla-tuttuja-vastassa).
\- Pariin kolmeen vuoteen ei olla hävitty Häckenin kanssa Malmölle. Toivottavasti se taika auttaa nyt maajoukkueessakin.
Suomen maajoukkue on kukistanut Ruotsin edellisen kerran helmikuussa 2001. Nyt olisi tarkoitus kaunistella tilastoja.
\- Pitää vain saada hyvä esitys ja sitä kautta voitto. Olisi taas kivempi palata koppiin Häckenissä voitto taskussa. Joukkuekaverikin totesi lehtihaastattelussa, että on tärkeä voittaa, ettei se Arkivuo pääse tuulettelemaan kopissa, Arkivuo naurahtaa.
Hoivakoti kuntoon – voiko hoivakotia muuttaa neljässä kuukaudessa ilman lisärahaa tai -henkilökuntaa
Mitä oikein tapahtui somerolaisessa hoivakodissa, kun asukas nostettiinkin pääosaan? Ylen Hoivakoti kuntoon -sarjassa työntekijät uudistivat laitosmaista hoitokulttuuria yhdessä valmentajien kanssa. Lisää henkilökuntaa ei palkattu, eikä ylimääräistä rahaa ollut käytössä. Kyseessä oli aivan tavallinen suomalainen hoivakoti - ei huippuyksikkö eikä myöskään tasoltaan huono.
Juttusarjan tavoitteena oli nostaa etusijalle asukkaiden toiveet, kyvyt ja tarpeet sekä muuttaa rutiininomainen ja tylsä arki mielekkäämmäksi.
Muutosten mittaamiseksi sarjan valmentajat [Anna Pylkkänen](http://yle.fi/uutiset/anna_pylkkanen_unohda_kodinomaisuus__tehdaan_mieluummin_koti/7161986), [Taina Semi](http://yle.fi/uutiset/taina_semi_vuodeosaston_vanhukset_veivat_sydameni/7161054) ja [Jaakko Valvanne](http://yle.fi/uutiset/jaakko_valvanne_vanhustyo_tarvitsee_iloista_vallankumousta/7159028) laativat hoitajille kaksi kyselyä.
Kysymykset nostavat konkreettisesti esiin sen, mistä syntyy hyvä hoito ja elämänlaatu vanhusten hoivakodissa.
Tervaskannon palvelutalon hoitajat vastasivat kyselyihin elokuun lopussa ja uudelleen vuodenvaihteessa.
Uudistustyö on Somerolla vasta alussa, mutta missä asioissa muutos jo näkyy?
_Hoivakoti kuntoon -sarjan päätösjakso tänään TV1:ssä kello 21._
1. OMAHOITAJUUS, YHDESSÄOLO
Kullakin hoitajalla on ollut jo ennen tv-sarjaa nimettynä kaksi tai kolme omaa asukasta. Omahoitajuus oli Tervaskannossa kuitenkin vain nimellistä ennen valmennuksen alkamista.
Kehittämistyön aikana hoitajat selvittivät asukkaan elämänhistoriaa, kykyjä ja mieltymyksiä. Hoitajat viettävät nyt selvästi enemmän kahdenkeskistä aikaa asukkaansa kanssa, ja asukkaat pääsevät useammin talon ulkopuolelle pienille retkille.
Hoitajat vastasivat:
2. ITSEMÄÄRÄÄMISOIKEUS
Asukkaiden vuorokausirytmi määräytyi kyselyvastausten mukaan aiemmin paljolti hoitajien työvuorojen ja ruokailuaikojen mukaan. Nyt asukkaat voivat selvästi joustavammin herätä ja mennä nukkumaan silloin kun itse haluavat.
Asukkaiden painoa on seurattu Tervaskannossa säännöllisesti, mutta aiemmin heidän ruokansa määritteli keittiön henkilökunta. Hoitajat kertoivat alkusyksyllä luottavansa keittiön asiantuntemukseen ja siihen, että ateriat valmistetaan asukkaiden tarpeiden mukaan.
Nyt hoitajat vastasivat tilaavansa keittiöstä yksilöllisemmin myös runsasenergisiä ruokia asukkaille, jos heidän painonsa laskee. Hoitajat ovat välittäneet keittiölle asukkaiden ruokatoiveita ja antavat ruoasta palautetta. Huono tiedonkulku oli haitannut yhteistyötä keittiön kanssa.
Hoitajat vastasivat:
3. LÄÄKKEET JA LIIKUNTA
Asukkaat käyttävät nyt vähemmän ahdistuneisuuden hoitoon määrättyjä rauhoittavia lääkkeitä. Muutos näkyy niissä yksiköissä, joissa näitä lääkkeitä on käytetty eniten.
Ahdistusta lievittäviä lääkkeitä tarvitaan vähemmän, koska asukkaat on nyt huomioitu paremmin ja heillä on enemmän tekemistä, arvioi geriatrian professori Jaakko Valvanne.
Liikkumista on pyritty lisäämään niin, että jokaiselle asukkaalle on mietitty juuri hänelle sopivia tapoja pitää toimintakykyä yllä. Joillekin se on ollut pukemista omin avuin, toiselle vaikka pyykkitupa- tai postinhakureissuja työntekijän kanssa. Arjen askareisiin osallistuminen oli hoitajien vastausten mukaan aiemmin Tervaskannossa hyvin harvinaista.
Hoitajat vastasivat:
4. HARRASTAMINEN
Hoivakodin ensimmäinen asukaskokous oli Tervaskannossa uuden alku – asukkailta kysyttiin, millaista ohjelmaa ja tekemistä he itse haluaisivat. Hoivakoti on myös avannut ovensa talon ulkopuolisille vierailijoille.
Asukkailla on nyt huomattavasti entistä enemmän mahdollisuuksia harrastaa haluamaansa asiaa, ja heillä on toiminnassa aktiivisempi rooli.
Hoitajat vastasivat:
Asukkaita toimintaan houkuttelevia arjen virikkeitä oli aiemmin hoitajien mukaan todella vähän, sillä hoitajat pitivät siisteyttä tärkeänä. Nyt asukkaita varten on tuotu eri puolille esineitä, joita he voivat kerätä, tutkia ja kosketella.
Hoitajat vastasivat:
Kehittämistyö Somerolla ja muissakin hoivakodeissa jatkuu – toivottavasti samanlaisella innolla, joka paistaa somerolaisten hoitajien kyselyvastauksista:
Metsähallitus selvittää kiistellyn hakkuualueen luontoarvot Keuruulla
Luonnonsuojelijoiden mielenosoitus keskeytti Metsähallituksen avohakkuut Keuruun entisellä varuskunta-alueella viikonloppuna. Metsähallitus aikoo selvittää aleuen luontoarvot kesällä.
Parikymmentä mielenosoittajaa keskeytti lauantaiaamuna metsähakkuut Keuruun Rautovuoressa entisellä varuskunta-alueella. Metsähallitus on päässyt sopuun luonnonsuojelijoiden kanssa, ja alueen luontoarvot selvitetään kesällä.
– Tehdään selvitykset ja katsotaan sitten. Jos perusteita ei ole suojelulle, niin sitten hakkuita jatketaan, aluejohtaja Markku Vainio Metsähallituksesta sanoo.
Luontojärjestöjen mielestä vanha metsä-alue on ainutlaatuinen.
– Nyt kun hakkuut on saatu jäihin, selvitysten jälkeen arvokkaat alueet pitää sitten todella siirtää metsätalouden ulkopuollelle. Alue on niin arvokas, ettei valtion, eikä edes monien yksityisten mailta löydy vastaavia metsiä, Luonto-Liiton metsäasiantuntija Lauri Kajander sanoo.
_Markku Vainiota ja Lauri Kajanderia haastatteli Riika Raitio._
Sutinaa: Kymmenen erilaista ihastumistyyppiä
Lomaihastus, kaukoihastus, salamaihastus, julkkisihastus ja mitä näitä nyt on. Julskulta ja Joesilta löytyy rakkauden kohteita joka sormelle.
Jo 20 minuutin oleskelu metsässä laskee verenpainetta
Metlan tutkimuksissa on selvitetty, että jo viisi minuuttia metsässä riittää kohentamaan mielialaa. Metsän terveysvaikutusten koetaan tulevan kuin itsestään, koska siellä liikkuminen tuntuu monista vaivattomalta. Myös metsän äänet ja tuoksut vaikuttavat hyvinvointiin.
Metsäntutkimuslaitoksen selvityksen mukaan hyvin lyhyet ajat metsässä vaikuttavat ihmisen psyykkeeseen ja fysiikkaan. Verenpaineen laskemisen lisäksi päivittäin metsässä vietetyt 20 minuuttia kohottavat elinvoimaisuuden tunnetta.
– Metsäntutkimuslaitoksen suositusten mukaan kuukausittain lähiluonnossa vietetyllä viidellä tunnilla on huomattava vaikutus henkiseen hyvinvointiin, sanoo Metsähallituksen projektipäällikkö Kati Vähäsarja.
Ihmisten kasvava henkinen ja fyysinen kuormitus on johtanut tutkimaan metsän vaikutusta hyvinvointiimme. Viimeisen viiden vuoden aikana tutkimusten tahti on ollut kiihtyvä.
– Englannissa on juuri ilmestynyt tuore koonti tutkimustuloksista. Koko ajan tulee uutta vahvistusta, että metsällä on vaikutusta lasten allergioihin. Lapset saavat metsästä hyödyllisiä bakteereja iholleen, sanoo Kati Vähäsarja.
On käynyt selville, että metsän näkeminen pelkästään ikkunasta virkistää mieltä.
– Enemmän psyykkiseen puoleen tähtäävä tutkimus koskee metsän elvyttävää vaikutusta. Tätä on tutkittu kyselyillä ja laitteita joilla mitataan kuinka aivot reagoivat stressiärsykkeisiin metsässä tai kaupunkiympäristössä.
Käynnissä olevat tutkimukset ovat osoitus siitä kuinka keskeisenä metsään pidetään.
– On käynyt selville, että metsän näkeminen pelkästään ikkunasta virkistää mieltä. Jo viisi minuuttia metsässä vaikuttaa jaksamiseen, summaa Kati Vähäsarja.
Metsä on melkein lääke
Perinteisten havupuiden maassamme metsän hyvät vaikutukset terveyteen ovat tutkimusten perusteella olemassa. Sama huomio on tehty Japanissa, vaikka siellä puusto on Kati Vähäsarjan mukaan kovin erilainen.
Stressi laskee metsän tuoksuista, rentouttavissa äänistä, maisemien näkemisestä ja metsän mauista.
– Japanissa on tutkittu metsästä erittyviä eteerisiä öljyjä, joilla uskotaan olevan hyviä vaikutuksia. Samaa voidaan ajatella Suomessakin. Stressi laskee metsän tuoksuista, rentouttavissa äänistä, maisemien näkemisestä ja metsän mauista.
Projektipäällikkö Kati Vähäsarjan mukaan psyykkisen hyvinvoinnin kohoamiseen riittää jo pelkkä metsään meneminen.
– Oleskelu riittää. Sitten jos siihen lisätään liikunta, niin saadaan fyysisiäkin vaikutuksia.
"Paras terveyshyöty saadaan, kun liikunta tulee huomaamatta"
Henkilöt, jotka eivät koe perinteiseen liikuntaan tarkoitettuja paikkoja tarpeeksi motivoiviksi, saavat metsästä uudenlaista intoa liikuntaan.
– Vuosia vähän liikkuneelle metsä on matalan kynnyksen paikka, summaa Vähäsarja.
Vuosia vähän liikkuneelle metsä on matalan kynnyksen paikka
Kati Vähäsarja ottaa esimerkiksi Metsähallituksen _[Luonto Liikuttamaan](http://julkaisut.metsa.fi/assets/pdf/lp/Muut/luontoliikuttamaan.pdf)_-hankkeen, joka toteutettiin Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa 2.4.2013–31.1.2015.
– Mukana oli liikunnasta kiinnostumattomia, keskivartalolihavia miehiä, joita painonnousu huolestutti. Heidän kanssaan kehiteltiin "Metsästä motivaatiota painonhallintaan ja liikuntaan" -ryhmää.
Hankkeessa mukana olleet miehet totesivat Kati Vähäsarjan mukaan, että metsässä kulkeminen ei tämä tunnu edes liikunnalta.
– Moni koki, että pitkienkin matkojen kulkeminen metsässä ei tunnunut rasittavalta. Paras terveyshyöty saadaan, kun liikunta tulee huomaamatta. Lopputuloksena porukan paino tipahti yhteensä 60 kiloa, kun miehiä oli kaikkiaan 16, kertoo Kati Vähäsarja.
Käykö kukaan enää iltateellä ABC:llä? Kuuntele uusin Uutislaulu
Uutislaulu niittaa yhteen viikon kiinnostavimmat puheenaiheet. Muista laulaa mukana.
_Käykö kukaan [ABC:llä](http://yle.fi/uutiset/abc-asemilla_on_kaynyt_asiakaskato__ketjuimagosta_pyristellaan_eroon/7725821) enää edes iltateellä? Liikaa menty imago eellä. Laajentumissuunnitelmat hittoon, roskikseen._
_Te ja teidän burgernälkänne. Ennen kuin käännätte selkänne [Friends &amp; Brgrs saapuu](http://nyt.fi/a1305916759444) tänne varioimaan mättöjänne. Valitseeko Soini silti Hesen kastikkeen?_
_[Suomen lippu tallottuna](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/259471-aku-hirviniemen-suomen-lippu-pelleilysta-poliisitutkinta-nain-kavi). Häpäistynä, nolattuna. Kohu tuli tilattuna, vauhtia sai Kingin juna. Ei taida kukaan loukatuista olla Charlie…_
_Saiko Ninni [väärän laskun](http://www.rumba.fi/uutiset/kenen-maksettaviksi-teosto-maksut-lankeavat-ninni-poijarvi-paivittelee-saamaansa-laskua/)? Luuli summan olleen kaskun. Milläs maksat elon, kas kun Teostot nuo tyhjää taskun. Pikapikaa korjatkoon tuo taho käytänteen!_
_Vihankäyttö Suomessakin johti synkkiin seuraamuksiin. Katseet kääntyi Ouluun, Pohjanlahden pohjukkaan. Julmaa murhatyötä vasten yötä todistettiin, johti kirvesmurhan verijälki kotiin kahjokkaan._
_Suomenniemen virkavallan ase laski kahteen. [Päättyi tappajalta päivät](http://www.hs.fi/kotimaa/a1421288787211?ref=hs-art-artikkeli), vain ruumiit jälkeen jäivät._
Kuuntele [Jani Hellemaa &amp; Aapo Rönkkö](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/jani-hellemaa-aapo-ronkko/) sunnuntaisin klo 11-13.
Henrik VIII ja Anne Boleyn
Kuningas Henrik VIII:n ja Anne Boleynin kiihkeä suhde irrotti Englannin Euroopasta ja johti vuosisatoja kestäneisiin uskonsotiin. Mutta mikä Henrikin ja Annen vei yhteen ja mikä heidät erotti?
Historioitsija Suzannah Lipscomb käy kaksiosaisessa dokumentissa läpi Henrikin ja Annen elämänvaiheita.
Ensimmäinen osa aloittaa Annen lapsuudenkodista Kentistä. Nuori Anne on kirjoittanut rukouskirjaansa enteelliset sanat: ”Aika koittaa vielä.” Ranskan kuningattaren hovineitona Anne kohtasi renessanssin johtohahmoja – Leonardo da Vinci oli usein vierailulla Ranskassa – ja oppi kieltä ja hovitapoja, mutta kotimaahan palattuaan hän päätyi Englannin paljon karkeampaan hovielämään. Ranskan kuningatar Claude oli hurskas, sivistynyt ja siveä nainen, mutta Henrikin palatsissa pyöri seksin ja romanssien hullunmylly, keskiössä kuningas itse. Kuningas ihastui Anneen ja päätti vakaasti saada tämän omakseen, hinnalla millä hyvänsä.
Toisen osan aiheena on suuri ja odottamaton käänne. Henrik oli tavoitellut Annea puolisokseen seitsemän vuoden ajan ja pannut sekä oman että valtakuntansa tulevaisuuden peliin. Mutta alle kolme vuotta häiden jälkeen Henrik antoi tuomita kuningattaren tekaistuin syyttein maanpetoksesta. Kummassa oli vika, Henrikissä vai Annessa? Jaksossa kerrotaan myös, kuinka Henrik sai turnajaisissa vakavan päävamman ja kävi kuoleman porteilla. Muuttiko aivovaurio kuninkaan persoonallisuutta ja teki aurinkoisesta nuoresta prinssistä julman tyrannin?
Henrik VIII ja Anne Boleyn (Henry & Anne: The Lovers Who Changed History), Britannia 2014. Tuotanto Channel Five
Roope Tonteri suosikkina MM-finaaliin
Roope Tonteri oli mainiossa vireessä MM-kisojen slopestylen karsinnoissa. Janne Korpi koki maanantaina kovan pettymyksen.
Lumilautailija Roope Tonteri oli slopestylen karsintojen paras Itävallan MM-kisoissa maanantaina. Toisessa karsintaryhmässä laskenut Tonteri kirjasi pisteet 93,66. Mestaruutta puolustava Tonteri lunasti laskullaan suoran finaalipaikan.
\- Tänään oli hyvä päivä. Aamulla oli vähän jäistä ja reilit luisti paremmin, 
mutta kun aurinko alkoi paistamaan ne ei enää luistaneetkaan niin hyvin ja 
meinasin mennä etukautta ympäri. Toiseen laskuun vaihdoin reilitemput ja sain 
ländättyä hyndät, niin nyt on hyvä jatkaa finaaliin, Tonteri tuumasi. 
Slopestylen MM-mitaleista kilpaillaan keskiviikkona.
\- Siellä en halua ainakaan 
kaatua. Kisat kun näkyvät livenä, niin on noloa jos kaatuu. Kunhan ländään niin 
se on hyvä. Paikat on aika kipeet ja jumissa, mutta mennään tonne jääkylpyyn 
tänään niin katsotaan sitten, Tonteri jatkoi.
Jatkoon suomalaisista selviytyi myös Nuutti Niemelä (75,33), joka hakee finaalipaikkaa keskiviikon semifinaaleista. Jatkosta karsiutuivat Petja Piiroinen (62,33), Ville Paumola (54,66) ja Janne Korpi (51,00).
\- Aika vaihteleva päivä meidän osalta. Hienoa Roopen ja Nuutin osalta: he 
tekivät mitä tarvitsikin ja onnistuivat silloin kun piti. Muilla yksittäiset 
pienet mokat toivat koko rania alas siinä määrin, että muut kampesivat ohi. 
Harmittaa vietävästi (Janne) Korven, (Ville) Paumolan ja Petjan (Piiroinen) puolesta. Perussuorituksilla 
olisi päässyt tänään jatkoon, freestylen päävalmentaja Antti Koskinen harmitteli.
Salonen ja Penttala 16 parhaan joukkoon
Jimi Salonen ja Jussi Penttala etenivät MM-freestylen maanantaiaamun karsinnoista 16 parhaan joukkoon. Salonen oli parikumpareiden karsintojen 15:s ja Penttala 16:s. Penttala kohtaa 16 parhaan finaalin avauskierroksella karsinnan voittaneen Kanadan Mikael Kingsburyn. Salosen vastus on myös kovaa luokkaa, sillä hän kohtaa karsinnoissa toiseksi laskeneen kanadalaisen Philippe Marquisin.
Yle Areenan lähetys 16 parhaan finaaleista alkaa kello 13.15.
_Korjaus klo 13.01: Petja Piiroinen ei selviytynyt jatkoon, hän karsiutui._
_Lisäys klo 18.56: Lisätty Tonterin ja Koskisen kommentit._
Sutinaa: Ensisuudelma
Kielellä vai ilman? Ja pitääkö aina kantaa hammasharjaa mukana – varmuuden vuoksi? Tätä miettivät Julsku ja Joes.
Poliisi selvittää Oulun surmaajan psyykkistä tilaa ja mielenterveysongelmia
Oulussa kirvessurmista epäilty mies oli poistettu muutama viikko sitten häiriökäyttäymisen takia tuiralaisesta baarista, mutta virallista porttikieltoa hän ei ollut saanut. Poliisi selvittää nyt miehen psyykkistä tilaa ja mielenterveysongelmia. Epäillyn käytös oli muuttunut viime kuukausina selvästi.
Oulun Tuiran henkirikostutkinta on jatkunut viikonloppuna. Surmatöiden tapahtumat ovat tarkentuneet eikä olennaista uutta tietoa ole tullut.
Tällä hetkellä pyritään selvittämään hyvin tarkasti, mitä tekijä on viimeisimpinä hetkinään tehnyt ja onko hän viitannut tuleviin tapahtumiin. Lisäksi pyritään selvittämään tekijän psyykkistä tasapainoa sekä mahdollisia mielenterveysongelmia.
Nyt esille tulleissa tutkimuksissa ja kuulusteluissa on käynyt ilmi, että epäillyn käytös on muuttunut selvästi viimeisten kuukausien aikana.
Viime perjantaina poliisi tiedotti epäillyn porttikiellosta tapahtumapaikkana olleeseen Pub Tuiskuun. Kuulustelujen perusteella henkirikoksista epäilty mies on poistettu muutama viikko sitten häiriökäyttäytymisen takia baarista, ja tässä yhteydessä häntä on kehotettu olemaan tulematta baariin. Mies on mieltänyt ilmeisesti tämän porttikielloksi.
Pub Tuiskun omistajan mukaan epäillylle ei ole kuitenkaan annettu virallista porttikieltoa.
Pohjois-Suomen TV-uutisten lähetysaika muuttuu maanantaina
Pohjois-Suomen TV-uutisten lähetysaika ja kanava vaihtuvat maanantaina.
Pohjois-Suomen TV-uutisten molemmat lähetykset nähdään maanantaista alkaen TV1:llä.
Kolmen minuutin lähetys tulee osana kello 17 uutispakettia kello 17.06 alkaen ja seitsemän minuutin lähetys osana kello 18 uutiskokonaisuutta klo 18.22 alkaen.
Alueellisten lähetysten uusinnat nähdään TV1:ssä aamupäivisin kello 11 jälkeen.
Uutislähetykset ovat nähtävissä myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2595370) heti lähetyspäivän iltana.
Pääradan ylittävä Kettumäen silta saatiin vihdoin purettua palasiksi
Kettumäen siltaremontti etenee Hämeenlinnassa. Destia on saanut purettua ylikulkusillasta junaradan päällä olevat palat pois. Työ jouduttiin tekemään aamuyöstä, jolloin junaliikenne oli tauolla.
Junaliikenteen pääradan ylittävä Kettumäen silta saatiin purettua viikonloppuna Hämeenlinnassa. Sillan purkua yritettiin jo viikko sitten, mutta tuolloin sillasta saatiin purettua vain kolmannes. Destian työmaapäällikkö Mika Sojakan mukaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä purkutyöt sujuivat suunnitellusti.
– Sillan kansi rata-aukosta on nyt purettu.
Purkutöitä jatketaan radan molemmin puolin alkuviikon ajan öiseen aikaan. Kettumäen sillan uusiminen on Kanta-Hämeen tämän vuoden suurin siltatyö. Noin neljä miljoonaa euroa maksava uusi Kettumäen silta valmistuu syksyllä.
Liikennejärjestelyt käytössä siltaremontin ajan
Kettumäen silta sijaitsee Hämeenlinnassa 57-tiellä Tiiriöstä Hattulaan päin mentäessä. Ylikulkusillan uusimistöiden takia Pälkäneentie ja sillan alla kulkeva Tampereentie on katkaistu liikenteeltä. Liikenne ohjataan kulkemaan kiertoteitä pitkin.
Muuttuneet liikennejärjestelyt ovat voimassa ensi syksyyn asti. Sen sijaan kevyt liikenne pääsee kulkemaan työmaan ohi normaalisti Kettumäen ylikulkukäytävää pitkin koko uusimistyön ajan.
Sutinaa: Voiko tytöt ja pojat olla pelkkiä kavereita?
Vai sekoittuuko kaveruuteen aina jossain vaiheessa lemmekkäitä tunteita? Julskulla ja Joesilla on lievää erimielisyyttä asiasta.
Tämä vaate ei mene koskaan roskiin – lähetä kuva tai kerro tarina
Rikkinäisiä vaatteita päätyy vuosittain runsaasti kaatopaikoille. Lähes jokaiselta löytyy kuitenkin vaate, joka on kestänyt käyttöä vuodesta toiseen. Onko sinulla sellainen? Lähetä meille kuva tai jaa tarinasi, #ikivaate.
Moni vaate tuntuu menevän rikki jo muutaman käyttökerran jälkeen, ja jos ei sitä voi tai viitsi korjata, vaate päätyy todennäköisesti jäteasemalle. Toisaalta kaapissa lojuva, äidin 1970-luvulla ostama neulepusero ei ole vielä moksiskaan lukuisista pesuista ja ahkerasta käytöstä.
Onko sinulla vaate, joka ei tunnu menevän ikinä rikki? Kauanko se on kestänyt ja minkälaisessa käytössä se on ollut? Kerro vaatteestasi ja lähetä siitä kuva! Voit osallistua myös sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella **#ikivaate**.
Voit lähettää kuvan julkaistavaksi alla olevan kuvalomakkeen kautta tai sähköpostilla, savo@yle.fi. Kerrothan sähköpostissakin, kuka kuvan on ottanut.
_Lähettämällä kuvan Ylelle luovutat oikeuden jakaa ja muokata (rajata) kuvaa Ylen toiminnassa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvan henkilöiltä._
Varjeltu rintaliivimainos räpsähti rikki – neonvalojen kultakausi oli 1950-luvulla
Vanhan ajan neonmainoksia ei katukuvassa enää paljoa näy. Museokeskus toivoo kahden Turun keskustan valomainoksen säilyttämistä. Toinen mainoksista kaipaisi myös korjausta.
Turkulaisille tutun, kauppatorin kulmalla loistavan Triumph-valomainoksen m-kirjain on pimentynyt. Rikkinäisen kirjaimen korjaaminen on epäselvää. 
Priman talon isännöitsijää edustavan Carl-Erik Plathinin mukaan sammumisesta ei ole tullut yhteydenottoja, vaikka kirjain on ollut pimeänä useita päiviä.
Triumphin Suomen edustaja Virpi Hokkanen saa tiedon kyltin rikkoutumisesta toimittajalta. Hän sanoo tilaavansa huollon viipymättä.
– Maksamme kyltistä edelleen vuokraa. Meillä on vastuu pitää siitä huolta. Ei siinä pitäisi kestää kauaa, että kyltti korjataan.
Valokyltti on remontoitu jo kertaalleen
Turun museokeskuksen tutkija Kaarin Kurri mukaan Triumph-kylttiä on remontoitu aiemmin.
Enemmänkin suojelu on museon suosituksen varassa. Muutama mainos on meillä vielä varastossakin tallessa.
– Mainos korjattiin muutama vuosi sitten kattorempan yhteydessä. Mainos on itse asiassa aika uusi, sillä se pystytettiin 1970-luvulla, Kurri kertoo.
Hän muistelee, että taloyhtiö ja sveitsiläinen rintaliiviyhtiö Triumph kustansivat valomainoksen remontin yhdessä.
– Siinä talon katolla oli aiemmin useampi Triumph-mainos. Nykyään firman logo on hieman erilainen ja toimintaa Suomessa ei ole samalla tavalla kuin ennen, Kurri kertoo.
Kaarin Kurri tarkentaa, että Turussa oli aikanaan Tervahovinkadulla jopa Triumphin tehdas. Nyt tässä rakennuksessa on asuntoja.
Rahapuu sai uuden elämän
Turun toinen historiallinen valomainos sijaitsee Maariankadulla ns. Osuuspankin talossa Puutorin vieressä.
Mäntyä esittävä mainos korjattiin julkisivuremontin yhteydessä. Korjattu kyltti palautettiin paikalleen joulukuussa 2014. Valot eivät vilku, mutta puu syttyy vaiheittain juuresta latvaan.
Osuuskassan rakennuttama talo valmistui vuonna 1954 ja  valomainos tuli 1960-luvun alussa. Mainos on taiteilija Kalevi Mannisen suunnittelema.
– Jo alkuperäisissä suunnitelmissa oli tuo valomainos, jossa valot vilkkuvat eri tahtiin.
Neonvalojen kulta-aika oli 1930-luvulta 1980-luvulle asti. Eniten neonmainoksia oli 1950-luvulla. Mainoksia on myös kadonnut, kun yritykset ovat lopettaneet tai muuttaneet.
Museokeskus suosittelee säilyttämistä
Tutkija Kaarin Kurri kertoo, että kumpikaan Turun historiallisista valomainoksista ei toimi enää neonvaloilla. Mainokset eivät myöskään kuulu neonvalojen kulta-ajan tuotantoon.
Moni muistaa kaiholla esimerkiksi Turun kauppatorin kulmalta tupakkamainokset. Myös huoltoasemien ja Turun Sanomien mainosvalot ovat jääneet vanhempien turkulaisten verkkokalvolle. Eniten hallaa neonvaloille teki Hansa-korttelin rakentaminen 1980-luvun puolivälissä, jolloin ne riisuttiin talojen seiniltä ja katoilta.
Turussa Museokeskus suosittelee, että kaksi viimeistä mainosta säilytettäisiin, sillä ne kuuluvat kiinteästi kaupunkikuvaan. Onneksi taloyhtiö ovat toistaiseksi olleet suosiollisia.
– Suojelu ei ole juridisesti pätevä, enemmänkin suojelu on museon suosituksen varassa. Muutama mainos on meillä vielä varastossakin tallessa, Kurri kertoo.
Huuhkajien "pullukka" pudottanut treenikaudella seitsemän kiloa - "Mixun mielestä pitäisi vielä tiputtaa"
Petteri Forsell uskoo saavansa vastuuta Abu Dhabin pelileirilla Ruotsia ja Jemeniä vastaan. IFK Mariehamnin peluri on harjoitellut kovaa talven aikana.
Petteri Forsell on harjoitellut kovaa talvella, sillä painoa on lähtenyt sarjakauden päättymisen jälkeen seitsemän kiloa. Forsell tunnetaan raskasrakenteisena pelaajana, jonka käyttäjänimi kuvapalvelu Instagramissa on itseironisesti Pullukka10.
Omintakeisesta huumoristaan tunnettu Forsell sanoo, että kovasta harjoittelusta huolimatta päävalmentaja Mixu Paatelainen ei ole täysin tyytyväinen pelaajan painoon.
\- Mixun (päävalmentaja Paatelainen) mielestä vielä pitäisi tiputtaa, mutta katsotaan miltä näyttää, Forsell heittää [Palloliiton verkkosivulla](http://www.palloliitto.fi/uutiset/maajoukkueet/petteri-forsell-elamansa-kunnossa).
\- Koko marras- ja joulukuun treenasin oikeastaan kaksi kertaa päivässä. Joulusta uuteen vuoteen pidin ekaa kertaa oikeastaan lomaa. Silloin en tehnyt mitään.
IFK Mariehamnin keskikenttäpelaaja sai kutsun A-maajoukkueen mukaan Abu Dhabiin tammikuun harjoitusleirille, jossa Suomi kohtaa maanantaina Ruotsin ja torstaina Jemenin.
Forsell uskoo, että vastuuta on tarjolla.
\- Onhan se aina olla kiva olla taas Suomen paita päällä - vaikka ei sitä vielä olla vedettykään, niin tulee vedettyä todennäköisesti ja aina on kiva nähdä hyviä jätkiä. Kyllä nämä ovat kivoja reissuja, Forsell pyörittelee.
Tässä ovat Huuhkajat Ruotsia vastaan - katso kokoonpano
Toni Kolehmainen ja Petteri Forsell kuuluvat pelaajiin, jotka ovat pitkästä aikaa maajoukkueen avauksessa.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen on nimennyt A-maajoukkueen kokoonpanon illan otteluun Ruotsia vastaan Abu Dhabissa. Ottelu alkaa kello 20.30.
Suomi kohtaa torstaina Jemenin.
1 Lukas Hradecky, Bröndby  
13 Kari Arkivuo, BK Häcken  
4 Valtteri Moren, HJK  
15 Hannu Patronen, Sogndal  
18 Jere Uronen, Helsingborg  
7 Rasmus Schüller, HJK  
14 Tim Sparv, FC Midtjylland  
16 Toni Kolehmainen, Hönefoss  
20 Petteri Forsell, IFK Mariehamn  
21 Erfan Zeneli, HJK  
10 Teemu Pukki, Bröndby
Viikon sitaattivinkki: Ei nimi eksoplaneettaa pahenna
Elämme aikaa, jolloin taivaalta löydetään lähes päivittäin uusia asioita ja useimmiten nämä asiat ovat eksoplaneettoja eli muita tähtiä kuin omaa Aurinkoamme kiertäviä planeettoja. Ensimmäinen eksoplaneetta löydettiin vuonna 1992 ja tammikuun 9. päivä niiden lukumäärä oli jo 1876.
Näillä kaukaisilla kiertolaisilla on tietenkin omat luettelonimensä kuten ”51 Pegasi b”. Mutta halu antaa näille ”oikeammat” nimet johti viime vuonna jopa siihen, että Uwingu-niminen kaupallinen yritys alkoi nimetä eksoplaneettoja halukkaiden maksavien asiakkaiden ehdotusten mukaan.
Niinpä Kansainvälinen Tähtitieteen Unioni IAU on julistanut nimikilpailu eksoplaneettojen nimeämiseksi. Kilpailu ei ole suunnattu yksityishenkilöille vaan tähtitieteeseen liittyville yhteisöille, voittoa tavoittelemattomille toimijoille ja kouluille.
Nimet saavat olla korkeintaan 16-kirjaimisia ja mieluiten yksittäisiä sanoja. Niiden tulee olla lausuttavissa jollakin kielellä, ne eivät saa muistuttaa muuta tähtitieteellistä nimeä eikä nimi saa loukata ketään. Kilpailun ensimmäinen vaihe päättyy 15. helmikuuta, joten ei muuta kuin katse taivaalle ja nimisuoni pulppuamaan!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
(http://www.avaruus.fi/index.php?id=6811)
Rovaniemeläiset toivat keräykseen 17 tonnia joulukuusia
Rovaniemeläiset jättivät joulukuusia keräyspisteisiin viime joulun jälkeen yhteensä 16 980 kiloa. Viime vuosina joulupuina palvelleita kuusia on kerätty 15 000 -17 000 kiloa.
Esimerkiksi talven 2013 keräykseen Napapiirin Residuum sai 15 480 kiloa kuusia.
Tänä talvena keräys kesti viikon aiempaa pidempään. Residuum oli saanut useita pyyntöjä keräyksen jatkamisesta Nuutin päivään saakka, jolloin vanha kansa päättää joulun. Keräysaikana 21.12.2014–13.1.2015 luonnonkuuset sai toimittaa 21 keräyspaikalle Rovaniemellä. Myös jatkossa kuusia voi jättää keräyspisteisiin Nuutin päivään asti, sillä tämän keräyksen pidentämisestä ei koitunut haittaa.
Residuumin keräykseen tuodut kuuset hyödynnetään hakkeena yhdessä risu- ja oksajätteen kanssa energian tuotannossa. Napapiirin Residuumin mukaan rovaniemeläisten joulukuuset muuntuvat käytännössä kaukolämmöksi Rovaniemen Energian Suosiolan lämpölaitoksessa.
Kapinallisten kerrotaan vallanneen Jemenin uutistoimiston, pääministerin autosaattuetta tulitettiin
Uutistoimisto AP:n lainaama Jemenin tiedotusministeri kutsuu uutistoimiston ja tv-aseman valtauksia askeleeksi kohti vallankaappausta. Huthikapinallisten ja armeijan välillä puhkesi aiemmin maanantaina yhteenottoja muun muassa presidentinpalatsin luona.
Jemenin tiedotusministerin Nadia al-Sakkafin mukaan huthikapinalliset ovat vallanneet valtiollisen uutistoimiston ja televisioaseman pääkaupungissa Sanaassa, uutistoimisto AP kertoo. Hän kutsuu tätä askeleeksi kohti vallankaappausta.
Al-Sakkaf on lisäksi kertonut Twitterissä, että huthitaistelijat ampuivat pääministeri Khaled Bhahahin autosaattuetta, kun tämä oli palaamassa tapaamisesta presidentti Abed Rabbo Mansur Hadin ja tämän huthineuvonantajan kanssa. Tapaamisessa etsittiin ratkaisua maan poliittiseen kriisiin, joka on johtanut armeijan ja huthitaistelijoiden yhteenottoihin.
Kukaan ei haavoittunut. Jemenin hallituksen edustaja kutsuu ammuskelua salamurhayritykseksi.
Aiemmin maanantaina kapinallisten ja armeijan sotilaiden välillä puhkesi yhteenottoja muun muassa presidentinpalatsin luona.
Myöhemmin sekä tiedotusministeri että kapinallisten edustaja kertoivat, että osapuolet olivat sopineet tulitauosta ja neuvotteluista, mutta tulitus on jatkunut.
Shiialaiset huthikapinalliset valtasivat Sanaan syyskuussa, mutta sopivat myöhemmin maan johdon kanssa uuden hallituksen muodostamisesta sekä huthitaistelijoiden vetämisestä Sanaasta. Kapinallistaistelijat ovat kuitenkin pysyneet kaupungissa.
Tampereen paikkajakoruletti kiihdyttää: "Odotettavissa on tiukkaa vääntöä"
Oppositio ja valtakoalitio kinastelevat Tampereella siitä, ovatko pormestarin ja apulaispormestareiden roolit poliittisia kaupunginhallituksessa ja lautakunnissa. Oppositio vetoaa kuntaliiton lausuntoon asiasta.
Tampereen kaupunginvaltuuston luottamusmiesvalinta näyttää etenevän äänestykseen. Keskustan valtuutettu Timo Hanhilahti sanoo, että ryhmä 17 tavoittelee sille kuuluvaa suhteellista edustusta kaupungin päättävissä elimissä.
Keskeistä kiistassa on kysymys pormestarin ja apulaispormestarien roolista. Ryhmä 17 vetoaa kuntaliiton asiasta antamaan lausuntoon.
– Siinä on nimenomaan todettu, että kaupunginhallituksen ja lautakuntien puheenjohtajat ovat äänivaltaisia poliittisia henkilöitä, ja siksi heidät pitäisi ottaa lukuun tässä valinnassa. Jos heidät otetaan mukaan laskentaan, niin ryhmä 17:lle tulee yksi paikka lisää.
"Kukaan ei halua antaa periksi"
Jos sopua ei ennen illan kokousta synny, pienpuolueet vievät paikkajaon äänestyksiin, mikä tietää pitkää ja mutkikasta kokousta.
Perussuomalaisten varavaltuutettu, Tampereen paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Terhi Kiemunki pitää suhteellista vaalitapaa todennäköisenä.
– Kukaan ei halua antaa periksi. Odotettavissa on tiukkaa vääntöä.
Opposition ryhmä 17 on SKP:n, Tampereen puolesta -ryhmän, kristillisdemokraattien, perussuomalaisten ja keskustan tekninen vaaliliitto. Tampereella valtuuston voimasuhteet muuttuivat, kun kokoomusvaltuutettu Yrjö Schafeitel loikkasi Tampereen Puolesta -ryhmään.
"On harmillista, jos huomio kiinnittyy paikkajakorulettiin"
Yle Tampereen nettistudiossa aamulla vieraillut kansanedustaja, kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Sofia Vikman sanoo, että valtuustolla olisi paikkajakoa tärkeämpiäkin asioita päätettävänään.
– Itse toivoisin sitä, että nyt keskityttäisiin Tampereen talouden kuntoon laittamiseen ja tamperelaisten asioiden hoitoon. On harmillista, jos valtuuston kaikki työaika ja huomio kiinnittyy tällaiseen paikkajakorulettiin. Mielestäni enemmin kuin paikkajakoon olisi olennaista keskittyä asioiden hoitoon.
Valtakoalition ryhmään kuuluu Tampereella 50 jäsentä.
Mies katosi kotoaan – auta poliisia löytämään hänet
Poliisi etsii viisikymppistä lahtelaismiestä. Mies katosi kotoaan viikonvaihteessa eikä poliisin mukaan kykene huolehtimaan itsestään.
Hämeen poliisi pyytää yleisön apua löytääkseen kotoaan viikonvaihteessa poistuneen lahtelaisen miehen. Mies ei pysty huolehtimaan itsestään.
Viisikymppinen mies katosi Linnaistentieltä asunnostaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Miehen jäljet johtivat katoamispaikalta Kauppiaankadulle, mutta sen pitemmälle niitä ei pystytty jäljittämään.
Kadonnut on noin 170–180 senttimetriä pitkä ja kulkee kumarassa. Hänellä on päällään siniset housut ja punainen lantiopituinen takki, jonka selässä on koiranruokamainos.
Havainnot kadonneesta voi ilmoittaa hätänumeroon 112.
Prisma: Sukupolvemme jalanjälki
TV1 keskiviikkoisin 28.1. - 11.2.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 16.00 ja tiistaisin klo 23.20
Yle Areenassa 7 päivää
Miten ihminen on muuttanut maapalloamme yhden ainoan sukupolven aikana?
Maapalloa on muokattu vauhdilla ja tavalla, joka olisi ollut esi-isillemme käsittämätöntä. BBC:n kolmiosainen dokumenttisarja kuvaa muun muassa kuinka kiinalaisia kyliä on muutettu miljoonakaupungeiksi ja miten maailman korkeimmat pilvenpiirtäjät päihittävät Amerikan korkeimmat rakennukset.
28.1. Kotipaikka
Miten ihminen on muuttanut maapalloamme yhden ainoan sukupolven aikana? Jaksossa tutustutaan maailman mittavimpiin ja kunnianhimoisimpiin rakennushankkeisiin.
4.2. Liikenne
Liikenneyhteyksiä rakennetaan koko ajan lisää ja se on jättänyt jälkensä elämäntapaamme. Jaksossa seurataan muun muassa Buckinghamin palatsia suuremman öljynporauslautan siirtoyritystä.
11.2. Ravinto ja hengissä pysyminen
Maapalloa asuttaa nyt jo yli seitsemän miljardia ihmistä. Minkälaisilla keinoilla ihmisille tuotetaan ruokaa ja energiaa sekä turvataan veden saanti?
Generation Earth. Tuotanto: BBC. Britannia, 2012. Lukijana on Jukka Pitkänen.
Maatalouden tukiuudistus uhkaa lopettaa pieniä tiloja
Viljelijät kamppailevat tänä keväänä uudistuneen tukihakemuksen kanssa. Asiantuntijan mukaan moni pieni tila jättää leikin kesken.
Maatalouden tukiuudistus voi johtaa monen pienen maatilan lopettamiseen. Uusi tukijärjestelmä muuttaa perusteellisesti maatilojen tulonlähteitä.
Eu-tuet nyt alkavalle viisivuotiskaudelle edellyttävät muutoksia käytännön viljelytyössä. Esimerkiksi uusi ympäristökorvaus vaatii viljelijöitä rajoittamaan lannoitteiden käyttöä.
ProAgria Etelä-Suomen asiantuntija Anna Turunen arvelee, että pienten tilojen lopettaminen kiihtyy tänä keväänä.
– Jos viljelijä on vaikkapa jo lähellä eläkeikää, eikä ole jatkajaa, niin voi hyvin olla, että pellot laitetaan mieluummin vuokralle, Turunen sanoo.
Päänvaivaa aiheuttaa myös se, ettei uuden tuen paikallisista tulkinnoista ole vielä tukipapereiden täyttämisen aikaan tarkkaa tietoa.
– Tästä keväästä tulee sekä viljelijöille että meille asiantuntijoille aika rankka, kun käydään miettimään, että miten nyt kannattaisi tilalla viljellä, että saataisiin se tulotaso pysymään edes jonkinlaisena, sanoo ProAgrian asiantuntija Anna Turunen.
EU yrittää saada Hamasin takaisin terrorijärjestöjen listalle
EU-oikeus poisti Hamasin listalta joulukuussa menettelyvirheiden takia.
Euroopan unioni aikoo vedota EU:n yleisen tuomioistuimen päätöksen kumoamiseksi ja palestiinalaisjärjestö Hamasin palauttamiseksi terrorijärjestöjen luetteloon.
EU:n ulkopoliittinen edustaja  Federica Mogherini kertoo, että EU-maiden ulkoministerit päättivät maanantain kokouksessaan Brysselissä valittaa EU-tuomioistuimen joulukuisesta päätöksestä.
– Oikeuden päätös perustui selvästi muotoseikkoihin, eikä siinä viitattu uusiin arvioihin Hamasista terrorijärjestönä, Mogherini sanoo.
EU:n toiseksi korkein oikeusaste arvioi ratkaisussaan, etteivät vuonna 2001 tehdyn Hamas-päätöksen perusteet olleet lainopillisesti riittäviä. Ne olivat punnitun analyysin sijasta peräisin tiedotusvälineistä, oikeus sanoi.
Mogherinin mukaan EU on myös ryhtynyt selvittämään keinoja, jotta vastaavalta tilanteelta vältyttäisiin tulevaisuudessa. 
Gazan kaistaletta vuodesta 2007 hallinnut Hamas oli vedonnut toistuvasti terrorijärjestöpäätöksen kumoamiseksi. EU-ministerien uusi aie on Hamasin mukaan osoitus siitä, miten vääristyneesti EU tukee Israelia palestiinalaiskysymyksessä.
Mies sai ehdotonta vankeutta mm. pakottamisesta
Lapin käräjäoikeus on tuominnut lappilaisen miehen vankeuteen kuudesta eri rikosnimikkeestä. 33-vuotias mies sai kuusi kuukautta ehdotonta vankeutta mm. törkeästä varkaudesta, kotirauhan rikkomisesta ja pakottamisesta.
Tuomion saanut mies mm. pakotti toisen miehen lähtemään terveyskeskukseen pyytämään lääkäriltä huumaavia lääkkeitä. Vankeustuomio on ehdoton, sillä mies sai viime vuonna kaksi rikostuomiota, yhden sekä Oulun että Lapin käräjäoikeudessa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan myös erilaisia korvauksia yhteensä noin 6 000 euroa.
Käräjäoikeus tuomitsi samassa oikeudenkäynnissä 43-vuotiaan miehen päiväsakkoihin avunannosta pakottamiseen.
Östnyland: Irtisanottu museomestari vaatii Kotkalta satojen tuhansien eurojen korvauksia
Siviilikanne on nostettu kaupungin lisäksi kaupunginjohtajaa ja kaupunginsihteeriä vastaan. Kotkan kaupunki valmistelee parhaillaan kanteeseen vastinetta.
Sanomalehti Östnylandin verkkosivujen mukaan Kotkan kaupungin entinen museomestari vaatii entiseltä työnantajaltaan mittavia vahingonkorvauksia. Museomestari Asko Kervinen irtisanottiin kaupungin palveluksesta, ja irtisanomisesta on kiistelty oikeudessa useita kertoja.
Kotkan kaupunkia, kaupunginjohtaja Henry Lindelöfiä ja kaupunginsihteeri Raino Hassista vastaan on nostettu lehden mukaan 300 000 euron vahingonkorvaussyyte.
Kervinen vaati korvauksia muun muassa terveystietojensa väärinkäytöstä, yksityisyydensuojan rikkomisesta ja siitä, että hänen asiakirjapyyntöihinsä ei ole vastattu.
Kotkan kaupunginlakimies kertoo, että kaupunki laatii parhaillaan omaa vastinettaan asiassa.
_Juttua täydennetty 19.1. klo 14.06 Asko Kervisen korvausvaatimuksilla._
Mielenterveys- tai päihdehoitoon voi saada ohjauksen nettipalvelun kautta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on ottanut osaksi mielenterveys- ja päihdepalveluitaan nettisivun, jonka avulla voi selvittää psyykkisiä oireita.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri pyrkii lisäämään tietoa mielenterveys- ja päihdepalveluista.
Eksote on ottanut käyttöönsä nettipalvelun nimeltään [Mielenterveystalo](https://www.mielenterveystalo.fi/Pages/default.aspx), jossa esimerkiksi oirenavigaattori selvittää, mihin psyykkisiin ongelmiin oire saattaa liittyä. Palvelu kyselee asiakkaan toimintakyvystä ja ohjaa oikean hoitotahon luo.
Nettipalvelu toimii osana mielenterveys- ja päihdepalveluiden ennaltaehkäisevää työtä. Se on suunnattu pääasiassa sellaisille, jotka eivät ole hoitosuhteessa Eksoten kanssa.
Mielenterveystalo -nettipalvelun on tuottanut Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri.
Viikon fraasirikos: Tutkintojen tutkinnat
Oletteko kuulleet homonyymeistä? Kaksi samannäköistä sanaa, jotka merkitsevät eri asiaa, ovat monen sanaleikin perustana. Tiedättehän: kun __kuurot __leviävät Etelä-Suomeen, hauskaa on se, että __kuurot__ voivat olla sadekuuroja tai vakavasti kuulovammaisia. Aina eri asioita merkitsevien sanojen samankaltaisuus ei kuitenkaan naurata. Niin kuin nyt marraskuussa Helsingin Sanomien internetversion huumekauppaa käsittelevän jutun otsikossa, joka kuului näin:
__Poliisilla iso operaatio verkon huumekauppaa vastaan, Suomessa useita rikostutkintoja__
Kuulijamme Pasi pohtii ilmiantonsa yhteydessä näin: ”Jäin miettimään, että mitähän vaaditaankaan, jotta saa suoritettua rikostutkinnon? Riittääkö näpistys vai pitääkö olla esimerkiksi vankilatuomio tulossa?”
Otsikossa ei kuitenkaan puhuta __tutkinnosta__ – eli ”opintojen kokonaisuudesta, jonka suorittaminen tuottaa oppiarvon” – vaan poliisin suorittamasta __tutkinnasta__. Harmillista kyllä sekä __tutkinto__ että __tutkinta__ taipuvat monikon partitiivissa samalla tavalla. Olisikin ehdottomasti kannattanut miettiä sanan __rikostutkimus__ käyttöä sekaannuksen välttämiseksi.
Aristoteleen kantapään sanaleikkikuningas tuomitseekin kirjoittajan syylliseksi tuottamukselliseen harhauttavan taivutusmuodon käyttämiseen. Tuomiota kuitenkin lieventää se, että rikos on tapahtunut lehden ulkomaanosastolla. Kun ajatukset liitelevät kansainvälisissä ympyröissä, on ymmärrettävää, että kotoinen äidinkieli nyansseineen on hiukan ruosteessa! Niin kuin sympaattisella kitarasankari Andy McCoylla, joka ei jäänyt nuorena asumaan tänne __junttilaan__! Annamme siis armon käydä oikeudesta ja tyydymme toivomaan, että tämä oli viimeinen kerta tätä lajia!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Ilvespelko jatkuu, vaikka pyyntiluvat on käytetty
Pihapiirissä vierailevat ilvekset pelottavat asukkaita Kajaanin Karankalahdessa. Vaikka Kajaaniin myönnetyt ilveksen pyyntiluvat on käytetty, edelleen Karankalahden alueella oleskelee 6–8 ilvestä.
Kajaanin Karankalahdessa viikonloppuna metsästetty ilves kaadettiin sunnuntaina. Kajaaniin myönnetyt kannanhoidolliset pyyntiluvat on nyt käytetty, kertoo luvanhaltija Ahti Kärkkäinen. Kajaaniin myönnettiin kaksi ilveksen pyyntilupaa.
Karankalahdessa reilulla tuhannen hehtaarin alueella oleskelee edelleen kuudesta kahdeksaan ilvestä, joiden metsästämiseen haetaan vahinkoperäistä lupaa tällä viikolla. Alueen asukkaat ovat peloissaan pihoilla vierailevista tupsukorvista.
– Paikalliset eivät uskalla nukuttaa lapsia vaunuissa, ja myös pienten koirien ulkoiluttamista on jouduttu vähentämään, sanoo Ahti Kärkkäinen.
Kotimainen View on tämän hetken kuumin räptulokas
Venla Kokkosen viikon teho esittelee kovasti hypetetyn tuoreen räppärin View’n, jonka Avalon-biisi saa takuuvarmasti hypnoosin partaalle.
Kotimaista englanninkielistä räppiä on viime vuosina kehuttu
erittäin kansainväliseksi ja tyylikkääksi. Sen ulkomaillakin huomioidut uuden aallon tekijät, kuten
**Gracias** ja **Noah Kin**, ovat saaneet nyt kovan haastajan **View**’stä.
View’n omakustanteena julkaistu ensimmäinen kappale _Avalon_
valuu tummaa urbaania ja modernia biittiä, sekä hypnoottista flow’ta. Se on öisten
uhkaavien kaupunkikatujen soundtrack, kun ajatus harhailee väärille raiteille.
Biisi on raukean pakottamaton, mutta tiukka ja myös vähintäänkin yhtä mystinen
kuin Avalonin saari, jonne Kuningas Arthurin kerrotaan kuolleen.
Samettisen matalan äänellä siunattu View on saanut hip hop -piirit
sekaisin. Mutta onko hype ansaittua? Kommentoi **Venla
Kokkosen** viikon tehoa!
Indonesia: AirAsian turman tutkimuksissa ei viitteitä terrorismista 
Onnettomuuden tutkijat ovat kuunnelleet kertaalleen koneen äänitallentimen, mutta vasta puolet on purettu kirjoitukseksi.
Joulukuun lopussa Jaavanmereen syöksyneen AirAsian matkustajakoneen äänitallentimen sisältö on kuunneltu kertaalleen, mutta vasta puolet ääninauhasta on purettu kirjoitukseksi, indonesialaistutkijat kertovat.
Heidän mukaansa ainakaan toistaiseksi ei ole mitään todisteita siitä, että terrorismi olisi aiheuttanut koneen mereensyöksyn.
Nauhalla ei ole kuulunut mitään uhkauksia. Tutkijat eivät myöskään kuulleet kenenkään muun kuin lentäjien ääniä, eivät myöskään laukauksia tai räjähdyksiä. Nauhoituksesta sai vaikutelman, että lentäjä oli kiireinen koneen käsittelyssä.
Tämän perusteella voimme tällä hetkellä sulkea pois terrorismin mahdollisuuden, tutkijat sanovat.
Loppuosa nauhasta pyritään purkamaan tällä viikolla ja alustava raportti annetaan 28. tammikuuta mennessä.
Koneen lentotietoja tallentavat mustat laatikot nostettiin merestä viime viikolla.
Onnettomuudessa kuolivat kaikki 162 koneessa ollutta ihmistä.
Ruotsi vaihtaa kuusi pelaajaa Norsunluurannikko-voitosta Suomea vastaan - katso kokoonpano
Päävalmentaja Erik Hamren pyörittelee avauskokoonpanoaan Huuhkajia vastaan. Ruotsi otti Norsunluurannikon päänahan viikonloppuna.
Ruotsi tekee kuusi muutosta avauskokoonpanoonsa Suomea vastaan viikonlopun Norsunluurannikko-ottelun jälkeen.
Länsinaapuri voitti Afrikan mestaruusturnaukseen valmistautuneen joukkueen 2-0.
Avaukseen on nostettu muun muassa Norrköpingin Niklas Bärkroth, joka syötti maalin päästyään vaihdosta kentälle edellisessä pelissä ja Randersin maalivahti Karl-Johan Johnsson.
**Ruotsin avaus Suomea vastaan**
Karl-Johan Johnsson, Randers  
Johan Larsson, Elfsborg  
Erik Johansson, Malmö FF  
Sebastian Holmen, Elfsborg  
Ludwig Augustinson, FC Kööpenhamina  
Marcus Rohdén, Elfsborg  
Oscar Lewicki, Malmö FF  
Simon Gustafsson, Häcken  
Niklas Bärkroth, Norrköping  
Johan Elmander, Bröndby  
Mikael Ishak, Randers
Liukkaat kelit kaataneet väkeä Päijät-Hämeessä
Kaatumistapauksia oli viime viikonloppuna runsaasti. Leikkausta vaativia hoitoja kertyi jonoksi asti.
Liukkaat kelit ovat näkyneet Päijät-Hämeen yhteispäivystyskeskuksessa. Akuutti24:ssä on hoidettu perjantain ja sunnuntain välisenä aikana noin 70 potilasta, joilla on ollut kaatumisen aiheuttamia vammoja.
– Määrä on tuntuvasti suurempi kuin keskimäärin talviviikonloppuna, toteaa kirurgian osaston ylilääkäri Berndt Enholm.
Enholm harmittelee, että kaikkia leikkaushoitoja ei kyetä resurssipulan takia tekemään heti, muun muassa umpisuolipotilaat menevät kaatumistapausten edelle.
– Viikonloppuna Akuutissa leikattiin viisi ihmistä lonkkamurtuman takia ja saman verran odottaa pääsyä operaatioon.
Liukastumisista aiheutuu yleisimmin lonkka-, nilkka-, ja rannevammoja.
Viikon sitaatti: Kaivon viemää
Kuvailmausten menestyksekkäässä käyttämisessä avainasemassa on vaihtelu. Värikäskin sanonta muuttuu ajanoloon harmaaksi hiirulaiseksi, jos sitä toistaa alinomaa kuin sieniä sateella.
Tämä on oikein oivaltanut Tekniikka & Talous –lehti, joka verkko-osastollaan siteerasi omin sanoin lokakuussa Ylen melko objektiivisesti kirjoittamaa uutista venäläisturistien ostosmatkailun vähenemisestä näin:
__Venäläisten ostosmatkailu pudonnut kuin hohtimet kaivoon.__
Kun joku taas __putoaa kuin hohtimet kaivoon__, esine tai asia on lopullisesti mennyttä tai hankkeesta on lopullisesti luovuttu. Ilmaus on siis liioitteleva, mutta kuvastaa samalla sitä epätoivoa, jota muutenkin laman koettelemat kaupan alan yrittäjät kokevat, kun naapurimaalaistenkin ostovoimaan ei voi enää luottaa. Toivotaankin, että ostosturismi __nostaa pian päätään, suorittaa ylösnousemuksen ja tulee takaisin kuin bumerangi__ ennen kuin hohtimet kaivossa ruostuvat!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Teatteriväki taikoo hyviä uutisia Järvenpäästä
Kourallinen järvenpääläisiä teatterin ja kulttuurin tekijöitä laittoi pystyyn oman uutistoimituksen. Tärkeimmät uutiskriteerit ovat paikallisuus ja positiivisuus.
– Kaiken tärkeän ei tarvitse olla ikävää. Jostain syystä sitä helposti ajattelee, että asiat ovat painavia vasta silloin, kun niissä on joku vaarallisuuden vivahde, mutta eihän se ihan niin mene.
Näin sanoo Järvenpään hyviä uutisia toimittava Outi Pippuri.
Hän on yksi Järvenpään hyvät uutiset -lähetyksen tekijöistä. Muut ovat  Altti Uhlenius, Anu Uhlenius, Olli Tamminen ja Kalle Tahkolahti. Oman uutislähetyksen päätarkoitus on tuoda omasta kotipaikkakunnasta esille positiivisia asioita.
– Porukalla mietittiin, miten Järvenpään tapahtumia, yhteisöjä, hyviä ihmisiä ja muuta kivaa voisi tuoda paremmin esille. Sieltä nousi esiin ajatus, että videouutiset hyvistä asioista voisi olla toimiva juttu, sanoo Anu Uhlenius.
Studio rakennettiin päivässä
Idea jalostui toiminnaksi varsin nopeasti. Järvenpään hyvien uutisten toimitilaksi vuokrattiin purkutuomiota odottava vanha liikerakennus Järvenpään Myllytieltä.
Uutiset tallennetaan urheiluseura Kehäkarhujen entisissä tiloissa. Samassa rakennuksessa toimi aiemmin myös kulttuuriväen suosima ravintola Swengi.  
  
– Studio rakennettiin päivässä ja meininki oli alusta alkaen varsin tee-se-itse -henkinen.  Sinne kiskottiin esimerkiksi vanha jättimäinen villakangasmatto kattoon roikkumaan kaikua vaimentamaan, Pippuri kertoo.  
  
Ensimmäinen uutislähetys saatettiin maailmalle vajaan kuukauden päästä alkuperäisestä ideasta.
Rakkaudesta kotikaupunkiin
Kaikki Järvenpään hyvien uutisten tekijät ovat päivätöissä muualla ja tämän vuoksi uutissuunnittelua tehdään etätyönä milloin missäkin.
Tekijäporukan tärkeä yhdistävä tekijä on Järvenpään teatteri, jonka toiminnassa kaikki ovat mukana. Paikallisuutisten tekemisessä on myös paljon teatterimaailmasta tuttua.
– Teatteri on meille harrastus, josta saa energiaa ja iloa. Tämä tuntuu toimivan samalla tavalla. Muistan esimerkiksi ensimmäisen gallup-keikan, kun kävimme kadulla kyselemässä ihmisiltä jotain. Se oli ihan mahtavaa, kuinka positiivista palautetta ihmisiltä tuli. Suurin osa oli heti mukana hyvällä fiiliksellä, Uhlenius kertoo.  
  
– On kiva huomata, että meidän kaupungissa tapahtuu kivoja asioita, koko ajan, Pippuri jatkaa.
_Järvenpään hyvien uutisten viimeisin lähetys löytyy_[täältä](https://www.youtube.com/watch?v=xfsQ35Ywmks&feature=youtu.be).
Mikä ärsyttää muissa somettajissa? Kokoa kanssamme someketti 2015
Ihmisten tapa käyttää sosiaalista mediaa voi olla toisten mielestä erittäin ärsyttävää. Kerro meille, mitkä ovat somekäyttäytymisen perusasioita.
Saavatko toisten lomapäivitykset sinut näkemään punaista? Oletko saanut tarpeeksesi Facebookin vauvakuvista? Jos joku seuraa sinua Twitterissä, alatko sinä seurata vastavuoroisesti häntä? Onko Facebook-kaveruuden lopettamiseen korrektia tapaa?
Millaiset ovat sosiaalisessa mediassa käyttäytymisen perusasiat, jotka kaikkien tulisi muistaa?
**Yle Kymenlaakso** kokoaa sosiaalisen median etikettiä eli somekettiä. Kerro meille vinkkisi alla olevassa keskustelussa tai sähköpostilla osoitteeseen kymenlaakso@yle.fi.
Uber lupaa 50 000 uutta työpaikkaa eurooppalaisille
Uberin johtaja sanoo, että yritys pyrkii tiivistämään yhteistyötä eurooppalaisviranomaisten kanssa.
Taksialan varpailleen saaneen Uber-palvelun toimitusjohtaja sanoo, että Eurooppaan syntyy 50 000 uutta työpaikkaa vuonna 2015, jos asiat etenevät hänen visionsa toteutuu.  Yhdysvaltalaisyrityksen toimitusjohtaja **Travis Kalanick** puhui yhtiön tavoitteista Saksassa Münchenissa, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/business-30874489).
50 000 työpaikkaa syntyy hänen mukaansa siitä, että Uber tekee enemmän yhteistyötä eurooppalaiskaupunkien kanssa. Taksiala on aiemmin arvostellut Uberia siitä, että se kilpailee niitä vastaan epäreiluin keinoin. Kalanick totesi Uberin kehittävän uusia työkaluja, jotka parantavat palvelun turvallisuutta. Esimerkiksi kuskien taustoja tullaan hänen mukaansa tarkistamaan entistä enemmän. Lisäksi paikallisten viranomaisten kanssa keskustellaan entistä enemmän.
Startup-yritys Uberin tämän hetkiseksi arvoksi on laskettu noin 40 miljardia dollaria eli noin 36 miljardia euroa.
**Lähteet:** BBC
Ilkka Haliselle Jyväskylä-mitali
Ilkka Halinen on tehnyt 40-vuotisen uran Jyväskylän kaupunginarkkitehtina. Palkinnon perustelujen mukaan Halinen on edistänyt kaupungin aineellista ja henkistä kehitystä.
Palkinnon perusteluissa arvostetaan Ilkka Halisen roolia esimerkiksi Jyväsjärven ympäristön ja keskustan kaupunkirakenteen suurista muutoksista hänen työvuosiensa aikana. Halisen johdolla Jyväskylään laadittiin maan ensimmäinen arkkitehtuuripoliittinen ohjelma vuonna 2002.
Halinen on valmistellut ja tuomaroinut 25 arkkitehtuurikilpailua, ollut mukana kansallisissa ja kansainvälisissä työryhmissä sekä lukemattomissa, merkittävissä luottamustoimissa.
Jyväskylä-mitalin myöntää kaupunginhallitus. Vuodesta 1967 mitaleita on myönnetty kaikkiaan 25: ensimmäisen sai akateemikko Alvar Aalto, vuonna 2013 Mieskuoro Sirkat.
Jyväskylän kaupungin johto luovuttaa Jyväskylä-mitalin ensi viikolla Halisen yleisöluennon alussa.
Halinen luennoi ensi viikon tiistaina kaupungin talon juhlasalissa aiheesta _Intohimoa ja innovaatioita – 40 vuotta kaupunkisuunnittelua ja arkkitehtuuria Jyväskylässä_. Luentoa on mahdollista seurata myös kaupungin verkkosivujen kautta nettilähetyksenä.
Mitä tapahtui Urheilugaalan takahuoneissa? Kosiko Mieto Kirvesniemeä? 
Urheilugaalan Backstage-ohjelma päästää katsojat kurkistamaan suuren urheilujuhlan takahuoneisiin.
Kuka on Nälkämaan Tarzan? Kuinka muhkea on Aikku Saarisen hauis? Ketkä ovat The Three Amigos? Kosiiko Juha Mieto Marja-Liisa Kirvesniemeä Manuela Boscon yllyttämänä? Onko Stanley Cupin voittaminen Jere Lehtisen mielestä vaikeampaa kuin pääministerinä oleminen? 
Kysymykset sinkoilevat Suomen Urheilugaala Backstage-ohjelmassa, jossa nimikirjoitusseinän ääressä riittää pöhinää. Ääneen pääsee gaalan takahuoneissa aikamoinen kööri huippunimiä: Lasse Viren, Minna Kauppi, Ville Peltonen, Isac Elliott, Tapani Kansa, Saara Aalto, Rami Hietaniemi, Mika Lehkosuo, Mixu Paatelainen, Jukka Jalonen,Juhani Tamminen, Ari-Pekka Liukkonen, Toni Piispanen, Alexander Stubb, Tomi Tuuha, Aake Kalliala, Tommi Evilä, Tanja Poutiainen, Apulannan Sipi Santapukki, Tero Pitkämäki ja niin edelleen. 
Tietenkään unohtamatta vuoden ykkösurheilijoita Iivo Niskasta ja Sami Jauhojärveä.
Katso ohjelma klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Aristoteleen kantapää: Nykysuomen sanakirjasta Kielitoimiston sanakirjaan
Noin yhdeksänkymmentä vuotta sitten Suomessa elettiin poliittisten vaikeuksien keskellä. Yksi keskeisistä hankaluuksista oli lakien säätämiseen käytetty suomen kieli. Lakitekstejä ei saatu selkeiksi ja yksiselitteisiksi, koska suomen sanojen kirjoitusasu ei ollut vakiintunut eikä yksimielisiä oltu edes sanojen merkityksistä. Eduskunta joutui jatkuvasti kysymään tutkijoilta täsmennystä kieliongelmiin.
Joensuulaisen maalaisliiton kansanedustajan Antti Kukkosen johdolla laadittiinkin aloite ”suomen kirja- ja sivistyskielen kantasanakirjan aikaansaamiseksi”. Aloite hyväksyttiin eduskunnassa vuonna 1927. Tähtäimessä oli ”virallinen sanakirja”, jossa määriteltäisiin kunkin suomen kielen sanan tarkka merkitys ja oikea kirjoitusasu.
Vuonna 1951 julkaistiin vihdoin ensimmäinen sanakirjan kuudesta osasta. Sanakirjan nimeksi oli annettu Nykysuomen sanakirja ja sen loput osat ilmestyivät seuraavan kymmenen vuoden aikana. Viimeinen osa ilmestyi siis 34 vuotta hankkeen alullepanon jälkeen. Kyseessä ei ollut mikä tahansa sanoja selittävä kirjanen, sillä, ”se on ensimmäinen kokonaan suomenkielinen sanakirja, jossa sekä sanat että niiden selitykset ovat suomeksi, ja samalla ensimmäinen kattava esitys suomen yleiskielen keskeisestä sanastosta”. Melkoinen merkkipaalu.
Tuon jälkeen sanakirjasta on otettu monia painoksia. Vuonna 2002 oli vuorossa jo 15. muuttamaton painos. Kyllä, ”muuttamaton”. Nykysuomen sanakirjan lukijat siis kurkistavat sanastoon, jota on pidetty yleiskieleen kuuluvina vuodesta 1927 vuoteen 1961. Ei enää ihan nykysuomea!
Marraskuussa päivänvalon näki Kotimaisten kielten keskuksen kokoama verkossa toimiva sanakirja nimeltään Kielitoimiston sanakirja. Mikä sanakirja se on? Miten se toimii? Miten sitä tehdään? Mikä on verkkosanakirjan alkutaipaleen haetuin sana? Kielitoimiston sanakirjan päätoimittaja Eija-Riitta Grönros vastaa.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
(http://www.kielitoimistonsanakirja.fi)
Tuomioja kieltäytyi puhumasta sotaharjoituksista
"Ei ole täällä esillä", Tuomioja vastasi Ylen toimittajalle Brysselissä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei suostu puhumaan Virossa järjestettäviin sotaharjoituksiin osallistumisesta. EU:n ulkoministerikokoukseen Brysseliin saapunut Tuomioja teki nopean väistöliikkeen, kun Yle kysyi Tuomiojalta sotaharjoituksista.
– No sitten... palataan muihin asioihin. Ei ole täällä esillä, Tuomioja huudahti ja jatkoi matkaa.
Ministeri kääntyi takaisin, kun toimittajat halusivat jatkaa muista aiheista. Häneltä kysyttiin uudelleen, mitä tämä sanoo sotaharjoitusasiasta.
– En mitään, Tuomioja kuittasi.
Eilen pääministeri Alexander Stubb kielsi, että ulko- ja turvallisuuspolitiikan johdolla olisi erimielisyytä osallistumisesta Virossa pidettäviin sotaharjoituksiin, joihin myös Yhdysvallat osallistuu.
EU:n ulkoministerit etsivät uutta Venäjä-suhdetta
EU:n ulkoministerit keskustelevat terrorismin uhan torjumisesta ja EU:n Venäjä-suhteesta. Ministerit eivät tee uusia päätöksiä pakotteista.
– Ei sen enempää lisäämisestä kuin poistamisesta. Mitään ei ole sillä alueella muuttunut, Tuomioja sanoo.
Unioni miettii, millaista yhteistyötä Venäjän kanssa pystyttäisiin rakentamaan – kun tilanne on rauhoittunut. Tuomioja kuitenkin muistuttaa, että ajankohtainen tilanne Ukrainassa on hankala.
– Syyskuusta alkaneen aselevon aikana on ollut vain muutama päivä, jolloin ainoatakaan ihmistä ei olisi kuollut.
Pimeys: Inspiroiduimme Eagles-dokumentista Aika tihentyy -levyä tehdessä
Uuden musiikin aamuvuoron vieraaksi saapui Viikon albumina soivan Pimeyden Pekka ja Joel. Anne Lainnon haastattelussa puhuttiin uuden Aika tihentyy -levyn kappaleista ja sen tekemisestä.
[Kuuntele Aika tihentyy -albumi täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251816) 
Sanat ja sankarit hurjastelivat teinipoikien sarjakuvissa
Teinipoikien sarjakuvakurssilla huumori hersyi ja sankarit pullistelivat. Jyväskylässä kuvataidekoulun kurssilla 1994 pojat kehuvat opettajaansa, esittelevät töitään ja kertovat haaveistaan. "Jos vaikka johonkin kylälehteen pääsis piirtämään", haaveilee Risto Kuulasmaa – yksi kurssilaisista."Tervemenoa opettajan taivaaseen!" toivotellaan Kotimaan katsauksen juonnossa 1994 ennen juttua sarjakuvakurssista. Jyväskylän kaupungin kuvataidekoulun sarjakuvakurssin murrosikäiset pojat kehuvatkin estoitta opettajaansa sarjakuvataiteilija Jukka Heiskasta. Opettaja puolestaan kiittää poikien omaperäistä sarjakuvakerrontaa ja humoristien sarjakuvat naurattavat vilpittömästi.Jutun toimittaja Pekka Myyryläinen kuvailee 1990-lukua television ja videon aikakaudeksi, mutta sarjakuva eli vahvana ja kurssilaisilla oli tulevaisuuden suunnitelmiakin sarjakuvan saralla."Jos jotain pientä, jos vaikka johonkin kylälehteen pääsis piirtämään, jos siitä vaikka lähtis ura nousuun. Ehkä jotain tälle alalle liittyvää, suunnitteluhommia tai vastaavaa, jossa tarvisi piirtämistä..." haaveilee reilut 20 vuotta kurssin jälkeen Ylessä tv:n ja Areenaan julkaisupäällikkönä aloittanut Risto Kuulasmaa.Toinen kurssilainen Juho Rahkonen pohtii, että sarjakuvissa osa panostaa verbaalihurjasteluun ja osa taiteeseen. Juholla itsellään oli juuri työn alla täysin puhekuplaton ja hiljainen ufo-aiheinen sarjakuva. Jarmo Venäläisen sarjakuvien sankari on ystävällismielinen käärme, Matias Mawbyn sarjakuva on puolestaan tummanpuhuva.  Juho kehuu, että kurssilla on hyvät puitteet piirtämiseen ja tunnelma kohdallaan. Opetus ei ole kuten koulussa, vaan yleissivistävää. "Kyllä tää ainakin kivaa on piirtää!" summaa Risto.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
Peter Wallenberg on kuollut
Wallenberg nousi sukunsa yritysryppään johtoon 1980-luvulla. Viimeisestä virastaan sukusäätiön johdossa hän luopui viime viikolla.
Ruotsalainen talousvaikuttaja Peter Wallenberg on kuollut. Hän oli 88-vuotias.
Wallenbergien vaikutusvaltaiseen teollisuussukuun vuonna 1926 syntynyt Peter oli koko ikänsä liikemies, mutta suvun yritysryppään johtoon hän nousi vasta vuonna 1982 veljensä ja isänsä kuoltua.
Wallenbergien suvun kohoaminen Ruotsin talouselämän kärkeen alkoi 1850-luvulla, kun André Oscar Wallenberg perusti Tukholman Enskilda-pankin, nykyisen SEB:n. Nykyisin suku on muun muassa Ericssonin ja Electroluxin suuromistajia.
Peter Wallenbergin päärooli oli suvun investointi-instrumentin Investorin johdossa, josta hän luopui vuonna 1997.
Hän toimi myös sukunsa säätiöissä. Viime viikolla hän ilmoitti luovuttavansa Knut ja Alice Wallenbergin säätiön puheenjohtajuuden pojalleen Peter Wallenberg juniorille. Suvun yritystoimintaa johtavat nykyisin pääasiassa Peter juniorin veli Jacob Wallenberg ja serkku Marcus Wallenberg.
Maailmancup-ruljanssi painaa ampumahiihtäjiä – "Pääkopan nollaus tärkeää"
Ampumahiihdon päävalmentaja Marko Laaksonen odottaa suomalaismiehiltä tason nostoa. Kaisa Mäkäräisen tahtiin hän on ollut tyytyväinen.
Ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksosella oli Ruhpoldingin maailmancupin kisojen jälkeen syytä tyytyväisyyteen.  Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen osoittivat pikakilpailussa kuuluvansa maailman kärkikilpailijoihin ja yhteislähdössäkin Mäkäräinen oli kärjen tuntumassa. 
Kaisan hiihto näytti yhteislähtökisassa jo siltä, miltä pitääkin.
\- Kaisan hiihto näytti yhteislähtökisassa jo siltä, miltä pitääkin, Laaksonen kehaisi.
Kauaa eivät ampumahiihtäjät ehtineet hengähtää, sillä maanantaina matka jatkui jo Italiaan. Maailmancupin ruljanssi jatkuu seuraavaksi Anterselvassa. Suomen miesten joukkueeseen tulee muutoksia, sillä Tuomas Grönman jää pois ja Olli Hiidensalo tulee tilalle.
\- Nämä ovat pitkiä reissuja. Se alkaa itse kullakin painaa jaloissa. Hiidensalon Olli tulee nyt mukaan tuoreena miehenä. Katsotaan onko se kunto, mikä hänellä oli ennen joulua, vielä tallella. Toivon miesten puolelle tasoon nostoa.
"Paineet siirtyvät Valko-Venäjän puolelle"
Mäkäräinen johtaa yhä maailmancupia. Hän on voittanut tällä kaudella neljä osakilpailua, mutta niin on myös hänen pahin kilpailijansa, Valko-Venäjän Daria Domratsheva. Kaksikon välillä on 58 pistettä eroa.
Laaksosen mukaan tilanteen kiristyminen siirtää paineet ennemminkin Domratshevalle kuin Mäkäräiselle.
\- Onhan se uusi tilanne, kun porukka alkaa yhtäkkiä kirimään eroa kiinni, mutta paineet siirtyvät yhtä lailla sinne Valko-Venäjän puolelle. On tärkeää, että urheilijat nollaavat pääkoppansa, kun lähdetään uuteen paikkaan. On taas uudet kujeet tällä viikolla.
Haglund: Viron ilmaharjoitukseen ei ole pyydetty
Puolustusministeri Carl Haglund sanoo, ettei Suomi ole saanut pyyntöä osallistua Yhdysvaltojen ja Viron harjoitukseen.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoo, että Suomi päättää osallistumisesta Viron harjoitukseen, kun amerikkalaisilta tulee pyyntö asiasta. Haglund ei halunnut ottaa vielä kantaa siihen pitäisikö ilmavoimien osallistua harjoitukseen.
– Se nähdään sitten kun tiedetään millainen se harjoituskuvio on. Olisi syytä laittaa jäitä hattuun ja mieltää se, että kysymyksessä on auki oleva harjoituskonsepti ja siihen ei ole vielä voitu ottaa kantaa, Haglund muotoili maanantaina maanpuolustuskurssin avajaisissa.
Haglund sanoi ettei tiedä, onko ulko- ja puolustuspoliittisella johdolla toisistaan poikkeavia näkemyksiä harjoitukseen osallistumisesta.
– En tiedä, koska emme ole vielä tulleet siihen pisteeseen, että voitaisiin tehdä päätöksiä.
Haglund sanoo olevansa harjoituksen suhteen ulkomaisten mediatietojen varassa. Haglundin käsitys on, että harjoitus olisi maalis-huhtikuussa, mikä edellyttäisi päätösten tekemistä osallistumisesta piakkoin.
Haglundin mukaan päätöksen osallistumisesta tekee puolustusministeri, mutta siihen vaikuttaa hänen mukaansa se millainen henki ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa on.
Haglund totesi, että Suomen ei ole tarkoitus vetäytyä jo olemassa olevista harjoituksista Baltiassa, eikä harjoituksia olla perumassa. Suomen Hornet-koneita on käynyt harjoituksissa Baltiassa parin viime vuoden aikana seitsemän kertaa.  
Helsingin Sanomat kertoi sunnuntaina, että presidentillä ja hallituksella olisi kiistaa ilmavoimien harjoittelusta Yhdysvaltojen kanssa. Lehden tietojen mukaan presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) olisivat puuttuneet hankkeeseen.
Lehti kertoi, että Virossa järjestettävään harjoitukseen osallistumista kannattaisivat pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja puolustusministeri Carl Haglund.
Tiistaina iltapäivällä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1421726303724) kirjoitti, että Suomelle esitettiin suullinen kutsu Viron ilmaharjoitukseen.
– Kutsu oli suullinen, mitään ei esitetty kirjallisesti, Yhdysvaltain suurlähetystön tiedottaja Jeff Reneau sanoi lehdelle. Hänen mukaansa kutsun esitti suullisesti Helsingissä marraskuussa vieraillut Yhdysvaltojen ilmavoimien komentaja Euroopassa, kenraali Frank Gorenc.
Marihuanan laillistamisella USA:ssa odottamattomat seuraukset
Laillinen marihuana ei kaikille riitä, vaan siitä uutetaan kotikeittiöissä hasisöljyä. Puuha voi aiheuttaa rajun räjähdyksen.
Yhdysvalloissa Coloradossa laillistettiin marihuana kaksi vuotta sitten. Päätöksellä on ollut ennalta arvaamaton seuraus: osavaltiossa tapahtui viime vuonna kymmeniä räjähdyksiä, joiden syynä oli yritys uuttaa huumeita kotikeittiössä, kellarissa tai autotallissa. Tietoon tulleiden räjähdysten määrä on kolminkertaistunut marihuanan laillistamista edeltäneestä ajasta.
Räjähdykset ovat aiheuttaneet kymmeniä loukkaantumisia ja runnelleet myös naapuritaloja. Kukaan ei ole kuollut, mutta pahimmissa tapauksissa monet ovat saaneet vakavia palovammoja, joiden hoitaminen on vaatinut ihonsiirtoja.
Räjähdysvaaraa aiheuttaa butaani, jonka avulla pyritään uuttamaan marihuanasta hasisöljyä, kemialliselta nimeltään tetrahydrokannabinolia eli THC:tä.
Butaanikaasujen täyttämässä, huonosti ilmastoidussa  huoneessa räjähdyksen laukaisijaksi riittää pienikin staattisen sähkön aiheuttama kipinä.
– Kun rakennukseen kertyy kylliksi höyryjä ja ne räjähtävät, seinät pullistuvat. Selitys on aina jotakin muuta, vaikka että "oltiin keittämässä ruokaa, kun yhtäkkiä pamahti", kertoo palopäällikkö Chuck Mathis The New York Times -lehden haastattelussa. 
Kuusi ruukullista marihuanaa on Coloradossa raja
Myös muissa marihuanan osin tai kokonaan laillistaneissa osavaltioissa on alkanut räjähdellä asuintaloissa aiempaa useammin. Viranomaiset arvelevat, että heidän tietoonsa tulleet tapaukset ovat todennäköisesti vain pieni osa butaaniräjähdysten todellisesta määrästä.
Viranomaiset eivät tiedä, miten uuteen uhkaan voisi puuttua, kun laki sallii marihuanan viljelyn, polttamisen, myymisen ja työstämisen. Coloradossa jokaisella vähintään 21-vuotiaalla asukkaalla on oikeus kasvattaa kuutta marihuanakasvia kotonaan.
Poliitikot pohtivat, olisiko mahdollista kieltää kotitekoinen hasisöljy uudella lailla. Kysymyksen ydin on käytetyssä sanassa: syntyykö öljy "prosessoimalla" vain "valmistetaanko" sitä?
Hallinto-oikeuden päätöstä voi joutua odottamaan kaksi vuotta
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on ruuhkautunut. Vireillä on tällä hetkellä yli 1800 juttua eli enemmän kuin koko viime vuonna pystyttiin ratkaisemaan. Joidenkin juttujen käsittelyaika voi venyä kahteen vuoteen.
Viime vuonna Pohjois-Suomen hallinto-oikeus sai ratkaistua 1766 juttua. Tälle vuodelle siirtyi kuitenkin ennätysmäärä asioita eli vireillä on tällä hetkellä 1850 juttua.
Keskimääräinen jutun käsittelyaika on reilut yhdeksän kuukautta. Muutamien juttujen käsittelyaika voi venyä kahteen vuoteen koska edelle menevät kiireellisiksi määritellyt jutut. Noin 40 prosenttia asioista on sellaisia, jotka laissa on määritelty kiireellisiksi.
Hallinto-oikeuksia uudistettiin viime vuonna jolloin Oulun- ja Rovaniemen hallinto-oikeudet yhdistettiin yhdeksi Pohjois-Suomen hallinto-oikeudeksi.
Ruuhkaa pahensi se, että muutos vei jonkin verran työaikaa juttujen käsittelystä. Toisaalta viime vuonna vireille tuli parisataa juttua odotettua enemmän.
Tuomaria tarvittaisiin
Toiveena on, että valtiolta löytyisi varoja ja resursseja ruuhkan purkuun, kertoo ylituomari Pirkko Wesslin-Nenonen Pohjois-Suomen hallinto-oikeudesta.
– Yksi tuomari käsittelisi sata juttua vuodessa ja me on jo viime vuonna lähestytty oikeusministeriötä jotta saataisiin ainakin yksi työntekijä lisää.
Suurin asiaryhmä hallinto-oikeudessa on sosiaali- ja terveydenhuoltoon liittyvät jutut kuten toimeentulotukiasiat, vammaispalvelu- ja lastensuojeluasiat.
Rästissä olevista jutuista noin 700 liittyy sosiaali- ja terveyspuolelle. Seuravaksi eniten jonossa on taloudelliseen toimintaan liittyviä juttuja. Niiden joukossa ovat myös kaivoksiin ja tuulivoimaan liittyvät valitukset.
Wesslin-Nenonen uskoo, että jonoja saadaan purettua mutta se vie aikaa.
– Ei tämä toivotonta ole. Kyllä me rästiä pienennetään mutta tällä menolla se voi viedä parikin vuotta, arvioi Wesslin-Nenonen.
Kiistelty johtaja irtisanoutui Posiolla
Posion kunnan palvelujohtaja Jani Ahola on irtisanoutunut virastaan. Ahola jätti irtisanomisilmoituksensa 19. joulukuuta. Kunta oli jo antamassa hänelle potkut, mutta valtuusto päätti täpärästi antaa hänelle vain varoituksen kesällä 2012.
Potku-uhka ja varoitus liittyivät hänen saamaansa tuomioon.
Ahola sai ehdollista vankeutta muun muassa petoksesta ja virka-aseman väärinkäytöstä hänen ollessaan naapurikunta Ranuan rakennustarkastajana. Ahola oli vakuuttanut syyttömyyttään Posion kunnan päättäjille. Posion kunnanhallituksen mukaan Ahola syyllistyi valehteluun kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston edessä.
Aholan nimi nousi julkisuuteen myös kaksi vuotta sitten, jolloin hänelle myönnetty tulospalkkio johti kunnan enemmistöomistaman yhtiön hallituksen erottamiseen. Yhtiön hallitus oli myöntänyt Aholalle tulospalkkion vastoin Posion kunnanhallituksen tahtoa.
Posion kunnanhallitus käsittelee Aholan irtisanoutumista maanantaina. Koska kunnanvaltuusto valitsi Aholan virkaansa, irtisanomisesta päättää valtuusto myöhemmin.
Torstaina Rovaniemellä palaneesta talosta löytyi vainaja
Torstaina Rovaniemellä palaneen talon raunioista on löytynyt kuollut ihminen. Poliisin mukaan vainaja on todennäköisesti talossa asunut mies.
Talo paloi Kittiläntiellä Rovaniemen Jääskössä viime torstaina illalla. Palon syttymissyytä selvitetään edelleen, mutta poliisi ei tällä hetkellä epäile rikosta. Tutkinta jatkuu palonsyyn tutkintana ja kuolemansyyn selvittämisenä.
Poliisi tutki palopaikkaa useampana päivänä, ja lopulta vainaja löytyi kahden poliisikoiran avustuksella.
Useita palokuolemia Lapissa
Poliisi kehottaa kiinnittämään erityistä huomiota paloturvallisuuteen lämmityskaudella. Lapissa on viimeisen kuukauden aikana syttynyt useita kuolemaan johtaneita asuntopaloja.
Jouluaattona paloi kaksi omakotitaloa, Kemijärvellä ja Simossa. Kummassakin palossa kuoli yksi henkilö.
Viime viikon keskiviikkona paloi omakotitalo Sodankylässä ja torstaina Rovaniemellä. Sodankylän palossa menehtyi kaksi henkilöä ja Rovaniemellä yksi.
Muuttunut mielikuva saa nuoret kiinnostumaan metsän isoista koneista
Ikäluokkien pienentyessä nuorten mielestä kiinnostavimmat alat vievät suurimman osan opiskelijoista. Metsäkoneyrittäjä kuitenkin uskoo, että työ koneiden parissakin kiinnostaa taas. Alan koulutuksessa on samanlaisia merkkejä.
Metsäalan perustutkintoa tarjoavissa oppilaitoksissa aloituspaikkojen täyttöprosentti vaihtelee suuresti. Osa oppilaitoksista saa vain reilut 30 prosenttia aloituspaikoista täyteen. Noin puolet oppilaitoksista saa kaikki aloituspaikat täyteen. Metsäalan perustutkintoon oli viime vuonna hyvin hakijoita muun muassa Pohjois-Karjalan ammattiopistossa, joka kouluttaa Valtimolla metsäkonealan opintoihin niin nuoria kuin aikuisiakin.
– Viime vuosi oli nuorisopuolella kuutentoista vuoteen ensisijaisten hakijoiden määrässä toiseksi paras vuosi. Paras vuosi metsäalan ensisijaisissa hakijoissa oli 2000-luvun taitteessa, kertoo rehtori Tommi Anttonen.
Anttosen mukaan ne, jotka käyvät metsäkonekoulutuksen, työllistyvät hyvin. Metsäkoneenkuljettaja voi erikoistua myös muihin tehtäviin, vaikkapa puutavarakuljetuksiin, mutta rehtorin arvion mukaan puolet päätyvät ajamaan metsäkonetta.
– Aikuispuolella näkyy se, että on positiivinen vire, vaikka laitetaan tehtaita kiinni, niin puun käyttö on pysynyt hyvänä. Jos puhutaan 10–15 vuoden aikaperspektiivillä, niin suomessa puuta korjataan vähintään yhtä paljon kuin nyt. Töitä on metsäkonealalla tarjolla, sanoo Anttonen.
Harva näkee metsätöitä, sitä pitää käydä esittelemässä erityyppisissä tilaisuuksissa.
Pohjois-Karjalan ammattiopisto järjestää metsäalan koulutusta Valtimon lisäksi Joensuussa, Iisalmessa ja Kajaanissa. Oppilaitoksen metsäalan opiskelijoista 60 prosenttia on nuoria ja 40 prosenttia aikuisia. Alallehakijoiden määrää on lisännyt Anttosen mielestä se, että on oltu oikeassa paikassa oikealla tavalla.
– On osattu kertoa ammatista ja koulutuksesta. Harva näkee metsätöitä, sitä pitää käydä esittelemässä erityyppisissä tilaisuuksissa. Olemme käyttäneet alasta kiinnostuneita metsässä, se on voinut lisätä kiinnostusta.
Valtimon suosio ei kuitenkaan näy samalla tavalla Kajaanissa, jossa voi opiskella metsäalan tutkinnon ensimmäisen vuoden Kainuun ammattiopiston tiloissa ennen siirtymistä Valtimolle. Opettajan mukaan Kajaanin ryhmään olisi mahtunut enemmänkin opiskelijoita.
– Kun ikäryhmät ovat pienentyneet, niin on kova kilpailu opiskelijoista. Ne menevät aloille, jotka tuntuvat opiskelijoista kiinnostavilta ja vauhdikkailta, kertoo opettaja Alpo Härkönen.
Tietotekniikkaa lämpimässä kopissa
Mielikuva metsäkoneenkuljettajan työstä voi olla monella vääränlainen.
– Ihmiset ovat kuvitelleet, että metsäalalla rämmitään lumessa niin kuin rämmitäänkin, mutta ollaan kuitenkin ihan sisätiloissa lämpimässä ja on tietotekniikkaa sun muuta, naurahtaa Kainuun koneyrittäjien puheenjohtaja Markku Haverinen, joka ajaa itsekin työkseen metsäkonetta.
Tekijöitä ovat ne, jotka ovat oikeasti kiinnostuneita työstä, koneista ja laitteista ja siitä, että työtä on näilläkin korkeuksilla tasaisesti.
Haverinen uskoo, että viesti on mennyt perille, kun imagoa on yritetty nostaa. Vetovoima on parantunut, eikä metsätyötä koeta enää ikäväksi hommaksi.
– Tämä on ihan lupsakkaa työtä niin kuin moni muukin homma. Totta kai pitää olla kutsumus. Tekijöitä ovat ne, jotka ovat oikeasti kiinnostuneita työstä, koneista ja laitteista ja siitä, että työtä on näilläkin korkeuksilla tasaisesti.
Alan opettajan mielestä lisämarkkinointi ei olisi kuitenkaan pahitteeksi, sillä tulevina vuosina metsäkoneenkuljettajia jää paljon eläkkeelle ja uusia työntekijöitä tarvitaan.
– Kyllähän netti on sellainen, missä nuoret pyörivät. Sinne täytyisi markkinoida ja esitellä metsäalaa kouluilla. Yhdeksännen luokan aikana pitäisi iskeä, kun nuoret valitsevat alaansa, sanoo Alpo Härkönen.
Keskustanaiset kannustavat naisia poliittisiin johtotehtäviin
Lapin keskustanaisten mukaan naisille ollaan lähiaikoina tarjoamassa merkittäviä poliittisia paikkoja. Järjestö kannustaa naisia tarttumaan tilaisuuteen.
Lapin keskustanaiset kannustavat naisia hakemaan poliittisia johtotehtäviä. Järjestö muistuttaa, että tammikuussa on jaossa useassa kunnassa valtuuston ja hallituksen puheenjohtajan paikat. Lisäksi lähiaikoina päätetään uusien kirkkovaltuustojen ja seurakuntien eri elimien puheenjohtajien paikoista.
– On liikkeellä huhuja, että joitain uusiakin merkittäviä paikkoja oltaisiin Lapissa esittämässä naisille. Autetaan näiden huhujen toteutumista, kirjoitetaan keskustanaisten kannanotossa.
Keskustan naisjärjestö käynnistää Naiset ja politiikka -hankkeen. Aiheesta järjestetään tilaisuuksia Tervolassa, Kittilässä, Posiolla ja Ranualla.
Kallis satsaus kannatti - SM-liigapelaajat aiempaa terveempiä
Jääkiekon SM-liigassa ei ole ollut tällä kaudella merkittäviä loukkaantumisia, jotka ovat aiheutuneet laitataklauksista. Tarkkaa analyysia ei ole vielä tehty, mutta ainakin osittain niitä ovat vähentäneet täksi kaudeksi pakollisiksi tulleet joustokaukalot, jotka maksavat noin 100 000 – 140 000 euroa.
Jääkiekon pelaajayhdistys ajoi joustokaukaloita SM-liigaan, ja tästä kaudesta lähtien ne ovat olleet pakollisia jokaisella pelipaikkakunnalla.
Pelaajayhdistys lähettää tällä viikolla kyselyn pelaajille, mutta toiminnanjohtaja Jarmo Saarela osaa jo nyt arvioida, että ne ovat estäneet merkittävästi heidän vammojaan.
\- Esimerkiksi pään osumisesta laitaan aiheutuvat aivotärähdykset ovat ihan selkeästi vähentyneet.
Saarela muistuttaa, että aivotärähdyksiä tulee edelleen, mutta ne ovat lieventyneet ja jääneet usein luokkaa pienemmiksi.
\- Se on todella iso asia. Lisäksi olkapää- ja lonkkavammat ja esimerkiksi ranteiden loukkaantumiset ovat merkittävästi vähentyneet. Pelaajilta on myös tullut yksiselitteinen viesti, että on kiva taklata ja jopa tulla taklatuksi, koska nykyisissä joustokaukaloissa ei enää jysähdä kuin betoniseinään.
Mutta jos on riittävän huono tuuri, joustokaukalotkaan eivät auta.
\- Vaikka olisi minkälaisia rakenteita, pelaajalla pitää aina olla kunnioitus vastustajaa kohtaan. Joustokaukalot eivät auta, jos toinen pelaaja ei kunnioita oikealla tavalla vastustajaa.  Kovaa saa taklata, mutta se pitää hoitaa tilanteen mukaan. Valitettavasti aika ajoin tulee ylilyöntejä, sillä ihmiset ovat ihmisiä, Saarela sanoo.
Myös SM-liiga on tyytyväinen joustokaukaloihin
Saarelan tavoin SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen on tyytyväinen siitä, että niin sanotut joustokaukalot tulivat pakollisiksi tällä kaudella.  Niiden tarkoituksena on vähentää vammoja, jotka aiheutuvat esimerkiksi laitataklauksista.
\- Tämä kausi on mennyt hyvin, ja en muista, että merkittäviä loukkaantumisia olisi tapahtunut laitataklauksista. Ne eivät ole olleet otsikoissa, koska sellaisia tapauksia ei ole ollut samalla tavalla kuin joinakin kausina. En ole nähnyt analyysia, mutta nämä (joustokaukalot) voivat osittain olla tähän selityksenä, Puttonen kertoo.
Hän peesaa Saarelaa ja muistuttaa, että iso osa loukkaantumisista tapahtuu avojään tahallisissa ja tahattomissa taklauksissa.
\- Joustokaukalot eivät ratkaise kaikkia asioita, mutta ne ovat olleet yksi askel parempaan suuntaan.
Joustokaukaloiden tarpeellisuutta perusteltiin muun muassa sillä, että peli on nopeutunut ja pelaajat ovat isompia ja voimakkaampia.
\- Aivotärähdyksiä on osittain tullut laitataklauksista, ja kun laidat joustavat, näiden riski osittain pienenee.
Suuri käänne kiekkomaajoukkueessa – uudistus vähensi huimasti vakavia vammoja
Uusien joustokaukaloiden laidat ovat joustaneet niin tehokkaasti, että ylävartalo- ja päävammat ovat huomattavasti vähentyneet Suomen jääkiekkomaajoukkueessa viime vuosien aikana.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen sairastuvalta kuuluu erinomaisia uutisia: laitataklauksissa tapahtuvat vakavat vammautumiset ovat vähentyneet merkittävästi.
\- Puhutaan jo kymmenistä prosenteista, Olympiakomitean vastaava lääkäri Harri Hakkarainen kertoo tyytyväisenä Yle Urheilulle.
Vammautumisia ovat estäneet niin sanotut joustokaukalot, joita on käytetty kauemmin kansainvälisissä jääkiekkoturnauksissa kuin SM-liigassa.
Ne ovat toimineet hyvin iskujen vaimentajina, sillä Hakkarainen ei edes muista, että Suomen miesmaajoukkueen pelaajilla olisi ollut esimerkiksi perinteisiä olkapään nivelsiteiden repeämisvammoja kahden viimeisen vuoden aikana. Ne olivat jääkiekon tyyppivammoja vielä kolme vuotta sitten.
Tällaiset vammat syntyvät, kun laitaa vasten taklataan olkapää, joka menee osittain sijoiltaan niin, että nivelside repeää.
\- Nykyään enemmän vammoja on alaraajoissa, ja ne ovat enimmäkseen rasitusperäisiä vammoja, Hakkarainen kertoo.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ei halua Pietarsaaren johtoon
Oikeusministeri, pietarsaarelainen Anna-Maja Henriksson ei halua kotikaupunkinsa johtoon. Nykyinen kaupunginjohtaja ilmoitti perjantaina eroavansa tehtävästään. Henriksson jäi 10 vuotta sitten kakkoseksi kaupunginjohtajaäänestyksessä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sanoo[Yle Österbottenin haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/01/19/henriksson-vill-inte-bli-jakobstadsdirektor)viihtyvänsä nykyisessä tehtävässään kansanedustajana ja ministerinä. Hän ei ole kiinnostunut Pietarsaaren kaupunginjohtajan pestistä, joka avautui perjantaina Mikael Jakobssonin ilmoitettua erostaan.
Henriksson oli rekrytointikonsultin suosikki, kun Pietarsaari etsi johtajaa 10 vuotta sitten. Hän hävisi kuitenkin äänestyksen.
Henriksson sanoo, että kaupunki tarvitsee nyt yhteistyökykyisen ja tarmokkaan johtajan, johon luotetaan yli kielirajojen. Hän pitää rekrytointia vaativana tehtävänä ja uskoo oikean henkilön löytämisen vievän aikaa.
Hän kehottaa myös kaupungin päättäjiä keskustelemaan tässä tilanteessa tulevaisuuden kuvioista Luodon ja Pedersören kanssa.
Teollisuuspomon toive uudelle hallitukselle: Modernia teollisuuspolitiikkaa, kiitos!
Suomen vetovoima sijoituskohteena kärsii modernin teollisuuspolitiikan puutteesta. Tätä mieltä on Rauman kauppakamarin uusi puheenjohtaja, UPM Rauman tehtaanjohtaja Kari Pasanen.
Rauman kauppakamarin uusi puheenjohtaja, UPM Rauman tehtaanjohtaja Kari Pasanen vaatii Suomeen modernia teollisuuspolitiikkaa. Pasasen mukaan on surullista, että vientiteollisuuden merkitystä Suomen hyvinvoinnin kannalta ei ole ymmärretty.
Pasasen mukaan teollisuuspolitiikan puuttuminen muun muassa jarruttaa kansainvälisten investointien saamista Suomeen.
– Liiketoiminta ei ole hyväntekeväisyyttä. Yritykset sijoittavat sinne, missä toiminta kannattaa.
Pasasen mukaan monissa kilpailijamaissa vastaava teollisuus on meitä kilpailukykyisemmässä asemassa.
– Nostaisin vaalien jälkeisen hallituksen yhdeksi tärkeimmäksi asiaksi modernin ja toimivan teollisuuspolitiikan luomisen tähän maahan.
Pasanen muistuttaa, että yritysten on tietenkin myös itse kannettava vastuu omasta kilpailukyvystään.
Raumalla ei jääty voivottelemaan
Raumalla ei ole jääty maahan makaamaan, vaikka kaupunki on viime aikoina kokenut monia kovia iskuja. STX:n Rauman telakan lakkauttamisen lisäksi  UPM:n tehtaalta suljettiin yksi paperikone ja myös Olkiluodon ydinvoimatyömaan hiljenemisellä on tuntuvia välillisiä vaikutuksia.
Rauman kauppakamarin puheenjohtaja Kari Pasanen on tyytyväinen, että Raumalla on nopealla aikataululla pystytty luomaan uutta.  Esimerkiksi STX:n telakka-alueelle perustetun meriteollisuuspuiston toiminta on aktiivista ja ensimmäiset yritykset siellä ovat jo aloittaneet toimintansa.
– Myös uusi logistiikka- ja yritysalue Lakari on tärkeä. Raumalle on helppo tulla.
Pasasen mukaan jatkoa ajatellen on tärkeätä, että Rauman väylähanke saadaan toteutettua tavoiteajassa.
– Unohtamatta VT 8:n kehittämistä välillä Nousiainen-Pori.
Älkää olko niin vakavia jumppatunneilla, suomalaiset!
Tammikuu kerää vuosittain kuntosalien ja tanssikoulujen ryhmäliikuntatunnit täyteen uudenvuodenlupausten myötä. Innostus kuitenkin loppuu nopeasti.
Suomalaisia sanotaan juroksi kansaksi. Silti erilaiset latinorytmiset tanssitunnit tai isolla porukalla vedettävät liikuntatuokiot vetävät saleja täyteen. Turkulainen ryhmäliikunnan vastaava Lola Wallinkoski ihmettelee suomalaisten totisuutta tunneilla.
– Kyllähän suomalainen kulttuuri muutenkin poikkeaa muusta. Asenne on usein se, että ollaan pudottamassa kiloja tai on hirvittävä tavoite saavuttaa jo ensimmäisellä tunnilla. Ei uskalleta heittäytyä ja pitää sairaan kivaa, Wallinkoski tuumii.
Lola Wallinkoski kertoo, että on myös ohjaajasta kiinni, että väki uskaltaa heittäytyä. Wallinkoski muistuttaa samaan hengenvetoon, että vakava saa olla.
Ei uskalleta heittäytyä ja pitää sairaan kivaa.
– Totta kai saa olla. Se vähän riippuu tunnista, Wallinkoski jatkaa.
Huippusuorituksilla on eroa
Wallinkosken kollega Anne-Mari Mikkilä muistuttaa, että parhaimmat "kicksit" saa siitä, kun ylittää hieman oman sietokykynsä. Omaa suoritusta ei kannata kuitenkaan vertailla muiden suorituksiin.
– Mikä on se taso, että ylittää itsensä? Toisesta voi näyttää, että eihän tuo toinen tuossa vieressä kuntoile. Toisen mielestä juuri on ylitetty oma mukavuusalue.
Ovatko suomalaiset liian tosissaan?
Ulkomailla, mm. Yhdysvalloissa oppia hakenut tanssikoulun vetäjä Taina Kovalainen on huomannut, että suomalainen voi olla jurompi salillakävijä kuin monissa muissa maissa on totuttu.
– Ehkä ujo on kauniimpi ilmaisu. Moni ei kauheasti puhu vierustovereille eikä muutenkaan juttele ohjaajalle.
Kovalaisen tanssitunnilla muutamat oppilaat vielä mainitsevat, että suomalaiset ovat usein liian tosissaan ja yrittävät suorittaa nauttimisen sijaan. Taitavalla opettajalla on kuitenkin keinonsa murtaa jäätä. Joskus se alkaa pienillä sanoilla.
– Opetan, että kun kysyn, onko selvä, niin saa vastata juu tai ei. Sitä kautta oppilaat alkavat rohkeammiksi ja voivat jopa puhua vierustoverille, Kovalainen naurahtaa.
Osuuskauppa Arina irtisanoi kuusi Lapin rautakaupoista
Osuuskauppa Arina on irtisanonut kuusi työntekijää Lapin rautakaupoistaan. Neljä sai potkut Rovaniemen Kodin Terrasta ja kaksi Kemin S-Raudasta.
– Ala on ollut kolme vuotta miinuskehityksellä eikä tulevaisuus näytä sen valoisammalta, ketjujohtaja Paavo Käsmä Osuuskauppa Arinasta perustelee irtisanomisia.
Käsmän mukaan rautakauppoja vaivaa suuret sesongin vaihtelut. Tammi-maaliskuussa on hiljaista, kun taas touko-heinäkuussa on vilkkainta. Osuuskauppa Arina aikoo palkata lisää väkeä vilkkaimman sesongin ajaksi rautakauppoihinsa.
Työntekijät saivat potkut jo joulukuussa, mutta Osuuskauppa Arina ei ole tiedottanut asiasta. Yt-neuvottelut käytiin viime syksynä.
Irtisanomisten jälkeen Rovaniemen Kodin Terraan jäi 29 työntekijää ja Kemin S-Rautaan 13 työntekijää.
Risto Kuulasmaa: En hakenut Ylen television ja Areenan julkaisupäälliköksi
YleX Aamun Matin ja Saaran haastattelussa selvisi muun muassa se, miten muun muassa Madventuresin, Docventuresin ja Duudsonien kanssa töitä tehnyt mies päätyi Ylen pomiksi.
HKL: Siemensin palautettava kymmeniä miljoonia euroja automaattimetrosta
HKL ja Länsimetro Oy ovat tähän mennessä maksaneet metron automatisoinnista Siemensille noin viisikymmentä miljoonaa euroa, kertoo HKL. Lähtökohtana on HKL:n mukaan, että Siemens maksaa rahat takaisin, jos sopimus purkautuu. Helsingin kaupunginhallitus vahvistaa todennäköisesti tänään maanantaina sopimuksen purkamisen.
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen HKL:n toimitusjohtajan Ville Lehmuskosken mukaan Helsingin metron ja Länsimetron automatisoinnista on tähän mennessä maksettu Siemensille noin 50 miljoonaa euroa.
– Helsingiltä eli HKL:ltä ja Helsingin ja Espoon yhteisestä yhtiöstä Länsimetro Oy:ltä, on maksettu metron automatisointiin liittyen Siemensille suurin piirtein 50 miljoonaa euroa erilaisia maksueriä.
Sekä HKL:n että Länsimetron osuudet tästä ovat molemmat kymmeniä miljoonia euroja.  Lehmuskosken mukaan lähtökohtana on, että maksut palautuvat täysimääräisinä takaisin sopimusten purkautuessa. Todennäköisesti HKL ja Länsimetro tulevat myös vaatimaan Siemensiltä vahingonkorvauksia.
– Kun sopimukset puretaan, silloin sopimuksiin liittyvät maksuerät myös palautetaan. Kaikille maksuerille on asetettuina sopimuksen mukaiset vakuudet. En tässä mielessä näe ongelmaa, Ville Lehmuskoski sanoo.
– Joitakin toimitetuista osista tulemme edelleen käyttämään, ja niistä tietysti maksetaan asianmukainen korvaus, Lehmuskoski jatkaa.
Helsingin kaupunginhallitus ratkoo tänään maanantaina automaattimetron kohtaloa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (Kok.) uskoo, että sopimus HKL:n ja Siemensin välillä puretaan. HKL:n johtokunta esitti sopimuksen purkua joulukuussa.
Länsimetron liikenteen on tarkoitus alkaa elokuussa 2016.
– Liikenne lähtee käyntiin niin sanotusti manuaaliliikenteellä eli kuljettajat ajavat metroa. Alunperin ajatus oli, että Länsimetron liikenne käynnistettäisiin automatisoituna, HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski sanoo.
Metron automatisoinnin jatkosuunnitelmia pohditaan HKL:ssä parhaillaan.
Pekka Myllykoski: "Häpeää ja itsesääliä"
Korkki kiinni -sarjan kolmannessa jaksossa Pekka Myllykoski on ollut raittiina jo useamman kuukauden. Hän on aloittanut kuntoilun ystävänsä Keitsin kanssa ja saanut elämäänsä muutoinkin järjestykseen. Korkki kiinni -sarjan kolmas jakso tiistaina 20.1. klo 20 [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni) ja TV1.
Pekka juo yhä olutta, mutta nykyään vain alkoholittomana versiona. Raittiina pysymisen Pekka on kokenut - ainakin toistaiseksi - yllättävän helppona:
 - Sehän on kuitenkin se vanha totuus, että ei kukaan väkisin kurkusta alas työnnä sitä viinaa. Että itte sen kaataa sinne. Ei siinä ketään voi syyttää kuin itteensä. Tietenkin siinä voi selitellä, mut se on sit selittelyä vaan, Pekka miettii.
Muutosvalmentaja Jussi Kinnunen näyttää Pekalle materiaalia vuodenvaihteen kuvaustilanteista ennen Pekan katkolle menoa. Pekalla ei ole näistä tilanteista paljoakaan muistikuvia, mutta nyt hän joutuu kohtaamaan todellisuuden raakana.
Pekka hämmentyy siitä, miltä hän on humalassa vaikuttanut.
- Olihan se aika inhorealistista, Pekka myöntää.
-Tää on sit kuitenkin sitä kylmää faktaa, sä olit kyllä heikossa kuosissa tuolloin, tukena oleva muutosvalmentaja Jussi Kinnunen muistelee.
Pekka jää pohtimaan, aiheuttaako vuodenvaihteen kuvien katseleminen enemmän häpeää vai itsesääliä.
- Siitä on pakko leikata pahimmat kohdat pois, muutenhan tää menee ihan Turmiolan Tommi -propagandan puolelle,  hän nauraa.
Korkki kiinni -sarjan kolmas jakso tiistaina 20.1. klo 20 [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni) ja TV1.
Ruokakaupan hintakisan vaikutuksia? Keskon osake syöksyy
Maanantaina pörssikaupan ensihetkinä Kesko oli noin seitsemän prosentin laskussa. Ruokakauppa tuo Keskon liikevaihdosta noin 85 prosenttia.
Kauppakonserni Keskon osake on ollut maananantain aikana kovassa luisussa Helsingin pörssissä.
Maanantaina aamupäivällä osake oli noin seitsemän prosentin laskussa. Alkuiltapäivästä tilanne ei ollut juuri muuttunut, eli osake oli yhä noin seitsemän prosenttia miinuksella.
Eilen sunnuntaina Keskon kilpailija S-ryhmä kertoi laskevansa satojen elintarvikkeiden hintaa Prismoissa ja S-marketeissa. Kesko vastasi sanomalla, että he ovat jo aiemmin laskeneet elintarvikkeiden hintoja ja että S-ryhmä on tässä se, joka tulee perässä.
Ruokakauppa tuo Keskon liikevaihdosta huomattavan osan, yli puolet.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana Keskon osake on tosin vahvistunut pörssissä noin 12 prosenttia.
Nordea-pankki arvioi viikkoraportissaan maanantaina, että ruokakaupan hintakisa painaa Keskon näkymiä.
Tutkimusyhtiö Nielsenin mukaan toissavuonna eli vuonna 2013 S-ryhmän markkinaosuus oli lähes 46 prosenttia ja K-ryhmän 34 prosenttia.
Mitat ja mittaaminen
Mittaamisen historia vie sormilla laskemisesta alkeishiukkasten värähtelyihin. Matemaatikko Marcus Du Sautoy näyttää, miten aikaa, paikkaa, massaa ja energiaa on opittu määrittämään yhä tarkemmin ja miten tämä kehitys on muovannut maailmaa.
**Osa 1: Aika ja etäisyys**. Muinaiset esivanhempamme mittasivat matkoja ruumiinosillaan ja maalasivat luolien seiniin kalentereita vuoden kiertokulun seuraamiseksi. Kun alettiin rakentaa mahtavia muistomerkkejä jumalille ja hallitsijoille, tarvittiin suurempaa tarkkuutta. Egyptiläiset kehittivät mittakeppejä ja geometrisiä periaatteita, joiden avulla pyramidien seinistä tehtiin säännöllisiä. Myös 200 vuotta sitten Ranskassa tehty metrin prototyyppi on omanlaisensa monumentti. Itse keisari Napoleon lausui, että valloittajia tulee ja menee, mutta tämä pysyy.
**Osa 2: Massa ja mooli.** Syvällä Pariisin alla on tarkoin vartioitu holvi, jossa lasikuvun alla suojakaasussa lepää kilogramman painoinen punnus. Kilogramma on määritelty tämän kappaleen massaksi, mutta on pieni ongelma: punnus kevenee koko ajan! Kauan on etsitty mittayksikölle vakaampaa kiinnekohtaa. Jakson toinen aihe on mooli, yksikkö jolla mitataan atomien tai molekyylien lukumäärää. Mooli on niin suuri luku, että jos olisi mooli euron rahoja, voisi tuhlata miljardin päivässä biljoonan vuoden ajan, ja rahaa jäisi ylikin.
**Osa 3: Energia. **Viimeisen osan mitattavat ovat vaikeita tapauksia. Valoa on käytetty esimerkiksi viestien välittämiseen jo tuhansien vuosien ajan, mutta vasta aivan hiljattain on keksitty yksiköt sen mittaamista varten. Lämpötilan mittaamisen vaikeudet ovat osoittautuneet ylipääsemättömiksi monille historian nerokkaimmista tutkijoista. Voisiko lämpötilaa mitata paremmin mittaamalla äänen nopeutta?
Mitat ja mittaaminen (Precision: The Measure of All Things), Britannia 2013
Talvinen retkivinkki: purojen varsilla voit nähdä koskikaran
Yleensä muuttolinnut lähtevät talveksi pois, etelän lämpöön. Mutta on sentään joku, joka muuttaa meillekin, nimittäin koskikara. Oletko onnistunut näkemään tämän hyvän mielen tuojan, joka esiintyy kansansaduissakin?
Koskikaralla on viron kielessä hauska nimi: vesipapp. Lintu "näyttääkin" vähän papilta, muuten tumma asu mutta kaulassa valkoista. Tämä lintu on helppo oppia tunnistamaan.
Lintu näyttääkin vähän papilta, muuten tumma asu mutta kaulassa valkoista.
Kottaraisen kokoinen, tukevarakenteinen koskikara kuuluu varpuslintujen lahkoon. Talvisilla puroilla tavataan tuhansia karoja, mutta pesivä kanta meillä on vain noin 300 paria.
Koskikara tulee Suomeen loka-marraskuussa Norjan ja Ruotsin tuntureilta. Sinne se palaa pesimään maalis-huhtikuussa, ennen kuin västäräkki saapuu.
Koskikara esiintyy saduissakin
Västäräkin ja koskikaran välillä nimittäin vallitsee vanhan suomalaisen kansansadun mukaan kinaa siitä, kumpi niistä on parempi koskenlaskija. Kerran ne löivät vetoa asiasta.
Linnut laskivat samalla pölkyllä koskea alas, ylvästelevä itsevarma koskikara edessä ja nöyrä vaatimaton västäräkki takana. Kun västäräkki kosken kiivaimmassa kohdassa huusi "Nyt sitä mennään!", koskikara luuli sen pudonneen kyydistä. Se kääntyi ivallisesti katsomaan taakseen sillä seurauksella, että itse putosi veteen. Ylpeys kävi lankeemuksen edellä.
Kirjailija **Joel Lehtonen** mukaili sadusta oman versionsa, jossa osat ovatkin vaihtuneet. __[Kuinka koskikara kesäksi koskelta ajettiin](http://digi.kansalliskirjasto.fi/aikakausi/binding/868141/articles/172594)__ -sadussa Lehtonen kuvaa koskikaraa sympaattiseksi hahmoksi, joka hyväsydämisyytensä vuoksi menettää työnjohtajan pestinsä tukinuitossa ja joutuu väistymään västäräkin tieltä. Vasta tukinuiton loputtua se pääsee koskelle ja asuu siellä talvet.
Hyvän mielen lintu viihtyy vesien virtapaikoilla
Sympaattinen lintu kyllä onkin. Sen touhujen seuraaminen saa retkeilijän hyvälle tuulelle.
Koskikara pyrähtelee ja puikkelehtii ketterästi vesikivillä, niiailee, kipittää jään reunalla, sukeltelee, pulahtaa taas pintaan haettuaan ravintoa pohjasta. Hyönteisiä, äyriäisiä, vesiperhosen toukkia, joskus jopa pikkukaloja.
Koskikaralla ei ole räpylöitä varpaissaan. Pinnan alla se kauhoo vettä siivillään. Voi vain ihmetellä, miten lintu tarkenee pulikoida kylmässä vedessä. Höyhenpeite kuitenkin pysyy vesitiiviinä rauhasista erittyvän rasvan avulla, jota kara sukii ja levittää höyheniinsä.
Hiihtele purojen varsia ja ilmoita havainnoistasi
Hyvä keino löytää koskikaroja on tehdä hiihtoretkiä purojen varsille. Puroilla saatat nähdä muitakin talvilintuja. Usein varsinkin laajemmilla sulapaikoilla talvehtii myös esimerkiksi [telkkiä](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/telkka) tai [isokoskeloita](http://oppiminen.yle.fi/linnut/vesilinnut/isokoskelo-taitava-kalastaja). Joskus jopa laulujoutsenia. Ja hyvällä tuurilla voi löytää myös [saukon](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/naataelaimet/saukko-on-varsinainen-vesipeto) jälkiä, jopa saukon kalastelemassa.
Jos onnistut näkemään koskikaran, voit ilmoittaa havaintosi Luonnontieteellisen keskusmuseon [Hatikka](http://hatikka.fi/) -havaintotietokantaan tai lintutietopalvelu [Tiiraan](http://www.tiira.fi/). Näitä voit hyödyntää jo retkeä suunnitellessa katsomalla onko lähiseudullasi hyviä koskikarapaikkoja.
Jos sinussa on hitustakaan kalamiehen vikaa, moni hyvä koskikarapaikka on myös koskikalastajien suosiossa.
Huomaathan, että purojen rannoilla pitää liikkua riittävän etäällä vesirajasta, sillä jää on voinut tehdä pettäviä kansia veden päälle, ja ne romahtavat helposti.
**Tutustu myös: **

  [Yle Areena: Luonto lähellä: koskikara ja isokoskelo](http://areena.yle.fi/tv/1836488)
  [Koskikaran kierros -luontopolku Rutalahdella Keski-Suomessa](http://www.rutalahti.fi/?id=A4B7AD28-8DB944AE8621-312372461E34)
  [Luontoon.fi: Koskikara Ruunaan avoimissa koskissa](http://www.luontoon.fi/ruunaa/luontojanahtavyydet/koskikara)
  [Koskikara on kylmää pelkäämätön avantouimari](http://www.kaarinadavis.com/2015/01/koskikara-on-kylmaa-pelkaamaton.html). Kaarina Davisin blogikirjoitus.
  [Janne Heimosen kuvagalleria koskikarasta](http://www.janneheimonen.net/Galleria/Linnut/Koskikara-Cinclus-cinclus/)
Kansansatu __Västäräkki ja koskikara koskenlaskussa__ löytyi kirjasta Härkönen, Iivo: Satuja Matista ja peikosta sekä Metsolan väestä. Weilin+Göös 1986.
IS: Suomalaisia Afganistanissa surmannut sai kuolemantuomion
Viime heinäkuussa surmattujen suomalaisnaisten murhista on annettu ankarin mahdollinen tuomio.
Suomalaisten avustustyöntekijöiden surmista Afganistanissa tuomitulle on langetettu kuolemanrangaistus, kertoo [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1421634600752.html)
Surmien päätekijänä syytteessä ollut Ahmad Farhad sai eilen kuolemantuomion paikallisessa oikeudessa. Oikeus katsoi hänen ampuneen suomalaiset surmanneet laukaukset.
Kaksi avunannosta syytettyä tuomittiin viiden ja 2,5 vuoden vankeusrangaistuksiin.
Suomen ulkoministeriöstä ei haluta kommentoida IS:n tietoa surmaajien tuomioista ennen kuin tiedoille saadaan vahvistus Afganistanista.
Yleisellä tasolla UM:stä kuitenkin muistutetaan, että Suomi vastustaa kuolemanrangaistusta.
– Suomi suhtautuu aina kielteisesti kuolemantuomioon kuten kaikki muutkin EU-maat, sanoo ihmisoikeuspoliittisten asioiden yksikön päällikkö Nina Nordström.
– Se on peruuttamaton ja epäinhimillinen tuomio.
Suomalaiset surmattiin viime heinäkuussa Heratin kaupungissa. Surmatyön tekijät ajoivat moottoripyörällä heitä kuljettaneen taksin viereen, ja avasivat tulen ikkunoiden läpi. 
Molemmat surmansa saaneista olivat kokeneita Afganistanissa. He olivat aloittaneet työnsä maassa 1990-luvun lopulla.
Neulaniemi-aloitteessa jo parituhatta nimeä
Kuntalaisaloitteessa vaaditaan, että alue säilyy virkistyskäytössä. Kaupunki suunnittelee alueelle jopa 8 500 ihmisen asuinaluetta.
Kuopion Neulaniemen säilyttämisestä virkistyskäytöstä jätetty kuntalaisaloite on kerännyt jo parituhatta nimeä.[ Kuntalaisaloite.fi -verkkopalvelussa](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/943) aloitteen on allekirjoittanut kolmesataa ihmistä.
Viime elokuussa jätetyllä aloitteella tähdätään valtuustokäsittelyyn. Asian saaminen valtuustokäsittelyyyn vaatii, että kaksi prosenttia kunnan äänioikeutetuista asukkaista allekirjoittaa aloitteen.
Aloitteessa vaaditaan, että Neulaniemen rakentamisaikeista luovutaan ja Neulaniemi lähisaarineen säilytetään kaupunkilaisten ulkoilu- ja virkistysalueena.
Kaupunki on kaavaillut Neulaniemeen kaavoitusvaihtoehdoista riippuen jopa 8 500 asukasta. Kuopio on suunnitellut Neulaniemeen ekotehokkuuden ja uusiutuvan energian aluetta, jossa suosittaisiin myös  puurakentamista.
Neulaniemen metsät muodostavat Kuopion kaupunkialueen suurimman yhtenäisen metsäkokonaisuuden. Alueelle on rakennettu ulkoiluväyliä ja metsät ovat kaupunkilaisten suosimia marjastus- ja sienestysmaastoja. Alue sijaitsee noin 4–6 kilometrin päässä Kuopion ydinkeskustasta länteen.
Jo pelkkä terrorismin pelko voi lisätä kuolleisuutta
Jatkuva pelko altistaa elimistön erilaisille tulehduksille, ilmenee Israelissa tehdystä tutkimuksesta.
Pitkään kestävä terrorismin pelko nostaa sydämen leposykettä. Tämä puolestaan lisää tulehdusriskiä ja sitä kautta mahdollisesti kuolleisuutta, toteavat tutkijat PNAS-lehdessä julkaistussa [raportissa](http://www.pnas.org/content/early/2014/12/18/1418264112).
Tutkimuksen kohteena oli 17 380 tervettä israelilaista aikuista. Heistä 4,1 prosentin tulkittiin kärsivän sellaisesta terrorismin pelosta, joka nosti leposykettä.
Lisäksi näiden henkilöiden veressä oli muita enemmän [c-reaktiivista proteiinia](http://fi.wikipedia.org/wiki/C-reaktiivinen_proteiini) (CRP). Korkea pitoisuus on yleensä merkki infektiosta tai muusta tulehduksesta.
Tiettävästi kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun leposykkeeseen vaikuttavia psykologisia ja fysiologisia tekijöitä tarkasteltiin tilastollisin menetelmin.
Leposykkeen avulla voidaan ennustaa sydän- ja verisuonitautien kehittymistä. Tiedetään, että kohonnut syke liittyy systeemiseen tulehdukseen ja eri sydänsairauksiin.
Sen sijaan vieläkään ei täysin ymmärretä, miten fyysiset ja psyykkiset tekijät käytännössä vaikuttavat leposykkeeseen.
Kaksi peliä, kymmenen päästettyä maalia - "Juventus on meille ylittämätön vuori"
Hellas Verona otti torinolaisilta kunnolla kuokkaan viime viikolla. Päävalmentaja ei usko, että tappiot cupissa ja liigassa horjuttavat hänen asemaansa.
Hellas Veronan viime viikko sujui painajaismaisissa merkeissä. Ensin joukkue hävisi Coppa Italiassa Juventukselle peräti 1-6 ja viikonvaihteessa "Vanha rouva" kukisti perinteikkään seuran 4-0.
Veronan valmentaja Andrea Mandorlinin mukaan hänen ei tarvitse kuitenkaan pelätä potkuja.
\- Olemme todella pettyneitä kahteen huonoon tulokseen, mutta tulevaisuuttani ei tässä nosteta esille eikä seuran kanssa ole ongelmia, Mandorlini kertoi Sky Italialle.
\- Eihän kaikki voi muuttua viikossa. Tällä hetkellä Juventus on meille ylittämätön vuori.
Päävalmentajan mukaan tunnelma kopissa oli sunnuntain tappion jälkeen melko kiivas.
\- Sellainen tappio sattuu. Kävimme pelin jälkeen suuren keskustelun.
Mandorlini on luotsannut Veronaa marraskuusta 2010. Seura nousi toissa kaudella Serie B:stä pääsarjaan ja sijoittui viime kaudella 10:nneksi.
Etusivu kysyy: Vaikuttaako hintasota sinuun?
Suomalaiset ruokajätit ovat alkaneet alentaa hintojaan kilpaillakseen halvan Lidlin kanssa. Vaikuttaako ruoan hintojen alentaminen siihen, mitä sinä ostat kaupasta?
[Vaikuttaako ruoan hinnan alentaminen siihen, mitä ostat kaupasta?](https://polldaddy.com/poll/8593549/)
Hollanden suosio tuplaantui terrori-iskujen jälkeen
40 prosenttia ranskalaisista on tyytyväisiä presidenttinsä toimintaan, kertoo Ifop-tutkimuslaitoksen kysely.
Alamaissa ollut Ranskan presidentin François Hollanden kannatus on noussut toissaviikkoisten terrori-iskujen jälkeen, kertoo Ifop-tutkimuslaitoksen kysely.
Hollanden toimintaan on tyytyväisiä 40 prosenttia kyselyyn vastanneista, mikä on ennätysmäiset 21 prosenttiyksikköä enemmän kuin joulukuisessa kyselyssä, kertoo Paris Match -lehden ja Sud Radion julkaisema kysely.
Myös pääministeri Manuel Vallsin suosio on noussut 17 prosenttiyksikköä ja on nyt 61 prosenttia. Luku on suurempi kuin Vallsin aloitettua tehtävässään.
Ennen terrori-iskuja Hollanden kannatus oli ennätysmäisen alhaalla työttömyyden ja hitaan kasvun vuoksi.
Ifop haastatteli 1 003 yli 18-vuotiasta ranskalaista. Haastattelut tehtiin puhelimitse 16.–17. tammikuuta.
Poliisi epäilee Karhulan kerrostalopaloa tahallaan sytytetyksi
Kerrostalon häkkivarastosta oli tyhjennetty tavaraa ulkopuolelle ja sytytetty palamaan. Poliisi tutkii edelleen myös useita Kotkassa aiemmin tapahtuneita tuhopolttoja.
Poliisi on aloittanut tutkinnan Karhulassa maanantain vastaisena syttyneestä tulipalosta. Tulipalo oli kuusikerroksisen talon häkkivarastossa Sylvesterinraitilla.
18 ihmistä pakeni paloa rappukäytävää. Kukaan ei kuitenkaan tarvinnut sairaalahoitoa. Viisi ihmistä tarkastettiin paikalle hälytetyssä ambulanssissa heidän hengitettyään savua.
Rikoskomisario Juha Junkkarin mukaan poliisi epäilee, että palo on sytytetty tahallaan.
– Yöllä partio on havainnut, että varastossa on sytytetty herkästi syttyvää materiaalia, josta on muodostunut savua rappukäytävään. Komerosta on siirretty tavaroita käytävälle ja sytytetty tuleen, sanoo Junkkari.
Sylvesterinraitilla ja muualla Kotkassa on parin viime vuoden aikana sytetty useita tulipaloja. Suurin osa tapauksista on edelleen selvittämättä. Junkkari ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että tuore Karhulan palo olisi samojen tekijöiden käsialaa. Poliisi jatkaa edelleen myös aiempien tulipalojen tutkintaa.
Uber-taksipalvelulla kovat lupaukset: Luomme Eurooppaan 50 000 työpaikkaa
San Franciscossa vuonna 2009 perustettu Uber on ennättänyt kerätä terävää kritiikkiä olemassaolonsa aikana.
Älypuhelinsovelluksen avulla taksikyytejä tarjoava Uber uhoaa luovansa Eurooppaan 50 000 uutta työpaikkaa tänä vuonna – jos vain eurooppalaiskaupungit sallivat palvelun toimimisen.
– Me haluamme, että tästä vuodesta tulee vuosi, jolloin luomme uusia kumppanuuksia Euroopan kaupunkien kanssa, Uberin perustajajäsen ja toimitusjohtaja Travis Kalanick sanoi Münchenissa järjestetyssä tilaisuudessa.
– Jos nämä kumppanuudet toteutuvat, me luomme 50 000 uutta työpaikkaa, [Kalanickia siteerasi muun muassa Britannia yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/business-30874489)
San Franciscossa vuonna 2009 perustettu Uber on ennättänyt kerätä terävää kritiikkiä olemassaolonsa aikana. Uberia on keretty syyttämään muun muassa pimeästä taksipalvelusta ja taksilupajärjestelmän kiertämisestä. Lisäksi Uberia on arvosteltu siitä, ettei se tarkista riittävästi palveluun mukaan mieliviä ajajia ja heidän autojaan.
Kovasta kritiikistä huolimatta Uber on levittäytynyt maailmanlaajuisesti yli 250 kaupunkiin. Oikeuden päätöksellä palvelun käyttö on tosin kielletty useissa maissa, kuten Belgiassa, Ranskassa, Saksassa, Hollannissa ja Espanjassa.
Kalanickin mukaan Uber on tähän mennessä luonut tuhansia osa- ja kokoaikaisia työpaikkoja.
[Helsingissä Uber aloitti viime marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/tama_ei_ole_taksipalvelua__kiistellyn_taksiyhtio_uberin_toiminta_kayntiin_helsingissa/7639111). Yhtiö kuitenkin sanoi, ettei täällä kysessä ole taksipalvelu.
Jyväskylän ladut taas turvallisessa kunnossa
Viikonlopun aikana laduilta on raivattu puita ja lauhtunut sää on irrottanut oksia painavaa lumikuormaa.
Viikonlopun aikana Jyväskylän laduilta raivattiin kymmenkunta kaatunutta puuta. Pakkasten lauhtuminen puolestaan irrotti tykkylunta oksista. Ladut ovat taas turvallisessa kunnossa.
Viime viikon lopulla Jyväskylän kaupunki varoitteli hiihtäjiä latujen vaarallisuudesta. Ympäri kaupunkia tykkylumi oli kallistanut puita ja pensaita vaarallisesti laduille ja kaatunut puita.
Latvala lähtöjärjestyssäännön tuomasta mahdollisuudesta säväyttää: "Sehän se kova juttu olisi"
Uusissa rallisäännöissä saattaa piillä yleisöön pureva yllätysmomentti, uskoo Jari-Matti Latvala.
Erikoiskokeilla tultaneen jälleen näkemään taktikointia, kun kukaan kuljettajista ei halua lähteä auraamaan tietä soraralleissa. MM-rallisäännöt uudistuivat alkavalle kaudelle merkittävästi, sillä sarjajohdossa ajava kuljettaja joutuu ensimmäisenä tielle kahtena ensimmäisenä ajopäivänä. Näin ollen taktikointi paremman lähtöpaikan saamiseksi käynee kuumana kaikissa kauden osakilpailuissa.
Toisena ajopäivänä tietä lakaisevat puhtaaksi ns. Rally2 -säännöllä kilpailuun palanneet kuljettajat.
Vasta viimeiselle, kolmannelle kisapäivälle lähdetään käännetyssä tulosjärjestyksessä. 
Mitä todennäköisimmin kauden edetessä nähdään laskukaavoista höyryäviä päitä. Taktikointi on siirtynyt uudelle tasolle.
\- En olisi yllättynyt. Luulen, että näin se saattaa mennä. Alkuun siinä varmasti ollaan varovaisia, että kuka sen ensimmäisenä tekee. Mutta kun se kynnys on ylitetty, niin sitten asiat muuttuvat, sanoo Volkswagen-kuljettaja.
Uusi sääntö on myrkkyä erityisesti Latvalan tallikaverille, hallitsevalle maailmanmestarille Sébastien Ogierille, joka on purnannut asiasta viimeiset pari vuotta. Ranskalainen on kokenut joutuvansa epäkiitolliseen rooliin aurattuaan sarjajohtajana tietä lähes kaikkien sorarallien ensimmäisenä päivänä.
\- Se rajoittaa mahdollisuuksia voittaa kisa. Niin tiimi kuin minäkin haluaisimme voittaa kaiken. Mutta se ei olisi lajille hyvä juttu. Monta muutakin kuljettajaa ajaa voitosta ja tarvitsee niitä. En henkilökohtaisesti koe pahana uutta sääntöä. Ogier ei siitä tietysti tykkää, koska hän haluaisi voittaa jokaisen rallin. Niin tietysti minäkin, mutta aina se ei ole mahdollista. 
Pieni ralliyleisöä kosiskeleva sivujuoni uudessa säännössä saattaa kuitenkin lymyillä.
\- Hyvää tässä on se, että jos kuljettaja pystyy voittamaan kärjessä ajaen, niin sehän se kova juttu onkin, Latvala innostuu.
Salen hinnat eivät tipu – ainakaan valtakunnallisesti
S-ryhmä ei alenna Salen hintoja valtakunnallisesti. SOK:n pääjohtajan Taavi Heikkilän mukaan on kuitenkin itsenäisten osuuskauppojen asia, kuinka tuotteita hinnoitellaan. Pääsääntöisesti ruuan hinnanalennus on lähtenyt liikkeelle Prismoista, Heikkilä sanoo. S-ryhmä ilmoitti alentavansa ruuan hintaa 19. tammikuuta lähtien.
S-ryhmä kertoi sunnuntaina alentavansa ruuan hintaa Prismoissaan. Hinnanalennus koskee noin neljääsataa tuotetta maanantaista lähtien. S-marketeissa alenevat noin sadan tuotteen hinnat. Yle Lappi varmisti S-marketien kohdalta asian SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilältä.
Sale-myymälät eivät kuitenkaan kuulu muutoksen piiriin, Heikkilä sanoo.
– Salessa hintamuutoksia ei ole. Haluamme tosin koko ajan varmistaa, että Salet ja S-marketit pärjäisivät kilpailussa.
Taavi Heikkilä kuitenkin muistuttaa, että alueiden osuuskaupat voivat päättää hinnoittelustaan itsenäisesti.
Näin esimerkiksi pohjoisessa toimiva Arina voisi päättää myös Salen hintojen alentamisesta paikallisesti.
Vuoden urheilija -valinta puhutti yhä - "Tämä on bisnes- ja viihdemaailmaa"
Jälkihiessä nostettiin esiin, voiko Vuoden Urheilijaksi jatkossa valita joukkueen?
Jälkihiessä
puhuttiin maanantaina muun muassa Urheilugaalasta. Aiheesta keskustelivat Reetta
Meriläinen, Kaj Kunnas ja Tero Karhu. Vuoden urheilija -tittelin pokkasivat
viime viikolla Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen. 
Reetta
Meriläinen kysyi, voiko jatkossa äänestää joukkueen Vuoden urheilijaksi?
\- Niin pitkään, kun meille olympiakisat arvostetaan maailman tärkeimmäksi
urheilutapahtumaksi, niin hyväksyn sen, että olympiakultamitalistit ovat
korkealla näissä äänestyksissä. Pääpalkinto meni ihan kohdalleen. Sitten
tietysti herää kysymys, että jos pari voi voittaa äänestyksen, niin voiko myös
joukkue voittaa? Voiko joukkue olla Suomen paras urheilija? Meriläinen kysyi. 
Kaj
Kunnaksen mukaan valinnat ovat makuasioita. 
\- Kaikki nämä valinnat ovat makuasioita. Joku on sitä mieltä, että Mikko Ilonen
pelaa niin kansainvälistä peliä, että se menee hiihdon olympiakullan edelle.
Toiselle olympiakulta on se suurin, mitä voi voittaa. Ihmisillä on erilaisia
mielipiteitä ja se pitää valinnat mielenkiintoisina, Kunnas pohti. 
Tero
Karhu arveli, että nuoret toimittajat ovat enemmän palloilu- ja joukkuelajien
kannattajia. 
\- Voidaan aina miettiä valintaperusteita. Siellä on tietty määrä
urheilutoimittajia, jotka sen (Vuoden urheilijan) valinnan tekevät. Miten iso
otos siinä on? Millainen on ikäjakauma? Olemme aika perinteinen hiihtokansa,
mutta voidaan miettiä, ovatko nuoret toimittajat enemmän joukkuelajien
kannattajia? 
\- Tässä on kysymys siitä, että me taas spekuloimme tästä aiheesta. Urheilu on
viihdettä. Tämä on bisnes- ja viihdemaailmaa, joka elää nimenomaan näistä
mielipiteistä, Karhu jatkoi. 
_Katso koko Jälkihiki
napauttamalla jutun kuvaa. _
Alueiden tv-uutiset vahvistavat katsojasuhdettaan - lähetykset tänään ykköselle
Ylen alueellisten tv-uutisten lähetysaika, kanava ja kesto muuttuvat tästä päivästä alkaen. Uutiset keskitetään TV1:lle kello 17 ja 18 alkaviin kokonaisuuksiin. Kello 18:n lähetys on useina päivinä Suomen toiseksi katselluin uutislähetys, jolla on tyypillisesti noin 600 000 katsojaa.
Maanantai 19. tammikuuta on historiallinen päivä alue-tv-uutisissa. Lähetykset siirtyvät kokonaan TV1:lle.
Samalla uutiset aikaistuvat, ja pitempi lähetys lyhenee 10 minuutista 7 minuuttiin.
Alueellisten uutislähetysten siirto vahvistaa TV1:n profiilia uutis- ja ajankohtaiskanavana.
– TV1:llä on ollut perinteisesti todella hyvä yleisösuhde alueellisissa tv-uutisissa. Klo 18.22 alueuutiset keräävät 600 tuhatta katsojaa, se on yksi katselluimmista uutislähetyksistä, kertoo päällikkö Pekka Autio Yle Keski-Suomesta.
Koukuttavat nautinnot
Sokeri, alkoholi, tupakka, oopiumi – nämä nautintoaineet ovat luoneet omaisuuksia, tuhonneet elämiä ja jopa sytyttäneet sotia. Ihmiset eivät vain saa niistä tarpeekseen. Neliosaisessa sarjassa skottinäyttelijä Brian Cox lähtee matkalle koukuttavien nautintojen historiaan.
**Osa 1: Sokeri. **Brian Cox on lukemattomien maanmiestensä tavoin diabeetikko. Sokeri on verrattain uusi lisä eurooppalaisessa ruokavaliossa. Kun ensimmäinen lasti ruokosokeria saapui kylmään pohjoiseen Britanniaan, oli selvää, että se ei jäisi viimeiseksi. Barbadoksen saarelta alkoi sokeriruo’on vallankumous, jonka jäljet näkyvät tänä päivänä terveystilastoissa.
**Osa 2: Oopiumi.** Skotlannissa on maailman eniten heroinisteja suhteessa väkilukuun. Heroiiniriippuvuuden alkulähde on oopiumiunikko. Kansainvälisen oopiumikaupan siemenet kylvettiin Brittiläisen imperiumin vallan päivinä Kiinassa. Oopiumi pyörittää edelleen maailman suurinta ja rahakkainta huumeiden salakauppaa, mutta se on myös synnyttänyt lääketieteellisiä läpimurtoja.
**Osa 3: Tupakka.** Brian Cox eli lapsuutensa 40–50-luvuilla, aikana, jolloin kaikki tuntuivat tupakoivan. Coxin perheessä kaikki aikuiset joko polttivat tai jauhoivat mälliä. Mutta Brian ei koskaan oppinut polttamaan. Olisiko selitys hänen perimässään? Jaksossa kerrotaan myös, miten tutkijat natsi-Saksassa totesivat ensimmäisinä tupakan yhteyden keuhkosyöpään ja miten tupakkatehtaat kehittelivät mahdollisimman koukuttavia savukkeita.
**Osa 4: Viski. **Skotlannin ylpeys on viski, paikallinen versio paloviinasta. Brian selvittää, miten alkoholin verotus vaikutti viskiteollisuuden syntyyn ja miten skottien kansallisjuoman luonne on muuttunut alkuperäisestä. Skoteilla on myös viinaanmenevän kansan maine, joka syntyi 1800-luvulla, kun viskillä lievitettiin kivihiilenkatkuisten kaupunkien hirvittäviä oloja.
Koukuttavat nautinnot (Addicted to Pleasure), Britannia 2012. Tuotanto BBC
Uusi maanpuolustuskurssi käsittelee kiristynyttä turvallisuustilannetta
Turvallisuustilanne on Euroopassa muuttunut nopeasti ja muutoksiin on edelleen syytä varautua, todettiin 212. maanpuolustuskurssin avajaisissa. Puolustusministeri Carl Haglund mainitsi puheessaan esimerkkeinä turvallisuusuhkista terrorismin, kyberuhat ja "pienet vihreät miehet".
Uusi maanpuolustuskurssi on aloittanut työnsä. Kurssin avajaisissa puhunut puolustusministeri Carl Haglund (r.) kiinnitti huomiota nopeasti muuttuneeseen turvallisuustilanteeseen Euroopassa.
Sekä Naton että Venäjän sotilaallinen toiminta on lisääntynyt Suomen lähialueilla, samalla kun sotilaspoliittinen ympäristö on kiristynyt. Haglund pohdiskelikin, kuinka moni olisi muutama vuosi sitten osannut arvata, että Euroopassa käydään sotaa vuonna 2014.
\- Nämä viimeiset vuodet ja etenkin Ukrainan kriisi ovat korostaneet, että konfliktien luonne voi muuttua nopeastikin. Tämä liittyy osittain kybertoimiin, joilla voidaan horjauttaa yhteiskunnan perusfunktioita, mutta myös siihen, että informaatiosodankäynti, "pienet vihreät miehet" jne. voivat olla osa tämän päivän konfliktia ja siihen ei välttämättä ole kaikkialla varauduttu, ja osoittaa sitä, että meidän pitää elää ajassa, Haglund puhui.
Suomeen on luotu ns. yhteiskunnan turvallisuusstrategia, jossa on otettu huomioon yhteiskunnan kokonaisturvallisuus. Tämä on Haglundin mukaan hyvä väline nopeasti muuttuviin tilanteisiin.
Puolustusvoimat kaipaa lisärahaa materiaalihankintoihin
Puolustusvoimien komentaja Jarmo Lindberg mainitsi omassa puheessaan, että turvallisuuspoliittinen kokonaiskuva on samanlainen kaikissa Pohjoismaissa. Suoraa sotilaallista uhkaa ei ole näkyvissä, mutta jännite on kiristynyt.
Lindberg kiinnitti huomiota puolustusvoimien vanhenevaan kalustoon. Uusimista kaipaisivat mm. johtamisvälineistö, panssarintorjunta, merivoimien taistelualukset ja ilmavoimien Hornet-hävittäjät. Näitä varten puolustusbudjettin materiaalirahoitus on lähivuosina palautettava, Lindberg vaati.
Puolustusministeri Haglundin mukaan viime syksynä eduskunnassa päästiin laajaan yhteisymmärrykseen tästä asiasta.
Nurkkala on hyvä työllistetylle ja hyvä Tohmajärven kunnalle
Tohmajärven keskustassa toimiva Nurkkala tarjoa pitkäaikaistyöttömille mielekästä työtä ja asiakkaille ruokaa, kahvia ja vaikkapa pesulapalveluja. Myös kunta on hyvillä mielin mukana toimintaa pyörittävässä yhdistyksessä.
Tohmajärvellä on lähes kolmen vuoden ajan toiminut monipuolinen, pitkäaikaistyöttömille työtä ja toimintaa tarjoava[ Nurkkala](http://www.nurkkala.net/wordpress/?page_id=2). Nurkkalaa pyörittää Tohmajärven Nurkka ry ja yhdistyksessä on jäseniä toista sataa.
Nurkkalassa toimii kahvila, kirpputori, pesula, ompelimo ja atk-paja.
– Meidän hoidossa on myös terveyskeskuksen kahvio. Vastuullamme on myös SER -piste ja ongelmajätepiste, kertoo toiminnanohjaaja Eira Varonen.
Nurkkalan pesulan palvelut, kuten myös atk -pajan palvelut on tarkoitettu kaikille asiakkaille. Kirpputori toimii myös netissä.
– Kirpputoritavaroita myymme niin Tori.fi:n kuin omien nettisivujemmekin kautta. Ostajia on siten myös Tohmajärven ulkopuolelta, sanoo Varonen.
Kunta mukana yhdistyksessä
Kunnan edustaja on aktiivisesti mukana toimintaa pyörittävässä yhdistyksessä. Tohmajärven Nurkka ry:n puheenjohtajana on Tohmajärven kunnan kehittämispäällikkö Liisa Laasonen, joka on tyytyväinen toimintaan.
Meidän hoidossa on myös terveyskeskuksen kahvio
– Tohmajärvi on jo vuosia ollut maakunnan pahimpia työttömyyskuntia. Meillä on paljon pitkäaikaistyöttömiä ja heille sopivia työpaikkoja on vähän tarjolla.
– Kun kunnan oma työväki vähenee, niin esimerkiksi tämä Nurkkala paikkaa paljon kunnan omia toimintoja, toteaa Liisa Laasonen.
Laasosen mukaan Nurkkalan toiminta on kunnalle voittopuolista esimerkiksi siksi, että kunnan ei tarvitse maksaa työllistettyjen osalta Kelalle  pitkäaikaistyöttömistä sälytettyä sakkoa.
Entisen suuren kaupparakennuksen pitäminen kuntakeskuksessa toiminnallisena puolestaan pitää katunäkymää eläväisempänä.
Vaikka Nurkkala tarjoaakin esimerkiksi atk palveluja tai pesulapalveluja, niin yhdistys ei kilpaile paikallisten yrittäjien kanssa, koska sellaisia palveluja ei Tohmajärvellä ole tarjolla.
Nurkkalan kautta työllistyy erilaisiin tehtäviin vajaat 50 pitkäaikaistyötöntä.
SKP:n Heinonen: "Mielenkiintoinen päivä kunnallispolitiikassa"
Ryhmä 17 haluaa lisää paikkoja kaupunginhallitukseen ja tilaajalautakuntiin. Opposition ja valtakoalition kädenvääntö jatkunee Tampereella pitkin päivää.
Tampereella neuvotellaan pitkin päivää kunnallispolitiikan valtatasapainon keikahduksen jälkimainingeissa. Opposition aamun ensimmäisen kokouksen jälkeen SKP:n kaupunginvaltuutettu Jari Heinonen ei osaa vielä arvioida, syntyykö lautakuntapaikoista sopu ennen illan kaupunginvaltuustoa. 
– Tilanne on auki, neuvotellaan vielä päivän kuluessa.
Valtuuston poliittiset voimasuhteet muuttuivat, kun kokoomusvaltuutettu Yrjö Schafeitel loikkasi oppositiossa olevaan Tampereen puolesta -ryhmään. Loikan myötä lautakuntien paikkajako on kyseenalaistettu.
Opposition juuri perustettu Ryhmä 17 eli yhdellä jäsenellä täydentynyt SKP:n, Tampereen puolesta -ryhmän, kristillisdemokraattien, perussuomalaisten ja keskustan tekninen vaaliliitto on tuonut Heinosen mukaan uusia tuulia päätöksentekoon.
– Se on kaikkien pienten ryhmien etu sopia asiat yhdessä. Uskon, että ryhmä pysyy hyvinkin yksimielisenä, Heinonen muotoilee. 
Vääntöä käydään Heinosen mukaan siitä, saako ryhmä 17 lisäpaikkoja kaupunginhallitukseen ja tilaajalautakuntiin.
– Johtokuntapaikat ovat aika selvä asia, ryhmälle tulee lisäpaikat.
Joudutaanko illalla valtuustossa pitkään kestäviin lippuäänestyksiin, riippuu Heinosen näkökulmasta siitä, suostuuko ryhmä 50 opposition teknisen vaaliliiton vaatimuksiin.
– Kunnallispolitiikassa on mielenkiintoisia päiviä ja vähemmän mielenkiintoisia. Tämä on kiinnostavaa, Heinonen kommentoi päivän neuvotteluja.
Kioski aloittaa Ylellä – esikuvina Buzzfeed ja ViceNews
Uusi uutis- ja ajankohtaispalvelu käsittelee aiheet kissavideoista sote-uudistukseen.
Yle avaa tänään uuden uutis- ja ajankohtaispalvelun nimeltä
[Kioski](http://kioski.yle.fi/), jonka esikuvia ovat kansainvälisesti menestyneet sivustot, kuten
Buzzfeed- sekä ViceNews. Kioski on samaan aikaan sekä puolen tunnin tv-ohjelma
TV2-kanavalla että sosiaaliseen mediaan levittäytyvä uutisalusta.
TV-ohjelmassa juontavat **Rakel Liekki**, **Marja Sannikka**, **Sean
Ricks** sekä **Peter Westerholm**. Kioski julkaisee omia juttuja verkossa ja lisäksi
se ohjaa muiden medioiden mielenkiintoisimpiin juttuihin.
Kioskissa käsitellään laajasti eri aiheita kissavideoista
sote-uudistukseen. Tuottaja **Antti Hirvonen** sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/ylen_uusi_uutis-ja_ajankohtaispalvelu_kioski_avautuu_tanaan/7743246), että  Kioski on parhaimmillaan kuin kaveri
baaritiskillä.
\- Kaikki tuntevat kaverin, joka baaritiskillä ja työpaikan
kahvilassa kertoo parhaimmat ja cooleimmat jutut, ja jonka kanssa ihmiset
haluavat viettää aikaa. Kioski on se tyyppi. Senkaltainen toimija haluamme olla
suomalaisille, Hirvonen sanoo Yle Uutisille.
TV-lähetys poikkeaa Hirvosen mukaan monin tavoin
perinteisistä uutislähetyksistä, sillä esimerkiksi uutisjuttuja tai sähkeitä ei
ole.
\- Haluamme lähestyä uutisaiheita ja yhteiskunnan ongelmia
ratkaisulähtöisesti, pohtia miten voitaisiin tarjota ratkaisuja niihin
aiheisiin ja keskusteluihin, joita Suomessa velloo, Hirvonen sanoo Yle
Uutisille.
Kioski lähetetään joka arkipäivä Ylen TV2:lla klo 19.30 -
20.00. Lisäksi löydät Kioskin näiltä sivustoilta:
[kioski.yle.fi:stä](http://kioski.yle.fi/)
[Facebookista](https://www.facebook.com/ylekioski)
[Twitteristä](https://twitter.com/ylekioski)
[Instagramista](http://instagram.com/ylekioski)
[Pinterestistä](https://www.pinterest.com/ylekioski/)
[Youtubesta](http://www.youtube.com/ylekioski) (tulossa pian)
Uutisvinkit Kioskille voi lähettää esimerkiksi WhatsAppilla numeroon 0408310504.
Miten käy Bertuzzin comebackin? - Yli 1000 NHL-ottelun veteraani loukkaantui AHL:ssä
Todd Bertuzzin paluu ammattilaisjäille saattaa tyrehtyä heti alkuunsa. Pelit Binghamtonissa ovat sujuneet vaisusti.
Paluuta ammattilaisjäille tekevä Todd Bertuzzi loukkasi polveaan lauantain AHL-ottelussa Binghamtonin ja Leigh Valley Phantomsin välillä.
Tammikuun 12. päivänä tryout-sopimuksen Binghamtonin kanssa allekirjoittanut Bertuzzi kärsii polvivammasta, jonka vakavuudesta ei ole enempää tietoa.
39-vuotias hyökkääjä on ehtinyt pelata kaksi peliä AHL:ssä ilman pistettäkään. Lauantain ottelusta Bertuzzille merkittiin teholukema -3.
Bertuzzi pelasi urallaan 1 159 NHL:n runkosarjapeliä, joissa iski 314 maalia ja yhteensä 770 tehopistettä. Jäähyminuutteja kertyi 1 478.
Asiasta uutisoi [NBC Sportsin Pro Hockey Talk](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2015/01/19/report-todd-bertuzzi-suffered-a-knee-injury-in-ahl-game/).
Nadal loistaa pelitaitojensa lisäksi pukeutumisellaan
Rafael Nadal iski vakuuttavan voiton tenniksen Australian avoimien ensimmäisellä kierroksella. Peliesitysten lisäksi Nadal hurmasi stadionilla olleen yleisön riemunkirjavalla pukeutumisellaan.
Rafael Nadal on uudestisyntynyt. Vaikea alku loukkaantumisten ja leikkauksen jälkeen on kuin muisto vain. Nadal jyräsi Australian avoimien avauskierroksella venäläisen Mihail Juzhnin suoraan kolmessa erässä. Erälukemat 6-3, 6-2, 6-2.
Maailmanlistan kolmas kärsi viime vuoden puolella loukkaantumisista, mm. selkä- ja rannevaivoista. Kaiken lisäksi hän kävi umpisuolenleikkauksessa. Nadal pelasi tauon jälkeen ensimmäiset pelinsä haparoiden ennen kauden ensimmäistä Grand Slam -turnausta.
\- Tämä oli positiivinen tulos minulle. Ensimmäinen peli ei ole ikinä helppo. Tämä voitto oli tärkeä minulle. Se tuo lisää itseluottamusta, entinen maailmanlistan ykkönen kertoi.
Nadalin mukaan loukkaantumiset ja leikkaus ovat vieneet itseluottamusta. Ainakaan 28-vuotiaan pukeutumiseen itseluottamuksen puute ei ole yltänyt. Hän reippaili kentällä miesten peleissä epätavallisen riemunkirjavassa pinkissä paidassa. Päässä ja ranteissa olevat hikinauhat loistivat taas iloisen keltaisina, kengännauhoja unohtamatta.
\- Pidän näistä kirkkaista väreistä. Australia on iloinen, urheilullinen maa. Ihmiset antavat minulle positiivista energiaa, joten täällä voi revitellä väreillä, Nadal sanaili australialaisyleisön riemuksi.
Mitä mieltä olet Elle Kingin kappaleesta Ex's and Oh's?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** Elle King - Ex's And Oh's
**Mitä?** Amerikasta ponnistavaa **Elle King**ia on jo ehditty povata seuraavaksi isoksi tähdeksi raspikurkkuisten laulajien saralla. Artistin kantrivaikutteinen bluesrock ihastuttaa esimerkiksi **Janis Joplinia** ja **Jack Whitea** palvovia musiikin rakastajia. _Ex's And Oh's_ on täynnä viekkaan naisen tilitystä liian tarrautuvista rakastajista. **Elle King** on kuin rosoisissa oloissa kasvanut ja viskiä äidinmaidon seassa nauttinut Meghan Trainor. Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainto** näkee myös Ellessä potentiaalia, sillä [Anne valitsi kappaleen viime viikolla tehobiisikseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251575).
**Hä? Elle King** on näyttelijä **Rob Schneiderin** tytär. Rob Schneider on voittanut vuonna 2006 vuoden huonoimman näyttelijän palkinnon vuosittaisessa _The Golden Raspberry Awards_ - gaalassa. Schneider pokkasi palkinnon _Deuce Bigalow: Koko Euroopan gigolo_ -elokuvastaan.
Suomessa tehdään tosi-tv:tä afrikkalaisjalkapalloilijoiden unelmista
Nigeriasta jalkapallokykyjä Eurooppaan vuodesta 2007 tuonut oululainen TopSpot alkaa tuottaa afrikkalaisista jalkapalloilijoista kertovaa tv-sarjaformaattia Afrikkaan.
Oululainen TopSpot on etsinyt tulevia jalkapallotähtiä Nigeriasta jo vuosia. Kohta oululaiset alkavat tuottaa myös afrikkalaisista jalkapalloilijoista kertovaa tv-sarjaa Afrikan markkinoille.
Tropiikista räntäsateeseen
Nigerialaisen nuoren jalkapalloilijan suurin haave on päästä Eurooppaan. Sen ajatellaan tarkoittavan hienoja stadioneita hienoja lentokoneita ja miljoonia euroja. Totuus Suomessa on tietysti toista. Euroopassa ei ole monta maata, jossa jalkapalloilijoiden palkat olisivat pienemmät kuin meillä.
– Onhan se kova shokki. Valoa on kolme tuntia päivässä ja räntää sataa. Kyllä se aina lyö kovasti naamalle, kun sieltä kaveri tänne putkahtaa, vaikka me koetetaan pelaajia etukäteen valmistaa siihen, mikä heitä todellisuudessa odottaa, tuumaa jalkapalloagentti Marko Saranlinna.
Kykyjenetsintä poiki ajatuksen tv-formaatista
Kykyjenetsintäfirman tv-tuotannon lähtökohtana oli pehmentää kulttuurienvälistä törmäystä. Haluttiin näyttää Euroopassa, mistä pelaajat tulevat ja toisaalta Afrikassa, minne pelaajat menevät.
– Homma lähti kuitenkin positiivisella tavalla käsistä. Huomattiin että tämähän on mielenkiintoista myös muiden mielestä, muistelee TopSpotin tuottaja Mikko Perälä.
Nigeriassa vuosia jalkapallon parissa työskennellyt yritys aloittaa käytännön syistä afrikkalaisen jalkapallo-ohjelman tekemisen Ghanasta. Mutta heti seuraavaksi on tarkoitus tehdä samalla formaatilla sarja myös Nigeriaan.
Hyvinvointiyhteiskunta voi ahdistaa
Mitkä sitten ovat vaikeimmat asiat, kun päiväntasaajan tuntumasta Nigeriasta tullaan lähelle napapiiriä?
– Sikäläisiä pelaajia ei juuri ole valmennettu. Eurooppalaistyylisestä harjoittelusta ja taktisista asioista he eivät paljoa tiedä, toteaa Saranlinna.
Arkisia haasteita on koko liuta. Euroopan elämänrytmi on erilainen, sää on erilainen ja ihmisten kanssa toimiminenkin on erilaista kuin Nigeriassa.
– Pelaajat eivät yleensä paljon ole kouluja käyneet ja elämä on ollut enemmänkin selviytymistä. Kun siitä sitten muuttaa tällaisen hyvinvointiyhteiskunnan elämänmuottiin, niin kyllä siinä tietysti välillä meinaa vähän kiviä polulla olla, listaa Saranlinna.
Vastuullinen kykyjenetsijä pyrkii säilyttämään realismin
TopSpotin toiminta on Nigeriassa vakiintunutta ja firma tunnetaan maan jalkapallopiireissä.
– Olemme tuoneet paljon hyviä jalkapalloilijoita. Esimerkiksi Dominich Chatto, Dickson Nwakaeme, Faith Obilor Friday, Augustine Jibrin, Emenike Uchennambachu ja Nduka Alison, luettelee Nigerian maajoukkueen entinen pelaaja Hilary Azodo, joka Top Spotin Nigerian maajohtaja.
Vastaavanlaista pitkäjänteistä ja vastuullista jalkapalloakatemiatoimintaa harrastaa Nigeriassa oikeastaan vain tanskalainen FC Midjylland.
Vähemmän vastuullisesta toiminnasta on Nigeriassa paljon esimerkkejä.
– Afrikassa on toimijoita, jotka pyrkivät rahastamaan perheitä ja paikallisia managereita lupaamalla uraa Euroopassa. Ottavat rahan ja sitten häviävät. Me pyrimme levittämään tietoa, jotta vältyttäisiin tämmöisiltä tapahtumilta, kertoo Saranlinna.
Ja vaikka epämääräisen agentin kautta Eurooppaan pääsisikin, alalla on myös ihmiskaupan piirteitä.
Kyvyt ovat useimmiten vielä raakileita
Päivässä katsotaan jopa seitsemän ottelua. Uusien kykyjen valinnassa katse kohdistuu pelitaitoon, fyysisiin ominaisuuksiin ja nopeuteen.
– Taktiikkaa ja pelikäsitystä voidaan harjoitella sitten Euroopassa, toteaa Saranlinna.
Suomen muuta Eurooppaa heikompi pelaajien palkkataso on Nigeriassa tiedossa ja Suomi nähdäänkin ensisijaisesti ponnahduslautana isompiin eurooppalaisliigoihin.
Afrikkalaiset ottivat pilotin omakseen
TopSpotilla oli tarkoitus tehdä tv-sarja eurooppalaisille markkinoille kykyjenetsinnästä Afrikassa, mutta ajatukset muuttuivat.
– Aina, kun näytin afrikkalaisille tv-kanaville sarjan pilottia,  niissä oltiin aivan innoissaan materiaalista. Ne kokivat, että sarja oli juuri heille tarkoitettu, tiivistää Perälä.
-– Siinä on kysymys nuorten urheilijoiden ensimmäisten askelten seuraamisesta, heidän tarinansa alusta, eli löytymisestä sekä kasvamisestaan kotimaassaan. Myöhemmässä vaiheessa seurataan siirtymistä kansainvälisille kentille, kertoo ohjaaja Antti Kairakari TopSpotista.
Ghanan ja Nigerian jälkeen vuorossa ovat ainakin Kenia, Tansania ja Etelä-Afrikka.
Home, kosteus tai huono sisäilma ongelmana jopa kymmenissä rakennuksissa – korjaustyöt kestävät vuosia
Hämeenlinnalla on viitisenkymmentä eritasoisista kosteusongelmista tai huonosta sisäilmasta kärsivää rakennusta. Viimeisin työlistalle tullut kohde on tällä hetkellä jopa 600 oppilaan ja 50 opettajan Ahveniston koulu.
Korjausta vaativat kohteet saattaavat olla hyvin eritasoisia, vaikkapa yhden seinän kosteusvauriosta kokonaisen rakennuksen kosteusongelmiin. Linnan Tilapalveluiden rakennustekninen asiantuntija Mika Metsäalho ei uskalla arvioida, kuinka paljon korjaustyöt tulevat kaupungille maksamaan, mutta työtä niissä riittää vuosiksi.
– Perusparannustasoisia korjauksia tehdään muutamia vuosittain, mutta täsmäkorjauksia tehdään enemmän. Kyllä tässä töitä riittää.
Viimeisin työlistalle tullut kohde on neljänsadan oppilaan Ahveniston koulu, jossa on juuri käynnistetty laajat tutkimukset sisäilmaongelmien kartoittamiseksi. Mika Metsäalho kertoo, että erityisesti opettajat ovat raportoineet oireista viime aikoina. Koulussa tutkitaan ennen kaikkea  päärakennusta ja erikoisluokkien rakennusta.
– Tuloksia Ahveniston koululta saadaan aikaisintaan maalis-huhtikuulla, sanoo Metsäalho.
Omien oppilaiden lisäksi Ahveniston koulun tiloissa on parisataa Nummen koululaista, joiden oma koulu päätettiin purkaa kosteusvaurioiden vuoksi. Opettajia Ahvenistolla työskentelee tällä hetkellä viisikymmentä.
Hämeenlinnan kaupungilla on useita kouluja ja päiväkoteja korjauslistalla sisäilmaongelmien takia. Ongelma ei ole aivan pieni, kun jo yhdessä kohteessa puhutaan satojen lasten ja aikuisten arjesta. Hankalaksi tilanteen tekee se, että kaupungilta loppuvat niin sanotut väistötilat. Parakkirakennuksetkaan eivät ole mikään pikaratkaisu.
– Parakkirakennusten toimittajilla on tällä hetkellä 6-8 kuukauden, jopa vuoden toimitusajat, kertoo rakennustekninen asiantuntija Mika Metsäalho.  
Ajat oikealla puolella tietä Napoleonin takia
Oikeakätisyys ja miekan käyttäminen vaikuttivat siihen, että aatelistolla oli tapana ratsastaa tien vasemmalla puolella. Vallankumous muutti kuitenkin asetelmaa maissa, joissa Napoleonin armeija valloitti maita.
Manner-Euroopassa aatelistolla oli tapana kulkea hevosella tien vasenta puolta.
– Aatelisto ratsasti tien vasenta reunaa. Tiet olivat aika kapeita, ja silloin oli maantierosvoja. Sen takia aatelit ratsastivat tien vasenta puolta, että he saattoivat tarvittaessa vetää miekan tupesta ja puolustaa sillä, siihen jäi liikkumatilaa. Jos he olisivat ratsastaneet tien oikealla puolella, niin he olisivat huitoneet pusikkoja siinä ympärillä, kertoo professori Reijo Heikkinen.
Tavallisen rahvaan kuului liikkua kuitenkin tien oikealla puolella. Ranskan suuri vallankumous vuonna 1789 muutti kuitenkin liikennekulttuuriin.
– Sillä oli erittäin merkittävä vaikutus siihen, että Manner-Euroopassa siirryttiin oikeanpuoleiseen liikenteeseen. Jokainen, joka tuolloin matkusti tien vasenta puolta, oli tasavallan vihollinen, ja sieti joutua giljotiiniin. Sen takia aatelisetkin siirtyivät käyttämään tien oikeata puolta. Tämä yleistyi Napoleonin sotien aikana, kun Napoleon valloitti lähes kaikki Keski-Euroopan maat. Oikeanpuoleinen liikenne yleistyi sitten Napoleonin armeijan seurauksena, sano Heikkinen.
Maat, joihin vallankumous ei levinnyt, säilyttivät vasemmanpuoleisen liikenteen.
– Kuten esimerkiksi Iso-Britannia, Iso-Britannian alusmaissa on edelleenkin vasemmanpuoleinen liikenne. Japanissa vasemmanpuoleinen liikenne saattaa johtua siitä, että samurait ratsastivat vasenta puolta. Samurait muodostivat erittäin merkittävän aatelisluokan, sotilassäädyn. He olivat varanneet vasemman puolen itselleen.
Jokainen, joka tuolloin matkusti tien vasenta puolta, oli tasavallan vihollinen, ja sieti joutua giljotiiniin.
Pohjoismaiden erikoisuus liikenteessä on Ruotsi, jossa vasemmanpuoleinen liikenne oli voimassa vuoteen 1967 saakka. H-päivä eli dagen H eli dagen höger muutti kaiken yhdessä yössä.
– Se oli aika suuri muutos Ruotsissa. Ruotsin siirtymiseen oikeanpuoleiseen liikenteeseen varmaan vaikutti se, että Ruotsissa oli kaksi merkittävää autovalmistajaa, Saab ja Volvo. Näille tehtaille tuli halvemmaksi valmistaa autoja, jotka liikennöivät oikeaa puolta.
_Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen ovat tehneet aiemmin monta radiosarjaa, yli 200 jaksoa, Yle Kainuun lähetyksiin muun muassa Kainuun historiasta, kainuulaisista merkkihenkilöistä ja patsaista. Nyt monumenttimiehet käsittelevät sarjassaan mukanamme kulkevia asioita. Vastasyntyneilläkin on menneisyyden reppu, mutta aikuisikään ehtineillä se on jo todella iso._
Somekaveruuden katkaisu kiusallista – Facebookista puuttuu kaverietiketti
Onko tylyä katkaista Facebook-kaveruus pelkällä klikkauksella? Digitaalisen kulttuurin tutkijan mukaan somekaveruuden kiemuroille ei ole olemassa selviä ohjenuoria.
Osa Facebookin käyttäjistä tekee säännöllisin väliajoin niinsanottuja kaveripuhdistuksia. Joukosta poistetaan esimerkiksi kavereita, joiden kanssa ei ole pitkään aikaan ollut missään tekemisissä. Mutta mikä olisi tyylikäs tapa katkaista Facebook-kaveruus? Riittääkö pelkkä klikkaus ja sillä siisti?
Digitaalisen kulttuurin tutkija Sari Östmanin mukaan facebookista puuttuu kaverietiketti. Tämä voi tehdä jo hyväksyttyjen ystävien karsimisesta hankalaa.
– Asiaa voidaan pohtia hyvinkin kauan, koska siitä podetaan syyllisyyttä ja se samaistetaan siihen, että kääntäisi toiselle selän kadulla.
Toisaalta Facebook ei edes ilmoita käyttäjälleen, että hänet on poistettu jonkun kaverilistalta. Monelta koko asia jää huomaamatta.
–  Joukossa on ehkä kavereita, jotka on tavannut kerran työasioissa, mutta sen jälkeen ei ole pidetty mitään yhteyttä. Tai kyseessä on lapsuuden ystävä, jota ei oikeastaan enää tunnekaan.
Facebook-sivuillaan voi myös ilmoittaa, että aikoo karsia ystäväjoukkoaan. Silloin ne, jotka haluavat säilyä ystävinä, voivat ilmoittaa siitä.
–  Tämä on tietenkin yksi tapa antaa toiselle mahdollisuus vaikuttaa kaveruuden jatkumiseen. Toiset kyllä pitävät tapaa ärsyttävänä huomion kerjäämisenä.
Rikosten määrä väheni viime vuonna
Törkeiden petoksien ja törkeiden varkauksien määrä kasvoi huomattavasti.
Viranomaisten tietoon tulleiden rikosten määrä on vähentynyt.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli viime vuonna 417 500 rikosta, mikä on 7 000 tapausta, tai noin puolitoista prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Eniten vähenivät henkeen ja terveyteen kohdistuneet rikokset, sekä liikenneturvallisuuden vaarantamiset ja liikennerikkomukset.
Esimerkiksi petoksia taas tuli ilmi noin kolme prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Petosten määrä on 2000-luvulla kasvanut huomattavasti, kertoo Tilastokeskus.
Törkeiden petoksien määrä lisääntyi viime vuonna lähes 40 prosenttia, ja törkeiden varkauksien määrä kasvoi viidenneksen.
Asuntomurtoja tuli ilmi 6 400, mikä on 610 tapausta, eli noin kymmenen prosenttia enemmän kuin vuonna 2013. Asuntomurtoja on edellisen kymmenen vuoden aikana ollut vuosittain keskimäärin 6 500.
Raiskauksia ilmoitettiin vuoden 2014 aikana noin tuhat, kun vastaava luku vuotta aiemmin oli 980. Raiskauksia on edellisen kymmenen vuoden aikana vuodessa ollut keskimäärin 800.
Man Cityn manageri kritisoi kapteeniaan julkisesti - "Hän antoi mahdollisuuden sukeltaa"
Manchester Cityn luotsi Manuel Pellegrini arvosteli Vincent Kompanyn toimintaa rankkaritilanteessa. Tappio Arsenalille ei tarkoita mestaruuden karkaamista.
Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrini antoi yllättävän suorasukaista julkista palautetta joukkueensa kapteenille Vincent Kompanylle.
City hävisi Arsenalille Valioliigan sunnuntai-illan ottelussa 0-2 ja avausmaali syntyi rangaistuspotkusta. Nacho Monreal kaatui rangaistusalueella ja Kompanyn rike tuomittiin pilkun arvoiseksi.
\- Mielestäni se ei ollut rangaistuspotkun paikka, mutta Kompanyn ei tarvinnut tehdä sitä. Hänen liikkeensä antoi Monrealille mahdollisuuden sukeltaa. En sano, että tuomari teki suurta virhettä. Rangaistuspotku muutti pelin kulun, muttei ollut syy tappioomme, Pellegrini sanoi [englantilaislehti Independetin mukaan](http://www.independent.co.uk/sport/football/premier-league/manchester-city-vs-arsenal-manuel-pellegrini-calls-into-question-vincent-kompanysrole-in-defeat-9986682.html).
Pellegrinin mukaan tappio ei tarkoita mestaruuden karkaamista Manchester Cityltä. Joukkue on taulukossa toisena, viiden pisteen päässä Chelseasta.
\- Peli Stamford Bridgellä on todella tärkeä. Meidän täytyy kuroa ero kahteen pisteeseen. Toivon, että toivumme tästä ja pelaamme niin kuin olemme pelanneet koko kauden. 
Malli Viivi Altonen: Vaikeinta on pitää leuka pystyssä kun asiakas ottaa toisen mallin
Aapon ja Janin vieraaksi saapui malli Viivi Altonen, joka kertoi Mitä jäbä duunaa -sarjassa mitä mallilta vaaditaan ja miten hän itse lähti tekemään mallin töitä. Viivi voitti Supermodel Int. -kilpailun joulukuussa ja lähtee Koreaan kansainväliseen Supermodel Int. -skabaan.
Laskettelurinteen vieressä vaihtui valta - Ellivuoren uusi hotelliyrittäjä luottaa yhteistyöhön
VuoriHotellissa vaihdetaan orkesterilavan paikkaa. Yrittäjät haluavat keskittyä entistä nimekkäämpiin esiintyjiin.
Sastalaman Hotelli Ellivuori pelastui konkurssin jälkeen uuden yrittäjän huomaan. Saila ja Matti Valkeaniemi pyörittävät nyt maineikkaan Ellivuoren hotellitoimintaa. He toimivat paikassa vuokralaisina. Hotellin uusi nimi on VuoriHotelli.
– Orkesterilavaa siirretään pois hienon järvimaiseman edestä. Ja muitakin pieniä muutoksia tehdään, kertoo Saila Valkeaniemi Ellin salin isolla parketilla. Tarkoituksena on keskittyä entistä nimekkäämpiin esiintyjiin. Ja harvemmin.
Iso sali voidaan yhdistää sermin takana sijaitseva aulan kanssa samaksi tilaksi. Näin löytyy tilaa isollekin tapahtumalle.
Yrittäjiä samassa veneessä
Uusi yrittäjä tekee myös aikaisempaa enemmän yhteistyötä muiden Ellivuoressa yrittäjinä toimivien kanssa. Kaikkiaan alueella heitä löytyy parisenkymmentä.
– Hiihtorinne on meille oiva yhteistyökumppani, mainitsee Valkeaniemi esimerkkinä.
Myös karavaanarialueen kanssa tehdään entistä enemmän yhteistyötä.
– Mahdollisuuksia on eikä kaikkea ole vielä ehditty miettiä, kun kaupan teosta on vajaa kaksi viikkoa.
Iso keittiö
Hotellin keittiö on yhtä suuri kuin yrittäjäpariskunnan Liekoranta Catering Vammalan keskustassa. Se ei pelota kokkihattu päässä ahkeroivaa Matti Valkeaniemeä. Hän  iloitsee uuden keittiön mahdollisuuksista. Ennen kuin paikka avataan suuremmille tilaisuuksille, on jokainen väline käytävä läpi.
Lähiruoka tulee olemaan yksi uusi avaus. Matti esittelee bravuurina hot-dog-sämpylää, jonka leipä ja liha tulevat lähistön yrittäjiltä.
– Haluamme aloittaa toiminnan varman päälle, sanoo Saila Valkeajärvi. Mielessä on koko joukko suunnitelmia.
Varsinaisten avajaisten päivämäärää ei vielä ole tiedossa. 
Mestarimoottori ei riitä Mersulle - tavoitteena 50 hevosvoimaa lisää
Mercedes kokoaa parhaillaan uutta moottoria helmikuun testeihin. Tallin huhuttiin lähtevän kauteen vanhalla voimanlähteellään.
Mercedes kokoaa parhaillaan voimanlähdettä, joka on tarkoitus tuoda Jerezin testeihin helmikuun alussa, [uutisoi italialainen Omnicorso](http://www.omnicorse.it/magazine/46467/f1-la-mercedes-debutta-con-la-power-unit-del-2015).
Näin viime kauden ylivoimainen ei tyydy viime kauden moottoriinsa, kuten huhuissa on väitetty. Kansainvälinen autourheiluliitto FIA sallii voimanlähteiden kehittämisen myös ensi kauden aikana, mutta joka tapauksessa päivitysten määrä on rajattu 32:een kertaan. Alun perin päivitykset oli rajoittaa ensimmäistä kisaa edeltävään aikaan.
Näin Mercedeksen lähteminen kauteen vanhalla moottorilla olisi tuntunut melko rohkealta ajatukselta.
Italialaislähteen mukaan uuden voimanlähteen odotetaan tuottavan 50 hevosvoimaa enemmän kuin viime kaudella.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
Päänahka voi kihelmöidä monesta syystä – jos piina jatkuu, on syytä mennä lääkäriin
Päänahan kutina on tavallista talvella, kun ilma on kuivaa niin sisällä kuin ulkonakin ja iho sekä hiukset pidetään päähineiden alla. Hoidossa pääsee pitkälle perusvoiteella, mutta pahentunut vaiva voi vaatia tutkimuksia.
Talvella kuivuvaa ja kutisevaa päänahkaa voi hoitaa sekä kosteuttaa muun ihon tavoin. Ongelmia voi olla pipokaudella muillakin kuin atoopikoilla: päänahka saattaa olla herkkä, sitä saattaa pistellä ja se voi olla kosketusarka.
Päänahan kutina voi johtua monista seikoista, mutta tavanomaista kuivumista voi estää esimerkiksi laittamalla tavallista iholle tarkoitettua perusvoidetta päänahkaan vähäksi aikaa ennen pesua.
Hiusten ja päänahan pesua ei ole syytä vältellä.
– Vettä ei tarvitse missään nimessä pelätä, kun ottaa huomioon, ettei mikään ärsytä, eli shampoot ja hoitoaineet olisivat hajusteettomia ja herkälle iholle soveltuvia, opastaa Allergia- ja Astmaliiton allergianeuvoja Marjo Tähtinen.
Jos päänahan kosteuttaminen ei auta kutinaan tai jos pään iholla näyttää olevan jopa ihottumaa, asiasta voi olla hyvä kysyä lääkäriltä.
– Usein tarvitaan ihan lääkehoitoa, toteaa Tähtinen.
Luonnonkosmetiikkakin voi ärsyttää
Kaupoissa ja apteekeissa myydään monenlaisia aineita kuivan päänahan hoitoon, muun muassa hoitavia öljyjä ja hiuspohjaa kosteuttavia naamioita.
Jos hiuksia ei halua pestä usein, päänahkaa voi hoitaa pesujen välilläkin.
– Suosittelen käytettäväksi ihan tällaista hoitoainetta tai hoitonestettä, joka jätetään päännahkaan, eikä sitä huuhdella pois, kertoo Itä-Suomen yliopiston apteekin kosmetiikkaosaston osastonhoitaja Terttu Ruuska.
Hänen mukaansa tällaiset hoitoaineet eivät tee hiuksista rasvaisia.
Vettä ei tarvitse missään nimessä pelätä.
Päänahan hilseily voi olla joko kuivaa tai rasvaista, joten shampoo kannattaa valita sen mukaan. Kuivuudesta johtuva hilseily ei hoidu hilseshampoolla, mutta muussa tapauksessa siitä voi olla hyötyä.
– Niillä pestään yleensä vähän kuureittain ja välipesuihin on vähän miedommat shampoot. Sillä usein päästään siitä ongelmasta, Ruuska sanoo.
Jos iho on hyvin herkkä, myös esimerkiksi kosmetiikan hajusteet saattavat ärsyttää sitä lisää, joten hajusteeton ja allergiselle suunnattu tuote on varmin valina. Luonnonmukaiseksi luokitellut aineet eivät välttämättä ole parempia.
– Ainahan voi mille tahansa allergisoitua, että siinä mielessä se ei tee siitä vähemmän allergisoivaa, jos mainostetaan että on luonnonkosmetiikkaa tai tämäntyyppistä. Kokeilemalla se selviää, allergianeuvoja Marjo Tähtinen selittää.
Kokoomus vaatii muutoksia energia-vesi-fuusioon Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunginvaltuustossa kokoomuksen valtuustoryhmä vaatii muutoksia esitykseen, jolla yhtiöitettäisiin liikelaitos Napapiirin Vesi ja myytäisiin se Rovaniemen Energialle. Kokoomus haluaa muun muassa varmistaa, että fuusiossa syntyy todellisia säästöjä ja energiakonsernin päätöksenteko säilyy avoimena.
Kokoomuksen valtuustoryhmä käsitteli Rovaniemen Energian ja Napapiirin Veden fuusiota sunnuntaina. Rovaniemen kaupunginvaltuusto käsittelee yhtiöittämistä maanantaina.
Aiemmin yhtiöittämistä ovat vastustaneet ainakin osa perussuomalaisten ja SDP:n valtuutetuista. Vastustajat pitävät yhtiöittämistä pelkkänä tasekikkailuna, joka ei todellisuudessa toisi lainkaan rahaa Rovaniemen kaupungin kassaan.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti tammikuussa tiukan äänestyksen jälkeen, että se ei esitä valtuustolle Napapiirin Vesi -liikelaitoksen liiketoiminnan tai siihen liittyvän omaisuuden yhtiöittämistä ja myyntiä Rovaniemen Energia Oy:lle.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana Pekka Haavisto
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Kansanedustajien haastattelusarja jatkuu Yle Helsingin nettisivuilla maanantaina 19.1., jolloin vieraaksi saapuu pitkän linja poliitikko, vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto.
Nettistudion suora lähetys alkaa klo 10.15.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen maanantain päivälähetyksessä.
Toimittajina ovat Eero Mäntymaa ja Sannika Michelsson.
Terrorismitutkija: Eurooppa kestää terroria – Suomessa surmataan vuosittain enemmän kuin terrori-iskut Euroopassa vajaan 10 vuoden aikana 
Terrorismia voi yrittää hallita, mutta sitä ei voida kokonaan estää, sanoo Helsingin yliopiston asiantuntija. Terroriteot poikkeavat hänen mukaansa esimerkiksi järjestäytyneestä rikollisuudesta huomiohakuisuudellaan.
Helsingin yliopiston terrorismitutkija Leena Malkki kyseenalaistaa Euroopan päättäjien reaktiot viime aikaisiin terrori-iskuihin.
Malkin mukaan päätöksentekijöiden suhteellisuudentaju on iskujen seurauksena vaarassa hämärtyä.
– Euroopassa aletaan jo kolkutella niitä rajoja, paljonko tähän uhkaan kannattaa kiinnittää huomiota ja suunnata resursseja, Malkki sanoi maanantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Malkki peräänkuuluttaa laajaa poliittista keskustelua siitä, miten terrorismin vastaista toimintaa halutaan kehittää.
– On hyvin tyypillistä, että paineita kohdistuu siihen miten luoda tiukempaa lainsäädäntöä. Sen suhteen pitäisi olla kriittinen, hän sanoo.
Tutkijan mukaan yksi vaarallisimmista terrorismin aiheuttamista vahingoista on ylireagointi.
– Oikeastaan terrorismissa vaarallisinta on se, että se voi alkaa viedä resursseja ylimitoitetusti siihen nähden, kuinka paljon se loppujen lopuksi uhkaa kansalaisten turvallisuutta, Malkki sanoo.
Hän huomauttaa, että Suomessa kuolee vuosittain henkirikoksiin keskimäärin enemmän ihmisiä, kuin Euroopassa on kuollut terrori-iskuissa vuonna 2005 Lontoossa tehtyjen iskujen jälkeen.
Malkki muistuttaa, että Euroopan historiassa on esimerkkejä yhteiskuntien terrorisoinnista.
– Eurooppalaiset yhteiskunnat kestävät sen, jos terrori-iskuja silloin tällöin tapahtuu. Belgiassakin oli 1980-luvulla kausi, jolloin kuolonuhreja vaatineita iskuja tapahtui lähes viikoittain pidemmän aikaa, ja me emme enää itse asiassa muista sitä, Malkki sanoo.
Malkin mielestä eurooppalaisten olisi syytä hyväksyä se, että iskuja saattaa tapahtua.
– Tämä ei tietenkään tarkoita, etteikö tehtäisi kaikkea järjen rajoissa olevaa niiden estämiseksi, mutta jos lähdetään sille linjalle, että niitä ei saa tapahtua, niin se on juuri se tilanne, jossa ylilyönteihin saatetaan päätyä, Malkki sanoo.
_Uutista korjattu 19.1. klo 09.45: Tutkijan aiempi väite, jonka mukaan Suomessa kuolisi vuosittain henkirikoksiin noin tuhat ihmistä, oli virheellinen. Oikea määrä on alle sata. _
Automaattimetron kohtaloa ratkotaan kaupunginhallituksessa
Automaattimetroa puidaan tänään maanantaina Helsingin kaupunginhallituksessa. HKL:n johtokunta on esittänyt, että sopimus Siemensin kanssa puretaan. Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki uskoo, että kaupunginhallitus hyväksyy sopimuksen purkamisen.
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen HKL:n ja Siemensin välinen sopimus automaattimetrosta päätetään todennäköisesti purkaa Helsingin kaupunginhallituksessa tänään maanantaina. HKL:n johtokunta esitti joulukuussa, että sopimus Siemensin kanssa puretaan muun muassa viivästymisten vuoksi. Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (Kok.) uskoo, että sopimus puretaan.
– Uskoisin, että kaupunginhallitus tulee antamaan tuen johtokunnan linjaukselle.
Rauhamäen mukaan sopimuksen purkua saatetaan vielä käsitellä oikeudessa.
– Lähtökohtaisesti asioista pitää pyrkiä sopimaan, neuvottelemaan ja hakemaan ratkaisu. Ennusmerkit tämän prosessin vaikeuksien kannalta näyttävät siltä, että valitettavasti saattaa olla se tie, että oikeuskäsittelyynkin asti mennään.
Tatu Rauhamäen mukaan automaattimetrosta ei luovuta, vaan automatisointiin etsitään uutta ratkaisua.
– Aikataulusta en uskalla sanoa, mutta on lähes väistämätöntä että kapasiteetin turvaamiseksi metro automatisoidaan tulevaisuudessa. Päätös ja linjaus on sinänsä ollut oikea, kun tähän prosessiin on lähdetty.
Rauhamäen mukaan tällä hetkellä on tärkeintä varmistaa, että Länsimetron liikenne pystytään aloittamaan mahdollisimman nopeasti rakennusurakan valmistuttua.
Kun automaattimetro ei suunnitellulla aikataululla toteudu, Länsimetron liikenne halutaan HKL:n mukaan saada toimintaan kuljettajien ajamana elokuussa 2016.
Yhdysvallat haluaa kehittää Arktista Neuvostoa Suomen kanssa
Obaman erityislähettiläs tulee loppuviikosta Helsinkiin keskustelemaan yhteistyöstä.
Yhdysvallat haluaa vahvistaa Jäämeren maiden yhteistyöelintä Arktista Neuvostoa yhdessä Suomen kanssa. Yhdysvallat on Neuvoston puheenjohtajana 2015-2017, ja Suomi sen jälkeisen kaksivuotiskauden.
Yhdysvaltain arktisten asioiden erityislähettiläs Robert Papp kertoi Yle Uutisille, että amerikkalaiset pyrkivät  ottamaan Suomelle tärkeitä aihepiirejä jo oman puheenjohtajuutensa ohjelmaan.
Papp osallistuu parhaillaan Tromssassa Arctic Frontiers -konferenssiin ja matkustaa loppuviikosta Suomeen.
– Helsinki on yksi tärkeimmistä vierailukohteistamme. Suomihan ottaa paikkamme kahden vuoden kuluttua ja haluamme varmistaa, että meidän tavoitteemme sopivat myös Suomelle. Toivottavasti suomalaiset jatkavat ainakin osaa käynnististämme projekteista, Papp sanoi.
Yhdysvallat haluaa vahvistaa Arktista Neuvostoa eli kahdeksan Jäämeren vaikutuspiirissä olevan valtion, sen alkuperäisyhteisöjen ja tarkkailijajäsenten yhteenliittymää.
– Ehdottomasti. Haluamme vahvistaa Neuvoston sihteeristön toimintaa ja valvontaa sekä pitää huolen siitä, että kaikkien sen jäsenten tarkkailijoiden näkemykset otetaan huomioon.
Arktinen neuvoston merkitys on viime kuukausina kasvanut ennenkokemattomalla tavalla Venäjän ja lännen välirikon ja öljynhinnan romahtamisen vuoksi. Vaarat pohjoisilla vesillä ovat kasvaneet, kun esimerkiksi yhteistyö ympäristönsuojelussa on monin paikoin jäätynyt.
Uudenlaisia hankkeita siis tarvitaan.
– En ole vielä päässyt puhumaan suomalaisten kanssa, mutta odotan innolla keskusteluja. Haluaisimme ottaa Suomelle tärkeitä asioita mukaan jo oman puheenjohtajuutemme ohjelmaan, Papp sanoi.
Presidentti Barack Obaman hallinto pyrkii seuraavan kahden vuoden aikana lisäämään amerikkalaisen suuren yleisön tietoisuutta arktista asioista. Kansainvälisesti Yhdysvallat haluaa puheenjohtajana edistää Jäämeren turvallisuutta ja kestävää kehitystä sekä pohjoisten alueiden taloutta.
– Lisäksi haluamme etsiä uusia keinoja ilmastonmuutokseen varautumisessa, Papp listasi maansa tavoitteita Yle Uutisille.
_Mika Hentunen, Tromssa  
Yle Uutiset_
Ukraina ja Venäjä kiistelevät Itä-Ukrainan tulitauosta
Ukraina sanoo esittäneensä tulitaukoa alkamaan tänään maanantaina. Venäjä syyttää Ukrainan torjuneen Putinin esittämän suunnitelman taistelujen lopettamiseksi.
Ukrainan ja Venäjän näkemykset tulitauon saamisesta Itä-Ukrainaan eroavat jälleen merkittävästi. Ukraina ilmoittaa esittäneensä Venäjälle, että tulitus lopetettaisiin tänään maanantaina. Venäjä puolestaan sanoo Ukrainan hylänneen presidentti Vladimir Putinin ehdotuksen tulitauon saavuttamiseksi.
Ukrainan ulkoministeriö vaatii Venäjää allekirjoittamaan 13. marraskuuta tehdyn version Minskin sopimuksesta, jotta Donbassin alueelle saataisiin tulitauko jo maanantaina.
Venäjä on toistuvasti kiistänyt olevansa osapuoli Itä-Ukrainan konfliktissa, kun taas Ukrainan hallitus ja sitä tukevat länsimaat syyttävät Venäjää separatistien aseellisesta tukemisesta.
Ukrainan ulkoministeriön mukaan Ukrainan ja Venäjän edustajat ehtivät jo allekirjoittaa 13. marraskuuta työversion lisäyksistä, jotka olisivat sisältäneet tiukan aikataulun Minskin muistion toteuttamisesta, muun muassa raskaan aseistuksen vetämisestä rintamalinjoilta.
Ukrainan mukaan Venäjä kuitenkin veti allekirjoituksensa pois.
Venäläinen uutistoimisto RIA Novosti kirjoittaa, että marraskuun sopimustekstissä olisi ollut tarkka aikataulu, jonka mukaan tulitauon pitäisi olla voimassa kahdessa päivässä, raskas aseistus vedettäisiin pois viidessä päivässä ja kaikki Minskin sopimuksen kohdat astuisivat voimaan kolmen viikon sisällä.
Syyskuussa solmitun 12-kohtaisen Minskin muistion piti lopettaa sotatoimet Itä-Ukrainassa.
Käytännössä hallituksen ja Venäjän tukemien separatistien taistelut ovat jatkuneet, ja kiihtyneet vihollisuudet uhkaavat suistaa raiteiltaan uudet neuvotteluyritykset.
Venäjän presidentin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi eilen, että Ukrainan presidentti Petro Porošenko torjui presidentti Vladimir Putinin esittämän rauhansuunnitelman.
Venäjän median mukaan Putinin suunnitelma olisi sisältänyt konkreettisen ehdotuksen siitä, miten konfliktin osapuolet vetäisivät raskaan aseistuksensa etulinjasta.
Taistelut ovat kiihtyneet
Itä-Ukrainan separatistit väittivät maanantaina jälleen saaneensa hallintaansa Donetskin lentokentän. Eilen Ukrainan armeija puolestaan kertoi vallanneensa takaisin suuren osan lentokentän alueesta. Osapuolten väitteitä on erittäin vaikea todentaa riippumattomasti, koska toimittajat eivät pääse alueelle.
Donetskia on viikonloppuna ravistellut ankara tykistötuli, kun Ukrainan hallituksen joukot ja separatistit ovat taistelleet kaupungin lentokentän hallinnasta.
Varhain maanantaina lentokentän suunnasta kuului edelleen ajoittaisia räjähdyksiä, kertoo uutistoimisto AP.
YK arvioi, että huhtikuussa leimahtaneissa itäisen Ukrainassa väkivaltaisuuksissa on kuollut jo yli 4 800 ihmistä. Kyseessä on myös Euroopan pahin humanitaarinen kriisi sitten 1990-luvun Balkanin sotien.
_Kerstin Kronvall, Kiova  
Heikki Heiskanen  
Yle Uutiset_
Länsi-Lapissa kartetaan politiikkaa
Länsi-Lapissa ei olla innostuttu asettumaan ehdolle eduskuntavaaleissa. Kiinnostusta on vähentänyt esimerkiksi Kittilän kunnallispolitiikan kuohunta.
Puolueilla on ollut vaikeuksia saada eduskuntavaaliehdokkaita Länsi-Lapista. Esimerkiksi Vasemmistoliitolla oli haussa länsirajalta enemmän ehdokkaita kuin listalle tuli. Kokoomus ja demarit etsivät edelleen listaansa täydennystä Länsi-Lapin suunnalta.
Kokoomuksen Lapin piirin puheenjohtaja Arto Ojala on vakuuttunut siitä, että esimerkiksi Kittilän kunnallispolitiikan kuohunta on vähentänyt kiinnostusta asettua ehdolle.
Kunnallispolitiikan ahdistavuudesta kertoo myös se, että Savukosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja on jättänyt kaikki luottamustehtävänsä, koska hän sai paljon lokaa niskaansa puhuttuaan Soklin kaivoksen puolesta.
Raisio edustuskuntoon puistokummien avulla
Esikuvana on Helsingissä ja Hangossa käytössä oleva malli, jossa vapaaehtoiset huolehtivat kaupungin puistojen siisteydestä.
Raisio tavoittelee yhteisöllisyyttä puistojensa hoitoon. Tekninen lautakunta on selvittänyt kokoomuksen Ari Leinosen valtuustoaloitteen siivittämänä puistokummitoiminnan aloittamista.
Esikuvana on Helsingissä ja Hangossa käytössä oleva malli, jossa vapaaehtoiset huolehtivat kaupungin puistojen siisteydestä.
Raisiossa kyseeseen tulisi lähinnä avustava toiminta eli  lähinnä siivous ja rikkakasvien kitkentä. Lautakunnan mielestä kummitoiminnasta olisi suuri apu puistojen hoidolle.
Kunnat miettivät jo ennakkoäänestyspaikkoja – kirjastoauto jälleen apuna Vieremällä
Ennakkoäänestyspaikkoja on oltava joka kunnassa vähintään yksi. Eduskuntavaalien ennakkoäänestysaika kotimaassa on 8.–14. huhtikuuta.
Kunnissa valmistaudutaan jo kevään eduskuntavaaleihin. Kunnissa päätetään nyt ennakkoäänestyspaikoista ja vaalimainostelineiden sijoittamisesta.
Lain mukaan jokaisessa kunnassa on oltava vähintään yksi ennakkoäänestyspaikka. Kunnat voivat itsenäisesti päättää ennakkoäänestyspaikkojen lukumäärästä ja sijainnista.
Vieremällä Pohjois-Savossa ennakkoäänestys aiotaan viedä perinteiseen tapaan lähelle ihmisiä kirjastoautolla. Kirjasto-auto ajaa syrjäkylillä kahtena ennakkoäänestyspäivänä huhtikuussa.
– Se on hyvin pelannut ja siillä on mukana vaalivirkailija, joka auttaa siinä hommassa, sanoo Vieremän keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Viljo Honkanen.
Kuntien on myös määriteltävä laitokset, jotka toimivat ennakkoäänestyspaikkoina, jotta ne äänioikeutetut henkilöt, jotka eivät pääse vaalipäivänä äänestyspaikoille voivat myös äänestää. Vaalimainonnan järjestämisestä kunnalla ei ole lakisääteisiä velvollisuuksia.
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 19. huhtikuuta. Ennakkoäänestysaika kotimaassa on  8.–14. huhtikuuta.
NHL-kommentti: Joni Ortio sekoitti Flamesin maalivahtiosaston
Joni Ortion hurja vire Calgary Flamesin maalilla laittaa valmennuksen ja seurajohdon tiukkaan tilanteeseen. Ennemmin tai myöhemmin jonkun kolmesta maalivahdista on  lähdettävä.
**VANCOUVER.** Vielä viikko sitten Vancouverissa Flamesin päävalmentaja Bob Hartley jopa hieman ylimielisesti naurahti allekirjoittaneen kysymykselle Ortion mahdollisesta läpimurrosta joukkueeseen. Hartleyn vastaus ja elekieli molemmat puhuivat samaa: turha tehdä numeroa yhdestä ottelusta.
Sunnuntaina Hartley kuitenkin ilmoitti Ortion aloittavan jo neljännen peräkkäisen ottelunsa maanantaina, kun liekkipaidat kohtaavat Etelä-Kaliforniassa Los Angeles Kingsin. Ortion, 23, peräkkäiset startit ovat vahva statement valmennukselta. 
Flames ja Kings ovat ennen maanantaita tasapisteissä pudotuspeliviivan molemmin puolin. Flames päällä, Kings alla.
NHL-joukkue ei helpolla istuta näin tärkeässä ottelussa farmimaalivahdin takana neljän ja puolen miljoonan vuosipalkalla pelaavaa ykkösvahtia. Jonas Hiller, joka ei totisesti ollut ennen Ortion saapumista parhaimmillaan, on jumissa penkillä.
***
Ja miksi ei olisi. 
Vain hullu ei peluuttaisi huimasti kehittynyttä ja tulikuumaa Ortiota. Turkulaismaalivahti on voittanut AHL:stä saapumisensa jälkeen kaikki kolme otteluaan. Taakse on mennyt kolmessa ottelussa neljä kiekkoa torjuntaprosentin näyttäessä 95.3:a ja päästettyjen keskiarvo 1.33:a. 
Kyllä, kolme ottelua on lyhyt otanta, mutta Flamesin tapauksessa pitää nähdä pidemmälle.
Ortio on ajamassa päävalmentaja Hartleyn sekä maalivahtivalmentaja Jordan Sigaletin ahtaaseen paikkaan. Ja miksei seurajohdonkin. Nyt tilanne vielä menettelee, kun alkuperäinen kakkosvahti Karri Rämö on loukkaantuneiden kirjoissa.
Mutta mitä tehdä jos Ortion vire jatkuu ja Rämö palaa? Lähettää tulikuuma Ortio farmiin? Yhden suunnan sopimuksella operoivaa Rämöä tuskin lähetetään New Yorkin liepeille Adirondackiin. 
Tällä hetkellä sekä Hillerillä että Rämöllä on alla kolmen ottelun tappioputket.
***
Calgary Flames haluaa peräkkäisillä starteilla nähdä, onko vasta 23-vuotias Ortio valmis NHL:ssä ykkkösvahdin rooliin. On täysin eri asia olla kakkosena pelaten silloin tällöin kuin kantaa 60 ottelun vastuu ja voittaa otteluita joukkueelle illasta toiseen (lue: Pekka Rinne). 
Jos Flames näkee Ortion otteissa haluamansa, on seuran tehtävä maalivahtitilanteelle jotakin. Käytännössä vaihtoehtoina on joko Hillerin tai Rämön kauppaaminen ennen siirtorajan umpeutumista. Toki tämä vaatii Ortiolta pidemmän aikavälin onnistumista.
Selvää on, että tulevaisuus Calgaryssa on Ortion. Hiller, 32, ei ole NHL:n eliittiin kuuluva ykkösmaalivahti ja siksi liian kallis. Iän ja palkan puolesta Hiller olisi järkevin liikuteltava. Toisaalta Hillerillä on yli 350 ottelun NHL-rutiini. 
Seura ei mielellään jatka matkaa kahdella kokemattomalla maalivahdilla.  Ja näkeekö seura Rämössä tulevaisuuden ykkösmaalivahtia? 
Epäilen.
***
Oman mausteensa soppaan heittää maalivahtien sopimustilanteet. Rämön sopimus loppuu kesällä ja Hillerin kesällä 2016. Tulevaisuus on Ortion, joten miksi ei ajaa suomalaismaalivahtia sisään NHL:ään jo kevään aikana, sillä ensi syksynä Ortio on varmasti Flamesin kahden maalivahdin joukossa.
Saattaa toki olla, että Ortio palaa jossakin vaiheessa vielä täksi kevääksi Adirondackiin. Tämä antaisi seurajohdolle kesään asti aikaa ratkaista maalivahtitilanteensa. 
Varmaa on vain, että Ortion upeat otteet ovat sekoittaneet pakkaa Flamesin maalin suulla melkoisesti.
***
Vuoden ensimmäinen Viikon albumi on vuoroin iloittelevaa ja kaihoisaa poprockia
YleX:n Viikon albumina soi Pimeys-yhtyeen Aika tihentyy.
**Mitä?!** Vuoden 2013 Tulevaisuuden tusina-äänestyksessä erinomaisesti pärjännyt helsinkiläisyhtye Pimeys on juuri julkaissut kakkosalbuminsa Aika tihentyy.
**Miksi?!** Jo yhtyeen 2013 vuoden esikoisalbumi ”Muut on jo menneet” esitteli leikittelevän, mutta myös tarpeen vaatiessa vakavahenkisemmän musisoinnin osaavan yhtyeen. 16.1. julkaistulla Aika tihentyy-albumilla nämä samat elementit ovat läsnä, mutta yhä tiukemmaksi paketiksi hioutuneina. Tyylitietoista, koskettavaa
**Häh?!** Jo toissavuotisella ensimmäisellä albumilla tuotantovastuussa ollut Tuomas Ilmavirta (Ultramariini) on ollut vetovastuussa myös tällä uudella albumilla.
Manageri jyrähti lyhytsyöttöpelille ja jyräsi voittoon - "Tippi-tappi-touhua"
Sam Allardycen West Ham nappasi pisteet Hullilta lukemin 3-0. Managerin mukaan suoraviivainen hyökkäys toimii toisinaan lyhytsyöttöpeliä paremmin. 
West Hamin manageri Sam Allardyce tunnetaan suoraviivaisen hyökkäyspelaamisen ja pitävän puolustamisen suosijana. Lontoolaisseuran perinteet edellyttävät kuitenkin kaunista peliä ja ennen kautta Allardyce myönsi, että seuran hallitus on vaatinut "lisää viihdettä".
Sunnuntain ottelussa Hullia vastaan Hammers marssi 3-0-voittoon melko suoraviivaisin keinoin. Samalla Mestarien liiga -paikka on vain neljän pisteen päässä.
\- Laadukkaan pallon toimittaminen rangaistusalueelle nopeasti on joskus paras tapa hyökätä, Allardyce sanoi pelin jälkeen [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/30872780).
\- Pelasimme sillä tavalla toisella puolikkaalla ja voitimme sen ansioista pelin. Kaikki tämä tippi-tappi-touhu (tippy-tappy stuff) - jokainen jankuttaa oikeasta tavasta pelata jalkapalloa.
West Hamin kauden tavoite on olla Valioliigan 10 parhaan joukossa. Joukkue on tällä hetkellä seitsemäntenä.
Vuoden ensimmäinen viikon albumi on paikoin ilottelevaa, paikoin kaihoisaa, mutta kaikin puolin tyylikästä poprockia.
YleX:n Viikon albumina soi Pimeys Aika tihentyy.
**Mitä?!** Vuoden 2013 Tulevaisuuden tusina-äänestyksessä erinomaisesti pärjännyt helsinkiläisyhtye Pimeys on juuri julkaissut kakkosalbuminsa Aika tihentyy.
**Miksi?!** Jo yhtyeen 2013 vuoden esikoisalbumi ”Muut on jo menneet” esitteli leikittelevän, mutta myös tarpeen vaatiessa vakavahenkisemmän musisoinnin osaavan yhtyeen. 16.1. julkaistulla Aika tihentyy-albumilla nämä samat elementit ovat läsnä, mutta yhä tiukemmaksi paketiksi hioutuneina. Tyylitietoista ja koskettavaa.
**Häh?!** Jo toissavuotisella ensimmäisellä albumilla tuotantovastuussa ollut Tuomas Ilmavirta (Ultramariini) on ollut vetovastuussa myös tällä uudella albumilla.
Kaukokaipuu-blogin Marilla: Viiden tähden hotellit ei ole minua varten
YleX Viikonloppu saivat vieraakseen suosittua Kaukokaipuu-matkablogia päivittävän Mariellan, joka on erikoistunut budjettimatkailuun. Timpan ja Tommin haastattelussa selvisi muun muassa se, mikä on halvin matka jonka Mariella on itse tehnyt ja minne kannattaa suunnata jos halvalla matkasta haluaa päästä.
Jarkko Nieminen vajosi maailmanlistalla
Jarkko Nieminen hakee tällä viikolla menestystä Australian avoimista.
Jarkko Nieminen putosi kaksi sijaa tuoreella tenniksen maailmanlistalla. Suomen tenniksen ykkösnimi on tuoreessa rankingissa 72. sijalla. Nieminen yrittää kohentaa sijoitustaan tällä viikolla Australian avoimissa, missä hänen urakka alkaa tiistaina.
Suomen naisten ykköspelaaja listalla on Emma Laine, joka löytyy WTA-listan sijalta 507.
Tenniksen maailmanlistat 19.1.
_Miehet_  
1. Novak Djokovic        SRB 11 405 pist.  
2. Roger Federer         SUI  9 875   
3. Rafael Nadal          ESP  6 585   
4. Stan Wawrinka         SUI  5 370   
5. Kei Nishikori         JPN  5 025   
6. Andy Murray           GBR  4 675   
7. Tomas Berdych         CZE  4 660   
8. Milos Raonic          CAN  4 575   
9. Marin Cilic           CRO  4 150   
10. David Ferrer          ESP  4 145   
11. Grigor Dimitrov       BUL  3 645   
12. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  2 740   
13. Ernests Gulbis        LAT  2 455   
14. Feliciano Lopez       ESP  2 130   
15. Kevin Anderson        RSA  2 125** +1 **  
16. Roberto Bautista Agut ESP  2 110 **-1 **  
17. Tommy Robredo         ESP  2 015   
18. Fabio Fognini         ITA  1 790   
19. Gael Monfils          FRA  1 770   
20. Gilles Simon          FRA  1 730
72\. Jarkko Nieminen       FIN    693** -2**
_Naiset_  
1. Serena Williams      USA  8 016   
2. Maria Sharapova      RUS  7 335   
3. Simona Halep         ROU  6 571   
4. Petra Kvitova        CZE  6 360   
5. Ana Ivanovic         SRB  4 845   
6. Agnieszka Radwanska  POL  4 810   
7. Eugenie Bouchard     CAN  4 715   
8. Caroline Wozniacki   DEN  4 625   
9. Angelique Kerber     GER  3 360   
10. Dominika Cibulkova   SVK  3 007 **+1 **  
11. Jekaterina Makarova  RUS  2 970** -1 **  
12. Flavia Pennetta      ITA  2 861   
13. Andrea Petkovic      GER  2 780   
14. Sara Errani          ITA  2 735   
15. Jelena Jankovic      SRB  2 590   
16. Lucie Safarova       CZE  2 545   
17. Carla Suarez Navarro ESP  2 415   
18. Venus Williams       USA  2 370   
19. Alize Cornet         FRA  2 255   
20. Karolina Pliskova    CZE  2 075 **+2**
507\. Emma Laine           FIN     49
Pohjois-Suomen alueellisille tv-uutisille uudet lähetysajat
Maanantaista alkaen Ylen alueelliset tv-uutiset näkyvät Yle TV1:llä. Ensimmäinen kolmen minuutin lähetys tulee kello 17.06-09 ja pidempi lähetys kello 18 uutispaketissa 18.22-29.
Pohjois-Suomen tv-uutisten lähetysaika ja kanava vaihtuvat maanantaina 19. tammikuuta. Alueelliset uutiset keskitetään TV1:lle nykyistä aikaisempiin kello 17 ja 18 alkaviin uutiskokonaisuuksiin. Samaan aikaan TV2:n klo 19 lähetys poistuu ohjelmistosta.
– Alueellisten uutislähetysten siirto vahvistaa TV1:n profiilia uutis- ja ajankohtaiskanavana. Muutoksella parannamme myös alueellisten uutisten näkyvyyttä valtakunnallisesti, sanoo Ylen aluetoiminnan päällikkö Jyri Kataja-Rahko.
Muutos merkitsee, että alueellisen tv-uutistoiminnan vaikuttavuus kasvaa merkittävästi. Alueellisten tv-uutisten päälähetys tulee osaksi kello 18:n uutiskokonaisuutta TV1:llä. Kyseinen uutislähetys on useina päivinä Suomen toiseksi katselluin uutislähetys, ja sillä on tyypillisesti noin 600.000 katsojaa.
Lähetysten uusinnat nähdään TV1:ssä aamupäivisin klo 11 jälkeen.
Alueelliset tv-uutiset 19.1.2015 alkaen:
TV1 klo 17.06 -17.09
TV1 klo 18.22 -18.29
Uusinnat TV1 klo 11.05 - 12.25
Jutta Urpilaisesta Kokkolan valtuuston ensimmäinen naispuheenjohtaja
SDP:n kansanedustajasta Jutta Urpilaisesta on tulossa Kokkolan kaupunginvaltuuston ensimmäinen naispuheenjohtaja. Kunnallisjärjestö esittää häntä tehtävään. RKP ja SDP päättivät valtuustokauden alussa jakaa pestin 2-vuotiskausiin, joten valinta on käytännössä selvä.
Urpilainen suunnittelee jo[blogissaan](http://www.juttaurpilainen.fi/blogi.php)valtuuston työn kehittämistä. Hän aikoo tehdä kyselyn siitä, miten tiedonkulkua ja työtapoja voisi parantaa.
Urpilainen korostaa valtuutettujen kuulemista asioiden valmisteluvaiheessa. Siihen sopivat seminaarit, iltakoulut ja lähetekeskustelut. Hän pitää myös esimerkiksi kaupunginhallituksen kyselytuntia hyvänä konstina lisätä keskustelua valtuuston ja hallituksen kesken.
Hän haluaa myös kehittää puheenjohtajiston yhteistyötä ja työnjakoa.
– Varapuheenjohtajilla tulee olla oma roolinsa myös edustustehtävissä, jotta puheenjohtaja voi olla veturina kaupungin edunvalvontatyössä, toteaa Urpilainen, ja sanoo uskovansa, että kansanedustajan työ tukee tuota veturin roolia.
Kokkolan sosialidemokraattien kunnallisjärjestö pitää naisen saamista valtuuston puheenjohtajaksi historiallisena mahdollisuutena.
– Jutan valinta vahvistaisi Kokkolan kaupungin edunvalvontaa. On tärkeää, että kaupungin johtopaikoilla on myös naisia, toteaa järjestön puheenjohtaja Sakari Ruisaho.
Emeritusprofessorille metsä on voimapaikka: "Vanhassa puussa on voimaa ja latausta"
Metsänhoidon emeritusprofessori Erkki Lähteelle metsä on paljon muutakin kuin taloudellinen hyödyke. Metsä on pyhäkkö, joka antaa voimaa ja latausta. Lähteen suhtautumista metsään on katsottu alan ammattipiireissä pahalla silmällä.
Metsänhoidon emeritusprofessori Erkki Lähde kertoo, että hänellä on metsään tavallista laaja-alaisempi suhde. Metsä on melkein kuin koti, koska hän on elänyt pikkupojasta lähtien metsässä ja metsästä. Metsää voi kutsua jopa pyhäköksi, missä haluaa käydä mahdollisimman usein ja mieluiten nimenomaan luonnontilaisessa metsässä.
– Puihin nojaileminen on kauhean hyvän tuntuista. Metsässä liikkuessa löytyy myös erilaisia voimapaikkoja, missä voi rauhoittua ja latautua. Kesällä metsään pääsee melkein päivittäin, talvella se jää vähäisemmäksi. Jos talvella on mahdollisuus hiihtää, niin metsä on parasta hiihtomaastoa, Lähde kannustaa.
Hän huomauttaa, että yhä useamman tutkimuksen mukaan erityisesti luonnontilaisilla metsillä on esimerkiksi terveydelle suuri merkitys. Kansanperinteessä metsällä on ollut ihmisille laaja ja syvä henkinen merkitys.
– Yhdellä entisellä kesämökilläni oli hauska koivu, jota kutsuin mammakoivuksi, koska se oli valtavan iso ja hieno. Siinä oli haaraoksa, jossa saattoi makoilla tai istua, Lähde kertoo.
– Kun liikkuu oudossakin metsässä ja näkee jonkun vahvan ja ison vanhan puun, sitä lähtee katsomaan mieluummin kuin nuoria tenavia. Vanhassa puussa on paljon ajanpatinaa, voimaa ja latausta. Se on nähnyt paljon enemmän kuin monet meistä ihmisistä, hän jatkaa.
Koulutus ei vastannut toiveita
Erkki Lähde sanoo syntyneensä niin sanotusti metsän keskellä. Hän on elänyt ja leikkinyt metsässä sekä tehnyt nuorempana paljon kaikenlaisia metsätöitä.
– Ajattelin, että metsänhoitajaksi opiskeleminen olisi sopivaa, koska tykkäsin metsästä kaikella tavalla ja viihdyin siellä. Luulin, että metsänhoitajakoulutus olisi laaja-alaista metsään suhtautumista ja ymmärtämistä. Se oli suuri pettymys, kun koulutus olikin hyvin teknistä ja kaavamaista, ahnehtimista ja väkivaltaista.
Lähde ei opintojen jälkeen pyrkinytkään innokkaasti käytännön kovaan metsätyöhön, sen sijaan tutkijan työ tarjosi hänen mukaansa eräänlaisen välittävän mahdollisuuden.
Tutkija arvelee, että hänen suhteensa metsään on hyvin erilainen kuin muilla metsäalan asiantuntijoilla. Lähteelle metsä on paljon enemmän kuin materiaa. Metsää voi kuitenkin Lähteen mukaan katsoa niin energiaa antavana lähteenä kuin taloudellisena hyödykkeenä.
– Materiaaliset ja henkiset asiat eivät ole erillisiä asioita, metsässä ne ovat kokonaisuus. Ymmärrän, että metsästä otetaan puuta, koska me ihmiset elämme metsästä. Mutta kokonaisuuden, sekä metsän että ihmisen, kannalta on ratkaisevaa se, millä tavalla puuta otetaan.
Lähde onkin puhunut paljon metsän jatkuvan kasvatuksen puolesta, avohakkuita vastaan. Jatkuva kasvatus tarkoittaa, että metsästä otetaan puita, mutta se pidetään koko ajan metsänä.
– Avohakkuu merkitsee sitä, että metsä lakkaa sillä erää olemasta, ja koko ekosysteemi kääntyy nurinkuriseen suuntaan metsän kehityksen kannalta. Sen vuoksi avohakkuita ei pitäisi tehdä koskaan. Se ei ole oikein metsälle eikä ihmisellekään pitkän päälle.
Tärkeintä on olla sinut itsensä kanssa
Metsänhoidon emeritusprofessoria on hänen kertomansa mukaan katsottu alan ammattipiireissä kovastikin pahallasilmällä. Hänen suhtautumista metsään on käytetty lyömäaseena.
Vanhassa puussa on paljon ajanpatinaa, voimaa ja latausta. Se on nähnyt paljon enemmän kuin monet meistä ihmisistä.
– Minut on voitu leimata suoraan hulluksi, koska puhun pehmeitä tai en suhtaudukaan luontoon ahneen materialistisesti. Kun ei ole asiallisia keinoja, millä voisi kumota esimerkiksi jatkuvaan kasvatukseen liittyviä tutkimustuloksia, niin etsitään epäasiallisia tapoja, joilla lyödä. Se osoittaa leimaajien tavatonta henkistä heikkoutta.
Lähde huomauttaa, että haastattelututkimukset muutaman vuoden ajalta kertovat, että 70 prosenttia kansalaisista vastustaa avohakkuita ja metsänomistajistakin yli puolet.
Lähde myöntää, ettei ole hauskaa lukea tai kuulla epäasiallista solvaamista, mutta toisaalta sen sietäminen ei ole edes vaikeaa. Arvostelu on helinää, jota ei kannata ottaa enempää mielenpäälle.
– Minulle on tärkeintä se, että olen sinut itseni kanssa. Toimin tutkijana ja kerron rehellisesti, mitä tutkimukset kertovat ja minkä itse tiedän, eikä tarvitse valehdella tai vääristellä. Sellainen elämä on aika helppoa. Arvostelulle ei voi olla tunteeton, mutta se ei todellakaan järkytä mielenterveyttä.
Talous ja lisääntyvä kuluttaminen hävittää luontoa
Lähde ei odota tai velvoita itselleen seuraajia. Hän kuitenkin arvelee, että monella metsäammattilaisella olisi aineksia pehmeämpään tai laaja-alaisempaan suhtautumiseen, vaikka ammattikunta onkin Lähteen sanoin kovin puupäiseksi kasvatettu.
Vaarana on kuitenkin leimautua ja saada jopa kenkää töistä.
– Jos joku lähtisi puhumaan myönteisesti Erkki Lähteen jatkuvasta kasvatuksesta tai yleensä suhtautumisesta, niin siitä seuraisi paljon hankaluuksia kyseiselle henkilölle. Tiedän kuitenkin, että nuorissa on paljon samanlaista suhtautumista. He eivät kuitenkaan voi tulla kovin voimallisesti esiin julkisuuteen. Tutkijana olen uskaltanut olla mitä olen.
Ulostuloa voisi Lähteen mukaan helpottaa, jos yleinen suhtautuminen muuttuisi. Hän ei ole kuitenkaan kovin optimistinen sen suhteen.
– Maailman meno on aina vain hullumpaa ja typerämpää. Kaikki toimenpiteet korostavat ahneutta, huudetaan taloutta ja lisää kuluttamista, mikä tarkoittaa aidon luonnon jatkuvaa hävittämistä. Ei ole edes näköpiirissä, että tämä muuttuisi.
Mourinho: Tein kaikkeni saadakseni Gerrardin Chelseaan
Chelsea-manageri yritti houkutella Liverpool-ikonin Stamford Bridgelle 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä.
Chelsea-manageri Jose Mourinho oli puheidensa perusteella hyvin lähellä houkutella Steven Gerrardin siniseen paitaan ensimmäisellä kaudellaan Stamford Bridgellä.
Ennen nykyistä sopimustaan Mourinho valmensi lontoolaisseuraa vuosina 2004-2007 ja siirtyi Interiin.
\- Teimme kaikkemme saadaksemme hänet ja melkein onnistuimme. Unelmoin keskikentästä, jossa pelaavat Claude Makelele, Gerrard ja Frank Lampard, Mourinho muistelee [eri brittilähteiden mukaan](http://www1.skysports.com/football/news/11669/9651637/premier-league-jose-mourinho-did-everything-to-sign-steven-gerrard-for-chelsea-in-2005).
\- Hänen asioidenhoitajansa olivat avoimia Chelsea-siirrolle. Mutta hän sanoi minulle itse, ettei koskaan lähtisi. Ei koskaan. Hän oli aina punaisissa ja minusta päätös oli oikea.
Gerrard jättää Liverpoolin 17 vuoden jälkeen kauden päätyttyä ja siirtyy MLS-liigan Los Angeles Galaxyyn.
Mourinhon mukaan keskikenttäpelaajan päätös jäädä Liverpoolin oli suurin pettymys hänen pelaajaneuvotteluissaan. Toinen seurasi Italiaan lähdön jälkeen.
\- Yritin saada Lampardin Interiin. Sekin oli lähellä, muttei onnistunut. Olen saanut pettyä pari kertaa, mutta se on normaalia jalkapallossa.
"Kun olet nähnyt yhden kylän, olet nähnyt yhden kylän"
Kylien tulevaisuudesta kirjoittanut Matti Mäkelä on sitä mieltä, että kylä on ihmisen elämän paras muoto.
Kirjailija Matti Mäkelä asuu Joensuussa, 270 asukkaan Nivan kylässä. Kylällä ei ole enää omaa koulua, mutta kyläyhdistys on toimelias. Mukana häärii myös Mäkelä.
– Parasta omassa kylässä ovat ihmiset, jotka tunnen leppoisasti mutta emme puutu liiaksi toistemme asioihin. Toinen hyvä asia on jumalainen luonto, mikä ikkunasta avautuu.
Mäkelä on kirjoittanut yhdessä toisen kyläaktiivin Juha Kuisman kanssa kirja kylien tulevaisuudesta. Suomessa on noin 4000 kylää ja lähes yhtä monta kyläyhdistystä.
– Kylät eivät ole keskenään samanlaisia. Siihen liittyy vanha sanontakin: "kun olet nähnyt yhden kylän, olet nähnyt yhden kylän".
Kylissä käytöstä ohjaa se, että ihmiset tavataan uudelleen
Mäkelän ja Kuisman mukaan kylä on ihmisen elämän paras muoto, sillä olemme asuneet suurimman osan historiastamme muutaman kymmenen ihmisen pienyhteisöissä. Siksi tapamme hahmottaa muita on edelleen pienyhteisön kokoinen.
\- Kylä on sellaisten ihmisten pienyhteisö, jotka tuntevat tänään, huomenna ja vielä pitkän aikaa toisensa. He myös käyttäytyvät toisiaan kohtaan tällä periaatteella. Kylässä otat huomioon sen, että luultavasti minun lapseni ovat tuon ihmisen kanssa tekemisissä huomattavan osan elämästään, niin myös minä. Kenties meidän hautammekin ovat rinnakkain. Metropolissa ihmisen tapaa luultavasti yhden ainoan kerran ja käyttäytyminen on sen mukaista, arvioi Mäkelä.
Matti Mäkelän mukaan kylien kuolema ei pidä paikkansa. Kylät harvenevat, mutta nykyisin osa kylistä myös kasvaa. Etenkin työssäkäyntialueiden reunoilla on kyliä, joihin perheet muuttavat maaseutumaisiin olosuhteisiin kasvattamaan lapsensa. Tämä mahdollistaa Mäkelän mukaan etenkin teknologia. Töitä voi tehdä missä tahansa ja tietoa maailmasta saa kaikkialle yhtä nopeasti.
– Tulevaisuudessa kylät muuttuvat väistämättä. Niissä hoidetaan vanhuksia ja tuotetaan lähienergiaa ja -ravintoa, ennustaa Mäkelä.
Viikosta tulossa kylmä ja poutainen
Suomen ylle on vahvistumassa pakkaskorkeapaine. Näillä näkymin kylmimmät päivät sijoittuvat viikon keskivaiheille.
Viikko alkaa Lapissa laajoilla alueilla selkeänä. Maan keskivaiheilla pilvisyys on vaihtelevaa ja sää pääosin poutaista. Etelä-Suomessa pilvisyys on kuitenkin vielä tänään runsasta ja paikoin tulee heikkoa lumisadetta.
Etelässä lämpötila on nollan vaiheilla, sisämaassa vähän pakkasen puolella. Illalla pakkanen alkaa kiristyä. Maan keskiosassa pakkasta on maanantaina 5 - 15, pohjoisessa pääosin 15 - 25, paikoin noin 30 astetta.
Tiistaina etelänrannikon tuntumassa voi vielä vähän sadella lunta. Muualla on poutaa. Lapissa on laajoilla alueilla selkeää. Maan keskivaiheilla pilvisyys on yhä vaihtelevaa. Lapissa pakkasta on enimmillään paikoin jopa 35 astetta, etelässäkin kymmenkunta astetta.
Korkeapaine pysyttelee keskiviikkonakin Suomen yllä ja poutainen kipakka pakkassää jatkuu koko maassa. Monin paikoin on myös aurinkoista.
Tämän hetkisten ennusteiden mukaan viikonloppuna kireimmät pakkaset hieman heikkenevät ja ainakin Etelä-Suomessa voi sataa ajoittain hieman lunta.
Päähänpisto sai Miskan aloittamaan lääkärin työn tv-kameroiden edessä
Kandit-dokumenttisarjan tv-kamerat eivät häirinneet Miska Laakson kesätyötä Rauhaniemen sairaalassa Tampereen Koukkuniemessä.
Tamperelainen lääketieteen kandidaatti Miska Laakso on yksi Kandien toisen tuotantokauden neljästä päähenkilöstä.
– Kaikki lähti ihan päähänpistosta. Meidän kurssille tuli viesti, jossa etsittiin halukkaita tähän ohjelmasarjaan.
– Lupauduin mukaan ja vasta jälkikäteen mietin, mitä oikein tuli luvattua.
Laakso antoi tv-kameroille luvan seurata, kun hän teki ensimmäistä kertaa potilastyötä valkoinen takki päällään Rauhaniemen sairaalassa Tampereen Koukkuniemessä.
– Ennen kuvauksia ehkä vähän jännitti, mutta kamerat pystyi kyllä aika hyvin unohtamaan varsinaisissa hoitotilanteissa.
Kukaan ei moittinut pojanklopiksi
Rauhaniemen sairaala on erikoistunut iäkkäiden ihmisten hoitoon. Nuori mies viihtyi kesätyössään ikäihmisten parissa hyvin. Kukaan potilaista ei kysellyt, että missä se oikea tohtori viipyy.
– Joku ikäihminen saattoi luulla minua sairaanhoitajaksi tai fysioterapeutiksi, mutta se taisi johtua huononäköisyydestä, naurahtaa Miska Laakso.
Rauhaniemen potilailla on yleensä monenlaisia ongelmia ja paljon lääkkeitä.
– Työ oli mielenkiintoista, kun piti miettiä, voisiko tätä potilasta auttaa jokin hoito tai lääke, jota ei vielä ole kokeiltu.
– Kontaktin saaminen muistisairaaseen ihmiseen oli kyllä välillä hyvin vaikeaa.
Miska Laakso valmistuu lääkäriksi keväällä 2015. Hän ei vielä ole päättänyt, lähteekö hän mahdollisesti erikoistumaan geriatriksi. Lääkärin ammatti tuntuu kuitenkin hyvältä valinnalta.
– Jokaisessa ammatissa on hyvät ja huonot puolensa, mutta uskon kyllä, että tätä valitsemaani polkua kannattaa kulkea.
Turun kaupunginteatterin remontille uusi kattohinta
Rakennusajan pidentäminen vuodella ja urakkamuodon vaihtaminen pudottivat kokonaishinnan 32 miljoonaan euroon.
Turun kaupunginteatterin peruskorjauksen ja laajennuksen uudeksi kattohinnaksi on muodostumassa 32 miljoonaa euroa.
Kaupunki keskeytti joulukuussa hankkeen urakkakilpailun, koska alkuperäinen kustannusarvio näytti ylittyvän noin kahdeksalla miljoonalla eurolla. Nyt suunnitelmat on laitettu uusiksi.
Peruskorjauksen mittasuhteita ei ole karsittu, mutta rakennusaikaa on pidennetty vuodella kesään 2017 asti  ja urakkamuoto on vaihdettu. Muutosten ennakoidaan laskevan kustannuksia noin 1,5 miljoonalla eurolla.
Päivitetty hankesuunnitelma on maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä.
Oxfam: Rikkain prosentti omistaa pian puolet kaikesta omaisuudesta
Nykyisin rikkain prosentti omistaa 48 prosenttia maailman varallisuudesta, kun taas 80 prosenttia ihmisistä omistaa siitä vain 5,5 prosenttia, brittiläinen avustusjärjestö sanoo.
Brittiläisen avustusjärjestö Oxfamin mukaan rikkain prosentti maailman ihmisistä omistaa pian puolet kaikesta maailman omaisuudesta, jos heidän osuutensa kasvu jatkuu nykyistä vauhtia.
Oxfamin raportin mukaan rikkaimman prosentin osuus maailman varallisuudesta oli viime vuonna 48 prosenttia, kun se viisi vuotta aiemmin oli 44 prosenttia. Tätä tahtia luku on yli 50 prosenttia vuonna 2016.
Loput maailman rikkaimmasta 20 prosentista omistaa 46 prosenttia omaisuudesta. 80 prosenttia maailman väestöstä omistaa vain 5,5 prosenttia varallisuudesta eli 1/700 siitä, mitä rikkain prosentti omistaa, Oxfam sanoo.
Järjestön mukaan joka yhdeksännellä ei ole tarpeeksi syötävää ja yli miljardi elää alle 1,25 dollarilla päivässä.
– Haluammeko todella elää maailmassa, jossa prosentti väestöstä omistaa enemmän kuin me muut yhteensä, sanoo Oxfam Internationalin johtaja Winnie Byanyima.
Davosissa järjestettävän Maailman talousfoorumin alla julkaisemassaan tiedotteessa Oxfam kehottaa maailman valtioita taistelemaan epätasa-arvoisuutta vastaan.
Järjestö vaatii muun muassa veronkierron saamista kuriin, investointia ilmaisiin julkisiin palveluihin kuten terveydenhoitoon ja koulutukseen, verotuksen painopisteen siirtämistä työn ja kulutuksen verotuksesta pääoman ja varallisuuden verottamiseen, minimipalkkaa, palkkatasa-arvoa ja riittäviä turvaverkkoja köyhimmille. Järjestö vaatii myös ottamaan epätasa-arvoisuuden torjumisen maailmanlaajuiseksi tavoitteeksi.
Tuhkimotarinoiden Saga – hiukseton nainen
Voiko kalju nainen olla kaunis?
Kampaajaksi opiskellut Saga rakasti näyttäviä kampauksia ja superpitkiä ripsiä. ”Hiukset ovat naisen kruunu, niinhän sitä sanotaan”. Nyt sairaus on vienyt Sagan hiukset, ripset ja kulmakarvat. Peilistä katsoo vieras nainen, joka ei enää halua pitää naisellisia vaatteitaan. Upea nainen tuntee, että päät kääntyvät nyt ihan väärästä syystä.
Puoliso, lapset ja ystävät rakastavat ja tukevat Sagaa, mutta kaljuna julkiselle paikalle uskaltamiseen ja uudenlaisen naiseuden löytämiseen tarvitaan avuksi stylisti Outi Broux.
Ohjaus Pauliina Jalasmaa.
**[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
**Tuhkimotarinoiden Sagan jakso Areenassa!**
**[Tuhkimotarinoita Areenassa!](http://areena.yle.fi/tv/tuhkimotarinoita)**
Ella Suitiala karsii slopestylessä maanantaina iltapäivällä
Lappilainen lumilautailija Ella Suitiala laskee maanantaina slopestylen karsinnoissa Itävallan Kreischbergissä lumilautailijoiden ja freestylelaskijoiden yhteisissä MM-kisoissa. Yle esittää karsintakilpailun netissä Yle Areenassa maanantaina klo 14.55-16.55.
Naisten ja miesten lumilautailun slopestylen finaalit ovat MM-kisoissa vuorossa keskiviikkona. Yle esittää finaalit netissä osoitteessa [yle.fi/areena](yle.fi/areena) keskiviikkona klo 11.55-14.00.
"Messi on pelannut ilmiömäisellä tasolla koko kauden"
Lionel Messi teki puhtaan hattutempun Deportivo La Corunaa vastaan sunnuntaina. Messi sai suitsutusta osakseen ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. 
Barcelonan
päävalmentaja Luis Enrique kehui vuolaasti tähtipelaaja Lionel Messiä
sunnuntai-illan pelin jälkeen. Argentiinalaistaituri teki puhtaan hattutempun,
kun Barcelona haki Espanjan jalkapalloliigassa 4-0-vierasvoiton Deportivo La
Corunalta.
\- Messi on pelannut ilmiömäisellä tasolla koko kauden ajan, Enrique hehkutti
ottelun jälkeen.
Kolmen
maalin ilta on argentiinalaiskärjelle La Liga –uran 22. 
\- Hänen tasonsa ei ole laskenut missään vaiheessa, Enrique jatkoi.
Espanjan
liigan maalipörssissä toisena oleva Messi on tällä kaudella paukuttanut jo 19
maalia. Maalipörssin kärjessä on Real Madridin Cristiano Ronaldo, joka on
tehnyt 28 maalia. 
Australiassa yllätystappio - 137 sijaa heikompi lähetti entisen listaykkösen kotimatkalle
Maailmanlistan viides Ana Ivanovic putosi jatkosta ensimmäisellä kierroksella tenniksen Australian avoimissa.
Kauden ensimmäinen tenniksen Grand Slam -turnaus, Australian avoimet, alkoi todellisella yllätyksellä. Viidenneksi sijoitettu Ana Ivanovic voitti helposti avauserän Lucie Hradeckalta, mutta sen jälkeen alkoivat vaikeudet. 
Serbialainen menetti täysin otteensa ja hävisi toisen erän 3-6. Ennakkoluulottomasti pelannut Hradecka voitti päätöserän 6-2 ja eteni jatkoon. Tshekkiläinen on maailmanlistan sijalla 142.
\- En oikeastaan tuntenut koko ottelun aikana oloani kotoisaksi kentällä. En saanut peliäni kulkemaan. Se on kaiketi se pahin mahdollinen, että mitä voi tapahtua. Ehkä minun pitää nyt istua alas ja miettiä, että miten valmistaudun tällaisiin suurturnauksiin, entinen maailmanlistan ykkönen kertoi ottelun jälkeen.
Hradecka ei ole Ivanovicin tavoin tottunut menestymään. Hän ei ole edennyt Grand Slam -turnauksessa toista kierrosta pidemmälle.
\- Olin hyvin hermostunut ottelun alussa ja myös lopussa. Käteni tärisivät, tshekkipelaaja ihmetteli voiton jälkeen hymy huulillaan.
Puutavararekka ojassa Lemillä vähän ennen Savitaipaletta
Puutavaralastia kuljettanut rekka on suistunut tieltä valtatie kolmellatoista Lemillä. Onnettomuuspaikka hidastaa liikennettä.
Puutavararekka on ojassa Lemillä valtatie kolmellatoista. Rekka oli tulossa Mikkelin suunnasta. Onnettomuuspaikka on Nisosen kaupasta noin kilometri Savitaipaleen suuntaan.
Onnettomuus hidastaa hivenen liikennettä, mutta onnettomuuspaikan ohi pääsee ainakin tällä hetkellä ajanmaan. Toinen ajokaista on onnettuspaikalla suljettu.
Näin suomalaiset ovat huijanneet katsastuksessa – betonia helmoihin ja rautalankavirityksiä 
Nykyään harva auto hylätään katsastuksessa haperoituneen pellin vuoksi. Toisin oli vielä pari-kolmekymmentä vuotta sitten, kun ruosteongelmat olivat hyvin yleisiä. Katsastusinsinööriä onkin yritetty puijata aikojen saatossa mitä kekseliäimmin tavoin.
Nykyään auton katsastus on varsin mukavaa hommaa: maksu kassalle, avaimet insinöörille ja kuppi kahvia vaikka nettiä selaillen. Toisin oli vielä 90-luvun alussa, kun katsastusasemia ei varsinaisesti tunnettu asiakaspalveluhenkisyydestään ja katsastustilanne oli hyvin virkamiesmäinen.
Moni kokeneempi autoilija muisteleekin kauhulla katsastukseen joutumista. Etenkin, jos helmat olivat päässeet kukkimaan. Toisinaan jännitys sai kuljettajasta yliotteen, muistelee pitkän linjan katsastusmies Voitto Moilanen Oulun Ruskon A-Katsastuksesta.
– Erästäkin asiakasta jännitti niin, ettei hän saanut pysäytettyä autoa, vaan se ajoi hallin läpi hiljentämättä. Onneksi oli kesä ja takaovet olivat auki.
Rautalankaa, betonia ja viinapullo
Vakavat ruosteongelmat ovat nykyään sangen harvinaisia, mutta esimerkiksi 80-luvulla ruostevauriot olivat katsastuksissa jokapäiväisiä. Niinpä myös niiden peittely-yritykset olivat hyvin moninaisia. Luovuus kukoisti, kun katsastusinssiä yritettiin viilata linssiin.
– Talvella helmakotelot jäädytettiin laittamalla niihin vettä sisälle. Niitä jopa valettiin betonilla. Myös erilaiset rautalankaviritykset olivat hyvin tyypillisiä etenkin ajovaloissa ja pakoputkissa, Moilanen muistelee.
Yleensä katsastusmiehen mielenkiinnon herätti paksu alustamassakerros tai isokokoinen tarra korissa. Toisinaan käry kävi myös hyvin nolosti.
– Joskus kävi niin, että kun isä tuli pikkupoikansa kanssa katsastukselle, niin poika möläytti, mitä vilunkia edellisiltana oli tehty, Moilanen nauraa.
Moilanen myös tuntee tarinan rautalangalla auton sivuhelman alle kiinnitetystä Koskenkorva-pullosta, jossa on ollut saatteena viesti "katsastusmiehelle".
– Varmasti tätäkin on yritetty, vaikka legendalta kuulostaa, hän naurahtaa.
Nykyautoja ei juuri fiksailla itse
Helmakotelot jäädytettiin laittamalla niihin vettä sisälle. Niitä jopa valettiin betonilla.
Jos ajat ovat muuttuneet katsastusasemien asiakaspalveluhenkisyydessä, on myös autokanta kehittynyt huimasti. Kun ruostehuolia ei juuri ole, tuntuu että katsastuksistakin pääsee helpommin läpi. Voitto Moilanen kiistää, että katsastus olisi nykyään löysempää. Autot ovat vain parantuneet.
– Ruosteongelmat ovat aika harvinaisia nykyisin. Lisäksi tarkastuskohteet ovat moninkertaistuneet 80-ja 90-lukuihin verrattuna, koska autot ovat teknistyneet.
Autoja ei myöskään enää korjata itse entiseen malliin.
– Rautalankaviritykset ovat käytännössä kadonneet. Harva edes pystyy itse korjaamaan nykyautoja. Yleensä auto korjautetaan korjaamolla, kun niihin tulee vikaa, Moilanen toteaa.
Oletko huijannut katsastuksessa?
Ennen vanhaan katsastusmiehen huijaaminen oli yleinen kansanhuvi, koska esimerkiksi ruosteongelmat koskivat lähes jokaista autoilijaa. Oletko sinä yrittänyt saada autosi läpi katsastuksesta vilunkipelillä? Menikö vedätys läpi?
Vaikka auton katsastaminen on nykyisin helppoa ja varsin arkista puuhaa, toisin oli vielä muutama vuosikymmen sitten. Katsastukseen valmistauduttiin huolella, ja esimerkiksi ruostuneet helmat saatettiin pakkeloida tai jopa valaa betonilla vasaran kestäviksi.
Oletko sinä saanut peiteltyä katsastusinsinööriltä onnistuneesti autossasi piilevän vian? Onko vikojen peittelyssä ylipäänsä järkeä, vai onko se leikkiä liikenneturvallisuudella?
Kommentoi ja kerro kokemuksiasi katsastustilanteista.
Hollantilaistuomari mursi pelaajan nenän - katso videolinkki
Amatööriliigan pelaaja koki kovia lauantain ottelussa. Peli päättyi kivuliaasti tuomarin huitaisuun.
Hollannin amatööriliiga Topklassen lauantaisessa ottelussa Barendrechtin ja Scheveningenin välillä nähtiin erikoinen tapaus, [kun erotuomarin epäonninen huitaisu mursi pelaajan nenän](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2915568/Referee-breaks-players-nose-Dutch-amateur-league-game.html#v-3993783199001).
Barendrecthin Mitchell van Gastel jouduttiin kantamaan paareilla pois kentältä ja hoidettavaksi, kun erotuomari Wim Bronsvoort viittoi peliä jatkumaan.
Van Gastelin peli päättyi nenän murtumiseen, mutta tuomari jatkoi ottelun loppuun saakka.
Asiasta kertoi Daily Mail.
Ylen uusi uutis-ja ajankohtaispalvelu Kioski avautuu tänään
Kioski on Suomessa uudenlainen, moderni uutis-ja ajankohtaispalvelu, joka kattaa kaikki välineet. Kioski on nähtävissä maanantaista lähtien, verkossa, mobiililaitteissa, sosiaalisessa mediassa ja  tv:ssä. Kioski tarttuu päivän keskeisiin uutisiin ja puheenaiheisiin, tekijöiden mukaan ennakkoluulottomasti, pönöttämättä ja intohimolla.
Uutisten kuluttamisen tapa on suunnattomasti monipuolisempi kuin ennen. Uutisia ponnahtaa esiin pitkin päivää verkossa, niitä seurataan mobiililaitteista, märehditään blogeissa ja jaetaan sosiaalisessa mediassa. Tähän saumaan tulee Kioski.

Vanha uutisten malli on jo aika iäkäs ja sitä voi hyvin raikastaa. 
Kioskin monet alustat
Ylen uusi uutis-ja ajankohtaispalvelu Kioski tarjoaa aivan uudenlaisen mahdollisuuden ja uudet alustat yleisölle uutisten seurantaan. Kioski julkaisee omia ja muiden juttuja mobiilipainotteisesti verkossa, YouTubessa sekä useilla eri sosiaalisen median aluistoilla, muun muassa Facebookissa ja twitterissä. Myös pikaviestipalveluja, kuten WhatsAppia ja SnapChattia kokeillaan.
Lisäksi Kioski lähetetään joka arkipäivä Ylen TV2:lla klo 19:30 - 20:00. Kevään aikana mukaan tulee myös radio. YleX-kanavalla Kioski-lähetys kuullaan tasatunnein, aamuisin puolen tunnin välein.
Me yritämme tuoda läheisyyttä, rentouttaa asioita, heittäytyä omille epämukavuusalueillemme. 
Kioski on kuin hyvä tyyppi baaritiskillä
Kioskissa käsitellään tarpeen mukaan niin sote-uudistusta, kissavideoita kuin terrori-iskua Pariisiin. Asioista pyritään kuitenkin puhumaan toisenlaisella uutiskielellä, kuin mihin on totuttu. Tunteilla saa, gonzoilla ja hullutellakin, uutisten tuottaja Antti Hirvonen sanoo, niin verkossa kuin tv:ssä. Hirvonen maalaa esiin Kioskia parhaimmillaan.
– Kaikki tuntevat kaverin, joka baaritiskillä ja työpaikan kahvilassa kertoo parhaimmat ja cooleimmat jutut, ja jonka kanssa ihmiset haluavat viettää aikaa. Kioski on se tyyppi. Sen kaltainen toimija haluamme olla suomalaisille.
Me otamme kiinni siitä, mitä näemme, mitä keskustelupalstoilla puhutaan, mihin juuri nyt kaivataan vastauksia. 
Kioskin tv-lähetys selittää päivän tapahtumia
Kioskin juontajina toimivat tv:stä eri tahoilta tutut toimittajat, Rakel Liekki Yle Uutisista, Marja Sannikka aamu-tv:stä, Sean Ricks Ylen ajankohtaisohjelmista sekä Peter, "Petski", Westerholm Svenska Ylen puolelta. 
Me rikotaan vähän rajoja ja katsotaan, miten ihmiset pysyy perässä.
Tv-lähetys poikkeaa monin tavoin perinteisistä uutislähetyksistä, Kioskin tuottaja Antti Hirvonen kertoo. Uutisjuttuja tai sähkepaketteja ei ole, vaan asioista keskustellaan. Asioihin pyritään myös löytämään uusia näkökulmia ja selityksiä.
– Haluamme lähestyä uutisaiheita ja yhteiskunnan ongelmia ratkaisulähtöisesti, pohtia miten voitaisiin tarjota ratkaisuja niihin aiheisiin ja keskusteluihin, joita Suomessa velloo, Hirvonen sanoo.
Kioskin esikuvia maailmalla ovat muun muassa Buzzfeed- sekä Vice News -sivustot, suuren suosion saavuttaneet uutispalvelut.
Kioskin kaikkien kanavien osoitteet
Verkko: [www.yle.fi/kioski](http://www.yle.fi/kioski)  
Sosiaalinen media: [www.facebook.com/ylekioski](http://www.facebook.com/ylekioski), [www.twitter.com/ylekioski](http://www.twitter.com/ylekioski), [www.instagram.com/ylekioski](http://www.instagram.com/ylekioski), [www.pinterest.com/ylekioski](http://www.pinterest.com/ylekioski), [www.youtube.com/ylekioski](http://www.youtube.com/ylekioski) (tulossa)  
Hashtag:#ylekioski  
Uutisvinkit:WhatsApp: 0408310504
Toiko loikka pitkän illan Tampereen valtuutetuille?
Tampereen politiikassa kuohuu kokoomusvaltuutetun loikan muuttamien voimasuhteiden takia. Kaikki ryhmät ovat koolla vielä maanantaina aamupäivällä.
Tampereella yritetään sovitella tulevia kaupunginhallitus- ja lautakuntapaikkoja maanantaina aamupäivällä. Kaikki valtuustoryhmät kokoontuvat aamuyhdeksältä, ja oppositio käy oman palaverinsa jo tuntia ennen kahdeksalta.
Sopua yritettiin löytää jo perjantaina valtuustoryhmien yhteisessä kokouksessa. Sitä ei kuitenkaan löytynyt.
Valtuuston poliittiset voimasuhteet muuttuivat, kun kokoomusvaltuutettu Yrjö Schafeitel loikkasi oppositiossa olevaan Tampereen puolesta -ryhmään. Loikan myötä lautakuntien paikkajako on kyseenalaistettu.
Jos sopimukseen ei päästä ja oppositio vaatii suhteellista vaalitapaa, valtuustolla voi olla illalla edessä pitkä kokous.
Ruokakaapin siivous säästää rahaa – fariinisokerin elvytys ja muita kikkoja
Tammikuu kiristää kukkaron nyörejä monessa kodissa. Helpotus suureen ruokalaskuun saattaa löytyä omasta kuivakaapista, vinkkaa Uudenmaan Marttojen kotitalousneuvoja Anne Lempinen
Marttojen ohjeen mukaan ruokakaappien sisältö olisi hyvä tarkastaa pari
kertaa vuodessa ja nyt sesongin vaihtuessa on siihen mitä parhain hetki
– Joululta ihmisten kaappeihin on jäänyt vaikkapa puuroriisiä, kuivattuja
hedelmiä ja pähkinöitä. Niistä voi tehdä puuroja tai leipiä. Riisistä voi
keittää puuron ja leipoa karjalanpiirakoita, maalailee Lempinen.
Ruokahävikin vähentäminen tuntuu lompakossa
– Jos kaapissa olevat jauhot ja suurimot eivät haise ummehtuneelta tai
eltaantuneelta, niitä voi ihan hyvin käyttää leivontaan, vaikka parasta
ennen-päiväys olisi jo ummessa. Anne Lempinen muistuttaa myös, että pakastin
kannattaa sulattaa heti seuraavien kovien pakkasten aikana.
Sulatetusta pakastimesta löytyvillä aarteilla ja kuivakaapin sisällöllä
pärjää jo pitkälle.
– Ihmiset heittävät 25 kg vuosittain ruokaa pois, jos sille laitettaisiin
hintalappu, niin ihmisten silmät avautuisivat. Tammikuu on hyvä kuukausi vähentää kaupassa
käyntiä. Riittää, kun hakee pakollista täydennystä, Anne Lempinen summaa.
Millä korvata puuttuva ainesosa?
Moni suunnittelematon leivonta- tai ruuanlaittohetki saattaa kilpistyä
sopivien tarvikkeiden puutteeseen. Kotitalousneuvojalla on paljon vinkkejä
puuttuvien aineiden korvaamiseen.
– Hiivan puuttuessa voi tehdä peltileipää ja laittaa siihen pari
teelusikallista leivinjauhetta puolta litraa kuiva-aineita kohden. Soodakin käy
leivinjauheen korvaamiseen, mutta silloin taikinassa tulee olla jotain hapanta,
kuten piimää, Anne Lempinen valaisee.
Kotitalousneuvoja antaa piut paut pakolliselle kermalle.
Ihmiset heittävät 25 kg vuosittain ruokaa pois, jos sille laitettaisiin hintalappu, niin ihmisten silmät avautuisivat.
– Kerman voi
korvata usein maidolla ja laatikkoruuissa mukaan saa raastettua juustojen
kannat. Kananmunillakin voi mehevöittää laatikkoruokia. Vanha kunnon munamaito
toimii kerman sijasta mainiosti.
Elvytetty fariinisokeri ja perunainen lihapullataikina
Uudenmaan Martoilla eivät keinot lopu, jos joku ainesosa puuttuu.
Leivonnassa kermaviili korvautuu smetanalla tai piimällä, fariinisokeri tavallisella
sokerilla, siirapilla tai hunajalla.
– Pussiin kuivahtanut fariinisokeri herätetään uuteen käyttöön lisäämällä
pussiin tilkka vettä ja sulkemalla se päiväksi ilmatiiviiseen rasiaan. Kokeilin
juuri itse ja se toimii, Lempinen nauraa.
Yleensä se viimeinen lannistuminen leipoessa iskee korppujauhojen
puuttuessa. Siihenkin löytyy kikka. Kakkuvuoka voidaan jauhottaa
mannasuurimoilla, eivätkä lihapullatkaan korppujauhojen perään itke. Anne
Lempisen mukaan keitetyllä perunalla voi korvata korppujauhon, mutta samaan
tarkoitukseen käyvät melkein mitkä tahansa muutkin jauhot ja leseet.
Korppujauhot korvaa myös leipä, joka murskataan ja liotetaan
lihapullataikinaan.
Attendo tuottaa sote-palvelut viidelle kunnalle: "Puolanka merkittävä osa liiketoimintaa"
Puolangan uuden terveyskeskuksen vihkijäisten yhteydessä allekirjoitettiin optiosopimus, jonka mukaan yksityinen Attendo tuottaa kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut vuoden 2018 loppuun. Tämän vuoden alusta alkaen Attendo on tuottanut kaikkiaan viiden kunnan sote-palvelut.
Yksityinen Attendo on tuottanut Puolangan kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut vuoden 2013 alusta lähtien. Puolangan kunta päätti viime kesänä, että se käyttää option, jonka mukaan Attendo järjestää kunnan sote-palvelut vuoden 2018 loppuun saakka.
Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala kommentoi sopimuksen käsittelyn aikaan, että päätös option käytöstä halutaan tehdä hyvissä ajoin, jotta se mahdollistaa pitkäjänteisen toiminnan. Attendon kuntaturvajohtaja Antti Raimovaaran mukaan Puolangan sopimus on yhtiölle merkittävä.
– Kuntaturva-tuote luotiin vuoden 2011 aikana ja se otettiin ensimmäisenä käyttöön Rääkkylässä. Viime vuonna meillä oli kolme kuntaa tuotannossa. Tämän vuoden alusta toiminta on käynnistynyt kahdessa uudessa kunnassa, Pyhtäällä Etelä-Suomessa ja Kärsämäellä Pohjois-Pohjanmaalla.
– Puolanka on yksi viidestä kunnasta ja näin ollen erittäin keskeinen ja merkittävä osa [Kuntaturvan](http://www.attendo.fi/t%25C3%25A4m%25C3%25A4-on-attendo/attendo-kuntaturva) liiketoimintaa, Raimovaara perustelee.
Edellä mainittujen kuntien lisäksi Attendo tuottaa sosiaali- ja terveyspalvelut Tohmajärvellä.
Isoihin muutoksiin ei ole tarvetta
Attendo tuotti Puolangan kunnan sote-palvelut vanhassa terveyskeskuksessa reilun vuoden. Uusi terveyskeskus otettiin käyttöön viime vuonna heinäkuun puolivälissä. Henkilökunta on ollut tyytyväinen uusiin tiloihin, joissa on ehditty työskennellä nyt reilut puoli vuotta.
Puolanka on yksi viidestä kunnasta ja näin ollen erittäin keskeinen ja merkittävä osa kuntaturvan liiketoimintaa.
– Uudessa terveyskeskuksessa ovat kaikki kunnan sote-palveluiden tuottamiseen tarvittavat tilat pieniä poikkeuksia lukuun ottamatta. Palveluntuottajina olemme kaikin puolin tyytyväisiä tiloihin, toteaa kuntaturvajohtaja Antti Raimovaara.
Hänen mukaansa tarvittavat muutokset toiminnassa on tehty viimeisen parin vuoden aikana, eikä Attendolla ole tarvetta tehdä isoja radikaaleja muutoksia kertalaakista, vaikka optiosopimuksen käyttö varmistuikin.
Puolankalaisten päivystys siirtyi kuluvan vuoden alusta Kajaaniin. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän ja Puolangan kunnan sopimus koskee ympärivuorokautista päivystystä sekä hammaslääkäripäivystystä pois lukien yöaikainen suun terveydenhuollon päivystys.
– Tämän kanssa eletään. Siellä on oikein hyvä yhteispäivystys, eikä siinä ole mitään ongelmaa. Asiakkaat hakeutuvat sinne sen mukaan mitä nyt on sovittu, sanoo Attendolta kuntaturvajohtaja Antti Raimovaara.
Rangers-pakki allekirjoitti lähes 30 miljoonan jatkosopimuksen
Marc Staal on jatkanut sopimustaan New York Rangersin kanssa kuudella vuodella. Puolustaja kuuluu seuran ikoneihin.
New York Rangers julkisti sunnuntaina kuusivuotisen jatkosopimuksen puolustaja Marc Staalin kanssa.
[New York Postin toimittajan Larry Brooksin mukaan](http://nypost.com/2015/01/18/locking-up-staal-helps-rangers-secure-future/) Staalin sopimuksen arvo on 34,2 miljoonaa dollaria eli lähes 30 miljoonaa euroa.
Staal ei ole edustanut NHL:ssä mitään muuta seuraa kuin Rangersiä.
\- Marc on ollut yksi seuramme kulmakiviä saavuttuaan New Yorkiin. Hänen sitoutumisensa Rangersiin ja jääkiekkoon on inspiroinut koko organisaatiota ja hänestä on tullut joukkueen roolimalli, joukkueen toimitusjohtaja eli GM Glen Sather hehkuttaa [seuran verkkosivulla](http://www.blueshirtsunited.com/article/rangers-agree-terms-marc-staal-contract-extension).
Staal on pelannut urallaan 503 ottelua Rangersissä, joissa on syntynyt 23 maalia ja 119 tehopistettä.
Jemenissä päästiin sopuun tulitauosta 
Jemenin armeijan ja shiialaisten huthikapinallisten välillä puhkesi aamulla yhteenottoja muun muassa lähellä presidentinpalatsia. Tulitaukosopimus ei ainakaan heti vaimentanut aseita, uutistoimisto AP sanoo.
Jemenissä hallitus on sopinut tulitauosta huthikapinallisten kanssa aamun kiivaiden yhteenottojen jälkeen, maan tiedotusministeri ja huthikapinalliset kertovat uutistoimistoille.
Presidentti Abed Rabbo Mansur Hadin on määrä tavata huthien edustajia myöhemmin maanantaina.
Yhteenottoja puhkesi aamulla pääkaupungissa Sanaassa muun muassa presidentinpalatsin ympäristössä. Hadi ei asu palatsissa, vaan syrjemmällä taistelupaikasta. 
Silminnäkijöiden mukaan alueen asukkaita pakeni yhteenottoja, mutta osa jäi jumiin koteihinsa. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan taistelu on vaatinut myös uhreja, mutta määrästä ei ole tietoa.
Huolimatta tulitauosta alueelta on kuulunut edelleen tulitusta, AP kertoo.
Huthien al-Maseera-televisiokanavalla syytettiin armeijaa tulen avaamisesta kapinallisjoukkoja vastaan. AP:lle nimettömänä puhunut armeijalähde puolestaan sanoi, että huthit provosoivat hyökkäykseen lähestymällä armeijan asemia alueella.
Shiialaiset huthikapinalliset valtasivat Sanaan syyskuussa ja ovat edenneet myös maan länsi- ja keskiosien sunnialueille. Hallitus ja huthit ovat sopineet uuden hallituksen muodostamisesta ja huthitaistelijoiden vetäytymisestä pääkaupungista, mutta taistelijat ovat edelleen paikalla.
Lauantaina jännitys lisääntyi, kun huthit sieppasivat presidentin kansliapäällikön Ahmed Awad bin Mubarakin. Huthit perustelevat tätä sillä, että he halusivat estää rikkomukset YK:n välityksellä solmittua sopimusta vastaan.
Huthit vaativat lisää oikeuksia shiialaiselle zaidi-lahkolle. Iranin liittolaisina pidetty ryhmä on tehnyt hyökkäyksiä terroristiverkosto al-Qaidan Jemenin-haaraa vastaan.
Vakavien rikosten todistajien suojelu paranee 
Tulevaisuudessa poliisi pystyy turvaamaan paremmin vakavan uhan alla olevan henkilön turvallisuuden. Todistajansuojeluohjelma tulee voimaan keväällä. Vakavin uhkailu liittyy useimmiten väkivalta-, huumausaine- tai talousrikoksiin.
Poliisi pystyy jatkossa turvaamaan paremmin vakavan uhan alla olevan henkilön turvallisuuden. Eduskunta käsittelee todistajansuojeluohjelmaa koskevaa lakia tammikuussa, ja se tulee voimaan keväällä.
Ohjelma on äärimmäinen ja viimeinen keino suojella ihmistä, jonka henki on uhattuna.
Pisimmälle vietynä todistajansuojelu tarkoittaa, että suojeltavalle luodaan peitehenkilöllisyys ja hänet sijoitetaan uudelle asuinpaikkakunnalle Suomeen tai ulkomaille. Ennen sitä kokeillaan kevyempiä keinoja, kuten lähestymiskieltoa, yhteystietojen salaamista tai erilaisia kodin turvajärjestelmiä.
Suojeltava on usein itsekin rikollinen
Tarvetta todistajansuojelulle on yleensä järjestäytyneessä rikollisuudessa. Vakavin uhkailu liittyy useimmiten väkivalta-, huumausaine- tai talousrikoksiin. Suojelun tarpeessa on yleensä itsekin johonkin rikollisryhmään tai sen lähipiiriin kuuluva henkilö, joka haluaa jättää rikollisen elämäntavan.
Nimestään huolimatta kyse ei aina ole rikosprosessin todistajasta, vaan suojelun tarpeessa voi olla myös kanssarikollinen, asianosainen tai rikoksen uhri.
– Laki ei ole tyhjentävästi määritellyt, ketkä voivat tulla kysymykseen, vaan se harkitaan tapauskohtaisesti: mikä on uhkan todellisuus ja vakavuus ja henkilön oma sitoutuneisuus tällaisiin aika paljonkin elämää rajoittaviin keinoihin, tiedusteluosaston päällikkö Sanna Palo keskusrikospoliisista kertoo.
Suojelutapauksia muutama vuodessa
Ohjelman toteuttamisesta vastaa keskusrikospoliisi (KRP), joka tekee tarvittaessa yhteistyötä muiden viranomaisten kanssa. Poliisi pitää todistajansuojelua yhteiskunnallisesti välttämättömänä.
– On tärkeätä, että ne, jotka rikoksista tietävät, uskaltavat sen kertoa. Pidän sen takia erittäin välttämättömänä, että kykenemme suojelemaan niitä, jotka täyttävät tärkeän kansalaisvelvollisuutensa, sanoo Sanna Palo.
Palo muistuttaa, että suurin osa todistustilanteista sujuu täysin ongelmitta.
Uusia suojelutapauksia olisikin poliisin arvion mukaan vain muutama vuodessa. Ohjelman kustannukset voivat vaihdella suuresti suojelutapauksien välillä, mutta viiden uuden henkilön suojaamisen kustannuksiksi arvioidaan 700 000 euroa vuodessa.
Suomen on oltava valmis sijoittamaan myös ulkomailta tulevia todistajia esimerkiksi Kansainvälisestä rikostuomioistuimesta.
– Meidän pitäisi täyttää yhteiset eurooppalaiset standardit. On tärkeää, että rasite kohdistuu eri maihin tasapuolisesti, Sanna Palo sanoo.
Statiinit yhtä tehokkaita naisilla ja miehillä
Kolesterolin alentamiseen käytettävien statiinilääkkeiden tehon on epäilty olevan naisilla vähäisempi.
Kolesterolin alentamiseen käytettävät statiinilääkkeet ehkäisevät yhtä hyvin naisten kuin miesten sydänoireita ja sairastumisia. Tuoreen tutkimuksen tulos on mielenkiintoinen, sillä statiinien tehon on epäilty olevan naisilla vähäisempi.
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä [Lancet](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2814%2961368-4/abstract)-lehdessä, ja niiden perusteella vuoden kestävän statiinilääkityksen vaikutukset ovat samanlaiset naisille ja miehille. Verrokkeihin nähden statiineja käyttävien LDL-kolesterolitasot laskevat noin 1 mmol/l sukupuolesta riippumatta.
LDL-pitoisuuden pienentyminen 1 mmol/l:lla liittyi pienentyneeseen riskiin sairastua vakaviin sydän- ja verisuonitautioireisiin, aivohalvauksiin sekä alhaisempaan kuolleisuuteen seurannan aikana. Statiineihin liitetty vaikutus oli käytännössä samansuuruinen miehillä ja naisilla.
Eroja ei havaittu myöskään haittavaikutuksissa.
Havainnot viittaavat statiinien toimivan sukupuolesta riippumatta yhtä hyvin potilailla, joiden sydän- ja verisuonitautien riski on samansuuruinen.
New England Patriots jyräsi Super Bowliin - NFL-tähti rikkoi ennätyksen
Tom Brady pelaa kuudennen kerran Super Bowlissa. Indianapolisista ei ollut Patriotsille vastusta.
Pelinrakentaja Tom Bradyn johtama New England Patriots rynni amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan finaaliin eli Super Bowl -otteluun kaatamalla Indianapolis Coltsin murskalukemin 45-7.
Loppuottelussa Patriots kohtaa hallitsevan mestarin Seattle Seahawksin.
Brady pelaa uransa kuudennessa Super Bowlissa, joka on liigan uusi ennätys. Patriots ylsi finaaliin nyt kahdeksannen kerran seuran historiassa. Samaan ovat yltäneet vain Dallas Cowboys ja Pittsburgh Steelers.
Brady syötti Coltsia vastaan kolme touchdownia ja LeGarrette Blount teki kolme touchdownia etenemiensä 148 jaardin lisäksi.
\- Uskomaton peli tänään. En voisi olla ylpeämpi joukkuetovereistani. Teimme valtavasti töitä päästäksemme tähän saakka. Oli hienoa onnistua, Brady hehkutti voiton jälkeen.
\- Yksi peli on vielä jäljellä.
Kävely Pilsenin yllä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla maailmalla puitiin sananvapautta Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdyn iskun jälkimainingeissa. Paavi piti messun ennätysyleisölle Filippiineillä ja Espanjassa kahlattiin lumessa. Tshekeissä puolestaan avattiin Pilsenin kausi kulttuuripääkaupunkina.
Minnan villasukat lämmittävät jalkojen lisäksi sydäntä
Minna Puronaho ei muista tarkemmin ensimmäisiä villasukkiaan, mutta tummun tikkaamat ne olivat. Äidin tai tummun käsissä on syntynyt valtaosa muistakin villasukista, jotka lämmittävät ullavalaisnaisen jalkoja. Ja tietysti sydäntä – liittyyhän niihin paljon rakkaita muistoja.
Vaikka Minna Puronaholla on villasukkia joka nurkassa, omatekemiä niiden joukosta ei löydy. Kaikki on joko ostettu tai saatu lahjaksi. Lähinnä ne ovat tummun tai äidin tikkaamia.
Sukkiin on kutoutunut myös valtava määrä muistoja. Ikäviäkin seassa on, kuten se kerta, kun kouluiän kynnyksellä ollut tyttö lähti juoksemaan villasukat jalassa tummun olohuoneesta takkahuoneeseen ison kynnyksen yli.
Huonosti kävi: tyttö kaatui, käsi osui takkaan ja murtui. Nyt sillekin voi jo nauraa, Minna sanoo. Enemmän on kuitenkin sukkien tapaan lämmittäviä muistoja, jotka vievät takaisin lapsuuteen:
– On niitä rakkaita sukkia, joita tuli joulupaketista tummulassa. Niissä oli suklaapukkeja sisällä... Joskus ajattelee, että pehmeät paketit olisivat tylsiä. Mutta kyllä minä niitä rakastin!
Itsetehty pari on vakaasti suunnitelmissa
Muistojen lisäksi villasukilla on Puronaholle aivan käytännöllinen merkitys: kylmät jalat kaipaavat lämmikettä aina. Lattialämmityksestä huolimatta Minna pitää villasukkia kesät, talvet.
– Vaikka olisi ulkona kauhea helle ja hiki virtaa – jalat vain ovat sellaiset, että villasukat pitää olla.
Joskus ajattelee, että pehmeät paketit olisivat tylsiä. Mutta kyllä minä niitä rakastin!
Itsetehdyt sukat antavat vielä odottaa. Koulun kutomiskokemuksista jäi tytölle vain huonoja muistoja, ja äiti joutui avittamaan urakan valmiiksi. Joskus Minna aikoo silti vielä sukat kutoa, joko itselleen tai lapsille.
Parsiminen onnistuu jo – "jotenkuten".
– Kun on lama-ajan lapsia, niin on tottunut siihen, että sukat parsitaan eikä noin vain heitetä pois.
Kun Puronaho näkee jollakin villasukat, hän miettii aina, mistä ne ovat ja katselee värejä ja mallia. Toisten jalassa olevat sukat herättävät arvostuksen itsetehtyä ja varsinkin vanhan kansan käsityötaitoa kohtaan.
Liikunnan puute lihavuutta pahempi tappaja
Tutkimukset osoittavat fyysisesti passiivisten terveyden parantuvan jo hyvin pienillä ja helpoilla muutoksilla.
Liian vähäinen liikunta on tuoreen tutkimuksen mukaan suurempi terveysriski kuin ylipaino. Jo pienen pieni lisäys liikkumisessa voi pidentää elinikää, tulokset osoittavat.
Yli 300 000 eurooppalaismiehen ja -naisen seurantatietojen perusteella vähäinen liikunta on vastuussa kaksinkertaisesta määrästä kuolemia verrattuna pelkkään ylipainoisuuteen.
Tulosten perusteella vähäiseen liikuntaan liittyvät riskit kuitenkin pienenevät hyvin vähäisillä muutoksilla. Tuskin lainkaan liikuntaa harrastavalle jo 20 minuuttia lisää reipasta kävelyä päivässä riitti pienentämään riskiä menehtyä kaksitoistavuotisen seurannan aikana.
Liikunnan lisääminen pienensi riskejä myös ylipainoisilla riippumatta mahdollisesta painonlaskusta, mutta vaikutus kuolleisuuteen oli normaalipainoisilla suurempi.
Tulokset ovat tervetulleita, sillä ne osoittavat fyysisesti passiivisten terveyden parantuvan jo hyvin pienillä ja helpoilla muutoksilla.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2015/01/14/ajcn.114.100065.abstract) -lehdessä.
Luonnonilmiöiden aiheuttamien tulipalojen määrä tuplaantui viime kesänä Etelä-Savossa
Suurin syy tulipaloihin oli salamointi.
Luonnonilmiöiden aiheuttamien tulipalojen määrä kasvoi Etelä-Savossa viime vuonna. Luonnonilmiö oli pääasiallinen  syypää viime vuonna 57 tulipaloon, kun edellisvuonna luonnonilmiöiden aiheuttamia paloja oli lähes puolet vähemmän. Suurimmassa osassa tulipaloista palon aiheutti salamointi.
– Viime vuonna koko Suomessa oli maasalamoita noin 200 000 kun tavallisesti maasalamoita on keskimäärin 140 000. Kyllä niitä silloin sattui luonnollisesti myös Etelä-Savoon. Ukkosen syntyyn vaikuttavat monet tekijät, mutta voi sanoa, että niitä on enemmän silloin, kun on kuumaa ja kosteaa, meteorologi Pauli Jokinen Ilmatieteen laitokselta kertoo.
Tilastoista ei voi päätellä, että salamoinnin ja ukkosmyrskyjen määrä olisi lisääntynyt.
– Vuosina 2005-2009 jäätiin joka vuosi selvästi keskiarvojen alapuolelle salamoinnissa, ja aloimme jo miettiä mistä on kysymys. Sitten tulikin kesä 2010 ja ennätyshelteet salamoineen. Erikseen pitää mainita vuosi 1972, kun salamoita oli peräti 400 000.
Murrot ja pahoinpitelyt työllistivät poliisia Kainuussa
Viikonloppu oli Kainuussa levoton. Poliisi selvitteli esimerkiksi useita pahoinpitelyitä ja murtotapauksia.
Kajaanin Lehtikankaalla yritettiin anastaa kahta eri henkilöautoa perjantain ja lauantain iltapäivien välillä. Toiseen autoon tekijä oli päässyt rikkomalla ensin ikkunan ja toiseen autoon tekijä pääsi sisälle, koska auto oli lukitsematon. Molemmista autoista rikottiin virtalukot suojineen.
Lehtokujalla taas murtauduttiin omakotitaloon. Poliisi otti kaksi kajaanilaista nuorta miestä kiinni tapahtumapaikalta. Poliisi selvittelee onko kyseessä törkeän varkauden yritys vai muut motiivit.
Lauantai-iltana vuonna 1965 syntynyt mies pahoinpiteli vieraanaan ollutta vuonna 1968 syntynyttä naista Kajaanissa. Nainen toimitettiin sairaalaan tarkkailtavaksi vammojensa vuoksi. Sekä uhri, että epäilty ovat molemmat kajaanilaisia.
Sotkamossa puolestaan pahoinpiteli vuonna 1984 syntynyt sotkamolainen mies häntä kymmenkunta vuotta nuorempaa sotkamolaista miestä lauantaina iltapäivällä. Uhri toimitettiin sairaalaan tarkkailtavaksi. Tapahtumien kulkuun liittyy runsas alkoholin nauttiminen. Rikoksesta epäilty otettiin kiinni Kajaanin poliisiasemalle.
Lisäksi poliisi selvitteli kahta pahoinpitelytapausta sunnuntaina aamuyöstä kajaanilaisten ravintoloiden edustalla.
Nuori kuhmolainen ajoi sunnuntaina aamuyöstä Sotkamossa ja Kuhmossa ja suistui Sepänkadun ja Koulukadun risteyksessä lumipenkkaan. Henkilöautoa ajaneelta nuorelta mieheltä puuttui ajo-oikeus, ja hän puhalsi alkometriin 1,89 promillen lukemat. Autossa oli kyydissä neljä nuorta. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Sotkamossa autoili myös ulkopaikkakuntalainen vuonna 1945 syntynyt mies päihtyneenä. Mies puhalsi alkometriin 0,70 promillen lukemat ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Salo profiloi yritysalueensa
Selvityksen mukaan Meriniitty on vetovoimainen keskittymä sijaintinsa ja palvelujensa ansiosta. Myös Riikin ja Metsäjaanun näkymät ovat lupaavia.
Salon Meriniityn tulisi säilyä myös jatkossa kaupungin tärkeimpänä yrityskeskittymänä. Kaupungin yritysalueita profiloinut raportti pitää Meriniityn vahvuuksina hyvää sijaintia keskustan tuntumassa ja palvelutarjontaa.
Muista alueista Riikkiin soveltuisi tuotantopainotteista toimintaa ja Metsäjaanuun cleantech-, ympäristö- ja energia-alan yrityksiä.
Erityistä kasvupotentiaalia löytyy Halikon Märyn liittymän ympäristöstä moottoritien läheisyyden ansiosta.
Profilointiraportti sai tukea Euroopan aluekehitysrahastolta. Salon on tarkoitus hyödyntää selvitystä markkinoinnissaan.
Jari Tervo: Heikko Venäjä on hyvä Venäjä
Eduskunnan Venäjä-keskustelun kutsuminen ”suureksi Venäjä-keskusteluksi” olisi satiiria. Silti tuli selväksi, ketkä kannattavat hyssyttelevää Venäjä-politiikkaa ja ketkä realistista, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Ulkoasiainvaliokunnan ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini otti historiallisen näkökulman Suomen ja Venäjän suhteisiin: ”Heikko Venäjä on Suomelle yhtä epätoivottava kuin suurvaltaideologiaansa toteuttava vahva Venäjä.”
Tämä on oikeastaan perinteinen suomalainen näkökulma idänpolitiikkaan. Se on huono. Näkökulma pitäisi valita siten, että siitä näkee jotain.
**Muutamaa ohikiitävää hetkeä lukuunottamatta** Venäjä on ollut viimeiset kaksisataa vuotta epädemokraattinen, väkivaltainen ja laajentumishaluinen suurvalta. Kun Venäjä on vahva, se voi toteuttaa tuota Suomen kannalta haitallista politiikkaansa vapaammin. Heikkouden kaudella Venäjällä ei ole voimaa hyökätä naapureittensa kimppuun tai edes painostaa heitä.
Tämän tajuamiseen ei tarvita ulkopoliittista salatiedettä. Pelkällä terveellä järjellä päätyy täysin päinvastaiseen johtopäätökseen kuin ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini. Suomen kannalta on elintärkeää, onko Venäjä heikko vai vahva. Mitä heikompi Venäjä on, sitä vapaampi Suomi on.
Ruotsalaisen kansanpuolueen kansanedustaja Jörn Donner muistutti Venäjä-keskustelussa, mitä hyvää Suomelle on koitunut Venäjän heikkoudesta. Tsaarin Venäjä hävisi Japanille sodan 1905. Siitä seurasi Venäjällä levottomuuksia ja perustuslaillinen monarkia.
Entäpä jos YYA-sopimusta ei olisi mitätöity? Miltä olisi tuntunut, jos Vladimir Putin olisi päässyt tulkitsemaan YYA-sopimuksen sotilaallisia artikloja?
**Autonomisessa Suomessa** Venäjän Japanille häviämä sota satoi suomalaisten laariin. Ensimmäinen sortokausi loppui ja Suomeen perustettiin kansanedustuslaitos, yleisine ja yhtäläisine äänioikeuksineen.
Seuraavan kerran historian aurinko paistoi suomalaisille runsasta vuosikymmentä myöhemmin. Ensimmäisen maailmansodan ja vallankumouksen melskeitten heikentämä Leninin Venäjä joutui tunnustamaan Suomen itsenäisyyden 1917.
**Toisen maailmansodan jälkeen** Venäjä eli Neuvostoliittona olemassaolonsa polleimmat vuosikymmenet. Suomelle se merkitsi jatkuvaa valppautta ja väistelyä. Neuvostoliitto tahtoi kaventaa Suomen liikkumatilaa. Se halusi valita sopivat puolueet Suomen hallituksiin. Se tahtoi määrätä täällä luettavat kirjat.
Neuvostoliitto lahosi omaan mahdottomuuteensa vuonna 1991. Suomen johto käytti valtioviisaasti naapurin sekasortoa hyväkseen. Valtionjohto katsoi Suomen vapautta yli neljäkymmentä vuotta kahlinneen ystävyys-, yhteistyö- ja avunantosopimuksen rauenneen.
YYA-sopimuksesta irtautuminen oli presidentti Mauno Koiviston ulkopolitiikan ensimmäinen tähtihetki. Toinen oli Euroopan Unionin jäsenyyden hakeminen. Päätökset liittyivät toisiinsa. Entäpä jos YYA-sopimusta ei olisi mitätöity? Miltä olisi tuntunut, jos Vladimir Putin olisi päässyt tulkitsemaan YYA-sopimuksen sotilaallisia artikloja?
**Suomen etu on heikko Venäjä**. Tämän tunnustaminen on realistista idänpolitiikkaa. Tämä suomalaisen ulkopolitiikan sääntö on voimassa niin kauan kuin Venäjä on se mikä se on, tyrannia.
Miten pieni Suomi voi edistää harvainvaltaisen suuren Venäjän heikkoutta? Vain kannattamalla Venäjän kieltämiä asioita: vapautta, demokratiaa ja ihmisoikeuksia.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Joulukranssi ovessa vielä juhannuksena – onko saamattomuudella mitään rajaa?
Toiset meistä raahaavat vuodesta toiseen pyykkejä vauvan muovisessa kylvetysammeessa, jossa ei ole edes kantokahvoja, vaan epämiellyttävät terävät reunat. Vauva on jo armeijassa, mutta muutaman euron pyykkikorin hankkiminen tuntuu olevan ylivoimainen ponnistus. Samoin kuin valokuvien lajittelu tai lattialistojen kiinnittäminen. Mikä on mielestäsi saamattomuuden huippu?
– Jouluverhot punertavat ikkunassa vielä juhannuksena. Pyykkinaru roikkuu niin alhaalla, ettei sillä voi kuivata kuin sukkia ja alusvaatteita. Kaapissa on pahvilaatikoittain lajittelemattomia valokuvia ja pyykkikorin pohjalla jo kolmatta vuotta pesemätön pöytäliina. Kuulostaako tutulta?
Kuulutko sinäkin meihin, jotka eivät saa aikaiseksi uuden pyykinkuivaustelineen ostamista vaikka vanha pysyy juuri ja juuri kasassa vain teipillä? Ja liesituulettimen valokin on edelleen pimeänä, kun et saa ostetuksi uutta lamppua puhumattakaan sen paikalleen ruuvaamisesta.
Minkälaisia esimerkkejä sinulla on saamattomuudesta? Mikä on mielestäsi saamattomuuden huippu? Miksi joskus on niin vaikea saada jokin asia hoidetuksi, vaikkei se loppujen lopuksi vaatisi kovin suuria ponnistuksia tai eurokasoja?
Halpa laina kannusti – koko kerrostalo siirtyi aurinkoenergiaan
Tamperelainen kerrostaloyhtiö on yksi uranuurtajista aurinkopaneelienergian alalla. Mittavan investoinnin uskotaan maksavan itsensä takaisin 10-12 vuodessa.
Aurinkoenegian hyödyntäminen kerrostaloyhtiöissä on Suomessa yhä harvinaista. Suomen isännöintiliitosta arvioidaan, että korkeintaan kymmenissä kerrostaloyhtiöissä sähköä ja lämpöä tuotetaan aurinkopaneeleilla. Pientaloissa aurinkopaneeleita on käytössä Suomessa satoja. Mökeillä sen sijaan ne ovat hyvinkin yleisiä.
Pirkanmaan ympäristöpalkinnolla palkittu tamperelainen taloyhtiö Hämeenpuisto 21 onkin yksi uranuurtajista aurinkoenergiarintamalla. Täyden perusparannuksen kokeneessa kiinteistössä investoitiin aurinkoenergiaan lähes 200 000 euroa, ja yhtiössä uskotaan investoinnin maksavan itsensä takaisin 10-12 vuodessa.
Kiinteistöyhtiön energiaratkaisun takana on sen toinen omistaja Jeppe Lahtinen, joka haluaa tehdä taloyhtiöiden remontit mahdollisimman energiaystävällisesti.
– Kun tällä hetkellä rahaa saadaan kymmeneksikin vuodeksi 2,5 prosentin korolla, ihmettelen miksi muut kiinteistöyhtiöt eivät ole innostuneet investointeihin, Lahtiset-yhtymän talousjohtaja Markku Seppälä sanoo.
Lämmintä käyttövettä auringolla
Hämeenpuiston puolella oleva kiinteistön kattorakenne on vahvistettu, ja sinne on paneeleiden lisäksi asetettu 460 tyhjiöputkea. Ne kuumentevat nestettä jopa 120-140 asteiseksi.
Katolta kellariin tulevan nesteen paineen säätelyssä on ollut haastetta, mutta niistä on selvitty asentamalla väliin lämmönvaihtimia. Neste ohjataan kellareissa oleviin erikoisvaraajiin, joihin lämpö varastoidaan.
– Me uskomme, että huhtikuusta pitkälle syksyyn koko käyttövesijärjestelmä saadaan lämmitettyä näillä aurinkokeräimillä ja ylimenevä osa voidaan kierrättää pattereissa, kertoo Seppälä.
Aurinkopaneeleilla tuotettava sähkö riittää kesäaikana kiinteistön jäähdyttämiseen.
Varkauksia ja ylinopeutta
Satakunnassa poliisia työllistivät viikonlopun aikana ainakin varkaat ja kovaa ajanut kaahari.
Varkaat työllistivät poliisia viikonlopun aikana ainakin Eurassa ja Raumalla. 
Eurassa varkaat murtautuivat omakotitaloon lauantaina. Talosta vietiin rahaa ja koruja isäntäväen poissaollessa. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Raumalla varkaat kävivät puolestaan autokaupassa varhain sunnuntaina. Varkaat veivat 2 henkilöautoa liikkeen sisätiloista ovea päin ajamalla. 
Raju ylinopeus Porissa
Rajua ylinopeutta ajanut mies menetti ajokorttinsa poliisille Porin Saaristotiellä sunnuntaina. 
Pakettiautolla liikkeellä ollut mies ajoi 132 kilometriä tunnissa kahdeksankympin alueella. 
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
NHL-valmentaja poltti päreensä tuomariin - "Iskit silmää viereiseen vaihtoaitioon!"
Nashville Predatorsin Peter Laviolette hermostui tuomaritoimintaan Chicago-pelissä. Räiskyvä persoona teki mielipiteensä tiettäväksi.
Nashville Predatorsin päävalmentaja Peter Laviolette elää peleissä mukana tunteella. Joskus kiivas eläytyminen saa aikaan jopa koomisen vaikutelman.
[Predatorsin kotisivuilta löytyvässä](http://predators.nhl.com/) Beneath The Ice -dokumenttisarjassa näytetään, miten Laviolette hermostui joulukuisessa Chicago-pelissä tuomaritoimintaan.
Tällä kertaa kysymys ei ollut varsinaisesta pelitilanteesta, vaan Lavioletten mukaan tuomari Kevin Pollock iski silmää Blackhawks-aitioon.
\- Älä iske silmää niille sen jälkeen kun olemme puhuneet. Iskit silmää, kaikki näkivät sen. Älä vinkkaa tuohon vaihtoaitioon, [Laviolette avautuu videolla](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/peter-laviolette-rages-at-referee-for-winking-at-blackhawks-bench--video-041946839.html).
Asiasta kertoo Puck Daddy -kiekkoblogi.
Tervola luopumassa soten ulkoistuksesta
Tervolassa on mietitty sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistamista viime syksystä lähtien. Suunnitelmasta ollaan luopumassa, koska päätöstä ei ehditä tehdä ennen sote-lain voimaantuloa.
Tervola on luopumassa suunnitelmastaan ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa. Vaihtoehtoa on mietitty viime syksystä lähtien ja sen taustalla on huoli lähipalvelujen säilymisestä.
Kunnanjohtaja Mika Simoska kertoo, että suunnitelmista luovutaan, koska sote-uudistuksen aikataulu on tiukka. Hän arvioi, että ulkoistusta ei ehditä tehdä ennen sote-lain voimaantuloa. Jos sopimus tehdään lainsäädännön jälkeen, kunta voi joutua maksamaan sekä sopimuskumppanille että sotealueelle.
Simoskan mukaan ulkoistusvaihtoehto vaatii perusteellisen selvityksen, jota ei tällä aikataululla ehditä tehdä.
Tervolan kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Lauri Korpikoski onnistui ylivoimalla - video
Lauri Korpikoski pääsi maalin makuun sunnuntain NHL-kierroksella. Korpikoski teki ylivoimamaalin Winnipegin verkkoon. 
Arizona Coyotesin Lauri Korpikoski teki kauden neljännen maalinsa jääkiekon NHL:n sunnuntain kierroksella. Korpikoski ohjasi ylivoimalla maalin edestä puolustaja Michael Stonen vedon sisään kolmannen erän loppupuolella. Korpikoski kavensi vieraspelin Winnipeg Jetsiä vastaan 2-3:een.
Katso Korpikosken maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020674-652-h)
Korpikoski on pelannut tällä kaudella 41 ottelua, joissa hän on summannut tehot 4+9=13.
Winnipeg voitti ottelun lopulta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 4-3. Rl-kilpailun ainoa onnistuja oli Winnipegin Mike Smith. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Jets-vahti Ondrej Pavelec, joka torjui 28/31 kertaa.
NHL-kierroksen tulokset:
Pittsburgh  - NY Rangers    **2-5**
Chicago     - Dallas      **  3-6 **  
_DAL: Lehtonen 38/41 torj._
Winnipeg    - Arizona    **rl 4-3 **  
_ARI: Korpikoski 1+0_
Detroit     - Buffalo      ** 6-4**
Turku kovistelee Basaaria uhkasakon voimin  
Terveystarkastajat ovat löytäneet puutteita muun muassa Basaari-kaupan hygieniasta, omavalvonnasta ja varastotiloista.
Turku yrittää saada Varissuolla toimivan elintarvikemyymälän noudattamaan elintarvikelain määräyksiä uhkasakon avulla.
Terveystarkastajat ovat löytäneet puutteita muun muassa Basaari-kaupan hygieniasta, omavalvonnasta ja varastotiloista.
Nyt ympäristöterveydenhuollon suunnitelmissa on asettaa 2 500 euron suuruinen uhkasakko, ellei yritys ryhdy pikaisesti korjaaviin toimiin. Sakkoa kertyisi lisää kuukausittain 500 euroa.
Myymälältä on jo  aiemmin kielletty elintarvikkeiden valmistus ja pakkaamattomien, helposti pilaantuvien elintarvikkeiden myynti.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Mies pelastautui täpärästi omakotitalon tulipalosta Imatralla
Imatralla tuhoutui tulipalosssa sunnuntai-iltana puurakenteinen omakotitalo. Talosta ulospäässyt mies loukkasi itsensä pelastautuessaan.
Tulipalo tuhosi puurakenteisen 50-luvun omakotitalon kokonaan sunnuntai-iltana Imatran Linnankoskella.
Hätäkeskus sai ilmoituksen puolitoistakerroksisen omakotitalon tulipalosta Linnansuontiellä hieman ennen puolta yhtätoista illalla. Talo oli täydessä tulessa palokunnan saapuessa paikalle.
Talosta pääsi poistumaan yksi mies omin voimin, mutta hän loukkaantui pelastautuessaan.
– Mies vietiin ensiapuun Imatran Honkaharjun sairaalaan, kertoo päivystävä palomestari Petri Pätilä Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Liigatason jäätä hoidetaan erityisellä huolella
Vaikka jääkiekkopelissä peli on pääasiassa, ei ole ollenkaan yhdentekevää, millaisella jäällä se luistellaan. Vaasan Sportin kotihallin jäätä hoidetaan ottelupäivinä erityisellä huolella. Vuosien saatossa pelaajien voimataso on lisääntynyt ja vauhti kasvanut, mikä asettaa paineita jäänhoidolle. Jää on kovilla, tietää Vaasa Areenan työnjohtaja Tommi Pullola.
Vaasan Sportin kotikenttää eli Vaasa Areenan jäätä hoidetaan kahdessa vuorossa ja ottelupäivinä erityisen huolellisesti.
– Ottelupäivänä käydään kaukalo läpi, sen reunat läpi, ajetaan jää useamman kerran ja paikataan naarmut sekä lohkeamat, jos niitä on, kertoo Vaasa Areenan työnjohtaja Tommi Pullola.
– SM-liiga asettaa jäälle tietyt vaatimukset. Toki aiemminkin on pyritty hoitamaan, mutta liiga tuo vaatimuksensa. Lisäksi on liigatason valmentajia ja pelaajia – palautetta tulee aika hyvin.
Rutiinilla ennen ottelua
Tommi Pullolan mukaan ottelujään valmistelut aloitetaan jo ottelupäivää edeltävänä yönä.
– Jos kuvitellaan, että seuraavana päivänä on liigaottelu, niin me aloitetaan jo edeltävänä yönä. Lämpötilat ovat liigaottelupäivinä 2-3 astetta kylmempiä, kun varaudutaan siihen, että ihmisiä tylee 4000. Se on aikamoinen lämpökuorma, johon pyritään varautumaan etukäteen, Pullola sanoo.
Jään lämpötila pyritään pitämään tasaisena läpi pelin. Taukojen aikana jääkoneen voi silti nähdä kaukalossa. Pullolan mukaan aikaa jään hoitamiseen on tuolloin 8-9 minuuttia kerrallaan.
– Meillä on vakituisesti kuusi henkilöä, jotka ajelevat jäätä ja uskallan väittää, että on kuusi tapaa ajaa jäätä. Monta asiaa vaikuttaa: kuinka terää käyttää, veden määrä ja veden lämpötila, Tommi Pullola miettii.
Kolmisenttinen jää on kovilla
Vaasa Areenassa toteutettiin syksyn mittaan päätykatsomon remontti, joka Tommi Pullolan mukaan aiheutti jäänhoidolle lisätöitä, sillä työmaa-alueen kautta tuleva lämpötila ja kosteus vaikuttivat jään laatuun.
Noin kolmisenttisen jään on kestettävä koviakin otteita.
– Jää on otteluissa kovilla. Vuosien saatossa pelaajien voimataso on lisääntynyt, luistimen terä muuttunut – ne ovat paljon terävämpiä – käännökset jyrkempiä ja vauhti on kasvanut, Tommi Pullola listaa.
Jäähän vaikuttaa myös jäädyttämisessä käytettävän veden laatu.
–Yksi asia on (veden) kalkkipitoisuus. Viime vuonna hommattiin vedenkäsittelylaite, joka muuttaa veden koostumusta, rikkoo kalkkia ja pitäisi myös vähän poistaa sitä, Pullola sanoo.
Älä lyö hanskoja tiskiin murrosikäisen kanssa, vaikka tunteiden vuoristorata uuvuttaa
Murrosikäisen kuuluu ottaa askelia kohti itsenäisyyttä. Tunnekuohua ei turhaan kuvata vuoristoradaksi, kun suloinen lapsi onkin yhtäkkiä haistatteleva teini. Vanhemmat taiteilevat tilan antamisen ja keskusteluyhteyden säilyttämisen välillä. Miten olla yhtä aikaa etäällä ja lähellä? Psykoterapeutti neuvoo murkkuikäisen vanhempia kohtelemaan nuortaan lämmöllä ja opettelemaan kiukustumisen hallintaa.
Murrosikäisen kuohunta saa monessa perheessä pinnan kiristymään. Murkku paiskoo ovia, haistattelee ja kuuntelee musiikkia täysillä. Toisaalta nuori voi sulkeutua huoneeseensa ja lakata puhumasta asioistaan. Psykoterapeutti Tarja Rannikko tunnistaa murrosikäisten nuorten vanhempien huolet.
– Keskusteluyhteyden säilyttäminen tai luominen nuoren kanssa ei aina tahdo onnistua. Suuri huoli on, että nuori etääntyy kauas. Vanhempi ei tiedä, mitä nuoren päässä liikkuu. On huoli nuoresta, mutta ei pääse käsiksi siihen, mistä on kyse, kuvailee Rannikko.
Miten nuoren kanssa voisi säilyttää keskusteluyhteyden? Tarja Rannikko neuvoo lähestymään nuorta silloin, kun hän on muutenkin hyvällä mielellä.
– Jos nuori vähänkään lähestyy vanhempaa itse, niin sitä voisi vahvistaa ja keskittyä huomaamaan sitä hyvää, mitä nuoressa on. Silloin kannattaa olla herkillä. Ei ehkä järjestää heti mitään suurta keskustelua, mutta pienin askelin. Voi sanoa, että olen huolissani ja välitän.
Ihan hyvin menee. Ei tässä mitään. Anna mun olla. Kuulostaako tutulta? Miten olla läsnä oman nuoren kanssa? Ei ainakaan kannata lannistua nuoren "ei mua mikään vaivaa" -vastauksesta.
– Nuorelle pitää antaa tilaa, mutta häntä ei saa jättää yksin – siinä on tasapainoilun vaikeus, sanoo Rannikko.
Oman kiukustumisen hallintaa voi harjoitella
Monelle vanhemmalle saattaa tulla yllätyksenä myös omien tunteiden tunnistaminen ja käsittely, miten itse vanhempana selviää nuoren kuohuvien tunteiden kanssa. Miten säilyttää oma rauhallinen mielenlaatu, kun nuori koettelee rajojaan tai käyttäytyy vanhemman mielestä huonosti?
– Se vaatii aika lailla harjoittelua. Takana voivat olla omat lapsuudenkokemukset, minkä mallin vanhempi on omassa lapsuudessaan oppinut. Jos on itse tulisempi luonne tai on kurjia kokemuksia omien vanhempien suhtautumisesta, niin sitä pitää vain harjoitella, Rannikko muistuttaa.
– Tietoinen läsnäolo saattaa auttaa. Vanhempi harjoittelee rauhoittumista, ja kiukun nousun tunnistamista. Silloin pitää keskittyä hetkeksi itseensä ja hengittää rauhallisesti. On myös kehollisia harjoituksia omien tunteiden tunnistamisessa, esimerkiksi jooga ja meditaatio voivat auttaa omien tunteiden hallinnassa.
Rannikko neuvoo kiukustuvaa vanhempaa pohtimaan omia lapsuuskokemuksiaan, oliko siellä samanlaisia tilanteita, mistä raivo tulee.
– Keho muistaa nekin tunteet ja asiat, jotka järki on torjunut, joita ei muisteta. Black out -raivo kertoo usein juuri tällaisesta.
Myös se, miten on tullut kohdatuksi nuoruusikäisenä, voi vaikuttaa suhteessa omiin lapsiin. Vanhemman pitää muistaa myös huolehtia itsestään ja omasta jaksamisestaan.
Lapsuudessa luotu luottamussuhde kantaa
Älä kohtele nuorta tylysti. Kohtele häntä lämmöllä, näe hänessä jotain hyvää.
Jos teinin lapsuus meni vanhemmilta ohi ruuhkavuosissa, onko murkkuikäisen kanssa turha enää yrittää keskustella?
– Tämä on tämän ajan ongelmia, vanhemmilla on kiire eivätkä ehdi kiinnittää nuoreen huomiota. Liiallista huomiota nuori ei kaipaa, mutta kiinnostusta, kertoo Rannikko.
Jos keskinäinen luottamus on kunnossa, se kantaa läpi nuoruusiän kuohunnan.
– Hyvä luottamussuhde ennustaa nuorelle hyvää, tasapainoista aikuisuutta. Vaikka nuorella on omat ystävät ja itsenäistyminen on tärkeää, kiintymyssuhde vanhempiin kantaa läpi elämän ja sen pohjalta luodaan muutkin tulevat ihmissuhteet. Toki kiintymyssuhteen ongelmia, turvattomuutta tai ristiriitojen täyttämää lapsuutta voi korjata aikuisena, esimerkiksi turvallisessa parisuhteessa, mutta se on hankalampaa, Rannikko muistuttaa.
Älä tylytä teinille
Entä jos ei vaan jaksa? Tekee mieli luovuttaa? Voiko sitä sanoa nuorelle päin naamaa?
– Jos puuskahtaa ettei jaksa, pitää tilanne korjata. Mieluummin jakaa sitä tuskaa vaikka toisen aikuisen kanssa, mutta mielellään ei nuoren korviin lauota tällaista. Jos luottamussuhde on muutenkin puutteellinen, niin tällainen luovuttamisen esilletuominen vain pahentaa tilannetta. Jos luottamussuhde on kunnossa, ei pienellä puuskahduksella ole niin isoa merkitystä.
Vertaistuki eli keskustelu muiden vanhempien kanssa auttaa vanhempia ymmärtämään, mikä kuuluu nuoruuteen ja mikä ei. Tärkeimmäksi asiaksi murrosikäisen vanhemmille Tarja Rannikko vinkkaa:
– Älä kohtele nuorta tylysti. Kohtele häntä lämmöllä, näe hänessä jotain hyvää.
RoKin tappioputki katkesi Iisalmessa
RoKi voitti sunnuntaina Iisalmessa IPK:n 3-7 (1-2, 1-2, 1-3). Kolme edellistä peliä RoKi hävisi, joten uhkaava tappioputki saatiin nyt poikki.
Ensi viikonloppuna RoKin pelit jatkuvat tuplakotipeleillä. Lauantaina vastaan tulee Imatran Ketterä ja sunnuntaina JHT Kalajoelta.
Vaaratilanteita ja vääriä lääkkeitä – päihdeongelmainen lääkäri tai hoitaja jää aiempaa useammin kiinni
Valvontaa vaikeuttavat lisääntynyt vanhusten kotihoito ja keikkatyöläisten käyttö. Tehyn ja Valviran mukaan ongelmatapaukset vaihtavat usein työpaikkaa tai hakeutuvat itsenäiseen työhön. Sairaanhoitajan mukaan ongelmia katsotaan edelleen läpi sormien.
– Päihdeongelmaisen kanssa on aina hankala olla vuorossa kun joutuu jännittämään paitsi sitä tuleeko hän töihin, myös hänen kuntoaan, kykyä hoitaa tehtävänsä, hajua ja silminnähden havaittavaa päihtyneisyyttä.  Näitä kollegoita ei mielellään päästä potilaiden lähelle, vastaamaan puhelimeen saati lääkekaapille, joten itse joutuu tekemään paljon enemmän töitä. Silti molemmat saavat saman palkan.
Näin kertoo osastolla työskentelevä HUS:n sairaanhoitaja. Hän ei halua nimeään tai tarkkaa työpaikkaansa julkisuuteen. Päihdeongelmaiset työntekijät aiheuttavat hoitajan mukaan vaaratilanteita niin potilaille kuin kollegoille, pienemmistä virheistä puhumattakaan.
– Avainten hävittämisiä, väärien lääkkeiden antamista väärille potilaille jne. tapahtuu niin paljon, ettei sellaista jaksa edes laskea.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri päivitti päihdeohjelmansa viisi vuotta sitten. Siinä painotetaan, että päihdeongelmiin pitää puuttua heti ja ohjata työntekijä tarvittaessa hoitoon. Jos työntekijä irtisanotaan päihteiden takia, asiasta pitää aina ilmoittaa valvontaviranomaiselle Valviraan.
Samanlaisia tiukennuksia on tehty myös muualla ja se näkyy:  Valviraan tehdyt ilmoitukset ovat yli tuplaantuneet tällä vuosikymmenellä.  Viime vuonna käsiteltäviä tapauksia oli 229, joista suurin osa koski ammattioikeuden poistamista, rajoittamista tai varoituksen antamista. Oikeudet lähti noin sadalta lääkäriltä tai hoitajalta, yleensä syynä oli päihteiden väärinkäyttö.
– Terveydenhuollon omavalvonta on parantunut. Esimiehet ja työtoverit puuttuvat aiempaa napakammin siihen, jos ei pysty suoriutumaan tehtävistään, kertoo terveydenhuollon valvontaosaston johtaja Tarja Holi Valvirasta.
Ongelmat havaitaan, kun lääkekaapista katoaa tavaraa
Helsinkiläisen sairaanhoitajan mukaan tiukka linja ei käytännössä päde kaikkialla. Työntekijän päihdeongelma selviää usein vasta siinä vaiheessa, kun osaston lääkekaapista katoaa lääkkeitä.
Lähinnä kielletään tulemasta kovassa kännissä töihin.
– Myöhästelyistä ja poissaoloista tulee helposti tapa, jota työkaverit joutuvat paikkailemaan. Pahimmillaan eräs kollega oli neljä perättäistä työvuoroa poissa ilmoittamatta asiasta kenellekään. Seuraukset olivat nimelliset, pomon mukaan vasta viikon poissaolosta saa potkut.
– Alkoholiongelmaisia lähinnä kielletään tulemasta kovassa kännissä töihin, hoitaja kärjistää.
Päihdeongelmaisilla usein kirjava työhistoria
Valviran Kirsi Holin mukaan esimiehillä on asiassa suuri vastuu. Rekrytoitaessa pitäisi olla huolellinen, mutta jos työvoimasta on pulaa, saatetaan tarkistuksista lipsua.
– On mahdollista, että silloin kun ei ole valinnanvaraa niin jätetään ehkä helpommin selvittämättä hakijan taustat ja kyvyt, epäilee Holi.
Viranomaiset ovat kuitenkin tyytyväisiä valvonnan tehostumiseen. Tulevaisuuudessa huolestuttaa kaksi asiaa: keikkatyön ja itsenäisen työn lisääntyminen.
– Valvontaa vaikeuttaa jo se, että työpaikkaa vaihdetaan aikaisempaa tiheämmin. Erityisen vaikeaa valvonta on silloin, kun vuokratyövoimana kuljetaan monessa eri työpaikassa ja ollaan lyhyitä rupeamia, jopa vain päiviä yhdessä työpaikassa.
Sama huoli on terveydenhoitoalan ammattijärjestössä Tehyssä. Kehittämispäällikkö Kirsi Markkanen on mukana ryhmässä, joka käsittelee Valviraan tulleita ilmoituksia. Päihdeongelmaisten työhistoriassa on havaittu yhteisiä piirteitä.
– Osa näistä henkilöistä on nimenomaan usein vaihtanut työpaikkaa tai tehnyt keikkatyötä.
Itsenäinen työ, kuten vanhusten kotihoito, taas saattaa houkuttaa jos on salattavaa.
– Tästäkin on havaintoja. Hakeudutaan sellaisiin työtehtäviin, joissa itsenäisyys on suurta ja valvonta on pientä, kertoo Kirsi Markkanen Tehystä.
Ristolainen jätettiin ulos kokoonpanosta - "Henkinen tauko"
Buffalon suomalaislupaus on pelannut vaikeaa kautta. Puolustaja seurasi Detroit-ottelua katsomosta.
Buffalo Sabres jätti Rasmus Ristolaisen kokoonpanonsa ulkopuolelle, kun joukkue kohtasi Detroit Red Wingsin yön NHL-kierrokselle.
Päävalmentaja Ted Nolanin mukaan nuorelle puolustajalle halutaan antaa hetki hengähtää, pieni "henkinen tauko".
\- Tämä ei ole missään tapauksessa rangaistus, Nolan alleviivaa [seuran Twitter-tilin mukaan](https://twitter.com/BuffaloSabres/status/556948773864108032).
Ristolaisen paikan kokoonpanossa otti Andrei Meszaros. Buffalo hävisi ottelun Detroitille 4-6.
20-vuotias Ristolainen on pelannut tällä kaudella 44 ottelua, joissa hän on tehnyt kolme maalia ja syöttänyt viisi. Puolustajan tehotilasto näyttää lukemaa -23.
Buffalo on NHL:n tämän hetken surkein joukkue, sillä se on kerännyt 47 ottelussa 31 pistettä ja vain 14 voittoa.
Kampusremontin ensimmäistä vaihetta juhlitaan Vaasassa
Vaasan Ammattikorkeakoulun remontin ensimmäinen vaihe on nyt valmis. Remontit jatkuvat ja kampusalueen rakennuksia Vaasan Palosaarella uudistetaan edelleen seuraavan parin vuoden aikana.
Vaasassa ammattikorkeakoulun uusia tiloja juhlistetaan tänään. Tilaisuudessa juhlapuhujana on liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko.
Kampusremontin ensimmäisessä vaiheessa peruskorjattiin ammattikorkeakoulun Palosaaren päärakennuksen vanhin osa. Rakennuksen kahden muun osan remontointi jatkuu vielä tämän vuoden loppuun saakka.
Ensi keväänä käynnistyy lisäksi kampuksella sijaitseva sosiaali- ja terveysalan opetukseen keskittyvän kiinteistön peruskorjaus ja se valmistuu vuoden 2016 loppuun mennessä.
Pörssikurssit alamäessä pankkiiriliikkeitä kuriin panneessa Kiinassa
Kiinan pörssikauppaa valvova viranomainen havaitsi kolmen keskeisen pankkiiriliikkeen rikkoneen sääntöjä limiittikaupankäynnissä.
Shanghain pörssissä Kiinassa osakekurssit laskivat maanantaina voimakkaasti. Analyytikot uskovat, että alamäki johtuu perjantaisista rangaistuksista, joita viranomaiset langettivat sääntöjä rikkoville pankkiiriliikkeille.
Pörssikauppaa valvova viranomainen kielsi kolmea Kiinan suurimpiin kuuluvaa pankkiiriliikettä kolmen kuukauden ajan avaamasta uusia tilejä limiittikaupankäyntiasiakkaille.
Syynä kieltoon oli se, että pankkiiriliikkeiden, Citic Securitiesin, Haitong Securitiesin ja Guotai Junan Securitiesin, havaittiin uusineen erääntyneitä limiittikaupankäynti- ja arvopaperilainaussopimuksia vastoin säädöksiä.
Yhdeksän muuta pankkiiriliikettä sai pienempiä rangaistuksia samankaltaisista käytännöistä.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema BOC Internationalin analyytikko Shen Jun sanoo rangaistuksen olleen isku markkinoille. Hän arvioi, että pörssikauppaa valvova viranomainen on saattanut myös haluta hillitä markkinoita Shanghain pörssin viimevuotisen voimakkaan kasvun jälkeen.
Analyytikot arvioivat, että pankkiiriliikkeiden rankaiseminen saattaa näkyä pörssissä koko viikon.
Kurssit laskivat maanantaina Shanghain pörssissä 7,7 prosenttia.
Kreikan tulevalla hallituksella aikaa vääntää kättä eurosta 
Kriisivaltio Kreikalla on aikaa löytää rahoitusratkaisu, vaikka maan toinen hätäapupaketti umpeutuu jo kuukauden päästä sunnuntaina pidettävistä vaaleista. Syynä ovat maan lainat, joista merkittävimmät erääntyvät vasta kesäkuun lopussa. Asiantuntijat odottavat rahoitusneuvotteluista tiukkoja.
Kun euroryhmä eli euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat vain päivä Kreikan vaalien jälkeen, heillä on kriisimaan hallituskuviot ihmeteltävänään. 
Mielipidekyselyt ennustavat sinnikkäästi vasemmistopuolue Syrizalle vaalivoittoa. Tämä aiheuttaa muille euromaille päänvaivaa, sillä puolue on vaatinut muun muassa valtionvelan leikkaamista ja elvyttäviä toimia. 
Monille jäsenmaille vaatimus on vaikea pala nieltäväksi. Tosin tammikuun euroryhmän kokouksessa hyvä saavutus on, jos Kreikka saa edes virallisen edustajan paikalle. 
– Ei Kreikan tukipäätös mitenkään synny tässä kokouksessa, koska maalla ei voi vielä tuossa vaiheessa olla hallitusta muodostettuna, Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo.
Aiemmin yhtenä vaihtoehtona pidettiin sitä, että uudesta rahoitusratkaisusta olisi päätetty tammikuun kokouksessa. Rahoitusmarkkinoilla Kreikan vaaleja ja hallituksen muodostamista seurataan huolestuneina.
Vaikka Kreikan toisen tukiohjelman viimeinen rahoituserä on jäädytetty ja uuden rahoitusratkaisun neuvottelut ovat täysin auki, neuvottelijoilla ei vielä ole kiire tai ainakaan täysi paniikki.
Kriisimaan merkittävät lainat erääntyvät vasta kesän lopulla ja suurin osa lainojen koroista pysyy lähellä nollaa Kreikan kanssa tehdyn sopimuksen myötä vuoteen 2022 asti.
Tämä antaa Kreikalle myös aikaa toteuttaa nykyisen tukiohjelman velvoitteet, jotta kolmatta apupakettia voidaan harkita. 
Keskeiset puutteet ohjelman toteuttamisessa liittyvät budjettiin, verotukseen, eläkeuudistukseen ja työmarkkinoihin. 
Euroryhmä on aiemmin ollut tiukka, kun se tarkastellut ehtojen täyttymistä.
Hallituksen lunastettava luottamus 
Kreikan yhteiskunta on väännetty tukipakettien vaatimuksesta uuteen uskoon. Muun muassa pankkijärjestelmää, julkista hallintoa, veronkatoa, oikeusjärjestelmää, työmarkkinoita ja tilastointitapaa on muutettu.
Käytännössä puhutaan koko talouden remontista, jossa yksittäiset esimerkit kertovat siitä, kuinka rankkoja muutokset ovat olleet kreikkalaisille. 
Julkisen sektorin työntekijöiden palkkoja on jo alennettu 30 prosenttia, yksikkötyövoimakustannuksia on vähennetty 20 prosenttia ja julkisilla aloilla pyritään vähentämään 150 000 työpaikkaa 2015 loppuun mennessä.
Ennen poliittisia kriisejä Kreikka oli saamassa takaisin markkinoiden luottamusta. Viime aikoina luottamuksesta kertovat valtionlainojen markkinoilla määräytyvät korot ovat nousseet. 
Suunnitellun uuden rahoitusratkaisun tarkoituksena on virkamieslähteiden mukaan palauttaa Kreikka takaisin markkinoille, kun taas kahdella aiemmalla rahoituspaketilla maa on vedetty sieltä pois, jotta maan talousuudistukset saadaan tehtyä. 
Pääanalyytikko von Gerichin mukaan mahdollisessa kolmannessa paketissa on kyse yhdistelmästä, jossa Kreikka hakee kasvavan määrän rahaa markkinoilta ja samalla sitoutuu maan talousuudistuksiin. 
– Kreikalle annettaisiin vakuutus, että maa saisi tarvittaessa lisärahaa tukiohjelmasta. Samalla markkinat saisivat varmuuden, mitä Kreikassa tapahtuu jatkossa. 
Suurin epävarmuus markkinoilla ja muualla Euroopassa kohdistuu tällä hetkellä Kreikan poliittiseen tilanteeseen. Vasta vaaleilla valittu hallitus voi hälventää epäluuloja maan kehityksestä. 
Kaikki eivät kuitenkaan usko, että Kreikka on valmis palaamaan lainamarkkinoille. Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki pitää avainkysymyksenä sitä, mitä tapahtuu vanhoille lainoille. 
– Kreikka on konkurssikypsä valtio. Jos päätetään, että Kreikan ei tarvitse vastata veloistaan pitkään aikaan, niin maa voi saada lyhytaikaista luottoa sitä ennen. 
Lyhytaikaisissa lainoissa sijoittajan riski on pienempi kuin pitkissä lainoissa, varsinkin jos pitkäaikaisista lainoista ei koidu Kreikalle kustannuksia. 
Marraskuussa 2012 euroryhmän kokouksessa Kreikkaa vietiin Kuoppamäen mainitsemaan suuntaan, sillä maan velkataakkaa kevennettiin merkittävästi.
Yksityisiä velkoja leikattiin, tukiohjelmien veloille annettiin 10 vuoden lyhennystauko, korkoja laskettiin rahoituksen hankinnan kustannusten tasolle ja maksuaikaa pidennettiin yli 30 vuoteen.
"Syriza ei saa enemmistöä"
Nordean pääanalyytikko von Gerich pitää täysin mahdollisena, ettei uutta enemmistöhallitusta saada muodostettua vaalien jälkeen.
Tämä tarkoittaisi suurella todennäköisyydellä uusia vaaleja, sillä Kreikkaa ei ole perinteisesti johdettu vähemmistöhallituksilla.
Viime kuukausien gallupien perusteella Syriza voittaa vaalin muutaman prosenttiyksikön erolla toiseksi suurimpaan puolueeseen, Uuteen Demokratiaan.
Johto ei kuitenkaan von Gerichin arvion mukaan riitä siihen, että vasemmistopuolue saisi vaaleissa enemmistöä parlamentin paikoista.
– Syrizan pitäisi saada 40 prosenttia parlamentin paikoista ja 50 lisäpaikkaa.
Lisäpaikat ovat kreikkalaisen vaalijärjestelmän erikoisuus, jonka mukaan vaalit voittanut puolue saa parlamenttiin 50 lisäpaikkaa. 
Neljä kymmenestä parlamentin paikasta ei puolestaan tarkoita samaa kuin 40 prosentin kannatus vaaleissa. Paikat jaetaan niiden puolueiden kesken, jotka ovat ylittäneet 3 prosentin kannatuskynnyksen.
Kannatusmittauksia tarkastellessa pitää myös muistaa, että iso osa kyselyyn vastanneista ei vielä osaa sanoa kantaansa.
Suurin osa viimeaikaisista kyselyistä ennustaa, että Syriza jää hieman parlamentin enemmistöstä. Tässä tapauksessa puolueen pitää etsiä kumppaneita, mutta tähän mennessä se on aktiivisesti sulkenut muilta puolueilta hallitusovia.
Käytännössä mahdollisia hallituskumppaneita Syrizalle ovat pienpuolueet Potami, Demokraattinen vasemmisto ja Itsenäiset kreikkalaiset -puolue. Syriza on viimeisissä kommenteissa ollut vastahankoinen Potamilta hallituskumppanuudelle.
Demokraattinen vasemmisto ja Itsenäiset kreikkalaiset puolestaan kamppailevat siitä, pääsevätkö ne parlamenttiin vai eivät. 
– Kommunistinen puolue tuskin halua muodostaa hallitusta kenenkään kanssa, von Gerich sanoo. 
Kreikan poliittinen tilanne kärjistyi joulukuusa, kun parlamentti ei saanut valittua maalle presidenttiä kolmannenkaan äänestyskierroksen jälkeen.
Maan perustuslaki vaatii kolmannen kierroksen jälkeen järjestämään uudet vaalit.
Kouvolassa pohditaan energiayhtiöstä luopumista – keskustan valtuustoryhmän pj. kannattaa, kokoomus skeptinen
Kouvolassa kolmen suuren energiayhtiön yhdistämistä käsittelevä konsulttiselvitys esitellään kaupunginhallitukselle ja valtuustoryhmien puheenjohtajille maanantaina. Varsinaista päätöstä valtuustolta povataan vasta kesän kynnyksellä. Ainoastaan keskustapuolueessa ajatus KSS Energian, Kotkan Energian ja Kymenlaakson Sähkön yhdistämistä näyttää saavan kannatusta tällä hetkellä.
Kouvolassa poliittiset puolueet empivät kantojaan KSS Energian, Kymenlaakson Sähkön ja Kotkan Energian yhdistämisestä. Konsulttiyhtiö KPMG:n selvitys kolmen energiayhtiön yhdistämisestä yhdeksi kuntaomisteiseksi yhtiöksi esitellään poliitikoille Kouvolan kaupunginhallituksen iltakoulussa maanantaina.
– Tämä on lähtölaukaus poliittiselle keskustelulle tämä maanantai, sanoo Kouvolan kaupungin hallintojohtaja Jari Niemelä.
Poliitikot povaavat maanantaina alkavasta keskustelusta värikästä. Konsulttiyhtiön mukaan yhdistämisestä koituisi mittavia voittoja energiayhtiötä omistaville kunnille. Suurin saaja olisi Kouvola, joka omistaa KSS Energian lisäksi osan Kymenlaakson Sähköstä.
– Jo ennakkoon tiedettiin, että tämä tulee herättämään kysymyksiä, sanoo Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
– Varmasti niille, jotka eivät asiaan ole perehtyneet, tämä on hankala asia. Samoin niille, jotka suhtautuvat tähän tunneasiana, sanoo keskustan valtuustoryhmän  
puheenjohtaja Kimmo Jokiranta.
Kouvolan neljä suurinta valtuustoryhmää ryhtyvät muodostamaan kantojaan iltakoulussa käydyn keskustelun jälkeen. Kimmo Jokiranta arvelee, että keskustassa valtuutetut saavat itse muodostaa kantansa. Kokoomuksessa yritetään luoda yhtenäinen linja, kertoo puolueen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Karvonen.
Kouvolan sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä on vasta aloittamassa ryhmän sisäistä keskustelua, kertoo valtuutettu Outi Kasurinen.
Puolesta vai vastaan?
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Käki ei halua ottaa kantaa yhdistämisen puolesta tai vastaan. Sen sijaan keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja näytää olevan yhdistämisen kannalla.
– No sanotaan näin, että KSS Energia täytti viime syksynä vuosia. Siinä tilaisuudessa esiteltiin KSS Energian sukupuu, kuinka yhtiö on kasvanut esimerkiksi pienistä osakaskunnista. Tuskin puun kasvu tähän loppuu, sanoo Kimmo Jokiranta.
– Uskon, että tässä tullaan näkemään yhdistymisiä, hän lisää.
Kokoomuksessa ollaan keskustaa skeptisempiä kolmen suuren yhdistämisen suhteen.
– Näkisin, että tärkeintä on miettiä kuntalaisten kannalta, että mitä hyötyä yhdistämisestä on ja mitä hyötyä siitä on kaupungille, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Karvonen.
"KSS Energian näkemys merkitsee paljon"
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka kertoo, että KSS Energian näkemys yhdistymisestä merkitsee hänelle paljon.
Maanantaina kaupunginhallituksen iltakoulussa esiintyvät myös KSS Energian ja Kymenlaakson Sähkön toimitusjohtajat.
–  Kyllä Kouvolan asukkaat ovat yhdistämisen maksajia, sanoo KSS Energian toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläinen.
Hänen mukaansa KSS Energian asiakkaat maksavat energiasta vähemmän kuin Kymenlaakson Sähkön tai Kotkan Energian. Yhdistämisen myötä hintoja mitä luultavammin harmonisoitaisiin yhdenmukaisiksi, mikä käytännössä kasvattaisi KSS:n asiakkaiden maksamia sähkölaskuja.
Konsulttiyhtiö KPMG julkaisi selvityksen KSS Energian, Kotkan Energian ja Kymenlaakson Sähkön yhdistämisen tuomista eduista omistajakunnille joulukuussa.
Lehtosen hanska pysäytti Chicagon veteraanin - katso video
Kari Lehtonen torjui 38 kertaa, kun Dallas voitti Chicagon. Suomalaisvahti venyi komeaan koppaukseen toisessa erässä.
Dallas Stars otti komean päänahan yön NHL-kierroksella, kun joukkue venyi 6-3-voittoon Chicago Blackhawksista.
Vierasjäällä joukkue pääsi toiseen erään 3-2-johdossa, mutta Blackhawks painoi numerot 3-3:een ajassa 27.13. Enempääkin olisi ollut mahdollisuuksia.
[Dallas-vahti Kari Lehtonen koppasi illan komeimman torjuntansa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020673-553-h), kun toista erää oli jäljellä alle kolme minuuttia.
Marian Hossa pääsi koettamaan käytännössä tyhjään maaliin nostamista, mutta suomalainen venytti hanskakätensä kiekon tielle.
Lehtonen torjui ottelussa yhteensä 38 laukausta.
Melulle maalitykki Yhdysvalloista
Naisten Liigassa jalkapalloa pelaava Merilappi United vahvistaa rivejään yhdysvaltaltalaisella maalitykin. Joukkue on tehnyt sopimuksen Krystyna Fredan kanssa. Yliopistosarjassa Freda on tehtaillut maaleja maali per ottelu -tahdilla.
Merilappi United on saanut vahvistusta hyökkäyspäähän. Joukkue on tehnyt sopimuksen yhdysvaltalaisen Krystyna Fredan kanssa.
Freda pelaa tällä hetkellä yliopistosarjassa, jossa hän on kolmena kautena paukutellut yli 50 maalia eli maalin per ottelu. Viime kaudella Freda arvostettiin koko yliopistokonferenssinsa arvokkaimmaksi ja kautta aikojen tehokkaimmaksi pelaajaksi.
Freda on 21-vuotias. Hän harrastaa viulunsoittoa ja valmistuu keväällä liikunnanopettajaksi Winthropin yliopistosta.
Merilappi United pelaa jalkapallon ylimmällä sarjatasolla Naisten Liigassa. Viime vuonna ensimmäisenä liigakautenaan Melu sijoittui kuudenneksi.
Iisalmelaisnuoret saamassa uuden oleskelutilan
Paikkaan on tarkoitus koota ohjausta koulututuksesta, työllistymisestä ja sosiaalipalveluista. Tiloja etsitään torin ympäristöstä.
Iisalmen keskustaan on tulossa uusi nuorisotila. Se tulisi todennäköisesti Iisalmen torin ympäristöön, jotta sinne olisi helppo tulla.
Tarkoituksena on luoda matalan kynnyksen ohjauspalvelu nuorille niin, että he saisivat yhdestä paikasta tietoa kaikista tarvitsemistaan palveluista, kuten koulutuksesta, työllistymisestä ja sosiaalipalveluista. Tavoitteena on, että siitä tulisi myös nuorten kohtaamis- ja oleskelutila.
Tilojen valinta lyödään lukkoon viimeistään maaliskuussa. Myös nuoria kuullaan toiminnan suunnittelussa ja toteuttamisessa.
– Se olisi tietysti ihannetilanne, jos tiloissa voisi myös vain hengailla. Esimerkiksi Mikkelissä vastaavan tilan nimi onkin Olkkari. Tiloja valitessamme otetaan tämä seikka huomioon, mutta myös se, että sieltä löytyisi rauhallinen paikka, jossa nuoren kanssa voi saada ohjausta kahden kesken, kehitysjohtaja Niina Puumalainen Ylä-Savon ammattiopistosta kertoo.
Kyse on valtakunnallisesta Ohjaamo-hankkeesta, jota Ylä-Savossa vetää Ylä-Savon ammattiopisto. Myös Iisalmen kaupunki on mukana hankkeessa. Kaupunki tukee projektia 10 000 eurolla. Vastaavia nuorisotiloja on jo toteutettu Puumalaisen mainitseman Mikkelin lisäksi myös Joensuussa ja Oulussa.
Ylä-Kainuussa kelpaa jo kelkkailla – Etelä-Kainuussa odotellaan vielä lanausta
Ylä-Kainuussa lunta on reilusti yli puoli metriä, minkä ansiosta moottorikelkkaurat on päästy lanaamaan. Sen sijaan Kajaanissa kelkkaurat eivät ole vielä kovin hyvässä kunnossa. Vesistöille viitoitusta ei vielä täysin voida tehdä heikkojen jäiden vuoksi.
Hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakassa luonnonlunta on tällä hetkellä toimitusjohtaja Kimmo Kyhälän mukaan yli 60 senttimetriä. Hyvä lumitilanne on taannut sen, että moottorikelkkareitit on saatu lanattua.
– Tulot ja lähdöt lanataan viikoittain 5–10 kilometrin matkalta. Painetta kelkkaurien kunnossapitoon on koko ajan enemmän. Tämä on kuitenkin ensimmäinen paikka etelästä tultaessa, missä on hyvät mahdollisuudet kelkkailulle.
Paljakan kelkkaurien kelkkapoolissa ovat mukana Puolangan kunta ja Metsähallitus. Ukkohallassa kelkkaurien ylläpito kuuluu kunnalle. Yhteensä Ukkohalla-Paljakka-alueella on noin 500 kilometriä kelkkauria. Kyhälän mukaan suosituin reitti kulkee Ukkohallan ja Paljakan välillä. Lisäksi Paljakasta pääsee jatkamaan Puolangan suuntaan ja Ukkohallasta Hyrynsalmelle ja Suomussalmelle.
Tässä kuussa molemmat paikat saavat ajantasaisen online-seurannan, mistä näkyy hiihtolatuverkoston ylläpitotiedot päivämäärineen ja kellonaikoineen. Kyhälä sanoo, että samanlaiselle palvelulle olisi käyttöä myös kelkkaurien osalta.
– Kysytyimpiä kysymyksiä meille ovat, onko täällä lunta, ja missä kunnossa ladut ja kelkkareitit ovat.
Suomussalmelta herätellään naapuria
Suomussalmen kunnan maaseutusihteeri Ilmari Schepel kehuu, että kunnan moottorikelkkareitistö on loistavassa kunnossa. Suomussalmella on kelkkareitistöä noin 600 kilometriä, mitä ei kuitenkaan ihan kokonaisuudessaan pystytä tamppaamaan.
Kysytyimpiä kysymyksiä meille ovat, onko täällä lunta, ja missä kunnossa ladut ja kelkkareitit ovat.
11 000 euron budjetti riittää noin 350–400 kilometrin tamppaamiseen. Schepelin mukaan kunnassa on kuitenkin toimiva kelkkapooli, jossa on kunnan lisäksi mukana Metsähallitus ja Suomussalmen yrittäjät. Lisätukea on haettu vapaaehtoisella tarramyynnillä.
Schepelillä on toive myös naapurikuntaan Hyrynsalmelle kelkkaurien kunnossapidosta.
– Toivon, että verkosto pidettäisi hyvässä kunnossa Ukkohallaan asti. Nyt olemme saaneet palautetta, että reitistö on hyvässä kunnossa Suomussalmelta Hyrynsalmen rajalle, mutta ei siitä eteenpäin.
Kajaanissa odotellaan teräsjäätä
Kajaanissa moottorikelkkaurat sen sijaan eivät vielä ole Kajaanin moottorikelkkayhdistyksen puheenjohtaja Heikki Ovaskan mukaan kovin hyvässä kunnossa. Sikäli tilanne on hyvä, että lunta on enemmän kuin koko viime talvena konsanaan.
Lanaustoimintaa ei kuitenkaan ole päästy kunnolla aloittamaan muun muassa koneen teknisen vian vuoksi. Vuolijoen puolella lanaustoimintaa on päästy tekemään, mutta ei vielä isolla koneella. Ennen tositoimia on odotettava, että Vuottolahden ojitus jäätyy.
Järvienjäät aiheuttavat päänvaivaa laajemminkin. Esimerkiksi Oulujärven puolella ei ole päästy tekemään Ovaskan kertoman mukaan lainkaan viitoitusta, koska jäällä on paikoin heikkoja kohtia. Teräsjäätä pitäisi olla 40–45 senttimetriä.
Moottorikelkkauria on Kajaanissa maa-alueella noin 200 kilometriä ja ylä- ja alavesillä reilut 100 kilometriä. Ovaska arvioi, että lanaustoiminta päästään aloittamaan tulevien viikkojen aikana.
10-vuotias poika pelasti perheensä tulipalolta Pirkkalassa
Neuvokkaan pojan ansiosta tulipalo ei ehtinyt levitä lastenhuoneen ulkopuolelle.
Pirkkalassa pienkerrostaloasunnossa
syttyi sunnuntaina iltapäivällä tulipalo. Tulipalo sai alkunsa lastenhuoneesta,
mutta asunnossa olleen 10-vuotiaan pojan neuvokkaan toiminnan ansiosta
suuremmilta tuhoilta vältyttiin.
Poika havaitsi palon ensimmäisenä ja ensitöikseen hän sulki
lastenhuoneen oven sekä soitti yleiseen hätänumeroon 112. Palomestari Kimmo
Perolahti kehuu toimintaa esimerkilliseksi. Mikäli ovea ei olisi suljettu,
olisi palo ehtinyt leviämään muualle asuntoon ennen palokunnan nopeaakin
saapumista.
Lastenhuone tuhoutui pahoin palossa. Kuumuus oli
rikkonut jo sisimmän ikkunan ja sängyn peitot paloivat. Koko asunto kärsi
savuvahinkoja, mutta asunnossa olleet kaksi aikuista ja kaksi lasta selvisivät
loukkaantumatta.
Heti ei pystytty päättelemään mistä tulipalo olisi voinut
saada alkunsa, mutta poliisi kävi illalla selvittämässä mahdollista syttymissyytä.
Ala-Korpien koti on keskellä urheiluvälineitä – kaupanpito on elämäntapa
Ala-Korven pariskunta on neljännesvuosisadan pitänyt urheiluvälinekauppaa Kokkolan Yli-Ullavassa, kaukana kasvukeskuksista. Lenkkarit ja tennismailat ovat sulassa sovussa omakotitalossa, hiihtovarusteet keittiön vieressä ja muut myyntiartikkelit vintillä.
Urhelu-Shop ei komeile kirkuvilla mainostauluilla. Itse asiassa keltaiseen omakotitaloon on vaikea löytää, sillä se sijaitsee sadan metrin päässä läheiseltä isommalta tieltä eli tieltä numero 63.
Eläkeläispariskunta tulee liiketoimillaan kuitenkin toimeen. Erikoinen kauppa houkuttelee katsojia kauempaakin. Vahvuutena ovat yleisurheiluvälineet. Varastoista löytyy sellaisiakin malleja, joita muualla ei enää kaupata. Kuulantyöntäjä Arsi Harju esimerkiksi on tehnyt Ala-Korpien liikkeestä kiinnostavia löytöjä.
Miten eläkeläispariskunta jaksaa käydä kauppaa aina vain?
– Me olemme eläkeläisiä. Kun sanotaan, että eläkeläiset harrastavat, niin tällä tavalla me harrastamme, hymähtää Antero Ala-Korpi.
 
Kaupanpidosta on tullut elämäntapa 25 vuoden aikana. Liiketoiminta luotiin aikanaan tyhjästä. Se vaati paljon työtä ja yhteyksien ottoa liikkeisiin ja urheiluseuroihin. Nyt selkänojana on ajan saatossa syntynyt asiakaskunta. Toki vieläkin liikkeestä lähdetään isoimpiin kisoihin tuotteita esittelemään.
 – Tämä alkoi aikanaan mielenkiinnosta omaan liikkumiseen ja urheiluun. Ajatus oli myös, että jos lapsille tulisi tästä ammatti. Vanhimmat lapset olivatkin aluksi mukana, muistelee Antero Ala-Korpi.
Olohuone kaupan lomassa
Kauppa eli 1950-luvulla rakennettu omakotitalo on aivan täynnä urheiluvarusteita. Kun ulko-ovesta astuu sisään, eteen tulee hiihtovarustehuone. Muut urheilutarvikkeet löytyvät vintiltä. Kauppaan tulija ei välttämättä edes huomaa, että ihan vieressä ovat kauppiaspariskunnan keittiö ja olohuone sekä urheilukaupan toimisto.
Antero Ala-Korpi on huomannut, että bisnes on koventunut. Silti hän uskoo, että isojen ketjujen rinnalla ja niiden lomassa pieni kauppakin löytää oman tilansa.
– Täällä Perhon- ja Lestijokilaakson keskellä on hyvä toimia. Yhteydet muuallekin pelaavat. Tänään puoli seitsemältä aamulla lähtivät lähetykset täältä Turkuun, Tampereelle ja Ouluun. Ne ovat samana päivänä perillä.
Kauppojen ruoka-alet merkki kuluttajien talousahdingosta ja kiristyneestä kilpailusta
Päivittäistavarakauppojen innokkuus laskea ruokien hintoja kertoo asiantuntijan mukaan kuluttajien ostovoiman heikentymisestä. Suuret kauppaketjut toisaalta tarjoavat laman kourissa kärvisteleville asiakkaille halvempaa ruokaa, mutta toisaalta kaupat ajavat omaa etuaan: ne haluavat pitää kiinni kynsin hampain markkina-asemastaan kiristyneessä kilpailutilanteessa.
Isojen kauppaketjujen hintakilpailu kertoo asiantuntijan mukaan siitä, että asiakkailla ei ole enää niin paljon rahaa kuin ennen millä mällätä ruokaostoksiin.
– Kuluttajatalouden näkökulmasta nyt on lama. Tällaisissa tilanteissa kuluttajat alkavat ensimmäisenä säästää ja ostaa halvempia tuotteita. Hintojen alennukset ovat ihan suora reaktio kuluttajien ostokäyttäytymiseen, arvioi Kuluttajatutkmuskeskuksen tutkimusjohtja Mika Pantzar.
Kauppaketjuilla varaa laskea hintoja
Hintojen alennus kertoo myös siitä, että vaikka kauppaketjuilla ei olekaan mennyt viime aikoina kovin hyvin, varaa hintojen laskuun siis kuitenkin on.  
Kauppaketjujen on pakko yrittää säilyttää oma markkina-asemansa
– Kaupan ketjuilla ole mennyt viime vuosina, kun on ollut nämä huonot ajat, mutta kyllä alennukset tietysti kertovat siitä, että kaupoilla on mahdollisuus laskea hintoja.
– Kilpailutilanteesta kertoo esimerkiksi se, että Lidl tulee kovaa vauhtia ja ottaa markkinaosuuksia. Muiden ketjujen on vain pakko yrittää säilyttää omat markkinaosuutensa hintoja laskemalla.
– Kyllä kai hintoja on ollut varaa laskeakin, mutta minä en näkisi, että kaupoissa olisit isot katteet, vaan enemmänkin kysymys on siitä, että kauppaketjut ovat huomanneet, että kuluttajat ylikorostavat hintoja tällaisina aikoina. 
Ketjut eivät myy halvempaa ruokaa hyvää hyvyyttään
Vaikka kysymys olisikin asiakkaiden toiveisiin vastaamisesta halvemmilla hinnoilla, eivät kauppaketjut ruoki laman kourissa kärvisteleviä suomalaisia hyvää hyvyyttään halvemmalla ruualla.
– Ei se tietenkään ole niin pyyteetöntä, vaan totta kai alennuksissa on kysymys myös kauppaketjujen omista intresseistä. 
Ei se tietenkään niin pyyteetöntä ole
Hintojen alennusten jälkeenkin Suomessa ruoka on yhä kallista, varsinkin jos sitä vertaa muihin Euroopan maihin. Pantzarin mielestä ruuan hintaa pitäisi verrata muiden Pohjoismaiden hintoihin, eikä esimerkiski Etelä-Euroopan hintoihin.
Ruokakauppojen keskittyminen vaikuttaa hintoihin vain vähän
Kaupan keskittymistä on myös pidetty yhtenä syynä ruuan korkeaan hintaan. Ruokakauppoja hallitsee kolme isoa ketjua, jotka seuraavat toinen toistansa: kun yksi nostaa hintoja, niin toinen tekee sen kohta perässä.
Toisaalta: jos yksi kauppaketju laskee ruuan hintaa, toinen laskee kohta perässä. Näin ollen kuluttaja voi myös hyötyä kaupan keskittymisestä.
Kilpailun vähyys vaikuttaa hintoihin vain muutamia prosenttiyksiköitä
Pantzarin mukaan kuitenkaan ruokakauppojen keskittyminen ei kuitenkaan vaikuta kovin paljon ruuan hintaan.
– Kilpailun lisääntymistä toivotaan kovasti, mutta kilpailun vähyyden vaikutus hintoihin on muutamia prosenttiyksiköitä suomalaisessa hintatasossa.
Pantzarin mukaan enemmän vaikutusta ruuan korkeisini hintoihin voi olla sillä, että Suomi on harvaan asuttu maa. Suomessa murkinan hintaan vaikuttaa myös arvonlisävero.
– Seuraavaan hallitusohjelmaan valmistellaan lisää erilaisia elementtejä sille,  että kauppojen välistä kilpailua voidaan lisätä.
Kirjeellä saatu tieto sairaudesta tuo turvattomuuden tullessaan  
Kuinka itse haluaisit saada tiedon vakavasta sairaudesta? Riittäisikö, että tieto tulisi kirjeellä tai puhelimessa, vai toivoisitko pääseväsi vastaanotolle keskustelemaan kasvokkain lääkärin kanssa asiasta? Tällainen toivomus oli syöpädiagnoosin saaneella nuorella merilappilaisnaisella, mutta toisin kävi.
Sairaalan tapa ilmoittaa kirjeitse vakavasta sairaudesta aiheuttaa pahennusta Länsi-Pohjassa. Keskussairaalassa hoidossa ollut merilappilaisnainen sai viime vuoden lopulla tiedon pahanlaatuisesta syövästä pelkän kirjeen välityksellä.
Syöpädiganoosin saanut pienten lasten äiti kertoo tiedon olleen lamaannuttava, varsinkaan kun hoitavan lääkärin kanssa ei ollut ennakkoon sovittu tällaisesta toimintatavasta.
– Siinä tilanteessa olisi ollut ihana saada tukea. Tilanteeseen olisi osannut varautua, jos olisi ennakkoon tiennyt käytännön olevan tämmöinen. Päivä oli todella pysäyttävä, nainen kertoo.
Tieto syövästä herätti paljon kysymyksiä ja epätietoisuutta jatkohoidosta ja kaikesta mahdollisesta. Lääkärin vastaanotolla olisi ollut mahdollisuus saada kysymyksiin vastauksia heti.
Hänen mielestään ainoa oikea tapa ilmoittaa pahanlaatuisesta sairaudesta on henkilökohtainen tapaaminen lääkärin kanssa. Hän jaksoi soittaa vasta seuraavana päivänä osastolle, yrittäen saada vastauksia mieltään askarruttaviin kysymyksiin.
– Osassa vastauksissa meni päiviä, toisissa jopa viikkoja. Tieto syövästä herätti paljon kysymyksiä ja epätietoisuutta jatkohoidosta ja kaikesta mahdollisesta. Lääkärin vastaanotolla olisi ollut mahdollisuus saada vastauksia kysymyksiin heti.
Kirjava käytäntö
Länsi-Pohjan keskussairaalasta myönnetään, että vakavasta sairaudesta ilmoittamistavat vaihtelevat henkilökohtaisesta käynnistä puhelimessa tai kirjeellä asiasta ilmoittamiseen.
– Tähän saakka tavat ovat vaihdelleet osastoittain ja lääkäreittäin. Useimmat lääkärit ilmoittavat pahanlaatuisesta sairaudesta henkilökohtaisesti vastaanotolla,  mutta potilaat ovat saaneet huonoja uutisia niin puhelimessa kuin pelkässä kirjeessäkin, johtajaylilääkäri Juha Kursu toteaa.
Kursun mukaan kirjeellä ilmoittaminen on hyväksyttävää vain silloin, kun asiasta on etukäteen sovittu potilaan kanssa. Kursulla on selvä näkemys, kuinka esimerkiksi syöpädiagnoosista tulee kertoa.
Minun mielestä ainoa oikea tapa on se, että asiakkaan kanssa keskustellaan kasvotusten. Ja mieluusti sillä tavalla, että potilaalle on kaikki jatkotoimetkin ohjelmoitu jo valmiiksi.
– Mielestäni ainoa oikea tapa on se, että asiakkaan kanssa keskustellaan kasvotusten. Ja mieluusti sillä tavalla, että potilaalle on kaikki jatkotoimetkin ohjelmoitu jo valmiiksi.
– Kun potilas kuulee, että hänellä on vakava sairaus, mutta säde,-tai leikkaushoito, mahdolliset muut hoidot sekä seuranta-ajat on sovittu valmiiksi, niin minusta se antaa aika turvallisen olon. Jos siinä tilanteessa voi ylipäätään mitään turvaa olla, mutta menettely olisi kuitenkin hyvä, Kursu kiteyttää.
Sama menettelytapa koko sairaalaan
Kursu tähdentää, että sairastuminen on aina shokki ihmiselle, vaikka kyseessä ei olisikaan edes pahanlaatuinen sairaus.
– Ihmisellä on vaikea elää tiedon kanssa, ainakin ne lähiajat, ennen kuin hän tottuu ajatukseen.
Kursu vakuuttaa, että toimintapa tullaan muuttamaan koko sairaalassa samankaltaiseksi.
– Minä voin hyvin luvata semmoisen yleisohjeen sairaalaan, että ikävät uutiset kerrotaan aina kasvotusten ja valmistellaan jatkotoimet mahdollisimman nopeasti, jotta asiat hoituvat. Siihen meillä kyllä on resurssia ja siihen me pystymme, Kursu lupaa.
Yritysten voittojen pakkorahastointi porkkanaksi työmarkkinaratkaisuun
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly katsoo, että uuden keskitetyn työmarkkinaratkaisun syntymiseksi kaivataan porkkanoita. Hänestä yritysten voittojen rahastointi pahan päivän varalle voisi olla hyvä tapa saada palkansaajat mukaan uuteen sopimukseen.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly haluaa lakimuutoksen, joka velvoittaisi yritykset rahastoimaan osan voitoistaan pahan päivän varalta yritysten taseeseen.
Lylyn mielestä muutos edistäisi Suomen talouden kehitystä, koska huonoihin aikoihin olisi varauduttu nykyistä paremmin. Lisäksi lakimuutos voisi toimia yhtenä monista porkkanoista, jos valtio haluaa kannustaa työntekijäpuolta uuteen kokonaisvaltaiseen työmarkkinaratkaisuun.
– Silloin kun yrityksellä menee hyvin, pitäisi varautua kriisiaikaan. Mallin avulla voitaisiin pehmentää kriisin vaikutuksia ja varustautua uuteen. Fiksut yritykset haluavat varautua pitkäjänteiseen toimintaan. Tämä olisi korvamerkitty malli, Lyly esittää.
Fiksut yritykset haluavat varautua pitkäjänteiseen toimintaan.
Osa yrityksistä voisi kärsiä
Lyly sanoo, että hänen esittämässään mallissa pitäisi hyväksyä, että se saattaisi heikentää jo valmiiksi huonossa taloustilanteessa olevien yritysten toimintaedellytyksiä.
– Markkinatalouteen kuuluu, että kaikki eivät menesty. Se on luovaa tuhoa, ettäjotkut yritykset eivät pärjää. Nyt on paljon puhuttu, että palkkojen pitää joustaa, jos yritys ei menesty. Kysyisin, saako sellainen yritys alennusta sähkölaskusta ja tuotantokustannuksista, jos se ei itse osaa asioitaan hoitaa. Nämä ovat yrittämiseen liittyviä riskejä, Lyly sanoo.
Markkinatalouteen kuuluu, että kaikki eivät menesty.
SAK:n puheenjohtaja sanoo, että ay-liike voi lähteä mukaan uusiin maltillisiin tuloratkaisuihin, jos samalla pystytään kehittämään työelämän pelisääntöjä ja työntekijöiden asemaa. Voittojen rahastoinnin lisäksi hän vaatii keskustelua esimerkiksi pätkätyöstä ja työurien pidentämisestä.
Kittilän kunnanjohtajan erottaminen poiki vielä yhden valituksen
Kittilän kunnanjohtajan erottamisprosessista on tehty uusi valitus oikeuteen. Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.) on valittanut Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen kunnanvaltuuston puheenjohtajan Inkeri Yrityksen (vas.) toiminnasta.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtajan Timo Kurulan mukaan esimerkiksi Yrityksen päätös pidättää kunnanhallitus osittain virasta oli vastoin kunta- ja hallintolakia. Lisäksi Kurula väittää, että Yritys oli jäävi toimimaan valtuuston puheenjohtajana marraskuun kokouksessa.
Inkeri Yritys on jättänyt jo aiemmin oikaisuvaatimuksen hallinto-oikeuteen kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamispäätöksestä. Yrityksen mukaan erottamispäätös syntyi virheellisessä järjestyksessä ja vastoin lakia.
Myös Kittilän irtisanottu kunnanjohtaja Anna Mäkelä on itse valittanut erottamisestaan.
_Kurulan valituksesta kertoi ensimmäisenä Suomen Kuvalehti._
Neljä loukkaantui auton suistuttua tieltä Liperissä
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti, ja kaikki pääsivät ajoneuvosta ulos omin avuin.
Neljä ihmistä loukkaantui henkilöauton suistuttua tieltä lähellä Käsämän risteystä Liperissä sunnuntaina.
Auto suistui Kuopiontieltä ja pyörähti katolleen pellolle. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti ja kaikki pääsivät ajoneuvosta ulos omin avuin. Ihmiset selvisivät ruhjeilla ja pintanaarmuilla, ja heidät toimitettiin tarkastettavaksi keskussairaalaan.
Autoon tuli peltivaurioita.
Kuntaliiton veroasiantuntija: Yhteisöveroihin kunnon notkahdus vuonna 2016
Kuntaliiton veroasiantuntija Jukka Hakola ennakoi notkahdusta kuntien yhteisöverotuloihin vuonna 2016, kun valtion maksama viiden prosentin korotus loppuu. Imatran yhteisöverotulot romahtavat jo tänä vuonna. Lappeenranta odottaa yhteistöverotulojen kasvavan prosentilla.
Naapurikaupunkien yhteisöverotulo-odotukset poikkeavat kovasti toisistaan. Imatra arvioi vuoden 2015 yhteisöverotuoton jäävän 3,9 miljoonaan euroon, mikä on 25 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2014.
Lappeenranta puolestaan arvioi, että yhteisöverotuotto nousee prosenttiyksikön verran eli 200 000 euroa. Lappeenranta arvioi kuluvan vuoden yhteisöverotuotoksi 19,9 miljoonaa euroa.
Kuntaliitosta kerrotaan, että kuntien yhteisöverotuotot pienenevät koko maassa vuoden kuluttua,  kun valtion maksama väliaikainen viiden prosentin korotus poistuu.
– Sen perusteella voidaan sanoa valtakunnallisesti, että kuntien saamat yhteisöverotulot tippuvat. Se, miten yksittäisissä kunnissa käy, riippuu kunnissa toimivien yritysten menestyksestä, sanoo Kuntaliiton veroasiantuntija Jukka Hakola.
Yrityksiltä perittävä yhteisövero jaetaan kuntien, valtion ja seurakuntien kesken. Yhteisövero on suoraan verrannollinen paikallisen yritystoiminnan kannattavuuteen.
Sähkökatkorevohka helpotti Pohjois-Savossa
Pahiten vioista kärsinyt Savon Voiman verkkoyhtiö sai keskijänniteverkkonsa kuntoon sunnuntaina. Puiden lumikuorma on yhtiön mukaan pääosin sulanut ja pahimpien vaikeuksien pitäisi olla toistaiseksi ohi.
Pohjois-Savoa jo viikkoja vaivanneet sähkökatkot ovat toistaiseksi hellittäneet.
Viikonlopun lauha sää helpotti sähkölinjojen lähellä olevien puiden lumikuormaa ja pahiten vioista kärsinyt Savon Voiman verkkoyhtiö arvioi, että kokonaistilanne paranisi nyt pysyvämmin.
Yhtiö sai keskijänniteverkkonsa kuntoon sunnuntaina iltapäivällä. Myös tiedossa olevat pienjänniteviat on yhtiön mukaan pääosin korjattu.
Lähipäivinä ongelmia saattavat aiheuttaa puut, jotka ovat taipuneet sähkölinjojen alle. Sähkökatkotilanteesta koituu Savon Voimalle ainakin yli 10 miljoonan euron lasku, mutta lopullinen summa ei ole vielä tiedossa.
Vehkataipaleen koulun sisäilma tutkitaan
Yhtä Taipalsaaren Vehkataipaleen kyläkoulun kolmesta luokasta pidetään vajaakäytöllä, kunnes sisäilman laatu on tutkittu.
Taipalsaarella tartutaan Vehkataipaleen koulun sisäilmaongelmiin. Koulun yhden luokan tilanne kartoitetaan tällä viikolla ja tarkempia selvityksiä aletaan tehdä välittömästi kartoituksen valmistuttua.
Vehkataipaleen koulussa on kolme luokkaa. Yhdessä luokassa on havaittu sisäilmaongelmia.
– Koulun ilmanvaihtolaitteisto oli tarkoitus vaihtaa jo viime vuonna, mutta keväällä pyydetyt tarjoukset ylittivät hankkeeseen varatut määrärahat, kertoo sivistystoimenjohtaja Kai Könönen.
Taipalsaaren kunnanvaltuusto edellytti joulukuun kokouksessaan, että Vehkataipaleen koulun tilanne selvitetään pikaisesti. Kunnan johto lupasi viime vuonna koulun 100-vuotisjuhlassa uusia koulun ilmastoinnin.
Kivikylien naiset rynnivät Marttoihin
Uudenmaan Martoilla menee lujaa. Viime vuonna Marttoihin liittyi ennätysmäärä naisia, yli 900. Kaupunkimartat ovat villiintyneet käsitöistä.
Kun rahat loppuvat, on tehtävä itse. Lama on houkutellut ennätyksellisen paljon kivikylien naisia Marttoihin. Viime vuonna Uudenmaan Marttojen jäsenmäärä kasvoi yli kymmenellä prosentilla, uusia marttoja kirjatttiin yli 900. Kaikkiaan Uudellamaalla on jo 9000 marttaa. Kasvu on suurinta kivikylissä, Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
– Suurta suosiota selittää muun muassa se, että nyt halutaan säästää tekemällä ruokaa itse, sanoo Uudenmaan Marttojen järjestöpäällikkö Anne Lempinen.
Martat ovatkin onnistuneet tuotteistamaan toiminnan kiitettävästi, mikä näkyy oivaltavissa nimissä. Viime vuonna lanseerattiin muun muassa ruokakurssi, jonka nimi on Tanssii tähteiden kanssa.
Itse tehty on arvossa
Ruoka ei ole ainoa houkutin marttailuun. Lempisen mukaan käsityöt kiinnostavat varsinkin Uudellamaalla.
– Meille onkin perustettu Kädentaitomartat ja kässäkahvila, Lempinen kertoo.
Metropoliasenne näkyy myös Marttojen nimissä. Uudeltamaalta löytyvät Anarkistimartat, Virtuaalimartat ja Asennemartat. Lempinen nostaa esille myös Marttojen yhteisöllisyyden merkityksen.
– Jos vaikka muuttaa uudelle paikkakunnalle, niin paikallisista Martoista löytää heti kontakteja, Lempinen painottaa.
Mutta mihin Martat iskeväet seuraavaksi kiinni?
– Villivihannekset ja luonnosta löytyvät yrtit, se on ilmaista ruokaa. Menoissa voi säästää kun valmistaa ruokaa sesongin raaka-aineista, Lempinen vinkkaa. 
Puku vaihtuu farkkuihin – pukeutumisen muutos kaataa kemiallisia pesuloita
Vaatteita ja liinavaatteita käytetään edelleen pesuloissa, mutta siinä, missä vesipesun kysyntä kasvaa, kemiallisen pesun tarve vähenee. Parissa vuosikymmenessä pesuloiden määrä on vähentynyt Suomessa usealla sadalla.
Perinteikäs lahtelainen pesula ehti ehti pestä lahtelaisten pukuja, asusteita ja hattuja yli 70 vuoden ajan. Vuoden vaihteessa perheyritys kuitenkin sulki ovensa lopullisesti.
Pesulan koneet olisi pitänyt uusia, mutta Karmolahden pesulan yrittäjä Tuija Jokelainen sanoo, että kymmenien tuhansien eurojen investointi ei ollut mahdollinen. Kolmannen polven pesulayrittäjä arvelee, että kivijalassa toimivan kemiallisen pesulan aika alkaa olla ohi.
– Asusteiden pesu on vähentynyt. Myös miesten pukuja pestään yhä vähemmän. Ennen johtajan tunnisti kadulla pukeutumisesta. Nyt tyyli on muuttunut, ja johtajatkin käyttävät puvun sijaan farkkuja, Tuija Jokelainen kertoo pesulabisneksen muutoksesta.
Puvut on pestävä kemiallisesti, mutta farkut voi laittaa kotona pesukoneeseen. Myös vaatteiden materiaali on muuttunut ja yhä suurempi osa niistä on nykyään vesipestäviä.  
Vesipesullekin on kysyntää
Valtakunnallisesti toimivassa SOL Pesulapalveluissa on huomattu, että vesipesun kysyntä on kasvussa. Johtaja Elina Jalonen kertoo, ettäpesulapalvelujen käyttäjämäärät ovat kasvaneet.
Ennen johtajan tunnisti kadulla pukeutumisesta. Nyt tyyli on muuttunut, ja johtajatkin käyttävät puvun sijaan farkkuja.
– Uusia käyttäjiä tulee koko ajan. Nuoret ovat aktiivisia palveluiden käyttäjiä. Myös hyvätuloiset eläkeläiset ovat tottuneet käyttämään palveluita. Vesipestävän pyykin määrää nostavat erityisesti vanhukset, jotka pesettävät käyttövaatteiden lisäksi liinavaatteitaan.
20 viime vuoden aikana pesuloiden määrä Suomessa on vähentynyt usealla sadalla. Tekstiilihuoltoliiton puheenjohtaja Samuli Remes sanoo, että pelkästään kuluttaja-asiakkaisiin keskittyminen ei vielä takaa leipää pesulayrittäjälle.
Lahtelaisessa vesipesua tarjoavassa Ipa-pesussa on töitä riittänyt. Ipa-Pesun Kristiina Taipale on huomannut, että erityisesti joulun alusaika ja kesä ovat kiireisiä.
Ihmiset pesettävät niin paljon kodin tekstiilejä, mattoja ja pöytäliinoja, että ruuhkaa korjaamaan tarvitaan lisätyövoimaa.
– Kesätyöläisiä tarvitaan sesonkiaikaan, Taipale sanoo.
Sijainnilla kilpaillaan
 Kuluttajapyykistä kilpailtaessa korostuu SOL Pesulapalveluiden Elina Jalosen mukaan sijainti. Pesulan on oltava paikassa, jossa ihmiset asioivat tai josta he kulkevat ohi päivittäin.
Pesuloita avataankin usein kauppakeskuksiin, joihin suuri osa asiakkaista tulee autolla.
Helsingissä meillä on myös automaatti, johon voi jättää ja noutaa vaatteita. Siitä hankitaan kokemuksia.
– Helsingissä meillä on myös automaatti, johon voi jättää ja noutaa vaatteita. Siitä hankitaan kokemuksia, Jalonen kertoo.
Vaikka monen tekstiilin kohdalla on siirrytty kemiallisesta pesusta vesipesuun, joidenkin vaatteiden peseminen kotikonstein voi olla hankalaa.
– Etenkin kalliimmissa vaatteissa on kemiallista pestävää. Vaatevalmistajat yhdistelevät monenlaisia materiaaleja. Joukossa on haasteellisia hoidettavia vaatteita, joiden viimeistely kotona ei ole helppoa, Jalonen summaa.
Bussimatkustus lisääntynyt Lahdessa
Seudullisen bussiliikenteen uudistus näyttää tuoneen lisää matkustajia Lahden seudun linja-autoliikenteeseen. Lipputuloja on kertynyt ennakkoarvioita enemmän ja nousuja busseihin on kirjattu jo 3,2 miljoonaa kertaa.
Viime heinäkuun alussa toteutettu bussiliikenteen uudistus näyttää onnistuneen Lahden seudulla. Ensimmäisen puolen vuoden aikana busseissa on ollut 3,2 miljoonaa matkustajaa.
– Matkustajien lukumäärä on ok, vaikka uusien vuorojen ja vuoromuutosten takia vertailua aikaisempaan ei voi tehdä, sanoo joukkoliikennelogistikko Lauri Jorasmaa.
Matkakeskuksen työmaa on murheenkryyni.
Suunnittelijoiden suut vetää mutrulle ennen kaikkea lipputulojen odotettua parempi kertymä. Kuuden ensimmäisen kuukauden aikana lippuloja on tullut noin 4,8 miljoonaa euroa, kun arvio oli 700 000 euroa pienempi.
Lisätulot pienentävät hieman kuntaosuuksia bussiliikenteen hankintakuluista.
Lipputuloista päätellään, että matkustajamäärät ovat kasvussa. Nykytahdilla koko vuoden lukema nousee lähes 6,5 miljoonaan matkustajaan.
Kesällä uusitut reitit ja aikataulut hämmensivät aluksi matkustajia, mutta joidenkin korjausliikkeiden jälkeen isoilta ongelmilta on vältytty. Lähinnä Heinolan bussiliikenteeseen on tehty lisäostoja.
Lahdessa busseja ei ole ainakaan toistaiseksi otettu liikenteeseen lisää, vaikka matkakeskustyömaa hidastaa linja-autoliikennettä Vesijärvenkadulla ja Uudenmaankadulla.
– Matkakeskuksen työmaa on murheenkryyni, myöntää Jorasmaa.
Kivijalkakaupat ahtaalla – sovitetaan liikkeessä, mutta ostetaan netistä
Taantuma ja kaupan kova kilpailu koettelevat kivijalkamyymälöitä. Monesta liikkeestä on tullut käännähdyspaikka, jossa käydään katsomassa ja sovittamassa tuotetta ennen kuin se hankitaan nettikaupasta. Huonossa taloustilanteessa myös jatkajaa liiketoiminnalle on vaikea löytää.
Kulta-Galleria Ailion julkisivua Jyväskylän keskustassa värittävät kyltit loppuunmyynnistä. Liike sulkee ovensa tammikuun lopussa. Kauppa ei kannata.
– Ei ole mitään järkeä harrastaa liiketoimintaa, sanoo totisen oloinen yrittäjä Pirjo Ailio-Hyvönen.
Lama vaikuttaa siihen, että kultakaupan tuotteista tingitään ensimmäisenä kun rahaa ei ole. Myymälä on palvellut asiakkaita melkein 40 vuotta. Ailio-Hyvönen siirtyy yrityksen korunvalmistuspuolelle, kun kivijalkakauppa suljetaan.
– Kaupungissa on liikaa kultasepänalan myymälöitä. Ja onhan tässä nyt lopetuksia tulossa muillakin aloilla, pitkän linjan kauppiaita. Kun katsoo katukuvaa, aika paljon tyhjää liiketilaa sekä kauppakeskuksissa että kadun varressa.
Nettikauppa syö kannattavuutta perinteisessä kultakaupassa. Pudotus tuntuu varsinkin kellojen myynnissä.
Liikkeistä on tullut "showroomeja", joissa tuotetta käydään vilkuilemassa ja mahdollisesti sovittamassa. Samalla asiakas saa tuotteesta tietoa ilmaiseksi. 
– Kellot on etenkin sellaisia, joita käydään vaan katsomassa. Ne saa melkein 20 pinnaa halvemmalla netistä. Sieltä minä ne varmaan itsekin ostaisin, naurahtaa myyjänä työskentelevä Lauri Hyvönen.
Alalla jatkaminen mietityttää kultasepäksi kouluttautunutta Ailio-Hyvösen poikaa.
– Enpä tiiä, katotaan nyt, hän huokaisee.
Pula jatkajista
Myös Jyväskylässä yli 55 vuotta toimineen vaateliike Urhevan tulevaisuus on vaakalaudalla. 
Pitkäaikainen omistajapariskunta Pertti ja Päivi Koivisto jatkavat liiketoimintaa helmikuun loppuun saakka.
– Päätös on tehty aikoja sitten. Nyt sais joku muu tulla remmiin! Toivotaan, että vastaava vaatealan liike tähän vielä tulee, ei se ole ihan poissuljettu, Päivi Koivisto kertoo.
Koivistot eivät ole hartaista etsinnöistä huolimatta löytäneet uutta yrittäjää.
– Ei tahdo löytyä sellaista nuorta, joka sitoutuisi ja ottaisi tämän elämäntehtäväkseen. Sillä elämäntehtävä tällaisen liikkeen pyörittäminen on, painottaa lähes 40 vuotta miesten pukeutumisen erikoisliikkeettä pitänyt Pertti Koivisto.
Kaupan lisääntyvä kilpailu tuntuu erikoismyymälässä, joka pystyy kilpailemaan oikeastaan vain palvelulla.
– Ulkomaiset ketjut valtaavat alaa ja erikoiskauppiaiden määrä vähenee, mikä on kyllä iso huoli. Ja täytyy sanoa, että nämä liiketilat keskustassa ovat tänä päivänä kyllä ylihinnoiteltuja.
Sparrausta omistajavaihdoksiin
Yritysten omistajanvaihdoksiin etsitään potkua pilottihankkeessa Keski-Suomessa kevään aikana. Keski-Suomen kauppakamarista kerrotaan, että mukana on tällä tietoa viisitoista yritystä Jämsästä ja Keuruulta.
– Markkinamurroksen lisäksi juuri sukupolvenvaihdokset ja omistajanvaihdokset ovat kaupan alalla iso ongelma. Tässä hankkeessa yritämme auttaa yrittäjiä tämän vaihdoksen ylitse, luonnehtii kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
Yrittäjät pääsevät tutustumaan useisiin jatkajakandidaatteihin työpajoissa, joiden malli on peräisin Kasvu Openista. Siinä kasvunälkäisiä yrityksiä törmäytetään asiantuntijoiden kanssa.
Osallistuminen on yrityksille ilmaista, ja myös asiantuntijat ovat mukana talkoohengessä.
Hankkeessa on mukana myös kunnallisia kehittämisyhtiöitä, kuten Jämsän seudun Jämsek ja Keuruun-Multian alueen KeuLink.
Metsähallitus ei torju umpilumen kelkkailualueita
Metsähallitus ei pidä mahdottomana, että valtion maille määriteltäiisiin erillisiä umpilumen moottorikelkkailualueita. Kelkkakaupassa niin sanottujen umpilumen kelkkojen kysyntä on kasvanut kohisten. Umpilumessa ajamisesta on nopeasti kasvamassa aivan oma kelkkailumuotonsa. Maastoliikennelaki kuitenkin rajoittaa kelkalla liikennöintiä.
Moottorikelkkailijat haluaisivat, että Lappiin määriteltäisiin erillisiä umpilumen ajoalueita ja katseet kääntyvät Metsähallitukseen päin.
Lapin luontopalvelujen aluejohtaja Jyrki Tolonen ei suoraan torju toivetta. Hänen mukaansa asia pitää vain hoitaa hyvässä yhteistyössä ja ymmärryksessä metsä- ja porotalouden sekä muiden inressipiirien kanssa kanssa. Haittaa tuollaisesta harrastuksesta ei saa aiheutua.
Tolonen kuivailee mielipidettään vasta periaatteelliseksi, mutta "neuvotellahan aina passaa", hän sanoo.
Ajoalueita kaivattaisiin jo pian
Kemijärven moottorikerhon varapuheenjohtajan Tuomo Tuovilan mukaan tuollaiselle ummenajoalueelle olisi jo nopea tarve. Ummenajoon sopivien ja jopa tarkoitettujen  ns. vuoristokelkkojen käyttömäärä kasvaa nopeasti.
Tuovilan mielestä olisi todella hyvä, jos noille vuoristokelkoille voitaisiin osoittaa tiettyjä ajoalueita ja ummella ajo saataisiin ikään kuin lailliseksi.
– Tuollaisilla kelkoilla liikutaan usein kimpassa ja jälki on pahaa, jos niillä villisti ajellaan.
Tuovila kuitenkin kiittelee nykyisen kelkkakansan lainkuuliaisuutta. Esimerkiksi kelkkailijan aiheuttamia taimikkovahinkoja raportoidaan aikaisempaa vähemmän.
Homma pysyisi kontrollissa
Tuomo Tuovilan mielestä voisi olla niin, että kelkka- ja moottorikerhojen jäsenet olisivat itseoikeutettuja tuolle ummenajoalueelle ja ulkopuolisilta perittäisiin pientä maksua. Näin homma pysyisi kontrollissa.
Ummella ajamisen taitoa Tuovila pitää erittäin tärkeänä.
– Siellä itse kukin saisi tuntea, mitä on kun jää kelkalla umpiseen kiinni. No... näillä vuoristokelkoilla se lumeen juuttumisen mahdollisuus on varsin pieni. Mutta hyvästä ajoharjoittelusta se umpinen käy, hän sanoo.
Mahlayritys laajentaa Tohmajärvellä
Mahlaa jalostavan Nordic Koivu Oy:n tiloihin on suunnitteilla remontti ja laajennus Tohmajärvellä. Urakan kustannusarvio noussee 220 000 euroon.
Mahlaa tuottavan Nordic Koivun tuotantotiloihin on luvassa laajennus Tohmajärvellä.
Talousarvion yhteydessä kunta hyväksyi yhtiön hallin laajennus ja muutostöihin 120 000 euron määräraha.
Urakkatarjousten vertailun jälkeen kävi ilmi, että alkuperäinen rahoitus ei riitä remontin kulujen  kattamiseksi. Lisämäärärahan tarpeeksi on arvioitu 100 000 euroa .Koko urakan kustannusarvio sähkö- ja lvi-töineen nousisi näin 220 000  euroon.
Nordic Koivu toimii Kemien mäellä kunnalta vuokratuissa tiloissa.
Ilomantsissa halutaan viiri joka ikiseen kunnassa sijaitsevaan lipputankoon
Viiri-ideaa perustellaan muun muassa kunnan imagon parantamisella. Viirit myytäisiin kunnantalolta käsin.
Ajatuksen pohjalta on tehty kuntalaisaloite, jossa ehdotetaan kunnan vaakunalla varustettujen viirien painattamista ja myymistä.
Aloitetta perustellaan imagon parantamisella ja sillä, että samalla asukkaille voitaisiin esitellä hyvin suunniteltua kunnantaloa.
Kunnanjohtajan mukaan viirien hankkimisesta voisi vastata jokin vapaahtoistyötä tekevä yhdistys. Viirit myytäisiin kunnantalolta käsin.
Kunnanhallitus käsittelee viiriasiaa maanantaina.
Verkkokaupan laajentaminen Venäjälle ei ole helppo nakki
Venäjältä löytyvät isot markkinat verkkokaupalle, mutta suomalainen yrittäjä ei pääse venäläisen kuluttajan kukkarolle helposti. Haasteita tuovat muun muassa kieli ja logistiikka.
Suomalaisen verkkokaupan laajentaminen Venäjän markkinoille on hankalaa, vaikka vientiä olisikin. 
Verkkokauppaostokset lisääntyvät itänaapurissa lamasta huolimatta kovaa vauhtia. Puhutaan jopa 30 prosentin vuosikasvusta.
Suomalaisen yrittäjän on kuitenkin ratkaistava ensin monta haastetta, ennen kuin hän saa venäläisen kuluttajan luottamuksen ja tilaukset.
Verkkokauppatekniikkaa myyvän ja kehittävän joensuulaisen Sidian Osakeyhtiön yrittäjä Samuli Hellman kertoo, että kielimuuri on iso haaste.
Kyllä se kieli on aika tärkeä, että asiakas ymmärtää, mitä on ostamassa ja löytää sen. 
– Kyllä se kieli on aika tärkeä, että asiakas ymmärtää, mitä on ostamassa ja löytää sen. Venäjällä internetistä haetaan tuotteita venäjän kielellä.
– Ja jos tarjotaan venäjän kieltä, niin sitä pitää tarjota myös asiakaspalvelussa, tuotetiedoissa ja kaikessa. Verkkokaupassa pitää olla aktiivista kielenkäyttöä, Samuli Hellman sanoo.
Posti kulkee välillä hitaasti 
Hellman toimii yhtenä yrittäjänä myös naisten vaatteita myyvässä verkkokaupassa, jonka maailmanlaajuisista tilauksista noin kuusi prosenttia lähti viime vuonna Venäjälle.
Samuli Hellman tietää siis kokemuksesta, että  kaikki verkkokauppa lähtee liikkeelle juuri luottamuksesta.
Verkkokaupan pitää tarjota turvalliset maksutavat. 
– Verkkokaupan pitää tarjota turvalliset maksutavat. Asiakkaan pitää voida luottaa siihen ja saada tarvittavat logistiset ratkaisut tilaukselleen.
Venäjällä ylimääräistä päänvaivaa aiheuttavat kielen lisäksi juuri logistiikka eli postipakettien kuljetus ja tällä hetkellä myös ruplan romahdus.
– Venäjällä tilaukset menevät perille hyvin vaihtelevasti. Jotkut menee perille hyvinkin pian eli alle viikossa, mutta joskus saattaa kestää kuukaudenkin, Hellman kertoo esimerkin logistisista ongelmista.   
EU:n ulkoministerit kokoustavat Ukraina-ongelmista – varjona Pariisin terrori
Ennen maanantain kokousta on tunnusteltu jäsenmaiden halua asteittain lähentyä Moskovaa.
EU:n ulkoministerit tapaavat maanantaina linjatakseen Venäjä-suhdetta Ukrainan kriisin pitkittyessä. Ulkoministeritapaamista varjostavat Pariisin terrori-iskut sekä ääri-islamistisen terrorisolun paljastuminen Belgiassa.
EU:ssa on väläytelty tarvetta läheisempään yhteistyöhön Syyrian sodasta palaavien EU-kansalaisten suhteen.  Pariisin iskujen ranskalaisilla tekijöillä oli yhteyksiä Syyrian ja Jemenin jihadistiryhmiin.
Maanantaina ei ole kuitenkaan tarkoitus tehdä päätöksiä, vaan lähinnä keskustella eri vaihtoehdoista ennen ensi kuussa koittavaa erityiskokousta terrorismin vastaisesta taistelusta.
Venäjän ja EU:n yhteisiä ulkoisia huolenaiheita ovat Syyria, Irak ja Isis-taistelijat. Yhteisten intressien vuoksi EU:n ulkoministeri Federica Mogherini on ennen maanantain kokousta tunnustellut jäsenmaiden halua osittain ja asteittain lähentyä Moskovaa.
Ukrainassa EU keskittyisi Venäjän tukeman tulitaukosopimuksen turvaamiseen. Syyskuussa sovitun tulitauon aikana on kuollut satoja ihmisiä.
Federica Mogherinia on arvosteltu pehmoilusta Venäjän suuntaan. Uutistoimisto AFP:n diplomaattilähteet kuitenkin sanovat, ettei tarkoituksena ole tässä kohtaa muuttaa politiikkaa. EU vaatii edelleen virallisesti Krimin niemimaan palauttamista Ukrainan haltuun.
Itse haluamiaan
1. Haluaisin, että jonkin madonreikä-hiukkaskiihdyttimen avulla Yhdysvaltain manner-osa pienennettäisiin puolikkaan euron kolikon (ei siis 50-senttisen, vaan 50% euron koosta) kokoiseksi.
Koska manner-Yhdysvalloissa kaikki pienenisi suhteessa, yhdysvaltalaiset eivät huomaisi maailmassaan mitään muutosta, ja laivoilla, autoilla, uiden  tai lentäen sinne menevät ihmiset (ja heidän laivansa jne) automaattisesti pienenisivät manneryhdysvaltoihin tullessa ja isonisivat takaisin sieltä poistuessaan.
Sen takia haluaisin nuin, koska kuulemma se Tyynessämeressä seilaava roskamuovilautta on noin kaksi kertaa menner-Yhdysvaltain kokoinen.
Niin sitte kun kerta manner-Yhdysvallat pienenisi puolikkaan euron kolikon kokoiseksi, ja muoviroskalautan koko kun tiämmä siis on sidottu manner-Yhdysvaltain kokoon, niin se Tyynenmeren roskamuovilautta pienenisi euron kolikon kokoiseksi ja olisi helppo siivota pois, jos sen löytäisi – ja jos ei löytäisi niin sekään ei haittaisi.
2. Haluaisin, että vesihanoissa (esim. kahviloissa) hanan keskiasennosta tulisi käsienpesulämpöistä vettä, eikä nestetypellä jäähdytettyä kylmää.
Kun koettavat eko-huijata ihmisiä pesemään käsiään jäisellä vedellä säätämällä hanat niin, että lämmintä vettä alkaa tulla vasta noin kello yhdeksän asennossa. Menee aikaa, ennen kuin tajuaa että tämä on taas näitä huijarihanoja, joissa keskiasento onkin jääkylmää, ja pitää kääntää hana kello kymppiin ja alkaa odottaa...
Ja monet (esim juuri te) eivät jaksa odottaa veden lämpiämistä, vaan pesevät kädet äkkiä kylmällä vedellä ja hirmu vähällä saippualla, eikä olet kunnolla pesdyt sellaiset kädet kenelläkään.
3. Haluaisin, että olisi parempi mieli monesti.
4. Haluaisin, että teepaketin repäisynauha olisi vaakatasossa ja paketin ympäri niin, että kansiosa pääsee aukeamaan, mutta aukirepäisynauhaistustakaan paketista ei vuotaisi aromeja pois kulmista, kun vain ”kansi” muovista olisi irrotettu, eikä pääty, jolloin koko muovi on kiskottava pois.
Nyt pitää temppuilla saksien kanssa, että saa paketin auki niin, ettei se turhaan vuoda aromeja.
Kun koetin kyllä sitäkin, että säilytän teepusseja sellaisessa suht tiiviissä isossa tötsässä, jossa pari ikiliikkujaa valmistavaa tuttuani säilyttävät dimetyylielohopeaa.
http://fi.wikipedia.org/wiki/Dimetyylielohopea
Se on kuitenki hankalaa aina ottaa teepusseja sellaisesta ultratiiviistä, kineettisellä energialla toimivalla, digitaalisella Kaba-Mas-X10 yhdistelmälukolla lukitusta pienoisholvista. Kätevämpää on, jos teepakkausten repäisynauhasuuntaa mielekkäällisemmistettäisiin.
http://www.kaba-mas.com/kaba-brand/products/906098/x-10.html
5. Haluaisin että ihmiseä ei kutittaisi hankalistaan paikoista, vaan pelkästään helpoistaan. Epistä, että hankalistaan.
6. Haluaisin havahtua hereille, ja huomata olleeni unessa, ja oikeasti nyt elävänikin maailmassa, jossa jo ajan alussa on epäoikeudenmukaisuudet jo etukäteen mahdottomoitu.
Ja että olisi lämmin  kaakaomuki siinä vieressä, tai café au lait, ja vaikka Le Monde, Paris Match ja joku optisella lukijalla toimiva, sormenpäähän pantava  sanakirja, joka ääneen kääntäisi, esim. että cervaux d'oiseau on linnunaivo (naiset älkäät loukkaantuko nimityksestä, se oli vain esimerkkinä tässä.)
7. Haluaisin ymmärtää kvanttigravitaatioita ja kalvomaailmankaikkeuskollisioita sun muita, hash-algoritmien suunnittelemista, että milleen ne toimii matemaattisesti, opetella skottilaisen, east-endiläisen, skoonelaisen, ja Suomen ruotsinkielisen pohjanmaan ruotsinkielen aksentin, osata kääntyä amerikkalaisen merijalkaväkisotilaan paraatikäännöksen tapaan 180 astetta kerralla menettäämttä tasapainoa kuin sika, ja tehdä puutöitä, sinkkauksia, ymmärtää monimutkaista elektronista suunnittelua ja soittaa urkuja ja marimbaa kuin itse piru.
Tai korjataan mieluummin positiiviseksi: kuin Risto Hiltunen ja Juhani Hapuli. Ja viulua kuin Nigel Kennedy tai Julia Fischer tai molemmat yhteensä, tai fifty-fifty. Tai 60-40 jomminkummin päin.
https://www.youtube.com/watch?v=xCZuPeBWqLc  (Täyskäännös kestää vain yhden vilauksen, noin kohdassa 11-13 sek. alusta)
8. Haluaisin nähdä useammin kissan, tai jäniksen.
9. Haluaisin tietää, että jos maailmankaikkeuden jokaiselle hiukkaselle (siis kaikille subatomisille partikkeleillekin) annettaisiin neliulotteinen – siis kolme avaruusdimensiota plus aika – paikkatunniste kahdentoista eri puolilta maailmankaikkeutta valitun taivaankappaleen teoreettisen keskipisteen ja jonkin referenssiajan suhteen, niin mihin se tietokanta varastoitaisiin, kun, tiedon lisääntyessä syntyisi (esim. muistipiirien tai arkistokorttien ja mustekynämustemerkintöjen lisääntymisen myötä) yhä uusia ja uusia hiukkasia koska tieto täytyisi kirjata johonkin, mikä koostuu paperi- muste- mikropiirin- tai muista hiukkasista.
Se mikä tässä on surullista, on se, että maailmankaikkeudesta ei koskaan saada täydellistä karttaa, niin kauan kuin sellainen olisi merkittävä muistiin johonkin, joka on materiaa tai antimateriaa. Tai sitten pitäisi olla joku heppu jolla on tosi hyvä muisti!
Eli meillä voi olla kartta Tampereesta tai El Pasosta tai Nurmeksesta tai jopa Pielisenkin koko alueesta, mutta se on silti älyttömän vaatimaton osa koko systeemiä.
(Sitä paitsi Lieksan lähellä oleva Hevonpersiinniemi on kartoissa kai nykyään kirjattu Heponiemeksi. Mutta vanhat lieksalaiset tietää paremmin. Tai sitten minä erehdyn paikasta, mutta jossain siellä se niemi kyllä on.)
10. Haluaisin, että olisi kiva.
11. Haluaisin vanhan pajatson ja vanhoja 20:n pennin kolikoita joita se käytti.
12. Haluaisin, ettei sanota ”enään”. Kun se on enää. Yksi ännä. Käyttäisivät sen toisen jossain muussa sanassa.
13. Haluaisin että tulisi vielä uusia kausia sitä että ”Hercule Poirot”. Ja että ”Mr. Bean”.
14. Haluaisin, että voisi aina niin toivoessaan hypätä jollekin aiemmalle kivalle hetkelle, vaikka Pankajärven rannalle makkaraa paistamaan 1960-luvulla. Tai mennä hibernaatioon jos siltä tuntuu.
15. Haluaisin olla ketterä kuin jänis.
16. Haluaisin, ettei tulisi kuuma ja puiseva ja tylsä ja paha ja silleen että tahtoo vain pois, mutta ei voi mennä kerta on sellainen tilanne. Niin kuin lapsena jossain juhlissa missä on paljon puheita.
17. Haluaisin osata nähdä – ja tuntea – maailmaa toisen ihmisen silmin, korvin.
18. Haluaisin ”Haikun”, Heidelberg Windmill-painokoneen, latomakoneen (ja kirjasinmetallia) ja perussetit kirjasimia. Vanha Heidelberg! Siinä se on oikea kone!
https://www.youtube.com/watch?v=_1oNO4Mwg94
(Kannattaa katsoa tuota Heidelbegiä ainakin ensimmäiset 1'50” alusta alkaen, niin tajuaa miten mieletöntä tekniikkaa ja mekaniikkaa insinööritaitoa ja mitä kaikkea tuo on ..oliko vuodelta 1958..)
19. Haluaisin, ettei listoja aina tarvitsisi lopettaa johonkin tasalukuun vain ettei vaikuttaisi liian oudolta, kun lopettaa tasaluvuttomasti. Tarvitaan niitä liian outojakin! Oikeesti!
mk
18 ihmistä pakeni tulipaloa rappukäytävään Kotkassa
– Savuiseen rappukäytävään ei pidä poistua, painottaa palomestari Simo Norema. Samassa talossa on ollut useita tulipaloja lyhyen ajan sisällä.
Kotkassa syttyi maanantain vastaisena yönä tulipalo Karhulassa sijaitsevassa kerrostalossa. Tulipalo oli kuusikerroksisen talon alakerroksen häkkivarastossa.
Pelastustyöntekijät saivat palon nopeasti hallintaan.
Palomestari Simo Noreman mukaan 18 ihmistä oli paennut tulipaloa rappukäytävän kautta. Palomestarin mielestä toiminta on huolestuttavaa.
– Savuiseen rappukäytävään ei pidä poistua, Norema muistuttaa.
Kukaan ei kuitenkaan tarvinnut sairaalahoitoa. Viisi ihmistä tarkastettiin paikalle hälytetyssä ambulanssissa heidän hengitettyään savua.
Sylvesterinraitin kerrostalossa on ollut lyhyessä ajassa useita tulipaloja. Esimerkiksi aiemmin talon erillinen varastorakennus on poltettu ja sen edustalla on sytytetty tuleen myös auto. Poliisi on kommentoinut aiempaa tulipaloa selvästi tahallaan sytytetyksi.
– Huono-onninen talo, kommentoi Norema.
Nigerin pilakuvamellakassa pidätetty jopa 90
Mielenosoittajat lähtivät sunnuntainakin liikkeelle, vaikka poliisi kielsi katuprotestit lauantaina. Tuolloin 10 kuoli ja useita kirkkoja sytytettiin tuleen.
Islamin profeetta Muhammedia pilkkaavat pilapiirrokset nostattivat mellakan Nigerissä vielä sunnuntainakin. Poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoituksen hajottamiseksi pääkaupungissa Niameyssä. Nuoret miehet vastasivat alkuun heittelemällä kiviä ja polttamalla autonrenkaita, mutta poistuivat lopulta rauhanomaisesti.
Protestimarssiin osallistui noin 300 ihmistä. Niameyn kuvernöörin mukaan jopa 90 pidätettiin. Kuvernööri kertoi paikalliselle tv-kanavalle Tele Sahelille, ettei kukaan loukkaantunut yhteenotoissa.
Niger on Ranskan entinen siirtomaa, missä uusimman Charlie Hebdo -satiirilehden Muhammedia esittävä kansikuva on suututtanut muslimiväestöä.
Pilakuvassa Muhammed pitelee "Je suis Charlie"-kylttiä. Kannessa lukee myös "kaikki on annettu anteeksi".
Perjantain ja lauantain mielenosoituksissa Nigerissä kuoli kymmenen ihmistä ja kymmeniä loukkaantui. Ainakin kahdeksan kirkkoa sytytettiin tuleen, ja useita muslimiväestöön kuulumattomien omistamia liiketiloja vastaan hyökättiin. Mellakoijat myös sulkivat teitä ja iskivät alkoholia tarjoileviin ravintoloihin, kertoo sanomalehti [The Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/anti-french-protests-in-niger-kill-5-as-rallies-hit-africa-middle-east-asia-1421531073). Lehden mukaan mellakoissa menehtyneitä löydettiin kirkosta ja baarista.
Nigerin valtionjohto ei seiso mellakoijien rinnalla. Presidentti Mahamadou Issoufou vetosi lauantaina mellakoijiin sanomalla, että "kristittyjä maanmiehiä tappavat" eivät ole "ymmärtäneet islamista mitään". Myös Ranska on tuominnut väkivaltaisuudet.
– Tämä on sietämätöntä, sanoi Ranskan presidentti Francois Hollande Nigerin surmista WSJ:n mukaan. Hollande arvosteli myös Ranskan lippujen polttamisia muissa Afrikan maissa.
Lauantai-iltaan mennessä laajempi mellakointi oli jo ohi, missä auttoivat Niameyn pääkatedraalia ja muita hengellisiä rakennuksia vartioivat poliisipartiot.
Katumellakoita eri puolilla maailmaa
Charlie Hebdo -protestit levisivät viikon lopulla eri puolille Afrikkaa, Lähi-itää ja Aasiaa. Moni kokee Muhammed-piirroksen jumalanpilkkana. Myös monen muslimimaan johtajat paheksuvat julkisesti pilakuvaa. Saudi-Arabian uskonnolliset johtajat ovat WSJ:n mukaan kommentoineet, että pilakuvalla ei ole mitään tekemistä sananvapauden kanssa.
– Muslimien tunteiden loukkaaminen näillä piirroksilla ei palvele mitään tarkoitusta, sanoi uskonoppineiden neuvoston pääsihteeri Fahad Al Majed.
Ranskan hallitus on aiemmin pyrkinyt auttamaan Nigeriä lähettämällä sotilaita hillitsemään kapinallisten väkivaltaisuuksia. Nyt Nigerin kapinalliset ovat saaneet Charlie Hebdosta lyömäaseen Ranskaa vastaan.
Pariisilaisen Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdyssä terrori-iskussa kuoli 12 ihmistä 7. tammikuuta. Nigerin naapurimaassa Nigeriassa toimiva Boko Haram -ääriryhmä on ylistänyt iskua. Rajan yli Nigeriin on paennut arviolta kymmeniätuhansia Boko Haramin vainoamia.
Mali vapaa ebolasta
Yhteensä kuusi ihmistä on kuollut ebolaan Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Malissa.
Malin hallitus ja YK ovat julistaneet maan olevan vapaa ebola-viruksesta. Maassa ei ole 42 päivään ilmennyt uusia ebola-tapauksia.
– Julistan ebola-epidemian päättyneen Malissa 18. tammikuuta, terveysministeri Ousmane Kone sanoi.
Malista tuli lokakuussa kuudes Länsi-Afrikan maa, jossa on todettu ebolaa. Yhteensä ebolaan menehtyi kuusi ihmistä. Sen naapurimaissa Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa tauti on Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan surmannut yhteensä noin 8 400 ihmistä.
Viimeisin malilainen tartunnan saanut parani ja pääsi pois sairaalasta joulukuussa.
Malli kuoli jäätyään junan alle kesken kuvausten Kaliforniassa
Miehen kerrotaan olleen raiteiden luona videokuvaamassa ystäviensä seurassa. Junaraiteilla otetut valokuvat ja videopätkät ovat kasvaneet sosiaalisen median aikana isoksi maailmanlaajuiseksi ilmiöksi, joka huolettaa liikenneviranomaisia.
Tunnettu yhdysvaltalainen fitness-malli kuoli lauantaina jäätyään junan alle kesken kuvausten Etelä-Kaliforniassa. Greg Plitt oli esiintynyt toistuvasti aikakauslehtien kansissa sekä televisio-ohjelmissa ja elokuvien pikkurooleissa.
Viranomaisten mukaan Plitt ja kaksi muuta miestä olivat videokuvaamassa raiteilla Burbankin juna-asemalta pohjoiseen, kun matkustajajuna ajoi hänen ylitseen. On epäselvää, mitä miehet olivat kuvaamassa. Fitness-malli on aiemmin julkaissut nettivideoita, joissa hän kuntoilee junaraiteilla. Poliisin edustaja kuitenkin kertoo sanomalehti [Los Angeles Timesille](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-actor-metrolink-filming-20150118-story.html), ettei vielä ole tietoa, mihin lauantain kuvaukset liittyivät.
Miehen kuntoiluohjelmaa esittänyt televisiokanava Bravo julkaisi kuoleman jälkeen lausunnon, jossa osoitti surunvalittelunsa Plittin perheelle ja ystäville.
Junaraiteista on tullut suosittu miljöö valokuville ja nettivideoille erityisesti sosiaalisen median aikakaudella. Syyskuussa sanomalehti[ The Times of India](http://timesofindia.indiatimes.com/city/mangaluru/Selfie-on-rail-track-turns-fatal-for-Puttur-student/articleshow/43875685.cms) kertoi ystävyksistä Karnatakan osavaltiossa, joista toinen kuoli ja toinen menetti kätensä ottaessaan omakuvaa junaraiteilla. Huhtikuussa pietarilainen teinityttö putosi omakuvaa ottaessaan kuolemaansa rautatiesillalta.
Myös Suomessa Liikennevirasto on pitkään saanut junankuljettajilta ilmoituksia raiteilla luvatta kuvaavista ihmisistä. Kuolemantapauksia ei ole tiedossa.
NHL-tähtivahti tylysti vaihtoon - Rangersin lento jatkuu   
New York Rangersin Rick Nash ja Derek Stepan olivat oivassa vireessä, kun manhattanilaiset hakivat 5-2-vierasvoiton Pittsburgh Penguinsin kotiluolasta.
New York Rangers voitti alkuillan NHL-ottelussa Pittsburghin Penguinsin tähtisikermän 5-2. Rangersin tehopelaajia olivat Rick Nash ja Derek Stepan, jotka takoivat kaksi maalia mieheen. Nash iski ensimmäisen osuman vain 26 sekunnin pelin jälkeen.
Stepanin 4-1-maali toisessa erässä oli liikaa Penguins-vahti Marc-Andre Fleurylle, jonka tilalle vaihdettiin Thomas Greiss. Fleury torjui vain 13 laukausta ennen vaihtokomennustaan. Rangersin tähtimaalivahti Henrik Lundqvist kirjasi tililleen ottelussa 32 torjuntaa.
Pittsburghin maalintekijöinä kunnostautuivat Sidney Crosby ja vastikään Edmonton Oilersista seuraan siirtynyt David Perron.
Heikosti alkukaudella pelannut Rangers on saanut pelinsä kulkemaan viime aikoina. Tammikuun kahdeksasta kamppailusta on nyt kasassa kuusi voittoa. Joukkue nousi vain kahden pisteen päähän Penguinsista ja kiinni kolmanteen pudotuspelipaikkaan Metropolitan divisioonassa.   
Pittsburghin olkapäävammasta kärsivä suomalaispuolustaja Olli Määttä on todennäköisesti sivussa koko loppukauden.       
Kreml: Putinilta rauhansuunnitelma, Porošenko torjui
Porošenko piteli sunnuntaina "Je suis Volnovaha"-kylttiä, jolla kunnioitti tiistaisen bussi-iskun uhreja.
Donetskin kadut olivat sunnuntaina täysin autiot, ja sen keskustan asuntojen ikkunat olivat rikkoutuneet herkeämättömästä kranaattien ja rakettien ampumisesta.
Ukrainan presidentti  Petro Porošenko esiintyi sunnuntaina pääkaupungissa Kiovassa ja vakuutti tuhansille paikalle tulleille, ettei "anna tuumaakaan periksi" separatisteille, joita Venäjä tukee hänen mukaansa miehin ja asein. Porošenko ja sadat muut pitelivät kylttejä, joihin oli kirjoitettu "Je suis Volnovaha". 13 ihmistä kuoli matkustajabussin tulituksessa tiistaina Volnovahan kaupungissa.
Viestin muotoilu viittaa "Je suis Charlie"-kannanottoihin, jotka levisivät maailmalla Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Volnovahan bussi-isku on ollut siviiliuhrien määrässä tämän vuoden verisin Ukrainassa.
Samaan aikaan Venäjän mediassa uutisoitiin, että Porošenko on torjunut Venäjän presidentin Vladimir Putinin ehdottaman rauhansuunnitelman. Putin oli ehdottanut kirjeessä tulitaukoa ja raskaan tykistön molemminpuolista vetäytymistä, kertoi Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sunnuntaina.
Osapuolilla Putin tarkoittaa Ukrainan hallituksen joukkoja ja Itä-Ukrainan separatistitaistelijoita.
– Viime päivinä Venäjä on ponnistellut konfliktin välikätenä ja säätelijänä, Peskov sanoi uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
– Erityisesti, torstai-iltana lähetettiin Venäjän presidentiltä Ukrainan presidentille osoitettu kirje, jossa ehdotettiin konfliktin molemmille osapuolille konkreettista suunnitelmaa vetää raskaat tykistöt.
Kirjeen kopio esiteltiin venäläisellä NTV-televisiokanavalla. Siinä Putin kehottaa osapuolia luopumaan nopeasti yli 100 millimetrin kaliiperin aseista.
Venäjän mukaan ehdotuksesta keskustelemisen sijaan Ukrainan joukot aloittivat uudelleen Donetskin kaupungin pommittamisen. Ennen levottomuuksia Donetskissa asui vielä noin miljoona ihmistä.
Suuroperaatio Donetskin lentokentällä
Porošenko lupasi sunnuntaina kuulijoilleen palauttaa itäiset alueet hallituksen haltuun. Viime aikojen kiivaimmat taistelut ovat koskeneet Donetskin lentokenttää ja sen lähialueita.
Viikonloppuna seutua ravisteli molemminpuolinen tykistötuli. Viime viikolla separatistitaistelijat onnistuivat valtaamaan kentästä laajoja osia, mutta sunnuntaina Ukraina väitti saaneensa ne suuroperaatiossa takaisin. Ukrainan joukot ovat pysyneet kentällä huolimatta kuukausia jatkuneista raketti-iskuista.
Viikonlopun aikana on ainakin 14:n kerrotaan kuolleen. Kaksi lasta kuoli Vuhlehirskissa separatistien pommitettua heidän kotiaan. Horlivkan kaupungissa kerrotaan kahdesta kuolemasta sekä 16:n loukkaantumisesta raketti-iskuissa.
Ukraina ja separatistit sopivat tulitauosta viime syyskuussa, mutta syyttävät nyt toisiaan sopimuksen rikkomisesta.
Belgia pyytää yhden Kreikassa pidätetyn luovutusta
Syyttäjänvirasto sanoo lausunnossaan, että lisäanalyysi on antanut tarpeeksi perusteita luovutuksen hakemiseen.
Belgia pyytää Kreikalta maassa pidätetyn henkilön luovuttamista.
Syyttäjänviraston tiedottaja kertoi RTL-televisiokanavalle, että yhdellä Kreikassa pidätetyllä epäillyllä saattaa olla yhteys Belgiassa hajotettuun jihadistisoluun. Hän kieltäytyi ottamasta kantaa siihen, mikä epäillyn mahdollinen rooli voisi olla.
Belgian syyttäjänviraston kertoi aiemmin, ettei Kreikassa lauantaina kuulusteluja varten kiinniotetuilla henkilöillä ja Belgian tapahtumilla olisi yhteyttä. Belgian turvallisuusjoukot tekivät aiemmin tällä viikolla operaatiollaan tyhjiksi ääri-islamistisen ryhmän hyökkäyssuunnitelmat.
Syyttäjänvirasto sanoo uudessa lausunnossaan, että lisäanalyysi on antanut tarpeeksi perusteita luovutuksen hakemiseen.
Belgian oikeusministeri Koen Geens sanoi sunnuntaina, että jihadistisolun niin sanotuiksi aivoiksi epäilty henkilö on yhä vapaana.
Tiedot Kreikassa pidätettyjen henkilöiden määrästä vaihtelevat.
Messi pisti Ronaldoa paremmaksi - hattutemppu Deportivon verkkoon!
FC Barcelonan Lionel Messi pommitti hattutempullaan Deportivo La Corunan nurin Espanjan liigassa.
Cristiano Ronaldo iski kaksi maalia iltapäivän ottelussa, kun Real Madrid heräsi vaisun avausjakson jälkeen ja voitti Getafen vieraskentällä 3-0. Maailman parhaaksi pelaajaksi valittu Ronaldo on iskenyt jo 28 liigamaalia, vaikka kausi on nyt vasta puolessa välissä.
Barcelona vastasi Realin voittoon kukistamalla Deportivo La Corunan sunnuntai-iltana maalein 4-0. Messi teki kolme osuma ja viimeinen merkattiin Deportivo-toppari Sidnein omaksi maaliksi.
Barcelonan kolme maalia olivat komeaa katseltavaa. Erityisesti "Kirpun" toinen maali oli komeaa katseltavaa. Messi sai pallon Neymarilta, ohitti puolustajan ja nosti pallon yli Deportivon maalivahti Fabricio Agoston.
Osumista ensimmäisen oli Messille harvinaisempi, nimittäin puskumaali. Kolmannessa maalissa Barcelona pelasi lyhyen kulmapotkun ovelasti ja Messi pääsi viimeistelemään Ivan Rakiticin esityöstä.  
Kolmen maalin ilta on argentiinalaiskärjelle La Liga –uran 22. ja hän on yhden hattutempun päässä Ronaldosta.     
Liigan kärkipään joukkueista myös Atletico Madrid oli sunnuntaina voitokas. Diego Simeonen miehistö kaatoi Mario Mandzukicin ja Raul Garcian maaleilla Granadan 2-0.
Real Madrid johtaa Barcelonaa sarjan kärjessä nyt pisteellä, kun katalaaneilla on yksi ottelu enemmän pelattuna. "Atleti" jatkaa sarjassa kolmantena neljä pistettä paikallisvastustajaansa perässä.
Paul, Ladattu ase, Dark City ja TV2:n muut elokuvat keväällä 2015
Kevätkauden elokuvia Kakkosella ovat mm. näyttelijä-kirjoittajatiimi Simon Peggin ja Nick Frostin tieteiskomedia Paul (4.4.), Quentin Tarantinon Djangoa inspiroinut Mandingo (24.3.), Crow-ohjaaja Alex Proyasin visuaalisesti näyttävä scifijännäri Dark City sekä laadukas Kevin Costner-Joan Allen-draamakomedia Kiukun parempi puoli (2.5.) TV2:n pääelokuvapaikkoina ovat edelleen tiistai ja lauantai n. klo 22.
**TI 20.1. klo 22:00 Rush Hour 3 (12)**
(USA 2007) Toimintakomediassa Jackie Chanin ja Chris Tuckerin esittämä poliisikaksikko seikkailee Pariisin turistinähtävyyksien keskellä yrittäessään suojella triadien salaisuudet tuntevan naisen henkeä. O: Brett Ratner.
**LA 24.1. klo 22:05 Changeling – Vaihdokas (16)**
(Changeling/USA 2008) Tosipohjainen jännitysdraama naisesta, joka kamppaili Kalifornian oikeusjärjestelmää vastaan todistaakseen että viranomaiset palauttivat hänelle väärän lapsen. O: Clint Eastwood. N: Angelina Jolie.
**TI 27.1. klo 22:00 Tehtävä Alpeilla (12)**
(The Eiger Sanction/USA 1975) Clint Eastwood esittää ohjaamassaan jännityselokuvassa entistä palkkamurhaajaa, joka etsii tappajaa Sveitsin Alppien vaarallisella Eiger-vuorelta vuorikiipeilijöiden joukosta.
**MA 2.2. klo 22:00 Pahat pojat (12)**
(Suomi 2003) Takkusen pojat eivät juo, polta eivätkä kiroile, takana lähes sata ryöstöä. Tarina veljeksistä joilla ei ollut vaihtoehtoa. O: Aleksi Mäkelä. N: Peter Franzén, Niko Saarela, Lauri Nurkse, Jasper Pääkkönen.
**TI 3.2. klo 22:00 Mackennan kulta (12)**
(Mackenna's Gold/USA 1969) Lännenelokuvassa konnat, seikkailijat ja ratsusotilaat etsivät kaikki Arizonassa intiaanilegendojen tuntemaa kultakaivosta. O: J. Lee Thompson. N: Gregory Peck, Omar Sharif, Telly Savalas.
**LA 7.2. klo 22:30 Sanctum (16)**
(USA 2011) James Cameronin tuottama seikkailujännäri sukeltajista, jotka Tyynellä valtamerellä eksyvät maapallon suurimpaan, kauneimpaan ja vaarallisimpaan maanalaiseen luolastoon. O: Alister Grierson. Uusinta 26.2. klo 23:55.
**TO 19.2. klo 23:40 Rajaton valta (16)**
(Absolute Power/USA 1997) Clint Eastwood näyttelee ohjaamassaan trillerissä huippuluokan murtovarasta, joka keikallaan sotkeutuu maan mahtavimpien salajuoneen. N: Gene Hackman, Ed Harris, Laura Linney, Scott Glenn.
**LA 21.2. klo 22:30 Geronimo (16)**
(Geronimo: An American Legend/USA 1993) Western kapinallisesta apassipäälliköstä ja häntä jäljittävistä armeijan tiedustelijoista ja komentajista. O: Walter Hill. N: Jason Patric, Gene Hackman, Robert Duvall, Wes Studi.
**TI 3.3. klo 22:00 Jääasema Zebra (12)**
(Ice Station Zebra/USA 1968) Kylmän sodan toimintaseikkailu ydinsukellusveneestä, joka pyrkii pohjoisnavan salaperäiselle sääasemalle. O: John Sturges. N: Rock Hudson.
**LA 14.3. klo 22:05 Keikka putkessa (S)**
(Quick Change/USA, 1990) Komedia kolmesta rosvosta, jotka onnistuneen pankkikeikan jälkeen joutuvat pulaan yrittäessään saaliineen päästä pois New Yorkista. O: Howard Franklin. N: Bill Murray, Geena Davis.
**LA 21.3. klo 22:05 Ladattu ase 1 (12)**
(National Lampoon's Loaded Weapon 1/USA 1993)  Rikoselokuville naureskeleva komedia kahdesta poliisista huumeiden salakuljettajien jäljillä.O: Gene Quintano. N: Emilio Estevez, Samuel L. Jackson, Jon Lovitz, Tim Curry. Uusinta 26.3. klo 23:50.
**TI 24.3. klo 22:00 Mandingo (16)**
(USA 1975) Osin Quentin Tarantinon Djangon ansiosta kulttimaineeseen noussut elokuva 1840-luvun orjaplantaasista, jonka omistaja kouluttaa orjiaan nyrkkitappelijoiksi. O: Richard Fleischer. N: James Mason, Ken Norton.
**LA 28.3. klo 22:05 District 9 (16)**
(USA/Etelä-Afrikka 2009) Toiminnallisessa scifi-leffassa miljoona alienia on suljettu Johannesburgin lähelle pakolaisleiriin ja outo virus tekee tavallisesta byrokraatista maailman jahdatuimman miehen. O: Neill Blomkamp.
**TI 31.3. klo 22:00 Ulzana – Verinen apassi (16)**
(Ulzana's Raid/USA 1972) Lännenelokuvassa kokenut tiedustelija opastaa nuorta ratsuväen luutnanttia, joka saa tehtäväkseen pysäyttää sotaretkelle lähteneen apassi-joukon. O: Robert Aldrich. N: Burt Lancaster.
**TI 31.3. klo 23:40 Wyatt Earp (16)**
(USA 1994) Muhkea länneneepos kuuluisan lainvalvojan elämästä ja perheestä sekä mm. legendaarisesta OK Corralin taistelusta. O: Lawrence Kasdan. N: Kevin Costner, Dennis Quaid, Gene Hackman, Isabella Rossellini.
**TO 2.4. klo 23:50 Caramba - paholainen kannoilla (16)**
(Keoma/Italia 1976) Spagetti-westernien klassikossa puoliverinen asesankari palaa kotikaupunkiinsa ja löytää velipuolensa paikallisen roistojoukon riveistä. O: Enzo G. Castellari. N: Franco Nero.
**LA 4.4. klo 22:05 Paul (12)**
(USA 2011) Ronski komedia kahdesta scifi-nörtistä, jotka Amerikan ufo-mailla törmäävät aitoon e.t.:hen ja yrittävät auttaa hänet kotiin. O: Greg Mottola. N: Simon Pegg, Nick Frost, Jason Bateman, Sigourney Weaver.
**TI 7.4. klo 22:00 Valtatie 60 (12)**
(Interstate 60/USA 1992) Romanssin, komedian, draaman ja fantasian yllättävä yhdistelmä nuoresta miehestä oudolla valtatiellä, jota ei löydy kartoista. O: Bob Gale. N: James Marsden, Amy Smart, Gary Oldman, Chris Cooper.
**LA 11.4. klo 22:05 The Thing (16)**
(USA 2011) Kuuluisan tieteiskauhu-sarjan uusin osa kertoo hyytävistä tapahtumista norjalaisella tutkimusasemalla vuonna 1982, juuri ennen The Thing - "se" jostakin elokuvan tapahtumia. O: Matthijs van Heijningen.
**LA 18.4. klo 22:05 Dark City – Varjojen kaupunki (16)**
(Dark City/USA, Australia 1998) Scifijännärissä mies herää öisessä oudossa kaupungissa joutuen poliisien ja salaperäisten muukalaisten jahtaamaksi. O: Alex Proyas. N: Rufus Sewell, Jennifer Connelly, Kiefer Sutherland.
**LA 25.4. klo 22:50 Trust (12)**
(USA 2010) Rehellinen nettiajan draamajännäri lähiöperheestä, jonka elämä kääntyy ylösalaisin kun teinityttären rakas virtuaaliystävä paljastuu pedofiiliksi. O: David Schwimmer. N: Clive Owen, Catherine Keener.
**SU 26.4. klo 23:20 Kaksi tarinaa rakkaudesta (12)**
(En som deg, Norja/Suomi 2012) Pamela Tolan esittämä Kaisa ihastuu lomamatkalla Istanbulissa norjalaiseen Jacobiin, ja työmatkalla Oslossa toivoo löytävänsä hänet uudelleen. Mitä on suuri rakkaus? O: Eirik Svensson.
**LA 2.5. klo 22:05 Kiukun parempi puoli  (12)**
(The Upside of Anger/USA 2005) Draamakomediassa naapurin ex-urheilutähti tarjoaa apuaan kiukustuneelle kotirouvalle, jonka aviomies on lähtenyt matkoihinsa sihteerikön kanssa. O: Mike Binder. N: Kevin Costner, Joan Allen. Myös 28.5. klo 22.45.
**LA 16.5. klo 22:05 The Way Back (12)**
(The Way Back/USA 2010) Tosipohjainen seikkailuelokuva Stalinin vankileireiltä paenneesta miesjoukosta, joka vaeltaa Siperian halki kohti Intiaa ja vapautta. O: Peter Weir. N: Colin Farrell, Ed Harris, Mark Strong.
**PE 22.5. klo 20 The Mask - Naamio (12)**
(The Mask/USA 1994) Jim Carrey yhdessä läpimurtokomedioistaan liiankin kilttinä pankkivirkailijana, joka salaperäisen naamion vaikutuksesta muuttuu villin romanttiseksi supersankariksi. O: Chuck Russell. N: Cameron Diaz.
**PE 22.5. klo 22.45 Paha maa (16)**
(Suomi, 2005). Paha maa on kiivas, nopearytminen ja realistinen tarina rohkeudesta ja yrityksestä vaikuttaa ympärillä olevaan maailmaan. O: Aku Louhimies.
Lista elää ja sen elokuviin saattaa tulla muutoksia. Yllä tilanne 23.5. klo 20.20.
Bundesliigan kriisiseuralle lisää huolia 
Borussia Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp sai ikäviä uutisia sunnuntaina, kun Kevin Grosskreutz ja Sebastian Kehl loukkaantuivat harjoitusottelussa. 
Borussia Dortmundin alkukausi Saksan Bundesliigassa oli
todella synkkä. Joukkueen loukkaantumishuolet saivat jatkoa, kun Sebastian Kehl
ja Kevin Grosskreutz loukkaantuivat harjoitusottelussa Steua Bukarestia
vastaan.
Grosskreutz selvinnee nilkkavammastaan lyhyehköllä
huilaamisella, mutta Kehlin olkapäävamman vakavuus selviää tarkempien tutkimuksien
jälkeen vasta maanantaina. 
Nuri Sahin, Oliver Kirch, Henrikh Mkhitaryan, Lukasz
Piszczek, Sven Bender, Erik Durm ja Adrian Ramos jättivät kaikki
harjoitusottelun väliin vammojen vuoksi. 
Dortmundin 1-0-voitto merkitsi seuran talvileirin
päättymistä Espanjan La Mangassa. Joukkue on syyskauden jälkeen Bundesliigassa
toiseksi viimeisenä. Seura kohtaa kevätkauden avausottelussa Bayer Leverkusenin
tammikuun viimeisenä päivänä. 
Jokereiden työmyyrä ei laske blokattuja laukauksia - "Hieno kiekkosunnuntai"
Riku Hahl teki paluun Jokereiden kokoonpanoon päivän huippuottelussa TsSKA Moskovaa vastaan. Helsinkiläiset voittivat viihdyttävän kamppailun 2-1.
Täpötäydelle Helsingin Arenalle tarjottiin sunnuntaina todellista kiekkoviihdettä, kun Jokerit kukisti KHL:n kärkiseura TsSKA Moskovan maalein 2-1.
Sarjan maalipörssiä johtava Steve Moses vei isännät johtoon toisessa erässä ja Juhamatti Aaltosen päätöserän lyöntilaukaus jäi ottelun voittomaaliksi.
\- Vauhdikasta peliä oli. Toivottavasti yleisö tykkäsi, mielestäni tämä oli hieno kiekkosunnuntai. Hieno joukkue oli myös vastassa, Riku Hahl kertoi Yle Urheilulle.
Jokereiden nelossentteri palasi loukkaantumisen jälkeen kaukaloon sunnuntaina. Huilia ehti kertyä kuuden ottelun verran.
\- Ehkä sitä olisi voinut helpommankin pelin valita. Vähän oli sellainen pelitempo ja kiekkotempo kateissa, mutta onneksi kaverit paikkasivat ja pääsin peliin paremmin mukaan, Hahl tuumi.
TsSKA tuli todella kovaa päälle ottelun alussa.
\- Ei se yllättänyt. Kyllä me tiesimme, että sieltä tulee huippujoukkue vastaan, joka karvaa kovaa. Meillä oli aika tuoretta scouting-materiaalia heistä, ja niin kuin näkyi, kyllä siellä kiire tuli, Hahl kertoi.
\- Hyvin pääsimme ekan erän jälkeen kärryille ja mielestäni toinen erä oli meiltä todella hyvä. Olimme jopa niskan päällä siinä.
Kevään ratkaisupelit lähestyvät
Jokereiden puolustuspeli oli ottelussa vahvaa ja etenkin joukkueen alivoimalle on annettava tunnustusta, sillä TsSKA:n tähdet ovat todella vaarallisia ylivoimalle päästessään.
\- Siellä on taitavia jätkiä, joilla on tietyt kuviot. Veskari pelasi taas hyvin ja blokkailimme vetoja. Alivoima vaatii sen neljä pelaaja ja veskarin, jotta se toimii noin taitavia jätkiä vastaan. Onneksi se toimi tänään, Hahl totesi.
Alivoimaspesialisti otti itsekin iskuja vastaan ja ilmeisesti useampaa jääpussia tarvittiin kamppailun jälkeen.
\- Ei ole laskettu, Hahl kuittasi kysymyksen hymyillen.
Vauhdin lisäksi kamppailu oli todella fyysinen. Kolmannessa erässä jäällä nähtiin myös nujakka, kun Semir Ben-Amor otti yhteen Igor Makarovin kanssa.
\- Peli oli fyysistä ja tempo oli mielestäni kova. Olimme hyvin latautuneita ja pystyimme vastaamaan heidän fyysisyyteensä tänään.
Upeaa ensimmäistä KHL-kautta pelaava Jokerit on sarjassa tällä hetkellä kolmantena. Voitto liigan kärkijoukkueesta antaa varmasti paljon itseluottamusta kevään ratkaisupelejä ajatellen.
\- Meillä on vähän reilu kymmenen peliä jäljellä ennen play-offeja, ja sen jälkeen vasta tämä kausi punnitaan, Hahl päätti.
Ylen arvoa arvioimassa
Kaksi tunnettua poliitikkoa, toinen oikealta ja toinen vasemmalta, löytää keskusteluyhteyden vakavan sairauden kautta, huomaa olevansa samaa mieltä monista asioista ja ystävystyy. [Kotikatsomon Vasen ja oikea - elokuva](http://areena.yle.fi/tv/2278091) on fiktio, joka perustuu kahden ex-poliitikon ja merkittävän yhteiskunnallisen vaikuttajan keskustelukirjeisiin."En ole kuullut että vastaavaa hanketta olisi koskaan aikaisemmin tehty missään", sanoi ohjaaja-käsikirjoittaja **Tapio Piirainen** kesällä 2013, kirjoittaessaan vastauksia arvon tuottamista koskeviin kysymyksiin."Ohjelma antaa tietoa lähihistoriasta, 90-luvun lamasta ja sen syistä. Se kyseenalaistaa nykyisin harjoitettavan talouspolitiikan - ja herättää keskustelua virheistä, joita veronmaksajien kustannuksella on tehty kun on yksityistetty kansallisvarallisuutta."“Ohjelman arvo on mitattavissa, jos rakkaus on mitattavissa. **Mikä arvo on kulttuurilla, Suomen kielellä, suomenkielisellä kirjallisuudella?** Koko kansakunnalla? Kyse on samasta asiasta”, pohti Piirainen. Ohjelman katsojien arvostus ilmenee [palautteesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/14/kotikatsomo-vasen-ja-oikea). 
Arvon mittaus yhtiötasolla 
Yle mittaa vuosittaisella [Ylen arvo suomalaisille -tutkimuksella](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/ylen-arvo-suomalaisille-tutkimus-2014-suomalaiset-luottavat-yleen-ja-poliisiin), miten suomalaiset arvioivat Ylen onnistumisen julkisen palvelun tehtävässä. Tarkastelemme onnistumista kahdessa eri ikäryhmässä varmistaaksemme sen, että sekä nuorten että varttuneiden arvostus saavutetaan. Tavoitteena on, että vuonna 2015 sekä yli että alle 45-vuotiaista 65 % arvioi Ylen onnistuneen julkisen palvelun tehtävässään vähintään hyvin (hyvin tai erittäin hyvin). Vuoden 2014 marraskuussa 64 % nuoremmista ja 62 % varttuneista arvioi näin. [Tutkimusraportista](https://drive.google.com/file/d/0B-S8Z6qbqH8WUFZaS2JwUGJVRkk/view) ilmenee yksityiskohtaisesti, miten Ylen arvoa suomalaisille nyt mitataan. 
Ylen arvo yhteiskunnalle, vaikuttavuus, on sidosryhmien silmissä
Tulin Ylen strategiaosastolle 2012 saman vuoden syksynä kun johto oli päättänyt että yhteiskunnallinen arvontuotanto nostetaan yhdeksi kolmesta strategiatavoitteesta. Lue, miten arvon tuottamista on lähdetty yhtiössä viemään tavoitteisiin ja tekemiseen ([Arvo syntyy yhdessä tekemisestä, pdf](http://yle.fi/yleisradio/sites/yleisradio/files/arvo-syntyy-yhdessa-tekemisesta.pdf)).Raportti kuvaa, miten arvon tuottaminen on tuotu osaksi Ylen toiminnan johtamista. Yle-veron tuotto on panos, jonka yhteiskunta osoittaa julkisen palvelun tehtävän hoitamiseen. Se käsittelee sitä, miten tuon panoksen **vaikuttavuutta** eli Ylen yhteiskunnallista arvon tuottamista voidaan arvioida. Kun olet lukenut, **istu alas oman taustayhteisösi kanssa ja esittäkäää [yhteinen arvionne ylen vaikuttavuudesta](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin896735&amp;SID=8f69f84b-1a98-433c-a420-80c90cbfd851&amp;dy=318196053)**.  [Kerro yhteisösi näkemys Ylen arvosta ja julkisen palvelun roolista](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/kerro-yhteisosi-nakemys-ylen-arvosta-ja-julkisen-palvelun-roolista)
Yhdysvaltain varapresidentin talon lähellä ammuttiin laukauksia
Varapresidentti Joe Biden vaimoineen ei ollut ammuskelun aikaan kotona.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Bidenin Delawaren osavaltiossa sijaitsevan talon lähellä ammuttiin autosta laukauksia eilen lauantai-iltana paikallista aikaa.
Laukaukset ammuttiin yleisellä tiellä niin sanotun turvarajan ulkopuolella, useiden satojen metrien päässä talosta.
Yhdysvaltain salaisen palvelun mukaan varapresidentti ei ollut vaimoineen tapahtuma-aikana kotona.
Viranomaiset aikovat tutkia alueen selvittääkseen, osuiko Bidenin taloon tai muihin lähialueen asuinrakennuksiin luoteja. Poliisin mukaan loukkaantumisia ei ole tullut tietoon.
Poliisi kertoo pidättäneensä yhden autoilijan puoli tuntia ampumisen jälkeen, mutta hän ei nykytiedon mukaan liity tapaukseen. Poliisi aikoo kuitenkin kuulustella autoilijaa.
_Uutista muokattu 18.1. kello 20.40: Reutersin mukaan laukauksia ammuttiin kodin lähellä. Reuters ei sano, että laukauksia olisi ammuttu kohti taloa._
Boko Haramin epäillään siepanneen lukuisia Kamerunissa
Kyseessä on Boko Haramin suurin sieppaus Kamerunissa. Arviot siepattujen määrästä vaihtelevat noin 30–80 välillä.
Ääri-islamilaisen Boko Haram -liikkeen epäillään siepanneen useita ihmisiä Kamerunin pohjoisosassa. Arviot siepattujen määrästä vaihtelevat noin 30–80 välillä. Joka tapauksessa kyseessä on Boko Haramin laajin sieppaus Kamerunissa.
Eri nimettömien armeija- ja poliisilähteiden mukaan siepattujen joukossa olisi monia naisia lapsia. Uutistoimisto AFP:n haastattelema poliisi sanoo, että sieppaajat sytyttivät Touroun alueen kylissä tulipaloja ja lähtivät 60:n vangiksi ottamansa kanssa.
Taistelijoiden kerrotaan hyökänneen ainakin kahteen kylään. Hallituksen edustajan mukaan ainakin kolme ihmistä kuoli hyökkäyksessä ja noin 80 kotia tuhottiin.
Kamerunin naapurimaissa pelätään Boko Haramin levittäytymistä yhä useampien rajojen yli. Ääriryhmän tuhoisimpana iskuna pidetään Nigerian Bagan valtausta aiemmin tässä kuussa. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan satellittikuvat osoittavat, että seudulla on tuhottu tuhansittain rakennuksia – kuolonuhrien määräksi järjestö arvioi jopa 2 000.
Nigerian armeijan mielestä arvio on ylimitoitettu, ja todellinen luku olisi noin 150.
Boko Haram on erityisen tunnettu tyttölasten sieppaamisista. Huhtikuussa ääriryhmä otti vangeikseen yli 200 nigerialaista koulutyttöä Chibokissa. Heitä ei ole edelleenkään vapautettu tai löydetty.
Twin Peaksin kaveriksi – myös Salaiset kansiot on palaamassa ruutuun
Sarjan luoja Chris Carter vihjaili paluusta jo viime kesänä. Nyt paluu näyttää todennäköiseltä.
**David Duchovnyn** ja **Gillian Andersonin** tähdittämä scifi-sarja _X-Files_ eli _Salaiset Kansiot_ on todennäköisesti palaamassa ruutuun, [MTV kertoo](http://www.mtv.com/news/2052502/fox-considers-x-files-reboot/).
_Salaisia Kansioita_ esitettiin yhdeksän tuotantokauden ajan vuosina 1993–2002. Sarja kertoo FBI-kaksikko **Dana Scullystä** ja **Fox Mulderista**, joiden tehtävänä oli selvittää outoja ja yliluonnollisia tapahtumia. Sarja oli yksi 1990-luvun merkittävimmistä TV-ohjelmista.
Sarjan tuotantoyhtiö Foxin TV-puolen johtaja **Dana Walden** kertoo MTV:n mukaan, että sarjan päänäyttelijät – Duchovny ja Anderson mukaan lukien – näyttelevät sarjassa, jos paluu tapahtuu.
YleX kertoi aiemmin, että 1990-luvun alussa esitetty kulttisarja _Twin Peaks_ [palaa ruutuun vuonna 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214236). David Duchovny näytteli myös _Twin Peaksissa_.
**Lähteet:** MTV.com
Pirteä Arsenal nujersi hallitsevan mestarin 
Manchester City kärsi kauden toisen kotitappionsa, kun Arsenal oli tasapainoisen esityksen jälkeen parempi luvuin 2-0.
Arsenalin otteet Valioliigan muita huippuseuroja vastaan ovat olleet viime kausina lähes poikkeuksetta heikkoja. Sunnuntai-illan huippukamppailussa lontoolaiset hakivat kuitenkin komean voiton Manchester Cityn kustannuksella maalein 2-0.
Manchester City lähti kamppailuun hyvillä mielin, sillä joukkueen kaksi avainpelaajaa Vincent Kompany ja Sergio Agüero palasivat avaukseen loukkaantumisten jäljiltä. Joukkueiden aiempi kohtaaminen syyskuussa päättyi Arsenalin Emirates stadionilla 2-2-tasapeliin.
Kompanyn paluu ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla, sillä kapteeni aiheutti rangaistuspotkun vajaan 25 minuutin pelin jälkeen kaatamalla Arsenalin Nacho Monrealin.
Joe Hart aavisti oikeaan suuntaan, mutta Santi Cazorlan laukaus oli liian tarkka City-vahdin torjuttavaksi.
Vahvan ottelun keskikentällä pelannut Cazorla alusti Arsenalin toisen maalin. Toista jaksoa oli pelattu parikymmentä minuuttia, kun Olivier Giroud puski pallon tolpan juureen Cazorlan antamasta vapaapotkusta. Cityn puolustus uinui tilanteessa pahemman kerran. 
Arsenal pelasi parhaan ottelunsa pitkään aikaan. Joukkue puolusti kurinalaisesti, piti palloa ajoittain todella näppärästi ja iski aina terävästi vastaan pallon voitettuaan.
Kotijoukkue painoi varsinkin toisella jaksolla pelin Arsenalin päätyyn, mutta David Ospina vieraiden maalilla ei joutunut venymään huipputorjuntoihin, kun Agüeron ja Stevan Joveticin yritykset painuivat ohi.
Chelsean manageri Jose Mourinho seurasi ottelun tapahtumia varmasti myhäillen, sillä Cityn tappion myötä Chelsean sarjajohto Valioliigassa on nyt viisi pistettä. Arsenal nousi Tottenhamin ohi Manchester Unitedin kantaan viidenneksi.   
Päivän toisessa Valioliiga-ottelussa West Ham päihitti kotonaan Hullin maalein 3-0.
Slopestylen naisilla epäonnea, Enne kaatui rajusti
Suomen naislumilautailun ykkösnimi Enni Rukajärvi ei ole kamppailemassa Itävallassa MM-mitaleista, X-Games -tapahtuman päällekkäisyyden takia. Sunnuntaina Suomen joukkue koki jälleen kovia, kun Merika Ennen kaatui pahasti harjoituksissa.
Olosuhteet olivat muuttuneen päivän aikana ratkaisevasti, ja suomalainen 
sai liian isot vauhdit kakkoshyppyriin. Enne löi pitkän hypyn alastulossa päänsä 
voimalla rinteenseen, ja kärsi iskun jälkeen huonovointisuudesta. Kisa-alueen 
lääkäri passitti suomalaisen välittömästi lepäilemään.
-Vähän on kyllä hutera olo, Enne totesi.
Samaisella laskijalle oli epäonnea myös Sotshissa, missä hän laski ensin 
kipeällä nilkalla, ja loukkasi vielä ennen semifinaalia kylkensä, ja joutui 
jättämään kisat siihen.
Enne voitti Slopestylessa nuorten MM-hopeaa 2011, ja ylsi samana vuonna 
aikuisten tasolla MM-neloseksi. Silloin historiallisen ensimmäisen lajin 
maailmanmestaruuden nappasi Enni Rukajärvi. Myös kaksi vuotta sitten Enne jäi 
täpärästi mitalien ulkopuolelle, neljänneksi.
Suomalainen päättää osallistumisestaan maanantain karsintaan vasta samana 
aamuna.
-Mitään riskejä ei oteta. Aivotärähdyksen kanssa ei todellakaan ole varaa 
leikkiä, Suomen päävalmentaja Antti Koskinen kommentoi.
Naisten Slopejoukkueesta myös Henna Ikolan nilkan kunto on pienoinen 
kysymysmerkki. Ella Suitiala ja Kristiina Nisula ovat 
kaksi muuta suomalaisedustajaa.
Sunnuntai 18.1.2015
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että Suomen ulkopolitiikasta ei ole erimielisyyttä. Talojen vesimaksut ovat nousseet. Sairaaloissa on paljon potilaita kaatumisten takia. Lunta on nyt tarpeeksi saimaannorpan pesiä varten.
Stubbin mielestä ulkopolitiikasta ei ole erimielisyyttä
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että Suomen ulkopolitiikasta ei ole erimielisyyttä. Helsingin Sanomat on kertonut, että erimielisyyttä on sotilasliitto Naton harjoituksista Virossa. Suomen ulkopolitiikan johtajat ovat lehden mielestä eri mieltä siitä, osallistuvatko Suomen armeijan lentokoneet Naton harjoituksiin. Suomi ei ole Naton jäsen.
Helsingin Sanomat kirjoitti, että pääministeri Stubb ja puolustusministeri Carl Haglund kannattavat Suomen osallistumista, presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Erkki Tuomioja eivät. Tällainen erimielisyys on harvinaista. Pääministeri Stubb sanoo, että erimielisyyttä ei ole, vaan kaikki harjoitukset harkitaan tarkkaan.
Veden hinta nousee
Vesimaksut ovat nousseet Suomessa viime vuosina. Esimerkiksi kerrostalojen vesimaksut ovat nousseet melkein 70 prosenttia 10 vuoden aikana. Nyt arvioidaan, että veden hinnan nousu jatkuu.
Suomessa on tarpeeksi vettä, mutta vesiputket ja viemäriputket ovat huonossa kunnossa. Putkien korjaamiseen tarvitaan lisää rahaa. Raha kerätään vesimaksuilla, joita on pakko nostaa.
Sairaaloissa on paljon potilaita kaatumisten takia
Sairaaloissa on nyt paljon potilaita, jotka ovat kaatuneet liukkaalla tiellä.
Helsinkiläisen Töölön sairaalan kirurgi Petri Voutilainen kertoo, että Töölön sairaalassa on nyt paljon enemmän potilaita kuin tavallisesti. Monet ovat kaatuneet ja loukanneet ranteen tai nilkan. Sairaalassa tarvitaan enemmän kirurgeja kuin tavallisesti, että kaikki potilaat ehditään leikata.
Voutilainen toivoo, että ihmiset eivät lähde liukkaalle tielle humalassa. Alkoholi ja liukas tie ovat usein yhdessä syy siihen, että ihminen kaatuu pahasti. Voutilainen myös suosittelee nastakenkiä tai piikkipohjallisia.
Saimaannorpalla on tänä talvena tarpeeksi lunta
Viime päivien lumisateet Itä-Suomessa ovat olleet hyvä asia saimaannorpille. Tänä talvena saimaannorpille on tarpeeksi lunta, johon ne voivat rakentaa pesiä. Viime talvena ihmisten täytyi kerätä lunta saimaannorppia varten.
Saimaannorppa synnyttää poikaset pesään, jonka se rakentaa lumikinokseen järven jäällä. Saimaannorpan poikaset eli kuutit voivat kuolla, jos niillä ei ole pesää. Saimaannorppa rakentaa pesän, ennen kuin kuutit syntyvät helmikuun lopussa.
Saimaannorppa on harvinainen ja se voi hävitä kokonaan, jos sitä ei suojella. Noin 300 saimaannorppaa elää Saimaan järvialueella Itä-Suomessa. Saimaannorppia ei ole missään muualla.
Sunnuntai 18.1.2015
Suomalaishyppääjillä synkkä päivä Zakopanessa
Jarkko Määttä oli parhaana suomalaisena 44:s Zakopanen mäkikisassa.
Suomalaishyppääjistä Jarkko Määttä sijoittui parhaana sijalle 44 
Puolan Zakopanessa hypätyssä maailmancupin osakilpailussa. Lauri Asikainen löytyy lopputuloksista 
sijalta 47 ja Anssi Koivuranta sijalta 49. 
Kilpailun voitti puolalainen Kamil Stoch ennen Itävallan Stefan Kraftia ja Saksan Severin Freundia.
Päävalmentaja Jani Klingan mukaan "tämänkaltainen 
tulos tulee nyt tarpeeseen tässä vaiheessa". Ensi viikonloppuna Japanin 
Sapporossa hyppää eri kolmikko ja Euroopassa jatketaan maailmancupia kahden 
viikon kuluttua, silloin paikkana Willingen Saksassa.
\- Nyt tällä kolmikolla on pari viikkoa aikaa treenata rauhassa kotimaisemissa. 
Haetaan fyysistä ja teknistä varmuutta ja tietysti omaa vireystilaa kuntoon. 
Kaikkien kolmen hyppäämistä leimasi se, että yritettiin ikään kuin 
kertarykäisyllä saada hyppyä kuntoon. Lopputuloksena tekniikka sekosi 
melkoisesti, ja tänään seurauksena tulos oli tämä, Klinga kommentoi.
Ensi viikonvaihteessa Sapporon maailmancupissa hyppää sama kolmikko kuin 
Continental Cupissa tässä viikonvaihteessa: Sebastian Klinga, Ville Larinto ja Sami Niemi.
Inzaghin AC Milan kurimuksessa - Hetemaj'n Chievolle dramaattinen tappio
Italian Serie A:ssa nähtiin mielenkiintoinen kierros sunnuntaina, kun yksikään joukkue ei onnistunut voittamaan kotikentällään. 
Seuralegenda Filippo Inzaghin luotsaamassa AC Milanissa
vuodenvaihteen tienoo on sujunut alavireisesti. Joukkue hävisi viime viikolla
Sassuololle ja sunnuntain kierroksella Atalanta haki täydet pisteet San Sirolta
1-0-voitolla.
German Denis iski vierailijoiden ainoan maalin Milan-puolustuksen
suosiollisella avustuksella. Fernando Torresin siirrossa Atletico Madridiin
toiseen suuntaan liikkunut Alessio Cerci sai paikan isäntien avauksessa.
Italian maajoukkuehyökkääjä otettiin kuitenkin vaihtoon jo puoliajalla.
Kahdeksanneksi liigassa
valahtanut Milan on voittanut Serie A:ssa viimeksi 14. joulukuuta, kun joukkue
kukisti Napolin.
Huuhkajien
keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj pelasi täydet minuutit, kun Chievo koki kotikentällään
kirvelevän 1-2-tappion Fiorentinaa vastaan. Khouma Babacar niittasi
voittomaalin, kun lisäaikaa oli pelattu lähes viisi minuuttia.
Kovista otteistaan tunnettu Hetemaj kirjasi tuttuun tapaan
itselleen varoituksen kamppailussa. Chievo taistelee putoamista vastaan sarjan neljänneksi viimeisenä.
Päivän ensimmäisessä ottelussa kohtasivat kolmannesta
sijasta kamppailevat Lazio ja Napoli. Rafael Benitezin valmentama Napoli haki
Roomasta täydet pisteet.
Ottelun ainoasta maalista vastasi vieraiden tähtihyökkääjä
Gonzalo Higuain. Argentiinalainen tälläsi pallon komeasti etunurkkaan pienestä
kulmasta.
Juventus metsästää illan myöhäiskamppailussa Serie A –kierroksen ensimmäistä kotivoittoa, kun Hellas Verona matkustaa Torinoon. ´
Hizbollah: Järjestön taistelijoita kuollut Israelin ilmaiskussa Syyriaan
Lähteiden mukaan ainakin viisi järjestön jäsentä olisi kuollut Syyrian puolelle Golanin kukkuloita kohdistuneessa Israelin ilmaiskussa. Israelin armeija ei ole kommentoinut syytöstä.
Hizbollah-järjestön tv-kanavan mukaan järjestön jäseniä on kuollut Israelin ilmaiskussa Kuneitran alueelle Syyriaan.
Hizbollahin tv-kanava al-Manar ei kertonut kuolleiden taistelijoiden määrää Golanin kukkuloiden Syyrian puoleisessa osassa, mutta surmansa saaneiden nimet aiotaan kertoa myöhemmin.
Lähteiden mukaan ainakin viisi järjestön jäsentä olisi kuollut. Hizbollahin mukaan taistelijat saivat surmansa, kun he olivat kenttätiedustelutehtävissä Mazraat Amalin kylässä. Heidän kerrotaan olleen kahdessa ajoneuvossa.
Israelin armeija ei ole kommentoinut syytöstä, mutta nimettömänä pysyttelevä israelilainen turvallisuuslähde kertoo uutistoimisto Reutersille, että iskun takana olisi ollut Israelin helikopteri.
Jokerit teki mahdottomasta mahdollisen - TsSKA kaatui taistellen
Jokerit kaatoi KHL-liigan kärkiottelussa TsSKA:n maalein 2-1.
Loppuunmyyty Helsingin Arena sai todistaa vauhdikasta kiekkotrilleriä, kun läntisen lohkon ykkönen Moskovan TsSKA ja kolmantena majaileva Jokerit taistelivat pisteistä liigan kärkiottelussa. Altavastaajan asemasta otteluun lähtenyt Jokerit vyörytti aggressiivisesti hyökkäyksiään ottelun alusta alkaen. Ensimmäinen erä jäi yrityksistä huolimatta kuitenkin maalittomaksi.
Ilman Alexandr Radulovio otteluun lähtenyt venäläisryhmä sai kokea Jokereiden vahvuuden kotikaukalossaan toisen erän lopulla. Jokereiden tämän kauden ehdottomiin tehopelaajiin kuuluva Steve Moses iski vahvan ajon päätteeksi helsinkiläisjoukkueen 1-0 johtoon. Maali oli Mosesille jo kauden 31:s. 
Jokerit näyttää karkaavan kolmannessa erässä menojaan, kun Juha- Matti Aaltosen painava laukaus vei helsinkiläisjoukkueen jo 2-0 johtoon. Kahdessa edellisessä ottelussa vain kahdesti maalinteossa onnistunut TsSKA iski kuitenkin nopeasti takaisin. Igor Makarov kavensi tilanteen 2-1:een, vain reilun minuutin Aaltosen maalin jälkeen.
Läpi ottelun mainiosti taistellut Jokerit voitti KHL-liigan vahvimpiin seuroihin kuuluvan TsSKA:n maalein 2-1.
Suomisnookerin tulevaisuus lupaavissa käsissä - ”Ammattilaisuus ollut tavoitteena ekoista pelikerroista lähtien”
Suomen snookerin ykkönen Robin Hull ja 14-vuotias lupaus Patrik Tiihonen vierailivat Urheiluviikonlopun studiossa. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Suomalaiset snookerihmiset ovat tottuneet siihen, että lajin yhteydessä yksi nimi on ollut kotimaassa ylitse muiden. Robin Hull. Hull aloitti ammattilaisena yli 20 vuotta sitten ja pelasi pitkään ammattilaiskiertuuella ainoana pohjoismaalaisena. Hull palasi lajin pariin muutaman vuoden poissaolon jälkeen vuonna 2011 ja nousi takaisin snookerin ammattilaiskiertueelle 2013.
Nyt Hull on saamassa manttelinperijän 14-vuotiaasta jyväskyläläisestä Patrik Tiihosesta. Kaksikko - mestari ja kisälli - pistäytyivät vieraana sunnuntaina Ylen Urheiluviikonlopussa.
\- Pari vuotta sitten tuli telkkarista katottua ekan kerran tätä lajia. Sen jälkeen tädin mies vei pelaamaan. Tein heti ekalla kerralla 13 breikin, kaks punasta, pinkki ja sininen ja olin hetken aikaa vähän ihmeissään ja siitä sain heti innostuksen päälle, kertoo lahjakas Tiihonen yksityiskohtaisesti tulostaan snookerin pariin.
Tiihonen myöntää, että hän on melkoinen yksinäinen susi lajinsa parissa kotikaupungissaan.
\- Taidan olla ainut pelaaja koko Jyväskylässä. Kaverit ei hirveesti ymmärrä lajista. Mutta snooker vaan on niin hieno laji, että siihen jää koukkuun heti, kun sitä alkaa pelaamaan.
Kovissakin liemissä keitetty Hull antaa vilpitöntä – ja innostunutta tunnustusta nuorelle suomalaisurheilijalle.
\- Patrikilla on loistava alku uralleen. Hänellä on nälkää ja näkemystä peliin. Kun puhutaan nuoresta jätkästä niin totta kai, systemaattisuutta täytyy saada treeniin ja tavoitteet selkeämmäksi, mutta tärkeintä on että pelinautinto pysyy. Hienoo kattoo että Suomen snookerille on hyviä aikoja edessä toivottavasti.
Hullilla itsellään on edessä tärkeä kevät. Pääkiertueella kautta on jäljellä hänen osaltaan vielä viisi kisaa, joista seuraava on vuorossa Englannissa helmikuun puolivälissä. Pelioikeus pitäisi uusia pääkiertueelle eli Main Tourille. Maailmanrankingissa sijoitus on 70 tuntumassa, kun 64 saa pelioikeuden suoraan.
\- Mun tavoitteet on vielä suhteellisen pitkällä. Tällä kaudella on ollut vain muutamia hyviä suorituksia, tasaisuus on puuttunut. En tiedä olenko mä jo vanha ukko vai mitä, mutta mentaalipuolella ja vireessä on tekemistä. Yläikärajaa tässä lajissa ei kuitenkaan ole, jos sipuli kestää tätä rumbaa, jatkan vielä pitkään toivon mukaan, kausi kerrallan, summaa Hull tulevaisuutensa.
Neljästä kuuteen kertaan viikossa treenaavan Tiihosenkin tavoitteet ovat korkealla.
\- Ammattilaisuus on aina ollu tavoitteena, ekasta pelikerrasta lähtien, 14-vuotias jyväskyläläinen toteaa epäroimättä.
Entäpä kaksikon yhteistyö? Laji on Suomessa pieni ja kaikenlainen apu olisi nuorelle urheilijalle kullanarvoinen. Etenkin, kun brittien hegemonia lajissa on murtumassa ja uudet, kovat haastajat tulevat kaukoidästä.
-Ilman muuta, Hull innostuu. Mä olen  käytettävissä. En ole välttämättä oikea ihminen neuvomaan, mutta omat tarinani ja kokemukseni olen valmis jakamaan, kautta aikain menestynein snookeristimme lupaa.
**Kristiina Kekäläinen, Yle Urheilu**
150 Sibeliusta: Sammalta, märkää kaarnaa ja nuoren miehen haaveita
Huhtikuussa 1889 23-vuotias Sibelius makasi sairauden kourissa perheensä vuokrahuvilassa Kaivopuistossa. Hänellä oli taipumusta luulosairauteen, ja nyt hän uskoi loppunsa lähenevän. Kuolevaisuuden lisäksi nuorella miehellä oli muutakin pohdittavaa.
Musiikkiopiston oppilaskonsertissa vastikään kantaesitetty A-duurisarja jousitriolle osoittautui nuoren säveltäjän läpimurtoteokseksi. Hurmioituneet arviot olisivat saaneet kenen tahansa aloittelijan polvet tutisemaan rimakauhusta. Samaan aikaan Sibeliuksen haaveet esiintyvän taiteilijan urasta saivat väistyä sävellystyön tieltä. Sibelius ei vielä tiennyt, että hänen esityksensä Beethovenin romanssista Akateemisen orkesterin solistina alkuvuodesta oli ollut hänen hyvästijättönsä viuluvirtuoosin uralle.
Pääsiäisenä potilaan luokse tuli hänen hyvä ystävänsä, ruotsalainen kirjailija ja pianisti Adolf Paul, sylissään kimppu keltaisia ruusuja. Kiitollisena huomionosoituksesta Sibelius sävelsi yhdessä ainoassa päivässä, huhtikuun 22:na, neliosaisen pianosarjan __Florestan__ ja omisti sen Paulille.
Viuluvirtuoosin haaveista luopuminen oli Sibeliukselle kova paikka. Piano sen sijaan ei ollut hänen oma instrumenttinsa. Parikymppisenä opiskelijana hän kirjoitti pianolle vielä jokseenkin kömpelösti, mutta samalla raikkaasti ja vapautuneesti. Poikkeuksellisesti Sibelius varusti sävellyksen myös sanallisilla kuvauksilla.  Mutta kuka on pianosarjan pohjoismaisen kuulaassa metsämaisemassa alakuloisena vaeltava Florestan?
Aiemmin talvella Sibelius oli kuullut ystävänsä Ferruccio Busonin esittävän Schumannin __Kreisleriana__-sarjan, jossa muiden hahmojen ohella esiintyvät myös Schumannin taiteelliset alter egot, Eusebius ja Florestan. Roomalaisen pyhimyksen mukaan nimensä saanut Eusebius symbolisoi Schumannin luonteen haaveellista ja introverttia puolta, kun taas intohimoisen ja aktiivisen puolensa esikuvaksi hän nappasi Beethovenin Fidelio-oopperan miehekkäästi kärsivän Florestanin.
Florestan ja Eusebius olivat syntyneet Schumannin mielikuvituksessa hänen 21. syntymäpäivänsä aikoihin. Kuten melkein samanikäinen Sibelius, hän kärsi nuoren miehen identiteettikriiseistään, ristivedosta eri kutsumustensa välillä ja hämmennyksestä kiellettyjen halujen sävyttämässä rakkauselämässään. Fantasiahahmojensa avulla juuri täysi-ikäisyyden saavuttanut Schumann yritti parhaansa mukaan luovia tuoreen mieheytensä kuohuissa.
Sibeliuksen hetkeksi lainaama Florestanin identiteetti ei kanna lainkaan saman kaliiberin psykodynaamisia merkityksiä. Tämä kuljeksii metsässä haaveilemassa, onnistuu tietenkin rakastumaan niin kuin nuoret miehet rakastuvat ohimennen näkemäänsä neitoon, mutta jättää tämän suosiolla rauhaan ja vaeltaa kotiinsa murjottamaan. Tämä käy ilmi Sibeliuksen juoniselostuksesta, joka suomeksi kääntyy osapuilleen näin:
__”Florestan lähtee metsään. Hän on apeilla mielin ja onneton. Tuoksuu sammaleelta ja märältä kaarnalta.
Florestan saapuu kosken partaalle, jonka aallonharjat hänen niitä katsoessaan muuttuvat vedenneidoiksi. Tuoksuu lumpeilta.
Yhdellä vedenneidoista on kosteat, mustat silmät ja kullankeltainen tukka. Florestan rakastuu häneen. 
Florestan yrittää houkutella neidon luokseen, mutta tämä katoaa. Apeana ja onnettomana Florestan kääntyy paluumatkalle metsän halki.”__
Beethovenin ja Schumannin Florestan-hahmoihin verrattuna Sibeliuksen Florestan on – no, sanalla sanoen nössö. Mutta vain muutamaa vuotta myöhemmin Sibelius samastuikin korskeampaan miehiseen esikuvaan: __Lemminkäisen kotiinpaluussa__ ei raahusteta allapäin.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan neljäs osa.__
Belgia: Jihadistiryhmän "aivoiksi" epäilty henkilö yhä karkuteillä
Belgian syyttäjänviraston mukaan Kreikassa lauantaina kuulusteluja varten kiinniotetuilla henkilöillä ja Belgian jihadistisolulla ei ole yhteyttä.
Belgiassa hajotetun jihadistiryhmän johtohahmoksi epäilty henkilö on yhä vapaana. Asiasta kertoi maan oikeusministeri Koen Geens VRT-televisiolle.
27-vuotiasta miestä epäillään jihadistisolun "aivoiksi".
Belgian syyttäjänviraston mukaan Kreikassa lauantaina kuulusteluja varten kiinniotetuilla henkilöillä ja Belgian jihadistisolulla ei ole yhteyttä. Myös Kreikan poliisista on kerrottu, etteivät he ole tunnistaneet kiinniotettujen joukosta ketään, jolla olisi yhteyttä Belgian tapahtumiin.
Belgian turvallisuusjoukot tekivät aiemmin tällä viikolla operaatiollaan tyhjiksi ääri-islamistisen ryhmän hyökkäyssuunnitelmat.
Ruokakauppojen hintakilpailu – mitä mieltä?
S-ryhmä ja Kesko ovat molemmat laskeneet satojen elintarvikkeiden hintoja. Mitä mieltä olet ruokakauppojen hintakilpailusta? Kuinka paljon ruuan hinta vaikuttaa ostopäätökseesi? Vertailetko aktiivisesti ruuan hintoja?
Kesko laski joulukuussa 400 tuotteen hintaa ja tammikuussa vielä kymmenien tuotteiden.[ S-ryhmä on ilmoittanut tänään laskevansa maanantaista lähtien noin 400 ruokatuotteen hintaa.](http://yle.fi/uutiset/s-ryhma_lahti_hintakisaan__k-kauppias_tulevat_perassamme/7744472)
SOK:n pääjohtaja **Taavi Heikkilän** mukaan muiden tuotteiden hintoja ei vastaavasti nosteta, vaan hintojen alennuksista johtuva lovi paikataan muilla säästöillä.
Heikkilä kertoi  S-ryhmän lähteneen hinnanalennuksilla ”taloustilanteesta kärsivien suomalaisten avuksi”.
**Mitä mieltä sinä olet ruokakauppojen hintakilpailusta? Kuinka paljon ruuan hinta vaikuttaa ostopäätökseesi?**
**Vertailetko aktiivisesti ruuan hintoja?  **
PSG palasi voittojen tielle - hyllytetty jättihankinta iski maalin
Kolmesta edellistä ottelua huilannut Edinson Cavani onnistui paluuottelussaan maalinteossa. PSG kukisti kotikentällään Evianin maalein 4-2.
PSG:n tähtikaksikko Ezequiel Lavezzi ja Edinson Cavani palasivat Paris Saint Germainin kokoonpanoon sunnuntaina, kun seura voitti Ranskan liigan putoamistaistossa kamppailevan Evianin 4-2.
[Päävalmentaja Laurent Balnc hyllytti kaksikon](http://yle.fi/urheilu/psgn_kuriton_tahtikaksikko_jatettiin_jalleen_ulos_kokoonpanosta/7733135) kevätkauden kolmesta ensimmäisestä ottelusta, sillä eteläamerikkalaiset palasivat myöhässä joululomiltaan, eivätkä he osallistuneet seuran harjoitusleirille Marokossa.
Molemmat pelaajat vaihdettiin kentälle toisella jaksolla ja Cavani viimeisteli loppulukemat varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla. Maali oli uruguaylaiskärjelle kauden kahdeksas liigassa. Cavani, 27, saapui toissa kesänä seuraan Napolista vajaalla 65 miljoonalla eurolla.
PSG ei päässyt ottelussa helpolla, sillä Evian johti ottelua 1-0 ja vielä vartti ennen loppua peli oli tasan 2-2. Pariisilaisten kirkkain tähti Zlatan Ibrahimovic oli osasyyllinen vieraiden avausmaalin, sillä Cedric Barbosan maalipaikka syntyi ruotsalaisen heikon puskun jälkeen.
Kotiyleisön riemuksi PSG käänsi toisella jaksolla ottelun edukseen. Javier Pastoren voittomaali oli komeaa joukkuepelaamista isänniltä. Kahdesta ensimmäisestä maalista vastasivat David Luiz ja Marco Verratti.  
Viime kierroksella Bastialle taipunut PSG kipusi sarjassa kolmanneksi ohi St. Etiennen, joka kohtaa myöhemmin illalla Rennesin  
Tampereellakin liukastumisia – muualla pysytty pystyssä
Sairaaloista eri puolilta maata kerrotaan Yle Uutisille, että huonosta kelistä huolimatta pahoilta liukastumisvammoilta on vältytty. Poikkeuksena on Tampereen yliopistollinen sairaala, jonne hakeutui sunnuntaina useita potilaita.
Oulun yliopistollisen sairaalan päivystyksestä kerrotaan, että oululaiset ovat osanneet taiteilla liukkailla pinnoilla. Samaa viestiä kerrotaan Kuopion yliopistollisesta sairaalasta: Vaikka kävelykelit ovat olleet huonot koko viikon, liukastumistapauksia on ollut vähän.
Tampereella sen sijaan on kaatuiltu. Esimerkiksi sanomalehden hakureissulla venähtäneitä nilkkoja on ollut useita hoidettavana, kerrotaan Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
Rovaniemellä pakkassää on tukevoittanut kävelyalustan. Sunnuntaiaamuna hoidettavana oli ainoastaan sisätiloissa liukastelleita, Lapin keskussairaalasta raportoidaan.
Teemu Selänne liittyi Twitteriin eikä seuraa juuri ketään
Kukaan vanha pelikaveri ei mahdu Selänteen seitsemän seuraaman henkilön tai tahon listalle.
**Teemu Selänteen** jääkiekkoura on ehkä päättynyt, mutta hänen Twitter-ura on vasta alkutekijöissään. Selänne liittyi Twitteriin varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
Urheiluvaikuttaja **Aleksi Valavuori** on Instagram-tilillään julkaissut videon, jonka tekstinä mainitaan, että kyseessä on Selänteen ensimmäisen twiitin lähetys.
Selännettä seuraa Twitterissä jo yli 18 tuhatta käyttäjää. Seurattavien suhteen Selänne on ainakin toistaiseksi hyvin valikoiva: listalta löytyy vain hänen poikansa **Leevi**, **Eetu** ja **Eemil,** NHL sekä Selänteelle tärkeät seurat Helsingin Jokerit, Winnipeg Jets ja Anaheim Ducks.
Selänteellä on näin ollen vähemmän seurattavia Twitterissä kuin YleX Aamun hiljattain [ensimmäisen kuvansa Instagramissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251621) julkaisseella **Matilla**. Matti seuraa Instagramissa 12 henkilöä.
_Muokattu 21.1. klo 15:32 seuraajien määrä._
**Lue myös:**
[12 syytä, miksi Teemu Selänne on supermies – ei vain jääkiekossa, vaan elämässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251633)
Penttala yhdeksäs MM-kumparelaskussa
Jussi Penttala onnistui hyvin freestylen MM-kisojen kumparelaskussa. Penttala sijoittui kilpailussa yhdeksänneksi.
Freestylehiihdon maailmanmestaruuskilpailut käynnistyivät suomalaisten osalta 
sunnuntaina lasketulla kumparelaskulla. Helpohkossa rinteessä pienetkin virheet 
korostuivat ja finaalipaikkaan vaadittiin nappisuoritus.
Suomalaisista ensimmäisenä kumpareikkoon syöksyi Jimi 
Salonen, joka ei onnistunut laskemaan puhdasta suoritusta. Erityisesti 
keskipätkän pari horjahtamista ja ylähypyn alastulo pudottivat pisteet 73.16, 
joka riitti 30. sijalle.
Jussi Penttala 
onnistui avauslaskussa ja helsinkiläinen laski pisteet 77.33, jotka veivät hänet 
karsintojen ensimmäisellä kierroksella 20. sijalle. 
Ensimmäiseltä kierrokselta 
finaaleihin laski suoraan yhdeksän laskijaa ja toiset yhdeksän karsintojen 
toisen laskun perusteella, johon mukaan otettiin 20 laskijaa. Toisella laskulla 
Penttala onnistui kohentamaan sijoitustaan loistolaskulla ja 81.26 pisteellä 
kolmanneksi, joka vei hänet mukaan 18 laskijan finaaleihin.
Finaaleissa Penttala laski ennakkoluulottomasti ja alahyppynä suoritettu 
korkkiseiska rekkakuski-gräbillä ilahdutti paikalle saapuneita katsojia. 
Pisteitä finaalilaskulla kertyi 79.74 ja lopputuloksissa Penttalan sijoitus oli 
yhdeksäs, joten laskijan oma kisoihin asetettu tavoite täyttyi.
\- Hyvä fiilis jäi kisasta. Sain kolme hyvää kisalaskua tehtyä ja se 
erityisesti lämmittää mieltä. Heti aamulla oli herätessä hyvä tunne, että tänään 
tulee hyvä päivä ja niinhän siinä kävi. Kyllä tästä tuloksesta saa myös 
lisäpotkua vielä huomisen parikumpareisiinkin, Penttala totesi tuoreeltaan 
kilpailun jälkeen.
Kilpailun voittoon ja MM-kultaan laski Ranskan Anthony 
Benna ennen hopealle taiteillutta Kanadan Mikael 
Kingsburya. Pronssimitali ripustetaan Venäjän Aleksandr** 
**Smishljajevin kaulaan.
Naisten kilpailussa MM-kultaan laski Kanadan 
Justine Dufour-Lapointe ennen 
USA:n Hannah Kearneytä. Pronssille 
naisten kilpailussa laski Australian Britteny Cox.
S-ryhmä lähti hintakisaan – K-kauppias: Tulevat perässämme
Prismoissa ja osin myös S-marketeissa lasketaan satojen elintarvikkeiden hintaa. S-ryhmä lupaa hintojen alennuksista pysyviä. K-kauppiaan mukaan S-ryhmä on matkinut Keskoa. Taustalla näkyy myös Lidlin aiheuttama paine.
Ruokakauppojen hintakilpailu kiristyy. S-ryhmä kertoo alentavansa maanantaista lähtien noin 400 ruokatuotteen hintaa. Alennusta luvataan muutamasta prosentista yli 30 prosenttiin. Aiemmin hintakilpailuun ryhtymisestä on kertonut muiden muassa K-ryhmä.
– Alennuksia tulee monenlaisiin tuotteisiin, kertoo SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä.
Mukana on S-ryhmän omia merkkituotteita, kuten Kotimaista-maito, sekä brändituotteita, kuten Reissumies tai Oltermanni. Lisäksi joukossa on tavallisia yleistuotteita kuten jauhelihaa, keittoja ja jogurtteja. Aluksi alennukset tulevat voimaan Prismoissa ja osa myös S-marketeissa.
– Me lähdemme liikkeelle Prismasta, jossa meillä on eniten asiakasvirtoja, Heikkilä sanoo.
K-kauppias: S-ketju matki meitä
Kauppias Matti Himberg Vantaan Jumbon Citymarketista toteaa, että K-ryhmässä hintoja on ehditty alentaa jo ennen S-ketjua.
– S-ryhmä on vähän matkinut meitä. Me laskimme joulukuussa 400 tuotteen hintaa ja tammikuussa laskettiin vielä kymmenien tuotteiden hintoja. Me olemme jo ikään kuin edeltä käsin vastanneet tähän S-marketin iskuun.
Onko S-ryhmän hintaisku sittenkin vastaisku K-ryhmälle?
– Minun on vaikea sanoa mihin se on vastaisku, mutta osittain se varmaan liittyy meidän hinnanalennuksiimme ja osittain siihen, että Lidl on aika voimakkaasti tullut hintakampanjaan mukaan, K-kauppias Himberg sanoo.
– Eli tämä on yleinen tilanne koko päivittäistavarakaupassa. Nyt kun on lama niin hinnan merkitys kasvaa ja kaikki lähtevät kampanjoimaan alennuksia ja totta kai myös voimakkaita tarjouksia.
S-ryhmä: Me emme tuijota mitä kilpailijat tekevät
SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä ei myönnä, että kiristynyt kilpailutilanne päivittäistavarakaupassa olisi vaikuttanut S-ryhmän päätökseen.
– Me emme tuijota mitä kilpailijat tekevät.
– Kun ensimmäisiä osuuskauppoja perustettiin sata vuotta sitten, niin ne tulivat edulliseksi vaihtoehdoksi markkinoille ja nyt me ikäänkuin palaamme juurillemme eli teemme kaikkemme että hinnat laskevat.
Jonkun verran tuijottelua S-ryhmässäkin silti tehdään.
– Lidl on iso kansainvälinen toimija, se on meitä noin kymmenen kertaa isompi. Mutta me tietysti suomalaisten omistamana kauppana haluamme pärjätä myös Lidlille jatkossa. Meillä on huomattavasti enemmän kotimaisia tuotteita ja niillä me aiomme pärjätä, Heikkilä sanoo.
"Pysyvä hinnan alennus"
SOK:n pääjohtajan mukaan kyseessä on pitkäaikanen linjaus ja pysyvä hinnan alennus.
– Oleellista on se, että tässä ei ole kysymys muutaman viikon ale-kampanjasta, vaan me laskemme aidosti ja pysyvästi hintoja, Heikkilä sanoo.
Osa elintarvikkeista on tosin sellaisia, joiden sisäänostohinnat vaihtelevat muun muassa vuodenaikojen mukaan, joten niille ei voi määrätä pysyvää, uutta hintaa. Muun muassa joidenkin vihannesten hinnat ovat hyvin kausiluonteisia.
Heikkilä lupaa, että muiden tuotteiden hintoja ei vastaavasti nosteta, vaan hintojen alennuksista johtuva lovi paikataan muilla säästöillä.
– Hintojen alennukset rahoitetaan kuluista säästämällä ja investointeja pienentämällä, hän kertoo.
S-ryhmä lopettaa muun muassa uusien kauppojen rakentamisen, mutta uudistaa ja korjaa jatkossakin myymälöitään.
Heikkilä kertoo S-ryhmän nyt lähteneen taloustilanteesta kärsivien suomalaisten avuksi.
– Suomi on ollut pitkään taantumassa ja suomalaisilla asiakkailla on ollut tiukkaa rahasta. Ja koska me olemme osuustoimintayritys, niin me haluamme auttaa suomalaisia pärjäämään ja me laskemme sen takia merkittävästi meidän hintojamme.
Talviuninen Ainola kerää voimia suureen juhlavuoteen
Kuten ihmiset myös museo esineineen kaipaa lepoa. Jean Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlinta on alkanut, mutta Ainola on talviseen tapaan vielä kiinni. Siellä aika on täysin pysäytetty Sibeliusten aikaan. Jopa perheen hilloja löytyy vielä kellarista. Edessä on vilkas kesäkausi tapahtumineen, uskoo museonjohtaja Hilkka Helminen.
Tervetuloa taloon, toivottaa
Ainolan museonjohtaja Hilkka Helminen Järvenpäässä Tuusulanjärven tuntumassa.
Hän lupautui Jean Sibeliuksen juhlavuoden kunniaksi näyttämään säveltäjän
pitkäaikaista kotia, vaikka museo on edelleen talvikaudellaan ja kiinni.
Hän valittelee, että talo on
viileä, etenkin lattiat. Mutta lastenlasten muistaman mukaan yhtä viileä se oli
talvisin Aino ja Jean Sibeliuksen aikaan. Ainolan alakerta valmistui muuttokuntoon
vuonna 1904. Jean Sibelius kuoli kotonaan vuonna 1957. Aino teki puutarhaan
haudatulle miehelleen seuraa vuonna 1969. Näin se oli vuosikymmenet Sibeliusten
koti. Ja sellaisena se pysyy. Tyttäret myivät Ainolan valtiolle, ja se on ollut
museona jo runsaat 40 vuotta.
Aika on pysähtynyt
Etenkin museon ollessa
suljettuna näin talviaikaan Ainolassa on todellinen pysähtyneen ajan tunnelma.
Talo on hiljainen. Sitähän säveltäjä Ainolasta haki; vastapainoa ja pakoa
Helsingin humusta, kun siellä ei enää voinut työskennellä. Sibelius sanoi, että
Ainolassa hiljaisuus puhuu hänelle.
Ajan kuuluukin olla pysähtynyt,
sanoo Hilkka Helminen. Ainola on koti, sellaisena on haluttu säilyttää. Kaikki
on niillä sijoillaan kuin ne olivat Ainolan ollessa asuttu koti. Kaikki on
alkuperäistä ja Sibeliusten hankkimaa. Esineitä ei ole sullottu vitriineihin,
vaan huoneet ovat avoinna kulkea ja katsella.
Hilkka Helminen sanoo, että
jos Sibeliukset jotenkin palaisivat Ainolaan, he olisivat heti kuin kotonaan ja
voisivat käydä asumaan. Kaikki löytyy; astiat, liinavaatteet ja niin edelleen.
Nuottiarkisto ja joitakin arvoesineitä on toki siirretty muualle. Tulijan
huomio kiinnittyy keittiön pöydällä oleviin lasitölkkeihin. Niitä kuulemma on
rauhallista pestä nyt talviaikaan. Yllätys, kellarista löytyy jopa edelleen
Sibeliusten hilloja.
Osa taitelijayhteisöä
Katselemme salia. Huomio
kiinnittyy aina ensin Sibeliuksen ystäviltään samaan syntymäpäivälahjaan,
kiiltelevään Steinway-flyygeliin. Hilkka Helminen vinkkaa – harva huomaa
Makers-merkintää kosketinten yläpuolella. Valmistajan huomionosoitus
säveltäjälle. Salissa Sibelius otti vastaan vieraitaan. Vaikka hän ikääntyessä kaipasi
rauhaa ja varjeli yksityisyyttään, vieraat olivat halukkaita käymään Sibeliusta
tapaamassa, ja ystävät olivat tervetulleita.
Ainolan elämä ei ollut mitään
erakkoelämää, muistuttaa Hilkka Helminen. Ainolahan rakennettiin osaksi samaa
Tuusulanjärven yhteisöä, jossa asuivat mm. Juhani Aho, Pekka Halonen, J.H.
Erkko ja etenkin Eero Järnefelt. Koska maalari oli Aino Sibeliuksen veli, perheet
olivat läheiset, ja juuri Järnefelt houkutteli Sibeliukset silloiseen Tuusulaan.
Järnefeltin vaikutus näkyy
myös nykyisessä ruokasalissa. Jean Sibelius halusi sinne
samanlaisen vihreän takan, jollainen oli langolla. Ainolan piirsi arkkitehti Lars
Sonck, ja itse rakennuskin on kansallisaarre.
Aino oli kantava voima
Hilkka Helminen haluaa
korostaa Aino Sibeliuksen roolia puolisonsa elämässä ja tuotannossa. Hän oli
tukeva voima, joka omistautui miehensä työlle, hoiti kodin ja perheen pitkien
ulkomaanmatkojen aikana, kesti säveltäjän mielenvaihtelut syviä alhoja myöten
ja mukautui tyttärineen säveltäjän työn vaatimuksille.
Jean Sibelius takoi. Hilkka
Helminen kuvaa työtä Jean Sibeliuksen työhuonetta ja -pöytää katsellessaan siten,
että sävellys soi Sibeliuksen päässä. Se oli jotenkin vangittava paperille
kaikkine keskenään sovitettavine yksityiskohtineen. Jokin häly tai häiriö
saattoi pirstoa sisäisen äänen. Siksi Ainolassa piti vallita rauha ja
hiljaisuus takomisen aikana. Jos Sibelius sävelsi läpi yön, ensin Jean toivotti
hyvää huomenta, ja siitä saattoi elämä taas palata taloon.
Ainola on ansaitusti nimetty Ainolle.
Talo ja esineetkin
tarvitsevat lepoa
Hilkka Helminen pitää Ainolan
talvilepoa hyvänä. Myös museoesineitä pitää voida lepuuttaa. Ainolassa
talvitauko mahdollistaa sen. Jos talo olisi läpi talven auki ja käytössä, se
olisi talolle ja puutarhalle paljon suurempi rasitus kuin kesäinen käyttö. Talvi
myös mahdollistaa sen että esineitä voidaan tuolloin lainata muualle, kuten nyt
tauluja Ateneumiin. Talvi on huollon aikaa.
Järvenpää juhlii Sibelius 150
-vuotta yhtenä Sibelius-kaupunkina, joten myös Ainolassa on edessä vilkas
kesäkausi. Viime kesänä kävi noin 22 000 vierailijaa, joka on talolle sopiva
määrä. Ensi kesälle varauksia on jo tullut runsaasti. Ainolassa on luvassa
koti- ja puutarhakonsertteja, taide- ja erityisopastuksia, sekä tilaisuuksia
päästä muulloin suljettuihin tiloihin. Ainola on mukana mm. näyttelyissä, kirjoissa
ja levytyksissä.
Ainola on tavallaan maan
virallinen käyntikohde, jossa mm. valtiovieraat toivovat voivansa käydä. Mutta
Hilkka Helminen korostaa, että ennen kaikkea museo haluaa esitellä kodinomaista
ja intiimiä Ainolaa.
Junaliikenne kanaalitunnelissa taas poikki – nyt syynä sähkövika
Lauantaina liikenne katkesi junan kyydissä olleen auton sytyttyä tuleen.
Junaliikenne Britannian ja Ranskan yhdistävässä kanaalitunnelissa jouduttiin tänään sunnuntaina keskeyttämään jo toisena peräkkäisenä päivänä. Syynä tuoreimpaan pari tuntia kestäneeseen keskeytykseen oli sähkövika.
Liikenne tunnelissa jatkuu jälleen, mutta rajoitetusti. Sunnuntaina aamupäivällä sattuneen vian vuoksi on peruttu 11 junavuoroa.
Lauantaina junaliikenne keskeytyi, kun junassa rahdattu kuorma-auto syttyi tuleen ja savu levisi tunneliin. Liikennöinti alkoi uudelleen vasta sunnuntaiaamuna.
Ruhpolding on ampumahiihdon Mekka - laji näkyy jopa vessanpöntössä
Yle Urheilun ampumahiihtoselostaja Jussi Eskola latasi Twitteriin mielenkiintoisen kuvan Ruhpoldingin stadionin saniteettitiloista.
Ampumahiihto
on Saksassa todella kovassa huudossa. Erityisen paljon lajia arvostetaan
Baijerin osavaltiossa sijaitsevassa Ruhpoldingissa, jossa lajin MM-kisat on
järjestetty viisi kertaa. 
Yle Urheilun
 ampumahiihtoselostaja Jussi Eskola latasi [Twitter-tililleen kuvan stadionin vessasta](https://twitter.com/taiteilija/status/555392918056607744), joka oli
varustettu asianmukaisesti.
[Katso kuva tästä. ](https://twitter.com/taiteilija/status/555392918056607744)
Talousasiantuntija: Kreikan euroero hyvin epätodennäköinen, lainahelpotus todennäköinen
Helsingin yliopiston tutkijan Lauri Holapan mukaan Kreikan lainaohjelmaan tehdään todennäköisesti muutoksia Suomen tiukan kielteisestä kannasta huolimatta.
Kreikkaa tunteva taloustutkija Lauri Holappa pitää hyvin epätodennäköisenä, että Kreikka eroaisi eurosta. Helsingin yliopiston tutkija Holappa painottaa Yle Uutisten haastattelussa, että Kreikan parlamenttivaalien voittajaksi povatulle vasemmistolaiselle Syrizalle uhkaus euroalueen jättämisestä on ainoa valtti.
– Syriza on hyvin sitoutunut euroalueeseen. Se haluaa uudistaa sitä, ei jättää. Kreikan euroero on aika epätodennäköinen skenaario, Holappa arvioi.
Syriza on sanonut haluavansa neuvotella Kreikan lainaohjelman uusiksi ja mitätöidä suuren osan Kreikan jättimäisestä velasta. Holappa arvioi, että tämä on mahdollista, vaikka siitä aiheutuisikin tappioita eurooppalaisille veronmaksajille.
– Euroopassa on sellainen henki, että jonkinlaisia myönnytyksiä ollaan tekemässä. On paljon ymmärrystä sitä kohtaan, ettei kriisiä saada hoidettua näillä lääkkeillä. Kysymys on nyt siitä, miten saadaan paras tulos sekä kreikkalaisten veronmaksajien että eurooppalaisten veronmaksajien kannalta. Velkaa pitäisi leikata sellaiselle tasolle, että Kreikka selviäisi siitä.
Suomi on pääministeri Alexander Stubbin (kok.) johdolla vastustanut tiukasti Kreikan lainojen osittaistakin anteeksiantoa. Tutkija Holapan mukaan Suomen vastustus ei kuitenkaan riitä estämään helpotuksia.
– Suomi ei tule sitä päättämään, Holappa toteaa ja sanoo pitävänsä Suomen tiukkaa asennetta osana eduskuntavaaleja edeltävää politikointia.
Video: Ampumahiihdossa dramaattinen kaatuminen
Ampumahiihdon maailmancupin miesten yhteislähtökisassa Ruhpoldingissa nähtiin harvinainen ja dramaattinen kaatuminen. Kisaa johtanut Jakov Fak kaatui alamäessä ja samaan rytäkkään osui myös Johannes Bö. Katso video tilanteesta kuvaa klikkaamalla.
Slovenian Jakov Fak joutui vaihtamaan toisen suksensa saman tien ja hän putosi kärkitaistosta. Kolmannen ampumapaikan jälkeen myös Norjan Johannes Bö joutui vaihtamaan suksensa. Puhtaasti kisassa ampunut Bö pystyi nostamaan sijoituksensa vielä kymmenenneksi. Fak ylitti maaliviivan 24:ntenä.
Kisan voitto ratkottiin maalisuoran kirikamppailulla. Saksan Simon Schempp, Ranskan Quentin Fillon Maillet ja Tshekin Michal Slesingr venyttivät maaliviivan yli samaan aikaan. Maalikameran perusteella voittajaksi saatiin Schempp, Fillon Maillet oli toinen ja Slesing kolmas. Kolmikko ampui puhtaasti kaikilta neljältä paikalta.
Maailmancupia johtava Ranskan Martin Fourcade epäonnistui jälleen ampumapaikalla. Hän ampui neljä ohilaukausta ja sijoittui 21. sijalle. 
**RUHPOLDING (GER) YHTEISLÄHTÖ, MIEHET (15 KM)**
1. Simon
Schempp       GER  35.42,8 **0**  
2. Quentin Fillon
Maillet   FRA  +   0,0
**0**  
3. Michal
Slesingr     CZE  +   0,0
**0**  
4. Emil Hegle
Svendsen NOR  +   2,0 **1**   
5. Ole Einar Björndalen   NOR 
+   2,6 **1**   
6. Anton Shipulin      RUS 
+   7,8 **2**   
7. Jean Guillaume Beatrix        FRA 
+   8,3 **1**   
8. Simon
Eder          AUT  +   8,4
**1**   
9. Arnd Peiffer        GER  +   9,1
**1**   
10. Johannes Thingnes Bö         NOR  +  17,8
**0**
Herola Seefeldin superviikonvaihteen 11:s
Ilkka Herolan mukaan jokaisessa kolmessa kilpailussa oli parantamisen varaa.
Ilkka Herola sijoittui 11:nneksi yhdistetyn 
superviikonvaihteessa Itävallan Seefeldissä. Urheilija on tyytyväinen 
lopulliseen sijoitukseensa, sillä hän näkee jokaisessa kolmessa kilpailussa 
olleen parantamisen varaa.
\- Tänään hommaan toi omat vaikeutensa hyppyjen epäonnistuneet alastulot. Vanha 
vaiva, mutta nyt taas tuli vastaan tänään. Hiihtopuoli kulki ihan hyvin, tosin 
kymmenen kilometrin jälkeen alkoi vähän noutaja tulla eikä vauhti ollut ihan 
sellaista että olisi riittänyt tänään kymppisakkiin, Herola kommentoi kilpailun 
jälkeen.
Kilpailun voitti saksalainen Eric Frenzel ennen Norjan Haavard Klemetseniä ja Japnin Akito Watabea.
Päävalmentaja Petter Kukkonen seurasi mielenkiinnolla ja jännityksellä 
maalialueella Herolan taistelua paikasta kymmenen parhaan joukkoon. Lopulta 
Herola joutui taipumaan sijalle 11. 
\- Ilkalla oli siinä kova kilpailu Itävallan Wilhelm Deniflin kanssa. Pitkään 
Ilkka oli hiihdossa hänen edelläänkin, mutta viimeiset kilometrit osoittautuivat 
tällä kertaa liian tiukoiksi. Loppuvaiheessa Denifl pääsi sitten Ilkan ohitse, 
Kukkonen kertoo kilpailun kulusta.
Lopputulokseen päävalmentaja ei ole kuitenkaan pettynyt.
\- Jos ajatellaan mistä tilanteesta me lähdimme tähän superviikonvaihteeseen, 
niin lopputulokseen voi olla tyytyväinen. Perjantain jälkeen 
sijoitustavoitteista oli jo luovuttu, mutta Ilkka kokosi komeasti itsensä ja 
hiihti hienoon tulokseen lähtökohtiin nähden, Kukkonen kehuu.
Yhdistetyn maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Japanin Sapporossa. 
\- Ilkalta on ihan realistista odottaa sijoituksia kymmenen parhaan joukkoon, 
Kukkonen sanoo.
Ilkka Herola toivoo saavansa Sapporosta ehjän ja tasapainoisen 
suorituksen.
\- Kun suoritus osuu kohdalleen ja tuurikin on omalla puolella, sijoitus 
kymppisakkiin on täysin realismia.
Finglish on ihan fine – kielten sekoittuminen kuuluu kielen kehitykseen
Etenkin nuorten arkiseen keskusteluun sujahtaa englanninkielisiä sanoja sekä fraaseja. Kyseessä on ilmiö, jonka juuret ulottuvat pitkälle.
Se niinku makes sense – englannin ja suomen kielen puhuminen sekaisin nimittäin. Joillain englanninkielisiä ilmauksia soljuu suomenkielisessä puheessa niinkin paljon, että puhe kuulostaa miltei täysin uudelta kieleltä, finglishiltä.
Elokuvat, musiikki ja sosiaalinen media on pitkälti englanninkielisiä. Ei siis ihme, että silloin tällöin englanninkielisiä sanontoja ja fraaseja livahtaa suomenkielisen keskustelun sekaan.
Nuorilla englanti on niin sujuvaa ja hyvin hallussa, että ihan huomaamatta saattaa käyttää englanninkielisiä sanoja ja fraaseja
– Tämä alkoi jo noin 60-luvulla, kun englanninkielisiä elokuvia ja televisiosarjoja alettiin esittää Suomen televisiossa. Sen jälkeen englannin kieli on vain lisääntynyt median, mainonnan ja musiikin myötä, Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori Marjatta Palander kertoo.
Palanderin mielestä englanninkielisten sanojen sujahtaminen keskustelun sekaan on luonnollista etenkin nuorille.
– Varsinkin nuorilla englanti on niin sujuvaa ja hyvin hallussa, että ihan huomaamatta saattaa käyttää englanninkielisiä sanoja ja fraaseja jokapäiväisessä kommunikoinnissa. Etenkin internetin keskustelupalstoilla ja Facebookissa käytetään englantia paljon. Sieltä se tulee sitten arkipäiväiseen keskusteluunkin.
"Siel oli about kymmene jäbää"
Palander kohtaa englannin ja suomen sekoittumista työssään useinkin.
– Täällä yliopistolla, missä työskentelen, on paljon nuoria. Ihan normaalia on kuulla sellaista puhetta, kuten _siel oli about kymmene jäbää_ tai _no, jos se haluu tulla niin fine_.
Palander mainitsee myös yleisesti käytettyjä lainasanoja ja sanontoja, kuten _burnout_ ja_ show must go on_, jotka ovat olleet käytössä jo vuosikymmeniä.
Yleensä lainasanat lausutaan englannin kielen mukaisesti. Ei ole kuitenkaan tavatonta lainata englanninkielisiä sanoja suomen kieleen suomalaistaen sanan lausumisen.
– Saatetaan sanoa, että nousen stagelle, kun tarkoitetaan esiintymislavaa.
Normaalia kielen kehitykselle
Englanti jyrää myös työelämässä. Kielitaitoa kysytään työhakemuksissa, ja monet haettavat työnimikkeetkin ovat kokonaan englanninkielisiä.
– Uskon, että englannin kielen lisääntyminen kuvastaa globalisaation kehitystä. Meillä pitää olla valmiuksia useammalle kielelle, ja englanti on selkeästi valtakieli, joka rynnii muiden kielten ohitse, Palander pohtii.
Uhkaako englannin kielen yleistyminen suomalaista identiteettiä? Suomen kielen professori Marjatta Palander ei ole siitä huolissaan.
Kieli muuttuu, ja nyt ollaan kehityksessä tällaisessa vaiheessa. Voi olla, että jossain vaiheessa englanti vaimenee ja jotain muuta tulee tilalle.
– Tämä on osa normaalia kielen kehitystä. Meillä on ollut jo 2000 vuotta sitten sellaisia vaiheita, että maanviljelyksen kehittyessä piti lainata käsitteitä germaanisista ja balttilaisista kielistä.
Monet tieteenalat ovat kuitenkin Palanderin mukaan heränneet englannin kielen aktiiviseen suomentamiseen. Etenkin lääketieteessä on tehty työtä sen eteen, että sairauksista ja hoitomuodoista voidaan puhua asiakkaille ja potilaille heidän äidinkielellään.
– On hyvä aina muistaa, että kyllä me voisimme suomeksikin asia sanoa. Ei kuitenkaan kannata olla huolissaan siitä, että englanninkielisten lainausten määrä on tietyillä ikäryhmillä korkea. Kieli muuttuu, ja nyt ollaan kehityksessä tällaisessa vaiheessa. Voi olla, että jossain vaiheessa englanti vaimenee ja jotain muuta tulee tilalle.
_Jutun kirjoittaja on toimitusharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Kristina Brown upotti Kärpät
Kärppien kahden maalin johto kuivui kasaan, kun HPK:n Kristina Brown laittoi verkot tötterölle neljästi, naisten jääkiekon SM-sarjakamppailussa sunnuntaina. HPK pokkasi sarjapisteet 4-2 kotivoitolla.
Kummatkin joukkueet olivat pelanneet lauantaina, mutta ainakaan oululaisten pelaamisessa rasitus ei ottelun alussa näkynyt. Kärpät eteni avauserässä Jenni Maamäen ja Cecilia Finholmin ylivoimaosumilla 2-0 johtoon. Kotijoukkue joutui hivenen yllättäen takaa-ajajaksi, varsin hyvin pelatun avauserässä jälkeen.
\- Meillä on alivoima toiminut varsin hyvin tällä kaudella, mutta nyt avauserässä hyökkääjät antoivat Kärppäpakeille liikaa tilaa ja tulos oli tämän. Usko ei kuitenkaan horjunut, tunnusti HPK:n päävalmentaja Vesa Mäkinen.
HPK:n varsinainen takaa-ajo alkoi ottelun toisessa erässä kun pelin hahmo, HPK:n Kristina Brown, kavensi erän ainoalla maalilla tilanteeksi 1-2. Jatkoa seurasi ottelun päätöserässä, missä Brown täräytti kiekon peräti kolme kertaa ohi hyvin torjuneen Kärppä-vahti Anu Herralan. Yhdysvaltalaishyökkääjän tekemien neljän maalin ansiosta HPK korjasi sarjapisteet itselleen maalein 4-2.
\- Työnteko ja luistelu oli meillä parempaa kuin lauantain Ilves-pelissä, mutta tehtiin virheitä liikaa ja kiekonmenetyksiä tuli turhan paljon. Lopussa taisi bensakin vähän loppua eikä voitu Brownille mitään, vaikka hänen vaarallisuutensa tiesimmekin, summasi Kärppien vastuuvalmentaja Mira Kuisma ottelun jälkeen.
\- Peli oli meiltä nousujohteinen. Avauserä, takaiskumaaleista huolimatta, oli meiltä hyvä. Toisessa luistin ei aivan liikkunut kuten piti, ja kolmannessakin osalla pelaajista tempo laski. Onneksi löytyi pelaajia, jotka jaksoivat. Kristina Brown on tyypillinen jenkkipelaaja, joka ei ikinä anna periksi ja haluaa voittaa. Ruutua oli tarjolla ja hän käytti sen. Häneltä loistava peli, kuten koko joukkueeltakin, kiitteli Vesa Mäkinen.
Poliisi otti kiinni Jyväskylän tuhopoltoista epäillyn miehen
Miestä epäillään kahdesta tuhopoltosta, joista jälkimmäinen sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Poliisi on ottanut kiinni noin 40-vuotiaan jyväskyläläisen miehen, jota epäillään kahdesta Jyväskylässä sattuneesta tuhopoltosta.
Miehen epäillään sytyttäneen kaksi paloa samassa Ainolankaaressa sijaitsevassa talossa. Ensimmäinen tapauksista sattui muutama päivä ennen joulua ja jälkimmäinen lauantaina aamuyöllä. Paloissa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
Mies otettiin kiinni lauantai-iltana. Epäilyt perustuvat poliisin omiin tutkimuksiin ja yleisöltä tulleisiin vihjeisiin.
Roope Riskin tavoitteet korkealla jatkon suhteen
Norjassa viime kaudella pelannut Roope Riski tavoittelee urallaan askelta eteenpäin. 23-vuotias hyökkääjä haluaa myös debytoida Suomen A-maajoukkueessa. 
A-maajoukkueen
kanssa Abu Dhabiin loppuviikolla matkannut Roope Riski katsoo alkaneeseen
vuoteen luottavaisena. Alla on hyvä kausi Hönefossissa, Norjassa ja nyt
hyökkääjä on nostanut rimaa korkeammalle.
\- Taso Norjan Ykkösessä ei ole ihan paras mahdollinen, mutta kyllä siellä pystyy
pelaamaan ja ainakin vastuuta tuli paljon. Sitä lähdin hakemaan ja myös sain,
Riski kertoo.
\- Nyt on vähän virityksiä sen suhteen, että pääsisi eteenpäin ja parempaan
sarjaan.
Riski
iski 23 pelaamassaan ottelussa 12 maalia kaudella 2014.
\- Joukkueelle kausi oli aika vaikea, mutta omalta osalta meni tosiaan ihan hyvin.
On mukava nähdä, että Mixukin on huomannut, että kausi oli hyvä ja maaleja tuli
paljon.
Riski
ehti käydä tutustumassa Skotlannin Valioliigan Hibernianiin ja tuomisina oli
ainakin hyvä vire maajoukkuetta ajatellen.
\- Siellä joukkue oli tietysti treenannut hyvin ja minä olin lomaillut, vaikka
toki olin itseni kunnossa pitänyt. Oli joka tapauksessa hyvä päästä treenaamaan
kunnolla. Hibernian on hieno iso seura, jolla on hieno treenikeskus ja
olosuhteet kaikin puolin kunnossa, Riski kiittelee Skotlannin visiittiään.
Huuhkajien
kanssa Riskillä on kuitenkin nyt täytettävänä vuoden ensimmäinen tavoite -
debyytti A-maajoukkueessa.
\- Ehdottomasti debytoida pitäisi ja tietenkin olisi kiva tehdä maali ja saada
tilastoihin merkintä, Riski miettii.
\- Hyvä on ollut treenata täällä, vaikka hiukan raskasta on ollutkin. Olemme vähän
käyneet myös pelisysteemiä läpi, kun joukkueessa on muutama uusi kaveri mukana.
Hyvin on mennyt kaikki.
Aamusydämellä: Urheilijan masennus
Alamäkipyöräilyssä vakavasti loukkaantunut Matti Lehikoinen ja jääkiekkoilijan urastaan luopumaan joutunut Tuomas Grönman kertovat masennusoireistaan Aamusydämellä-ohjelmassa. Katso ohjelma klikkaamalla kuvaa!
Charlie Hebdoa vastustettu useissa kaupungeissa Pakistanissa
Lahoressa Charlie Hebdo -satiirilehteä ja Ranskan hallitusta vastustavassa kokoontumisessa on ollut noin 6 000 ihmistä. Puhujat vaativat, että Pakistan katkaisee suhteet Ranskaan.
Useissa kaupungeissa Pakistanissa on osoitettu mieltä satiirilehti Charlie Hebdoa vastaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan protesteja on ollut muun muassa Lahoressa, Karachissa, Islamabadissa, Quettassa ja Peshawarissa.
Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa on marssinut yli 2 000 ihmistä. Kokoontumisen järjesti Jamaat-e-Islami-puolue. Lahoressa puolestaan islamistiryhmien järjestämässä kokoontumisessa on ollut noin 6 000 ihmistä. Puhujat vaativat, että Pakistan katkaisee suhteet Ranskaan.
Quettan kaupungissa mielenosoittajat talloivat Ranskan lipun ja polttivat sen.
Pakistanin parlamentti tuomitsi torstaina lehden uusimman numeron kannen rienaavaksi. Kannessa on piirros itkevästä profeetta Muhammedista Je suis Charlie -kyltin kanssa.
Perjantaina ainakin kolme ihmistä loukkaantui yhteenotoissa mielenosoittajien ja poliisien välillä Karachissa Ranskan konsulaatin edustalla, mukaan lukien uutistoimisto AFP:n kuvaaja.
Nettisivu kerännyt jo lähes 30 000 euroa pizzapojalle, joka jätettiin tylysti ilman tippiä
Pizzapojan pompottelu on herättänyt nettikansan sympatiat.
Pizzakuljettaja
**Jarred Tansey** luuli saaneensa seitsemän dollarin tipin tuodessaan pizzat
F&amp;R Auto Sales -yrityksen työntekijöille Yhdysvaltojen Westportissa. Tansey
oletti väärin, sillä yrityksen työntekijät ottivat yhteyttä pizzafirmaan ja
hätyytti Tanseyn palaamaan ja antamaan vaihtorahat takaisin, [Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/01/16/pizza-delivery-tip-crowd-fund/?utm_cid=mash-com-fb-main-link).
YouTubeen jaetulla
videolla Tansey palaa takaisin F&amp;R Auto Sales -yrityksen tiloihin.
\- Eihän siinä ole järkeä, että annatte minulle
(ylimääräisen) setelin, jonka vuoksi minun piti palata takaisin ja antaa seteli
takaisin teille, Tansey ihmettelee videolla.
Yrityksen ostokset maksoivat ilmeisesti hieman yli 42
dollaria. Tanseylle maksettiin kahdella 20 dollarin setelillä ja jostain
kummasta syystä myös kahdella viiden dollarin setelillä. Ylimääräisen vitosen
vuoksi Tansey luuli saaneensa tippiä, etenkin kun häntä ei aluksi pyydetty
antamaan rahaa takaisin.
Yrityksen työntekijät eivät sulata Tanseyn ihmettelyä.
\- Ulos ovesta ennen kuin tungen jalkani
ahteeriisi, yrityksen naistyöntekijä huutaa Tanseylle.
Videon levittyä netissä **Amanda Marie Rogers** -niminen nainen
perusti [rahankeruukampanjan](http://www.gofundme.com/xx9js) Tanseylle nimellä _Antakaa Jarredille hänen tippinsä!_
\- Mielestäni Jarred tulisi palkita siitä, että hän
on joutunut tekemisiin noin ikävien ihmisten kanssa, Rogers kirjoittaa
rahankeruusivulla.
14. tammikuuta perustettuun kampanjaan on lahjoitettu
jo yli 31 000 dollaria
eli yli 27 000 euroa.
Pizzapojille ei ryppyillä.
**Lue myös:**
[Maksa 8,5 euroa, niin nainen tatuoi nimesi ihoonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251802)
Syriza on kreikkalaisten ääni
Kreikan vaalien ennakkosuosikki, vasemmistopuolue Syriza lupaa sosiaalietuja pienituloisille ja tukipaketin tilalle talouskasvun työkaluja. Puolue leikkaa siivet maan euroeron spekuloinnilta.
Kreikassa äärivasemmistolainen Syriza pitää lähestyvien parlamenttivaalien alla mielipidemittausten johtoa.
Säästökuurien vastustaminen ja kreikkalaisten ihmisarvon palauttaminen vetoavat niin työttömiin nuoriin kuin pienyrittäjiin ja akateemikkoihinkin.
Varakkaiden verot varattomille
Akrivi Konstantopoulouloikkasi konservatiivien riveistä vasemmiston puolelle 2011 jouduttuaan irtisanotuksi julkiselta sektorilta.
– Oikeisto petti minut kun menetin työpaikkani. Syriza takaa, että ihmisiä ei enää irtisanota, Akrivi Konstantopoulou sanoo puolueen vaalitilaisuudessa Länsi-Ateenan työläislähiössä.
Erityisesti Syriza puhuttelee heikoimmassa asemassa olevia.
Eläkeläinen Dimitris Nohtsosiloitsee vasemmiston sosiaaliohjelmasta.
– Ohjelma paikkailee maan viiden viime vuoden surkeiden hallitusten aiheuttamia ongelmia. Syriza on auttanut kriisissä kaikkia pulassa olevia.
Ja heitä riittää. Kreikassa elää köyhyysrajan alapuolella 34 prosenttia väestöstä.
Syriza lupaa, varakkaita vastaisuudessa tiukemmin verottamalla, köyhille ilmaista sähköä, ruokalipukkeita ja asumistukea sekä terveyspalvelujen laajentamisen vakuuttamattomillekin.
800 - 900 euroa ansaitseville puolue ei myönnä etuja.
Kreikka tasavertaiseksi Euroopassa
Syriza ilmoittaa kamppailevansa Kreikan yhtäläisestä asemasta EU:ssa ja eurossa. Julkinen velka on ajanut Kreikan puolueen mukaan Euroopan siirtomaaksi.
Syrizan vaaliehdokas ja Ateenan kaupunginjohtajaksikin pyrkinyt _Gavril Sakellaridis _ei suostu visioimaan elämää ilman euroa.
– Teemme kaikkemme säilyäksemme eurossa. Kreikan euroero aiheuttaisi ongelmia koko yhteisvaluutta-alueelle. Se tulisi hyvin kalliiksi Saksalle, Ranskalle ja Suomellekin.
Avaimet talouden piristämiseen
Syrizan europarlamentaarikon ja Euroopan parlamentin varapuhemiehen Dimitris Papadimoulisin mielestä Kreikan on aika vaihtaa epäonnistuneet pelastuspaketit velan takaisin maksuun tähtäävään talouskasvu- ja työllisyysohjelmaan.
Reilun 300 miljardin euron velka on saatava myös kestävälle tasolle.
Koska Kreikan velkojista valtaosa on julkisia tahoja, Syriza ei halua eurooppalaisille veronmaksajille euronkaan rasitetta.
– Keinoja ja tekniikoita löytyy, jos lainoittajilla on poliittista tahtoa, Dimitris Papadimoulis linjaa.
Käyttämättömät rakennerahastojen tuet puolue lupaa kohdentaa Kreikan todelliseen talouteen. Lisäksi Syriza odottaa noin kolmea miljardia euroa vuodessa veronkierron nujertamisesta.
Kreikkalaisten pankkitalletusten vasemmisto vannoo pysyvän turvassa.
Odotukset suuntautuvat samalla Euroopan keskuspankin päätöksiin valtionlainojen osto-ohjelmasta.
– Syriza ehdotti velkakirjojen ostamista jo neljä vuotta sitten, mutta meitä pidettiin hulluina. On tärkeä ryhtyä konkreettisiin toimiin uuden lama-aallon uhatessa koko euroaluetta, Dimitris Papadimoulis muistuttaa.
_Sara Saure, Ateena_
Bisonsille oppitunti Euroopan huipulta
Moskovan TsSkA voitti Loimaan Bisonsin VTB-liigan ottelussa. Viimeisellä neljänneksellä Bisons kavensi numeroiksi 63-78.
Loimaan Bisons joutui todella kovaan kyytiin koripallon VTB-liigassa, kun vastaan tuli Euroopan ehkä paras joukkue Moskovan TsSKA.
Venäläisjättiläinen on voittanut tällä kaudella kaikki 13 otteluaan Euroliigassa. VTB-liigassa on tullu kauden aikana yksi tappio. Toista ei tullut Bisonsia vastaan, vaan TsSKA haki voiton pistein 78-63.
TsSKA hallitsi selvästi kolmea ensimmäistä neljännestä ja johti jo 71-40. Viimeisellä neljänneksellä ottelun jo ratkettua Bisons pääsi kaunistelemaan loppunumeroita.
Bisonsin paras pistemies oli Ian Hummer 15 pisteellä. Matti Nuutinen pussitti 11 pistettä. TsSKA:n tähtisikermässä pisteet jakautuivat tasaisesti. Suurimpaan pistemäärään ylsivät Vitali Fridzon ja Pavel Korobkov (13).
Näkökulma: Homejuustonmakuinen vallankumous
Runsaat neljä kuukautta sitten aloitimme Somerolla yhdessä hoitajien kanssa uudistustyön, jota on seurattu Ylen Hoivakoti kuntoon -sarjassa. Miten voi tunnistaa, onko mikään muuttunut sarjan aikana? Vanhustyön vallankumous on jotakin, joka näkyy, kuuluu, tuoksuu, maistuu ja tuntuu, kirjoittaa Anna Pylkkänen, yksi sarjan kolmesta valmentajasta.
Hoivakoti kuntoon -sarjan nyt päättyessä on hyvä hetki herättää kysymys: mistä asioista voi toteutumaisillaan olevan vanhustyön vallankumouksen hoivakodissa tunnistaa.
Prameasta miljöön muutoksesta? Uuden, hienon teknologian käyttöönotosta? Muutoksista työajoissa?
Kenties joissakin tapauksissa myös näistä, mutta huomattavasti useammin paljon arkisemmista ja yksinkertaisimmista asioista.
Kuten vaikkapa homejuustosta.
**Eilalta, eräältä** Tervaskannon palvelutalon asukkaalta, tiedusteltiin hiljattain, miten arki muutoskohteena olleessa hoivakodissa on muuttunut aiemmasta.
Eila kertoi iloisena, että hän on saanut rakastamaansa homejuustoa. Hoitajat olivat hankkineet hänelle sitä, kun olivat kuulleet rouvan pitävän siitä.
Eilan elämässä vanhustyön vallankumous näyttäytyy homejuuston makuna ja tuoksuna. Epäilemättä myös tunteena siitä, että ihmisenä hänellä ja hänen yksilöllisillä toiveillaan on henkilökunnalle väliä.
Ettei hän ole vain yksi hoidettavien harmaasta massasta, vaan muun muassa rouva, jonka arjesta tulee juhlaa homejuuston helliessä hänen makuhermojaan
**Henkilökunnan näkökulmasta** vallankumous vastaavasti näyttäytyy uudenlaisena kiinnostuksena asukkaita kohtaan. Sekä tietynlaisena mahdollistavana työotteena, jossa – sen sijaan että nähdään esteitä – tartutaan mahdollisuuksiin ja toimeen.
Vaikkapa hankitaan asukkaalle homejuustoa, koska hän sitä rakastaa. Ja koska sen hankkimiselle ei tosiasiassa ole mitään esteitä.
Vanhustyön vallankumous on jotakin, joka näkyy, kuuluu, tuoksuu, maistuu ja tuntuu. Vallankumouksen voi havaita lisääntyneinä hymyinä hoitajien ja asukkaiden kasvoilla.
Sen voi kuulla lauluina, jotka aiempaa useammin täyttävät hoivakodin huoneet. Puheena, joka entistä paremmin huomioi vanhuksen yksilönä, omana persoonanaan. Sanoina, joilla asukas ilmaisee omia toiveitaan ja omaa tahtoaan. Lisääntyneenä keskusteluna omaisten kanssa
**Vallankumous voi** tuoksua arkea silloin tällöin juhlistavana aitona pannukahvina. Joskus se haisee tupakalta – sillä eikö lähes koko elämänsä tupakoineella vanhuksella olekin oikeus polttaa yhä hoivakotiin muutettuaankin?
Vanhustyön vallankumous näkyy hoivakodissa kasvaneena joukkona illan virkkuja ja aamun torkkuja sekä toisin päin – asukkaiden yksilöllisempinä vuorokausirytmeinä.
Toisinaan vallankumous tuntuu päivätanssien jälkeen nukuttuina erityisen hyvinä yöunina. Ja rauhoittavina sanoina, eleinä ja tekoina silloin, kun uni ei ota tullakseen. Sekä lukemattomina muina, aistein havaittavina seikkoina.
Erilaisia vanhustyön vallankumouksen merkkejä löytyy jo runsain mitoin muutoskohteena olleesta Tervaskannon palvelutalosta, vaikka muutoksen tietä on kuljettu vasta reilut neljä kuukautta. Luonnollisesti kehitettävääkin löytyy yhä paljon.
Mutta se kaikkein tärkein, havahtuminen – muutos asenteissa – on tapahtunut. Ja sen voi kaikilla aisteillaan Tervaskannossa vieraillessaan havaita.
**Loppukaneetiksi tähän** kaikkeen sopinee lainaus Anthony de Mellolta: "Mikään ei ole muuttunut paitsi asenteeni. Kaikki on siis muuttunut".
Uskon myös, että Tervaskanto on ylittänyt rajan, jolta ei ole enää paluuta vanhaan. Kehityskulku jatkuu kirkkaana tästäkin eteenpäin.
Anna Pylkkänen
_Kirjoittaja on Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja ja työyhteisökouluttaja._
_Sarjaan liittyvät kolumnit ja lisätietoa projektista löydät osoitteesta: [yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/hoivakotikuntoon)_
Kontinen tyytyväinen yhteistyöhön Draganjan kanssa - hyvä nelinpelipari toimii kuin parisuhde
Henri Kontisen ja Marin Draganjan yhteistyöltä nelinpelissä odotetaan paljon.
**MELBOURNE.** Tennispelaaja Henri Kontinen jatkaa uraansa keskittyen tällä hetkellä täysin nelinpeliin. Viime kaudella pariksi löytyi Kroatiasta Marin Draganja, joka on suomalaisen tavoin jättänyt kaksinpelit taakseen. 
Tältä kaksikolta myös odotetaan paljon, etenkin kun ikää molemmilla on nelinpelinpelaajiksi vasta vähän. Kontinen on 24-vuotias, Draganja vuotta nuorempi. Kaksikolta odotetaan muutaman vuoden sisään todellista nousua jopa Grand Slam –tasolla asti. 
\- Molemmat olemme suhteellisen nuoria nelinpelaajiksi. Oikeastaan ihan nuorimpia mitä tällä tasolla pelaa. Molemmilla on paljon potentiaalia ja jos löydämme hyvän yhteispelin, teemme töitä ja kehitymme, meillä on mahdollisuudet vaikka mihin. Sen aika sitten näyttää, Kontinen toteaa kaksikon tavoiteasettelusta.
Kontinen aloitti ennen kaikkea kaksinpelaajana, kuten niin monet muutkin. Mutta sitten polvivaivat sotkivat useamman vuoden ajan pahasti pelaamista. Nelinpeliin keskittyminen on kuitenkin ollut toimiva ratkaisu Kontiselle. Muutos otti oman aikansa. 
\- Aluksi oli vähän hakemista, kun ei ollut koskaan ennen juuri ollenkaan tehnyt mitään nelinpeliharjoitteita, mitä nyt muutaman kerran vuodessa. Piti löytää se millaisia juttuja pitää treenata. Kaksinpelissä aina tiesi, mitä pitää tehdä. Nelinpeli oli ihan uusi maailma. 
\- Se toikin paljon lisää mielenkiintoa. Oli aina hauska mennä treenikentälle, kun oli aina vähän jotain uutta mitä oli kokeiltavana, muun muassa sijoittautuminen ja yhdessä pelaaminen. Se oli aluksi se isoin juttu, Kontinen myöntää.
\- Paljon pitää seurata myös muita nelinpelaajia ja mitä he tekevät. Mutta isoin juttu on silti treenaaminen. Peli on paljon nopeampaa ja vastaan tulee erilaisia tilanteita kuin mitä kaksinpelissä. Pisteet ovat lyhyempiä ja tietyissä asioissa pitää olla paljon parempi kuin kaksinpelissä. Mutta toisaalta ei tarvitse juoksennella ympäriinsä ja juntata montaa lyöntiä putkeen. Se on aika eri peli, Kontinen vielä selvittää lajien luonne-eroja.
Juttu luistaa kentällä ja kentän ulkopuolella
Draganjan kanssa Kontinen pelasi jo viime kaudella muutamia turnauksia, hyvin tuloksin. Siksi kaksikon olikin helppo jatkaa yhteistyötä tälle kaudelle. Yhteistyö on luonnollisesti nelinpelissä tärkeässä roolissa.
\- Me täydennämme toisiamme. Tulemme tosi hyvin toimeen niin kentällä kuin kentän ulkopuolellakin. Se on avainasemassa, jos haluaa pelata pitkään yhdessä. Me olemme vasta alussa, mutta ainakaan vielä ei ole ollut mitään suurempaa kinaa. Hyvin tullaan toimeen. 
\- Minä olen luonnollisempi verkolla, hän takana. Meillä on vähän erilaiset vahvuudet, mutta peruspaketti, eli syöttö ja palautus, niissä olemme molemmat aggressiivisia ja sillä tavalla samoilla linjoilla, Kontinen listaa yhteistyön hyviä puolia.
Ja kun kentän ulkopuolellakin kemiat toimivat, kuulostaa yhteistyö todellakin toimivalta. Kontisen mukaan molemmat miehet ovat melko leppoisia tenniskenttien ulkopuolella. 
\- Draganjakaan ei liikaa stressaa asioista. Illalla voidaan jutella ihan mistä muusta vain kuin tenniksestä, että saadaan ajatukset pois. On se sitten musiikista, elämästä yleensä – tai vaikka naisista.  Hänellä on hyvä huumorintaju. 
Suunnitelmat jo massakauden alkuun asti
Tennisvuosi 2015 alkoi nelinpeliparilta takkuillen, kun sekä Brisbanen että Sydneyn turnauksissa pelit päättyivät jo heti ensimmäisen kierroksen tappioihin. Mitään paniikkinappulaa ei kaksikolla ole silti syytä painaa. 
\- Ei meillä ole mitään sopimuspapereita. Tämä menee vähän niin kuin parisuhteet. Harvemmin sitä siihenkään kirjoitetaan mitään päivämäärää koska suhde loppuu, Kontinen vertaa pilke silmäkulmassa. 
\- Katsotaan miten tuloksellisesti menee. Ja toisaalta, vaikka nytkin pari kilpailua meni vähän huonommin, ei meillä ole silti sellaista tunnetta, etteikö tämä toimisi. Tulokset tulevat sitten kun molemmat treenaavat hyvin ja kehitämme omaa peliä. Olemme jo menestyneet, joten ei ole pelkoa, ettemmekö voitaisi voittaa kenet vaan. Niin kauan kuin synkkaa kentällä ja kentän ulkopuolella niin jatketaan, Kontinen toteaa yhteistyön jatkosta.
Niinpä Kontinen ja Draganja jatkavat pelejään tämän kauden – ja toistaiseksi suunnitelmat on tehty melko tarkasti ainakin massakauden alkuun saakka eli alkukesään.
\- Olemme vielä siinä vaiheessa, että emme pääse ihan kaikkiin kisoihin näillä rankingeilla. Mutta jos esimerkiksi täällä tulee iso pistepotti tai pärjäämme jossain tosi hyvin ja nousemme rankingissa, niin pystymme helpommin valitsemaan kisamme. Nyt joudumme katselemaan muutama viikko ennen, missä halutaan pelata ja mihin päästään mukaan, Kontinen toteaa.
Mäkäräinen ei jäänyt märehtimään virheitään – ”Italiassa paistaa aina aurinko”
Kaisa Mäkäräinen teki tällä viikolla omasta mielestään liikaa virheitä ampumahiihdon maailmancupissa. Mäkäräinen käänsi katseensa jo Anterselvan osakilpailuihin.
Kaisa Mäkäräinen oli hyvässä vauhdissa Ruhpoldingin
maailmancupin yhteislähtökilpailussa, mutta neljä ohilaukausta pudotti hänet
kärkitaistosta. Tämä jäi harmittamaan joensuulaista.
\- En nyt oikein voi olla tyytyväinen. Turhan paljon tuli
sakkoja, ne olisivat olleet helposti pois otettavissa, hän totesi Yle Urheilun
haastattelussa. 
Harvoin on naisten kisoissa noin tiukkaa.
\- Tänään oli kuitenkin parempi nainen suksilla ja oli
myös paremmat sukset alla kuin edellisessä kisassa. Oli ihan mukava ladulla,
mutta penkalla tuli virheitä liikaa.
Mäkäräinen hämmästyi yhteislähtökisan tasaisuutta, sillä
ennen viimeistä ampumapaikkaa 17 naista oli minuutin sisällä.
\- Kun tulin paikalle, niin piti vähän miettiä, kuulinko
oikein. Että sijani on joku 17:s ja vain 20 sekuntia kärkeen. Siinä oli melkein
sekunnin välein tyttöjä edessä. Harvoin on naisten kisoissa noin tiukkaa. Mutta
jokainen kisa on erilainen, sitä eletään sen kisan mukaan.
Anterselva tuo omat haasteensa
Mäkäräinen ei jäänyt kauaa märehtimään Ruhpoldingin kisan
ohilaukauksiaan, vaan käänsi katseensa jo ensi viikonlopun Anterselvan
osakilpailuihin. Italian maailmancup tuo omat haasteensa mukanaan, sillä se
kisataan korkeassa ilmanalassa.
\- Se on korkein paikka, missä meillä on maailmancupia ja se
on omanlaisensa haasteensa. Kolmas kisaviikko on menossa ja varmasti itse kullakin
väsy painaa. Olen ollut kohtuullisen hyvässä hiihtovauhdissa vuodenvaihteen
jälkeen, mutta ampumapaikalla löytyy kirittävää, Mäkäräinen sanoi ja kertoi hymyillen
miettivänsä valmentajansa Jarmo Punkkisen sanontaa:
\- Italiassa paistaa aina aurinko! Italia on minunkin
suosikkimaani, sinne on kiva mennä.
Porilaisnäyttelijän merkillinen rooli: "Hankin itselleni änkytysopettajat"
Porin Teatterissa saa 24. tammikuuta ensi-iltansa valkokankaaltakin tuttu Kuninkaan puhe. Sen pääosassa nähdään Peter-Sebastian Lehtonen.
Porin Teatterin kevätkauden ensimmäinen ensi-ilta on Kuninkaan puhe, joka perustuu tositarinaan 1930-luvun Britanniassa. Änkyttävä kuningas nousee vastentahtoisesti valtaan vaikeassa poliittisessa tilanteessa.
Kuninkaan puheen pääosassa nähdään Peter-Sebastian Lehtonen. Näytelmän ohjaa Christian Lindroos.
– Näytelmässä kiehtoo sen monitasoisuus. Yhtäältä on sodan uhka ja monarkian murros. Samalla vaikeasta änkytyksestä kärsivä kuningas yrittää voittaa pelkonsa ja nousta kansakuntaa yhdistäväksi hahmoksi, Lindroos kertoo.
Pääosaa esittävä Peter-Sebastian Lehtonen muistuttaa, että änkytys ei ole näytelmän pääasia, vaikka se on kertomuksen vahva teema.
– Näytelmä kertoo hienon tarinan siitä, miten heikkona ja surkeana pidetty ottaa vastaan valtavan haasteen ja voittaa. Itse olen löytänyt näytelmästä koko ajan uusia vivahteita.
Aito änkyttäjä liikuttui
Oppiakseen änkyttämään uskottavasti Peter-Sebastian Lehtonen otti yhteyttä Suomen Änkytysyhdistykseen. Sitä kautta hän sai itselleen kaksi änkytys-tutoria.
Erikoisessa opissa hän ei ole ensi kertaa. Näyttelijä joutuu tekemään roolinsa eteen mitä kummallisempia asioita. Lehtonen kertoo, että on opetellut roolejaan varten esimerkiksi vapaa-painia ja kohta edessä on historiallisen miekkailun harjoittelu. Myös korkean paikan kammo on pitänyt selättää, koska yksi rooli vaati kävelemistä korkeilla  puujaloilla.
Änkytyksen opetteleminen on kuitenkin ollut tähänastisen uran merkillisimpiä tehtäviä.
– On se ihan absurdi tilanne, kun istun kahvilla änkyttäjän kanssa ja yritän opetella, miten toisella lyö lukkoon. 
Toinen tutoreista, Jari Hietala, kehuu, että mies on tehnyt läksynsä hyvin.
– Hän kuulostaa ja näyttää lavalla uskottavalta. Esitys nosti minulla harjoituksissa tunteet pintaan ja tippa tuli linssiin.
Kuninkaan puhe saa ensi-iltansa Porin Teatterin päänäyttämöllä 24. tammikuuta.
Ukraina: Suurin osa Donetskin lentokentästä taas hallinnassamme
Venäjä-mieliset kapinalliset valtasivat osia kentän alueesta viime viikkojen aikana.
Ukrainan mukaan sen sotilaat pitävät taas hallussaan suurinta osaa Donetskin lentokentän alueesta. Armeijan tiedottajan Andriy Lysenkon mukaan joukot valtasivat Venäjä-mielisten kapinallisten viime viikkojen aikana haltuunsa saamat osat kentästä yöllä aloitetussa suuroperaatiossa.
Ukraina lähetti paikalle muun muassa panssarivaunuja.
– Onnistuimme puhdistamaan kentän alueen lähes kokonaan kapinallisista, Lysenko sanoo.
Taisteluissa on kuollut ainakin kuusi ihmistä. Torstain jälkeen Donetskissa on kuollut jo ainakin 23 ihmistä. Joukossa on ainakin 13 Ukrainan sotilasta.
Kaakkois-Suomen tv-uutiset TV 1:llä
Kaakkois-Suomen uutisten uudet lähetysajat ovat kello 17.06 ja kello 18.22. Lähetykset ovat TV 1:llä.
Illan ensimmäinen alueellinen lähetys kestää 3 minuuttia ja se on osa kello 17 uutispakettia. Pidempi 7 minuutin lähetys nähdään kello 18.22 valtakunnallisen uutispaketin jälkeen.
Alueellisten tv-uutisten uusinnat nähdään joka arkipäivä myös ykkösellä kello 11 alkavassa koosteessa.
Ylen kahdeksan alueellista tv-lähetystä ovat keränneet ykkösellä keskimäärin 500 000 katsojaa arki-iltaisin.
Kaakkois-Suomen alueelliset tv-uutiset tehdään Ylen Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson toimitusten yhteistyönä. Toiminta-alue ulottuu näin Etelä-Karjalan Parikkalasta Kymenlaaksoon Virolahdelle ja Pyhtäälle. Alueella asuu runsaat 300 000 ihmistä.
Stubb kiistää erimielisyydet ilmavoimien lentoharjoittelusta
Pääministeri Stubbin mukaan jokainen harjoitus harkitaan erikseen. Sekä presidentti Niinistö että ministerit Haglund ja Tuomioja eivät kommentoi väitteitä erimielisyyksistä.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kiistää, että ulkopoliittisella johdolla olisi erimielisyyttä Suomen ilmavoimien osallistumisesta Naton lentoharjoituksiin Virossa.
Stubb kommentoi pääministerin haastattelutunnilla Helsingin Sanomien uutista, jonka mukaan presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) olisivat poikkeuksellisesti puuttuneet ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa ilmavoimien kaavailemaan harjoitukseen Viron Ämarissa.
Osallistumista olisi kannattanut pääministeri Stubbin lisäksi puolustusministeri Carl Haglund (rkp.). Stubbin mukaan Nato-harjoituksiin suhtaudutaan käytännönläheisesti.
– Meillä on ehkä vähän tässä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa keskustelussa sellainen taipumus, että yritetään ylidramatisoida jotain tiettyä tilannetta. On ilman muuta selvää, että me harkitsemme jokaisen harjoituksen ja tällä hetkellä turvallisuustilanne on vähän normaalia kireämpi, joka tarkoittaa sitä, että tätäkin harjoitusta tullaan tarkastelemaan ja varsinkin nyt, kun tämä on julkisuudessa ja tästä voi muodostua elämää suurempi asia, Stubb kommentoi pääministerin haastattelutunnilla.
Sekä puolustusministeri Carl Haglund että ulkoministeri Erkki Tuomioja ilmoittivat sunnuntaina erityisavustajiensa välityksellä Yle Uutisille, etteivät kommentoi asiaa.
Myös presidentti Sauli Niinistö ilmoitti viestintäpäällikkönsä välityksellä, ettei kommentoi sunnuntaina asiaa.
Maajoukkueen lääkäri yllätti Jauhojärven – ”Oli ilmeisesti tyhjentänyt lääkelaukun sisällön suksiensa pohjaan”
Suomen hiihtomaajoukkueen lääkäri Markus Pörsti yllätti maajoukkuehiihtäjätkin Vantaan Suomen Cupin yhteislähtökisassa. Pörsti sijoittui lopputuloksissa seitsemänneksi.
Markus Pörsti on Suomen maastohiihtomaajoukkueen lääkäri,
mutta myös hyvä kansallisen tason kilpahiihtäjä. Tämän saivat huomata myös
maajoukkuehiihtäjät Vantaan Suomen Cupissa, kun Pörsti haastoi heidät
viimeisillä kilometreillä.
Pörsti yritti irtiottoa ja tavoitella kolmatta sijaa 20 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa, mutta
tämä ratkaisu ei kestänyt loppuun saakka. Lopulta Sami Jauhojärvi hiihti
kolmanneksi ja Pörsti jätettiin seitsemänneksi.
\- Taktiikkani oli se, että ankkuri kiinni ja lopussa ratkaisu.
En kuitenkaan ajatellut, että siinä Markus Pörstiä eli maajoukkueen lääkäriä vastaan
pitää ruveta hiihtämään kilpaa, Jauhojärvi naurahti Yle Urheilun haastattelussa.

\- Hän oli ilmeisesti tyhjentänyt lääkelaukun sisällön omien
suksiensa pohjaan.
Pörsti nousi viikko sitten päättyneellä Tour de Skillä otsikoihin
voittamalla jokamiesluokan kilpailun Alpe Cermisillä.
Heikkinen ei pysynyt taktiikassaan – ”Vietti vei voiton”
Matti Heikkisen tasaisen tappava vauhti toi voiton Vantaan Suomen Cupin 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa.
Matti Heikkinen alkaa omien sanojensa mukaan oppia
pikkuhiljaa hiihtämään yhteislähtökisoja. Vantaan Suomen Cupissa hän otti 20
kilometrin kisassa ylivoimaisen voiton.
\- Ryhmässä ei oikein ollut vetohalukkuutta, Lari (Lehtonen) teki
eniten töitä. Näissä pitää olla rehti, mutta tosi röyhkeä. Kaikissa
vastatuulipätkissä pitää olla peesissä ja säästää voimia, Heikkinen kertoi Yle
Urheilun haastattelussa.
Heikkinen ja Ville Nousiainen pääsivät kärkiryhmältä karkuun
ja Heikkinen pudotti Nousiaisen hyvissä ajoin ennen maalia. Heikkinen tiesi,
missä vaiheessa rataa piti iskeä ja kun hän oli päässyt seuraajastaan eroon, jatkoi hän myllyttämistä ja luotti
tasaisen tappavan vauhtiinsa. Jyväskyläläinen tosin myönsi, ettei pysynyt
siinä taktiikassa, minkä hän oli valmentajansa Toni Roposen kanssa sopinut.
\- Se oli sellainen, että olisin hiihtänyt vain peesissä ja
lopussa, ihan viime metreillä yrittänyt ratkaisua. Tänään vietti vei voiton ja
oli pakko vain lähteä irti.
Paavi komentaa: Kuunnelkaa enemmän naisia
Filippiineillä vieraileva paavi Franciscus patisti lopettamaan sovinismin.
Filippiineillä
vierailulla oleva paavi **Franciscus**
on kehoittanut miehiä kuuntelemaan enemmän naisten ajatuksia ja lopettamaan
sovinismin, [Yle Uutset kertoo](http://yle.fi/uutiset/paavi_komensi_kuunnelkaa_enemman_naisia/7744246).
Filippiinien pääkaupungissa Manilassa katolisessa yliopistossa
puhunut paavi huomautti naisten asemasta todettuaan, että hänelle järjestetyssä
seremoniassa oli paljon vähemmän naisia kuin miehiä.
\- Naisilla on meille paljon asiaa tämän päivän yhteiskunnassa.
Me miehet olemme välillä liian machoja, Franciscus kertoi.
Paavin mukaan naisille ei anneta tarpeeksi tllaa, vaikka naiset voivat nähdä asiat eri tavoin ja eri näkökulmasta kuin miehet.
\- Naiset pystyvät esittämään kysymyksiä, joita
me miehet emme kykene ymmärtämään, paavi jatkoi.
Argentiinalaissyntyinen ja uudistusmielinen paavi Franciscus on
aiemmin ilmoittanut, että katolinen kirkko ei tule hyväksymään naispappeutta.
Hän on kuitenkin kertonut pyrkivänsä muuttamaan kirkkoa niin, että Vatikaanin
johtopaikoille saataisiin enemmän naisia.
Ilonen birdietilaston kärkinimiä, sijoitus jäi vaatimattomaksi
Mikko Ilonen teki kilpailun aikana 23 birdietä, mutta jäi sijalle 50 Abu Dhabissa.
Mikko Ilonen ( 66-75-68-73) jäi loistavasta avauskierroksetaan huolimatta Euroopan kiertueen kilpailussa Abu Dhabi Golf Clubilla sijaluvulle 50.
Viimeisenä päivänä Ilosen pelin käsikirjoitus noudatteli aiempien mallia. Birdejä tuli runsaasti (5), bogeyt sekä helpolla par-viitosella kirjattu tuplabogey veivät mahdollisuuden tuloslistalla nousulta.
\- Alku kierrokselle oli tuloksellisesti surkea. Tein ulosmenossa kuitenkin myös maailmanluokan pelastuksia vaikeista paikoista. Toinen puolisko kierroksesta olikin sitten parempaa. Pelaamiseni saattaa näyttää tilastojen valossakin ruosteiselta, mutta sellaista tunnetta minulla ei ole yhtään. Kokonaisvaltaisesti suoritukset ovat paremmalla mallilla kuin vuosi sitten, Ilonen näki tilanteensa.
Mikko Ilonen teki 72 reiän kisassa peräti 23 birdietä (9+4+5+5). Enempään ylsivät kaikista pelaajista vain Martin Kaymer ja Gary Stal, joilla oli molemmilla 25 birdietä ennen viimeisiä reikiä.
Ilosen pudotti kauas kärjestä epätasaisuus. Neljän kierroksen aikana tulleet peräti 13 bogeyta ja kaksi tuplaa.
\- Se on aina positiivinen asia kun neljän kierroksen aikana saa paljon birdejä aikaan. En ole huolissani bogeysumasta. Tunne tekemiseen on hyvä, Ilonen luonnehti birdietilaston kolmatta sijaansa.
Hän kuittasi Abu Dhabista noin 9 200 euroa. Seuraava, Qatarin kisa käynnistyy jo torstaina. Kaudella 2014 Ilonen sijoittui toiseksi hävittyään uusinnan Sergio  Garcialle.
Kilpailun voittoon nousi Ranskan Gary Stal tuloksella -19. Rory McIlroy hävisi yhden lyönnin. Viimeisenä päivänä kuuden lyönnin johtonsa menettänyt Kaymer oli kolmas.
Manuel Neuerko erehtymätön? - katso video hurjasta virheestä
Bayern München lämmitteli kevätkauteen Saudi-Arabiassa. Manuel Neuer osoitti olevansa ihminen.
Bayern München valmistautuu hyvää vauhtia kevätkauteen ja lauantaina joukkue kohtasi harjoitusottelussa saudiarabialaisen Al-Hilalin Riadissa.
Ottelun ilouutinen baijerilaisille oli [David Alaban paluu pelikentälle](http://www.fcbayern.de/en/news/news/2015/news-in-brief-170116.php), mutta shown varasti ainakin hetkellisesti maailman parhaaksi maalivahdiksi arvostettu Manuel Neuer.
MM-kisoissa rohkealla pelaamisellaan hurmannut Neuer nimittäin väläytteli liberotaitojaan hieman epäonnistuneesti.
[Neuer paineli reiluun 35 metriin haastamaan Al-Hilalin pelaajaa](https://www.youtube.com/watch?v=MOOBVFl4hfw#t=24), mutta taklaus epäonnistui ja vastustaja pääsi koettamaan maalintekoa tyhjiin.
Tällä kertaa Neuer selvisi säikähdyksellä. Ottelu päättyi Bayernin 4-1-voittoon.
Lumi innostaa pakolaislapset leikkeihin – Kuvagalleria Bekaan laakson pakolaisleiriltä
Libanonin Bekaan laaksossa asuu lähes puoli miljoonaa Syyrian sotaa paennutta ihmistä. Yle Uutiset vieraili lumen peittämällä pakolaisleirillä.
Libanonissa Bekaan laakson syyrialaispakolaisten leirit ovat peittyneet paksuun lumivaippaan. Hanki haittaa pakolaisten arkea ja kylmä vaivaa, mutta toisaalta lumi tuo vaihtelua. Lapset pääsevät leikkimään lumella muiden lelujen puutteessa.
Lumesta voidaan sulattaa myös juoma- ja erityisesti käyttövettä esimerkiksi pyykinpesua varten. Ennen lumentuloa vedestä oli pulaa, ja sitä jouduttiin hakemaan pitkän matkan päästä. Toisaalta sulatettu vesi ei välttämättä ole puhtain mahdollinen juomavesi.
Talvipakkaset myös pahentavat kulkutauteja. Monilla on flunssaa ja hengitystietulehduksia. Talvivaatteista ja -kengistä on vakava pula.
"Euroopan islamisaatiota" vastustava Pegida perui marssinsa uhkauksen vuoksi
Der Spiegel -lehti kertoi aiemmin, että viranomaiset ovat saaneet varoituksen Pegidaa vastaan mahdollisesti suunnitellusta terrori-iskusta. Saksan poliisin mukaan Dresdenissä ei voi marssia terroriuhan vuoksi.
Saksan Dresdenissä viikoittain järjestettävä marssi "Euroopan islamisaatiota" vastaan on peruttu. Mielenilmauksia syksystä alkaen järjestäneen Pegida-liikkeen mukaan marssia ei järjestetä maanantaina, koska yhden järjestäjän henkeä on uhattu.
Poliisin mukaan marssia ei edes sallittaisi terroriuhan vuoksi. [Pegidan Facebook-viestissä](https://www.facebook.com/pages/PEGIDA/790669100971515#!/790669100971515/photos/a.793699864001772.1073741828.790669100971515/851961468175611/?type=1&theater) kerrotaan, että poliisin mukaan kyseessä on konkreettinen uhka.
[Saksalaislehti Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/berlin-und-dresden-geheimdienste-warnen-vor-terror-anschlaegen-a-1013334.html) uutisoi aiemmin, että ulkomaiset tiedustelupalvelut ovat varoittaneet saksalaisviranomaisia islamistien mahdollisesti suunnittelemasta iskusta Pegidaa vastaan.
Viikko sitten järjestetty Pegidan marssi keräsi Dresdenissä noin 25 000 osallistujaa. Eri puolilla Saksaa on järjestetty myös Pegidaa vastustavia mielenosoituksia.
Professorin arvio sote-laista: Nykymuodossa esitys ei mene läpi 
Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori Arto Haverin mukaan sote-lakiesityksessä on suuria ongelmia.
Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori Arto Haveri ei lämpene hallituksen nykyiselle esitykselle sote-laista. Haveri oli perjantaina eduskunnan perustuslakivaliokunnan kuultavana.
– Näkemykseni mukaan esitystä ei pitäisi sellaisenaan hyväksyä. Se sisältää suuria ongelmia nimenomaan kansanvaltaisuuden ja kunnallisen itsehallinnon näkökulmasta.
Haverin mukaan lakiin esitettävät järjestäjäkuntayhtymät olisivat aivan liian suuria ja niiden tarpeellisuus kyseenalainen. Hän sanoo, että näin paljon kunnallista itsehallintoa ei pitäisi sitoa lakisääteisillä kuntayhtymillä.
– Järjestäjäkuntayhtymissä tulisi olemaan jopa 60 kuntaa. On selvää, että yksittäisten kuntien vaikutusmahdollisuudet niissä olisivat minimaaliset.
– Lakiesitys merkitsisi sitä, että noin puolet tai jopa vähän yli kuntien tuloista ohjattaisiin suoraan järjestäjäkuntayhtymälle, joka myöskin päättäisi siitä, korotetaanko kuntien maksuosuutta. Eli kunnilla ei olisi enää mahdollisuuksia juurikaan päättää verotuloistaan.
Järjestäjäkuntayhtymät haudataan?
Haverin mukaan on vaikea arvioida, pystytäänkö laki saamaan läpi vielä ennen kevään eduskuntavaaleja. Hänellä on kuitenkin vahva epäilys asiasta.
– Itse epäilen, että tätä ei ainakaan nykyisessä muodossaan pystytä perustuslakivaliokunnassa viemään läpi esitetyssä ajassa. Vaadittavat muutokset ovat sen verran suuria, että uudistus pitkittyy.
Haveri pitää mahdollisena, että perustuslain kannalta isoin ongelma, viisi aluetason järjestäjäkuntayhtymää, haudataan.
– Aika helposti tulee sellainen ajatus mieleen, että edettäisiin ratkaisuun, jossa luovuttaisiin aluetason kuntayhtymistä ja yhdistettäisiin sekä palveluiden järjestäminen että tuotanto maakuntatason kuntayhtymiin. Ja jos niille vielä valitaisiin suoralla vaalilla, kuntavaalien yhteydessä, oma päätöksentekoelin, silloin kansanvaltaisuus voitaisiin turvata ja rahoitusongelma välttää.
Ohilaukaukset kostautuivat – Mäkäräinen seitsemäs yhteislähtökisassa 
Kaisa Mäkäräinen oli jälleen vahva hiihto-osuuksilla, mutta neljä ohilaukausta pudottivat hänet seitsemännelle sijalle Ruhpoldingin maailmancupin yhteislähtökilpailussa.
Kaisa Mäkäräinen oli hyvin kiinni kärkisijoissa ennen pystyampumapaikkoja Ruhpoldingin yhteislähtökisassa. Kaksi ohilaukausta ensimmäiseltä pystypaikalta pudotti hänet kuitenkin 19. sijalle ja vaikka Mäkäräinen pystyi napsimaan muutaman sijan ennen viimeistä ampumapaikkaa, yksi sakkorinki lisää pudotti hänet kärkikamppailusta.
Kisan voittoon nousi Valko-Venäjän Daria Domratsheva, joka hänkin ampui ensimmäiseltä pystypaikalta kaksi ja yhteensä kolme ohilaukausta. Domratsheva onnistui kuitenkin täydellisesti viimeisellä pystypaikalla ja pääsi selkeässä johtoasemassa viimeiselle hiihto-osuudelle.
Domratsheva otti voiton 16,5 sekunnin erolla loistavasti kirineestä Saksan Franziska Preussista. Kolmannen sijan vei Tshekin Veronika Vitkova. Mäkäräinen johtaa yhä maailmancupia 58 pisteen erolla Domratshevaan.
Mari Laukkasen kisa meni piloille jo ensimmäisellä ampumapaikalla, kun hän ampui kolme ohilaukausta. Kaiken kaikkiaan Laukkanen ampui 6 ohilaukausta ja jäi kauas kärjestä. Hän sijoittui lopputuloksissa 27. sijalle.
Lindsey Vonn teki alppihistoriaa!
Lindsey Vonn nousi jaetulle ykkössijalle alppihiihdon maailmancup-voittojen määrässä.
Amerikkalainen alppitähti Lindsey Vonn sivusi kaikkien aikojen ennätystä voittamalla maailmancupin syöksylaskun Cortina d'Ampezzossa. Maailmancupin osakilpailuvoitto oli Vonnille 62:nen.
Vonn on nyt tasoissa Itävallan Annemarie Moser-Pröllin kanssa, joka teki ennätyksen vuonna 1980.
Vonn pääsee yrittämään ennätyksen rikkomista super-g:ssä maanantaina.
Mitkä ovat kolme parasta maata, joissa olet ollut, matkabloggaaja Marinella Ruusunen?
Kaukokaipuu-matkablogin kirjoittaja Marinella Ruusunen kävi YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana lauantaina 17. tammikuuta. YleX:n foorumille kirjautuneet saivat kysyä Ruususelta tunnin ajan ihan mitä vaan.
**[Johanlustig](http://yle.fi/ylex/kayttaja/johanlustig): Mitkä ovat kolme parasta maata, joissa olet ollut ja miksi?**
Ilman paremmuusjärjestystä:
Slovenia: Mielettömän upea Triglavin kansallispuisto Juliaanisine alppeineen, turkoosit rafting-joet ja aivan uskomattoman hyvää lihasafkaa.
Itävalta: Täältä löytyvät vihreän kaikki sävyt. Ja aivan upeat Kaprunin padot sekä lukuisia vaellusreittejä. Ja lehmiä. Ihan järjettömästi lehmiä.
Italia: Umbria, Toscana, Pohjois-Italian vuoristo. Mulla on tottakai rakkaussuhde Italiaan oman Erasmus-vaihdon ajalta, mutta oon silti sitä mieltä, että Italiasta löytyy kaikkea ihan kaikille.
**[Hilda](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Hilda): Kuinka monta matkaa olet tehnyt? Kuinka usein olet pelännyt matkalla?**
Oi voi. En kyllä pysty sanomaan kuinka monta matkaa oon tehnyt, mutta oon matkustanut aika non-stop siitä saakka, kun palasin vaihdosta takaisin Suomeen seitsemän vuotta sitten. Kaikki kiitos mun upeelle duunipaikalle, joka supporttaa mun bloggaamista täysillä.
Mä pelkään lentämistä. Mitä enemmän mä lennän, sitä hirveempää se on. Potkurikoneet ovat kaikkein pahimipia. Eli kyllä mä pelkään jokaisella reissulla. Mutta mitään pahaa mulle ei oo vielä koskaan sattunut. Kerran oon joutunut ottaan jalat alle, kun auto lähti seuraan Italian maaseudulla ja se pysäkki, johon mun bussi jätti, on aikalailla maksullisten ladyjen mesta. Ei ollut hirveen hyvä fiilis, mutta onneks mä juoksen lujaa – myös paljain jaloin, sillä sandaalit nappasin samantien käteen.
**[Mietin](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Mietin):** **Miten päädyit matkabloggaajaksi?**
Opiskelin kevään 2008 Italian Faenzassa, ja jotenkin se vaihtoaika piti dokumentoida opinto-ohjaajalle, että hän uskoi mun tehneen muutakin kuin reissanneen. Kun muut väänsivät Word-dokumentteja, mä perustin mun blogin. Ja sillä tiellä ollaan edelleen.
**[Poppy](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Poppy): Mikä on sellainen matkakohde, jonne et missään nimessä haluaisi matkustaa? Ja miksi? Ja jos sellaista ei ole, miksi ei?**
Ei mulla ole sellaista kohdetta, mutta on tottakai kohteita joihin naiset eivät pääse. Mä pyrin olemaan mahdollisimman avarakatseinen.
**[Tappio](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Tappio): Mikä olisi sellainen kohde Euroopassa, johon saisi suht edulliset lennot, olisi nähtävää ja katseltavaa päivälle ja yöelämää illalle? Neljä kaverusta ois matkalle lähdössä.**
Lähtekää Puolaan! Se on mun yksi mun suosikkikohteista edullisine safkoineen, juomineen ja yökerhoineen. Ja oon reissannut siellä useamman kerran juuri kaveriporukalla, viimeeksi toukokuussa. Majoittuttiin siellä AirBnB:n kautta, vieläpä aivan vanhan kaupungin edustalla eli keskellä kaikkea. Ja halpaa oli kun makkara. Eli Puola!
**[JP YleX](http://yle.fi/ylex/kayttaja/JP%20YleX): Mikä on pienin budjetti, jolla olet matkustanut ulkomaille? Paljonko varasit rahaa päivää kohti?**
Taisi olla tammikuu 2009, kun napattiin vitosen lennot Helsingistä Riikaan, takaisin lennettiin kympillä. Eli meno-paluu kaikkineen kustansi 15 €. Tuolloin halpalennot olivat vielä melko tuore juttu, ja etenkin Ryanairilta löytyi ihan järjettömän edullisia lentoja.
**[Mietin](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Mietin): Nykyään bloggarit elättävät sillä itsensä. Miten on matkabloggaamisen laita Suomen markkinoilla?**
Suomessa matkabloggaamisella ei vielä elä, mutta yhteistöitä tehdään matkanjärjestäjien kanssa enenevissä määrin. Se on mun mielestä hienoa.
[Tutustu Kaukokaipuu-matkablogiin täältä!](http://www.kaukokaipuumatkablogi.net/)
Ruotsi kukisti Norjan parisprintissä! Suomalaisnaiset joutuivat pettymään
Ruotsin naiset ottivat maukkaan voiton Otepään maailmancupin vapaan hiihtotavan parisprintissä. Suomen joukkueet putosivat palkintosijataistelusta.
Norjan ykkösjoukkue piti vauhtia yllä lähestulkoon koko kisan ajan, kun taas Suomen ykkös- ja kakkosjoukkueet valuivat joukkueen hännille jo toisella osuudella.
Ensimmäisten hiihtäjien viimeisessä vuorossa ykkösjoukkueen Anne Kyllönen ja kakkosjoukkueen Aino-Kaisa Saarinen yrittivät hiihtää kärkiryhmää kiinni, mutta Puolan Justyna Kowalczyk teki oman ratkaisunsa ja kiristi tahtia. Norja ja Puola tulivat viimeiseen vaihtoon yhdessä suomalaisten jäädessä reilun viiden sekunnin päähän.
Ankkuriosuudella sekä ykkösjoukkueen Krista Pärmäkoskella että kakkosjoukkueen Riikka Sarasoja-Liljalla oli vaikeuksia ja Saksan Denise Herrmann otti kiinni kaksikon kiinni kuuden sekunnin takaa-ajomatkalta.
Kärjessä Ruotsin Stina Nilssonista tuli joukkueensa sankari, kun hän kukisti loppusuoran kirissä Norjan Ingvild Östbergin. Sylwia Jaskowiec toi Puolan kolmantena maaliin. Herrmann ohitti suomalaiset ja otti nelossijan. Suomen ykkösjoukkue oli viides ja kakkosjoukkue kahdeksas.
Myös miesten kisassa Norja jätettiin kakkoseksi, kun Venäjän ykkösjoukkue Aleksei Petuhov - Sergei Ustjugov kukisti Anders Glöersenin ja Finn Hågen Kroghin 0,4 sekunnilla. Italian pari Dietmar Nöckler - Federico Pellegrino otti kolmannen sijan.
Suomen ykkösjoukkue Matias Strandvall - Ristomatti Hakola oli finaalin 9:s. Suomen kakkosjoukkue Anssi Pentsinen - Juho Mikkonen ei selviytynyt finaaliin.
Falunin MM-kisoissa parisprintti hiihdetään samalla hiihtotavalla.
Selänteellä perusarvot kohdallaan - heitä Teemu seuraa Twitterissä
Teemu Selänne liittyi Twitteriin. Selänne seuraa siellä vain kaikkein tärkeimpiä tahoja.
Juuri Twitteriin liittynyt Teemu Selänne ei seuraa siellä turhan monia tahoja, vaan on valinnut seurattavakseen vain kaikkein tärkeimmät henkilöt ja yhteisöt.
Ainakin toistaiseksi Selänteellä on vain seitsemän seurattavaa: hänen poikansa Eemil, Eetu ja Leevi, Anaheim Ducks, Winnipeg Jets, NHL ja Helsingin Jokerit.
Seuraajia Selänne on saanut ensimmäisen 10 tunnin aikana yli 15 000.
Kärpät vahvisti: Haataja lähtee MoDon riveihin 
Juha-Pekka Haataja siirtyy SHL:ään. Hyökkääjän kausi SM-liigassa sujui vaisusti.
Juha-Pekka Haataja siirtyy Oulun Kärpistä ruotsalaisen MoDon paitaa, [seura tiedottaa](http://www.oulunkarpat.fi/fi/uutiset/artikkeli/karppien-ja-haatajan-tiet-eroavat.html).
Parhaalla kaudellaan 28 maalia Kärpille latonut Haataja on pelannut vaisun kauden SM-liigassa: 32 ottelussa on syntynyt seitsemän osumaa ja 18 tehopistettä.
\- Nyt on aika hakea uralle uusia haasteita, sanoo Haataja Kärppien verkkosivulla.
\- Kiitämme Haatajaa vuosista Kärpistä ja toivomme hänelle hyvää jatkoa, sanoo Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
Heikkinen voittoon Vantaalla – Suomen joukkueen lääkäri kiusasi maajoukkuehiihtäjiä
Matti Heikkinen otti ylivoimaisen voiton Vantaan Suomen Cupin 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa. Markus Pörsti oli kisan yllättäjä.
Maajoukkuehiihtäjät miehittivät odotetusti Vantaan Suomen
Cupin 20 kilometrin kilpailun kärkisijat. Matti Heikkinen, Ville Nousiainen,
Sami Jauhojärvi ja Lari Lehtonen lisäsivät vauhtia kisan puolivälissä ja
ainoastaan Kari Varis, Markus Pörsti ja Kusti Kittilä pystyivät seuraamaan. 
Heikkinen lähti omille teilleen ennen toista kirimaalia, noin
kuusi kilometriä ennen maalia. Nousiainen pystyi hiihtämään Heikkisen kiinni ja
kaksikko karkasi. Heikkinen iski kuitenkin hyvissä ajoin ennen maalia eikä
Nousiaisella riittänyt potkua vastata. Jyväskyläläinen hiihti voittoon 16,5 sekunnin
turvin ennen Nousiaista. 
Maajoukkueen lääkäri Markus Pörsti kiusasi
maajoukkuehiihtäjiä ja yritti omaa ratkaisuaan pari kilometriä ennen maalia. Pörstin
irtiotto ei kuitenkaan kestänyt ja kolmossijan sijaan hänet jätettiin kisan
seitsemänneksi. Kolmannen sijan otti loppukirikamppailun jälkeen lauantaina
viestivoittoa juhlinut Sami Jauhojärvi.
"Vitsiniekka" tarttui kakkosvaihtoehtoon – "Päätin puolustaa mestaruutta"
Roope Tonteria luonnehditaan joukkueen ilopilleriksi. Tonteri odotti viimeiseen asti varasijaa X Gamesiin.
Roope Tonteri päätti puolustaa slopestylen
maailmanmestaruuttaan Kreischbergin MM-kisoissa. Tonteri kertoi odottaneensa
viimeiseen asti paikkaa X Gamesiin, johon hän oli toisella varasijalla.
\- Kun ei tie sinne auennut, päätin puolustaa mestaruutta.
Hienoa, että oli kakkosvaihtoehto ja mukava olla mukana, Tonteri kertoi Yle Urheilulle.
Tonteri ei vie kenenkään paikkaa, koska hän saa sellaisen automaattisesti
puolustavana maailmanmestarina. 
Tonteri kisasi vielä lauantaina Innsbruckin Air & Stylen
-kutsukilpailun big airissa, jossa hän jäi sijalle 15. Kouvolalainen satutti kisassa
hieman olkapäätään, mutta tämä ei Tonterin vauhtia hidasta.
\- Tuossahan se roikkuu mukana, hän totesi leppoisaan
tyyliinsä.
Joukkueen valmentaja Antti Koskinen oli tyytyväinen
saadessaan Tonteri mukaan joukkueeseen. Myös Suomen joukkue otti ilopillerinsä
innokkaana vastaan.
\- Mukava saada oma vitsiniekkamme mukaan. Tämä nostaa
fiilistä, joukkueesta vakuutettiin.
Pariisin terrori-iskun tekijät haudattiin salattuihin hautoihin
Viranomaiset eivät halua, että Kouachin veljesten haudoista muodostuisi islamistien "pyhiinvaelluskohteita".
Satiirilehti Charlie Hebdoon iskeneet Kouachin veljekset on haudattu kaikessa hiljaisuudessa salassa pidettäviin hautoihin. Said Kouachi haudattiin merkkaamattomaan hautaan Reimsissä myöhään perjantaina. Cherif Kouachi haudattiin samanlaiseen hautaan Pariisin lähistöllä olevassa Gennevilliersissä lauantaina hieman ennen keskiyötä.
12 ihmistä murhanneet Kouachin veljekset kuolivat, kun Ranskan turvallisuusjoukot tekivät rynnäkön painotaloon, jossa terroristit piileskelivät.
Ranskan viranomaiset salaavat veljesten tarkat hautapaikat, koska eivät halua niistä muodostuvan "pyhiinvaelluskohteita" islamisteille.
Video: "Paljonko osaat suomea jos menen paniikkiin?" - rallitoimittaja pääsi kovaan kyytiin
Yle Urheilun Jussi Jäkälä istahti rallin Suomen mestarin Karl Kruudan kyytiin. Ainakin ilmeistä päätellen meno oli hurjaa. 
Lisää aiheesta illan Urheiluruudussa.
Roponen pani irtioton jälkeen kaiken peliin – "Erilainen taktinen harjoitus"
Riitta-Liisa Roposelle Vantaan Suomen Cupin viikonloppu oli varsin positiivinen kokemus. Roponen sai hiihdettyä kaksi hyvää ja kovavauhtista vapaan hiihtotavan kisaa.
Riitta-Liisa Roponen otti odotetusti Suomen Cupin 10
kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisan voiton Vantaalla. Roponen iski kisan
puolivälissä ja kertoi tämän olleen harkittu ratkaisu.
\- Tiesin, että minun pitäisi tämä kilpailu voittaa. Halusin
kokeilla tällaista selvää vauhdinlisäystä ja tuo oli sikäli hyvä kohta, että se
tuli loivaan ylämäkeen ja työpätkä jatkui aika pitkään, Roponen kertoi Yle
Urheilun haastattelussa.
Irtioton jälkeen Roponen laittoi kaiken peliin, mutta totesi,
että vielä löytyy kohtia, joissa hänen pitää tehdä enemmän töitä.
\- Tämä oli hyvä harjoitus. En voi sanoa, että tämä oli harjoituskisa,
mutta minulle se oli erilainen taktinen harjoitus. Tämä oli kokonaisuudessaan
hyvä viikonloppu jatkoa ajatellen. Sain kaksi hyvää ja kovavauhtista vapaan
kilpailua ja testattua vesikelin vapaan kalustoa. Kaikki on positiivista, mitä
täältä sain.
Roposen lähiviikkojen ohjelma on varsin selkeä, ja kaikki
tähtää Falunin MM-kisoihin.
\- Keskiviikkona lähden Rybinskiin, jossa on vapaan kymppi ja
yhdistelmäkilpailu, sitten SM-kisoihin ja tämän jälkeen maajoukkueen mukana
leirille.
Lumilautamaajoukkueelle tuntuva vahvistus MM-kisoihin - Roope Tonteri saapui Kreischbergiin
Slopestylen maailmanmestari saapui puolustamaan titteliään Itävaltaan.
Vuoden 2013 slopestylen maailmanmestari Roope Tonteri puolustaa titteliään Itävallan Kreischbergissä. Tonteri saapui MM-joukkueen mukaan tänään.
Kouvolalainen kisasi eilen Innsbruckin Air & Stylen big airissa, jossa jäi sijalle 15.
Tonteri voitti Kanadan Stonehamissa kaksi vuotta sitten sekä big airin että slopestylen MM-tittelin.
Yli puolet ranskalaisista kannattaa Muhammed-pilakuvien julkaisua
Runsaat 40 prosenttia kuitenkin vastusti osaa muslimeista loukanneiden kuvien julkaisua.
Profeetta Muhammed -aiheisten pilakuvien julkaisu jakaa ranskalaisia, kertoo sunnuntaina Ranskassa julkaistu tuore kysely.
57 prosenttia vastanneista ilmoitti kannattavansa pilakuvien julkaisua ja kertoi vastustavansa sitä, että tällaisten pilakuvien julkaisusta luovuttaisiin muslimien vastustuksen ja loukkaantumisen vuoksi.
Lähes puolet, 42 prosenttia, taas vastusti osaa muslimeista loukanneiden Muhammed-aiheisten pilakuvien julkaisua, kertoi Journal de Dimanche -lehden teettämä kysely.
Sananvapauden rajoittaminen jakoi ranskalaisia. Vastaajista 49 prosenttia oli sitä mieltä, että sananvapautta ei tulisi rajoittaa verkossa ja sosiaalisessa mediassa, kun taas 50 prosenttia piti sitä hyvänä ajatuksena.
Kysely tehtiin loppuviikosta ja Ranskan toissa viikkoisten terrori-iskujen jälkeen.
Väittely sananvapaudesta käy vilkkaana Ranskassa ja kansainvälisesti sen jälkeen kun ääri-islamistiset terroristit surmasivat 12 ihmistä hyökkäyksessä ranskalaiseen satiirilehteen Charlie Hebdoon. Hyökkääjät ilmoittivat kostaneensa profeetta Muhammedin satiirisen käsittelyn lehden pilakuvissa.
Charlie Hebdon uusimmassa numerossa julkaistut Muhammed-pilakuvat ovat aiheuttaneet kuohuntaa osassa muslimimaita.
Maksa 8,5 euroa, niin nainen tatuoi nimesi ihoonsa
Tai ihan minkä tahansa muun tekstin, kunhan sen sisältö ei ole vihamielinen. Härskitkin tekstit hyväksytään.
8,5 eurolla saa usein käytyä lounaalla. 8,5 eurolla saa reilut kuusi litraa bensaa. Tai nimensä tatuoiduksi tuntemattoman naisen vartaloon, [MTV kertoo](http://www.mtv.com/news/2046769/tattoo-kickstarter-name/).
Illma Gore haluaa vartalonsa olevan yhtä suurta tatuointia. Hän on perustanut [Kickstarter-kampanjan](https://www.kickstarter.com/projects/1027452443/mission-to-tattoo-my-whole-body), jossa 10 dollarin eli noin 8,5 euron lahjoituksella Gore ottaa tatuoinnin, jossa lukee lahjoituksen tehneen henkilön nimi – tai mitkä vain kaksi sanaa, jotka lahjoittaja haluaa. Rajoituksena on se, ettei tekstin sisältö ole loukkaava.
Suuremmilla lahjoittussummilla Gore tatuoi ihoonsa esimerkiksi lahjoittajan kasvot.
\- Auttakaa minua peittämään vartaloni tatuoinneilla ennen kuin minusta tulee sairas ja vanha, Gore pyytää Kickstarter-sivullaan.
Kickstarter-projekstin tavoite oli saada lahjoituksia 6 000 dollarin eli reilun 5 000 euron edestä. 10. tammikuuta aloitettu kampanja on kerännyt lahjoituksia jo yli 11 000 dollaria.
**Lähteet:** MTV.com, Kickstarter
Tyrmistyttävää epäonnea - alasarjajoukkueen kumpikin maalivahti mursi kätensä ennen puoliaikaa
Scunthope joutui taistelemaan ilman varsinaista maalivahti Bristol Cityä vastaan. League Onen eli Ykkösarjan kamppailussa nähtiin kaksi loukkaantumista.
Scunthorpe Unitedin Ykkössarjan kamppailu Bristol Citya vastaan muuttui 45 minuutissa todella hankalaksi, kun joukkueen molemmat maalivahdit loukkaantuivat ennen puoliaikaa.
Sam Slocomben käsi murtui kahdeksan minuutin pelin jälkeen ja tolppien väliin asettui Jamie Severn. Tämä puolestaan loukkaantui pysäytettyään läpiajotilanteen. Tilanteesta seurasi kuitenkin Bristolin rangaistuspotku.
Puolustaja Andy Boyce siirtyi maalille, mutta ei pystynyt torjumaan Jay Emmanuel-Thomasin laukausta. Toisen kerran Boycen ohitti Luke Freeman.
Scunthorpe-manageri Mark Robins oli ottelun jälkeen pettynyt.
\- Menetimme kaksi maalivahtia saman vamman takia - kumpikin mursi kätensä kaksinkamppailutilanteessa, [Robins sanoi BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/30757600).
\- Olen valtavan pettynyt heidän puolestaan. Olen pettynyt pelaajien puolesta, koska olimme tänään parempi joukkue. Olen pettynyt tuomarin päätöksiin. Ennen ensimmäistä maalia rajaheitto tuomittiin väärin ja toista maalia edelsi käsivirhe vaihtopenkkien edessä.
Roposen ylivoimaa Vantaalla
Riitta-Liisa Roponen otti ylivoimaisen voiton Vantaan Suomen Cupin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa.
Riitta-Liisa Roponen oli kisan ainoa ennakkosuosikki, mutta Roponen ei lähtenyt alkumatkasta kärkeen. Toisen kierroksen puolivälissä Roponen lisäsi kuitenkin vauhtia eikä kärkiryhmästä pystytty vastaamaan. Kirimaalin kohdalla Roposen johto Susanna Saapunkiin ja Katri Lylynperään oli 16 sekuntia ja ero kasvoi nopeasti yli puoleen minuuttiin.
Lauantaina Oulun Hiihtoseuran viestivoittoon ankkuroinut Roponen sai sujutella maaliin ylhäisessä yksinäisyydessä ja 10 kilometriä taittui aikaan 26.48,1. Roposen jälkeen seuraavista sijoista käytiin ajoittain tiukka kamppailu, sillä Maija Hakala hiihti Saapungin ja Lylynperän kiinni.
Saapunki, joka yritti vastata Roposen iskuun, putosi kakkospaikan taistosta ensimmäisenä. Taktisesti viisaan hiihdon tehnyt Lylynperä taasen pystyi tekemään Hakalaan eroa loivassa nousussa ja nappasi toisen sijan minuutin ja viiden sekunnin erolla Roposeen. Hakala jäi Lylynperästä reilut neljä sekuntia.
Kanervan "isä" lähtee Euroopan suurimmille sarjakuvamessuille käännösalbumi kainalossa
Iisalmelainen sarjakuvataitelija Petteri Tikkanen osallistuu Angoulêmen sarjakuvamessuille tammi–helmikuun vaihteessa. Messuilla julkaistaan ranskankielinen käännös Tikkasen albumista Kanerva ja kirottu lokki.
Iisalmelainen sarjakuvataitelija Petteri Tikkasen albumista _Kanerva ja kirottu lokki_ ilmestyy tammikuun lopussa ranskankielinen painos. Tikkanen osallistuu sarjakuvallaan Euroopan suurimmille sarjakuvamessuille Ranskan Angoulêmessa.
Tikkanen pääsee festivaalille ensimmäistä kertaa.
– Minä aikoinaan mietin, että jos minä joskus lähden sinne, pitää olla jotain kättä pidempää ja albumi julkaistu. Ja nyt se on tapahtunut ja nyt minä lähden, Tikkanen toteaa.
_Kanerva ja kirottu lokki_ julkaistiin alun perin vuonna 2008.
Charlie Hedbo yhä mielessä
Tikkanen uskoo, että Pariisin terrori-isku Charlie Hedbo -lehden pilapiirtäjiä vastaan puhuttaa edelleen myös Angoulêmessa. Ranskassa tapahtumat ovat olleet hyvin lähellä ja pilapiirrosten sekä sarjakuvien arvostus on Ranskassa ja sen naapurimaissa huomattavan suurta esimerkiksi Suomeen verrattuna.
– Ja sitten osa näistä (Charlie Hedbon pilapiirtäjistä) on ollut tosi tunnettuja ja melkeinpä oman alansa kansallissankareita jo ennen menehtymistään, niin varmasti se tulee näkymään siellä festariohjelmassa, Tikkanen ounastelee.
Kyllähän se pisti miettimään, että piirtämällä ihmisiä kuolee tai sen takia mitä piirtää.
Tikkanen itse näkee sarjakuvassa ja pilapiirroksissa paljon yhtäläisyyksiä.
– Sarjakuvassa on monta ruutua, monta sanaa, mutta se kokonaisuus on oikeestaan verrattavissa siihen yhteen pilakuvaan. Molemmat ovat yksittäisiä teoksia. Molemmissa on omat lainalaisuutensa, mutta pääperiaate on se, että pyritään viestimään ja kommunikoimaan lukijan kanssa, sarjakuvataiteilija pohtii.
– Kun kuulin uutiset menehtyneistä pilapiirtäjistä, kyllähän se pisti miettimään, että piirtämällä ihmisiä kuolee tai sen takia mitä piirtää. Se ei jotenkin ainakaan minun järkeeni käy, että jos laittaa sen kynän paperille, niin ei se nyt ole tappamisen arvoinen asia. Vaikka se sieppaisi uskonnollista tai eettistä tai moraalista tai mitä tahansa arvoa, ei se ole vielä maailmaa kaatava asia.
Pienen ihmisen puolella
Pilapiirrosten pääpiirre on kantaaottavuus. Tikkasen mielestä sarjakuvallakin voi ottaa kantaa, mutta sen voi tehdä monin tavoin.
– Mitä minä olen esimerkiksi omissa sarjakuvissani viestinyt on ehkä jotain perushumaania ihmisläheisyyttä. Pienen ihmisen puolelle asettumista, sekin on jollakin tavalla jo viesti.
Viime syksynä iisalmelaispiirtäjältä ilmestyi Armeija-niminen sarjakuva-albumi, joka käsittelee aihetta yhden henkilön kautta.
Pienen ihmisen puolelle asettumista, sekin on jollakin tavalla jo viesti.
– Eero-hahmo ajautuu armeijaan, vaikkei välttämättä hirmu innoissaan siitä ole ja sitten pääseekin sieltä pois omin keinoin. Joku voi ottaa sen kriittisenä, minä koen sen yleismaailmallisena ihmiskohtalona, jonka kautta tietenkin voi lukea sen taiteilijan kommentin asiasta, Tikkanen muotoilee.
Sarjakuvan ei tarvitsekaan alleviivata sanomaa.
– Parhaimmillaan se menee niin, että ei liikaa rautalangasta väännetä, vaan luotetaan siihen, että lukija osaa täydentää.
– Joskushan käy niin, että se paras terä niissä kuvituksissa tai sarjakuvissa tulee juuri siitä, että lukija sen kokemuksen kautta tuo oman tunteensa peliin. Sitten se tietenkin voi kärjistyä siihen, että hermostutaan siitä viestistä ja sitten otetaan se ase ja lähdetään paukuttelemaan.
Digisarjakuva tulee
Tikkasen mukaan Suomessa etenkin marginaalisten sarjakuva-albumien painos on pienentymään päin, koska ostava yleisö ei yksinkertaisesti riitä kaikille sarjakuville. Sarjakuvakin siirtyy yhä enemmän sähköiseen muotoon.
– Blogit ovat jo nyt osa nuorten arkea, että sieltä kulutetaan ja paperiformaatti saattaaa jossain vaiheessa olla sitten se oikeasti marginaalinen julkaisuväylä, mutta tällä hetkellä vielä niitä kirjan ystäviä on.
Paperille painettu sarjakuva on myös taiteilijan oma suosikki.
– On mukava katsoa sitä kirjaa hyllyssä, Petteri Tikkanen toteaa.
Pohjois-Korean vankileiristä kertova kohukirja osin sepitettä – "Totuus on liian kipeä"
Vankileirillä syntyneen Shin Dong-hyukin elämästä kertova Leiri 14 -kirja on ollut kansainvälinen myyntimenestys. Nyt Shin myöntää, etteivät kaikki kirjassa olevat tiedot ole totta.
Pohjois-Korean karmeasta vankileiristä kertova menestyskirja _Leiri 14_ ei olekaan kaikin osin totta. Useissa maissa, myös Suomessa, julkaistu kirja kuvaa Shin Dong-hyukin kokemuksia noin sadan kilometrin päässä pääkaupungista Pjongjangista sijaitsevassa vankileirissä.
Kirjassa kuvaillaan kuinka leirissä syntynyt Shin kavalsi pakoa suunnitelleen äitinsä ja veljensä ja joutui sitten seuraamaan näiden teloitusta. Shin kertoo kidutuksesta ja pakkotyöstä ja siitä, kuinka hän lopulta pakeni leiriltä vuonna 2005 kiipeämällä sähköaidalle kuolleen vankitoverinsa ruumiin yli.
Nyt Shin Dong-hyuk on tunnustanut, ettei ollut täysin rehellinen kertoessaan kokemuksistaan kirjan kirjoittaneelle Blaine Hardenille. Shinin mukaan osa hänen kokemuksistaan oli niin tuskallisia, ettei hän halunnut enää muistella niitä. Shin vakuuttaa sepittäneensä vain kohtia, joilla hän ei uskonut olevan suurta merkitystä. Hän ei ole kertonut, mitkä kirjan kohdat eivät ole totta.
[Washington Post -sanomalehden](http://www.washingtonpost.com/world/prominent-n-korean-defector-shin-dong-hyuk-admits-parts-of-story-are-inaccurate/2015/01/17/fc69278c-9dd5-11e4-bcfb-059ec7a93ddc_story.html) mukaan vastoin kirjan väitettä Shin ei ollut samalla leirillä äitinsä ja veljensä kanssa kavaltaessaan nämä. Kirjassa kuvailtu 13-vuotiaan Shin Dong-hyukin kiduttaminen tapahtui lehden mukaan oikeasti, kun tämä oli jo 20-vuotias. Kirjan mukaan Shin eli leirillä numero 14 koko ikänsä aina onnistuneeseen pakoonsa asti. Todellisuudessa Shin oli karannut jo kaksi kertaa aiemmin. Toisella näistä kerroista hän onnistui pääsemään Kiinaan, mutta jäi kiinni ja joutui takaisin vankileirille Pohjois-Koreaan.
Shin on julkaissut [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/NKSDH) viestin, jossa hän pyytää anteeksi. Sepitys paljastui, kun Shin kertoi siitä ystävilleen. Tieto kantautui kirjailija Hardenin korviin ja tämä painosti Shiniä myöntämään tekonsa. Harden kuitenkin on edelleen vakuuttunut siitä, että pääosa kirjassa julkaistusta Shinin tarinasta on totta.
Kansainvälinen tuulahdus Turun yöelämässä – Viljon disko
Viljon disko oli moderni henkireikä 70-luvun alun turkulaisessa kulttuurissa. Tummasävyinen lukaali veti puoleensa englanninkielisellä popilla ja keskioluttarjoilulla. Mutta missä on Viljo?
Sana "disko", joka suomalaisten korviin alkujaan kantautui, tarkoitti levyjen soittopaikkaa enemmän kuin musiikkityyliä. Ajatus oli soittaa popmusiikkia klubihuoneistossa, joissa tarjoillaan myös drinkkejä.
Suomessa diskoa kokeiltiin ensin Kulosaaren Casinolla Helsingissä keväällä 1966 ja samana keväänä Kalastajatorpalla.
_”Tanssia, laulua, olutta, viiniä nuorten discoteca-illassa. Mannermainen kokeilu Helsingissä”_, raportoi nuortenlehti Päivis.
Viranomainen heräsi, ja heinäkuun alussa alkoholin tarjoilu olikin kielletty ”discotheque-tansseissa”. Kun keskioluen myynti vapautui vuonna 1969, päästiin taas asiaan.
Klubihuoneisto Elegantin taloon
Vuonna -70 avattua Viljon diskoa pidetään Turun ensimmäisenä diskona, jossa oli keskioluttarjoilu. Viljon disko sijaitsi Linnankadulla Klassillista lyseota vastapäätä. Rakennuksessa oli aiemmin toiminut kahvila Elegant. Disko oli toiminnassa puolitoista vuotta. 
Diskon perustaja oli idearikas nuorukainen Kari Vesterinen, joka oli saanut liikanimen Viljo haitaristi Viljo Vesterisen mukaan.
_”Sitä sanottiin painikerhoksi. (…) Siel oli aika rankka meininki. (…) Painikerhosta jäi erityisesti mieleen sellainen juliste jossain myyntitiskin takana, jossa Aku Ankka käveli murheisna miesnä ja totesi siinä, että mistä kummasta mä saisin kokoon 400 markkaa_”, kertoi Hannu Heiskanen_ Föribeat_-kirjassa.
Pop-taidetta ja tyyliä
Matti Y. Karjala oli Kari Vesterisen koulukavereita ja mukana paikan perustamisessa. Hänen käsialaansa on Viljon diskon kuuluisa Aku Ankka –maalaus.
Se oli niin suosittu ku olla voi ja saman tien se oli myös poliisin silmätikku
Karjala kertoo diskon sisutuksen olleen tummansävyisen, viininpunaista, tumman sinistä ja mustaa. Diskossa oli useampi huone ja iso tanssilattia.
Karjala kertoo, että paikka saatiin vuokrattua edullisesti, koska se oli päätetty purkaa. Alueelle nousi myöhemmin hotelli Marina Palace.
Henkireikä harmaudessa
Myös kirjailija Jarkko Laine oli Viljon diskon sisäpiirin porukkaa. Hän muisteli, että henkilökuntana oli Viljo, pari tyttöä ja muutama iso ovimies. Esimerkiksi Laineen veli oli ovimiehen hommissa.
– Se oli täydellinen menestys. Se oli niin suosittu ku olla voi ja saman tien se oli myös poliisin silmätikku.  
Laine piti paikkaa melkoisena henkireikänä nuorille tuonaikaisessa Turussa.
– Se oli ensmäinen tila, mis mä olin koskaan saanu soittaa levyn niin kovaa kun mä haluan (Laine mainitsee Rolling Stonesin Street Fighting Manin), ja se oli aivan uskomaton vaikutelma!
Kansainvälistä menoa ja pakkopullaa
Matti Y. Karjalakin toimi usein Viljon diskon dj:nä. Hän vahvistaa Laineen käsityksen paikasta henkireikänä. Musiikki määritti pitkälle paikan luonteen ja kävijäkunnan.
Ei niitä (leipiä) koskaan kenellekään myyty, mutta ne oli oltava, että keskiolutta voitiin myydä
– Siellä soitettiin nimenomaan englanninkielistä rockia ja popmusiikkia, olisiko jotain folkmusiikkia kokeiltu myös. Se oli mahdollisimman kaukana suomalaisen iskelmän maailmasta.
Viljon disko oli onnistunut saamaan keskiolutluvat järjestettyään paikkaan ruokatarjoilun.
– Diskoa vastapäätä oli tavallinen kahvila. Sieltä kävimme ostamassa pari leipää. Ei niitä koskaan kenellekään myyty, mutta ne oli oltava, että keskiolutta voitiin myydä.
Missä on Viljo?
Itse Viljo, Kari Vesterinen, oli Jarkko Laineen koulukavereita, jolla Laineen mukaan oli suuri into kaikenlaiseen show-bisnekseen: koulun juhlissa hän oli laulanut Elvikseksi laittautuneena, sittemmin hän hankkiutui hypnotisoija Oliver Hawkin avustajaksi.
Toteutumattomia bisnesideoita oli esimerkiksi kääntää Melody Maker -lehden jutut, julkaista lehteä Suomessa ja katsoa, kauanko kestää jäädä kiinni.
– Sit me päätettiin, että me lähdetään gigoloiks Rivieralla, mut ainoastaan Viljo sit valkaisi hiuksensa ja lähti. Sieltä hän varmaan tämän diskoidean sai, Laine kertoi.
Matti Y. Karjala mainitsee Vesterisen suunnitelleen nimensä muuttamista muotoon ”Gary Western”.
Hän muistaa Viljon länsimaisen kansainvälisenä, älykkäänä nuorena, jolla oli hyvä bisnestaju.
Viljoa ei ole näkynyt vähään aikaan. Matti Y. Karjala on kysellyt Vesterisen perään.
– Olen viimeksi kuullut hänestä 80-, ellei peräti 70-luvulla. Hän on yksinkertaisesti kadonnut kaikilta kavereiltaan. Kukaan ei tiedä, missä Viljo on nykyään. Kukaan ei ole mitään ikävää tietoa eikä mukavaa tietoa. Hän on vain hävinnyt, mikä sopii hänen luonteelleen itse asiassa oikein hyvin.
_Jarkko Laineen kommentit ovat peräisin turkulaisen musiikin Föribeat-kirjan haastattelumateriaalista._
Löytääkö Mäkäräinen itseluottamuksensa? - katso nostot Ruhpoldingin yhteislähtöön
Kaisa Mäkäräinen johtaa maailmancupia edelleen ylivoimaisesti. Onnistuuko Mari Laukkanen ehjässä neljän ampumapaikan kisassa?
Yle Urheilun ampumahiihtoasiantuntija Sanna-Leena Perunka nostaa Ruhpoldingin sunnuntain naisten yhteislähtökisaan seuraavat pointit.   
  
1) Ennakkosuosikit löytyvät maailmancupin kärkinaisten joukosta. Mäkäräinen, Domratsheva ja Vitkova ovat nopeimpia hiihdossa. Wierer, Semerenko ja Oberhofer ovat hyviä ampujia ja onnistuessaan heidän hiihtovauhtinsa riittää jopa voittoon.   
  
2) Maailmancupia ylivoimaisesti johtavan Kaisa Mäkäräisen tulisi löytää alkukaudella nähty huippuvire ja ampumapaikalla tarvittava itseluottamus.   
  
3) Mari Laukkanen ei ole toistaiseksi onnistunut neljän ampumapaikan kisassa. Tuleeko tasapainoinen ja ehjä suoritus Ruhpoldingin hornankattilassa?
_Naisten yhteislähtökisa TV2:ssa klo 13.25._ 
Kykkäsellä epäonnea: kaatuminen ja suksi poikki
Julia Kykkäsen viikonvaihde Zaon maailmancupissa Japanissa oli varsin kaksijakoinen. Kykkänen kaatui hyppynsä ja katkaisi suksensa.
Julia Kykkänen oli tyytyväinen viikonvaihteessa siihen, että hänen harjoitusten
tasonsa alkaa löytyä kilpailuvaiheessakin. Sen sijaan hypyn alastulossa oli
viikonloppuna ongelmia.
Yhden kierroksen kilpailuksi typistyneessä kilpailussa onnistunut alastulo olisi
vienyt palkintopallille, mutta Kykkäsen suksi tarttui lumeen kiinni ja hän kaatui
91,5 metriä kantaneen hyppynsä. Kykkänen vältti kuitenkin pahan loukkaantumisen,
koska suksi irtosi heti jalasta. 
Pehmeä alusta teki tepposet. Suksi otti vielä kimmokkeen alastulorinteestä, pomppasi takaisin ilmaan ja tuli maahan kärki edellä niin, että se hajosi. 
\- Pehmeä alusta teki tepposet. Suksi otti vielä kimmokkeen
alastulorinteestä, pomppasi takaisin ilmaan ja tuli maahan kärki edellä niin,
että se hajosi. Polvi on arka, mutta murtumia ei onneksi ole, fysioterapeutti
tarkisti tilanteen heti. On erittäin hyvä asia, että nykyaikainen väline lähtee
jalasta heti kaatumistilanteessa, valmentaja Kimmo Kykkänen kertoi Hiihtoliiton
tiedotteessa.
\- Käymme kotiin palatessamme vielä (Harri) Hakkaraisen luona
tarkistuttamassa polven, mutta lähtökohtaisesti kausi jatkuu (ensi
viikonloppuna) Saksassa. Enemmän huolettaa mistä löytyy sopiva kalusto, kun nyt
meni vähän suksea poikki. Eiköhän jotkut kapulat löydy.
Varsinainen hyppy sujui tuohon asti moitteettomasti.
\- Oli kyllä todella hyvä hyppy. Kaikki meni muuten niin kuin pitääkin ja
kuten olemme harjoitelleetkin, Julia Kykkänen kommentoi. 
Kaatunutkin hyppy vei hyppääjän lopputuloksissa sijalle 22. Kisan voitti
Saksan Carina Vogt ennen Venäjän Irina Avvakumovaa ja Slovenian Spela Rogeljia.
Sunnuntaina Zaossa piti hypätä kaksi kilpailua, lauantailta siirtynyt
kilpailu ja sunnuntaille merkitty kilpailu. Näistä toinen peruttiin ja toinen
kutistui yhden kierroksen mittaiseksi.
Legendaarisen kanadalaispuolustajan paita nousi Los Angelesin hallin kattoon - katso video
Rob Blaken nelospaita nostettiin kovien nimien joukkoon. Puolustaja oli liikuttunut saamastaan kunniasta.
Entinen huippupuolustaja Rob Blake sai seurata lauantai-iltana, [kuinka hänen pelinumeronsa neljä nostettiin Los Angeles Kingsin kotihallin kattoon](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=730187).
Blake pelasi 1 270 ottelua NHL:n runkosarjassa ja 146 pudotuspeliä. Isokokoinen puolustaja keräsi runkosarjatehot 240+537=777. Pudotuspeleissä pisteitä kertyi puoli per peli: 26+47=73.
Blake pelasi urallaan Los Angelesissä 15 kautta, joista valtaosan kapteenin C-kirjan rinnassaan. Lisäksi Blake edusti Coloradoa ja San Jose Sharksia.
\- Minulle NHL:ään pääseminen oli tavoite, mutta halusin myös tehdä pysyvän vaikutuksen. Halusin pystyä pelaamaan pitkään ja tehdä oikeita asioita. Se kaikki tuntuu käyvän toteen tänä iltana, Blake vuodatti NHL:n verkkosivujen mukaan.
Matti Nykänen laihtui 4 kiloa kahdessa viikossa
Matti Nykänen kuvailee olotilaansa alkoholista luopumisen jälkeen kivaksi ja ihanan rauhalliseksi.
Painonpudotusta on vauhdittanut oluesta luopumisen lisäksi tiukka ruokavalio.
Uusi ruokalista sisältää kaalikeittoa, hedelmiä välipaloina sekä kurkunviipaleilla ja keittokinkulla päällystettyä levitteetöntä ruisleipää.
- Jos 2,4 kiloa vielä lähtee, niin olen hyppykunnossa, naurahtaa Matti.
VIELÄ ehdit mukaan haasteeseen, ota vaikka huikaton helmikuu itsellesi.
Pääministerin haastattelutunnilla puhutaan ulkopolitiikasta
Haastattelutunti alkaa Radio Suomessa kello 14.03. Haastattelijoina ovat Maaseudun Tulevaisuuden Mikael Pentikäinen, Kansan Uutisten Sirpa Puhakka sekä Yle Uutisten Olli Lindqvist ja Jari Niemelä.
Pääministerin haastattelutunnilla puidaan tänään erityisesti ulkopolitiikan ajankohtaisia kysymyksiä. Esillä ovat myös kotimaan politiikan tämän hetkinen olemus ja sen toimivuus. Ohjelma alkaa [Ylen Radio Suomessa kello 14.03](http://yle.fi/radio/ylenaikainen/suora/).
Pääministeri Alexander Stubbia (kok.) haastattelevat Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittajaksi siirtyvä Mikael Pentikäinen, Kansan Uutisten päätoimittaja Sirpa Puhakka ja Ye Uutisten politiikan toimittaja Olli Lindqvist. Haastattelutunnin puheenjohtajana toimii Ylen Jari Niemelä.
Keskustelua voi kommentoida myös twitterissä hashtagillä #PMHT.
Golffarin baari-ilta Havaijilla päättyi ryöstöön ja mukilointiin - katso kuva
Robert Allenbyn ilta päättyi ikävästi perjantaina. Golffarin mukaan hän pelkäsi pahinta rosvojen kynsissä.
Australilainen Robert Allenby kertoo joutuneensa kidnapatuksi, ryövätyksi ja hakatuksi vietettyään iltaa ystävänsä kanssa baarissa Honolulussa, Havaijilla.
[BBC:n tekemässä jutussa](http://www.bbc.com/news/world-australia-30869185) kerrotaan, että Allenby oli lähdössä saarelta karsiuduttuaan Yhdysvaltain PGA-kiertueen kisasta. Hän oli viettänyt iltaa ravintolassa, kun ryöstäjät iskivät.
\- Erosimme ystäväni kanssa laskun maksamisen jälkeen. Hän meni vessaan ja seuraavaksi minut heitettiin puistoon kilometrien päässä, Allenby selittää.
\- En uskonut, että selviäisin hengissä.
Allenbyn mukaan koditon nainen näki, kun hänet jätettiin puistoon. Golffarilta oli ryöväytty lompakko ja puhelin.
Entinen armeijan työntekijä maksoi Allenbyn taksin takaisin hotelille.
Golf Channel -kanava julkaisi myöhemmin Twitter-tilillään kuvan pahoin kärsineestä Allenbystä.
Paavin messu veti miljoonia Filippiineillä 
Paavi Franciscuksen jumalanpalvelus saattoi sittenkin lyödä kuulijaennätykseen. Viranomaisten mukaan ulkoilmajumalanpalvelusta Manilassa saapui kuuntelemaan kuusi miljoonaa ihmistä.
Filippiinien viranomaisten mukaan paavi Franciscus kokosi ennätysyleisön sunnuntaiseen ulkoilmamessuunsa pääkaupungissa Manilassa. Manilan viranomaisten mukaan jumalanpalvelusta saapui kuuntelemaan Rizal-keskuspuistoon sadesäässä arviolta kuusi miljoonaa ihmistä.
Se on viranomaisten mukaan enemmän kuin edellinen suurimman katolisen kuulijakunnan ennätys, jota piti hallussaan paavi Johannes Paavali II. Vuonna 1995 Johannes Paavalin messua samassa puistossa Manilassa saapui kuuntelemaan jopa viisi miljoonaa ihmistä.
Aiemmin päivällä viranomaiset kertoivat, että arviolta ainakin kolme miljoonaa ihmistä olisi kokoontunut paavi Franciscuksen jumalanpalvelusta.
Valtavat väkijoukot täyttivät myös puiston lähialueet. Tuntikausia rajuilmassa odotelleet paavin seuraajat ottivat hänet vastaan riemukkaasti laulaen ja tanssien.
Paavi Franciscus on omistanut vierailunsa Filippiinien köyhille. Jumalanpalvelus oli omistettu Filippiinejä kaksi vuotta sitten koetelleen taifuuni Haiyanin uhreille. Yli 6 000 ihmistä sai surmansa hirmumyrskyssä ja miljoona jäi kodittomiksi.
Paavin nelipäiväinen vierailuohjelma Filippiineillä päättyy sunnuntaina ja hän palaa Vatikaaniin maanantaiaamuna.
Suomalaispelaajalla huono kenraali Australian avoimiin - "Toivottavasti piikki löytyy tällä viikolla"
Henri Kontinen ja Marin Draganja odottavat innolla Australian avoimia. Nelinpelikaksikko haluaa näyttää kykynsä.
**MELBOURNE.** Henri Kontinen odottaa jo malttamattomana pelien alkamista melbournelaisessa hotellissa, joka vilisee tennistähtiä. Odottavan aika on pitkä ja Kontisellekin treenaaminen jo riittäisi.
Edellisestä pelistä on aikaa viikon verran, kun Kontisen ja hänen parinsa Marin Draganjan pelit Sydneyssä päättyivät jo tappioon ensimmäisellä kierroksella. Saman kohtalon he kokivat sitä edeltäneessä Brisbanen turnauksessa.
Nyt on kovat halut päästä näyttämään, mitä kaksikko osaa.
\- Valmistautuminen meni hyvin, treenasin kotona Helsingissä ja Zagrebissa Kroatiassa.  Valitettavasti kahdessa ensimmäisessä turnauksessa peli ei silti kulkenut sillä tavalla, mitä olisimme halunneet.
Pohjan odotuksille kaksikko loi jo viime kaudella edettyään peräti kolmessa ATP-turnauksessa finaaliin asti ja voittaen yhden niistä. 
\- Brisbanessa vastustajat pelasivat todella hyvin. Vaikka emme pelanneet parhaalla tasolla, olisimme hyvälläkin pelillä olleet vaikeuksissa. Sydneyssä vedimme molemmat penkin alle. Molemmille osui huono päivä ja se oli pettymys. Sen jälkeen olemme treenanneet hyvin ja yrittäneet paikata niitä asioita, joita olemme tehneet huonosti. Ei tässä mitään paniikkia. Kaikille tulee huonoja päiviä ja kisoja. Toivottavasti se piikki löytyy sitten tällä viikolla, Kontinen toivoo.
Nelinpeliin nykyisin keskittyvä Kontinen pelaa ensimmäistä kertaa Australian avoimessa turnauksessa nelinpelaajana. Muissa Grand Slam –turnauksissa hän pelasi viime vuonna Jarkko Niemisen kanssa. Sen sijaan kaksinpelien karsinnassa hän oli Melbournessa mukana vuonna 2010. 
\- Tunne on odottava. Kyllä Australiassa kelpaa olla tähän aikaan vuodesta. Grand Slam -turnaukset ovat isoimmat jutut, joten toivottavasti pelaamme täällä hyvää tennistä. Yritän myös nauttia siitä että pääsen pelaamaan näissä isoissa kisoissa.
Nelinpelille lisää tv-näkyvyyttä
Polvivaivoista kärsinyt Kontinen on luopunut kokonaan kaksinpeleistä ja keskittyy nyt siis täysillä nelinpeliin Draganin kanssa. Samalla hän on törmännyt myös lajin arvostuskysymykseen. 
\- Palkintorahat ovat kaksinpelissä isompia. Sillä tavalla se on arvostetumpaa. Eikä täysillä nelinpeliin panostavia pelaajia ole tietenkään yhtä montaa. Mutta esimerkiksi pukuhuoneissa kaksinpelaajat eivät katso mitenkään alaspäin nelinpelaajia.  
\- Isoin ongelma on varmaan se, että nelinpeliä on vaikea nähdä missään muualla kuin paikan päällä. Sen näkee monessa maassa sen eron. En ole vielä liiemmin Yhdysvalloissa pelannut isompia kisoja, mutta siellä on kuulemma ihan eri meininki. Porukka tykkää tulla katsomaan. 
\- Monet tutut ja tuntemattomatkin saattavat tulla sanomaan ensimmäisen kerran nelinpelin nähtyään, että pitävät siitä enemmän kuin kaksinpelistä. Se on tietysti makuasia, mutta itsekin olen katsonut mieluummin nelinpeliä kuin kaksinpeliä. Silloinkin kun pelasin vielä kaksinpeliä. Peli on nopeampaa ja minun mielestä viihdyttävämpää. Jos sitä saataisiin enemmän televisioon ja ihmisiä enemmän seuraamaan sitä niin kiinnostus ja tietoisuus voisi nousta, Kontinen pohtii.
Lumien pudottaminen omakotitalojen katoilta vaarallista ja jopa hukkatyötä
Lumien pudottamista omakotitalon katolta pidetään yleisesti tarpeellisenä, ettei katto romahtaisi. Käsitys ei kuitenkaan pidä paikkaansa, Suomen ympäristökeskuksesta kerrotaan. Suomessa ei tiettävästi ole koskaan romahtanut yhdenkään omakotitalon katto lumikuorman vuoksi.
Monet omakotitaloasujat ovat jo pudottaneet talojensa katoilta lunta. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa lunta on satanut viime viikkojen aikaan runsaasti, lumikuorma on kuitenkin vielä pieni.
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen toppuuttelee lumen tiputtamista omakotien katoilta.
– Omakotitalojen rakenteet ovat vahvoja ja meidän tietojemme mukaan Suomessa omakotitalon kattoja ei ole koskaan romahtanut lumikuorman vuoksi.
– Etsimme aiheesta tietoja ja Ruotsissa yksi omakotitalo oli ehkä romahtanut lumikuorman vuoksi.
Suomessa on romahtanut esimerkiksi isoja halleja ja navettoja.
– Navettojen katoilta lumen pudottamista en pitäisi turhana, Vehviläinen toteaa.
Suomessa omakotitalojen kattoja ei ole koskaan romahtanut lumikuorman vuoksi.
Isoissa laajakattoisissa rakennuksissa, jotka ovat vaurioituneet lumikuorman vuoksi, on ollut rakennevirhe.
Omakotitalon katon romahtamista suurempi uhka on lumenpudottajan tippuminen katolta. Lumen pudottamista kuitenkin voidaan suositella silloin, jos on riski että lumet tippuvat katolta ihmisen päälle.
– Jos omakotitalon katolla on metrin verran lunta, ei sitä painon vuoksi tarvitse tiputtaa. Navetan ja muiden laajakattoisten rakennusten katoilta on tarpellista kuitenkin harkita lumien pudottamista, Vehviläinen sanoo.
Ajantasaista tietoa muun muassa [lumen vesiarvosta](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/lumi2/tanaan_fi.html) ja [lumikuormasta](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/rokg2/tanaan_fi.html) löytyy [Suomen ympäristökeskuksen nettisivuilta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI).
Lämmin syksy hiljensi halkokauppaa – polttopuu kuivuu koneellisesti muutamassa päivässä
Pakkasen paukkuessa klapikauppa käy, mutta monella on vielä liiterissä halkoja lämpimän syksyn jäljiltä. Halkokauppa on säiden ja puun hintakehityksen armoilla.
Yleensä halkokauppa on sivutoimi, mutta oululainen Pertti Alakopsa tekee
halkokauppaa päätyökseen.  Muutama pakkaspäivä näkyy heti halkopinolla.
– Kohtalaisesti kauppa on käynyt nyt pikkupakkasten jälkeen, toteaa
Alakopsa.
Oulun seudulla toimitusaika on pari viikkoa.
– Kun on oma kuivaamo, ei ole isoja varastoja, selittää Alakopsa
odotusaikaa.
Tuuli on halkopinon paras ystävä. Oululainen halkomies on päätynyt
koneelliseen kuivaamisen käytännön syistä.
– Alavalla seudulla ei tuule tarpeeksi, siksi kuivaaminen on parempi
vaihtoehto.
Kuivaa klapia muutamassa päivässä
Alakopsan itse rakentamassa kuivaamossa kuivuu kerrallaan yli 20 kuutiota
puuta. Hakkeesta energian saava kuivaus vie kolmesta neljään päivää.
– Näin päästään parempaan kuivumisprosenttiin ja puu on laadultaan parempaa
eikä homehdu.
Alakopsa esittelee ylpeänä itse rakentamaansa kuivuria. Puu pitää malttaa
kuivata sopivan hitaasti, muuten sen sisälle jää vielä kosteutta.
– Yli viisikymmentä astetta pitää puille saada lämpöä, tietää Alakopsa
kokemuksesta.
Raaka-aineen hinta nousee, myyntihinta pysyy samana
Halkoyrittäjä on puiden myyjien armoilla, sillä puun hinta nousee
tasaisesti.
– Kahden vuoden aikana raaka-aineen hinta on noussut kuusi euroa
kiintokuutiolle, se on aika paljon, laskee Alakopsa.
Hinnan nousua ei ole voinut siirtää asiakkaalle.
– Täällä on kova kilpailu. Kaupan seinälläkin oli yhdeksän kauppiaan
ilmoituksia.
Puusta myydään merkittävä osa lehti-ilmoituksin ja kauppojen
seinäilmoitusten kautta. Monelle eläkeläiselle klapibisnes on lähinnä liikuntaa
ja askartelua tuova harrastus. Suuria voittoja ei ammattimieskään pääse
käärimään.
– Raaka-aineen hinta nousee ja kilpailu pitää myyntihinnan kurissa. Kate
alkaa kadota, harmittelee halkokauppias.
Alakopsan puukuivaamon läpi kulkee puuta parhaimmillaan tuhannen
kiintokuution verran vuodessa.
– Kyllä siinä yhdelle miehelle työtä piisaa, huokaa Alakopsa.
Juice Leskisen kappaleen mysteerinen haitarinsoittaja löytyi
Juice Leskinen hurmioitui imatralaiseen kansantaitelijaan liittyvistä tarinoista ja teki hänestä kappaleen. Tapasimme "(We Want) Lasse Vehviläinen" –kappaleen Lassen Imatralla.
Imatralainen haitarinsoittaja teki Juice Leskiseen niin suuren vaikutuksen, että hän teki miehestä kappaleen._ (We Want) Lasse Vehviläinen_ kertoo haitaristista, joka saapuu keikkapaikalle rennosti kravaattiaan oikoen ja saa yleisön heti puolelleen. Oikea Lasse Vehviläinen asuu Imatralla.
Tarinat pitivät paikkansa – ainakin osittain
Kun imatralainen rumpali tutustui Tampereen yliopistossa nuoriin muusikoihin Juice Leskiseen, Mikko Alataloon ja  Harri Rinteseen, sysättiin alulle eräs kulttikappale. Juice Leskisen kappale_ (We Want) Lasse Vehviläinen_ sai alkunsa rumpalin tarinoista, jotka kertoivat kansan rakastamasta haitaristista.
Rumpalin jutut innostivat muusikoita tekemään villistä haitarimiehestä kappaleen. Tarinoiden alkulähde - ihan oikea Lasse Vehviläinen - elää ja voi hyvin Imatralla. Miehen mukaan kaikki tarinat eivät välttämättä pitäneet paikkaansa.
– Jutut turpoavat aina kun ne menevät eteenpäin. Juttu saattaa muuttua kymmenen kertaa paremmaksi kuin alkuperäinen, nauraa Vehviläinen.
Keikkareissut olivat rankkoja
Vehviläsen keikkaelämä oli vähättelystä huolimatta melko värikästä. Aamuun asti jatkuneet illat soittamisen parissa hirvittävät nykyään Vehviläistä.
 – Kyllä se oli liian hurjaa. Menin aamulla seitsemäksi töihin. Siinä jäi nukkumisaika vähäiseksi, kun piti vielä saatillakin käydä. Ei semmosta hommaa moni tee.
Siinä jäi nukkumisaika vähäiseksi, kun piti vielä saatillakin käydä.
Hauska muisto liittyy myös keikkaan, jossa Vehviläinen hälytettiin varsin lyhyellä varoitusajalla soittamaan Juice Leskisen Välikausitakki-levylle. 
– Pojat soittivat, että hyppää junaan ja ota taksi asemalta. Äänitimme kolme kappaletta. Siinä oli vähän sitä sun tätä tehty huumorimielessä, ihan älyttömiä kappaleita.
Säestystä Venäjän varaulkoministerille
Mieleenpainuvimpia keikkoja ovat yllättäen eteen tulleet tilanteet. Vehviläinen muistelee lämmölle esimerkiksi Imatran Valtionhotellilla soitettua yllätyskeikkaa.
– Olin kellarissa soittamassa, kun minut tultiin hakemaan ja sanomaan, että yläkertaan pitäisi saada venäläistä musiikkia. Siellä oli juhlat ja Venäjän varaulkoministeri halusi laulaa. Hän veti pari kappaletta komealla bassoäänellä ja kiitteli vielä, kertoo Vehviläinen.
Siellä oli juhlat ja Venäjän varaulkoministeri halusi laulaa.
Vehviläinen oppi uransa aikana erilaisten muusikoiden kanssa harjoittelemista. Kuplettilaulaja Sakari Halosen kanssa kymmenessä minuutissa harjoiteltiin kymmenen kappaletta.
– Aina kun päästiin alkuun, Halonen sanoi, että hyvin meni ja sitten siirryttiin seuraavaan.
”Ikinä en oppinut soittamaan”
Omia taitojaan Juice Leskisen ihailema haitaristi vähättelee. Myöskään Leskisen kanssa soittaminen ei Vehviläistä hätkäyttänyt.
– Semmonen juttu, että minä en oppinut ikinä haitaria soittamaan. Soittamaan pitäisi opetella ennen kun lähtee keikalle. Minä en kerinnyt, vaan lähdin ihan raakana.
Karkaako Heikkinen muilta? – "Silmät alkavat jo kirkastua"
Lauantaina joukkueidensa ankkureina hiihtäneet Ville Nousiainen, Sami Jauhojärvi ja Matti Heikkinen tarjosivat toisilleen ennakkosuosikin viittaa sunnuntain yhteislähtökisaan.
Vantaan Suomen Cupissa hiihdetään sunnuntaina yhteislähtökisat, joita värittävät maailmancupista tutut kirimaalit. 
Matti on hyvä veturi. 
Miesten 20 kilometrin kisan ennakkosuosikkeja ovat muun muassa Matti Heikkinen, Ville Nousiainen ja Sami Jauhojärvi, jotka ankkuroivat joukkueensa lauantaina viestin palkintosijoille.
\- Matti on hyvä veturi. Yritetään roikkua siinä niin pitkään kuin mahdollista, ja katsoa mihin rahkeet riittävät, Jauhojärvi totesi Yle Urheilun haastattelussa ja sysäsi ennakkosuosikin paineita Heikkisen suuntaan.
Nousiaisen kunto menossa ylöspäin
Heikkinen onnistui viime viikonloppuna loistavasti Falunin Skandinavia-cupissa ja totesi olleensa voitokkaiden kisojen jälkeen väsynyt. 
Nyt harjoitellaan porukassa hiihtämistä.
\- Nyt alkavat silmät jo kirkastua. Kaikkiin kilpailuihin ei voi aina täydellisesti valmistautua. Pitää välillä tehdä sellaisia kisoja, jotka eivät aina niin miellyttäviltä tunnu. Nyt harjoitellaan porukassa hiihtämistä, hän sanoi.
Ville Nousiainen sairasteli ennen joulua, ja lauantain viestihiihto oli hänelle ensimmäinen kunnon rypistys Tour de Skin keskeytyksen jälkeen.
\- Pikkuhiljaa kunto on nyt menossa ylöspäin. Nyt näyttää, että ihan kohtalaisesti happi virtaa, mutta vielä voi aika lailla parantaa, hän hymähti.
"Kirimaaleista olen aina tykännyt"
Kirimaalit tarjoavat kisan aikana lisäpisteitä sekä euroja. Tosin kaikkia nämä eivät innosta. 
Olisihan siinä pisteitä tarjolla.
\- Niistähän minä olen aina tykännyt. Mutta se on tämä nykyhiihdon suola, Heikkinen totesi lakonisesta.
Jauhojärvi taasen pohti kirimaalien vuoksi kisaan jo hieman erilaista taktiikkaa.
\- Olisihan siinä pisteitä tarjolla. Helpoimmat pisteet voisi ottaa, kun hiihtäisi kuutosen kirimaaliin kovaa ja sitten himmailisi, hän naurahti.
_Vantaan Suomen Cupin naisten 10 kilometrin kisan lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.50. Miesten kisa alkaa kello 11.55._
Barkov jatkoi pisteputkensa jo neljään otteluun – ”Osaan sittenkin pelata jääkiekkoa”
Aleksander Barkovin pisteputki venyi jo neljään otteluun, mutta se ei auttanut Floridaa, joka koki jo kolmannen peräkkäisen tappion. Tällä kertaa voittolaukauskilpailun jälkeen.
Itäisen konferenssin pudotuspelitaistelu menee sitä hurjemmaksi, mitä lähemmäksi kevättä päästään. Jo nyt, vaikka kausi on vasta puolessa välissä, viimeisten villikortti-paikkojen tuntumassa on todella kovaa tunkua. Florida sai lauantaina tappion kokenutta Bostonia kiinni pisteellä, mutta on edelleen neljä pistettä viimeisestä paikasta.
Floridan etuna on ottelumäärä. Sillä on kolme ottelua enemmän jäljellä kuin Bostonilla. Paine on silti eteläfloridalaisten käsissä. Pisteitä pitäisi saada ja etenkään kotijäällä ei saisi hävitä. 
Takaa Floridaa uhkaa isossa kuvassa käytännössä vain syvällä suossa rämpivä Toronto, joka omaa heikosta vaiheestaan huolimatta eväät kovaankin voittoputkeen. Ottawan, Philadelphian, Columbuksen ja New Jerseyn tie pudotuspeleihin alkaa jo matemaattisestikin olla kivinen. 
\- Totta kai tilannetta ja tuloksia tulee seurattua, kun on tosi hyvät mahdollisuudet pudotuspeleihin. Mutta ilmaiseksi ei mikään tule, kaikki pitää ansaita. Pitää alkaa voittaa näitä pelejä, lauantain tulokseen pettynyt Aleksander Barkov sanoi Yle Urheilulle. 
Pitkän kaavan mukaan
Floridan ja Edmontonin ottelu lauantaina eteni tutulla kaavalla. Joukkueet etenivät jo viidennen kerran peräkkäin Floridassa pelaamassaan ottelussa jatkoajalle. Floridaa jäi harmittamaan etenkin Edmontonin 2-2-tasoitus kolmannessa erässä, jonka Matt Hendricks pääsi iskemään alivoimalla. 
Aiemmin toisessa erässä Barkov oli alustanut Jonathan Huberdeaun iskemän 2-1-johtomaalin. 
\- Alivoimamaali kyllä kuvasti aika hyvin tänään meidän ylivoimapelaamista. Ikävään paikkaan tuli se tasoitus. Mutta oli meillä tuossa muitakin paikkoja tämä ottelu ratkaista, Barkov puhisi.
Ei Florida silti taaskaan huonosti pelannut. Oikeastaan kolmesta peräkkäisestä tappiostaan huolimatta se on pelannut kahdessa edellisessä ottelussa (Colorado, Edmonton) kelvollisesti. 
Voittolaukauskisassa ensimmäisenä ja ainoana onnistui Oilersin Nail Jakupov. Floridalta luu jäi käteen Barkovin lisäksi Nick Bjugstadille ja Jussi Jokiselle. Voitto kirjattiin lopulta Edmontonille lukemin 3-2.
\- Ei pelattu tänään yhtään meidän omaa peliä. Hyökkäyspäässä oltiin hyviä, mutta sitten omassa päässä ja sinisten päällä tehtiin liikaa virheitä. Niin ja ylivoimalla ei saatu mitään aikaiseksi. Paljon täytyy parantaa seuraavaan peliin.
Pelaaminen tuplasti parempaa
Aleksander Barkov itse sen sijaan on löytänyt peliinsä viime kierroksilla uuden vaihteen. Lauantain ottelussa tilille kilahtanut syöttöpiste jatkoi suomalaisen pisteputken jo neljän ottelun mittaiseksi. Putkessa Barkov on kirjannut saldokseen kaksi maalia ja kaksi syöttöä.
Itseluottamus ja pelaamisen huokuu tamperelaisen otteista.
\- Osaan sittenkin pelata jääkiekkoa! Nyt pitää vielä kehittyä lisää ja oppia virheistä. Näistä positiiviset asiat nyt mukaan peleihin ja treeneihin, niin hyvä tulee, Barkov heitti.
\- Olin viime vuonna 18- ja nyt 19-vuotias eli vuoden ”parempi”.  Mutta pelaaminen on kaksi kertaa parempaa, kun siitä pystyy nauttimaan. Kun peli kulkee ja on itseluottamusta, niin on ilo pelata, suomalaishyökkääjä jatkoi.
Floridan taisto playoff-viivaa vastaan jatkuu jo maanantaina, kun se kohtaa kotijäällään Vancouverin. 
\- Niiden aseet eli Sedinit (Henrik ja Daniel) kuriin ja sitten omalla pelillä voittoon, Barkov linjasi lyhyesti ja ytimekkäästi.
Pilkkimiehen vinkki aloittelijalle: "Ole siellä missä kalatkin"
Pärjääkö pilkkikisassa pelkällä onnella? Jos pilkkimieheltä kysyt, se on justiinsa niin. Mutta kun totuutta vähän raaputtaa, selviää että alan tietotaito taitaakin olla ehdoton vaatimus.
Pilkkiminen näyttää rennolta puuhalta. Tarvitaan vain kaverin kaira, nysäonki kainaloon ja tietenkin jakkara ja vähän evästä. Parissa tunnissa on varmasti hankittuna ainekset kalakeittoon.
Vai niinköhän sittenkään? Pärjääkö täysi ummikko pilkillä pelkästään tuurilla?
– Ummikolle voi sanoa, että se on justiinsa niin, nauraa konkarikalamies Tuomo Savola Lappäjärveltä, mutta vakavoituu sitten.
– Ei se kuitenkaan niin ole. Kyllä siinä tulee se vuosien tieto ja taito ja tuntemus. Ja joka järvi on erilainen, pitää tietää ja oppia tuntemaan joka paikan niksit.
Samoilla linjoilla on toinen konkaripilkkijä Mauri Rantala Jurvasta.
– Mulle merkitsee aika paljon tuulen suunta, mahdolliset karikot ja saaret. Ja kun valitaan kala- tai pillkkipaikkaa, pitää tutustua etukäteen siihen järveen.
Netti onkin kalamiehelle suureksi avuksi. Pelkän järven nimellä saa usein nähtäväkseen kartat, josta voi katsoa esimerkiksi vesistön syvyystiedot. Tietoa tarvitaan esimerkiksi ahvenpilkillä.
– Mitä keväämmäksi mennään, sitä matalampaan se tulee, koska on kevätkutuinen kala, Rantala neuvoo.
Paikka(kin) on tärkeä
Pilkkimiehen muistilistassa ensin tulee siis paikka, tuumaa aloittelija.
– Ei, kyllä ne on ne kalat! Oot siellä missä on kalat, hekottaa Tuomo Savola.
Vieraalla järvellä ja etenkin kilpaillessa täytyy vilkaista myös ympärilleen.
– Pitää katsoa sitä pelikenttää. Vastustajat suurin piirtein tunnetaan, pitää vain tietää, kuka tietää. Ja sitten mennään suurin piirtein samalle alueelle, Savola vinkkaa. – Pelataan kuitenkin oma peli.
– Olen poikiani koettanut opettaa, että eestä voitetaan ja takaa tullaan toiseks. Eli se pitää löytää ensimmäisenä se kala ja olla ensimmäisenä paikalla, silloin siihen saa keulan.
Keskitalvella jäällä on usein paksu kerros lunta, joka taittaa valoa pois. Se tietää huonoa pilkkijälle, koska kalat eivät liiku pimeässä, piilkkimiehet tietävät.
– Tammi-helmikuussa saalis jää hyvin pieneksi. Kala ei liiku. Ja kun se ei liiku, se ei syö, toinen pilkkimies Mauri Rantala summaa.
Välineillä iso merkitys
Kuten kaikista harrastuksista, myös pilkkimisestä saa lähes tyystin välineurheilua. Väline valitaan tavoiteltavan saaliskalan ja oman pilkkitavan mukaan.
– Kaikki pilkkivät eri lailla. Pitää tietää, miten pilkki ui ja mikä saa kalan ärsyyntymään, Tuomo Savola neuvoo.
– Jos lähdet ahvenpilkille, pitää olla kolmenlaiset vehkeet: mormuska, värikoukku ja tasapainovehkeet. Makuasia on, millä tykkää pilkkiä, opastaa puolestaan Mauri Rantala.
Koukkuun lisätään kärpäsentoukka tai surviaissääsken toukka. 
Asiantuntijoiden mielestä aloittelija pärjää myös perusvälineillä ja saa niilläkin kalaa.
– Eroa on, kun ruvetaan pilkkimään kailpailussa ja hubapilkillä. Hubapilkillähän voi pilkkiä tasapainolla ja saada isompia kaloja, mutta kilpailussa iso kala on vaan bonuskala, sanoo Savola.
Edes kokenut pilkkijä ei voi antaa neuvoa siihen, millä kilomäärällä pilkkikisa voitetaan.
– Joskus pärjää kilolla, joskus ei kahdellakymmenelläkään. Sama järvi voi olla eri keleillä aivan erimoinen, tietää Mauri Rantala.
Ratsastusta oppii myös katsomalla
Olisin varmasti parempi ratsastaja, jos voisin ratsastaa joka päivä monta hevosta.  Mutta kun en voi. Harvalla meistä on mahdollisuus ja kuitenkin monella halu oppia. Onneksi omaa ratsastusta voi kehittää myös maasta käsin. 
Ratsastuksenopettaja ja kouluratsastuksen 2. tason lajivalmentaja **Minna Aitta-aho** kehottaa omia oppilaitaan seuraamaan myös muiden ratsastajien tuntia.  Valtaosa meistä kun oppii näkemällä.
-	Jokainen voi oppia katsomalla muiden ratsastusta. Varsinkin jos seuraa ryhmää, jossa ratsastajat ovat lähellä omaa tasoa tai sen yläpuolella. Siinä pystyy näkemään mitä ratsastaja tekee ja miten se vaikuttaa hevoseen.
Valtaosa meistä kun oppii näkemällä.
Jokainen voi oppia katsomalla muiden ratsastusta. Varsinkin jos seuraa ryhmää, jossa ratsastajat ovat lähellä omaa tasoa tai sen yläpuolella. Siinä pystyy näkemään mitä ratsastaja tekee ja miten se vaikuttaa hevoseen.
Olisin varmasti parempi ratsastaja, jos voisin ratsastaa joka päivä monta hevosta.  Mutta kun en voi. Harvalla meistä on mahdollisuus ja kuitenkin monella halu oppia. Onneksi omaa ratsastusta voi kehittää myös maasta käsin.
Ratsastuksenopettaja ja kouluratsastuksen 2. tason lajivalmentaja **Minna Aitta-aho** kehottaa omia oppilaitaan seuraamaan myös muiden ratsastajien tuntia.  Valtaosa meistä kun oppii näkemällä.
-	Jokainen voi oppia katsomalla muiden ratsastusta. Varsinkin jos seuraa ryhmää, jossa ratsastajat ovat lähellä omaa tasoa tai sen yläpuolella. Siinä pystyy näkemään mitä ratsastaja tekee ja miten se vaikuttaa hevoseen.
Kyllä katsomossa tiedetään
Katsomisen kohteena oleminen on joskus haastavaa, jos tuntuu että yleisö seuraa vain juuri niitä ongelmia ja epäonnistumisia. 
Vaativa A-tasolla itsekin kilpailevalla Minnalla on asiasta myös omakohtaisia kokemuksia.
-	Arkailin jossain vaiheessa siirtymistä ylemmälle tasolle, mietin että tohdinko mennä. Valmentajani **Tiina Karkkolainen** totesi silloin, että on se kumma kun vuodesta toiseen ne parhaat ratsastajat ovat aina katsomossa.
Toki myös muiden virheistä voi oppia, mutta niihin ei kannata takertua.
-	Enemmän voi oppia siitä miten ratsastajat ratkovat eteen tulevia haasteita ja keskittymällä vahvuuksiin, ei virheisiin.
Klinikalla katsojat otetaan huomioon
Minna seuraa itsekin aktiivisesti muiden ratsastusta. Huippuvalmentajien yleisöille avoimissa klinikoissa hän seuraa paitsi ratsastusta, myös valmennusta ja ottaa oppia molemmista.
-	Valmentajilla on erilaisia painotuksia, mutta suurimmalla osalla on tarkka silmä. Olen seurannut Ypäjällä esimerkiksi **Christoph Hessin** ja **Markus Scharmannin** kilinikoita ja ihailen heidän taitoaan huomata virheet ja korjata ratsastajien puutteet.
Klinikat eivät ole pelkkiä valmennustilaisuuksia, vaan niissä valmentaja ottaa myös yleisön huomioon. Siksi Minna suosittelee osallistumaan avoimiin valmennusklinikoihin aina kun vain on mahdollista.
-	Klinikoissa katsojat otetaan mukaan tilaisuuteen, kun valmentajat selostavat mihin he kiinnittävät huomiota, miksi jotain pitää korjata ja miten se tehdään ja miksi niin tehdään.
Verryttely kertoo paljon
Tänä vuonna Helsinki Horse Showssa yleisö pääsi ensimmäistä kertaa seuraamaan ratsukoiden verryttelyä. Minna istui vuorotellen kouluratsastusluokkien verryttelyssä ja kisakatsomossa. Verryttelyssä hän keskittyi muutamien ratsukoiden seuraamiseen kerrallaan.
-	Esimerkiksi lauantain Grand Prixssä oli todella kiinnostavaa seurata miten ruotsalainen **Mads Hendeliowitz** verrytteli sähköisen oloista ratsuaan Weihenstephane. Piruetti ei selvästi ollut hevosen vahvimpia puolia. Ratsastaja ei lähtenyt paineistamaan hevosta, vaan haki rentoutta. Hän antoi piruettien olla suuria ja laukkasi reilulla laukalla isosti ulos. Oli kiva seurata miten hän sai valmisteltua hevosen sille haasteelliseen suoritukseen.
-	Vaikka oma hevoseni ei laadullisesti pärjää Weihenstephanelle, on sen kanssa samanlaisia haasteita rentouden löytämisessä.
Verryttelyn seuraamisessa näkee miten erityyppisten hevosten kanssa toimitaan, miten löydetään juuri niille sopiva tapa verrytellä kisasuoritusta varten. Opittua voi sitten kokeilla ja soveltaa omassa ratsastuksessa ja vastaavissa tilanteissa.
Fiilistä kannattaa seurata 
Kilpailuissa katsojat luonnollisesti tarkkailevat ratsukon kilpailusuoritusta – miten se suoriutuu annetuista tehtävistä. Minna Aitta-aho suosittelee tarkkailemaan myös hevosen yleisolemusta ja ratsukon harmoniaa.
-	Kilpailusuorituksessa ei tulisi pelkästään pikkutarkasti seurata jokaista liikettä. Kiinnitän paljon huomioita hevosen rentouteen ja siihen miten iloisesti se on tekemässä tehtävää. Kilpailunkaan ei tulisi olla taistelua ja selviytymistä.
Teknologiaa avuksi
Kouluratsastuksen kaltaisen arvostelulajin seuraaminen ja ymmärtäminen on vaativaa. Monissa kansainvälisissä arvokilpailuissa katsojaa hemmotellaan reaaliaikaisella pisteiden näyttämisellä. Katsojat voivat seurata screeniltä miten kukin tuomari arvostelee kunkin liikkeen. 
-	 Pisteet avaavat kyllä hyvin suoritusta katsojille. Vaikka ei itse koulutuomari olekaan, pystyy miettimään miten hyvältä tietty liike näytti omaan silmään. Pystyy arvioimaan oliko itse yhtään samoilla linjoilla.
Ihan mieletön mahdollisuus
Helsinki Horse Showssa Suomen ratsastajainliiton koulukomitea tarjosi myös mahdollisuuden seurata  tuomarityöskentelyä todelliselta näköalapaikalta. FEI:n 4* koulutuomari **Maria Colliander** selosti kaksi kansallista ja kaksi kansainvälistä kouluratsastusluokkaa. Panttia vastaan koulutustilaisuuteen osallistuvat saivat radiopuhelimet, joista selostus oli kuultavissa. Myös kysymysten esittäminen oli mahdollista.
-	En voi kuin ylistää käytäntöä, se oli aivan mahtavaa. Kun ammattitaitoinen ja taitava tuomari kommentoi pikkutarkasti ja liike liikkeeltä suoritusta, avasi se aivan uusia näkökulmia. 
Colliander ei itse tuomaroinut selostamiaan luokkia, mutta hän kertoi mitä suorituksessa katsoi ja mihin luokan tuomarit todennäköisesti perustivat pisteensä.
-	Sain kuulla reaaliajassa paitsi miten suoritus meni, myös mitä olisi pitänyt mennä toisin, jotta se olisi mennyt vielä paremmin. Pelkkien pisteiden lisäksi hän kertoi minkä takia liike onnistui tai miksi ei mennyt ihan niin hyvin kuin olisi voinut.
Colliander avasi myös arvosteluperiaatteita, miten tuomarit arvottavat liikkeitä ja millaisia vähennyksiä virheistä annetaan.
Koulutuomarin selostus erosi selvästi esimerkiksi tv-lähetysten vastaavista. Tv-selostuksissa avataan lajin perusperiaatteita. Koulutuomarin selostus oli aivan jotain muuta. Asiantuntija jakoi osaamistaan hyvin yksityiskohtaisella ja tarkalla tavalla.
-	Opin joka kerta jotain, kun seuraan kansainvälisen tason ratsastusta. Tällä kertaa koulutuomarin selostus toi mukaan aivan uuden tason. Toivottavasti kaikki lajia rakastavvat pääsisivät joskus nauttimaan vastaavasta kokemuksesta.
Lue myös juttu Kyra Kyrklundin klinikasta:
[Pelkällä ratsastuksella ei tule kilparatsastajaksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/03/pelkalla-ratsastuksella-ei-tule-kilparatsastajaksi)
Piiroinen komeasti kakkoseksi perinteisessä Innsbruckin-kisassa
Peetu Piiroinen kävi kovan kamppailun voitosta Ståle Sandbechin kanssa. Roope Tonteri jäi 15:nneksi.
Peetu Piiroinen laski toiseksi perinteikkään Air & Style -kisan big airissa Itävallan Innsbruckissa.
Kutsukisan voittoon laski norjalainen Ståle Sandbech, joka onnistui lumisateesta huolimatta kiskaisemaan backside triplakorkin.
Kisa laskettiin mies miestä -vastaan formaatilla ja ainoat suomalaiset mukana olivat Piiroinen ja Roope Tonteri.
Piiroinen voitti norjalaisen Tor Lundströmin ja pääsi neljän parhaan superfinaaliin. Finaalissa suomalainen suoritti ensimmäisellään puhtaan backside 1260:n, mutta epäonnistui toisellaan. Kaksi parasta suoritusta laskettiin mukaan, mutta Piiroinen onnistui paineen alla iskemään puhtaan caba 1260:n. 
Sandbechin yhteispisteet olivat 81,89 ja Piiroisen 73,39. Tonteri sijoittui 15:nneksi.
Juhani Palmu ja Tapio Wirkkala Kaustisen kesän näyttelytähdet
Lauantaina kunniatohtoriksi vihitty taiteilija Juhani Palmu tuo laajan näyttelyn ensi kesäksi Kaustisen Kansantaiteenkeskukseen. Samaan aikaan siellä avataan myös edemenneen muotoilija Tapio Wirkkalan posliininäyttely.
Juhani Palmu juhlistaa kunniatohtorin arvonimeään rakentamalla Kaustiselle kesäkuun alussa avattavan juhlanäyttelyn. Näyttelyn nimeksi tulee Enkelten tanssi, ja Palmu ammentaa siihen lähtökohtia Mirjamin ilo -teoksensa luomisvaiheen ajoilta.
Samaan aikaan Kansantaiteenkeskuksessa avataan kansainvälisestikin tunnetun muotoilijan Tapio Wirkkalan posliininäyttely.
Wirkkala-näyttely keskittyy miehen saksalaiselle Rosenthal-tehtaalle suunnittelemaan posliiiniin, joka on jäänyt suomalaisille tuntemattomaksi. Kaustiselle hankittu 600 esineen kokoelma jää pysyvästi Kansantaiteenkeskukseen.
Näyttelyistä vastaa Kaustisen Kulttuuri Oy.
AHL:stä kutsuttu suomalaispakki tehoili Dallasissa – ”Tehtiin ottelusta vaikea itselle”
Jyrki Jokipakka teki näyttävän sisääntulon NHL:ään viimeisimmän AHL-komennuksensa jälkeen. Jokipakka johdatti Dallasin lauantaina komeaan voittoon Washingtonista.
Jyrki Jokipakka on yrittänyt varmistaa paikkaansa NHL-joukkue Dallas Starsin mukana läpi kauden. Ilves-kasvatti pelasi joulukuussa kahdeksan ottelua Dallasin mukana, mutta kävi vuoden alussa hakemassa jälleen vauhtia AHL-joukkue Texas Starsista.
Viimeisimmän kutsunsa jälkeen Jokipakka teki näyttävän sisääntulon. Lauantaina suomalaispuolustaja nimittäin alusti Dallasin 2-0- ja 3-0-maalit ja keräsi tililleen kauden neljännen ja viidennen syöttöpisteen lisäksi tehosaldon +2.
Otteluita Jokipakalla on NHL:n puolella toistaiseksi seitsemäntoista.
\- Tietenkin hyvä saada onnistumista, kun tämä oli taas ensimmäinen peli ylhäällä AHL:n jälkeen. Pitää vain jatkaa samalla tavalla. Ensimmäisessä maalissa laukaukseni siniseltä ohjattiin  sisään. Toisessa katkaisin hyökkäksen omalla sinisellä ja käännettiin siitä maaliksi, Jokipakka kertasi Yle Urheilulle.
Reilut kolmetoista ja puoliminuuttia lauantaina pelannut Jokipakka omaa kaikki eväät laadukkaaksi stay-at-home –tyyppiseksi puolustajaksi NHL:ssä. Jokipakalta ei varsinaisesti puutu mitään, mitä NHL-puolustajalta vaaditaan, mutta tasaisuutta tamperelainen vielä kaipaa.
Erinomaisten otteluiden ja erien lisäksi Jokipakalta on nähty heikkoja eriä kiekonmenetyksineen tai muine virheineen. Tason pitää säilyä kuusikymmentä minuuttia ja paikka kokoonpanossa on suomalaisen.
\- Ei saisi tulla niitä notkahduksia ja olenkin yrittänyt keskittyä niihin, mutta ei se ikinä helppoa ole. Jokaiseen peliin pitää pystyä valmistautumaan huolella. Rutiinin kautta tämäkin tulee, kun saa pelata ja näkee vähän erilaisia tilanteita, Jokipakka pyörittelee.
\- Itseluottamus on myös yksi iso asia. Kun se on kunnossa, virheitä tulee harvemmin.
Ei AHL:n ja NHL:n välillä ramppaavalle nuorukaiselle tilanne silti helppo ole. Jokipakalla sentään matka on suhteellisen lyhyt.
Austinissa pelaava Texasin AHL-joukkue on nimittäin vain vajaan kolmen tunnin ajomatkan päässä Dallasista.
\- Onhan siinä vähän eroa. AHL:n puolella olen yrittänyt enemmän pelata ja kehittää peliä. Siellä on saanut enemmän vastuuta ja itseluottamus on noussut. Sieltä pitää nyt koittaa sitten tuoda niitä asioita tänne ja pelata täällä samalla tavalla.
Dallas vertymässä
Joukkueena voitto oli surkean alkukauden pelanneelle Dallasille tärkeä. Heikon alun jälkeen se on voittanut kahdeksastatoista edellisestä ottelustaan yksitoista. Eroa viimeiseen pudotuspelipaikkaan on enää viisi pistettä ja sillä on vähemmän otteluita pelattuna kuin edellä olevilla.
\- Tietysti puolustuspelaamista painotettu. Pienet asiat pitää tehdä hyvin, koska niihin voi ottelut ratketa. Niihin pitää jatkossakin panostaa. Henki totta kai on nyt myös hyvä joukkueessa. Playoff-paikka on meidän tavoite ja kaventunut ero antaa potkua jatkoon, Jokipakka vakuuttaa.
Ei Dallas silti ottelua lauantaina itselleen helpoksi tehnyt. Sen 3-0-johto haihtui reilussa vartissa kuin tuhka tuuleen. Lopulta vasta Jamie Bennin iskemä 5-3-maali kolmannessa erässä riitti tähtipaidoille voittoon. Dallasin voittolukemat kirjattiin lopulta 5-4-lukemin.
\- Mikään peli tässä sarjassa ei ole helppo. Tehtiin tänään homma itselle vähän vaikeaksi, mutta pääasia on, että voitto saatiin sieltä.
Seuraavaksi Jokipakka suuntaa joukkueensa kanssa kohti Chicagoa.
Calgary otti kovan vierasvoiton - Ortio kuumassa voittoputkessa
Joni Ortio on ollut loistoiskussa saatuaan kutsun NHL-ryhmään. Sean Monahan iski voittomaalin Antti Niemen selän taakse.
Joni Ortio nousi AHL:stä Calgary Flamesin maalin suulle ja on ottanut kolmessa pelaamassaan ottelussa yhtä monta voittoa.
San Jose Sharksia vastaan turkulaiskasvatti päästi kolme maalia 22 laukauksella, mutta joukkue onnistui silti kampeamaan jatkoajalla 4-3-lukemiin.
Kahdessa ensimmäisessä pelissään Ortio päästi vain kerran kiekon selkänsä taakse.
Calgary avasi vahvasti, kun Dennis Wideman onnistui maalinteossa vain 40 sekunnin pelin jälkeen. Joe Colborne vei joukkueen kahden maalin johtoon alivoimalla ennen kuuden peliminuutin täyttymistä.
Sharks tuli kuitenkin toisessa erässä takaisin: Logan Couture iski vain 12 sekunnin pelin jälkeen. Joe Thorton viimeisteli ylivoimalla ja Melker Karlsson vei joukkueen 3-2-johtoon.
Jiri Hudler vastasi kuitenkin vain hieman erän puolivälin jälkeen.
Maalittoman kolmannen erän jälkeen mentiin jatkoajalle, jota ehdittiin pelata vain 24 sekuntia. Sean Monahanin maali riitti Calgarylle komeaan vierasvoittoon.
Antti Niemelle Sharks-maalilla merkittiin 19 torjuntaa.
Paavi komensi: Kuunnelkaa enemmän naisia
Filippiineillä vieraileva paavi Franciscus patisti lopettamaan sovinismin.
Filippiineillä vierailulla oleva paavi Franciscus on patistanut miehiä kuuntelemaan enemmän naisten ajatuksia ja lopettamaan sovinismin.
Filippiinien pääkaupungissa Manilassa katolisessa yliopistossa puhunut paavi huomautti naisten asemasta todettuaan, että hänelle järjestetyssä seremoniassa oli paljon vähemmän naisia kuin miehiä.
– Naisilla on meille paljon asiaa tämän päivän yhteiskunnassa. Me miehet olemme välillä liian machoja, hän opasti.
– Emme anna naisille tilaa, mutta naiset voivat nähdä asiat eri tavoin ja eri näkökulmasta kuin miehet. Naiset pystyvät esittämään kysymyksiä, joita me miehet emme kykene ymmärtämään, paavi jatkoi.
Argentiinalaissyntyinen ja uudistusmielinen paavi Franciscus on aiemmin ilmoittanut, että katolinen kirkko ei tule hyväksymään naispappeutta. Hän on kuitenkin kertonut pyrkivänsä muuttamaan kirkkoa niin, että Vatikaanin johtopaikoille saataisiin enemmän naisia.
Merkitse karttaan: Missä on Suomen paras pulkkamäki? 
Etsimme Suomen parasta mäenlaskupaikkaa! Merkitse karttaan, missä pulkka luistaa pisimmälle tai rattikelkalla saa vauhdikkaimmat laskut. Voit myös kuvata mäenlaskupaikkasi ja jakaa kuvan muiden nähtäväksi. 
Suomi on täynnä vauhdikkaita pulkkamäkiä, liukkaita liukurilaskuja ja pomppuisia peppumäkiä. Mutta missä sijaitsee maan paras mäenlaskupaikka?
Haussa on nyt sellainen. Auta meitä löytämään paikka, jossa mäenlaskun ilo on ylimmillään!
**Merkitse oma suosikkimäkesi kartalle ja kerro, mikä tekee siitä erityisen.**
Voit lisätä kartalle myös kuvan mäenlaskupaikastasi. Voit jakaa kuvia lisäksi [Twitterissä](https://twitter.com/search?f=realtime&q=ylepulkkam%C3%A4ki&src=typd) tai Instagramissa aihetunnisteella **#ylepulkkamäki**.
_Uusia pulkkamäkiä ei voi enää merkitä. Teemme jutun parhaista pulkkamäistä._
Vatasen lämäri johdatti Anaheimin rankkareille - Ankat Los Angelesin herra
Anaheim Ducks kampesi voittoon rangaistuslaukausten kautta. Joukkueen voittoputki sai komeaa jatkoa.
Anaheim Ducks vei Los Angelesin herruuden lukemin 3-2, kun joukkue kohtasi Kingsin NHL:n paikallispelissä.
Ratkaisu peliin saatiin vasta rangaistuslaukauksilla, kun Jakob Silfverberg onnistui ratkaisevalla yrityksellä ja Marian Gaborik tuhri oman laukauksensa.
Ottelun maalittoman avauserän jälkeen nähtiin kolmen maalin 20-minuuttinen, kun Los Angeles otti 2-1-johdon ottelussa. Anze Kopitarin ylivoimamaali piti Kingsin johdossa aina kolmanteen erään saakka.
[Sami Vatasen ylivoimaosuma kolmannessa erässä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020670-703-ingame-h) tasoitti lukemat 2-2:een. Vatanen laukoi b-pisteen kaarelta melko hentoisen laukauksen, joka kuitenkin muutti suuntaa matkalla ja painui ohi hölmistyneen Jonathan Quickin.
Maali oli Vataselle jo kauden kymmenes. Ducks on voittanut nyt neljä ottelua peräkkäin.
Kerran heikkoihin jäihin pudonnut ei kaipaa takaisin – "Henki oli mennä tutuilla vesillä"
Säännöstellyissä vesissä jääolosuhteet vaihtelevat nopeasti. 30 senttiä paksu jää matalassa lahdelmassa ei kerro mitään virtapaikkojen olosuhteista.
Pekka Välkki kävelee Pyhäjärven jäälle Lempäälän Mäyriässä.  Lunta on tupruttanut yöllä runsaasti, mutta nyt tuulee kovaa.
Lumi nousee ilmaan, hämärtää horisontin, kasaantuu mataliksi dyyneiksi ja jättää paljaita kohtia jäälle.
Hyvä paikallistuntemus on kaikki kaikessa. 
– Laikuttaa. Tulee ihanteellinen kalakeli. Valoisammat paikat keräävät kaloja jään alle, lapsesta asti pilkkinyt Välkki virnistää.
Pilkkiminen on sukuvika
Eläkepäiviään viettävä mies on kulkenut jäillä joka talvi jo viitisenkymmentä vuotta.
– Kai se jo äidinmaidosta lähti. Pappa ja isä olivat molemmat innokkaita pilkkijöitä, ja silloin juniorit kulkivat mukana. Niin minäkin, Välkki sanoo.
Titaanikaira iskeytyy jäähän lähellä rantaa ja viidessä sekunnissa reikä on valmis.
– Jää on tässä 25-30 senttiä paksua. Virtapaikat ovat tosin täälläkin sellaisia, ettei muualta tulleen kannata lähteä yksin ihmettelemään. Hyvä paikallistuntemus on kaikki kaikessa.
Jää voi aina yllättää
Ilman naskaleita en olisi tässä.
Jäätäkin oppii lukemaan vuosien mittaan. Runsaan lumen läpi ei tosin näe kukaan – silloin pitää tuntea vesistö kuin omat taskunsa.
Välillä sekään ei riitä. Pekka Välkki putosi heikkoihin jäihin tutuilla vesillä, ja lähtö oli lähellä.
– Oli pystyvirtaus yllättävässä paikassa. Viisi minuuttia vietin reiässä, ja se oli jo melkein liikaa, kun pystyvirtaus painoi jalkoja jäätä vasten. Ilman naskaleita en olisi tässä.
Kuluvan talven sahaavat lämpötilat eivät ole pilkkijöiden mieleen.
– Kyllähän se näkyy. Varsinkin virtapaikoissa jää on todella huonoa. Lumettomat paikat kyllä vahvistuvat, jos lämpötila pysyy kunnolla pakkasella.
Eurostar-junat kulkevat taas 
Britannian ja Ranskan välinen Kanaalitunneli avautui uudelleen lauantaisen tulipalon jäljiltä. Junaliikenne myöhästeli yhä, mutta sen odotettiin palautuvan normaaliksi päivän aikana.
Junaliikenne Kanaalitunnelin kautta Britannian ja Ranskan välillä pääsi jälleen käyntiin varhain sunnuntaiaamuna.
Lauantaina tunnelissa syttynyt tulipalo keskeytti kaiken liikenteen tunnelin kautta ja aiheutti matkustuskaaosta Lontoon St. Pancrasin asemalla ja Pariisissa, kun junamatkustajat jäivät ilman kyytejään.
Junat myöhästelivät vielä sunnuntaina aamulla, mutta liikenteen odotettiin palautuvan normaaliksi päivän aikana.
Kirimaalit värittävät Suomen Cupin yhteislähtökisoja – "Mukavia uudistuksia tällaiset"
Kirimaalit värittävät Vantaan Suomen Cupin yhteislähtökilpailuja. Hiihtäjien mielestä kirimaalit tuovat kisaan lisää mielenkiintoa.
Sunnuntaina Vantaalla hiihdetään Suomen Cupissa vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailut. Naisilla matka on 10 kilometriä ja miehillä 20 kilometriä. Uutuutena kisoihin on tuotu maailmancupista tutut kirimaalit, joista annetaan kymmenelle parhaalle hiihtäjälle pisteitä (15, 12, 10, 8, 6, 5, 4, 3, 2 ,1).
Naisten kisassa on yksi kirimaali ja miesten kaksi. Kirimaalit sijaitsevat stadionilla noin 6,5 kilometrin kohdalla, joten miehillä toinen kirimaali on 16,5 kilometrin kohdalla. Naisten kirimaalin voittaja saa 150 euron palkinnon ja miesten kirimaalien kokonaisvoittaja 250 euron palkinnon.
\- Varmasti näillä kirimaaleilla pyritään siihen, ettei kisan aikana kyttäillä niin paljon ja saadaan ryhmään vähän eloa, Vuokatti Ski Teamin Mikko Koutaniemi arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ihan mukavia uudistuksia tällaiset. Ne ovat tätä päivää.
Samalla linjalla on Jämsänkosken Ilveksen Petoteamin Jussi Simula. Tosin Simula olisi halunnut jälkimmäisen kirimaalin vähän lähemmäksi ensimmäistä.
\- Veikkaanpa, että 16,5 kilometrin kohdilla saattaa olla jo peli ratkottu muutenkin ja sijoitukset saattavat olla kohtuu selviä. Jos toinen kirimaali olisi viety alkumatkalle, niin olisi ollut paljon innokkaita nuoriakin kokeilemassa ja heillä olisi ollut mahdollisuus saada kirimaalista vähän euroja taskuun, Simula totesi.
Koutaniemikin arveli, että toisen kirimaalin kohdalla voittaja on jo selvillä.
\- Matti (Heikkinen) varmaan pitää sen verran vauhtia, ettei meidän muiden tarvitse hirveästi enää erikseen lähteä kirimään. Koetetaan pysyä kuitenkin ankkurissa mahdollisimman pitkään, hän hymähti.
_Vantaan Suomen Cupin naisten 10 kilometrin kisan lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.50. Miesten kisa alkaa kello 11.55._
Äärijärjestö Isis vapautti satoja jesidejä Pohjois-Irakissa
Vapautetut ovat päässeet pois Isisin hallitsemilta alueilta ja heidät on siirretty turvaan Kirkukiin. Viranomaisten mukaan vapautus tuli yllätyksenä. Lähes kaikki vapautetut ovat ikääntyneitä tai huonokuntoisia.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö on vapauttanut lauantaina yli 300 Irakin jesidiä, joita se on pitänyt vankeinaan viime elokuusta. Vapautetut ovat päässeet turvaan Kirkukiin Pohjois-Irakissa ja kurdien peshmergataistelijat ovat ottaneet heidät suojiinsa.
Kirkukin viranomaisten mukaan vapautus tuli yllätyksenä. Ilmeisesti vangeista oli muodostunut taakka raa'alle äärijärjestölle. Vapautetut olivat ikääntyneitä, loukkaantuneita, vammautuneita tai heidän terveydentilansa oli huono. Joukossa oli myös vakavasti sairaita lapsia.
Isis oli pitänyt jesidivähemmistöön kuuluvia vangittuina kuukausia viime elokuusta saakka. Vapautetut kertoivat uutistoimistoille, että vangitsijat olivat siirrelleet heitä jatkuvasti paikasta toiseen Pohjois-Irakissa. Viimeksi ryhmää oli pidetty Isisin valtaaman Mosulin kaupungin liepeillä.
Yksi vapautetuista kertoi uutistoimisto Reutersille, että ennen vapautusta taistelijat olivat komentaneet vankeja nousemaan busseihin. Vangit pelkäsivät, että taistelijat olivat järjestämässä uutta joukkomurhaa.
Sen sijaan heidät kuljetettiin Kirkukin lähelle rintamalinjan tuntumaan, jossa kurdien peshmerga-taistelijat ottivat heidät vastaan. Vapautetut ovat saaneet ensiapua ja terveysviranomaiset tekevät heille terveystarkastuksia.
Isis pitää jesidejä vääräuskoisina ja pelko jesidien kansanmurhasta oli yksi peruste Yhdysvaltain aloittamille ilmaiskuille Isisiä vastaan. Isisin taistelijat hyökkäsivät jesideja vastaan Irakissa viime kesänä ja he ottivat tuhansia vangeiksi ja orjiksi. Taistelijat aloittivat tuhansien Sinjar-vuorelle paenneiden jesidien saarron elokuussa.
Ilmaiskujen ansiosta osa piiritetyistä pystyi pakenemaan vuorelta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan taistelijat ovat myyneet satoja, mahdollisesti jopa tuhansia jesidinaisia ja -tyttöjä pakkoavioliittoon tai seksiorjaksi.
Isisin yhä vankina pitämien jesidien määrää ei tiedetä. Uskotaan, että järjestöllä on yhä tuhansia vankeinaan.
Rinteen paikkaajalla painajaisilta - neljä laukausta, kolme maalia
Carter Hutton ei kestänyt maalillaan ensimmäistä erää loppuun saakka. Nashvillen peli hajosi Detroitin käsittelyssä.
Nashville Predatorsilla saattaa olla edessään pieni kriisi Pekka Rinteen loukkaannuttua. Carter Hutton onnistui vielä torjumaan voiton Washingtonista, mutta Detroit Red Wingsiä vastaan kanadalaisvahdilla oli painajaisilta.
Hutton otettiin vaihtoon tämän päästettyä kolme maalia neljällä laukauksella ensimmäisessä erässä. Osumia ei voi täysin panna maalivahdin piikkiin, sillä myös kenttäpelaajien anti oli melko luokatonta ottelun alussa. 
Tolppien väliin luisteli tshekkivahti Marek Mazanec, jonka kokemus rajoittuu 26 NHL-peliin. Mazanec torjui 18 kertaa ja päästi kaksi maalia 2-5-tappiossa.
Samalla katkesi Nashvillen viiden pelin voittoputki.
\- Teimme virheitä, enkä pystynyt peittämään niitä kovin hyvin. Pidin siitä, miten pelasimme tänään, päävalmentaja Peter Laviolette sanoi pelin jälkeen.
Detroitin pommitus alkoi ennen minuutin täyttymistä, kun Gustav Nyquist pääsi iskemään lukemat 1-0:aan kahdella yhtä vastaan -hyökkäyksen päätteeksi.
Kyle Quinceyn laukaus upposi oudon pompun jälkeen. Tomas Tatar sai laukaukselleen puolestaan oivallisen maskin.
Nashville heräsi kaventamaan vielä ennen erän loppua, mutta Detroit painoi kaksi ylivoimamaalia seuraavalla 20-minuuttisella.
Mike Fisher onnistui kaunistelemaan lukemia heti kolmannen erän alussa ylivoimamaalilla.
Tiesitkö tämän hyttikortista?
Monet laivamatkustajat ovat ihmetelleet hyttikortin toimimattomuutta. Kortin laittaminen puhelimen suojakoteloon saa sen nopeasti epäkuntoon.
Laivan hyttien ovet aukeavat pahvikortilla, jossa on musta magneettinauha. Luottokortinkokoinen pahviavain menee helposti epäkuntoon, kun sen sujauttaa matkapuhelimen suojakoteloon, koska magneettinauha vikaantuu kotelon magneettilukituksesta.
Ongelma on tuttu laivayhtiöissä, kertoo Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
– Jonkin verran ongelmia. Olen muutaman kerran kuullut, etteivät avainkortit ole toimineet sen jälkeen, kun ne on säilytetty kännykkäkotelossa, arvioi Boijer-Svahnström.
Matkustaja selviää tilanteesta helposti, mutta joutuu asioimaan laivan infopistessä.
– Neuvonnasta saa uudet avainkortit ja siellä neuvotaan asiakkaita pitämään kortteja erillään matkapuhelimista, kertoo Johanna Boijer-Svahnström.
Hyttikorttia kannattaa siis säilyttää jossain muualla kuin magneettien ulottuvilla, jos haluaa päästä hyttiinsä silloin kun haluaa.
Ukonvaaja kertoo A.W. Yrjänän matkan mytologisille juurilleen
Muusikko ja kirjailija A.W. Yrjänä sanoo olleensa pitkään kiinnostunut muinaisesta suomenuskosta tai esikristillisestä luonnonuskosta. Elokuvan Ukonvaaja päähenkilönä hän tekee matkaa henkisille juurilleen. Tekijät leikkaavat tarinaa kokoon parhaillaan ja uskovat sen valmistuvan syksyksi. Rahoitus on tullut hankkeesta kiinnostuneilta vapaaehtoisilta tukijoilta joukkorahoituksena.
Esineenä ukonvaaja on esimerkiksi kivikautinen keihäänkärki, joka on jäänyt talteen suojaavana taikaesineenä. Tai se on voinut olla samaa tehtävää hoitanut salaman voiman sulattama pala maata. Elokuva Ukonvaaja on joukkorahoituksella valmistuva dokumenttielokuva muinaisesta suomenuskosta ja esi-isien maailmankuvaa valottavista tarinoista. Nuo tarinat pitää saada talteen ja kerrotuksi, sanovat tekijät.
Kyse on yllättävän lähellä olevista asioista, sanoo elokuva tuottaja Jenna Ruisaho Helomediasta. Vielä parisataa vuotta sitten suomenusko tai luonnonusko eli rinnan kristinuskon kanssa. Jotkut pitivät yllä vanhoja tapoja, uskomuksia ja riittejä. Samoin nykyisiin suuriin juhlimme kuten juhannuksen ja jouluun on sekoittunut eri-ikäistä ja eri kulttuureista tullutta ainesta - muinaissuomalaista ja kristillistä.
Pääkertoja on A.W. Yrjänä
Ohjaaja Tuukka Tähti Helomediasta kuvaa Ukonvaajaa muusikko ja kirjailija A.W. Yrjänän matkaksi henkisille juurilleen. Päähenkilö itse sanoo halunneensa pitää samoja teemoja esillä jo kauan CMX:n lauluissa ja teksteissään. Kun Tähti otti yhteyttä Yrjänään, tämä valitti aikataulun olevan pahin mahdollinen, mutta suostui.
Hanke on edennyt nopeasti aiheen ja päähenkilön löydyttyä. Kuvaukset on pääosin tehty ja menossa on Ukonvaajan leikkausvaihe. Nuoret elokuvatekijät uskovat, että he saavat vielä kevään aikana raakaleikkauksen nähtäville joukkorahoitukseen osallistuneille ja lopullisen elokuvan valmiiksi syksyksi.
Ei uskonnollinen julistus, vaan dokumentti
– Haluamme luoda yleiskuvan suomalaisesta mytologiasta ja luonnonuskosta, sen ajan maailmankuvasta ja kansanperinteestä. Monelle voi olla yllätys, miten paljon itsestään selvänä pidetystä perinteestä tulee muinaisajalta. Esimerkiksi juhannus on alun perin Ukon juhla Ukko ylijumalan kunniaksi. Mutta itse me tekijät emme ole suomenuskoisia. Emme julista, vaan kerromme ja välitämme, sanoo Jenna Ruisaho.
– Maailmalla on jonkin aikaa ollut menossa viikinkibuumi. Itse ajattelen, että omat muinaiset tarinamme ovat aivan yhtä hienoja ja kertomisen arvoisia kuin viikinkienkin. Ne ovat vain olleet enemmän esillä. Itse löysin aihepiirin juuri CMX:n kautta. Kyllä Ukonvaajalla on osansa myös suomalaisessa nousevassa kiinnostuksessa omaan mytologiaan ja luonnonuskoon, myöntää Tuukka Tähti. Helomedia tekee Ukonvaajaa yhteistyössä suomalais-karjalaista perinnettä ylläpitävän Taivaannaula ry:n kanssa.
”Takana suomalaisten tuki”
– Käynnistimme elokuvan joukkorahoituskampanjan kesän aikana. Aika nopeasti kävi selväksi että yleisö oli kiinnostunut. Kampanjoinnissa tehtiin suuri työ, mutta olimme myönteisesti yllättyneitä miten hyvin se lähti, vaikka joukkorahoitus on tapana Suomessa niin uusi.
– Aloitimme kuvaukset jo ennen kuin startille ajateltu minimirahoitus oli koossa. Hanke on meille niin tärkeä. Paitsi että elokuva on kulttuurisesti tärkeä, tarinat ovat jo sinällään loistavia ja kertomista vaativia tarinoita. Suomalainen mytologia ei kalpene muun maailman rinnalla, sanoo Jenna Ruisaho.
– Halusimme elokuvalle rahoitustavalla suomalaisten hyväksynnän, ja sen me saimme. Rahoituksen määrä ei ole näkynyt jäljessä. Emme ole joutuneet tekemään taiteellisia kompromisseja, vaan olemme toteuttaneet näkemyksemme mukaista elokuvaa. Mukana on useita haastateltavia, mm. mytologian tuntijoita ja arkeologeja, täydentää Tuukka Tähti.
Hämeestä löytyi innostavia kohteita
Hämeestä kuten muualtakin löytyi yllättävän jännittäviä kohteita, sanovat tekijät. Koska Helomedian kotipaikka on Hämeenlinna, jäljessä näkyy myös lähiseutu.
– Kuvasimme mm. Janakkalassa Laurinlähteellä ja Laurinmäellä. Laurinlähde on ollut Hämeen tärkeimpiä uhrilähteitä ja siellä on vielä parisataa vuotta sitten jatkettu vanhaa uskoa. Samoin olemme kuvanneet läheisellä Hakoisten linnavuorella maisemia ja muinaislinnaa. Ja tietenkin Hattulassa Retulansaaressa, missä on säilynyt todella hienoja vanhoja maisemia. Voi sanoa että Retulansaari on elokuvan eräänlainen henkinen koti, luettelevat tekijät.
– Itselleni hämäläinen metsä on jollakin tavalla lumoava paikka. Siellä voi tuntea jonkinlaisen henkisyyden. Vaikka ei ole luonnonuskoinen, kuten emme me tekijätkään, harva voi sanoa, että ei tuntenut siellä mitään itseään suurempaa, miettii Jenna Ruisaho.
Tampa-vahdin 40 torjuntaa ei riittänyt - ratkaisu rankkareissa
Ben Bishop venyi huipputorjuntoihin, mutta Colorado venyi rankkareihin. Tampa johtaa NHL:n itäistä konferenssia.
Tampa Bay Lightningin Ben Bishop torjui 40 kertaa, mutta Colorado Avalanche venyi silti rangaistuslaukauskisaan yön NHL-kierroksella.
Tampa vei rankkarit ja ottelun lukemin 3-2.
Lightning johtaa ottelun jälkeen itäistä konferenssia ja Atlanttista divisioonaa 62 pisteellä.
Ryan Callahan vei Tampan johtoon alle kahden minuutin pelin jälkeen, mutta Ryan O'Reilly tasoitti, kun toista erää oli kulunut 51 sekuntia.
Kolmannessa erässä Anton Strålmanin viivakuti upposi ja vei isännät 2-1-johtoon. Valtteri Filppulalle merkittiin osumasta syöttöpiste. Suomalaishyökkääjän syöttöyritys kimposi vastustajasta oman puolustajan ulottuville.
Nathan MacKinnon piti kuitenkin huolen, että vieraat saivat pisteen mukaansa Floridasta. Rangaistuslaukauksilla Nikita Kutsherov ja Ryan Callahan onnistuivat ohittamaan Semjon Varlamovin Coloradon maalilla.
Florida onnistui häviämään Edmontonille - 14 vierastappion putki poikki
Kolmannen erän alivoimamaali kostautui Panthersille. Suomalaiset napsivat syöttöpisteet.
Florida Panthersin kaksi maalia toisessa erässä eivät riittäneet täyteen pistepottiin, kun Edmonton Oilers kampesi aina rangaistuslaukauskisaan ja 3-2-voittoon yön NHL-kierroksella.
Jordan Eberle vei Oilersin 1-0-johtoon toisen erän alussa, mutta Florida iski nopeasti.
Jussi Jokinen sai syöttöpisteen, kun Erik Gudbransonin rannelaukaus upposi viivasta yläkulmaan ohi Viktor Fasthin. Aleksander Barkov oli puolestaan järjestelemässä Jonathan Huberdeaun 2-1-johtomaalia: suomalaishyökkääjän vedon paluukiekko putosi suoraan kanadalaisen ulottuville.
Edmonton onnistui kuitenkin tasoittamaan alivoimalla kolmannessa erässä.
Rangaistuslaukauskisassa ainoastaan Edmontonin Nail Jakupov onnistui.
Edmontonille voitto tarkoitti 14 vierastappion putken katkeamista. Joukkue on haalinut 46 ottelusta 31 pistettä.
Komaroviton Toronto jäi maaleitta St. Louisin käsittelyssä
Leo Komarovin toivotaan olevan pelikunnossa ensi viikolla. St. Louis näytti jälleen hyökkäysvoimaansa.
Leo Komarov oli sivussa jo kolmannessa ottelussa peräkkäin maanantaisen loukkaantumisensa jälkeen, kun Toronto Maple Leafs hävisi St. Louis Bluesille 0-3 yön NHL-kierroksella.
Komarov kärsii olkapäävammasta, jonka sai ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Hyökkääjä on lentänyt Torontoon ja [seura toivoo](http://www.thescore.com/nhl/news/682459), että hän olisi pelikunnossa ensi viikolla.
Maple Leafs hävisi jokaisen pelin neljän ottelun vieraskiertueellaan.
Jori Lehterän edustama Blues on sen sijaan edelleen melkoisessa maalivireessä. Ennen torstain Detroit-tapppiota joukkue oli mällännyt kolmeen peliin 16 maalia. 
Lauantai-illan väännössä Kevin Shattenkirk osui avauserässä ajassa 16.40. Maalittoman toisen 20-minuuttisen jälkeen Alexander Steen teki kauden 15:nnen maalinsa noin puolentoista minuutin jälkeen.
T.J. Oshie viimeisteli loppulukemat. 
Ottelun parhaana pelaajana palkittu maalivahti Brian Elliot torjui 27 kertaa. Elliotin kauden päästettyjen maalien keskiarvo 1,90 on NHL:n pienin.
Minnesotan uudella kassarilla komea alku - Bäckström seurasi toista voittoa peräkkäin luukulta
Devan Dubnyk on ottanut paikkansa Minnesotan maalilla. Mikko Koivu poimi syöttöpisteen Arizonaa vastaan.
Devan Dubnyk on ottanut paikkansa Minnesota Wildin maalilla väkevästi, sillä maalivahti torjui jo toisen voittonsa, kun Arizona Coyotes kaatui yön NHL-kierroksella 3-1.
Niklas Bäckström seurasi uuden miehen otteita luukkuvahtina.
Dubnyk torjui Arizonaa vastaan 26 kertaa ja keräsi syöttöpisteen Jason Zuckerin osumaan toisessa erässä. Ensimmäisessä pelissään Wild-paidassa Dubnyk torjui nollapelin Buffaloa vastaan.
Mittarit eivät ole olleet ehkä kaikkein kovimpia, mutta edellisen kerran Minnesota on ottanut kaksi peräkkäistä voittoa marraskuussa.
Minnesota hankki puolentoista erän aikana 2-0-johdon, mutta Antoine Vermetten maali toi Coyotesin vielä maalin päähän.
Kolmannen erän lopussa Zach Parise iski loppulukemat tyhjiin. Mikko Koivu sai osumaan syöttöpisteen.
Amerikkalaisia kongressiedustajia saapui Kuubaan
Kuubaan on suuntaamassa myös amerikkalainen kauppavaltuuskunta tunnustelemaan maaperää liiketoimille.
Joukko
yhdysvaltalaisia demokraattipuolueen kongressiedustajia ja senaattoreita on
saapunut Kuubaan kolmipäiväiselle vierailulle selvittämään, kuinka edetä Yhdysvaltain ja
Kuuban välien liennyttämisessä.
Valtuuskunnan
on määrä tavata vierailun aikana Kuuban hallintoa ja oppositiota. Tavoitteena on ottaa esille myös amerikkalaisia Kuubassa
huolettavia asioita, valtuuskuntaa johtava Vermontin senaattori Patrick Leahy
kuvasi.
– Olemme
kaikki olleet ennen Kuubassa ja tuemme presidentin uutta suuntaa
Kuuban-politiikassa, Leahy sanoi.
Yhdysvalloista
on lähdössä Kuubaan piakkoin myös kauppavaltuuskunta ensi kertaa 
 
 kiistakumppanien ilmoitettua suhteiden liennyttämisestä joulukuussa.
Kauppavaltuuskunnassa
on mukana korkean tason yhdysvaltalaisedustajia ja sitä johtaa New Yorkin kuvernööri
Andrew Cuomo, joka on viime aikoina alkanut panostaa voimakkaasti New Yorkin osavaltaion ulkomaankauppasuhteisiin.
Ensi viikolla Yhdysvallat
ja Kuuba käyvät Havannassa virallisia neuvotteluja suhteiden
palauttamisesta.
Aiemmin tällä viikolla Yhdysvallat kertoi lievennyksistä Kuubaan kohdistuviin pakotteisiin ja ne astuivat voimaan perjantaina. Höllennykset koskevat matkustusta, liiketoimintaa ja Kuubaan lähetettäviä rahalähetyksiä.
Kuuban kauppasaarron purkaminen kokonaan on kuitenkin vain Yhdysvaltain kongressin päätösvallassa eikä näin laaja liennytys toistaiseksi ole näköpiirissä.
Viina ja pääkallokeli kaatavat ihmisiä – ennätysruuhkat liukastumisvammojen takia 
Töölön sairaalan kirurgit ovat hoitaneet viime päivinä erittäin liukkailla jalkakäytävillä kaatuneiden nilkkoja ja ranteita. Syy liukastumisiin ei aina ole hiekoituksen puute, vaan alkoholin sumentama koordinaatiokyky yhdistettynä pääkallokeliin.
Tuplamäärä normaalitilanteeseen verrattuna kirurgeja on leikannut murtuneita ranteita, nilkkoja, selkärankoja ja lonkkia Töölön sairaalassa yötä päivää viime vuorokausien aikana.
– Tilanne on erityisen paha. Harvoin potilaita on näin paljon. Joka talvi ei näin vaikeita tilanteita tule, kuvailee kirurgi Petri Voutilainen sairaalan leikkausosaston tilannetta.
Tilanne on erityisen paha. Joka talvi ei näin vaikeita tilanteita tule 
Töölön sairaalassa on onnistuttu hoitamaan kaikki potilaat, mutta odotusajat ovat pidentyneet.
– En ole huomannut, että potillaille olisi aiheutunut pysyvää haittaa sen takia, että hoitoa on saanut odottaa pidempään.
– Meille on hankittu kaksi ylimääräistä leikkaustiimiä, jotka hoitavat ruuhkaa, jotta ei pääsisi tapahtumaan sellaisia viivästyksiä, jotka huonontaisivat lopputulosta. Mutta kyllä odotusajat ovat tietysti jonkin verran pidentyneet, vaikka tässä on tehty kaikki mikä on tehtävissä.
Sekä vanhat että nuoret kaatuilevat liukkailla
Kipsattaviksi ja leikattavaksi sairaalaan on tullut viime päivien aikana erittäin liukkailla kaduilla liukastuneita nuorista vanhuksiin.
Nuorillekin tulee murtumia, kun on tarpeeksi huono sää
– Vaikka nuoret ovat paljon ketterämpiä ja vaikka heidän luunsa ovat vahvoja, niin kyllä silti nuorille tulee myös murtumisia, kun on tarpeeksi huono sää.
Hoitoon on tullut viime päivinä pääasiassa jalankulkijoita, mutta myös pyörällä kaatuneet ovat saaneet vammoja. 
– Pyöräilijöitäkin on tullut, mutta kun sää on näin huono, niin kyllä se talvipyöräily on vähentynyt.
Suurin osa vammoista nilkka- ja rannemurtumisia
Vuonna 2013 noin 10 000 ihmistä joutui käymään erikoissairaanhoidon päivystyksessä liukastumisen takia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan lisäksi noin 5 000 suomalaista joutui sairaalan vuodeosastolle talvikeleillä liukastumisen seurauksena.
– Suurin osa on sellaisia vammoja, jotka eivät uhkaa henkeä, kertoo kirurgi Petri Voutilainen.
Potilas on ottanut alkoholia, jolloin oma harkintakyky ja koordinaatio pettävät
– Ranne- ja nilkkamurtumia hoidetaan kipsillä ja leikkaamalla, kun taas kaularangan murtumat ovat hengenvaarallisia.
– Hengenvaarallisissa murtumisissa ei ole samanlaista piikkiä havaittavissa kuin pienemmissä murtumissa liukastumisten takia. Usein hengenavaaralliset murtumat tulevat putoamaisen tai autokolarin seurauksena.
Pysy selvinpäin jos aiot lähteä liukkaille kävelemään
Kaatumisissa syypää ei aina ole jalkakäytävän hiekoittamisen laiminlyöneet taloyhtiöt tai kaupungin hitaat hiekoittajat.
– Tosi suuri vaikutus näihin tapaturmiin on se, että potilas on ottanut alkoholia, minkä seurauksena oma harkintakyky ja koordinaatio eivät ole samalla tasolla kuin normaalisti, Petri Voutilainen kertoo.
– Suosittelen välttämään kaikkein pahinta mahdollista keliä ja erityisesti huonoa keliä pimeässä. Suosittelen myös lämpimästi kenkiin erikseen kiinnitettäviä piikkipohjallisia. Varsinkin sellasille ihmisille, joilla on vähänkin liikuntarajoitteita.
Teemu Selänne liittyi Twitteriin
Hyökkääjä julkaisi ensimmäisen viestinsä varhain sunnuntaiaamuna.
Paita on Anaheimin hallin katossa ja Teemu Selänteen pelaajaura vaikuttaisi viimeinkin päättyneen.
Jotain uuttakin kaikkien aikojen suomalaishyökkääjä on keksinyt: Selänne liittyi lyhytviestipalvelu Twitteriin varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
Ensin twiitattin kuva Selänteestä muotoilemassa ensimmäistä viestiään ja hetken kuluttua Finnish Flash ilmoitti: "I'm finally here."
16 sekunnin maalipyrähdys riitti voittoon - suomalaispakki palasi NHL-jäälle ja loisti
Jyrki Jokipakka pelasi Dallasin paidassa ensimmäisen kerran sitten joulukuun. Puolustaja onnistui mainiosti.
Dallas Starsin Antoine Roussel ja Jamie Benn takoivat kaksi maalia 16 sekunnissa Washington Capitalsia vastaan ja onnistuivat takaamaan 5-4-voiton yön NHL-kierroksella.
Capitals puolestaan hävisi jo toisen ottelun peräkkäin.
Dallasin kokoonpanoon palanneelle Jyrki Jokipakalle merkittiin ottelusta kaksi syöttöä, jämäkkä +2 tehotilastoon ja valinta kolmostähdeksi. Jääaikaa 23-vuotias puolustaja sai 13.35.
Edellisen kerran Jokipakka pääsi pelaamaan ennen uudenvuodenaattoa.
Dallas karkasi ensimmäisessä erässä jo 2-0-johtoon, kun Erik Cole ohjasi Jokipakan rannekudin viivasta ohi Justin Petersin Capitals-maalilla.
Toisessa erässä Jokipakka katkaisi Capitalsin hyökkäyksen ja Cole tarjoili Jason Spezzalle vastahyökkäyksestä paikan viedä lukemat 3-0:aan.
Washington kuitenkin nousi tasoihin, kun kolmas erä oli vanhentunut 21 sekuntia. Rousselin ja Bennin tehosekunnit tulivat kuitenkin kolmisen minuuttia myöhemmin. Nicklas Bäckströmin 5-4-kavennus jäi pelin viimeiseksi maaliksi.
Dallasin Kari Lehtonen torjui ottelussa 28 kertaa.
Pakastimen sulattamisessa on muutama muistettava asia
Ei se rakettitiedettä ole, mutta silti 35-vuotisen uransa aikana kodinkonekorjaaja Arto Luukkonen on joutunut paikkailemaan pakastimia, jotka ovat kärsineet väärin sulattamisesta.
Olipa huushollissa säiliö- tai tornipakastin tai se pieni pakastinlokero jääkaapin yhteydessä, niin kodinkonehuoltoyrittäjä Arto Luukkosen mukaan kerran vuodessa olisi hyvä tehdä inventaario sen sisältöön.
– Jos on itsestään sulattava kaappi, niin sulatusta ei tarvitse tehdä, mutta toki toivoisi että sekin kerran vuodessa putsattaisiin ja tehtäisiin inventaario sisältöön. Tässä huoltotyössä näkee joskus kymmenenkin vuotta vanhoilla päiväyksillä olevia tuotteita pakasteessa, Luukkonen sanoo.
Ammattilaisen mukaan meininki on yleisesti se, että sulatus jätetään kiireiseen marja- ja metsästysaikaan ja jotkut sulattavat pakastimensa jopa kesähelteillä.
– Minusta se on täysi virhe. Se on varsinkin vanhoille kaapeille hyvin rasittavaa.
Tässä huoltotyössä näkee joskus kymmenenkin vuotta vanhoilla päiväyksillä olevia tuotteita pakasteessa.
Luukkonen ohjeistaa, että ruokaa jo valmiiksi sisältävän pakastimen kanssa kannattaa odottaa pakkasia. Silloin pakasteet eivät ehdi sulatuksen aikana lämmetä. Aikaa kunnon sulatus miehen mukaan vie, sillä kiireessä voi tulla käyttäneeksi turhan tehokkaita keinoja.
– Sitten saattaa pian olla höyrystin puhki tai vaippa rikki. Sopivan lämpimällä sulattelua ajan kanssa ja hyvä kuivatus sen jälkeen, niin ei heti kerry lisää jäätä.
Äidin nikseillä onnistuu
Toimiva sulatustapa on monilla jo perimätietona tullut: pakastin pois päältä, kuuma vesiastia kaappiin ja kun jäämöhkäleet ovat pehmenneet, ne rapsutetaan pehmeällä puulastalla pois.
– Se on kyllä ihan toimiva systeemi, myöntää Luukkonen.
– Mutta kuuman veden ja varsinkin puhaltimien kanssa kannattaa olla varovainen, ettei puhalla liian kuumalla. Hiustenkuivain on aika sopiva. Liian tehokkaalla puhaltimella saattaa muovit irrota eristeistä ja siitähän tulee kupru. Puukauha tai muovilasta ovat hyviä pehmenneiden jäiden irrotteluun.
Kovin kuurainen pakastin kannattaa sulattaa niin, että mahdollinen parketti- tai laminaattilattia ei kärsi vahinkoja.
– Sulamisvesi on hyvä kerätä turvallisesti talteen. Tässä mallissa on tulpallinen reikä pohjassa, jonka alle voi laittaa vaikka korkeareunaisen uunipellin. Joissakin malleissa voi olla vaikka kääntyviä rännejä, joilla sulamisvedet voi ohjata sopivaan astiaan, Luukkonen esittelee.
Pakastuskytkintä pitäisi käyttää vain silloin, kun ollaan pakastamassa vaikka marjoja suurempi määrä.
Pakastimissa on eroja ja Luukkonenkin korjaa vielä 25 vuotta vanhoja yksilöitä.
– Tämäkin tässä on varmaan jo 25-vuotias. Mutta jos kaapilla alkaa olla ikää niin paljon, energiankulutussyistä olisi varmaan jo syytä vaihtaa tuoreempaan. Uudet kaapit vievät vähemmän virtaa.
Palaako pakastusnapissa aina valo?
Yksi kodinkoneiden korjaajaa pitkään kismittänyt asia on pakastustoiminnon väärinkäyttäminen.
– Monessa kodissa on vastassa pakastin, jossa on pakastuskytkin aina päällä. Pakastuskytkintä pitäisi käyttää vain silloin, kun ollaan pakastamassa vaikka marjoja suurempi määrä. Vuorokautta ennen laitetaan pakastuskytkin päälle, jotta säiliö olisi mahdollisimman kylmä. Sitten pakastettavat tavarat sisään ja pakastuskytkin pois päältä, Luukkonen neuvoo.
Luukkonen muistuttaa myös siitä, että pakastimissa on määränsä, paljonko vaikka marjoja voi kerralla pakastaa. Oikea tapa on pakastaa pienempi satsi kerrallaan, eikä tunkea koko säiliötä piripintaan.
Pakastimen sulatus pähkinänkuoressa
Pakkaspäivän ratoksi tehtävä sulatustyö sujuu, kun muistaa nämä ohjeet:
– Varaa aikaa ja sulatuksen lopuksi tee huolellinen kuivaus. Ja sitten se pakastustoiminto käyttöön. Annetaan mennä kunnolla kylmäksi eli jonnekin 25 asteeseen. Sitten vasta tavarat sisään, Luukkonen summaa.
– Ja sitten muistutan erikseen, että pakastuskytkin pois päältä, jotta kone ei käy jatkuvasti ja kuluta turhaan sähköä, mies virnistää.
Nuori mies kuoli ulosajossa Tohmajärvellä
Onnettomuus tapahtui noin kello 4.30 sunnuntain vastaisena yönä.
24-vuotias paikkakuntalainen mies on kuollut ulosajossa Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa. Onnettomuus tapahtui noin kello 4.30 sunnuntain vastaisena yönä.
Poliisin mukaan miehen ajama henkilöauto oli törmännyt kovaa vauhtia siltaan ja lentänyt noin 70 metrin matkan joen yli metsään.
Ensimmäisenä paikalle tullut poliisipartio löysi auton kuljettajan menehtyneenä.
Rask lirutti - Bostonin voittoputki katkesi
Columbus rämpi ulos omasta tappiokierteestään Bostonin kustannuksella. Voittomaalissa Tuukka Rask ei ollut parhaimmillaan.
Boston Bruinsin viiden ottelun mittainen voittoputki katkesi viimein Columbus Blue Jacketsiä vastaan yön NHL-kierroksella lukemin 1-3.
Blue Jacketsin ratkaisijaksi nousi kolmannessa erässä Matt Calvert. Laituri pääsi iskemään kiekon sisään, kun muuten oivan illan pelannut Tuukka Rask ei kyennyt vangitsemaan Cam Atkinsonin laukausta.
[Peliväline lirui suomalaisvahdin varusteista Calvertin ulottuville](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020660-672-h). Sama mies teki Blue Jacketsin kolmannen maalin tyhjiin.
Rask otti ottelussa 28 torjuntaa ja hänet valittiin pelin kolmostähdeksi. 
Columbukselle voitto oli ensimmäinen neljän pelin tappioputken jälkeen. Blue Jackets on Metropolitan-divisioonan kuudentena.
Obama haluaa kerätä miljardeja rikkailta keskiluokalle
Yhdysvaltain presidentti haluaa tilkitä varakkaiden veronkiertomahdollisuuksia. Kongressia ja senaattia hallitsevat republikaanit vastustavat jyrkästi verotuksen kiristämistä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo käyttää ensi viikon perinteisen kansakunnan tilaa käsittelevän puheensa ehdottaakseen uusia keinoja, joilla voitaisiin parantaa vähävaraisten ja keskiluokan asemaa.
Obama haluaa tukkia varakkaimpien amerikkalaisten käyttämiä porsaanreikiä verotuksessa sekä asettaa maksuvelvotteita noin sadalle suurimmalle pankille kerätäkseen ohjelmaansa rahaa. Rahat käytettäisiin lähinnä keskiluokkaisten koulutuksen, lastenhoidon sekä eläkesäästämisen tukemiseen.
Presidentin leiristä kerrottiin, että laskelmien mukaan yksityisten säätiöiden verotuksella, pääomatuloverotuksella sekä pankkien maksuilla voitaisiin kerätä noin 320 miljardia dollaria eli runsaat 275 miljardia euroa reilun 10 vuoden aikana, joka olisi enemmän kuin riittävästi Obaman kaavailemille uudistuksille.
Obama pitää puheensa tiistaina kongressille ja senaatille. Odotettavissa on kuitenkin tiukkaa vastustusta republikaanien puolelta verotuksen kiristämisen vuoksi. Republikaanit hallitsevat tällä hetkellä sekä kongressia että senaattia.
Obama haluaa erityisesti taklata perintöverotuksellista ongelmaa, jossa amerikkalaisessa oikeusjärjestelmässä esiintyvien rahastojen ja säätiöiden kautta varallisuutta voidaan siirtää verottomasti eteenpäin perijälle.
Lisäksi pääomatulo- ja osinkoverotusta nostettaisiin presidentti Ronald Reaganin aikaiseen 28 prosenttiin.
_Korjaus 18.1. klo 13:05: Verojen tiukkauksella olisi tarkoitus kerätä 275 miljardia euroa, ei 275 miljoonaa._
HS: Presidentillä ja hallituksella kiistaa ilmavoimien harjoittelusta Yhdysvaltojen kanssa
Lehden tietojen mukaan presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Erkki Tuomioja ovat puuttuneet hankkeeseen. Virossa järjestettävään harjoitukseen osallistumista kannattavat pääministeri Alexander Stubb ja puolustusministeri Carl Haglund.
Presidentti ja ulkoministeri ovat puuttuneet poikkeuksellisesti ilmavoimien kaavailemaan harjoitukseen Virossa, kertoo Helsingin Sanomat. Lehden mukaan presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) puuttuivat hankkeeseen, kun puolustusvoimien harjoitusohjelmaa käsiteltiin presidentin ja valtioneuvoston kesken ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja puolustusministeri Carl Haglund (r.) kannavat Viron harjoitukseen osallistumista.
Eripura valtionjohdon välillä on harvinaista, sillä normaalisti harjoitusohjelman käsittely on ollut valiokunnassa rutiinitapahtuma. Ilmavoimien on tarkoitus harjoitella yhdessä Viroon tulevan Yhdysvaltain lento-osaston kanssa maalis-huhtikuussa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ilmoitti erityisavustajansa välityksellä Yle Uutisille, ettei kommentoi asiaa.
Keskisuomalainen: Henkirikoksen yrityksiä selvästi enemmän
Poliisilaitoksilla on saatettu tutkia väkivallantekoja herkemmin tapon yrityksinä kuin törkeinä pahoinpitelyinä.
Poliisin tutkittavaksi tuli viime vuonna noin viidennes edellisvuotta enemmän enemmän henkirikoksia tai niiden yrityksiä, kertoo sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/) viitaten Poliisiammattikorkeakoulun ennakkotietoihin. Lisäystä näkyy murhan tai tapon yrityksissä.
Vuonna 2014 aloitettiin tutkinta 429 henkirikoksesta tai sen yrityksestä, kun vuonna 2013 uusia tutkintoja oli 360. Kuitenkin pitkällä aikavälillä tapausten määrä on huomattavasti vähentynyt.
Murhan yritykset tuplaantuivat ja tapon yritykset enenivät viitisentoista prosenttia edellisvuodesta. Niitä oli yhteensä 327.
Keskisuomalaisen haastattelema Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen erikoistutkija Martti Lehti selittää suuria prosentuaalisia eroja muun muassa sillä, että yksittäisillä poliisilaitoksilla väkivallantekoja on saatettu herkemmin tutkia tapon yrityksinä kuin törkeinä pahoinpitelyinä.
Lehden mukaan poliisitutkintaan päätyviin henkirikoksiin liittyy päihteiden käyttöä jopa neljässä tapauksessa viidestä.
Paavilla tiedossa suurin messu koskaan – 6 miljoonaa kerääntymässä Manilaan
Paavi sivuutti etukäteen valmistellun puheensa Taclobanissa.
Valtavat ihmisjoukot ovat kokoontuneet Filippiinien pääkaupungissa Manilassa nähdäkseen ja ottaakseen osaa paavi Franciscuksen pitämään ulkoilmamessuun.
Järjestäjien mukaan Manilan Rizal-puistossa pidettävään iltapäivän tilaisuuteen odotetaan jopa kuutta miljoonaa ihmistä. Yleisömäärällisesti suurimpana paavin pitämänä messuna on tähän saakka pidetty Johannes Paavali II:n esiintymistä samaisessa Rizal-puistossa vuonna 1995. Tuolloin paikalle tuli arvioiden mukaan 2–5 miljoonaa ihmistä.
Osa ihmisistä saapui puistoon jo lauantain ja sunnuntain välisenä yönä paikallista aikaa saadakseen hyvät paikat. Yli kymmenen ihmistä on loukkaantunut tallauduttuaan ihmisjoukon rynnätessä puistoon.
Filippiinien Punainen Risti on lähettänyt paikalle noin 7 000 avustustyöntekijää ja valtio on määrännyt paikalle noin 50 000 poliisia ja sotilasta maan historian laajimmassa turvallisuusoperaatiossa.
Paavi tapaa aamulla uskonnollisia johtajia sekä nuoria Manilan yliopistossa ennen messua, joka on viimeinen tilaisuus paavin tiistaina Sri Lankasta alkaneella Aasian kiertueella.
Vatikaanin mukaan paavi Franciscus omistaa messun osittain taifuuni Haiyanin yli 6 300 uhrille. Haiyan jätti lisäksi noin miljoona ihmistä kodittomiksi vuonna 2013.
Lauantaina paavi vieraili Taclobanissa, jota Haiyan kuritti pahiten, mutta joutui lähtemään sieltä neljä tuntia aiemmin kuin alun perin oli tarkoitus uuden myrskyn vuoksi.
Trooppinen myrsky Mekkhala puhalsi Taclobanissa puuskissa jopa 36 metriä sekunnissa. Myrskyn vaikutukset saattavat tuntua iltapäivällä messun aikaan myös Manilassa.
Taclobanissa paavi sivuutti etukäteen kirjoitetun saarnansa ja toimitti uutistoimisto Reutersin mukaan hyvin henkilökohtaisen ja tunteellisen puheen. Paavi sanoi vannoneensa tulevansa paikalle marraskuussa 2013, kun näki tuhon jäljet.
– Tunsin, että minun tuli olla täällä… olen täällä ollaksenne kanssanne, ehkä hieman myöhässä, myönnän, mutta olen nyt täällä, paavi sanoi.
Hän sanoi ymmärtävänsä heitä, jotka kokivat tulleensa Jumalan pettämiksi tuhon edessä, mutta pyysi heitä jatkamaan eteenpäin uskossaan.
Paavi Franciscus lähtee kohti Roomaa maanantaiaamuna.
Selvitys: USA:n julkisissa kouluissa on yhä enemmän köyhiä
Selvityksessä tutkittiin, kuinka moni lapsi oli oikeutettu kouluruuan alennushintaan. Ensimmäistä kertaa heitä oli yli puolet julkisten koulujen oppilaista.
Ensimmäistä kertaa yli puolet Yhdysvaltain julkisten koulujen oppilaista tulee köyhistä perheistä, väittää asiaa selvittänyt säätiö.
Southern Education Foundation tutki köyhyydessä elävien lasten määrää laskemalla kaikissa osavaltioissa niiden oppilaiden osuudet, jotka saavat kouluruokaa alennettuun hintaan tai ilmaiseksi. Heitä oli kaikkiaan 51 prosenttia julkisten koulujen oppilaista.
Selvityksestä kertovat muun muassa sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/01/17/us/school-poverty-study-southern-education-foundation.html?_r=0) sekä brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/money/us-money-blog/2015/jan/17/public-school-students-poverty-report?CMP=fb_gu).
Southern Education Foundationin mukaan köyhien koululaisten osuus on kasvanut tasaisesti vuodesta 2000, jolloin se oli julkisissa kouluissa 32 prosenttia. Ennen Yhdysvaltain taantumaa osuus oli 42 prosenttia vuonna 2006.
Köyhyys näyttäisi jakaantuneen maantieteellisesti epätasaisesti selvityksessä käytetyin mittarein. Eniten kouluruoka-alennuksia oli läntisissä ja eteläisissä osavaltioissa. Mississippin osavaltiossa osuus oli 71 prosenttia. Tiedot ovat vuodelta 2013.
The New York Times kuitenkin huomauttaa, ettei oikeutus kouluruoka-alennukseen aina välttämättä tarkoita, että lapsi on köyhästä kodista.
Alennuksia myönnetään korkeintaan 38 000 euroa vuodessa ansaitsevalle nelihenkiselle perheelle. Tämä tuloraja on miltei tuplasti korkeampi kuin Yhdysvaltain virallinen köyhyysraja. Lisäksi sääntöjä on matkan varrella muutettu niin, että koulu saa antaa joka ikiselle oppilaalle ruoka-alennuksen, jos oppilaiden enemmistö olisi siihen tulorajojen perusteella oikeutettu.
Joka tapauksessa koulunkäynti köyhissä perheissä on Yhdysvaltain hallinnon mielessä. Suunnitteilla on siirtää miljardi dollaria (noin 865 miljoonaa euroa) hankkeeseen, joka rahoittaa köyhien alueiden kouluja, kertoo The New York Times.
Sanomalehden mukaan monet koulut ovat ryhtyneet tarjoamaan lounaiden lisäksi myös päivällisiä oppilailleen. Esimerkiksi Clevelandissa useimmilla kouluilla on ohjelma, jossa oppilaat saavat koulusta mukaansa ruokaa loppupäiväksi. Suurin osa Clevelandin koululaitokseen kuuluvista oppilaista lukeutuu köyhiin perheisiin.
Köyhyyttä julkisissa kouluissa selvittänyt Southern Education Foundation ajaa tasa-arvoa koulutusasioissa Yhdysvaltain eteläisissä osavaltioissa.
YK:n turvaneuvosto puuttumassa pakotteilla Libyan sekasortoon
YK:n välittämiä neuvotteluja pidetään viimeisenä mahdollisuutena vakauttaa entinen diktatuuri.
YK:n turvallisuusneuvosto uhkaa Libyaa pakotteilla tulitaistelujen lopettamiseksi. Turvaneuvosto antoi tukensa ensi viikolle suunnitelluille jatkoneuvotteluille Sveitsin Genevessä, missä Libyan konfliktin osapuolet saataisiin saman pöydän ääreen.
Kapinallisryhmä Fajr Libya julisti perjantaina tulitauon. Fajr Libya otti viime kesänä haltuunsa pääkaupunki Tripolin ja pitää valtaa myös kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Misratassa.
Geneven-neuvotteluja pidetään viimeisenä oljenkortena Libyan rauhanprosessille. Pohjois-Afrikan valtio on lipunut syvään sekasortoon diktaattori Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen vuonna 2011. Kilpailevat hallitukset ja asein hallitsevat ryhmät taistelevat keskenään Libyan kaupungeista ja öljyrikkauksista.
YK:n turvallisuusneuvosto on lausuntonsa mukaan "valmis asettamaan pakotteita Libyan rauhaa, vakautta tai turvallisuutta uhkaaville sekä niille, jotka jarruttavat tai horjuttavat poliittisen siirtymän menestyksekästä toimeenpanoa".
Indonesia teloitti kuusi huumerikoksista – viisi ulkomaalaista
Kuolemantuomiot ovat herättäneet diplomaattisen kriisin ja laajaa arvostelua.
Indonesia on teloittanut kuusi ihmistä tuomittuina huumerikoksista varhain sunnuntaina Indonesian aikaa. Kuudesta teloitetusta viisi olivat ulkomaalaisia Brasiliasta, Hollannista, Vietnamista, Malawista sekä Nigeriasta. Teloitukset olivat ensimmäiset uuden presidentin Joko Widodon valtakaudella.
Teloitettujen joukossa oli kaksi naista.
Euroopan Unioni oli aiemmin toivonut, ettei Indonesia laittaisi tuomioita täytäntöön. EU:n ulkoministeri Federica Mogherini kutsui toimia "erittäin valitettaviksi". Mogherini kutsui lisäksi kuolemaantuomiota "julmaksi ja epäinhimilliseksi" rangaistukseksi, jota on "mahdoton hyväksyä".
Brasilian presidentti Dilma Rousseff oli "tuskastunut ja raivostunut" brasilialaismiehen teloituksesta. Presidentin edustaja kertoi, että Rousseff oli henkilökohtaisesti pyytänyt Widodoa perumaan brasilialaismiehen kuolemaantuomion. Mies on ensimmäinen ulkomailla teloitettu brasilialainen. Rousseffin lausunnon mukaan "kuolemantuomion käyttö, joka on enenevissä määrin hylätty kansainvälisen yhteisön keskuudessa, vaikuttaa vakavasti maidemme välisiin suhteisiin".
Brasilia ja Hollanti ovat määränneet Indonesian-lähettiläänsä kotiin vastalauseena teloituksille.
Ihmisoikeusjärjestöistä Amnesty International tuomitsi kuolemantuomiot "erittäin taantumuksellisina".
Kaikki teloitetuista olivat jääneet kiinni huumeiden salakuljetuksesta, paitsi ekstaasitehdasta pyörittänyt 62-vuotias hollantilaismies. Tuomitut olivat hakeneet armahdusta presidentiltä, mutta pyynnöt evättiin viime kuussa.
Widodon kova linja luultavimmin jatkuu
Lokakuussa virkaan astunut uudistusmielistä imagoa kantava presidentti Widodo on ollut pettymys ihmisoikeusaktivisteille tukemalla Indonesian kovaa huumeidenvastaista lainsäädäntöä, joka sisältää myös kuolemantuomion.
Indonesia hyllytti kuolemantuomiot vuonna 2008, mutta otti ne takaisin käyttöön vuonna 2013.
Presidentti Widodo on ottanut erityisen kovan linjan huumeista kuolemaantuomittuja kohtaan ilmoittaen, ettei kukaan tule saamaan presidentin armahdusta johtuen Indonesian laajasta huumeongelmasta.
Widodon kova linja uhkaa seuraavaksi muita ulkomaalaisia kuolemaantuomittuja, etenkin kahta australialaista, jotka olivat osa "Bali Nine" -ryhmää, joka yritti salakuljettaa heroiinia ulos Indonesiasta vuonna 2005.
Toisen australialaisen armahduspyyntö evättiin niin ikään viime kuussa, mutta hänet on määrä teloittaa yhdessä maanmiehensä kanssa, joka odottaa edelleen päätöstä armahduksesta.
Eurostar-junat liikkeelle taas sunnuntaina
Savuava kuorma-auto aiheutti lauantaina Kanaalitunnelin sulkemisen Britannian ja Ranskan välillä.
Britannian ja Ranskan välinen Kanaalitunneli avataan jälleen sunnuntaina. Savuava kuorma-auto aiheutti lauantaina hälytyksen ja johti kaiken matkustaja- ja rahtiliikenteen pysäyttämiseen Pariisin ja Lontoon yhdistävällä merenalaisella junareitillä.
Kuorma-autoa kuljettanut juna evakuoitiin. Autojunassa oli 42 ihmistä. Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tunnelissa operoiva junayhtiö Eurostar tiedotti lauantaina, että kaikki hälytyksen vuoksi kesken matkan pysäytetyt junat palaisivat lähtöasemilleen. Asiakkaita pyydettiin lykkäämään matkustamista – yhtiön mukaan hälytys sotki joidenkin tuhansien matkustajien aikatauluja.
Lontoon St. Pancrasin asemalla oli junavuorojen perumisten vuoksi pitkät jonot asiakkaiden hakiessa hyvityksiä.
Hälytys tapahtui Ranskan päässä rataosuutta, kertoo uutistoimisto AFP. Täten tapahtunutta tutkivat ranskalaiset viranomaiset.
– Savua oli runsaasti, sanoo Calais'n paikallisviranomainen Denis Gauldin.
– Emme tiedä vahinkojen laajuutta, hän sanoi lisäten, että kyseessä ei ollut mittava tulipalo.
Kuorma-auton savuamisen syystä ei ole kerrottu yksityiskohtaisempaa tietoa. Vuonna 2012 Kanaalitunnelin liikenne seisautettiin pariksi tunniksi tulipalon takia. Neljä vuotta aiemmin rekkapalo tuhosi tunnelia pahoin satojen metrien pituudelta.
Ranska on nostanut valmiustasoaan terrori-iskujen varalta. Viime viikolla ääri-islamistit surmasivat 17 ihmistä iskuissa ja panttivankitilanteissa, jotka alkoivat hyökkäyksenä viikkolehden toimitukseen.
Futsalmaajoukkueelle makea voitto ja jatkopaikka
Suomen futsalmaajoukkue kukisti EM-esikarsintojen viimeisessä kamppailussa Montenegron maalein 2-0 ja eteni jatkoon karsintojen seuraavaan vaiheeseen.
Suomi oli napannut täydet pistepoti kahdesta ensimmäisessä pelistään Walesin ja
Kyproksen kustannuksella. Turnauksen isäntämaa Montenegroa vastaan tasapelikin olisi tuonut Suomelle lohkovoiton ja
jatkopaikan.
Taisto oli alusta loppuun asti todella tasainen. Suomi puristi kuitenkin komean 2-0-voiton. Ottelun avausmaali syntyi
ensimmäisen jakson lopussa, kun Mikko Kytölä laukoi Panu Aution syötöstä Suomen
1-0-johtoon.
Toisella jaksolla Montenegro loi painetta Suomen maalille, mutta
Suomi puolusti hyvin ja piti maalinsa puhtaana. Suomen toisen maalin teki myös
Mikko Kytölä, jolle Miika Hosio petasi hyvän paikan 36 minuutin pelin jälkeen.
\- Tiesimme, että Montenegro on kovin vastus. Pelasimme kuitenkin
hyvin ja suunnitelman mukaan. Pelaajat ottivat osumia, taistelivat ja antoivat
kaikkensa, Suomen toinen valmentaja Ville Sihvonen iloitsi pelin jälkeen.
Suomi voitti esikarsinnat puhtaalla pelillä, eikä joukkue päästänyt yhtään maalia kolmessa kamppailussa.
\- Se on kova saldo. Seuraavaksi vastustajat ovat vielä kovempia,
mutta tämä antaa meille uskoa, että voimme myös siellä menestyä.
\- Tämä oli suomalaiselle futsalille myös historiallinen suoritus.
Olemme myös aikaisemmin voittaneet lohkon tässä vaiheessa, mutta tämä oli
ensimmäinen kerta, kun voitimme kaikki kolme peliämme, Sihvonen kertoi Palloliiton tiedotteessa.
EM-karsintojen Main Round-turnaus pelataan 17.-22.3. Puolassa.
Siellä vastassa ovat isäntämaan lisäksi Italia ja Valko-Venäjä. Voittaja etenee
EM-kisoihin ja toiseksi sijoittunut pelaa vielä kisapaikasta
pudotuspelikierroksella.
Bundesliiga-hylkiö nosti Southamptonin kolmanneksi Valioliigassa
Southamptonin tuore hankinta Eljero Elia kaatoi Newcastlen kahdella maalillaan. "Saints" tarrasi kiinni sarjan kolmanteen sijaan 2-1-voiton myötä.
Eljero Elian ura on ollut viime vuosina laskusuhdanteessa. Twentessä, HSV:ssä ja Juventuksessa pelannut 27-vuotias laitapelaaja on viettänyt kolme kautta Saksan Bundesliigan häntäpäähän jumiutuneessa Werder Bremenissä.
Hollannin maajoukkueessa 27 kertaa pelannut Elia oli vielä vuonna 2010 mukana MM-kisoissa, mutta syyskaudella hän ei onnistunut maalinteossa kertaakaan Bremenissä.
Maanmies Ronald Koeman osoitti kuitenkin luottamuksensa ja Southampton-luotsi onnistui naaraamaan Elian Saksasta loppukauden kattavalla lainasopimuksella.
Elia oli avauksessa jo edellisessä voitto-ottelussa Manchester Unitedia vastaan. Toisessa kamppailussa hollantilaisen ketsuppipullo aukesi toden teolla ja Elia niittasi lopulta joukkueensa molemmat maalit, kun Southampton kukisti Newcastlen vieraskentällä 2-1.
Elian ensimmäisen maalin tuuletuksessa purkautui melkoisesti tunnetta ja hän hyökkäsi ensitöikseen halaamaan Koemania sivurajan tuntumaan. Osumat tekivät varmasti todella hyvää nopean laitaviilettäjän itseluottamukselle.       
Southampton nousi voitolla Manchester Unitedin ohi Valioliigan kolmanneksi. Alan Pardew’n lähdön jälkeen John Carver on toiminut Newcastle väliaikaisena managerina, mutta joukkueen pelissä riittää petrattavaa. Seura on valahtanut liigassa sijalle yksitoista.   
Video: Kylmä Pohjola on afrikkalaispelaajalle shokki - "Valoa kolme tuntia ja räntää"
Oululainen Marko Saranlinna tarkkailee työkseen jalkapallon pelaajia Afrikassa. Suomeen saapuminen voi olla nuorille talenteille iso shokki aluksi. 
Pelaaja-agentti Marko Saranlinna työskentelee oululaisessa
yrityksessä nimeltään TopSpot. Yritys tarkkailee nuoria afrikkalaispelaajia ja tarjoaa heille näytönpaikkoja Suomessa.  
Saranlinnan mukaan nuorilla pelaajilla saattaa olla ammattilaisuudesta aika erilainen kuva kuin se, miltä todellisuus lopulta kaukana Pohjolassa näyttää.
\- On se kova shokki alkuunsa. Vaikka me yritämme pelaajia
valmistaa siihen, että mitä siellä todellisuudessa odottaa. Valoa on kolme
tuntia päivässä ja räntää sataa. Kyllä se aina lyö kovasti naamalle, kun se
kaveri sieltä putkahtaa, Saranlinna kertoo Urheiluruudun jutussa.
TopSpot on toiminut Afrikassa vuodesta 2007. Suomalaiset jalkapallon ystävät ovat vuosien saatessa päässeet seuraamaan monia nousevia tähtiä. 
\- Domink Chatto, Dickson Nwakaeme, Faith Friday, Augustine Jibrin, Emenike Uchennambachu ja Nduka Alison, luettelee firman palkkalistoilla oleva Hilary Azodo.
**Katso video jutun pääkuvaa klikkaamalla!**
Tiet peilijäähän Etelä-Suomessa – kymmenkunta tieturmaa noin puolessa tunnissa
Ajokeli huononi äkisti tienpintojen jäätyessä. Pääkaupunkiseudulla tieturmia sattui iltamyöhään lähes kaikilla pääväylillä.
Liikenneviraston tieliikennekeskus varoitti lauantai-iltana nopeasti muuttuneista ajo-olosuhteista Etelä-Suomessa. Helsingin liikennekeskuksen mukaan iltakymmenen tienoolla tapahtui kymmenkunta liikenneonnettomuutta noin puolen tunnin sisään.
Pahin liukkaus on liikennekeskuksen mukaan jo ohi. Kunnossapitoautot määrättiin illalla liikkeelle teitä suolaamaan. Pääväylät saatiin suolattua 23.30:een mennessä, kerrotaan liikennekeskuksesta.
Helsingin liikennekeskus alkoi saada huomattavasti puhelinsoittoja lauantai-iltana. Esimerkiksi taksiautoilijat levittivät tietoa vaarallisen liukkaista teistä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan pilvipeitteeseen revennyt aukko jäädytti hyvin lyhyessä ajassa tienpinnat etelärannikolla, kun ilman lämpötila oli samaan aikaan plussalla.
– Kolareita tai ulosajoja on lähes kaikilla pääväylillä – Turunväylällä, Lahdenväylällä, Porvoonväylällä, Länsiväylällä, kertoi liikennepäivystäjä Jarmo Eloranta Helsingin liikennekeskuksesta.
Uudenmaan pelastuslaitoksilta kerrottiin 23:n aikaan, että vaikka peltiä oli rytissyt, ei henkilövahinkoja ollut aiheutunut.
– Valtatiellä 7 on ollut kaksi ulosajoa aivan peräkkäin Porvoon ja Kulloon välillä. Tie on aivan peilijäässä, varoitti paloesimies Jari Laine Itä-Uudeltamaalta.
Ilmatieteen laitoksen varoitus huonosta ajokelistä koskee tällä haavaa lähes koko maata.
Kreikassa otettu kiinni useita terroriepäiltyjä
Nelikolla ei ilmeisesti ole yhteyksiä Belgiassa hajotettuun terroristisoluun. Aiemmin kerrottiin, että joukossa voisi olla jihadistisolun johtohahmoksi epäilty henkilö.
Kreikan Ateenassa on otettu kiinni ainakin neljä ihmistä epäiltyinä terrorismista. Belgian viranomaisten mukaan toistaiseksi ei ole viitteitä siitä, että he olisivat olleet tekemisissä Belgian terroristisolun kanssa.
Kiinniotot tehtiin Pangratin kaupunginosassa, kertoo uutistoimisto AFP. Samalla takavarikoitiin liuta matkapuhelimia.
Kreikan poliisista vihjattiin aiemmin uutistoimisto AP:lle, että yksi pidätetyistä vastaisi Belgian jihadistisolun johtohahmosta annettua kuvausta. Poliisilähteiden mukaan Kreikasta olisi määrä lähettää sormenjälki- ja DNA-näytteet Belgiaan.
Belgian turvallisuusjoukot tekivät torstaisella operaatiollaan tyhjiksi ääri-islamistisen terrorisolun suunnitelmat hyökätä useille poliisiasemille. Sen jälkeen Belgia on tehostanut turvatoimia eri puolilla maata.
Viranomaisten mukaan Belgian vesittyneillä terrorisuunnitelmilla ja Pariisin viimeviikkoisilla väkivaltaisuuksilla ei ole selvää yhteyttä.
_Päivitetty 18.1.: Belgialaisviranomaisten mukaan Ateenassa kiinniotettujen siteistä Belgian terroristisoluun ei ole viitteitä._
Voitosta iloinnut Tarkki pettyi viihdyttävän ottelun tasoon
JYP varmisti loppuviikon makean kuuden pisteen potin kaatamalla HIFK:n Helsingissä. Sankarimaalivahti Tuomas Tarkki torjui potin eilisen tapaan ja tänään 39 laukausta.
Tarkkia ei näyttänyt painavan eilinen kotipeli Tapparaa vastaan, mutta 
voitosta huolimatta hän oli kriittinen.
\- Meiltä ei kovin hyvää peliä!
\- Tiedettiin aika tarkkaan, mitä on vastassa.  HIFK tuli kovalla 
paineella. Ei pystytty ihan sillain vastaamaan, kuin oli tarkoitus, arvioi 
Tarkki omiaan pelin jälkeen.
\- Tämmöinen puolustustaistelu tänään!
Paine JYPin maalilla oli jatkuvaa ja tilanteet vaarallisia kerta toisensa 
jälkeen. Kiloja katosi maalivahdin vartalosta jälleen, ainakin 
tilapäisesti.
\- Varmaan kolmisen kiloa, naurahti Tarkki.
Tarkki oli lähietäisyydellä avauserässä, kun Miika Lahti ryntäsi 5+20 
arvoisesti maalinedustalla ja Matti Kuparinen loukkaantui.
\- Itse asiassa kiekko oli aika korkealla ja sitä katselin. En nähnyt sitä 
tilannetta. Enkä viitsinyt katsoa taulultakaan. Tuomarit tekevät ratkaisut. Paha 
kommentoida.
Joko kevättä kohden haettiin yliotetta helsinkiläisistä?
\- Oli ensimmäinen pudotuspelikysymys. Ei kai sentään? Runkosarjaa on vielä 
paljon jäljellä.
\- Tämä Helsinki on ollut meille paha paikka, Vaikkei voitto tullut 
kauneimmalla mahdollisella tavalla, niin silti se oli meille henkisesti 
tärkeä.
\- Hifki on varmaan runkosarjassa kärkipäässä, on aiona hienoa ottaa pisteet 
täältä, Tarkki hymyilee.
Peli kulkee ja jatkosta Tarkki sopi tällä viikolla JYP:n kanssa kevääseen 
2016. Mitä muita vaihtoehtoja oli?
\- No ei kai niitä muita ollutkaan, kuittaa Tarkki lyhyesti.
Mikä ratkaisi Jyväskylässä pysymisen?
\- Olen tykännyt olla. On hienoa pelata jääkiekkoa sellaisessa paikassa, 
missä on kivaa olla - hyvät tyypit ja kova tavoite menestyä joka vuosi. Miksi 
vaihtamaan?
HIFK:n Lankinen: "En osannut odottaa tämänkaltaista vääntöä"
Kärkipelistä HIFK - JYP muodostui myös maalivahtien taistelu. Vain yksi kiekko meni sisään ja sekin hiuksenhienosti.
HIFK hallitsi peliä ja Kevin Lankinen pysyi vireessä 
kotijoukkueen maalilla, vaikka painopiste oli toisessa päädyssä. Lankinen hoiti 
hommansa mainiosti.
\- Oli ehkä maalivahtien taisto ja paikkoja puolin ja toisin. Harmittaa, 
etei saatu voittoa, Tällaista tämä välillä on, lausui Lankinen pelin 
päätyttyä.
Vaikka JYP:llä oli vähemmän hyökkäyksiä, niin ne olivat vaarallisia. 
Mylläköitä syntyi myös kotijoukkueen maalille.
\- En osannut odottaa etukäteen tämänkaltaista vääntöä. Tämä on lätkää ja 
mitä tahansa voi tapahtua. Varmaan yleisö viihtyi, vaikka tuli ainoastaan yksi 
maali.
JYP iski päätöserässä Perrinin jäähyn ja alivoimansa  päätyttyä. Nuoruus ja 
kokemus rakensivat voitto-osuman.
Keväällä 1993 JYP pudotti HIFK:n puolivälierissä. Silloin syntyivät Markus Hännikäinen ja Henri Auvinen. Nyt ratkaisuhetkillä 
välissä kiekkoon koski ja toiseen aaltoon paikan pohjusti 14 vuotta vanhempi 
Marko Kauppinen.
Auvinen niittasi sisään ratkaisumaalin.
\- Siinä oli vastahyökkäys. Tuli syöttö toiseen aaltoon. Ihan hyvä veto. 
Taisi mennä tolpan tai riman kautta sisään. Pienet asiat ratkaisee, muisteli 
Lankinen illan ainokaista. 
Lankinen pääsi avaukseen, kun 
Ville Husso jäi maalivahdeista penkille. 
\- Meillä on kilpailu kovaa ja rehtiä. Joka päivä tuolla treeneissä 
potkitaan toisiamme eteenpäin. Meillä on mielestäni hyvä kilpailutilanne, 
Lankinen korostaa.
Voitot JYP:n kanssa tältä kaudelta ovat tasan 2-2. Kärkipään ryhmät 
saattavat kohdata keväällä vielä useastikin.
\- Kyllä meillä jäi hampaankoloon. Jos nähdään keväällä, niin kyllä me se 
klaarataan, visioi Lankinen tulevaa. 
Ilves nöyryytti KalPaa Kuopiossa - "Voitto maistuu tosi hyvältä"
Aleksi Mustonen oli vajaamiehisen Ilveksen sankari 4-0-vierasvoitossa KalPasta.
Tappiokurimuksessa kieriskellyt Ilves palasi voittokantaan Kuopiossa 
voittamalla KalPan Niiralassa 0-4 kuopiolaisten ennatysyleisön, 4300 katsojan 
edessä.
Ilveksen valmennusjohto oli määritellyt illan teemoiksi onnistuneen 
puolustuspelaamisen ja hyvän maalivahtipelin. Molemmat onnistuivat. Joonas 
Korpisalo pelasi tamperelaisten maalilla hyvän ottelun.
Ilvekselle kaksi maalia iskenyt Aleksi Mustonen kiitteli tupsukorvien 
onnistunutta taktiikkaa Kuopiossa.
\- KalPa tykkää pitää kiekkoa. Tänään riistettiin niiden aseet, pelattiin 
taktisesti tosi hyvin. Tämä voitto maistuu hyvältä, Mustonen sanoi.
Ilveksellä on ollut vaikeuksia viimeisillä kierroksilla. Peli ei ole ollut 
kuosissa, ja sarastuvalla on avainpelaajia kuten Vojtech Polak, Teemu Rautiainen ja 
Jiri Veistola. Kuopioon tamperelaiset tulivat kolmella ketjulla, kun 
A-juniori-ikäiset oli passitettu oman ryhmänsä peliin.
Kuopiossa tamperelaiset voittivat kärsivällisen ja kurinalaisen pelinsä 
ansiosta. Mutta Ilveksen noin suoraa voittoa KalPasta Niiralan montussa voi 
pitää yllätyksenä.
\- Tämä viikko on ollut kuitenkin aika rento verrattuna muihin viikkoihin. 
Yksi peli alla. Jaksettiin hyvin koska kesällä on painettu hyvin duunia, 
muotoili Mustonen.
Mustosen lisäksi KalPan maaliverkkoa heiluttivat Sami Sandell ja Tapio 
Laakso.
"Ei pelattu sovitulla tavalla"
KalPa vei koko ottelun kiekollista peliä. Joukkue hallitsi pelitilanteita, 
mutta laukaisupaikkojen etsiminen ja laukaukset kohti Ilves-maalia jäivät 
luvattoman vähälle. Lisäksi Ilves pääsi vähille 
maalipaikoilleen kuopiolaisten karkeiden virheiden ansiosta.
-Ei pelattu sillä tavalla mitä oltiin sovittu ja haluttiin. Kyllä tuo 
lopputulos on ihan oikeutettu, tuskaili KalPa-hyökkääjä Jonne Tammela.
-Meidän olisi vaan pitänyt hanakammin pelata laukauksen kautta, pyrkiä 
päästä laukaisupaikoille ja vedon kautta etsiä irtokiekkoja ja iskeä niistä 
sisään. Kateltiin liikaa ja pyörittiin pelin ulkopuolella.
17-vuotias hyökkääjälupaus on tällä kaudella raivannut pikkuhiljaa tietänsä 
KalPan vakiokokoonpanoon.
Lisääntynyt peliaika on tuonut myös tulosta. Turussa 
nuorukainen iski kaksi maalia TPS:n verkkoon, uransa liigamaalit numerot yksi ja 
kaksi. Silmiinpistävintä Tammelan pelaamisessa ovat taitavuus ja 
pelirohkeus.
-Yritän vain pelata omilla vahvuuksillani, joita on vastustajan haastaminen 
kiekollisena. Silloin täytyy pystyä pelaamaan rohkeasti, sanoi Tammela.
**Kari Salmela**
**Yle Urheilu**
Huligaanit pääsivät irti Vaasassa - peli ratkaistiin pitkän kaavan kautta
Vaasan Sportin ja Rauman Lukon välisessä ottelussa koettiin ikävä välikohtaus katsomossa. Myös kaukalossa riitti tapahtumia.
Sport kohtasi Lukon neljännen kerran tällä kaudella. Ennen illan ottelua voitot olivat raumalaisille 2-1. Sarjataulukossa Lukko piteli viidettä sijaa, Sportin ollessa viimeinen, mutta hyvien otteiden ja turkulaisten koheltaessa eroa TPS:aan oli kolme pistettä.
Lauantai-illan ratoksi Raumalta oli Vaasaan saapunut Lukon kannattajaryhmä Raumam Boja, ja tunnelma Kuparisaaren hallissa oli yksi kauden parhaista.
Ensimmäisessä erässä kotijoukkue aloitti hyvin, mutta Lukko otti muutaman minuutin pelin jälkeen ohjat itselleen ja Mikko Kousa iski erän ainoan maalin, joten vieraat pääsivät tauolle johdossa.
Ottelun hulinahetki koettiin ensimmäisellä erätauolla. Huppareihin ja mustiin laseihin sonnustautuneet huligaanit hyökkäsivät raumalaisten keskuuteen. Turvallisuushenkilöstö teki työtänsä, ja hallista poistettiin useampi rettelöitsijä. Järjestyksenvalvonnasta saatujen tietojen mukaan asialla oli kannattajien keskuuteen soluttautunut ääriryhmä. Vakavammilta häiriöiltä vältyttiin, ja loppuaika ottelusta sujui rauhallisissa, mutta äänekkäissä merkeissä.
Toinen erä alkoi vieraiden painostuksella, mutta Sport sai juonesta kiinni ja Lukko oli pakotettu käyttämään aikalisän. Toni Koivisto polki kesken painostuksen läpi Sportin puolustuksen ja nosti kiekon maaliin.
Päätöserässä hulinat järjestettiin jäällä, Sportin toimesta. Lassi Kokkala, Ville Leskinen ja Damien Fleury tekivät maalit mieheen, ja Lukon maalin takoi jälleen Kousa, joten ratkaisua haettiin jatkoajalta. Sekään ei joukkueille riittänyt, vasta voittomaalikilpailussa onnistunut Olavi Vauhkonen merkattiin voittomaalin tekijäksi, näin kaksi pistettä Lukolle ja yksi Sportille.
Valmentaja Koskelan unelmastartti, Kiina kiittää
Suomen lumilautamaajoukkueen ex-valmentaja Pekka Koskela pääsi juhlimaan heti ensimmäisissä arvokisoissaan Kiinan valmentajana sekä MM-kultaa, että -hopeaa.
Xuetong Cai temppuili naisten Halfpipessa maailmanmestariksi, ja miehissä Yiwei Zhang teki maansa urheiluhistoriaa, nappaamalla ensimmäisenä mieslumilautailijana MM-mitalin, hopeisen sellaisen.
Molemmat ylsivät Sotshissa kuudenneksi, joten aivan muurin takaa kiinalaisten menestys ei toki tullut.
\- Upea juttu, Koskela hehkutti taskuraketti Zhang kainalossaan. En rehellisesti vielä uskonut, että toinen lasku riittäisi hopeaan, suomalaisvalmentaja jatkoi.
Koskelan aikakaudella suomalaiset napsivat MM-kisoista viisi kultaa, ja yhteensä peräti 12 mitalia. Kreischbergisssä suomalaisia ei yltänyt finaaliin asti.
\- Markus Malin olisi kyllä finaalipaikan ansainnut, Koskela kehui entistä suojattiaan.
\- Pekka on hyvä valmentaja, erittäin hyvä, Koskelan ympärillä pyörineet Kiinan lumilautaliiton edustajat kiittelivät.
Kärpät voittoon jatkoajalla - "Lassilalta huippupeli"
SM-liiga hännillä oleva TPS piinasi SM-liigan kärkijoukkuetta jatkoajalle asti.
Toistamiseen viikon sisällä Oulussa kohdanneet joukkueet eivät tälläkään kertaa 
kyenneet tarjoamaan kovin suuria elämyksiä. Kärpät aloitti vauhdilla halliten 
avauserää. Toisessa erässä TPS pääsi paremmin peliin mukaan ja omasi 
tasoituspaikkojakin.
Kolme ponnetonta ylivoimapeliä kuvasti 
kotijoukkueen saamattomuutta toisessa erässä.  
  
Kolmannessa erässä Mikko Rantasen maali toi TPS:n tasoihin. Lopussa Kärpät 
loi paikkoja solkenaan, mutta Teemu Lassila vieraiden maalilla venyi upeisiin 
torjuntoihin.  
  
Kärppien "herätysliike" palkittiin ajassa 63.38. Ryan Glenn laukoi Pirneksen 
poikittaissyötöstä ratkaisun.
"Paikkoja enempäänkin"
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen vain 
osaan näkemästään.  
  
- Hyvin tultiin peliin ja saatiin johtomaali. Siinä oli paikkoja 
enempäänkin. Sitten pelimme romahti. Toinen erä mentiin tasaisesti. Kolmannessa 
taas pelattiin hyvin, vaikka TPS tasoittikin.   
  
- Hienosti reagoitiin tasoituksen jälkeen. Siinä oli viimeisillä 
minuuteilla useitakin paikkoja ansaita kolme pistettä. Onneksi jatkoajan 
tilanteista sitten lopulta tuli ratkaisu.  
  
- Ylivoima kompasteli ja maalinteko muutenkin, koska ei ole päästy 
harjoittelemaan kovan pelitahdin vuoksi. Ensi viikko ollaan Oulussa ja päästään 
välissä harjoittelemaankin. Se toivottavasti tekee hyvää meidän 
ylivoimallekin.
"Miesmäinen esitys"
TPS:n Miika Elomo oli tappiosta huolimatta pelin jälkeen 
pystypäin.  
  
- Oli kova ja miesmäinen esitys meiltä. Tämä oli tasasta vääntöä ja 
laadukas peli. Mukana oli seitsemän A-junioria, joten se antaa lupauksia seuran 
tulevaisuudesta. Olen ylpeä poikien taistelusta, Elomo kiitteli.
\- Teemu Lassilalta huippupeli. Mikko Rantanen puolestaan tulee tarjoamaan 
suomalaisille nautinnon hetkiä rapakon takana ja A-maajoukkueessa.
Yksi illan hahmoista oli eittämättä TPS:n tolppien väliin palannut Teemu 
Lassila.
\- Heikon alun jälkeen päästiin peliin mukaan. Hyvältä tuntu palata tolppien 
väliin. Paljon on töitä tehty, Lassila sanoi.
\- Se on tiukkaa just nyt pisteitten kans meillä. Mutta taistellaan. 
Tänäänkin tultiin takaa tasoihin. Nöyrästi päivä kerrallaan. Varmasti 
tällaisellakin pelillä pystytään ottamaan voittoja.
Haatajalle etsitään seuraa
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho vahvisti, että Juha-Pekka Haataja 
on lähtökuopissa Kärpistä.  
  
- Viikko tässä on nyt menty eikä vielä ole mitään tapahtunut. Varmaan olisi 
molempien, sekä pelaajan että seuran kannaltta hyvä, jos saataisiin ratkaisu 
nopeasti.
**Juhopekka 
Pietilä**
**Yle Urheilu**
SaiPa palasi voittokantaan "playoff-vastustajan" kustannuksella
SaiPan vahva toinen erä siivitti lappeenrantalaiset voittoon Lahden Pelicansista.
SaiPa ja Pelicans tulevat tutuiksi reilun viikon aikana oikein kunnolla. Ensi viikonlopulla on tasauskierros, jossa Pelicans valitsi juuri SaiPan vastustajaksi, joten kaksi kovaa ja tiukkaa kamppailua pisteistä on tiedossa.
SaiPa oli saanut ketjuihinsa takaisin sairastuvalta vain Kalle Maalahden, Spina ja Rau olivat yhä sivussa. Uusi puolustaja Mikko Vainonen oli istutettu nelosketjuun.
SaiPan toisen erän vahva rynnistys karmeista Pelicans virheistä takasi kotijoukkueelle 3-0 erävoiton Jesse Mankisen ja Janne Tavin maaleilla. Mankisen tehot 2+0 ja Tavin 1+1.
11 maalia tällä kaudella iskenyt Jesse Mankinen totesi, että joukkue halusi huomattavan tasonparannuksen surkeasta viimeisestä erästä Porin ottelun jälkeen.
\- Pakotimme vieraat virheisiin kovalla painostuksella ja niistä avautuneista tilanteista saimme hyvät tekopaikat, jotka hyödynsimmekin tehokkaasti. Emme alkaneet synkistellä menneitä, ja valmennusjohtomme loi uskoa tähän peliin erittäin hyvin, Mankinen kommentoi.
Mankisen mielestä tuleva tuplaviikonloppu on mukavaa vaihtelua.
\- Onhan kyseessä pienimuotoinen playoff-sarja. Back to back -pelit tuovat varmasti tunnetta mukaan normaalia enemmän, Mankinen totesi.
Pelicansien kakkosvalmentaja Mikko Saarinen totesi, että Anrei Hakulisen loukkaantuminen sekoitti hyökkääjien peluutusta jonkin verran. Hakuliselta meni ottelussa olkapää sijoiltaan.
\- Puolustusosastolla oli hakua kenen päivä ja kenen ilta tänään oikein on, harmitteli Saarinen.
\- Jouduimme paljon kierrättämään pelaajia tänään ja pelaaminen ei ainakaan helpottunut yhtään. Meille tuli paljon isoja kiekollisen pelin virheitä ja saamattomuus leimasi otteitamme koko ajan. Usko on kyllä koetuksella tällä ryhmällä, Saarinen myönsi.
\- SaiPan mentyä 3-0-johtoon toisessa erässä takamatka oli kyllä liian kova meille tänään.  Ainoa valonpilkku oli maali, jonka saimme tänään tehtyä.
Maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen oli seuraamassa SaiPan toimintaa koko lauantain ajan, mutta piirtyikö hänen papereihinsa kenenkään SaiPa pelaajan nimi selviää kevään turnauksien aikana, mutta Jesse Mankinen ja Janne olivat kyllä illan ilopillerit.
**Juhani Lahti**
**Yle Urheilu**
Malinen ilahdutti lapsikatsojia – Tappara-tähti teki päällään maalin
Tappara voitti Bluensin selvin lukemin 6-1 lasten teemapäiväottelussa.
Tappara vietti lauantaina lasten teemailtapäivää ja nuorta kiekkoyleisöä oli onnistuttu houkuttelemaan mukavasti paikalle. Jos pienet ihmiset innostuivat Tappara-maskotista, tarjoili kotijoukkue ihmetyksen aiheita myös vähän vanhemmalle katsojakunnalle. Lauantai-iltana nähtiin nättejä maaleja ja eräs vähän erikoisempi kiekkopomppu.
Bluesin kultakypärä Kim Hirschovits sai toki kunnian aloittaa maalinteon joukkueiden kolmannessa keskinäisessä kohtaamisessa. Espoolaisten ylivoimajohto kesti ainoastaan neljän minuutin ajan, tosin reaaliajassa espoolaiset johtivat ottelua monen monta minuuttia kauemmin. Tapparan tasoitusmaali oli sen verran erikoinen, että videotarkistusta kelattiin useaan otteeseen.
Videoilta näkyy, kuinka Teemu Aalto laukoo ylivoimakuviossa kiekon viivakudilla kohti Blues-maalivahti Eetu Laurikaista. Maalin edustalla kärkkynyt Tappara-hyökkääjä Josh Green näyttää saavan vedosta osumaa, kiekko pompahtaa Blues-maaliin samalla kun Green pitelee poskipäätään jäässä Laurikaisen edessä. Päätuomarin tuomio lopettaa jossittelun, maali hyväksytään Tapparan tasoitukseksi.
\- Aallon laukaus nousi aika korkealle, Green suojaa käsillään, ilmeisesti kiekko osuu häntä kasvoihin tai visiiriin, kypärään. Tuomari halusi varmistaa, että kiekko ei osunut mailaan, silloin se olisi ollut korkea maila tai se, että olisiko maali tehty kädellä. Näin ei havaittu, maali oli ihan laillinen, kertaa otteluvalvoja Miikka Mäkelä.
\- En muista tällaista vastaavaa tilannetta, aika harvinainenhan tämä oli.
Blues-kippari Hirschovits saa joukkueineen lisää miettimistä vain alle puoli minuuttia harvinaista maalia myöhemmin kun Olli Palola oivaltaa Jarkko Malisen oikealla laidalla. Malinen saa kiekon lapaansa ja malttaa odottaa Laurikaisen maastoutumista.
\- Aloituksen voitin A-pisteellä, pelattiin päädyn kautta. Kerrankin sattui kiekko pomppimaan hyvin laidan kautta, näin, että Palola oli menossa kiekkoon. Yritin huutaa hänelle, en tiedä kuuliko hän, todennäköisesti. Hän pelasi hienosti kaverin pois tilanteesta ja jätti kiekon. Näin, että veskari oli aika paljon vastassa, Malinen kertaa 2-1 -johto-osumaa.
Malinen antoi lapsiyleisölle näytteen nopeasta hyökkäyksestä vielä erän loppuvaiheilla. Tapparan maalilaulu soi alivoimatilanteesta huolimatta, Malinen kiittää karkumatkansa päätteeksi maalisyötön antanutta Jukka Peltolaa.
\- Juki (Jukka Peltola) sanoi itse asiassa ennen peliä, että tänään tehdään sitten alivoimalla maali. Tuli se heti mieleen, lähdin polkeen, Juki pudotti hienon lätyn sinne, pääsin läpi ja nousi hyvin kiekko kattoon, Malinen selvitti.
Bluesin näkökulmasta hyvin sujuneiden kotiotteluiden putki päättyi erikoiseen iltaan vierasjäällä.
\- Oli värikäs peli. Ensimmäisessä erässä pelattiin hyvää kiekkoa mutta siihen tuli kolme erikoista maalia. Eivät tainneet olla tähdet ihan kohdillaan, Bluesin maalivahtivalmentaja Ilari Näckel kuvaa.
Blues-joukkue pelasi Eetu Laurikaisen kanssa ottelun loppuun saakka, maalivahdin vaihdosta ei suunniteltu.
\- Suomessa on hyvin oivallettu se, että jos vaihdat maalivahtia, ehkä yksi peli sadasta kääntyy. Me luotamme siihen, että se kuka aloittaa, se vie ottelun myös loppuun, Näckel kertasi Bluesin maalivahtipolitiikkaa.
Tomaatitkin kärsivät sähkökatkoista – viljelijälle kymmenien tuhansien tappiot
Maaseudulla sähkökatkoihin osataan varautua aggregaateilla, mutta kasvihuoneen sähköntarpeisiin laite ei riitä. Tervossa tomaatteja ympärivuotisesti viljelevä Ilkka Tarvainen kertoo, että sähkökatkot aiheuttavat hänelle suuria menetyksiä.
Valot palavat kirkkaasti tervolaisen Ilkka Tarvaisen kasvihuoneessa, jossa on pitkät rivit tomaatteja. Viime viikkojen sähkökatkojen aikana kasvihuone on kuitenkin ollut useasti pimeänä.
– Töitä on jouduttu tekemään otsalampun kanssa. Katkot haittaavat tomaattien kasvua ja heikentävät niiden laatua ja oikein pitkä katko voi tappaa kasvustoja, Tarvainen kertoo.
Pitkiä ja lyhyitä katkoja
Vuodessa tila tuottaa noin 300 000 kiloa tomaatteja. Tomaatteja Tarvainen on viljellyt jo 30 vuoden ajan eikä hän muista uraltaan yhtä pahaa sähkökatkotilannetta.
Katkot haittaavat tomaattien kasvua ja heikentävät niiden laatua ja oikein pitkä katko voi tappaa kasvustoja.
– On ollut pitkiä ja lyhyitä katkoja useita kertoja päivässä. Pisin katko oli 22 tuntia. Aggregaatti auttaa kaikkeen muuhun, mutta kasvihuoneen sähköntarpeeseen se ei riitä, Tarvainen kertoo.
Sähkökatkot ovat rikkoneet myös lamppuja ja vaurioittaneet sähkölaitteita. Sähköyhtiö ei tällaisia vahinkoja korvaa.
– Ja vakuutuksessakin on iso omavastuu. Kaiken kaikkiaan tästä tulee kymmenien tuhansien eurojen menetykset, Tarvainen sanoo.
Palvelua robotilta
Tarvainen ei silti halua moittia sähköyhtiö Savon Voimaa kovin sanoin. Hän uskoo yhtiön tehneen kaikkensa vikojen korjaamiseksi mahdollisimman nopeasti.
– Mutta aina kun soitan yhtiöön, siellä vastaa robottipuhelin. Kovin kylmäksi on palvelu mennyt, kun robotin kanssa pitää puhua.
Tarvainen omistaa myös noin 20 hehtaaria maata, mutta hänen maillaan puita ei ole kaatunut sähkölinjoille. Hän toivoo, että maanomistajat ja sähköyhtiö pääsevät sopuun puiden raivaamisesta sähkölinjojen läheisyydestä.
– Puita voisi kaataa leveämmältä alueelta linjojen läheltä. Ongelmia aiheuttavat nuoret puut ja räippäpuut eivät tuota edes tuloja maanomistajille, niin siinä ei pitäisi olla ongelmaa, Tarvainen sanoo.
Valioliiga-hyökkääjän taika murtui vihdoin
Jermain Defoe on onnistunut tekemään maalin jokaiselle joukkueelleen debyytissään. Sunderlandiin siirtynyt hyökkääjää jäi kuitenkin lauantaina maaleitta vanhaa seuraansa Tottenhamia vastaan. 
Jermain Defoe lähti Tottenhamista viime kaudella MLS-liigan, mutta pienikokoinen englantilaishyökkääjä viihtyi lopulta vain yksitoista kuukautta Toronto FC:n riveissä. Defoe, 32, palasi tammikuun siirtoikkunassa Valioliigaan ja tällä kertaa Sunderlandin riveihin.
Kohtalon oikusta Defoe puki uuden pelipaitansa ensimmäistä kertaa päälleen White Hart Lanella. Defoe on Tottenhamin kaikkien aikojen maalipörssin viidentenä 143 osumallaan ja seuran historian tehokkain pelaaja Europeleissä.  
Defoe oli ennen päivän kamppailua onnistunut tekemään maalin aina debyytissään. Häkki oli heilunut avausotteluissa niin Bournemouthin, West Hamin, Pourtsmouthin kuin Torontonkin paidassa.
Tottenhamia vastaan Defoe jäi maaleitta, mutta Sunderlandin manageri Gus Poyet oli tyytyväinen tuoreen hyökkääjänsä otteisiin 1-2-tappiossa.
\- Mielestäni Jermain pelasi oikein hyvin. Hän näytti terävältä, mutta loppua kohden hän väsyi, Poyet kertoi ottelun jälkeen.
\- Otteluiden pelaaminen on ainoa tapa, jolla hän pääsee täyteen pelikuntoon. Sen vuoksi hän aloitti tänään. Olen tyytyväinen peliimme tänään, mutta en lopputulokseen, luotsi lisäsi.
Yleisö osoitti Pohjois-Lontoossa seisaaltaan suosiota, kun Defoe otettiin vaihtoon 75 minuutin pelin jälkeen.
HPK suli jälleen ottelun lopussa, mutta voitti lopulta
Porin Ässät käytti momentuminsa ja nousi kahden maalin takaa päätöserässä tasoihin. Lopulta kuitenkin kotijoukkue HPK korjasi voittolaukauksilla voiton maalein 3-2.
HPK jatkoi
lauantai-iltaa siitä, mihin edellisessä kotipelissä tiistaina JYPiä vastaan
jäin. Peli oli kuosissa ja luistin liikkui liukkaasti. Avauserässä kotiyleisöä
huudatti Petteri Nikkilä ja toisessa Jesse Saarinen, joka samalla päätti
kahdentoista ottelun maalittoman kauden. Edellinen osuma syntyi marraskuun
lopussa Sportin verkkoon.
Päätöserässä vieraiden
takaa-ajo tuotti lopulta erän puolivälinjälkeen tulosta, kun ensin Juha
Kiilholma kavensi tilanteeksi 2-1 ja kolmen minuutin kuluttua tästä, Tuomas Huhtanen
tasoitti ottelun. Kun
jatkoaikakaan ei tuottanut tulosta, voittaja haettiin voittolaukauksilla, missä
voiton ratkaisi isännille, ainoana maalinteossa onnistunut Zach Hamill.
\- Meidän
positiiviset asiat olivat Juuso Riksmanin erinomainen maalivahtipeli, mikä piti
meidät pelissä mukana sekä viiden minuutin momentumin hyväksikäyttö, mikä
takasi meille yhden pisteen. HPK pelasi erinomaisen jääkiekko-ottelun missä
pelinopeus oli hyvä. Kerho loi lukuisia ylivoimahyökkäyksiä ja pakit tukivat
hyökkäyspelaamista hyvin. Heille tuli myös valtavan määrän laukauksia
ykkösalueelta. Pidän tuollaisesta jääkiekosta, summasi Ässien Pekka
Rautakallio.
\- Hyvä peli
meiltä, vaikkakin kolmen pisteen voitot kiertävät. Henkisellä puolella on
paniikkia ja kun annettiin siimaa, vastustaja tuli tasoihin. Kahteen pisteeseen
olen tyytyväinen, mutta vähän pitää parantaa, jotta ansaitaan kolmen pisteet
voitto, analysoi HPK:n Pasi Arvonen.
Nastakenkä
Helsingissä viihdyttävä 0-1-peli, vajaamiehinen Ilves haki pisteet Kuopiosta
SM-liigan täydellä lauantaikierroksella riitti tapahtumia seitsemällä paikkakunnalla.
**HIFK-JYP 0 - 1**
HIFK:n ja JYPin välinen kärkikamppailu eteni maalittona kolmannen erän puoliväliin asti, mutta Helsingin jäähallissa nähtiin maalittomuudesta huolimatta viihdyttävää ja vauhdikasta jääkiekkoa. HIFK pääsi ottelun ensimmäisessä erässä viideksi minuutiksi ylivoimalle, kun Miika Lahden kyynärpää osui maalin edustalla toisen Jyp-pelaajan töytäisemän Matti Kuparisen kasvoihin. Lahti sai tilanteesta pelirangaistuksen ja Lahti joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia.
Ensimmäinen maali syntyi kuitenkin vasta ajassa 48.03. JYPin Henri Auvinen iski jyväskyläläisten voittomaalin toisesta aallosta, eikä IFK pystynyt tasoitukseen. JYP nousi kolmella pisteellä aivan sarjataulukossa kakkossijalla olevien helsinkiläisten kantaan.
**HPK-Ässät 3 - 2 VL**
HPK johti Rinkelinmäellä Ässiä vastaan vielä kymmenen minuuttia ennen loppua 2-0, mutta porilaiset tulivat tasoihin Juha Kiiholman ja Tuomas Huhtasen maaleilla. Ottelu venyi 2-2-tilanteessa aina voittomaalikilpailuun asti, jonka HPK vei Zach Hamillin maalilla.
Juuse Saros torjui HPK:n maalilla 94,74-prosenttisesti ja sai valinnan ottelun tähdistöön. Ykköstähti oli 1+1-teholukemat iskenut Petteri Nikkilä.
**Sport-Lukko 3 - 4 VL**
Vaasan Sportin ja Lukon pelissä riitti tunnetta ja tapahtumia. Raumalaiset karkasivat kovaäänisen yleisön edessä 1-0-johtoon ensimmäisessä erässä, ja toisessa erässä Lukko iski illan toisen osumansa Sportin kovasta painostuksesta huolimatta.
Vaasalaiset onnistuivat maalinteossa kolmannessa erässä. Lassi Kokkala ja Ville Leskinen toivat pelin tasoihin, mutta Lukon Mikko Kousa iski 2-3-osuman heti vaasalaisjuhlien jälkeen. Sport ei kuitenkaan lannistunut, vaan Damien Fleury tasoitti pelin puoli minuuttia takaiskumaalista ja alle minuutin ennen varsinaisen peliajan täyttymistä.
Kuparisaaressa mentiin aina voittomaalikilpailuun asti. Siinä Lukko oli terävämpi, ja vei kaksi pistettä Koiviston ja Vauhkosen osumilla. Sportin Bertrand ja Leskinen epäonnistuivat omissa yrityksissään. 
**KalPa-Ilves 0 - 4**
Loukkaantumisista kärsivä Ilves pelasi Kuopiossa vain kolmella ketjulla, mutta ylsi vajaamiehisenä erinomaiseen esitykseen liigakolmosen ollutta KalPaa vastaan. Ilves haki kahden maalin iltaa viettäneen Aleksi Mustosen johdolla Niiralan montusta 4-0-vierasvoiton.
Ilveksen Joonas Korpisalo torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä. Ilves-koutsi Tuomas Tuokkola sanoi tamperelaisten pelanneen erilaista peliä kuin tavallisesti ja esiintyneen erittäin sitkeästi.
**Kärpät-TPS 2 - 1 JA**
Julius Junttila vei Oulun Kärpät Raksilassa johtoon jo kolmen minuutin pelin jälkeen. Oululaiset eivät onnistuneet kuitenkaan lisäämään johtoaan ja pelissä mukana roikkunut TPS rokotti ajassa 53.53 Mikko Rantasen 1-1-osumalla.
Rataisua haettiin tasoituksen myötä jatkoajan kautta. Kärppien Ryan Glenn pysäytti maalillaan pelikellon aikaan 63.38 ja kärkijoukkue otti kaksi pistettä SM-liigan peräpään joukkueisiin lukeutuvalta TPS:ltä.
**SaiPa-Pelicans 4 - 1**
SaiPa ja Pelicans pelasivat maalittoman ensimmäisen erän, mutta sen jälkeen lappeenrantalaiset menivät menojaan. Kaksi maalia iskenyt Jesse Mankinen johti SaiPan ilotulitusta, kun kotijoukkue rynni toisessa erässä 3-0-johtoon. Molemmat joukkueet iskivät maalin vielä viimeisessä erässä, mutta se ei ottelun pistejakoon enää vaikuttanut. SaiPa vei kolme pistettä 4-1-voitolla lahtelaisista.
**Tappara-Blues 6 - 1**
Kim Hirschovits vei Bluesin kahdeksan minuutin jälkeen 1-0-johtoon, sen jälkeen mutta ottelun tahdin määräsi Tappara. Tamperelaiset iskivät Hakametsässä kuusi maalia ja veivät pelin 6-1. Teemu Aalto syötti kolme osumaa ja Jarkko Malinen iski kaksi.
SM-liigan sarjataulukon voit katsoa [täältä.](http://yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
Nastakenkä (17.1.2015)
Suomessa on talvella liukasta. Tiet ovat liukkaita lumen ja jään takia. Ihmisten on vaikea pysyä pystyssä liukkaalla tiellä.
Monet kaatuvat talvella. Jotkut loukkaavat itsensä pahasti. Esimerkiksi vuonna 2013 noin 5000 suomalaista kaatui liukkaalla tiellä niin pahasti, että joutui joksikin aikaa sairaalaan.
On olemassa hyvä apu kaikille, jotka haluavat pysyä pystyssä liukkaalla tiellä. Se on nastakenkä. Nastakengän pohjassa on pieniä piikkejä eli nastoja. Kun ihmisellä on nastakengät jalassa, tie ei tunnu niin liukkaalta.
Monet vanhat ihmiset tarvitsevat nastakenkiä talvella. Vanha ihminen pysyy pystyssä liukkaalla tiellä huonommin kuin nuori ihminen. Uutta on se, että nyt myös nuoret käyttävät nastakenkiä. Kaupoissa on nyt myös kauniita nastakenkiä, jotka sopivat nuorille.
Monilla suomalaisilla on joku harrastus, jossa nastakengistä on apua. Monet haluavat esimerkiksi juosta myös talvella. Se on vaikeaa ilman nastakenkiä. Myös ihmiset, jotka ulkoiluttavat koiria, käyttävät mielellään nastakenkiä talvella.
(Lukija Pertti Seppä)
Iranilainen sanomalehti kiellettiin – etusivulla Clooney ja Charlie
Lehti julkaisi etusivullaan kuvan näyttelijä George Clooneystä ja sen yläpuolella tekstin "Clooney: Minä olen Charlie"
Iran on kieltänyt uudistusmielisen Mardom-e-Emrooz -sanomalehden, kertoo uutistoimisto Irna. Lehti julkaisi tiistaina etusivullaan kuvan näyttelijä George Clooneystä ja sen yläpuolella tekstin "Clooney: Minä olen Charlie".
– Kulttuuriasioista ja mediasta vastaava ministeriö asetti kiellon sanomalehdelle loukkaavana pidetyn otsikon ja kuvan takia, lehden johtaja Ahmad Sattari kertoo uutistoimisto Irnalle.
Lehden päätoimittaja puolestaan kertoo paikallisella uutissivustolla, että lehti kiellettiin, koska se julkaisi "jotain Charlie Hebdoon liittyvää".
Näyttelijä, tuottaja ja ohjaaja George Clooney, joka on suosittu Iranissa, osoitti kunnioitusta iskun uhreille Golden Globe -tilaisuudessa ja sanoi "Je suis Charlie".
Iran on tuominnut sekä Charlie Hebdo -lehden kannen piirroksen profeetta Muhammedista että lehden tiloihin tehdyn verisen iskun.
Video: Suomalainen juniorijalkapallokehitys kukoistaa - studiossa Erkka V. Lehtola
Suomalaisia jalkapallopelaajia pyritään kehittämään entistä paremmin koko ajan. Pääkaupunkiseudulla on käynnissä projekti, jossa neljän seuran parhaista junioripelaajista on kerätty yhdistelmäjoukkue, joka muun muassa matkaa Italiaan kovatasoiseen turnaukseen.
Juniorijalkapalloilussa on tunnetusti monia kehittämismalleja, joista yksi on yhdistelmäjoukkueet. Ne eivät ole uusi asia ja seurarajat ylittävä yhteistyö onkin nykyään aktiivisempaa.
Tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla on menossa projekti, jossa neljän seuran parhaista 02-syntyneistä pojista koottiin yhdistelmäjoukkue. Joukkueet ovat HJK, PKKU, KäPa ja Honka. Valmentajina toimivat Käpylän Pallo (KäPa) Ossi Virta ja Pallokerho Keski-Uusimaan (PKKU) Hessu Karmala.
Joukkue matkaa helmikuussa Lecceen Italiaan, jossa se pelaa samassa turnauksessa muun muassa italialaisjättien Juventuksen, Interin ja Milanin kanssa.
Kyseisen joukkueen kummeina toimivat Erkka V. Lehtola ja Aki Riihilahti. Lehtola vieraili Ylen Urheiluviikonlopussa pohtimassa suomalaisen juniorijalkapalloilun kehitystä ja tilaa.
\- Kun suomalainen joukkue menee ulkomaille pelaamaan hyvin ja pitämään rohkeasti palloa, näyttämään mitä me oikeasti osaamme, sitä kautta ovet avautuvat myös laajemmalle porukalle,Lehtola totesi.
\- Perusosaaminen on ottanut harppauksen eteenpäin, jos verrataan aikaan 10-15 vuotta sitten.
**Katso video klikkaamalla kuvaa!**
PSG:n kohukaksikko sai armahduksen - "Mitään ei ole unohdettu"
Paris Saint Germainin päävalmentaja Laurent Blanc on antanut anteeksi Ezequiel Lavezzille ja Edinson Cavanille. Kaksikko on mukana pariisilaisten kokoonpanossa sunnuntaina
PSG:n eteläamerikkalaiset Ezequiel Lavezzi ja Edinson Cavani saapuivat myöhässä joululomilta, eikä kaksikko ollut mukana joukkueen harjoitusleirillä Marokossa.
Päävalmentaja Laurent Blanc hyllytti hyökkääjät kolmesta ottelusta, mutta ranskalaisluotsi vahvisti pelaajien osallistumisen sunnuntaina Eviania vastaan.
\- Mitään ei ole unohdettu, mutta me tarvitsemme heitä kokoonpanoomme ja saavuttaaksemme tavoitteemme. Nämä kaksi pelaajaa ovat meille tärkeitä ja tarvitsemme heitä, Blanc kertoi lehdistölle.
\- Se oli tyhmä asia tehdä ja he tajuavat sen nyt.
Viimeviikkoinen 2-4-tappio Bastian vieraana pudotti seuran taulukossa sijalle neljä Lyonin, Marseillen ja Saint-Etiennen taakse. Joukkue kohtaa kotikentällään huomenna Evianin.
Lauantai 17.1.2015
Hulvaton ilmiö leviää Twitterissä – viiden sanan lause, jolla saa pilattua treffit
Muuten, seurusteleeko siskosi kenenkään kanssa?
Twitterissä leviävällä #FiveWordsToRuinADate-hastagilla etsitään viiden sanan mittaisia lauseita, joilla saadaan treffien tunnelma tapetuksi.
Lauseet voivat liittyä käyttäytymiseen, politiikkaan, musiikkiin – ihan mihin vain. Kuten alla olevista twiiteistä näkee.
**Hastagiin ovat tarttuneet myös useat tuotemerkit ja yritykset**
**Ilmiö ei tunne kielimuuria. Treffien pilaaminen onnistuu myös suomeksi**
**Kortensa kantaa kekoon myös nettimiljonääri Kim Dotcom**
Lauantai 17.1.2015
Työntekijäjärjestöt haluvat neuvotteluja työelämän kehittämisestä. Saimaalla odotetaan turisteja Italiasta ja Kiinasta. Talviuinti on suosittu harrastus. Sää kylmenee ensi viikolla.
Työntekijät haluavat neuvotella muustakin kuin palkoista
Suomessa keskustellaan työelämän kehittämisestä. Suurten työntekijäjärjestöjen puheenjohtajien mielestä Suomessa tarvitaan neuvotteluja monenlaisista työelämän asioista, ei vain palkoista. 
Työntekijäjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo, että työelämässä on ongelmia, joista ei ole puhuttu tarpeeksi. Monilla työntekijöillä ei esimerkiksi ole vakituista työtä, vaan he joutuvat tekemään aina uusia lyhyitä työjaksoja. Lisäksi vanhempien ihmisten voi olla vaikea saada työtä ikänsä takia, Palola sanoo.
Työantajat eivät innostu työntekijäjärjestöjen ehdotuksesta. Työnantajat haluavat neuvotella vain ensi vuoden palkoista.
Saimaalla odotetaan turisteja Italiasta ja Kiinasta
Saimaan alueelle toivotaan turisteja uusista maista, koska venäläisten turistien määrä on vähentynyt. Suomen suurin järvi Saimaa on Itä-Suomessa lähellä Venäjän rajaa.
Saimaalla toivotaan, että uusia turisteja tulee Italiasta ja Kiinasta. Italialaiset pääsevät Saimaalle helposti, koska Italiasta on suora lento Lappeenrantaan. Suomalaiset matkailufirmat toivovat, että esimerkiksi kesämökit kiinnostavat italialaisia.
Kiinalaiset turistit haluavat enemmän vauhtia, kesämökillä lepääminen ei riitä. Esimerkiksi formulakuski Kimi Räikkösen vanha harjoittelurata Lappeenrannassa voi kiinnostaa kiinalaisia. Ensimmäiset kiinalaiset turistiryhmät tulevat Saimaalle ehkä jo kesällä 2016.
Talviuinti on suosittua
Talviuinti on Suomessa suosittu harrastus. Monet käyvät uimassa meressä tai järvessä myös talvella. Uusien harrastajien ei kannata lähteä uimaan yksin. On hyvä, että apu on lähellä, jos jotain ikävää tapahtuu. Näin sanoo Siiri Ylivarvi, joka on harrastanut talviuintia kauan. 
Ylivarvilla on hyviä ohjeita uusille talviuinnin harrastajille eli talviuimareille. Talviuimarin päässä täytyy olla pipo ja jaloissa uimatossut. Uimisen jälkeen talviuimarin täytyy pukeutua lämpimästi ja juoda tarpeeksi, Ylivarvi sanoo.
Ylivarvi kertoo, että ihminen tottuu kylmään veteen paremmin, jos hän ui koko vuoden. Syksyllä ei kannata pitää taukoa uimisessa. Talviuimarille on helpompaa, että vesi kylmenee vähitellen.
Alkuviikko on kylmä
Sää kylmenee lähipäivinä. Ensi viikon alussa pakkasta on etelässä 10 ja 20 asteen välillä, pohjoisessa 20 ja 30 asteen välillä. Ensi viikon lopulla pakkasta on taas vähemmän.
Afrikan mestaruusturnaus käyntiin kohun keskellä
Jalkapallon Afrikan mestaruusturnaus käynnistyi Päiväntasaajan Guineassa. Kisat piti alunperin pelata Marokossa ja Päiväntasaajan Guinea hylättiin jo karsinnoissa.
Kahden vuoden välein järjestettävän Afrikan mestaruusturnauksen ympärillä on joka kerta kohua, tällä kertaa poikkeuksellisen paljon. Yksi pääsyistä on se, että turnauspaikka vaihtui vastikään.
Alunperin kisat piti järjestää Marokossa, mutta maa pelkäsi kisaturistien levittävän ebolaa, joten he vaativat kisojen siirtämistä toiseen ajankohtaan. Afrikan jalkapalloliitto reagoi ottamalla turnauksen kokonaan pois Marokolta ja pikahälytyksellä isännyyden otti yllättäen Päiväntasaajan Guinea. Maa on tunnettu öljyrikkauksistaan, mutta korruption takia valtaosa elää silti köyhissä ja vaatimattomissa oloissa.
Urheilullisesti oudoksi tilanteen tekee se, että Päiväntasaajan Guinea hyllytettiin karsinnoista peluutettuaan edustuskelvotonta pelaajaa. Positiivinen puoli on kuitenkin se, että maa järjesti muutama vuosi sitten turnauksen yhdessä Gabonin kanssa, joten ainakin pari stadionia on kunnossa.
\- Joidenkin stadionien kohdalla on ollut pieniä viivästyksiä. Ebebiyin ja Mongomo olivat vain 80-prosenttisesti valmiina, mutta kisojen takia rakennustöitä kiihdytettiin, joten molemmat valmistuvat ensimmäisiin peleihinsä. Kaikki muu vaikutta olevan kunnossa,  Päiväntasaajan Guinean urheiluministeri Manuel Sabino Asumu Cawan sanoi.
Afrikan liitto ei pidä ebola-uhkaa suurena, mutta se on vaatinut järjestäjämaata tekemään suuria satsauksia terveydenhuoltoonsa.
\- Olemme tyytyväisiä toimiin, joita on tehty ebola-tartuntojen ehkäisemisen eteen. Se oli ensimmäinen aihe listallamme. Totta kai olemme myös olleet tarkkana stadionien ja muiden asioiden kohdalla, mutta terveysasiat ovat etusijalla. On satsattu sairaalavälineisiin ja erityisesti ambulansseihin. Meillä on myös ebola-komissio, jossa on asiantuntijoita eri puolilta maailmaa, Afrikan jalkapalloliiton pääsihteeri Hicham El Amrani sanoi.
Useiden Afrikan maiden jalkapalloliitot ovat taloudellisesti heikoilla, joten turnaus on niille siinäkin mielessä tärkeä. Afrikan liitto jakaa 16 joukkueen kesken palkintorahoja yhteensä reilut 8 ja puoli miljoonaa euroa, mestarille on luvassa n. 1,3 miljoonaa. Turnauksesta puuttuu yllättäen hallitseva mestari Nigeria, joka kompuroi karsinnoissa. Ennakkosuosikkeina pidetään tuttuun tapaan muun muassa Ghanaa, Norsunluurannikkoa ja Algeriaa. Näiltä joukkueilta puuttuu kuitenkin runkopelaajia loukkaantumisten ja kurinpidollisten syiden takia.
Avausottelussa Päiväntasaajan Guinea ja Kongo pelasivat tasan 1-1. Turnaus huipentuu 8. helmikuuta pelattavaan loppuotteluun
Valioliigan suurseurat voitokkaita - katso tulokset
Chelsea, Manchester United, Liverpool ja Tottenham olivat kaikki vahvoja päivän Valioliiga-kierroksella.
Valioliigan kärjessä koko syksyn keikkunut Chelsea jatkoi vakuuttavaa menoaan Swansean vieraana. Vieraat takoivat jo avausjaksolla neljä osumaa. Oscar ja Diego Costa iskivät kaksi maalia mieheen, muutaman niistä Swansean puolustuksen avustuksella.
Tällä kaudella jo 17 kertaa Valioliigassa osunut Costa on ollut walesilaisille melkoinen peikko tällä kaudella. Costa upotti hattutempun Swansean verkkoon syksyllä Stamford Bridgellä, joten hän on nyt osunut Garry Monkin miehistöä vastaan yhteensä jo viidesti.
Swansean mukavasti sujuneen syyskauden takuumies oli Manchester Cityyn tammikuussa siirtynyt hyökkääjä Winfried Bony. Joukkueen esitys Chelsea vastaan oli perin aneeminen ja kärjessä aloittanut Bafetimbi Gomis jäi vähille palloille.
Swansean ainoa vaarallinen maalipaikka oli Gylfi Sigurdssonin kaukolaukaus, joka osui aivan tolpan yläosaan.  
Fellaini penkiltä ratkaisijaksi
Manchester United haki täyden pistepotin Queens Park Rangersin Loftus Roadilta. Vaisun avausjakson jälkeen vaihtopelaaja Marouane Fellaini pääsi täräyttämään rangaistusalueen sisältä pallon Rob Greenin käsien kautta maaliin.
Lisäajalla James Wilson viimeisteli loppulukemat 2-0:aan omasta paluupallostaan. United nousi sarjassa kolmanneksi pisteellä ohi Southamptonin, joka kohtaa myöhäispelissä Newcastlen vieraissa.
Joulun jälkeen virettään kohentanut Liverpool voitti vieraskentällä Aston Villan luvuin 2-0. Paikan avauksessa saanut italialaishyökkääjä Fabio Borini kiitti Brendan Rogersia iskemällä vieraat johtoon 25. peliminuutilla.
Villa painoi ajoittain kovaa päälle, mutta Liverpool kesti. Rickie Lambert sinetöi voiton tarkalla laukauksella tolpan kautta maaliin.
Eriksen iski taas voittomaalin
Tottenham oli jäälleen loppuhetkillä vahva, kun joukkue kohtasi Sunderlandin kotikentällä. Sankariksi nousi jälleen kerran Christian Eriksen, joka sijoitti voittomaalin tolpan juureen hetki ennen täyttä aikaa. Hienon alustuksen osumaan teki Andros Townsend.
Jan Verthongen oli vienyt kotijoukkueen johtoon vain kahden minuutin jälkeen, mutta Sebastian Larsson tasoitti tavaramerkki-vapaapotkullaan, joka kaarsi ylänurkkaan ohi Hugo Llorisin.
Sunderlandin paitaan MLS-liigasta siirtynyt Jermain Defoe sai lämpimän vastaanoton White Hart Linen kotiyleisöltä. Tottenham nousi sarjassa viidenneksi ohi Arsenalin, joka kohtaa huomisen huippuottelussa Manchester Cityn.
Burnley hukkasi kahden maalin johtonsa viikolla FA Cupin ottelussa Tottenhamia vastaan ja sama toistui, kun joukkue kohtasi sarjan tyvipään taistossa Crystal Palacen. Vierailijat nousivat 3-2-voittoon Jason Puncheonin ja Dwight Gaylen maaleilla.
Alan Pardew'n pesti Palacen managerina on alkanut loistavasti ja seura kipusi taulukossa jo sijalle kaksitoista.
Stoke kukisti sarjajumbo Leicesterin vieraskentällä Bojan Krkicin osumalla 1-0.
IS: Poliisi lähetti Pelicansin kannattajat kotiin Lahteen ennen peliä
Lahden Pelicansin kannattajat riehuivat lauantaina Lappeenrannassa ennen SaiPa - Pelicans -ottelua.
Ryhmä Lahden Pelicansin kannattajia riehui lauantaina Lappeenrannassa ennen jääkiekon SM-liigan ottelua SaiPa - Pelicans. Asiasta kertoi [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1421469628287.html)
Joukko riehui Lappeenrannan keskustassa sijaitsevassa ravintolassa, joka on tunnettu SaiPan fanien kohtauspaikkana.
– 10-15 henkilön joukko aiheutti siellä järjestyshäiriöitä. He heittelivät tuoppeja, pöytiä ja tuoleja, rikoskomisario Arto Hietanen vahvisti Ilta-Sanomille.
Pelicans-fanien oli tarkoitus jatkaa Lappeenrannan Kisapuistoon, mutta poliisi ohjasi heidät kohti Lahtea.
Hollande: Elämän on jatkuttava 
Toinen Charlie Hebdo -satiirilehteen hyökänneistä veljeksistä on haudattu Reimsissa.
Ranskan presidentin  François Hollanden mukaan elämän on jatkuttava Pariisin iskujen jälkeen.
– Pidätyksiä on tehty viime päivinä, mutta elämän on jatkuttava ja meidän on jopa noustava vahvempina, hän sanoi vieraillessan Tullen kaupungissa maan keskiosassa lauantaina.
– Se on paras vastaus, jonka voimme antaa.
Uusimman Charlie Hebdon kannessa oleva profeetta Muhammed -kuva on raivostuttanut monia muslimimaissa ja aiheuttanut levottomuuksia.
Hollande huomautti, että Ranskalla on periaatteita ja arvoja, "erityisesti ilmaisunvapaus".
Toinen iskun tekijä haudattu
Toinen Charlie Hebdon verisen iskun tekijöistä on haudattu Reimsin kaupungissa. Uutistoimisto AFP:n mukaan hänet haudattiin tiukassa poliisivartiossa perjantaina ja paikalla oli kourallinen läheisiä.
Hauta on merkitsemätön eikä hautausmaan nimeä ole kerrottu.
Uutistoimisto AFP:n hänen veljensä haudataan oletettavasti pian Pariisin esikaupunkialueelle Gennevilliersiin.
Poikkeuksellisen pahat sähköviat opettivat: "Yhteistyötä maanomistajien kanssa lisätään"
Painavan lumen aiheuttamat sähköviat ovat toistaiseksi hellittäneet sähköyhtiö Savon Voiman alueella. Jatkossa yhtiö aikoo tehdä enemmän yhteistyötä maanomistajien kanssa, jotta vastaavaa tilannetta ei syntyisi.
Lauantainakin tuhannet taloudet olivat sähköttä sähköyhtiö Savon Voiman alueella, mutta tilanne alkoi helpottaa päivän aikana lauhan sään ansiosta.  Yhtiön ennusteen mukaan kaikki keskijänniteviat saadaan korjattua lauantai-illan aikana ja yhtiö lupaa, että myös tiedossa olevat pienjänniteviat korjataan viikonlopun aikana.
– Puista on pudonnut lumet pois, ja nyt kun vika saadaan korjattua, niin tuskin tulee uutta vikaa, vikoja Tervossa lauantaina korjannut Voimatelin sähköasentaja Pasi Ylönen kertoo.
"Poikkeuksellinen tilanne"
Laajat sähköviat ovat kiusanneet tuhansia Savon Voiman asiakkaita vuodenvaihteesta alkaen ja sähköasentajat, kuten Pasi Ylönen, ovat tehneet jopa 16 tunnin työpäiviä ja vapaapäivät ja lepo ovat jääneet vähiin. Nyt tilanteen pitäisi ainakin hetkeksi heliittää, sillä tykkylumi on suurelta osin sulanut puiden oksilta ja uusia lumikuormia ei ole lähiaikoina näköpiirissä.
– Joka vuosi tulee lunta, mutta tänä vuonna sääolosuhteet olivat sellaiset, että uuden vuoden sade ja räntä jäätyivät puihin ja kerryttivät lunta ja lumikuorma muodostui erittäin painavaksi. Tämä on poikkeuksellista, Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen kertoo.
Näin pahoja sähkökatkoja ei talviaikaan ole ollut Ryhäsen mukaan Savon Voiman alueella yli 20 vuoteen. Tilanteesta on myös otettu oppia.
– Enemmän pitää tehdä yhteistyötä maanomistajien kanssa ja olemme sopineet MTK:n kanssa palaverin yhteistyöstä johtokatujen reuna-alueiden suhteen.
Yli 10 miljoonan euron lasku
Sähköyhtiö on raivannut niin sanottuja johtokatuja 10 metrin leveydeltä ja tilanne on Ryhäsen mukaan opettanut, että senkin alueen ulkopuolelta pitäisi raivata puita.
– Onhan ne puut liian lähellä, jos ne kaatuu linjoille. Erityisesti reuna-alueilla kasvavat nuoret koivut ja räippäpuut pitäisi poistaa. Ne eivät tuota mitään metsänomistajille ja juuri ne aiheuttavat tämän vikahässäkän, Ryhänen toteaa.
Sähkökatkotilanteesta koituu Savon Voimalle ainakin yli 10 miljoonan euron lasku, mutta lopullinen summa ei ole vielä tiedossa. Yhtiö on saanut sähkökatkoista runsaasti palautetta, joka on ollut Ryhäsen mukaan pääasiassa asiallista.
– Ylilyöntejäkin on ollut, mutta asiakkaat ovat myös auttaneet meitä, esimerkiksi ilmoittamalla vikapaikoista. Korvauskyselyitä tuli jo ensimmäisenä päivänä ja niitä on tullut paljon sen jälkeenkin. Näissä tapauksessa korvaukset katkoista tulevat automaattisesti, niitä ei tarvitse erikseen kysellä, Ryhänen neuvoo.
Kaksi kiinalaista halfpipen MM-finaalissa - valmennuksesta vastaa Pekka Koskela
Pekka Koskelan valmennuskaudella Suomi keräsi arvokisamitaleja. Nyt Koskela valmentaa kiinalaisia, joita on halfpipen MM-finaalissa kaksi. 
Suomen lumilautamaajoukkueen kultaisen sukupolven valmentajana kahdeksan vuotta häärinyt Pekka Koskela siirtyi viime syksynä Kiinan maajoukkueen valmennustiimiin. Nyt Kreischbergin MM-kisojen pipefinaalissa nähdään kaksi kiinalaislaskijaa, kun suomalaiset loistavat poissaolollaan.
Koskelan valmennuskauden aikana Suomi juhli peräti kahta olympiahopeaa (Peetu Piiroinen ja Enni Rukajärvi), viittä Maailmanmestaruutta ja kaikkiaan peräti 12:sta MM-mitalia. Herää kysymys, jatkaako Koskela nyt Kiinan kanssa siitä, mihin suomalaisten kanssa jäätiin?
\- Olisihan se hauska ajatella, että MM-finaalipaikat olisivat minun ansiota, mutta kyllä Kiina on menestynyt pipessä ennenkin, Koskela nauraa.
Kiina on saavuttanut MM-tasolla halfpipessa kaksi mitalia. Jiagu Liu voitti naisten maailmanmestaruuden kuusi vuotta sitten, ja sama nainen juhli MM-pronssia vielä 2011. Vancouverissa hän jäi niukasti neljänneksi.
Nyt Kiinan ykköstähdet ovat Kreischbergin MM-finaalissakin nähtävät Cai Xuetong, ja miehissä Yiwei Zhang. Molemmat ylsivät Sotshissa kuudenneksi. On vain ajan kysymys, milloin Kiinassa juhlitaan ensimmäistä miesten MM-mitalia. Koskelan arvometallisen kosketuksen tietäen, se tulee tapahtumaan jossain vaiheessa.
\- Kaikki on lähtenyt tosi hyvin käyntiin. Toki kulttuurieroja on paljon, mutta kielimuuri ei ole enää yhtä iso kuin itse Kiinan muuri. Ykköstähdet puhuvat sujuvaa englantia, ja loppu vedetään elekielellä. Muutaman sanan olen kiinaakin oppinut, Koskela paljastaa.
Koskela vietti viisi viikkoa Kiinassa, mutta nyt maajoukkueella on asunto Pohjois-Amerikassa. Sinne matka jatkuu pian MM-kisojen jälkeen.
Hirscherille harvinainen virhe – Neureuther voitolla pujottelucupin kärkeen
Saksan Felix Neureuther pujotteli Wengenin maailmancupin osakilpailun voittoon vaativissa olosuhteissa. Samalla Neureuther nousi pujottelucupin kärkeen.
Maailmancupin kokonaiskisaa johtava Marcel Hirscher sortui virheeseen ensimmäisellä kierroksella ja keskeytti. Edellisen kerran itävaltalainen Hirscher keskeytti pujottelukisan vuonna 2012 Schladmingissa.
\- Puolet oli olosuhteiden syytä ja toinen puoli omaa syytäni, totesi Hirscher ulosajostaan.
Wengenissä oli satanut lunta yhtäjaksoisesti perjantai-illasta lähtien. 
Neureuther oli viidentenä avauslaskun jälkeen, mutta loistava toinen lasku takasi saksalaiselle kauden toisen voiton. Voitolla saksalainen nousi pujottelucupin kärkeen 44 pisteellä ohi Hirscherin. Kisan 
kakkoseksi laski Italian Stefano Gross ja kolmanneksi Norjan Henrik Kristoffersen. Avauslaskun jälkeen johtanut Ruotsin Mattias Hargin taipui kuudenneksi. 
Maailmancupissa käydään vielä kaksi pujottelukisaa ennen Beaver Creekin MM-kisoja.
Sauvarikko pilasi Herolan nousun kärkikahinoihin
Ilkka Herola nosti osakkeitaan yhdistetyn Seefeldin kilpailussa. Herolalla oli mahdollisuuksia parempaankin sijoitukseen.
Ilkka Herola oli mäkiosuuden jälkeen 20. sijalla, kun Seefeldin triplassa
kisattiin toinen kilpailupäivä. Myös hiihto-osuus käynnistyi hyvin, mutta
sauvarikko pilasi todellisen nousun kärkikahinoihin.
\- Hyppy oli ehdottomasti kauden paras kilpailuhyppy ja hiihto eteni
mahtavasti 9,5 kilometriin asti. Siinä Ilkka oli kahdeksantena, kunnes sauva
meni poikki rinteen alaosassa. Takana tullut letka paineli ohi, mutta ei
tähänkään suoritukseen voi missään nimessä olla pettynyt, päävalmentaja Petter Kukkonen
kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Oli paljon porukkaa menossa viimeiseen nousuun. Olin sillä mielellä, että
ohi mennään vielä muutamasta kaverista. Takana tullut kaveri hiihti sauvalle ja
se meni poikki. Yhdellä sauvalla ei paljon kilpailla, joten takaa tuli muutama
ukko ohitse. Muuten päivästä ei ole huomautettavaa, varmasti kauden tasaisin
kilpailu, Herola totesi. 
Herola nosti osakkeitaan triplan päätöspäivää ajatellen kuitenkin roimasti
perjantain 29. sijasta sijalle 14. Herolan ero kärkeen kaventui perjantaihin
verrattuna: sunnuntain kilpailuun Herola lähtee 39 sekuntia kokonaiskilpailua
johtavan Saksan Erik
Frenzelin
perässä.
Leevi Mutru nosti sijoitustaan triplassa sijalle 36. Se ei riitä huomiseen
päätöskilpailuun, johon jatkaa tämän päivän 30 parasta. Jim Härtull
löytyy sijalta 45. 
Chelsea-tähdet hurjana Swansean vieraana
Chelsea takoi avausjaksolla neljä maalia Swansean vieraana Walesissa. Oscar ja Diego Costa johdattivat lontoolaisten näytöstä.
Oscar aloitti maalijuhlat heti ensimmäisellä minuutilla, kun hän pääsi vapaasti laukomaan 20 metristä.
Vieraiden seuraavat kaksi maalia olivat tehokärki Diego Costan käsialaa. Ensimmäisessä Cesc Fabregas, Willian ja Oscar pelasivat ensin hyvin yhteen ja Costalla oli helppo työ ohittaa Lukasz Fabianski.
Swansean puolustuspelaaminen oli kamppailun ensimmäisellä jaksolla todella heikkoa. Costan toinen osuma reilun puolen tunnin pelin jälkeen oli todellinen lahja Federico Fernandezilta, jonka syöttö alaspäin Fabianskille epäonnistui täysin. Chelsean ykköspyssyllä on kasassa jo 17 maalia tämän kauden Valioliigassa.
Vain minuuttia myöhemmin Oscar osui jälkeen. Vieraiden epäonnisin pelaaja oli Willian. Brassi täräytti pallon sekä pystypuuhun että ylärimaan ennen taukoa, jota lähdettiin viettämään Chelsean 0-4-johdossa.
[Seuraa Valioliiga-kierroksen tuloksia Teksti TV:n sivulta 672](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P672_01.html)
Rakel Liekki juontamaan Ylen uutta ajankohtaisohjelmaa
Kioski on tekevisiossa, verkossa ja sosiaalisessa mediassa nähtävä suora ajankohtaisohjelma
Yleisradion salaperäinen _Kioski_-sarja käynnistyy maanantaina 19. tammikuuta. Salaperäiseksi ajankohtaisohjelman tekee se, ettei siitä ole kerrottu julkisuuteen juuri mitään.
\- Toimin Kioskin toimittaja-juontajana, myös Uuden Musiikin Kilpailun yhdessä **Roope Salmisen** kanssa juontava **Rakel Liekki** kertoo YleX Viikonlopun mysteerihaastattelussa.
Liekki mainitsee olevansa Ylen jumppasalissa treenaamassa UMK:ta varten. Juontamista Liekin ei tarvitse treenata, vaan tanssimista: Uuden Musiikin Kilpailusta on Liekin mukaan tulossa melodisfestivaalinen karnevaali.
\- Kyllä tällaisen puujalkaisen hipin täytyy treenata, kun siellä pyörii ammattilaiset ympärillä, Liekki kertoo.
Kioski maanantaina klo 19:30 Ylen TV2-kanavalla sekä heti aamusta [ohjelman verkkosivuilla](http://kioski.yle.fi/).
JYP-tähdelle suihkukomennus törkeästä taklauksesta 
JYPin Miika Lahti sai pelirangaistuksen Matti Kuparisen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Helsingin IFK:n ja JYPin välinen kärkikamppailu sai ensimmäisen erän puolivälissä ikävän käänteen, kun JYP-hyökkääjä Miika Lahti taklasi törkeästi IFK:n Matti Kuparista. Lahden kyynärpää osui kahden JYP-pelaajan väliin jäänyttä Kuparista päähän.
Kuparinen jäi tällin jälkeen jäähän makaamaan, eikä päässyt kentän pinnasta omin voimin ylös.
Helsinkiläiset auttoivat päätään loukanneen joukkuekaverinsa pois kentältä. Tuomarit puolestaan passittivat Lahden suihkuun automaattisella pelirangaistuksella.
HIFK ei onnistunut maalinteossa viiden minuutin ylivoimallaan. Peli on ensimmäisen erän jälkeen maalittomassa tilanteessa.
SM-liigakierrosta voi seurata Yle Puheelta ja alla olevasta linkistä.
KORJAUS 20.04: Otsikkoa vaihdettu (sikailu->taklaus). Lahden kyynärpää osui Kuparisen päähän HIFK-hyökkääjän menetettyä tasapainonsa toisen Jyp-pelaajan töytäisyn seurauksena.
Maailmancupin johtaja romahti, norjalaisvoitto Ruhpoldingissa
Johannes Thingnes Bö otti kauden toisen maailmancupin voittonsa. Jarkko Kauppinen ampui Ruhpoldingin pikakilpailussa puhtaasti, mutta jäi kärkivauhdista.
Ruhpoldingin ampumahiihdon maailmancup jatkui miesten
pikakilpailulla. Norjan Johannes Bö ja Saksan Simon Schempp ampuivat
kärkimiehistä puhtaasti ja taistelivat kisan voitosta. Myös Hochfilzenin pikakilpailun voittanut Bö oli koko kisan nopein
hiihto-osuuksilla ja otti voiton 24,5 sekunnin erolla Schemppiin. Saksan Arnd
Peiffer ampui yhden ohilaukauksen ja sijoittui kolmanneksi.
Maailmancupia johtavalle Martin Fourcadelle kisa oli varsin
heikko. Ranskalainen ei saanut suksiaan kulkemaan, vietti ampumapaikalla
yllättävän paljon aikaa ja ampui vielä kaksi ohilaukausta. Fourcade oli
lopputuloksissa vasta 26:s.
Suomalaisista parhaiten onnistui Jarkko Kauppinen, joka
ampui puhtaasti molemmat ampumapaikat. Kauppisen hiihtovauhti ei kuitenkaan
riittänyt pistekamppailuun ja hän sijoittui 61:nneksi. Ahti Toivanen oli kisan
83:s kolmella ohilaukauksellaan, 92. sijalle sijoittunut Matti Hakala ampui kaksi
ohilaukausta.
**RUHPOLDING (GER) PIKAKILPAILU, MIEHET**
1. Johannes Bö         
NOR 23.59,2 **0**  

2. Simon Schempp        GER +  24,5 **0**  

3. Arnd Peiffer         GER +  57,9 **1**  

4. Anton Shipulin       RUS +1.04,0 **1**   

5. Andrejs Rastorgujevs LAT +1.05,9
**1**   

6. Benedikt Doll        GER +1.06,7 **1**   

7. Benjamin Weger       SUI +1.07,0 **1**   

8. Krasimir Anev        BUL +1.09,9 **0**   

9. Daniel Böhm          GER
+1.12,8 **0**   

10. Michal Slesingr      CZE +1.19,7 **1**   

--------------------------------------   

61. **Jarkko Kauppinen     FIN +3.03,0 0**   

83. **Ahti Toivanen        FIN +4.07,7 3**   

92. **Matti Hakala         FIN +4.50,6 2**
Viihdyttää, vie työt - mitä odotat robottien kehittymiseltä?
Robotteja käytetään jo nyt paitsi teollisuudessa myös hoitotyössä. Robottien kehittymisen ja yleistymisen seurauksia ei tarkkaan tiedetä, mutta muutoksia lienee luvassa. Mitä sinä odotat robottien tulemiselta osaksi arkea ja työtä?
[Tampereella järjestettävässä tiedetapahtumassa tulijoita
tervehtii robotti.](http://yle.fi/uutiset/robotti_tervehtii_tulijoita_tampere-talon_tiedetapahtumassa/7743593) Jo nyt hoitorobotteja
käytetään maailmalla esimerkiksi auttamassa sänkypotilaita suihkuun, ja [suomalaisissakin
vanhainkodeissa silitellään hyljerobottia](http://yle.fi/uutiset/hyljerobottia_kokeillaan_vanhustenkeskuksessa_vantaalla/6471774).
Tulevaisuudessa robotteja käytetään paitsi teollisuudessa
myös palvelu- ja hoiva-aloilla. Toisaalta niitä saatetaan alkaa hyödyntää myös
esimerkiksi sodankäynnissä. Robottien kehittyminen ja yleistyminen voivat
suomalaisten kannalta tarkoittaa esimerkiksi sitä, että robotit vievät
ihmisiltä työpaikkoja, mutta toisaalta myös sitä, että työpaikkoja syntyy ihmisille
robottien suunnittelussa ja valmistamisessa.
[Tekoälytutkija Tapani Raiko Aalto-yliopistosta toivoo keskustelua siitä, miten yhteiskunnan tulisi varautua huimaa vauhtia
kehittyvän tekoälyn mukanaan tuomiin muutoksiin.](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_huolissaan_tekoalyn_vaaroista__jakautuuko_maailma_superrikkaisiin_robotinomistajiin_ja_koyhiin_tyottomiin/7741128) Hänestä olennainen kysymys on, miten verotus järjestetään, jos robotit tekevät
suuren osan työstä. Vaarana Raikon mukaan on kehityssuunta, jonka tuloksena vauraus ja päätösvalta kasautuvat tulevaisuudessa ihmisille, jotka omistavat ja kehittävät robotteja.
[Aalto-yliopiston robotiikan ja automaation professori Ville
Kyrki arvelee, että suomalaisten avoimuus tekniikan hyödyntämisessä saattaa
kääntyä eduksemme tulevaisuudessa esimerkiksi palvelurobotiikassa. ](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_robottiosaaminen_nousee_pian_kartalle/7189811)
[Cristina Andersson Robotics Finlandista on todennut, että
Suomessa pelätään keskustelua työstä ja sen muuttumisesta.](http://yle.fi/uutiset/robotit_tulevat_oletko_valmis/7649371) Hänestä meidän
tulisi pohtia sitä, mitkä työpaikat robotit tulevat viemään ja mitä ihmiset
silloin tekevät.
**Mitä odotat robottien tulemiselta osaksi arki- ja
työelämää? Miten yhteiskunnan tulisi mielestäsi varautua tekoälyn nopeaan
kehittymiseen? Miten ratkaisisit tekoälytutkijan kysymyksen verotuksen järjestämisestä?**
Elon Musk lahjoittaa 10 miljoonaa tekoälyn vaaroja torjuvaan tutkimuksen
Elon Musk on yksi allekirjoittajista avoimessa kirjeessä, jossa tekoälytutkijat varoittavat tekoälyn huimaan kehitykseen sisältyvän myös vaaroja.
SpaceX:n ja Tesla Motorsin toimitusjohtaja Elon Musk lahjoittaa kymmenen miljoonaa dollaria eli noin 8,6 miljoonaa euroa tutkimukseen, jolla pyritään varmistamaan se, että tekoäly pysyy ihmiskuntaa hyödyttävänä.
Musk on yksi lukuisista tekoälytutkijoista, jotka ovat allekirjoittaneet tekoälyn vaaroista vastikään julkaistun [avoimen kirjeen](http://futureoflife.org/misc/open_letter). Siinä tutkijat korostavat, että tekoälyn huimaan kehitykseen sisältyy vaaroja ja peräänkuuluttavat näiden vaarojen tutkimista.
– Kaikki nämä johtavat tekoälytutkijat sanovat, että tekoälyturvallisuus on tärkeää. Olen heidän kanssaan samaa mieltä, joten lahjoitan kymmenen miljoonaa dollaria tukemaan tutkimusta, jonka avulla tekoäly pidetään ihmiskunnalle hyvää tekevänä, Musk sanoo.
Ohjelmassa rahoitetaan tutkimusta eri puolilla maailmaa. Avoimen kirjeen takana oleva The Future of Life -instituutti avaa maanantaina nettiportaalin, jossa rahaa voi anoa.
Apurahat on tarkoitettu eri alojen tutkijoille, ei pelkästään tekoälytutkijoille.
Tutkijat huolissaan tekoälyn vaaroista – jakautuuko maailma superrikkaisiin robotinomistajiin ja köyhiin työttömiin?
Tekoäly ei sinänsä ole vaarallinen, mutta yhteiskuntaa ei ole rakennettu ottaen huomioon tekoälyn olemassaolo, sanoo Tapani Raiko Aalto-yliopistosta. Hän on mm. Stephen Hawkingin ja Elon Muskin ohella yksi lukuisista tutkijoista, jotka patistavat avoimessa kirjeessä varautumaan tekoälyn mukanaan tuomiin vaaroihin.
Tekoälytutkija Tapani Raiko patistaa aloittamaan keskustelun siitä, miten yhteiskunnan pitäisi varautua huimaa vauhtia kehittyvän tekoälyn mukanaan tuomiin muutoksiin ja vaaroihin.
Tekoäly voi hyödyttää yhteiskuntaa monella tavoin, mutta kehityksen nopeus ja esimerkiksi työpaikkojen nopea katoaminen tuovat mukanaan myös riskejä, joihin yhteiskunnan täytyy varautua, sanoo Raiko, joka on allekirjoittanut asiaa koskevan avoimen kirjeen yhdessä lukuisten muiden eri maiden tutkijoiden kanssa.
Useiden Aalto-yliopiston tutkijoiden, mutta myös muun muassa Stephen Hawkingin ja Elon Muskin allekirjoittamassa [avoimessa kirjeessä](http://futureoflife.org/misc/open_letter) peräänkuulutetaan tutkimusta tekoälyn vaaroista ja siitä, miten se saataisiin parhaiten palvelemaan ihmiskuntaa. Kirjeessä listataan vastausta vaativina kysymyksinä muun muassa,  mitä automatisoituminen tekee työpaikoille ja tulonjaolle, miten hyötyjä voidaan mitata, miten tekoälyn toimintaa ja kehitystä halutun mukaisesti kontrolloidaan, miten vastuukysymykset ratkaistaan, ja mitkä ovat riskit yksityisyydelle.
Raiko ei painottaisi niinkään vielä kaukaisina pitämiään uhkakuvia siitä, miten tekoäly voi tuhota yhteiskunnan, jos roboteista tulee ihmistä älykkäämpiä, vaan aivan konkreettisia kysymyksiä esimerkiksi tulonjaosta ja verotuksesta.
Hän maalaa eteen kaksi mahdollista maailmaa. Toisessa kaikki perustyö, kuten rakentaminen ja ruoantuotanto, on automatisoitu ja ihmiset ovat tanssijoita, runoilijoita, terapeutteja, partureita. Tekevät, mitä huvittaa.
Toisessa maailmassa ihmiset ovat jakautuneet superrikkaaseen robotinomistajien aristokratiaan ja työttömiin, joilla ei varsinkaan ilman koulutusta ole juuri työllistymisen mahdollisuuksia.
Varallisuus ei katoa, miten tulot jaetaan?
Raiko toteaa, että aika monet työt saattavat olla tekoälyn kehittyessä vaarassa ja muutos on jo käynnissä. Samalla hän muistuttaa, että työ on muuttanut muotoaan koko ajan ja ihmistyötä on korvattu automatiikalla teollisen vallankumouksen ajoista lähtien.
Ei ole ainoastaan vaara, että vauraus kasautuu, vaan myös päätösvalta voi kasautua niille, jotka omistavat robotit.
– Ensin automatisoituivat kangaspuut, ja siitäkin noustiin melkein barrikadeille, tutkija muistuttaa.
Nyt erityistä on kuitenkin kehityksen nopeus. Lyhyessä ajassa voi kadota esimerkiksi kolmannes työpaikoista. Keskeistä on, pysyykö yhteiskunta perässä.
Konkreettisin ja tärkein on Raikon mukaan kysymys siitä, miten verotus järjestetään, jos robotit tekevät suuren osan työstä. Jos yhteiskunta perustuu siihen, että suuri osa veroista kerätään ansiotulosta, vaarana on, että valtiontalous kaatuu. Lisäksi seurauksena voi olla kahtiajako, vaurauden kasautuminen. On ihmisiä, jotka omistavat robotteja ja kehittävät niitä, ja ihmisiä, jotka ovat menettäneet työnsä.
Raiko patistaakin aloittamaan keskustelun verotuksesta ja tulonjaosta jo nyt. Sinänsähän asioiden pitäisi olla ratkaistavissa.
– Kaikki se työ tulee tehdyksi ja enemmänkin. Kuten kirjeessä sanottiin, tekoälyllä on potentiaalia lisätä ihmiskunnan yhteenlaskettua vaurautta, mutta se pitää osata jakaa sopivalla tavalla, esimerkkeinä perustulomalli ja verotuksen painopisteen siirtäminen.
Raiko muistuttaa myös, että jos yhteiskunta entisestään kärjistyy niin, että on superrikkaita ja työttömiä, rikas aristokraattien luokka pystyisi hoitamaan varallisuuttaan veroparatiiseihin. Tähänkin kannattaisi jo alkaa hänen mukaansa varautua.
– Ei ole ainoastaan vaara, että vauraus kasautuu, vaan myös päätösvalta voi kasautua niille, jotka omistavat robotit, hän toteaa.
Mitä kyberhyökkäyksestä seuraa robottimaailmassa?
Automatiikan kehityksen etuna on muun muassa se, että ihmisiä voidaan säästää vaarallisilta töiltä. Raiko itse on työskennellyt rakennus- ja purkujätteen lajittelurobotin parissa. Jätteen seassa voi olla myös vaarallista ja myrkyllistä jätettä, joten hän pitää oikeastaan hyvänä asiana ihmisten saamista pois tästä lajittelutyöstä.
Itseajavat autot puolestaan vievät taksi-, rekka- ja bussikuskeilta töitä, mutta voivat samalla vähentää liikenneonnettomuuksia. Lisäksi kaikki kuljetukset saadaan hoidettua eikä parkkipaikkoja tarvita, kun ei ole järkevää omistaa autoa.
Ratkaisematta ovat kuitenkin muun muassa vastuukysymykset. Jos liikennekuolemat puolittuvat itseajavien autojen myötä 40 000:sta 20 000:een, voi olla, ettei seurauksena ole 20 000 kiitoskirjettä autonvalmistajalle vaan 20 000 oikeudenkäyntiä sitä vastaan, Raiko toteaa.
Hän kehottaa myös pohtimaan, millaiset ovat väärinkäytön tai virheen seuraukset automatisoituneessa yhteiskunnassa. Yksittäinen virhe voi kertautua, jos kaikki tehdään samasta muotista. Raiko viittaa esimerkkinä vuodenvaihteen tienoon verkkohyökkäyksiin, jolloin verkkopankit eivät yks kaks toimineetkaan.
– Mitä jos sama tapahtuu autoille? Myös autot ovat kytkeytyneinä internetiin, ja jos päivitetään auton älykkyyteen uusi versio joka ei toimikaan, tai tulee virus tai hyökkäys, joka sotkee kaikki autot, ja jonain aamuna autot eivät liikukaan, saati että ajaisivat kaikki yhtä aikaa kolareita, tutkija pohdiskelee.
On monta asiaa, jotka voivat mennä eri tavoilla pieleen ja niihin pitäisi pyrkiä varautumaan, Raiko katsoo. Hän huomauttaa samalla, ettei tekoäly sinänsä ole vaarallinen, mutta yhteiskuntaa ei ole rakennettu ottaen huomioon tekoälyn olemassaolo.
Voisiko robotti korvata sotilaan?
Tekoälyn kehittyminen voi mullistaa myös sotia ja aseteollisuutta. Mahdollista on muun muassa kehittää robotti, jolla on konekivääri, Raiko sanoo.
Raikon tuntuma on, että yleisesti niitä ei kannata kukaan ja siitä on konsensus, että ihmisen on aina päätettävä voimankäytöstä. Hänen mukaansa kansakunnat voisivat yrittää luoda asiassa yhdessä pelisäännöt, ja tämä kuulusi ehkä samaan kategoriaan kuin kemialliset ja biologiset aseet.
Robottisotilas voisi olla jo nyt teknisesti mahdollista valmistaa, mutta se ampuisi kaikkea mitä lähellä on, eläimiä ja antautuvia, omia ja vihollisia, Raiko sanoo.
Yksi tekoälyn kehittämisen ongelmista on myös yksityisyyden suoja. Pikkuhiljaa osataan kuvasta automaattisesti tunnistaa ihmiskasvot. Kun laskentatehot ja tallennuskapasiteetit kasvavat, on mahdollista, että tulevaisuudessa yhdistetään kaikki maailman kuvat ja niissä näkyvät ihmiset. Miten vaikeaa olisi sen jälkeen varjella omaa yksityisyyttään? Raiko kysyy.
Raiko ei näe tekoälylle rajoja, ihmistä älykkäämpi robotti kaukainen ajatus
Raiko toteaa, että julkisuudessa lööppeihin pääsee eniten Terminator-elokuvia muistuttava näkymä, eli se, että tekoälystä kehittyisi ihmistä fiksumpi kaikessa, fiksumpi myös kehittämään tekoälyä. Kun tämä piste saavutetaan, tekoälyn kehitys on räjähdysmäistä ja muutos on mullistava.
En näe mitään estettä sille, etteikö tekoäly voisi vitsailla, laulaa, tehdä tiedettä, tehdä päätöksiä.
Hän ei pidä tätä mahdottomana ajatuksena, mutta aika kaukaisena uhkana, jonkasuuntaista tuskin meidän elinaikanamme tapahtuu. On myös vaikea varautua ja suunnitella, miten sen saisi pysymään hallinnassa, kun ajatus on vielä niin kaukainen, hän sanoo.
Raiko ei kuitenkaan näe mitään rajaa sille, mitä tekoäly voisi periaatteessa tulevaisuudessa tehdä.
– Ollaan hyvin kaukana siitä, että tekoäly olisi ihmisen tasolla, mutta en näe mitään estettä sille, etteikö tekoäly voisi vitsailla, laulaa, tehdä tiedettä ja päätöksiä, hän sanoo.
Tähän mennessä kaikki projektit, joissa on yritetty tuottaa yksi kaikessa hyvä tekoäly ovat kuitenkin epäonnistuneet. Onnistuneet projektit on tehty yhden asian toteuttamiseen. Sama tekoäly ei pysty ajamaan autoa ja pelaamaan shakkia, Raiko huomauttaa.
Viime aikoina tekoälyn kehittämisessä on edistytty erityisesti siinä, että koneet ovat alkaneet entistä paremmin tulkita luonnollista maailmaa, ymmärtää kuvia, puhetta ja tekstiä.
Raiko on apulaisprofessori Aalto-yliopiston tietotekniikan laitoksella. Hän on itse on keskittynyt tutkimuksessaan koneoppimiseen ja siinä erityisesti deep learningiin eli syviin neuroverkkoihin.
Poliisi etsii silminnäkijöitä pahoinpitelyyn Turussa
Tapahtumapaikka oli Kaskenkatu 5:n kohdalla kello 3.10.
Turussa tapahtui varhain lauantaina pahoinpitely Kaskenkadulla kello kolmen aikaan.
Tapahtumat saivat poliisin mukaan alkunsa, kun mies oli ylittämässä katua ja samaan aikaan oli paikalle tullut vihreä henkilöauto. Miehen ja autossa olevien henkilöiden kesken oli tullut jonkinlaista sanaharkkaa. Huutelun seurauksena oli autosta noussut ulos joukko nuoria miehiä, jotka olivat käyneet miehen kimppuun.
Mies sai potkujen ja lyöntien seurauksena ruhjeita. Pahoinpitelyn jälkeen olivat miehet poistuneet autolla. Poliisi tavoitti myöhemmin tekijöiksi epäillyt.
Poliisi pyytää sivullisia silminnäkijöitä tai asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä poliisin vihjenumeroon 050 3499 187.
Kumpareikon hiljaiset miehet valmiina MM-taistoon
Jussi Penttala ja Jimi Salonen edustavat Suomea MM-kisojen kumparelaskussa sunnuntaina.
Lumilautailun ja freestylen MM-kisoissa kamppaillaan sunnuntaina 
kumparelaskun mestaruuksista. Suomi on juhlinut kumpareissa MM-mitalia viimeksi 
kuusi vuotta sitten, kun Tapio Luusua temppuili Japanissa kumpareiden hopealle, 
sekä parikumpareissa pronssille.
Kreischbergissä Suomen edustuksesta vastaavat parikymppiset Jussi Penttala ja Jimi Salonen. Molemmat 
ovat väläytelleet osaamistaan viime aikoina maailmancupissa. Penttala oli 
joulukuussa Rukan avauksessa kahdeksas, ja Salonen muutama viikko sitten 
Calgaryssa kuudes. 
\- Sama reivi täällä päälle, niin se on hyvä, Salonen tuumi lauantain 
harjoitusten tauolla.
Salosen tempputaskusta löytyvät kisaan korkkitoni ja korkkiseiska. 
Harjoituksessa ne menivät sujuvasti. Samoin Penttalan viimeistely. Suomalaisten 
nousu uudelle tasolle maailmancupissa ei ole ollut Penttalalle yllätys.
\- Kai se viimeinen rutistus on saatu siitä, kun on tullut onnistumisia 
kisassa ja saanut sitä kautta itseluottamusta.
Kreischbergin kisarinne on suomalaisten mieleen.
\- Normaalia helpompi rinne. Se on vähän normaalia loivempi ja sehän sopii 
mulle, kun kummutkin ovat pienemmät. Temput sain hinkattua hyvin kuntoon 
treeneissä, joten kymppisakkiin tähdätään, Salonen mietti treenisession 
jälkeen.
Suomen edustuskaksikko ei ole median edessä puheliaimmasta päästä. Siksi 
toimittajaa ei yllättänyt Salosen vastaus kysymykseen; mitä tekisit jos et olisi 
kumparelaskija?
\- Olisin varmaan mäkihyppääjä, kuului vastaus.
**Kumpareiden karsinnat Yle Areenassa sunnuntaina klo 10.15  
Finaalit TV2 klo 14.55  
Parikumpareet maanantaina klo 10.25**
Nykynuoret eivät osaa käyttää lankapuhelinta – kokosimme käyttöohjeet
Puhelin on toimitusten tärkein työväline. Jo parin vuoden ajan toimituksissa on jouduttu opettamaan lankapuhelimen käyttöä yläkoululaisille. Kokosimme yhteen lankapuhelimen periaatteet.
Nykynuorille lankapuhelimen toimintaperiaate alkaa olla tuntematon. Syy on selkeä: miten 90-luvun puolessa välissä syntyneet nuoret voivat tietää lankapuhelimen toimintaperiaatteita, jos sellaista ei esimerkiksi kotona ole koskaan ollut? Työpaikoilla on jo kuultu ensimmäisiä kyselyjä siitä, mikä tuo laite on? Fax ja kirjoituskone ovat vielä enemmän tuntemattomia.
1. Miten puhelu alkaa?
Toisin kuin matkapuhelimissa, lankapuhelimessa nostetaan ensin luuri ja sitten näpytellään numerot. (Vielä 1980-luvulla puhelimessa oli kiekko, jota pyöritettin.) Lankapuhelin osaa itse yhdistää puhelun, kun riittävä määrä numeroita on laitettu. Jos numeroita laittaa liikaa, alkaa puhelin tuuttaamaan varattua.
Matkapuhelimissa on usein luurin kuva ja se kuvaa soittamista. Tämä siksi, että vanhemmat ihmiset ymmärtävät painaa oikeaa nappia.
2. Miksi puhelu ei yhdisty vaikka numerot paineltiin oikein?
Oletko pistänyt vahingossa suuntanumeron vaikka sitä ei tarvitse?
Ennen vanhaan ja vielä nykyäänkin Suomen lankapuhelut on jaettu erilaisiin vyöhykkeisiin. Näitä vyöhykkeiden (tai oikeammin [telealueiden](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suuntanumero)) numeroita kutsutaan suuntanumeroiksi. Jos soitat oman alueesi lankapuhelimiin, ei tätä suuntanumeroa käytetä. Tämä sääntö pitää vain tietää.
3. Suuntanumerot ja kaikki on tarkistettu, mutta puhelin ei toimi!
Soitatko jonkun yrityksen tiloista? Siinä tapauksessa laita ennen puhelinnumeroa nolla eteen. Jos tarvitset suuntanumeron, pitää nollia olla siis kaksi.
4. Mistä löytyy plusnappi?
Haluatko soittaa kotimaahan vai ulkomaille? Jos haluat soittaa kotimaahan, niin et tarvitse +358-alkua. Jos soitat ulkomaille, niin laita eteen kaksi nollaa. Muista kuitenkin jättää ulkomaisesta numerosta pääsääntöisesti ensimmäinen nolla pois.
Muista, että jos soitat yrityksestä ja pitää olla se nolla edessä, niin nollia pitää olla kolme ulkomaille soitettaessa. Ulkomaille voi soittaa myös muillakin aluilla kuin 00, mutta ne tiedot kannattaa kerrata puhelinluettelosta, jos sellaisen löydät.
5. Tuo johto on koko ajan solmussa. Miksi?
Puhelinluurien johdot ovat kierteellä. Tällä tavalla johto lyhenee, kun luurin laittaa paikalleen. Kierteet menevät usein solmuun, jos perheessä tai työpaikalla puhelinta käyttävät vasen- ja oikeakätiset. He tarttuvat puhelimeen eri tavalla.
Kierteet saa oikaistua, kun roikotat luuria johtojen varassa alaspain.
6. Mitä hyvää lankapuhelimessa on?
Ennen vanhaan lankapuhelin oli joka kodissa. Niissä oli sellainen erikoisuus, että puhelimen tarvitsema virta tuli usein puhelinlinjan mukana. Jos sattui sähkökatko, niin usein puhelimet kuitenkin toimivat.
Lisäksi lankapuhelin on toimintavarma: sen akut eivät hetkessä lopu. Ennen vanhaan soittaminen oli myös edullista, mutta nykyään kuukausimaksu on monesti samaa luokkaa kuin kännykässä rajattomien soittojen määrä.
_Yle Turku teki Turun Lyseon TET-harjoittelijoiden kanssa lankapuhelinten käyttöohjeet. Puhelimen käyttöä opettelivat Olga Rönkä ja Jenna Roivas._
 
Hurja takaa-ajo Porin keskustassa – kuljettaja kaahasi ilman korttia
Porissa poliisi joutui ajamaan takaa punaisia päin kaahannutta ajokortitonta kuskia. Takaa-ajo kulki läpi kaupungin vilkasliikenteisen keskustan.
Porissa sattui perjantaina iltapäivällä takaa-ajo, jossa poliisi joutui jahtaamaan kovaa vauhtia hurjastellutta kuljettajaa läpi keskustan.
Poliisipartio yritti pysäyttää Vanhakoivistontiellä edessään ajanutta henkilöautoa, mutta ajoneuvon kuljettaja lisäsi voimakkaasti nopeutta ja useita punaisia valoja päin ja lopulta Porin keskustan halki.
Takaa-ajon aikana henkilöauto teki vaarallisia ohituksia. Poliisi sai kuljettajan lopulta kiinni, mutta kiinniotto tapahtui vasta yöllä. Silloin paljastui, että kuskilla ei ollut korttia.
Takaa-ajoon osallistuneista poliisiautoista toinen joutui lisäksi peräänajon kohteeksi. Maijan perään törmäsi Luvianpuistokadun liikenneympyrässä farmarimallinen Volvo.
Koska poliisi ei ehtinyt jäädä takaa-ajon takia selvittelemään tilannetta, poliisi toivoo nyt yhteydenottoa Volvon kuljettajalta.
Yksin vauvansa kanssa jäänyt isä puolustaa ahdingossa olevia ensikoteja  – "Se oli paras apu siinä tilanteessa"
Ensikotien toiminta hiipuu, koska kunnat myötävät aiempaa lyhyempiä hoitojaksoja lastensuojelun asiakkaille. Viime vuonna suurin osa asiakkaista viipyi ensikodissa vain muutaman viikon.
Reijo Sallinen asui tyttärensä kanssa Helsingin Ensikodissa siihen asti, kunnes vauva oli puolen vuoden ikäinen.
– Tuli perhekriisi ja jäin vauvan kanssa kahdestaan. En uskonut pärjääväni viikon ikäisen lapseni kanssa yksin. Ensikoti antoi varmuutta lapsen kanssa pärjäämiseen.
Ensikoti tarjoaa ympärivuorokautista apua ja tukea perheille, joiden rahkeet eivät juuri sillä hetkellä riitä vauvan hoitoon.
Vanhemmilla voi olla päihde- tai mielenterveysongelmia, tai he voivat olla hyvin nuoria tai elämä on ajautunut kriisiin.
Ensikotityössä keskitytään muun muassa kiintymyssuhteen luomiseen vauvan ja vanhemman välille.
Kuntien mukaan laitospalvelu ei ole enää tätä päivää
Toiminta Suomen 16 ensikodissa on viime vuosina hiipunut kuntien kiristyneen maksusitoumuspolitiikan vuoksi.
Kun vielä kymmenen vuotta sitten perhe saattoi viettää ensikodissa puolesta vuodesta vuoteen, viime vuonna suurin osa asiakkaista sai lastensuojelusta maksusitoumuksen alle kuukaudeksi.
Asiakasmäärien vähenemisen vuoksi esimerkiksi Helsingin Ensikodissa on jouduttu käymään yt-neuvottelut.
Kunnissa ajatellaan, ettei ensikotien tarjoama ympärivuorokautinen huolenpito vastaa nykyajan tarpeita.
– Kunnissa on nähty tärkeänä nimenomaan se, että palvelu viedään kotiin. Perheet eivät ehkä myöskään ole valmiita lähtemään pitkiksi ajoiksi pois kotoa laitokseen, sanoo erityisasiantuntija Aila Puustinen-Korhonen Kuntaliitosta.
Kunnat satsaavat nyt omiin perhekuntoutuspalveluihinsa.
– On monenlaisia tehostetun ja intensiivisen perhetyön muotoja, joissa palvelu viedään kotiin jopa kaksi kertaa päivässä, Aila Puustinen-Korhonen sanoo.
Ensikodit: "Vaikeinta on selvitä vauvan kanssa öistä"
Ensikotien mukaan avopalvelu ei kuitenkaan kaikille riitä. Useimmiten vaikeimmat hetket vauvan kanssa koetaan öisin.
– Se, että ei aina haluta pois kotoa, on totta. Mutta silloin pitää miettiä onko vauva turvassa. Haastaisin sen työntekijän miettimään, että jos olisi kyse hänen omasta vauvastaan, jättäiskö hän vauvansa näiden vanhempien hoitoon koko vuorokaudeksi, sanoo toiminnanjohtaja Kirsi-Maria Manninen, Helsingin Ensikoti ry:stä.
Ensikodissa asunut Reijo Sallinen kokee, että laitosjakso tuli tarpeeseen.
– Kun oli jo ikää, yövalvomiset tuntuivat rankoilta. Minulla kävi hyvin, kun sain olla puoli vuotta ja sain vielä sen jälkeen kotipalveluapua. Ensikoti oli paras apu siinä tilanteessa.
Näin SM-liigan täysi lauantaikierros eteni - Lukko löi Sportin vl-kisassa
JYP voitti HIFK:n SM-liigan kärkipelissä, Vaasassa haettiin ratkaisua voittomaalikilpailun kautta.
Jääkiekkokierros [Yle Puheella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) klo 16.30-20.00.
"Lapset syövät lunta nälkäänsä" – Yle Uutiset Bekaan laaksossa syyrialaispakolaisten leirillä 
Libanonin Bekaan laaksossa asuu lähes puoli miljoonaa Syyriasta paennutta ihmistä. Viime viikkojen ankara talvisää koettelee aluetta, ja useiden pakolaisten tiedetään paleltuneen kuoliaaksi. Yle Uutiset tapasi pakolaisia Zahlen lähellä.
– Yks, kaks, kol, nel... Pieni pakolaistyttö hyppii hyppynarulla lumihangessa. Muoviset sandaalit lipsuvat kovaksi tallautuneessa lumessa ja paljaat varpaat kipristelevät kylmästä. Pikkuveli Fayed nauraa kihertää.
Lähes tuhannen metrin korkeudella sijaitsevan Bekaan laakson savisia peltoja peittää polveen saakka ulottuva lumihanki. Alueella on kymmeniä tuhansia pressuista ja laudoista kyhättyjä hökkeleitä. Niissä asuu miltei puoli miljoonaa syyrialaista pakolaista, noin kolmasosa kaikista Libanonissa olevista Syyrian sotaa paenneista ihmisistä.
Yhdessä pressuhökkelissä asuu 27-vuotias perheenisä Zoher. Viranomaisten pelossa hän ei halua kertoa perheen sukunimeä. Perhe lähti pakomatkalle parisen vuotta sitten Idlibin läheltä Sarakibista, Pohjois-Syyriasta. Perheessä on kolme pikkulasta, ja he jakavat pressuasumuksensa parinkymmenen muun ihmisen kanssa.
Sulavan lumen vesi vuotaa telttaan sisälle ja tukilaudat ovat sortumaisillaan. Zoher näyttää, miten ne notkuvat, ja koko hökkeli on romahtaa. Katon pahvissa on suuria läikkiä kosteudesta, ja mustaa homettakin näkyy. Sen ovat sulamisvedet aiheuttaneet jo tässä vaiheessa, vaikka talvi on vasta alkamaisillaan.
– Syyriassa oli sota, mutta täällä Libanonissa taistelemme lunta vastaan, Zoher kertoo. Teltat sortuvat päällemme, lapset tarvitsevat lämmitystä, ruokaa ja maitoa sekä huopia. Meillä ei ole mitään, millä suojaisimme itsemme kylmältä, perheenisä kuvailee.
Yöllä kireä pakkanen
Päivällä aurinko lämmittää sään plussan puolelle ja lumi sulaa haihtuen suoraan usvaksi ilmaan. Yöllä on kuitenkin pakkanen. Viime viikkojen ankara talvisää on vaikeuttanut pakolaisten elämää entisestään. Jo useiden pakolaisten tiedetään kuolleen hypotermiaan eri puolella Libanonia. Kuolleista useimmat ovat pikkulapsia.
YK:n pakolaisjärjestö antaa perheille noin seitsemänkymmentä euroa kuukaudessa lämmityspolttoaineeseen, mutta näillä säillä se riittää Zoherin mukaan vain muutamaksi päiväksi.
– Lapsilla ei ole vaatteita. Heillä ei ole edes vaatteita! Lapset valittavat kylmää ja he sairastuvat lumesta. Ihmiset, jotka asuvat taloissa palelevat ja sairastuvat talvella, miten sitten teltassa asuvat. Teltoissa on vettä jalkojemme alla, Zoher vertaa.
Myös perheen ruokakaapit ammottavat tyhjyyttään, Zoher näyttää. On vain muutamia sipuleja korissa. Syyriassa rakennusmiehenä työskennellyt Zoher ei ole saanut Libanonista töitä, joten perhe elää pelkillä avustuksilla. Ruokakuponkeja saa perheenjäsentä kohden noin 13 euron arvosta kuukaudessa.
Lunta nälkään ja janoon
Lumentulo on kuitenkin helpottanut yhden asian vuoksi: nyt riittää juomavettä. Sitä nimittäin sulatetaan lumesta, eikä puhtaudesta ole välttämättä takeita. Zoher kertoo, että ennen lumisateita juomavettä ei saatu yli viikkoon.
Useat lapset näkyvät myös syövän lunta. Zoher vahvistaa epäilyt:
– Nälkäänsä syövät.
Zoher kertoo, että tilanne on musertava. Huoli lapsista on valtava, ja hän toivoisi, että edes lapset pelastettaisiin, jotta heillä olisi mahdollisuus parempaan tulevaisuuteen.
Zoherin 14-vuotias sisar Rahab ei kuitenkaan osaa ajatella tulevaisuutta tällä hetkellä.
– On niin kovin kylmä. En pidä lumesta, vaikka on täällä kaunista, Rahab sanoo.
Isoveli Zoher vakuuttaa, että jonain päivänä perhe palaa Syyriaan.
– Tarvitsemme kuitenkin apua nyt, juuri tällä hetkellä. Meillä ei ole mitään, hän toistaa.
– Tämä ei ole ihmisen arvoista elämää, syyrianpakolainen Zoher sanoo.
Koulussa tuli opettajalta turpaan
Toisaalla leirissä 9-vuotias Hajar al-Mohamad muistaa Syyrian ajalta ennen sotaa. Hän on kotoisin Homsin Baba Amrista, joka on yksi sisällissodassa pahiten tuhoutuneita alueita. Hajarin muistoissa se oli kuitenkin onnellinen paikka leiriin verrattuna.
– Asiat olisivat paremmin kotimaassani, siellä olisi parempi elämä. Haluaisin mennä takaisin Syyriaan, siellä olisimme vapaampia. Siellä isällä olisi töitä, täällä isä ei ole saanut töitä, Hajar sanoo.
Hajarilla on kolme nuorempaa sisarusta, ja tyttö pyytää perheelle apua. Hänen mukaansa perhe ei ole saanut YK:lta apua yli vuoteen.
– Vesi tippuu päällemme katosta, vesi tulee sisälle lattialle. Meillä ei ole ruokaa ja palelemme kovasti.
Tyttö kertoo myös leirin koulussa ilmenneistä ongelmista.
– Osaan kyllä lukea ja kirjoittaa. Enää en kuitenkaan ole koulussa. Kysyin opettajaltani tunnilla yhtä sanaa. Hän löi minua lujaa kasvoihin. Isä tuli sitten valittamaan koulun rehtorille. Isä ja minut heitettiin sitten koulusta ulos, enkä ole sen jälkeen sinne voinut mennä.
Norppaemot rakentavat nyt pesiä kuuteille – saimaannorpan pahin uhka on ihminen
Viime vuonna vapaaehtoiset kolasivat norpille kinoksia, jotta kuutit saisivat syntyä suojaisiin pesäkoloihin. Tänä vuonna norpat voinevat tehdä pesät luonnon muovaamiin kinoksiin.
Saimaannorpille viime päivien lumisateet ja vaihteleva sää ovat olleet tervetulleita. Norppanaaraat rakentavat talvipesät valmiiksi ennen kuuttien syntymään.
– Nuoskakeli on hyväksi norpille, kun kinokseen tulee kerroksellisuutta, niin se parantaa lumipesän kestävyyttä, luonnonsuojelujärjestö WWF:n vapaaehtoisena norppien hyväksi työskentelevä Ismo Marttinen kertoo.
Viime vuonna vapaaehtoiset joutuivat kolaamaan saimaannorpille apukinoksia vähälumisen talven vuoksi. Viime keväänä Saimaalla arvioidaan syntyneen reilut 60 kuuttia ja samaa määrää odotetaan myös tänä vuonna.
Viime vuoden kuuteista lähes kaikki syntyivät vapaaehtoisten kolaamiin kinoksiin.
– Paljaalle jäälle syntyviä kuutteja uhkaavat muun muassa ketut.
Saimaannorpat sietävät hyvin toisiaan, mutta eivät elä pienen populaationsa vuoksi laumoissa, kuten muut hylje-eläimet.
– Norpat sietävät toisiaan hyvin, mutta keväällä parhaista lepokivistä voi tulla taistelua, Marttinen kertoo.
Norpilla jopa kymmenien metrien luolastoja
Norpat kaivavat räpylöissä olevilla kynsillään kinokseen pesän, joka on tyypillisesti noin kahden metrin pituinen ja valmistuu vuorokaudessa. Pesät sijaitsevat hangen pinnan alla ja norpat pääsevät niihin suoraan vedestä uimalla. Norpat voivat kuitenkin laajentaa pesää talven aikana jopa kymmenien metrien pituiseksi luolastoksi. Myös kuutit voivat osallistua kaivuutöihin.
Kuutit syntyvät tyypillisesti helmi-maaliskuun vaihteessa, mutta norppaemot voivat ryhtyä pesänrakennuspuuhiin jo nyt, kun lumi kinostuu. Veteen kuuttitulokkaat pulahtavat jo muutaman päivän ikäisinä. Pesistään kuutit joutuvat luopumaan huhtikuun puolivälin tienoilla jäiden romahtaessa.
Norpat kykenevät olemaan veden pinnan alla noin parikymmentä minuuttia kerrallaan, jonka jälkeen niiden täytyy päästä pinnalle hengittämään. Saimaannorpilla onkin talvella jopa useita kymmeniä hengitysavantoja.
Saimaannorpilla ei ole luonnossa vihollisia, vaan suurin uhka saimaannorpille on ihminen. Useita kuutteja menehtyy vuosittain kalaverkkoihin.
Saimaannorpat elävät noin 25-30-vuotiaiksi ja norppanaaraat voivat synnyttää elinaikanaan noin 20 poikasta. Kaikkiaan Saimaalla arvioidaan elävän noin 300 saimaannorppaa.
Lasten kulttuurifestivaali voi onnistua kaupallisesti – Turussa yleisöä käännytettiin ovelta
Turussa järjestetty lasten kulttuuritapahtuma Ipanahipat onnistui yli odotusten, sillä jo ensimmäisten tuntien aikana yleisöä ei enää otettu sisälle. Tapahtuman erikoisuutena oli viittomakielinen tulkkaus isossa mittakaavassa.
Logomon kulttuurikeskuksessa Turun keskustan liepeillä on valtava äänenpauhu. Paikalla on 3 500 lasta ja aikuista.
Jo muutaman tunnin jälkeen pysäköinninvalvojat ilmoittavat, että lasten Ipanahipat-tapahtumaan ei pääse, sillä mm. Nelosen The Voice of Finlandista tuttu Logomon areena ja sen työpajat ovat ääriään myöden täynnä. Tosin iltapäiväunien aikaan tilaa oli sen verran, että uutta yleisöä otettiin sisälle. 
– Ihmisiä tuli todella paljon. Olemme yllättyneitä ja iloisia siitä. Lähdimme tosissaan tekemään lasten festivaalia kunnolla, sillä meillä olivat somisteet, valot ja efektit tehty kuten aikuisten festareilla, kertoo tapahtuman päällikkö Katja Tuomola.
Katja Tuomolan mukaan ensi vuoden tapahtumassa pitää pohtia mahdollisesti suurempaa paikkaa tai muutoksia ohjelmistoon. Turussa puhutti erityisesti sosiaalisessa mediassa se, että lastenvaunuja ei saanut pitää sisätiloissa, vaan ne piti jättää vaunuparkkiin.
Talven sisätapahtumilla kysyntää
Turun lastentapahtumaa markkinoitiin lähinnä Facebookissa, lapsille suunnatuissa tilaisuuksissa ja muutamin lehtimainoksin. Katja Tuomolan mielestä tammikuu on juuri otollinen ajankohta lapsille suunniteluille tilaisuuksille.
– Nyt on joulun kiireistä päästy eroon ja kesällä on puolestaan monia menoja. Me olimme lisäksi sisätiloissa, joten säävaaraa ei ollut.
Ipanahippojen järjestäjät eivät osaa tässä vaiheessa arvioida kuinka paljon loppuunmyyty tapahtuma jää voitolle, mutta tarpeeksi monipuolisella ohjelmalla lastentapahtumakin saadaan täyteen.
Lastentapahtumissa erityisesti taloudenpito on jatkuvaa taiteilua. Tapahtuma ilman Kengurumeiningin ja Mimin ja Kukun kaltaisia artiisteja ei vedä väkeä paikalle – oli muu ohjelma taide- ja soittopajoineen kuinka kunnianhimoinen.  
– Lisäksi lippujen hintojen pitää olla kohtuulliset aikuisten konsertteihin verrattuna, Katja Tuomola muistuttaa.
Viittomakielinen tulkkaus iso operaatio
Turkulaiset tapahtumanjärjestäjät olivatkin rakenteet kunnianhimoisen lastenkulttuuriin keskittyneen festivaalin myös erityisryhmille. Valtaosa musiikki-, teatteri- tai kädenpajatoiminnasta oli tulkattu viittomakielelle ja päinvastoin. Jopa urheiluseurojen toimintaradoilla oli tulkkausapua. 
Viittomakielen tulkki Kirsi-Marja Mäki Trilog-yhtiöstä kertoo, että ensimmäiset suunnitelmat tehtiin jo puoli vuotta ennen tapahtumaa.
– Otimme yhteyttä eri tahoihin, jotka näyttelevät ja bändeihin on otettu yhteyttä, jotta tulkit voivat valmistaa laadukkaan tulkkauksen.
Osa bändeistä osaa itsekin käyttää tukiviittomia.
– On mukavaa nähdä lavalla tulkki, joka viittoo viittomakielellä ja lisäksi bändin laulaja esimerkiksi Kengurumeiningissä tulkkasi itse tukiviittomilla, Mäki kertoo.
Ravintola tarjoaa ruoan veloituksetta – tosin vain kauniille ihmisille
Tavikset ja rumat joutuvat maksamaan perushinnan.
Kiinan Zhengzhoussa sijaitseva eteläkorealainen ravintola Jeju Island tarjoaa ilmaisia ruokia joka päivä. Ilmaisen ruoan saa 50 ensimmäistä kaunista asiakasta, verkkolehti [Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/01/14/free-meals-for-the-beautiful/?utm_cid=mash-com-fb-main-link).
Ennen kun asiakkaat antavat tilauksensa heidän kasvonsa skannataan. Ravintolan yhteydessä työskentelevä plastiikkakirurgien ryhmä arvioi asiakkaan kasvot ja päättää, onko hän ilmaisen ruoan arvoinen vai ei.
[The Telegraphin tietojen mukaan](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/china/11342151/Chinese-restaurant-promises-free-food-to-the-beautiful.html) asiakkaat, joilla on ulkoneva otsa, ovat saaneet eniten ilmaisia aterioita.
\- Pitääkö rumien maksaa kahdesti, The Telegraphin haastattelema henkilö pähkäili.
Ravintola mainosti ilmaisen ruoan mahdollisuutta kyltillä, jossa lukee &quot;Hyvännäköisten ihmisten ravintola&quot;. Virkavalta on poistanut mainoskyltin.
**Lähteet:** Mashable, The Telegraph
Ketelä: "Eiköhän tästä aukea MM-paikka aika selkeästi"
Ensimmäisen palkintokorokesijan riemua ei himmentänyt edes niukka tappio kakkossijasta.
Uransa ensimmäisen palkintokorokesijan hiihtänyt Toni Ketelä ei ollut superyllättynyt Otepään sprintin kolmannesta sijastaan. Kesän harjoituskausi sujui hyvin ja kunto on entisestään noussut Rukan maailmancupin jälkeen. Viimeinen silaus oli kolmen viikon leiri Vuokatissa.
\- Tiesin, että on potentiaalia hiihtää finaaliin. Varsinkin alkuerän jälkeen tiesin, että nyt on peli auki ihan loppuun asti, Ketelä kommentoi.
Ketelän mukaan kilpailussa kaikki sujui aivan nappiin. Suksi toimi, mies oli iskussa ja taktiikkakin pelasi.
\- Mahtava fiilis. Uran paras päivä. Viimeinkin monen vuoden työ realisoituu tulokseenkin.
Riemua ei hillinnyt edes se, että kakkostila jäi muutaman sentin päähän. Norjan Ola Hattestad julistettiin toiseksi vasta maalikamerakuvan tarkastelun jälkeen.
\- Hän pääsi peesistä hyökkäämään viimeisillä metreillä. Siinä jäi vielä pikkuisen harjoiteltavaa kurotukseen, mutta tässä on aikaa pistää sijoituksia paremmiksi. Eikä se ole nyt päällimmäisenä mielessä. Uran ensimmäinen podiumsija on niin mahtava juttu, Ketelä sanoi.
Ketelä riemuitsi myös siitä, että Otepään onnistuminen antoi hänelle työrauhan seuraavan kuukauden ajaksi. Kisalippu Faluniin on käytännössä varma, sillä päävalmentaja Reijo Jylhä sanoi ennen kilpailua, että jo välieräpaikka on hyvä näyttö MM-kisoihin.
\- Eiköhän tästä aukea paikka aika selkeästi. Tavoitteena Falunissa on finaalipaikka.
Ketelä ei osallistu maailmancupiin ennen Östersundia, jossa kilpaillaan viikko ennen MM-kisoja 14.-15. helmikuuta. Ensi viikonloppuna Ketelä kilpailee maakuntaviestissä Pohjanmaalla ja sen jälkeen Jämillä Suomen cupissa perinteisen sprintissä ja mahdollisesti myös 30 kilometrin matkalla.
SDP:n varapuheenjohtaja tyrmää Stubbin konsensus-puheet
SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman kritisoi kokoomuksen puheenjohtajan, pääministeri Alexander Stubbin puheita konsensusyhteiskunnasta. Lindtmanin mukaan suomalainen yhteiskunta toimii Stubbin arvosteleman konsensuksen varassa.
SDP:n 1. varapuheenjohtaja Antti Lindtman arvostelee voimakkaasti pääministeri Alexander Stubbin näkemystä konsensusyhteiskunnan toimimattomuudesta.
– Vaaliasetelma alkaa olla yhä selvemmin kokoomuksen konsensusta arvosteleva malli vastaan SDP:n konsensusta tukeva malli. Stubb hakee vastakkainasettelua ja SDP yhteistyötä. Näiden väliltä ihmisten on valittava, Lindtman sanoi Porissa.
Lindtmanin mielestä keskusta häilyy SDP:n ja kokoomuksen erilaisten mallien välillä ja puolueessa on hyvin erilaisia näkemyksiä siitä, miten yhteiskuntaa pitäisi kehittää. Hänen mielestään keskustan linjasta on vaikea saada selvää.
– Kokoomus näyttää Tampereella, mitä se ajattelee konsensuksesta, Lindtman viittaa Stubbin Tampereella kokoomuksen puoluevaltuustossa pitämään puheeseen.
Kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin mukaan konsensus ei toimi ja silläkin pitää olla tulosvastuu. Stubbin mukaan esimerkiksi eläkeuudistusta ei voida pitää konsensuksen riemuvoittona, koska se aluksi tyrmättiin ja lopulta työmarkkinakeskusjärjestö Akava jäi sen ulkopuolelle.
Uhkaava palo liperiläisessä hoitokodissa
Liperiläisessä hoitokodissa syttyi lauantaina uhkaava palo. Yhden huoneen verhot olivat tulessa, mutta ripeästi ja oikein toiminut henkilökunta sammutti palon käsisammuttimella ja aloitti koko rakennuksen evakuoinnin. Hoitokodissa asuu 21 ihmistä.
Uhkaava palo yhdessä huoneessa johti koko hoitokodin evakuoimiseen lauantaina Liperissä Pohjois-Karjalassa.
Palo syttyi puolen päivän jälkeen tehostetun palveluasumisen yksikössä Tutjuntiellä. Palovaroitinjärjestelmä hälytti palosta yhdessä asiakashuoneessa.
Kun henkilökunta meni paikalle, olivat verhot tulessa. Henkilökunta pelasti asukkaat huoneesta ja sammutti palon käsisammuttimella. Tämän jälkeen tilan ovi oli suljettu ja aloitettu koko rakennuksen evakuointi.
Palon syttyessä paikalla oli 21 asukasta. He odottivat sen aikaa pihalla, kun palomiehet tuulettivat rakennuksen.
Kolme henkilöä altistui savulle, mutta Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ensihoitohenkilöstö tarkisti altistuneiden tilanteen eikä jatkohoidolle ollut tarvetta.
Asukkaat pääsivät palaamaan rakennukseen jo iltapäivällä.
Pelastuslaitokselta palopaikalla oli kaksi sammutusautoa ja kolme ambulanssia. Itä-Suomen poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Satojatuhansia koiria varastetaan vuosittain teuraaksi Thaimaassa – "Lemmikkikoirat ovat pulskimpia"
Ruotsin television SVT:n mukaan suurin osa Thaimaassa siepatuista ja teurastetuista koirista viedään Vietnamiin. Koirien nahkoista tehdään muun muassa golf-hanskoja.
Varkaat vievät Thaimaassa vuosittain satojatuhansia koiria saadakseen lihaa ja nahkoja. Varkaita jahtaavien thaimaalaisviranomaisten toimiin tutustuneen [Ruotsin television SVT:n mukaan](http://www.svt.se/nyheter/varlden/hundratusentals-hundar-stjals-i-thailand) kyseessä on erittäin tuottoisa liiketoiminta.
Varkaiden käsiin päätyneet koirat teurastetaan laittomissa teurastamoissa, joissa otetaan talteen niin lihat kuin nahkatkin. Koiranlihaa myydään jonkin verran paikallisilla toreilla, mutta ainakin 300 000 koiraa salakuljetetaan Thaimaan ulkopuolelle. Useimmiten päätepisteenä on Vietnam, mutta osa viennistä suuntautuu Kiinaan ja Laosiin.
Koirien nahkoista valmistetaan erilaisia tuotteita, muun muassa golfareille myytäviä hanskoja.
Rikollisille kelpaavat kulkukoiratkin, mutta asiantuntijan mukaan erityisen haluttuja ovat hyvin hoidetut ja syötetyt lemmikkikoirat.
– He ottavat kaikki koirat, jotka vain saavat kiinni. Monet kuitenkin varastavat lemmikkikoiria, sillä ihmisystävälliset lemmikit on helppo saada kiinni. Niistä saa myös enemmän rahaa, sillä ne ovat pulskempia ja painavat enemmän, kertoo Gregg Tully Soi dog -eläinsuojelujärjestöstä.
– He liikkuvat öisin ja varastavat lemmikkikoiria talojen pihoista ja ottavat kiinni kulkukoiria, Tully kuvailee varkaiden toimintaa.
Metsässä säkeittäin koirien luurankoja
Laitonta liiketoimintaa tutkivat ja torjuvat viranomaiset pääsevät rikollisten jäljille muun muassa näiden hylkäämien koirien jäänteiden avulla. [SVT:n kuvaamalla videolla](http://www.svt.se/nyhetsklipp/nyheter/article2582732.svt) näytetään kuinka poliisi löytää Pohjois-Thaimaassa sijaitsevan Ban Tha Raen lähialueen metsästä säkeittäin koirien luurankoja.
– Näitä luita ei ollut täällä, kun viimeksi kävimme paikalla, sanoo mustia jätesäkkejä penkova poliisi Lamai Sakonpitak.
–  Heillä ei ole mitään käyttöä luille, joten he hylkäävät ne tänne, jatkaa toinen poliisi Chaleaw Chaihung.
Teurastettujen koirien jäänteitä hävitetään myös polttamalla.
Poliisit valittavat, ettei heillä ole riittäviä resursseja laittoman liiketoiminnan lopettamiseksi. Silti onnistumisiakin on. Jokin aika sitten viranomaiset sulkivat Ban Tha Raessa toimineen koirien nahkoja käyttäneen yrityksen.
SVT:n haastattelema poliisi esittelee myös kännykkävideota viranomaisten paljastamasta teurastamosta, jossa sadat juuri teurastetut koirat lojuvat veren peittämällä lattialla.
Vaikka koiranlihan salakuljettaminen ulkomaille on jo itsessään rikos, antaa Thaimaan viranomaisille tehokkaimman aseen se, että koiria hyödyntävät yritykset toimivat ilman lupia.
Hämeenlinna palkitsi elokuvakulttuurin ylläpitäjät ja liitokiekkoyhdistyksen
Elokuvaharrastajat ja frisbeegolfaajat ovat saaneet Hämeenlinnalta tunnustusta työstään kulttuurin ja liikunnan hyväksi. Palkitut yhdistykset Kino Tavast ja Hämeenlinnan Discaajat ovat mahdollistaneet elokuva- ja liikuntaelämyksiä kaupunkilaisille.
Hämeenlinnan kulttuuripalkinnon saa tänä vuonna [Kino Tavast ry](http://kinotavast.net/mika-kino-tavast/). Palkinnon perusteluissa mainitaan, että Kino Tavast pitää yllä elokuvataiteen hienoja perinteitä ja tuo hämeenlinnalaisten nähtäväksi valtavirrasta poikkeavia elokuvia.
Parin viime vuoden aikana he ovat tuoneet kaupunkilaisten katsottavaksi 43 klassikkoelokuvaa hyvin edullisesti. Ohjelmistossa on elokuvia useista maista ja myös sellaisia, jotka eivät ole päätyneet Suomessa kaupalliseen levitykseen. Vanhin Kino Tavastin näyttämä elokuva on 1920-luvun mykkäfilmi ja uusimmat 2000-luvulta.
Elokuvan merkkiteokset ovat osa sivistystä
– Elokuvakerhotoiminnan hiipuessa Hämeenlinnassa ei ollut noin 30 vuoteen tilaisuutta nähdä todellisia klassikoja ja elokuvataiteen helmiä valkokankaalla. Tv esittää niitä ja elokuvia on saatavana DVD-levyinä, mutta se ei ole sama asia. Ne on tehty valkokankaalla koettaviksi, sanoo Kino Tavastin varapuheenjohtaja Pekka Rautalahti.
– Kyse on elokuvasivistyksestä. Uskon, että meidät palkittiin rohkeudesta tehdä tämän kaltaista kulttuurityötä. Sarja täytti kolme vuotta vuodenvaihteessa. Kun näytöksiä on vuodessa 14, kussakin on keskimäärin 30-35 katsojaa, eli yhteensä noin 400 katsojaa. Määrä on ollut kasvussa. Ilman Kino Tavastia he eivät olisi päässeet näkemään näitä merkkiteoksia.
Liitokiekkoharrastajille liikuntapalkinto
Liikuntapalkinnon saa [Hämeenlinnan Discaajat ry](http://discaajat.fi/). Hämeenlinnan Discaajat on rakentanut kaikille avoimen liikunnan suorituspaikan, frisbeegolfradan, Hämeenlinnan Vuorentaan alueelle. Rata oli aluksi 9-väyläinen, mutta laajeni myöhemmin 12-väyläiseksi, kerrotaan palkinnon perusteluissa.
[Frisbeegolfin](http://yle.fi/uutiset/hiekkarantojen_latyt_eivat_lenna_frisbeegolfradalla/5574038) suosio kasvaa koko ajan ja näin kaupunkilaisilla on mahdollisuus harrastaa ilmaiseksi suuren suosion saanutta liikuntamuotoa.
Palkintojen arvo on 1 000 euroa. Palkinnot luovutettiin Verkatehtaalla lauantaina Sibelius 150-juhlavuoden yleisötilaisuudessa.
 Hämeenlinna kotiseutujulkaisu kirjaa kaupungin ilon ja häpeän aiheet
Hämeenlinnan vuosi 2014 toi kaupunkilaisille useita ilon, osin erimielisyydenkin aiheita; Goodman, Kumppanuustalo ja Ahveniston maauimala avautuivat. Murheeksi aikakirjoihin jäävät homekoulut.
Hämeenlinna-Seura julkisti
kaupungin 376. syntymäpäivän alla vuotuisen kotiseutujulkaisunsa. Sen sivuilla
vuosi 2014 näyttää tapahtumarikkaalta ja Hämeenlinnaan historiaankin jäävältä.
Kauppakeskus Goodman valmistui ja täyttyi heti väestä, yhdistykset saivat
Kumppanuustalon ja loputtomasti kiistelty Ahveniston maauimala oli kunnostuksen
jälkeen ensimmäistä kesää auki.
Vuoden nurjalle puolelle
kirjautuvat mm. kaupungin kiinteistöjen sisäilmaongelmat. Murheena olivat
useiden koulujen lisäksi mm. kaupungin virastotaloksi hankittu Wetteri.
Kotiseutujulkaisusta vastannut toimittaja Tuula Heinänen perustelee tavallista
runsaampia reportaasiaiheita juuri sillä, että kaupungilla on takanaan
mielenkiintoinen vuosi.
Kotiseutujulkaisu kertoo
luonnollisesti kotiseutuväen suurtapahtumasta kesällä Hämeenlinnassa, vuoden
2014 Valtakunnallisista kotiseutupäivistä. Lisäksi mukana on useampikin
artikkeli vanhasta Vanajasta sekä juttu Paavolankulman muutoksesta
torpparikylästä golfkentiksi.
Hämeenlinna-Seuran
kotiseutujulkaisu ilmestyi nyt 63. kerran.
Räjähdysäänet säikäyttivät Lappeenrannan keskustassa
Lähistöllä olleiden mukaan äänet muistuttivat laukausten ääniä. Poliisi kävi paikalla, mutta ei tavoittanut tekijöitä.
Lauantaina iltapäivällä useat Lappeenrannan keskustassa liikkuneet ihmiset pelästyivät laukauksilta kuulostavia ääniä.
Räjähdykset tapahtuivat Valtakadun ja Raatimiehenkadun lähistöllä.
Myös hätäkeskus sai asiasta ilmoituksen, jonka jälkeen poliisipartio kävi tarkastamassa tilanteen. Poliisin mukaan kyse oli ilmeisesti ilotulitteista, mutta poliisi ei tavoittanut tekijöitä.
Ilotulitteiden käytöstä luvattomana ajankohtana tai väärässä paikassa voi poliisin mukaan saada sakkorangaistuksen.
"Yleensä sitä huomaa vaan Amarillon" – ketjuravintoloiden keskellä pärjää vain persoonalla
Ravintolaruuassa arvostetaan aiempaa enemmän paikallisuutta, luomua ja terveellisyyttä, mutta yhä useammin myös edullista hintaa.
Mikkeliläinen Bistro Vilee on tuonut kauppakeskuksen ruuanmaistelutapahtumaan tarjolle madetta. Kala on pyydetty läheiseltä Puulavedeltä ja voissa tirisevänä houkuttaa kiinnostuneita nopeasti paikalle. Ravintolan päätös tarjota paikallista sesonkiherkkua ei ole sattumaa vaan harkinnan tulos.
– Me pärjätään panostamalla paikallisuuteen, laatuun ja tuttuihin perusmakuihin, joita ei yritetä peittää. Tämän kokoisessa kaupungissa ravintolat on aika yksipuolisesti ketjuissa, mikä tarkoittaa sitä, että yksittäiselle ravintolalle riittää tilaa temmeltää. Pitää olla vain hyvä ajatus ja persoonallinen ote, niin sillä pitäisi pärjätä, Bistro Vileen ravintoloitsija Ilkka Arvola kertoo.
Arvola on oikeassa, ainakin jos ravintolaruokailun tuoretta trenditutkimusta on uskominen. Viime syksynä tehdyn tutkimuksen mukaan ihmiset arvostavat aiempaa enemmän ravintolaruuan kotimaisuutta, ympäristöystävällisyyttä, lisäaineettomuutta ja lähi-ja luomuruokaa. Ravintolan valinnassa tärkeintä on, että ravintola sijaitsee hyvällä paikalla ja ruoka on laadukasta. Voisi siis kuvitella, että juuri Bistro Vileen kaltaisia paikkoja olisi Mikkelissäkin lukuisia. Vaan eipä olekaan.
– Ehkä meitä yksityisiä on turhan vähän. Täällä olisi tilaa useammallekin. Ketjupainotteisuus tarkoittaa näissä pienissä kaupungeissa, että sillä poljetaan pois kilpailua. Se on ongelma, koska silloin tarjonta on yksipuolista. Sen sijaan jos on paljon laadukasta tarjontaa, niin se herättää ihmisiä käyttämään palveluita ja yrittäjänä taas silloin on pakko pysyä hereillä, mikä olisi vain hyvä asia, Arvola sanoo.
Mikkelin keskustan illallakin ruokaa tarjoavista ravintoloista kahdeksasta kuusi kuuluu ketjuihin. Näiden lisäksi kaupungissa on pizzerioita, hampurilaispaikkoja ja etnisiä ravintoloita, joista osa kuuluu ketjuihin ja osa ei. Jos viitsii lähteä ajelemaan ruokansa perässä kauemmaksi, alkaa Mikkelin seudulla olla enemmänkin ihmisten toivomia lähi- ja luomuruokaan panostavia paikkoja. Useiden keskisuurten kaupunkien keskustoja kuitenkin kiistatta hallitsevat ketjuravintolat. Eikä ihme: trenditutkimuksen mukaan ruuan edullinen hintataso on yhä tärkeämpi kriteeri ravintolaa valittaessa.
– Ne (ketjut) pystyvät jyräämään hinnalla, siinä heidän kanssaan ei voi kilpailla. Ketjut saavat keskitettyä ostot ja isot sopimukset, työvoimaa voidaan kierrättää ja ne ovat kyllä paljon tehokkaampia kuin me. Me yritetään sitten taas laadulla pätkiä ketjut, koska ne eivät ikinä perustu laatuun eivätkä ikinä tarjoa huippulaatua. Se ei ole fiksua liiketoimintaa vaan paljon tehokkaampaa on tarjota bulkkikamaa, Arvola pohtii.
"Yllättävän laaja tarjonta"
Kauppakeskuksen ruuanmaistelutapahtuma on vetänyt paikalle satoja ihmisiä kokeilemaan lähiseudun seitsemän ravintolan tarjontaa. Tarjolla on Bistro Vileen mateen lisäksi useamman ketjun herkkuja, nepalilaista ruokaa ja pari Vileen kaltaista ravintolaa.
– Ravintolavalikoima on Mikkelissä yllättävän laaja. Yleensä sitä huomaa vaan Amarillon, mutta nyt täällä onkin niin monta ravintolaa esillä, että tulee mietittyä vähän keskustan ulkopuolisiakin paikkoja taas. Olen kyllä itseasiassa tyytyväinen mikkeliläiseen ravintolatarjontaan, kun täällä ei kuitenkaan ole sellaista kulttuuria vielä, että ihmiset tykkäisi kuluttaa ravintoloihin, Meeri Larinen sanoo.
– Se (mikkeliläinen ravintolatarjonta) on monipuolinen, hauska ja maukas. Se, että ketjuravintoloita on paljon tarjoaa paljon etuja asiakkaille. Valitsen ravintolan yleensä sillä perusteella millainen palvelu siellä on. Missä on ystävällistä ja hyvä ruoka, niin siellä useimmiten viihtyy, Mika Erling toteaa.
– Hyvä, että on tullut uusia etnisiäkin ravintoloita, voi valita useasta vaihtoehdosta. Tietysti fine dining-ravintoloita täällä ei hirveästi ole ja semmonen kunnon italiailainen ravintola kyllä meikäläisen vatsaa lämmittäisi, Joonas Elkharam sanoo.
Ei turhalle hienostelulle
Trenditutkimuksen mukaan ihmiset käyvät ulkona syömässä Suur-Helsingin alueella yli neljä kertaa viikossa, muissa kaupungeissa 2-3 kertaa viikossa ja maaseudullakin pari kertaa viikossa. Sopiva hinta aterialle on 10-15 euroa, alle 10 euron sapuskat eivät kuitenkaan niinkään kiinnosta. Ruuaksi halutaan mieluummin kanaa tai muuta lintua kuin koko lihaa ja palan painikkeena menee vesi tai viini maidon ja mehun sijaan. Hampurilaisten suosio on kasvussa kun taas keittojen laskussa.
Bistro Vileessä kauhaa pyritään heiluttamaan trendejä kuunnellen, mutta perusasioihin luottaen. Maaseutumainen ympäristö ei vaikuta ruokalistaan ainakaan negatiivisesti, Arvola sanoo.
– Semmoset tutut jutut toimii, ei mitään turhaa hienostelua. Kun maut ovat ihmisille tuttuja niin ne yleensä maistuvatkin parhaiten. Se, että ollaan Mikkelissä näkyy ruokalistassa pelkästään positiivisesti: tehdään paikallisista raaka-aineista tähän päivään niitä sopivaksi viilaten ja nimenomaan paikallisuus on vahvuus. Pienessä kaupungissa asiakaspohja on melko kapea, jolloin sesonkien merkitys korostuu, sekä se, että samat ihmiset pitää saada tulemaan ravintolaan uudestaan ja uudestaan. Samanlaista se on isoissakin kaupungeissa, mutta pienissä se korostuu.
_Lähde: Ravintolaruokailun trenditutkimus 2014, Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry_
Pukuilu vapauttaa roolileikkiin - Cosplay on erottautumisen leikkiä
Suomessa vain harvat uskaltavat erottautua pukeutumisellaan. Suomen käsityön museossa Jyväskylässä kevätkauden esillä oleva Cosplay -näyttely avaa tässä mielessä raikkaan näkökulman harrastukseen, jossa puvustus, kampaus ja näyttävät meikit avaavat ovet fantasia-avaruuteen.
Suomessa on noin kymmenen vuoden ajan harrastettu pukuilua. Kansainvälisellä nimellä tunnettu Costume Play eli Cosplay on viime vuosina onnistunut saamaan vankan jalansijan myös Suomessa. Harrastajia on jo tuhansia ja tunnetuimmat suomalaiset pukuilijat tunnetaan kansainvälisesti. Cosplayn ideana on pukeutua fiktiivisiksi hahmoiksi, kuten kirjan, sarjakuvan, elokuvan tai tietokonepeliin sankariksi.
Usein lähtökohtana on japanilaisessa sarjakuvassa ja sarjakuvakirjallisuudessa tunnetuksi tullut hahmo. Näin myös Esther Blanchett hahmon pukua esittelevällä Iris Rönköllä. Taidokas puku vaati paneutumista ja runsaasti työtunteja.
–Tekemiseen meni kuusi kuukautta ja ihan sellaista jokapäiväistä työtä. Helmiä ja pitsiä sai ommella, mutta puku on todella rakkauden tulos. Se on peräisin sellaisesta sarjasta kuin Trinity Blood, josta on olemassa sekä japanilaista manga-sarjakuvaa että romaaneja. Tuo puku on taidekirjasta, jossa on kuvattu sarjan pukuja. Se on kuningatarasu tai yksi monista kuningatarasuista ja se näkyy kirjassa vain yhdessä pienessä kuvassa, Iris kertoo.
Iris on cosplay-konsulttina mukana Jyväskylään näyttelyn tuottaneessa Cosvision-yhdistyksessä. Hän kertoo, että harrastajien on mahdollista käyttää puvuissa omaa mielikuvitusta, mutta osa harrastajista pyrkii myös mahdollisimman lähelle pukunsa esikuvaa.
– Yleensä cosplayhahmot tehdään hyvinkin tarkasti sen esikuvan mukaisesti. Että esimerkiksi: kun tuossa kohtaa kulkee sauma, minäkin teen siihen sauman. Siinä mielessä tarkka kuvaus esikuvasta on hyvä lähtökohta. Esimerkiksi Harry Potteria on hirveen helppo cosplayata vaikka kirjan perusteella, koska siinä kerrotaan tismalleen millaiselta se näyttää.
Suomi tunnetaan käsityömaana
Suomalaista harrastajista poikkeuksellisen moni haluaa itse tehdä asunsa. Se ei kuitenkaan ole harrastamisen ehto.
– Ei itse asiassa tarvitse. Suomessa ollaan hyvin käsityösuuntautuneita, koska esimerkiksi on vaikea ostaa valmiita pukuja. Mutta se ei ole mikään pakko, on mahdollista myös ostaa puku valmiina tai tehdä se valmisvaatteista muokkaamalla. Toiset on myös enemmän suuntautuneita esiintymiseen. Tätä voi harrastaa niin monella tavalla, ja toisílle se käsityö on vain sellainen pakollinen paha.
Jyväskylästä maailman tuntemaksi on jo ponnahtanut cosplay-taiteilijoita. Yksi heistä on kansainvälisissä tapahtumissa ahkerasti vieraileva Janne ”Elffi” Rusanen, jonka asuista Suomen käsityön museossa on esillä Masrur hahmo sarjasta Magi: the Labyrinth of Magic.
– Elffihän on tosi tunnettu ja hänet yhdistetään suomalaiseen cosplayhin, koska hän on niin näkyvä hahmo siellä. Mutta koko Suomi on tunnettu tästä käsityöläisyydestään. Puvut on tehty itse ja sitä hämmästellään. Esimerkiksi Espanjassa ei ole tapana itse tehdä niitä pukuja ja siellä ihastellaan, että miten olette osanneet itse tehdä pukunne. Että kyllä Suomi ja suomalaiset tiedetään, mutta harrastajien joukko on vielä aika pieni ja cosplayn historia Suomessa on vain kymmenen vuotta. Että kyllä meillä vielä töitä riittää, että meidät tunnettaisiin vielä paremmin, sanoo Cosvision tuottaja Suvi Liukkonen.
Cosplayn koti on Japanissa
Maailmalla on Suvin mukaan satoja tai jopa tuhansia cosplayn harrastajia. Merkittäviä tapahtumamaita ovat Yhdysvallat ja Japani.
– Amerikassa järjestetään cosplay-taphtumia laidasta laitaan, mutta isoin asia tämä on tietysti Japanissa, jossa esimerkiksi on juuri avattu cosplay-puisto, josta voi varata valmiiksi kalustettuja huoneita ja muuta.
Siuomessa cosplay on kymmenessä vuodessa hiljalleen kasvanut nuorten erikoisesta pukeutumisesta omaksi tunnustetuksi osakseen kulttuuria.
– Pitkään on ollut mediassa ihmettelyä, että tällaisissa hassuissa asuissa nuoret kulkee, kun on ollut juttuja esimerkiksi japanilaisen kulttuurin tapahtumista tai pelitapahtumista.  Mutta kyllä se on jo alkanut muuttua ja me tehdään Cosvision-yhdistyksessä aika paljon töitä, että se mielikuva muuttuisi. Tämähän vaatii tavattoman paljon työtä. Esimerkiksi jos olet orientoitunut kisaamaan, niin olet oman elämäsi koreografi, maskeeraaja, puvustaja ja järjestäjä - ja jos tuolta elokuvamaailmaslta lähdetään hakemaan vertailukohtia, myös oman elämäsi tähti, Suvi toteaa.
Jyväskylässä [Suomen käsityön museossa](http://www.craftmuseum.fi/) nähtävä näyttely on esillä huhtikuulle ja siinä esitellään cosplayn lisäksi myös japanilaista katumuotia.
Nikke Ankara laskee mikin käsistään – räppäri ilmoitti uran loppumisesta Facebookissa 
Musiikkihommat ovat minun osaltani historiaa, kirjoittaa lahtelaisräppäri päivityksessään, joka on Ankaran ensimmäinen katoamisen jälkeen.
Nikke Ankara on ilmoittanut julkisessa Facebook-päivityksessään jättävänsä musiikin tekemisen. Lauantainen [päivitys](https://www.facebook.com/NikkeAnkara?fref=ts) oli lahtelaisräppäriltä ensimmäinen vuodenvaihteen katoamisen jälkeen.
_– Minulla on aina ollut itsetunto ongelmia ja pönkitin egoani väärillä asioilla hakien hetken mielihyvää päihteistä ja naisista. Olen kohdellut ihmisiä väärin olemalla epärehellinen sekä epäluotettava. Arvomaailmani oli jo alunperin väärinpäin ja musiikilla hankittu suosio huipentui suunnattomaan kusipäisyyteen. Koitin olla jotain mitä en ole ja unohdin samalla mikä elämässä on tärkeintä.  Pyydän Anteeksi käytöstäni. Todellisuudentajuni oli kadonnut täysin, _Nikke Ankara avautuu päivityksessään.
Päivitystä on kommentoitu Facebookissa ahkerasti –  fanit arvostavat räppärin rehellisyyttä, mutta toivovat miehen jatkavan vielä musiikin tekemistä. 
Nikke Ankara eli Niiles Hiirola oli useamman päivän kadoksissa ennen vuodenvaihdetta ennen kuin ilmottautui itse poliisille. Katoamista käsiteltiin laajasti sosiaalisessa mediassa ja tapauksesta liikkui villejä huhuja.
Nikke Ankara tunnetaan mm. hitistään _Perjantai 13 _sekä Robinin kanssa tehdystä _Parasta just nyt_ -biisistä. Levy-yhtiön mukaan esiintymisiä ei tarvitse perua, koska artisti on keikkatauolla.
– Tämä tuli meillekin yllätyksenä. Meillä oli yhteisiä suunnitelmia, Nikkehän on tehnyt meille kaksi hyvää sinkkua. Katsotaan nyt, mitä tapahtuu, kommentoi Universal Musicin tiedottaja Satu Snellman.
Ensihoitajia uhkailtiin ilmapistoolilla Kuopiossa
Ensihoitajia ja päihdetyöntekijöitä uhkailtiin perjantaina aseella kotikäynnillä Kuopion Linnanpellolla. Teon motiivi ei ole vielä selvinnyt.
Kuopiossa 52-vuotias mies uhkasi aseella hänen luonaan kotikäynnillä olleita ensihoitajia ja yhtä päihdetyöntekijää perjantaina aamupäivällä. Mies oli valittanut rintakipua. Kun rintakivun syytä oli alettu tutkia, mies oli ottanut tyynyn alta aseen ja osoittanut silltä hoitajia.
Hoitajat poistuivat välittömästi asunnosta ja kutsuivat paikalle poliisit. Poliisin tutkinnoissa ase paljastui ilmapistooliksi. Poliisi ei tässä vaiheessa tiedä, oliko ase ladattu.
Alustavassa puhuttelussa poliisin hyvin tuntema mies myönsi ottaneensa aseen esille. Tapausta tutkitaan laittomana uhkauksena. Teon motiivi ei vielä ole  
selvinnyt.
Lontoon ja Pariisin välinen junaliikenne poikki savuhavainnon vuoksi
Eurostar-junat eivät kulje kanaalitunnelissa kuorma-auton tulipalon vuoksi.
Junaliikenne Britannian ja Ranskan yhdistävässä kanaalitunnelissa on keskeytetty toistaiseksi savun vuoksi. Eurostar-junayhtiö ilmoittaa [Twitter-viestissä](https://twitter.com/Eurostar/status/556432628799512576), että liikkeellä olleet junat määrättiin palaamaan lähtöasemilleen.
Tunneliin levisi savua palamaan syttyneestä kuorma-autosta. Poliisin mukaan palo syttyi tunnelin Ranskan-puoleisessa päässä.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Liukas jalankulkukeli suisti pirkanmaalaisia ensiapuun  
Pirkanmaan ensiapupäivystys Acutaan on tullut lauantaina tavallista enemmän kaatumisen takia loukkaantuneita. Jalkakäytävät ja pyörätiet ovat monin paikoin jäätyneet vaarallisen liukkaiksi, mutta huonompaa on luvassa.
Acutan ensiapuun Tampereen yliopistolliseen sairaalaan on lauantaina saapunut ruuhkaksi asti kaatumisvammoista kärsiviä.
Ensiavusta kerrotaan, että monilla on rannemurtumia, joka on liukkaalla kaaduttaessa tavallinen vamma. Kaatumispotilaita lienee kymmeniä.
Perjantain vesisade ja senkin jälkeen jatkunut suojasää on saanut veden valumaan teille ja kevytliikenneväylille. Monin paikoin hiekoitussepeli on uponnut jään sisään.
Ilmatieteen laitos ennustaa vielä huonompaa jalankulkukeliä. Illaksi ennustettu lumisade näyttää heikolta, mutta sekin riittää peittämään petollisesti ennestään liukkaat kohdat.
Maanteille sitä vastoin ennustetaan tavanomaista talvikeliä, ainakin pääreiteille.
Navetta syttyi Miehikkälässä - naudat saatiin turvaan
Tulipalo syttyi lauantaina iltapäivällä Muurikkalassa. Navetan kaikki 80 nautaa saatiin ulos turvaan. Navettaan tuli vain vähäisiä vaurioita.
Miehikkälän Muurikkalassa, Kallo-ojantiellä syttyi lauantaina iltapäivällä navetta tuleen. Kaikki navetan 80 nautaa saatiin heti ulos turvaan. Myöskään henkilövahinkoja ei sattunut.
Palomestari Ahti Savolaisen mukaan tuli saatiin sammumaan nopeasti eikä navetta kärsinyt isoista vaurioista. Rakennus on Savolaisen mukaan lähes käyttökelpoinen.
Tuli syttyi Savolaisen mukaan navetan sähkökeskuksessa ilmeisesti oikosulusta. Sähkökeskus vaurioitui eikä navetassa ole toistaiseksi sähköjä.
Blatterilla riittää haastajia Fifan puheenjohtajavaalissa
Ex-valioliigatähti David Ginola, Jordanian prinssi Ali Bin Al Hussein sekä Fifan kansainvälisistä suhteista ennen vastannut ranskalainen Jerome Champagne yrittävät katkaista Sepp Blatterin 17-vuotisen valtakauden.
Vuodesta 1998 Kansainvälistä jalkapalloliitto Fifaa hallinneelle Sepp Blatterille on ilmoittautunut jo kolme haastajaa toukokuussa pidettävään puheenjohtajavaaliin. Fifa valitsee toukokuussa Zürichissä puheenjohtajan seuraavalle nelivuotiskaudelle.
Sveitsiläisen uusin haastaja on entinen Ranskan maajoukkuepelaaja David Ginola. Englannin Valioliigassa pitkän uran pelanneen Ginolan ehdokkuus saattaa tosin kostautua vedonlyöntifirman mainostempaukseksi. Ranskalainen kuittaa ehdolle asettumisesta irlantilaiselta uhkapeliyhtiöltä reilut 300 000 euroa.
Lisäksi Ginolan matka viralliseksi puheenjohtajaehdokkaaksi vaatii vielä viiden kansallisen liiton tuen. Toistaiseksi Tottenhamissa 100 ottelua pelannut ex-hyökkääjä ei täytä Fifan kriteerejä.
Kaksi muuta ehdokasta ovat puheenjohtajavaalin Blatterille neljä vuotta sitten hävinnyt Jordanian prinssi Ali Bin Al Hussein sekä Fifan kansainvälisistä suhteista vuoteen 2010 asti vastannut ranskalainen Jerome Champagne. Kaikki kolme haastajaa liputtavat kampanjassaan paremman hallinnon, demokratian ja läpinäkyvyyden puolesta.
Blatter on saanut 17-vuotisen puheenjohtajakautensa aikana paljon kritiikkiä, mutta selvinnyt kaikista skandaaleista kuivin jaloin. 78-vuotiaan sveitsiläisen syrjäyttäminen jalkapallohallinnon kuninkuuspaikalta tulee olemaan vastaehdokkaille haastava temppu, sillä Blatter nauttii äänestäjäkunnassa vielä laajaa luottamusta.
SJK:n Valakari: "Olemme taas vuoden parempi joukkue kuin edellisellä kaudella"
Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentaja Simo Valakari ennakoi Veikkausliigakaudesta yhtä tiukkaa kuin viime kausi oli. Valakarin mukaan SJK haluaa olla tällä kaudella viime vuotista parempi joukkue ja lähtee jokaiseen otteluun hakemaan täydellistä peliä.
Seinäjoen Jalkapallokerhon toisen Veikkausliigakauden harjoitukset ovat käynnissä ja nyt on aloitettu myös kauden pelit. SJK voitti perjantaina harjoitusottelun Ilvestä vastaan 1-0.
– Pelit antavat piristystä ja niistä näkee, mihin täytyy panostaa. Peli on aina mittari ja näyttää meille paljon, SJK:n päävalmentaja Simo Valakari toteaa.
Liigacup alkaa kotipeleillä
Veikkausliigapelit alkavat huhtikuussa ja liigacup helmikuussa SJK:n osalta paikallispeleillä. SJK pelaa Lohko C:ssa eli Pohjanmaan Lohkossa.
– Ensimmäinen liigacupin peli on 11. helmikuuta, kun Vaasan Palloseura tulee tänne ja sitten jo seuraavana lauantaina Pietarsaaren Jaro. Saadaan heti kaksi hyvää paikalliskamppailua. Puolustavana mestarina meillä on paljon pelattavaa, Simo Valakari sanoo.
Simo Valakari iloitsee siitä, että SJK:n pelaajat ovat sitoutuneita joukkueeseen ja valmiita kehittämään sitä.
– Ollaan yritetty tämä pari vuotta tehdä niin, että aina, kun pelataan, pelataan täysillä ja niin valmiin näköistä peliä kuin osataan, Valakari sanoo.
– Peli ei tule ikinä valmiiksi, vaan halutaan, että peli menee eteenpäin.
"Ollaan taas vuoden parempi joukkue"
Simo Valakari kertoo kuulleensa kommentteja siitä, että toinen kausi Veikkausliigassa olisi yleisesti ensimmäistä vaikeampi.
– Ei me pystytä kontrolloimaan sitä, mitä ihmiset sanoo. Pystymme vaikuttamaan vain omaan tekemiseemme. Jos menet eteenpäin ja kehität toimintaasi, todennäköisesti tuloskin on ihan ok, Valakari miettii.
Päävalmentajan mukaan paineet kuuluvat futikseen ja SJK:ssa asetetut tavoitteet on haluttu sanoa ääneen.
– Joka vuosi halutaan olla parempi joukkue kuin edellisellä kaudella. Olen tyytyväinen, että saatiin pidettyä runko kasassa ja täsmähankinnoilla on saatu ehkä nostettua joukkueen kokonaistasoa. Ollaan taas vuoden parempi joukkue kuin edellisellä kaudella, Valakari sanoo ja kehuu SJK:n uusia pelaajahankintoja Tucoa, Jussi Vasaraa, Jere Koposta ja Mehmet Hetemaj:ta.
Tasainen ja tiukka Veikkausliiga
Veikkausliigassa pelaavat tällä kaudella Helsingin IFK, Ilves ja KTP uusina joukkueina. Simo Valakari toivottaa joukkueet tervetulleiksi.
– Itseasiassa seurat, jotka nousivat nyt, omaavat vahvat futisperinteet. Näen, että yleisö varmasti herää noilla paikkakunnilla. Niillä on hyvä fanipohja ja yleisökeskiarvo, Valakari pohtii.
SJK:n päävalmentaja ennakoi Veikkausliigakaudesta tasaista ja yhtä tiukkaa kuin viime kausi oli.
– Joka pelissä pitää olla parhaimmillaan. Muuten käy huonosti.
Kehitysvammaiset eivät kaipaa musiikilleen säälipisteitä
Porilainen Avain-orkesteri odottaa innolla, miten punkyhtye Pertti Kurikan Nimipäivät pärjää Uuden Musiikin Kilpailussa. Kisan voittaja lähtee edustamaan Suomea euroviisuihin.
Musiikki on rikkonut tehokkaasti raja-aitoja kehitysvammaisten ja terveiden ihmisten välillä. Esimerkiksi porilainen Avain-orkesteri on keikkaillut jo noin kymmenen vuotta ja se on tehnyt yli sata keikkaa. Kehitysvammaisista koostuva orkesteri suunnittelee myös omia lauluja ja omaa cd-levyä.
Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuva Pertti Kurikan Nimipäivät saa Avain-orkesterilta täyden tuen. Orkesteri on kuitenkin sitä mieltä, että kehitysvammaisten musiikkia pitää arvostella samoilla kriteereillä kuin muidenkin musiikkia.
Biisin pitää olla kuin magneetti.
– Kaiken musiikin tulee olla samalla viivalla. Emme kaipaa mitään säälipisteitä, Avain-orkesterilaiset toteavat.
Avain-orkesterilaisilla on tarjolla Pertti Kurikan Nimipäiville myös neuvoja menestymiseen.
– Hyvä teksti ja yleisöön meneväsävellys. Biisin pitää olla kuin magneetti. Pitää opetella hyvin englantia, jos mielii kansaivälisiä sopimuksia.
Jo kymmenen vuotta toiminnassa ollut Avain-orkesteri rakastaa esiintymistä. Kehitysvammaisten yhtye on keikkaillut ympäri Suomea.
–  Siitä tulee itselle potkua kun yleisö taputtaa ja saa kehuja, orkesterilaiset sanovat.
Suomalais-DJ teki XmiX-ennätyksen: 47 biisiä 55 minuutissa
Livenä äänitetyltä vedolta löytyi tuntemattomien tykitysten lisäksi biisejä myös Rihannalta, Huoratronilta ja Bomfunk MC’siltä.
Kajaanista kotoisin oleva ja Tampereelle opiskelujen perässä muuttanut **Nocomply** veti häkellyttävän 47 kappaletta sisältäneen XmiXin **DJ Orionin** ohjelmassa. Kukaan ei ole aiemmin soittanut noin montaa kappaletta omassa XmiXissään.
\- Veto on nauhoitettu livanä. Siihen meni ihan naurettava määrä yrityksiä – alkupään biisejä aloin jo vihaamaan, kun jouduin kuuntelemaan ne niin monta kertaa, Nocomply kertoo.
Setti on samaa tyyliä kuin Nocomplyn keikkasetti. Tuntemattomampien biisien joukkoon on lisätty koukkuja tunnetuista biiseistä, jotta kaikki pääsisivät menoon mukaan.
\- XmiXistä tulee live-tunnelma, koska kun se on yhdellä otolla soitettu, niin siellä on vähän sellaisia livemäisiä rosoja.
Nocomply nousi tietoisuuteen sattuman kautta. Hän voitti Red Bullin järjestämän Track Club Champion DJ-kisan, vaikka hän alun perin lähti vain promoamaan tapahtumaan.
\- Puolivahingossa ajattelin, että vois kai tähän ottaa osaa. Satoin voittamaan Tampereen karsinnat ja lopulta finaalin, jossa kävin tiukan kisan **Rony Rexin** kanssa, Nocomply kertoo.
DJ Orion esittelee Tulevaisuuden Toivot -sarjassa kahdeksan suomalaista DJ:tä, joilta hän odottaa kansainvälistä menestystä. Aiemmin esittelyssä ovat olleet [Jesse Kiis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251405) ja [Kajis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251599).
Kuuntele alta DJ Orionin ohjelma. Nocomplyn haastattelu ja XmiX alkavat noin kohdasta 57:00.
Suuri osa sähkökatkoista on korjattu
Enimmillään yli 10 000 taloutta pohjanmaan maakunnissa, Keski-Suomessa ja Itä-Suomessa on ollut ilman sähköä runsaan lumentulon ja tykkylumen vuoksi.
Suurin osa raskaasta lumen aiheuttamista sähkökatkoista on saatu pääosin korjattua.
Pohjois-Karjalan sähkön, Savon voiman ja Elenian aluella sähköttömiä asiakkaita on noin 2 500.
Esimerkiksi Savon voimalla oli aamulla pahimmillaan yli 6 000 sähkötöntä asiakasta. Savon Voiman markkinointipäällikkö Ari Holopainen sanoo, että tilanne saadaan lähes normaaliksi vielä tämän päivän aikana.
Enimmillään yli 10 000 taloutta pohjanmaan maakunnissa, keski- suomessa ja itä-suomessa on ollut ilman sähköä runsaan lumentulon ja tykkylumen vuoksi.
Tervahiihdon latu-ura valmistui jo nyt
Uudistetun Oulun Tervahiihdon 70 kilometriä pitkä latu-ura on saatu kokonaan pohjustettua. Lauantain märkä lumisade on entisestään vahvistanut latupohjia. Seitsemän viikkoa ennen tapahtumaa ennakkoilmoittautuneiden määrä on jo ylittänyt viime kevään osallistujamäärän.
Viime viikkojen lumi- ja pakkaskelit ovat helpottaneet haastavan latu-uran pohjustamista. Utajärveltä Muhoksen kautta Oulun Sankivaaraan kulkeva uusi reitti on syntynyt kuntien ja suuren vapaaehtoisjoukon tuella.
– Tämä räntä- ja lumisade auttaa kovettamaan latupohjaa, kiittelee kestävyysurheilija Maija Oravamäki lauantaina.
Maija Oravamäki pitää tuleville tervahiihtäjille[valmennusblogia](http://matkallatervahiihtoon.blogspot.fi/)yhdessä Teemu Kattilakosken kanssa. Kuntohiihtäjille riittää Maija Oravamäen mielestä tavalliset pitopohjasukset, joita kannattaa hieman voidella luistoalueilta. Mukaan Tervahiihtoon ehtii seitsemässä viikossa vielä sohvan pohjaltakin.
– Ei se matka, vaan vauhti, Maija Oravamäki muistuttaa.
– Eräs tuttava hiihti Vasa-loppetin käytyään ensin vain kolme kertaa suksilla. Hän valokuvasi matkalla ja taisi tulla perille viimeisenä, Tervahiihdon kilpailujohtaja Jani Oravamäki muistelee.
Vasa-loppetin malliin
Uudistetun Oulun Tervahiihdon esikuva on juuri maailman suurimmaksi kehuttu Ruotsin Vasa-loppet. Se on 90-kilometrin matkahiihto Sälenistä Moraan. Massahiihtoon osallistuu kerralla jopa yli 15 000 hiihtäjää.
Tervahiihdon uusi latu-ura noudattelee muutama vuosi sitten valmistunutta Tervareittiä. Tervahiihto on edelleen kilpahiihtotapahtuma, mutta nyt retkeilytyyliin mukaan lähtevät eivät enää joudu väistelemään kilpahiihtäjiä. He voivat myös pitää taukoja virallisten huoltopaikkojen lisäksi yli kymmenellä laavupaikalla.
– Kolmasosa jo ilmoittautuneista aikoo hiihtää vain 37 kilometrin osuuden, joka alkaa Muhoksen Korkalanvaarasta. Mutta suurin osa aikoo siis aistia tunnelmia ja nauttia maisemista koko matkalta, pohjakunnosta riippumatta, Jani Oravamäki pohtii.
Aiemmin tuhansia hiihtäjiä koonnut, maailman vanhin yhtäjaksoisesti järjestetty massahiihtotapahtuma, kirjasi pohjanoteereuksen viime keväänä, kun osallistujia oli noin 600. Nyt Tervahiihtoon ennakkoilmoittautuneita on jo enemmän, ja tavoitteena on kehittyä jälleen tuhansien rakastamaksi suurtapahtumaksi.
Kehittymässä myös kesätapahtumaksi
Tervahiihto keskittyy lähivuosina talvitapahtuman kehittämiseen. Mutta hyvällä alulla on jo hiihdon linkittäminen muihin kestävyysurheilutapahtumiin.
Tuplaterwa -nimellä yhteistyö Tervamaratonin kanssa alkaa jo tänä keväänä. Yhdistelmässä on vain kaksi sarjaa, oma miehille ja naisille. Jaossa on raha- ja tavarapalkintoja.
– Tervahiihdon 37 km:n aika lasketaan yhteen Tervamaratonin 21,1 km:n ajan kanssa, Jani Oravamäki selvittää.
Jatkossa yhteistä säveltä aiotaan hakea myös esimerkiksi Rokun maastopyöräilymaratonin kanssa.
Erilaiset kestävyysurheilukisat kiinnostavat jo isoja joukkoja. Esimerkiksi  lokakuussa järjestettävän Kolin maastomaratonin osanottajamäärä on jouduttu suuresta kysynnästä huolimatta rajoittamaan 800:aan.
Charlie Hebdo -protestit jatkuvat – Nigerissä poltettu kirkkoja, Ingušiassa 15 000 ihmisen marssi
Osa muslimeista on raivostunut profeetta Muhammedista tehtyjen pilakuvien julkaisun vuoksi.
Muutamissa muslimimaissa on tänään lauantainakin osoitettu mieltä ranskalaisen Charlie Hebdo -satiirilehden julkaisemien Muhammed-pilakuvien vuoksi. Venäjään kuuluvassa Ingušian tasavallassa noin 15 000 ihmistä on marssinut osoittaakseen mieltään profeetta Muhammedin ja muslimien vakaumuksen loukkaamista vastaan.
Naapuritasavallassa Tšetšeniassa on määrä järjestää vastaava mielenosoitusmarssi maanantaina.
Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Nigerissä mielenosoitukset ovat johtaneet mellakointiin tänään lauantainakin. Maassa on kahden päivän aikana sytytetty tuleen jo ainakin seitsemän kristillistä kirkkoa. Pääkaupunki Niameyssa poliisi käytti tänään lauantaina kyynelkaasua hajottaakseen noin tuhannen mielenosoittajan joukon.
Ranska on kehottanut Nigerissä olevia kansalaisiaan pysyttelemään turvallisuussyistä sisätiloissa.
Nigerin levottomuuksissa kuoli perjantaina neljä ihmistä ja loukkaantui ainakin 45 ihmistä. Perjantaina levottomuuksia puhkesi Nigerin lisäksi ainakin Algeriassa ja Pakistanissa. Rauhallisesti sujuneita mielenosoituksia oli perjantaina ainakin Malissa, Senegalissa ja Mauritaniassa.
Ilosella hyvä nousu Abu Dhabissa
Mikko Ilonen on sijalla 30 Abu Dhabissa, kun kolmas kierros on hiukan kesken.
Mikko Ilonen (66-75-68) paransi sijoitustaan Euroopan kiertueen kilpailun kolmantena päivänä Abu Dhabissa.
Ilonen aloitti kuudella parilla, jatkoi kolmen birdien putkella ja selvisi päivästään vain yhdellä bogeylla. Kun loppureiille tuli vielä kaksi birdietä, oli aihetta tyytyväisyyteen.
\- Selvisin kahta aiempaa päivää vähemmillä kolhuilla, vaikka avauspäivän birdiesumaa ei nyt koettukaan. Sain alkupäässä pelastettua pari paria haastavista paikoista. Kierroksen aikana jätin hyödyntämättä pari helppoa reikää. Kokonaisuus oli kuitenkin ehjä, sunnuntaina on mahdollisuus jatkaa nousua. Pari lyöntiä parempaan tämänpäiväisestä on kaikki mahdollisuudet pelata, hän suunnitteli.
Ilosen sijoitus kolmannen kierroksen jälkeen on 30:s. Kilpailua johtaa saksalainen Martin Kaymer tuloksella -20.
SAK:n Lyly tukee esitystä uudesta vakaus- ja kasvusopimuksesta
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly antaa tukensa STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan esitykselle uuden keskitetyn työmarkkinaratkaisun neuvottelemisesta. Lyly kuitenkin korostaa, että sopimukseen on sisällytettävä työelämän kehittämistä.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly tukee STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan esitystä uuden keskitetyn työmarkkinaratkaisun neuvottelemisesta.
– Siinä on samanlaisia asioita kuin olen itse tuonut esille. Suomen talous vaatii tekoja. Työmarkkinaratkaisulla voidaan tehdä isoja asioita, Lyly sanoo.
Lylyn mukaan on kuitenkin vielä vaikea luvata, että uusi sopimus voisi olla monivuotinen. Hänen mukaansa taloustilanne on niin hankala, että yhdenkin vuoden pituinen uusi sopimus olisi työvoitto.
– Voidaan tavoitella useampaakin vuotta, mutta on mentävä askel kerrallaan eteenpäin, Lyly sanoo.
"Työelämää kehitettävä"
SAK asettaa jatkokaudelle kynnyskysymykseksi työelämän kehittämisen. Käytännössä ammattijärjestö vaatii esimerkiksi nuorten silpputöiden vähentämistä ja iäkkäiden työntekijöiden aseman parantamista.
– Näen tärkeänä, että myös valtio tekee samansuuntaista politiikkaa kuin ay-liike ja elinkeinoelämä työmarkkinaratkaisullaan. Työttömyys- ja muut vakuutusmaksut on pidettävä sillä tasolla, että etuudet pystytään turvaamaan. Palkkaveroissa ei ole suurta ei varaa keventämiseen, mutta ei pidä myöskään mennä kiristämisen suuntaan, Lyly linjaa.
Voidaan tavoitella useampaakin vuotta, mutta on mentävä askel kerrallaan eteenpäin.
Lyly korostaa, että ensin on sovittava vuoden 2016 palkkaratkaisusta. Vasta sen jälkeen voidaan sopia sen jälkeisestä ajasta.
– Nykyinen vakaus- ja kasvusopimus on turvannut, että kaikki palkansaajat ovat saaneet palkankorotukset eikä mitään alaa ole jätetty ulkopuolelle. Toisaalta ostovoima ei ole kehittynyt. Sitä olisi tarvittu enemmän, Lyly sanoo.
"Neuvotteluista tulee vaikeat"
Lyly arvioi, että uuden sopimuksen solmiminen on joka tapauksessa vaikeaa.
– Neuvotteluista työnantajan kanssa tulee hyvin vaikeaa. Työnantaja haluaa viedä palkankorotukset työpaikoille ja me haluamme sopia kaikkien palkoista. Meillä on kuitenkin yhteinen tavoite saada ennustettavuutta, Lyly sanoi Porissa.
Nainen on harvinainen näky arkunkantajana – ennen pelättiin vainajan vahingoittavan sikiötä
Suomalaisessa hautajaiskulttuurissa elää vahvana käsitys, että arkunkantajat ovat miehiä. Historiassa nainen on kuitenkin kantanut arkkua useammin kuin nykyään.
Arkunkantajiin liittyy vain kirjoittamattomia lakeja, sanoo Kajaanin seurakunnan kirkkoherra Marko Miettinen.
– Joskus kysytään, että sopiiko se, että nainen kantaa arkkua. Totta kai se käy, mutta harvemmin se keskusteluun tulee, sanoo Miettinen.
Hautajaisiin voi olla nykyään muutenkin vaikea löytää kantajia, kun sukulaiset asuvat ympäri Suomea ja iäkkäiden, pitkään laitoshoidossa olleiden vainajien ystäväpiiri on kaventunut. Ei ole harvinaista, että pappi tai suntiokin kantavat arkkua, jos saattoväki on vähissä. Kirkkoherra Miettisen mukaan nainen on arkunkantajana erityisesti, jos saattoväki on pieni.
Nainen oli aiemmin kuitenkin yleisempi näky arkunkantajana kuin nykyään, kertoo suomalaisen kuoleman historiaan perehtynyt yliopistotutkija ja Suomalaisen Kuolemantutkimuksen Seuran puheenjohtaja.
– Erityisesti nuoret naiset nuorta naispuolista vainajaa kantamassa on ollut tavallista entisaikaan, vielä 1900-luvun puolellakin. Samoin sota-aikana sisaret saattoivat kantaa kaatuneen veljensä hautaan, varsinkin lottapuvuissa, kertoo Ilona Pajari Jyväskylän yliopiston historian ja etnologian laitokselta.
Nainen arkunkantajana on aina ollut harvinainen ilmiö, mutta Pajarin mukaan se on kadonnut nykyaikana lähes kokonaan.
Ajatellaan, että arkku vainajineen on niin raskas, ettei nainen jaksa kantaa – kuitenkaan ei miehiltä yleensä kysytä, mikä on päivän kunto.
– Joku saattaa kantaa esimerkiksi miehensä arkkua, ja tätä pidetään suurena poikkeuksena. Ajatellaan, että arkku vainajineen on niin raskas, ettei nainen jaksa kantaa – kuitenkaan ei miehiltä yleensä kysytä, mikä on päivän kunto, kertoo yliopistotutkija Ilona Pajari Jyväskylän yliopiston historian ja etnologian laitokselta.
Uskomus esti naimisissa olevia naisia
Arkunkantaminen on raskasta sekä fyysisesti että henkisesti. Hautajaisissa arkku kulkee nykyään suurimman osan matkasta vaunun päällä, mutta vaativin osuus on arkun laskeminen hautaan liinojen varassa.
Vaikka naiset ovat kantaneet historiassa arkkua useammin kuin nyt, siviilisääty on vaikuttanut asiaan, kertoo yliopistotutkija Ilona Pajari.
– Naimisissa olevan naisen toimiminen kantajana on ollut vaikeampi asia, sitä en ole tavannut. Kenties ajatus siitä, että nainen voi olla raskaana, ja vainajan läheisyys on jotenkin vaaraksi sikiölle, on estänyt hedelmällisyysikäisiä naineita naisia muutenkaan olemasta vainajan kanssa tekemisissä.
Kyseessä on tavallinen perinteinen uskomus, joka eli kauan sitten.
– Esimerkiksi ruumiinpesijät olivat perinteisesti vaihdevuodet ohittaneita naisia, joskin tästäkin oli jo osin luovuttu jo yli sata vuotta sitten, sanoo Ilona Pajari.
Arkunkanto auttoi Nooraa surutyössä
Noora Hämeenaho oli kantamassa isäänsä hautaan 10 vuotta sitten.
– Se oli oma isä. En edes ajatellut, etteikö se olisi automaattisesti itsestäänselvyys, että auttaisin isää viimeiselle matkalle.
Kajaanin seurakunnan kirkkoherra Marko Miettinen tukee ajatusta.
En edes ajatellut, etteikö se olisi automaattisesti itsestäänselvyys, että auttaisin isää viimeiselle matkalle.
– Naiset, jotka haluavat kantaa, heillä täytyy olla vakaa tahto siihen.
Hämeenahon mukaan arkku tuntui kyllä painavalta, mutta hän ei kokenut kantamista liian hankalaksi. Arkun ympärillä on yleensä kuusi kantajaa. Marko Miettisen mukaan kokeneemmat kantajat pystyvät kantamaan neljästäänkin.
– Joltakin kuulin sellaisen kommentin, että oli hieno asia, että olin kantamassa. En muista enää millä paikalla kannoin, mutta katsoimme sellaisen paikan, että ei tule suurinta painoa, kertoo Noora Hämeenaho.
Arkun kantaminen auttoi Hämeenahoa surutyössä.
– Se oli yksi osa sitä. Monet muutkin asiat tehtiin siten – ruumisautolla ajettiin niiden rakennusten kautta, joissa isä oli ollut. Kaikki käsitteli jotenkin tapahtunutta.
Bambusta katto koululle
Terveisiä __Himalajan__ juurelta! Työskentelen täällä kolme kuukautta tiibetiläisen kulttuurikoulun rakennusprojektissa.
Tutkimme mahdollisuutta käyttää bambua koulun katto- ja julkisivurakenteissa. Oma bambuosaamiseni perustuu __Komitu Arkkitehdit__ -työryhmämme kanssa rakennettuun **[Kouk Khleangin** nuorisokeskukseen](http://www.komituarchitects.org/)__ Kambodzassa__, missä bambua käytettiin katto- ja terassirakenteissa.
Kuten Kambodzassa, __Koilis-Intiassa__ bambua on käytetty rakentamisessa vuosituhansia, mutta nykyaikainen tietotaito materiaalin kestävään käyttöön puuttuu ainakin **Siligurista**.
Rakentamiseen käytettävän bambun tulee täyttää neljä vaatimusta: 
- sen tulee olla vähintään neljä vuotta vanhaa
- seinäpaksuudeltaan riittävän tukevaa
- suoraankasvanutta 
- hankittaessa niin tuoretta, että bambut voidaan luotettavasti suojakäsitellä.
Huuhaalta kuulostava paikallisuskomus, että bambu pitää leikata täydenkuun jälkeen, pitää hyvinkin paikkaansa: bambukuidun makea tärkkelys houkuttelee termiittejä ja muita tuhohyönteisiä ja kuun vetovoiman ollessa suurimmillaan, tärkkelyspitoisuus kasvissa on alhaisin ja hyönteistuhojen riski on pienin.
Siligurissa olemme keskittyneet pienen testirakenteen, vartijankatoksen rakentamiseen.
Hankintaketjua riittävän laadukkaalle bambulle ei seudulla vielä ole ja suuren osan työajasta on vienyt eri bambutoimittajien kartoittaminen ja tarjolla olevien bambulajien vertailu.
Useampi viikko kului bambujen suojakäsittelyyn tuhohyönteisiä vastaan. Kaivoimme tontille käsittelyaltaan, mihin pestyt, siistityt ja rei’itetyt bambut upotettiin kahdeksi viikoksi borax-suola- ja boorihappoliuokseen.
Joulukuun puolessa välissä käynnistyivät perustustyöt ja tammikuun alussa pääsimme rakentamaan itse kehäelementtejä. Niiden pystytyksen sekä kattopeltien asennuksen jälkeen työni Siligurissa onkin tältä erää tehty. Jään mielenkiinnolla odottamaan, miten katos selviytyy ensi-kesän monsuunikaudesta ja onko paikallinen bambusa balcoa -bambulaji riittävän tukeva vaihtoehto koko koulun kattorakenteille.
Inari Virkkala, arkkitehti
Inari Virkkala on sosiaalisesti ja ekologisesti kestävään rakentamiseen erikoistunut arkkitehti ja yksi Uusi Kaupunki –kollektiivin perustajajäsenistä. Marraskuusta tammikuuhun Virkkala työskentelee Askon säätiön rahoituksella Intiassa ranskalaisen [Architecture et Développement](http://www.archidev.org/) järjestön kouluprojektissa, tutustuen samalla elämään myös Intian suurkaupungeissa.
Vanha soranottoalue saa uuden elämän
Soramontut ovat ankeaa katsottavaa. Hiekkaa, hieman lisää hiekkaa ja kiviä. Hausjärven Ryttylässä oleva vanha soramonttu saa nyt uuden elämän kun aluetta kehitetään ulkoilualueeksi. Alueelta siivotaan pois myös vieraslajit ja pyritään tukemaan luonnon monimuotoista kasvua.
Alueen maankäyttäjä Rudus Oy on poistamassa maisemoidulta soranottoalueeltaan runsaan lupiiniesintymän. Aluetta on valmisteltu yhteistyössä paikallisen urheiluseuran, Ryttylän Kirin kanssa. Virkistyskäyttö estää aluetta kasvamasta umpeen ja auttaa siten harjukasvillisuuden, sekä eläimistön monimuotoisuutta.
– Varsinainen maisemointi on varsin pitkälle jo tehty, eli lupiinien leviämisen estäminen. se on tehty pääosin syksyn aikana. Pohjoispäässä lähellä pururataa on männikö seassa on niin paljon lupiineja, että se on tehtävä käsin ensi kesän aikana, kertoo kertoo tuotantopäällikkö Per-Anders Lindert.
Työt loppuun ensi vuoden aikana
Alueelta poistetut kasvit kerättiin kumpuun, joka maisemoitiin osaksi aluetta. Kasa peitettiin kahdella metrillä maa-ainesta, josta muotoiltiin pulkkamäeksi ja paahderinteeksi sopiva kumpu. Myös alueella oleva frsbeegolfrata on tarkoitus jatkaa 18-maaliseksi.
Eroosio-ojia on täytetty karkealla kiviaineksilla rinteissä, joka edesauttaa kasvillisuuden vesitasapainon säilymistä ja on merkityksellistä veden puhdistumisen kannalta.
– Virkistysalue valmistuu vuoden 2015 loppuun mennessä, jonka jälkeen tavoitteena on siirtää alue Rudukselta Hausjärven kunnan hallintaan ja vastuulle.
Ensi kevään ja kesän suunnitelmissa on viimeistellä vieraslajien eli lupiinien poisto sekä portaiden rakentaminen alueelle. Osa toimenpiteistä pyritään tekemään yhdessä urheiluseura Ryttylän Kirin kanssa.
Hausjärven ohessa Rudus Oy tekee sora-alueiden luonnonmukaistamista myös Hyvinkäällä ja Porvoossa.
Pieni kylä hiihtoinnostuksen vallassa – jopa 60 lasta kisaa viikoittain karkkihiihdoissa
Tornion Karungissa järjestettävät karkkihiihdot keräävät viikoittain pienen kylän urheilukentälle kymmeniä lapsia rennon hiihtokisan pariin. Jokainen kisaaja palkitaan karkkipussilla, lämpimällä mehulla ja hyvällä mielellä, sijoituksesta piittaamatta.
Urheiluseura Karungin Kataja järjestää viikoittain lapsille tarkoitetun karkkihiihto-tapahtuman. Katajan puheenjohtaja Sampo Häkkinen kertoo, että lasten hiihtotapahtumalla on jo 30 vuoden perinne.
– Kyseessä on varsin yksinkertainen sapluuna, mutta se toimii. Vuoden ensimmäisissä hiihdoissa oli mukana 31 hiihtäjää ja tällä viikolla hiihtäjiä oli jo 55. Karkkihiihdot keräävätkin viikoittain 30-60 hiihtäjää per kisa. Ainakin minun mielestä tuollainen määrä joka viikko on tosi paljon pienelle kylälle, Häkkinen hymyilee.
Hiihtojen aikataulu vaihtelee viikoittain, mutta Häkkisen mukaan asiasta pyritään tiedottamaan monin tavoin jotta tieto saavuttaa kaikki pikkuhiihtäjät.
– Karkkihiihtojen päivät vaihtelevat esimerkiksi sään ja järjestäjien työvuorojen mukaan. Ajan ja paikan voi aina tarkistaa [Karungin Katajan Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/karunginkataja?fref=ts) ja kerromme asiasta myös paikallisten tiedotusvälineiden kautta.
Hyvällä hengellä järjestettävä tapahtuma ja mukana olevat talkoolaiset saavat suurta kiitosta seuran puheenjohtajalta.
– Mukana on paljon uskollisia työmiehiä ja -naisia viikosta ja vuodesta toiseen, että hattua on todella nostettava. He tekevät hommaa valtavan suurella sydämellä ja pyyteettömästi. Esimerkiksi Tapani Alaviippola on kyllä hiihtojen priimusmoottori joka tekee monenlaista hommaa tapahtuman eteen, Häkkinen kiittää.
Ketelä huippuhiihdolla kolmanneksi Otepäässä!
Toni Ketelä otti uransa ensimmäinen maailmancupin palkintosijan Otepäässä. Tomas Northug voitti kisan ylivoimaisesti.
Toni Ketelä oli loistavassa vauhdissa Otepään maailmancupin sprintissä. Puolivälieränsä ja välieränsä voittanut vaasalainen oli finaalissa ainoa, joka yritti lyödä kiilaa norjalaisten rivistöön. Tomas Northug lähti karkuun jo alkumatkasta, mutta Ketelä taisteli tiukasti toisesta sijasta.
Northug otti ylivoimaisen voiton, kun taas Ketelän ja Ola Vigen Hattestadin paremmuus ratkottiin maalikameran perusteella. Tämän perusteella Hattestad tuli toiseksi ja Ketelä kolmanneksi. IF Minkenin hiihtäjän tämän kauden paras tulos oli tähän mennessä Rukan perinteisen hiihtotavan sprintin 23. sija.
Ristomatti Hakola ja Anssi Pentsinen putosivat alkuerissä.
Erakossa: Kansa päättää, mikä musiikki saa huomiota
Erakossa-yhtyeen Niko Ailamo on soittanut eri bändeissä jo 15 vuotta ennen sooloprojektin menestystä ja nyt artistilla on paljon sanottavaa musabisneksestä. Toimittajana Sofia Thurén.
Pääministeri Stubb: Konsensus ei toimi
Pääministeri Alexander Stubb sanoi kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksessa, että konsensuksellakin pitää olla tulosvastuu. Hänen mielestään esimerkiksi eläkeuudistus ei ollut "konsensuksen riemuvoitto".
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb arvosteli kokoomuksen puoluevaltuustossa pitämässään puheessa pyrkimystä konsensukseen eli yleiseen laajaan ymmärrykseen. Hän sanoi, että konsensuksellakin pitää olla tulosvastuu.
Esimerkiksi eläkeuudistusta ei voida Stubbin mielestä pitää konsensuksen riemuvoittona, koska se aluksi tyrmättiin ja lopulta työmarkkinakeskusjärjestö Akava jäi sen ulkopuolelle. Hän arvosteli myös sitä, että ammattiyhdistysliike torppasi kokoomuksen esityksen oppisopimuskoulutuksen muuttamisesta, koska se halusi puolustaa työehtosopimuspohjaista järjestelmää.
Stubb moitti myös sitä, että poliitikot tekevät vaalien alla liikoja lupauksia.
Robotti tervehtii tulijoita Tampere-talon tiedetapahtumassa 
Tampereen kahden yliopiston tapahtuma esittelee tieteen saavutuksia terveysteknologiasta kaupunkisuunnitteluun. Tämänvuotisen Valoa pimeyteen -tapahtuman teema on tulevaisuus nyt.
Onko teknologia maailman tulevaisuus ja millaisia ovat kestävän ja vastuullisen maailman reseptit? Esimerkiksi näihin kysymyksiin on etsitty vastauksia Tampere-talon tiedetapahtumassa lauantaina.
Tylsyydestä on selvästi pyritty pois. Talo on täynnä esittelypisteitä, ei kuitenkaan ihan kylki kyljessä.
Heti aulassa tulijat ottaa vastaan, mikäpä muu kuin robotti. Puolimetrinen Nao liikehtii pöydällä ja hiukan puhuukin. Ilman ihmisesittelijää se ei kuitenkaan pärjää.
Samanlaisia ihmistä muistuttavia pikkurobotteja on kokeiltu vanhainkodeissa. Vastaanotto on tiettävästi ollut myönteinen. Nao myös ymmärtää puhetta, mutta sanavarasto on melko suppea.
Hoitorobottejakin on maailmalla jo käytössä, auttamassa esimerkiksi sänkypotilaita suihkuun. On kuitenkin vaikea sanoa, miten suuren osan töistä ne voivat tulevaisuudessa tehdä.
Ratikan pysäkeistä tulevaisuuden vaaleihin
Myös Tampereen raitiotiellä on oma osastonsa. Näytteillä on eri alojen opiskelijoiden yhteistyönä syntyneitä pysäkkiehdotuksia. Ne sisältävät enemmän kuin pelkän katoksen, vaikka niitäkin on mietitty. Ratikan pysäkki kaipaa kuitenkin ympärilleen enemmän - esimerkiksi lisää asutusta, kauppoja, kenties muun liikenteen liityntäyhteyksiä. Näitä on malleissa mietitty.
Keskusteluilla ja luennoilla on suuri osuus. Aiheista voidaan poimia vaikka tulevaisuuden vaalit, langaton terveystekniikka tai kaupunkisuunnittelu suuntaviivat. Ja yleisöä näyttää riittävän: ihmisellä on halu tietää, kuinka asiat ovat, oli kyseessä sitten tavallinen meikäläinen tai pitkälle ehtinyt tutkija.
Onnea, Satin Circus!
Crossroads-kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
YleX
antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja
pääsee suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä. Myös parhaat
kuulijakommentit palkitaan.
YleX:n
kuulijat äänestivät **Satin Circus** -bändin biisin _Crossroads_ suoraan soittarille 76 prosentin ääniosuudella. Yhtyettä
vastaan vastaan kilpaili **Selena Gomezin** kappale _The Heart Wants What it Wants._
Suoraan soittarille -äänestykseen osallistuvien kuulijoiden kesken jaetaan viikoittain
palkintoja. Tällä viikolla Ylex pipo lähetetään **Lawwi**-nimimerkille.
\- Mun mielestä pitäisi ehdottomasti saada Selenan
biisi soittarille, koska ensinnäkin biisi on todella makee ja toiseksi yleX:llä
soi nyt jo liikaa tollasta Satin Cirkuksen biisin tyyppistä poikabändi höttöä!, Lawwi **kirjoittaa.**
**Onnea voittajille!**
Joensuun Josban bussi ojaan – SPV:n peli siirtyy tunnilla 
Salibandyliigan tämäniltaista ottelua on jouduttu siirtämään onnettomuuden takia. Seinäjoella klo 17 alkavaksi suunniteltu otteulu siirtyy tunnilla, koska vastustajan bussi on ajanut pelimatkallaan ojaan.
Salibandyliigan tämäniltainen ottelu SPV-Joensuun Josba siirtyy ojaanajon vuoksi tunnilla. Peli pyritään aloittamaan kello 18.
Vastustajajoukkueen bussi ajautui ennen puoltapäivää ojaan Siilinjärvellä, kertoo SPV:n otteluvastaava Tuulikki Kangasluoma.
– Ihmisille ei sattunut mitään, joukkue on pelikuntoinen, Kangasluoma kertoo.
Liiga päätti kuitenkin siirtää peliä, koska joensuulaisille olisi tullut Seinäjoelle liian tiukka ajoaika. Joukkue ei voinut jatkaa samalla bussilla ja korvaavaa bussia jouduttiin odottamaan paikalle pari tuntia.
Yleiso pääsee Seinäjoen urheilutalolle sisään normaalisti viivästyksestä huolimatta. Viestiä on pyritty jakamaan nopeasti esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
– Toivottavasti mahdollisimman moni saa tiedon. Suunnittelimme, että koska väkea kuitenkin tulee, näytämme isolta screeniltä maalikoosteita ja muuta, että väki viiihtyy, Kangasluoma kertoo.
Afrikan jako
Länsimaat sopivat huhtikuussa 1884 Berliinissä alkaneessa suuressa konferenssissa, kuinka ne jakavat Afrikan. Siitä alkoi Afrikan kolonialismin historia, jonka laskua maksetaan yhä.
Tavoite oli eräässä mielessä rauhantahtoinen: belgialaiset, saksalaiset, ranskalaiset ja muut ajattelivat, että olisi parempi kerralla sopia mantereen jaosta kuin käydä toistuvia siirtomaasotia. Mutta: yhtäkään afrikkalaista ei kuultu yhteensä neljä kuukautta kestäneessä kokouksessa. Miljoonien ihmisten kohtaloista päätettiin kaukana pohjoisessa ja rajoja vedettiin kynällä paperille vailla mitään todellista käsitystä Afrikan oloista.
Joël Calmettesin dokumenttielokuva kuvaa tuon kohtalokkaan konferenssin kulkua. Arkistojen perusteella hän on rekonstruoinut keskusteluja, joita kokouksen osanottajat kävivät keskenään. Dramatisoitujen kohtausten lisäksi historioitsijat kommentoivat tapahtumia.
Afrikan jako (Berlin 1885, la ruée sur l'Afrique / The Scramble for Africa - Berlin 1885). Ohjaus ja käsikirjoitus: Joël Calmettes. Tuotanto: Les films d'ici, Ranska 2010.
Liukasta että livettää: lentokone ei päässyt laskeutumaan Joensuuhun ja Josban bussi luisui ojaan
Sateen ja plussan puolelle nousseen sään jäljiltä Pohjois-Karjalassa on ollut lauantaina todella liukasta. Autojen renkaiden lisäksi pito katosi myös lentokoneen ja jalankulkijoiden tassujen alta.
Myrskyn jälkeen oli lämmintä ja liukasta Pohjois-Karjalassa.
Lauantaiaamuna Helsingistä Joensuuhun matkannut lentokone laskeutui tunnin myöhässä, koska liukasta kiitorataa ei saatu ajoissa turvalliseen laskeutumiskuntoon. Kone pyöri tunnin ajan Joensuun kentän yläpuolella.
Tästä syystä lento Joensuu-Helsinki pääsi lähtemäan noin tunnin myöhässä.
Aikaisin aamulla kaksi rekkaa jäi liukaalle tielle jumiin Savikylässä Nurmeksessa. Aamupäivällä tukkirekan perävaunu luisui tieltä Romppalan ja Uimaharjun välisellä tiellä.
Josba ojassa
Joensuun [Josban edustusjoukkueen matka keskeytyi päivällä ojaan ](http://yle.fi/uutiset/joensuun_josban_bussi_ojaan__spvn_peli_siirtyy_tunnilla/7743627)Siilinjärvellä Pohjois-Savossa.
Joukkue oli matkalla Seinäjoelle, jossa odotti salibandyliigaottelu Seinäjoen Peliveljiä vastaan. 
Kukaan ei loukkaantunut ojaanajossa. Mutta koska joensuulaiset joutuivat odottelemaan korvaavaa bussia, siirrettiin ottelun alkua tunnilla. SPV-Josba-ottelu pyritään aloittamaan kello 18.
Älkää murtako luitanne! 
Jalankulkijat olivat monin paikoin hätää kärsimässä.
Teillä, kaduilla, pihoissa ja parkkipaikoilla oli todella liukasta, koska kengän alla oli veden huuhtelemaa jäätä. 
Pohjois-Karjalan keskussairaalan lääkärit varoittelivat etenkin ikäihmisiä liukkaudesta. Jottei ikäviä turmia sattuisi ja päivystys ruuhkaantuisi, ohje oli, että laittakaa vähintään liukuesteet kenkiin.
– Koettakaa olla liukastumatta ja murtamatta luitanne, lääkärit toivoivat.
SS: Timosen keuhkoveritulpat sulaneet - pelien jatko voi selvitä ensi viikolla
Kimmo Timonen on ollut sivussa peleistä koko kauden. Philadelphia Flyersin puolustajan uranäkymät ovat syksyä valoisammat.
[Savon Sanomat uutisoi](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jaakiekko/nhl-tahti-timosen-keuhkoveritulpat-ovat-sulaneet/1970042), että Philadelphia Flyersin Kimmo Timosella elokuussa todetut keuhkoveritulpat ovat sulaneet.
Timosen uran viimeiseksi tarkoitetun kauden pelaaminen on ollut vaakalaudalla, sillä veritulppien kanssa pelaaminen ei ole mahdollista. Kuopiosta maailmalle lähtenyt puolustaja kärsii myös pohkeiden veritulpista, joiden tarkasta tilanteesta ei vielä ole tietoa.
\- Keuhkokuvat olivat puhtaat eli siellä ei ole enää tukoksia ja pohjekuvakin oli parempi nyt kuin syyskuussa, jolloin se viimeksi otettiin. Pohjekuvasta en vielä tiedä, oliko se tarpeeksi hyvä, kun en ole jutellut ammattilaisten kanssa asiasta sen pidempään, Timonen totesi Savon Sanomille.
\- Perjantai oli iso päivä, koska jos minulla olisi ollut lisätukoksia, se olisi ollut huono merkki, mutta onneksi niitä ei ollut.
Savon Sanomien mukaan Timonen saattaa saada varmuuden uransa jatkamisesta jo ensi viikolla.
Vuokatti Ski Team jatkaa viestivaltiaana – Heikkinen kukisti Nousiaisen loppusuoralla
Vuokatti Ski Team on hallinnut miesten viestejä viime vuosina ja otti ykköspaikan myös Vantaan Suomen Cupissa. Toisesta sijasta käytiin tiukka taisto.
Vuokatti Ski Team Kainuun ankkuri Sami Jauhojärvi on toipumassa sairastelustaan ja pystyi tuomaan joukkueensa ykkösenä maaliin Vantaan Suomen Cupin viestissä. Mikko Koutaniemi ja Teemu Härkönen olivat omilla osuuksillaan pystyneet tekemään puolen minuutin eron muuhun joukkoon.
\- Laitoin ennakolta pojille viestiä, että ero Villeen (Nousiainen) pitää olla 45 sekuntia ja Mattiin (Heikkinen) 55 sekuntia, että tulen ykkösenä maaliin. Onneksi puoli minuuttia riitti, Jauhojärvi naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Jauhojärvi jätti Tour de Skin väliin sairastumisen takia ja kertoi tehneensä ensimmäisen kovan harjoituksensa sitten joulukuun lopun torstaina.
\- Sillä hiihdolla ei olisi päässyt cupissa pisteille, mutta onneksi suunta on ylöspäin.
Jauhojärvi ehti tuuletella voittoa loppusuoralla, kun samaan aikaan hänen takanaan käytiin toisesta sijasta tiukkaa taistoa Kouvolan Hiihtoseuran Nousiaisen ja Vantaan Hiihtoseuran Heikkisen välillä. Kaksikko oli hiihtänyt vuorovedoin lähes koko 6,6 kilometrin matkan ja yrittänyt saada Jauhojärveä kiinni.
\- Yritin tehdä eroa, mutta aloitin liian aikaiseen ja hyydyin. En kestänyt vielä kovaa vauhtia niin pitkään, siitä jäi kiinni, loppukirin hävinnyt Nousiainen totesi.
Heikkinen myönsi, ettei helppoa ollut hänelläkään.
\- Lähdettiin aika räväkästi liikkeelle ja Villen alkuvauhti meinasi olla minulle myrkkyä. Hetki meni toipuessa. Jotain räväkkiä liikkeitä oli jäänyt varastoon, mutta ei se loppukiri ollut mikään hyvä, Heikkinen sanoi.
Ruotsissa kolme kuollut junaturmassa
Tavarajuna ajoi naisen ja kahden lapsen yli vartioidussa tasoristeyksessä. Turma tapahtui Örnsköldsvikin kunnassa Västernorrlandissa.
Kolme ihmistä on kuollut Pohjois-Ruotsissa jäätyään tavarajunan alle. Turma tapahtui vartioidussa tasoristeyksessä Örnsköldsvikin kunnan pohjoispuolella Västernorrlandissa aamupäivällä yhdentoista jälkeen Suomen-aikaa.
Lastenrattaiden ja kahden lapsen kanssa liikkeellä ollut nainen oli lähtenyt ylittämään rataa, kun juna törmäsi kolmikkoon. Kyseessä ovat äiti ja kaksi lasta, jotka olivat vastikään saapuneet Ruotsiin Afganistanista ja asuivat turmapaikan lähellä sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa.
Poliisi on aloittanut turman tutkinnan.
Liverpool lähetti laiturin Milanoon
Suso on kaupattu AC Milanin riveihin. Mediatietojen mukaan sopimus on neljän vuoden mittainen.
AC Milan on hankkinut Suson Liverpoolista, seura tiedotti lauantaina.
21-vuotias laiturin siirron arvoa ei julkistettu, mutta brittimedian mukaan sopimus on nlejän vuoden mittainen.
Espanjalainen ehti pelata Liverpoolissa 21 kertaa. Hän saapui seuraan 2010.
AC Milan on Italian Serie A:ssa kahdeksantena.
Salmisaaren voimalassa roihusi yöllä poikkeuksellinen palo
Helsingin pelastuslaitos sammutti 30 palomiehen voimin siilossa palanutta hiilikasaa. Palomestari Markku Holopaisen mukaan hiili roihahtaa erittäin harvoin siilossa liekkeihin. Palosta ei aiheutunut katkoja energian tuotannossa, eikä kukaan loukkaantunut.
Helsingin pelastuslaitos sammutti ja raivasi viime yönä lähes kuusi tuntia hiilisiilossa riehunutta tulipaloa.
– Liekit tulivat 13 metriä korkean kasan alta. Lämpötila siilossa kohosi 450 asteeseen ja palo oli vaarassa levitä viereiseen siiloon, kertoo palomestari Markku Holopainen.
Liekkeihin hiili roihahtaa Holopaisen mukaan siiloissa harvoin. Hiilivoimaloissa yleisiä ovat kytöpalot. Niissä tiukkaan pakkautunut öljyinen hiili hehkuu, muttei leimahda liekkiin.
– Siilopaloa ei ole ollut miesmuistiin, arvioi palomestari Holopainen.
Pelastuslaitos jatkoi paikan jälkivartiointi puolille päivin. Syttymissyy on palomestari Holopaisen mukaan todennäköisesti itsesyttyminen.
Palossa ei loukkaantunut kukaan eikä se vaikuttanut Helsingin energian tuotantoon. Lämmön ja sähkön jakelu toimivat Helsingissä normaalisti.
3D-tulostaminen voi mullistaa lääketieteen – pian tulostetaan ruumiinosia
Tulostettu iho, luut tai nivelet valmistettaisiin potilaan mittojen mukaan. Tulosteet sulautuvat ajan myötä potilaan omaan kasvavaan kudokseen.
Tokion
yliopistollisen sairaalan tutkijaryhmä sanoo olevansa lähes valmis tulostamaan
erilaisia ruumiinosia tarkoitukseen erityisesti suunnittelemansa 3D-tulostimen
avulla, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/japanilaistutkijat_tuottavat_ruumiinosia_3d-tulostimella/7742395). Ryhmän mukaan he voisivat tulostaa esimerkiksi
ihoa, luita ja niveliä.
Useat tutkijaryhmät ovat jo aiemmin tuottaneet pieniä määriä
elävää kudosta käytettäväksi implanteissa, mutta japanilaisryhmä aikoo viedä
tekniikan vielä pidemmälle.
Ryhmän vetäjä professori **Tsuyoshi Takato** sanoo, että hänen
ryhmänsä on kehitellyt uudenlaista 3D-tulostinta, joka kasaisi ohuita
biologisia kerroksia päällekkäin muodostaen siten mittojen mukaan tehtyjä
ruumiinosia, jotka pystyvät jäljittelemään eri
ruumiinosien rakennetta, esimerkiksi luiden kovaa ulkopintaa ja huokoista
sisäpuolta.
Takaton mukaan
tulostetut osat sopivat tarkasti paikalleen ja ne sulautuvat ajan myötä
potilaan omaan kasvavaan kudokseen.
– Normaalisti tavallisia implantteja varten käytetään potilaasta siirrettyä
rustoa tai luuta, mutta kehittelemämme tekniikka tarkoittaa, että potilaan omaa
kudosta ei tarvitse siirtää, Takato sanoi.
Tekniikka voisi olla avuksi myös pienille implantteja tarvitseville
lapsille, joille keinotekoisesta materiaalista valmistetut implantit eivät
sovellu heidän nopean kasvutahtinsa vuoksi.
Takato kertoo, että hänen ryhmänsä aikoo aloittaa kliiniset testit
3D-tulostetulla iholla kolmen vuoden sisällä. Sen jälkeen ryhmän on tarkoitus
laajentaa tekniikkaa tulostettuihin luihin, rustoihin ja niveliin.
Nieminen ei enää stressaa rankingista: Kaikki paukut ladattu Grand Slam-turnauksiin
Jarkko Nieminen pitää valmistautumista Australian avoimiin hyvänä. Sparrausvastustajana on ollut tuttuun tapaan Roger Federer.
**MELBOURNE.** Suomen ykköstennispelaaja Jarkko Nieminen lähtee uransa neljänteentoista Australian avoimeen tennisturnaukseen odottavalla mielellä. Kokeneelle suomalaispelaajalle Grand Slam-turnaukset ovat kokonaisrankingia suurempi päätavoite tällä kaudella.
Jarkko Nieminen valmistautuu levollisin mielin kauden ensimmäiseen Grand Slam-turnaukseensa, Australian avoimeen, Melbournessa. Kaupunkiin hän saapui jo hyvissä ajoin, sillä edeltävä turnaus Sydneyssä päättyi ensimmäisen kierroksen tappioon.
Pelejä silti kertyi, kun suomalainen joutui lunastamaan paikkansa karsintojen kautta. Brisbanessa pelit päättyivät toisella kierroksella.
\- Jos ranking-pisteitä ajatellaan, niin tulos ei tietenkään ole hyvä. Totta kai olisin halunnut mennä pidemmälle. Olen saanut kuitenkin pelata kuusi ottelua, joista yksi oli oikeastaan huono ja viisi parempaa. Olen saanut hyvin jo pelirutiinia, mutta en kuitenkaan tunne itseäni liian väsyneeksi, Nieminen listaa kahden edeltävän turnauksen antia.
Nieminen sai kaaviossa avausvastustajakseen rankingissa sijalla 72 olevan Kazakstanin Andrey Golubevin.
Muutoinkin arpaonni oli suotuisa suomalaiselle.
\- Jos joutuisi aloittamaan Federeristä tai Djokovicista niin se olisi ihan eri juttu. Nyt kaikki on enemmän omissa käsissä.  Kaaviossa ei ole valittamista. Hyvällä pelillä on mahdollisuus voittaa matseja ja mennä pidemmälle, Nieminen toivoo.
Hän on tuttuun tapaansa harjoitellut muun muassa turnauksen kakkossijoitetun, Sveitsin Roger Federerin kanssa. Hyvin menneet treenit huippupelaajan kanssa ovat vain vahvistaneet Niemisen itseluottamusta ennen kauden ensimmäistä päätavoitetta.
\- Grand Slam -turnaukset ovat aina päätavoitteet. Senkään takia ei harmita niin paljon, että juoduin karsimaan Sydneyssä. Sieltä sai tarvittavaa ottelurutiinia. En paljon stressaa nykyään mistään rankingista. Tämä on Australian matkan tärkein turnaus, tämä Melbourne. Tänne kaikki paukut ladataan, niin kuin kaikki muutkin varmasti tekevät, Nieminen toteaa.
Uran neljästoista Australian avoin
Nieminen on 33-vuotiaana ATP-rankingissa sijalla 70. Maanantaina alkava Australian avoin tennisturnaus on hänelle jo uran neljästoista.
\- Lukematkin jo kertovat, että olen kokenut pelaaja. Edelleen tuntuu, että voin pelata yksittäisiä viikkoja, yksittäisiä turnauksia ihan yhtä hyvin kuin koska tahansa. Vaikeaa on sen sijaan saada enää sellaista yhtä loistavaa täyttä kautta kuin mitä esimerkiksi 2006 oli.
Niinpä Nieminen onkin päättänyt tällä kaudella pelata vähemmän ja rytmittää kauttaan eri tavalla. Nytkin kilpailukalenteri on täytetty vain maaliskuuhun asti.
Melbournessa toiveena on, että hän pystyisi esittämään parasta peliään. Tammikuun turnaukset ovat perinteisesti olleet suomalaispelaajalle hyviä, vaikka Australian avoimissa hän ei ole toista kierrosta pidemmälle selviytynytkään sitten 2008 puolivälieräpaikan. Sen sijaan hyviä muistoja on niin Aucklandista kuin Sydneyn turnauksista, joista molemmissa on tullut voitot.
\- Nämä olosuhteet jotenkin sopivat minulle. Minulla on ollut aina hyvä kunto, joten olen jaksanut pelata kuumissa olosuhteissa. Olen aina ollut hyvä kuuntelemaan kroppaani kuten myös hyviä taustajoukkoja. Olen aina ollut hyvä valmistautumaan alkavaan kauteen. Monena vuotena on tuntunut siltä että olen valmistautunut parhaalla mahdollisella tavalla, Nieminen perustelee miksi peli on usein kulkenut hyvin jo alkuvuodesta.
Todellinen datapankki päässä
Nieminen kohtaa siis avauskierroksella Kazakstanin Andrey Golubevin. Kaksikko on kohdannut toisensa pelikentällä vain kerran aikaisemmin, Bratislavan haastajaturnauksessa vuonna 2009. Jo viitisentoista vuotta ammattilaisena kiertäneen Niemisen ei silti tarvitse Golubevin pelitaltiointeja enää tarkastella ennen omaa otteluaan.
\- Top-100 pelaajista pystyn kyllä 95:stä sanomaan heti heidän heikkoutensa ja vahvuutensa. Ja tiedän toki omatkin heikkouteni ja vahvuuteni. Pystyn siis heti tietämään miten kutakin pelaajaa vastaan kannattaa pelata. Muutamia nuoria lukuun ottamatta olen melkein kaikki kohdannut - tai ainakin treenannut heidän kanssaan.
\- Muistiinpanot ovat pääni sisällä. Pystyn luomaan taktiikan saman tien. Ei  tarvitse lähteä enää scouttaamaan. Tiedän siis teoriassa miten kaikki voitetaan. Se on sitten eri asia, pystyykö siihen käytännössä, Nieminen naureskelee.
Oulun kirvessurmaaja vihjaili väkivallasta etukäteen
Oulun pubisurmien poliisitutkinta jatkuu tiiviinä sekä poliisien ja silminnäkijöiden puhuttamisen että teknisten tutkimusten osalta.
Poliisi on kuulustellut ja
puhuttanut todistajia keskiviikkoiltana kolmen ihmisen kuolemaan johtaneesta tapahtumasarjasta. Saatujen tietojen mukaan kirvessurman
aikaan Oulun Tuirassa sijaitsevassa pubissa on ollut paikalla vajaat kymmenen henkilöä.
– Kuulustelujen perusteella
epäillyllä näyttää olleen käsitys, että hänellä oli porttikielto Pub Tuiskuun,
kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ari Pekka Kouva Keskusrikospoliisista.
Todistajat ovat
myös vahvistaneet, että epäillyllä olisi muutama viikko sitten ollut ajatus tehdä jotakin
väkivaltaista.
– Poliisilla ei ollut
ennakkoon tietoa uhasta, Kouva sanoo.
Poliisi tiedottaa
tutkinnan etenemisestä seuraavan kerran maanantaina puoliltapäivin.
Akvaristi/sukeltajan toive: "Kun taas näkisi mateiden kutubileet"
Vaikka Juhani Soinila on työskennellyt jo vuosia Kotkan Maretariumissa, hän ei ole kuin kerran päässyt todistamaan huikeaa näytelmää. Jokunen vuosi sitten joukko madenaaraita ja yksi koiras pitivät sellaiset kosiomenot, että se ei akvaristin mielestä katoa. Mateiden kutuaika on taas ihan käsillä.
Mateiden kutuaika lähestyy ja näin tapahtuu myös Kotkan Maretariumissa. Siellä kalojen altaiden vesi muutetaan tämän hetkistä luontoa vastaavaksi.
Viime päivinä akvaristi/sukeltaja Juhani Soinila on huomannut, miten mateet ovat muuttaneet käytöstään. Yleensä yöaktiivinen made on alkanut liikkua myös päiväsaikaan. Ne uivat vlkkaasti ja kulkevat ympyrää. Soinila toivoo, että tänä vuonna mateet järjestäisivät samanlaisen näytelmän kuin muutama vuosi sitten.
– Mateet olivat tuolloin suuressa Itämeri-altaassa ja kymmenkunta yksilöä alkoi ihan lasin takana pyöriä vimmatusti ympäri. Kaikki olivat naaraita, paitsi joukossa oli yksi koiras. Naaraat vilauttelivat koiraalle pulleita mahojaan, joka innostui kovasti. Se sukelteli naaraiden alle, kääntyi selälleen ja kutitteli naaraiden vatsoja, muistelee Soinila.
–Kutittelusta innostuneena naaraat laskivat mätimunat, joiden joukkoon koiras pöläytti maidit. Lopulta koko porukka vielä sekoitteli mätimunat pohjaan, etteivät saalistavat kalat niitä syö. Esimerkiksi lahna tykkää herkutella mädillä.
Vaikka Juhani Soinila on työskennellyt Maretariumissa jo yksitoista vuotta, hän ei ole päässyt näkemään moista kuin tämän yhden kerran.
– Olisihan se hienoa nähdä uudestaan niiden kutubileet!
Matikka Benriksson voi hyvin
Maretariumissa asustelee myös harvinainen madeyksilö; se on väriltään kelta-valkoinen. Se jäi vuosi sitten loviisalaisen kalastajan pyydykseen ja toimitettiin Maretariumiin. Nimikilpailussa siitä tuli Matikka Benriksson kalastaja Ben Henrikssonin mukaan. Akvaristi/sukeltaja Juhani Soinilan mukaan koirasmade on viihtynyt hyvin.
– Se voi pulskasti ja mielenkiintoista nähdä innostuuko se kutemaan. Viime vuonna se tuli meille vasta helmikuussa ja ilmeisesti oli ehtinyt suorittaa kutupuuhat jo luonnossa. Tai sitten se ei osanut uudessa paikassa vielä kutea. Nythän sillä olisi mahdollisuus, kun paikka on tuttu ja sillä on pullleita naaraita ympärillä.
Suurin osa kaloista passiivisia
Jos mateet alkavat olla aktiivisia kutuajan takia, suurin osa kaloista viettää keskitalvella hyvin rauhallista elämää.
– Voisi jopa sanoa, että niillä on vähän tylsää. Ne viettävät hiljaiseloa, koska eivät lisäänny, kertoo Soinila.
– Esimerkiksi piikkimonni on erityisen passiivinen. Jotkut yksilöt jopa vaipuvat pohjalle vatsa ylöspäin ja yleisö on tullut sanomaan, että teillä on kuolleita kaloja. Ne ovat vain talvihorroksessa.
Maretariumissa on viitisenkymmentä kalalajia eli noin puolet Suomen kalalajeista.
Linja-auto suistui ojaan Imatralla
Bussissa oli tapahtumahetkellä kymmenen matkustajaa sekä kuljettaja. Kukaan ei loukkaantunut ulosajossa.
Paikallisliikenteen linja-auto suistui ojaan Saimaantiellä Imatran Niskalammella lauantaina aamupäivällä. Syynä tieltä suistumiseen oli erittäin liukas keli.
Bussin vauhti oli tapahtumahetkellä hiljainen, joten ulosajosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Kuljettajan lisäksi bussissa oli kymmenen matkustajaa.
Poliisi kehottaa autoilijoita erityiseen varovaisuuteen liukkaan ajokelin vuoksi.
Keuruulla hakkuut pysäytettiin mielenosoituksella
Parikymmentä mielenosoittajaa on keskeyttänyt lauantaiaamuna metsähakkuut Keuruun Rautovuoressa entisellä varuskunta-alueella. Hakkuut keskeytettiin vain suojelualueeksi esitetyllä alueella. Metsähallitus vakuuttaa, etteivät sen tammikuussa aloittamat hakkuut uhkaa luontoarvoja.
Keuruun entisen varuskunnan alueella on metsiä, joissa kansalaisten vapaa liikkuminen ei ole ollut vuosikymmeniin mahdollista. Alueella on puustoa, joka on poikkeuksellisen vanhaa, vanhimpien puiden iäksi on arvioitu yli kaksisataa vuotta.
Suomen luonnonsuojeluliiton metsäkartoittajien mukaan Keuruun alue on yksi Etelä-Suomen laajimmista ja laadukkaimmista vielä toistaiseksi suojelemattomista valtion metsistä.
Hakkuut toistaiseksi jäihin
Lauantaiaamuna suunnitellulle suojelualueelle matkalla ollut metsäkone kääntyi takaisin ja suojelijat saivat ainakin osavoiton:
– Metsähallituksen edustajalta on tullut alustava tieto, että hakkuut Keuruun esitetyllä suojelualueella pannan jäihin ja ettei niitä jatketa, kertoo mielenosoituspaikalla aamulla ollut Suomen Luonnonsuojeluliiton metsäasiantuntija Ari Aalto.
Metsähallitus tiedotti lauantaina, että hakkuut päätettiin keskeyttää turvallisuussyistä ja että ne ovat esitetyllä suojelualueela jäissä ainakin tulevaan kesään saakka. Hakkuita alueella aiotaan jatkossa toteuttaa keskustellen luontojärjestöjen kanssa.
Suojelijat peräävät tietoja
Metsähallituksen hakkuusuunnitelmat ovat tyrmistyttäneet luonnonsuojeluväkeä ja lisäksi he ovat peränneet tarkkoja tietoja siitä, missä hakkuut aiotaan toteuttaa. Suojelijoiden mukaan Keuruun entisen varuskunnan alueelle on suunniteltu jopa 50 hehtaaria avohakkuita.
Lisäksi luontoliitto arvostelee Metsähallitusta siitä, ettei se ole pyynnöistä huolimatta antanut ympäristöjärjestöille niiden vaatimia karttoja alueelle suunnitelluista hakkuista.
Metsähallitus vetoaa kartoituksiinsa
Metsähallituksen mukaan suunnitelluilla hakkuualueilla ei ole uhanalaisia lajeja. Alueella on tehty sekä alue-ekologinen että ympäristönäkökohtien kartoitus ja niiden perusteella tälle talvelle suunnitellut noin 16 hehtaarin uudistushakkuut voidaan toteuttaa vaarantamatta luontoarvoja. Suunniteltujen hakkuiden alueelta ei löydy Metsähallituksen mukaan Etelä-Suomen metsien monimuotoisuusohjelmassa määriteltyjä suojelukohteita tai uhanalaisia lajeja.
_Juttua täydennetty kello 13.00 Ari Aallon kommentilla, juttua täydennetty 13.15 Metsähallituksen perusteilla._
Kommentti: Värikkäitä persoonia ei ole urheilussa koskaan liikaa
Pienet sammakot ja suorapuheisuus ovat pelkästään hyvä asia suomalaiselle urheilulle, kirjoittaa Yle Urheilun Suvi Hakkarainen.
Joensuulainen salibandy on saanut syksyn aikana enemmän palstatilaa eri medioissa, kuin sille peliesitysten ansiosta kuuluisi. Syyt median kiinnostukseen löytyvät penkiltä ja pelaajien rohkeista kannanotoista omaan tekemiseen liittyen.
Kun Josba vaelsi alkukauden varjoissa miesten Salibandyliigassa, joukkueen kapteeni Perttu Puska herätteli omiaan kovilla kommenteillaan Karjalaisen haastattelussa. Jutusta syntyi melkoinen soppa ja vaikka sanoissa varmasti oli mukana totuuden siemen, Puska joutui pyytelemään sanomisiaan anteeksi joukkueeltaan. Joukkueen sisällä asia oli nopeasti loppuun käsitelty, mutta etenkin sosiaalisessa mediassa keskustelu jatkui vielä pitkään.
Myöhemmin syksyllä haastatteluun pääsi Pauno Kajoksinen. Hyökkääjä kertoi avoimesti katselevansa yöt NHL-pelejä ja harjoittelevansa lähinnä joukkueen yhteisissä tapahtumissa. Rehelliset kommentit herättivät salibandypiireissä tiukkaa keskustelua ja kiivaimmat julistivat Kajoksisen huonoksi esimerkiksi junioreille ja samalla lähes huonoksi ihmiseksi, puhumattakaan miehen tulevaisuuden tuomitsemisesta. Tässä kohtaa lienee hyvä huomauttaa, että Kajoksinen on Josban paras pistemies ja liigan pistepörssin viiden parhaan joukossa.
Jos sekä Puska että Kajoksinen saivat sanomisistaan aimo annoksen kuraa omaan niskaansa, niin tekivät he myös suuren palveluksen Josballe sekä koko salibandylle. He herättivät keskustelua.
Josba on kyntänyt kuluvan kauden niin syvällä, että ilman kaksikon kommentteja joukkue olisi unohtunut aika päiviä sitten urheiluyleisön mielistä. Suorapuheiset persoonat tuovat väriä ja kiinnostusta toimintaan silloin, kun kaikki muu on harmaata.
Suomalaisnaisten taival Otepäässä päättyi lyhyeen
Kolme suomalaisnaista pääsi Otepään maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprinttikisaan. Kisan voittoon hiihti Ingvild Flugstad Östberg.
Mona-Liisa Malvalehto, Anne Kyllönen ja Krista Pärmäkoski selviytyivät Otepään maailmancupin sprintin erävaiheeseen, mutta kolmikon kisa jäi lyhyeksi.
Malvalehto jäi erässään kolmanneksi, mutta hänen aikansa ei riittänyt jatkopaikkaan. Kyllönen sen sijaan oli erässään viides ja Pärmäkoski kuudes ja molemmat karsiutuivat automaattisesti jatkosta.
Aino-Kaisa Saarinen ja Riikka Sarasoja-Lilja eivät selviytyneet karsinnasta jatkoon.
Naisten kisan voitti karsinnassa nopeinta vauhtia pitänyt Norjan Ingvild Flugstad Östberg. Ruotsin Stina Nilsson yritti nostaa sijoitustaan vielä loppusuoralla, mutta hänen vauhtinsa ei riittänyt kuin toiseen sijaan. Norjan Celine Brun-Lie otti kolmannen sijan.
Voitto oli Östbergille hänen tämän kauden toinen. Hän oli ykkönen myös Davosin vapaan hiihtotavan sprintissä joulukuussa.
Verkkohuijaukset ovat myös kännykässä – "Käytännössä älypuhelin tai tabletti on tietokone"
Älypuhelimissa ja tableteissa tapahtuvat verkkohuijaukset ovat hyvin samantyyppisiä kuin tietokoneiden kautta tapahtuvat. Tavallisesti huijaus tapahtuu sähköpostisovelluksen tai sosiaalisen median sovelluksen kautta.
Verkkohuijauksia tehtailevat ovat huomanneet älypuhelimien ja tablettien käytön lisääntymisen. Älypuhelimissa ja tableteissa käytetään runsaasti erilaisia sovelluksia, mutta vain näissä laitteissa toimivat sovellukset eivät ole yleisin tapa huijauksien suorittamiseen.
– Huijausten sähköpostipohjaisuus on myös näissä laitteissa näkyvissä kuten tietokoneissa. Lisäksi sosiaalisen median sovellusten kautta ihmisen saaminen johonkin huijaussivustoon on samanlainen tapahtuma kuin tietokoneessakin. Eli se viestin sisältö tai julkaisun sisältö sisältää verkkolinkin tai -linkkejä sellaiseen paikkaan, jossa huijaus tapahtuu, F-Securen tietoturva-asiantuntija Erkki Mustonen kertoo.
– Tekniikat ovat siis vain monipuolistuneet, mutta perusajatus huijausten takana on säilynyt ennallaan. Huijari pyrkii saamaan ihmisen tärkeät tiedot jonkin verkkorikoksen toteuttamiseksi haltuunsa. Siinä mielessä mitään mullistavaa ei ole vielä nähty, Mustonen toteaa.
Ongelmat rajallisempia
Ihmiset ymmärtävät nykyään suojata tietokoneesta tietoturvaohjelmistolla, ja pikku hiljaa on yleistynyt myös älypuhelinten ja tablettien suojaaminen.
Tekniikat ovat siis vain monipuolistuneet, mutta perusajatus huijausten takana on säilynyt ennallaan.
– Tietämys asiasta on kasvanut. Toisaalta ongelmat ovat älypuhelimissa ja tableteissa hiukan rajallisempia kuin tietokoneessa. Toki täytyisi ymmärtää, että älypuhelin tai tabletti on tänä päivänä käytännössä tietokone vähän eri muodossa. Sen sisältämä tieto on täsmälleen samaa kuin se, mitä säilytämme tietokoneessa, tietoturva-asiantuntija Erkki Mustonen muistuttaa.
– Lisäksi jos verkosta latailee sisältöä, ei voi aina olla ihan varma, että onko sisältö ihan puhdasta. Tänä päivänä markkinoilla on olemassa tarjolla ratkaisuja, joilla älypuhelimia ja tabletteja voidaan suojata.
Huijausmenetelmät ja -tavat pysyneet ennallaan
Verkkohuijauksien suhteen on tapahtunut vuosien varrella muutamia muutoksia, mutta huijausmenetelmät ja -tavat ovat olleet viimeiset 10 vuotta nykyisessä muodossaan.
– Viimeaikaiset huijaukset esimerkiksi muistuttava hyvin pitkälti niitä huijauksia, joita tehtiin 2000-luvun alussa, Erkki Mustonen mainitsee.
Mustonen viittaa vuoden alussa tapahtuneisiin palvelunestohyökkäyksiin, joiden kohteena olivat pankit.
Verkkohuijauksien määrät ovat kasvaneet eivätkä ne tule vähenemään. Tämä johtuu siitä, että verkkoa käyttävien laitteiden määrä on kasvanut. Kolmihenkisessä perheessä oli muutama laite vielä 10 vuotta sitten, tänä päivänä niitä saattaa olla jo kymmenkunta. Verkkorikolliset tietävät tämän asian, ja pyrkivät käyttämään kaikki keinot varastaakseen ihmisiltä esimerkiksi rahaa.
Salibandyliigan taiteilija saa usein kuulla kunniansa – ”Tekee kentällä mitä huvittaa, muut mitä uskaltaa”
Josban pistetykki Pauno Kajoksinen ei menetä yöuniaan salibandyn takia, vaan muistaa pitää pilkkeen silmäkulmassa ja raastaa sopivasti valmentajan hermoja. 
Joensuulaisen Josban ykköstykki kuluvalla kaudella on ollut 21-vuotias Pauno Kajoksinen. Hyökkääjä pelasi viime kaudella kakkosdivisioonaa juukalaisessa Coach Teamissa, mutta hätyyttelee nyt liigan pistepörssin kärkisijoja.
\- Se varmaan lähtee pitkälti viime kaudelta. Itseluottamuksen ja pelistä nauttimisen löytäminen on varmaan isoin yksittäinen tekijä, Kajoksinen pohtii.
Vauhdin hakeminen kakkosesta on osoittautunut onnistuneeksi ratkaisuksi. Kajoksinen on Josban paras pistemies parin pisteen pelikohtaisella keskiarvollaan.
Joensuulaisten alkukausi oli synkkä, mutta pikku hiljaa pelaamisessa on alkanut näkyä myös valon pilkahduksia. Joukkueen tekeminen harjoituksissa on parantunut ja henki on hyvä.
\- Vieläkään ei ehkä olla siinä tilanteessa, että olisimme osanneet kääntää tiukat pelit voitoiksi, mutta olemme osanneet olla häviämättä! Olemme kasvaneet kauden aikana, Kajoksinen summaa.
Taiteilija ja maineensa vanki
Kajoksinen herätti syksyllä keskustelua, kun mies kertoi [Karjalaisen haastattelussa](http://www.karjalainen.fi/urheilu/uutis-alueet/salibandy/item/60008-yot-valvova-josban-tehomies-alkaa-ottako-minusta-mallia) seuraavansa öisin NHL-otteluita ja treenaavansa lähinnä joukkueen yhteisissä harjoituksissa. Joulun alla Kajoksinen avasi ajatusmaailmaansa [blogikirjoituksella](http://josbabloggaa.blogspot.fi/2014/12/rystyneppi-on-oikeesti-aika-paljo.html) pelin pienistä hienouksista, joista ”pelaajat saavat fiiliksen pelaamiseen, mutta epäonnistumisen jälkeen koutsi tulee huutamaan ja haukkuu idiootiks”. 
Itse olen aina tykännyt pelaajista, jotka eivät välttämättä ole niitä valmentajan unelmapelaajia, tekevät vähän niitä asioita, jotka itsestä tuntuvat mukavilta.
\- Itse olen aina tykännyt pelaajista, jotka eivät välttämättä ole niitä valmentajan unelmapelaajia, tekevät vähän niitä asioita, jotka itsestä tuntuvat mukavilta, Kajoksinen paljastaa.
\- Halusin kirjoittaa pelaamisesta nauttimisesta ja nimenomaan siitä, että ei tämä salibandyn pelaaminen ehkä kuitenkaan ole ihan kuolemanvakava asia, Kajoksinen hymyilee.
Kuinka usein hyökkääjä on itse sitten kuullut valmentajaltaan olevansa idiootti?
\- Usein… Todella usein, Kajoksinen nyökyttelee virnistäen.
\- Tehdään jotain tyhmää, yritetään vähän liian hienoja juttuja. Jos ne ei onnistu, niin ei sieltä hirveästi ruusujakaan tule.
Valmentajien silmin Kajoksinen on taiteilija ja maineensa vanki.
\- Hän on todella taitava ja harjoitteleekin kyllä joukkueen mukana ihan täysillä, vaikka ei omalla ajalla välillä niin tekisikään. Ei joukkueurheilussa välttämättä kovin moni muukaan tee, päävalmentaja Petri Torni huomauttaa.
\- Pauno tekee kentällä mitä huvittaa, muut tekee mitä uskaltaa, valmentaja Antti Ruokonen päättää.
AP: Pakistanin verisestä kouluiskusta epäiltyjä pidätettiin Afganistanissa
Afganistanin viranomaiset sanovat ottaneensa kiinni viisi ulkomaalaista miestä.
Afganistanissa on pidätetty viisi miestä, joita epäillään osallisuudesta Pakistanin Peshawarissa sijaitsevaan kouluun joulukuussa tehtyyn terrori-iskuun. Uutistoimisto AP:n nimettömien viranomaislähteiden mukaan pidätetyt avustivat kouluiskun toteuttamisessa.
Viranomaisten mukaan Afganistanin itäosassa lähellä Pakistanin rajaa pidätetyt miehet ovat ulkomaalaisia. Miesten kansallisuuksia ei ole kuitenkaan kerrottu.
Pakistanin Talibanin taistelijat hyökkäsivät joulukuun 16. päivänä armeijan työntekijöiden lapsille tarkoitettuun kouluun ja tappoivat 150 ihmistä. Uhreista 134 oli lapsia.
Näkökulma: Kun viha valtaa tasavaltaa
Pariisissa viime viikolla tehdyt terrori-iskut saivat kansan ainakin näennäisesti yhdistämään rivinsä. Auvoista yksimielisyyttä ei kuitenkaan ole luvassa jatkossa, kun ranskalaiset pohtivat tapahtuneen seurauksia ja keinoja vastaavien terrori-iskujen estämiseksi, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio.
Viime sunnuntain tasavaltalaista marssia Pariisissa on tulkittu vahvaksi osoitukseksi ranskalaisesta yhtenäisyydestä terrorismin edessä. Tunnetasolla se sitä varmasti onkin. Ihmettelevä yksituumaisuus on siitäkin, että jotain on vialla, kun ranskalaisen koulujärjestelmän ja sosiaalistamismyllyn läpi käyneet nuoret miehet ovat valmiita raakalaismaiseen terroriin ja tappamaan veljiään, koska huumori ei miellytä.
Mutta mitä tästä eteenpäin Ranskassa tulisi tehdä, siitä ei yksimielisyyden auvoa ole odotettavissa. Liioittelevat tilannearviot ovat ensimmäinen merkki tästä. Joissakin näkemyksissä Ranskan on sanottu olevan sodassa, toisessa analyysissa uskontojen nähdään ajautuneen sotaan ja aina löytyy sekin kanta, että islam on uskontona mahdoton ja täysin yhteen sovittamaton ikuisen ranskalaisuuden kanssa. 
Internet-ajan jihadisteille profeetta Muhammed on brändi samalla tavalla kuin Kalashnikov.
**Oli siis odotettavaa**, että terrorismi tuli heti poliittiseen käyttöön. Oikeistopopulistinen Kansallinen rintama alleviivasi kahtiajakoa marssimalla toisaalla kuin valtaeliitti. ”Kansa” löytyi Pariisin ulkopuolelta. Puolueen turvallisuus- ja maahanmuuttoteemat ovat olleet esillä ja kuolemantuomiotakin on vaadittu palautettavaksi.
Islam-tutkijat ja valtavirran islamin uskonoppineet ovat yrittäneet mediassa selittää, etteivät kuolemaa kylväneet jihadistit edusta islamia. He edustavat hurmeista tulkintaa siitä, ovat siihen sokaistuneita ja oikeuttavat itselleen tappamisen käyttäen uskontoa hyväksi.
Muistettava on, että internetajan jihadistit voivat hyvinkin elää aivan samanlaista elämää kuin naapurin Ahmed tai Muhammed. Heitä saattaa hyvinkin kiinnostaa enemmän uusi kännykkämalli kuin koraanin opetusten tutkiminen.
Heille profeetta Muhammed on brändi samalla tavalla kuin Kalashnikov. Heidän moskeijansa ei ole läheskään aina rakennus, vaan yhteisö internetin onkaloissa.
**Koettu sorto on jäytänyt** mieleen tyhjiön, joka täyttyy vihalla, jota nettiyhteisö lietsoo. Netti tarjoaa ideologian, joka näyttää selittyvän uskonnolla. Ideologia opastaa tekemään eron ”meihin” ja ”heihin”.
Samalla se valtuuttaa väkivaltaan. Jihad lupaa kuolemassa sankaruuden ja vapautuksen.
Tietenkään Pariisin terroritekoja ei voi käsitellä täysin uskonnosta erillään, mutta olennaista on huomata, että nämä raakalaismaiset teot ovat enemmänkin sosiaalinen ongelma.
Avainkysymys on se, mitä virheitä ranskalaisessa koulujärjestelmässä ja ranskalaisuuteen sitouttamisessa on tehty. Miten on mahdollista, että näiden nuorten tulkinta ranskalaisuudestaan on näin täysin erilainen kuin vanhemmillaan?
Ranskalainen identiteetti ei ole joustanut siirtolaisuuden ja maahanmuuton edessä. Asenteet ovat puolestaan koventuneet, kun Ranskan jähmeä talous ei ole osannut sopeutua globaaliin maailmanmenoon.
**Sosiaalisen etenemisen väylät** ovat harventuneet ja toisen polven siirtolaiset näyttävät siitä kärsivän.
Toinen olennainen kysymys on Ranskan tasavaltalaisuuteen elimellisesti liittyvä laïcitén periaate. Ihanne, jonka mukaan Ranska on uskontojen suhteen tunnustukseton. Ranska on vaalinut tätä periaatetta sinnikkäästi.
Viime vuosina laïcité on määrittynyt erilaisten kieltojen kautta. Uskonnollisten symbolien, kuten huivien ja suurten ristien, käytön kiellot ovat saaneet suurta huomiota. Kieltojen valvonta on herättänyt milloin huvittuneisuutta, milloin ärtymystä.
Samaan aikaan uskonnollinen konservatismi on noussut erittäin näkyväksi osaksi poliittista keskustelua ja arvojen muodostusta. Äärikatolilaiset piirit ovat haastaneet maallista valtaa homoliitto- ja aborttikysymyksissä. Poliittinen jakolinja on ollut hyvin ilmeinen.
Terroria ei tarvitse antaa anteeksi, vaan se tulee tuomita – maallisessa oikeudessa.
Toisaalta islamin jyrkät tulkinnat ovat netin uumenissa saaneet elää aivan omaa elämäänsä. Näihin verrattuna koristautuminen huivilla tai ristillä vaikuttaa epäolennaiselta.
Siksi juuri nyt näyttää siltä, että paineet laïcitén periaatteen uudelleentulkintaan ovat suuret. Valtio on toki tunnustukseton, mutta kouluopetukseen tarvitaan selkeä näkemys siitä, mitä yhtäältä juutalaisuus ja katolilaisuus ja toisaalta islam merkitsevät. Kaikkein olennaisinta tässä on se, miten nämä monoteistiset uskonnot elävät rinnakkain.
**Tunnustuksettomuus ei oikeuta vaikenemiseen**, vaan nyt täytyy innostaa tuntemaan se, mitä ei tunnusta. Silti kaiken perustana täytyy olla maallisen Ranskan lait ja periaatteet. Siksi Charlie Hebdon tuoreimman numeron viesti kaiken anteeksi antamisesta on outo. Miksi annettiin periksi ja tultiin ulos uskonnollisella terminologialla?
Terroria ei tarvitse antaa anteeksi, vaan se tulee tuomita – maallisessa oikeudessa. Nyt kun islam on joutunut erityistarkkailuun, on erittäin tarpeellista, että niin papit, rabbit kuin imaamitkin tulevat kammioistaan ja näyttävät yhteiselon olevan mahdollista.
Ranskassa on ilmiselvää poliittista tilausta tulkinnalle, jossa jihadismin ongelmaa lähestytään pelkästään turvallisuuden näkövinkkelistä. Yhdysvallat tulkitsi maailmaa siten syyskuun 2001 jälkeen ja ajautui täysin kunniattomaan vapauksien riistoon.
Olisi toivottavaa, että tasavaltalaisuus voittaa ja vapauksien riiston ja sorron kierteeseen ei ajauduta. Sille hulluudelle on saatava loppu, jossa nuori ihminen näkee uskonnolliseksi velvollisuudekseen tappaa viattomia – ja itsensä.
Kolme suomalaismiestä jatkoon Otepään sprinttikarsinnasta
Anssi Pentsinen oli parhaana suomalaismiehenä kahdeksas Otepään perinteisen hiihtotavan sprinttikarsinnassa. Norja otti kolme ensimmäistä sijaa.
Norjan Pål Golberg piti nopeinta vauhtia Otepään maailmancupin
sprinttikarsinnassa jättäen maanmiehenstä Sondre Fosslin 1,68 sekunnin ja Eirik
Brandsdalin 2,74 sekunnin päähän.
Suomalaismiehistä parhaiten onnistui Anssi Pentsinen, joka
hävisi Golbergille 4,72 sekuntia ja sijoittui karsinnassa kahdeksanneksi. 
Miesten hyvää panosta täydensivät Toni Ketelä ja Ristomatti
Hakola, jotka nappasivat myös jatkopaikat. Ketelä sijottui karsinnan 12:nneksi
ja Hakola 18:nneksi. 
Sen sijaan Matias Strandvall, Juho Mikkonen ja Ari Luusua
jäivät kärjestä yli 10 sekuntia ja karsiutuivat jatkosta.
Jemenin presidentin kansliapäällikkö siepattiin
Viranomaislähteet arvelevat sieppaajien olleen Huthi-kapinallisia.
Aseistautunut joukkio on siepannut Jemenin presidentin kansliapäällikön Ahmed Awad bin Mubarakin. Jemenin viranomaisten mukaan sieppaus tapahtui pääkaupunki Sanaan keskustassa varhain lauantaiaamuna.
Henkilöstöpäällikön auto pysäytettiin kesken ajon. Asemiehet veivät mukanaan myös kaksi Mubarakin henkivartijaa.
Uutistoimisto AP:n nimettömien viranomaislähteiden mukaan sieppaajat ovat todennäköisesti Huthi-kapinallisia. Shiialaiset Huthi-kapinalliset ovat ottaneet haltuunsa suuria alueita Jemenissä.
Uutistoimisto Reutersin poliisilähteen mukaan Mubarak oli sieppauksen tapahtuessa matkalla esittelemään kapinallisten vastustamaa perustuslakiehdotusta.
Ukrainalla on monta kipeää päätöstä edessään
Ukrainan kriisi on synnyttänyt uuden solidaarisuuteen perustuvan ilmiön, vapaaehtoisliikkeet, jotka auttavat sekä sotilaita että siviilejä.
Kansa odottaa kärsimättömänä uudistuksia ja kansainväliset rahoittajat vaativat niitä. Ukrainan parlamentin on nopeassa järjestyksessä saatava aikaan tuloksia, jotka tyydyttävät kumpaakin ryhmää. Ellei siinä onnistuta, kansa saattaa taas vallata torit ja kadut Kiovan keskustassa ja kansainväliset rahavirrat voivat tyrehtyä.
Turvallisuus ja puolustus ovat tietenkin hyvin tärkeässä roolissa Ukrainan uudessa tilanteessa; maassa käydään sotaa. Parlamentti on jo päättänyt yhdestä periaatteellisesta uudistuksesta hyväksyessään uuden kirjoituksen, jonka mukaan Ukraina ei enää ole liittoutumaton valtio vaan valtio, jonka tavoitteena on Nato-jäsenyys.
Natoon liittyminen on tänä päivänä vain kaukainen haave, mutta oman puolustuksen tason nostaminen on jo alkanut. Tänä vuonna käytetään viisi kertaa enemmän rahaa sotavoimiin kuin viime vuonna. Siitäkin huolimatta Ukrainan armeija on edelleen vapaaehtoisten avun tarpeessa.
Ukrainan kriisi onkin synnyttänyt uuden solidaarisuuteen perustuvan ilmiön, vapaaehtoisliikkeet, jotka auttavat sekä sotilaita että siviilejä. Ilman heitä Ukraina olisi tunnelmaltaan huomattavasti huonommassa jamassa kuin nyt. Monia kuitenkin harmittaa, ettei valtio pysty tukemaan esimerkiksi sodan alta paenneita nykyistä enemmän.
Lustraatio
Yksi Maidanin vallankumousliikkeen tärkeimmistä vaatimuksista oli lustraatio. Lustraatio on tapa käydä läpi ja tuomita entisiä vallanpitäjiä ja muun muassa salaisen palvelun ilmiantajia. Käsite tuli käyttöön Itä-Euroopassa kommunistihallintojen kaaduttua. Alun perin lustraatio on ollut puhdistusmeno antiikin maailmassa.
Ukrainassa lustraatio-prosessi etenee hitaasti ja käydään hyvin paljon poliittista kauppaa päättäjien oikeudellisesta koskemattomuudesta. Vallanpitäjien on melkein pakko saada aikaan ainakin jonkin näyttävän lustraatio-oikeudenkäynnin, muuten kansa saattaa osoittaa tyytymättömyyttään mielenosoituksilla ja lakoilla.
Hallinto uudistetaan
Yleensäkin hallintouudistukset ja oikeusvaltion rakentaminen ovat keskeisiä tehtäviä uudelle parlamentille. Sen pitäisi muun muassa pystyä vähentämään virkamiesten määrää ja nostamaan jäljelle jäävien palkkoja. Hallinnossa on aivan liian paljon työntekijöitä. Tämä on jäänne kommunistiajoilta ja siihen on vaikea puuttua.
Julkisen hallinnon työntekijöiden palkat ovat alhaiset ja se on yksi syy heidän suureen lahjushaluunsa. Palkkoja korottamalla halutaan vähentää korruptiota. Samalla toivotaan, että yksityinen sektori menestyisi niin, että työnsä menettäville virkamiehille löytyisi muuta työtä.
Tämä kokonaisuus on hyvin vaikea tehtävä, ja sitä voidaan melkein pitää toiveajatteluna.
Hinnat nousevat
Äänestäjät vaativat uudistuksia, mutta eivät hyväksy, että ne maksavat. Ukrainan parlamentti on kuitenkin hyväksyessään vuoden 2015 talousarvion myös hyväksynyt, että jotkut verot ja maksut nousevat.
Ulkomaiset elintarvikkeet tulevat kalliimmiksi, koska tuontivero nousee. Myös energian hinta tulee nousemaan. Ukrainalla on huimat kaasulaskut maksamatta Venäjälle ja maan valtava kaasuyhtiö Naftogaz tuottaa valtavia tappioita valtiolle. Samalla yksityisasiakkaiden kaasun hinta on ollut hyvin alhainen ja se nousee hieman tänä vuonna.
Vallansiirto alueille
Yksi keskeinen uudistus koskee paikallishallintoa. Tavoitteena on siirtää enemmän päätösvaltaa paikallisille päättäjille. Tällä halutaan vähentää korruptiota esimerkiksi julkisissa hankinnoissa. Kun hankitaan pienempiä määriä, on helpompi seurata mihin rahat menevät.
Tässä asiassa on jo tullut pettymyksiä.  Terveydenhoidon hankintoja päätettiin jo tehdä paikallisesti, mutta terveysministeriö tekikin suuren lääkekaupan koko maalle.
Oikeuslaitos
Kaikki ukrainalaiset eivät ole tasa-arvoisia lain edessä. Nykyisin on mahdollista ostaa itsensä irti oikeudenkäynnistä ja myös vaikuttaa muiden saamiin tuomioihin maksamalla tuomareille lahjuksia.
Oikeuslaitosta täytyy uusia, mutta tehtävä on hyvin hankala, sillä korruptoituneita tuomareita ei voi vain irtisanoa. Heidän tilalleen kun ei kädenkäänteessä löydy toisia.
_Kerstin Kronvall, Kiova  
Yle Uutiset_
Ukrainalaiset luottavat itseensä ja ihmeisiin
Moni ukrainalainen on harmissaan siitä, että valtio ei ole pystynyt varustamaan armeijaa paremmin.
Vain vajaa viidennes ukrainalaisista luottaa valtioon, melkein yhtä moni luottaa ihmeisiin ja kolmannes kansasta luottaa sukulaisiin ja ystäviin. Tämä käy ilmi [tutkimuksesta](http://www.unian.net/society/1030050-16-ukraintsev-nadeyutsya-na-gosudarstvo-14-na-chudo-opros.html), jonka tilasi ZN-lehti.
Oopperalaulaja Aleksandra Tarasova kuuluu niihin, jotka luottavat läheisiin. Hän tosin luottaa myös itseensä ja uskoo, että jokaisen ukrainalaisen on ymmärrettävä oma vastuunsa yhteiskunnassa ennen kuin maa voi kehittyä.
– Poliitikoilta en odota paljoakaan, sanoo Aleksandra.
– He ovat ovelia. Tänään he ovat jotakin mieltä, huomenna toista.
Aleksandra itse on valinnut aktiivisen osallistumisen vapaaehtoistyöhön. Hän on jäänyt osa-aikaiseksi työhönsä oopperassa ja työskentelee loput ajastaan vapaaehtoisjärjestön toiminnanjohtajana. Järjestö on nimeltään Palatkaa elossa, sen tehtävänä on hankkia varusteita sotilaille. Ukrainan armeija on huonossa jamassa ja vapaaehtoisten apu on todella tarpeen.
Moni ukrainalainen on harmissaan siitä, että valtio ei ole pystynyt varustamaan armeijaa paremmin. Aleksandra on kuitenkin sitä mieltä, että vapaaehtoistyö on hyväksi yhteiskunnalle. Näin jokainen voi huomata, että juuri hänen panoksensa on merkityksellinen.
Vapaaehtoisjärjestön varastosta eversti Stanislav, joka ei halua kertoa sukunimeään, hakee lämpimiä vaatteita sotilailleen. Hän on Aleksandran kanssa samaa mieltä vapaaehtoistyöstä.
– Kun sotilaat huomaavat, että jotkut antavat heille käytettyjä vaatteita ja kenkiä, he ymmärtävät, että ihmiset antavat viimeisensä. Tämä nostaa sotilaiden motivaatiota, sanoo Stanislav.
Puistossa Kiovan keskustassa on alue, jossa lapsiperheet viettävät vapaa-aikaa näin tammikuun lomilla. Sinne on tuotu strutseja ja muita eläimiä lasten iloksi. Svetlana Lahmatjova on vastuussa eläinten hyvinvoinnista. Hän työskentelee maatilalla Kiovan eteläpuolella, josta eläimet on tuotu tänne. Maatila on erikoistunut matkailuun.
– Teemme strutsin rasvasta saippuaa, myymme lihaa ja koriste-esineitä, joita teemme strutsien höyhenistä, kertoo Svetlana.
Tila on myös kehittänyt erikoisia ajanvietteitä, kuten strutsiratsastusta ja possujuoksua. Strutseilla saa ratsastaa vain se, joka painaa vähemmän kuin 70 kiloa. Possujuoksu tapahtuu niin, että katsojat saavat lyödä vetoa jonkin possun puolesta, sitten eläimet päästetään radalle, ja se, jonka possu on ensimmäisenä maalissa voittaa.
– Meillä ei nykyisin mene kovin hyvin, ihmisillä on niin vähän rahaa, että joutuvat valitsemaan ruoan ja huvin välillä, kertoo Svetlana Lahmatjova.
Hänkään ei odota mitään poliitikoilta, ainoa toive on, että sota loppuisi. Svetlana sanoo, että hän haluaisi, että kaikki eläisivät hyvin, eikä olisi rikkaita ja köyhiä.
Svetlana Lahmatjova on itse syntyisin Sahalinin saarelta Venäjällä mutta hän on elänyt koko aikuiselämänsä Ukrainassa. Hän on pettynyt moniin venäläisiin tuttuihinsa, jotka uskovat propagandaan.
– Kerron heille, ettei meillä ole mitään natsivaltaa. Täällä voi aivan hyvin elää eikä ketään syrjitä siksi, että puhuu venäjää, sanoo Svetlana.
_Kerstin Kronvall, Kiova  
Yle Uutiset_
Potentiaaliset judomestarit Pohjois-Suomesta harjoittelevat yhteisellä leirillä
Satapäinen joukko judon harrastajia ympäri Pohjois-Suomen on kerääntynyt Kajaaniin perinteiselle Pohjois-Suomen alueleirille. Lajin Euroopan mestari uskoo, että joukossa on potentiaalia kansainväliselle tasolle.
Lauantaina aamupäivällä Kajaanin judosalilla oli täysi tohina päällä, kun yli 50 7–12-vuotiasta judokaa harjoitteli muun muassa mattojudoa, missä keskitytään esimerkiksi sidontaan. Iltapäivällä tauon jälkeen vuorossa on pystyjudoa.
– 1,5 tunnin harjoituksen vetäminen nuorille on kova harjoitus itsellekin. Näille pitää olla paljon mielenkiintoista tekemistä ja 1,5 tuntia kerrallaan on ehdoton maksimi. Aikuiset, kilpailevat judokat ovat motivoituneempia, joten ohjaaminen on helpompaa, kertoo lajin Euroopan mestari Jorma Korhonen.
Vaikka lapsiryhmän ikähaitari on laaja, sillä ei Korhosen mukaan ole merkitystä.
– Jokainen saa ryhmästä harjoitteisiin varmasti saman ikäisen parin.
Mestaripotentiaalia löytyy
Pohjois-Suomen perinteinen alueleiri alkoi Kajaanissa perjantai-iltana ja jatkuu sunnuntai-iltapäivään. Lauantaina niin lapsilla kuin aikuisilla on kaksi harjoitusta sekä illalla vielä palauttava harjoitus. Kaikkiaan leirille osallistuu vajaa sata judokaa Rovaniemeltä, Pellosta, Oulusta, Raahesta, Sotkamosta ja Kajaanista.
– Tämä on hyvää vaihtelua, ettei tarvitse samojen kanssa aina harjoitella. Täällä saa varmasti myös uusia kavereita, arvelee Jorma Korhonen Kajaanin judokerhosta.
Vajaat sata leirille tullutta niin yöpyy, harjoittelee kuin ruokaileekin samassa rakennuksessa Kajaanin judosalilla.
Lauantaina muksuja ohjannut Euroopan mestari Jorma Korhonen uskoo, että joukossa on potentiaalia kansainväliselle tasolle.
– Ehdottomasti tässä joukossa voi olla tulevia mestareita. Pohjois-Suomessa on aktiivisia ja hyviä seuroja, joista löytyy osaamista ja sitä osaamista yhdistellään leireillä.
Venäläisturistien kato havahdutti matkailuyrittäjät – Saimaalle tavoitellaan turisteja Italiasta ja Kiinasta
Saimaan alueella yritetään korvata venäläismatkailijoiden määrän vähentymistä uusilla matkailijaryhmillä Keski-Euroopasta ja Kiinasta. Matkailuyrityksissä päästään pian opiskelemaan kantoninkiinaa, mikäli ryhmämatkat Hongkongista alkavat.
Hyviä kalastusmahdollisuuksia, leppoisia laivaristeilyjä ja mökkilomaa Saimaalla markkinoidaan tänä keväänä Italiassa, josta on suora halpalentoyhteys Lappeenrantaan. Milanosta tuleville matkailijoille tarjotaan nähtävää Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntien alueella.
– Teemme Italiassa yhteismarkkinointia Etelä-Savon kanssa ja kutsumme Saimaalle myös italialaisia toimittajia tutustumaan alueeseen, sanoo matkailun markkinointiyhtiö goSaimaa Oy:n hallituksen puheenjohtaja Hannele Eskelinen.
Kevään aikana myyntiin on tulossa muun muassa lento- ja autopaketti, jota markkinoidaan lentoyhtiön ja maakuntien matkailusivustojen kautta.
Ryhmiä Hongkongista lomalle Saimaalle
Ensimmäisiä kiinalaisia turistiryhmiä nähdään Saimaan alueella aikaisintaan kesällä 2016. Visit Finland ja goSaimaa etsivät parhaillaan eteläisestä Kiinasta yhteistyökumppaneita, jotka aloittaisivat ryhmämatkat Saimaan alueelle.
– Hongkongista on hyvä aloittaa, koska sieltä tulevat matkailijat eivät tarvitse viisumia Venäjälle, sanoo Lappeenrannan kaupungin markkinointipäällikkö Mirka Rahman.
Kiinalaisryhmille suunnitellaan pakettia, johon sisältyisi tutustuminen Helsinkiin, lomailua Saimaalla ja matka jatkuisi edelleen Pietariin tai jopa Moskovaan asti.
– Kiinalaisilla ei ole kärsivällisyyttä hitaaseen lomanviettoon, vaan matkaohjelmaan tulee sisältyä paljon tekemistä mahdollisimman monessa paikassa, kertoo Visit Finlandin edustajana Hongkongissa työskentelevä Andrew Leung.
Rallia ja marjanpoimintaa Saimaalla
Italialaisten mökkeillessä, kiinalaisille on luvassa vauhdikkaampaa lomailua ja uusia lomakohteita.
Lappeenrannan Muukossa sijaitsevalla Kimi Räikkösen nimikkoradalla on hyvät edellytykset nousta kiinalaisturistien myötä uuteen kukoistukseen. Kiinalaisten Facebookia vastaavassa WeChatissa Räikkönen on suosittu teema ja urheilijan uran ensimmäisestä harjoitteluradasta saattaa kehittyä lähes pyhiinvaelluskohde.
Saimaan alueella kiiinalaisia kiinnostavat myös luonto ja kulttuuri.
– Kaikenlaisten marjojen poimiminen on nyt erittäin suosittua Kiinassa, kunhan sen eteen ei tarvitse paljoa ponnistella, summaa Leung.
Tästä kertoo se, että monien hämmästykseksi esimerkiksi kiinalaisten ryhmämatkat Australiaan tammenterhojen poimintaan ovat erittäin suosittuja.
Kiinalaisten lomailu Euroopassa lisääntyy
Viime vuonna Euroopassa lomaili noin 3,5 miljoonaa kiinalaisturistia. Yksistään Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta kulkee päivittäin noin 4 000 kiinalaista matkustajaa, mutta vain ani harva heistä piipahtaa Suomessa. 
– Talvi myy tänä vuonna hyvin, mutta kesällä Suomessa ei ole ollut mitään nähtävää heille. Siksi Saimaan markkinointi on aloitettava Kiinassa, sanoo Andrew Leung.
Kiinalaisturistien määrän lisääntymisestä kertoo se, että esimerkiksi Hongkongissa tarjolla olevat Lapin-lomat on myyty tältä kaudelta lähes loppuun.
– Kiinalaisten matkailu on muutaman vuoden ajan kasvanut kaksinumeroisilla luvuilla. Suomessa kiinalaismatkailun kasvu tulee olemaan 5-10 vuoden kuluessa merkittävä, arvioi Visit Finlandin yhteiskuntasuhdejohtaja Jari Ahjoharju.
Tonni päivässä lomailuun
Kiinalaisturistit eivät toki korvaa kokonaan venäläismatkailijoiden määrän vähenemistä, mutta Eurooppaan saapuva varakkaampi väki käyttää rahaa sitäkin enemmän.
– Kiinalaisen matkabudjetti on jopa tuhat euroa päivässä. Tässä on ihan hyvät mahdollisuudet näillä luvuilla lähteä rakentamaan palvelupakettia heille, sanoo Lappeenrannan kaupungin markkinointipäällikkö Mirka Rahman.
_Korjaus 17.1. klo 19.50: Viittaus mandariinikiinasta on vaihdettu kantoninkiinaksi. Honkongilaiset puhuvat pääasiassa kantoninkiinaa._
Nikke Ankara Facebook-sivullaan: Musiikkihommat ovat minun osaltani historiaa
Lahtelaisräppäri tuli julkisuuteen ensimmäisen kerran katoamisensa jälkeen.
**Nikke Ankara** ilmoittaa julkisessa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/NikkeAnkara?fref=ts)
lopettavansa musiikkiuransa. Lauantaina 17. tammikuuta kirjoittamassa
päivityksessään Ankara kertoo seuraavasti:
_Game over_
_Minulla on aina ollut itsetunto ongelmia ja pönkitin egoani väärillä asioilla hakien hetken mielihyvää päihteistä ja naisista.
Olen kohdellut ihmisiä väärin olemalla epärehellinen sekä epäluotettava.
Arvomaailmani oli jo alunperin väärinpäin ja musiikilla hankittu suosio huipentui suunnattomaan kusipäisyyteen.
koitin olla jotain mitä en ole ja unohdin samalla mikä elämässä on tärkeintä._
_Avaudun kertoakseni että musiikkihommat ovat minun osaltani historiaa._
_Haluan kiittää **Henkkaa**, **Jania**, **Anttia**, **Jyriä** ja Universalia mahdollisuudesta.
Kiitos kaikille musiikkini
Kuuntelijoille._
_Pyydän Anteeksi käytöstäni
Todellisuudentajuni oli kadonnut täysin._
_- Niiles_
Nikke Ankara eli **Niiles Hiirola** oli kolmen [päivän ajan kadonneena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251323) hieman ennen vuodenvaihdetta ennen kuin [ilmoittautui itse poliisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251357). Hänen tunnetuimmat kappaleensa ovat _Perjantai 13._ ja **Robinin** kanssa tehty _Parasta just nyt_.
Poikkeuksellinen tehtävä tammikuussa: Maastopalo turvesuolla
Turveauma syttyi palamaan Eurajoella. Palon sammuttamiseen tarvittiin palokunnan apua.
Satakunnassa Eurajoella palokunta joutui lauantaina sammuttamaan erikoista kohdetta: maastopaloa.
Normaalisti tammikuussa ei liiemmälti maastopaloja syty. Nyt kuitenkin turvesuolla Satoturpeentiellä paloi 30–40 metriä turveaumaa.
Palokunta joutui sammuttamaan palon. Palomestari Sauli Virtasen mukaan hänen kohdalleen ei ole tullut vastaavanlaista paloa.
Vaikka maasto on viime päivien vesisateiden jälkeen märkää, suo oli Virtasen mukaan syttynyt todennäköisesti itsestään ja saattanut kyteä pitkäänkin. Kova tuuli voimisti palon etenemistä.
NHL:n kulttivahdilla taas yksi suomalainen seuratoveri – ”Hänellä ei lähde ikinä lapasesta”
Sami Vatanen ja Ilja Brizgalov ovat venäläisvahdin mukaan kuin yö ja päivä, mutta tulevat silti hyvin toimeen.
**ANAHEIM.** Yleensä kun Ilja Brizgalov avaa suunsa, voi häneltä odottaa puhetta mistä vain universumin ja venäläisten tiikereiden väliltä. Nyt Anaheim Ducksin kulttiveskari kuitenkin iskee silmää ja vakavoituu. 
Haastattelussa on aika puhua Sami Vatasesta.
\- Sami on luonteeltaan tyypillinen suomalainen. Hän on rauhallinen, eikä hänellä lähde ikinä lapasesta. Hän tekee kovasti töitä ja hänellä on taitoa. Hän on hyvä ihminen, Brizgalov kehuu Yle Urheilulle. 
Brizgalov, 34, pelaa Ducksissa toista kertaa. Anaheim varasi Brizgalovin kesällä 2000 ja venäläisvahti pelasi Ducksin organisaatiossa syksyyn 2007 saakka. Joulukuussa 2014 Brizgalov liittyi takaisin varausseuransa riveihin ja solmi koeajan kautta loppukauden kattavan sopimuksen.
\- Yritän saada itseni kuntoon. Tämä on kaunis paikka jääkiekon pelaamiselle. Nautin tällä hetkellä pelaamisesta. Olen kiitollinen tästä mahdollisuudesta. Pidän tästä lajista, siellä tämä on niin arvaamatonta. Olemme asettaneet Stanley Cupin tavoitteeksemme, mutta ikinä ei tiedä, mitä tapahtuu.
”Suomalaisen jääkiekon historia hieno”
Suomalaiset pelaajat ja suomalainen jääkiekko ovat Brizgaloville Vatasen lisäksi tuttua kauraa. Kokeneella venäläisvahdilla on ollut NHL-uransa jokaisessa joukkueessa suomalaisia pelikavereita ja Suomen maajoukkue on hänelle tuttu vastus MM-turnauksista ja olympialaisista.
\- Suomella on aina ollut kovalla työmoraalilla varustettuja joukkueita. He pitävät aina pelisysteemistään kiinni ja ovat kurinalaisia. Suomalaisia vastaan ei ole koskaan hauska pelata, Brizgalov arvioi.
\- Suomella on isoja tähtiä, kuten Teemu (Selänne) ja suomalaisen jääkiekon historia on hieno. Pidän myös Suomesta maana paljon. Olemme naapureita heidän kanssaan ja luonto sekä metsät ovat samanlaisia kuin Venäjällä.
Brizgalovin kommentit nousivat Suomessa pinnalle joulukuussa 2011, kun hänen edustaman Philadelphia Flyersin ja New York Rangersin valmistautumista NHL:n Winter Classic -otteluun seurattiin HBO:n neliosaisessa sarjassa.
Venäläisvahdilla itsellään ei ole ollut mitään käsitystä siitä, että hän nauttii kulttimainetta myös pohjolassa.
\- Rehellisesti sanottuna minulla ei ollut siitä mitään hajua. Terveiseni Suomeen on, että nauttikaahan jääkiekosta!
Roposen tykkihiihto toi Oulun Hiihtoseuralle voiton
Oulun Hiihtoseura nappasi voiton Vantaan Suomen Cupin viestissä. Riitta-Liisa Roponen nosti joukkueen ankkuriosuudella ykköseksi.
Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roponen osoitti Vantaan Suomen Cupin viestissä olevansa mainiossa kunnossa. Roponen lähti 3,3 kilometrin ankkuriosuudelle 20 sekuntia kärjen perässä, mutta napsi edellä olleita selkiä nopeasti kiinni ja nousi kärjessä hiihtäneiden Kangasniemen Kalskeen Heidi Hokkasen ja Liperin Hiihtoseuran Krista Niirasen seuraksi.
Niiraselle kärkivauhti oli liikaa ja hän putosi kaksikon vauhdista. Sen sijaan Roponen iski stadionin lähestyessä eikä Hokkasella ollut voimia vastata. Oulun Hiihtoseura otti voiton 6,4 sekunnin erolla Kalskeeseen ja 13,3 sekuntia Liperin Hiihtoseuraan.
\- Emme miettineet taktiikkaa lainkaan. Ainoastaan sillä tavalla, että mahdollisimman hyvissä asemissa ”Ritu” (Roponen) pääsee ankkuriosuudelle, avausosuuden hiihtänyt Ruut Vähämetsä sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Toisen osuuden hiihtänyt Eeva Palosaari oli tyytyväinen hiihtoonsa, sillä ero kärkeen oli sen verran vähän, että se riitti Roposelle. Roponen sen sijaan kertoi miettineensä paljonkin, miten suuri ero hänen olisi mahdollisuus saada kiinni.
\- Ajattelin, että tuo 20 sekuntia on siinä ja siinä, saanko sen kiinni, mutta oli älyttömän sukset, että se onnistui, tyytyväinen Roponen sanoi.
Liiganousija KTP etsii hyökkääjiä: "Kokko ja Mäkelä kiinnostavat"
KTP:n päävalmentaja Sami Ristilä on tarkkaillut pelaajia muun muassa sopimuksettomien pelaajien turnauksessa Norjassa.
Tammikuun lopussa ensimmäisen harjoitusottelunsa pelaava KTP:n liigamiehistö pyritään saamaan sopimusten osalta valmiiksi pikavauhtia.
\- Viime kauden pelaajistamme haluan mukaan vielä Marko Tyyskän, Henri Järviniemen, Samuli Kaivonurmen ja Josh Mulvanyn nopealla aikataululla. Neuvottelut ovat heidän kanssaan käynnissä koko ajan, toteaa Ristilä.
Hän oli torstaina yhteydessä myöskin joukkueen viime vuoden kapteeniin Tuomo Turuseen.
\- Hänen kanssaan mennään aika tavalla aikataulussa. Tuomo parantelee nyt vaivojaan ja myöhemmin katsotaan pystyykö hän pelaamaan ensi kaudella Veikkausliigaa. Hän on ilman muuta tervetullut joukkueeseen. Tuomo oli viime kaudella kapteeni , yksi joukkueen runkopelaajistamme ja Kotkan oma poika. Toivotaan, että Turunen pystyy jatkamaan meillä.
Kokko ja Mäkelä kiinnostavat
Ristilä oli tarkkailemassa vahvistuksia sopimuksettomien pelaajien turnauksessa Norjassa. KTP:n liigajoukkue kaipaa hyökkääjiä.
\- Siellä oli näytillä Juho Mäkelä ja Aleksander Kokko. Kaverit ovat suhteellisen kovia nimiä ja molemmat pelaajat kiinnostavat. Kaivonurmi toivottavasti pystyy jatkamaan meillä työnsä ohella pelaamista, mutta hänen lisäkseen tarvitsemme pari hyökkääjää, jotka ovat pelanneet liigassa tai sitten pistää löytää sellaisia hyökkääjiä muualta, josta voimme olla vakuuttuneita, että tehoja tulee.
Kotkasta on verkot vesillä myöskin ulkomaille.
\- Kontakteja on Euroopassa useaan suuntaan, Silloin kun operoidaan suhteellisen pienillä marginaaleilla, pitää olla tosi tarkka ja selvitellä asiat valmiiksi, jos haemme pelaajia ulkomailta.
Ristilä pyrkii ajamaan joukkueen pelitapaa mahdollisimman nopeasti sisään. Siksi hän toivoo lisää sopimuksia tammikuun aikana.
\- Haluan joukkueen rungon nopeasti kasaan. Sen jälkeen pystyn katsomaan, mitä vielä tarvitaan. Meillä oli viime kaudella hyvä paketti kasassa, mutta materiaali oli liian kapea. Nyt tilanne näyttää joukkueen kasaamisessa melko hyvältä.
KTP kohtaa harjoituskauden avausottelussaan 30.1 Kotkassa MP:n. Liigacupin avauksessa helmikuun 4. päivänä Kotkaan saapuu HJK.
**Jari Haapala**
Viides KirjastoMetalli Viljamissa lauantaina
Järjestyksessään viides KirjastoMetalli järjestetään lauantaina. Rovaniemen keskustassa sijaitsevassa Kulttuuritalo Wiljamissa esiintyy viisi paikallista metallibändiä.
Erikoskirjastonhoitaja Marko Niemelän mukaan KirjastoMetalli on yksi lenkki kirjaston järjestämien musiikkitapahtumien ketjussa. Niitä ovat olleet muun muassa Kirjastorokki, Kirjastopunkki ja Kirjastotanssit.
\- Kirjaston rokkitapahtumat ovat olleet oiva tilaisuus esiintymiseen sellaisille alle kahdeksantoistavuotiaiden soittajien bändeille, joilla muuten ei ole mahdollisuutta päästä esimerkiksi baareihin soittamaan. Kirjastorokista on tullut ponnahduslauta Suomen musiikkitaivaan huipulle monella tavalla. Esimerkiksi Kiimmo Valtanen, Supperheadisista, on aloittanut musiikillisen uransa esiintyjänä juuri Rovaniemen kirjastosta. Hän on nykyään Universal- levy-yhtiön johtajia Suomessa, Marko Niemelä kertoo.
Kirjastometallissa esiintyvät Visto - Northern Extreme Metal, Bloodred Widow, FC, Hate World Hero, TreaTmenT. Wiljamin ovet avataan yleisölle klo 17:00, ja tapahtuma päättyy noin klo 20:30.
Tapahtuman järjestävät ALE Ry:n sekä Musiikkikirjasto. KirjastoMetallin juontaa Tero Rautio ja tapahtuman lomassa sekä bändien välissä voi nauttia Katutason kioskin tarjoilemista purtavista ja virvokkeista.
Tapahtuma on ilmainen, ikärajaton sekä päihteetön.
Liian raskasta urheilua – ”Viikko maailmancupista pois”
Timo Antila sanoo, että kansallinenkin kilpailukalenteri kärsii ampumahiihdon maailmancupin tiiviistä ohjelmasta. 
**LAUANTAIVIERAS. **Ampumahiihdon huipulla parikymmentä vuotta kilpaillut Timo Antila pitää maailmancupia jopa liian raskaana.  Hän esittääkin maailmancupin kilpailuohjelman helpottamista.
\- Siitä voitaisiin ottaa viikko pois, koska kansallinenkin kilpailukalenteri kärsii tästä. Esimerkiksi Suomessa kärkiampumahiihtäjät pääsevät tosi harvoin osallistumaan kansallisiin kilpailuihin. Jos he pääsisivät vähän useammin kotimaan kilpailuihin, niiden taso nousisi.
Kontiolahden MM-kisojen lisäksi tällä kaudella ampumahiihdon maailmancupissa kisataan yhdeksän viikon aikana.
\- Yksi tai kaksi osakilpailua voisi ottaa pois tai jollain tavoin vähän tiivistää niitä.  Jos olisi viikko vähemmän, sekin jo auttaisi asiaa ja antaisi urheilijoille nykyistä enemmän hengähdystaukoa ja harjoittelumahdollisuuksia ”omissa maisemissa”.
Antila sanookin, että kova kilpailukausi verottaa urheilijan voimia, kun viikosta toiseen käydään maailmancupin kilpailuja.
\- Jos sä kierrät kaikki maailmancupin kisat, tankki on tyhjä keväällä – etenkin, kun välissä on vielä MM-kisat. Hotellit tulevatkin tutuiksi, ja saa käyttää mielikuvitusta, että saa ajan kulumaan, Antila sanoo.
Hänen mielestään ampumahiihdossa on se etu, että kilpailijat ovat viikon samassa paikassa. Sen sijaan maastohiihdossa saatetaan käydä hiihtämässä vain yksi kilpailu, kun taas korjataan tavarat ja kimpsut ja mennään seuraavaan paikkaan.
\- Se on vielä astetta rasittavampaa.
Antila joutui itse jättämään maailmancupin kilpailuja väliin, että hän pystyi harjoittelemaan.
Valmentaminen maajoukkueessa kiinnostaa
Antila kertoo olevansa nyt jäähdyttelijä, eikä hän ole ollut mukana maajoukkuetoiminnassa enää muutamaan vuoteen.
\- Laji kuitenkin vetää sen verran puoleensa, että olen pyrkinyt oman alueen kisoja ja SM-kisoja käymään ja lenkkeilemään sen verran, että maha ei pääse kasvamaan.
Antila myös myöntää, että kutkutus paluusta huipulle on käynyt mielessä, kun hän on katsonut kisoja. Hän kuitenkin sanoo tietävänsä, mitä huipulla kilpaileminen tarkoittaa, joten se ei enää ole realistinen vaihtoehto.
\- Kun tiedän työmäärän, ajatteluuni on tullut vähän realismia, mutta apuvalmentajana toimiminen Suomen maajoukkueessa kiinnostaa. Se kuitenkin vaatii perheeltä paljon joustoa, kun on pitkiä reissuja talvella. Tällä hetkellä yritän kuitenkin seuratasolla (Jurvan Urheilijat) saada uusia nuoria tähtiä valmennettua Suomen ampumahiihtoon.
Malvalehto vauhdissa Otepään sprinttikarsinnassa
Mona-Liisa Malvalehto oli parhaana suomalaisena kuudes Otepään sprinttikarsinnassa. Karsinnan ykkössija meni Norjaan.
Norjan Ingvild Flugstad Östberg piti parasta vauhtia Otepään maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprinttikarsinnassa. Tällä kaudella järjestäen kolmen parhaan joukossa karsinnoissa ollut Östberg kellotti pohja-ajan 2.52,93.
Ruotsin Stina Nilsson jäi Östbergistä 0,24 sekuntia, mutta muut jäivät kärkikaksikosta selvemmin.
Suomalaisista parhaiten onnistui Mona-Liisa Malvalehto, joka jäi Östbergistä 3,83 sekuntia ja oli kuudes. Jatkoon pääsivät suomalaisista myös Anne Kyllönen (19:s) ja Krista Pärmäkoski (28:s).
Aino-Kaisa Saarinen ja Riikka Sarasoja-Lilja sen sijaan karsiutuivat. He jäivät Östbergistä yli 10 sekuntia.
Belgia lähetti armeijan joukkoja partioimaan katuja
300 sotilasta partioi Brysselissä ja Antwerpenissä.
Belgia lähetti satoja armeijan sotilaita partioimaan katuja lauantaina. Belgia on tehostanut turvatoimia eri puolilla maata sen jälkeen kun turvallisuusjoukot tekivät operaatiollaan tyhjäksi ääri-islamistisen terrorisolun hyökkäyssuunnitelmat torstaina.
Belgian hallituksen mukaan 300 sotilasta alkoi partioida Brysselissä ja Antwerpenissä, jossa on suuri juutalaisyhteisö. Joukot ovat aseistettuja ja niiden tehtävänä on valvoa ennaltamäärättyjä paikkoja, jotka saattaisivat olla iskujen kohteena, ja antaa tukea poliisille. Vahvistettua suojelua saavat todennäköisesti eräät suurlähetystöt ja Antwerpenin juutalaiskaupunginosan toimitilat, Belgian puolustusministeri Steven Vandeput sanoi.
Auktoriteetti palasi Josban penkin päähän – ”Ei se mitään rakettitiedettä ole”
Antti Ruokonen kutsuttiin jälleen kerran nostamaan joensuulaisjoukkue Salibandyliigan jumbosijoilta.
Kovin moni ei yllättynyt, kun vuodenvaihteen jälkeen Josban penkin taakse ilmestyi tuttu mies. Kun hätä on suurin, Joensuussa on tapana kutsua paikalle Antti Ruokonen.
\- Se oli Petri Tornin pyyntö, päävalmentaja kysyi voinko lähteä mukaan. Aikataulut olivat sellaiset, että pystyy muutaman kuukauden pyristelemään muutaman joukkueen mukana, Josban A-junioreita ja kakkosdivisioonajoukkuettakin valmentava Ruokonen kertoo.
Tulosta alkoi syntyä välittömästi. Ruokosen hypättyä mukaan Josba otti ensin vierasvoiton NST:stä ja sen jälkeen pelasi kaksi tasapeliä kotonaan. Pelkästään kokeneen valmentajan läsnäolo on tuonut tekemiseen ryhtiä.
\- Selkeyttä, jämäkkyyttä penkin taakse ja tietynlaisen auktoriteetin. Itse ainakin pelkään aina kun Antti on täällä, Josba-hyökkääjä Pauno Kajoksinen heittää pilke silmässä.
Menetykset kostautuvat
Josban päävalmentajana jatkaa Petri Torni. Ruokosen vastuualueella on lähinnä peluuttaminen.
\- Olen aina pitänyt sitä vahvuutenani, että pystyn jollakin lailla kommunikoimaan pelaajien kanssa pelitilanteessa ja reagoimaan niihin tilanteisiin, mitä kentällä on, Ruokonen sanoo.
Muutoksiakin on tehty. Puolustuspelaamiseen on saatu selkeyttä ja avaamiseen on tehty muutoksia. Ruokonen kuitenkin muistuttaa, että paljon on vielä tekemistä.
\- Ei sitä voi kieltää. Liikaa tulee merkkausvirheitä ja helppoja virheitä, niistä pitäisi päästä pois. Menetämme keskialueella palloa aivan liikaa ja siitä vastustaja pääsee helppoihin vastaiskuihin.
Peruselementit samat vuodesta toiseen
Ei ole ensimmäinen kerta, kun Ruokonen hyppää mukaan valmennusryhmään kesken kauden. Kuluvalla kaudella valmentaja on seurannut liigajoukkueen tekemisiä tiiviisti taustalta koko ajan, mutta liittyi virallisesti joukkueeseen vuodenvaihteen jälkeen. Ruokonen ei löydä kesken kauden mukaan tulemisesta juurikaan dramatiikkaa.
\- Suurimman osan pelaajista tunnen jo entuudestaan. Olen tehnyt tätä hommaa aika pitkään ja peruselementit ovat kuitenkin samat – pallo, maali, maila ja pelaajat. Ei se mitään rakettitiedettä ole, Ruokonen hymyilee.
Suomalaistähti murtautunut NHL:n huipulle – katso video
Sami Vatanen on noussut Anaheim Ducksin kärkipelaajien joukkoon. Puolustajan on saanut kehittyä todella hyvissä olosuhteissa.
Taivaalliset voimat puuttuivat paavin matkaan – myrsky esti taifuunin uhrien tapaamisen Filippiineillä
Paavi Franciscus piti Taclobanissa ulkoilmamessun kaatosateessa ja kovassa tuulessa. Yksi ihminen kuoli saatuaan kovan tuulen irrottaman telineen päähänsä.
Filippiinejä lähestyvä trooppinen myrsky Mekkhala on pakottanut paavi Franciscuksen muuttamaan suunnitelmiaan. Paavin oli määrä tavata Taclobanissa runsas vuosi sitten iskeneen Haiyan-taifuunin uhreja, mutta uusi myrsky esti tämän ja paavi palasi pääkaupunkiin Manilaan.
Paavi ehti pitää Taclobanissa ulkoilmamessun, johon kokoontui huonosta säästä huolimatta noin 150 000 – 200 000 ihmistä. Sekä paavi että kirkkokansa yrittivät suojautua kaatosateelta keltaisten sadeviittojen avulla.
Huono sää vaati tänään lauantaina Taclobanissa kuolonuhrin, kun paavin vierailujärjestelyissä avustanut vapaaehtoistyöntekijä sai tuulen irrottaman telineen päähänsä messun päätyttyä.
Mekkhala-myrskyn keskuksen odotetaan rantautuvan Filippiineille lauantain aikana.
Suomen ykkösnaisottelijalle vuoden jatkosopimus vapaaottelun huippusarjaan
Katja Kankaanpää pääsee puolustamaan mestaruustitteliään Invicta-sarjassa.
Vapaaottelun Invicta-ammattilaissarjan korsisarjan mestari Katja Kankaanpää on tehnyt vuoden jatkosopimuksen.
Tämä tarkoittaa, että Kankaanpää jatkaa tittelinsä puolustamista tulevalla kaudella.
\- Invicta on maailman suurin naisten vapaaottelun organisaatio. Todella tunnettu ja vie naisvapaaottelua eteenpäin. Mahtava organisaatio olla ottelijana, Kankaanpää hehkuttaa.
Mestaruuden Kankaanpä voitti syyskuussa Kansas Cityssä. Ottelijalle tittelin voitto merkitsee paljon. Seuraava tavoite on puolustaa mestaruutta.
\- Se oli aika iso juttu. Invicta on naisten johtava organisaatio ja kyllä itsekin arvostan sitä aika korkealle. Monet pitää UFC:tä maailman johtavana, mutta tämä on vastaava naisten puolella, Kankaanpää selventää.
\- Titteliottelun päivämäärää ei ole lyöty lukkoon, jotain on vielä esteenä. Viimeisimmän puheen mukaan pääsen ottelemaan helmikuun aikana. Siihen on tähdätty.
Rattijuoppo kiihdytti karkuun Tampereen Satakunnankadulla 
Poliisi pysäytti nuorehkon miehen perjantaina illalla liikennetarkastusta varten. Mies ei noudattanut poliisin pyyntöä autosta nousemiseksi,  vaan kaasutti karkuun pitkin Satakunnankatua. Spurtti päättyi kuitenkin lyhyeen.
Poliisipartio pysäytti miehen autoineen Satakunnankadulla kello 21.50. Hän lähti kiihdyttämään voimakkaasti Satakunnankatua länteen Pyynikin suuntaan.
Poliisi pysyi kuitenkin perässä ja auton nähtiin kääntyvän muutaman sadan metrin päässä Vesilinnankadulle. Sieltä auto löytyi tyhjänä, ja kuljettaja silminnäkijähavainnon avulla läheisen rakennuksen umpipihalta. Tästä reissu jatkuikin jo putkaan.
Tapausta tutkitaan ainakin törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja rattijuoppoutena.
Pirkanmaalla tavoitettiin perjantai-iltana muitakin alkoholin tai muiden päihteiden vaikutuksen alaisena ajaneita. Yhdessä tapauksessa oli myös tankattu polttoainetta maksamatta.
Koko Sisä-Suomen alueella poliisilla oli perjantai-illasta lauantaiaamuun noin 240 tehtävää. Liikenteeseen niistä liittyi yli 80. Kotihälytyksiä ja häiriökäyttäytymistä kirjattiin 60 tapausta, pahoinpitelyitä 15. Häiriöpäihtymyksen vuoksi putkaan päätyi 18 henkilöä.
Vatanen järkälemäisestä pelitoveristaan: ”Yllättävän hyvät kädet”
Clayton Stoner on todella suuri osa Sami Vatasen peliä. Vatasen mukaan kanukkipakki ei ole pelkkää kokoa ja voimaa.
**ANAHEIM.** Tuttu näky: Clayton Stoner antaa Anaheim Ducksin maalin takaa terävän syötön pakkiparinsa Sami Vatasen lapaan ja suomalainen purjehtii sulavalla luistelullaan vastustajan hyökkäyspäähän.
Stoner ja Vatanen ovat pelanneet yhdessä lähes koko kauden ja miesten yhteispeli luonnistuu koko ajan paremmin. Kaksikon roolitus on selvä: Stoner pitää jykevällä olemuksellaan huolen siitä, että hyökkäysorientoitunut Vatanen pystyy pelaamaan omilla vahvuuksillaan.
\- Se auttaa tietenkin paljon. Minä voin lähteä tukemaan hyökkäyksiä, kun tiedän hänen auttavan puolustuspäässä, Vatanen sanoo Yle Urheilulle.
Stoner, 29, saapui Vatasen pakkipariksi kuluvaksi kaudeksi varausseurastaan Minnesota Wildista. Kanadalaispuolustaja on kerännyt toistaiseksi Ducks-paidassa vain yhden syöttöpisteen, mutta Vatasen mukaan miehellä olisi rahkeita muuhunkin kuin puolustuspeliin.
\- Täytyy kyllä sanoa, että hänellä on yllättävän hyvät kädet treeneissä. Olin vähän yllättynyt, kun hänet näin. Kyllä se syöttö tulee lapaan, joten pääsen sitä kautta toteuttamaan itseäni paremmin.
Kun Stonerille mainitsee Vatasen kehuneen hänen kiekollisia taitojaan, leviää puolustajan huulille mairea hymy.
\- Hän sanoo minullekin aina siitä. En tiedä, haluaako hän vain kasvattaa itseluottamustani. Me pelaamme hyvin yhteen ja meillä on hauskaa sekä jäällä että sen ulkopuolella. Meidän välillämme on hyvä kemia ja jos jatkamme sen rakentamista, meistä tulee vieläkin parempia, Stoner kertoo.
Myös Vatanen saa kehut pakkipariltaan.
\- Sami on pelannut loistavan kauden. Hän on loistava hyökkäyssuuntaan, mutta hän ei saa tarpeeksi tunnustusta puolustustaidoistaan. Hän taistelee kovaa kulmissa ja antaa aina hyvän ensimmäisen syötön. Hänen kanssaan on hyvä pelata.
Nieminen poltti nahkansa nuoruusvuosina - kentällä 50 suojakerroin
Jarkko Nieminen osaa jo varautua Melbournen kuumuuteen. Oppia piti kuitenkin hankkia kantapään kautta.
Uransa neljänteentoista Australian avoimeen tennisturnaukseen valmistautuva Jarkko Nieminen on viettänyt aikaa Australiassa jo muutaman viikon. Vaikka Nieminen kokeekin mantereen kuumien olosuhteiden sopivan hyvin hänelle, tarvitsee hänkin edelleen sopeutumisaikaa ennen pelejä.
\- Ihan sama kuinka hyvässä kunnossa olen, seinä tulee vastaan parina ensimmäisenä päivänä. Varsinkin, jos on kosteaa, niin muutamana ensimmäisenä päivänä hyydyn täysin. Mutta, sen jälkeen kroppa tottuu ja sitten jaksaakin jo juosta viisi erää, Nieminen kertoo.
Vuosien saatossa pelaajat ovat välillä hikoilleet kauden ensimmäisessä Grand Slam –turnauksessa jopa +40 asteen kuumuudessa. Viime vuonna Melbournessa asteet nousivat muutamana pelipäivänä jopa yli 40:n asteen.
Vuodesta 1998 lähtien tuomari on voinut keskeyttää ottelun, jos lämpötila kohoaa liiaksi. Vuonna 2003 rajana oli +35 C, tälle vuodelle raja nostettiin takaisin +40 Celsius-asteeseen. Tämän vuoden avausviikon ennusteen mukaan tosin näihin lukemiin ei olla vielä yltämässä. Huolellinen valmistautuminen on silti tärkeää.
\- Nestetankkaus pitää aloittaa jo hyvissä ajoin. Pitää juoda paljon enemmän kuin mihin on yleensä tottunut. Oma harjoittelukauteni olen sisällä, eli sitä rutiinia ei ole. Hyvä pohjakunto on myös oleellista, Nieminen toteaa. 
Yksi tärkeistä varusteista on myös aurinkorasva. Nykyisin Nieminenkin suojautuu pelikentillä 50:n suojakertoimella. 
\- Joskus alkuvuosina paloin muutaman kerran pahastikin. Se teki nopeasti nöyräksi. Silloin minulla oli jotain pieniä suojakertoimia ja laitoin rasvaa huolimattomasti. Kauaa ei tarvitse kentällä olla ilman aurinkorasvaa, kun jo viimeistään illalla huomaa tuloksen, Nieminen naureskelee omille alkuvuosien kommelluksilleen.
\- Joskus nuorempana tein vielä senkin virheen, että vedin jonkun treenin ilman paitaa. En toki ollut niin tyhmä että olisin mennyt kentälle ilman rasvaa, mutta hikoilin sen tietysti pois. Sen jälkeen peiton ja paidan alla palaneet hartiat olivat hellänä pari päivää. Otin siitä opikseni. Edelleen näkee miten ensikertalaisille voi käydä huonosti.
STTK:n Palola väläyttää kokonaan uutta keskitettyä ratkaisua
Palola sanoi Ylen Ykkösaamussa, että vaalien jälkeen voitaisiin neuvotella kokonaan uudesta työllisyys- ja kasvusopimuksesta. Nykyisen suunnitelman mukaan kesällä oli tarkoitus keskustella voimassa olevan sopimuksen jatkokaudesta. 
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola väläyttää mahdollisuutta kokonaan uudesta keskitetystä työmarkkinaratkaisusta. Palola sanoi Ylen Ykkösaamussa, että uudesta ratkaisusta voitaisiin neuvotella kevään eduskuntavaalien ja hallitusneuvotteluiden jälkeen.
Nykyisen suunnitelman mukaan kesällä oli tarkoitus keskustella voimassa olevan sopimuksen jatkokaudesta.
Palolan mielestä uusi sopimus voisi sisältää maltillisten palkankorotusten lisäksi erityisesti työelämän kehittämiseen liittyviä asioita. Ne ovat hänen mielestään jääneet nyt sivuun. Palola kiinnittäisi huomiota erityisesti niinsanottuun silpputyöhön sekä ikääntyneiden työntekijöiden asemaan.
\- Eihän se voi olla tästä maailmasta, että todetaan, että 55-vuotias on liian vanha tekemään töitä, Palola huomautti.
Uuden sopimuksen pituus voisi hänen mielestään olla yhdestä kolmeen vuotta.
EK tyrmää Palolan ehdotukset
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n johtaja Ilkka Oksala ei innostu uudesta työmarkkinaratkaisusta, vaan haluaa mennä kaksi vuotta sitten tehtyjen ratkaisujen mukaan.
\- En näe mitään syytä muuttaa jo sovittua askelmerkintää eli meillä on kolmen vuoden keskitetty ratkaisu, josta viimeisen vuoden palkat on vielä sopimatta, ja kun ne nyt saadaan toivottavasti keväällä sovittua, niin meillä jatkuu sopimukset loppuvuoteen 2016, sanoo Oksala.
Lehti: EKP taipui velkakirjaostoissa Saksan tahtoon
EKP on päätymässä malliin, jossa euroalueen kansalliset keskuspankit vastaisivat omista velkakirjoistaan, kertoo talouslehti Financial Times.
Euroopan keskuspankki EKP esittelee suunnitelmansa velkakirjojen osto-ohjelmasta sta ensi viikolla ja olennaista ohjelmassa on, että riskit aiotaan jakaa Saksan toiveesta kaikkien euromaiden kesken. Asiasta kertoo talouslehti Financial Times.
Lehden mukaan mallissa on taivuttu Saksan huoleen siitä, että velkakirjojen osto-ohjelma keventäisi liiaksi painetta kriisimaita kohtaan ja saisi nämä luopumaan kaivatuista talousuudistuksista. Saksan pelkona on, että saksalaiset veronmaksajat joutuisivat maksumiehiksi, mikäli kriisimaat eivät selviäisi veloistaan.
EKP on siksi päätymässä malliin, jossa euroalueen 19 kansallista keskuspankkia vastaisivat omista valtion velkakirjoistaan.
Saksalainen Der Spiegel -lehti kertoi perjantaina, että euroalueen keskuspankit voisivat ostaa ainoastaan omien valtioidensa velkakirjoja. Näin riski valtioiden kyvyttömyydestä hoitaa velkojaan jäisi ainoastaan kunkin kansallisen keskuspankin hartioille.
Financial Timesin mukaan EKP saattaa kuitenkin antaa ristiriitaisen viestin, jos se yhtäältä heittää romukoppaan periaatteensa tappioiden kantamisesta yhteisesti ja samalla yrittää vakuuttaa sitoutumistaan rahaliittoon nykymuodossaan.
EKP:n odotetaan päättävän ohjelmasta ensi torstaina kokouksessaan. Ohjelman tavoitteena on elvyttää euroalueen laahaavaa taloutta ja kannustaa pankkeja lainaamaan yrityksille.
Josba pyrkii kääntämään kurssinsa – ”Haukkasimme ehkä liian ison palan”
Salibandyliigan hännille jumiutuneen joensuulaisjoukkueen tavoite muuttui pudotuspeleistä pois pääsemiseksi. 
Ennen kuluvan Salibandyliigakauden alkua Josbaa povattiin taistelemaan viimeisistä pudotuspelipaikoista. Myös joukkueen kesken tähtäin oli asetettu kahdeksan parhaan joukkoon, mutta totuus iski runkosarjan alun jälkeen rumasti päin näköä.
\- Syitä on monia. Osittain itsellä oli sellaista vauhtisokeutta – lähdimme yrittämään nykysalibandyä ja pelaamaan syöttelemällä, mutta askel kerrallaan meneminen puuttui. Haukkasimme ehkä liian ison palan siinä alussa, pohtii Josban päävalmentaja Petri Torni.
Ensimmäisestä 11 pelistään joensuulaiset onnistuivat voittamaan vain yhden ja maaleja sateli omiin liukuhihnalta. Ensimmäistä kauttaan liigajoukkueen päävalmentajana toimivalle Tornille kausi on ollut haastava.
\- Montaa peliä olemme hallinneet ja luoneet enemmän maalipaikkoja kuin vastustaja, mutta tulos merkitsee. On pitänyt tehdä tosi paljon töitä ja miettiä, mitä pitäisi tehdä toisin ja ollaanko oikealla tiellä.
Pudotuspelit kaukainen haave
Pikku hiljaa Josba alkoi saada juonesta kiinni ja vuodenvaihteessa valmennustiimiin liittynyt Antti Ruokonen on tuonut oman lisänsä penkin päähän. 
Play outeista ulospääseminen on ensisijainen tarkoitus.
\- Kun tuollainen kokenut kaveri tulee mukaan, se tuo ennen kaikkea uskoa omaan tekemiseen ja tiettyä ryhtiä. Antti on kuitenkin yksi Suomen kokeneimmista salibandyvalmentajista, niin se karisma ja olemus jo itsessään tuo jotain tekemiseen, Torni toteaa.
Joensuulaisten voittosarake on saanut lisää merkintöjä, mutta tavoitteena ollut pudotuspelipaikka alkaa olla enää haave.
\- Aika kaukainen se rehellisesti sanottuna on. Mennään peli kerrallaan ja katsotaan, mihin se riittää, Torni tyytyy toteamaan.
\- Play outeista ulospääseminen on ensisijainen tarkoitus ja totta kai kehittää peliä. Olemme kuitenkin menneet isoja askeleita eteenpäin.
Käyttämätöntä pistepotentiaalia
Joukkueen ykköstykki kuluvalla kaudella on ollut Pauno Kajoksinen. 21-vuotias hyökkääjä hätyyttelee jopa liigan pistepörssin kärkisijoja, mutta päävalmentajaa esitykset eivät ole yllättäneet. 
Kyllä meillä on käyttämätöntä pistepotentiaalia.
\- Se, että pistepörssissä hän on niin korkealla, ehkä (yllätti), mutta esityksiä ja pistemäärää osasin täysin odottaa. Oli hyvä kutina Paunon tekemisistä, Torni myhäilee.
Kajoksisen jälkeen Josban paras pistemies on Perttu Puska, jonka kausi ei ole lähtenyt odotetunlaiseen lentoon. Samaan kastiin kuuluu myös viime kaudella 50 pistettä NST:n paidassa tykittänyt Jarkko Nurmela.
\- Kyllä meillä on käyttämätöntä pistepotentiaalia. Perttu, Tatu Könönen sekä Jarkko, joka on nyt alkanut pikku hiljaa osumaankin. Sieltä on tehoja odotettavissa, toivottavasti mahdollisimman pian, Torni toivoo.
Moottorikelkka metsään Rovaniemellä – kaksi sairaalaan
Rovaniemellä sattui perjantainai-iltana moottorikelkkaonnetomuus. Moottorikelkan ulosajossa loukkaantui kaksi henkilöä. Onnettomuus sattui virallisella kelkkareitillä nelostien ja Lentokentäntien
läheisyydessä reitillä. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan.
Poliisin paikkatutkinnassa selvisi, että noin 20-vuotias paikkakuntalainen nainen oli kuljettanut moottorikelkkaa kyydissään myös rovaniemeläinen parikymppinen mieshenkilö.
Toistaiseksi tuntemattomasta syystä vasemmalla kääntyvässä mutkassa kuljettaja oli menettänyt kelkan hallinnan ja ajautunut ulos reitiltä.
Ulosajon seurauksena kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat ja heidät kuljetettiin Lapin keskussairaalaan. Kummallakaan loukkaantuneella ei ole hengenvaaraa. Myös moottorikelkka vaurioitui ulosajossa.
Kenen taktiikka tehoaa Vantaalla?
Matti Heikkisen vetoa Vantaan Hiihtoseuran ankkurina odottaa moni Suomen Cupin miesten viestiin osallistuva hiihtäjä. 
Vuokatti Ski Team kantaa miesten viestin ennakkosuosikin viittaa harteillaan, vaikka Iivo Niskanen ei toipilaana hiihdäkään Vantaan Suomen Cupin viestissä. Vuokatin aloittaja Mikko Koutaniemi myöntääkin, että asetelmat ovat jännät.
\- Uskon, että tulee todella mielenkiintoinen viesti ja nähdään tosi tiukka kisa. Vantaalla tosi kova joukkue ja Kouvola pani meidät jo ensimmäisessä kisassa tosi lujille. Eikä sitä Jämsänkoskea voi ikinä laskea pelistä pois, Koutaniemi sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Oli keli mikä tahansa, niin järjestäjät pistävät kyllä baanat kuntoon.
\- Minun tehtäväni on aloitusosuudella pysytellä vain muitten mukana ja lopussa, jos on paukkuja, raottaa siimaa. Teemulla (Härkönen) on kova työ hiihtää mahdollisimman paljon eroa varsinkin Vantaaseen, sillä (Vantaan ankkuri) Matti Heikkinen on tällä hetkellä aivan älyttömän hyvässä kunnossa. Hän ehdottomasti Suomen kovin vapaalla tällä hetkellä.
Jämsänkosken Ilveksen Petoteamin ankkuri Jussi Simula uskoo joukkueensa tasaisuuden tuovan tulosta.
\- Tulemme tasaisen varmasti siinä kärkiporukassa ja sitten yritämme lopussa olla siinä letkan etupuolella. Näin pääsemme parhaille sijoituksille. Katsotaan, jos vaikka pysyisimme piilossa niin, ettei kukaan huomaa ja yllätämme viime hetkillä, hän virnisti.
Kouvolan Hiihtoseura oli Vuokatin Suomen Cupin yllättäjä ja samaan joukkue pyrkii Vantaallakin. Kouvolan aloittajana toimii jälleen 20-vuotias Lauri Vuorinen. Vuorisen mukaan joukkue pyrkii ratkaisemaan viestin jo kahdella ensimmäisellä osuudella, jotta ankkuri Ville Nousiainen saa tehdä oman hiihtonsa.
\- Vantaan rata on kyllä mieleeni. Täällä ovat olosuhteet aina hyvässä kunnossa. Oli keli mikä tahansa, niin järjestäjät pistävät kyllä baanat kuntoon. Hirveitä jättionnistumisia ei ole minulle täällä tullut, mutta eiköhän se nyt tule, Vuorinen vakuutti.
_Vantaan Suomen Cupin lähetys alkaa naisten viesteillä kello 10.50 ja jatkuu miesten viesteillä kello 11.55. Lähetyksiä voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Timo Antila: Venäläisten ampullit ihmetyttivät ikkunoissa ja roskiksessa Oloksella
Timo Antilan mielestä dopingista ei ole ampumahiihdossa niin suurta hyötyä kuin pelkästään fyysisessä lajissa.
**LAUANTAIVIERAS. **Ampumahiihdossa viime aikoina paljastuneet dopingtapaukset harmittavat olympiatasolla asti kilpaillutta Timo Antilaa. Hän sanoo, että miehissä jopa kaksikymmentä kilpailijaa voi voittaa kilpailun, mutta joidenkin vilpillinen toiminta on ikävää.
\- Se kuitenkin osoittaa antidopingtyön toimivuutta, kun niitä saadaan esille.  Testimenetelmät kehittyvät, ja riski jäädä kiinni on aika suuri. Kai ne ovat kuitenkin yhden askeleen jäljessä.
Antila kertoo myös itse kuulleensa epäilyttävistä purkeista 2000-luvun alussa.
\- Joskus Oloksen leirillä olen venäläisten ampulleja ikkunoissa nähnyt, mutta niistä teksteistä ei tiedä. Ne voivat olla normaaleja vitamiineja tai sallittuja aineita, Antila kertoo ja lisää:
\- Oli puhetta, että niitä oli ollut jossain roskiksessa.
Antila kuitenkin luottaa siihen, että kovalla työnteolla pystyy menestymään ilman dopingia.  Hän myös sanoo, että ampumiseen on vaikea saada parannusta dopingilla.
\- Mielestäni hyöty ei ole niin raju kuin pelkästään fyysisessä lajissa, Antila sanoo.
Hän Itse uskoo olleensa samalla viivalla muiden kanssa, mutta dopinguutiset horjuttavat vähän hänenkin uskoaan.
Neljä urheilijaa jäi kiinni, kun Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU analysoi vanhoja dopingnäytteitä uusilla tekniikoilla.  Kärähtäneet olivat Venäjän Jekaterina Jurjeva , Irina Starykh  ja Aleksandr Loginov ja Ukrainan Sergei Sednev.
Karavaanarin talvipesä on rauhan tyyssija
Talvinen asuntovaunuharrastus ei välttämättä liity hiihtokeskuksiin – myös leirintäalueilla on talvisin vaunuissa vapaa-aikaansa viettäviä. Yksi heistä on Markku Partanen.
Päällisin puolin Nallikarin leirintäalue nukkuu talviunta, mutta lumisella asuntovaunualueella on elämää. Oulun Alppilassa asuva Markku Partanen  on tullut suoraan töiden jälkeen vaunulle. Hän napsauttaa sähkötolpasta virrat päälle ja pistää asuntovaunun lämpiämään. Vaunu on sopivasti viikonlopuksi lämmin.
– Avovaimon kanssa tulemme viettämään tänne viikonloppua. Asun tuossa aika lähellä ja tätä on mukava pitää tavallaan kesämökkinä. Yksitoista kuukautta menee tässä kausipaikalla ja sitten heinäkuussa reissataan ympäri Suomea.
Kausipaikoilla on väkeä
Leirintäalueen talvi on toki hiljaisempaa kuin kesäsesonki, mutta alueella on 175 matkailuajoneuvopaikkaa, joista reilu kolmannes on varattuna myös talvisin. Nallikarin leirintäalueella on vaunun omistajia ympäri Pohjois-Suomea. Hetkeksi pysähtyviä ohikulkumatkalla olevia karavaanareita vaunupaikoille ilmestyy yleensä vasta myöhemmin kevättalvella.
Useat asuntovaunun omistajat ovat tuoneet vaununsa leirintäalueelle talveksi säilytykseen ja pitävät paikkaa vapaa-ajan tukikohtana. Vaunuissa asustelee myös reissutyöläisiä, kokoaikaisia asukkaita leirintäalueen toimisto ei tilastoi, vaikka niitäkin asukkaiden mukaan on.
Nallikarin talviasukkaat hakevat vaunuelämästä lähinnä rauhaa. Vapaa-ajan vietto painottuu pääosin leppoisaan ulkoiluun lähialueilla. Myös Markku Partanen arvostaa vaunuelämän helppoutta, tänä talvena on ollut lähinnä lumitöitä.
– Etu on, että tämä on lähellä ja tässä on oma rauha ja alue on mielenkiintoinen.
Docventures palkittiin parhaan asiaohjelman Venla-palkinnolla – jälleen
Myös parhaana lasten- ja nuortenohjelmana palkittu #lovemilla3 onnistui uusimaan Venla-voittonsa.
Ylen TV2:n dokumenttisarja _Docventures_ on valittu Suomen parhaaksi ajankohtais- ja asiaohjelmaksi, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/docventures_palkittiin_jalleen_parhaana_asiaohjelmana/7743221). **Tuomas Milonoffin** ja **Riku Rantalan** juontama sarja voitti asiaohjelmien Kultaisen Venlan myös viime vuonna.
Myös parhaana lasten- ja nuortenohjelmana palkittu _#lovemilla3_ (TV2) onnistui uusimaan Venla-voittonsa. Vuosi sitten kategorian voittaja oli _#lovemilla_.
Parhaan miesnäyttelijän Venlan sai **Jussi Vatanen** komediasarjasta _Kimmo_ (TV1). Paras naisnäyttelijä oli **Krista Kosonen** tv-draamassa _Toisen kanssa_ (TV2).
Yksittäisistä sarjoista eniten palkintoja sai draamaohjelmien kategorian voittanut _Mustat Lesket_ (Nelonen). Sarjan tekijöistä **Laura Suhonen** valittiin vuoden parhaaksi käsikirjoittajaksi sekä **Veikko Aaltonen** ja **Marja Pyykkö** vuoden ohjaajaksi.
**Ville Haapasalon** tähdittämä _Jäämeri 30 päivässä_ (Yle Teema) sai parhaan lifestyle-ohjelman Venlan. Parhaana komedia- ja sketsiohjelmana palkittiin _Siskonpeti_ (TV2).
Keskusteluohjelmista palkittiin MTV3:n _Enbuske &amp; Linnanahde Crew_ ja viihdeohjelmista TV2:n _SuomiLOVE_. Realitysarjojen ykkönen oli _Duudsonit tuli taloon_ (Sub).
Yleisöäänestyksessä paras tv-ohjelma oli MTV3:n _Posse_ ja paras esiintyjä **Aki Palsanmäki** _Suomen huutokauppakeisari_ -sarjasta (LIV).
TV1:n _Kotikadun_ tuottaja **Hannu Kahakorpi** ja MTV3:n uutisankkuri Leena Kaskela saivat Televisioakatemian elämäntyöpalkinnon.
Viime vuoden parhaita tv-ohjelmia ja tekijöitä palkittiin perjantaina Kansallisoopperassa pidetyssä Kultainen Venla -gaalassa.
STTK:n Palola: Vastakkainasettelun aika on edelleen
STTK:n puheenjohtaja arvioi Ylen Ykkösaamussa, että eilen kirjoitettiin uusi luku suomalaisen palkansaajaliikkeen historiassa, kun palkansaajapuolen jättijärjestön valmistelu liikahti eteenpäin.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola on tyytyväinen siihen, että suunnitelmat uuden jättijärjestön synnyttämisestä ovat nytkähtäneet eteenpäin. Palkansaajaliitot päättivät eilen ryhtyä valmistelemaan keskusjärjestöjensä yhdistämistä. Halukkaiden liittojen on ilmoittauduttava mukaan helmikuun kymmenenteen päivään mennessä.
Palola sanoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että vastakkainasettelun aika työantajien ja työntekijöiden välillä on edelleen olemassa, joten yksi suurjärjestö voisi olla vahvempi kuin nykyiset kolme keskusjärjestöä. 
Palola uskoo, että eilen kirjoitettiin uusi luku suomalaisen palkansaajaliikkeen historiassa. Hänen mielestään keskusjärjestöjen yhdistäminen on lopulta helpompaa kuin yksittäisten liittojen.  
\- Keskusjärjestöjen tehtävät ovat kuitenkin tietyllä tavalla erityyppiset verrattuna siihen liittojen tekemään työhön, hän sanoi. 
Kuva: Liigataipaleen viimeisin mutka - bussi ajautui ojaan pelipäivän aamuna
Joensuun Josban pelaajien matkan teko Seinäjoelle näyttäisi viivästyvän. Joukkuetta kuljettanut bussi ajautui ojaan.
Joensuulaisen Josban kausi Salibandyliigassa on sujunut alavireisesti ja lauantai toi uusia vastoinkäymisiä joukkueelle.
Josban pelaajia kuljettanut bussi nimittäin näyttää ajautuneen ojaan kesken matkan Seinäjoelle. Joukkueen on tarkoitus kohdata SPV kello 17 alkavassa ottelussa.
Josban pelaaja Tatu Könönen twiittasi aamusella kuvan, jossa joukkueen bussi on tukevasti ojassa.
\- Sellasta. Ehkä myöhästytään, Könönen viestittää SPV:n Twitter-tilille.
Suomalaisurheilija ei nähnyt oman lapsensa syntymistä – ”Se tietysti harmitti” 
Timo Antilan toinen poika syntyi yllättäen lähes kuukauden etuajassa.
**LAUANTAIVIERAS.** Saksan Ruhpoldingissa taistellaan parhaillaan ampumahiihdon maailmancupin pisteistä.  Timo Antila kilpaili samoissa maisemissa tasan neljä vuotta sitten ja sai yllättävän puhelinsoiton muutama tunti ennen pikakilpailua aikaisin aamulla.
\- Sain tietää, että emäntä oli synnyttänyt toisen pojan meille.  Se tuli melkein kuukauden etuajassa, joten sitä ei odotettu millään lailla.  Se oli yön aikana syntynyt sairaalaan, ja minä olin maailmancupissa Ruhpoldingissa, Antila kertoo.
Hän sai pojan yllättävästä syntymisestä ylimääräistä latausta päivän kilpailuun.
\- Tuli nopein aika vedettyä ensimmäiselle väliaikapisteelle.  Sen jälkeen se vähän kostautui, ja kisa ei mennyt hyvin loppusijoituksellisesti, Antila toteaa.
Hän myös missasi oman lapsensa syntymisen.
\- Se tietysti harmitti, mutta olin onnellinen, että kaikki oli mennyt hyvin ja poika voi hyvin, vaikka oli syntynyt etuajassa.  Poika kuitenkin joutui olemaan pari viikkoa keskoskaapissa, kun sillä oli kiire tulla pienempänä etuajassa.
Antilalla on nyt 2-, 4- ja 5-vuotiaat pojat.
NHL-ikoni suomalaistähdestä: ”Näen hänessä ehdottomasti itseäni”
Scott Niedermayerin mukaan Sami Vatanen alkaa vasta nyt saavuttaa täyttä potentiaaliaan. Vatanen on saanut nauttia puolustajalegendan tietotaidosta koko NHL-uransa ajan.
**ANAHEIM.** Kun nelinkertainen Stanley Cup -mestari ja yli 1 200 NHL-ottelun elävä legenda antaa neuvoja, kannattaa kuunnella tarkasti. Näin on tehnyt Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen, joka on ollut kolme viimeisintä kautta Scott Niedermayerin opissa.
Niedermayer, 41, päätti menestyksekkään pelaajauransa Anaheim Ducksin kapteenina keväällä 2010. Hänet pestattiin välittömästi Ducksin taustajoukkoihin ja on tehnyt ankkalauman nuorten puolustajien kanssa laadukasta työtä.
Yksi Niedermayerin kehityskohteista on ollut 23-vuotias Vatanen.
\- Sami on todella lahjakas pelaaja, joka tietää hyökkäyspään metkut hyvin. Hän on ollut meille loistava lisä ylivoimalla. Hän on kiekon kanssa aggressiivinen ja tekee oikeita ratkaisuja. Hän on tehnyt tänä vuonna erinomaista työtä, Niedermayer kehuu Yle Urheilulle.
\- Hänellä otti aikansa ansaita valmennusryhmän luottamus ja sopeutua täkäläiseen pelityyliin. Hän on tehnyt työnsä hyvin. Hän on saanut vastuuta ja sitä kautta lisää itseluottamusta peliinsä. Pelaajaa, joka tykkää olla jäällä ratkaisuhetkillä, on mukava katsella.
Niedermayer oli itse pelaajana yksi NHL:n valovoimaisimmista puolustajista. Hän oli sulavaliikkeinen johtaja, joka loisti kokonaisvaltaisella pelillään sekä Ducksissa, New Jersey Devilsissä että Kanadan maajoukkueessa.
Kuinka paljon nykyinen valmentaja näkee kiekollisesti taitavassa Vatasessa itseään?
\- Näen hänessä ehdottomasti itseäni. Minäkin tykkäsin lähteä mukaan hyökkäyksiin ja hän on hyvä luistelija kuten minäkin olin. Hän lukee peliä hyvin ja nautin hänen pelinsä katselemisesta, Niedermayer sanoo.
\- Uskon myös, että hyökkääjämme tykkäävät pelata hänen kanssaan, sillä hän tuo kiekon hyvin ylös, luo peliä maalille ja helpottaa sitä kautta hyökkääjiemme peliä.
Vatanen on vasta tällä kaudella pystynyt vakiinnuttamaan paikkansa Ducksin takalinjoilla. Niedermayerin mukaan JYP-kasvatti alkaa nyt löytää huipputasoaan, mutta myöntää, että suomalaisella on vielä paljon työtä edessään.
\- Hän on yhä nuori pelaaja ja toivomme, että hän kehittyy entisestään. Hän tekee koko ajan töitä tullakseen paremmaksi pelaajaksi. Hän panee koko ajan kaikkensa likoon ja tykkää kilpailla.
\- Pelasin itse puolustajana ja opin uusia asioita aina urani loppuun saakka. Hän on jo nyt iso osa joukkuettamme, mutta toivottavasti hän on tulevaisuudessa vieläkin isompi osa.
NHL:n runkosarjamenestyjä ei aio hyytyä – ”Menemme niin pitkälle kuin haluamme”
Sami Vatanen ja Anaheim Ducks aikovat jatkaa vahvaa virettään pitkälle kevääseen.
**ANAHEIM.** Sami Vatanen on yksi jääkiekkoliiga NHL:n kauden 2014-15 suurimmista suomalaisonnistujista. Vatanen on ottanut kolmannella Pohjois-Amerikan kaudellaan paikkansa Anaheim Ducksin tärkeimpien pelaajien joukossa.
Etenkin ylivoimalla loistanut Vatanen onkin yksi suurimmista syistä siihen, miksi Ducks taistelee jälleen Tyynenmeren divisioonan voitosta ja NHL:n läntisen konferenssin piikkipaikasta.
\- Kyllähän kausi on ihan hyvin mennyt. Ei ole ollut hirveitä ongelmia, vaikka välillä ehjän 60-minuuttisen pelaaminen on ollut hankalaa. Meidät johtavat hahmomme, (Ryan) Getzlaf, (Ryan) Kesler ja muut, tietävät, miten pelejä voitetaan. Olemme tulleet usein takaa ja ohi, Vatanen arvioi joukkueensa kautta Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olemme pystyneet kääntämään tiukat ottelut voitoiksi. Olemme tainneet voittaa melkein kaikki pelit maalilla. Toisaalta se on hyvä merkki tästä joukkueesta, että pelaamme aina loppuun saakka. Pystymme kääntämään pelejä, 23-vuotias puolustaja jatkaa.
Uudet johtajat esiin
Kuluva kausi on Ducksille ensimmäinen pitkään aikaan ilman Teemu Selännettä tai Saku Koivua. Kapteeni Ryan Getzlaf on noussut entistä tärkeämmäksi hahmoksi sekä jäällä että sen ulkopuolella, mutta Vatasen mukaan myös muut pelaajat ovat nostaneet tasoaan.
\- Jokaisen on pitänyt astua esiin ja ottaa enemmän roolia kopissa ja kentällä. Kaksi isoa johtajaamme jätti kaukalot taakseen, mikä tietysti kirpaisee. Se kuitenkin tarkoittaa sitä, että uusien johtajien on aika astua esiin.
Onko Vatanen joukkueen uusi johtaja?
\- Kausi on mennyt hyvin, ei siinä mitään. Vielä ei kuitenkaan voi sanoa, että olisin joukkueen johtava pelaaja. Toivotaan, että joku päivä. Joka päivä yritän auttaa joukkuettani enemmän ja enemmän.
Vatanen toivoo johtavansa Ducksia kevään ratkaisupeleissä. Tähän saakka kaikki on mennyt hyvin, mutta kuten viime vuodet ovat osoittaneet, ei menestyksekäs runkosarja takaa Ducksille mitään pudotuspeleissä.
\- Kyllähän se on aina tavoitteena, että päätyyn asti pääsemme. Olemme oppineet parista viime vuodesta, kun on jäänyt hampaankoloon. Nyt ei auta kuin mennä pidemmälle, Vatanen korostaa.
Vatasen mukaan Ducksin tämän vuoden joukkueesta huokuu jotain erityistä.
\- Kyllä se siltä tuntuu. Olemme pystyneet kääntämään niin paljon yhden maalin pelejä voitoksi, mikä osoittaa joukkueemme kovan luonteen. Pystymme menemään ihan niin pitkälle kuin haluamme.
Keski-Suomessa sähkökatkot jatkuivat pohjoisessa ja idässä
Tällä viikolla tutuksi tulleet sähkökatkot ovat jatkuneet viikonloppuun. Lauantaiaamuna sähköttä oli edelleen nelisen sataa keskisuomalaista Elenian ja Savon Voiman asiakasta.
Pahiten katkot vaivasivat edelleen maakunnan pohjoisosien kuntia Kannonkosken, Karstulan ja Kinnulan alueilla sähköttä oli lauantaiaamuna sähköttä noin kolmesataa taloutta. Itäisessä Keski-Suomessa Hankasalmen ja Konneveden alueilla oli sähköttä kymmeniä asukkaita.
Sähkökatkosten arvioidaan lauantaipäivän aikana helpottavan, koska lauhtunut sää sulattaa sähkölinjoille painuneiden puiden latvoja ja oksia. Osin lauhtunut sää kuitenkin myös lisää katkoksia, kun taipuneita oksia vapautuu lumen ja jään painosta, joten korjattavaa riittää viikonvaihteeksi.
Esimerkiksi yksin Savon Voiman verkossa arvioitiin lauantaiaamuna olevan edelleen yhteensä noin 5 000 asiakasta ilman sähköä. Linjojen raivaustöissä Savon Voiman verkon alueella oli lauantaiaamuna yli sata vikojen korjaajaa.
Kansa on puhunut: Rauhallinen ja luonnollinen tyyli vetosi eniten – karismaattisin puhuja myös gallupsuosikki
Ylen puhe- ja karismatestin vastaajat eivät pitäneet puoluejohtajien ulosantia puoleensavetävänä tai energisenä. Melkein kaikkien katsottiin olevan epäuskottavia.
Ylen lukijat äänestivät puoluejohtajien karismaattisimmaksi puhujaksi keskustan Juha Sipilän.
Toiseksi kiri perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja kolmanneksi eniten miellytti kokoomuksen Alexander Stubbin ilmaisu.
Sipilä oli ylivoimainen, hän sai melkein 35 prosenttia vastaajien äänistä. Vähiten ääniä [Ylen nettitestissä](http://yle.fi/uutiset/loytyyko_suomalaispoliitikoista_karismaa_kuuntele_puheenpatka_ja_kerro_mielipiteesi/7640643) saivat kristillisten puoluejohtaja Päivi Räsänen, RKP:n Carl Haglund ja SDP:n Antti Rinne.
Päivi Räsänen oli todella epäsuosittu, alle kolme prosenttia arvioi hänen olevan karismaattisin puhuja.
[Mielipidemittausten](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_syoksyy_alaspain/7712421) tämän hetkistä suosikkia, keskustan Juha Sipilää luonnehdittiin rauhalliseksi, luonnolliseksi ja päteväksi. Timo Soini oli lukijoiden mielestä hallitseva ja energinen, mutta epäuskottava. Alexander Stubbia pidettiin myös epäuskottavana. Lisäksi Stubbista jäi rauhallinen ja alistuva mielikuva.
Stubb puhuu kuin juppi! Rinne on tällainen kaikille kivaa puhuja! Soini on kuin Kuopion kalakukko, ei jää kuin kuoret! Sipilä harmaa kuin Suomen syksy tai Hailuodon edusta joulukuussa, kun on sieltä päin kotoisin! Räsänen on jumalan vaimo! Niinistö niin vihreä että puutkin muuttuu keltaiseksi syksyisin! Arhinmäki honottaa käpylää enemmän kuin on sanottavaa! Tämä ruotsalaisten Haglund on yhtä uskottavaa puhumista kuin tunnistaminen tältä linnulta, joka todennäköisesti lentelee vain läntisellä ruotsikielisellä alueella ja jättää idän rauhaan liian luisena tyyppinä! "Täsä on kaik samal viival"
Räsänen "raskasta kuunneltavaa"
Mitalisijoilta tippunutta vasemmistoliiton puheenjohtajaa Paavo Arhinmäkeä pidettiin rauhallisena, mutta muuten puhetyyli jakoi yleisöä. Melkein sama määrä vastaajista arveli Arhinmäen puheen olevan harjoitettu ja luonnollinen. Myös vihreiden Ville Niinistön ilmaisu jakoi samalla lailla lukijoiden mielipiteen. Lisäksi Niinistön katsottiin olevan epäuskottava.
SDP:n Antti Rinteen arveltiin saaneen apua puheeseensa. Rinnettä luonnehdittiin harjoitetuksi, rauhalliseksi ja epäuskottavaksi. Ruotsalaisten Carl Haglundia taas kiiteltiin rauhallisuudesta ja luonnollisuudesta, mutta silti hän oli vastaajien mielestä epäuskottava.
Haglund on napakka ja hyvä puhumaan sekä nokkela vastaaja kysymyksiin. Puheiden sisältöä en kyllä pidä järkevinä. Stubbin puhe muistuttaa selkokieltä, se on kyllä vähitellen parantunut normaalin puheen tapaiseksi. Stubbilla on hyvä taito käyttää keskusteluissa jatkuvasti yhteenvetoja. Sillä tavalla hän pystyy hallitsemaan seurapiiriä. Ville Niinistö on selkeä puhuja, joka osaa ilmaista tarkoituksensa sanallisesti. J. Sipilän puheissa ei ole sisältöä. Jutuissa on niin suuret ukaasit että tuleva hallituskausi voi mennä pieleen. Räsänen on selkeä puhuja, jolla alkaa juttujen sisältö loppua. Samaa voi sanoa T. Soinista. "Kiva seurata puhetta"
Listan häntäpäähän jäänyt Päivi Räsänen ei kehuja kerännyt. Puoluejohtajiston ainoan naisen katsottiin olevan harjoitettu, epäuskottava ja vastenmielinen. Ketään muuta poliitiikkoa ei luonnehdittu vastenmieliseksi kuin kristillisten puheenjohtajaa.
Räsiksellä on vähän sellainen huolestuneen saarnaava puhetyyli. Kuunnelkaa sen melodiaa. Avainsanoissa on sellainen puolen sävelaskeleen laskeva intonaatio. "Jesse"
Joo, olisi todella raskasta kuunnella häntä lukemassa satukirjaa. Tai lausumassa iltarukousta. Tai ihan vaan sanomassa "hei". "#Päivi #RaskasTaakka #Vaiti"
Puoluejohtajat syyllisiä huonosti harjoiteltuihin manöövereihin
Ylen lukijat kuuntelivat nettitestissä puoluejohtajien puhetta ja valitsivat kymmenestä adjektiivista kolme parhaiten heidän ulosantiaan kuvaavaa. Poliitikkoja luonnehdittiin eniten rauhallisiksi, harjoitetuiksi ja epäuskottaviksi. Puoleensavetävyys, alistuvuus ja energisyys mainittiin vähiten. Näin [puhetekniikan opettaja](http://yle.fi/uutiset/puheen_ammattilainen_puoluejohtajista_stubb_lahenee_nayttelijaa_sipila_hailuodon_harmaa_rinteesta_virtaa_energiaa/7641951) arvioi puoluejohtajia.
Kukaan poliitikoista ei vakuuttanut _"ei karisman palaakaan"_-nimimerkkiä; autokauppoja ei tällä ilmaisulla syntyisi.
Yksikään puoluejohtajista ei ole karismaattinen. Eikä asia muutu taukoja lisäilemällä tai vähentämällä. Suomalainen elekieli on niin pienieleistä ja hienovaraista, että pienikin väärä äännähdys, väärä ele romuttaa uskottavuuden silmänräpäyksessä. Miltei kaikki puoluejohtajat syyllistyvä noihin urahduksiin kesken puhumisen, ja mitä olen tv:stä seurannut, päälle liimattuihin, harjoiteltuihin manöövereihin. Ne antavat kuvan huonosti harjoitellusta, valmiiksi kirjoitetusta puheesta, jonka asiasisältö ei kuitenkaan ole täysin hallussa. Lopputulos on epäuskottava pikkulapsimainen vakuuttelu. Karismaattinen puhuja laittaa henkilökohtaisen persoonansa peliin, hallitsee retoriikan ja antaa mielikuvan siitä, että hän seisoo sanojensa takana - myös huomenna. Poliitikkojakin kuunnellessa kannattaa miettiä - ostaisinko häneltä käytetyn auton? Näiltä puoluejohtajilta valitettavasti en ostaisi.
Osa keskustelijoista oli sitä mieltä, etteivät poliitikot hämää suomalaista kauniilla puheilla, teot ratkaisevat.
Kyllä luontaisesti karismaattisin henkilö puheenjohtajista, ja varmaan kaikista suomen poliitikoista on Stubb. Suomalaiset äänestäjät osaavat lukea aika hyvin rivien välistä ja tyhjiä lupauksia suoltavaa,  joten pelkällä karismalla ei suomalainen poliitikko pärjää. Mielestäni Suomessa toimivien poliitikkojen ei tarvitse kehittyä tuolla saralla. Tärkeämpää olisi saada viesti perille puhumalla ymmärrettävällä kielellä. Tietysti kansainvälisiin tehtäviin olisi hyvä löytää vähän karismaattisempia henkilöitä, koska karismalla on ulkomailla enemmän painoarvoa."Taspa"
_Kommentit on poimittu poliitikkojen puhetyyliä ja karismaa käsitelleestä Ylen nettikeskustelusta._
Puheen ammattilainen puoluejohtajista: Stubb lähenee näyttelijää, Sipilä Hailuodon harmaa, Rinteestä virtaa energiaa
Kolme vuosikymmentä ilmaisutaitoa opettanut oli arvioissaan osin eri linjoilla kuin yleisö. Malla Kuurannetta miellyttivät eniten Antti Rinteen, Ville Niinistön ja Juha Sipilän puhetyylit. Karismaa Kuuranne ei puoluejohtajista löytänyt.
Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun puhetekniikan lehtori Malla Kuuranne arvelee keskustan Juha Sipilän värittömyyden olevan [puhe- ja karismatestin](http://yle.fi/uutiset/loytyyko_suomalaispoliitikoista_karismaa_kuuntele_puheenpatka_ja_kerro_mielipiteesi/7640643) voiton taustalla.
– Hän ei ärsytä. Hän on tosiaan Hailuodon harmaa, eikä herätä mitään erityisiä intohimoja. Ei ole minun mielestäni mikään erityisen karismaattinen. Hän kuitenkin antaa luotettavan vaikutelman. Hän saa rauhallisuudellaan ja luonnollisuudellaan aikaan sen uskottavuuden.
Vaikka Sipilää pidettiin karismaattisimpana puhujana, hän ei herättänyt voimakkaita tunteita Ylen nettikeskustelijoissa. Alexander Stubb ja Timo Soini sen sijaan jakoivat mielipiteet. Kokoomuksen ja perussuomalaisten puheenjohtajista esitettiin kärjekkäitä kommentteja, mutta molempien ilmaisua myös ylistettiin.
Suomen politiikasta löytyy oikeasti vain kaksi hyvää puhujaa - ne ovat perussuomalaisten Timo Soini ja kokoomuksen Ben Zyskowicz. Monet poliitikot, etenkin Stubb ja Arhinmäki, ovat harjoitelleet selvästi puhumista, mutta todelliset verbaaliset lahjat kyllä huomaa ja ne omaavat vain Soini ja Zyskowicz. Hyvä puhe on parhaimmillaan elämys ja se opettaa, koskettaa ja naurattaa kuulijaa. Tälle asteelle puolueiden puheenjohtajista pääsee vain Timo Soini. Miksi niin moni äänesti perussuomalaisia 2011? Koska Soini osasi puhua, kertoa tarinoita ja luoda hurmosta. Miksi niin moni äänestää perussuomalaisia 2015? Samasta syystä. Tarinat, kertomukset ja retoriset koukut purevat. Ei kuivat sivistyssanat tai kiroilu."Osku"
Malla Kuuranne teki myös Ylen nettitestin. Puheen ammattilaisen mielestä parhaiten selvisivät Antti Rinne, Ville Niinistö ja Juha Sipilä.
– Rinne oli erinomaisen hyvä rauhallisuudessaan ja kohdistuvuudessaan. Niinistön tyyli oli aika luonnollinen, vaikka pikkuisen tulee läpi harjoitetun tunne. Olen myös Sipilän tyylistä kovin vaikuttunut. Mielikuva muista puoluejohtajista jäi haileammaksi.
"Stubbin persoona rakennettu, lähenee näyttelijän työtä"
Kansalaiset näyttävät arvostavan poliitikoissa ennenkaikkea rauhallista ja selkeää ilmaisua. Ylen nettikeskustelijat nostivat luotettavuuden poliitikon tärkeimmäksi piirteeksi.
Sanoman sisältö ja poliitikon kokonaisolemus vaikuttivat varmasti Ylen testin tulokseen. Tuskin on sattumaa, että samaa aikaan kun keskusta porskuttaa[gallupien](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisetsyoksyyalaspain/7712421)kärjessä, yleisö tuntee vetoa puolueen puheenjohtajaan.
Rinteen artikulaatio on korrektia ja puhe kohdistuvaa. Energia virtaa hänestä ulospäin. Hän on erittäin hyvä omassa tyylissään.
– Suomalainen on tottunut hyväksymään kaikenlaiset puhetavat, olemme sillä tavalla suvaitsevaisia. Esimerkiksi Sipilällä on puheessaan kovin huolimaton artikulaatio. Ihmiset ohittavat tällaiset seikat, kun sisällölliset asiat alkavat painaa. Myös oma valinta puoluekentässä vaikuttaa.
Epäuskottavuus mainittiin kolmen kärjessä kaikkien muiden puoluejohtajien kohdalla paitsi Sipilän ja Paavo Arhinmäen. Kertooko tämä suomalaisten epäluottamuksesta poliitikoihin? Epäuskottavaksi luokitteluun on eri syitä, kertoo Kuuranne.
– Stubbin puhe tuntuu harjoitellulta. Nariseva puhe antaa myös sellaisen mielikuvan, ettei hän juurikaan välitä tilanteesta tai keskustelukumppanista. Nämä vaikuttavat epäuskottavuuteen. Alistuvuus taas tulee siitä, että hän on koko ajan vähän puolustautumassa. Takakenossa olo antaa sellaisen ylimielisen vaikutelman, joka hänestä helposti välittyy.
Kuuranne sanoo, että Alexander Stubbin pääministeriksi nousun jälkeen nähty nopea puhetavan muutos syö myös hänen uskottavuuttaan.
Haglund ei jaksottele puhettaan juuri ollenkaan, koska on epävarma suomenkielestään.
– Stubbin kohdalla persoona vaikuttaa rakennetulta. Lähenee näyttelijän työtä. Jos siinä ei ole taitava, se ei onnistu.
Oma lukunsa on Päivi Räsäsen saama kova kritiikki. Ilmaisutaidon opettaja toteaa, että sukupuoli vaikuttaa selkeästi arvioihin.
–  Miehisessä ympäristössä on aika vaikea tulla esiin persoonana. Hän on hengästynyt ja hänen äänessään on myös narinaa ja kuivuutta, joka tulkitaan välinpitämättömyydeksi ja takakenossa olemiseksi.
Nariseva puhetyyli syntyy, kun poliitikko yrittää puhua ylikorostetun selkeästi sanomansa perille saamiseksi.
Puoluejohtajilla karismavaje
Ylen nettikeskustelijoiden mielestä puoluejohtajat ovat saaneet koulutusta tai ainakin vinkkejä parempaan puheeseen. Malla Kuuranne on samoilla linjoilla.
– Uskoisin, että useimmat heistä ovat sitä hakeneet. Ihmiset haistavat, jos puhuja lähtee kovin kauaksi omasta persoonastaan ja se on rakennettu. Silloin koulutus on mennyt pieleen. Pitää löytää ne omat vahvuudet, ja rakentaa tälle pohjalle puhekoulutus.
Soini on sanastollisesti rikas ja käyttää kieltä hyvin, mutta puheessa on inttävä sävy. Se ehkä tulkitaan energiaksi. Hallitsevuus ja epäuskottavuus tulee hänen kokonaisolemuksestaan.
Kuuranteen mukaan ihmisen äänestä kuulee harjoittelun ja puhekikkojen omaksumisen.
– Oma ääni lähtee puhujan kehosta. Toinen ihminen tunnistaa sen helposti, että tuo ihminen puhuu omalla äänellään. Tämän vuoksi Räsänen, Stubb ja Soinikin häviävät. Ei ole sellaista resonanssia puheessa. Esimerkiksi Sipilä, Niinistö ja Arhinmäki puhuvat omalla äänellään.
Ylen nettikeskustelijat haikailivat jo edesmenneiden poliitikkojen perään. Urho Kekkonen, Veikko Vennamo ja Johannes Virolainen nostettiin esiin karismaattisina henkilöinä ja puhujina. Jopa hitaasta ulosannista aikanaan moititun Paavo Lipposen puhetyyliä arvostettiin.
Kyllä karisma on kaukana nykyajan poliitikoilta, Stubbi on kuin juppi. Ei näitä voi verrata entisaikojen verbaalikkoihin, mm. Vennamo, Virolainen, Lipponenkin oli taitava sananankäyttäjä, "vaikka olikin hidas". Nykyisistä Soini koittaa olla hauska ja kansanomainen. Ikävä kyllä jäänyt polkemaan paikoilleen, kun hänen taustajoukkojensa slouganit ovat väljähtyneet puolueensa tavoin. Kanerva käyttää sanontoja, jotka hieman uppoavat, mutta miehen neitimäisyyden tuntien niin aurajokeen uppoaa kokonaiskuvassa. Pekkarinen on räksyttävä naapurinkoira, jota ei saa hiljenemään, vaikka potkaisisi kuonoon aidanraosta eli paljon melua tyhjästä hänenkin kohdallaan. "Aurajokeen uppoaa"
Malla Kuuranne ei ole yllättynyt, ettei nykypoliitikoista löytynyt karismaa. Hän tuli samaan johtopäätöksen kuunneltuaan puoluejohtajien puhetta.
–  Yksi karisman piirre on liikkuvuus. Ihminen pystyy liikkumaan oman sisältönsä keskellä suvereenisti, mutta on liiikkuva myös äänessään ja puherytmissään sekä sävelkulussaan. Kekkosella, Vennamolla ja Virolaisella oli kyky olla joustavia. He olivat myös puhuessaan läsnä ja heillä oli retorisia valmiuksia.
Ensin valitaan tossukka (Sipilä, Haglund) tai tavis (Soini, Arhinmäki) puheenjohtajaksi, ja sitten tästä tulee kuin taikaiskusta karismaattinen. Mihin sataprosenttisen lukutaitoinen yhteisö ylipäänsä tarvitsee hurmahenkistä harhaanjohtajaa? "Asialinja".
_Poliitikkojen puhetta käsittelevät kommentit ovat Ylen nettikeskustelusta._
Jarkko Niemistä lopettamispuheet hämmentävät: Luulisi pelaamiseni olevan kiinnostavampaa
Jarkko Nieminen valmistautuu parhaillaan Melbournessa uransa neljänteentoista Australian avoimeen tennisturnaukseen.
**MELBOURNE.** Jarkko Nieminen valmistautuu parhaillaan Melbournessa uransa neljänteentoista Australian avoimeen tennisturnaukseen. Ensimmäinen kauden neljästä Grand Slam –turnauksesta on kokeneelle suomalaispelaajalle yksi kauden päätavoitteista.
Katseita ei ole enää suunnattu kokonaisrankingiin, jossa Nieminen on parhaimmillaan uransa aikana ollut sijalla 13. Nyt sijoitus on 70.
Jo muutamien vuosien ajan Niemisen uran loppumisesta on spekuloitu. Ja ennen kuin kausi oli ehtinyt alkaa, uutisoitiin jo Niemisen uran päättyvän Melbourneen. Niemistä spekulointi ihmetyttää.
\- En oikeastaan tiedä, miksi se lopettaminen on niin kauhean kiinnostavaa. Luulisi, että niin kauan kuin pelaan, se olisi kiinnostavampi juttu. Toki aluksihan kisat oli suunniteltu vain Melbourneen asti. Elän tällä hetkellä enemmän hetkessä kuin aikaisemmin. En suunnittele kovin pitkälle kauttani.
\- Olen sanonut jo kolme vuotta, että menen kausi kerrallaan ja katson lopussa miltä tuntuu. Ja kolme kertaa on tuntunut siltä, että haluan jatkaa. Koska olen vielä nauttinut tästä, olen antanut palaa vielä seuraavan kauden. Nyt on ihan samat ajatukset.
\- Kai se kiinnostaa, kun kuuluu vanhempaan ikäluokkaan. Mutta sitä ihmettelen, kun joku kysyi sitä jo kahdeksan vuotta sitten, että kuinka kauan vielä pelaan. Se oli jonkun huonon rupeaman jälkeen tai jonkun kolmen viikon tappioputken jälkeen. Silloin se vähän ihmetytti, Nieminen toteaa.
Ikä puhuttaa tenniskentillä
Nieminen kuuluu tennisammattilaisten hyvään ikäluokkaan, -81 ja -82 syntyneisiin, joten ikätovereita 33-vuotiaalla suomalaispelaajalla vielä turnauksissa riittää. Ikä on noussut esiin myös pelaajien keskuudessa.
Melbournessa Nieminen on sivunnut aihetta muun muassa Roger Federerin, jo yhdeksänteentoista turnaukseensa valmistautuvan Lleyton Hewittin, Jürgen Melzerin ja Feliciano Lopezin kanssa.
\- Se on kyllä ollut puheenaiheena, että kuinka paljon meitä täällä on. Viime vuonna alkoi tulla jo vähän uutta sukupolvea, mikä olisi ollut luonnollinen kehitys jo muutama vuosi sitten.
\- Nyt tammikuussa kun ollaan nähty tauon jälkeen, olen sanonut monellekin, että ”uusi vuosi, samat naamat taas”. Vaihtuvuus on ollut yllättävän pientä. Kyllä se puheenaihe on. Mutta enemmänkin se, että täällä me vaan porskutetaan vuodesta toiseen - ihmettelyä ja huumoria samaan aikaan.
Toiveena päättää itse lopettamishetki
Nieminen kuvailee Melbournen turnaustakin déjà vu –kokemuksena. Samat pukuhuoneet ja melkein samat lokerotkin ovat tulleet tutuksi jo 14 kertaa. Siitä huolimatta motivaatio ja kipinä pelaamiseen edelleen löytyy.
\- Itse peli ja kilpaileminen kiehtovat edelleen. En tule varmasti itse peliin koko elämäni aikana kyllästymään. Enkä kilpailemiseen. Siitä olen varma.
Nieminen uskookin, että lopettamispäätökseen vaikuttavat muut tekijät. Koko vuosi ATP-kiertueella on rankka ja Nieminenkin viettää reissussa 35-40 viikkoa vuodessa reissussa. Eniten hän toivoo, että uran päättyminen on aikanaan oma päätös.
\- Sehän olisi ihanteellisinta, että saisi itse päättää milloin uransa lopettaa. Monelle urheilijalle tulee loukkaantumisia, mitkä pakottavat lopettamaan. Täytyy puuta koputtaa, että saa itse päättää sen päivän kun se on siinä, Nieminen toteaa.
Mutta se päivä ei ole siis vielä.
Ratkeaako miesten viesti kirikamppailuun? – "Mustin" selkä kiinnostaa
Kouvolan Hiihtoseura yllätti monet Vuokatin Suomen Cupin miesten viestissä. Kuka nousee Vantaalla ratkaisijan asemaan?
Nähdäänkö Vantaan Suomen Cupin miesten viestissä jälleen tiukka loppusuoran kirikamppailu, kuten nähtiin kauden alussa Vuokatissa? Tuolloinhan Kouvolan Hiihtoseura pani ennakkosuosikin, Vuokatti Ski Team Kainuun tosissaa koville ja voitto ratkesi vasta viime metreillä.
\- Kirikamppailu on hyvinkin mahdollinen. Uskon, että tulee samanlaisia tiukkoja vääntöjä eri sijoituksista kuin Vuokatissa tuli, Jämsänkosken Ilveksen Petoteamin Jussi Simula arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ei se kirikamppailu ole poissuljettua. Uskon, että (Vantaan Hiihtoseuran) Matti Heikkinen tulee kovaa takaa ja haluaa saada Mustin (Sami Jauhojärvi) selän kiinni. Sen jälkeen se on arpapeliä. Mustilla on onneksi vielä enemmän sprintistä Suomen mestaruuksia kuin Matilla, Vuokatti Ski Teamin Mikko Koutaniemi virnisti.
Kouvolan Hiihtoseuran Lauri Vuorisen mukaan kouvolalaisilla on tarkoituksena ratkaista peli jo hyvissä ajoin, ettei tarvitsisi mennä kirikamppailuun.
\- Me petaamme Villelle (Nousiainen) ankkuriosuudelle sen verran hyvät lähtökohdat, että se voitto on helppo napata. Minä ja Lepistön Lauri taistelemme kaksi ensimmäistä osuutta kynsin hampain Vuokatin peesissä ja Ville hoitaa sitten loput, Vuorinen vakuutti.
_Vantaan Suomen Cupin lähetys alkaa naisten viesteillä kello 10.50 ja jatkuu miesten viesteillä kello 11.55. Lähetyksiä voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Olympiatason urheilija: Poliisin toiminta vaikeuttaa merkittävästi lasten urheilua
Tiukan aselupakäytännön vuoksi nuoret urheilijat eivät ole voineet tehdä omatoimista harjoittelua.
**LAUANTAIVIERAS**. Jokelassa vuonna 2007 ja Kauhajoella vuotta myöhemmin tapahtuneiden koulusurmien seuraukset vaikeuttavat lasten harrastusmahdollisuuksia esimerkiksi ampumahiihdossa. Tätä mieltä on Suomea olympialaisissa ja MM-kisoissa edustanut ampumahiihtäjä Timo Antila.
Syynä on se, että muun muassa nämä traagiset tapahtumat ovat kiristäneet aseiden lupakäytäntöjä.
Nykyään Jurvan Urheilijoiden ampumahiihtojaoston puheenjohtajana oleva Antila kertookin huomanneensa seuransa junioritoiminnassa, että harrastuksen aloittamiseen on nyt todella hankala saada ensimmäistä lupaa.
\- Pitää tosi hyvin perustella poliisiviranomaisille harrastuksen määrä ja kaikki muut. Sulla pitäisi olla jo periaatteessa kilpailuja käytynä ja harrastuneisuutta jopa vuoden ajan, että saisit luvan. Mutta, millä kilpailet, jos sulla ei ole työkalua eli asetta?
Antila sanookin, että tämä systeemi on hankala juttu nuorille aloitteleville urheilijoille, ja heidän toimintaansa se on hänen mielestään vaikeuttanut.
\- Sen huomaa, että lupien myöntäminen on selvästi tiukentunut, eikä se ole ainakaan helpottumassa. Ostoluvan saaminen on kestänyt jopa yli puoli vuotta, kun ennen tiukennuksia se kesti muutaman kuukauden, Antila sanoo.
Hän on joutunut vakuuttamaan poliisiviranomaisille, että kyse on urheilullisesta ja turvallisesta toiminnasta. Antila sanookin kertoneensa poliiseille, että seurassa on vakituista harjoitustoimintaa viikoittain.
\- Meiltä löytyy ohjattua toimintaa, mitä voimme seuran puolesta tarjota. Paljon hankalampi tilanne on sellaisissa seuroissa, joissa ei ole ohjattua harjoitustoimintaa.
Antila kertoo, että Kurikan Jurvassa tilanne on pyritty ratkaisemaan niin, että nuoret ovat käyttäneet laina-asetta valvotusti harjoituksissa.
\- Tällaiset urheilijat eivät kuitenkaan ole voineet tehdä omatoimista harjoittelua.
Antilan mukaan tiukennuksista eivät ole joutuneet kärsimään ne, jotka ovat jo harrastajia ja joilla ovat välineet kunnossa.
\- Toki jos asetta vaihtaa, pitää aina uusi lupa hakea, mikä ottaa aikaa useamman kuukauden.
Näkökulma: Teorian mukaan elät myös toisessa paikassa ja toisessa ajassa
Äärettömässä maailmankaikkeudessa aineella on rajallinen määrä tapoja yhdistyä. Mekin kaikki olemme olemassa useina eri versioina, uskoo Yle Uutisten toimittaja Ilpo Pajunen.
Kuinka paljon maailmankaikkeudessa on Maan kaltaisia asuttavia planeettoja?
Kukaan ei tiedä, mutta viime vuosien suuriin tieteellisiin saavutuksiin kuuluu tieto siitä, että niitä voi olla paljon. Todella paljon. [Eräs arvio on](https://www.avaruus.fi/kysy-tutkijalta/faq/kuinka-monta-planeettaa-ja-galaksia-on-universumissa.html), että yksistään omassa Linnunradassamme on jopa satoja miljardeja planeettakuntia. 
Puhumattakaan muista galakseista. Näkyvässä maailmankaikkeudessa niitä on satoja miljardeja, ja niissä siis ehkä satoja miljardeja tähtiä ja niiden ympärillä planeettoja. Ja näillä planeetoilla voi olla elämää.
Olisi melkoinen ihme, jos elämää ei olisi missään. Päinvastoin, jos kosmos on ääretön niin sitä löytynee loputtomasti. Äärettömässä maailmankaikkeudessa kaikki sitäpaitsi toistuu, koska aineella on ilmeisesti vain äärellinen määrä mahdollisuuksia yhdistyä.
Sinä ja minä olemme myös jossain muualla
Nuorena sitä tulee usein murehtineeksi ratkaisujaan. Miksi tein niin tai näin? Itse ajattelin tuolloin, että ehkäpä on olemassa toinen todellisuus, jossa valitsin toisella tavoin. Ja jossa elämä jatkuu siltä pohjalta.
Nyt vakavasti otettavat tiedemiehet sanovat, että se voi olla mahdollista, äärettömässä maailmankaikkeudessa, jossa kaikki lopulta toistuu loputtomasti. Tämä tarkoittanee, että mekin olemme ehkä olemassa myös jossain muualla.
Eikä tässä vielä kyllin.
Viime vuosina on yhä vakavammin ryhdytty pohtimaan mahdollisuutta, että oman universumimme lisäksi olemassa on[ muita universumeja.](http://fi.wikipedia.org/wiki/Multiversumi) Vähän kuin sammakonkudussa on yksittäisiä mätimunia. Tai voivatko universumit olla sisäkkäin? Eri ulottuvuuksissa?
Me toistuisimme viimeistään siellä loputtomina sinuina ja minuina. Ja ehkä vielä useissa eri ajoissa. Sinä vaikkapa kymmenen minuttia sitten, minä ehkä kymmenen vuoden kuluttua. Tai päinvastoin. Tai miten tahansa.
Professori Enqvist: Näinkin voi olla
Helsingin yliopiston kosmologian professori Kari Enqvist myöntää, että näin voi ajatella, mutta onko se totta, on toinen asia.
Enqvistin mukaan nykyisten havaintojen ja teoreettisen käsityksen kannalta vaikuttaa siltä,  että maailmankaikkeus on ääretön.
– Jos ajatellaan kaikkea ainetta, niin on vain tietty määrä rakennelmia, joita se voi muodostaa. Mitä todennäköisemmin määrä on rajallinen, mutta sitä emme voi tietää.
– On hyvä tehdä ero sen välillä, että on olemassa se maailmankaikkeus, jonka voimme nähdä. Se on rajallinen ja sitä määrittää se, kuinka pitkän matkan valo on ehtinyt alkuräjähdyksen jälkeen.
– Toisaalta sen ulkopuolella sitä samaa voi piisata loputtomiin. Ehkä.
Enqvistin mukaan multiversumeja voidaan kuvailla niin, että maailmankaikkeutemme on lastulevy lautatarhassa. Sen päällä on muita lastulevyjä, jotka ovat muita maailmankaikkeuksia. Niistä meillä ei ole mitään suoraa tietoa.
Kvanttifysiikka voi kääntää kelkan
Tähtien ja niitä ympäröivien planeettojen määrä on kuitenkin niin tavaton, että eikö elämää löydy varmasti jostain?
– Luulisi löytyvän, mutta löytyykö älykästä elämää, joka kykenisi muodostamaan vaikkapa julkisrahoitteisia radio- ja tv-yhtiöitä, se on toinen kysymys.
Eikö sekin ole väistämätöntä, jos maailmankaikkeus on ääretön?
– Senkin luulisi olevan väistämätöntä. Tällaisissa päättelyissä täytyy kuitenkin aina olla hyvin varovainen. Kvanttifysiikka voi kääntää kelkan.
Olen täällä, mutta myös jossain muualla – menneisyydessä tai tulevaisuudessa. Näinkö on?
– Voi olla mahdollista, että tätä samaa haastattelua tehdään jossain muualla samaan aikaan, Enqvist sanoo. Hän kehottaa kuitenkin varovaisuuteen.
Enqvistin mukaan fyysikko muistaa senkin, että kaiken pohjalla on kvanttifysiikka, joka on täynnä erilaisia hieman mystisiä ilmiöitä. Voi olla, että kvanttifysiikka ei salli sitä, että kaikki toistuu uudestaan samanlaisena jossain muualla.
Voi olla mahdollista, että tätä samaa haastattelua tehdään jossain muualla samaan aikaan.
– Voi sanoa, että näkyvä maailmamme kaikkine taloineen, pilvineen ja planeettoineen on jonkinlainen karkeistus kaikista valtaisasta määrästä tapahtumia, joita tapahtuu kvanttifysiikan tasolla.
Entä haluaisiko ihminen Kari Enqvist olla olemassa jossain muualla?
– Olisihan se varmasti mukavaa, varsinkin jos se olisi vähän viisaampi ja vähän komeampi.
Käännä luiston suuntaan, kun auto lähtee lapasesta
Asiantuntijoiden mukaan hyvä ajotaito on monen tekijän summa. Autonkäsittelytaito ei riitä, vaan paras kuljettaja on se, joka pääsee perille.
Varo, hirvi! huutaa autokoulunopettaja ajoharjoitteluradalla. Hirviä ei tietenkään radalla näy, vaan tarkoitus on harjoitella todenmukaisesti tilannetta, jossa matkustaja huomaa vaaratilanteen kuljettajan huomion herpaantuessa.
– Ajoharjoitteluradalla oppilaat saavat tärkeää tietoa ja kokemusta siitä, mitä auton hallinta vaikeissa oloissa on. Hyvä autonkäsittelytaito ei tee kenestäkään hyvää kuljettajaa, vaan tilanne saattaa kääntyä jopa päinvastaiseksi, muistuttaa oppilaansa ajoharjoitteluradalle tuonut autokoulunopettaja Lasse Järvinen.
Samaa mieltä on liikennettä ja onnettomuuksia tutkinut asiantuntija.
– Onnettomuustilastojen mukaan monesti juuri ne, joilla on hyvät autonkäsittelytaidot saattavat aiheuttaa enemmän onnettomuuksia, koska tällaiset kuljettajat saattavat ottaa enemmän riskejä ja pitävät ajotaitojaan liiankin hyvinä, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtava asiantuntija Inkeri Parkkari.
Liikenneturvan koulutusvastaava Toni Vuoristo on samaa mieltä.
– Esimerkiksi liukkaan ajon kurssit ovat suosittuja, mutta autonkäsittelytaitoja tärkeämpänä pitäisin vaikka ennakoivan ajon kurssia, joka opettaa lukemaan liikennettä.
Kuljettajat saattavat ottaa enemmän riskejä ja pitävät ajotaitojaan liiankin hyvinä.
Jos ja kun liikenteessä joskus käy niin, että kuski menettää hallinnan ja auton perä lähtee luisuun, opettajalla Järvisellä on yksi neuvo.
– Käännä luiston suuntaan.
Sukupuoli ei tee hyvää kuljettajaa
Miehet ovat kaahareita ja ottavat turhia riskejä, naiset taas ylivarovaisia – onko kliseisessä väitteessä perää?
– Voi sanoa, että miehet hallitsevat ajoneuvon, naiset päänsä, naurahtaa Parkkari.
Onnettomuustilastot tukevat käsitystä, vaikka kyse onkin yleistyksistä.
– Mieskuljettajille sattuneille onnettomuuksille on tyypillistä se, että on kesä, hyvä keli ja ajetaan liian lujaa, jolloin auto lähtee lapasesta. Alkoholilla on usein osuutta tapahtumiin. Naiskuljettajille tyypillinen onnettomuus on sellainen, että auton hallinta menetetään talvella huonoissa olosuhteissa, Parkkari sanoo.
Myös seniori voi pärjätä ratin takana moitteetta
Iäkkäitä kuljettajia on liikenteessä yhä enemmän. Kokenut autokoulunopettaja uskoo ikäautoilijoidenkin pärjäämiseen.
Alkoholilla on usein osuutta tapahtumiin.
– Jos on ajanut vuosikymmeniä ja aina päässyt turvallisesti perille, se kertoo siitä, että taidot ovat tallella ja kuljettaja osaa lukea liikennettä eikä aja taitoihinsa nähden liian kovaa, sanoo Lasse Järvinen Autokoulu Baanasta.
Järvinen on kuitenkin sitä mieltä, ettei lisäoppi olisi pahasta, vaikka selviääkin liikenteessä nykytaidoilla.
– Suosittelen lämpimästi esimerkiksi harjoittelua liukkaan ajon radalla, sillä kaikkien autoilijoiden olisi hyvä kokea, miltä tuntuu tehdä vaikka lukkojarrutus ABS-jarruilla. Samalla saisi kokemusta siitä, miten oma auto käyttäytyy tällaisissa tilanteissa.
Kertaus kannattaa
Suomesta löytyy paljon sellaisiakin autoilijoita, jotka käyvät kertaamassa ajotaitojaan oma-aloitteisesti.
– Esimerkiksi Autoliiton järjestämät liukkaan ajon kurssit ovat yleensä aina täynnä ja jopa peruutuspaikat ovat kysyttyjä,kertoo Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen.
Kaikkien autoilijoiden olisi hyvä kokea, miltä tuntuu tehdä vaikkapa lukkojarrutus.
Moni kuljettaja on liikkeellä esimerkiksi siitä syystä, että autoissa on nykyään paljon turvatekniikkaa. Jos alla on uusi auto, halutaan oppia, miten se toimii eri tilanteissa.
– Autoissa on paljon hallintaan liittyvää tekniikkaa, esimerkiksi ajonvakautusjärjestelmiä ja luistonestojärjestelmiä, ja näidenkin toimintaan on hyvä perehtyä. Nyrkkisääntönä voi sanoa, että siinä vaiheessa, kun luistonestojärjestelmä puuttuu peliin, on jo tehty jotain väärin, muistuttaa Vesalainen.
Myös Lasse Järvinen on tietoinen turvajärjestelmistä ja niiden vaikutuksesta oppilaiden suoritukseen.
– Kytkemme ajoharjoitteluradalla usein esimerkiksi luistoneston pois päältä. On hyvä, että oppilas saa tuntumaa auton käyttäytymiseen sekä järjestelmien kanssa että ilman.
Taitava kuski on monen tekijän summa
Asiantuntijat summaavat hyvän kuljettajan muutamaan tärkeään ominaisuuteen.
– Hallitseeko hän auton eri tilanteissa? Ottaako muut liikenteessä olijat huomioon? Voi sanoa, että moni klisee pitää paikkansa, eli hyvän kuljettajan ajo on sujuvaa, turvallista ja muut huomioon ottavaa, sanoo Trafin johtava asiantuntija Inkeri Parkkari.
Autokoulunopettaja Lasse Järvinen Autokoulu Baanasta korostaa, että tärkeintä on tuntea omat rajansa.
– Välttämättä paras kuski ei ole se, joka on paras auton käsittelijä vaan se, joka tiedostaa omat taitonsa ja ajaa kykyjensä mukaan.
Kissaakin voi kouluttaa, mutta naukumaan sitä ei välttämättä käskystä saa
Kissan naukuminen on tietokirjailija Päivi Ylikorven mukaan kesykissan erityisyys. Kissaa voi kouluttaa, mutta naukumisen opettaminen sille ei omistajalta helpolla onnistu. Toisinaan kissanomistaja voi kuitenkin opettaa kissan huomaamattaan turhankin kovaksi juttelijaksi.
Harhaluulo siitä, että kissaa ei voi kouluttaa, elää yhä vahvana. Kissa voi oppia temppuja samalla tavalla kuin koirakin, mutta Kissanhoidon käsikirjan kirjoittanut ja eläintenhoitajien opettajana toimiva Päivi Ylikorpi ei suoranaisesti usko, että kissaa voisi opettaa naukumaan ikään kuin käskystä.
– Kissa on hankalaa opettaa naukumaan, mikäli se on unohtanut taidon jo nuorena. Naukuminen on ylipäänsä kesykissan erikoisuus –villikissoina keskenään elävät kissat eivät nau'u enää aikuisena, koska ne eivät niin sanotusti enää auta toisiaan. Ihminen tekee siis tässä poikkeuksen, koska se palvelee kesykissaa myös aikuisena ja vastaa sen pyyntöihin, Ylikorpi kertoo.
Ylikorven mukaan moni kissanomistaja opettaa kuitenkin kissansa naukumaan tietämättään.
– Kissan toimintaa vahvistavat positiiviset asiat. Moni omistaja reagoi silloin, kun kissa vähänkin naukaisee, että onko sillä nälkä vai mikä hätänä, ja rientää tarjoamaan heti vaikkapa jotakin herkkuruokaa. Itse asiassa näin syntyy myös helposti nirsoja kissoja, ja niitä palvellaan toisinaan liiankin hyvin. Moni voi siis opettaa kissan huomaamattaan innokkaaksi juttelijaksi, naurahtaa Ylikorpi.
Miten opettaa kissalle, mikä on sopiva määrä naukumista?
Päivi Ylikorpi pohtii sitä, miksi joku haluaisi opettaa kissansa naukumaan enemmän.
– En tiedä, kuka haluaisi varsinaisesti opettaa kissansa kovaksi juttelijaksi. Toisinaan siitä tulee ongelma, jos kissa naukuu paljon ja vaikkapa keskellä yötä, eli se voi olla hyvin rasittavaakin.
En tiedä, kuka haluaisi varsinaisesti opettaa kissansa kovaksi juttelijaksi.
Keinot puuttua kissan kovaan naukumiseen voivat olla myös rajalliset. Ylikorpi korostaa sitä, että kissan käyttäytymistä ei huomata millään tavalla.
– Tähänkin liittyy sellainen ilmiö, että kissa vahvistaa alussa (epätoivottua) käyttäytymistä. Se voi naukua ensin vielä kovempaa, koska ajattelee, että omistaja ei kuule tai ymmärrä sitä. Periaatteessa kuitenkin mikä tahansa käyttäytyminen, josta ei seuraa mitään, sammuu pikkuhiljaa pois.
Myös kultaisen keskitien löytäminen kissan ja ihmisen väliselle kommunikaatiolle on vaikeaa.
– Miten opettaa kissalle, mikä on sopiva määrä naukumista? Siinä on tekemistä, Ylikorpi hymyilee.
Kipeä kissa voi kehrätä
Moni tuntuu ajattelevan, että jos kissa naukuu paljon, se voi olla sairas. Keskustelupalstoilla kyseisen ongelman omaavia ohjataan usein eläinlääkärille.
– Kissalle ei ole tyypillistä tuoda kipua esille. Tavallisin oire kivusta on se, että kissa katoaa näkyvistä ja hakeutuu piiloon. Sellainen ilmiö tunnetaan, että kipeä kissa voi kehrätä, ja siihen on monta syytä – kissa voi viestiä sillä, että se on rauhallinen ja ystävällismielinen, ja myös siksi, että matalataajuinen värähtely edesauttaa paranemisprosesseja, Päivi Ylikorpi kertoo.
Kissan hiljaisuuteen voi olla myös fysiologisia syitä.
– Epäilen, että jos kissalla on jokin rakenteellinen syy siihen, ettei se pysty tuottamaan ääntä, niin eihän se sitä voi siinä tapauksessa oppiakaan, Ylikorpi sanoo.
"Kissanpennun kielikylpy" avuksi kommunikointiin
Päivi Ylikorven mukaan kissojen äänenkäyttö riippuu myös perimästä, ja hän sanoo, että toiset rodut, kuten siamilaiset ja itämaiset kissat ovat niin sanottuja puheliaita rotuja.
– Osa kissoista on myös niin älykkäitä, että ne oppivat käyttämään naukumista muuhunkin kuin vaikkapa ruuan saamiseen, oven avaamiseen tai sylin hakemiseen.
Kommunikoinnin lähteenä on Ylikorven mukaan pennun sosiaalistaminen.
– Kissojen pitäisi pennusta alkaen sosiaalistua mahdollisimman moneen erilaiseen lajiin ja oppia eri viestintätapoja. Se on niin sanottu kissanpennun kielikylpy, ja kun pentu tottuu eri lajeihin mukaan lukien ihmiseen, se oppii kyllä käyttämään erilaisia kommunikointitapoja.
Huoli hellasta muuttuu pakko-oireeksi, kun tarkistelu vie puoli tuntia päivässä
Menikö ovi lukkoon? Sammutinko valot? Jäikö liesi päälle? Arjen kysymysrullaan liittyvä tarkistelu on monelle tuttua. Tapa on todellinen ongelma vasta sitten, kun se vie liikaa aikaa ja häiritsee elämää.
Helsingin yliopiston professori Hannu Koponen toteaa, että asioiden tarkistaminen on sinänsä normaalia. Varsinaiseen pakko-oirehäiriöön viittaavat merkit ovat pitkä ajallinen kesto sekä oireiden häiritsevyys.
– Pienissä määrin tapahtuvassa tarkistelussa ei ole sinänsä mitään poikkeavaa. Varmaankin erilaisia tarkistuspakkotoimintoja, kuten avainten kokeilemista taskusta tai oven kiinni menemisen varmistamista, tekee jokainen. 
Tarkemmin sanottuna pakko-oireet ovat toistuvia pakonomaisia toimintoja ja ajatuksia, jotka aiheuttavat ahdistusta. 
– Yksi yleinen pakkoajatus on saastumisen ja likaiseksi tulemisen pelko. Ajatus voi tuntua vieraalta ja elämänlaatua alentavalta. Se johtaa pakkotoimintoihin, eli erilaisiin peseytymisrituaaleihin, Koponen kertoo.
Pakkotoiminnot ovat puolestaan toistuvia toimintasarjoja, joiden tavoitteena on vähentää ahdistuneisuutta. Tyypillisimpiä ovat tarkistuspakkotoiminnot, kuten esimerkiksi lieden, valojen ja oven tarkistaminen.
Koposen mukaan häiriöstä puhutaan yleensä silloin, kun pakkoajatuksiin ja -toimintoihin menee vähintään puoli tuntia päivässä. Tällaisissa tilanteissa oireita ei pysty itse vastustamaan. 
Yksi yleinen pakkoajatus on saastumisen ja likaiseksi tulemisen pelko. 
Terapiaa ja lääkehoitoa
Pakko-oireisesta häiriöstä kärsii 2–3 prosenttia aikuisista, ja se alkaa yleensä 20–30 ikävuoteen mennessä. Oireiden syihin liittyviä taustateorioita on useita.
– Yleisesti kuitenkin ajatellaan, että kyse on hermovälittäjäainetoiminnan häiriöstä. Eri tutkimuksissa on todettu epätasapainoa eri hermoverkkojen välillä.
– Kyseessä voi olla myös poikkeava tai heikentynyt kyky sammuttaa ahdistuneisuutta, joka liittyy erilaisiin elämäntapahtumiin, Koponen sanoo.
Koposen mukaan ihmiset kykenevät jossain määrin vastustamaan esimerkiksi pakkoajatusten tunkeutumista mieleen. Myös pakkotoimintojen vastustaminen voi johtaa niiden sammumiseen. Kotikonsteilla ei kuitenkaan välttämättä pääse pitkälle.
– Oireiden arviointi on paikallaan, jos niistä on haittaa elämänlaadulle tai toimintakyvylle ja niihin menee paljon aikaa.
Koposen mukaan häiriöön on olemassa erilaisia tehokkaita hoitoja. Näitä ovat esimerkiksi toimintoihin liittyvä käyttäytymisterapia tai ajatuksiin liittyvä kognitiivinen terapia sekä erilaiset lääkehoidot. 
Kiinassa 22 kuollut laivaturmassa Jangtse-joella
Turma tapahtui, kun testimatkalla ollut uusi hinausalus keikahti yllättäen kumoon ja upposi.
Kiinan itäosissa 22 ihmistä on kuollut heitä
kuljettaneen aluksen kaaduttua Jangtse-joella, viranomaiset kertoivat lauantaina.
Kyseessä oli uusi 30-metrinen hinausalus, joka oli
testimatkalla. Alus kuljetti kiinalaisia ja ulkomaisia matkustajia, kun se keikahti
kumoon ja upposi yllättäen.
Turma tapahtui torstaina, mutta joen voimakkaat
virtaukset haittasivat pelastustöitä.Vasta lauantaina alus saatiin nostettua ja
hinattua matalammille vesille ja pelastushenkilöstö pääsi tutkimaan sitä.
Aluksella oli kaikkiaan 25 matkustajaa. Heidän
joukossaan oli kiinalaisia, japanilaisia, intialaisia, malesialaisia,
indonesialaisia ja singaporelaisia matkustajia.
Kolme henkilöä saatiin pelastettua, kertoi valtiollinen
Xinhua-uutistoimisto.
Vanhat urheiluvälineet voi laittaa kiertoon – Honkapirtille suunnitellaan urheiluvälinelainaamoa
Toiveena on, että urheiluvälinelainaamo olisi käytössä jo keväällä. Keskiviikkona kukaan ei ollut vielä tuonut tavaroitaan kiertoon.
Oulussakin voi pian päästä pelaamaan jalkapalloa tai vaikka luistelemaan, vaikka välineitä ei olisikaan omasta takaa. Työn suunnittelija Aki Kuvaja Oulun kaupungin työllisyyspalveluista kertoo, että Honkapirtille ollaan perustamassa urheiluvälinelainaamoa.
Hänen käsittääkseen Oulussa ei ole vastaavia entuudestaan. Monissa muissa kaupungeissa urheiluvälineitä lainataan kaupunkilaisille, usein kirjastosta.
– Tämähän perustuu kierrätystoimintaan. Ideana on, että laitetaan hyvä kiertämään. Kaikki käyttämättä jääneet tai pieneksi käyneet urheiluvälineet otetaan vastaan ja annetaan lainaan eteenpäin.
Kuvaja toivoo, että keväällä päästäisiin jo antamaan tavaroita oululaisille lainaan.
Muu on valmiina paitsi tavarat
Tilat on katsottu ja laitettu valmiiksi. Vielä on kuitenkin paha ongelma. Jos sitä ei ratkaista, koko lainaamo jäänee toteutumatta.
Kuvaja kertoo, että perjantaina joitain tavaroita oli tarjottu lainaamoon mutta vielä mitään ei ollut tuotu paikalle.
Jos omissa nurkissa pyörii ylimääräisiä urheilutavaroita, ne voi tuoda joko Honkapirtille Pateniemeen tai Byströmin nuorten palveluiden tiloihin keskustaan Hallituskadulle. Kuvaja lupailee, että tarvittaessa tavaraa voidaan myös noutaa.
Lähes 2000 pohjoiskarjalaisessa kodissa herättiin lauantaihin sähköttä
Perjantain myräkän jäljiltä sähkönjakelussa on lauantaina vaikeuksia eri puolilla Pohjois-Karjalaa. Aamulla sähköttä oli Pohjois-Karjalan Sähkön alueella kaikkiaan noin  2200 taloutta. Vesisade ja lauhtunut sää ovat helpottaneet sähkönjakelun ongelmia, mutta samalla tiet ja kadut ovat muuttuneet erittäin liukkaiksi.
Perjantain myräkkä on aiheuttanut ongelmia sähkönjakelulle.
Lauantaina kello 8.30 Pohjois-Karjalan Sähkön alueella oli sähköttömiä talouksia noin 2 200.
Sähkövikoja oli eniten Pohjois-Savon puolella Kuopion Riistavedellä, jossa sähköttömiä asiakkaita oli vajaat 400.
Pohjois-Karjalan maakunnan alueella sähköttä oli aamulla noin 1 700 taloutta. Pahin tilanne oli Liperissä, jossa sähköt puuttuivat lähes 300 kodista. Rääkkylässä sähköttä oli yli 200 taloutta.
Perjantaina alkuillasta ilman sähköjä PKS:n asiakkaista oli pahimmillaan noin 4 000.
"Pahempaa pelättiin"
Sähkönjakelun vaikeuksia on helpottanut sään lämpeneminen. Perjantai-iltana alkanut vesisade ja kovahko tuuli ovat pudottaneet lumia puista ja sähköjohdoilta eri puolilla maakuntaa.
PKS:n käyttöpäällikkö Mikko Leinonen kertoo, että tilanne ei onneksi kehittynyt niin huonoksi, kuin perjantaina arvioitiin.
– Tämä on todella ikävä tilanne jokaiselle taloudelle, joka on sähköttä, mutta tällä hetkellä sähkövikoja voisi olla paljon enemmän. Pahempaa pelättiin.
Leinosen mukaan pahimmassa tapauksessa sähköt olisivat menneet jopa 10 000 asiakkaalta.
Nyt toivotaan, että lunta ei sataisi lisää, vaikka sää kylmenee. Kolme helikopteria nousee heti ilmaan, kun ne saavat luvan.
Teillä liukastellaan
Vesisade on tehnyt hyvää sähkönjakelulle, mutta teillä ja kaduilla tilanne on toinen. Tiet ovat paikoin erittäin liukkaat.
Kaksi rekkaa jäi kiinni liukkauden takia lauantaina ennen kello 6 Savikylän kohdalla Nurmeksessa. Poliisi ja pelastuslaitos ohjasivat paikalla liikennettä noin kahden tunnin ajan.
Itä-Suomen poliisi kehottaakin varaamaan reilusti ajomatkaa varten ja käyttämään keliolosuhteiden mukaista ajonopeutta. Myös jalankulkijoiden on syytä olla varovaisia, koska kulkuväylät ovat nilppuja.   
Maria Jungner löysi lapsuuden iltateen uudelleen
Kun Maria Jungnerin tyttäret tulivat tammikuun alussa kotiin isän luota, he kyselivät ensimmäisenä, onko Marian alkoholilakko pitänyt. Marian mielestä muita vaihtoehtoja ei edes ollut, ja nyt niin äiti kuin tyttäretkin ovat tyytyväisiä alkoholittomaan elämään.
Maria huomasi, että viinilasillisesta töiden jälkeen oli tullut tapa, joka piti korvata jollakin muulla. Marian mukaan hänen iltaansa tuntuu ehdottomasti kuuluvan jokin juoma, joten hän on korvannut viinilasin teemukilla.
- Jos ihminen juo alkoholia iltaisin rentoutuakseen, niin lämmin tee rentouttaa ihan yhtä lailla, Maria toteaa.
Vuoden ensimmäisellä oopperakäynnillä Maria joi väliajalla terveysteetä.
- Ei se nyt ihan samalta tuntunut kuin alkoholi, mutta ei se oopperanautintoa vähentänyt, Maria nauraa.
Ystävänpäiväksi on suunnitteilla teetapahtumia, niistä lisää piakkoin näillä sivuilla!
VIELÄ ehdit mukaan haasteeseen, ota vaikka huikaton helmikuu itsellesi.
Ajo-oikeudeton rattijuoppo kiinni Kemissä
Poliisi pysäytti rattijuopon Kemin Kivikolla perjantai-iltana. Kuljettajan kieltäydyttyä huumeseulontakokeesta hänet toimitettiin verikokeeseen. 
Poliisipartio tarkasti Kemin Kivikolla henkilöauton kuljettajan ajokunnon perjantai-iltana hieman ennen kello 21. Autoa kuljetti poliisille entuudestaan tuttu mieskuljettaja ja hänellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Poliisista kerrotaan, että tämän kertainen kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta oli henkilölle 10 kerta vuoden sisällä. Lisäksi käytössä oleva auto oli poistettu liikennekäytöstä.
Kuljettajan puhalluskoe antoi puhtaan nollatuloksen, mutta kuljettaja kieltäytyi huumeseulontakokeesta ja hänet toimitettiin  
verikokeeseen Länsi-Pohjan keskussairaalaan. Verinäytteen oton jälkeen kuljettaja vapautettiin.
Tapausta tutkitaan rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksena.
Vatanen NHL-legendan opissa – ”Voiko olla parempaa?”
Scott Niedermayer on tällä hetkellä erittäin suuressa osassa Sami Vatasen NHL-uralla. Vatanen on seurannut Niedermayeria pikkupojasta lähtien, joten kanadalaislegendan opissa oleminen on hänelle unelmien täyttymys.
**ANAHEIM.** Sami Vatanen on saanut kaksi jääkiekkoliiga NHL:n edellistä kautta totutella uuteen maailmaan. Tällä kaudella 23-vuotias jyväskyläläispuolustaja on noussut Anaheim Ducksin johtavien pelaajien joukkoon ja pystynyt pitämään tasonsa korkealla lähes jokaisena iltana.
Vatasen lopulliseen NHL-läpimurtoon on useita syitä. Ducksin puolustus on nuorentunut viime kausista, ja suomalainen pystyi hyödyntämään alkukauden näyttöpaikkansa. Lisäksi Anaheim on tarjonnut organisaationa Vataselle loistavat puitteet kehittymiselle.
Suurin syy on kuitenkin se, että Vatanen on saanut omaa peliään kokonaisvaltaisemmaksi ja tasaisemmaksi kuin aiemmin.
Ducksin apuvalmentaja, legendaarinen NHL-puolustaja Scott Niedermayer kertoi Yle Urheilulle, että Vatanen alkaa hänen mielestään vasta nyt saavuttaa täyttä potentiaaliaan. Puolustaja itse on samoilla linjoilla.
\- Sanotaan näin, että kokemuksen myötä olen saanut rauhallisuutta pelaamiseeni. Olen pystynyt käyttämään paremmin ja paremmin omia vahvuuksiani. Totta kai pyrin joka päivä kehittymään paremmaksi pelaajaksi. Sen eteen teen töitä, Vatanen kertoo Yle Urheilulle.
\- Jokaisella osa-alueella on tietysti parannettavaa ja yritän kehittyä kokonaisvaltaisemmaksi pelaajaksi. Kun sarjassa on 82 60 minuutin ottelua, niin jokaisena iltana täytyy olla parhaimmillaan. Tasaisuus on tärkeintä, hän jatkaa.
Niedermayer idoli pikkupojasta lähtien
Vatanen on osa Ducksin uutta sukupolvea. Ankkalauman takalinjoilla on yhä Francois Beaucheminin kaltaisia konkareita, mutta Vatanen, Hampus Lindholm, Cam Fowler ja Colby Robak ovat nimiä, jotka lupaavat hyvää joukkueen tulevaisuuden kannalta.
\- Ainakin minä olen tykännyt kovasti olla täällä. Kaikki olosuhteet ovat viimeisen päälle. Voiko olla parempaa, kuin Niedermayer on auttamassa meitä pakkeja? Kyllähän olosuhteet ovat mielestäni aika täydelliset (kehittymiseen), Vatanen kehuu.
Juuri Niedermayerin rooli puolustajien valmentajana on ollut Vataselle unelmien täyttymys. Muun muassa  neljästi Stanley Cupin, kahdesti olympiakullan sekä Conn Smythe ja Norris Trophyn voittanut elävä legenda teki JYP-kasvattiin vaikutuksen jo pikkupoikana.
\- Häntä on tullut seurattua samalla tavalla kuin Teemua (Selänne) tai Sakua (Koivu). Hänet oli aina pakko saada ”pleikkarilla” omaan NHL-joukkueeseen. Häntä on kiva kuunnella, kun hän auttaa kopissa tai jäällä.
Niedermayer on ollut NHL-maailman arvostetuimpia ja pidetyimpiä persoonia sekä jäällä että sen ulkopuolella. Kanadalaisen olemus on tehnyt luonnollisesti myös Vataseen vaikutuksen.
\- Hän on erittäin rauhallinen kaveri ja mukavanoloinen tyyppi. Tykkään paljon jutella hänen kanssaan. Hän kyllä löytää peleistä hyviä pointteja, Vatanen sanoo.
"Peiliinkatsojat" vie kuulijan 
Toni Loimunevan henkilökohtainen ”Iisakin kirkko”, sooloalbumi on vihdoin ja viimein valmis. Vuonna 2012 alkanut projekti huipentuu levynjulkaisukeikkaan Helsingin Semifinal rokkibaarissa. Pitkän muusikkouran tehnyt Loimuneva on yhdessä tuottaja Janne Saksan kanssa saanut aikaan vahvan rockalbumin, jolta löytyy nimekkäitä vierailijoita.
Toni Loimuneva teki pitkän uran Musta Joutsen nimisen orkesterin kitaristina. Bändillä meni kovaa, levytyssopimus oli legendaarisen Poko Recordsin kanssa ja kappaleet soivat radiotaajuuksilla tiuhaan. Siltikin se lopullinen läpimurto jäi tekemättä. Osittain siitä syystä myös Musta Joutsen pisti pillit pussiin ja siirtyi ns. normaaliin arkeen.
– Ehkä se lopettaminen siitäkin syystä johtui. Ei liidetty niin korkealla, kuin ehkä olisimme halunneet. Kivaa aikaahan se oli, eikä sitä koskaan tiedä mitä Musta Joutsenelle tulevaisuudessa tapahtuu, Toni Loimuneva kertoo.
Musiikin tekeminen oli Loimunevalle tärkeä keino purkaa siviiliammatin paineita, siksi siitä ei voinut luopua. Matti ja Teppo lauloivat aikoinaan, että ”Kaiken takana on nainen”, niin myös Toni Loimunevan sooloalbumin takana.
– Näinhän se taitaa olla. Vaimo sanoi minulle, että miksi et tekisi sooloalbumia? Siitä se idea sitten lähti kehittymään eteenpäin ja tässä nyt ollaan, naurahtaa Loimuneva.
Sooloilu on aivan oma maailmansa
Vaikka levyjen tekeminen oli Tonille tuttua touhua, niin sooloalbumin tekeminen oli loppujen lopuksi täysin erilaista verrattuna bändin kanssa tekemiseen.
– Se on aivan eri maailma. Enää ei ole porukkaa ympärillä, joilta voisi kysyä, että tehdäänkö näin vai näin. Nyt olet itse päätäntävallassa, toki tuottaja Janne Saksalla oli suuri osuus levyn tekemisessä. Hänellä on se taito käsissään toteuttaa minun ideoitani käytäntöön. Vastuu on tietenkin suuri. Jos levy onnistuu tai epäonnistuu, niin minä kannan siitä vastuun, Toni Loimuneva miettii.
Soololevyn tekeminen on aivan eri maailma. Enää ei ole porukkaa ympärillä, joilta voisi kysyä, että tehdäänkö näin vai näin.
Kun kaiken tekee itse, aina biisien kirjoittamisesta, säveltämisen kautta sovittamiseen, niin kaikki on hitaampaa kuin bändin kanssa.
– Haaveissa on, että seuraavaa albumia tehdessä saisimme bändin mukaan tekoprosessiin.
Lauantaina Helsingissä rockbaari Semifinal saa kunnian toimia levynjulkistamiskeikan estradina. Kyselyjä keikkaa kohtaan on tullut kiitettävästi ja Hyvinkäältä on lähdössä täysi linja-auto kohti pääkaupunkia. Matka ensimmäisestä paperille piirretystä nuotista valmiiseen levyyn on ollut pitkä, mutta urakka ei ole ohi.
– Nyt promotaan levyä ja sen jälkeen tarkoitus on lähteä entistä enemmän keikoille. Tästähän ne työt alkavat, Toni Loimuneva päättää.
Suomen Cupin viestit sähköistävät Vantaalla
Kotimainen hiihtokausi jatkuu viikonloppuna Vantaalla. Suomen Cupissa on ohjelmassa lauantaina viestit.
Hiihdon Suomen Cup on juurtunut Suomeen hyvin ja kiinnostus kilpailua kohtaan on kova tänäkin viikonloppuna. Vaikka Otepään maailmancup viekin maajoukkuehiihtäjiä Viron puolelle on muun muassa lauantain viesteihin ilmoittautunut 52 miesten ja 30 naisten 3-henkistä viestijoukkuetta. Naiset hiihtävät 3x3,3 kilometriä ja miehet 3x6,6 kilometriä.
Kauden ensimmäisessä viestikisassa Vuokatissa Hämeenlinnan Hiihtoseuran juhli naisten viestin voittoa, mutta tällä kertaa joukkue joutuu tulemaan toimeen ilman maajoukkuehiihtäjäänsä Laura Monosta. Sen sijaan Vieremän Koitto pääsee viestiin ykköskokoonpanollaan ankkurinaan Kerttu Niskanen. Myös Kangasniemen Kalskeen joukkue on sama kuin Vuokatissa.
Miesten puolella Vuokatti Ski Team Kainuu joutui kotiladuillaan koville, kun Kouvolan Hiihtoseura taipui vasta kirikamppailun jälkeen 0,2 sekunnilla. Kovaa ja tasaväkistä taistoa odotetaan nytkin, kun Vuokatti lähtee kisaan vain yhdellä joukkueella ja Jämsänkosken Ilveksen Petoteamilta puuttuu Anssi Pentsinen kokoonpanosta.
\- Ilman muuta taistelemme voitosta. Viimeeksi se jäi niin harmittavan lähelle, ettei muita tavoitteita voi olla kuin kääntää tilanne meille, vakuutti Kouvolan Hiihtoseuran Lauri Vuorinen Yle Urheilun haastattelussa.
_Vantaan Suomen Cupin lähetys alkaa naisten viesteillä kello 10.50 ja jatkuu miesten viesteillä kello 11.55. Lähetyksiä voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Meksiko pidätti palkkamurhaajan opiskelijasurmista
Kymmeniä henkilöitä pääosin paikallisesta poliisista epäiltyinä Meksikoa kuohuttaneessa joukkomurhatutkinnassa.
Meksiko on pidättänyt palkkamurhaajan, jota epäillään osallisuudesta 43 opiskelijan katoamiseen ja mahdolliseen joukkomurhaan viime syyskuussa. Pidätetty kuuluu meksikolaiseen Guerreros Unidos -rikollisjengiin ja syyttäjäviranomaiset epäilevät hänen olleen yksi raaoista murhaajista Meksikoa kuukausia kuohuttaneessa tapauksessa.
Mies otettiin kiinni suuressa poliisioperaatiossa Jiutepecin kaupungissa Morelosin osavaltiossa, kertoo meksikolainen El Universal -lehti.
Rikollisjengien uskotaan surmanneen 43 opiskelijaa Igualassa Guerreron osavaltiossa syyskuussa. Järjestäytyneeseen rikollisuuteen sotkeentunut paikallinen poliisi ilmeisesti luovutti opiskelijat jengeille. Viranomaisten version mukaan Guerreros Unidos –jengi surmasi opiskelijat, poltti ruumiit kaatopaikalla ja heitti jäännökset jokeen.
Toistaiseksi vain yhden opiskelijan jäännökset on pystytty tunnistamaan dna-testillä. Opiskelijoiden omaiset ovat epäilleet viranomaisten versiota tapahtumien kulusta ja kadonneiden kohtalosta.
Yli 90 henkilöä on pidätetty katoamiseen liittyen. Valtaosa heistä on paikallisia poliisiviranomaisia. Meksikon syyttäjäviranomaiset ovat nimenneet 45 henkilöä epäiltyinä opiskelijoiden sieppauksista, kertoi meksikolainen El Universal –lehti. Heidän joukossaan on järjestäytyneen rikollisuuden kanssa vehkeillyt Igualan pormestari, joka joutuu vastaamaan syytteisiin sieppauksen tilaamisesta.
Selvittämätön opiskelijasurma on romuttanut Meksikon presidentin Enrique Peña Nieton suosiota. Raivostuneet meksikolaiset ovat joukkomurhan jälkeen osoittaneet mieltään rankaisemattomuuden, lahjonnan kulttuurin ja poliisiväkivallan lopettamiseksi.
Numerolappu aiheutti hikisen paniikin ampumahiihtäjälle
Yle Urheilun lauantaivieras Timo Antila kertoo, mitä voi tapahtua, kun joutuu vaihtamaan paidan kovan sateen vuoksi.
**LAUANTAIVIERAS.** Saksan Oberhofin jälkeen ampumahiihdon maailmancupin kiertue on siirtynyt Ruhpoldingiin.  Timo Antilan uran ehkä hikisin lähtö oli kuitenkin juuri Oberhofissa 2000-luvun puolivälissä.
Hän oli lämmittelemässä lähtöalueella, kun huomasi, että numerolappu ei ollutkaan paidassa. Se oli jäänyt pukukoppiin voitelukoppien viereen.
Kiperä tilanne pääsi syntymään, koska sade oli niin kova, että Antila joutui vaihtamaan uuden paidan ennen starttia.
\- Olin kuin uitettu kissa, ja numerolappu oli jäänyt ylös. Siinä tuli pieni paniikki, koska lähtöön oli enää vain noin viisi minuuttia aikaa. Minun pitikin lähteä äkkiä hakemaan numerolappua kopilta, ja minulle tuli pieni adrenaliinipiikki, että mitäs nyt.
Antilan piti juosta rappuset ylös katsomoiden keskeltä.
\- Jouduin vähän pujottelemaan.
Tämän jälkeen miehen piti vielä kiihdyttää lujaa tielläkin, että hän pääsi voitelukopeille mäen päälle.
\- Sain hyvän alkuverryttelyn, ja sykkeeni nousi.
 Antila juoksi niin kovaa, että hän ehti lopulta lähtöön.
\- Kun sain numerolapun päälleni, jouduin laittamaan nopeasti sukset jalkaani ja aseen selkääni, sillä lähtöön ei jäänyt puolta minuuttia enempää aikaa.  Se meni todella täpärälle, Antila sanoo.
Hän muistelee sijoittuneensa kilpailussa 40-50 paikkeille.
Poliisi kehottaa välttämään pikkuteitä: Yllättävän liukas ja hankala keli Itä-Suomessa
Itä-Suomen poliisista varoitetaan, että tiet ovat nyt todella liukkaita. Poliisi muistuttaa keliolosuhteiden mukaisista nopeuksista, riittävistä etäisyyksistä ja myös reitin valinnasta: pikkuteille ei kannata nyt lähteä, jos ei ole pakko.
Tiet ovat Itä-Suomen alueella monin paikoin erittäin liukkaat, varoittaa poliisi. Kaksi rekkaa jäi kiinni liukkauden takia lauantaiaamuna ennen kello kuutta  
tiellä 75 Savikylän kohdalla Nurmeksessa ja myös Pohjois-Savossa liukkaus on aiheuttanut muutamia teiltä suistumisia.
– Onneksi mitään sen vakavampaa ei ole sattunut. Kelit ovat nyt todella huonot ja mitä pienempi tie sen pahempi tilanne. Moottoritie ja valtatiet ovat täysin sulia, mutta toisin on pienemmillä teillä, joilla voi olla vielä uria, minkä takia autolla liikkuminen voi olla todella hankalaa, komisario Hannu Jäppinen Itä-Suomen poliisista varoittelee.
Jäppinen kehottaa autoilijoita ottamaan huomioon keliolosuhteiden mukaisen tilannenopeuden, riittävät etäisyydet ja myös reittiä kannattaa pohtia etukäteen.
– Pikkuteille ei kannata nyt lähteä, jollei ole ihan pakko, hän muistuttaa.
Suurin vaara on Jäppisen mukaan nyt se, että auto lähtee liukkaalla tiellä yllättäen heittelehtimään ja aiheuttaa vaaraa sekä autoilijalle itselleen ja muille tiellä liikkujille.
– Nyt on yllättävän liukas keli. Taajamassakin Kuopiossa tiet ovat osaksi todella liukkaita. Uskon, että jossakin päin vielä kolahtaa, mutta toivotaan, että näin ei käy, Jäppinen toteaa.
Jalankulkijoidenkin on syytä kiinnittää erityistä huomiota liukkauteen, poliisi muistuttaa.
Jari Laukkanen jatkaa Hokin päävalmentajana
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kajaanin Hokki tiedotti perjantai-illan voittoisan LeKi-ottelun jälkeen, että nykyinen päävalmentaja Jari Laukkanen jatkaa joukkueen peräsimessä myös ensi kaudella.
Ensimmäistä kauttaan Kajaanin Hokissa valmentava Jari Laukkanen jatkaa Hokin peräsimessä myös ensi kaudella. Laukkanen sanoo, että päätös jatkosta oli oikeinkin helppo tehdä.
– Viime keväänä seura olisi ollut innokas tekemään suoraan kahden vuoden sopimuksen, mutta itse toivoin mallia 1+1, koska olin kuitenkin vieras persoona ja valmentaja täällä. Puolin ja toisin sopimusmalli oli mielestäni parempi näin.
Laukkanen on tyytyväinen, että jatkosta päätettiin hyvissä ajoin, joten tulevan kauden joukkuettakin päästään rakentamaan hyvissä ajoin.
– Helmikuun maaottelutauolla aletaan käydä nykyistä joukkuetta läpi, kenellä on aito halu jatkaa Kajaanissa. Kenellä on epävarmuutta tai ajatus muualla ensi kaudesta, niin neuvotteluihin ei mielestäni silloin kannata kuluttaa aikaa.
– Kausi on kuitenkin kesken ja fokus on tietenkin tässä hetkessä. Pelaajien on annettava keskittyä pelaamiseen, Laukkanen kuitenkin huomauttaa.
Hokin taustaorganisaatiossa ollaan myös hyvillään Laukkasen jatkosta Kajaanissa.
– Papu on tehnyt Hokissa erittäin hyvää työtä. Molemmilla osapuolilla oli halua jatkaa sopimusta, joten yhtälö oli helppo. Olemme erittäin tyytyväisiä tähän jatkosopimukseen, Hokin pelaajakoordinaattori Joonas Karjalainen kommentoi tiedotteessa.
Hokille komea kotivoitto
Perjantai-iltana Kajaanissa saatiin nauttia kotijoukkueen tyylipuhtaasta voitosta, kun Hokki kaatoi lempääläläisen LeKin maalein 4–0. Hokin maaleista vastasivat Tomas Mikus, Heikki Klemetti ja Ville Hyvärinen maalasi kaksi kertaa. Antti Lehtonen pelasi Hokin maalilla kauden ensimmäisen nollapelinsä.
Kahden vierastappion jälkeen kotivoitto maistuu päävalmentajalle.
– Ensimmäinen tappio Keuruulla oli henkisesti raskas, kun menetimme viimeisen kymmenen minuutin aikana 3–1 johtoaseman. Keskiviikkona taas Jyväskylässä olimme jonkin verran vastustajaa jäljessä. Hyvä, että saimme perjantaina ehjän ja jämäkän 60 minuuttisen, Jari Laukkanen iloitsee.
Seuraavan ottelun Hokki pelaa vasta ensi viikolla Savonlinnassa SaPKoa vastaan. Lauantaina ja sunnuntaina joukkue saakin huilata, kunnes maanantaina alkaa valmistautuminen seuraavaan otteluun.
– Henkisesti ja fyysisestikin on ollut raskasta, kun olemme matkustaneet paljon, joten nyt huilitaan. Ensi viikolla saamme sitten harjoitella pari päivää rauhassa ennen seuraavaa ottelua.
Sähkökatkot vaivaavat yhä satoja kotitalouksia Pohjois-Pohjanmalla
Sähkölinjoille lumen painosta taipuneet puut ovat katkoneet sähköjä etenkin Elenian jakelualueella maakunnan eteläosassa.
Maan pohjoisosissa sataa lauantaina vettä, räntää tai lunta ennestään lumen painosta taipuneiden puiden päälle.
Ajokeli on  lumi- tai räntäsateen vuoksi huono Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa sekä Etelä- ja Keski-Lapissa.
Meriveden pinta näyttäisi lähteneen laskuun. Perjantain selvästi yli metrin lukemista on lauantaiaamuna Oulussa ja Raahessa tultu parikymmentä senttia alaspäin, noin 90:een senttiin. Lähes kaikilla merialueilla tuulee kovaa. Illalla tuuli heikkenee Perämerellä.
Vatasella ja Anaheimilla loistava kotiputki – ”Saisitte olla useimminkin täällä”
Sami Vatanen keräsi syöttöpisteen, kun Anaheim jyräsi kotijäällään New Jersey Devilsin maalein 5-1. Voitto oli Ducksille kolmas peräjälkeen.
**ANAHEIM.** Anaheim Ducks päätti perjantai-iltana kahdeksan ottelun mittaisen kotiputkensa tyylikkääseen 5-1-voittoon New Jersey Devilsistä. Ducksin kotiputki oli menestyksekäs: joukkue saalisti kahdeksasta ottelustaan kuusi voittoa ja on NHL:n kärjessä tasapisteissä Nashville Predatorsin kanssa.
Devils-ottelussa Anaheimin sankareiksi nousivat nuoret ruotsalaiset Hampus Lindholm (1+1) ja Jakob Silfverberg (2+0). Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen oli mukana sekä hyvässä että pahassa.
Vatanen otti avauserässä kaksiminuuttisen, jonka aikana Devilsin Martin Havlat tasoitti pelin 1-1:een. Vatanen kuitenkin kuittasi takaiskun kolmannessa erässä alustamalla Patrick Maroonin 4-1-maalin. Syöttöpiste oli Vataselle kauden 19:s. JYP-kasvatti on nyt kerännyt kauden 45 ottelussa 9+19=28 tehopistettä. Ducksin kotiputken aikana Vatanen nakutti tehot 0+4.
\- Saisitte olla useimminkin täällä. Tänään oli ihan tasaisen vahvaa peliä oli, ei mitään sen kummallisempaa. Nyt tästä kohti huomista Kings-peliä. Koitetaan jatkaa samaan malliin, Vatanen kommentoi hymy huulillaan Yle Urheilulle.
Ducks ja Devils kohtasivat perjantaina ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella. Tasoero läntisen konferenssin kärkiseuran ja itäisen konferenssin häntäpäässä olevan joukkueen välillä oli selvä.
\- Lähdimme heti pelin alusta hyvin liikenteeseen ja saimme painetta heidän päätyynsä. He eivät saaneet hirveästi tulosta aikaan, sillä tiesimme heidän olevan hyvä vastaiskujoukkue. He eivät kuitenkaan pystyneet pelaamaan omaa peliään, Vatanen arvioi.
Seuraavaksi Vatanen ja Ducks pääsevät ensimmäistä kertaa lähes kolmeen viikkoon vieraskaukaloon.
Anaheim kohtaa heti lauantaina Los Angelesin odotetussa paikallistaistossa Stanley Cup -mestari Kingsin.
\- Ne ovat aina pelejä ihan viimeisen päälle. Niitä on mukava pelata, sillä aina on menoa ja meininkiä. Vauhtia varmasti riittää, Vatanen kertoi.
CXWORX ja GRIT PLYO syrjäyttivät muokkauksen ja aerobicin – nykyjumpalla on monimutkainen nimi mutta aiempaa helpommat askeleet 
Kun Tampereelle rakennettiin 25 vuotta sitten ensimmäinen nykyaikainen kuntokeskus, lukujärjestyksessä oli mm. muokkausta, aerobiciä ja kunto-jazzia. Nyt jumpilla on huomattavasti hankalammat nimet, koska samoja tunteja pidetään ympäri maailmaa.
Tampereen ensimmäinen varta vasten rakennettu liikuntakeskus, GoGo, täyttää tänä vuonna 25 vuotta. Tunnetun tamperelaiskauppiaan Kalevi Aholaidan tyttäret Taru Vähätalo ja Päivi Aholaita-Mäenpää pystyttivät paikan yhdessä squash-yrittäjän Esa Nurmen kanssa. Liikuntakeskus nousi Hämeenpuistoon hotelli Cumuluksen yhteyteen.
– Tämä oli ensimmäinen liikuntakeskus, joka rakennettiin päivänvaloon katutasoon. Jumppasaleissa ei ollut pylväitä keskellä, oli lastenhoitoa ja lasten ryhmiä. Se oli upouutta silloin, kertoo toimitusjohtaja Taru Vähätalo.
Lasten liikunta suorastaan lopahti suunnilleen 1992. Vanhemmat eivät enää satsanneet lastensa liikuntaan eivätkä yritykset työntekijöihiinsä. 
1980-luvun lopussa Tampereella oli lähinnä kehonrakentajien kuntosaleja. Jumppaa oli harrastettu esimerkiksi voimisteluseuroissa tai kotioloissa Jane Fondan videoiden tahtiin. GoGon perustajien ideana oli saada koko perhe liikkumaan.
– Silloin ei ollut mitään LesMills -jumppia vaan ohjaajat tekivät kaikki koreografiat itse. Oli GoGo-jumppaa, Jäykät-ryhmää, jazzia ja disco-jazzia. Ne olivat hyvin liikkuvia tunteja, mutta koreografiat olivat paljon monimutkaisempia kuin nykyään, kertoo Päivi Aholaita-Mäenpää.
Lama vei yritysasiakkaat
GoGo sai pian kilpailijoita, mutta isoimman haasteen toi 1990-luvun lama.
– Lasten liikunta suorastaan lopahti suunnilleen 1992. Vanhemmat eivät enää satsanneet lastensa liikuntaan eivätkä yritykset työntekijöihiinsä. Vakituiset squash-vuorot melkein loppuivat. Mutta tavalliset kuntoilijat jaksoivat panostaa hyvinvointiinsa, ja heissä lama ei niin näkynyt.
Toimitusjohtaja Taru Vähätalon mukaan tiukka talous tuntuu liikuntakeskuksessa myös nykyään.
– Ihmiset ovat tietoisia ja haluavat vastinetta rahoilleen. Meidän pitää tehdä hyviä tuotteita hyvällä hinnalla, että saamme asiakkaat pysymään ja uusia tulemaan. Onneksi meillä on toinen konsepti, jossa voi käydä kuntosalilla alle kahdella kympillä kuussa.
Tamperelaiskeskuksella on nyt yhteensä kymmenen salia, joista kaksi on Jyväskylässä, yksi Lahdessa ja yksi Turussa.
Jumppien nimet hepreaa
On CXWORX, BodyVive, GRIT PLYO ja niin edelleen. Nimet ovat osalle ihmisistä ihan hepreaa.
Liikuntakeskus GoGon ensimmäisissä mainoksissa näkyy hiuspehmennyksiä, hikihousuja ja string-mallisia jumppapukuja. Ainakin osa jumppien nimistä oli koko lailla suomea, mutta toisin on nykyään.
Itsekin yhä ohjaajana toimiva Päivi Aholaita-Mäenpää myöntää, että nimet ovat hankalia.
– On CXWORX, BodyVive, GRIT PLYO ja niin edelleen. Tunteja on paljon, ja nimet ovat osalle ihmisistä ihan hepreaa, Aholaita-Mäenpää sanoo.
– Joskus joku kysyy, miksi ei ole enemmän muokkausta lukujärjestyksessä. Muokkaus on vanhanaikainen nimi, mutta keskivartaloa ja lihaskuntoa kyllä treenataan monessakin jumpassa. Nimet nyt vain ovat tuollaisia, koska ne ovat kansainvälisiä tunteja, joita pidetään ympäri maailman.
Teuvo Teräväiselle uran ensimmäinen NHL-maali: ”Luulin, ettei tule ikinä”
Teuvo Teräväisen uran ensimmäinen NHL-maali jäi Chicagolle laihaksi lohduksi, kun se kaatui Winnipegille kotijäällään lukemin 2-4.
Puolen minuutin musta hetki maksoi Chicago Blackhawksille perjantaina voiton kotiottelussa Winnipegiä vastaan. Jets iski kolmannen erässä puolessa välissä kolmessakymmenessä sekunnissa kaksi maalia ja karkasi 3-1-johtoon. Loppuluvut kirjattiin vieraille 4-2.
\- Ne sai siihen yhden ylivoimalla ja heti toisen perään. Vähän lopahti siihen. Ei pystytty puristamaan. Pitäisi vaan löytää se tie voittoihin tällaisissa tiukoissa paikoissa, Teräväinen kertasi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Chicago kuitenkin tuli otteluun vielä Teuvo Teräväisen uran ensimmäisellä NHL-maalilla. Michal Roszival toimitti kiekon maalin eteen, mistä Teräväinen iski sen nopealla rannelaukauksella pelaajien jaloista ohi Ondrej Pavelecin.
\- Sutaisin sinne päin ja sattui menemään. Hyvä fiilis. Sain vihdoinkin sen maalin sieltä. Tuntui, että se tule ikinä sieltä. Se on nyt alta pois ja toivottavasti tästä seuraa jonkinlainen ketsuppipulloreaktio. Ettei jäisi uran ainoaksi, Teräväinen hymyili.
Teräväinen aloitti ottelun Patrick Sharpin ja Andrew Shaw’n kanssa, mutta pelasi kolmannessa erässä maalinkin syntyessä kakkosketjussa Bryan Bickellin ja Patrick Kanen kanssa. Aktiivisena ollut Teräväinen kirjasi lopulta tililleen maalin ohella viisi laukausta.
\- Parempaa pelaaminen on ollut joka pelissä. Nytkin koetin vain ampua paljon. Vaikka ei koko ajan pääse huippupaikoilta ampumaan, niin hyvä, että pääsee kuitenkin hyökkäysalueelle tuhoja tekemään.
"Joku nappasi kiekon talteen"
Winnipeg on vastustajana ollut Chicagolle myrkkyä kuluvalla kaudella. Tappio oli Blackhawksille Jetsiä vastaan jo kauden kolmas. Työteliäs ja fyysinen Winnipeg on saanut hyvin pelinopean Chicagon pasmat sekaisin.
\- En osaa tarkemmin sanoa, kun en ole ollut täällä niin paljon, mutta niillä on tosi hyvä joukkue. Ne tekee paljon duunia ja saa likaisia maaleja survottua sisään. Vaikea vastus, Teräväinen kiteytti.
Maalin ja tappion lisäksi Teräväiselle jäi käteen ottelusta muistoksi kiekko, jolla Teräväinen ensimmäisen maalinsa teki.
\- Joo, oli sen joku napannut talteen. Kyllä mä sen tuolla kopissa näin pelin jälkeen.
Video: Kauppojen tunnistevaaka voi hämmentää asiakasta – yksi klikkaus ei riitäkään
Tunnistaako ruokakauppojen uudenlainen vaaka melonin meloniksi, vai meneekö veikkaus ihan sipuliksi? Toimittajat testasivat, helpottaako tunnistevaaka asiakkaan kauppareissua.
Kemissä ollaan jo pitkään ihmetelty kauppaan tullutta uudenlaista vaakaa. Yle Perämeren toimittajat Heidi Hannukainen ja Risto Koskinen päättivät lähteä pilke silmäkulmassa testaamaan, miten kummastusta aiheuttanutta laitetta käytetään.
Alkuodotukset kaksikolla olivat, että tunnistusvaaka helpottaisi ja nopeuttaisi punnitsemista. Vaa'alle tarvitsisi laittaa vain tuote ja laite tunnistaisi sen heti oikeaksi.
Videolta näet, miten kokeilussa oikein kävikään.
Dopingvaroituksen saanut suomalainen: ”Yksityisyys kärsii”
Huippu-urheilijan pitää kertoa dopingtestaajille tarkasti, missä hän on kulloinkin. Timo Antila sanoo, että se on rasite, mutta hän toteaa sen kuuluvan huippu-urheilijan elämään.
**LAUANTAIVIERAS.** Kansainvälisellä huipulla kilpaileva urheilija joutuu pitämään kalenteria päivittäisistä menoistaan: missä liikkuu, onko kotona tai leireillä ja sitä rataa.
Osoite pitää olla päivitettynä dopingtestaajille, että he löytävät tarvittaessa urheilijan vaikka saunasta juhannusaattona.
\- Kun sä olet merkinnyt itsesi kotiosoitteeseen, testaajat saattavat käydä oven takana. Jos sä olet lenkillä, he tulevat hetken päästä uudestaan.  Silloin tehdään virtsatesti, ja siinä ei mene tuntia kauempaa, ampumahiihdossa pitkään kilpaillut Timo Antila kuvailee niin sanottua isoveli valvoo -systeemiä.
Hän myöntää, että tällaisen käytännön myötä yksityisyys kärsii, koska testaajille pitää aina sanoa, missä on kulloinkin.
Jos hän olisi mennyt huippu-urheilu-uransa aikana esimerkiksi Helsinkiin tapaamaan kavereitaan, hänen olisi pitänyt ilmoittaa siitä. Hänen olisi pitänyt ilmoittaa siitäkin, jos hän olisi mennyt Rovaniemelle kuvitellun sukulaisensa synttäreille. 
\- Allekirjoitankin, että yksityisyys periaatteessa kärsii.
Antila sanoo, että tämä on hyväksyttävä, jos sillä pystytään edistämään antidopingtyötä.  Antila kuitenkin muistuttaa, että homma hoidetaan säntillisesti Suomessa, mutta hän ei tiedä, noudatetaanko pykäliä muissa maissa yhtä tarkasti.
\- Tämä käytäntö heittää oman haasteensa, ja minäkin olen saanut yhden kirjallisen varoituksen. En ollut siellä, missä olin merkinnyt olevani.
Merivartijana työskentelevä Antila kertoo, että hänellä oli työvuoro muuttunut ”täpärästi”.
\- En ollut muistanut päivittää sitä kalenteriin. Kalenterissa luki, että olen kotona (Jurva), mutta minä olinkin töissä Kokkolassa.
Testaajat olivat käyneet tuona aikana Antilan kotona.
Dopingtestaajat ovat keskeyttäneet hänen kotirauhansa viitisen kertaa.
\- Se on niin sanottu rasite, mutta kuuluu huippu-urheilijan arkeen, että pitää olla päivitettynä, missä liikkuu.
Antila kertoo, että hänet on testattu kaiken kaikkiaan 50-60 kertaa uransa aikana.
Maajoukkueessa hän lopetti kilpailemisen muutama vuosi sitten, mutta kiertää yhä Suomen kilpailuissa.
YK:n turvaneuvosto koolle Ukrainan väkivaltaisuuksista 
Turvallisuusneuvostoa huolettavat Itä-Ukrainassa tällä viikolla jälleen kärjistyneet yhteenotot.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu ensi viikolla käsittelemään Itä-Ukrainassa uudelleen leimahtaneita väkivaltaisuuksia, diplomaattilähteet kertoivat. Turvallisuusneuvosto aikoo pohtia Ukrainan tilanteen kärjistymistä ensi keskiviikkona Liettuan pyynnöstä.
Väkivaltaiset yhteenotot voimistuivat Itä-Ukrainassa Ukrainan armeijan ja Venäjän tukemien kapinallisten välillä uudelleen tällä viikolla. Kiivaita taisteluja on käyty muun muassa Donetskin lentokentän hallinnasta. Torstaina ja perjantaina ainakin yksitoista ihmistä sai taisteluissa surmansa, kuusi heistä oli Ukrainan armeijan sotilaita ja viisi siviilejä.
Tiistaina yksitoista siviiliä sai surmansa, kun heitä kuljettaneeseen linja-autoon osui raketti. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja turvallisuusneuvosto tuomitsivat iskun ja vaativat tutkinnan aloittamista syyllisten löytämiseksi.
Keskiviikkoinen kokous on jo 27. kerta, kun turvallisuusneuvosto kokoontuu Itä-Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi. Sodan osaupolet solmivat rauhansopimuksen Minskissä syyskuussa, mutta käytännössä se ei ole pitänyt.
Savon Voiman käyttöpäällikkö: Positiivisella mielellä ollaan
Lauhtunut sää on suurelta osin sulattanut puiden oksia lumesta ja nyt sähköyhtiö Savon Voimalla toivotaankin, että lämpötila pysyttelisi plussan puolella. Aamulla sähköttä oli edelleen tuhansia Savon Voiman asiakkaita.
Savon Voiman käyttöpäällikkö Pekka Miettisen mukaan sähkökatkotilanne voi helpottaa lauantain aikana. Lämpötila on Pohjois-Savossa nollan tienoilla tai muutaman asteen plussan puolella.
Sähköttömiä asiakkaita oli aamulla 5 000–6 000 Savon Voiman alueella. Vikamäärän kasvu yön aikana selittyy sillä, että lumen painosta taipuneet puut ovat lumikuorman pudottua nousseet pystyyn ja osa niistä on osunut sähkölinjoihin.
Toinen merkittävä vianaiheuttaja on ollut lähellä linjaa roikkunut puu, josta lumikuorma ei ole vielä pudonnut ja nyt lumen painon lisääntyessä se on painunut linjaan.   
  
Korjaustyöt ovat täydessä käynnissä ja maastossa on reilu sata viankorjaajaa. Eniten vikoja on alueilla Konnevesi, Suonenjoki, Vesanto, Tervo, Maaninka, Pielavesi, Lapinlahti, Siilinjärvi ja Kuopio.
– Nyt näyttäisi siltä, että metsät ovat alkaneet puhdistua lumesta. Jos malttaisi pitää tällaista lämpöä, niin parempaan suuntaan mentäisiin, Miettinen toivoo.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen arvioi, etteivät plusasteet välttämättä riitä poistamaan puiden oksilta kaikkea tykkylunta. Maakunnassa kuitenkin tuulee jonkin verran tänään, ja tuuli osaltaan pudottaa lumia puista.
– Paras sää tykkylumien sulamisen kannalta olisi pari astetta plussaa, tuulta ja aurinkoa. Ensi viikolle on taas luvattu pakastuvaa säätä, että lumi, joka nyt jää puihin, pysyy siellä. Hyvä uutinen kuitenkin on, että sinne on luvattu poutaa ensi viikolle on torstaihin asti, Tuovinen toteaa.
Yhdysvallat paheksui tutkintaa Israelin mahdollisista sotarikoksista 
Yhdysvallat arvostelee kansainvälisen rikostuomioistuimen tutkintaa palestiinalaisalueilla tehdyistä mahdollisista sotarikoksista. Yhdysvaltain mukaan Palestiina ei ole valtio eikä se siten voi liittyä tuomioistuimen jäseneksi.
Yhdysvallat on tuominnut kansainvälisen
rikostuomioistuimen aikeet käynnistää tutkinta Israelin mahdollisista
sotarikoksista palestiinalaisalueilla.
– On traagista ironiaa, että kansainvälinen
rikostuomioistuin tutkii nyt Israelia, joka on joutunut sietämään tuhansia
terroristien raketti-iskuja siviilejä ja asuinalueitaan vastaan, Yhdysvaltain
ulkoministeriön tiedottaja Jeff Rathke sanoi.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC ilmoitti
perjantaina käynnistävänsä alustavan selvityksen siitä, onko palestiinalaisalueella
tehty sotarikoksia Israelin ja palestiinalaisten välisessä pitkittyneessä konfliktissa
ja viime kesän Gazan-sodassa. Tutkinta koskee sodan kumpaakin osapuolta ja saattaa johtaa aikanaan sotarikossyytteiden nostamiseen. Sodassa sai surmansa lähes 2 200 palestiinalaista
ja 73 israelilaista.
Israel on ilmoittanut, ettei se suostu luovuttamaan
sotilaitaan Haagin kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen, mikäli näitä
vastaan nostetaan sotarikossyytteitä.
Palestiinalaishallinto haki pääsyä ICC:n jäseneksi tammikuun alussa ja jäsenyys astuu voimaan huhtikuun alussa. Yhdysvallat katsoo, että Palestiina ei ole valtio eikä se siten voi liittyä kansainvälisen rikostuomioistuimen jäseneksi.
Erikoinen pomppu ja neljä maalia - Islanders jyräsi Penguinsin
Kyle Okposo paukutti neljä osumaa Pittsburgh Penguinsin verkkoon. New York Islanders vankisti asemiaan Atlantin divisioonan kärjessä.
Kyle Okposo teki neljä maalia ja johti New York Islandersin 6-3-voittoon Pittsburgh Penguisistä yön NHL-kierroksella.
Varsinainen Okposo-show alkoi kolmannessa erässä, kun hyökkääjä rynnisti iskemään illan toisensa. Pittsburghin 3-2-johto mureni, kun puolustaja Scott Harringtonin purku avasi Islandersille mahdollisuuden nopeaan hyökkäykseen.
Laidasta kimmahtanut kiekko oli jo menossa pitkäksi, mutta Nassau Colisseumin isännät pääsivätkin tulemaan ryminällä vastustajan alueelle. Lopulta Okposo pääsi nostamaan rystyltä viivalaukauksen paluukiekon ohi Marc-Andre Fleuryn.
Hyökkääjä takoi hattutempun täyteen hieman yli erän puolivälin ja neljännen maalinsa ajassa 57.29.
Okposo nosti koko kauden maalimääränsä 13:een. Tehopisteitä viidettä kauttaan Islandersissa pelaavalle hyökkääjälle on kertynyt 41.
Islandersin neljäs voitto peräkkäin vahvistaa myös joukkueen asemaa Atlantin divisioonan kärjessä. Eroa Penguinsiin on kolme pistettä.
Britannia nosti poliisin terrorivalmiustasoa
Tiedusteluviranomaiset pelkäävät, että ääri-islamistiset hyökkääjät aikovat iskeä Britannian poliisia vastaan. Britannia pohtii etälamauttimista ratkaisua poliisin turvallisuuteen.
Britannian poliisi on
asetettu toiseksi korkeimmalle hälytystasolle poliisiin kohdistuvan terrori-iskujen
uhkan vuoksi. Tiedusteluviranomaiset pelkäävät, että myös Britannian poliisia uhkaa
vastaavanlainen terrori-isku, jota ääri-islamistiset hyökkääjät valmistelivat
Belgiassa.
Asiasta kertoivat
brittiviestimet perjantai-iltana.
Belgiassa torstaina
hajotettu terroristisolu oli viranomaisten mukaan aikeissa iskeä poliiseja
vastaan.
Jo aiemmin syksyllä
Britannian poliisin hälytystasoa nostettiin 
 Syyriasta ja Irakista äärijärjestöjen opista Britanniaan palaavien taistelijoiden
aiheuttaman uhkan vuoksi.
Viranomaiset eri
puolilla Eurooppaa ovat tehostaneet turvatoimia loppuviikosta sen jälkeen kun Belgian iskusuunnitelma paljastui
torstaina.
Britannia pohtii,
kuinka parantaa poliisin turvallisuutta.
Poliisivoimat harkitsevat muun muassa
etälamauttimien käytön lisäämistä poliisien varusteena, kertoi brittilehti Guardian.
Myös Britannian
juutalaisyhteisöjen ja juutalaiskoulujen turvatoimia tehostetaan terroriuhan
vuoksi. Pariisissa terrori-iskussa juutalaiseen kosher-markettiin neljä ihmistä
sai surmansa.
Viime viikonloppuna
äärijärjestö Isis kehotti jälleen taistelijoitaan ja seuraajiaan iskemään
poliiseja vastaan.
Tärkeä ohje talviuimarille: Älä lähde yksin avantouintiretkelle
Ensikertalaiselta pelkkä ajatuskin avantoon pulahtamisesta näin tammikuussa saa ihokarvat nousemaan pystyyn. Jos mielii talviuimariksi, silloin kannattaa aloittaa kylmiin vesiin totutteleminen jo syksystä. Yksin uintiretkelle ei kannata lähteä.
Kesän kääntyessä syksyyn ja vesien viiletessä ei pidä jättää uimista, jos haluaa karaista itsensä myöhempää avantoa varten. Ainakin ensikertalaisen on helpompi totuttaa itseään talviuintiin, kun ei lopeta uimakauttaan syksyn tullessa.
– Kyllähän talviuinnin voi aloittaa keskellä talveakin, mutta silloin on niin paljon vaikeampaa tottua kylmään veteen, huomauttaa Siiri Ylivarvi Hämeenlinnan Ladusta.
Ylivarvi on konkari talviuinnin saralla.
– Tärkein ohje talviuimarille on minun mielestäni se, että ei lähde yksin avantouintireissulle.
Siis jos jotain sattuu, on hyvä, että talviuintipaikalla on muitakin, jolloin apu on lähellä.
Myös varusteiden sopii tarkkailla; jalkoihin kannattaa sujauttaa kunnolliset uimatossut ja päähän istuttaa pipo.
– Pipo on hyvin tärkeä, kannustaa kokenut talviuimari.
Jos nilkat ja ranteet ovat kovasti kylmänarat, silloin Ylivarvi suosittelee lämpökäsineitä ja varrellisia uimatossuja.
Pipo on hyvin tärkeä.
Harrasti talviuintia sitten saunan kanssa tai ilman, uinnin jälkeen on syytä pukeutua lämpimästi ja muistaa myös juoda. Uiminen ja saunominen lisäävät aineenvaihduntaa ja poistavat kehosta nestettä.
Sairaana ja alkoholin vaikutuksen alaisena uiminen kannattaa jättää väliin.
Suorin vartaloin kilpailuun
Hämeenlinnalainen Tapio Pilvinen ei aloittanut talviuintia varovaisesti pitkin syksyä viilenevään veteen totutellen. Hän nimittäin osallistui ensin talviuintikisoihin ja alkoi vasta sitten harrastaa avantouintia.
– Siihen sitten vain jäin kiinni, toteaa Pilvinen.
Nykyään Tapio Pilvinen osallistuu talviuintikilpailuihin vuosittain. Se tietää, että joka päivä pitää harjoitella.
Usein talviuinti tarkoittaa järvessä käyntiä ilman saunaa, mutta kun saunomiseen avannon yhteydessä on mahdollisuus, Pilvinen myös saunoo mielellään.
Siihen sitten vain jäin kiinni.
– Se on ekstraa.
Hämeenlinnan Ladun avantosauna lämpiää Ahvenistolla kerran viikossa. Sauna on toki mukava lisä talviuimareille, mutta samalla saunan lauteilla ollaan sosiaalisen tapahtuman äärellä.
Saunasta ei kannata rynniä avantoon liian nopeasti tai avannosta saunaan, jotta äkillinen  lämmönvaihtelu ei aiheuta ongelmia. Oman kehon kuuntelu on suositeltavaa myös talviuinnissa.
Hämeenlinnasta löytyy kaksi kaupungin ylläpitämää talviuintipaikkaa: Ahvenisto ja Aulanko. Talviuimareiden määrä on ainakin Hämeenlinnassa kasvussa. Mihin sitä suomalainen järvistään pääsee – talvellakaan.
Mies haki vaimoaan töistä – murtovarkaat mylläsivät talon
Johannan rauhallinen koti-ilta vaihtui viime elokuussa hirvittävän sotkun siivoamiseen. Murron vuoksi Johanna on edelleen kotona varuillaan, ja hän tuntee itsensä henkisesti raiskatuksi. Poliisin tilastojen mukaan asunto- ja mökkimurtojen määrä nousi viime vuonna edellisestä vuodesta useilla sadoilla.
Kun Johanna astui viime elokuussa kotiovesta sisään ja keskelle sekamelskaa, hän parahti ensimmäisenä miehellleen:"Mitä ihmettä sinä oikein olet etsinyt?"
Samassa yläkerran ulko-ovi läimähti kiinni – ja murtovarkaat säntäsivät pakoon.
Miten pitkään meidän elämää seurattiin?
– Talo oli kuin pommin jäljiltä. Kaikki tavarat oli vedetty kaappeja myöten lattialle ja pölläytetty kunnolla, Johanna kuvailee.
Talo ehti olla tyhjillään vain reilun tunnin – ajan, joka Johannan mieheltä kului vaimonsa hakemiseen töistä. Siinä ajassa murtovarkaat ehtivät myllätä koko kolmikerroksisen omakotitalon.
– Ei ole epäilystäkään siitä, etteikö teko olisi suunniteltu ja meitä tarkkailtu. Eniten jälkeenpäin on jäänyt kalvamaan, miten pitkään meidän elämää seurattiin?
Poliisin tuoreen tilaston mukaan mukaan viime vuonna koko maassa tehtiin 4435 asunto- ja 1826 vapaa-ajanasuntomurtoa. Murtojen määrä nousi vuodesta 2013 reilusti: asuntojen lähes 600 ja mökkien vajaat 50.
Mukaan lähti pientä arvotavaraa
Pariskunnan suunnitelmissa ollut rauhainen iltahetki ja kunnon yöunet ennen seuraavaa työpäivää vaihtuivat poliisin tutkimusten seuraamiseen ja jälkien raivaamiseen. Seuraavana päivänä oli tulossa yövieraita ja talo piti saada taas asuttavaan kuntoon.
Olo on kuin olisi henkisesti raiskattu.
– Ilman vieraita en olisi halunnut jäädä taloon. Ja jos töissä ei olisi ollut vuoden kiireisin aika, olisin varmasti halunnut olla seuraavat kaksi viikkoa jossain ihan muualla.
Sekamelskan keskellä omistajien oli vaikea hahmottaa, mitä talosta oli viety.
– Kaikkea ei edes muista tai huomaa heti. Varkaiden matkaan pääasiassa koruja ja asusteita sekä joitain arvoesineitä – sellaisia, mitkä mahtuvat taskuun, sillä varkaat olivat jalkaisin liikkeellä. Kaikesta päätellen murtautuja tiesivät, mitä olivat hakemassa.
Poliisi ei ole tavoittanut tekijöitä, eikä Johanna ole saanut omaisuuttaan takaisin.
Mieleen jäi levottomuus
Poliisin tutkimuksissa selvisi, että rosvot yrittivät päästä taloon pääovesta, mutta ammattilaisvälineistä huolimatta ovea ei oltu saatu auki. Lopulta sisään murtauduttiin oven vieressä olevasta ikkunasta.
Kotimurto muuttii täysin Johannan käsitykset turvallisuudesta. Vaikka kotiin asennettiin hälytysjärjestelmä, tapahtuma jätti mieleen levottomuuden.
– Edelleen kokeilen jokaisen oven ennen nukkumaanmenoa ja tarkistan, että ne ovat lukossa. Olo on kuin olisi henkisesti raiskattu.
Ei enää hämärähommia
Yksikönpäällikkö Mika Mattila Securitaksesta vahvistaa, että asukkaiden touhujen seuraaminen on omakotitalo nykyisin tyypillistä. Eivätkä murtopuuhat ole useinkaan enää mitään hämärähommia.
Päivän aikana paikat tutkitaan järjestelmällisesti
– Murtojen tekeminen on hyvin harkittua, ja niitä edeltävät tiedustelu ja asukkaiden tarkkaiulu. Usein ensin käy tiedusteluryhmä soittamassa ovikelloa, ja jos kukaan ei avaa, toinen ryhmä menee takapihan kautta sisälle. Sitten päivän aikana paikat tutkitaan järjestelmällisesti.
Mattilan mukaan esimerkiksi Jyväskylässä Keljonkankaalla vast´ikään omakotitaloja tyhjenettiin sillä aikaa, kun talon väki oli töissä.
– Kotimurrot ovat nykyisin organisoitua ja järjestelmällistä toimintaa, ja niitä tekevät enimmäkseen ulkomaalaiset ammattirikollisliigat.
Tyhjä koti asutun näköiseksi
Talvilomakausi on pian ovella, ja Mattila kehottaakin matkoille lähteviä huolehtimaan, että koti näyttäisi tyhjänäkin asutulta.
– Jos lunta on puoli metriä oven edessä, niin kyllähän se kertoo, ettei ketään ole kotona, eikä ole ihan hetkeen ollutkaan. Talv
elle kannattaa pyytää vaikka naapuria kolaaman pihan ja kesällä leikkaamaan nurmikon.
Myös postilaatikon tyhjentämisestä kannattaa huolehtia tai tehdä tilapäinen jakelun keskeytys.
– Pihalle kannattaisi hankkia automaattisesti syttyviä valoja, ainakin ovien eteen, jolloin hämärässä ei voi siellä puuhailla.
Konnevedellä ei yhtään murtoa
Ovien lukituksen kunto kannattaa myös tarkistaa. Murtohälyttimet ovat muutamassa vuodessa kehittyneet huimasti. Mattilan mukaan langaton hälytinjärjestelmä perusomakotitaalon maksaa noin 500-1000 euroa.
– Hyvin usein laitteita tulee palveluna vartiointiliikkeen kautta. Se ei hirveästi Lapin lomalla lämmitä, jos kännykkään tulee murtohälytys, mutta ei ole ketään, joka menisi tilanteen tarkistamaan.
Mattilan mukaan yksityisten asuntojen hälytysvalvonta on lisääntynyt huomattavasti muutaman viime vuoden aikana.
Keski-Suomesssa Konnevesi oli viime vuonna ainoa kunta maakunnassa, jossa ei Sisä-Suomen poliisilaitoksen tilaston mukaan tapahtunut yhtään asunto- tai mökkimurtoa. Viime vuonna Keski-Suomessa tehtiin 218 asuntomurtoa, 126 kertaa murtauduttiin vapaa-ajan asuntoon. Eniten murtoja tapahtui luonnollisesti maakunnan keskuksessa Jyväskylässä.
_Johannaa ja Mika Mattilaa haastatteli Arvo Vuorela._
Nashvillen otti kauden ensimmäisen voittonsa ilman Rinnettä
Carter Hutton torjui 31 kertaa Capitalsia vastaan. James Neal nousi Predatorsien sankariksi.
Nashville Predatorsille maalivahti Pekka Rinteen loukkaantuminen oli kova kolaus, sillä joukkue ei ollut voittanut kaudella vielä otteluakaan ilman suomalaisvahtia.
Perjantaina tolppien väliin asettui Carter Hutton, sillä Rinne potee polveaan 3-5 viikkoa.
Vastaan asettui kolme voittoa putkeen rohmunnut Washington Capitals, jonka päävalmentaja Barry Trotz teki samalla paluun pitkäaikaiseen kotihalliinsa.
Nashville iski ensin, kun Seth Jones vei joukkueensa johtoon ensimmäisessä erässä. James Neal lisäsi johtoa heti toisen erän alkuun, mutta Aleksander Ovetshkin paukutti kaksi maalia ja toi Washingtonin tasohin.
Kolmannessa erässä Nashville joutui jo takaa-ajajaksi, kun Marcus Johansson survoi lukemat 3-2:een. Mattias Ekholm avasi kirin ylivoimalla neljä ja puoli minuuttia ennen summeria ja Neal täräytti voitto-osuman ajassa 58.20.
Teräväinen ampui avausmaalinsa NHL:ssä - katso video
Teuvo Teräväinen iski uransa ensimmäisen osuman jääkiekon huippuliigassa. Chicagon pelaaja valittiin ottelun tähdistöön.
[Teuvo Teräväinen täräytti uransa ensimmäisen maalin NHL:ssä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020658-596-h), kun Chicago kuroi lukemat 2-3:een Winnipegiä vastaan.
Suomalaislupaus iski ranteella ohi Winnipegin Michael Hutchinsonin päästyään kiekkoon b-pisteiden välistä.
Kavennusmaali ei kuitenkaan riittänyt, vaan Winnipeg iski 4-2-loppulukemat tyhjään maaliin.
Suomalaishyökkääjä valittiin pelin kolmostähdeksi.
Teräväinen iski ensimmäisen NHL-maalinsa - puolen minuutin katastrofi maksoi Chicagolle
Teuvo Teräväinen toi Blackhawksin maalin päähän, mutta joukkue hävisi kotipelinsä.
Teuvo Teräväisen uran ensimmäinen NHL-maali avasi Chicago Blackhawksin kirin kolmannessa erässä, mutta joukkue joutui taipumaan Winnipeg Jetsille yön kierroksella 2-4.
Teräväinen iski lukemat 3-2:een b-pisteiden alakaarelta.
Winnipeg takoi kuitenkin kolmanteen erään kolme osumaa, joista kaksi ensimmiästä alle puoleen minuuttiin. Ensin Bryan Little ampui joukkueensa 2-1-johtoon. Sitten Chris Thorburn ohjasi viivakudin ohi Corey Crawfordin Blackhawks-maalilla.
Andrew Ladd viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
Charlie Hebdon uusin numero on myynyt lähes 2 miljoonaa kappaletta
Päätoimittaja Stephane "Charb" Charbonnierin hautajaiset pidettiin perjantaina
Ranskalainen satiirilehti Charlie Hebdo on myynyt 1,9 miljoonaa kappaletta uusinta numeroaan, joka on herättänyt protesteja ympäri maailmaa muslimien keskuudessa provokatiivisen kantensa vuoksi. Kannessa on piirros profeetta Muhammedista.
Lehden jakelijan MLP:n mukaan lehden levitys on kuitenkin takkuillut, sillä vain 230 000 kappaletta lehteä on valmiina odotetun miljoonan sijaan tänä viikonloppuna.
MLP:n mukaan tekniset ongelmat on saatu ratkaistua ja lehden jakelu jatkuu normaalisti maanantaina.
Kyseessä on ensimmäinen lehden numero sitten tammikuun 7. päivän tuhoisan iskun, jossa kuoli 12 lehden työntekijää.
Uusimman numeron kannessa lukee "tout est pardonné" eli "kaikki on annettu anteeksi" ja alla valkoista turbaania päässään kantava profeetta Muhammed pitää ylhäällä kylttiä, johon on kirjoitettu "Je suis Charlie".
Lehden myynti jatkui perjantaina hyvänä, mutta samanlaista vimmaa kuin keskiviikkona ja torstaina ei ollut enää nähtävissä, jolloin lehti myi yli 1,2 miljoonaa kappaletta.
Charlie Hebdo julkaisi myös mobiilisovelluksen, jolla lukijat voivat ladata lehden.
Lehdestä painetaan kokonaisuudessaan viiden miljoonan kappaleen painos. Lehden viikkolevikki oli ennen iskuja noin 60 000 kappaleen suuruinen.
Lehden päätoimittaja Stephane "Charb" Charbonnier haudattiin perjantaina.
Itä-Suomessa yhä tuhansia ilman sähköä
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa on varhain lauantaina yli 7 000 ihmistä ilman sähköjä.
Sähkökatkot vaivaavat edelleen tuhansia itäsuomalaisia varhain lauantaiaamuna.
Puoli kuudelta aamulla 5 589 [Savon Voiman](http://hairioinfo.savonvoima.fi/) asiakasta oli vailla sähköjä Pohjois-Savossa. Katkokset koettelevat pahimmin Kuopiota ja Juankoskea.
[Pohjois-Karjalan Sähkön](https://katkot.pks.fi/Outages/OutageReport) alueella sähköt olivat poikki 2 190 ihmiseltä. Pohjois-Karjalassa eniten sähkökatkoja on Kontiolahdella, Enossa ja Kiihtelysvaarassa.
Sähköyhtiö [Elenian](http://www.elenia.fi/sahko/sahkokatkotilanne) alueilla oli ilman sähköjä vajaat 500 ihmistä Keski-Suomessa ja noin 200 ihmistä Pohjois-Pohjanmaalla.
Moody's laski Venäjän luottoluokitusta
Kaikki kolme suurta luottoluokittajaa antavat nyt Venäjälle alimman mahdollisen luokituksen ennen niin sanottua roskalainaluokkaa.
Luottoluokittaja Moody's heikensi perjantaina Venäjän valtionlainoille antamaansa luottoluokitusta yhden pykälän luokasta Baa2 luokkaan Baa3. Uusi luokitus on alin mahdollinen ennen luokituksen tipahtamista niin sanottuun roskalainaluokkaan.
Samalla Moody's varoitti, että Venäjä pysyy sen tarkkailussa mahdollisen luottoluokituksen myöhemmän laskun varalta.
Luottoluokittajista sekä Standard & Poor'sin että Fitchin nykyinen luokitus Venäjälle on BBB-, joka on niin ikään alin luokka ennen roskalainaluokkaa. Standard & Poor's kertoi joulukuussa harkitsevansa Venäjän luokituksen heikentämistä roskalainaluokkaan. Myös Fitch ilmoittaa Venäjän näkymien olevan negatiiviset.
Moody'sin mukaan halpa öljy ja ruplan heikkeneminen syövät Venäjän talouden kasvupotentiaalia. Moody's arvioi Venäjän talouden supistuvan tänä vuonna 5,5 prosenttia ja vielä ensi vuonnakin kolme prosenttia.
Nainen kuoli liikenneonnettomuudessa Oulussa
Nainen kuoli henkilöauton ja pakettiauton törmäyksessä valtatie 20:llä myöhään perjantaina.
Yksi ihminen kuoli henkilöauton ja pakettiauton törmäyksessä Oulussa myöhään perjantaina hieman ennen puoltayötä. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa kuoli henkilöautoa ajanut oululaisnainen.
Onnettomuus tapahtui valtatie 20:llä, noin kilometrin Hannusperältä Pudasjärven suuntaan, kun vastakkaisiin suuntiin liikkeellä olleet henkilöauto ja pakettiauto törmäsivät. Henkilöautoa ajanut nainen kuoli onnettomuuspaikalla.
Pakettiautoa ajanut mies loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Poliisin mukaan päihteiden ei tiedetä olleen syynä onnettomuuteen. Poliisi kuvailee olosuhteita onnettomuushetkellä vaikeiksi, koska tie oli sohjoinen ja urautunut.
Ainakin viisi kuollut pommi-iskussa Nigeriassa
Väkivalta on lisääntynyt maassa ensi kuun presidentinvaalien lähestyessä.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja kymmenen loukkaantunut itsemurhapommittajan iskettyä ruuhkaisalle torille Gomben kaupungissa Nigerian koillisosassa.
Iskun tekijästä ei ole vielä tietoa, mutta uutistoimisto Reutersin mukaan iskun tekotapa kantoi islamistiryhmä Boko Haramin tunnusmerkkejä. Boko Haramin taistelijat ovat tappaneet viimeisen viiden vuoden aikana tuhansia yhteenotoissa etenkin Nigerian koillisosissa.
Pelastusviranomaisten mukaan ruumiita voi olla vielä lisää.
Aiemmin perjantaina tuntemattomat hyökkääjät heittivät dynamiittia oppositioliittouman kansliatiloihin eteläisessä Nigeriassa tuhoten rakennuksen täysin. Rakennuspalossa ei loukkaantunut kukaan. Poliisin mukaan tekijöistä ei ole vielä tietoa.
Nigeria valmistautuu parhaillaan helmikuussa pidettäviin presidentin- sekä kuvernöörinvaaleihin. Presidentinvaaleista odotetaan tiukimpia vuoden 1999 vallanvaihdon jälkeen, jolloin armeijan juntta luopui vallasta ja Nigeria siirtyi demokraattiseksi liittotasavallaksi.
Yhdysvaltain korkein oikeus antaa päätöksen homoliitoista
Ratkaisusta odotetaan merkittävää linjausta samaa sukupuolta olevien avioliitosta Yhdysvalloissa. Sukupuolineutraali avioliitto on nyt sallittu 36 osavaltiossa ja kielletty 14 osavaltiossa.
Yhdysvaltain korkein oikeus ilmoitti perjantaina, että se antaa päätöksen samaa sukupuolta olevien parien avioliitto-oikeudesta.
Maan korkein oikeus ottaa huhtikuussa käsittelyyn tapaukset, jotka koskevat avioliitto-oikeuden rajoituksia neljässä osavaltiossa: Michiganissa, Kentuckyssa, Ohiossa ja Tennesseessä. Oikeus ratkaisee, pitääkö osavaltioiden sallia samaa sukupuolta olevien avioliitot ja pitääkö niiden tunnustaa samaa sukupuolta olevien avioliitot, jotka solmitaan osavaltion ulkopuolella.
Korkeimman oikeuden päätöstä asiassa odotetaan kesäkuun loppuun mennessä. Oikeusministeri Eric Holderin mukaan presidentti Barack Obaman hallinto tulee vaatimaan samaa sukupuolta olevien avioliittojen sallimista.
Samaa sukupuolta olevien avioliitto on tällä hetkellä sallittu 36 osavaltiossa. Homoliitot hyväksyvien osavaltioiden määrä on lähes kaksinkertaistunut viime lokakuun jälkeen. Silloin Yhdysvaltain korkein oikeus päätti jättää käsittelemättä viiden osavaltion valitukset samaa sukupuolta olevien avioliitoista. Siten aiemmat päätökset homoliittojen sallimisesta näissä osavaltioissa jäivät voimaan.
85-vuotias rattijuoppo ajoi suojatiellä lastenrattaita päin
Onnettomuus tapahtui perjantaina Riihimäen keskustassa. Rattaat lensivät törmäyksessä tienpenkalle ja lapsi putosi ajoradalle. Lapsi loukkaantui alustavien tietojen mukaan lievästi.
Riihimäellä tapahtui perjantai-iltapäivänä liikenneonnettomuus, jossa 85-vuotias päihtynyt mies ajoi henkilöautolla suojatietä ylittäneen naisen työntämiä lastenrattaita päin, kertoo Hämeen poliisilaitos.
Lapsi kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. Alustavien tietojen mukaan hän loukkaantui lievästi.
Törmäys tapahtui Hämeenkadun ja Valtakadun risteyksessä kello 16.30. Rattaat lensivät törmäyksen voimasta vastakkaisen ajokaistan yli tienpenkalle, ja lapsi putosi rattaista ajoradalle.
Poliisin mukaan autoa ajanut mies oli pysähtynyt hetkeksi paikalle, mutta jatkanut sitten matkaansa jäämättä selvittämään asiaa. Paikalle tulleet ulkopuoliset olivat ottaneet auton rekisterinumeron muistiin, ja poliisi tavoitti autoa kuljettaneen miehen rekisterinumeron avulla kotoaan.
Mies puhalsi poliisin alkometriin 1,78 promillea. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, vammantuottamuksesta ja liikennepaosta.
Mies myönsi poliisin mukaan ajaneensa autoa ja törmänneensä suojatiellä lastenrattaisiin, mutta ei osannut kertoa syytä paikalta poistumiselle.
Vesihiisi sihisi hississä
Vesihiisi sihisi hississä
Tiedätte sellaiset kuivapesuaineet, joita kuulemma on. (Että sohvaa ei upotetakaan valtavaan norsujen ja virtakuonojen pesuammeeseen, ei vaahdoteta *****suovalla [en voi mainostaa Mäntysuopaa, siitä tähdet]  eikä jynssätä harjalla, vaan muulla tavoin kuivapestyy sohva, niiden aineiden avulla.)
Ja samalla lailla tiedätte kuivashampoot, ja kuiva-muut.
Vaan minäpä sain pari päivää sitten aamupäivällä kylmän kuivasuihkun.
Kävelin varsin hyvällä tuulella, ja ennalta-arvaamattomuuksissani tamperelaiseen tavarataloon, jossa ennen oli hissit vain talon toisessa päässä, nyt toisessakin. 
(Olisin voinut sanoa, että "nyt molemmissa", mutta valitsin sen muodon, että "nyt toisessakin". Ja nyt sitten mietityttää, pitäisikö laittaa sillä toisella, "molemmissa"- tavalla. (...) Olkoon, annetaan olla näin.
Eli sen tavaratalon hisseistä puhe oli. Ne aiemmat, ja ennen ainoat hissit olivat sellaiset, että jos vaikkapa ylös aikovan hissin ovet olivat jo yhtään menossa kiinni, niin ylös-napin painaminen ei keskeyttänyt ovien sulkeutumista, vaan ne menivät nenän edestä kiinni. Ja siinä sitten odotit, kunnes tuli seuraava, ylös menevä hissi.
Mutta nyt olin siis menossa uusille hisseille - ja kuinka ollakaan, ylös aikovan hissini ovet olivat juuri sulkeutumassa. Varmana siitä, että en ehdi kyytiin, painoin ylös-nappia valmistautuen odottamaan seuraavaa hisseä,  ja yllätyksekseni puoliväliin ehtineet ovet aukenivatkin uudelleen - ja minä loikkasi hissiin.
Hississä oli eläkeikäinen, tyylikkäästi pukeutunut vanharouva, jonka asua ei olisi tarvinnut hävetä minkään muotitietoisen seurueen keskuudessa. Jos sanoisin "muodikas" vanharouva, se kuulostaisi liian silmiinpistävältä, tyylikäs on parempi sana. Takissa hyvin onnistunut klassinen mutta ei hiukkaakaan vanhahtava leikkaus, hyvin istuvat ja asukokonaisuuteen sopivat värit ja sävyt, tekstuurit, koriste-elementit ja kuosit, päähineen yksityiskohtia myöten, eikä mitään liikaa.
Yllättyneenä ja ilahtuneena siitä, että ovet olivatkin avautuneet ja ehdinkin kyytiin, sanoin vanhaanrouvaan päin "Kiva, kerkisinpäs mukaan."
Hän katsoi minua katseella jota ei voi sanoa miksikään muuksi kuin murhaavaksi, ja sähähti - ja virkkeen loppupuoleen päästessä sähinä oli jo muuttunut huudoksi:
"Ette kerinnyt! 
__Ovet avautuivat uudestaan!__ 
__Sellainen on T a m p e r e.__   **__P A S K A    KAUPUNKI!"__**
Paska sanan Pee tuli niin kovalla äänenpaineella, että sillä olisi sammuttanut lämpökynttilän kuuden metrin päästä.
Olin täysin äimänä. Mistä ihmeestä johtui tämä hissitoverittaren käytös?
Lopulta kysyin ystävällisesti, ja aidon tiedonhaluisena: "Anteeksi, toiminko minä mielestänne jotenkin väärin?"
Hän kääntyi seinään päin. Ja kenties tuhahti, en ole varma.
Yläkerrassa hän astui hissistä kaikessa rauhassa alennuskirjoja tutkimaan. Ei siis ollut niin kiireessä, että olisi esim. ollut menemään yläkerrassa tapahtuvaan hätäsynnytykseen ammaksi.
Minulle tuli olo, joka oli täysin epätodellinen. Kuin olisin saanut kuivana, jotenkin virtuaalisesti, kylmän suihkun - - ja mielestäni täysin syyttä.
Miksi nainen kirosi sitä, ettei saanut tehdä hissimatkaa yksin?
Ehkä hänellä oli mahavaivoja, ja koska ei iljennyt - selvästi tyylikäs kun oli - pierahdella ilmojaan keskellä asusteosastoa, ja sen tähden oli suunnitellut pierevänsä tyhjässä hississä (Btw, always a bad idea.) - ja minä pilasin suunnitelman. Ehkä syy oli joku muu. Tietää sen ken.
Mutta tarinan - joka on sitaattia myöten sanasta sanaan tosi - opetus on tämä: tuollaisessakin tilanteessa, vihasta punaisena ja kirotessaan niin että P-kirjaimen äänenpaine olisi rikkonut kalvon __Neuman U47:stäkin__ joka on ehkä paras mikki minkä tiedän (vaikka saatankin erehtyä sen numerosarjanumerossa) - jopa siinä tilanteessa tuo tyylikäs, iäkäs nainen teititteli kohdettaan, itselleen tuntematonta ja vieläpä itseään selkeästi nuorempaa miestä.
Kerrataan:
"__Ette__ kerinnyt!" hän sanoi. Hän ei sanonut "__etkä__ kerinnyt".
Tietyt suomenkielen muodot ja perinnäistavat, kuten vaikkapa __possessiivisuffiksi__ (****minun Ylilauta-tili__NI__****) eivät ole keekoilua tai kummajaisia, vaan kielen rikkautta, ja teitittelyn osalta voiteluöljyä, jonka ansiosta sosiaalinen kanssakäyminen käy sujuvasti. ajatellaanpa sitä ihailtua eurooppalaisuutta vaikka.
Ne jotka osaavat ranskankieltä, tietävät, kuinka mahdoton ajatus olisi lähteä kadulla sinuttelemaan tuntemattomia, saati sinutella illallisella tai kokkareilla tuttaviensa tuttavia. Teitittely on niin itsestäänselvä osa kieltä siellä.
Ja ehta kunnon sivistyksen saanut britti ei puhu 12 boforin myrskyssä pelastusveneessä airoparinaapurilleen, jos heitä ei ole esitelty.
Minä väitän, (J'accuse...!)  että joka ikinen __teititelty__ iäkkäämpi ihminen panee merkille sen, että kas, täällä (vaikkapa Tampereella - joka on kuitenkin on, kuten nyt tiedämme, paska kaupunki) onkin sivistyneitä ihmisiä.
Teitittely ei mene ohi huomaamatta, se lämmittää, osoittaa, että puhujalla on perustavat ja peruskielitaito äidinkielessämme kunnossa, niin ettei hän kielitaidottomuuttaan vaikuta tylyltä, sitä edes tajuamattaan.
Sinuttelusta ei iäkäs ihminen välttämättä koskaan huomauta, mutta joka kerran se tuntuu oudolta ja loukkaavalta, niin sanoo moni tuttu vanhus, jolta olen kysynyt. Kioskilla tokaistu "ja mitäs sulle? Ei kuulemma oikein lämmitä vanhoja kolottavia luita. "Mitäs teille saisi olla" kun on mielettömän vaikeaa ja jäykkää oppia sanomasan. Eiks ookki.
Älkää antako kielten kauniiden ominaispiirteiden hävitä - harrastakaa niitä vaikka "huvin" tai "hilpeyden" vuoksi, jos ne eivät ole teille tuttuja, niin käytöstä tulee toinen luonto kivan kokeilemisen kautta.
Ja tiedoksi kaikille jotka kohteliaasti sanovat __yhdelle__ asiakkaalle, että "Olkaa hyvät!" joka kuulostaa kohteliaalta, on monikkomuoto, ei yksikön teitittelymuoto. Yhdelle henkilölle ei siis sanota olkaa hyvät, ellei kyseessä ole __Italo Calvinon Halkaistu varakreivi.__
Nämä eivät ole maailman tärkeimpiä asioita. Mutta missä muussa kielessä voi sanoa yhdellä sanalla sellaisen asian kuin "oksenneltelemattomuuksissammekaanko". " Taikka "kyyttöminäköhän". Ei missä! (Ei esim. ole kyystä missään kielessä yhtä hyvää nimitystä kuin on kyy.
Ja jos mietiskelee sitä, että hyökkääkö vihollisheimo tällä kertaa kyylinkojen kanssa, vai kyyttöminäköhän käynevät kimppuumme, niin miltei vain Suomessa on kieli jolla voi säästää sanojaan, mikä esim kirjien teossa säästää puita. Eko on se!)
Vain pitämällä elossa "kielen älyttömyydetkin" emme koko ajan kavenna sitä, kun uusia ja aitoja, siis ei ulkomailta kopioituja ja niistä väännettyjä, ilmauksia syntyy kuitenkin aika vähän. (Lusikka-sanakin on kopio idästä. Onko syntynyt sille uutta korvaavaa suomenkielistä sanaa? Ei ole. Ja vanhaa suomalaista kuiri-sanaa, joka tarkoittaa lusikkaa - eikun siis kuiria - ei muista kukaan.)
Lopulta kieli kapenee niin kapeaksi, ettei sitä enää voi käyttää kuin muurahaiskarhun tapaan muurahaisten syömiseen (Yeccch!), ja jos ja kun se täytyy palauttaa ennalleen, niin ketä tietää kuinka paljon sekin kustantaa! Ei ketä!
Terv. mk - joka ilahtuisi kommenteista esim. sen suhteen millaisia ilmaisuja esi-isänne ja esi-äitinne ovat käyttäneet.
Kakkosen ohjelmille kuusi Kultaista Venlaa!
Kotimaisen tv-alan suurin palkintogaala Kultainen Venla järjestettiin perjantaina 16. tammikuuta. Yle TV2 oli suorastaan palkintosateessa. Docventures oli vuoden 2014 paras ajankohtais- ja asiaohjelma, SuomiLOVE viihdeohjelma, Siskonpeti komedia- ja sketsiohjelma sekä #lovemilla lasten- ja nuortenohjelma. Lisäksi Toisen kanssa-sarjan Krista Kosonen voitti parhaan naisnäyttelijän ja Kimmon Jussi Vatanen miesnäyttelijän pystin.
Kakkosen sarjat ja niiden näyttelijät menestyivät oivasti **Kultainen Venla**-gaalassa. Parhaan ajankohtais- ja asiaohjelman kategoriassa juhli **Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** luotsaama [**Docventures**](http://yle.fi/aihe/docventures). Viime vuoden viihdeohjelmaksi valittu [**SuomiLOVE**](http://yle.fi/aihe/suomilove) jatkuu yhtä ja huipentuu loppuunmyytyyn konserttiin 31.1.
Komedia- ja sketsiohjelman palkinnon voittanut **Siskonpeti** on tauolla, mutta jatkuu Kakkosella myöhemmin. Siihen asti sarjan asioista pysyy kartalla sen [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/siskonpetitv). Lasten- ja nuortenohjelmakategorian valloittaneesta [**#lovemillasta**](http://lovemilla.fi/) on tulossa elokuva.
Vuodenvaihteessa uusitun **Toisen kanssa**-draamakomedian pääosaa esittänyt **Krista Kosonen** valittiin parhaaksi naisnäyttelijäksi tv:ssä vuonna 2014. Toisen kautensa loppusuoralla olevan **Kimmon** nimihahmon ikuistanut **Jussi Vatanen** oli puolestaan paras miesnäyttelijä. Kakkonen onnittelee kaikkia palkittuja ohjelmia ja niiden tekijöitä!
Katso kaikki voittajat Kultaisen Venlan [sivuilla](http://kultainenvenla.fi/etusivu/).
Kuuma Tappara kesyyntyi jälleen Hippoksella - JYP pelasi sovitusti
Tappara ei ole saanut Hippokselta kuuteen vuoteen kolmea pistettä. Eikä saanut perjantainakaan.
JYP katkaisi 4-2-kotivoitolla Tapparan kolmen ottelun voittoputken ja esitti kahden vaisumman pelin jälkeen häikäisevän hyvää kiekkoa. JYPin ykkösketju on ollut viime aikoina hivenen vaisu. Lääke löytyi, kun kärkikentällisten ulkopuolelle jämähtänyt Daryl Boyce nostettiin Petr Hubacekin paikalle ykköseen.
 Eric Perrin taituroi pikatahtiin 1-0 ja pitkän kuivan kauden päättänyt maalitykki Tuomas Pihlman ratkaisi ylivoimalla lauottuaan hänelle klassiseen tapaan suoraan syötöstä kauden 15. maalinsa.
\- Olihan se tosi mukavaa pitkästä aikaa osua. Pystyttiin pelaamaan niinkuin oli sovittu ja koko joukkue oli siinä mukana, kehui Pihlman.
Tapparan koko joukkue ei ollut mukana, ainakaan ottelun startissa.
\- En tiedä, mitä me oikein ajateltiin siinä alussa, kun otettiin niin hitaita lähtöjä JYPiä vastaan. Pelattiin kyllä tosi surkeasti se avauserä, harmitteli vieraiden Pekka Jormakka.
Jormakan makoisan kiekonriiston ja siitä seuranneen vauhdikkaan maalin jälkeen JYPin kahden maalin johtoasema hupeni.
\- Tämän pelin kulminaatiopiste oli, kun saatiin rankkari läpiajosta (Elmeri Kaksonen ei saanut maalia) ja sitten JYP iskee heti 3-2. Siinähän se oli, sanoi Tapparan valmentaja Jussi Tapola.
Tappara haki ilman maalivahtia tasoitusta, mutta Markus Hännikäinen iski samantien tyhjiin. 
JYPin kauden parhaan ketjun sentteri Anssi Löfman joutui jättämään kaukalon kesken kolmannen erän. Vamman laadusta ei ole vielä tietoa, mutta jos Löfman joutuu olemaan pitkään sivussa, rokottaa se rankalla kädellä jyväskyläläisiä.
**Pasi Hautala, Jyväskylä**
Karalahti takoi maaleja - HV71:lle silti ruma tappio
Jere Karalahti ja muutama muukin suomalaispelaaja viihtyi Ruotsin pääsarjakierroksella Smålandsderbyssä perjantaina. 
Jokereissa alkukauden pelannut Jere Karalahti viimeisteli HV 71:lle kaksi maalia toisen erän puolivälin jälkeen ja nosti kotijoukkueen hetkessä 1-4:stä 3-4:ään. Ensimmäisen Karalahti iski ylivoimalla, jälkimmäisen tasakentällisin.
Veteraanipuolustajan onnistumisista huolimatta perjantai-illasta muodostui kuitenkin Växjön, joka teki jatkossa kolme seuraavaa maalia kuitaten 7-3-vierasvoiton.  
Suomalaiset olivat ottelussa hyvin esillä. HV 71:n Teemu Laine teki yhden maalin häviäjille, ja Växjön suomalaisista pisteille ylsivät Tomi Kallio (0+2), Teemu Laakso (1+0) ja alivoimalla osunut, voittomaalin nimiinsä saanut Jani Lajunen (1+0) 
Tappio oli HV 71:lle kolmas perättäinen, Växjölle voitto oli kolmas peräjälkeen. Karalahti on pelannut nyt 12 SHL-ottelua, joissa pistesarake on kasvanut lukemiin 3+4. 
[SHL:n ottelut perjantaina](http://yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html)  
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P284_01.html)
Der Spiegel: Islamistien suunnitelmissa iskut Berliiniin ja Pegidaa vastaan
Saksalaislehti Der Spiegelin mukaan jihadistit suunnittelisivat iskuja Berliinin ja Dresdenin rautatieasemille sekä islamilaistumista vastustavaa Pegida-liikettä vastaan. Lehti perustaa väitteensä ulkomaisiin tiedustelutietoihin.
Berliinin ja Dresdenin päärautatieasemien väitetään olevan ääri-islamistien mahdollisia iskukohteita. [Saksalaislehti Der Spiegelin mukaan](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/berlin-und-dresden-geheimdienste-warnen-vor-terror-anschlaegen-a-1013334.html) ulkomaiset tiedustelupalvelut olisivat varoittaneet saksalaisviranomaisia mahdollisista iskukohteista.
Lisäksi ulkomaiset tiedustelupalvelut ovat Spiegelin tietojen mukaan napanneet tunnettujen islamistien keskustelun, jossa pohdittiin iskemistä islamia vastustavan Pegidan marssiin. Pegida järjestää viikoittain Euroopan islamilaistumista vastustavia mielenosoituksia muun muassa Dresdenissä.
Spiegelin haastatteleman korkea-arvoisen turvallisuusviranomaisen mukaan varoitukset otetaan Saksassa hyvin vakavasti. Nimetön turvallisuuslähde luonnehtii Spiegelin jutussa kauhuskenaarioksi, jos Pegida-marssin kaltaiseen joukkokokoontumiseen iskettäisiin.
Spiegelin tietojen mukaan poliisivalvontaa olisi Saksan päärautatieasemilla lisätty.
Ylelle kahdeksan Kultaista Venlaa
Vuoden 2014 parhaat kotimaiset ohjelmat ja esiintyjät palkittiin Kultainen Venla -patsailla. Venlat jaettiin 16.1.2015.
 
Yle TV2 -kanavan __Siskonpeti__ palkittiin vuoden parhaana komedia- ja sketsiohjelmana. Ohjaaja ja käsikirjoitustiimin vetäjä **Anna Dahlman** ja tuotantoyhtiö Yellow Film & TV Oy. Pääosissa **Niina Lahtinen**,** Sanna Stellan**, **Krisse Salminen** ja **Pirjo Heikkilä**.
 
Yle TV2 -kanavan __SuomiLOVE__ voitti vuoden parhaan viihdeohjelman palkinnon. Sarjan ovat ohjanneet sekä käsikirjoittaneet **Aleksi Sariola** ja **Mika Kurvinen**. Tuotantoyhtiö Eyeworks Finland Oy.
 
Vuoden parhaan musiikkiohjelman palkinnon vastaanotti __Sami Yaffa – Sound Tracker__. Yle Teemalla esitetyn sarjan on ohjannut **Otso Tiainen** ja tuottanut Gimmeyawallet Productions Oy.
 
**Ville Haapasalon** seikkailu, Yle Teemalla esitetty __Jäämeri 30 päivässä__, palkittiin parhaana lifestyle-ohjelmana. Tuotantoyhtiö Aito Media Oy.
 
Parhaan ajankohtais- ja asiaohjelman voiton vei** Riku Rantalan** ja **Tuomas Milonoffin** juontama __Docventures__, joka nappasi samaisen palkinnon myös viime vuonna. Yle TV2 -kanavan sarjan on tuottanut Gimmeyawallet Productions Oy.
 
Voiton vuoden parhaan lasten- ja nuortenohjelman kategoriassa vei nyt jo toisena vuotena peräkkäin __#lovemilla3__. Yle TV2 -kanavan sarjan on käsikirjoittanut ja ohjannut Teemu Nikki, toisena käsikirjoittajana **Jani Pösö**. Pääosissa **Milka Suonpää**, **Joel Hirvonen**, **Pauliina Suominen**, **Teemu Nieminen**, **Elina Knihtilä** ja **Jouko Puolanto**. Tuotanto It´s Alive Films Oy.
 
Parhaan miesnäyttelijän palkinnon pokkasi** Jussi Vatanen **roolistaan Yle TV2 -kanavan komediasarjassa __Kimmo__.** Krista Kosonen** palkittiin parhaana naisnäyttelijänä roolistaan Yle TV2 -kanavan draamassa __Toisen kanssa__.
 
**Hannu Kahakorpi **sai Televisioakatemian elämäntyöpalkinnon __Kotikadun__, ensimmäisen jatkuvajuonisen perhedraaman, kehittämisestä ja tuottamisesta Yle TV1:n primetime-ohjelmistoon.
 
Yle Draaman tilaaja **Olli Tola** sai yhden Televisioakatemian hallituksen jakamista Vuoden tv-teko -erikoispalkinnoista. Vuoden tv-teko -palkinnot jaettiin hienojen ohjelmien (kuten Yle TV2 -kanavan Syke-sarjan) mahdollistamisesta.
 
__Televisioakatemian järjestämässä [Kultainen Venla -kilpailussa](http://kultainenvenla.fi/etusivu/) alan ammattilaiset ja televisiokatsojat valitsevat vuoden 2014 parhaat kotimaiset ohjelmat ja esiintyjät. Voittajat palkittiin tänään 16.1.2015 Kansallisoopperassa pidetyssä Kultainen Venla -gaalassa.
 
Esituomaristoon, joka rankkasi lähes 160 ehdokkaan joukosta finalistit, kuuluivat Televisioakatemian hallituksen jäsenet Antti Väisänen (pj.), Riitta Pihlajamäki, Kristiina Werner-Autio, Jani Hartikainen,Toni Flyckt, Mikko Silvennoinen ja Stiina Laakso sekä kutsuttuina asiantuntijoina Rostislav Aalto, Pauli Kopu, Kaisa Pylkkänen, Heli Ruotsalainen, Pekka Seppänen, Jonathan Tuovinen sekä TV-maailma lehteä edustanut Marko Lysmä. Finalisteista lopulliset voittajat valitsi Televisioakatemiaan kuuluvat reilut 400 televisio-alan ammattilaista.
Televisioakatemia ry on Yleisradio Oy:n, MTV Oy:n, Sanoma Media Finland Oy:n ja SATU ry:n perustama on yhdistys, jonka tarkoituksena on edistää kotimaisten televisio-ohjelmien arvostusta. Vuonna 2013 jäseneksi liittyi SBS Discovery Television Oy ja 2014 Fox International Channels Oy.__
Bisons kohtaa CSKA:n sunnuntaina - Kotti odottaa huikeaa tapahtumaa
Loimaan Bisons ei kauaa ehdi vetää henkeä, sillä sunnuntaina on Vantaalla vastassa Euroopan huippujoukkue CSKA Moskova.
Loimaalaisten peli on loukkaantumisistaan kuntoutuvan Tuukka Kotin mielestä nyt 
hyvässä kuosissa.
\- Saatiin vähän huutia valmentajalta heikon alun jälkeen ja sitä kautta tuli 
energiaa pelaamiseemme. Oltiin puhuttelun jälkeen aggressiivisia puolustuksessa 
ja silloin hyökkäyspelikin kulkee. Tällä hetkellä on hienoa olla kentällä, kun 
pelimme on tuolla tasolla.
\- En ole vielä missään tapauksessa 30 minuutin kunnossa, mutta kroppa tuntuu 
jo hyvältä. Toivottavasti ei tarvitsekaan pelata jatkossakaan 30 minuuttia, kun 
joukkue pelaa näin hyvin.
Mies missasi venäläisiä vastaan ensimmäisen kohtaamisen Moskovassa ja odottaa 
nyt sunnuntaita malttamattomana.
\- En ole ikinä aikaisemmin pääsyt  CSKA:ta vastaan pelaamaan. Toivottavasti 
saadaan hieno tapahtuma aikaiseksi ja ihmiset ymmärtämään, millainen joukkue on 
tulossa Suomeen pelaamaan. Yritetään vähän pistää Euroopan parhaille 
kampoihin.
Kotti tietää tarkasti, mitä on tulossa.
\- CSKA:n venäläispelureita vastaan on tullut pelattua, mutta 
amerikkalaispelaajista en tiedä, olenko heitä koskaan kohdannut. Ovathan he 
kaikki tuttuja, kun olen Euro-liigan otteluita seurannut televisiosta. Heidät 
tiedetään sitä kautta aika tarkasti, eikä tarvitse hirveästi scouttausta tehdä 
henkilökohtaisella tasolla, Kotti naurahti.
\- Pelitahti on ollut koko kauden tiukkaa, mutta peli kullkee, joten 
henkiseen palautumiseen se auttaa todella paljon.
\- Vastassa on isoja poikia. 
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Olympiakultaa voittanut Frölunda-pakki ambulanssilla sairaalaan
Päähän kohdistunut taklaus keskeytti SHL-ottelun lähes 15 minuutin ajaksi. 
Ruotsin ex-hiihtokuningas uskoo: Northug voittaa kolme kultaa
Moninkertaisen olympiavoittajan Thomas Wassbergin mielestä Norjan raikulipoikaa on syytä varoa Falunin MM-kisoissa.
Ruotsin entinen hiihtokuningas Thomas Wassberg uskoo, että Norjan Petter Northug nousee Falunin MM-kisojen hiihtokuninkaaksi.
Wassberg ennustaa, että Northug ottaa helmikuussa Ruotsissa kilpailtavista MM-kisoista jopa kolme kultamitalia.
\- Hän palaa vahvana ja on vaarallinen, Wassberg sanoo Ruotsin yleisradion[ SVT:n ](http://www.svt.se/sport/vm-vinter/wassberg-tror-pa-tre-northug-guld)haastattelussa.
Kesällä rattijuopumuksesta ja liikenteen vaarantamisesta tuomittu Northug ei ole antanut siviilivastoinkäymisten häiritä valmistautumistaan MM-kisoihin. Northug sijoittui viikko sitten päättyneellä Tour de skillä toiseksi ja on maailmancupin kokonaiskilpailussa toisena maanmiehensä Martin Johnsrud Sundbyn jälkeen.
Norja on hallinnut maastohiihtokautta sekä naisten että miesten puolella. Wassberg onkin epäileväinen, voisivatko ruotsalaishiihtäjät yltää kotikisoissaan kultavauhtiin.
\- Onhan se mahdollista, mutta ei ollenkaan varmaa, että saisimme yhtään kultamitalia. Toki tilanne ei ole mitenkään menetetty. Monesti on käynyt niin, että ne, jotka ovat kunnossa joulukuussa, eivät ole sitä enää mestaruuskisoissa helmikuussa, Wassberg pyörittelee.
Bisons hiljensi täpötäyden Karhuvuoren
Korisliigan huippuottelu sarjakärjen KTP:n ja Loimaan Bisonsin välillä veti Karhuvuoren urheilutalolle yli 1200 katsojaa, jotka saivat nähdä KTP:n unelma-alun jälkeen isäntien sulamisen.
KTP vei avausneljänneksen 28-15, mutta sen jälkeen Bisonsin valmentaja Greg Gibson herätti puhuttelullaan joukkueensa ja vieraat veivät seuraavan neljänneksen pistein 8-27 sekä nousivat taukoon mennessä 36-42- johtoon.
KTP ei näe tuosta tyrmäyksestä toipunut ja Bisons vei pisteet mennessään lukemin 70-88.
Kotkalaisten valmentaja Anton Mirolybov jätti toiselle neljännekselle penkille siihen asti 14 pistettä naulanneen Brandon Jeffersonin sekä Kenneth Simmsin ja antoi näin siiman vieraille.
\- Se oli virhe minulta. Kaveri pääsi peliin mukaan ja me aloimme tehdä asioita, mitkä eivät ole meille tyypillisiä. Eihän me sen jälkeen enää ehditty oikein kunnolla puolustuksen, vaan jouduimme katsomaan vastustajan perävaloja vähän samalla tavalla kuin muutamissa Euro-peleissämme.
Mies raivosi kentän laidalla alamäen alkaessa ja hankki lopulta myöskin teknillisen virheen
\- Uusi ottelu tulee melko nopeasti. Uskon, että kun tämä joukkue saa kerran kunnolla nokkaan, niin otamme siitä opiksemme. Se nähdään seuraavassa pelissä; Mirolybov uskoi.
Bisonsin käskyttäjä Greg Gibson totesi joukkueensa olleen unessa alussa, mutta kiitti pelaajiaan nopeasta terästymisestä.
\- Emme olleet valmiita pelaamaan alussa. Toinen neljännes puolestaan oli toistaiseksi meidän tämän kauden paras. Olen tyytyväinen muutokseen. Tulimme aggressiivisemmiksi ja korjasimme pelimme.
Bisonsilla oli tehoja laajalla rintamalla, sillä peräti viisi pelaaja pommitti kaksinumeroiset pisteet. Tiuhimmin sukkaa heiluttelivat Ian Hummer 20 pisteellään sekä vahvan ottelun molemmissa päissä esittänyt Tuukka Kotti, joka upotti 15 täppää.
KTP:n ykköspistemies oli Brandon Jefferson,  joka naulasi kokoon 20 pistettä. Kenneth Simms säesti 16 pisteellä.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
USA ja Britannia tiivistävät yhteistyötään kotoperäisen terrorismin torjunnassa
Yhdysvaltain ja Britannian johtajat keskittyivät tapaamisessaan terrorismin torjuntaan Pariisin tuhoisien iskujen jälkeen.
Yhdysvallat ja Britannia tiivistävät yhteistyötään terrorismin ja radikalismin torjunnassa.
Presidentti Barack Obama ja pääministeri David Cameron ilmoittivat asiasta Valkoisessa talossa pitämässään lehdistötilaisuudessa. Tavoitteena on ehkäistä kotoperäistä väkivaltaista radikalismia molemmissa maissa.
Johtajat keskittyivät keskusteluissaan pitkälti terrorismiongelmaan sen jälkeen, kun 17 ihmistä kuoli viime viikolla Pariisissa tehdyissä iskuissa.
Yhdysvaltojen ja Britannian johtajat painottivat tekevänsä kaikkensa auttaakseen Ranskaa tapahtumista toipumisessa.
Sekä Obama että David Cameron varoittivat ääriajattelun olevan vakava uhka. Obama vakuutti kuitenkin, että terroristijärjestöt ovat lyötävissä.
Yhdysvaltain presidentin mukaan Euroopassa olisi tehtävä enemmän muslimiyhteisöjen integroimisessa yhteiskuntiin.     
Docventures palkittiin jälleen parhaana asiaohjelmana
Jussi Vatanen ja Krista Kosonen saivat parhaan mies- ja naisnäyttelijän Kultaiset Venlat. Eniten palkintoja sai parhaaksi draamaohjelmaksi valittu Mustat Lesket. Gaalassa palkittiin vuoden 2014 parhaita tv-ohjelmia ja tekijöitä.
Ylen TV2:n dokumenttisarja _Docventures_ on valittu Suomen parhaaksi ajankohtais- ja asiaohjelmaksi. Tuomas Milonoffin ja Riku Rantalan juontama sarja voitti asiaohjelmien Kultaisen Venlan myös viime vuonna.
Myös parhaana lasten- ja nuortenohjelmana palkittu _#lovemilla3_ (TV2) onnistui uusimaan Venla-voittonsa. Vuosi sitten kategorian voittaja oli _#lovemilla_.
Parhaan miesnäyttelijän Venlan sai Jussi Vatanen komediasarjasta _Kimmo_ (TV1). Paras naisnäyttelijä oli Krista Kosonen tv-draamassa _Toisen kanssa_ (TV2).
Yksittäisistä sarjoista eniten palkintoja sai draamaohjelmien kategorian voittanut _Mustat Lesket_ (Nelonen). Sarjan tekijöistä Laura Suhonen valittiin vuoden parhaaksi käsikirjoittajaksi sekä Veikko Aaltonen ja Marja Pyykkö vuoden ohjaajaksi.
Ville Haapasalon tähdittämä _Jäämeri 30 päivässä_ (Yle Teema) sai parhaan lifestyle-ohjelman Venlan. Parhaana komedia- ja sketsiohjelmana palkittiin _Siskonpeti_ (TV2).
Keskusteluohjelmista palkittiin MTV3:n _Enbuske & Linnanahde Crew_ ja viihdeohjelmista TV2:n _SuomiLOVE_. Realitysarjojen ykkönen oli _Duudsonit tuli taloon_ (Sub).
Yleisöäänestyksessä paras tv-ohjelma oli MTV3:n _Posse_ ja paras esiintyjä Aki Palsanmäki _Suomen huutokauppakeisari_ -sarjasta (LIV).
TV1:n _Kotikadun_ tuottaja Hannu Kahakorpi ja MTV3:n uutisankkuri Leena Kaskela saivat Televisioakatemian elämäntyöpalkinnon.
Viime vuoden parhaita tv-ohjelmia ja tekijöitä palkittiin perjantaina Kansallisoopperassa pidetyssä Kultainen Venla -gaalassa.
Lukiot säästöjen syövereissä: nyt murennetaan sivistysvaltion kuvaa, tilittää rehtori 
Valtionosuuksien leikkaukset ovat ajamassa lukioita ahtaalle. Esimerkiksi Hämeenlinnassa lukioiden opetus- ja kurssitarjonta uhkaa supistua voimakkaasti. Lukioliikelaitoksella on tämän vuoden budjetissa jo 600 000 euron vaje, joka aiheutuu pääosin valtionosuusleikkauksista. Jos kunnat eivät paikkaa vajetta omilla päätöksillään, opiskelijat kärsivät seuraukset.
Hämeenlinnalaisen Kaurialan lukion rehtori Tuomo Iltanen on huolissaan lukio-opetusta koettelevista vuosi jatkuvista leikkauksista. Kuntien valtionosuuksia lukio-opetukseen on vähennetty jo kymmenen prosenttia vuodesta 2013. Valtionosuuksien vähennykset jatkuvat lisäksi vielä ainakin kolme vuotta.
Hämeenlinnassa lukioliikelaitoksen eli kolmen erillisen lukion budjetti on tänä vuonna peräti 600 000 euroa miinuksella. Alijäämä on valtion aiheuttama, mutta kouluväen mielestä Hämeenlinnan kaupungin tulisi kattaa syntynyt vaje ja turvata lukioiden opetustarjonta tämän lukuvuoden tasolla. Lukioliikelaitos onkin aloittamassa neuvottelut asiasta tilaajan eli lasten ja nuorten lautakunnan kanssa.
– Me emme pärjää, me tarvitsemme kaupungin tukea. Mutta mikä se lopullinen summa sitten olisi, se on neuvoteltava erikseen, pohtii Kaurialan lukion rehtori Tuomo Iltanen.
– Jos emme saa alijäämää katetuksi, meidän tulee karsia opetusta, koska mistään muusta koulut eivät voi säästää. Kuinkahan opiskelijat sitten valmistuvat, kun heille ei ole tarjolla kunnon opetusta, harmittelee Iltanen.
Jos Hämeenlinnan lukiot joutuisivat itse kattamaan 600 000 euron budjettivajeen, se tarkoittaisi sitä, että lukioiden tarjoamat kaikki soveltavat kurssit jouduttaisiin poistamaan. Tällaisia soveltavia kursseja on kaikissa reaaliaineissa kertauskursseina sekä kaikkien lyhyiden kielten soveltavat kurssit, joita on saksan, ranskan, espanjan ja venäjän kielissä.  
Pakolliset kurssit turvassa
Mahdolliset lukiokurssien leikkaukset eivät koskisi pakollisia aineita, vaan pelkästään koulujen itse tarjoamia soveltavia kursseja. Kaikki lyhyiden kielten kurssit eivät kuitenkaan ole lakisääteisesti pakollisia, joten niihin leikkaukset saattavat kohdistua, kertoo Kaurialan lukion rehtori Tuomo Iltanen.  
Hämeenlinna ja Hattula ovat keskittäneet lukioidensa hallinnon lukioliikelaitokseen, joka toimii koulutuskeskus Tavastian yhteydessä. Hattulan kunta on jo ottanut Hämeenlinnaa nopeammin kantaa lukionsa talousvaikeuksiin. Hattula on ilmoittanut kattavansa valtionosuuksien leikkauksesta aiheutuvan vajeen itse.
Myös Hämeenlinnan lukiot haluavat samaa, eli hämeenlinnalaisten lukion opiskelijoiden tulisi olla samassa asemassa hattulalaisten lukiolaisten kanssa, painottaa rehtori Tuomo Iltanen.
Näyttääkin siltä, että hattulalaiset nuoret ovat nyt paremmassa asemassa kuin hämeenlinnalaiset.
– Hämeenlinnassa lupausta valtion aiheuttaman vajeen kattamisesta ei ole saatu. Näyttääkin siltä, että hattulalaiset nuoret ovat nyt paremmassa asemassa kuin hämeenlinnalaiset, pohtii Iltanen.
– On hieno asia, että Hattulan kunta on satsannut nuoriin. Samaa toivotaan Hämeenlinnan kaupungiltakin, painottaa Kaurialan lukion rehtori Tuomo Iltanen.
Lukio-opetus muutoksessa
Iltanen on kaiken kaikkiaan huolestunut lukio-opetuksen edellytysten jatkuvasta heikentämisestä viime vuosina. Koko lukio-opetus tulee muuttumaan lähivuosien aikana täysin toiseksi.
– Lukiotoimi ei ole ollut työurani aikana koskaan näin vaikeassa tilanteessa. Valtionosuusleikkauksille ei kunnissa voida mitään. Tuntuu, että nyt ollaan murentamassa suomalaisen sivistysvaltion kuvaa, näin sitä voi luonnehtia, harmittelee rehtori Tuomo Iltanen.
Hämeenlinnassa pohditaan lukioiden opetustarjonnan lisäksi kantakaupungin eli Lyseon lukion ja Kaurialan lukioiden yhdistämistä. Lammin lukio pysyy ennallaan. Hämeenlinnan kolmessa lukiossa on opiskelijoita noin 1 200.
Venäjä myönsi miljardilainan Fennovoiman ydinvoimalalle
Rusatom Overseasin rahoitusjohtaja Vjatšeslav Ivanov: "Saimme mitä haimme."
Öljytulojen romahtaminen ei ole vienyt Venäjän haluja rahoittaa Fennovoiman ydinvoimalahanketta Pyhäjoella. Venäjän valtio on myöntänyt 150 miljardia ruplaa eli vajaat kaksi miljardia euroa lainaa Rosatomin hankkeeseen Pyhäjoella. Venäläisten uutistoimistotietojen mukaan varat otetaan Venäjän valtion öljyrahastosta.
Rakennuslainan myöntämisestä kerrottiin tänään Venäjän hallituksen verkkosivuilla. Fennovoima vahvistaa tiedon, kuten myös Rusatom Overseasin rahoitusjohtaja Vjatšeslav Ivanov.
– Saimme täsmälleen mitä haimme, Ivanov kertoi tänään Ylelle.
Fennovoima ja Rusatom Overseas, venäläisen Rosatomin tytäryhtiö, allekirjoittivat joulukuussa 2013 toimitussopimuksen Pyhäjoelle rakennettavasta Hanhikivi 1 -ydinvoimalaitoksesta. Sopimuksen mukaan Rusatom järjestää monen muun asian ohella myös voimalahankkeen lainoituksen. Nyt saatu vajaa pari miljardia euroa on merkittävä osa lainapaketista. Voimalan rakentamisesta 75 prosenttia rahoitetaan lainalla ja loput on omistajien omaa rahoitusta.
Valtioneuvoston ehdon mukaisesti Fennovoiman kotimaisen omistuksen pitää olla vähintään 60 prosenttia kesäkuun loppuun mennessä, kun Fennovoima jättää rakentamislupahakemuksen. Varsinaisen voimalan rakentaminen voidaan aloittaa, kun rakentamislupa on saatu valtioneuvostolta. Aikataulun mukaan voimala tuottaa sähköä vuonna 2024.
Saudi-Arabia tutkii kohua herättäneen raippatuomion
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Saudi-Arabian hallitsija on pyytänyt korkeinta oikeutta käymään läpi bloggari Raif Badawille annetun tuomion.
Suuren kansainvälisen kohun aiheuttanut saudiarabialaisen bloggarin raippatuomio käydään uudelleen läpi. Saudi-Arabian kuningas Abdullah on pyytänyt maan korkeinta oikeutta tarkastelemaan Raif Badawille muun muassa islamin loukkaamisesta annettua tuomiota, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-30856403).
Kuningashuonetta ja uskonnollista ääriajattelua puinutta blogia pitänyt Badawi tuomittiin saamaan tuhat raipaniskua. Lisäksi hän sai kymmenen vuoden vankeustuomion ja lähes 228 000 euron sakon.
Badawin on ollut määrä saada raipparangaistus kerran viikossa annettavina 50 iskun sarjoina. Rangaistuksen toimeenpano aloitettiin viikko sitten perjantaina. Tänään perjantaina rangaistuksen toisen erän antaminen kuitenkin peruttiin. Badawin vaimon mukaan tämä johtui terveyssyistä.
Julma tuomio on nostattanut maailmalla vastalauseiden aallon ja Saudi-Arabiaa on vaadittu luopumaan tuomion täytäntöönpanosta.
Ilveslaskenta meni taas pieleen
Ilvesten lumijälkilaskentaan ei tälläkään kertaa ole sopivia olosuhteita Pohjois-Hämeessä. Vesisade ja puista putoava lumi peittävät jäljet alleen, mikäli Ilves edes liikkuu sateella.
Ilvesten lumijälkilaskenta on peruttu. Lauantaille 17.1 kaavailtu laskenta on kirjaimellisesti vesittynyt lauhan sään takia. Sääennusteen mukaan yöksi on luvattu osaan Pohjois-Hämeen toimialuetta vesisadetta. Veden mukana puista putoava lumi tekee jälkien erottamisesta vaikeaa. Lisäksi ilvesten liikkuminen vesisateella on epävarmaa.
Samojen keliolosuhteiden saaminen koko laskenta-alueelle on vaikeaa
Laskenta pyritään tekemään, kun lunta sataa riittävästi. Lumisateen jälkeen on oltava myös vähintään yhden vuorokauden verran sateetonta keliä. Tällöin eläimet ehtivät liikkumaan ja jättämään riittävästi jälkiä maastoon.
Suomen riistakeskuksen Pohjois-Hämeen toimialue on pohjois-etelä -suunnassa verrattaen pitkä, ja sopivien laskentakelien osuminen koko alueelle samanaikaisesti on vaikeaa.
Viime talvena Ilveslaskentaa ei voitu suorittaa lainkaan vähäisen lumitilanteen takia.
NHL-hyökkääjää uhkaa kyseenalainen kunnia
Seitsemättä taalaliigakauttaan pelaava Tim Sestito ei ole tehnyt yhtään maalia pelaamissaan 99 NHL-ottelussa.
New Jerseyn hyökkääjä pelaa ensi yönä sadannen NHL-ottelunsa Kaliforniassa. 
Devilsin nelosketjussa pelaava, 13 ottelua tällä kaudella pelannut Sestito on vaarassa luisua muutaman pelaajan joukkoon, jotka eivät ole saaneet maalitiliä auki edes sadassa NHL-ottelussa. 
Kolmekymmentävuotias Sestito on pelannut NHL:ää jo kaudesta 2008-09 alkaen, mutta yhdysvaltalaispelaaja on saanut vyölleen ainoastaan muutamia otteluita kautta kohden.  
NHL:ssä vain kuusi pelaajaa on esiintynyt urallaan sadassa tai sitä enemmässä ottelussa ilman täysosumaa; Steven Halko (155 peliä ilman maalia), Matt Smaby (122), Dallas Eakins (120), Gordie Dwyer (108), Kimbel Clackson (106) ja Matt Bartkowski (104). 
Bostonin puolustaja Matt Bartkowski on listan ainoa pelaaja, joka pelaa tällä hetkellä. Dwyer on "kärkikuusikon" ainoa hyökkääjä. 
**Lauantaiaamun NHL-kierros: **  
Carolina         - Vancouver  klo 02.00  
Columbus       - NY Rangers     02.00  
NY Islanders   - Pittsburgh       02.00  
Nashville       - Washington      03.00  
Chicago         - Winnipeg         03.30  
Anaheim         - New Jersey     05.00
Suomalaiskaksikko pettyi – Malinin putoamisesta jäi jossiteltavaa
Viimeisimmästä suomalaisesta halfpipen maailmanmestaruudesta on ehtinyt kulua aikaa jo 10 vuotta. 
**KREISCHBERG.** Antti Autin seuraaja antaa yhä odotuttaa itseään, kun sekä Markus Malin että Janne Korpi karsiutuivat perjantai-iltana Kreischbergissä lauantain MM-finaalista.
Malin oli erässään todella lähellä finaalipaikkaa, mutta tuomaristo arvioi lopulta Sotshin olympiavoittajan Juri Podladtshikovin niukasti lahtelaisen edelle viidenneksi, eli viimeiselle finaaliin oikeuttavalla paikalle. Jossiteltavaa jäi, sillä Malinin laskun olisi yhtä hyvin voinut nostaa sveitsiläisen edelle.
\- Arvostelulaji, ei voi mitään. Itseään täytyy syyttää, kun en vetänyt sellaisia pisteitä, että ei olisi jäänyt jossiteltavaa, kaksissa edelliskisoissa MM-pronssia juhlinut Malin mietiskeli pettyneenä kisan jälkeen.
Janne Korpi juhli tasan 10 vuotta sitten nuorten maailmanmestaruutta pipessa. Nykyään helsinkiläinen keskittyy enemmän slopestyleen, jossa hän otti kaksi vuotta sitten MM-pronssia.
\- Mulla oli uusi lauta, joka ei kyllä millään sopinut tähän jäiseen paippiin. Ei jäänyt paljon jossiteltavaa, tai muisteltavaa, pian 29 vuotta täyttävä, kisojen vanhimpiin laskijoihin kuuluva Korpi totesi.
Suomen päävalmentaja Antti Koskinen kävi kisan jälkeen 
kysymässä tuomareilta Malinin ja Podladtschikovin välisestä piste-erosta.
\- Tuomaristo perusteli päätöstään sillä, että olympiavoittajan lasku oli 
teknisempi, koska hän teki isot temput tuplakombona. En ihan allekirjoita 
selitystä, sillä Markuksen suoritus oli puhtaampi, ja aivan yhtä tekninen. Osa 
tuomareista oli myös samaa mieltä.
Kisan jälkeen TV-uusinnasta selvisi lopulta myös se, että tuomariston 
selitys hieman ontui. Olympiavoittaja ei suinkaan tehnyt ysi-ysi, tonni-tonni 
komboa, vaan toinen yseistä oli vain vitonen. Eli selvästi helpompi 
temppu.
Halfpipe-karsinta ei tarjonnut ilonaiheita suomalaisille
Suomalaislaskijoita ei nähdä lumilautailun MM-kisojen halfpipen finaalissa.
Suomalaislaskijoiden epäonni jatkui Kreischbergin lumilautailun MM-kisoissa, sillä yksikään suomalainen halfpipe-laskija ei selviytynyt lauantain finaaliin.
Lähimmäksi pääsi Markus Malin, joka oli ensimmäinen karsiutunut. Malin sai parhaiksi pisteikseen 81,00, kun hänen karsintaryhmänsä viimeisenä finaaliin päässyt Sveitsin Juri Podladtshikov sai pisteikseen 81,50. Ensimmäisessä karsintaryhmässä viimeisenä finaaliin pääsi Etelä-Korean Kwang-ki Lee pistein 78,50.
Janne Korpi epäonnistui laskuissaan ja sai toisesta laskustaan pisteikseen 70,00. Tämä riitti vasta jaettuun 16. sijaan.
Myöskään naisten puolella ei suomalaisia nähdä finaalissa. Ella Suitiala yritti karsinnassa uusia temppuja, mutta ei onnistunut. Malla Partanen taasen loukkaantui torstain harjoituksissa eikä osallistunut karsintaan.
Charlie Hebdo -mellakat levisivät Afrikkaan
Mielenosoittajat ovat sytyttäneet tuleen kirkkoja ja Ranskan kulttuurikeskuksen Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Nigerissa. Ainakin neljän kerrotaan kuolleen yhteenotoissa.
Länsiafrikkalaisessa Nigerissä ranskalaista Charlie Hebdo -satiirilehteä vastustavat mielenosoitukset ovat muuttuneet tuhoisiksi.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja 45 haavoittunut puhjenneissa yhteenotoissa. Uhreista kolme oli siviilejä ja yksi poliisi.
Mielenosoittajat ovat sytyttäneet kirkkoja tuleen ja ryöstelleet kristittyjen omistamia kauppoja Nigerin toiseksi suurimmassa kaupungissa Zinderissa.
Vahingoista ei ole toistaiseksi saatu tarkempia tietoja. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua satoja mielenosoittajia vastaan. Mielenosoittajat muun muassa polttivat Ranskan lippuja ja rengaskasoja kaduilla.
Silminnäkijöiden mukaan protestoijat sytyttivät Zinderissa tuleen myös Ranskan kulttuurikeskuksen.
Noin 50 mielenosoittajan väkijoukko ehti sytyttää rakennuksen ennen poliisin ampumia varoituslaukauksia. Vahingoista ei ole tarkempia tietoja.
Niger kielsi aiemmin Charlie Hebdo -lehden keskiviikkona julkaistun numeron myynnin maassa. Nigerin hallitus tuomitsi lehden kanneessa olleen piirroksen profeetta Muhammedista.
Muualla Länsi-Afrikassa eli Malissa, Senegalissa ja Mauritaniassa on järjestetty rauhanomaisia mielenosoituksia satiirilehteä vastaan.
Pohjois-Afrikassa sijaitsevassa Algeriassa Charlie Hebdo -lehdestä raivostuneiden ihmisten protestit muuttuivat väkivaltaisiksi. Useita ihmisiä haavoittui mielenosoittajien ja poliisin yhteenotoissa pääkaupunki Algerissa. Mielenosoittajat heittelivät poliisia kohti muun muassa kiviä.
Satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen Pariisissa tehdyssä terrori-iskussa kuoli viime viikolla 12 ihmistä. Yhteensä Pariisissa tehdyissä iskuissa kuoli 17 ihmistä.
Entiselle maailmanmestarille pitkä dopingpanna
Carolia Kostnerille haettiin peräti yli neljän vuoden kilpailukieltoa. Taitoluistelijan katsottiin avustaneen entistä poikaystäväänsä dopingtestien välttelyssä.
Taitoluistelija Carolina Kostner on saanut 16 kuukauden kilpailukiellon, koska hänen katsottiin avustaneen entistä poikaystäväänsä, kävelijä Alex Schwazeria dopingtestien välttelyssä. Schwazer voitti Pekingin olympiakisoissa 50 kilometrillä kultaa ja sai samalla matkalal MM-hopeaa Helsingissä 2005 ja 2007 Osakassa.
Schwazer jäi kiinni epo-hormonin käytöstä ennen Lontoon olympialaisia. Kostner on vakuuttanut, ettei hän tiennyt entisen poikaystävänsä dopingin käytöstä. Syyttäjän mukaan on kuitenkin todisteita, että Kostner on valehdellut Maailman antidopingtoimiston (Wada) viranomaisille, jotka etsivät Schwazeria hänen kodistaan heinäkuussa 2012.
\- En todellakaan ole tyytyväinen. Itse asiassa olen hyvin masentunut ja hyvin pettynyt, Kostner totesi ja hänen asianajajansa kertoi valittavansa asiasta Urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen (Cas).
\- Olen päättänyt taistella loppuun asti, aina viimeiseen oikeusasteeseen saakka.
Italian olympiakomitean antidopingviranomaiset suosittelivat Kostnerille peräti neljän vuoden ja kolmen kuukauden kilpailukieltoa. Kostnerin 16 kuukauden kilpailukielto alkaa heti ja päättyy 15. toukokuuta 2016. Kostnerilta jää väliin muun muassa seuraavat EM- ja MM-kilpailut. 27-vuotias italialainen on voittanut urallaan muun muassa olympiapronssia, MM-kultaa, kaksi MM-hopeaa ja -pronssia sekä viisi EM-kultaa.
Nämä Suomi-sarjan seurat hakivat Mestiksen villi kortti -paikkaa
Kaikkiaan yksitoista Suomi-sarjan seuraa lähetti lisenssihakemuksen Jääkiekkoliiton lisenssikomitealle Mestiksen kahta villi kortti -paikkaa varten.
Suomi-sarjan voittaja voi hakea Mestislisenssiä vaikka ei olisi mukana villi 
kortti -paikkojen hakuprosessissa.
Lisenssikomitea kokoontuu maanantaina 19.1. ja käy läpi hakemukset 
liitteineen. Tämän jälkeen päätetään etenemismallista. Ensi vaiheessa seuroilta 
pyydetään mahdolliset lisäselvitykset tai pyydetään täydennyksiä 
lisenssihakemuksessa ilmenneisiin puutteisiin.
Villi kortti -paikoista tehdään päätökset mahdollisimman pian Suomi-sarjan 
loppuotteluiden jälkeen huhtikuun alussa.
**Villi kortti -paikkaa hakeneet Suomi-sarjan seurat 
(aakkosjärjestyksessä):**
Edustus Hermes ry (Hermes), Kokkola  
Forssan 
Palloseura ry (FPS), Forssa  
Iisalmen Peli-Karhut ry (IPK), Iisalmi  
JHT 
Kalajoki ry (JHT), Kalajoki  
KJT TuusKi Edustuskiekkoilu ry (TuusKi), 
Hyrylä  
Koovee Jääkiekko ry (Koovee), Tampere  
Mehtimäki Oy (Jokipojat), 
Joensuu  
Nokian Pyry ry (Pyry), Nokia  
RoKi Hockey Oy (RoKi), 
Rovaniemi  
Seihockey Oy (S-Kiekko), Seinäjoki  
Waasa Red Ducks Icehockey Oy 
(Red Ducks), Vaasa
Oulun surmaajan porttikiellosta ei sittenkään varmuutta – baarin omistaja kiistää
Tuisku Pubin omistaja Markku Kaakinen sanoo, että epäilty mies ei ollut saanut porttikieltoa ravintolaan. Tutkinnanjohtajan mukaan kuulusteluissa on saatu toisenlaista tietoa.
Oululaisen Pub Tuiskun omistaja Markku Kaakinen kieltää, että keskiviikon veriteoista epäillyllä miehellä olisi ollut ravintolaan porttikielto. Kaakisen mukaan työntekijöillä on yhteinen lista porttikiellon saaneista, eikä miestä ollut listalla.
Keskusrikospoliisi tiedotti aiemmin perjantaina, että vuonna 1979 syntynyt kahdesta murhasta epäilty mies oli saanut häiriökäyttäytymisen takia porttikiellon Pub Tuiskuun, ja porttikielto olisi rikosten mahdollinen motiivi.
– Kun tiedote laadittiin, siihen mennessä saadut kuulustelut viittasivat tähän, tutkinnanjohtaja Ari-Pekka Kouva keskusrikospoliisista sanoo.
Hänen mukaansa asia oli tullut esiin useammassa kuulustelussa. Kousan mukaan myös baarin omistajaa on kuultu, eikä tämä kyennyt silloin sanomaan varmasti, että epäilty ei olisi saanut porttikieltoa. Kouvan mukaan asian selvittämistä jatketaan ja tapauksesta tiedotetaan seuraavan kerran maanantaina.
Mies oli tullut keskiviikkoiltana baariin kirves mukanaan ja lyönyt yllättäen baarin työntekijää, joka oli tietokoneen äärellä. Eräs baarin asiakkaista yritti estää lyöntejä ja joutui myös itse suojautumaan tuolilla kirveen iskuja vastaan. Tämä asiakas loukkaantui välikohtauksessa lievästi.
Poistumisvaiheessa epäilty surmasi baarin ulkopuolella vuonna 1940 syntyneen baarin asiakkaan ylävartaloon kohdistuneella lyönnillä.
Poliisi tavoitti miehen kotoaan myöhemmin keskiviikkoiltana, ja kiinniotossa mies löi poliisia kirveellä suojakypärään. Epäilty kuoli poliisin voimankäytön seurauksena. Alustavissa tutkimuksissa on selvinnyt, että poliisi käytti asetta kaksi kertaa.
Rikoksia tutkitaan kahtena murhana, yhtenä murhan yrityksenä sekä yhtenä tapon yrityksenä. Poliisiin kohdistunutta hyökkäystä tutkitaan murhan yrityksenä, baarin asiakkaaseen kohdistunutta hyökkäystä tapon yrityksenä.
Tulevaisuuden Toivot -sarjassa esitellään tamperelainen DJ Nocomply
XmiX-sarjassa kuullaan alkuvuonna uusia suomalaiskykyjä. Tällä viikolla on vuorossa Nocomply.
**DJ Orion** esittelee tarkkaan valikoituja suomalaisia klubimusiikin artisteja Tulevaisuuden Toivot XmiX-sarjassa. Joka viikko esittelyssä on DJ, joka ei ehkä vielä ole suuren yleisön huulilla, mutta jolle tulevaisuudessa kansainvälinenkin suosio on erittäin mahdollinen.
DJ Orion on aivan innoissaan tämän illan XmiX-debytantista.
\- **Nocomply** puuhasi XmiX-debyyttinsä ohella tässä myös kaikkien aikojen biisiennätyksen ja tunki omaan alle tunnin miksaukseensa 47 raitaa. Ei epäilystäkään, etteikö tämä pidä kuulla livenä, DJ Orion kommentoi.
DJ Orionin lähetys YleX:ssä perjantaisin kello 22–24.
Perjantai 16.1.2015
Yliopisto yllättyi nimensä käytöstä uskonnollisen tilaisuuden mainoksessa
Turun yliopisto oli torstaina tulleen tiedotteen mukana järjestämässä tapahtumaa, jonka puhujat ja järjestäjät olivat pääosin konservatiivisen uskonnollisen herätysliikkeen ja kristillisdemokraattisen puolueen edustajia. Yliopisto kielsi perjantaina nimensä käytön tapahtuman markkinoinnissa.
Turun yliopisto on joutunut kiusalliseen tilanteeseen, kun yliopiston Porissa sijaitseva yksikkö ilmoitettiin uskonnollisen herätysliikkeen järjestämän tilaisuuden toiseksi järjestäjäksi.
Toimituksiin tuli torstaina konservatiivisen Evankelis-luterilaisen Kansanlähetyksen tiedote, jossa kerrottiin, että Satakunnan Kansanlähetys ja Turun yliopiston kulttuurituotannon ja maisemantutkimuksen koulutusohjelma järjestävät yhteisen tapahtuman tammikuun lopussa.
Tilaisuuden aihe on se, että natsien Auschwitz-Birkenaun tuohoamisleirin vapauttamisesta tulee 2015 kuluneeksi 70 vuotta.
Puhujina tilaisuudessa ovat kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi, Kansanlähetyksen lähetysteologi Juhani Koivisto ja Turun juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja Tomer Huhtamäki sekä Otsolan kansalaisopiston rehtori Alexander Bruk.
Yliopisto kieltää nimensä käytön
Turun yliopiston henkilökuntaa ei ole tilaisuudessa puhujina, mutta silti yliopisto oli Kansanlähetyksen mukaan tilaisuuden järjestäjä. Asiasta kysyttäessä selvisi, että yliopisto ei ollut tiennyt tilaisuuden luonteesta.
– Emme osallistu virallisesti yksikkönä mihinkään uskonnollisesti tai poliittisesti värittyneeseen tilaisuuteen, vaikka aihe olisi sinällään hyvä, koulutusohjelman johtaja Petri Saarikoski sanoo.
Turun yliopisto on ilmoittanut Kansanlähetykselle, että yliopiston nimeä ei saa käyttää tilaisuuden markkinoinnissa.
_Korjattu 19.1. klo 10:13. Juhani Koivisto on lähetysteologi ei lähetystyöntekijä, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Tuuli peruutti Zakopanen mäkikarsinnan
Zakopanen mäkikarsinta pyritään hyppäämään lauantaina päivällä.
Mäkihypyn maailmancupin karsinta Puolan Zakopanessa jouduttiin perumaan kovan ja puuskittaisen tuulen vuoksi.
Harjoitukset ja karsinta pyritään hyppäämään lauantaina päivällä. Lauantai-iltana on ohjelmassa on joukkuekilpailu ja sunnuntaina henkilökohtainen kilpailu.
Suomalaisista Zakopanessa ovat mukana Jarkko Määttä, Lauri Asikainen ja Anssi Koivuranta.
Perjantai 16.1.2015
Poliisi on tehnyt operaatioita terrorismia vastaan Euroopan eri maissa. Kaupat myyvät nyt paljon nastakenkiä. Lämpötila pysyy noin nollassa viikonloppuna.
Monessa maassa operaatioita terrorismia vastaan
Poliisi on tehnyt operaatioita terrorismia vastaan monessa Euroopan maassa. Poliisi on ottanut ihmisiä kiinni Belgiassa, Saksassa ja Ranskassa.
Belgian poliisi kertoo, että se on estänyt terrori-iskun. Poliisi teki operaation islamistiryhmää vastaan, joka aikoi tappaa poliiseja terrori-iskuissa. Poliisioperaatiossa kuoli kaksi (2) ryhmän jäsentä. Belgian poliisi on pidättänyt monta ihmistä.
Myös Saksan poliisi on tehnyt suuren operaation. Poliisi tutki islamistiryhmiä ja pidätti kaksi (2) miestä. Miehet aikoivat ehkä tehdä iskun Syyriassa, ja he ovat etsineet Saksasta taistelijoita Syyriaan.
Ranskan poliisi on ottanut kiinni monta ihmistä. Poliisi epäilee, että he ovat auttaneet terroristeja, jotka iskivät Pariisissa viime viikolla. Pahin terrori-isku viime viikolla oli Charlie Hebdo -lehteä vastaan.
Terrorismi voi lisääntyä Euroopassa
Euroopassa puhutaan nyt paljon terrorismista. Yksi syy on se, että Euroopasta on lähtenyt muslimeja taistelemaan Syyriaan. Pelätään, että he jatkavat terrorismia, kun he tulevat takaisin Eurooppaan.
Syyrian ja Irakin alueella toimii terroristijärjestö, jonka nimi on Isis. Se on tappanut paljon ihmisiä. Isis yrittää ehkä aloittaa terrorismin myös Euroopassa. Siksi monessa Euroopan maassa tarkkaillaan ihmisiä, jotka ovat käyneet Syyriassa tai Irakissa.
Nastakengät ovat hyvä apu talvella
Täällä Suomessa kaupat myyvät paljon nastakenkiä. Nastakengät auttavat kävelijää pysymään pystyssä myös liukkaalla tiellä. Kävelytiet ovat nyt liukkaita eri puolilla Suomea.
Aikaisemmin vanhat ihmiset käyttivät nastakenkiä, mutta nyt myös nuoret ostavat niitä. Kaupoissa on nyt kauniita ja trendikkäitä nastakenkiä, jotka kelpaavat myös nuorille. Monet myös harrastavat juoksua talvella, ja se ei onnistu ilman nastakenkiä.
Suomessa monet loukkaavat itsensä, kun he kaatuvat liukkaalla tiellä. Vuonna 2013 noin 5000 suomalaista joutui jäämään sairaalaan joksikin aikaa, koska he kaatuivat talvella. Vielä paljon suurempi joukko ihmisiä joutui käymään lääkärissä kaatumisen takia.
Lämpötila pysyy noin nollassa viikonloppuna
Tiet ja kadut ovat liukkaita myös lähipäivinä, ja lämpötila pysyy noin nollassa. Lauantaina pakkasta on vain Lapissa, sunnuntaina myös Keski-Suomessa. Ensi viikolla sää kylmenee koko maassa.
Jäikö lumilautacrossi näkemättä? Katso tärkeimmät laskut tästä!
Lumilautailun ja freestylen MM-kilpailut alkoivat lumilautacrossin finaaleilla. Suomalaisista kisassa olivat mukana Anton Lindfors ja Jussi Taka. 
Lukijat tukkanuottasilla tupakansavusta: "Olisi erinomaisen upea juttu, jos parveketupakointi kiellettäisiin"
Tupakointi herättää Ylen lukijoissa kiivaita kannanottoja puoleen jos toiseen. Savuttomien mielestä tupruttelua tulisi rajoittaa ja rankasti, kun taas tupakoitsijoiden mielestä heillä on oikeus polttaa siellä, missä huvittaa, esimerkiksi omalla parvekkeella.
Kysyimme Ylen lukijoilta, häiritseekö naapurin tupakointi. Suurin osa lukijoista on sitä mieltä, että tupakointi on häiriötekijä eikä omassa kodissa pitäisi joutua hengittämään toisten sauhuttelun hajuja.
Nimimerkki _Nasse_ kirjoittaa, että etenkin parveketupakointi häiritsee.
– Se ei rajoitu vain tupakoijan parvekkeelle tai asuntoon, vaan savu kulkeutuu ympäri kerrostaloa ilmastointikanavien kautta. Tupakoitsija saa sauhutella oman terveytensä piloille, mutta hän ei saa altistaa muita ihmisiä savulle.
– Ylä- ja alakerran naapurit röökaavat kukin vuorollaan. Käytännössä ovea ei voi pitää auki ja parveke on luotaantyöntävä, käyttökelvoton. Jos naapurit edes vetäisivät pölliä hieman harvemmin, mutta alhaalla kaksi ja ylhäällä yksi tupakkimies tuuraavat toisiaan vuoron perään kymmenen minuutin tauoin, kirjoittaa nimimerkkiSavukas vai asukas.
Tupakoitsija saa sauhutella oman terveytensä piloille, mutta hän ei saa altistaa muita ihmisiä savulle. 
Hänestä savun haju tekee asumisesta epäviihtyisää.
– Kysymys on vain siitä, kuinka paljon häiriötä tai haittaa naapurin pitää kerrostalossa sietää. Minun hermokynnykseni on laskenut vuosien varrella aina vain alemmas. Savun hajuun ei totu.
– Olisi erinomaisen upea juttu, jos parveketupakointi kiellettäisiin ja taloyhtiöissä osoitettaisiin erilliset tupakkapaikat ulkona. Myös asunnoissa polttamisen kieltämistä tulisi pohtia, jos savu tulee rappukäytävään ja sitä kautta muiden asuntoihin, nimimerkki _Savusta kärsivä_ sanoo.
"Jospa kiellettäisiin tupakan maahantuonti ja myynti"
Moni lukijoista pitää tupakointia häiritsevänä myös asuintalojen ulkopuolella, esimerkiksi ulko-oven edustoilla ja bussipysäkeillä.
Jos naapurit edes vetäisivät pölliä hieman harvemmin, mutta alhaalla kaksi ja ylhäällä yksi tupakkimies tuuraavat toisiaan vuoron perään kymmenen minuutin tauoin.
– Ulko-oven edessä tupruttelijat eivät ymmärrä, että tupakan sulotuoksut imeytyvät ovesta sisälle laajalle alalle. Ongelma leviää myös ylös kerrostalon seinää! kirjoittaa nimimerkki _Tontilta toiselle tuulee_.
Moni lukijoista on sitä mieltä, että tupakointi voitaisiin kieltää.
– Poltetaan parvekkeella, huoneistojen vessoissa, liesituulettimen alla, ja savu hajuineen kulkeutuu naapurihuoneistoihin. Tupakalla itsensä tervanneiden vaatteiden ja habituksen tuoksu on henkeäsalpaava ja luotaantyöntävä varsinkin, kun tämä trendikäs smoukkaaja sattuu samaan hissiin tai ajoneuvoon. Kadulla ja bussipysäkeillä hönkäilijät puhaltavat savusaasteensa silmiin ja suoraan naapurin suuhun, kirjoittaa nimimerkki _No smoking_.
– Jospa kiellettäisiin tupakan maahantuonti ja myynti ankarien sakkojen uhalla. Ei kukaan sitä kessua jaksaisi kauan kasvattaa ja niin alkaisi lopetella. Liian paljon vouhotusta mokomasta. Humalassa riehujoista suurempi häiriö,Rajansa kaikellasanoo.
Olen itsekin tupakoitsija, ja siirryn syrjään, jos savu häiritsee, mutta en siedä sitä, että tekemisiini puututaan minun alueellani, eli parvekkeella.
"Ei pitäisi kieltää"
Lukijoiden joukosta löytyy myös tupakoitsijoiden puolustajia, joiden mielestä tupakoinnin rajoittaminen olisi turhaa.
– Te, jotka sanotte ylläolevaa itsekkääksi, olette itse itsekkäitä. Myös tupakoitsija on maksanut siitä omasta parvekkeestaan yksityisalueena. Jos asuu kerros- tai rivitalossa, tulee osata elää muiden asukkaiden tapojen kanssa. Olen itsekin tupakoitsija, ja siirryn syrjään, jos savu häiritsee, mutta en siedä sitä, että tekemisiini puututaan minun alueellani, eli parvekkeella, _Kerrostaloasukki_ kirjoittaa.
– Ei pitäisi kieltää. Raikas tupakansavuhan tuoksuukin hyvältä, ei siinä mitään haittaa ole! _Ex-tupakoitsija_ sanoo.
– Ei häiritse, vaikken polta itse. Eiköhän näitä kieltoja ole jo aivan riittävästi. Jos jotain halutaan kieltää, niin nuorten poikien harjoittama mopo- ja autoralli – ne todellakin häiritsevät, sanooJukka.
Eiköhän näitä kieltoja ole jo aivan riittävästi. Jos jotain halutaan kieltää, niin nuorten poikien harjoittama mopo- ja autoralli – ne todellakin häiritsevät.
Nimimerkki _Onpa tapoja_ kummastelee, että jos tupakointi on sallittua parvekkeilla, pitäisi sallia muutakin.
– Voidaan parvekkeella alkaa tehdä vaikka mitä tällä periaatteella eli pissittää koira ja kissat. Sitäkin tapahtuu ja on kielletty. Tietenkin valmistan ruokaa ja myös grillaan. Näin molemmat saavat tahtonsa läpi ja lisää asumisviihtyvyyttä, ja naapurit tietenkin "osaavat elää muiden asukkaiden tapojen mukaan."
– Melkoinen ikuisuustaistelu. Jos halutaan lähteä tästä kenen parveke -asiasta tappelemaan ja 'pidä savu omalla puolellasi', niin auta armias, jos sanoisin, että pidä lasten huuto vain omalla parvekkeellasi. En saa nukuttua, kun naapurin koliikkivauva huutaa, josta on myös terveyshaittaa, nimimerkki _Kysynpähän vaan_.
"Oikeus tupakkavapaaseen ilmaan on oltava"
Moni tupakoinnin vastustaja perustelee kantaansa sillä, että tupakan hajusta tulee fyysisesti huono olo. Nimimerkki _Kärsijä_ kertoo saavansa savun hengittämisestä monenlaisia oireita.
– Saan oireita jopa silloin, kun tupakoitsija tulee ulkoa sisälle samaan isoon huoneeseen ja tuo pienen savupilven mukanaan. Minun elämäni helpottuisi todella paljon, jos parvekkeella eitupakoitaisi.
Melkoinen ikuisuustaistelu. 
– Olen sillä kannalla, että oikeus tupakkavapaaseen ilmaan on oltava niillä, jotka eivät halua polttaa. Kotiin ei kuulu naapurista tuleva tupakansavu, kirjoittaa nimimerkki _Oireisiin selvä fyysinen syy_.
_Kolmen äiti _ehdottaa, että kompromissiratkaisu voisi olla se, että tupakoista kehitettäisiin vähemmän haitallisia ulkopuolisille.
– Tupakoitsijat voisivat rauhassa imeä niitä syöpäkääryleitään, mutta haittaamatta muita, jos tupakat muuttuisivat toisenlaisiksi ts. tupakoissa olisi jokin systeemi sen tupakkakäärön päällä, joka suodattaisi valtaosan pois lähtevistä huuruista. Tämä ei tietenkään poista terveysongelmia tupakoitsijoilta, mutta tasa-arvo vihdoin toteutuisi myös puhtaan ilman arvostajille.
Vuosi 2014 lämpimin ikinä mitattu
Lämpötiloja on tilastoitu vuodesta 1880, ja siitä maailman ilmasto on lämminnyt 0,8 astetta.
Viime vuosi oli maailman tähän asti tilastoiduista lämpimin. Samaan tulokseen tulivat sekä Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa että Yhdysvaltain valtamerten- ja ilmastontutkimuslaitos NOAA.
Tilastoissa kymmenen lämpimintä vuotta ovat olleet vuoden 2000 jälkeen, lukuun ottamatta vuotta 1998.
– Voimme odottaa tämän ennätyksen rikkoutuvan uudestaan ja uudestaan, arvioi yhdysvaltalainen ilmastotutkija Brenda Ekwurzel, the Union of Concerned Scientistis -järjestöstä (UCS).
Aiemmat ennätyksellisen kuumat vuodet olivat vuodet 2005 ja 2010.
Vuonna 2014 ennätyshelteitä koettiin muun muassa Venäjällä, Yhdysvaltain länsiosissa, Australian rannikolla, Pohjois-Afrikassa sekä valtaosassa Eurooppaa.
Nasan mukaan ilmaston lämpenemistä ruokkii hiilidioksidipäästöjen kasvu.
Viime kuussa YK:n alainen Maailman Ilmatieteen järjestö, WMO, ennakoi, että vuodesta 2014 tulisi Euroopan historian kuumin.
Yli 170 kuollut Malawin tulvissa – tilanne pahenemassa
Yli 100 000 ihmistä on joutunut pakenemaan tulvia. Tulvatilanteen ennustetaan vaikeutuvan entisestään rankkojen sateiden takia.
Ainakin 176 ihmistä on kuollut tulvissa eteläisessä Afrikassa sijaitsevassa Malawissa. Tulvia on joutunut pakenemaan yli 100 000 ihmistä maassa, jonka asukasluku on noin 17 miljoonaa.
Uhriluku todennäköisesti nousee, sillä ainakin yli 150 ihmisen tiedetään olevan kateissa. Tulvat ovat koetelleet pahimmin Malawin eteläosia, mutta jo lähes puolet maasta kärsii tulvista. Poliisi ja armeija pyrkivät pelastamaan ihmisiä, jotka ovat jääneet tulvien eristämiksi kotikyliinsä.
Malawin johto on pyytänyt kansainvälistä apua katastrofin pelastustöihin. Muun muassa Maailman ruokaohjelma on jo aloittanut avustuskuljetukset.
Viranomaiset ovat varoittaneet, että ennustetut rajut sateet pahentavat tulvatilannetta entisestään. Tulva-alueilla asuvia ihmisiä on kehotettu pakenemaan välittömästi ylängöille. Kulkutautien leviämisen riski on suuri.
Tulvien takia teitä on poikki ja avun toimittaminen pahimmille tuhoalueille on erittäin vaikeaa. Helikoptereita ja lentokoneita ei ole tarpeeksi avustuskuljetuksiin.   
Hämeenlinnassa uudenlaista uusiokäyttöä keskustan hukkatiloille
Kun taloudella menee huonosti lisääntyvät tyhjät liiketilat kaupunkien keskustoissa. Esimerkiksi Hämeenlinnassa kauppakeskus Goodman imaisi sisäänsä suuren osan keskustan muiden kauppakeskusten liikkeistä. Kauppakeskus Linnan tyhjät liiketilat mietityttivät lyseon lukion oppilaita ja muutama heistä päätti ottaa härkää sarvista ja he alkoivat suunnittelemaan pop-up puistoa tyhjään liiketilaan.
Pop-up puiston rakentaminen kauppakeskus linnan tyhjään liiketilaan ottaa kaupungin hukkatilaa uudenlaiseen käyttöön. Tilaa koristelevat maalatut kuvat, graffitit ja kasvit. Sisäpuistosta löytyy penkkejä, missä voi rauhoittua tai juoda vaikka kahvia. Ideaa puistosta on hiottu pari kuukautta ja se on kasvanut ajan myötä.
– Hienolle tuntuu, koska emme osanneet kuvitellakaan että tästä ideasta tulisi jotain näin suurta, hymyilee Peppi Perttunen.
Ihmiset ovat olleet vapaaehtoisesti mukana, he ovat viihtyneet täällä ja on maailman laajuisesti tärkeää, että löydetään yhteisöllisyyttä ja yhteistä tekemistä tukevaa toimintaa.
– Ulkomaillahan tällaiset sisäpuistot ovat melko yleisiä, mutta suomessa ei tällaisia paljoa ole ollut. Hienoa että saamme täällä kokeilla miten tämä toimii. Tilaa voisi elävöittää vielä enemmän ja kaipaisimme lisää mielipiteitä siitä mitä muuta täällä voisi olla, kertoo Nana Andersson.
Vaikka kyseessä on vanha ja suureksi osaksi tyhjä kauppakeskus, ei nuorten projekti pop-up puistosta ole kaupallinen. Lähes kaikki on toteutettu talkoovoimin ja kiinteistön omistajien myötämielisyydessä.
Yhdysvalloissa tyhjät ostoskeskukset ovat jo uusiokäytössä
Talkoolaisena ja ideoinnin apuna toimiva Katariina Baker on asunut yhdysvalloissa kaksikymmentäviisi vuotta. Viime toukokuussa hän palasi suomeen. Hänen entisellä  asuinseudullaan Nahsvillessä mietitään myös tyhjien kauppakeskusten ja liiketilojen uusiokäyttöä.
– Yhdysvalloissa tyhjiin kauppakeskuksiin ja liiketiloihin on perustettu esimerkiksi kouluja, sellaisia aikuiskoulutus mahdollisuuksia tarjoavia yksityisiä laitoksia. Myös kirjastoja ja päiväkoteja on syntynyt tyhjiin tiloihin, kertoo Katariin Baker.
Kauppakeskus Linnalla on hyvä sijainti kaupungin keskustassa. Sinne voi tulla kävellen, eikä tarvitse etsiä autopaikkaa tai maksaa pysäköinnistä. Baker kertoo kuinka yhdysvalloissa suuret ostoskeskukset kaupunkien ulkopuolella ovat vaikeuksissa, koska keskusta-asuminen on kasvattamassa suosiotaan yhdysvalloissa. Suomessakin tiukat ajat tyhjentävät liiketiloja kaupunkien keskustoissa.
Emme osanneet kuvitellakaan että tästä ideasta tulisi jotain näin suurta.
– Toivottavasti tämä leviäisi muuallekin Suomeen. Meille on tulossa vierailemaan useita päättäjiä, poliitikkoja ja vaikuttajia. Toivoisin että he näkisivät tämän arvon, tämähän on lähes kokonaan talkoilla tehty, eikä verovaroja ole juurikaan käytetty. Ihmiset ovat olleet vapaaehtoisesti mukana, he ovat viihtyneet täällä ja on maailman laajuisesti tärkeää, että löydetään yhteisöllisyyttä ja yhteistä tekemistä tukevaa toimintaa, pohtii Baker.
Kauppakeskuslinnan läpi kulkeva Hilkka Lukkarinen pysähtyy tutkailemaan puistoa. Lukkarinen uskoo puiston tuovan ihmisiä takaisin kauppakeskuksen tiloihin.
– Kyllähän tänne on helppo tulla jo vanhasta tottumuksesta ja kyllähän täällä edelleen ihmisiä käy. Ainakin näin nopeaa katsottuna tämä vaikuttaa olevan kaikille avoin tila, lapsille aikuisille nuorille vanhoille, pohtii Lukkarinen.
Sunshine Popup Park aukeaa perjantaina 16.1 Kello 17:00
Ikivanhoista lentokoneosista kootaan purjekonetta Kurikassa 
Kurikkalaisilla eläkeläismiehillä on kohtuullisen kova urakka. Mäki-Kiskon Jussin liiterin yläkerrasta löytyneet, 80 vuotta vanhat lentokoneen osat on kaivettu esille ja joku kaunis päivä niistä aiotaan saada kokoon hinattava liidokki eli purjelentokone. Ensimmäisen kerran samainen kone rakennettiin Kurikassa 1930-luvulla ja sillä päästiin ilmaankin - melkein.
Kurikka on jättänyt jo 1930-luvulla merkkinsä suomalaiseen ilmailuhistoriaan. Nuori Arvo Mäki-Kisko sekä joukko muita miehiä ja osin poikiakin saivat vuonna 1935 valmiiksi liidokin, jolla miehet pyrkivät ilmaankin.
– Sillä on yritetty koelentää talvella. Isä oli raivannut koelentoa varten loivaa rinnetta jokirannassa Kiskonniemessä. Metsääkin oli hakattu alta pois. Kaikkein köykäisin mies laitettiin ohjaamoon ja sitten kone oli vedetty hevosella jäälle, Jussi Mäki-Kisko kertaa kuulemaansa.
– Ei ne saaneet hevosella tarpeeksi vauhtia, mutta laillansa ne oli muutamiksi kymmeniksi metreiksi päässeet ilmaan. Sitten se tuli sieltä alas ja siipikin meni rikki.
"Isävaaria pisti vihaksi"
Jussi Mäki-Kisko on myöhemmin kuullut, että isää harmitti.
– Isävaaria pisti vihaksi. Se jätti alas tulleen koneen jäälle pitkälle kevääseen saakka, kunnes naapuri havahtui siihen, että jäät vievät pian koneen mennessään.
– Siitä lähtien se on ollut tuolla meidän liiterin kokilla. Olen sen siellä nähnyt, mutta en ole kiinnittänyt siihen mitään huomiota. Ajattelin sitä vain romuna, Jussi Mäki-Kisko selittää.
Joka perjantai
Lentokonehistoriasta kiinnostunut Matti Peurala innosti kurikkalaismiehet tavoitteelliseen työhön. Miehet ovat lokakuun loppupuolelta saakka kokoontuneet perjantaisin muutamaksi tunniksi rakennuspuuhiin.
– Etusuksi löydettiin eilen. Purimme siitä vanhat pellit pois ja laitetaan uudet tilalle, mutta kiinnityksessä käytetään niin paljon vanhaa kuin vain voidaan. Pulttien kierteet saadaan kyllä toimiviksi, tuumaa Vesa Hautaluoma.
Pääosa vanhaa, neljäsosa uutta
Mauno Korhonen puolestaan kertoo, että koneen rakennusmateriaalista neljäsosa on uutta, pääosa vanhan koneen peruja.
– Siivistä rimat on uusittu. Vanhat vanerista tehdyt olivat pökkiintyneet. Kangas kiinnitetään siipiin lakalla. Lakka imeytyy uuteen puuhun paremmin kuin vanhaan pökkiintyneeseen vaneriin, Mauno Korhonen tietää.
Koneen osista puuttuu vielä siipikangas. Lentokonealan yrittäjä Pekka Karhumäki on käynyt Kurikassa katsomassa miesten aikeita ja aikoo pengastaa varastojaan löytääkseen kurikkalaisille sopivaa siipikangasta.
– Laitamme asioita kaiken aikaa paperille, ei me tätä muuten muisteta. Myös valokuvia on otettu jälkipolville projektin vaiheista, Mauno Korhonen kertoo.
Ei ilmaan vaan näytille
Kun purjekone aikanaan valmistuu, sen rakentajilla on sille selvät suunnitelmat: ilmaan ei haikailla, mutta näytille kone tuodaan.
– Toivottavasti Kurikan kaupunki löytää koneelle paikan, missä se olisi matkailijoiden nähtävissä, Mauno Korhonen suunnittelee.
Tampereella ei löytynyt sopua lautakuntien paikkajaosta
Kiistaan on ajauduttu kokoomusedustajan loikattua Tampereen puolesta -ryhmään. Näin valtuuston poliittiset voimasuhteet muuttuivat. Ensi maanantain valtuustossa saattaa olla edessä pitkä äänestysrumba.
Sopua yritettiin löytää perjantaina valtuustoryhmien yhteisessä kokouksessa. Sitä ei kuitenkaan löytynyt.
Kunnalliseen oppositioon kuuluvan perussuomalaisten paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Terhi Kiemunki pitää mahdollisena, että lautakuntapaikkavalinnoissa vaaditaan suhteellista vaalitapaa.
– Valtakoalition tarjous oli mielestämme liian laimea emmekä päässeet sopuun. Haemme demokratiaa ja nyt näyttää mahdolliselta, että suhteellinen vaali on edessä.
Valtuustoryhmät eivät Kiemungin mukaan kokoonnu enää neuvonpitoon ennen maanantain kokousta. Oppositioryhmät kuitenkin ovat yhteydessä toisiinsa viikonlopun aikana.
Kiista Tampereen lautakuntapaikkajaosta syntyi kokoomuksen Yrjö Schafeitelin siirryttyä Tampereen puolesta -ryhmään. Loikka muutti voimasuhteita opposition hyväksi sen verran, että lautakuntien paikkajako on kyseenalaistettu.
Laukkanen onnistumisestaan: Kämppäkaverikin sanoi, että Feenix-lintu tuhkasta
Kauden parasta sijoitustaan sivunnut Laukkanen sisuuntui keskiviikon viestistä ja nautti viidennestä tilastaan vielä enemmän kuin viikko sitten.
Viidennellä sijalla kauden parastaan sivunnut Mari Laukkanen oli yllättynyt onnistumisestaan Ruhpoldingin pikakisassa. Palautuminen keskiviikon viestipettymyksestä oli ottanut koville, eivätkä odotukset perjantain pikakisaan olleet kovin suuret.
\- Olin viestissä niin pihalla, että kämppäkaverikin sanoi, että Feenix-lintu tuhkasta. Se, mitä viestissä tapahtui, vei tosi paljon voimia. En tiedä, mistä tämä tuli, mutta täytyy sanoa, että olo on huomattavasti parempi kuin viime viikolla, Laukkanen iloitsi.
Laukkanen sijoittui viidenneksi myös Oberhofin pikakilpailussa viikko sitten. 
\- Ampuminen oli ihan hallitun oloista. Pystypaikan ohilaukaus oli aika kaukana, se lähti liian aikaisin, mutta pystyin jatkamaan siitä hallitusti. Tänään jalat ja pää olivat samassa vauhdissa. 
Viides sija tietää myös sitä, että Laukkanen saa osallistua sunnuntain yhteislähtökilpailuun. 
\- Katsotaan, mitä siellä tapahtuu. Viime viikolla olin intoa täynnä, sillä tiesin, että jaksan hiihtää. Nyt ollaan vähän enemmän maltillisesti liikenteessä. Ehkä se tuo paremman tuloksen. 
Punttiharjoitus jumitti Mäkäräisen jalat: "Virheistä oppii"
Kaisa Mäkäräisen lihaksisto ei toiminut Ruhpoldingin raskailla laduilla. 
Ampumahiihdon maailmancupia johtava Kaisa Mäkäräinen harmitteli kahta ohilaukaustaan Ruhpoldingin pikakisassa.
\- Paremmat olosuhteet näkyivät kokonaistuloksissa. Kaikilla tytöillä oli vähemmän sakkoja. Kyllä Ruhpoldingin penkalle kaksi sakkoa pikakisassa on liikaa, yhden ohilauksen sekä makuu- että pystypaikalla ampunut Mäkäräinen totesi.
Hiihtovauhtikaan ei perjantaina ollut totuttua Mäkäräistä. Seitsemän asteen plussakelissä rata oli raskas, mutta seitsemänneksi sijoittunut suomalainen laittoi paljon lihaskuntoharjoituksen piikkiin.
\- Tein vähän viikolla punttia. Lihaksisto ei tahdo kisaviikon keskellä siitä oikeen...vaikka se tuntuu tehdessä hyvältä, niin palautuminen kestää tosi kauan. On tässä ollut tönkköjalka pari päivää, Mäkäräinen tunnusti. 
\- Vielä eilen, kun oli helppo keli, se ei niinkään haitannut, mutta raskaalla kelillä lihaksisto pitäisi olla hyvässä kunnossa. Edelleen näköjään virheistä oppii sitä, miten kroppa käyttäytyy.
Mäkäräinen johtaa edelleen maailmancupia 82 pisteellä Valko-Venäjän Daria Domrachevaan. Mäkäräinen hakee palkintokorokepaikkaa jälleen sunnuntain yhteislähtökilpailussa.
\- Podiumille tähdätään joka kisassa, plus haetaan niitä ehjiä suorituksia penkalla ja hiihtämälläkin. Sunnuntaina on tärkeää pysyä porukan mukana alusta asti. Paikka kerrallaan. Huono siihen on luoda taktiikkaa etukäteen, Mäkäräinen totesi. 
Kuljetus Kovalaiselle sataa palkintoja
Pellolainen Kuljetus Kovalainen oy on saanut tämän vuoden Lapin aluekehittäjäpalkinnon. Edellisestä palkinnosta on vain kolme kuukautta. Lokakuussa Kovalainen pokkasi Brysselissä ”paras EU-maantiekuljetusyritys” –kilpailussa ensimmäisenä suomalaisena palkinnon sijoittuessaan toiseksi.
Kuljetus Kovalainen oy valittiin viime keväänä Suomen kuorma-autoliiton SKAL:n vuoden kuljetusyritykseksi. Kovalainen on saanut myös Lapin Maaherran tunnustuspalkinnon 2007 ja valittu Länsi-Pohjan alueen vuoden yrittäjäksi 2002 ja Pellon kunnan vuoden yrittäjäksi 1998.
100 ajoneuvon kalusto
Palkittua yritystä johtaa pellolainen yrittäjä Martti Kovalainen. Hän aloitti kuljetustoiminnan 1990 yksityisyrittäjänä yhdellä autolla. Kuljetus Kovalainen osakeyhtiössä on nykyisin noin 100 kuorma- ja pakettiautoa. Henkilökuntaa on parisataa, joista 25 hallinnossa.
Näin Tapparan Jyväskylä-tuska sen kun jatkui 
Jääkiekon SM-liigan ainoassa ottelussa JYP kohtasi Tapparan. Kirvesrinnat eivät ole kaivaneet kolmea pistettä Jyväskylästä kuuteen vuoteen! Yle Urheilu seurasi tällä sivustolla, onnistuiko Tappara kovassa haasteessa.
Urheilugaalan Uunolla karmea kohtalo – jumiutui Yhdysvaltain tulliin
Pöly Urheilugaalan ympärillä ei ole ehtinyt laskeutua, kun uutinen erään Uunon karusta kohtalosta on kiirinyt Suomeen. 
Suomalaisen
urheilun ilosanomaa maailmalle levittämään lähtenyt Uuno-palkinto on tukalassa
paikassa, Yhdysvaltain tullissa. 
Onnellinen Uuno lähti matkaan hyvissä ajoin
ennen tiistaina vietettyä suomalaisen urheilun juhlaa. Se pakkasi nyyttinsä ja
hyppäsi kuljetusliikkeen auton kyytiin, tavoitteenaan loistaa Amerikan
valoissa, samoissa puitteissa kuin esikuvansa Teemu Selänteen, jonka peliuraa
mm. Uuno oli matkalla kunnioittamaan. Kuvausrekvisiitastakin puhutaan tässä
yhteydessä, mutta Uuno on myös paljon muuta, kuten hyvin tiedetään.
Uuno
ei kuitenkaan koskaan päässyt perille. Uuno ei nähnyt kuinka Teemun numero
jäätyi, kuinka Teemun ystävät juhlivat ikimuistoista hetkeä. Uuno oli tullissa.
Uuno on edelleen tullissa. 
Suomen urheilugaalan pääsihteeri Timo Simonen yhtyy
kasvavaan huoleen Uunon kohtalosta.
Kyllä Uuno on kotiin saatava. Sen koti on täällä, eikä sitä voi kohdella kuin mitä tahansa tullilähetystä. Kaikkemme teemme, että Uuno nähdään vielä Suomessa.
\- Olemme kaikki huolissamme Uunon kohtalosta.
Merkittävän urheilumaan ja urheilukulttuurimaan tulli estää Uunolta
mahdollisuuden todistaa esikuvansa suurta hetkeä. Valitettavaa, todella
surullista, Simonen toteaa.
Aiemmin urallaan lukuisissa urheilun suurtapahtumissa, mm.
Lontoon Olympiakisoissa vieraillutta Uunoa oli ehditty odottaa paikalle
Yhdysvaltoihin jo päivien ajan. Yle urheilun toimittaja oli paikan päällä
yrittänyt selvittää, missä hopeisena loistava Uuno mahtaa olla, ilman tulosta.
Vasta tänään kohtalo oli selvinnyt. 
Uunon
kohtalo pysyy mysteerinä. Tulevaisuus ei hänen kohdallaan ehkä ole yhtä
loistava kuin Urheilugaalassa nähtyjen kaimojensa. Vain aika näyttää,mikä Uunon
kohtalo on. 
\- Kyllä Uuno on kotiin saatava, Simonen puhisee.
Sen koti on täällä, eikä sitä voi kohdella kuin mitä tahansa tullilähetystä.
Kaikkemme teemme, että Uuno nähdään vielä Suomessa.
Huoli kasvaa. Mutta vaikka Uunon kohtalona olisikin päätytä
Yhdysvaltain rajavalvontaviraston koneiston hampaisiin, ihan kirjaimellisesti,
ei tuo hinta olisi turha maksettavaksi. Reissu-Uunon tarinaa tultaisiin
kertomaan sukupolvelta toiselle, kuinka hän jäi tulliin vain jotta muut
loistaisivat kirkkaammin.
**Niki Juusela, Yle Urheilu**
Tieto Tuiran tapahtumista levisi netissä – oikeusasiantuntijan mukaan media ei korvaa vaaratiedotetta
Poliisi ei antanut vaaratiedotetta Oulussa keskiviikon surmien jälkeen, koska tieto vaarallisesta henkilöstä levisi laajalle tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa. Oikeusasiantuntija muistuttaa, että mediassa tieto voi vääristyä eikä varoittaminen voi jäädä julkisuudessa liikkuvan tiedon varaan.
Keskiviikkona ei annettu vaaratiedotetta Oulun kaupunkialueella liikkuvasta vaarallisesta henkilöstä. Sitä ei pidetty tarpeellisena, koska suurin osa ihmisistä oli jo saanut tiedon joko tiedotusvälineistä tai sosiaalisesta mediasta, poliisi perustelee.
– Tässä tapauksessa saatiin nopeasti keskeinen media sekä sosiaalinen media samaan tilannekuvaan ja tietoisiksi asiasta. Näin jälkikäteen kun asiaa miettii, niin olisihan se ollut yksi vaihtoehto, sanoo ylikomisario Arto Autio Oulun poliisilaitokselta.
Hän kertoo, että päätöksen tekee yleisjohtaja. Päätöksestä on keskusteltu keskiviikon jälkeen – kuten kaikesta viestinnän onnistumisesta aina keskustellaan, Autio kuvaa.
Aution mukaan media ja poliisi tekevät yhteistyötä tällaisissa tilanteissa. Medialla on hänen mukaansa iso rooli "oikea-aikaisen ja asiallisesti oikean" tiedon levittämisessä. Poliisi päivitti medialle tietoa illan aikana useilla sähköpostin kautta tulevilla poliisitiedotteilla.
Media täydentää, ei vastaa
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta pitää ongelmallisena, että viranomainen ulkoistaa vastuun medialle.
– Ei medialla tietenkään vastuuta ole. Siinä on vaarana myös se, että tieto matkalla muuttuu, tiedotusvälineet ymmärtävät väärin tai muuten tiedottavat tavalla, joka ei vastaa todellista tilannetta.
Tolvanen ei suoraan halua ottaa kantaa poliisin toimintaan Tuiran tapauksessa, mutta sanoo, että poliisin pitää antaa vaaratiedote, kun ihmisten henkeen tai terveyteen kohdistuu uhka.
Ei medialla tietenkään vastuuta ole.
– Ihan hyvin perustein voisi ajatella, että tässä oli hengen ja terveyden vaara kyseessä, kun kaksi ihmistä oli jo surmattu. Kun tätä säännöstä katsoo, tämä näyttää siltä, että hyvin olisi soveltunut tilanteeseen.
– Herää kysymys, kuinka vakava ja suurimittainen uhkan pitäisi olla, jotta siitä annettaisiin vaaratiedote. Olen minä havainnut, että paljon vähäisemmästäkin annetaan. Olen itsekin niitä autossa monta kertaa kuullut, kun musiikki on radiossa lakannut ja on kerrottu vaikka, että Kokkolan keskustan lähellä liikkuu karhu.
Myös Journalistiliiton puheenjohtaja Hanne Aho sanoo, että median rooli on täydentää tiedottamista, ei hoitaa sitä poliisin puolesta.
Vaaratiedote pitäisi ensin kääntää ruotsiksi
Poliisihallituksesta sanotaan, että vaaratiedotteen tekeminen on hidasta.
– Samaan aikaan pitäisi lähteä suomen- ja ruotsinkielinen vaaratiedote. Voisin arvioida, että jos kaikki menee hyvin, siinä menee puolesta tunnista 45 minuuttiin ennen kuin tieto on jakelussa, kertoo viestintäpäällikkö Marko Luotonen.
Vaaratiedotteita ei voi antaa esimerkiksi mobiilisovelluksena, koska sitä pidettäisiin epätasa-arvoisena. Luotonen sanoo, että toisaalta myös perinteinen radiossa ja televisiossa lähetettävä vaaratiedote on epäreilu niille, jotka lukevat uutisensa pelkästään verkosta.
– Kyllä tietysti sellaisissa tilanteissa, joissa on täysin välttämätöntä saada tieto kaikkialle pakkosyötettynä, sillä on lisäarvoa. Mutta se on yksi väline muiden joukossa.
Luotonen ei ota kantaa siihen, ovatko karhusta varoittavat tiedotteet olleet turhia.
Ainakin ne ovat vanha järjestelmä. On hyvä kysymys,  ovatko ne vanhentuneita.
– Ei todellakaan ole välttämätöntä tiedottaa niistä koko Suomen kansalle. Mutta järjestelmä on sellainen, ettei se mahdollista alueellista tiedottamista.
Luotonen ei ota suoraan kantaa siihen, onko vaaratiedotteiden lähettäminen vanhentunut käytäntö.
– Ainakin se on vanha järjestelmä. On hyvä kysymys, onko se vanhentunut. Olisi varmaan perusteltua löytää uudenlaisia ratkaisuja ja tiedän, että niitä on myös mietitty, esimerkiksi tekstiviestipalveluita tai sosiaalisen median palveluita.
YleX:n skabavoittajat Hollannissa: Syrjäkujalta löytyi hyvä keikka
Kilpailuvoittajat kertovat, mitä ovat löytäneet uuden musiikin reissullaan.
Hollannin Groningenissa on meneillään Euroopan suurimpiin lukeutuva uusia artisteja esittelevä Eurosonic-festivaali. YleX:n Uuden musiikin -ohjelmien toimittajien, **Anne Lainnon** ja **Venla Kokkosen**, lisäksi Groningenissa on keikkoja katsomassa myös kilpailuvoittaja **Tiina** ja hänen kaverinsa **Niina**. He voittivat festarimatkan YleX:n kilpailusta.
Tiina ja Niina kertovat kokeneensa [saman keikkatungoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251741), josta Anne Lainto kertoi aiemmin. Vaikka klubeja ja kahviloita on paljon, keikoille on vaikea mahtua sisään.
\- Kun oli täyttä, me lähdettiin pienemmälle syrjäkujalle ja sieltä löytyikin hollantilainen bändi keikalta. Sen nimi oli **North to the Light**. Se oli tosi hyvän kuuloinen ja toi mieleen **God is an Astronaut** -instrumentaalibändin, Tiina kertoo.
Skabavoittajien suunnitelmissa on nähdä Eurosonicissa vielä ainakin **Sólstafir**, **Mapei**, **Years &amp; Years** ja **Seinabo Sey**.
\- Kaikki, mitä haluamme nähdä on bongattu YleX:ltä. Bändejä ei hirveästi ehdi itse etsimään ja ne ovat sellaisia, että aika harvat muut radiokanavat Suomessa niitä soittavat, Tiina kertoo.
Molemmat haluavat nähdä myös bändejä, joista he eivät ole aiemmin kuulleet mitään. Lisäksi heillä on toive järjestäjälle.
\- Muutama keikka voisi olla aamullakin, niin illassa ei olisi niin paljon keikkoja päällekkäin, Tiina sanoo.
Kekkonen on nykysarjakuvapiirtäjän myyttinen hahmo
Turun Sarjakuvaseura juhlii 40-vuotista taivaltaan antologialla, joka kertoo vuodesta 1974. Kanteen pääsi, tietenkin, Urho Kekkonen.
Turun Sarjakuvaseura juhlii keski-ikäisyyttään antologialla, jonka teemana on vuosi 1974. Kuka tietää, olisiko Suomessa sarjakuvaa nimeltä B. Virtanen, ellei eräs perustajista olisi jo nuorena miehenä intoillut sarjakuvista.
Olipa kerran 1970-luvulla Suomen Turussa joukko miehiä, kuten Markku Haapio, Matti Ponkamo ja Ilkka Heilä, jokta halusivat kokoontua yhdessä keskutelemaan sarjakuvista. Näin syntyi Turun Sarjakuvakerho, joka rekisteröitiin vuonna 1974. – Antologian johdantosanat
Turussa avattiin perjantaina sarjakuviin erikoistuneessa Cosmic Comic Cafessa näyttely, jossa on esillä valikoima tuon kirjan ruuduista.
Antologiassa on tekijöitä yli 20. Antologian toimittajan Merja Lundénin mukaan nykysarjakuva on laadukasta ja 1970-lukua käsitellään monella tavalla, esimerkiksi fantasian tai pilakuvan kautta.
Monelle nykysarjakuvapiirtäjälle Urho Kekkonen tuntuu olevan jo lähes myyttinen hahmo. Tästä kertoo se, että antologiaan päätyi useita Urho Kekkosen kuvia.
– Moni taiteilijoista toi töissään jollain tavalla esiin Kekkosen. Kun mietimme antologian kansikuvaa, niin tekijä Topi Savolainen päätti laittaa siihen afrotukkaisen kekkosen, Merja Lundén naurahtaa.
Turun alue merkittävä sarjakuvien kasvattajaseutu
Turun alue on sarjakuvagenressä merkittävää aluetta. Ilkka Heilän lisäksi Viivin ja Wagnerin isä Juba Tuomola on turkulaislähtöinen taiteilija. Ei ihme, että Turun sarjakuvaseura on kasvattamassa toimintaansa.
– Meillä on hirveästi uusia yhteistyökumppaneita.Olemme etsimässä isompaa tilaa, johon voisi perustaa kunnollinen Turun sarjakuvakeskus. Siellä olisi galleriaa ja kahvilatoimintaa sekä työtiloja. Meillä on niin sanotusti hyvää pöhinää.
NHL-legenda piipahtaa Norjan 2. divisioonassa
Kovista otteista NHL:ssä aikoinaan tunnetuksi tullut Georges Laraque, 38, vahvistaa Norjan 2. divisioonan seuraa maaliskuun alussa. 
Raskaansarjan NHL-kovanyrkkinä mainetta niittänyt Laraque on solminut viikon pituisen pelisopimuksen bergeniläisen Lokomotiv Fanan kanssa.  
Laraque pelasi urallaan kaikkiaan 695 NHL-ottelua, joissa teki 53 maalia ja kokosi 1126 jäähyminuuttia. Viimeisellä taalaliigakaudella 2009-10 hän edusti Montreal Canadiensia.
Norjalaislähteiden mukaan Laraque pelaa parissa ottelussa ja tekee siinä sivussa jääkiekon pr-työtä sekä ohjaa jääkiekkokoulua.
\- Lähtökohta on, ettei seuramme maksa tästä mitään muuta kuin hänen lentonsa. Olemme saaneet tähän "projektiin" mukaan sponsorin, joka hoitaa joitain paperivelvoitteita. Laraque on sanonut olevansa valmis tekemään halumiamme juttuja viikon ajan, iloitsee Lokomotiv Fanan kiekkopomo Ståle Befring. 
Laraque on ottanut ammattilaisuransa jälkeen askeleita politiikan suuntaan. Haitilaiset sukujuuret omaava kiekkojärkäle on vaatinut, että hänen kauttaan tulevista rahatuotoista puolet pitää ohjata hyväntekeväisyyteen. 
Lokomotiv Fana on kertonut julkisesti jakavansa rahat Jääkiekkoilijat taistelussa syöpää vastaan -järjestön sekä Haukelandin sairaalan lastenosaston kesken.
Kissojen auttajat saavat osansa kissavihasta: "Jättäisivät edes lapset rauhaan"
Valtaosa ihmisistä suhtautuu kissojen auttajiin myönteisesti, mutta asiatonta – jopa törkeää –  käytöstäkin esiintyy.
Hanna Pajari järjesti joulun alla kissojen ruokakeräyksen Hyvinkäällä paikallisen eläinsuojeluyhdistyksen nimissä. Hän kertoo, että kerääjiin suhtauduttiin todella tympeästi edellisiin vuosiin verrattuna.
– Tuli paljon suorastaan törkeää palautetta ja mentiin henkilökohtaisuuksiin. Kissatoiminnassa pitkään mukana olleelle lapsellekin räkytettiin, ettei hänen pitäisi tuhlata aikaa turhuuteen. Jättäisivät edes lapset rauhaan, Pajari sanoo.
Suurin osa ihmisistä suhtautuu kissojen auttajiin myönteisesti. Pajarin mukaan pienen ihmisjoukon käytös kuitenkin pistää vihaksi, etenkin syyllistäminen.
– Sanotaan, että auttaisitte ihmisiä mieluummin. Monet eläinsuojeluihmiset auttavat myös esimerkiksi vanhainkodeissa. Ei tajuta, että hylättyjen eläinten auttaminen ei ole keneltäkään pois.
Passiivinen kissaviha yleistä
Löytöeläinpalvelua Kiikoisissa Pirkanmaalla pyörittävälle Mira Ekholm-Martikaiselle kissoja auttavien ihmisten parjaaminen ei ole uusi ilmiö.
– Kaikki eivät katso hyvällä kissojen auttajia. Itse en ole näihin törmännyt, mutta olen kyllä kuullut tapauksista, Ekholm-Martikainen toteaa.
Ei tajuta, että hylättyjen eläinten auttaminen ei ole keneltäkään pois.
Varsinaisesta kissavihasta suurin osa on passiivista. Etenkin nettipalstoilla esiintyy "kaikki kissat pitää tappaa" -tyyppistä suhtautumista.
– Muutaman kerran vuodessa tulee vastaan niitä, jotka myrkyttävät, loukuttavat ja hävittävät kesykissoiksi tiedettyjä eläimiä. Passiivinen kissaviha tuntuu olevan aika yleistä, Ekholm-Martikainen pohtii.
Saatanalliset mustat kissat
Vihan tunteita herättää kissojen kulkeminen vapaana.
– Ymmärrän, ettei ole kiva kun piha on täynnä kissan pissaa tai kissan ulosteita on lasten leikkipaikoilla. Pitää muistaa myös se toisen puolen toiminta. Omistajien kannattaa huolehtia, että kissa on leikattu ja tunnistemerkattu.
Passiivinen kissaviha tuntuu olevan aika yleistä.
Kissavihalla on juuret kaukana historiassa. 1400-luvulla kissat yhdistettiin voimakkaasti saatananpalvontaan ja paavi langetti kirkonkirouksen kaikkien kissojen päälle.
– Mustat kissat, jotka olivat erityisen saatanallisia, hävisivät Euroopasta lähes kokonaan, kertoo Kissojen maailmanhistoria -teosta kirjoittava kotkalaiskirjailija Petri Pietiläinen.
1000-luvulla kissat tekivät kylän
Kissa yhdistettiin jo antiikissa yöhön ja kuolemaan. Kissa oli myös pyhä eläin hedelmällisyyden jumalattarelle Isisille.
– Tätä kautta epäjumalan palvonta ja kissat liittyivät yhteen, Pietiläinen toteaa.
Vielä kauempana historiassa kissoilla oli aivan erilainen asema. Walesissa on säilynyt 1000-luvulta lakikokoelma, joka lataa kissojen tappajille kovat ukaasit.
– Siellä määritellään, että kyläksi voidaan kutsua vain paikkaa jossa on tietty määrä ihmisiä, taloja ja kissoja. Jos joku tappoi toisen kissan, hänen piti maksaa korvaus rottien syömistä siemenistä ja jyvistä.
Tutkija: Isis saattaa pyrkiä laajentamaan toimintaansa Euroopassa
Iskut ovat terroristijärjestöille tehokas tapa nostaa profiilia ja saada siten lisää potentiaalisia taistelijoita. Isis-järjestön laajeneminen Lähi-idässä takkuaa, mikä voi lisätä painetta tehdä näyttäviä iskuja muualla.
Belgiassa paljastuneen terroristiryhmän toiminta saattaa
viitata siihen, että ääri-islamistinen Isis-järjestö pyrkii nyt entistä aktiivisemmin
toteuttamaan terrori-iskuja länsimaissa, sanoo jihadismitutkija Juha Saarinen.
Belgian viranomaisten mukaan ryhmän
jäseniä oli palannut äskettäin Syyriasta. Nimettömien belgialaisten tiedustelulähteiden mukaan 
 ryhmän uskotaan saaneen ohjeita Isis-järjestöltä.
Liikkeellä on toistaiseksi enemmän huhuja kuin faktoja. Saarisen mukaan näkyvissä on kuitenkin ylipäänsä pieniä merkkejä siitä, että Isis olisi aktivoitumassa Euroopan suhteen sitä mukaa, kun kotiinpalaajia Syyriasta ja Irakista alkaa tulla.
Saarinen muistuttaa, että Isisin strategia perustuu jatkuvaan menestykseen ja vahvaan esilläoloon. Nyt sen eteneminen Irakissa on kuitenkin pysähtynyt, vaikka Syyriassa liikkumavaraa vielä olisikin.
– Isis ei pysty tällä
hetkellä laajentamaan aluettaan Lähi-idässä yhtä näyttävästi kuin aiemmin, Saarinen sanoo.
Puhutaan merkittävästä määrästä ihmisiä, jotka pyrkivät osallistumaan terroristiseen toimintaan.
– Tämä lisää painetta toteuttaa näyttäviä
terrori-iskuja konfliktialueen ulkopuolella, erityisesti länsimaissa, koska se
on erinomainen tapa saada näkyvyyttä.
Saarinen on tutkinut Suomesta Syyriaan taistelemaan lähteneitä. Hän työskenteli aiemmin Maanpuolustuskorkeakoulussa, nykyisin Finnish Middle East Consulting Group -yrityksessä.
”Palaajien
seuranta 24/7 on äärimmäisen vaikeaa”
Euroopan
poliisiviraston Europolin johtaja Rob Wainwright sanoi
perjantaina, että eurooppalaisten viranomaisten on erittäin vaikea estää
kaikkia terrori-iskuja.
Tämä johtuu paitsi Lähi-idän taisteluista palaavien radikalisoituneiden
muslimien määrästä myös siitä, että heitä on vaikeampi jäljittää. He toimivat aiempaa itsenäisemmin ja tekevät
kommandotyylisiä iskuja, eivätkä välttämättä kuulu soluun, jossa olisi selkeä
komentorakenne.
Europol arvioi, että Syyriaan ja Irakiin taistelijoiksi on
Euroopan maista lähtenyt ainakin 2 500, jopa 5 000 ihmistä.
Myös tutkija
Juha Saarinen sanoo, etteivät suurtenkaan maiden tiedustelupalvelut yksinkertaisesti
pysty seuraamaan kaikkia epäilyttäviä henkilöitä riittävän tehokkaasti. Esimerkiksi
Ranskasta, Saksasta ja Britanniasta on lähtenyt niin paljon taistelijoita, että
heidän ympärivuorokautinen seurantansa paluun jälkeen on äärimmäisen
vaikeaa.
Isis ei pysty tällä hetkellä laajentamaan aluettaan Lähi-idässä yhtä näyttävästi kuin aiemmin.
– Kaikkia lähtijöitä ei ole edes identifioitu, joten kaikkia
palaajiakaan ei välttämättä pystytä identifioimaan. Eikä kaikkia tunnistettujakaan
välttämättä pystytä seuraamaan sillä tasolla kuin pitäisi, Saarinen sanoo.
Saarisen mukaan Syyriasta palaavien taistelijoiden myötä uhka Euroopassa on jopa ennennäkemättömän suuri. Hän arvioi kuitenkin, että vain
pieni määrä palaajista pyrkii lopulta toteuttamaan terrori-iskuja
alkuperämaassaan.
– Mutta puhutaan silti merkittävästä määrästä ihmisiä, jotka
pyrkivät osallistumaan terroristiseen toimintaan, Saarinen sanoo.
Suomeen mahdollisesti
kohdistuvaa uhkaa on Saarisen mielestä vaikea arvioida. Hän kuvaa tutkimiaan Suomesta Isis-järjestön riveihin lähteneitä jihadisteja äärimmäisen radikalisoituneiksi. Osa heistä pitää länsimaita ja mahdollisesti myös Suomea
vihollisenaan.
– Toisaalta suhtaudun kuitenkin aika skeptisesti siihen, onko mahdollisten takaisin
palaajien joukossa tällaisia ihmisiä. Ja jos on, onko heillä käytännössä halua ja kykyä toteuttaa
iskuja Suomessa, Saarinen pohtii.
Palaavat vierastaistelijat tekevät hänen
mukaansa tyypillisemmin iskuja maissa,
joissa jihadistisen liikehdinnän historia on pitempi ja radikaali-islamistinen
yhteisö kehittyneempi.
Tiiviimpi viranomaisyhteistyö tapetilla
Euroopassa leviävä huoli uusista iskuista sai Europolin johtajan Rob Wainwrightin peräämään perjantaina Euroopan tiedustelu- ja
poliisiviranomaisilta aiempaa tiiviimpää yhteistyötä iskujen estämiseksi.
Euroopan
komissio on puolestaan lupaillut esittää lähiviikkoina uusia keinoja
terrorismin torjumiseksi. Esille noussee ainakin lentomatkustajien tietojen
kerääminen ja vaihtaminen EU-maiden kesken.
Järjestelmää
voitaisiin käyttää muun muassa jäljittämään niitä EU-kansalaisia, jotka
matkustavat Syyriaan tai Irakiin taistelemaan. Vastahankaan ovat olleet kansalaisoikeuksien
ajajat, joilla on tukea Euroopan parlamentissa.
EU:n ulkoministerien on määrä puida terrorismin
torjuntaa ensi maanantaina ja sisäministerien runsas viikko myöhemmin.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen syyttäjä selvittää mahdollisia sotarikoksia palestiinalaisalueella
Kyseessä on vasta alustava selvitys, joka saattaa johtaa varsinaiseen tutkintaan ICC:ssä. Israelin mielestä selvitys on pöyristyttävä.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n syyttäjä on aloittanut alustavan selvityksen siitä, onko palestiinalaisalueella tehty sotarikoksia. Selvitys liittyy Israelin ja palestiinalaisten väliseen konfliktiin.
Kyseessä on vasta alustava selvitys, mutta se saattaa johtaa myöhemmin varsinaiseen tutkintaan. Syyttäjä Fatou Bensouda painottaa tekevänsä selvityksen itsenäisesti ja puolueettomasti.
Palestiinalaishallinto jätti tammikuun alussa hakemuksen pääsystä ICC:n jäseneksi. Palestiinalaiset pääsevät rikostuomioistuimen jäseniksi huhtikuun alussa.
Israel on ilmoittanut, ettei se suostu luovuttamaan sotilaitaan Haagin kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen, mikäli näitä vastaan nostetaan sotarikossyytteitä. Syyttäjä Bensoudan selvitystä Israel pitää pöyristyttävänä.
Vuoden urheiluseura vankistaa joutsenolaisuutta – Kullervoa juhlittiin koko iltapäivä
Joutsenon Kullervoa saapui juhlimaan kymmeniä entisiä ja nykyisiä joutsenolaisia. Kullervo valittiin Suomen vuoden 2014 urheiluseuraksi tiistaina järjestetyssä Urheilugaalassa. 
Joutsenon Kullervon voitonkahvit houkuttelivat paikalle kymmeniä ihmisiä. Seuran johtohenkilöt kiersivät porukan seassa hymy korvissa. Ihmiset muistelivat omia urheilukokemuksiaan ja taputtelivat toisiaan tyytyväisinä.
Urheilugaalan seuraaminen oli nostanut monen Lappeenrannan Joutsenossa asuvan pulssin tiistai-iltana korkeaksi.
Seurajohto keräsi urheiluveteraaneilta kiitoksia. Joutsenossa 45 vuotta asunut Mikko Tynkkynen näki palkinnon hienona osana 60-luvun lopulla alkanutta jatkumoa.
– Poikani oli pikajuoksija ja
oli mukana kahdeksassa maaottelussakin. Hän juoksi 100 ja 200 metrin matkoja. Hän soitti Urheilugaalan jälkeen ja kertoi, että hänellä on edelleen yksi Kullervon 
vanha vuosikertomus. Kannessa on kuva hänestä. Poika esitteli sitä ystävilleen,
ja he ihmettelivät, Tynkkynen kertoi.
Seuran puheenjohtajan Hannu Myllärisen mielestä Joutsenon Kullervon menestys on positiivinen piristysruiske alueelle.
Palkinto on mannaa yhteisölle
Lappeenrantaan liitetyn alueen yhteisöllisyys tiivistyy silmin nähden satavuotiaaseen urheiluseuraan. 
Joutsenossa on edelleen voimaa, ja porukkaa tulee paikalle kuin pipoa.
– Parin, kolmen vuoden aikana on 
tullut jatkuvasti negatiivisia uutisia. Nyt kerrankin tulee positiivinen signaali. Joutsenossa
on edelleen voimaa, ja porukkaa tulee paikalle kuin pipoa. Seurajohtajana voi olla ylpeä 
Kullervon eteen tehdystä työstä, Myllärinen summaa.
Joutsenon Kullervo sai palkinnoksi Uuno-pokaalin ja 10 000 euroa. Rahat käytetään nuorisotyön tukemiseen, mutta selkeää kohdetta ei vielä ole.
Uuno-pokaali matkasi Urheilugaalasta Joutsenoon fanien kyydissä. Saunaan saakka se ei päässyt, eikä pokaalissa ole keitetty nakkejakaan.
– Nuoret
kaverit uhosivat keksivänsä pokaalille jotakin, mutta linja-autossa oli nukkuvia kavereita jo Porvoon jälkeen, Myllärinen sanoi.
Paikalle saapunut Pekka Lukkari piti palkintoa tärkeänä osoituksena siitä, että urheilulla on edelleen yhteisöllistä ja yhteiskunnallista merkitystä.
– Urheilu on tärkeää. Tavoitteena on
tehdä liikkuva kansakunta, joten tällä on myös yhteiskunnallinen merkitys.
Kakkukahveille oli varattu aikaa neljä tuntia, joten paikalliset pääsivät kaikessa rauhassa nauttimaan menestyksestä. Täysin ansaitusti.
Harjakaiset pankkitalossa Joensuussa – OP:n väki Kanavarannasta Koskikadulle loppuvuodesta
Osuuspankki on toiminut Joensuun Kanavarantaan rakennetuissa liiketiloissa 1960-luvulta lähtien. Kuluvan vuoden lopussa pankin muuttokuorma matkaa Vapaudenpuiston halki torin yli uuteen taloon Koskikadulle.
Alueelliseksi muuttunut pankin toiminta keskittää työntekijöitä Joensuuhun; väljemmät tilat valmistuvat tarpeeseen. Harjakorkeudessa olevaan taloon tulee myös 49 asuntoa, ravintola ja muitakin liiketiloja.
– Tällä hetkellä tilanne on se, että rungon osalta olemme hieman myöhässä. Meillä on kuitenkin vielä kymmenen kuukautta aikaa sisustaa tämä talo ja saattaa se loppuun. Tähtäämme siihen, että valmista on sovitusti lokakuun loppuun mennessä, rakennuttajakonsultti Sakari Panhelainen kertoo harjakaispäivän tutustumiskierroksella.
Taloon tulee tiloja noin 40 000 kuutiota ja kustannusarvio on liki 30 miljoonaa euroa. Pankkilaisia Koskikatu 9:ssä tulee työskentelemään noin sata.
– Talo on rakenteiltaan sen verran monimuotoinen, että haasteita rakentajille riittää. Tässä on kahdessa kerroksessa parkkitiloja, ja toisaalta pankin kerrosten yläpuolella on vielä vehreä pihakansi. Ylin kerros taas on terassikerros, ja sekin on hieman tavallisuudesta poikkeava. Liiketilojen tarpeet taas ovat aivan erilaiset, kuin asuinkiinteistöjen, Sakari Panhelainen kertoo.
Talon runko on paikallaan valettu, näin muun muassa keskustan äänet saadaan suodatettua vähemmäksi.
Japanilaistutkijat tuottavat ruumiinosia 3D-tulostimella
Japanilainen tutkijaryhmä sanoo olevansa lähes valmis tuottamaan erilaisia ruumiinosia 3D-tulostimella. Tulostettu iho, luut tai nivelet valmistettaisiin potilaan mittojen mukaan.
Tokion yliopistollisen sairaalan tutkijaryhmä sanoo olevansa lähes valmis tulostamaan erilaisia ruumiinosia tarkoitukseen erityisesti suunnittelemansa 3D-tulostimen avulla. Ryhmä sanoo, että he voisivat tulostaa esimerkiksi ihoa, luita ja niveliä.
Useat tutkijaryhmät ovat jo aiemmin tuottaneet pieniä määriä elävää kudosta käytettäväksi implanteissa, mutta japanilaisryhmä aikoo viedä tekniikan vielä pidemmälle.
Ryhmän vetäjä professori Tsuyoshi Takato sanoo, että hänen ryhmänsä on kehitellyt uudenlaista 3D-tulostinta, joka kasaisi ohuita biologisia kerroksia päällekkäin muodostaen siten mittojen mukaan tehtyjä ruumiinosia.
Ryhmä käyttää tulostettaviin osiin kantasoluja, kasvua lisäävää proteiinia ja ihmisen kollageenia muistuttavaa synteettistä ainetta. Kantasolut ovat erikoistumattomia soluja, jotka voivat jakautua loputtomasti ja muodostaa erilaisia kudostyyppejä.
Emme ole vielä täysin onnistuneet kiertämään tulostimen tuottaman lämmön vaikutuksia.
Takaton mukaan ryhmän suunnittelemalla 3D-tulostimella pystytäänjäljittelemään eri ruumiinosien rakennetta, esimerkiksi luiden kovaa ulkopintaa ja huokoista sisäpuolta.
Muutamassa tunnissa tulostin tuottaa tietokonekerroskuvauksella mallinnetun mittojen mukaan tehdyn ruumiinosan.
Takaton mukaan tulostetut osat sopivat tarkasti paikalleen ja ne sulautuvat ajan myötä potilaan omaan kasvavaan kudokseen.
– Normaalisti tavallisia implantteja varten käytetään potilaasta siirrettyä rustoa tai luuta, mutta kehittelemämme tekniikka tarkoittaa, että potilaan omaa kudosta ei tarvitse siirtää, Takato sanoi.
Tekniikka voisi olla avuksi myös pienille implantteja tarvitseville lapsille, joille keinotekoisesta materiaalista valmistetut implantit eivät sovellu heidän nopean kasvutahtinsa vuoksi.
Tulostimen lämpö suurin ongelma
Suurin tutkijoiden kohtaama ongelma oli 3D-tulostimien normaalisti synnyttämä lämpö, joka vahingoittaa eläviä soluja ja proteiineja.
– Emme ole vielä täysin onnistuneet kiertämään tulostimen tuottaman lämmön vaikutuksia, mutta meillä on useita eri malleja testattavana. Tutkimme nyt, mikä niistä toimisi kaikkein parhaiten, Takato sanoi.
Kehittelemämme tekniikka tarkoittaa, että potilaan omaa kudosta ei tarvitse siirtää.
Takaton ryhmän käyttämä keinotekoinen kollageeniproteiini on alun perin kameravalmistaja Fujifilmin kehittämä. Yhtiö tutki kollageenin käyttöä valokuvafilmeissä.
Koska proteiini perustuu ihmisten luontaiseen kollageeniin, eikä ole peräisin eläimistä, se sulautuu helposti ihmisten elimistöön ja vähentää myös infektioriskiä.
Tekniikka käyttöön ehkä jo muutaman vuoden päästä
Takato sanoi, että hänen ryhmänsä aikoo aloittaa kliiniset testit 3D-tulostetulla iholla kolmen vuoden sisällä. Sen jälkeen ryhmän on tarkoitus laajentaa tekniikkaa tulostettuihin luihin, rustoihin ja niveliin.
Takaton ryhmän nyt kehittämä tekniikka sai alkunsa ryhmän edellisestä projektista. Siinä he yhteistyössä japanilaisyhtiön ja valtion tutkimuslaitosten kanssa kehittivät kalsiumfosfaatista valmistettuja mittatilausluita, joiden nimi on CT-Bone. Ne on tarkoitettu esimerkiksi luunmurtumien hoitoon, jolloin ne toimivat tukirankana uuden luun kasvulle.
Oikeat luut ovat myös muodostuneet kalsiumfosfaatista. Tekniikka ei kuitenkaan hyödyntänyt kantasoluja.
Luontainen luun kasvu sulautti implantin itseensä parissa vuodessa. Takaton mukaan kantasoluja, kollageenia ja kasvua lisääviä ainesosia sisältävää implanttia käytettäessä luiden uudistuminen voisi olla jopa sitäkin nopeampaa.
Japanin lääkintäviranomaiset antanevat luvan CT-Bonen varsinaiseen käyttöön tämän vuoden aikana.
Oulussa kaivataan keskustelua pelon lietsomisen sijaan
Oulussa keskiviikkona tapahtuneet surmatyöt ovat aiheuttaneet pelkoa ja herättäneet keskustelua maahanmuutosta. Tammikuun loppupuolella järjestetään tilaisuus, jossa kaupunkilaiset pääsevät tekemään ehdotuksia turvallisemman Oulun puolesta.
Monikulttuurikeskus Villa Victorin yhteisötoiminnan päällikkö Pasi Laukka sanoo, että nykypäivän trendit tuntien maahanmuuttokeskustelun yhdistäminen Oulun surmiin oli odotettavissa.
– On erittäin valitettavaa, että valtakunnantason huippupäättäjät, jotka ovat vastuussa koko kansalle, lietsovat agitoimalla nettikeskusteluissa tällaista propagandaa. Se ei ole asiaan kuuluvaa minun mielestäni millään tavalla. Jokaisen pitäisi tiedostaa vastuunsa, varsinkin kun on korkeassa asemassa, Laukka sanoo.
Oulun kaupungin maahanmuuttajapalveluiden monikulttuurisen työn koordinaattori Sood Priyanka muistuttaa, että tekijä olisi voinut olla kuka tahansa. Hänen mielestään ei kannata liikaa ajatella, oliko tekijä maahanmuuttaja vai suomalainen. Hänestä mediankin pitää miettiä ennen tapahtumasta uutisoimista, aiheuttaako se vihapuhetta.
– Ihmiset eivät tiedä maahanmuuttajista. Olisi tärkeä tutustua heihin. Pitäisi puhua ja kysyä, ennen kuin ruokitaan ennakkoluuloja, Priyanka kehottaa.
Turvallisemman Oulun puolesta
Tuiran asukasyhdistys ja Oulun monikulttuurikeskus Villa Victor järjestävät 28. tammikuuta tilaisuuden Tuiran turvallisuuteen liittyen. Oulun Tuirassa keskiviikkona tapahtuneet surmatyöt ovat nostattaneet huolen alueen turvallisuudesta.
– Korostan sitä, että Oulu on hyvä kaupunki asua edelleen, Pasi Laukka sanoo.
Sood Priyankan mukaan somaliyhteisössä on nyt pelkoa ja turvaton olo. Yhteisössä mietitään, ovatko he vihapuheen kohteena tai tuleeko heille jotakin seuraamuksia tilanteesta.
– Meidän pitää miettiä, mitä me kirjoitamme ja mitä me puhumme. Kyllä kaikilla meillä on perhe ja lapsia ja samanlaisia huolia, Priyanka sanoo.
Toistasataa mittarissa pimeisiin mutkiin -  Rallin F-cupissa ei nuotteja huudella
Rallin F-cup sarja käynnistyy viikonloppuna Heinolassa. Suositussa sarjassa alla on satoja hevosvoimia mutta ei kartturia saati ennakkotietoja erikoiskokeista. Ei ihme, että välillä rytisee.
Jere Rekola ohjastaa miehekkäästi murisevan ”pikku-Mersun” eli 190-mallisarjan Merzedes-Benzinsä  korjaamon nosturille. Lahtelaisen menopeli alkaa olla valmis F-cupin tämän vuoden ensimmäiseen osakilpailuun, mutta testeissä kävi ilmi, että auton kääntyvyys ei ollut paras mahdollinen.
– Auto aliohjaa eli puskee mutkissa, joten säädetään vähän ohjauskulmia.
Rallin F-cupissa ajetaan autoilla, joiden valmistus on loppunut, ja joiden moottorin pitää olla vapaasti hengittävä, eli turboja ei suvaita. Muutoin autojen virittely on varsin vapaata.
– Siviiautoa tässä on enää oikeastaan vain ulkokuori, kaikki muu on muokattu. Kone on juuri uusittu, siitä löytyy noin 300 hevosvoimaa, Rekola esittelee kumppaniaan.
Kun hevosvoimia on runsaasti, vauhtia on luvassa. Koska kartturia ei ole, ei ole myöskään nuotteja, joihin turvata. Lopputuloksen ratkaisee vain ja ainoastaan kuskin ja auton kyvyt.
– Erikoiskokeisiin ei pääse tutustumaan etukäteen ja mutkiin mennään ”pimeässä.” Ei ihme, että välillä ryskyy kun vauhdit nousevat korkeiksi. 
Ulosajo pelästytti mutta matka jatkuu
Pari vuotta sitten laji näytti Jerelle vaarallisuutensa. Auto ajautui harjoituksissa ulos noin 200 kilometrin tuntivauhdissa ja auto koki kovia. Mies sekä kyydissä ollut kartturi kuitenkin selvisivät vammoitta.
– Onneks on tullut tehtyä sellainen auto, joka suojasi riittävästi. Valehtelisin, jos sanoisin, että siitä ei jäänyt mitään jälkiä mieleen, Jere myöntää.
Ulosajo ei kuitenkaan sammuttanut intoa ajamiseen ja mies tähtää tälläkin kaudella sarjan kärkipaikkoja. Ensimmäisessä osakilpailussa lähtönumero kuitenkin nakertaa ennakko-odotuksia.
– Viiden sakissa on tavoite. Tosin lähdemme matkaan alkupäässä ja voi olla, että loppupään kuskit  hyötyvät kun etujoukko on aurannut tiet edessä parempaan kuntoon, Rekola pohtii.
Rallin F-cupissa ajetaan kaikkiaan kuusi osakilpailua. Heinolassa viivalle asettuu yli 170 kuskia.
Jää elää meriveden mukana – korkea vesi voi tuoda yllätyksen jäällä liikkujalle
Meriveden ennustetaan nousevan viikonloppuna huippulukuihin Perämerellä. Pohjoisimmalla Perämerellä rannat ovat jäässä,  mutta onko korkealla käyvästä merivedestä haittaa esimerkiksi jäällä liikkujalle?
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että jää nousee vedenpinnan vaihteluiden mukana. Vesi nousee jään päälle esimerkiksi suojaisimmissa lahdissa, joissa kiintojää on tiukimmin kiinni rannan kivissä.
– Kun meriveden korkeus vaihtelee paljon, niin jäällä liikkumisesta tulee riskialtiimpaa. Jäähän voi tulla halkeamia ja jopa railoja, kuvailee meteorologi Niko Tollman.
Esimerkiksi moottorikelkailijoilla on syytä varovaisuuteen, kun Ilmatieteen laitos varoittaa korkealla olevasta merivedestä.
Tulevana viikonloppuna meriveden ennustetaan käyvän pohjoisimmalla Perämerellä 110-140 senttiä normaalirajan yläpuolella.
Perämerellä vedenkorkeus vaihtelee jopa kolme metriä. Tollmanin mukaan tulevana viikonloppuna ilmiö johtuu tuulen ja matalapaineen yhteisvaikutuksesta.
Jäätalvi vasta alussa
Perämerellä jäätä on tällä hetkellä vähemmän kuin tavanomaisesti, mutta viime vuoteeen verrattuna lähes saman verran.
–Jos viime talveen verrataan, niin jääpeite alkoi kasvaa kunnolla vasta tammikuun puolivälistä lähtien alkaneen pakkaskauden ansiosta, kuvailee Tollman.
Tällä hetkellä ajojään reuna on suurinpiirtein Raahen ja  Luulajan välisellä linjalla, mutta rannikolla ja saaristossa on kiintojäätä.
Tulossa elokuva Suomen kuninkaasta - ei, leffa ei kerro Litmasesta
Suomen kuninkaasta kertovaan elokuvaan kaavaillaan nimekkäitä näyttelijöitä Suomesta ja Saksasta. Leffan kuvaukset alkavat ensi vuonna.
Tiesitkö, että Suomestakin oli vähällä tulla kuningaskunta? Suomessa oli nimittäin kuningas jo ennen **Jari Litmasta**. Nyt **Klaus Härö** ohjaamassa elokuvaa, jonka nimeksi tulee _Suomen kuningas._
Suomen kuninkaan tuottaja **Rimbo Salomaa** kertoo YleX:lle, että elokuvan on tarkoitus tulla ensi-iltaan vuonna 2017.
– Tuotanto alkoi viime syksynä. Helmikuussa matkustamme Berliinin elokuvajuhliin, jossa tapaamme mahdollisia sijoittajia. Elokuvan kokonaisbudjetista ei ole vielä tarkkaa tietoa. Tarkoituksena on tehdä elokuva, jonka keskiössä ovat henkilöhahmot, emme halua siitä pömpöösiä paisuttelua.
Salomaa kuitenkin arvioi, että budjetti tulee olemaan keskimääräistä suomalaista elokuvaa suurempi. Koska tuotannosta tulee osittain kansainvälinen, elokuvaan roolitetaan näyttelijöitä Suomen lisäksi myös Saksasta.
Elokuva kertoo preussilaisesta prinssi **Friedrich Karlista**. Sisällissodan jälkeen Suomesta oli tarkoitus tulla monarkia, joten eduskunta valitsi prinssin Suomen ensimmäiseksi kuninkaaksi vuonna 1918. Friedrich Karl ei kuitenkaan ehtinyt varsinaisesti toimia Suomen kuninkaana.
_Kuningas Litmanen_ dokumentin näki elokuvateattereissa 30 000 silmäparia. Nähtäväksi jää millaiset katsojaluvut Suomen Kuningas kerää.
Lapinlahden Alapitkän kolmen auton kolarissa lieviä vammoja
Liikenne sujuu taas.
Lapinlahdella valtatiellä 5 tapahtui perjantaina kello 15.40 aikaan  
liikenneonnettomuus, jossa oli osallisena kolme henkilöautoa
Onnettomuuspaikka sijaitsee Pajujärven ja Alapitkän välillä olevan  
ohituskaistan kohdalla. Ensitietojen mukaan liikenneonnettomuuden  
osallisille tuli vain lieviä vammoja.
Onnettomuus sattui, kun Iisalmen suunnasta tulleen henkilöauton kuljettaja  
ohitti Kuopioon suuntaan olevalla ohituskaistalla useita henkilöautoja ja  
menetti ohituksen jälkeen ajoneuvonsa hallinnan ja törmäsi vastaan tulevaan  
henkilöautoon.
Lisäksi yksi henkilöauto ajautui ojaan väistäessään  
toisiinsa törmänneitä autoja, poliisi kertoo
Poliisi epäilee autonsa hallinnan menettänyttä noin 80-vuotiasta miestä  
liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Onnettomuuspaikka on  nyt raivattu ja  
liikenne sujuu normaalisti.
Suojasää sulatti luistinradat - hiihtoladut osittain hiihdettävässä kunnossa
Vaivalla jäädytetyt luistinradat ovat kärsineet suojasäästä ja vesisateesta. Ladut sen sijaan saattavat olla vielä hiihdettävässä kunnossa.
Säänhaltija kohtelee hiihtäjiä hieman paremmin kuin luistelijoita - ainakin Hämeenlinnassa pääsee sivakoimaan Ahveniston moottoriradan laduilla. Lisäksi kymmenen sekunnin välein päivittyvän latukameran mukaan ladut ovat hiihtokunnossa myös Aulangolla sekä Lammin Konnarilla.
Riihimäeltä kerrotaan, että Riutan, Varuskunnan, Vahteriston ulkoilureitin ja Hatlamminsuon ladut ovat hyvässä kunnossa. Siellä pääsee hiihtämään sekä perinteisellä että vapaalla tyylillä.
Sen sijaan Forssassa Kaikulan ja Paavolan perinteisen hiihtotyylin ladut ovat tällä hetkellä tyydyttävässä kunnossa.
Hiihtäjien on kannattaa ottaa huomioon se, että viime päivien myräkät ovat viskoneet oksia ja muuta roskaa alas puista ja mahdollisesti myös laduille.
Hiihtolatuja huonompi tilanne on jääkentillä, sillä suojasää ja vesisade ovat sulattaneet luistinradat monin paikoin jo käyttökelvottomiksi.
Ampumahiihtokisat viikonvaihteessa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa Ahveniston moottoriradalla järjestetään viikonvaihteessa. Ahveniston hiihtokeskuksen valaistu 2,8 kilometrin lenkki on suljettu muilta hiihtäjiltä kansallisen ampumahiihtokilpailun vuoksi.
Latu on suljettu sekä lauantaina että sunnuntaina kello 16 asti. Hämeenlinnan ulkoliikuntamestari Jukka Kuvajan mukaan latu on kuitenkin vapaassa käytössä molempina päivinä kello 16 jälkeen kello 22 asti.
Laitilalaisolut tahtoo Amerikan markkinoille
Laitilan Wirvoitusjuomatehdas tähtää vientimarkkinoille. Toimitusjohtaja Rami Aarikka iloitsee hallituksen esityksestä, joka laajentaa pienpanimoiden verohelpotuksia.
Laitilan Wirvoitusjuomatehdas aikoo lisätä tuotantoaan ja suuntautua vientiin, mikäli eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen pienpanimoiden verohelpotuksesta.
Tehtaalla tehdään noin 8 miljoonaa litraa olutta vuodessa tällä hetkellä. Se on nykyisistä pienpanimoista suurin.
– Tämä verohelpotus antaa meille nyt mahdollisuuden ottaa enemmän riskiä. Olemme parin vuoden ajan käyneet neuvotteluita oluen viennistä Amerikkaan, Aarikka kertoo.
Vientipaperi on allekirjoitusta vaille valmis. Se odottaa sitä, että eduskunta lopullisesti hyväksyy verohelpotusasian.
– Meillä on maahantuojan kanssa sopimus siinä vaiheessa, että se odottaa tätä päätöstä. Se on tuossa pöytälaatikossa. Heti kun nuija kolahtaa, niin nimi tulee paperiin ja katsotaan, joko Setä Samulille Kukko maistuis, Aarikka toteaa.
Gluteeniton olut kiinnostaa
Heti kun nuija kolahtaa, niin nimi tulee paperiin ja katsotaan, joko Setä Samulille Kukko maistuis.
Laitilalaisoluen Amerikan valloitus alkaa Dallasista. Yhdysvalloissa etenkin gluteenittomalle oluelle löytyymarkkinoita.
– Yhdysvallat on maailman johtava pienpanimomaa. Sieltä se pienpanimobuumi on lähtenyt. Gluteenittomia oluita siellä ei juuri ole, joten sillä on valtava kysyntä siellä.
Yhdysvaltojen jälkeen Laitilan Wirvoitusjuomatehdas katsoo Ruotsia sillä silmällä.
Piristysruiske koko pienpanimoteollisuudelle
Toimitusjohtaja Rami Aarikka pitää hallituksen esitystä loistavana asiana pienpanimoteollisuuden kannalta. Muun muassa verohelpotuksen alaraja nousee 200 000 litrasta 500 000 litraan ja yläraja nousee 10 miljoonasta litrasta 15 miljoonaan litraan.
– Suurin hyöty tulee pienemmille panimoille. Siinä alkuvaiheessa miettii aina kannattaako investointeja tehdä tai palkata ensimmäinen työntekijä. Nyt se kynnys madaltuu.
Niina ja Julia maistelivat unelma-ammattejaan äärioloissa
Ammattiin opiskelevien halutaan saavan nykyistä enemmän kansainvälistä kokemusta. Valtakunnallisena tavoitteena on, että vähintään joka kymmenes ammattiin opiskeleva kävisi ulkomailla joko opiskelemassa tai työharjoittelussa.
Jyväskylän ammattiopistossa tavoite ei vielä täyty. Viime vuonna ulkomaille lähti kuutisen prosenttia eli noin 300 opiskelijaa.
Ulkomailla työskentely ja opiskelu edistää muun muassa uteliaisuutta, luovuutta, ongelmanratkaisutaitoja, sitkeyttä ja yrittäjyyttä. Moni kuitenkin empii vaihtoon lähtöä esimerkiksi kielitaidon ja perhesyiden vuoksi.
\- Monella voi olla arkuutta ja pelkoa oman kielitaidon riittävyydestä. Se on yksi syy ja tietysti, jos ajatellaan aikuisopiskelijoita, niin heidän kohdallaan puhutaan usein neljän viikon työssäoppimisjaksoista ja se on aika pitkä aika irrottautua omasta perheestä ja arjesta, kuvailee kansainvälisten asioiden päällikkö Aino Malin Jyväskylän ammattiopistosta.
Yle Nigeriassa: Suomalaiset yritykset karttavat Afrikan suurinta maata
Nigeria on Afrikan väkirikkain valtio ja maailman maista väkiluvultaan seitsemännellä sijalla. Maan huono maine on kuitenkin pidätellyt suomalaisyrityksiä löytämästä Nigerian markkinoita.
Suomalaiset yritykset ovat heikosti läsnä Afrikan suurimmassa maassa Nigeriassa. Se koetaan haastavaksi ja vaaralliseksi. Omalla nimellään paikalla ovat oikeastaan vain Nokia ja Wärtsilä.
Suomalaiset arastelevat Saharan eteläpuolista Afrikkaa ylipäätänsä. Ranskankielisessä Afrikassa kieli on selvä este, mutta englanninkielisessä Nigeriassa näin ei ole. Rikollisen, vaarallisen ja terrorismin vaivaaman maan leima istuu kuitenkin lujassa.
Todellisuudessa maan talouskeskuksesta Lagosista löytyy toinenkin puoli, eli vauraus ja suhteellinen turvallisuus.
Muista pohjoismaista Nigeriaan on menty paljon reippaammin.
– Nigeriassa on mahdollisuuksia todella paljon. Yksi lupaavimmista alueista on terveysteknologia. Toki muitakin menestymisen aloja löytyy, esimerkiksi energiasta, sanoo Suomen Nigerian suurlähettiläs Pirjo Suomela-Chowdhury.
Pärjätäkseen Nigeriassa täytyy olla paikalla
Useimmat Nigeriassa edes jotenkin läsnä olevat suomalaiset yritykset toimivat paikallisen yhteistyökumppanin kautta. Maassa on kuitenkin vaikea pärjätä, jollei yritys asetu sinne oikeasti itse ja omalla nimellään.
– Nigeriassa arvostetaan nimenomaan emoyrityksen täällä olemista. Se tuo sellaisia tuloksia, mitä pelkkä paikallinen yhteistyökumppani ei saa aikaiseksi, arvioi Finpron Lagosin toimiston johtaja Raheem Olu.
Selvästi alikehittyneellä energia-alalla Nigeriassa on mahdollisuuksia.
Nigeriassa on mahdollisuuksia todella paljon. Yksi lupaavimmista alueista on terveysteknologia.
Voimalaitos- ja laivateknologiaa toimittava Wärtsilä on harvoista Nigeriaan etabloituneista suomalaisyrityksistä. Yhtiön toiminta alkoi kasvaa pian sen jälkeen, kun se perusti oman toimiston Lagosiin vuonna 2010.
Nyt sillä on jo hyvä jalansija sementti-, metalli- ja öljyteollisuudessa.
– Wärtsilä on suhteellisen lyhyessä ajassa vuodesta 2010 lähtien kyennyt saavuttamaan Nigeriassa hyvän aseman. Me tietysti aiomme edelleen kasvaa ja työskennellä Nigerian energiantarpeen tyydyttämiseksi jatkossakin, linjaa Wärtsilä Nigerian toimitusjohtaja Ade Audifferen.
Wärtsilä näkee Nigeriassa suuria mahdollisuuksia
Sähkön tuotanto on Nigeriassa vielä lapsenkengissä. Yritysten ja kotitalouksien sähköhuolto perustuu käytännössä omiin generaattoreihin. Sellainen on oltava joka taloudessa, koska sähköverkko on niin epävarma.
– Nigeriassa on tällä hetkellä sähköntuotantokapasiteettia vain vähän yli 4 000 MW, mikä antaa valtavat mahdollisuudet Wärtsilän tapaiselle yritykselle, joka tarjoaa teknologiaratkaisuja sähköntuotantoon. Me näemme Nigeriassa massiivisia mahdollisuuksia, hehkuttaa Audifferen.
Kymmenien vuosien öljyntuotannon seurauksena maassa on pääomaa ja markkinoilla on kova kilpailu. Jotta pärjää, täytyy olla hyvä tuote.
– Suomen vahvuus täällä on ehkä enemmän niche-tuotteissa ja erittäin korkean teknologian tuotteissa, jotka ei ole välttämättä niitä halvimpia. Ne myyvät laadullaan, eivät hinnalla. Näihin tuotteisiin liittyy myöskin huolto, toteaa Suomela-Chowdhury.
_Timo Sipola  
Lagos, Nigeria_
Sähkökatkoja edelleen runsaasti Pohjois-Savossa, myös veden jakelussa ongelmia
Tilanne jatkuu haasteellisena. Puita on  jouduttu raivaamaan eri puolilla ja vedenjakelussa on katkoksia.
Sähkökatkotilanne jatkuu vaikeana Pohjois-Savossa.
Savon Voiman alueella sähköttömien talouksien määrä on vaihdellut perjantain aikana. Pahimmillaan ilman sähköä on ollut lähes 10 000 taloutta, alkuillasta sähköttä oli 7 000 taloutta.
Pelastuslaitos on raivannut päivän aikana teille kaatuneita puita teiltä ympäri maakuntaa.
Sähkökatkokset aiheuttavat myös vedenjakelukatkoksia vedenottamoiden ja paineenkorotusasemien sammuessa. Ongelmia on Kuopion Veden mukaan ollut etenkin Vehmersalmen, Karttulan ja Kurkimäen alueella.  
  
Kuopion Vesi pyytää asiakkaita varaamaan vettä omiin astioihin.
Soini ulkoistaa maahanmuuttopolitiikan Halla-aholle
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo lukeneensa mediasta, että puolueen eurovaalien ääniharava ei pyri eduskuntaan.
Perussuomalaiset aikoo nostaa maahanmuuton keskeiseksi teemaksi eduskuntavaaleissa. Maahanmuuttovastainen euroedustaja Jussi Halla-aho valmistelee parhaillaan puolueen linjauksia maahanmuutosta.
Halla-aho vaati perjantaina tiedostustilaisuudessa, että esimerkiksi jo myönnetty Suomen kansalaisuus olisi voitava perua.
Puolueen puheenjohtaja Timo Soini sanoo, ettei ole Halla-ahon kanssa maahanmuuttopolitiikasta eri linjoilla, mutta ulkoistaa valmistelun Halla-aholle.
– En ole tässä asiassa niin pätevä ja perehtynyt kuin hän, joten hän ja muutamat muut hoitavat maahanmuuttopolitiikkaa enemmän, Soini sanoo.
Halla-aho pohtisi, onko kiintiöpakolaisjärjestelmän ylläpitäminen mielekästä, koska Suomeen tulee hänen mukaansa liikaa "spontaaneja turvapaikanhakijoita". Soini vastaa, että perussuomalaiset sitoutuu kansainvälisiin sopimuksiin.
– Ne me hoidamme viimeisen päällä. Minulla on kiintiöpakolaisista, vietnamilaisista venepakolaisista hyviä kokemuksia, tunnen heitä kymmenmäärin. Minulla ei ole mitään kielteistä sanottavaa heistä, Soini kuittasi.
Halla-aho kertoi perjantaina myös, ettei hän pyri eduskuntaan kevään vaaleissa. Soini sanoo lukeneensa Halla-ahon päätöksestä mediasta.
– Se oli hänen oma päätöksensä ja aavistettavissa, mutten tiennyt siitä etukäteen, Soini sanoi.
– Se kertoo siitä, että hän on itsenäinen ihminen ja kaikkien ei tarvitse minulta kysyä lupaa. En halunnut vaikuttaa hänen päätöksentekoonsa millään tavalla.
Tekniikka ja Talous: Lappeenrannassa parhaiten palkatut professorit
Professoriliiton selvityksen mukaan professorien keskipalkka Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on yli 300 euroa enemmän kuin Aalto-yliopistossa.
Suomen parhaiten palkatut professorit työskentelevät Lappeennrannan teknillisessä yliopistossa, kertoo [Tekniikka ja Talous](http://www.tekniikkatalous.fi/) -lehti. Professoriliiton selvityksen mukaan kaikkien Lappeenrannan professorien keskipalkka oli viime vuonna 7583  euroa, mikä on yli 200 euroa enemmän kuin vertailussa toiseksi sijoittuneessa Svenska Handelshögskolassa. Vakinaisten professorien keskipalkka Lappeenrannan yliopistossa oli vielä korkeampi, 8022 euroa.
Teknillisissä yliopistoissa maksettiin yleisesti muita tieteenaloja parempaa palkkaa professoreille. Kuitenkin esimerkiksi Tampereen teknillisen yliopiston professorien keskipalkat olivat noin 800 euroa Lappeenrantaa alhaisemmat.
Lappeenrannassa palkat ovat myös nousseet yliopistoista eniten kymmenessä vuodessa. Vuodesta 2003 Lappeenrannan teknillisen yliopiston professorien palkat nousivat jopa 68 prosenttia. Samassa ajassa kaikkien yliopistojen professorien palkat nousivat selvästi vähemmän, 45 prosenttia.
Vain pieni osa saksalaisista tukee "Euroopan islamisaatiota" vastustavaa Pegidaa
ZDF-kanavan julkaiseman mielipidetiedustelun mukaan Pegidan tukijoita on 17 prosenttia ja vastustajia 74 prosenttia.
Ylivoimainen enemmistö saksalaisista vastustaa etenkin itäisen Saksan Dresdenissä tukijoita kerännyttä Pegida-liikettä. [Televisiokanava ZDF:n](http://www.heute.de/islam-gehoert-zu-deutschland-nation-gespalten-nur-17-prozent-finden-pegida-gut-36757200.html) julkaiseman mielipidetiedustelun mukaan "Euroopan islamisaatiota" vastustavan Pegidan ajatuksia tukee vain 17 prosenttia saksalaisista. Pegidan vastustajiksi saksalaisista ilmoittautuu 74 prosenttia.
Myös kaikkien Saksan valtiopäivillä olevien puolueiden kannattajien enemmistö on Pegidaa vastaan. Valtiopäivien ulkopuolelle viime vaaleissa jääneen Vaihtoehto Saksalle -puolueen kannattajien ylivoimainen enemmistö tukee sen sijaan Pegidan kantoja. Tukijoita on 70 prosenttia puolueen kannattajista.
Pegidan Dresdenissä järjestämät mielenosoitukset ovat koonneet kymmeniätuhansia osanottajia. Muualla Saksassa Pegidan mielenosoitusten osanottajamäärät ovat jääneet selvästi pienemmiksi kuin vastamielenosoitusten osanottajamäärät.
Saksalaiset pelkäävät Pariisin iskujen toistumista
ZDF:n mielipidetiedustelun mukaan 70 prosenttia saksalaisista pelkää, että ääri-islamilaisten terroristien Pariisissa viime viikolla tekemien iskujen kaltaisia hyökkäyksiä voi tapahtua lähitulevaisuudessa myös Saksassa. 26 prosenttia saksalaisista ei pidä tällaisia iskuja todennäköisinä.
Syyskuussa tehdyssä vastaavassa mielipidetiedustelussa islamistista terroria ilmoitti pelkäävänsä 60 prosenttia saksalaisista. Tuolloin 37 prosenttia piti iskua epätodennäköisenä.
Tällä viikolla tehtyyn mielipidetiedusteluun vastasi lähes 1 300 saksalaista.
Patria sopi jakokuntien kanssa Vattajan rantavesien käytöstä
Lohtajan ja Karhin jakokunnat ovat sopineet Vattajan harjoitusalueen vesialueiden käytöstä aseyhtiö Patrian kanssa. Jakokunnat voittivat aiemmin puolustusvoimien kanssa käymänsä kiistan vesialueiden käytöstä.
Vattajan ampuma-alueen edustan merialue kuuluu rannan ja valtion vesien väliltä Lohtajan ja Karhin jakokunnille. Aseyhtiö Patria ja jakokunnat ovat allekirjoittaneet syksystä asti neuvotellun viisivuotisen sopimuksen alueen käytöstä. Sopimuksessa lyötiin lukkoon korvaukset ja pelisäännöt alueen käytölle.
– Patrialla on varaus enintään kahdeksan viikon käyttöön vuodessa. Käyttö ei ole välttämättä niin laajaa. Korvauksen saamme käytön mukaan, sanoo Karhin Yhteisalueiden puheenjohtaja Arto Huhtala.
Jakokuntien vesialue ulottuu rantaviivasta 1,5 – 2,5 kilometrin päähän.
Puolustusvoimien ja jakokuntien sopimus avasi ovet myös Patrian kanssa solmitulle sopimukselle. Muutoin Patrian toiminta puolustusvoimille pakkolunastetulla alueella on herättänyt kritiikkiä muun muassa puuttuvan ympäristöluvan osalta.
Fox-kanava irtisanoutui Julkisen sanan neuvostosta
Ohjelmajohtaja Mikko Silvennoisen mukaan yksi syy on Foxin siirtyminen C-kanavanippuun Digitan antenniverkossa. Irtisanoutuminen on JSN:n mukaan ensimmäinen neuvoston historiassa.
Televisiokanava Fox on irtisanonut Julkisen sanan neuvoston (JSN) kannatusyhdistyksen jäsenyytensä, kertoo Suomen Journalistiliitto [tiedotteessaan](http://www.journalistiliitto.fi/uutiset/fox-jatti-jsn-n/).
Foxin ohjelmajohtaja Mikko Silvennoinen ilmoitti irtisanoutumisesta JSN:lle maanantaina 12. tammikuuta. Silvennoisen mukaan yksi irtisanoutumisen syy on Foxin siirtyminen C-kanavanippuun Digitan antenniverkossa 13. tammikuuta.
– Foxilla ei ole Suomessa toimitustyötä tekevää henkilökuntaa. C-kanavanipussa mikään muukaan kanava ei ole JSN:n kannatusyhdistyksessä, Silvennoinen kertoo tiedotteessa.
Silvennoisen mukaan Fox kuitenkin kunnioittaa JSN:n työtä ja kuuntelee sen lausuntoja edelleen.
Irtisanoutumisen jälkeen Journalistin ohjeet eivät enää sido Foxia eikä kanavan sisällöstä voi kannella JSN:lle. C-kanavanippuun kuuluu Foxin lisäksi enimmäkseen maksukanavia sekä ilmaiset TV5, Hero ja Iskelmä / Harju & Pöntinen.
JSN:n pääsihteerin Ilkka Vänttisen mukaan kannatusyhdistyksen jäsenyys on aiemmin lakkautettu vain fuusioihin tai muihin taustayhteisöjen muutoksiin liittyvissä tapauksissa.
Rovaniemeläisopettajalle sakkoja kunnianloukkauksesta
Rovaniemeläinen lukion musiikinopettaja Esa Tikkala on saanut kunnianloukkaustuomion Lapin käräjäoikeudessa. Hänet tuomittiin valheellisen tiedon levittämisestä vuonna 2012 silloisesta esimiehestään, rehtori Risto Kuoksasta. Käräjäoikeus määräsi Tikkalalle rangaistukseksi 10 päiväsakkoa sekä maksamaan Kuoksalle vahingonkorvausta 800 euroa.
Tikkala lähetti sähköpostiviestejä Rovaniemen kaupungin virkamiehille ja luottamusmiehille. Käräjäoikeuden mukaan viestien tarkoituksena oli estää Kuoksan nimittäminen Rovaniemen ammattilukion rehtorin virkaan.
Sähköpostissa Tikkala esitti muun muassa, että Kuoksa oli aiheuttanut kriisin Lyseonpuiston lukiossa.
Tikkala on arvostellut Kuoksaa myös yleisönosastonkirjoituksissa ja saanut siitä kaupungilta varoituksen. Näitä kirjoituksia ei käsitelty tässä kunnianloukkaussyytteessä.
Eduskunnan oikeusasiamies linjasi tuolloin, että kaupungin antamat varoitukset olivat osin oikeutettuja ja osin loukkasivat sananvapautta.
Lyseonpuiston lukion rehtori on sittemmin vaihtunut. Risto Kuoksa valittiin sittemmin aikuislukion ja ammattilukion rehtoriksi.
Tikkalan tuomiosta kertoi ensin Lapin Kansa.
_Täydennetty 20.1.2015 kello 12.50 Risto Kuoksan nykyinen virka._
Sveitsin frangin heilahdus toi mukavan lisän Hämeenlinnalle
Hämeenlinna on päässyt eroon Teknologiakeskus Innoparkin ottamista johdannaisista. Innopark otti 40 miljoonan euron johdannaiset vuonna 2007 velkojensa korkosuojaukseen, koska sillä oli paljon velkaa ja korkotason pelättiin nousevan. Hämeenlinna on sen jälkeen pyrkinyt eroon johdannaisista niihin sisältyvän miljoonariskin vuoksi. Nyt johdannaiset on kuitenkin saatu myytyä -  kaiken kukkuraksi mukavalla voitolla - kiitos Sveitsin frangin kellutuksen.
Teknologiakeskus Innoparkin johdannaisista syntyi kohu vuonna 2011, kun niihin sisältyvä riski paljastui Hämeenlinnan päättäjille. Pelkona oli, että johdannaiset aiheuttaisivat kaupungille miljoonien tai jopa kymmenien miljoonien eurojen tappiot.
Vielä vuonna 2007 johdannaisilla oli hyvät markkinat, mutta jo seuraavana vuonna Amerikasta alkanut talouskupru söi niiltä markkinat. Tämän vuoksi Hämeenlinnassakin haluttiin johdannaisista eroon.
Loput jäljellä olleet 30 miljoonan euron johdannaiset Hämeenlinnan kaupunki - tai tarkemmin ottaen sen omistama Linnan Kiinteistökehitys Oy sai myytyä torstaina. Myyntiä oli pohjustettu puolisen vuotta ja kun sopiva hetki tuli, ratkaisu niiden myymisestä tehtiin kehitysyhtiössä nopealla päätöksellä. Yllättäen myös valuuttaheilahdus oli Hämeenlinnalle suotuisa.
Puolassa itketään - Hämeenlinna kiittää Sveitsin temppua
Johdannaisista oli kaupungin yhtiölle ehtinyt kertyä seitsemässä vuodessa voittoa runsaat neljä miljoonaa euroa. Kun johdannaisten poismyyntiä fiilattiin, myynnistä näytti koituvan yhdessä vaiheessa 600 000 euroa maksettavaa, toisessa vaiheessa 200 000 euroa plussaa.
Kun myyntihetki lopulta koitti torstaina, Sveitsi päästi juuri parahiksi franginsa kellumaan ja valuutan arvo vahvistui 30 prosenttia.
Se oli shokki varsinkin monelle itäeurooppalaiselle asuntovelalliselle, joilla oli frangilainaa, mutta sen ansiosta Hämeenlinna saikin myynnistä yhtäkkiä runsaat kaksi miljoonaa euroa hyvää.
Hämeenlinnan kaupungin omistama Linnan Kiinteistökehitys Oy pääsi lopulta johdannaisista runsaat kuusi miljoonaa euroa voitolle. Yhtiön toimitusjohtaja Harri Laine on myyntiin tyytyväinen, mutta voittoa tärkeämpää oli päästä mörkönä kummittelevasta riskistä eroon.
– Osasta johdannaisista tuli vuosittain tuottoa, osasta jouduttiin maksamaan. Tässä vaiheessa johdannaiset kääntyivät plussalle, joka on tietysti hyvä asia, mutta paljon isompi asia on se, että ne sisälsivät isoja riskejä ja niistä riskeistä päästiin eroon.
"Paljon käytännön oppia"
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo katsoo, että johdannaissotkuista saatiin paljon käytännön oppia. Se tehosti kaupungin tytäryhtiöiden valvontaa.
– Jokainen joutuu tarkemmin harkitsemaan asioita ja jatkossa käytetään asiantuntijoita, kun ei itse olla riittävästi asioista perillä.
Isosuo katsoo, että Hämeenlinnassa joudutaan jatkossakin harkitsemaan erilaisia rahoitusinstrumentteja. Ovatko ne nimeltään johdannaisia vai jotain muuta, on rahoituslaitoksen asia.
–Yhtiön kannalta johdannaisten myynti on taloudellisesti iso asia. Aikanaan kaupunginvaltuusto edellytti, että osa  tuotoista pitää rahastoida riskejä pehmentämään. Niitä on yhtiöllä käytettävissä vähän yli miljoona euroa. Nyt tästä kaupasta tuli vähän kolmatta miljoonaa, joten yhtiön kannalta tällainen on hyvä käytännön rahoitusosuus.
Muinaistekstien pelastaja
Dokumentti kertoo yhden miehen suurtyöstä tiibetiläisen kirjallisuuden pelastamiseksi.
Amerikkalainen E. Gene Smith (1936–2010) kiinnostui opiskelijana sanskritin ja tiibetin kielestä. Tiibetin buddhalaisuus tuli hänen elämäänsä myös hänen avustaessaan Amerikkaan saapuneita tiibetiläisiä pakolaisia. Hän sai henkilökohtaiseksi avustettavakseen Deshung Rinpochen, joka oli erittäin korkeasti oppinut lama. Rinpochen laatiman suosituskirjeen avulla Smith pääsi tutustumaan tiibetiläisiin eri puolilla maailmaa, ja pikku hiljaa hänen omasta kodistaan tuli tiibetiläisen kulttuurin tutkimuksen keskus.
Suuri tehtävä oli tiibetinbuddhalaisten kirjoitusten pelastaminen Kiinan vallattua maan. Smithistä tuli tämän hankkeen keskushenkilö. Hänen hallussaan olevan, käsin kirjoitetun luettelon perusteella tiibetiläiset lähtivät Intiasta käsin hakemaan eri puolille piilotettuja tekstejä ja salakuljettamaan niitä ulos maasta.
Urakan viimeinen etappi oli kymmenien tuhansien tekstien digitointi ja saattaminen tutkimuskäyttöön – samalla kokonaisen kansakunnan historia ja perinne tulee julkaistuksi koko maailmalle.
Muinaistekstien pelastaja (Digital Dharma), USA 2011
NHL-puolustajalle povataan yli 33 miljoonan jatkopestiä
New York Rangers on sorvaamassa avainpuolustajiin lukeutuvan Marc Staalin kanssa pitkää jatkokontrahtia. 
New York Post -lehden Larry Brooks kertoo, että Rangers ja 28-vuotias Marc Staal ovat lähellä jatkosopimusta. 
Staalille ollaan tekemässä luotettavan lähteen mukaan kuuden vuoden mittaista jatkopaperia, jonka kokonaisarvo asettunee 33,6-35,4 miljoonan dollarin haarukkaan. Kausitasolla Staalin ansiot jäävät hiukan alle kuuden miljoonan.   
Staal on saanut joukkueestaan kolmanneksi eniten jääaikaa ottelua kohden,  yli 22 minuuttia. Vain puolustajat Dan Girardi ja Ryan McDonagh ovat huhkineet minuutin verran enemmän.
Tunnettujen Staal-kiekkoveljesten puolustajavesa on pelannut kuluvalla kaudella 41 ottelussa ja koonnut niissä tehot 1+6=7/+5. Marc Staalin puolustuspelaaminen on ollut pistemääriä paremmalla kantimilla tällä kaudella.   
Rangersilla on sopimusneuvottelut Staalin lisäksi lähiaikoina myös Martin St.Louisin, Mats Zuccarellon, Derek Stepanin ja Carl Hagelinin kanssa.
Matkamessut ovat myös junantuomien meeting point
Curaçaon ja Kiuruveden väliin mahtuu paljon, mutta Matkamessuilla monen suomalaisen juuret ja kesämökki ajavat kurkistamaan myös kotikunnan osastolle.
Kun ihmismassat vaeltavat [Matkamessuilla](http://www.messukeskus.com/Sites3/Matka/Sivut/default.aspx), juuri kukaan ei näytä tietävän kovin tarkasti mitä ollaan hakemassa, saati minne ollaan edes menossa. Väki vaeltaa, katse harhailee ja ehkä jollain osastoilla haaveet saavat siivet.
Runsaasti kuhinaa on kotimaan matkailua esittelevillä paikoilla. Jään jonon taakse kuulolle Jyväskylä-kyltin taakse. Juttu tuntuu kulkevan jossain kauempana historiassa; miehen omissa Jyväskylä-ajoissa.
– Kyllä vanhat jyväskyläläiset tulevat tervehtimään melkein joka vuosi ja kyselemään kuulumisia. Lisäksi monet, joilla on mökki meidän alueella, haluavat tulla tervehtimään. Mökkikunta mielletään usein ”meidän” kunnaksi, kertoo Heidi Jämsén Jyväskylän Seudun matkailusta.
Ne juuret, ne juuret. Sellaiset löytyvät myös Espoosta, vahvistaa Riikka Laatikainen.
– Myös meidän osastolla käydään nostalgisissa tunnelmissa. Monet muistelevat vanhoja maisemia ja pohtivat oman kotiseudun nopeaa muutosta. Kun on monena vuotena peräkkäin messuilla, tulevat monet kasvot jo tutuiksi, kertoo Riikka Laatikainen Visit Espoosta.
Pienet paikkakunnat hakevat messuilla ennen kaikkea näkyvyyttä, ja savolaiset sen hyvin ossoovat. Pohjois-Savosta ponnistava Kiuruvesi markkinoi tulevan kesän iskelmäviikkoaan ja nostalgia ajaa myös etelään valuneita savolaisia tervehtimään tuttuja, kertoo kunnan kulttuurisihteeri Heidi Huhtilainen.
Toiveita, haaveita, mahdollisuuksia, kotimaassa ennenkaikkea.
Yllätysnimi voitti Saksassa - Laukkanen kukisti Mäkäräisen
Norjan Fanny Welle-Strand Horn otti Ruhpoldingissa uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoiton.
Norjan Fanny Welle-Strand Horn on voittanut ampumahiihdon pikakilpailun Ruhpoldingissa Saksassa. Horn kävi tiukan taistelun Valko-Venäjän Darja Domratshevan kanssa ja voitti lopulta 3,4 sekunnilla. Molemmat naiset selvittivät ampumapaikat puhtaasti. Norjan Tiril Eckhoff sijoittui kolmanneksi.
Maailmancupin osakilpailuvoitto on Hornille uran ensimmäinen. Tähän asti hänen paras sijoituksensa oli seitsemäs tila Hochfiltsenistä tällä kaudella.
Mari Laukkanen onnistui Ruhpoldingissa erinomaisesti. Hän sijoittui viidenneksi ammuttuaan yhden ohilaukauksen pystypaikalta. Laukkanen hävisi voittajalle 22,7 sekuntia. Vitossija on Laukkaselle toinen tällä kaudella.
Maailmancupia johtava Kaisa Mäkäräinen ampui sekä makuu- että pystypaikalta yhden ohilaukauksen. Mäkäräinen hävisi Hornille 32 sekuntia ja sijoittui lopulta seitsemänneksi.
Sanna Markkanen ja Annukka Siltakorpi ampuivat yhdet ohilaukaukset. Markkanen jäi kärjestä kolme ja puoli minuuttia oli 72. Siltakorpi oli 80:s, hän hävisi voittajalle lähes neljä minuuttia.
Naisten ampumahiihdon maailmancup jatkuu Ruhpoldingissa sunnuntaina yhteislähtökilpailulla.
Sähkökatkoista kaksinkertainen "etu": Korvausta tulee eikä sähköä kulu
Runsas lumentulo on aiheuttanut jälleen sähkökatkoja ympäri maata. Eniten katkoja on Pohjois-Savossa, jossa sähköttömien talouksien määrä nousi perjantaina pahimmilleen lähes kahdeksaantuhanteen. Yksi pahimmista alueista on Suonenjoki.
Lempyyn kylä Suonenjoella on yksi sähköyhtiö Savon Voiman murheenkryynejä. Alueella on ollut jatkuvasti eri pituisia sähkökatkoksia, ja kyläläiset alkavat jo tietää, miten niiden aikana pitää toimia.
– Pakastimelle on käyntikielto sen jälkeen, kun sähkö katkeaa, kertoo Pauli Pentikäinen.
– Sen jälkeen jääkaappi on tyhjennettävä kylmälaukkuun.
Pentikäinen tietää, mistä puhuu. Elintarvikkeita täynnä oleva kylmälaukku on ulkona oven pielessä, sillä Pentikäisen omakotitalossa ei ole ollut sähköä torstai-illasta lähtien. Ilman leivinuunia sähkölämmitteinen talo olisi nopeasti kylmä.
Entä millaista ruokaa voi valmistaa, kun sähköä ei ole? Pentikäinen arvelee hakevansa kaupasta valmiin savukalafileen, jonka voi lämmittää leivinuunissa.
– Perunat jää kuitenkin keittämättä, jos illalla ei ole virtaa.
Samalla tavalla jäävät myös kahvit juomatta.
– Ainoa pelastus on se, että kun käyn huoltoasemalla, niin siellä saa juoda kahvit, Pentikäinen virnistää.
Taskulampulle käyttöä
Pauli Pentikäisellä oli aamulla herätessään taskulamppu valmiina sängyn vieressä. Harmaana talvipäivänä sille on löytynyt käyttöä.
– Vedentulo onneksi toimii, joten päivittäiset peseytymiset pystyy jollain tavalla tekemään.
Peseytyminen hoituu sekin taskulampun valossa.
– Vaihtoehtona on kynttilä, mutta taskulamput ovat nykypäivänä tehokkaampia.
Pentikäinen uskoo kaikesta huolimatta pärjäävänsä sähköttä vielä jonkin aikaa – tai ainakin niin kauan kuin talossa riittää lämpöä ja vettä.
– Tietysti ruokavalio muuttuu aika paljon, jos ei ole sähköä, hän heittää.
Sähköttömän talon asukasta lämmittää se, että katkos saattaa tuoda huojennusta sähkölaskuun.
–Eikös siinä ole tuplasäästö, Pentikäiinen nauraa.
– Ei kulu sähköä ja korvausta tulee, kun ei ole käyttänyt sähköä. Sehän on sitten kaksinkertainen etu.
Tenho on teiden toivottu tukko – video
Tiemestari Tenho Arosanervo herää anivarhain aina, kun lunta tupruttaa taivaan täydeltä. Mies auraa tarvittaessa Muurame-Jämsä väliä.
Jämsäläinen, "Partalan tiemestariksi" tituleerattu Tenho Arosanervo ei ehdi pyrykeleillä työssään juuri kahvitaukoja pitää. Ja jos lunta ei tule, niin suolauskeikkaa saattaa pukata.
Harva talvisilla teillä liikkuja tulee ajatelleeksi, mitä kaikkea aura-autokuskin pitää työssään ottaa huomioon. Aura-auto on nappuloiltaan kuin lentokoneenohjaamo ja keulalla vilkkuu jopa 30 led-lamppua.
Sähköyhtiö: Tilanne tulee jatkumaan viikonvaihteen yli
Pohjois-Karjalan Sähkö kehoittaa ihmisiä varautumaan sähkökatkoihin viikonvaihteessa. Perjantain lumimyräkkä katkoi sähköjä etenkin Pohjois-Karjalan itäosissa. Ajokelin odotetaan jatkuvan huonona.
Pohjois-Karjalan Sähkön käyttöpäällikkö Mikko Leinonen kertoo, että yhtiö on varautunut lumimyräkkään täydellä miehityksellä. Hänen mukaansa tilanne tulee jatkumaan pitkälle viikonvaihteeseen.
– Olemme varautuneet siihen, että töitä tehdään viikonlopun yli.
PKS:n verkostourakointiyhtiö Enerkellä on ollut perjantaina töissä 100 henkilöä, joista reilut 80 on asentajia ja loput toimihenkilöitä. Metsureita ja koneurakoitsijoita on töissä 20.
Yhtiö on varautunut tilanteeseen myös kolmella helikopterilla. Sääolosuhteiden vuoksi niillä päästään ilmaan vasta lauantaina.
[PKS kehoittaa varautumaan katkoihin](http://yle.fi/uutiset/pks_varautunut_sahkokatkoihin_kolmella_helikopterilla__ihmisten_kannattaa_varautua_katkoihin/7741360)
Jukka Tuominen Penttilänrannan toisen taidekilpailun voittajaksi
Helsinkiläinen kuvanveistäjä Jukka Tuominen voitti Rakennus Hassisen järjestämän taidekilpailun Kalajuttu- ja Auringon tervehdys -teosehdotelmillaan.
Rakennus Hassisen Penttilänrantaan järjestämä taidekilpailu on ratkennut. Kyseessä oli kutsukilpailu, jossa taiteilijat suunnittelivat kahden keväällä valmistuvan asuntokerrostalon sisääntuloihin taideteokset.
Kisaan kutsuttiin kolme taiteilijaa, joista voittajaksi valikoitui helsinkiläinen kuvanveistäjä Jukka Tuominen Kalajuttu- ja Auringon tervehdys -teosehdotelmillaan.
– Olen hyvin otettu ensinnäkin jo siitä, että minut kutsuttiin mukaan. Toisekseen siitä, että minut valittiin niin sanotusti kisan kunkuksi, Tuominen kuvaa tuntojaan.
Kilpailun tuomariston mukaan Tuomisen ehdotelma nousi voittajaksi, koska se oli kaikista ehdotelmista viimeistellyin ja valmiin toteuttavaksi. Tuomisen teoksia voidaan ihastella paikan päällä Penttilänrannassa viimeistään kesäkuun lopussa.
Kesäinen Joensuu inspiroi
Kalajuttu-teos kuvaa veden pinnan alla uivaa pronssista ahvenparvea. Auringon tervehdys -teoksessa on kolme osaa: pronssinen auringonkukka ja sitä pitelevä pronssinen ojentava käsi sekä kukan keskiöön asennettu kupera peili.
Nämä ovat sellaisia positiivisia tunteita antavia teoksia.
Ideat teoksiinsa Tuominen sai vieraillessaan Joensuussa viime kesänä. Erityisesti kaupunkia halkova Pielisjoki ja aurinkoinen kesäpäivä jäivät taiteilijan mieleen, mikä näkyy suunnitelluissa teoksissa
– Minulle nämä teokset kertovat ehkä sellaista Penttilänrannan ja Joensuun kesäpäivää, jossa kalaparvet ui ja aurinko hymyilee. Nämä ovat sellaisia positiivisia tunteita antavia teoksia.
Rakennuttajat hyötyvät taiteesta
Tuomisen voittama taidekilpailu oli toinen laatuaan Penttilänrannassa. Ensimmäisen kilpailun voitti Anssi Kasitonni Suomen tuntemattomin runoilija -patsaallaan, joka paljastettiin syksyllä 2013.
Kilpailuja tullaan todennäköisesti järjestämään tulevaisuudessa lisää, vaikka seuraavaa kisaa ei olekaan vielä näköpiirissä.
Uskoisin, että tulevaisuudessa tulee vielä vastaavanlaisia kilpailuja.
– Uskoisin, että tulevaisuudessa tulee vielä vastaavanlaisia kilpailuja. Penttilänrannan rakennuttajat ovat raportoineet, että asunnot menevät paremmin kaupaksi jos niissä on taidetta, Penttilänrannan taidekoordinaattori Hannu Aaltonen kertoo.
– Jotkut rakennuttajat ovat jopa sijoittaneet enemmän kuin sen yhden vaaditun prosentin taiteeseen, Aaltonen jatkaa.
Kaikki Rakennus Hassisen järjestämään kutsukilpailuun osallistuneet teosehdotelmat ovat nähtävillä Taiteenedistämiskeskuksen Joensuun sivutoimipisteellä 30. tammikuuta asti.
Kolmen auton kolari haittaa vitostien liikennettä Lapinlahdella 
Iltapäivällä sattunut kolari on haitannut liikennettä valtatie 5:llä Lapinlahdella.
Kolmen henkilöauton kolari haittaa liikennettä valtatie 5:llä Lapinlahdella. Onnettomuus sattui ennen kello neljää iltapäivällä.
Kolarissa oli mukana viisi ihmistä, mutta loukkaantuneiden määrästä ei ole vielä tarkkaa tietoa. Poliisin mukaan kukaan ei kuitenkaan kuollut onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikka on Lukkarilan risteyksen paikkeilla. Liikenteen kulku on häiriintynyt onnettomuuspaikan kohdalla, mutta toinen ajokaista on käytössä.
Matkabloggaaja vieraana YleX:n foorumilla lauantaina kello 16:45 – mitä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä Kaukokaipuu-blogin kirjoittajalta ihan mitä vaan.
YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana on lauantaina 17. tammikuuta budjettimatkailuun erikoistunut matkabloggaaja **Marinella Ruusunen**. YleX:n KMV:ssä voit kysyä Ruususelta ihan mitä vaan, ja hän voi vastata - ihan mitä vaan.
Kello **16:45** alkavaan Kysy Mitä Vaan -haastatteluun voit osallistua kirjautumalla [YleX:n foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-matkabloggaa). Näin pääset mukaan suoraan meneillään olevaan keskusteluun. Ruusunen on Kysy Mitä Vaan -vieraana puolen tunnin ajan, kello 17:15 asti. Sitä ennen Ruusunen onradiohaastattelussa YleX Viikonlopussa neljän jälkeen.
Minne Ruusunen aikoo seuraavaksi matkustaa? Mikä on ollut paras kohde, jossa hän on käynyt? Kenet hän ottaisi mukaan autiolle saarelle? Mikä New Yorkissa oli parasta?
Muun muassa näitä voit kysyä suoraan bloggarilta itseltään [YleX:n foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-matkabloggaa).
Tutustu [Kaukokaipuu-matkablogiin!](http://www.kaukokaipuumatkablogi.net/)
Eläinten papanoista taidetta – Viisi huonetta -näyttelyssä yhdistyvät kuuden naisen maailmat
Etelä-Karjalan taidemuseossa on perjantaina avautunut näyttely, jonka teoksissa on käytetty niin poikkeavia tekniikoita kuin materiaalejakin. Viisi huonetta -näyttelyssä kuusi naistaiteilijaa luovat yhtenäisen maailman.
Etelä-Karjalan taidemuseon uudessa näyttelyssä yhdistyvät kuuden eri naistaiteilijan teokset. Perjantaina 16. tammikuuta avatunut Viisi huonetta -näyttely koostuu totutusta poikkeavista tekniikoista, aiheista ja materiaaleista.
Vaikka taiteilijoilla on teoksissaan hyvin omanlainen tyylinsä, luovat teokset silti luontevasti yhteisen maailman. 
– Minusta niissä on sellainen yhdistävä tekijä. Esimerkiksi mulle tulee Annen (Tompuri) töistä tässä viereisessä huoneessa mieleen, että se on semmonen syvä metsikkö, jossa valo hohtaa ja mun työt sitten kertoo, että mitä siellä metsässä sisällä on, sanoo kuvanveistäjä ja ympäristötaiteilija Anni Rapinoja.
Materiaaleina eläinten papanoita ja virtaavaa vettä
Näyttelyssä on esillä esimerkiksi maalauksia, videoinstallaatioita, puupiirroksia- ja veistoksia, valokuvia sekä luonnomateriaaleista koottuja taideteoksia. Materiaaleja onkin käytetty hyvin laajasti erilaisia, eläinten papanoista virtaavaan veteen.
Teosten teemat liikkuvat arkisista asioista hyvin voimakkaisiinkin tunnetiloihin, kuten erilaisiin pelkoihin. Taiteilijat ilmaisevatkin itseään vahvasti nimeomaan tilassa.
Tiivis naisjoukko
Viisi huonetta -näyttelyn taiteilijoilla on taustalla monivuotinen yhteistyö, sillä jo vuonna 2007 he tekivät näyttelyn Viisi huonetta Helsingin Taidehalliin.  Taiteilijaryhmä kasvoi nyt yhdellä naisella Etelä-Karjalan taidemuseoon tehtävään näyttelyyn.
Mukana näyttelyssä ovat kuvanveistäjä Maija Helasvuo Hyvinkäältä, performanssi- ja videotaiteilija Helinä Hukkataival Tampereelta, kuvanveistäjä ja kuvataiteilija Johanna Ilvessalo Helsingistä, taidemaalari Anne Tompuri Lappeenrannasta, taidemaalari-graafikko Annu Vertanen Imatralta sekä viimeisimpänä joukkoon liittynyt kuvanveistäjä ja ympäristötaiteilija Anni Rapinoja Hailuodosta.
Kapellimestari Stasevska pelkää Ukrainan talvea
Elämän tärkeimmät asiat sanotaan hiljaisella äänellä kynttilänvalossa. Vanha viisaus toteutuu kapellimestari **Dalia Stasevska**n kotimökissä Tuusulassa, jossa puheena on **Ukraina**n sota. Stasevskalle arki peltojen keskellä ilman juoksevaa vettä ja sähköä on vastapainoa suurkaupunkien konserttisaleille ja hotellihuoneille.
 
”Vuosi 2015 näyttää Ukrainassa pelottavalta, tosi pelottavalta”, Stasevska sanoo. ”Kukaan ei tiedä, minkälaisiin mittasuhteisiin tilanne laajenee.” Stasevskalla on isän puolelta ukrainalaiset sukujuuret, ja hän tietää että talvi Donetskin ja Luhanskin alueilla voi olla ankara. Siksi pihalla odottaa röykkiö vaatesäkkejä, jotka ovat kohta lähdössä ukrainalaispakolaisille. ”Ihmiset ovat joutuneet lähtemään kodeistaan nopeasti.”
 
Stasevskan mielestä konfliktitilanteet ovat hankalia, sillä ihmisten käsitys oikeasta ja väärästä on niin laaja. Siksi hän ei väsy muistuttamaan, että kenelläkään ei ole oikeutta tulla ja viedä toisen omaa. Lisäksi kaikkien pitäisi aina puolustaa heikompia. ”Joka päivä pitäisi toimia sillä tavalla.”
Stasevskan alkuvuoden suurtyönä on johtaa Kansallisoopperassa **Leoš Janáček**in oopperan __Ovela kettu__ esitykset. Teoksen perusaineksena on kahlitun ihmisen ja vapaan luonnon välinen suhde – jännite joka kiehtoo myös Stasevskaa hänen omassa arjessaan.
 
Oopperan viimeisessä näytöksessä kettu kuolee salametsästäjän luotiin. ”Se on elämää, että jotkut on saalistajia ja jotkut saalistettavia.”
 
Entä jos sotia perustellaan sillä, että ne kuuluvat ihmisluontoon? ”Sotiminen on ihmisyyden ja maailman suuri tragedia”, Stasevska vastaa. ”Joku viisas nainen sanoi kerran, että jotta voi tulla hyvää, niin pitää joskus tulla todella paljon pahaa. Että ihmiset havahtuisivat.”
Teksti: Janne Koskinen
Katso, minkä viestin Dalia Stasevska haluaa välittää maailman johtajille:
Lihayhtiöt HK Scan ja Atria ovat saamassa luvan sianlihan viennille Kiinaan 
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan Suomi sai torstaina Kiinasta kirjallisen vahvistukseen siihen, että sianlihan vienti voidaan aloittaa.  Kiinan viennistä odotetaan vetoapua muun muassa Venäjän vientirajoitusten rasittamalle sianlihan tuotannolle.
Mikäli vientiponnistelut etenevät suotuisasti, saatetaan jo tänä vuonna Pekingissä tarjota hapanimelänä possuna suomalaista sianlihaa. Kiinan viranomaiset ovat jo tarkastaneet suomalaisia teurastamoja, ja hyväksyntöjen myötä vientilupa on tulossa suurimmille lihayhtiöille.
– Saimme Kiinasta kirjalliset vahvistukset siihen, että sianlihan vienti Kiinaan voidaan Suomesta aloittaa, sanoo maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo.
Vaikka ruhojen kuljetus Kiinaan maksaa, on sianlihan vientilupa erittäin tervetullut muun muassa Venäjän rajoitusten hankaloittamille sianlihamarkkinoille.
– Tämä on erittäin positiivinen viesti, sanoo johtaja Markku Hirvijärvi Atrialta.
Sianlihan ohella uusia vientimahdollisuuksia yritetään luoda myös muille elintarvikkeille.
– Pidemmällä aikavälillä tämä markkina on niin valtava, että se voi ylittää sen mikä on Venäjän merkitys, arvioi ministeri Orpo.
Nopeaa apua esimerkiksi maitotaloustuotteiden vientiongelmiin ei Kiinasta kuitenkaan ole luvassa.
Merivesi nousi Tapani-myrskyn lukemiin Porissa – tulvalta vältytty
Vedenpinta nousi Selkämerellä ja Kokemäenjoen suistossa poikkeuksellisen korkealle jo toista kertaa tällä viikolla. Veden pinta on korkealla vielä lauantaina.
Satakunnan edustalla Itämeren pinta on kohonnut metrin verran normaalia korkeammalle. Esimerkiksi Porin edustalla varoitettiin mahdollisesta veden noususta Kivinin ja Lyttylän pelloille ja mahdollisesti myös autoteille.
Tuuli on painanut vettä ItämerelläPerjantaina näyttää siltä, että pahemmilta tulvilta vältytään.
Virtaama odotettua pienempi
Tulvasuojelun projektipäällikkö Pekka Vuola kertoo, että merivesi nousi ennustettuun korkeuteen mutta Kokemäenjoessa korkeus jäi 5–10 senttiä pelättyä matalammalle.
– Virtaama joessa on ollut odotettua pienempi. Ilmeisesti kävi niin, että Loimijoen varrella lumi ei ole sulanut ennustettua tahtia, Vuola sanoo.
Ilmeisesti kävi niin, että Loimijoen varrella lumi ei ole sulanut ennustettua tahtia.
Vesi oli 95 senttiä normaalia korkeammalla. Tällaisia vedenkorkeuksia on joidenkin vuosien välein, viimeksi Tapani-myrskyn aikana 2011. Tällä viikolla vastaava korkeus saavutettiin jo toista kertaa.
Ensimmäinen korkea vedenpinta oli tiistaina. Tuolloin vesi nousi myös pelloille Lyttylässä ja Kivinissä.
Säätila muuttuu, tulvavaara poistuu
Korkea vedenpinta jatkuu merellä vielä lauantaina ja joessa hieman pidempään. Sen jälkeen säätila muuttuu.
–Ilmanpaine nousee, tuulet laantuvat merkittävästi ja pakastaa. Meren pinta laskee ja muutaman päivän viiveellä myös Kokemäenjoella. Tosin ei kovin merkittävästi, koska järvien vesi on korkealla lumen sulamisen takia, Vuola arvioi.
Tulvasuojelupäällikön mukaan tulvavaarauutiset kuitenkin todennäköisesti loppuvat tämän viikonlopun jälkeen.
Seefeldin tripla alkoi suomalaisittain heikosti – ”Viikonloppu oli käytännössä tässä”
Ilkka Herola sijoittui ainoana suomalaisena maailmancupin pisteille Seefeldissä. Herola oli lopputuloksissa 29:s.
Suomalaisurheilijoista Ilkka Herola sijoittui parhaiten Seefeldin yhdistetyn superviikonvaihteen, niin sanotun "Seefeldin triplan" avauskilpailupäivänä. Herola oli lopputuloksissa 29:s. Muista suomalaisista Leevi Mutru löytyy lopputuloksista sijalta 35, Jim Härtull sijalta 42. Arttu Mäkiaho jäi lauantain kisan ulkopuolelle, sillä hän sijoittui 53:nneksi. Lauantain kisaan pääsee perjantain 50 parasta.
\- Kyllä se on sanottava, että nyt ei onnistunut mikään. Sijoitukset olivat tänään sellaisia, että viikonloppu oli käytännössä tässä jos huippusijoituksia ajattelee. Ei onnistunut hyppääminen, ei onnistunut hiihtäminen. Harmittaa kyllä todella paljon, päävalmentaja Petter Kukkonen kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Perjantain kilpailussa hypättiin yksi hyppy ja hiihdettiin 5 kilometriä. Herola jäi kärkeen minuutin ja viisi sekuntia. Se on Kukkosen mukaan lauantaita ja sunnuntaita ajatellen liian paljon.
\- Lähdimme hakemaan ihan erilaisia sijoituksia tältä päivältä. Odotukset olivat tietysti kovat, sillä tähän viikonloppuun olimme ladanneet paljon ja keskittyminen oli kunnossa. Kaikki meni sitten eri tavalla kuin olimme ajatelleet. Joskus käy näin. Tärkeä viikonloppu. Valitettavasti suurimmat menestysmahdollisuudet menivät tähän päivään, Kukkonen harmitteli.
11 kuvaa Miley Cyruksesta vaatteet päällä - kurkkaa häveliäs kimara
Miley Cyrus on ollut julkisuudessa myös vaatteet päällä.
Pelkkiä uutisotsikoita lukemalla voisi luulla, että poptähti **Miley Cyrus** ei tee enää lainkaan musiikkia. Laulaja on ollut vuosikausia esillä enimmäkseen alastomuuden tai seksuaalisuuden kautta. Cyrus on itse sanonut, että alastomuus on hänelle luonnollinen asia. Popparin mielestä se on puhtain tapa ilmaista tunnetta.
22-vuotias Miley Cyrus tekee lehtien alastonkuvadiilien lisäksi kuitenkin edelleen myös musiikkia. Hänen _Bangerz_-albuminsa on myynyt [1,5 miljoonaa](http://www.dailymail.co.uk/femail/article-2911529/Sorry-Miley-sex-DOESN-T-sell-pop-s-covered-nice-girls-trouncing-raunchy-counterparts.html#ixzz3OzTslsNI) kopiota. Cyrus on myös esiintynyt julkisesti myös vaatteet päällä.
Tässä häveliäs kuvakimara.
Osa Puijon laduista avattiin jälleen
Suurin osa hiihtoladuista jouduttiin sulkemaan tiistaina urilla liikkujien turvallisuuden takaamiseksi. Nyt latuja on auki neljän kilometrin verran.
Puijon latuja on saatu jälleen auki. Hiihdettävissä ovat stadionin ja Suurmäentien väliin sijoittuva saunalenkki ja pesäpallostadionin lenkki. Nyt ensilumenladun lisäksi hiihtokunnossa Puijolla on vajaat neljä kilometriä latuja.
Suurin osa Puijon laduista suljettiin viime tiistaina varotoimena, koska raskas lumikuorma on taivuttanut paljon puita ja oksia sähkölinjoille ja latu-urien yläpuolelle.
Viikonlopun aikana kunnostetaan vain Puijon hiihtostadionin läheisyydessä olevat ladut.
Talvilomalaisia houkutellaan Suomen hangille 1960-luvun lyhytelokuvassa
Suomalaiseen talvilomailuun on aina liittynyt vahvasti ajatus ulkona urheilemisesta ja etenkin hiihtämisestä. Vuonna 1964 valmistuneessa filmissä esitellään talvimatkailun mahdollisuuksia eri puolilla Suomea. Siinäkin hiihtäminen hohtavilla hangilla on loman riemukas kohokohta.Lyhytelokuvan selostajan mukaan talviloma on muodissa ja sitä suosittelevat jopa lääkärit. Siihen näyttää kuuluvan oleellisesti lumi ja luonto ja niitä on pääkaupunkilaisenkin lähdettävä etsimään:"Ei ole lainkaan ihmeellistä, että talven pitkinä kuukausina täältä kivierämaasta mieli halaa sinne, missä hanget hohtavat ja suksi luistaa, pois kaupungin hälinästä ja kiireestä noutamaan terveyttä ja reippautta talvisesta luonnosta."Helsingissä on selostajan mukaan se hyvä puoli, että sieltä on erinomaiset yhteydet maaseudulle. Ensimmäiseksi matkataan linja-autolla Karkkilaan ja päästäänkin jo heti "keskelle talvea".Seuraavana esittelyssä on Hämeenlinna, jossa voi nauttia Aulangon ja Ahveniston palveluista ja maisemista. Sieltä matka jatkuu Lahteen ja Salpausselän kisoihin.Lahdesta juna vie Kainuuseen ja laskettelemaan Vuokatin vaaroille.Kierros huipentuu Lapin maisemiin. Kemijärveltä päästään postiauton kyydissä Pyhätunturille ja nautitaan tanssista ja takkatulesta tunturimajassa.
Katso myös
[Hiihdon hurmaa 1930-luvulta](/aihe/artikkeli/2012/10/05/hiihdon-hurmaa-1930-luvulta)[Kekkonen oli konkari ja Kaarle Kustaa prinssi talvilomalla Lapissa](/aihe/artikkeli/2011/04/21/kekkonen-oli-konkari-ja-kaarle-kustaa-prinssi-talvilomalla-lapissa)[Hankien hurmaa Keuruulla](/aihe/artikkeli/2010/11/05/hankien-hurmaa-keuruulla)[Hiihtäen pitäjästä toiseen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/hiihtaen-pitajasta-toiseen)[Tahko Pihkala - legenda jo eläessään](/aihe/artikkeli/2010/02/25/tahko-pihkala-legenda-jo-elaessaan)[Matka läpi Suomen](/aihe/artikkeli/2010/10/13/matka-lapi-suomen)
Suurlupauksen edessä uusi haaste – "erityisasema" jäi Lahteen
20-vuotiaan Matti Klingan siirtyminen FC Lahdesta HJK:n riveihin marraskuussa on ollut yksi talven mielenkiintoisimmista tapahtumista Veikkausliigassa.


Matti Klinga on pelannut Veikkausliigaa vuodesta 2012. Lahtelaisen 
jalkapallon suurimman lupauksen hetkeen odotettiin siirtyvän 
mastokaupungista suoraan kansainvälisille kentille. Toisin kävi, sillä 
tällä hetkellä Klingan taskussa on kaksivuotinen pelaajasopimus HJK:n 
kanssa.
\- Lahdella on minulle iso merkitys. Kasvoin jalkapalloilijaksi Lahdessa ja 
olen heille todella kiitollinen. Nyt edessä on iso muutos. Ymmärrän, että 
Lahdessa minulla oli erityisasema, olin ykköslupaus, Klinga toteaa.
\- Täällä ympärilläni on useampia lupaavia pelaajia. Menen kuitenkin aina 
kentälle antamaan parhaani, en ajattele paineita sen enempää.
Klinga pelasi kolmessa kaudessa FC Lahdessa 71 liigaottelua. Läpimurron 
Suomen korkeimmalle sarjatasolle hän on jo tehnyt, mutta kahtena viime 
kautena loukkaantumiset ovat olleet keskikenttäpelaajan suurin riesa. Osa 
vammoista ovat olleet rasitusperäisiä.
\- Olemme kiinnittäneet vammoihini paljon huomiota. Tällä hetkellä ne ovat 
takana, mutta keskitymme entistä enemmän kroppani tasapainoon. Ongelmani 
on ollut, että lantioni ikään kuin pettää juostessa. Tämä sitten aiheuttaa 
muitakin ongelmia, nuori perkaa.
\- Olen harjoitellut HJK:n kanssa nyt kaksi viikkoa. Ensimmäisellä en vielä 
osallistunut peleihin, mutta tällä viikolla olen jo ollut mukana kaikessa. 
Kuntoni menee koko ajan parempaan suuntaan.

"On aikani ottaa askel eteenpäin"
Klingalla on edessään tiukka kevät, mikäli hän aikoo varastaa itselleen 
avauskokoonpanon paikan mestarijoukkueen keskikentältä. Nuori kertoo
kilpailutilanteen olevan jo olemassa, vaikka seura varmasti värvää juuri 
hänenkin pelipaikalleen vielä vahvistusta.
\- Ensimmäinen tavoitteeni on pysyä koko kausi terveenä. Se on kaikkein 
tärkeintä. Pyrin saamaan hyvän roolin ja avauksen paikan. Tiedostan, että 
on minun aikani ottaa askel eteenpäin. Paikasta täytyy taistella. Uskon, 
että pystyn siihen. 
Banan näkemys jalkapallosta sopii minulle. Palloa pelataan pääsääntöisesti maassa, peliä pyritään hallitsemaan ja prässi on aggressiivista. 
Helsinkiläisten päävalmentaja Mika Lehkosuo teki jo FC Hongan aikoinaan 
vahvaa työtä seuran junioreiden sekä edustusjoukkueen nuorten 
potentiaalisten pelaajien parissa. Klinga uskoo yhteistyön "Banan"
kanssa
vievän myös häntä eteenpäin.
\- Banan näkemys jalkapallosta sopii minulle. Palloa pelataan
pääsääntöisesti maassa, peliä pyritään hallitsemaan ja prässi on
aggressiivista. Bana on vaativa, mutta ei "huutaja"-valmentaja.
Haluan
kehittyä erityisesti ylemmän kolmanneksen pelaamisessa. Maalit ja maaliin
johtavat syötöt ovat tärkeitä ja niitä haluan tehdä enemmän.
Klinga ei matkannut torstaina alle 21-vuotiaiden maajoukkueen mukana
Pietarin kansainväliseen turnaukseen juuri syksystä asti vaivanneen
loukkaantumisen vuoksi. Hänen tavoitteenaan on kuitenkin lunastaa paikka
myös Tommi Kautosen ensi syksynä EM-karsinnat aloittavasta miehistöstä.
\- Odotan maajoukkuevuotta todella innossani. Olen vanhinta ikäluokkaa ja
meillä on mielenkiintoinen ryhmä. Nyt vain pitää löytää yhteinen sävel,
Klinga päättää.
Kuka puhkoo renkaita Honkajoella?
Poliisi kaipaa tietoa renkaiden puhkojasta. Puukolla tai muulla terävällä esineellä on puhkottu 12 auton renkaat.
Honkajoen keskustassa Satakunnassa on puhkottu renkaita useista autoista torstain ja perjantain välisellä yönä.
Renkaat on puhkottu 12 henkilöautosta. Autot olivat pysäköitynä Sepänkadulla, Puistotiellä ja Porhontiellä. Tekoväline on ollut teräväkärkinen esine, kuten puukko.
Kankaanpään poliisi toivoo asiasta vinkkejä numeroon 029-5449021.
Viitaniemen liikennesolmun avaaminen vaatii monen kiven kääntämisen
Jyväskylän Viitaniemeen on keskitetty useita oppilaitoksia, eivätkä liikennejärjestelyt ole pysyneet kehityksessä mukana.
Ongelmia kasvattaa, että sekä Jyväskylän ammattiopistoon että Cygnaeus lukioon kootaan yhä suurempaa osaa Keski-Suomen opiskelijoista.
Jyväskylän kaupunki suunnittelee mittavia liikennejärjestelyjä Viitaniemen kampusalueelle. Pienellä alueella toimii useita suuria oppilaitoksia, ja liikenne ruuhkautuu pahoin varsinkin aamuisin.
Alueelle suunnitellaan nyt uusia kaistajärjestelyjä, liikennevaloja ja kiertoliittymäratkaisuja.
Ennen aamukahdeksaa ruuhkautuminen kestää 15-20 minuuttia.
Esimerkiksi Nisulankadulla on kaksikin risteystä, joissa aamuisin ennen koulujen alkamisaikaa seisoo pitkiä autoletkoja. Apulaiskaupungininsinööri Kari Strömin mielestä Nisulankadulla, joka muuttuu Sepänkadun kohdalla Rajakaduksi, on aamuisin montakin hektistä kohtaa.
– Se on eräänlainen kehätie, joka yhdistää oppilaitosten valtaaman Viitaniemen, laajan Seppälän työpaikka-alueen ja asutusalueita. Ennen aamukahdeksaa sijoittuva ruuhkautuminen kestää 15-20 minuuttia.
Jyväskylän kaupunki on yhdessä oppilaistosten kanssa miettinyt ruuhkien helpottamista. Esimerkiksi koulujen aloitusaikojen puolen tunnin porrastaminen helpottaa tilannetta, samoin kaupungin hallinnassa olevan joukkoliikenteen aikataulujen rukkaaminen.
– Myös lippujen hinnoittelulla pyritään liikenneruuhkia vähentämään. Esimerkiksi nuorille on lippuja kodin ja opiskelupaikan välille. Isoimpiin busseihin mahtuu jopa sata ihmistä, joten kyllä se ruuhkia hillitsee, kun jokainen ei tule erikseen omalla kyydillä, Ström sanoo.
_Kari Strömiä haastatteli Timo Hytönen._
Lapin Vapaa-ajankalastajat: Kalastuslain uudistuksessa on kuunneltu vääriä profeettoja
Yhdistyksen hallituksen jäsen rovaniemeläinen Juha Fischer pitää kalastuslain kokonaisuudistusesitystä ja lakia täydentävää kalastusasetusta epäonnistuneena ja muuttavan kalastuksen aiempaakin sekavammaksi. Yhtenä esimerkkinä on hauen kalastukseen esitetty 45 sentin ala- ja 90 sentin yläraja.
\- Yleensä kun lainsäädäntöä ja asetusta uudistetaan, sitä pitäisi yksinkertaistaa. Minä olen ja Lapin Vapaa-ajankalastajat sitä mieltä, että alamittaa ei haulle ollenkaan eikä mittoja ollenkaan. Jos nyt se välttämättä pannaan niin se alamitta riittää se 40-45 senttiä, ei muuta. Yläraja pitää poistaa, toteaa Lapin Vapaa-ajankalastajien hallituksen jäsen Juha Fischer Rovaniemen Muurolasta.
Juha Fischer on kolunnut 40 vuotta pilkkikisoja ympäri Suomen. Lisäksi kalastus on muutenkin mukana miehen vapaa-ajoilla. Se miksi kalastuslain
On kuunneltu vääriä profeettoja
kokonaisuudistus on yhä enemmän mennyt siihen suuntaan, että se vain monimutkaistaa rakasta harrastusta. Alkuun ymmärrettiin, että uudistuksella pyritään yksinkertaistamaan kalastusta. Moni ihmettelee miksi tähän on ajauduttu.
\- Sitä minä ihmettelen itsekin. Tuota, onko nyt näin, että on kuultu vähän niin kuin vääriä profeettoja. Pitäisi tukeutua niihin niihin ihmisiin jotka tietää ja ymmärtää asiasta ja kysellä ammattikalastajia, yleensä kalastajien mielipiteitä, että miten tässä voisi edetä järkevästi, opastaa kalastusveteraani Juha Fischer.
Ketä nämä profeetat ovat, sitä Fischer ei suostu tarkentamaan.
Muutama kiivas urheilukalastaja on sanonut mielipiteensä
\- En minä nimeltä lähde mainitsemaan, mutta siellä on muutama kiivas urheilukalastaja joka on sanonut mielipiteensä julki ja näitä on ehkä kuunneltu ja sillä tavalla tässä on menty vähän ojasta allikkoon, naurahtaa Juha Fischer.
Kalastuslain kokonaisuudistusta on valmisteltu jo vuosia. Kalastuslakiesityksestä lausuntokierros oli vuoden 2014 alussa ja tavoitteena on, että uusi kalastuslaki tulisi voimaan vuoden 2016 alussa. Parhaillaan julkisuudessa riepotellaan lakia täydentävää kalastusasetusta.
Sisäpiirin miehet 
TV1 torstaisin 4. - 25.6.2015 n. klo 23.00 - 23.55 (tarkista alkamisaika [ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/tv/opas))
Yle Areenassa 7 päivää
Neliosainen brittitrilleri Sisäpiirin miehet (16) pohtii, mitä vaaditaan jotta ihminen on valmis pistämään kaiken yhden kortin varaan. Miksi tilaisuus tekee joskus varkaan, tai jotain vielä pahempaa.
Luotettavan rahankäsittelylaitoksen osastojohtaja John Coniston on rehti mies. Hän venyy epämukavuuteen asti ollakseen hyvä joka tilanteessa, töissä ja kotona. Mies jopa silottelee alaistensa pieniä lankeemuksia omasta pussistaan pitääkseen pomot tyytyväisenä.
 
Kotona on kauan odotettu adoptiolasta ja toiveen täyttyminen on lähempänä kuin koskaan. Johnin turvallinen maailma suistuu raiteiltaan, kun hän on pakotettu avustamaan oman rahalaitoksensa ryöstössä. Ryöstöllä on kauaskantoisia seurauksia, sekä hänelle itselleen että läheisille.
Joissain tilanteissa kaikki on voitettavissa, mutta aivan yhtä helppoa on hävitä koko peli. Kannattaako  ottaa riski?
Pääosissa nähdään Steven Mackintosh, Ashley Walters, Warren Brown, Nicola Walker ja Kierston Wareing. Käsikirjoitus: Tony Basgallop. Ohjaus: James Kent.
 
Inside Men. Tuotanto: BBC. Britannia, 2012. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran helmi-maaliskuussa 2015.
Sukevan kirvessurmasta 12 vuoden vankeustuomio
Käräjäoikeus antoi vankeustuomion miehelle, joka tappoi 68-vuotiaan miehen kirveellä Sonkajärvellä viime kesänä. Oikeus hylkäsi syyttäjän vaatimuksen elinkautisesta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut 21-vuotiaan miehen 12 vuodeksi vankeuteen Sukevalla viime kesänä tehdystä kirvessurmasta. Syyttäjä vaati miehelle elinkautista vankeusrangaistusta, mutta oikeus tuomitsi miehen taposta ja törkeästä ryöstöstä.
Lisäksi oikeus vaatii miestä maksamaan uhrin omaisille 30 000 euroa korvaukseksi kärsimyksestä. Mies surmasi 68-vuotiaan sonkajärveläisen miehen kirveellä Sonkajärven Sukevalla viime heinäkuussa.
Oikeus katsoi, että teon raakuuden vuoksi ja tekoon liittyneen omaisuuden anastamisen vuoksi miehen tuomion tulee olla rangaistusasteikon kovimmasta päästä. Oikeuden mukaan kirveen käyttö osoittaa huomattavaa raakuutta, mutta tapausta ei voi pitää erityisen raakana.
Surmaaja myönsi syyllistyneensä tappoon ja omaisuuden anastamiseen. Surmaaja vei uhrilta useita aseita, rahaa ja muuta omaisuutta.
Miehen kavereille annettiin sakkorangaistuksia ampuma-ase-, huumausaine- ja kätkemisrikoksista.
Mörö harjoittelee Etelä-Afrikassa - "48:lla alkava tulos tavoitteena"
Pitkien aitojen tuore SE-mies Oskari Mörö jättää EM-hallit omaan arvoonsa ja panostaa harjoitteluun. Hänen tähtäimensä on juosta ensi kesänä 400 metrin aidat alle 49 sekunnin. Se olisi suomalaista urheiluhistoriaa.
Oskari Mörö on tällä hetkellä kuukauden
mittaisella harjoitusleirillä Etelä-Afrikassa. Paikkana on Johannesburgista
noin 120 kilometriä lounaaseen sijaitseva yliopistokaupunki Potchesftroom. Se
sijaitsee noin puolentoista kilometrin korkeudessa merenpinnan tasolta ja on
ohuen ilmanalansa takia oivallinen harjoituspaikka juoksijoille.
\- Leiri on tähän mennessä sujunut oikein
hyvin ja terveenä on pysytty. Olen päässyt tekemään tehollisia harjoitteita
jopa suunniteltua aikaisemmin. Vielä kuitenkin enemmän määräpainotteista, koska
tähtäin on vahvasti kesässä, kertoo Oskari Mörö Yle Urheilun haastattelussa.
Viime kesänä 400 m aitojen uuden SE:n
49,08 juossut Mörö, ei juuri panosta hallikauteen.
\- Viime vuosista on opittu hallikauden
keuhko- ja jalkateräongelmien myötä, joten nyt ei panosteta tiukkoihin
kurveihin, eikä kehnoon halli-ilmaan. Pääpaino on treenamisessa ja nopeudessa kisojen modossa, toteaa
Mörö joka aikoo juosta hallissa alimatkoja.
Myös ennaltaehkäisevä huolto on
parantunut SUL:n ja eri tahojen tukien myötä.
**Räjähtävä voima on parantunut**
Kaksi treeniä päivässä, viitenä päivänä
viikossa harjoitteleva aituri keskittyy tällä harjoituskaudella erityisesti
nopeus- ja voima-arvojen parantamiseen.
\- Kuulanheitossa tuli reilut parannukset
ennätyksiin, joka kertoo hyvästä räjähtävän voiman parannuksesta. Sama nähtiin
jo joulukuussa, jolloin ”Oskun” hypyt matolla paranivat roimasti, paljastaa
leirillä kaksi viikkoa mukana oleva Mörön valmentaja Atte Pettinen.
Onnistunut viime kesä opetti sekä
urheilijalle että valmentajalle paljon.
\- Viime kausi eteni antaen toinen
toistaan kovempia signaaleja siitä ettei ”Osku” tarvitse kisakaudella
hirvittävän kovaa happoharjoittelua. Nopeuteen panostaminen kevätkaudella oli
hyvin opettavainen, kertaa Pettinen viime kauden juttuja. 
Tällä hetkellä aituri rakentaa vielä
vahvaa aerobista pohjakuntoa.
Siviilissä
opiskelua
Jo 5 vuotta sitten pidetyt nuorten
olympialaiset kertoivat että Mörössä on kansainvälistä potentiaalia. Vaikka
Mörö oli mukana jo 2012 Helsingin EM-kisoissa, niin vasta viime kausi oli
todellinen läpimurto aikuisten sarjassa. Huipputulos johtui siitä että hän sai
juosta terveenä lähes koko kauden. 
\- Viime kausi antoi paljon motivaatiota
ja itseluottamusta, koska huomasin että maailman kärki ei ole enää niin
kaukana, pohdiskelee Mörö. 
Tammikuun lopussa 22 vuotta täyttävä
Mörö aloitti marraskuussa opiskelut Vierumäen urheiluopistolla.
\- Kyseessä on ammattiurheilijoille
tarkoitettu liikunnanohjauslinja. Se kestää 2,5 vuotta ja on suurimmaksi osaksi
etäopiskelua sekä urheilun ehdoila etenemistä.
Kesällä Mörö käy pitkien aitojen Suomen
ennätyksen kimppuun. Kaiken mennessä putkeen, myös Pekingin MM-kisat kutsuvat.
\- Tähtäin on tottakai ennätyksissä, eli
käytännössä aidoissa 48:lla alkava tulos on tavoitteena. Tärkeää olisi myös
vakiinnuttaa taso alle 50 sekunnin juoksijaksi.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Vesisadetta, räntää, lumituiskua ja tulvia – videokooste eri puolilta Suomea
Hankala sää on katkonut sähköjä ja aiheuttanut jopa tulvia.
Lumipyry ja teiden liukkaus ovat vaikeuttaneet liikennettä lähes koko maassa. Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
Etelärannikolla lämpötila on ollut nollan yläpuolella ja osa sateista on tullut vetenä. Pohjoisessa ja Keski-Suomessa puolestaan lunta on tullut paikoin useita senttejä.
Painavia lumi puolestaan on katkonut sähköjä eri puolilla maata. Paikoin sähköttä on ollut tuhansia talouksia. Sähkökatkoja on ollut ainakin Savossa, Keski-Suomessa, Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa. Eniten sähkökatkoja on Pohjois-Savossa.
Merivesi on korkealla ja esimerkiksi Turun Hirvensalossa linja-autot ovat joutuneet poikkeusreitille teille nousseen veden takia. Pohjanlahdella merivesi voi olla jopa erittäin korkealla.
Lounaistuuli oli paikoin perjantain vastaisena yönä myrskylukemissa ja tuuli voimistuu uudelleen perjantai-illan aikana.
Hinnat laskivat Yhdysvalloissa kovinta vauhtia kuuteen vuoteen
Yhdysvalloissakin hintoja painaa alaspäin raakaöljyn halventuminen.
Yhdysvalloissa kuluttajahinnat putosivat joulukuussa eniten kuuteen vuoteen. Työministeriö kertoi perjantaina, että joulukuussa hinnat laskivat 0,4 prosenttia marraskuusta. Edellisen kerran näin kova pudotus koettiin joulukuussa 2008.
Lokakuusta marraskuuhun hinnat olivat laskeneet 0,3 prosenttia.
Vuositasolla hinnat kuitenkin nousivat. Joulukuussa nousua kertyi 0,8 prosenttia edellisvuoden joulukuuhun verrattuna. Vuositason nousukin oli plusmerkkisyydestä huolimatta vaatimatonta: edellisen kerran vuosi-inflaatio oli näin heikkoa lokakuussa 2009.
Yhdysvalloissakin hintoja painaa alaspäin raakaöljyn halventuminen.
Bensiinin hinta laski joulukuussa 9,4 prosenttia, mikä oli kovin lasku sitten joulukuun 2008.
Bensiinin hinta on laskenut Yhdysvalloissa kuusi kuukautta putkeen.
Kuvagalleria: Tipat, tuiskut ja tykkytunnelit
Kulunut viikko on ollut monin paikoin sankkojen sateiden siivittämä. Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksiin on tallentunut paljon muun muassa tykkylumen taivuttamia puita.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Flunssa-aalto voi kaataa koko joukkueen - pukukopissa bakteerit leviävät kuin päiväkodissa
Kun urheilujoukkueessa yksi sairastuu, koko joukkueen toimintakyky on vaarassa. SaiPalla on tarkat toimenpiteet pöpöjä vastaan.
Urheilujoukkue on otollinen paikka bakteereille: pukuhuoneessa on tiivis tunnelma, juomapullot kiertävät ja pelaajat ovat jatkuvasti kontaktissa toisiinsa. Pahimmillaan sairaus-aalto vaikuttaa joukkueen menestykseen.
Taudit leviävät helposti
Urheilujoukkueessa yhden pelaajan sairastuminen voi sairastuttaa pahimmillaan koko joukkueen. SaiPan valmentaja Pekka Tirkkosen mukaan tiivis yhdessäolo ja hikoileminen edesauttavat tautien leviämistä.
– Pukukoppi on ahdas, ja pelivarusteet voivat olla melkoisia bakteeripesäkkeitä. Toki yritämme pitää kopin ja varusteet mahdollisimman siisteinä, sanoo Tirkkonen.
Pukukoppi on ahdas, ja pelivarusteet voivat olla melkoisia bakteeripesäkkeitä.
SaiPan valmentaja Pekka Tirkkosen mukaan SaiPalla on tarkat toimenpiteet sairastumisen varalle. Kun yksi pelaaja sairastuu, tärkeintä on pitää muut terveinä.
– Yritämme kaikella tavalla ennaltaehkäistä tautien leviämistä: juodaan omista mukeista, käsienpesua korostetaan ja on otettu flunssarokotteita, sanoo Tirkkonen.
Sairaat eristetään ja pahimmassa tapauksessa otteluita perutaan
Sairastapauksessa parantumiseen panostetaan eikä flunssaisia pelaajia päästetä kentälle. Flunssan iskiessä kipeimmät pelaajat myös eristetään terveistä, kunnes he ovat parantuneet.
– Esimerkiksi tällä viikolla kipeänä olevat eivät lähteneen pelireissulle ollenkaan, vaan he pysyvät poissa kunnes ovat terveenä. Porissa kun Chad Rau sairastui niin hänet siirrettiin omaan huoneeseensa, sanoo Tirkkonen.
Tällä viikolla SaiPan joukkueessa on kiertänyt flunssaa, joka on vaikuttanut pelaajakokoonpanoihin peleissä. Pelejen pelaaminen ei ole kuitenkaan ollut uhattuna. Valmentaja Tirkkonen muistaa uraltaan myös äärimmäisiä tapauksia.
– Muutama vuosi sitten, kun olin Savonlinnassa valmentajana mestiksessä, niin yksi peli jopa peruttiin kun vastustajalla oli niin paljon pelaajia kipeänä, sanoo Tirkkonen.
"Nykyajan äijät pitävät itsensä kunnossa"
Jo vuosia SaiPan lääkärinä toimineen Markku Arvelan mukaan nykyajan pelaajat osaavat pitää itsestään huolta. Aina näin ei ole ollut.
– Takavuosina saattoi olla, että sairaanakin lähdettiin pelaamaan.  Se oli yleistä. Nykyajan äijät ovat niin valistuneita, että he osaavat flunssassa jäädä kentältä pois. Se on tärkeintä, sanoo Arvela.
Savon Sammutinhuollolle tuomio paineilmapullojen tarkastusten laiminlyönnistä – epäkuntoinen pullo olisi voinut viedä palomiehen hengen
Yrittäjä sai 45 päivää ehdollista vankeutta.
Mikkeliläisen painelaitteiden tarkastuksia tekevän Savon Sammutinhuollon yrittäjä on saanut tuomion paineilmapullojen tarkastusten laiminlyönnistä. Painelaitteiden tarkastusmääräyksissä vaaditaan, että paineilmapulloille on tehtävä ulkoisen ja sisäisen tarkastuksen lisäksi painekoe. Etelä-Savon käräjäoikeus katsoo, että Savon Sammutinhuollon yrittäjä on tietoisesti jättänyt tekemättä paineilmapulloille painekokeen useiden vuosien ajan.
Savon Sammutinhuolto on tehnyt muun muassa Etelä-Savon pelastuslaitoksen paineilmapullojen määräaikaistarkastuksia. Vaillinaisesti tarkastetut paineilmapullot olisivat voineet jopa räjähtää. Vaikka pullojen tarkastusten laiminlyönneistä ei ole aiheutunut konkreettista vaaraa, käräjäoikeuden mukaan yrittäjän toiminta on ollut pelastuslaitoksen työntekijöiden kannalta niin vakavaa ja välinpitämätöntä, että yrittäjä on tuomittava tavallista kovempaan rangaistukseen. Käräjäoikeus tuomitsi miehen työturvallisuusrikoksesta 45 päiväksi ehdolliseen vankeuteen. Tavallisesti työturvallisuusrikoksesta tuomitaan sakkorangaistukseen.
Painekokeen laiminlyönnit tulivat ilmi, kun Savon Sammutinhuollon entinen työntekijä ilmiantoi yrityksen toimintatavan. Etelä-Savon käräjäoikeus katsoi, että myös entinen työntekijä on syyllistynyt painelaiterikkomukseen. Käräjäoikeus ei kuitenkaan tuominnut häntä rangaistukseen, sillä työntekijä oli yrittänyt saada työnantajansa lopettamaan laittoman toiminnan ja oli kokenut voimakasta syyllisyyttä painekokeiden laiminlyönneistä.
Yrittäjä on kiistänyt tietoiset laiminlyönnit ja pitää koko asiaa entisen työntekijän kostona. Käräjäoikeus piti kuitenkin entisen työntekijän kertomusta uskottavampana muun muassa siksi, että hän asetti myös itsenä epäilyksenalaiseksi.
_Korjaus 21.1.2015: Tuomitun yrityksen nimi on Savon Sammutinhuolto, ei Savon Sammutinlaitehuolto kuten otsikossa aiemmin sanottiin_
Suomen Taikapiiri 70 vuotta – Timo Kulmakko jatkaa johdossa
Rovaniemeltä lähtöjään oleva taikuri ja ohjelmatuottaja Timo Kulmakko jatkaa Suomen Taikapiirin puheenjohtajana. Maamme vanhin taikurien yhdistys täyttää 70 vuotta perjantaina 16. tammikuuta. Yhdistykseen kuuluu nelisenkymmentä alan ammattilais- ja harrastajajäsentä.
Taikapiiri juhli merkkipäiväänsä viime sunnuntaina ja palkitsi professori Kimmo Pyykön muotoilemalla Solmu Mäkelä- pienoisreliefillä ja Vuoden Taikuri 2014- tittelillä mentalisti Pete Poskiparran. 
Emeritus taikurimestari Reijo Salminen -trofeen sai vuodeksi haltuunsa Joni Pakanen ja Risto Leppänen palkittiin Timo Tuomivaara -kiertopalkinnolla. Posiolaissyntyinen, mutta Rovaniemellä asunut Tuomivaara muistetaan paitsi taikurina, niin hurjien itsehallintatemppujen tekijänä. Häntä puhuteltiin Suomen Harry Houdiniksi.
Taikapiirin pitkäaikainen jäsen Björn Henrico Gammals valittiin yhdistyksen kunniajäseneksi. Taikurimestari Solmu Mäkelä on yhdistyksen itseoikeutettu kunniapuheenjohtaja.
Ympäristöaktivismi on Sini Saarelalle suoraa toimintaa
Syyskuussa 2013 suomalainen Sini Saarela nousi venäläisen öljynporauslautan kyljelle. Hänet ja 28 muuta Greenpeace-aktivistia sekä kaksi toimittajaa pidätettiin. Ensin heitä syytettiin merirosvouksesta ja sittemmin huliganismista. Saarelasta tuli yhdessä sveitsiläisen Marco Weberin kanssa maailmanlaajuinen symboli Greenpeacen kampanjassa arktista öljynporausta vastaan.Öljynporauslautalle Petšoranmerellä kiipeämistä seuraavana päivänä, 19.9.2013, Venäjän viranomaiset nousivat Greenpeacen Arctic Sunrise -alukselle. He pidättivät laivalla olleet ja pitivät heitä laivalla, kunnes saivat sen siirrettyä Murmanskiin.Yle uutiset sai yhteyden pidätettyyn Saarelaan Suomen konsulin Martti Ruokokosken puhelimen kautta."Meidät on suljettu puoleen tilaan tästä laivasta, mutta en ole itse kohdannut väkivaltaa, vaikka tietysti rannikkovartioston otteet olivat aika kovat", Saarela kommentoi.**”Absurdit merirosvoussyyttet”**Murmanskissa 14 aktivistia vastaan nostettiin syytteet merirosvouksesta ja heidät määrättiin kahden kuukauden tutkintavankeuteen. Sekä syytettä että tutkintavankeusaikaa kritisoitiin laajasti liian koviksi. Merirosvouksesta saattoi saada jopa yli kymmenen vuoden tuomio.
Syytteet tuomittiin maailmalla myös siksi, että Greenpeacen teko ei täytä mitään merirosvouksen tunnusmerkkejä. Greenpeacen viestintäpäällikkö nimitti syytettä absurdiksi."Kysymyksessä oli rauhanomainen mielenosoitus, jossa osoitettiin mieltä arktista öljynporausta vastaan", viestintäpäällikkö Juha Aromaa kertoi Yle uutisille. Lokakuun 23. päivä syytteet muutettiinkin merirosvouksesta huliganismiin. Huliganismista maksimirangaistus oli seitsemän vuotta, mutta siitä voitiin tuomita paljon lievempiinkin tuomioihin.Greenpeacen tempaus ja siitä seurannut oikeudenkäynti saivat runsaasti maailmanlaajuista huomiota. Tempaus onnistui myös tuomaan lisähuomiota arktisen luonnon tilalle ja sitä uhkaavalle öljynporaukselle. Suomalaisessa mediassa pääsivät arktisen luonnon tutkijat ääneen, kuten A-studiossa, jossa myös ulkoministeri Erkki Tuomioja otti kantaa paitsi käynnissä olevaan oikeudenkäyntiin, myös arktisen alueen suojelemiseen.
**Aktivistit ja 25 000 muuta armahdettiin**Arvioitiin, että osittain varmasti kansainvälisen huomion vuoksi Venäjän parlamentin alahuone duuma hyväksyi lain, joka armahti Arctic Sunrisen aktivistit. Venäjän 20-vuotiasta perustuslakia juhlistava armahduslaki vapautti noin 25 000 vankia eri syistä.
Saarela pääsi takaisin Suomeen 27.12.2013 kolme kuukautta öljynporauslautalle kiipeämisen jälkeen. Aamu-tv:n haastattelussa Saarela arvioi tempausta onnistuneeksi, sillä huomio asialle oli suurta vaikka suureksi osaksi huomio kiinnittyikin aktivisteihin henkilöinä. Suuren brittiläisen lehden The Guardianin lukijoiden Vuoden henkilö -äänestyksessä Saarela ja Weber sijoituivat toiseksi heti WikiLeaks-vuotaja Edward Snowdenin jälkeen.
"Se, mitä me tehtiin siellä, on tuonut ihan eri tavalla ihmisten tietoisuuteen ne uhat, jotka arktista aluetta kohtaa ja samalla ilmastonmuutoksen vakavuuden. Jollain lailla tuntuu, että ihmiset maailmanlaajuisesti tiedostavat tämän paremmin", Saarela sanoi ja pohti myös itseään tempauksen kasvona: "Tietenkin pääasiana oli, että tuodaan esiin arktisen alueen tilannetta, mutta totta kai on hyvä, että kansalaistoiminta herättää keskustelua yhteiskunnassa."Sini Saarela on pitkän linjan aktivisti. Hän on muun muassa viettänyt viisi päivää kahlittuna työmaanosturiin Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla ja vuotta ennen Petšoranmeren tempausta hän nousi Suomen valtion omistaman Arctia Shippingin jäänmurtajalle. Arctia Shippingin jäänmurtajat olivat olleet Alaskassa turvaamassa öljynporaustoimintaa.
Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Rainbow Warriorin räjäytyksen jäljet johtivat Ranskan hallitukseen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/rainbow-warriorin-rajaytyksen-jaljet-johtivat-ranskan-hallitukseen)[Koillisväylä vie merimiehet jääkarhujen valtakuntaan](/aihe/artikkeli/2013/03/27/koillisvayla-vie-merimiehet-jaakarhujen-valtakuntaan)[Wikileaks - informaatiosodan alku?](/aihe/artikkeli/2011/02/22/wikileaks-informaatiosodan-alku)[Ranskassa poliittinen kohu Greenpeacen aluksen räjäytyksestä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ranskassa-poliittinen-kohu-greenpeacen-aluksen-rajaytyksesta)[Sini Saarela](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sini_Saarela) (fi.wikipedia.org)
Kuninkaallinen henkivartija
TV1 maanantaisin 25.1. - 29.2.2016 klo 12.10 - 12.38
Yle Areenassa 14 päivää
Komisario Frostina tunnettu veteraaninäyttelijä **David Jason** esittää entistä sotilasta nimeltä Guy Hubble, jonka ura on aallonpohjassa. Miestä lykästää ja hän saa vanhoilla päivillään ylennyksen kuninkaallisen parkkipaikan vartijasta Hänen Majesteettinsa henkivartijaksi.
 
Kuusiosaisen agenttifarssin päähenkilö Hubble ottaa uuden pestinsä vakavasti, mutta onnistuu vaarantamaan erilaisia tilanteita toistuvasti.
Hubblen esimiehelle eversti Whittingtonille tämä kävelevä katastrofi on entuudestaan tuttu. Hubble on kuitenkin syntynyt onnellisten tähtien alla. Whittington voi vain toivoa parasta mutta varautua pahimpaan.
Päärooleissa nähdään myös **Geoffrey Whitehead**, **Timothy Bentinck** ja **Tim Downie**.
The Royal Bodyguard. Tuotanto: Hat Trick Productions/Busby Productions. Britannia, 2011 - 12. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran helmi-maaliskuussa 2015.
Jean Sibelius, nuori säveltäjä
Ukrainassa kuusi armeijan sotilasta kuollut Donetskissa
Rajut taistelut leimahtivat Donetskin lentokentällä.
Kuusi Ukrainan armeijan sotilasta on kuollut ja
lähes 20 haavoittunut taistelujen leimahdettua jälleen Itä-Ukrainan Donetskin lentokentällä
perjantaina aamulla.     
Ukrainan
presidentin avustajan Juri Birjukovin mukaan kapinalliset olivat käynnistäneet
täysimittaisen hyökkäyksen lentokentällä ajaakseen hallituksen joukot sieltä.
Ukrainan
hallituksen joukot ovat juuri ja juuri kyenneet pitämään lentokenttää
hallussaan. Kapinalliset ilmoittivat torstaina olevansa saamassa lentokentän
hallintaansa, mutta Ukraina kiisti väitteet.
Neljä
siviiliä sai surmansa Donetskissa, kun tulitus sytytti varastorakennuksen tuleen. Lisäksi
yksi siviili sai surmansa kapinallisten iskettyä tarkastuspisteelle Luhanskin
alueella.
Video: Maailmanlistan ykkönen teki ammattilaisuransa ensimmäisen hole-in-onen
Rory McIlroy onnistui täydellisesti golfin Euroopan kiertueen Abu Dhabin osakilpailun toisella kierroksella.
Rory McIlroy teki ammattilaisuransa ensimmäisen hole-in-onen Euroopan kiertueen Abu Dhabin osakilpailun toisella kierroksella. Pohjoisirlantilainen onnistui tässä 15. reiällä eli täsmälleen samaisella reiällä, jolla Espanjan Miguel Angel Jimenez teki ensimmäisellä kierroksella hole-in-onen.
[Irish Time -lehden](http://www.irishtimes.com/sport/golf/rory-mcilroy-makes-hole-in-one-in-abu-dhabi-second-round-1.2068467) mukaan McIlroy oli kirjoittanut kauden tavoitteensa lähtöselvityslippunsa taakse, mutta oliko hole-in-one yksi hänen tavoitteistaan?
\- Ei ollut, mutta tämä on kaiketi kiva pieni bonus, McIlroy kertoi.
Katso McIlroyn hole-in-one [tästä](http://www.europeantour.com/europeantour/season=2015/tournamentid=2015002/videoaudio/videoid=246529.html).
Saamelaisaktivistit: Elämme lopun aikoja
Saamelaisten kulttuurivaikuttajien mukaan YK:n yleissopimuksen lopullinen hyväksyminen eduskunnassa on elämän ja kuoleman kysymys alkuperäisväestön tulevaisuudelle.
Häviääkö EU:n ainoa virallinen alkuperäiskansa, eli saamelaiset ja heidän kulttuurinsa tulevien vuosikymmenien aikana? Elämme lopun aikoja, ei vaan saamelaisten näkökulmasta, vaan koko arktisen alueen paikallishallinnon ja asukkaiden tulevaisuuden suhteen, eteenkin Ruotsissa ja Suomessa.
Näin väittää inarilaissyntyinen saamelaisaktivisti **Jenni Laiti**, joka uskoo taiteen sekä suoran toiminnan keinoihin taistelussa muun muassa energiavaroja havittelevia monikansallisia energiayhtiöitä vastaan. Samalla linjalla on myös inarinsaamelainen räppäri **Ailu Valle**, joka on seurannut huolissaan viimeaikojen kehitystä.
Monet saamelaiset kulttuuri- sekä yhteiskuntavaikuttajat ovat alkaneet aktiivisemmin tuomaan politiikkaa mukaan taiteeseen. Ja siihen on selvä syy.
\- Meillä ei ole enää elintilaa minne perääntyä. Monen sadan vuoden luonnonvarojen hyväksikäytön seurauksena seisomme kuilun reunalla. Jos emme nyt tee muutosta, niin saamelaisilla ei ole pitkää elinaikaa enää kansana, Jenni kertoo vakavana.
Näköpiirissä on kuitenkin valonkipinä, joka kantaa nimeä ILO 169. Kyseessä on YK:n Itsenäisten maiden alkuperäis- ja heimokansoja koskeva yleissopimus, joka palauttaisi saamelaisten oikeuden omaan maahansa. Norjassa sopimus on ratifioitu vuosia sitten. Ruotsi ja Suomi ovat empineet lain kanssa vuosikymmeniä. Nyt lakimuutos on ajankohtainen Suomessa, sillä se on edennyt eduskunnan käsittelyyn, ja lopullinen hyväksyminen on käsillä.
\- Maaoikeudet vaikuttavat ratkaisevasti saamelaisen elämäntavan säilymiseen sekä omien perinteisten elinkeinojen harjoittamiseen. Tässä on mahdollisuus oikaista vääryys, jonka juuret johtavat 1600-luvulle saakka, jolloin saamelaisten maat vietiin. Vaikuttaa siltä, että ILO 169 -sopimuksen ratifiointia hidastaa EU:n ja Amerikan vapaakauppasopimukseen liittyvä pykälä investointisuojasta, joka antaisi monikansallisten korporaation temmeltää vapammin arktisten alueiden luonnonvarojen perässä, spekuloi Ailu.
Jenni ja Ailu uskovat, että ILo 169 -sopimuksen ratifiointi hyödyttäisi koko Pohjoiskalotin asukkaita, sillä se vahvistaa kaikkien paikallisten määräysvaltaa asumillaan alueilla.
Kuuntele alta Ailun ja Jennin YleX Etusivun haastattelu kokonaisuudessaan.
Video: Lumimyräkkä toi kinokset tienvarsille
Navakka tuuli ja lumisade ovat kiusanneet merilappilaisia perjantaina. Vaikeat sääolot ovat hankaloittaneet liikkumista, mutta katkoneet myös sähköjä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta ennätti kertyä Meri-Lappiin lumimyräkän aikana muutamia senttejä, mutta tuulen vuoksi esimerkiksi ajokelistä tuli hankala.
Lumi kinostui päivän mittaan ajoteiden varsille eikä esimerkiksi Kemin keskustassa ennätetty päivän mittaan pitää ajoteitä puhtaana tuoreesta lumesta.
Sähköt pätkivät päivän mittaan
Jos kotitalouksissa jouduttiin lumitöihin, niin ylimääräistä puuhaa aiheutui myös sähkökatkoksista. Etelä-Lapissa vaikeiden sääolojen aiheuttamia sähkökatkoksia on ollut muun muassa Keminmaassa.
Keminmaassa sähköt olivat poikki perjantaipäivänä Kemijoen länsipuolella mutta myös Kivalontien tuntumassa. Keminmaan Energian mukaan länsipuolella asuvia kiusanneet viat saatiin korjattua ensimmäisenä.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa on ollut päivän mittaan myös laajoja sähkökatkoja sähköyhtiö Elenian alueella.
Koulubussi ojaan – turvavyöt pelastivat pahemmalta
Kuljettaja ja alakoululainen loukkaantuivat lievästi. Tie oli onnettomuuspaikalla loskainen.
Kuljettaja ja alakoululainen loukkaantuivat lievästi, kun koulubussin suistui kyljelleen kevyen likenteen väylälle loskaisella tiellä. Turma sattui perjantai-iltapäivällä kello 14 aikaan Ruskontiellä, Tampereen ja Lempäälän rajalla. Onnettomuuspaikalla on 80 kilometrin rajoitus.
Päivystävän palomestarin mukaan turvavyöt todennäköisesti pelastivat auton kuljettajan ja kyydissä olleet kolme alakoululaista vakavammilta vammoilta. Nyt loukkaantuneet selvisivät lievillä nyrjähdyksillä.
Ajoneuvon nosto sulkii hetkeksi Ruskontien muulta liikenteeltä.
Kiina suunnittelee tietokantaa kurittomien turistien hillitsemiseksi
Uutistoimisto Xinhuan mukaan turistien huonoa käytöstä jäljittävä järjestelmä on kehitteillä. Järjestelmä koskisi kiinalaisturisteja.
Kiina on alkanut työstää kansallista tietokantaa, jonka tarkoituksena on hillitä kurittomia turisteja ja tarkkailla taparikollisten toimintaa, kertoo uutistoimisto Xinhua. Järjestelmä koskisi kiinalaisturisteja.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan turistien huonoa käytöstä jäljittävä järjestelmä on kehitteillä. Kun se on toiminnassa, taparikollisten voi olla vaikea päästä lennoille tai varata hotellia, sillä tiedot jaettaisiin lentoyhtiöiden, hotellien ja matkatoimistojen kanssa.
Järjestelmä myös luokittelisi rikkomukset vakavuuden perusteella.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kiinalaisturistit ovat joissakin tapauksissa saaneet ei-toivottavaa huomiota. Esimerkiksi vuonna 2013 kiinalainen koululainen suututti egyptiläisiä tuhertamalla nimensä muinaiseen temppelin seinään Luxorissa ja viime kuussa kiinalaisnainen heitti kuumaa vettä lentoemännän päälle Bangkokista lähteneellä lennolla.
Englannin maajoukkuehyökkääjä Sunderlandin riveihin
Jermain Defoe siirtyy MLS-liigan Torontosta Sunderlandin riveihin.
Englannin maajoukkuehyökkääjän Jermain Defoen siirtyminen MLS-liigan Toronto FC:stä Englannin Valioliigan Sunderlandiin on varmistunut.
Defoe on tehnyt seuran kanssa kolmen ja puolen vuoden sopimuksen. Defoe on pelannut Sunderlandin nykyisen managerin Gus Poyetin alaisuudessa Tottenhamissa.
USA:n maajoukkeuhyökkääjä Jozy Altidore siirtyy samassa kaupassa Torontoon.
Yrityksille netti-ilmoituksia puhelimessa myynyt: "Hinnan sai käytännössä heittää hatusta"
Toni kokee tuhlanneen aikaansa ja elämäänsä huijarifirmassa, ja neuvoo etsimään houkuttelevien, mutta hämärien työpaikkailmoitusten firmoista tietoa netistä.
2010-luvun alussa parikymppisenä Helsinkiin muuttanut Toni hankki lisäansioita puhelinmyyntifirman palkollisena. Hän kertoo, että puhelinmyyntifirmaan houkuttivat töihin anteliaat palkkatarjoukset ja edut. Työntekijät saivatkin palkkansa ajallaan, mutta työn luonne valkeni Tonille pian.
– Esimerkiksi palveluidemme hinnoittelu oli älytöntä. Yrittäjille myydyn peruspalvelun hinta oli 1250 euroa, mutta hinnan sai käytännössä heittää hatusta. Muistan miettineeni, ettei Suomessa ole niin typerää porukkaa, että ostaisi ilmoitustilaa netissä näin kalliilla.
Toni halusi myydä firman netti-ilmoituksia ja niihin liittyviä palveluita kymmenen kertaa halvemmalla, että hinta–laatu -suhde olisi järkevämmällä tasolla, ja hän tekikin keskimääräistä parempaa tulosta Suomen toimipisteessä.
– Puolen vuoden työskentelyn jälkeen aloin saamaan vihaista palautetta asiakkailta. Yhdelle asiakkaalle kauppasin palvelumme 500 eurolla, ja hän tuli äkäisenä etsimään minua myöhemmin työpaikaltani. Pääsin livahtamaan pakoon.
– Se oli kuumottava tilanne. Myös lähin esimieheni oli silmin nähden järkyttynyt tilanteesta, mutta firman johto ei ikinä käsitellyt asiaa kanssani. Esimieskin lopetti työt pian sen jälkeen, Toni kertoo.
"Toivon, että nuoret miettisivät tarkkaan mihin menevät töihin"
Työpaikan toimintatavoissa Tonia alkoi vaivata tietynlainen moraalittomuus. Jälkikäteen hän on huomannut, että kaikki merkit olivat ilmassa.
Kannattaa etsiä houkuttelevien, mutta hämärien työpaikkailmoitusten firmoista tietoa netistä. Niissä työskennelleet kirjoittavat mielipiteensä julki.
– Firman nimikin muuttui ollessani töissä siellä. Tuli hienommat nettisivut ja kaikki. Pomot lupailivat toiminnan ja tapojen paranevan, ja yrityksille myytäviä palveluita toteuttamaan luvattiin palkata henkilö. Parannusta ei tapahtunut.
– Aloittaessani työn, en osannut aavistakaan mitä työ tulisi olemaan. Vaikka olin melko hyvä myyjä, niin nykyään mietin, että millaista tuhoa sain aikaiseksi monelle yrittäjälle. Se painaa mieltä vieläkin.
Toni kertoo, että vajaa vuosi sen jälkeen, kun hän lopetti työt firmassa, sen toiminta Suomessa loppui.
– Toivon, että nuoret miettisivät tarkkaan, mihin menevät töihin. Kannattaa etsiä houkuttelevien, mutta hämärien työpaikkailmoitusten firmoista tietoa netistä. Niissä työskennelleet kirjoittavat mielipiteensä julki. Huijarifirmassa tuhlaa omaa aikaansa ja elämäänsä.
_Tonin nimi muutettu_.
Näkökulma: Jussi Halla-ahon uskotut miehet
Maahanmuuttokriittisten perussuomalaisten nokkamies, europarlamentaarikko Jussi Halla-aho ei käy ehdolle eduskuntavaaleissa. Halla-aho kertoi päätöksestään hyvissä ajoin uskotuille miehilleen. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei tuohon joukkoon lukeutunut, kirjoittaa politiikan toimittaja Timo Seppänen.
Jussi Halla-aho on äänestäjien kannatuksella mitattuna yksi Suomen suosituimmista poliitikoista. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa hän keräsi kuudenneksi suurimman äänisaaliin. Viime vuoden eurovaaleissa hän sai lähes 81 000 ääntä ja oli vaalien toiseksi suurin ääniharava Alexander Stubbin jälkeen. Omassa puolueessaan Halla-aho on toiseksi suosituin poliitikko.
Ei olekaan ihme, että perussuomalaisten Helsingin piiri piti Halla-aholle eduskuntavaalien ehdokaspaikkaa auki tähän aamuun asti. Nyt piiri joutunee luovuttamaan panttaamansa ehdokaspaikan suhteellisen tuntemattomalle henkilölle.
**Halla-ahon päätös **on kova isku paitsi perussuomalaisten Helsingin piirille, myös koko puolueelle. Helsingissä Halla-ahon ehdokaslistalta jättäytyminen saattaa aiheuttaa jopa tuhansien äänten menetyksen perussuomalaisille. Hänen ehdokkuudellaan olisi todennäköisesti ollut heijastusvaikutuksia myös koko maahan; se olisi innostanut maahanmuuttokriittisiä kansalaisia vaaliuurnille. Nyt tuon joukon äänestysinto saattaa jäädä jossain määrin heikommaksi.
Halla-aho tietää kaiken tämän. Hän tietää myös sen, että perussuomalaisten kannatus on ollut viime mielipidetiedusteluissa alamäessä. Siksi on outoa, ettei tuore europarlamentaarikko ole kertonut päätöksestään aiemmin vaaleihin valmistautuvalle puoluejohdolle.
– En ole varma, olenko puhunut asiasta Timo Soinin kanssa, Halla-aho sanoi tänä aamuna pitämässään tiedotustilaisuudessa.
**Halla-aho muisti kuitenkin** kertoneensa päätöksestään hyvissä ajoin ennakkoon perussuomalaisten europarlamentaarikolle Sampo Terholle ja puoluetoimiston työntekijälle Matti Putkoselle. Herää kysymys: miksi kukaan noista kolmesta herrasta ei katsonut aiheelliseksi mainita asiasta puoluejohdolle? Onko tällä vaikenemistempulla jokin tarkoitus?
En ole varma, olenko puhunut asiasta Timo Soinin kanssa.
Menettely on vähintäänkin outo, kun ottaa huomioon Halla-ahon suosion ja vaikutusvallan kannattajakuntansa piirissä. Sisältyykö Halla-ahon ja hänen uskottujensa menettelyyn sanaton viesti puolueen johdolle?
Oli niin tai näin, tapaus synnyttää jälleen mielikuvaa siitä, että perussuomalaisessa puolueessa on jonkinlainen hiushalkeama maahanmuuttokriittisten ja muun puolueväen välillä. Se, että tällainen mielikuva syntyy aivan vaalien alla, ei ole puolueelle eduksi.
**Kauniiksi lopuksi **täytyy todeta,
että Jussi Halla-ahon perustelut ehdokkuudesta kieltäytymiseen ovat kestävät. Ne
ovat sitä sekä asiallisesti että moraalisesti.
Halla-aho lupasi eurovaalien
alla, että hän aikoo olla tehtävässään koko vaalikauden, jos tulee valituksi.
Itseensä kohdistuvista paineista huolimatta Halla-aho pitää kiinni
lupauksestaan.
Niin sanotut nuivat ovat
antaneet äänensä Jussi Halla-aholle, jotta hän tekisi kaikkensa
maahanmuuttopolitiikan tiukentamiseksi. Tuore europarlamentaarikko sanoo
oivaltaneensa, että Brysselissä hän pystyy vaikuttamaan
maahanmuuttopolitiikkaan enemmän kuin Suomen eduskunnassa.
Pietarsaaren kaupunginjohtaja Mikael Jakobsson eroaa: " Tähän hommaan tarvitaan teräsmies tai teräsnainen"
Kaupunginjohtaja Mikael Jakobsson on jättänyt kirjallisen eroilmoituksensa tänään perjantaina, ja kaupunginhallitus käsittele asiaa  ensi viikolla. Jakobssonin mukaan kyseessä on hänen oma ratkaisunsa.  "Takana on kymmenen raskasta vuotta."
Eroava kaupunginjohtaja Jakobsson sanoo aivan aluksi  vetävänsä henkeä, uutta työpaikkaa ei hänen mukaansa ole tiedossa. Viimeinen työpaivä on viikon päästä perjantaina 23.01.
" Tähän hommaan tarvitaan teräsmies tai teräsnainen."
Taloustieteiden maisteri Mikael Jakobsson on toiminut Pietarsaaren kaupunginjohtajana  helmikuusta 2005 alkaen. Hänet valittiin kaupunginjohtajaksi äänin 25 - 19. 
Vastaehdokkaana oli nykyinen kansanedustaja, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.)
Abban Agnetha
Abban toisen A-kirjaimen henkilökuva.
Agnetha Fältskog palasi vuonna 2013 pitkän poissaolon jälkeen julkisuuteen uuden levyn kera. BBC:n ohjelma **Abban Agnetha** kertoo, miten 15-vuotiaana laulajanuransa aloittanut ujo pikkukaupungin tyttö nousi superyhtye Abban jäseneksi ja mitä sitten tapahtui.
Agnetha syntyi vuonna 1950 Jönköpingissä. Hän aloitti 15-vuotiaana laulamisen tanssiyhtyeen solistina ja julkaisi esikoissinglensä 17-vuotiaana. Abban toisena A-kirjaimena hän nousi vuoden 1974 euroviisuvoiton myötä maailmanmaineeseen. Miten superjulkisuus, kiertueet ja avioero vaikuttivat häneen?
Vaatimattoman ja sympaattisen oloisen Agnethan lisäksi tarinaa kertovat muun muassa Abba-kumppanit Benny Andersson ja ex-aviomies Björn Ulvaeus sekä uuden levyn duettokumppani Gary Barlow ja sanoittaja Tim Rice.
Abban Agnetha -tv-dokumentin ensiesitys Teemalla oli keväällä 2014.
Abban Agnetha (Agnetha: Abba and After), Britannia 2013. Ohjaus Samantha Peters, tuotanto BBC / Universal Music.
Al-Qaidalla oma "nettikokki" – terroristiryhmät kamppailevat suosiosta iskuilla ja internetissä
Länsimaisten tiedustelupalvelujen kiihtynyt terroristijahti on pakottanut äärijärjestöjä muuttamaan toimintaansa. Kiinnijäämisen pelossa terroristijärjestöt ovat keskittäneet toimintaansa internetiin. Syynä on myös ääriryhmien kiristynyt keskinäinen kilpailu.
Jemenin al-Qaida julkaisee internetissä Inspire-aikakauslehteä, jonka joulukuussa julkaistussa numerossa nimellä "AQ-kokki" esiintyvä kirjoittaja neuvoo tekemään räjähteitä kotikeittiössä tavallisten ruuanlaittovälineiden avulla.
Samalla kirjoittaja rohkaisee lukijoita itsenäiseen toimintaan ilman terroristiverkostojen suoraa tukea.
Tunnetuimmat jihadistiryhmät haluavatkin nyt jäseniensä toimivan oma-aloitteisesti. Syy muutokseen on länsimaisten tiedustelupalvelujen kiihtynyt terroristijahti.
– Madridin ja Lontoon kaltaiset pitkään suunnitellut iskut ovat jääneet taka-alalle, koska mittavien terrori-iskujen tekeminen on hankalampaa kuin koskaan aikaisemmin, terrorismiin erikoistunut tutkija Teemu Sinkkonen Ulkopoliittisesta instituutista sanoo.
Todennäköisesti melko itsenäisesti tehdyt Pariisin iskut eivät ole uusi ilmiö. Sinkkosen mukaan terroristien toiminta on ollut jo pitkään muutoksessa, koska kiinnijäämisen vaara on kasvanut huomattavasti.
Jemenin al-Qaidan verkkolehti Inspire on merkki myös terroristijärjestöjen välisen kilpailun kasvusta.
Internetissä julkaistaviin propagandavideoihin erikoistunut Isis on houkutellut liittolaisikseen useita pienempiä terroristiryhmittymiä, jotka ovat aikaisemmin kannattaneet al-Qaidaa. Osa uusista liittolaisista on kopioinut suoraan Isisin toimintamallin.
Sinkkosen mukaan Isisin hyvin väkivaltainen toiminta vetoaa ääriryhmiin selvästi tehokkaammin kuin al-Qaidan enemmän islamistista ideologiaa painottava toimintamalli.
– Al-Qaida johtaja Ayman al-Zawahiri on enemmän teologinen pohdiskelija kuin hänen edeltäjänsä Osama bin Laden. Osittain sen takia al-Qaida on jäänyt sivuraiteille, vaikka onkin jihadismin esitaistelija, Sinkkonen sanoo.
Yle Uutiset laati listan tämän hetken näkyvimmistä terroristijärjestöistä ja niiden välisistä voimasuhteista.
Isis
Islamilainen valtio eli Isis kilpailee johtavan terroristijärjestön asemasta al-Qaidan terroristiverkoston kanssa.
– Isis on tällä hetkellä ehdottomasti elinvoimaisin terroristijärjestö, tutkija Teemu Sinkkonen sanoo.
Isis toimi aikaisemmin al-Qaidan alaisuudessa, mutta Isisin tekemät siviilien joukkosurmat ja taistelut shiiamuslimeja edustavia ryhmiä vastaan ovat olleet al-Qaidalle liikaa.
Järjestöjen yhteentörmäys kärjistyi helmikuussa 2014, jolloin al-Qaida ilmoitti välirikosta Isisin kanssa.
Eron jälkeen Isis on voimistunut ja laajentanut valta-alueitaan Syyriassa ja Irakissa. Järjestö julisti islamilaisen kalifaatin valta-alueilleen kesällä 2014.
Isisn matkijat muualla
Monet terroriverkosto al-Qaidaa kannattavat islamistiryhmät ovat kääntyneet Isisin liittolaisiksi nostaakseen suosiotaan. Näin on tapahtunut erityisesti Syyrian ja Irakin ulkopuolella. 
Osa kannattajaryhmistä on alkanut suoraan matkia Isisin toimintaa.
Esimerkiksi Algeriassa islamistiryhmä Jund al-Khilafah nousi julkisuuteen syyskuussa 2014, kun ryhmä julkaisi internetissä videon, jossa se mestaa sieppaamansa ranskalaisturistin. Islamistijärjestö kuului aikaisemmin Pohjois-Afrikassa vaikuttavaan Maghrebin al-Qaidaan, mutta ryhmä loikkasi Isisin puolelle viime syksynä.
Libyassa toimiva Ansar al-Shariahia syytetään iskusta Yhdysvaltain konsulaattiin Benghazissa vuonna 2012. Ryhmä on julistanut islamilaisen emiraatin Dernan kaupungin alueella ja ilmoittanut tukevansa Isisiä.
Pakistanissa ja Intiassa toimii useita Isisille myötämielisiä ryhmiä. Esimerkiksi Ansar al-Tawhid in The land of Hind -ryhmä on tiettävästi kehottanut jäseniään tappamaan niiden länsimaiden kansalaisia, joiden kotimaat taistelevat Isisä vastaan Syyriassa ja Irakissa.
Syyriassa monet paikalliset ryhmittymät Isisin valta-alueilla ovat taipuneet järjestön liittolaisiksi pakosta, koska muuten ne joutuisivat sen väkivallan kohteeksi.
Al-Qaida
Terroriverkosto al-Qaida on menettänyt arvovaltaansa Isisin nopean voimistumisen myötä. Myös Yhdysvaltain lennokki-iskut ovat heikentäneet verkostoa.
Järjestöjen välisessä kilpailussa al-Qaida on hävinnyt selvästi muun muassa taistelijoiden värväyksessä Isisille. Tuhansia radikalisoituneita nuoria on lähtenyt Syyriaan ja Irakiin taistelemaan Isisin joukkoihin.
Al-Qaida-johtajan Ayman al-Zawahrin viime syksynä tekemä ilmoitus perustaa verkoston uusi alaosasto Intian niemimaalle on todennäköisesti osa järjestön yritystä kohentaa heikentynyttä mainettaan.
Al-Qaida on väittänyt, että verkoston johtaja Zawahri olisi määrännyt Pariisissa Charlie Hebdo -satiirilehteen tehdyistä iskuista.
Jos Pariisin terroristeilla on kytkös al-Qaida-verkoston huipulle asti, on se todennäköisesti hyvin löyhä. Samalla se kuitenkin kertoisi koko verkoston uusiutumisesta.
Al-Qaidan johto on jo pitkään vähentänyt yhteydenpitoa terrori-iskujen suunnittelijoihin, jotta tiedustelupalvelujen vakoojat eivät pääsisi soluttautumaan järjestöihin. Sen sijaan terroristeille annetaan aseellista koulutusta niin, että he pystyisivät omatoimisiin hyökkäyksiin.
Jemenin al-Qaida
Jemenin al-Qaida tunnetaan myös nimellä Arabian niemimaan al-Qaida (AQAP). Yhdysvallat on pitänyt ryhmää vaarallisimpana terroristiryhmänä jo pitkään ja järjestön uskotaan olleen osallisena useassa terrori-iskussa.
AQAP oli tiettävästi terrori-iskuyrityksen takana Detroitissa vuonna 2009, jolloin nigerialaistaustainen mies yritti räjäyttää matkustajalentokoneen alusvaatteisiin kätketyillä räjähteillä.
AQAP:in entinen saarnaaja Anwar al-Awlaki oli innoittaja myös Bostonin maratonin terrori-iskun tekijöille vuonna 2013.
Amerikkalaisviranomaiset uskovat, että Pariisin terroristiveljeksistä nuoremmalla, Chérif Kouachilla saattoi olla jopa lyhyt henkilökohtainen yhteys Jemenissä AQAP:in johtajaan Awlakiin vuonna 2011.
Edelleen ei tiedetä, kuinka tarkkoja ohjeita Jemenin al-Qaida mahdollisesti antoi veljeksille. Vuonna 2011 Yhdysvaltain lennokki-iskussa kuolleen Awlakin maine ainakin innoitti veljeksiä iskuihin.
Jabhat al-Nusra
Syyriassa toimiva Jabhat al-Nusra on al-Qaidan alajärjestö. Se oli aikaisemmin Isisin liittolainen, mutta Isisin ja al-Qaidan välirikon myötä myös ryhmittymistä on tullut vihamiehiä.
Nusran ensisijaisena tavoitteena on kaataa Syyrian presidentin Bashar al-Assadin johtama hallinto. Isis on taas keskittynyt luomaan omaa islamilaista valtiotaan Syyriaan ja Irakiin.
Myös Nusra on uhannut terrori-iskuilla Yhdysvaltain johtamaan koalitioon kuuluvia maita, jotka tekevät ilmaiskuja islamisteja vastana Syyriassa.
Taliban
Koko viime syksyn Afganistanissa on kiertänyt paljon huhuja eri kapinallisryhmien kiinnostuksesta liittoutua Isisin kanssa.
Afganistanin Taliban nähdään kuitenkin ensisijaisesti kansallisena ryhmittymänä, jonka päävastustajana ovat olleet Nato-johtoisen ISAF-operaation joukot maassa. Nyt Talibanin päävihollinen on ISAF:in jatko-operaatio Resolute Support sekä Afganistanin hallitus, jota kapinalliset pitävät Yhdysvaltain nukkehallituksena.
Sen sijaan Pakistanissa toimiva Taliban (Tehrik-i-Taliban Pakistan) on kääntynyt tukemaan Isisiä. Aikaisemmin ryhmä vannoi uskollisuutta al-Qaida-johtajalle Ayman al-Zawahrille.
Tiettävästi useita Pakistanin Talibanin taistelijoita on lähtenyt Afganistanin ja Pakistanin rajalta taistelemaan Irakiin.
Al-Shabaab
Al-Shabaab pyrkii luomaan islamilaista valtiota Somaliaan taistelemalla maan heikkoa hallitusta vastaan. Järjestö on tehnyt hyökkäyksiä myös naapurimaissa Ugandassa ja Keniassa, kuten ostoskeskusiskun Nairobissa viime vuonna.
Al-Shabaab pyrkii vahvistamaan asemaansa myös Keniassa, missä se on värvännyt riveihinsä taistelijoita lähellä Somalian rajaa sekä myös Nairobissa.
Afrikan Unionin operaatio al-Shabaabia vastaan on kuitenkin heikentänyt järjestöä huomattavasti. Ryhmä pitää edelleen halussaan suuria osia Somalian maaseudusta.
Järjestö on al-Qaidan liittolainen. Yhdysvallat on huolestunut siitä, että Pakistanissa ja Afganistanissa toimineet al-Qaidan taistelijat ovat saaneet suojapaikan Jemenistä tai Somaliasta al-Shabaabilta.
Asiantuntijat myös epäilevät, että al-Shabaabilla olisi yhteyksiä Nigerian Boko Haramiin tai Maghrebin al-Qaidaan.
Boko Haram
Nigerian Boko Haram on omaksunut nopeassa ajassa Isis-järjestön toimintatapoja. Järjestö julisti syksyllä Isisin tapaan perustaneensa islamilaisen valtion maan koillisosassa.
Järjestö julkaisee myös usein propagandavideoita. Boko Haram on syyllistynyt äärimmäisiin väkivallantekoihin, kuten yli 200 koulutytön sieppaukseen.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Boko Haramin väkivalta on alkuvuodesta vain yltynyt entisestään. Jopa 2 000 ihmistä on kuollut järjestön tekemässä verilöylyssä Bagan kaupungin alueella maan koillisosassa.
Brittiläisen Independent-lehden mukaan Boko Haram julkaisi hiljattain YouTube-videon, jossa se uhkaa laajentaa toimintaansa naapurimaahan Kameruniin.
IFK Mariehamn poikkeuksellisessa tilanteessa - "Liigacup erityisen tärkeä”
IFK Mariehamnin toimistolla on tehty talven aikana tehokkaasti töitä, sillä seuran liigajoukkue on lähestulkoon valmis kauteen 2015.
IFK Mariehamn on joutunut viime vuosina käyttämään Liigacupin otteluitaan pitkälti testipelaajien tarkkailuun. Tänä talvena tilanne on eri.
\- Joukkueemme uupuu yhtä, kahta pelaajaa. Näihin on jo nimiä mielessä, mutta en lähde niitä vielä paljastamaan, päävalmentaja Pekka Lyyski vihjaa.
\- Tilanteemme on parempi kuin kertaakaan minun päävalmentajakaudellani IFK:ssa. Olemme saaneet jatkuvuutta viime kaudesta. Siihen on ollut halua aikaisemminkin, mutta nyt olemme onnistuneet, hän jatkaa.
”Grönvitt” palasi joulun jälkeen harjoituksiin toinen tammikuuta. Joukkueen Pohjoismaiden ulkopuolelta tulevat pelaajat liittyvät ryhmään tällä viikolla. Erityisen mielissään Lyyski on Aleksei Kangaskolkan ja Kristian Kojolan paluusta saarelle.
\- Mikään ei ole koskaan tietenkään varmaan, mutta uskon, että Luis Solignacilla on ottajia. Kangaskolkka korvaa hänet. Olemme erityisen iloisia ”paluumuuttajistamme”, eli Kojolasta ja Kangaskolkasta. Se on juuri sitä hyvää jatkuvuutta.
\- Liigacup tulee olemaan meille tärkeämpi kuin aiemmin, koska joukkueen rakennus on niin hyvässä vaiheessa. Olemme sopineet ruotsalaisia joukkueita vastaan tässä vaiheessa vasta yhden ottelun.
Pekka Lyyski nosti ahvenanmaalaisjoukkueen Veikkausliigaan vuodeksi 2005. Sarjan ympärillä viime viikkoina tapahtuneet muutokset valmentaja ottaa vastaan ristiriitaisin tuntein.
\- Kaikki kolme uutta joukkuetta (HIFK, KTP ja Ilves) ovat kiinnostavia ja otan heidän ilolla vastaan. Viimeisen joukkueen poistuminen harmittaa kuitenkin. MYPA on ollut mukana koko minun liiga-aikani.
\- Olen surullinen Antin (Muurinen), pelaajien ja seuran puolesta. Olen aina tykännyt mennä Myllykoskelle ja heillä on hyvät olosuhteet.
IFK Mariehamn kohtaa Liigacupin lohkovaiheessa HIFK:n ja FC Interin. 
KySa: Kallis sokeri ajoi Daniscon yt-neuvotteluihin
Makeutusaineita valmistava Danisco Sweeteners aloittaa yt-neuvottelut Kotkan tehtaillaan. Neuvotteluiden piirissä on 120 työntekijää.
Makeutusaineita valmistava Danisco Sweeteners aloittaa yt-neuvottelut Kotkassa. Vuotuinen säästötavoite on noin kolme miljoonaa euroa. Säästöstä neljännes on suunniteltu saatavaksi henkilöstöstä, mikä tarkoittaa noin 20 työntekijän irtisanomista. Tuottavuutta ja kannattavuutta on parannettava myös muilla keinoin.
Danisco Sweeteners valmistaa Kotkassa ksylitolia ja fruktoosia. Fruktoosin valmistuukseen käytettävä sokeri on EU:n sisältä ostettava kiintiösokeria, joka on maailmanmarkkinahintaista sokeria kalliimpaa. Tämä syö tehtaan kannattavuutta, koska ulkomaiset kilpailijat voivat käyttää halvempaa sokeria, mutta toimia silti samoilla markkinoilla.
Daniscon Kotkan tehtaalla on 120 työntekijää.
Yt-neuvotteluiden alkamisesta kertoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/01/16/Danisco%2520aloittaa%2520yt-neuvottelut/2015318502144/4).
Pieni tulipalo sähkölaitteessa aiheutti savupatsaita Loimaalla
Palo sai alkunsa, kun sähkölaite kalusteliikkeen varastorakennuksessa syttyi tuleen tänään kahden jälkeen.
Loimaalla sammutettiin vaarallinen tulipalonalku tänään iltapäivällä. Palo sai alkunsa, kun sähkölaite kalusteliikkeen varastorakennuksessa syttyi tuleen tänään kahden jälkeen.
Työntekijä huomasi savun ja hälyytti palokunnan paikalle. Pelastuslaitos ehti sammuttaa tulipalon ennen kuin se pääsi leviämään muualle rakennukseen.
Vaikka palo jäi pieneksi, se aiheutti runsaasti savua. Savutuuletus jatkuu edelleen. Vahingot jäivät kuitenkin vähäisiksi.
Diagnoosi Googlesta?
Ennen internet-aikaa oli vielä harvinaista, että potilas olisi etsinyt kirjallisuudesta syytä oireilleen. Nyt tiedon hakeminen verkosta on helppoa, ja moni terveydenhuollon asiakas onkin tehnyt diagnoosin jo ennen vastaanotolle saapumistaan.
Potilaat saattavat kertoa googlanneensa vaivojaan netistä, jolloin heillä on jo selkeä käsitys sekä diagnoosista että hoidosta. Lääkäriä tarvitaan vain määräämään lääkkeet. Toisinaan googlaus on osunut oikeaan, mutta joskus omat tutkimukset voivat johtaa myös harhaan.
"Omien oireiden googlaus ei kannata, sillä se saattaa hitauttaa oikean diagnoosin saamista", Daily Mail on varoittanut [uutisessaan](http://www.dailymail.co.uk/health/article-2177177/Beware-Dr-Google-People-use-internet-diagnose-illness-interpret-symptoms.html).
Oletko sinä googlannut joskus oireesi ja käynyt vasta sen jälkeen lääkärillä? Kerro kokemuksistasi meille jättämällä kommenttisi alle.
Nettikauppiaat rahastavat Charlie Hebdon nimellä 
Nettihuutokaupat pullistelevat markkinoille ilmaantuneilla Charlie Hebdo-tuotteilla. Myös lehden irtonumeroiden hinnat ovat kivunneet satoihin euroihin.
Nettikauppiaat tahkoavat rahaa Ranskassa viime viikolla terrori-iskun kohteeksi joutuneen satiirilehti **Charlie Hebdon** nimellä. Nettihuutokauppa [Ebayn ranskalaissivustolta](http://www.ebay.fr/sch/i.html?_from=R40&amp;_sacat=0&amp;_nkw=charlie%2Bhebdo&amp;rt=nc) löytyy esimerkiksi lähes 20 000 _Je suis Charlie_ -tuotetta aina kahvimukeista tarroihin ja t-paitoihin.
Myös lehden irtonumeroiden hinta on kivunnut pilviin: tammikuun numeroista pyydetään satoja euroja kappaleelta. Myös lehden vanhempien numerojen pyyntihinnat ovat kohonneet pilviin.
**Lähteet:** Ebay, NyDailynews
Liiketalo Centren tilat ovat löytäneet vuokralaisensa
Lappeenrannan kaupungintalon viereen rakennettavan liikekeskus Centren tiloista vain viidesosa on vailla vuokralaista. Rakennuksen arvioidaan valmistuvan etuajassa.
Lappeenrannan kaupungintalon yhteyteen nousevan liike- ja toimistokeskus Centren tiloista noin 80 prosenttia on vuokrattu. Vuokrasopimuksen ovat solmineet muun muassa Liikennevirasto ja Finnvera sekä mainostoimisto Mediakolmio, ravintolapalveluyritys Aalef ja muotiliike Eirene. Viisikerroksisessa rakennuksessa on vuokrattavia neliöitä vajaat 4500.
– Parikymmentä prosenttia on vielä vuokraamatta, sanoo Jari Koskimies, jonka omistama Kirsi Kiinteistöt omistaa Centren yhdessä JMR Investin kanssa.
Myös liiketalon rakennustyö etenee vauhdikkaasti. Tämänhetkisen arvion mukaan vuokralaiset pääsevät muuttamaan taloon hieman suunniteltua aiemmin, heinä-elokuussa. Alkuperäisen suunnitelman mukaan rakennuksen oli määrä olla valmis syyskuussa 2015.
– Nyt rakennetaan sisätiloja. Väliseinät alkavat olla paikoilaan, Jari Koskimies sanoo.
Mikä siinä teiden hoitamisessa on niin vaikeaa? – Tekijä vastaa
Polanteiden poisto on kalustolle raskasta, ja nuoskalumi vain vaikeuttaa sitä. Nimismiehen kiharat syntyvät uudelleen jopa päivässä.
Polanteita, uria, näkyvyyttä haittaavia lumikasoja, nimismiehen kiharoita, kapenevia teitä ja tonttiliittymään ja bussipysäkeille auran jäljiltä kasautuvia lumia. Niistä on runsaslumisen talven valituksenaiheet tehty. Tiehöylää Kuopion kaupungin Mestar-liikelaitoksella ajava Jouni Jäntti kertoo, mikä siinä teiden hoitamisessa on niin vaikeaa.
**Miksi aurat jättävät tontiliittymän kohdalle kamalan lumikasan niin, että siitä ei pääse autolla läpi? Samanlaisia kasoja kertyy joskus myös bussipysäkeille ja suojateiden laidoille, josta läpi pääseminen esimerkiksi lastenvaunujen kanssa on lähes mahdotonta.**
– Yleensä kuski pyrkii ohjaamaan lumet niin, etteivät ne jää tonttiliittymiin asukkaiden riesaksi. Höylässä on pienempi aura, niin kutsuttu stoppari, joka ohjaa lumet niin, etteivät ne kasaannu liittymiin. Joskus lunta on niin paljon, että suurin osa lumesta menee stopparin yli. Kadun kavennuttua liikaa stopparia ei voi käyttää, siilä kone ei jaksa sen kanssa mennä enää kinoksesta läpi. Renkaatkaan eivät enää pidä.
**Miksi polanteita ei poisteta ajoissa?**
– Polanteiden poistoon ei ole olemassa määriteltyä senttirajaa. Esimerkiksi Kuopiossa teitä hoidetaan kolmessa eri hoitoluokassa, ja ensisijaisena tehtävänä on poistaa vasta teille satanut lumi.  Polanteita poistetaan aina kun ehditään. 
**Miksi risteysalueille annetaan syntyä nimismiehen kiharoita?**
– Sorateiltäkin tuttuja epätasaisuuksia syntyy, kun isot ja lämpimät autot seisovat esimerkiksi liikennevaloissa. Alla oleva lumi sulaa ja jäätyy taas. Jos tietä on hiekoitettu, sen seassa on usein suolaa, joka pahentaa tilannetta. Paukut eivät lähden pois kuin höylällä, ja uusia nappuloita muodostuu uriin hyvin nopeasti, jopa saman päivän aikana.
**Miksi kuorma-auto ei poista polanteita, vaikka sillä on terät alla?**
– Kuorma-auton alusterällä ei pysty poistamaan polannetta. Se tekee vain pienen jäljen polanteen pintaan, ja jos haukkaa kovemmin, auto jää kiinni ja tukehtuu siihen paikkaan. Tiehöylän terätkin ovat polanteiden poistossa todella kovilla. Parhaana päivänä minullakin saattaa mennä kolme terää.
**Eikö polanteita kannattaisi poistaa silloin, kun sää lämpenee ja lumi pehmenee?**
– Niin tehdäänkin. Mutta kun pakkasen jälkeen tulee nollakeli, jää vain sitkistyy. Pakkasella se lohkeaa jopa helpommin. Lisäksi suvikelillä renkaat eivät usein pidä.
Juha Hurme: Elämä ja kuolema
Kauko Röyhkän laulussa ”Elämä ja kuolema” laulaja tapaa kadulla Elämän ja Kuoleman ja lähtee näiden seurassa katselemaan merta kahvilaan Kaivopuiston rantaan. Elämä on turhautunut ja allapäin ja marisee kaikesta mahdollisesta niin pitkään, että Kuolemakin tuskastuu ja tiuskaisee: ”älä viitsi koko ajan valittaa, nautitaan keväästä!”
Elämä jatkaa kuitenkin tylsän masentunutta juttuaan, jolloin Kuolema huomaa kassalla tuttuja. Siellä jonottavat Sota ja Sairaus, vanhoja frendejä. ”Ehkä ei kuitenkaan kutsuta niitä samaan pöytään”, sanoo Kuolema, ”nautitaan keväästä!” Elämä lakkaa valittamasta.
Hieno, filosofinen laulu.
Michel de Montaigne, ranskalaispohtija 1500-luvulta, maapallon ensimmäinen esseisti ja maailmankirjallisuuden klassikko, erittelee useassa kirjoituksessaan elämän ja kuoleman kaikkia tasapuolisesti koskettavaa problematiikkaa yhtä lailla etevästi.
Kun sanat loppuvat ja yhteys katkeaa, veri alkaa virrata.
”Vain sanat tekevät meistä ihmisiä ja luovat yhteyttä välillemme”, tiesi Montaigne.
Kun sanat loppuvat ja yhteys katkeaa, veri alkaa virrata.
Uskonnollinen terrori, väkivalta ja mieletön fanaattisuus raivosivat Montaignen ajan Ranskassa. Kristityt eli protestantit ja katoliset ottivat mittaa toisistaan puukoilla, puntareilla ja polttorovioilla. Vuoden 1572 katolilaisten toimeenpanemassa Pärttylinyön verilöylyssä tapettiin 3000 ihmistä Pariisissa ja 10 000 muualla Ranskassa.
Eikä sen enemmästä tai vähemmästä hutkittu ja mätkitty ja leikattu kurkkuja poikki kuin siitä, että mikä on jumalanpilkkaa ja mikä taasen aidon uskon tunnustusta.
Epäilemättä Montaigne sai tällaisesta mielipuolisuudesta vauhtia ja raaka-aineita rauhallisiin ja ihanan viileisiin tutkielmiinsa ihmisen heikkoudesta, järjen riittämättömyydestä ja päättelyn ristiriitaisuuksista.
”Elämä ei itsessään ole hyvä tai paha, se on hyvän ja pahan tyyssija sen mukaan, minkä verran tilaa te niille annatte. - Michel de Montaigne”
”Elämä ei itsessään ole hyvä tai paha, se on hyvän ja pahan tyyssija sen mukaan, minkä verran tilaa te niille annatte.”
”Haluan, että elämässä on toimintaa, ja tehtävien suorittamista on jatkettava niin pitkälle kuin se on mahdollista; haluan, että kuolema tapaa minut istuttamasta kaalinpäitä, kuitenkin niin, etten kanna huolta kuolemasta, ja vielä vähemmän siitä, että puutarhani jää keskeneräiseksi.”
”Kuolema on vähemmän pelättävä kuin ei mitään, jos olisi jotain vähempää kuin ei mitään. Se ei liikuta teitä kuolleena eikä elävänä. Elävänä, koska olette olemassa, kuolleena, koska ette enää ole olemassa.”
”Luonto pakottaa meidät kuolemaan. Se sanoo: erotkaa tästä maailmasta samalla tavoin kuin saavuitte siihen. Niin kuin siirryitte kuolemasta elämään ilman pelkoa, samoin siirtykää uudelleen elämästä kuolemaan. Teidän kuolemanne on osa maailmankaikkeuden järjestystä, se on osa maailman elämää.”
Tehkää tilaa toisille, niin kuin toiset ovat tehneet tilaa teille.”
Siinä Montaignen dialektiikkaa lähes puolen vuosituhannen takaa. Tässä kuussa julkaistaan hänen Esseittensä kolmas ja viimeinen osa suomeksi, ja voi vain sanoa, että jo oli aikakin. Meidän maailmamme tarvitsee vielä kipeästi tämän pöljyyden ja julmuuden vihollisen maltillisia mietteitä, kaikilla kielillä.
Lindfors pääsee "Mikki Hiiri -radalta" kunnon baanalle – "Kaatuminen harmittaa paljon"
Suomen lumilautacrossaajat jäivät MM-kisoissa kymppikärjen ulkopuolelle.
**KREISCHBERG. **Anton Lindfors joutui tyytymään sijaan 16. ja Jussi Taka 28. lumilautailun MM-kisojen crossifinaaleissa Kreischbergissa. MM-kultaa voitti Italian Luca Matteotti, hopeaa Kanadan Kevin Hill ja pronssia USA:n Nick Baumgartner.
Taka jäi heti finaalien avauskierroksella eränsä viimeiseksi, kun kaksinkertainen maailmanmestari Alex Pullin ja Anton Lindfors kurvasivat jatkoon.
\- Homma kariutui oikeastaan heti huonoon lähtöön. Muutenkaan tämä rata ei ollut minulle se mieluisin, kun jouduin vetämään kolmos- ja vitoskurvit ulkokantilla. Se tuo aina vähän haastetta lisää, Taka harmitteli.
Lindforsin kisa päättyi finaalien toisella kierroksella, komeaan ulkosajoon ja turvaverkkoihin. Mies ei kuitenkaan satuttanut itseään.
\- Jäin jonkin verran lähdössä, mut sain toiset hyvin kiinni. Tuo oli oikeestaan viimeinen ohituspaikka radalla, ja mulla oli aika hyvät vauhdit. Harmi, että kaveri ehti vielä kääntää siihen eteen, ja laskin laudan päälle, Lindfors kiteytti.
Lindforsin kausi jatkuu välittömästi matkalla Yhdysvaltoihin X-Games megatapahtumaan. Se onkin todellinen näyttöpaikka lajin huipuille. Mukaan on kutsuttu vain maailman parhaimmisto, johon viime kaudella maailmancupin kokonaiskisassa seitsemänneksi yltänyt Lindfors eittämättä kuuluu.
\- Kisoja tulee lumipulan ja peruutusten takia tähän kauteen vain viisi. Se on aika paha paikka urheilijoille, jotka haluaisivat tehdä tätä ammatikseen. Tässä saa aika täysillä tehdä töitä näkyvyyden ja leipänsä eteen. Senkin takia tuo kaatuminen harmittaa tosi paljon, Lindfors pyöritteli.
X-Gameseissa crossirata tulee kuitenkin olemaan varmasti kunnossa.
\- Tämä oli vähän tällainen Mikki Hiiri -rata, joten tosi kiva päästä leveälle radalle kisaamaan. Vauhtia mulla näyttäis riittävän, Lindfors tuumi.
Waltti-matkakortti viimein käyttöön Joensuun seudulla
Uusi matkakorttijärjestelmä otetaan viimein käyttöön Joensuun seudun joukkoliikenteessä. Kortti tulee käyttöön Joensuun lisäksi Kontiolahdella ja Liperissä maanantaina 26. päivä tammikuuta.
Uusi matkakorttijärjestelmä otetaan viimein käyttöön Joensuun seudun joukkoliikenteessä.
Niin sanottu Waltti-matkakortti tulee käyttöön Joensuussa, Kontiolahdella ja Liperissä reilun viikon päästä maanantaina. Kortin myötä myös hinnoittelu muuttuu vyöhykepohjaiseksi.
Kortin käyttöönotto venyi Joensuussa reilulla puolella vuodella, mutta valtakunnallisen järjestelmän viivästyminen on venyttänyt aikataulua.
Levin rinneyhtiölle turvallisuuspalkinto
Pohjola Vakuutus myönsi vuoden 2014 valtakunnallisen turvallisuuspalkinnon Levi Ski Resortille. Palkinto jaettiin ensimmäistä kertaa matkailualalle.
Pohjola vakuutus kehuu Levin rinneyhtiötä pitkäaikaisesta turvallisuustyöstä. Laskettelun turvallisuutta on parannettu muun muassa rinne-ensiavulla, jolla on käytössä kaksi talviolosuhteisiin sopivaa hoitoyksikköä.
\- Levillä on pitkäjänteisesti kehitetty rinneturvallisuuteen liittyviä osa-alueita, joiden suunnittelu alkaa jo rinteiden kartoittamisesta ja rakentamisesta, Pohjolan riskipäällikkö Kari Karjalainen perustelee tiedotteessa.
Levi Ski Resort iloitsee tunnustuksesta.
\- Vahvistamme palkintostipendillä rinne-ensiavun toimintavalmiuksia hankkimalla toisen defibrilaattorin, toimitusjohtaja Jouni Palosaari kertoo tiedotteessa.
Pohjola jakoi ensimmäiset turvallisuuspalkinnot vuonna 2012. Yhtiö jakaa yhden valtakunnallisen ja 18 maakunnallista turvallisuuspalkintoa. Palkinto on stipendi, joka annetaan kuluja vastaan yrityksen uuteen turvallisuushankkeeseen.
Sami Yaffa: "Koti on mun hima"
"Aloin kelaamaan sitä yks päivä, että mikä soittajissa on se yhdistävä juttu, ja tajusin, että melkein kaikki, joiden kanssa oon koskaan soittanut, tulee hajonneista perheistä ja rankoista himataustoista. Kaikki varmaan tavallaan hakee uutta perhettä itselleen. Minkä muun takia viisi kundia hengaisi vuosi toisensa jälkeen koko ajan kimpassa? Jengi riitelee ja tappelee ja rakastaa toisiaan, ja siinä pitää olla joku syvempi juttu kun vaan musa.
 Hanoi Rocksin idea oli se, että tehdään ihan helvetisti duunia ja lähdetään vittuun Suomesta millä keinolla hyvänsä. Se oli spesiaaliaikaa mun elämässä.
Hanoi Rocksin idea oli se, että tehdään ihan helvetisti duunia ja lähdetään vittuun Suomesta millä keinolla hyvänsä. Se oli spesiaaliaikaa mun elämässä, mä olin 16-21. Mun identiteetti rakentui sinä aikana, kasvoin tien päällä. Yhdellä rundilla meillä oli joku 42 keikkaa 38 päivässä. Sen jälkeen olin vähän väsynyt, vaikka olinkin vielä nuori silloin.
Kun Hanoi Rocks hajosi, kasvatin muutaman vuoden poikaani ja aloin sitten taas rundaamaan. Yritin lopettaa Hanoin jälkeen, koska olin niin väsynyt. Olin ainoastaan 21-vuotias mutta täysin piipussa. Sain samassa puhelinsoitossa tietää, että mun paras frendi oli kuollut ja että mun tyttöystävä oli raskaana. Se sai mun nupin vähän sekaisin. 21-vuotiaalla ei ole aseita selviytyä tollasesta psyykkisesti, se vaati paljon kelausta. Paljon surua ja iloa samaan aikaan. Mutta sitten mulla alkoi taas sormet syyhyämään ja aloin taas soittaa bassoa.
Jos istun pari-kolme kuukautta himassa silleen, että mulla ei oo mitään rundia tulossa, musta tulee ihan mökkihöperö. Se ei tee hyvää mulle. Mun on pakko taas lähteä: jos ei olo rundia tulossa, niin löydän jonkun toisen tekosyyn lähteä jonnekin.
Tien päällä on tietysti paljon kaipuuta rakkaita kohtaan. Mutta toisaalta se kaipuu pitää koko homman freesinä, siinä pysyy sellainen voimakas dynaamikka. Kun taas näkee rakkaitaan, se on paljon voimakkaampaa, "Babe, I missed you so much". Mutta se vaatii spesiaalin tyypin kotona, partnerin joka jaksaa elää näin. Sillä tyypillä pitää olla himassa oma elämä. Jos sä vaan venaat toista siellä himassa, etkä tee paskaakaan, niin suhde ei tuu toimimaan. Oon käynyt sen läpi ja siihen se kaatu koko juttu, mä olin niin paljon rundilla.
Nuorempana kun lähti rundille, se oli vähän sama kun olisi lähtenyt sotaan tai jotain. Mun persoonallisuus on aika extreme kaikkien juttujen kanssa ja nyt vanhempana mun täytyy yrittää pitää jutut kontrollissa ja pitää huolta mun kondiksesta. Pitää ottaa breikkejä, vetää rundeja ilman että dokaa liikaa. Koska ei sitä voi loputtomiin jatkaa sillä tavalla kun mä oon tehnyt. Koti on mun hima ja se on aina mielessä. Sinne haluu mennä ja se on mun turvapaikka, hengähdyspaikka. Mä asun Nykissä, mut mä en koskaan mee mihinkään ulos. Kun mä meen himaan, mä vien koiraa puistoon, ja me kokataan mun mimmin kanssa."
Toteutus: Saara Salama & Joonas Josefsson
Martti Servo: "Älypuhelimet ovat keikkailevan ihmisen syöpä"
"Tien päällä oleminen merkitsee minulle elantoa, mutta myös suurenmoista havaintoa siitä, miten monipaikkainen maailma Suomi on. Tämä on hieno maa kiertävälle muusikolle. Suomessa on selkeästi toisistaan poikkeavia maakuntia. Ammattina tämä on mielenkiintoinen. Jos saa nautintoa soittamisesta ja esiintymisestä, tämä on aivan mahtava työ. Sillä pääse jo mielestäni pitkälle.
Olen keikkailut vuodesta 1998 ja voin todeta, että keikkajärjestelyt toimivat koko ajan paremmin ja paremmin.  Työn kautta pääsee käymään mitä erilaisimmissa keikkapaikoissa. Napanderia kysytään kaikenlaisiin tilaisuuksiin esiintymään, lähtien tietokirjamessuista aina sikajuhliin. On hienoa, kun on ohjelmatoimiston tapainen taho, joka määrää, minne seuraavaksi mennään.
Edelleenkin suomalaisten muusikoiden suhtautuminen alkoholiin on huono. Viinan kanssa ei pidä läträtä. Jäljet, jotka siitä syntyvät, ovat kaikkien nähtävissä. 
Keikalle valmistautuminen on karu ja yksinkertainen toimenpide. Ennen keikalle lähtöä katson, että puku on kunnossa ja paita on puhdas. Sen jälkeen tarkistan selviytymislaukkuni sisällön. Siellä on oltava sisällä harja ja kansio biisilistoja varten, sillä meikäläisen hommaa on biisilistan teko. Kun on virkeä ja hyvällä mielellä, keikoille lähteminen on mahtavaa. Silloin pystyy jakamaan hyvää mieltä enemmän myös muille. Lisäksi taiteilijavaihde kannattaa jättää vaihdelaatikosta pois, kun lähtee tien päälle.
Olen road trip -mies. Minulle ei ole minkäänlainen ongelma istua autossa. Siinä on kuitenkin tapahtunut kulttuurin muutos. Ennen keikkamatkalla seurusteltiin toisten kanssa huomattavasti enemmän, vaikkapa korttia pelaten ja samalla vitsihuumori lensi. Nykyään älypuhelimet ärsyttävät suuresti. Ne ovat keikkailevan ihmisen syöpä. Yllättävän paljon aikaa menee kämmenten tuijottamiseen.
Juhliva kansa on asiallisempaa kuin aiemmin. Keskimääräisesti keikkapaikoilla alkoholin käyttö yleisön keskuudessa on vähentynyt. Tuntuu, että uudet sukupolvet  saattavat olla tässä mielessä fiksumpia kuin edelliset sukupolvet. Keikkailevalle muusikollekaan alkoholi ei sovi. Varsinkin ikääntyminen aiheuttaa sen, että keikan jälkeistä juhlimista ei oikein enää jaksa. Sama pätee myös yötä vasten kotiin ajamiseen. Edelleenkin suomalaisten muusikoiden suhtautuminen alkoholiin on huono. Viinan kanssa ei pidä läträtä. Jäljet, jotka siitä syntyvät, ovat kaikkien nähtävissä.
Martti Servo & Napander etenee vuoden periodeissa. Keikkatauoilla emme mielellämme ole toistemme kanssa niin paljon tekemisissä, mutta välillä pitää olla soittokavereihin yhteydessä. Syyskuussa pidämme aina palaverin ja pohdimme, miten toimintaa jatketaan.  Me emme kuitenkaan muuta tekemistämme, vaan tekemisemme muuttaa maailmaa. Sanotaan, että jos aikoo olla hyvä jossain, asiaa pitää toistaa ainakin toistatuhatta kertaa. Tähtäimessämme on yhä jenkkien sinkkulistan paalupaikka."
Toteutus: Saara Salama & Joonas Josefsson
[Martti Servo & Napander Facebookissa](https://www.facebook.com/marttiservojanapander?fref=ts)
Asukkaat tyrmistyneitä linjalakkautuksista – HSL rauhoittelee ihmisiä
HSL:n suunnitelmat lakkauttaa ja yhdistää bussivuoroja Koillis-Helsingissä on saanut ihmiset liikkeelle. Torstaina järjestetty esittelytilaisuus uusista linjastoista oli tupaten täynnä. Nyt tilaisuuksia aiotaan järjestää lisää.
HSL:n suunnitelma lakkauttaa ja yhdistää bussivuoroja Koillis-Helsingissä on saanut ihmiset liikkeelle. Esimerkiksi eilen järjestettyyn linjastosuunnitelman esittelytilaisuuteen ei mahtunut kaikki kiinnostuneet sisälle, kun tulijoita oli lähes 300.
Nyt HSL lupaa järjestää lisätilaisuuksia epätietoisuuden hälventämiseksi. Ensi tiistaina päätetään muun muassa Vantaan, Espoon ja Helsingin linjoista, mutta ei Koillis-Helsingin.
Esimerkiksi bussien 62 ja 69 lakkauttamisaikeet ovat saaneet täystyrmäyksen asukkailta. Bussipysäkiltä tavoitettu, Maunulassa asuva Ilkka Luukkonen on pettynyt HSL:n toimintatapoihin. Hänen mielestä asukkaita ei ole kuunneltu riittävästi.
– HSL lupaa kuunnella asiakkaita, mutta meidän tuntuma on, että he eivät ole kuunnelleet riittävästi tässä meitä.
Viesti ei mene perille
Asukkaat ovat ottaneet yhteyttä HSL:n hallitukseen ja kunnallispolitiikkoihin, mutta lakkautussuunnitelmia ei ole muutettu. Jos bussilinja 62 lakkautetaan, Maunulan vanhalla puolella asuvien matka keskustaan pitenee huomattavasti.
– Jos matkustaa keskustaan tästä, niin se matka-aika pitenee 25 minuutista aina 40 minuuttiin pisimmillään.
Luukkosen mukaan myös hyvä metroyhteys katoaa. Tällä hetkellä bussista on voinut vaihtaa kulkupelin metroon Sörnäisissä.
– Nyt kun Länsimetrokin tulee, niin se on meidän mielestä selvä heikennys. Me ei haluta sitä. Tämä on meille tärkeä linja, Luukkonen ihmettelee.
Tilalle tarjotaan kahta uutta linjaa
HSL tarjoaa asukkaille tilalle kahta uutta bussilinjaa, 50 ja 51, mutta asukkaiden mukaan metroyhteys ei ole uusissa linjoissa yhtä hyvä. Bussi 50:n metropysäkki sijaitsee Kulosaaressa ja bussin 51:n Hakaniemessä.
– Hakaniemi on jonkin verran parempi, mutta se kulkee hitaampaa reittiä.
Vaihtoehtona on myös muutaman sadan metrin kävelymatka Pakilantielle, jossa kulkee bussit 66 ja 67. Luukkonen pitää tätä yhteyttä huonona, koska Maunulassa asuu paljon lapsiperheitä ja vanhuksia.
Jos matkustaa keskustaan tästä, niin se matka-aika pitenee 25 minuutista aina 40 minuuttiin pisimmillään.
– Vanhuksien osuus Maunulassa on suurempi kuin missään muualla Helsingissä. Kävelymatka on aika pitkä, joten me pidämme sitä huonona vaihtoehtona.
HSL on saanut jo paljon palautetta uusista linjastosuunnitelmista verkkosivustojen kautta. Kaikki verkon ja esittelytilaisuuksien anti aiotaan HSL:n mukaan huomioida suunnitelman jatkotyössä.
Lopullisesti uusi linjastosuunnitelma lyödään lukkoon helmikuussa. HSL:n tavoitteena on saada uudet linjat toimintaan vuonna 2016.
Pepe Willberg: "Seitsemän miehen serenadi keittäjille sai polvet veteliksi"
"Olen nähnyt sekä hyviä että huonoja aikoja. Mutta eivät ne huonotkaan ajat ole olleet niin huonoja. Kun on hyvä maine muiden muusikoiden keskuudessa, sinuun ollaan yhteydessä. Hankalille tyypeille ei soiteta. Bändiä perustaessa kannattaakin kiinnittää suurta huomiota siihen, minkälainen tyyppi on kyseessä. Dokaako se? Onko se luotettava? Tuleeko paikalle silloin kun on sovittu, vai onko se vielä kylvyssä? Hankalat tyypit on hankalia, ja niistä tulee tien päällä vielä hankalampia. On todella stressaavaa, jos aikataulut alkaa mättää. Tänä päivänä suhtautuminen keikkailuun on kuitenkin ammattimaisempaa kuin aiempina vuosikymmeninä.
Yleensä jo Pasilan kohdalla eväät on syöty ja alkaa mennä poikaporukan jutut siihen yhteen määrättyyn suuntaan.
Keikkailu kuormittaa kaikilla tavoin parisuhdetta. Puolin ja toisin. Tilaisuus tekee helposti varkaan. Tämä ei koske pelkästään muusikkoja. Elän kolmatta avioliittoa ja siinä välissä oli avoliittosuhde. Siitä voi vetää määrätyt johtopäätökset. Ihmisen mieli muuttuu vuosien edetessä, mutta niin muuttuvat ajatkin. Oli mielenkiintoista saada olla läsnä 60-luvulla, joka oli seksuaalisen vapautumisen aikaa.
Hyvällä ilmalla on mahtavaa olla tien päällä. Yleensä jo Pasilan kohdalla eväät on syöty ja alkaa mennä poikaporukan jutut siihen yhteen määrättyyn suuntaan. Juttujen kohteena on joko juomat tai sitten naiset. Ei tietenkään enää ehkä tässä iässä, mutta silloin takavuosikymmeninä. Puhuttiin myös menneen viikon tapahtumista, koska oli usein viikonloppu, kun lähdettiin reissuun. Tosin 60- ja vielä 70-luvuilla oli jopa keskiviikkoisin tansseja, joissa kävimme soittamassa. Kun vuonna 1964 Danny & The Islanders oli ensimmäisellä kiertueella,__ East Virginia__ oli niin suosittu kuin jokin kappale voi vain olla. Keikkamäärät olivat niihin aikoihin rajuja. Esimerkiksi vuosina 1972-73 meillä oli vuositasolla yli 300 erilaista esiintymistä.
Kun ollaan poikaporukassa liikkeellä, niin se on hienointa elämää, mitä voit kuvitella eläväsi. En haluaisi vaihtaa päivääkään elämästäni siinä mielessä pois. Jokaisella on mahtavat suunnitelmat päällä jatkuvasti. Häiriötekijöitä ei ole. Sitä voi verrata siihen, kun pojat lähtevät lomalle etelään.
Kuljetuskalusto on kehittynyt kaikkina vuosikymmeninä parempaan suuntaan. Aloitin keikkailun Islanders-yhtyeen kanssa 1960-luvun alussa. Keikalle mentiin keinolla millä hyvänsä, usein Helsingin kaupungin sinisillä busseilla. Silloin busseissa oli hyvät tavaratilat, jonne pakkasimme soittokamat. Into oli niin kiva, että tärkeintä oli vain päästä jonnekin soittamaan ne muutamat biisit, mitkä osattiin.
Keikkapäivänä herään kahdeksan aikaan. Jos uni jää lyhyeksi, se vaikuttaa heti ääneen. Pahinta mitä voi äänihuulille tehdä, on nukkua liian vähän. Kun lähestytään keikkapaikkaa, ryhdyn haukottelemaan voimakkaasti. Se on sellaista tahtomatonta haukuttelua, joka rentouttaa ja auttaa oikean fiiliksen saamisessa. Perillä hakeudun yleensä suoraan safkaamaan. Paradise-aikoina meillä oli tapana ruoan jälkeen suunnata keittiöön ja laulaa pieni serenadi seitsemän miehen voimalla. Keittäjä-rouvat olivat polvet vetelinä.
Liian suuri suu on tässä ammatissa aina haitallinen. Kannattaa mennä mieluummin veden mukana. Niin minä olen tehnyt ja olen tässä. Esimerkiksi backstage-vaatimuksia ei kannata tehdä. Jos siellä jotain on tarjolla, niin se on ihan okei. Mieluummin pitää suun supussa ja katsoa, miten kokeneemmat toimivat.
Aion pysyä vielä kauan kelkassa mukana. Tappiin asti mennään. Ei mulla ole mitään muutakaan tekemistä. Jos istun himassa, niin mitä minä siellä teen? Istun sohvalla ja täytän sudokuja tai ristisanatehtäviä."
Toteutus: Saara Salama & Joonas Josefsson
Joose Keskitalo: "Esiintyminen on maailmankaikkeuden hallintaa"
"Tien päällä on minulle sanaparina lähinnä romanttinen. Tulee mieleen Tapio Rautavaara, Reino Helismaa ja Esa Pakarinen, jotka menevät vanhalla Saabilla jossain Lapin korvessa, ja auto hajoaa. Auto korjataan ja jatketaan matkaa seuraavaan paikkaan. Se on sitä aitoa suomalaista tien päällä olemisen romantiikkaa. Iltamasta toiseen.
Tämä mielikuva ei aina vastaa todellisuutta. Suomessa tien päällä oleminen on hyvin vaivaista ja vähittäistä, koska harvoilla muusikoilla on täällä oikeasti pitkiä kiertueita. Tämä on pieni maa. Suomi on kuitenkin täysin oma todellisuutensa, jota on vaikea hahmottaa yhtenä kokonaisuutena. Elämme monikulttuurissa maassa, jossa on valtava diversiteetti niin luonteenpiirteissä kuin toimintatavoissa.
Koen jokaisen suomalaisen kaupungin persoonallisena henkilönä. Ne ovat kuin ystäviä tai vieraita, joihin on jokin tietynlainen suhde. Ja sitten yhtäkkiä kaikki tiet ikään kuin tiivistyvät Helsingissä. Jokaiseen tiehen on myös omanlainen suhde. Minulla on erilainen fiilis kuutostiestä kuin vaikkapa viitostiestä. Kuutostie on todella sympaattinen. Paras tie on kuitenkin Juvan ja Savonlinnan välinen tie. Muistan sen jokaisen kohdan todella hyvin. Siihen liittyy paljon muistoja.
Parhaimmillaan esiintyjä on jonkinlainen shamaani. Ei vain niin, että esiintyjä koskettaa toista todellisuutta, vaan esiintyjä on välittäjähenkilö eri todellisuuksien välillä.
Meikäläinen on yhtä paljon raiteiden kuin tien päällä. Keikkailu on useimmiten sitä, että on yksi keikka jossakin. Jos juna kulkee vielä yötä myöten takaisin Helsinkiin, hyppään kyytiin, ja palaan kotiin nukkumaan. Jos perhe on keikalla ollessani kotona, olen rauhassa. Mutta jos perhe on vaikka kyläilemässä, olen levoton.
Keikkapäivänä minusta ei ole kotona minkäänlaista apua. Minun täytyy vain keskittyä siihen, että kaikki tavarat tulevat mukaan.  Useimmiten kun lähden keikalle, palaan kahden minuutin päästä hakemaan tavaroita, jotka olen unohtanut. Keikkapäivänä ryhdyn heti aamusta alkaen laittamaan tavaroita valmiiksi. Kitara, 3-8 huuliharppua, muistivihko, johon minulla on laulujen sanat kirjoitettuna, nuottiteline, kitarapiuha, viritysmittari, keikkavaatetus, soittokengät ja tärkeimpänä oma tyyny. Hotellien tyynyt ovat useimmiten ihan karmeita.
Keikalla hienointa on se, että kaikki katsovat minua. Tunnen olevani tärkeä. Kun sellaista huomiota on vähän saanut, sitä haluaa lisää. Esiintyminen on hallittu todellisuus, jossa minä päätän, miten asia etenee. Jos vaikuttaa siltä, että yleisön huomio herpaantuu, voi yhtäkkiä vetää maton alta ja laulaa jotain todella yllättävää. Se on vähän sellaista maailmankaikkeuden hallintaa. Kaikki planeetat ja tähdet ovat kohdallaan. Parhaimmillaan esiintyjä onkin jonkinlainen shamaani. Ei vain niin, että esiintyjä koskettaa toista todellisuutta, vaan esiintyjä on välittäjähenkilö eri todellisuuksien välillä.
Epäonnistumisen pelko pistää jännittämään. Kaiken onnistumisen perusta on kuitenkin se, että uskaltaa epäonnistua. Etenkin suomalaisessa kulttuurissa epäonnistumisen pelko on niin suuri, että se tappaa kaiken yritteliäisyyden. Yhteinen nimittäjä hyville keikoille onkin se, että tilanne liikkuu koko ajan rajapinnassa. Syntyykö tässä jotain uutta ja hienoa, vai epäonnistunko. Kolmas Maailmanpalo -yhtyeeni kanssa halusimme ottaa keikkoihin sellaisia osuuksia, joissa kukaan ei tiennyt mitä tapahtuu. Tällöin oli mahdollista löytää raja, jossa epäonnistuminen on niin lähellä, että juttu ei mene kenellekään läpi.
Miksaajaa ei yleensä kehu kukaan. Mitä paskemmin keikka on mennyt, sitä vuolaammin olen kiittänyt miksaajaa, jotta se skarppaisi seuraavalla kerralla. Suomessa tällainen tehoaa todella hyvin, koska täällä harvoin kukaan kiittää ketään."
Toteutus: Saara Salama & Joonas Josefsson
[Joose Keskitalo Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Joose-Keskitalo/17848225870?fref=ts)
Vesiosuuskunnan jäsenille iso lisälasku – "liittymät myytiin aikanaan liian halvalla"
Konkurssiin menneen Itä-Hartolan vesiosuuskunnan osakkaille on tulossa ikävää "vesipostia". Sen syynä on alihintaan myyty osuuskunnan liittymä, perustelee Hartolan kunnanjohtaja Merja Olenius.
Konkurssiin menneen Itä-Hartolan vesiosuuskunnan osakkaille on lankeamassa lisälasku. Jokaiselta osakkaalta peritään 7 000 euron maksu, kertoo kunnanjohtaja Merja Olenius.
Liittymismaksu oli aikanaan noin 9 000 euroa, joka oli alihintainen, hän lisää.
– Hartolan kunta saa kantaakseen vesiosuuskunnan miljoonan euron pankkilainan, joka vesiosuuskunnalta. 7 000 euron lisäksi vesiliittymän haltijat joutuvat vielä ostamaan talohaaran, joka maksaa 250 euroa.
Kunnanjohtajan mukaan tavallisesti vesiliittymiä ei tehdä talon seinään saakka, vaan se on ollut liittyjän itsensä maksettavaa. Itä-Hartolan vesiosuuskunnassa on toimittu toisin.
Osuuskunnan omaisuus siirtyy kunnan haltuun. Kunnanjohtaja Merja Olenius sanoo, että 7 000 lisälaskulle tullaan antamaan maksuvaihtoehtoja ja maksuaikaa.
Esimerkiksi kymmenen vuoden maksuaika on mahdollinen.
Vesiosuuskunta asetettiin konkurssiin omasta hakemuksestaan Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa runsas vuosi sitten.
Adulta-jutun pääkäsittelystä tulossa pitkä ja mutkikas
Adultan petosvyyhdin pääkäsittely on alkanut  tänään Tuusulan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii vankeusrangaistuksia ja rikoshyödyn palauttamista valtiolle väärin perustein saaduista valtionavuista.
Syyttäjä vaatii aikuiskoulutuskeskus Adultan petosvyyhdestä syytetyille vähintään kolmea ja puolta vuotta vankeutta.
Syytetyt ovat Adultan johtoa ja henkilökuntaa ajalta 2006 - 2009 sekä Adultan alihankkijoiden henkilökuntaa. Syytettynä jutussa on kaikkiaan pari kymmentä henkilöä.
Syyttäjä Lassi Saarenmaan mukaan Adulta tilasi alihankkijoilta koulutusryhmiä, ja alihankkijat markkinoivat koulutusta yrityksille maksuttomana henkilöstö- ja johtamiskoulutuksena. Adulta ilmoitti Saarenmaan mukaan koulutettavat opetusministeriölle perustutkinnon opiskelijoina ja sai koulutuksen rahoittamiseen sillä tavalla valtiolta runsaan kymmenen miljoonan euron perusteettomat avustukset.
Saarenmaan mukaan Adultan johto oli tietoinen järjestelyistä, joista hyötyivät sekä Adulta että sen alihankkijat. Adultan johto myös laiminlöi asiassa tarkoituksellisesti oman valvontavelvollisuutensa, katsoo Saarenmaa.
Saarenmaa pitää avustuspetosta törkeänä, koska se on Suomen oloissa euromääräisesti poikkeuksellisen suuri.  Erikoiseksi jutun tekee sen leviäminen laajaan alihankkijaverkkoon, mikä nostaa syytettyjen määrän isoksi.
Jutun pääkäsittely jatkuu toukokuulle asti ja oikeuden päätökset tehdään Saarenmaan arvion mkukaan kesäkuun loppupuolella.
Puolustus vetoaa viranomaisohjeiden vaikeaselkoisuuteen
Yhden syytetyn asianajaja Jouko Pelkonen luonnehtii tilannetta niin, että aiikuiskoulutuskeskukset tulkitsivat 2 000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä viranomaisohjeita laajasti ja opetusministeriö on myöhemmin katsonut, että valtionosuuksia on maksettu väärin perustein. Pelkonen muistuttaa, että Adulta ei ole ainoa takaisinperinnän kohteeksi joutunut koulutuskeskus.
\- Näyttää siltä, että tällainen viranomaisohjeistus ei tunnu olevan sellaista, että sitä osattaisiin tai pystyttäisiin tulkitsemaan oikein. Tämä on ehkä yksi isokin asia tämän oikeudenkäynnin aikana, sanoo Pelkonen.
Esitutkinnan aikana jutussa syytetyt ovat kiistäneet syyllisyytensä. Järvenpäässä toiminut Adulta asetettiin konkurssiin vuonna 2010.
_Artikkelia täsmennetty klo 19.15. Syyttäjä vaatii rangaistukseksi törkeästä avustuspetoksesta vähintään kolmea ja puolta vuotta vankeutta._
Järville muodostunut vaarallisia railoja ja harjanteita
Äkkinäiset säänvaihtelut vaikuttavat suurien järvien jäätilanteeseen. Jää on vahvistunut, mutta edelleen Oulujärvellä on paikkoja, joissa jään mittaamista ei ole voitu tehdä. Erityisesti virtapaikat ovat vaarallisia.
Varsinkin suurten järvien jäät ovat nyt vaarallisia liikkua. Nopeat säänvaihtelut ovat repineet jäihin railoja sekä nostaneet paltteet eli harjanteet teräviksi töyssyiksi. Kainuussa sään vaihtelu vaikuttaa eniten Oulujärveen.
– Railojen ja paltteiden lisäksi järvien virtapaikat ovat nyt vaarallisia. Viime viikkojen pakkaset ovat vahvistaneet järvien jääkerroksia, mutta lumipeite hidastaa jäätymistä, sanoo Rakennusmestari Jouko Juntunen Kainuun ELY-keskuksesta.
Railojen ja paltteiden lisäksi järvien virtapaikat ovat nyt vaarallisia.
Oulujärven Paltaselällä jään vahvuus on keskimäärin 33 senttiä. Ärjäselkää ja Niskanselkää ei vielä ole päästy mittaamaan.
Myös UPM:n valmistama jäätie Ärjänsaareen on sekin vahvistunut noin 20 senttiä.
– Ensi viikolla päästään jäätietä vahvistamaan kunnolla, kun veden pumppaaminen jäälle tehostuu pienen traktorin avulla, joka on uskallettu ajaa jäätielle, kertoo UPM:n puunhankinnan ja metsätalouden maankäyttöpäällikkö Matti Huhtala.
Edelleenkään merkityllä Ärjänsaaren jäätiellä liikkuminen ei ole sallittua eikä turvallista.
84-vuotias vanhus ryöstettiin Mikkelissä keskellä päivää
Nuorehko mies vei naisen käsilaukun kaadettuaan hänet ensin maahan.
Mikkelissä Tuomiokirkon läheisyydessä ryöstettiin 84-vuotias nainen perjantaina puoliltapäivin. Nuorehko mies oli lähestynyt vanhusta ja napannut hänen käsilaukustaan kiinni. Vanhus oli pidellyt laukustaan kiinni ja huutanut apua, mutta mies sai käsilaukun itselleen, kun vanhus kaatui maahan.
Nuorella miehellä oli yllään harmaanvihreä takki. Varastettu käsilaukku oli musta.
Poliisi tutkii asiaa ryöstönä ja toivoo silminnäkijähavaintoja. Havainnot voi ilmoittaa poliisin vihjenumeroon 0295415232 tai sähköpostilla [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi%40poliisi.fi).
Norja piti kriisikokouksen öljyn halpenemisen takia
Norjan keskuspankki arvioi, että öljy- ja kaasusektorista puhdistettu bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 1,5 prosenttia, kun se viime vuonna kasvoi 2,5 prosenttia. Öljystä ja kaasusta saatavat tulot kattavat noin viidenneksen Norjan bruttokansantuotteesta.
Norjassa on pidetty kriisikokous raakaöljyn hintaromahduksen takia. Öljystä ja kaasusta saatavat tulot kattavat noin viidenneksen Norjan bruttokansantuotteesta, joten öljyn halpeneminen ei ole maalle pikkujuttu.
Perjantaina valtiovarainministeri Siv Jensen ja pääministeri Erna Solberg vakuuttivat, että Norjan talous kykenee kestämään hintaromahduksen, budjettia pystytään sopeuttamaan, eikä maassa ole ollut kriisitunnelmia. Ministereiden lisäksi kokouksessa oli Norjan keskuspankin pääjohtaja Øystein Olsen.
Vaikutuksia Norjan talouskasvulle kuitenkin todennäköisesti on. Norjan keskuspankki arvioi, että öljy- ja kaasusektorista puhdistettu bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 1,5 prosenttia, kun se viime vuonna kasvoi 2,5 prosenttia.
– Jos tilanne huononee talven ja kevään aikana, me olemme totta kai valmiita toimiin, jos tarvitaan, valtiovarainministeri Jensen sanoi.
Norja on sijoittanut öljystä ja kaasusta saatuja tulojaan valtavaan rahastoon, jonka markkina-arvo on suunnilleen 700 miljardin euron tietämillä. Norjan budjettiin öljyrahaston varoja voidaan käyttää vuosittain korkeintaan neljä prosenttia.
Norjan hallitus arvioi, että tänä vuonna öljyrahaston varoja käytetään kolme prosenttia.
– Kaiken kaikkiaan emme näe, että tässä tilanteessa olisi dramatiikkaa. Tänä vuonna talouskasvu on heikompaa, mutta me yhä näemme kasvun kiihtyvän tulevina vuosina, keskuspankin pääjohtaja Olsen kommentoi.
Raakaöljyn halventuessa myös Norjan kruunu on heikentynyt. Heikentynyt kruunu on toisaalta hyödyttänyt öljyteollisuuden ulkopuolista vientiteollisuutta, mikä on osaltaan virkistänyt taloutta.
Raakaöljyn tynnyrihinta on pudonnut selvästi alle 50 dollarin. Vielä viime kesänä hinta oli yli 100 dollaria. Norjan öljysektorin ennustetaan leikkaavan tänä vuonna investointejaan 15–20 prosenttia.
Oulun kirvessurmaajalla oli kaunaa pubia kohtaan – uhkaili väkivallalla kaveripiirissään
KRP:n tutkinnanjohtaja Ari-Pekka Kouvan mukaan miehen Tuisku Pubiin saama porttikielto on yksi mahdollinen motiivi veriteolle. Epäilty oli kertonut kavereilleen aikeistaan käyttää väkivaltaa pubia kohtaan.
Keskusrikospoliisi kertoi perjantaina uutta tietoa Oulussa keskiviikkoiltana sattuneen kirvessurman tutkinnasta. Tutkinnanjohtaja Ari-Pekka Kouva kertoo, että yksi tutkittava motiivi veriteolle on epäillyn pubiin saama porttikielto.
– Luultavasti oli kaunaa baaria kohtaan, koska hän oli saanut porttikiellon.
Epäillyn kaveripiiri on kertonut epäillyn uhanneen pubia väkivallalla pari viikkoa sitten.
Pihamaan konteissa ja välikatossa satoja kannabiskasveja – kolmikolle vuosien vankeustuomiot
Hirvensalmella kasvatettiin marihuanaa ammattimaisesti vuonna 2014. Kasveja oli noin 250.
Kannabiskasvien viljeleminen ja myynti toivat pitkät vankeustuomiot Etelä-Savon käräjäoikeudessa. Yksi henkilö on saanut 3,5 vuotta ehdotonta vankeutta ja kahdelle rapsahti kahden vuoden ehdottomat tuomiot.
Henkilöt olivat rakentaneet Hirvensalmelle ammattimaisen kannabiskasvattamon viime vuoden aikana. Kasvattamoissa on kasvatettu yhteensä lähes 250 kasvia.
Kasveja kasvatettiin kahdessa kontissa ja lisäksi autotallin välikattoon rakennettiin kesällä 2014 ammattimainen kasvattamo. Samalla varmistettiin marihuanan keskeytymätön tuotanto, sillä kasvamassa oli useissa eri kasvuvaiheessa olevia kasveja.
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi päätekijän menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä vajaat 55 000 euroa. Lisäksi tekijä tuomittiin menettämään kasvatukseen käytetyt kontit valtiolle.
Osapuolilla on seitsemän päivää aikaa ilmoittaa tyytymättömyyttä tuomioon ja sen jälkeen 30 päivää aikaa jättää valitus.
Matti Johannes Koivu: "Muusikko on paljon yksin"
"Monet ihmiset ovat ammatissaan paljon yksin. Muusikkona olemiseen se pätee hyvin. Olen todella usein itsekseni. Pidän siitä, kun on loputtomasti aikaa miettiä asioita, ja saan rauhassa vajota omiin ajatuksiini. Minulle yksinäisyys tiivistyy tähän kellariin, jossa nyt teemme tätä haastattelua. Kun täällä tekee, kirjoittaa ja viilaa kappaleita, se on erittäin yksinäistä. Ulkopuolisuus puskee läpi.
Teen runsaasti soolokeikkoja. Niiden tunnelma on eksponentiaalinen kellarissa istumiseen. Tunne on kuin olisi kaukana kaikesta, varsinkin jos on vieraalla paikkakunnalla. Kuljen julkisilla kaupungista toiseen. Kun saavun keikkapaikalle, tapaan ensimmäiseksi ravintoloitsijan tai keikkajärjestäjän. Useimmiten he ovat yksi ja sama henkilö. Toivon, että pystyn täyttämään hänen odotuksensa. Haluan palvella häntä mahdollisimman hyvin, sillä hän on sen illan työnjohtajani.
Ostin juuri uuden pikkutakin. Minulla on ollut sama pikkutakki keikoilla 16 vuotta.
Sen sijaan bändin kanssa keikkailu on täysin erilaista. Ryhmätilanne synnyttää sellaisen tunteen, että olemme vapautetut kaikesta. Se tunne on todella ihana. Vähän sama kuin lähtisi hyvän ystävän kanssa mökille. Se on kuitenkin tila, josta haluaa pois. Ollessani tien päällä olen oikeasti pois jostain toisesta paikasta. Kun pääsen takaisin kotiin lasten luokse, se on mahtavaa.
Ostin juuri uuden pikkutakin. Minulla on ollut sama pikkutakki keikoilla 16 vuotta. Takin vaihtaminen tuntuu haastavalta, koska olen koko urani soittanut yhdellä pikkutakilla. Instrumenttiin on tullut myös läheinen suhde, koska olen soittanut samalla kitaralla kaikki keikkani.
Tekemiseni on aina ollut pientä johtuen siitä, että en ole edes osannut kuvitella mitään suurempaa. Minulle on olennaista, että musiikki menee lähelle ihmisiä. Onnistuneella keikalla laulut tulevat tärkeäksi juuri sillä tietyllä hetkellä. Tulee sellainen olo, että saan sanottua asiani paikalla oleville ihmisille. Toivon, että pienen musiikin tekeminen isolla sydämellä jatkuu vielä pitkään. Musiikki ponnistaa ja syntyy muista ihmisistä, rakkaudesta, välittämisestä. Tämä pätee kaikkiin luoviin prosesseihin. Sirkka Turkan sanoin: 'Taide on elämän sivutuote'."
Toteutus: Saara Salama & Joonas Josefsson
Matti Johannes Koivun uusi albumi Kauneimmat meistä ilmestyy 23.1.2015.
[Matti Johannes Koivu Facebookissa](https://www.facebook.com/MattiJohannesKoivu?fref=ts)
Multitalentti Osmo Ikonen valloitti sydämet - katso esitykset!
SuomiLOVEn lahjomaton datalouhintaohjelma aka Lovemachine, on jälleen tutkinut ja analysoinut tviittinne. Analyysin perusteella Osmo Ikonen on tämän hetkin kuumin nimi!
[SuomiLOVEn 8. jakso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/01/10/suomilove-jakso-8) oli Osmon juhlaa. Hän tulkitsi suvereenilla otteellaan kaksi klassikkobiisiä. Ensimmäinen niistä oli hänen itsensä valitsema [Egotrippi-cover Asfaltin pinta](http://areena.yle.fi/tv/2588734). Toinen taas [Tehosekoitin-klassikko Pillitä Elli pillitä](http://areena.yle.fi/tv/2588696), joka ei todella jättänyt ketään kylmäksi.
Osmo Ikonen on ohjelmamme LOVEbandin toinen solisteista **Johanna Iivanaisen** ohella. Osmo on tuttu lukuisista yhtyeistä ja luonnollisesti omasta soolourastaan. Hän ei pelkästään laula, vaan soittaa LOVEbandissakin mm. kitaraa ja selloa.
Katso myös: [Osmon ajatuksia rakastamisesta ja rakkaudesta](http://areena.yle.fi/tv/2534070)
Vuonna 2003 kadonnut avaruustutkimuslaite löytyi Marsista
Laitteen luoneen Britannian avaruushallinnon johtaja myöntää ajatelleensa, että Beagle 2 -laskeutuja oli kadonnut iäksi. Nyt siitä on saatu valokuvia Marsin pinnalta.
Kauan kateissa ollut eurooppalainen tutkimuslaite on löytynyt Marsista. Beagle 2:n piti laskeutua punaiselle planeetalle joulupäivänä 2003. Yhteys kuitenkin menetettiin viikkoa aiemmin, eikä laskeutujasta kuultu sen koommin, vaikka sitä etsivät sekä Euroopan avaruusjärjestö Esa että Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa omissa Mars-ohjelmissaan.
Arvoituksen ratkaisi Nasan luotain Mars Renconnaissance Orbiter, joka kiertää tällä hetkellä Marsia. Pieni Beagle 2 löytyi MRO:n tarkan kameran ansiosta.
Beagle 2 oli kiistatta tärkeä askel Euroopan Mars-tutkimuksessa.
Nimensä laskeutuja on saanut alukselta, jolla Charles Darwin purjehti tutkimaan lajien syntyä. Myös avaruuden Beaglen tehtävänä olisi ollut etsiä elämää.
Kuvat osoittavat, että laite leijui Mars Express -luotaimen selästä planeetan pinnalle laskuvarjonsa varassa aiotun aikataulunsa mukaisesti, mutta laitteet käynnistyivät vain osittain, joten yhteys Maahan jäi syntymättä.
Brittiläinen Beagle 2 on täysin avautuneenakin leveydeltään vain kaksimetrinen. Kuvien perusteella ainakin yksi, ehkä jopa kolme, laskeutujan neljästä aurinkopaneelista on jäänyt avautumatta. Yksi laskuvarjoista on yhä kiinni laskeutujassa ja toinen lojuu sen lähellä.
Epäonnistuminen muuttui onnistumiseksi
Beagle 2:n havaitsemisesta Britannian avaruushallinnon lehdistötilaisuudessa kertonut johtaja David Parker sanoi, ettei hän enää uskonut laskeutujan löytymiseen, mutta asia palasi hänen mieleensä aina joulupäivisin.
Laskeutujan kehittänyt avaruustutkija Colin Pillinger ei ehtinyt saada hyvää uutista luomuksensa matkan onnistumisesta, sillä hän kuoli viime keväänä.
– Avaruustutkimuksen historia on vuoroin onnistumisia, vuoroin epäonnistumisia. Beagle 2 oli suurempi menestys kuin aiemmin tiesimme ja kiistatta tärkeä askel Euroopan Mars-tutkimuksessa, Parker sanoi.
Asiantuntijoiden mukaan Beagle 2:lla on annettavaa avaruustutkimukselle, vaikka työ Marsissa jäi tekemättä eikä yhteyttä voida enää luoda. Beagle-ohjelman arvo on pienoistekniikassa, jota on sittemmin hyödynnetty Esan [ExoMars 2018](http://exploration.esa.int/mars/48088-mission-overview/) -mönkijäohjelmassa. Sen tarkoituksena on lähettää Marsiin Esan mönkijä ja Venäjän tutkimuslava.
Poliisi: Ranskan panttivankitilanne ohi - kaappari otettu kiinni
Aseistautunut henkilö otti poliisin mukaan kaksi henkilöä panttivangikseen postitoimistossa Colombesissa Pariisin lähellä. Ranskalaisviestinten mukaan tapaus ei liity ääri-islamistiseen terrorismiin.
Pariisin lähellä käynnissä ollut panttivankitilanne on ohi ja kaappari on otettu kiinni, kertoo ranskalainen Le Monde -lehti.
Aseistautunut henkilö otti poliisin mukaan kaksi henkilöä panttivangiksi postitoimistossa Colombesissa Pariisin lähellä iltapäivällä noin kello kaksi Suomen-aikaa. Puolitoista tuntia myöhemmin kaappari antautui ja panttivangit pääsivät vapaiksi, kertoi ranskalainen BFM-televisiokanava. Kukaan ei loukkaantunut kaappauksessa.
Kyseessä on ilmeisesti mieleltään järkkynyt henkilö eikä tapauksella ole yhteyttä ääri-islamistiseen terrorismiin, kertoi ranskalainen France Info -radiokanava.
Tekijä on poliisin vanha tuttu ja hän oli itse ottanut yhteyttä turvallisuusviranomaisiin, kertoi BFM-televisiokanava. Kaappari ei kuitenkaan ollut esittänyt selviä vaateita.
Paikalle saapui lukuisia poliiseja ja erityisjoukkoja. Myös pelastushelikopteri oli paikalle, ranskalaisviestimet kertovat.
Eva & Manun Eva yllättää – suomenkielinen levy tulossa
Eva Louhivuoren Ele-yhtye julkaisee suomenkielisen debyyttialbuminsa. Eva &amp; Manu -yhtyeestä tutun Eva Louhivuoren ensimmäinen suomenkielinen albumi Ele ilmestyy 4. helmikuuta.
Albumi
perustuu **Eino Leinon** runoihin, jotka muuntuvat **Ele**-yhtyeen esittäminä
moderneiksi pop-tulkinnoiksi. Viisihenkisen kokoonpanon muut jäsenet ovat myös
tuttuja nimiä Suomen vaihtoehtomusiikin eturivistä, muun muassa **Tundramatiks-** ja
**Color Dolor** -kokoonpanoista. Bändiin kuuluvat kitaristi **Nicholas Rehn**, viulisti **Antti Korhola**, basisti **Juho
Kanervo** ja rumpali **Ilkka Tolonen**.
Manna: "Taide on tulta ja sielunravintoa"
Kun ajattelen tien päällä olemista, näen heti auton, jossa olen bändin kanssa. Mielikuva on hyvin klassinen: vilistäviä maisemia ja välipaloja - vähän kuin olisi luokkaretkellä. 
 
Tien päällä on myös tilanne, jossa biisejä usein syntyy. Silloin kun yrittää yrittämällä luoda jotain niin se ei välttämättä synny. Mutta sitten kun olet liikkeessä ja sun oma arki pysähtyy, muodostuu kupla, jonka suojassa melodioita ja tekstiä alkaa syntyä. Se on sama efekti kuin olisi kävelyllä yksin.
 
Bändeissä on omat dynamiikkansa. Jokaiselle jäsenelle muodostuu omat roolit. On se, joka kenties ajaa autoa. On se, joka hoitaa vaikka tekniikkajutut. Sitten olen minä, joka on meistä se jännittäjä, ja loppujen lopuksi kaiken toimimisesta vastuussa.
Olen perfektionisti, mikä varmasti lisää sitä jännitystä. Olen aika armoton itselleni. Näen usein huolenaiheita ja kauhukuvia ennen keikkaa. Jos en erityisemmin juuri tietyllä hetkellä huolehdi mistään, haluan rauhoittua itsekseni. En osallistu keskusteluun niin paljon kuin muu bändi. Roolini on vähän erillinen muusta bändistä. Tämä ei tarkoita diivailua, vaan tarvitsen oman tilan ennen keikkaa. Luen kirjaa tai teen settilistaa ja mietin iltaa sitä kautta.  
Olen aika armoton itselleni. Näen usein huolenaiheita ja kauhukuvia ennen keikkaa.
Nautin esiintymisestä, mutta se myös kauhistuttaa mua. Muistan vielä elävästi, kun keikkaillessa ensimmäisen levyni Sisterin aikaan vuonna 2007, polveni saattoivat täristä. Vei aika lailla tasan kaksi kappaletta ennen kuin pääsi kunnolla sisälle. Nykyään jännitys ei enää voita. Olen oppinut hallitsemaan sitä paremmin. Olen paljon tasalaatuisempi nykyään, heittäytyminen onnistuu nopeasti, utta edelleenkin vanha klisee pätee: jos ei jännitä yhtään, siinä ei ole sitä taikaa, joka mielestäni kuuluu esiintymistilanteeseen.
 
Moni sanoo, että jos tekee virheitä lavalla, niitä ei pidä paljastaa. En ole täysin samaa mieltä. Mielestäni inhimillinen ihminen lavalla on vaikuttava. Läsnäolo on voimakkaampaa, jos ihminen on tunnetasolla mukana. Kun heittäytyy kappaleeseen mukaan, yleisö aistii sen. Sillä tavoin tunne välittyy ja yhteinen kieli yleisön kanssa löytyy. Yleisöä ei voi huijata. Jokaisen jännittäjän tulisikin muistaa, että yleisö ei loppujen lopuksi ole sinua vastaan. 
 
Minulle syy olla muusikko on se, että ilmaisen itseäni rehellisimmin musiikin kautta. Olen huomannut, että tekee hyvää olla mukana monessa projektissa. Kaikki tekeminen ruokkii toistaan ja opettaa paljon. Mitään ei tapahdu, ellen mä itse luo sitä. Pitää aina hypätä vähän liian isoilta tuntuviin saappaisiin. Se on kaiken oppimisen ja edistymisen edellytys. On niin monta syytä olla uskaltamatta ja epäillä. Aina löytyy syitä pelätä. Siitä tulee suuri suru, jos ei toteuta itseään tai mistä haaveilee. Ei kannata sanoa ei mihinkään ehdotukseen, jos se vaan tuntuu millään lailla kiinnostavalta. Haluan mennä asteen eteenpäin omassa tekemisessä jokaisella levylläni. 
Ranskalainen runoilija **Rimbaud** välitti mielestäni hienosti käsitteen siitä että taiteilija on "faiseur de feu" eli tulentekijä. Taiteilija synnyttää kipinöitä, ovat ne sitten tunteita, ajatuksia tai vaikka pieniä henkilökohtaisia vallankumouksia vastaanottajissaan. Ajatus siitä, että taide synnyttää kipinöitä, jotka taas saattavat uudelleen synnyttää roihuja taiteelle altistuneissa, on mielestäni kaunis ja voimakas. Se on taiteen arvo ja funktio, joka luo uutta ja on osa kiertokulkua. Vastavoima kaikelle materialismille, sielunravintoa.
Toteutus: Saara Salama & Joonas Josefsson
[Manna Facebookissa](https://www.facebook.com/mannamariam?fref=ts)
Lumilautacrossin yllätysmestaruus Italiaan
Luca Matteotti onnistui loistavasti Kreischbergin MM-kisojen lumilautacrossin finaaleissa. MM-kisojen ensimmäinen mestaruus meni Yhdysvaltoihin.
Lumilautailun ja freestylen MM-kisat starttasivat
lumilautacrossilla, jossa Anton Lindfors ja Jussi Taka hakivat mitalia.
Suomalaiskaksikon haaveet kuitenkin murskaantuivat jo hyvissä ajoin, kun Taka
jäi alkuerään ja Lindfors kaatui puolivälierissä. Lindforsin loppusijoitus on 16:s ja Taka sijoittui 28:nneksi.
Lindfors ei suinkaan ollut ainoa keskeyttäjä, sillä erityisesti
yksi vaikea mutka radalla aiheutti paljon kaatumisia. Muun muassa naisten
pikkufinaalissa kahden kilpailijan matka päättyi ennen aikojaan.
Miesten puolella suurin yllätys nähtiin jo välierissä, kun
kaksinkertainen maailmanmestari Alex Pullin putosi pikkufinaaliin ja hänet
jätettiin lopulta kuudennelle sijalle. 
Isossa finaalissa Luca Matteotti pääsi näyttämään kyntensä,
sillä vahvasti koko finaalit laskenut italialainen otti heti startista
kärkipaikan haltuunsa. Nick Baumgartner yritti haastaa Matteottia, mutta hänen
takaa-ajonsa hyytyi, kun Nate Holland laski Baumgartneria päin. Urallaan yhden henkilökohtaisen maailmancupin voiton ottanut Matteotti laski
lopulta ylivoimaiseen mestaruuteen ja Kanadan Kevin Hill tasaisella laskullaan
hopealle. Baumgartner otti pronssia.
Naisten finaalissa Ranskan Nelly Moenne Loccoz otti
loistavan lähdön, mutta Torinon olympiahopeamitalisti Lindsey Jacobellis otti
vahvalla laskullaan toisen sijan haluunsa ja kiilasi toiseksi viimeisessä mutkassa
kärkeen. Yhdysvaltalainen piti kärkipaikkansa loppuun asti ja otti MM-kisojen
ensimmäisen mestaruuden. Moenne Loccoz sai hopeaa ja Italian Michela Moioli
pronssia.
**LUMILAUTACROSSI, FINAALIT**
**Miehet**
1. Luca Matteotti       
ITA   
2. Kevin Hill            CAN
  
3. Nick Baumgartner      USA   
4. Nate
Holland          USA   
5. Alessandro
Hämmerle   AUT   
6. Alex Pullin           AUS   
7. Laro Herrero          ESP   
8. Lluis Marin Tarroch   AND   
9. Regino Hernandez      ESP
  
10. Julian Lüftner        AUT
  
-----------------------------   
16.** Anton Lindfors        FIN **  
28.** Jussi Taka            FIN**
**Naiset**
1. Lindsey Jacobellis   
USA  
2. Nelly Moenne Loccoz  
FRA  
3. Michela Moioli       
ITA  
4. Alexandra Jekova     
BUL   
5. Dominique Maltais     CAN
  
6. Eva Samkova           CZE   
7. Belle
Brockhoff       AUS   
8. Charlotte
Bankes      FRA   
9. Faye Gulini           USA   
10. Maria Ramberger       AUT
OP:n ja Danske Bankin verkkoiskut olivat kiristysyritys – lopettamisesta vaadittiin bitcoineja
OP:n olisi pitänyt maksaa kiristäjille 22 000 euron ja Danske Bankin 2 200 euron arvosta bitcoineja palvelunestohyökkäysten lopettamiseksi.
OP-Pohjolan ja Danske Bankin vuoden vaihteen palvelunestohyökkäykset olivat kiristysyritys, kertoo keskusrikospoliisi Yle Uutisille.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Timo Piiroisen mukaan pankeilta vaadittiin virtuaalivaluutta bitcoineja hyökkäyksen lopettamisesta.
OP-pankilta pyydettiin sataa bitcoinia ja Danske Bankilta kymmentä bitcoinia. Yhden bitcoinin arvo oli iskujen aikaan noin 220 euroa, joten OP:n olisi pitänyt maksaa 22 000 euroa ja Danske Bankin 2 200 euroa.
Piiroisen mukaan kumpikaan pankeista ei maksanut kiristäjille.
Pahiten kyberhyökkäyksestä kärsi OP-Pohjola, jonka verkkopankissa oli häiriöitä useiden päivien ajan uudenvuoden aatosta alkaen.
Nordean kohdalla oli pankin tekemän rikosilmoituksen mukaan kyse vain palvelunestohyökkäyksestä.
Pankit ovat tehneet hyökkäyksistä ja kiristysyrityksistä rikosilmoituksen, jota KRP tutkii. Rikoskomisario Piiroinen ei pysty tutkinnallisista syistä paljastamaan, missä vaiheessa rikosten selvitys on.
– Olen toiveikas, että asia selviää. Ketään ei ole kuitenkaan vielä kuulusteltu tai pidätetty tämän takia.
Piiroinen ei myöskään ota kantaa julkisuudessa liikkuneisiin huhuihin. Yhden huhun mukaan verkkohyökkäysten takana olisi suomalaisia teinejä, toisen mukaan iskut olisivat tehneet kansainväliset verkkorikolliset.
Danske Bankin tekemästä rikosilmoituksesta kertoi ensimmäisenä [mtv.fi.](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/danske-bank-teki-tutkintapyynnon-krp-lle/4698794)
Aili Ikonen: "Muista levätä ja syödä"
"Kokemus tien päällä olemisesta on vaihtunut vuosien varrella. Aikaisemmin, kun oli tehnyt vähemmän keikkaa, se oli jännittävä seikkailu. Pääsi kavereiden kanssa hengaamaan. Nykyään tekeminen on ammattimaistunut. Jazz-muusikot ovat ylipäänsä aika kurinalaista ja sisäsiistiä jengiä.
Keikkailussa se varsinainen eli musiikin esittäminen on varsin pienessä roolissa. Hyvä yhteishenki bändin kesken on todella tärkeää. Se on demokraattista hommaa, jokainen esimerkiksi ajaa autoa vuoron perään. On myös tärkeää, että voi antaa tilaa itselleen ja muille. Pitää olla luottamus siihen, että jos joku on vaikka väsynyt, niin on mahdollista olla omissa oloissaan. Pitkät keikkamatkat ovat toisaalta hyvää aikaa juoksevien asioiden hoitamiselle.
Sukulaiset varoittelivat, että älä sitten vaan ryhdy muusikoksi. Toisin kuitenkin kävi.
Välillä on ikävä kotiin. Miehenikin on keikkaileva muusikko. Se helpottaa, että molemmat tietävät, mistä siinä on kyse. Ei tarvitse selitellä työaikoja eikä työn luonnetta. Ammatin kuva onkin auennut tehdessä. Sukulaiset varoittelivat, että älä sitten vaan ryhdy muusikoksi. Toisin kuitenkin kävi.
Onhan tämä epävarmaa työtä. Koskaan ei voi tietää, mitä tapahtuu puolen vuoden päästä. Epävarmuutta täytyy oppia sietämään. Tässä ammatissa voi määritellä hyvin pitkälle omia aikataulujaan, viettää vaikka aamupäiviä kotona, jos siltä tuntuu. Vapaus on ihanaa.
Muusikon ammatti on välillä yllättävän raskas. On ensiarvoisen tärkeää, että uskoo omaan juttuunsa ja jaksaa tehdä töitä oman instrumenttinsa sekä visionsa suhteen. Kannattaa olla itselleen armollinen. Luottaa siihen, että oma tekeminen kantaa.
Pitää nukkua tarpeeksi ja syödä aina kun pystyy. Koskaan ei voi tietää, mitä takahuoneessa on tarjolla. Laulajalle alkoholin juominen ei toimi ollenkaan. Olen nykyään hyvin tarkka sen suhteen. Palautuminen on erilaista kuin kaksikymppisenä. Sen vinkin antaisinkin, että kannattaa ottaa sillai iisisti.
Tribute to Ella -yhtyeen kanssa ostamme keikkabussiin aina bändiarvan. Olemme vitsailleet, että jos saamme voiton, teemme seuraavan levyn Abbey Roadilla. Olisihan se ihan mahtavaa kiertää ympäri Eurooppaa. Yksi suurimmista haaveistani on kuitenkin päästä Japaniin keikalle. Siellä monet suomalaisista jazz-muusikoista nykyään esiintyy. Olen kuullut, että siellä tykätään pianisteista ja laulajista."
Toteutus: Saara Salama & Joonas Josefsson
[Aili Ikonen Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Aili-Ikonen/592253154134727?fref=ts)
Kuuban vaientama räppäri tähtää nyt Euroviisuihin 
Ylen Uuden musiikin kilpailun kansainvälisin ehdokas on kuubalainen Norlan El Misionario. Värikkääseen uraan mahtuu hetki, kun häneltä kiellettiin esiintymiset kotimaassaan.
Norlan El Misionario tunnetaan reggaeton-muusikkona. Tämä musiikkityyli on rytmikästä, hauskaa ja tuo mieleen etelän kuumuuden ja seksikkyyden. Norlan El Misionario sanoo, että reggaeton sopii Suomen talveen erinomaisesti.
– Sopii tosi täydellisesti. Reggaeton tuo iloa ja valoa pimeyteen. Suomalaiset tarvitsevat reggaetonia enemmän kuin D-vitamiinia.
El Misionarion ehdokaskappale Euroviisuissa on _[No Voy Ilorar Por Ti](http://yle.fi/aihe/umk2015/norlan-el-misionario)_ . Se on vapaasti suomennettuna 'En itke vuoksesi'. Se ei ole Norlan El Misionariolle tyypillistä bilemusiikkia.
Laulu kertoo ennen kaikkea siitä, miten vaikeaa on asua maahanmuuttajana, kaukana kotoa.
Kappale kertoo siitä, kuinka kiitollinen olen isälleni. Hän oli minulle tärkeä opettaja.
– Isäni kuoli pari vuotta sitten, enkä päässyt kotimaahani Kuubaan heti. Sydämeeni sattui silloin kovasti, ja oli terapiaa kirjoittaa tämä laulu. Se kertoo siitä, kuinka kiitollinen olen isälleni. Hän oli minulle tärkeä opettaja.
Norlan El Misionarion laulukieli on espanja, mutta siitä ei pitäisi olla Eurovisionin laulukilpailussa haittaa.
– Se on maailman toiseksi puhutuin kieli mandariinikiinan jälkeen. Lauluni tarina on aito. Uskon, että Suomi voi näyttää olevansa kansainvälinen.
Hiphopin tekeminen Kuubassa oli vaikeaa
Norlan El Misionario on aloittanut musiikkiuransa Kuubassa 1990-luvulla tekemällä räppiä. Musiikkia tehtiin miehen omien sanojen mukaan ghetossa. Vuonna 1996 hiphopin tekeminen oli valtiolle liikaa.
– Kirjoitin kovia sanoja poliittisista ja sosiaalisista ongelmista. Hiphop tulkitaan Kuubassa vallankumoukselliseksi.
Suomalaiset tarvitsevat reggaetonia enemmän kuin D-vitamiinia.
El Misionario kertoo kirjoittaneensa kappaleen aggressivisista poliiseista. Rangaistushan siitä tuli, kun hän esiintyi paikallisessa hiphop-festivaalissa.
– Yleisöä oli 30 000, ja konsertti näytettiin screeniltä Miamissa (Yhdysvaltojen puolella). Monet Miamin lehdet haastattelivat minua. Minut sensuroitiin enkä saanut laulaa vuoteen.
Laulujen kirjoittaminen kuitenkin jatkui. Norlan El Misionario kokee olevansa hiphopin pioneeri Kuubassa. Nykyään tilanne on toinen, kun valtion välit jopa Yhdysvaltoihin ovat parantuneet.
Suomesta laulajan kotimaa vuonna 2004
Vuonna 2004 El Misionario tuli Suomeen kulttuurivaihdon myötä. Hän tapasi TV2:n toimittajan, josta tuli vaimo ja hänen managerinsa.
– Ensin oli haastattelu, ja sitten syntyi pikkuhiljaa rakkaus. Sitä on nyt kestänyt kymmenen vuotta. 
Kotipaikkana on nykyään Turku, jossa Norlan El Misionario on viihtynyt neljä vuotta. Turkua mies kuvailee kauniiksi kaupungiksi, jossa ihmiset ovat sosiaalisia.
– Bileet toimivat hyvin. Ja perheen kannalta katsottuna lasten on hyvä kasvaa täällä. Turku on mun kotikaupunkini.
Kandit: Miska Laakso - sanavalmis muusikko
**Miska Laakso**
Ikä: 27 v
Kotoisin: Tampere
Harrastukset: On opiskellut musiikkia ja myös harrastaa sitä.
Miksi lääkikseen: Päähänpisto. Haki pari kertaa ja vastoinkäymisten myötä into vain kasvoi lisää.
Kandikesä: Rauhaniemen sairaala, Tampere
**Mikä oli kesän aikana hetki, joka jäi erityisesti mieleen?**
– Kesän alku ja ensimmäinen päivä jäi mieleen. Vähän jännitti, ja paikat ja tavat olivat uusia. Kaikki ihmiset olivat kuitenkin tosi ystävällisiä ja mukavia, ja työt pääsivät hyvin alkamaan
**Mikä oli parasta kandikesässä?**
– Parasta oli se että sai laittaa oppimansa käytäntöön. Ja kun työpäivä oli ohi, niin loppupäivä oli vapaata! Se oli hienoa kun huomasi, että omat toimet lääkärinä auttoivat potilasta.
**Mikä tuntui työssä vaikeimmalta?**
Vanheneva ihminen kulkee kohti kuolemaa, ja vaikka tietä voikin helpottaa, ei määränpää siitä muuksi muutu.
– Se, kun kaikki ei mene niin hyvin kun toivoisi… Vanheneva ihminen kulkee kohti kuolemaa, ja vaikka tietä voikin helpottaa, ei määränpää siitä muuksi muutu. 
Monesti potilaan ja omaisten kanssa tuli käytyä toki tarpeellisia mutta myös vaikeita keskusteluita siitä mitä on järkevää ja hyödyllistä tehdä. Jälkikäteen keskustelu usein jatkui vielä oman pään sisällä; sitä mietti, olisiko jotain voinut tehdä toisin.
**Kuinka haluat kehittyä työssäsi?**
– Haluan kehittää ammattitaitoani; tietoja ja taitoja siitä, mitä mistäkin asiasta tiedetään. Toki myös näiden siirtäminen käytäntöön on tärkeää. Sen edellytys on kuitenkin jatkuvasti määrältään kasvavan tieteellisen tiedon hallinta.
**Mikä yllätti kandikesässä?**
– Minut yllätti, miten motivoitunutta henkilökuntaa töissä oli. Vanhusten hyvinvointia pidettiin tärkeänä ja sen vuoksi tehtiin konkreettisesti paljon. Ja mukavan paljon vaikutti myös vanhuksien elämään sisältöä ja iloa mahtuvan, vaikka asuukin laitoksessa.
**Tuliko hetkiä, jolloin kyseenalaistit uravalintasi?**
– Kesään mahtui hyviä ja huonoja hetkiä. Ja varmasti niitä on jatkossakin. Mutta uravalintaa ei tullut kyseenalaistettua. On tässä sen verran pitkään jo tätä tietä tultu, että tuskin tulee takaisin käännyttyä.
Tietysti aina voi jossitella, mutta eiköhän huonot puolet löydy alalta kuin alalta! Lääkärinä on kuitenkin mahdollisuus erikoistua vaikka kuinka moneen eri hommaan eli eiköhän sieltä kaikille "se oikea" löydy.
**Onko erikoistumisalasi jo selvillä? Vaikuttiko kandikesä sen valintaan?**
– Ei ole mitään selviä suunnitelmia. Kirurgia on pitkään pyörinyt mielessä. Tosin nyt kesän jälkeen ei geriatriakaan mahdottomalta vaikuta.
**Millaisia ominaisuuksia hyvältä lääkäriltä vaaditaan?**
– Lääkärin pitää olla lääketieteen asiantuntija ja toiminnan pitää perustua tutkittuun tietoon. Toisaalta käytännössä tiedon soveltaminen tuo mukanaan lisähaasteita. Asioista sovitaan potilaan kanssa ja jokainen hoitotoimi vaatii potilaan suostumuksen. Täytyy siis osata kuunnella, keskustella ja selittää. Lisäksi työ on vaativaa ja aiheet vakavia. Täytyy siis myös osata nollata – ja muistaa että työ ei ole kaikki vaan elämässä on muutakin. Lentokoneessakin happinaamari laitetaan ensin omille kasvoille. Eli täytyy pitää itsestään huolta että jaksaa auttaa muita!
**Millaisia terveisiä lähetät lääkärin ammatista haaveileville?**
– Tervetuloa! Kyseessä on hieno ammatti! Työtä joutuu tekemään, mutta kyllä se palkitseekin! Ja ei kannata lannistua pääsykokeen vuoksi, itsekin pääsin vasta kolmannella yrittämällä.
**Lähtisitkö tv-ohjelmaan mukaan uudelleen? **
Oli hyvä kokemus ja lähtisin uudestaan mukaan. Mielestäni on hyvä asia kaiken toiminnan suhteen, että se on avointa. Ja eipä sairaalamaailmassa tietääkseni salattavaa ole. Tietysti täysin sisälle tähän maailmaan on vaikea maallikon päästä ja väärinkäsityksiä sattuu. Kyllähän itsekin vasta ensiaskeleita otan, vaikka opintoja on takana jo kuusi vuotta. Toivottavasti ohjelma pystyy kuitenkin avaamaan asiaa kaikille ja tulevaisuudessa yhteistyö potilaan ja lääkärin välillä on entistä tehokkaampaa!
Miskan sanomaa
__”Mä haluaisin ajatella, että lääkäri-Miska ja siviili-Miska on ihan sama tyyppi. Jos kuvittelee, että lääkärintakin laittamalla jotenkin nostaa itsensä eri rooliin, niin sitten ottaa helposti sellasen epätasa-arvoisen suhteen siihen potilaaseenkin. Lääkäri on ehkä lääketieteen asiantuntija, potilas on oman elämänsä asiantuntija” __Jakso 1.
__”Aina kun menee tapaamaan uutta potilasta niin tavallaan jännittää. Se on tavallaan kuin alkaisi lukea uutta kirjaa. Alkuun ei kauheasti käryä siitä, missä mennään, ja sit kun siihen pääsee syvemmälle, se alkaa hahmottua enemmän, et mistä vois olla kyse.”__ Jakso 1.
__”Nyt on semmoinen 11 ja puoli tuntia takana tänään työntekoa, että kyllähän sitä ihmiset päivystää parikin vuorokautta joskus putkeen ja siitä ihan hengissä selvitään.”__ Jakso 2.
__”Sehän on nyt tuore asia se, että se syöpä löytyi sieltä jalasta. Onko asia pyörinyt mielessä?” __Jakso 3.
Miska vapaalla
Riskit jäivät historiaan – Innopark sai kohujohdannaisistaan tuottoa 
Hämeenlinna on päässyt eroon Teknologiakeskus Innoparkin ottamista johdannaisista. Innopark otti 40 miljoonan euron johdannaiset vuonna 2007 rahoittaakseen toimintaansa.
Hämeenlinna on pyrkinyt eroon johdannaisista niihin sisältyvien riskien vuoksi. Loput jäljellä olleista 30 miljoonan euron johdannaisista kaupunki sai myytyä eilen torstaina.
Loppusaldona kaupungin omistama [Linnan Kiinteistökehitys Oy](http://linnan.fi/kiinteistokehitys/) jäi johdannaisista runsaat kuusi miljoonaa euroa voitolle, kertoo Linnan Kiinteistökehitys Oy:n toimitusjohtaja Harri Laine.
– Eilen saatiin kaupattua johdannaiset kokonaan meiltä pois. Riski on poistunut täysin niiden osalta.
– Seitsemän vuoden aikana ne tuottivat yhteensä noin neljä miljoonaa euroa ja tässä eilisessä kaupassa saavutettiin vielä kahden miljoonan euron tulos, eli yhteensä kuuden miljoonan euron tuotto niistä koko tänä aikana saavutettiin.
Innoparkin korkojohdannaiset puhuttivat aikanaan tiiviisti hämeenlinnalaisia luottamushenkilöitä. Kunnan omistaman yhtiön toiminta uusilla rahoitusinstrumenteilla herätti luottamushenkilöiden keskuudessa runsaasti kyselyjä ja epäilyjä. Tilintarkastuksen vaiheitakin selviteltiin pitkään.
Kandit: Heikki Kansanaho - opinhaluinen perheenisä
**Heikki Kansanaho**
Kotoisin: Tampere
Perhe: 10 vuotta naimisissa, neljä lasta
Tausta: musiikkiterapeutti
Kandikesä: Kangasalan terveyskeskus
**Millaisia ominaisuuksia hyvältä lääkäriltä vaaditaan?**
– Kyky kuunnella ja saavuttaa luottamuksellinen hoitosuhde. Potilasta pitää rohkaista kertomaan oikeat asiat, jotta myös tosiasialliseen ongelmaan voidaan keskittyä. Ammattitaito tutkia potilasta ja ymmärtää mitä erilaiset löydökset tai niiden puuttuminen merkitsevät. Käsitys siitä milloin ja minne potilas pitää lähettää eteenpäin, jos tilanne sitä vaatii. Turhien hoitojen välttäminen, pitää uskaltaa olla eri mieltä potilaan kanssa ja myös vastuuttaa häntä itseään oman terveydentilansa huoltamisesta.
**Mitkä hetket jäivät kandikesässä erityisesti mieleen?**
– Erityisesti jäi mieleen ensimmäinen potilas ja toimenpide, jota en ollut aiemmin nähnyt. Kaikki oli uutta ja kamerakin nostatti verenpainetta. Myös päivystykset olivat tavallista vastaanottotyötä latautuneempia, yllätysmahdollisuuksia oli enemmän.
Kaikki oli uutta ja kamerakin nostatti verenpainetta.
Erityisen mukavia olivat lastenneuvolavastaanotot sekä alkukesän kontrollikäynnit, joissa oli paremmin aikaa keskustella ja potilaaseen pystyi varsin hyvin tutustumaan sairauskertomusmerkintöjen perusteella. Vastaanoton rakenne oli helpompi hahmottaa etukäteen.
**Mikä oli parasta kandikesässä?**
– Parasta oli, että loppujen lopuksi kaikista tilanteista selvisi, vaikka epätoivoiseltakin tuntui hetkittäin.
Ylivoimaiselta tuntuvia tilanteita oli vähemmän kuin odotin. Useimmiten oli kuitenkin aikaa hetki miettiä ja tarkistaa olennaisia faktoja ennen päätöksen tekoa. Lisäksi konsulttilääkäri oli jatkuvasti soiton päässä, ja se toi turvaa. Myös lukuisissa tilanteissa, kun itse oli suhteellisen varma diagnoosista ja hoitopäätöksestä, mutta halusi näkemykselleen arvion ja samalla luoda oppimistilanteen.
**Mikä tuntui työssä vaikeimmalta?**
– Vaikeimmalta tuntui aikataulun hallinta. Vastaanottoaika loppui usein kesken kun käytännön asioissa oli paljon selvitettävää ja toimintamallitkin olivat uusia itselle. Potilastietojärjestelmän sujuva haltuunotto vei aikaa.
Toisinaan yllätti se, kuinka uupunut oli työpäivän jälkeen. Työ vaati keskittymistä ja usean asian yhtäaikaista hallintaa.
**Lähtisitkö tv-ohjelmaan mukaan uudelleen?**
– Luultavimmin lähtisin. Kameran läsnäolo vastaanotolla on toisinaan stressaavaakin. Tämä korostuu tapauksissa, joissa oma epävarmuus nostaa päätään, silloin luonnollisuus ja luovuus on vaikeampi säilyttää. Useimmiten kuvaaminen onneksi varsin hyvin unohtuu, parhaimmillaan se tuntuu mukavaltakin. Potilaat ovat mukana vapaaehtoisesti, joten tilanne perustuu yhteiseen sopimukseen. Bonuksena itseä kiinnosti seurata myös toisen alan ammattilaisten työskentelyä, erityisesti tutuimmiksi tulleiden eli toimittaja Piian ja kuvaaja Karin. Terveisiä heille!
**Missä erityisesti haluat kehittyä työssäsi?**
– Koska valmistumisen jälkeen olen menossa terveyskeskukseen töihin, haluan oppia tuntemaan paremmin erilaiset hoitoketjut ja saada lisää työkaluja käyttöön.
Erotusdiagnostisen ymmärryksen kehittyminen on avainasemassa, jotta potilaat saavat parhaiten ongelmaansa vastaavaa hoitoa. Haluan myös sisäistää sen, milloin voin hyödyntää muiden ammattialojen osaamista osana hoitoa. Toimenpiteitä haluan oppia tekemään paremmin.
**Tuliko kandikesän aikana hetkiä, jolloin kyseenalaistit uravalintasi?**
– Ei missään vaiheessa. Koko koulutuksen aikana minulla on ollut suhteellisen realistinen ja arkinenkin kuva lääkärin työstä. Esimerkiksi edellisessä ammatissa pääsin jo näkemään lääkärin työtä toisinaan varsin läheltä ja koin houkuttelevana vastuun – mutta myös mahdollisuudet jotka ammattiin liittyvät.
**Entä näin kandikesän jälkeen – onko ala sinulle oikea?**
– Ala on oikea, lähtökohtaisesti jotain kuitenkin tarvitsee työkseen tehdä. Tässä ammatissa on varsin paljon mahdollista suunnata omia kykyjä vastaaviin työtehtäviin.
**Onko erikoistumisalasi jo selvillä?**
– Erikoistumisala ei ole selvillä. Jonkinlainen kuva on muodostunut siitä, mitä sen tulisi pitää sisällään ja mitä kenties ei. Varsin moni erikoisala sisältää näitä ominaisuuksia ja luotan, että oikea paikka kyllä löytyy. Myös omat ajatukset muuttuvat ajan saatossa ja haluan antaa sille mahdollisuuden.
**Millaisia terveisiä lähetät lääkärin ammatista haaveileville?**
– Lääkärin ammatissa on monenlaisille osaajille tarvetta, ja tätä kautta myös motiivit hakeutua alalle ovat kovin vaihtelevat. Hakuprosessin aikana on syytä varautua siihen, että ensimmäisellä kerralla ei välttämättä pääse sisään, valintakoe on miltei vaikein osa lääkärin opintoja. Kannattaa jo lukioaikana valita oikeat aineet, mikäli lääkis siintää mielessä. Itse en lukiossa aikoinaan näin tehnyt ja niinpä mm. fysiikan ja kemian opiskeluun piti ennen valintakoetta varata todella paljon aikaa.
**Mitä kuuluu nyt?**
– Hyvää kuuluu, vuosikin on vaihtunut. Loma-ajan olin töissä, en kylläkään Kangasalan terveyskeskuksessa mutta kesästä paljon uutta oppineena. Valmistuminen häämöttää lähitulevaisuudessa, työtkin ovat sovittuna. Mukava aloittaa uusi vaihe elämässä, kuusi vuotta opiskelua on pitkä aika, ja se on todellakin vaatinut uhrauksia koko perheeltä.
Heikin sanomaa
__”Ei olis yhtään haitannu, vaikka olis ollu vielä enemmänkin sitä perehdytysaikaa ennen ku ensimmäinen potilas tulee.”__ Jakso 1.
__”Pakko tänne on tuuletin saada. Eihän täällä pysty työskentelemään.”__ Jakso 2.
Heikki vapaalla
Kandit: Erika Jantunen -  päättäväinen rokkimimmi
**Erika Jantunen**
Ikä: 26 v
Kotoisin: Espoosta. Opiskellut Tampereella.
Opiskelut: Tampere, 5 vuotta.
Miksi lääkikseen: Kutsumus. Tykkää tieteistä, tykkää olla ihmisten kanssa tekemisissä.
Kandikesä: Kauhajoen terveyskeskus
**Millaisia ominaisuuksia hyvältä lääkäriltä vaaditaan?**
–  Empatiakykyä ja kärsivällisyyttä. Jälkimmäiseen kasvaa koulun myötä, mutta empatiaa ei voi opettaa.
**Mikä hetki jäi kandikesästä erityisesti mieleen?**
– Huippuhetki oli ehdottomasti ensimmäinen lähete plastiikkakirurgialle, kun konkreettisesti pääsin auttamaan toista ihmistä parantamalla hänen elämänlaatuaan – ja kun näin, miten suuri merkitys asialla oli hänelle.
Ehdottomasti parasta olivat myös loisto-työyhteisö ja huipputyötoverit!
**Missä erityisesti haluat kehittyä työssäsi?**
– Vaikea sanoa että missään erityisesti. Vaadittava tiedon määrä on niin valtaisa, ettei siitä voi poimia mitään yksittäisiä osa-alueita, joissa kehittyä. Kun yhdellä alueella kehittyy, auttamattakin unohtaa jonkin jo hallussa olleen alueen.
**Lähtisitkö tv-ohjelmaan mukaan uudelleen?**
– Varmasti! Ohjelman teko toi mukanaan aivan uusia kokemuksia ja kaiken lisäksi kesästä jää taltioitu muisto, jota ei noin vain hukkaakaan.
**Mikä yllätti kandikesässä?**
– Ehkä eniten se, miten hyvät valmiudet koulu loppujen lopuksi antaa. Vaikka alkuun tuntee olevansa aivan täysi raakile, niin koko ajan huomaa hallitsevansa asioita, joiden olemassaolosta ei ollut alun perin tietoakaan.
**Tuliko hetkiä, jolloin kyseenalaistit uravalintasi?**
Erikoistumisalani on plastiikkakirurgia, ja kesä vain vahvisti kutsumustani.
– Ainahan niitä tulee, etenkin kun työn ja vastuun paineet nousevat sietämättömille tasoille. Tunne harvoin kuitenkaan kestää kauaa, sillä pian tuleekin hetki, jolloin muistaa miksi ja keitä varten tätä työtä tekee.
**Entä näin kesän jälkeen – onko valitsemasi ala oikea?**
– Enpä usko että kukaan näin pitkään opiskellut enää epäröisi alan sopivuutta. Jo kouluunkin haetaan niin monta kertaa, että kyllä koulun aikana ehtii punnitsemaan valintaansa useaan otteeseen.
**Onko erikoistumisalasi jo selvillä?**
–  Erikoistumisalani on plastiikkakirurgia, ja kesä vain vahvisti kutsumustani.
Hyvä sanonta on mielestäni, että lääkäriksi ei tulla, lääkäriksi kasvetaan.
**Millaisia terveisiä lähetät lääkärin ammatista haaveileville?**
– Hyvä sanonta on mielestäni, että lääkäriksi ei tulla, lääkäriksi kasvetaan. Vaikka vastuu ja valtava tiedon määrä pelottaa, pitää vain luottaa siihen että jokainen lääkärisukupolvi on käynyt läpi samat paineet ja silti pärjännyt tehtävässään yhtä kunniallisesti.
Erikan sanomaa
__”Kun mä laitan sen lääkärintakin päälle, niin se on semmonen tunne, että siinä jotenkin ehkä vakavoituu. Se on niitä hetkiä, kun mä otan itseni tosissani.” __ Jakso 1.
Kandit: Jussi Palomäki -  pohdiskeleva tutkija
**Jussi Palomäki**
Ikä: 26 v
Kotoisin: Kauhajoelta. Opiskellut Turussa.
Perhe-elämä: Naimisissa
Kandikesä: Kauhajoen terveyskeskus
Miksi lääkikseen: Hyvä työllisyys. Biologia kiinnostaa.
**Mikä tuntui kandikesän aikana lääkärin työssä vaikeimmalta?**
– Aikataulussa pysyminen!
**Mikä oli tv-sarjan kuvauskesän aikana sellainen hetki, joka jäi erityisesti mieleen?**
– Kesän mieleenpainuvin hetki oli, kun hoitaja kertoi erään lapsipotilaan sanoneen vastaanoton jälkeen, että minä olin ollut paras paras lääkäri. En tietenkään ajattele, että lääkärin työssä tärkeää olisi kilpailla potilaiden suosiosta, mutta positiivinen palaute tuntuu mukavalta ja motivoi yrittämään vielä paremmin. Parasta kesässä oli myös hyvä työporukka.
**Millaisia ominaisuuksia hyvältä lääkäriltä vaaditaan?**
– Tärkein ominaisuus lienee kärsivällisyys, johon lukeutuu toisaalta kyky säilyttää mielenkiinto lääketiedettä ja potilasta kohtaan; toisaalta taito olla antamatta – lääkärin itsensä tai potilaan – tunnereaktioiden tai asenteiden vaikuttaa päätöksentekoon. Toinen vähintään yhtä tärkeä ominaisuus on kriittinen ajattelu.
**Missä erityisesti haluat kehittyä työssäsi?**
Haluan kehittyä ihmisen biokemian ymmärtämisessä sellaiselle tasolle, että siitä on hyötyä käytännön lääkärin työssä.
– Haluan kehittyä ihmisen biokemian ymmärtämisessä sellaiselle tasolle, että siitä on hyötyä käytännön lääkärin työssä.
**Onko oma erikoistumisalasi jo selvillä?**
– Haluan tehdä tutkimusta. Muun muassa neurologia, neurokirurgia ja silmälääketiede ovat kiinnostavia. Varsinaista päätöstä jatko-opinnoista en ole vielä tehnyt. Kandikesä ei vaikuttanut näissä pohdinnoissa suuntaan eikä toiseen.
**Millaisia terveisiä lähetät lääkärin ammatista haaveileville?**
– Olkaa kiinnostuneita opiskeltavasta asiasta älkääkä vain siitä, mitä sillä voi saavuttaa.
Jussin sanomaa
__”Synnyinkaupunki, jossa on viettänyt suuren osan elämästä, voi olla haastava ympäristö. Oon kuullut sellaista varoittelua, että ei kukaan ota sua vakavasti, kun ne tietää, kuka sä oot. Mä ite aattelen sen enemmän niin, että ei mua tartte ottaa vakavasti. Mut mä pystyn tarjoamaan tän mun lääkärikoulutuksen kautta saamia tietoja ihmisille. Että älkää mua ottako vakavasti mutta ottakaa vakavasti se, mitä mä tiedän.”__ Jakso 1.
__”Kahvi auttaa siihen, että pystyy keskittymään pidemmän ajan putkeen... Mut täytyy ottaa huomioon kansanterveydellinen aspekti kuitenkin kahvin kans. Liikaa sitä ei saa juoda, koska voi saada mahahaavan.” __ Jakso 2.
Jussi ja korvapotilaat
__”Tuleeko meistä ikinä kavereita?"__
__"Lapsi, jolla on korvakipu, on potilasryhmä jonka kans ehkä itellä on suurin epävarmuus. Koska kontaktin saaminen on oleellisinta hoitosuhteessa – ja hän on sen ikäinen, ettei hän voi rationaalisesti tulla siihen tulokseen että hoitosuhde kannattaa, vaan hän menee pitkälti sen varassa, että tämä ei tunnu kivalta, en tykkää tästä."__
__”Maailmassa on kahdenlaisia lapsia: on kivoja lapsia ja lapsia, jotka tulevat väärinymmärretyksi mun toimesta. Ne väärin ymmärrettävät ovat just näitä 1-vuotiaita suurin piirtein, jotka ovat vielä niin reppania, että eivät ymmärrä, että mä tahdon heille pelkkää hyvää. Mutta sanotaanko 3–4-vuotiaat ja siitä eteenpäin… ne ovat ihan sympaattisia, varsinkin jos ne ovat ihan reippaita.” 
__
__”Jos mä tuun tältä puolelta, niin hän ei saa sitä päätä vedettyä niin helposti” __Jakso 3.
Jussi vapaalla
Katri Ylander: "Luvatonta vastuun pakoilua"
"Kun on tien päällä, ei tarvitse tietää, mihin sä kuulut. Olet matkalla jonnekin. Siihen liittyy tietty irrallisuus, josta tykkään paljon. Tien päällä oleminen on luvatonta vastuun pakoilua.
Ollessani lapsi, kiersimme usein asuntovaunulla Suomea. Viikonloppuisin isän päästyä töistä hyppäsimme asuntovaunuun ja lähdimme matkalle. Siitä varmaan johtuu se, että keikkailu ei ole koskaan tuntunut mitenkään ahdistavalta.
Keikkailen nykyään paljon yhdessä avomieheni kanssa. Keikalle lähtö tapahtuu aina pienessä hermostuneisuuden tilassa. Kaikki asiat lähtöön liittyen tehdään viimeisen puolen tunnin aikana. Tämän stressireaktion tarvitsee aina joka kerta, kun lähtee tien päälle. Kiire on siis meidän rutiinimme. Ennen keikkaa huomaan kaipaavani hetkeä, jolloin ei tarvitse tehdä mitään. Nautin hiljaisuudesta. Hyvin usein hiljentyminen kuitenkin jää, koska aikataulut ovat niin tiiviit.
 Kaikki asiat lähtöön liittyen tehdään viimeisen puolen tunnin aikana. Kiire on siis rutiinimme.
Ensi vuonna tulee kuluneeksi kymmenen vuotta siitä, kun osallistuin Idolsiin. En hirveästi muista ensimmäisestä keikkavuodesta mitään, sillä vauhti oli niin hurjaa ja elämä muuttui niin nopeasti. Ne olivat ylipäänsä ensimmäisiä kertoja, kun esiinnyin ihmisten edessä.
Nyt kokemusta on tullut, mutta on mielenkiintoista, että jännittäminen ei ole kadonnut mihinkään. Se on edelleenkin yhtä vahvasti mukana. Olen kuitenkin oppinut elämään sen kanssa. Enää en hätäänny jännityksestä.
Sellaiset keikat jäävät mieleen, joissa on saanut lopulta yleisön puolelleen, ja esiintyjän ja yleisön välinen raja-aita katoaa. Katsekontakti, joka mulle oli alussa todella vaikeaa, on erittäin tärkeää.
Olen huomannut, kuinka paljon suorasta kontaktista saa voimaa. Sitä on niin helposti kriittinen itseään kohtaan. Jos liiallisesta itsekriittisyydestä pystyy päästämään irti, asiat onnistuvat paremmin.
Tällä hetkellä elän musiikissa vaihetta, jossa etsin ja kerään uusia aiheita. Tulevaisuudessa haluaisin kokeilla jotain uutta. Haaveilen country-levyn tekemisestä. Sen kaltaisen musiikin kanssa olisi mielenkiintoista kiertää Suomea."
[Katri Ylander & Yksinäinen Yhtye Facebookissa](http://facebook.com/katriylanderyksinainenyhtye)
Toteutus: Saara Salama & Joonas Josefsson
Bloggarin ruoskintaa lykättiin Saudi-Arabiassa "terveyssyistä"
Raif Badawi sai viikko sitten 50 raipaniskua osana tuhannen iskun rangaistusta. Badawi sai tuomion arvosteltuaan Saudi-Arabian johtoa ja uskonnollista ääriajattelua.
Saudi-Arabia on lykännyt ruoskittavaksi tuomitun bloggarin Raif Badawin tuomion täytäntöönpanoa. Muun muassa islamin loukkaamisesta tuomitun Badawin oli määrä saada tänään perjantaina 50 raipaniskua, mutta pieksäminen peruttiin bloggarin vaimon mukaan terveydellisistä syistä.
Badawi sai ensimmäiset 50 raipaniskua viikko sitten perjantaina. Häntä on ollut määrä piiskata joka perjantai, kunnes hän on saanut tuhat iskua.
Badawi sai julman rangaistuksen, koska oli arvostellut blogikirjoituksissaan Saudi-Arabian johtoa ja uskonnollista ääriajattelua. Raipaniskujen ohella Badawin tuomioon kuuluu kymmenen vuotta vankeutta ja lähes 228 000 euron sakko.
Julma tuomio on nostattanut maailmalla vastalauseiden aallon ja Saudi-Arabiaa on vaadittu luopumaan tuomion täytäntöönpanosta.
Miten käytät sananvapauttasi?
Sananvapaus on noussut jälleen puheenaiheeksi, ei vähiten Pariisin Charlie Hebdo -murhien takia. Milloin viimeksi jouduit miettimään sitä omalta kohdaltasi? Onko meillä toisinajattelijoita, jotka eivät saa viestiään esiin?
Sananvapaus on noussut jälleen puheenaiheeksi, eikä vähiten Pariisin Charlie Hebdo -murhien takia. Yleisimmin sananvapautta on puolustettu, jopa silloinkin kun viesti on pilkkaavaksi tarkoitettu. Muutamat uskonnolliset tahot ovat tosin halunneet tehdä varauksen ”on pyhiä arvoja, joiden pilkkaamista sananvapaus ei koske”.
Täältä Suomesta muistamme **Hannu Salaman** jumalanpilkkaoikeudenkäynnin tasan 50 vuoden takaa, mutta kovin usein meillä ei sananvapauden rajoista jouduta keskustelemaan. Itse asiassa kansainvälisissä vertailuissa Suomi on vuodesta toiseen yksi maailman parhaimpia maita sananvapauden suhteen. Meillä ei vainota toimittajia, eikä estetä ihmisiä hankkimasta tietoa. Toisaalta usein muistutetaan, että sananvapaus kuuluu myös tyhmille ja ”väärille” mielipiteille – mitä ne sitten kenenkin mielestä ovatkaan.
Mitä sinä ajattelet sananvapaudesta? Milloin viimeksi jouduit miettimään sitä omalta kohdaltasi? Sallitko sananvapauden myös niille, jotka ovat kanssasi eri mieltä? Saako suomalaisessa mediassa sanoa mitä tahansa? Onko meillä toisinajattelijoita, jotka eivät saa viestiään esiin?
Keskustelu jatkuu maanantaina 19.1. klo 10 Ajantasa-ohjelmassa Radio Suomessa. Suoraan radiokeskusteluun voit ottaa osaa maanantaina soittamalla numeroon  0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia:[ajantasa@yle.fi](mailto:ajantasa%40yle.fi).
Asiantuntijana studiossa ajatuksiasi on kommentoimassa Ylen journalististen standardien ja etiikan päällikkö **Riitta Pihlajamäk**i. Ohjelman toimittaa **Jari Mäkäräinen**. Tule mukaan tekemään maan suurinta radiokeskustelua!
Parikkalassa auto katollaan ojassa - henkilövahingoilta säilyttiin
Parikkalassa meni auto katolleen. Kukaan kolmesta matkustajasta ei loukkaantunut vakavasti.
Kuutostien ja Kolmikannan tien risteykessä Parikkalassa auto ajoi katolleen. Kolme kyydissä ollutta henkilö pystyivät kävelemään itse autosta ulos. Vakavilta vammoilta säästyttiin. Pelastulaitos on edelleen paikalla ja käytössä on vain yksi kaista.
Ohjushässäkkä siivitti hopeahaalarin menestykseen
Talvella 1984 pakkanen paukkui -48 asteessa, kun Inarinjärven jäältä etsittiin todisteita neuvostoliittolaisesta ohjuksesta. Etsijät ja toimittajat tarvitsivat lämpimiä vaatteita ja hopeahaalari osoittautui verrattomaksi vaatteeksi tuiskussa, tuulessa ja pakkasessa. Tästä alkoi rovaniemeläisen hopeahaalarin menestystarina.
Yrittäjä Jaakko Känsälä muistaa ensimmäisen hopeahaalarin hyvin. Se tehtiin perheyrityksessä hänen mitoilleen. Jaakko oli Oulussa Pohjolan Rallissa haalari päällä.
–  Mikä kuu-ukko sinä olet, ihmiset naureskelivat. Jätin haalarin yöksi autoon, mistä se oli yöllä varastettu. Sanoin isäukolle, että kyllä tälle taitaa olla kysyntää, Jaakko Känsälä muistelee.
Kiihkeimpinä myyntiaikoina 12 alihankkijaa eri puolilla Suomea teki hopeahaalareita Lomatexille. Vuoden ajan Finlayson kutoi hopeanhohtoista kangasta yksinoikeudella rovaniemeläisyritykselle.
Siihen asti hopeapinnotteista kangasta oli käytetty hopeapuoli ihoon päin heijastamaan lämpö takaisin iholle. Nyt se käännettiin päällyskankaaksi - ihan ulkonäkösyistä.
Mikä erikoisen ulkonäön lisäksi teki hopeahaalarista niin suositun?
– Sen lämpöarvo oli erittäin hyvä VTT:n ja Työterveyslaitoksen testeissä. Lisäksi ohjusjupakka lisäsi kysyntää huimasti, Jaakko Känsälä kertoo.
Esimerkiksi Ylen toimittaja [Pekka Sjögren raportoi televisioon](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ohjus_inarijarvessa_15576.html#media=15573) Inarinjärven jäältä hopeahaalarissa. Ja kuvaaja Tauno Romppaisen kamera oli välillä ainoa, joka arktisissa olosuhteissa toimi, sillä siihen oli Jaakon veli Hannu tehnyt samasta haalarikankaasta suojuksen.
Kaamasen kansallispuku
Pohjoisen väki mieltyi hopeahaalareihin niin paljon, että niitä alettiin Inarissa kutsua Kaamasen kansallispuvuksi, inarilaisen kylän mukaan.
Moottorikelkka, karvalakki ja hopeahaalari olivat pitkään erottamaton yhdistelmä Lapin tuntureilla ja metsissä. Hopeahaalareita valmistettiin vielä 90-luvun alussa. Vähitellen markkinoille tuli huonolaatuisempia kopioita ja Kun Finlayson lopetti kankaan valmistamisen, loppui myös hopeahaalarituotanto. 
Mutta vielä silloin tällöin Jaakko Känsälä törmää hopeahaalareihin.
Ivalossa vieraillessani isäntä esitteli hopeahaalaria ja kun ihmettelin sen hyvää kuntoa, hän totesi, että sitä käytetään vain sunnuntaisin.
Haalarit kutsuvat taas
Jaakko Känsälän isä aloitti aikoinaan ompelemalla hanskoja, sitten telttoja, pressuja ja peitteitä. Tätä työtä jatkaa Jaakon veli Hannu Känsälä edelleenkin Rovaniemellä.
– Me alettiin isänsä kanssa tehdä haalareita samoihin aikoihin, kun Rovaniemelle perustettiin moottorikelkkatehdas. Tehtaan testiajajilla oli meidän haalarit. Näin saatiin paljon arvokasta tietoa käyttäjiltä.
Jaakko Känsälä hallitsee haalaribisneksen koko kaaren: suunnittellun, leikkaamisen, ompelun ja markkinoinnin. Monien mutkien kautta hän on päätynyt Tampereelle, missä on viime vuodet ajanut taksia. Mutta haalarit eivät miestä jätä. Haalaribisnes kutsuu häntä taas.
– Olen vuodenvaihteessa pistänyt uuden firmani toiminnan käyntiin. Arktisille alueille tarkoitettuja laadukkaita haalareita on tarkoitus valmistaa. Niille on kysyntää niin Huippuvuorilla kuin Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa.
Känsälän oma suosikki tällä hetkellä on kevyempi keväthaalari, jota hän aikoo jatkossa tehdä Etelä-Suomen markkinoille.
EU-komissio kiristi turvatoimiaan Belgian paljastaman terroristisolun vuoksi
Tiedottajan mukaan Brysselissä sijaitseviin komission rakennuksiin ei kuitenkaan kohdistu suoraa uhkaa, vaan kyseessä on varotoimi.
EU:n komission Brysselissä sijaitsevien rakennusten turvatoimia on kiristetty Belgiassa eilen torstaina paljastuneen terroristisolun vuoksi. Belgian viranomaisten mukaan ryhmä valmisteli suurta terrori-iskua.
Komission tiedottajan Mina Andreevan mukaan tiedossa ei ole suoraa EU-komissioon kohdistuvaa uhkaa, mutta turvatoimia on päätetty tehostaa varmuuden vuoksi.
Akuutissa maanantaina: Pelaamisesta apu aivovammapotilaille?
Liiallinen pelaaminen voi olla haitallista, mutta aivovamma- ja mielenterveyskuntoutuksessa viihdepeleistä odotetaan uusia apuvälineitä kuntoutukseen. Turun yliopistossa on käynnissä monitieteellinen tutkimushanke, jossa selvitetään, miten viihdepelejä voitaisiin hyödyntää hoitomuotona. Eri laitteisiin on tarjolla paljon pelejä ja aikaisempien tutkimusten perusteella tiedetään, että koukuttavalla pelikokemuksella voi olla positiivisia vaikutuksia aivoissa. Nyt tavoitteena on kehittää tietyntyyppisten vammojen kuntoutukseen soveltuva peli, joka miellyttää pelaajia ja kannustaa jatkamaan. Esimerkiksi puolen tunnin pelaaminen muokkaa aivojen joustavuutta, joka aivovammoissa supistuu.
Miksi meidän on niin vaikea hyväksyä erilaisuutta? Tätä Kristoffer Ignatius on pohtinut lapsuudestaan asti. Pienellä paikkakunnalla kiusaamiseen riitti tanssiharrastus tai liian hieno kaulahuivi. Vakava koulukiusaaminen osui fyysisesti ja ennen kaikkea henkisesti jättäen Kristofferiin syviä arpia. Peruskoulun jälkeen edessä oli muutto Helsinkiin, jossa oma elämä pääsi alkuun. Ensimmäiset askeleet olivat suorittamista. Elämä täyttyi opiskelusta ja työstä, eikä oman seksuaalisen identiteetin hyväksyminenkään ollut helppo prosessi. Täydellisen loppuunpalamisen jälkeen elämä oli laitettava jälleen uusiksi. Akuutti käy kysymässä, millä konsteilla Kristoffer on nyt löytänyt tasapainon elämäänsä.
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja Mikko Penttilä puolestaan selvittävät, miten iskiaskipua kannattaa hoitaa. Tarkastelun alla ovat myös suola ja jodi. Suolaa ei saisi syödä liikaa, mutta samalla elintärkeän jodin saanti vähenee. Miten löytyisi sopiva tasapaino?
Lähetyksessä päästään seuraamaan myös olkapäävammojen kuntouttamista: Oikeanlainen kuntoutus saattaa nimittäin olla jopa leikkausta parempi vaihtoehto olkapäävammojen hoidossa. Entä millainen vaiva mahtaa olla kuulohermokasvain ja miten pimeä talvi vaikuttaa sen oireisiin?
Ohjelman juontaa Anu-Maija Kärjä.
Laukaan maneesiturma: kunnan rakennusvalvonnan toimet syyteharkintaan
Sisä-Suomen poliisilaitos on saanut valmiiksi kahden vuoden takaisen Laukaan maneesiturman esitutkinnan. Hallin rakenteiden suunnitteluvirhe ei johda syyteharkintaan, mutta kunnan rakennusvalvonnan toimet johtavat, koska riskirakenteen uhkailmoitusta ei välitetty ratsastuskoulun yrittäjälle.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen esitutkinta johtaa Laukaan kunnan rakennusvalvonnan osalta syyteharkintaan. Esitutkinnassa on käynyt ilmi, että Laukaan maneesirakennuksen kaltaisten Isola-nimellä toimitettujen hallien vaarallisuus oli ollut viranomaisten tiedossa jo vuonna 2010.
VTT:n mielestä kaikki vastaavanlaiset hallit tulisi purkaa välittömästi.
Onnettomuustutkintakeskus oli antanut Liedossa tapahtuneen samanlaisen rakennuksen sortumisen jälkeen rakenteiden turvallisuuspuutteita koskevan uhkailmoituksen. Se välittyi kunnan rakennusvalvontaan, mutta ei Laukaan ratsastuskoulun yrittäjälle. 
Ratsastuskäytössä ollut, vuonna 1995 valmistunut maneesirakennus sortui ratsastustunnin aikana helmikuun puolivälissä 2013. Onnettomuudessa kuoli yksi ihminen ja neljä vammautui.
VTT:n mielestä suunnittelussa vakavin virhe
Onnettomuustutkintakeskus havaitsi vakavia epäkohtia ja virheitä sekä maneesin suunnittelussa, konepajatoteutuksessa että rakentamisprosessissa.
VTT:n poliisille tekemän arvion mukaan selvin epäkohta oli liitosten suunnittelussa. VTT:n mielestä kaikkien vastaavanlaisten hallien tulisi olla käyttökiellossa, ja ne tulisi purkaa välittömästi. Myös poliisi asettui purkamisen kannalle.
Halleja on vielä muutama jäljellä, ainakin Pöytyällä ja Östersundomissa, ja niiden kohtalosta päättää ympäristöministeriö.
Hallien suunnittelusta vastannut ihminen on kuollut, joten hänen osaltaan esitutkinta on päätetty. Suunnitteluun mahdoillisesti osallistuneiden muiden ihmisten osalta esitutkintaa on syyttäjän päätöksellä rajoitettu, koska näyttöä osallisuudesta olisi vaikea saada.
Myös konepajavalmistajan osalta esitutkintaa rajoitettiin, koska VTT:n arvion mukaan rakenteen sortuminen olisi voinut johtua myös kehän konepajavalmistuksesta, mutta todennäköisesti vasta onnettomuustilannetta suuremmilla lumikuormilla. Onnettomuuden aikaan maastossa mitattu lumikuorma oli 60–130 kiloa neliötä kohden.
VTT havaitsi virheitä myös pystytyksessä, mutta niitä pidettiin pienenä verrattuna suunnittelussa ja valmistuksessa ilmenneisiin  
epäkohtiin.
_Klo 14:16 lisätty VTT:n arvioita._
Päijät-Hämeeseen luvassa ainakin yksi kuntaliitos – katso miten valtuutetut vastasivat
Yle Lahden tekemän kuntaliitoskyselyn perusteella Hollolan ja Hämeenkosken liitos näyttäisi menevän läpi heittämällä. Lahden ja Nastolan osalta jännitysnäytelmä jatkuu.
Hollolan ja Hämeenkosken
kunnanvaltuutetut ovat käsittämättömän yksimielisiä. Yksikään Yle Lahden
kyselyyn vastanneista valtuutetuista ei vastusta maalaiskuntien yhdistymistä.
Vaikka kaikki vastaamatta jättäneet
äänestäisivät liitosta vastaan, se ei enää riittäisi kaatamaan esitystä.
Perusteluissa toistuu kuntien
vuosikymmenien mittainen yhteistyö ja luottamus.
– Hollolalla ja Hämeenkoskella on
pitkät perinteet yhteistyössä ja luottamus on erittäin vahvaa ainakin
luottamushenkilöiden keskuudessa. Näkisin, että tämä on molempien kuntien etu
tehdä tämä liitos, haittatekijöitä kun siitä ei juurikaan löydy, toteaa Jari
Ronkainen (ps.)
Osa hollolalaisista pitää liitosta
Hollolan kannalta melko yhden tekevänä.
– Hämeenkosken yhdistymisestä
Hollolaan ei ole juurikaan hyötyä Hollolalle, mutta ei haittaakaan. Hämeenkoski
on hoitanut asiansa hyvin, arvioi Mari Kurisjärvi (sd.).
Moni arvelee, että tämä liitos on
vasta alkusoittoa ja lisää on luvassa.
Kokoomuksen Helena Maattola myöntää,
että olisi nähnyt mieluummin kuuden kunnan liitoksen toteutuvan. Hän ei aio
pistää kampoihin pienemmänkään liitoksen edessä.
– Mutta en näe siinä mitään etua
Hollolalle. Tulevaisuus näyttää, milloin olemme kuitenkin kaikki lahtelaisia.
Hämeenkoskella on puolestaan
hyväksytty, että omillaan ei enää pärjätä.
– Hämeenkosken kokoinen kunta ei
enää pärjää yksin tiivistyvän kilpailun ja lisääntyvien vastuiden maailmassa.
Laajemman yhteistyön jäätyä haaveeksi, on tämä liitos joka tapauksessa askel
oikeaan suuntaan, tiivistää Miikka Lönnqvist (sd.) monen hämeenkoskelaisen
valtuutetun näkemyksen.
Nastolassa
haikaillaan suuremman liitoksen perään
Lahdella on kova hinku saada kuntaliitosaikaiseksi. Vain yksi vastanneista vastustaa liitosta. Peräti 40 valtuutettua on jo ilmoittanut äänestävänsä Lahden ja Nastolan liitoksen puolesta.
– Lahdesta ja Nastolasta tulee hyvä kokonaisuus. Molemmat tarvitsemme toisiamme ja radan varren kehittäminen on tärkeä kokonaisuus, kuvailee Lahden SDP:n Anneli Viinikka.
Nastolassa liitoksen eduista ei olla yhtä vakuuttuneita. Viisitoista valtuutettua on liitoksen kannalla ja kymmenen vastaan.
Kannattajat uskovat liitoksen takaavan alueen elinvoimaisuuden ja monipuoliset palvelut. Yhdistymissopimusta pidetään Nastolan kannalta edullisena.
– Veroprosentti pienenee (--) koulut ja terveysasema rakennetaan ja peruskorjataan, listaa Nastolan kristillisdemokraattien Pertti Arvaja.
Veroprosentti pienenee (--) koulut ja terveysasema rakennetaan ja peruskorjataan.
Moni kannattaja toivoo myös, että maankäyttöä suunniteltaisiin yhteistyössä. Toisaalta moni muistuttaa, että Nastola on jo nyt luovuttanut suurimman osan päätösvallastaan muualle.
– Nastola on jo luovuttanut 70–80 prosenttia toiminnastaan/ palveluiden tuottamisesta pois käsistään. Liitoksella on mahdollisuus päästä näissä organisaatioissa vallan ytimeen, muistuttaa Seppo Virtanen (sd.).
Vastustajat epäilevät, että kahden kunnan liitos on taloudellisten hyötyjen kannalta liian pieni. Nastolan myös arvioidaan pärjäävän vielä omillaan.
– Jos kuntaliitos alueella tehdään, sen pitää olla laajempi. Esim. minimissään Lahti, Nastola ja Hollola, toteaa Lasse Pakkanen (kesk.).
SDP:n Pasi Karjalainen on samoilla linjoilla:
– Tulevaisuudessa kaikki menevät kuitenkin yhteen, joten parempi tehdä se kerralla kuin ripotellen.
Vaikenevien joukko on Nastolassa suuri: lähes 40 prosenttia ei paljasta mielipidettään. Osa ei edes vielä tiedä, miten aikoo äänestää.
Jopa 16 EU-maassa hinnat laskevat: Suomi edelleen plussalla
Eurostat vahvisti perjantaina aiemmin tammikuussa kerrotun tiedon, joka mukaan euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli joulukuussa -0,2 prosenttia. Toisin sanoen euroalueella kuluttajahinnat laskivat. Euroalueen inflaatio oli hitainta sitten syyskuun 2009.
Kuluttajahinnat laskivat jopa 16 EU-maassa joulukuussa, kertoo Euroopasta tilastotietoa keräävä Eurostat.
Eurostat vahvisti perjantaina aiemmin tammikuussa kerrotun tiedon, joka mukaan euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli joulukuussa -0,2 prosenttia. Toisin sanoen euroalueella kuluttajahinnat laskivat. Euroalueen inflaatio oli hitainta sitten syyskuun 2009.
Koko EU:n alueella kuluttajahinnat laskivat joulukuussa 0,1 prosenttia.
Eniten hinnat laskivat Kreikassa, jossa miinusta tuli 2,5 prosenttia. Kreikan jälkeen seuraavaksi kovn hinnanlasku kirjattiin Bulgariaan, Espanjaan ja Kyprokseen.
Joulukuussa muutamassa EU-maassa kuluttajahinnat tilastojen mukaan vielä nousivat. Eurostatin mukaan joulukussa korkein inflaatio oli Romaniassa ja seuraavaksi korkein Itävallassa. Suomen 0,6 prosentin inflaatio oli EU-maiden kolmanneksi korkein.
Kuluttajahintojen nousua hillitsivät etenkin liikennepolttoaineiden ja lämmitysöljyn halpeneminen.
Poliisille antautuneet Hongkongin protestijohtajat vapautettiin
18-vuotias Joshua Wong ja kolme muuta demokratiamielenosoituksiin osallistunutta eivät saaneet syytteitä.
Hongkongin poliisille tänään perjantaina antautuneet neljä demokratiamielenosoitusten puuhamiestä on päästetty vapaiksi. Viranomaiset epäilevät aktivistien järjestäneen laittomia kokoontumisia, mutta heitä vastaan ei nostettu syytteitä.
Poliisille antautuneiden joukossa ollut 18-vuotias Joshua Wong kertoo kieltäytyneensä vastaamasta poliisin kysymyksiin. Näin ollen viranomaisilla ei ollut riittäviä todisteita syytteiden nostamista varten.
Wongin mukaan poliisi kuitenkin jatkaa tutkimuksiaan ja syytteitä saattaa olla luvassa myöhemmin.
Hongkongissa puhkesi viime syksynä laajoja mielenosoituksia, joissa vaadittiin Kiinaan kuuluvan erillisalueen asukkaille oikeutta valita johtajansa demokraattisilla vaaleilla. Protestit eivät kuitenkaan tuoneet muutosta, vaan vaaleissa voivat asettua ehdolle vain Kiinan hyväksynnän saaneet ehdokkaat.
Yli jääneen kouluruuan myynti alkoi hyvin Riihimäellä
Ylijäämäruoan myyntikokeilu on ylittänyt kaikki odotukset Riihimäellä. Eteläisellä ja Pohjolanrinteen kouluilla on voinut maanantaista lähtien syödä koululaisilta ylijäänyttä ruokaa. Yli jääneelle ruualle on riittänyt hyvin syöjiä, kerrotaan kaupungin ruokapalvelusta.
Ylijäämäruoan myynti Eteläisellä ja Pohjolanrinteen kouluilla on saavuttanut suuren suosion. Tähän mennessä on myyty jo lähes kuusi sataa ruokalippua.
Eteläisellä ja Pohjolanrinteen kouluilla on voinut maanantaista lähtien syödä koululaisilta ylijäänyttä ruokaa. Kummassakin koulussa on ollut päivittäin kahdesta kahteenkymmeneen syöjää.
Tosin ihan joka päivä ruokaa ei ole jäänyt oppilailta yli, kertoo Riihimäen ruokapalvelun aluevastaava Eija Nieminen.
– Torstaina esimerkiksi oli sellainen tilanne, että yli jäänyttä ruokaa ei riittänyt kummallakaan koululla, Nieminen kertoo. Sitten yhtenä päivänä oli niin, että Eteläiseltä koululta oli oppilaita pois kolmelta luokalta viisi kappaletta eli ruoka olisi loppunut kesken, jos he olisivat olleet paikalla.
Kouluilla on käynyt kaikenikäisiä ruokailijoita.
– Ihan äärestä viereen. On ollut ihan pieniä, äidin mukana rattaissa olevia lapsia ja sitten on ollut vanhuksia ja ihan työikäisiä.
Lappu ovella kertoo, koska ruokaa jää yli
Ruokailu tapahtuu ainoastaan aterialipuketta vastaan, eikä ateriaa voi ostaa käteisellä. Lipukkeen hinta on 1,50 euroa. Koulun ulko-oveen laitetaan oppilasruokailun päätyttyä, kello 12.20 jälkeen vihreä lappu, jos ruokaa on tarjolla ja punainen lappu, kun ruokailua ei ole.
– Kouluilla ei ehditä vastata mahdollisiin puhelintiedusteluihin siitä, onko ruokaa vai ei, muistuttaa Eija NIeminen. Parasta onkin tiedustella asiaa vaikka kaupungin Tietotuvasta.
Keväällä sivistyslautakunta miettii sitä onko Riihimäellä tarvetta jatkaa tai jopa laajentaa yli jääneen kouluruuan myynti Riihimäellä. Eteläisten ja Pohjolanrinteen koulujen kokeilu kestää toukokuun loppuun saakka.
Ylikomisario Tuiran surmista: "Olemme edelleen lintukodossa"
Oululainen ylikomisario sanoo, että on hyvin valitettavaa, jos ihmiset alkavat tuntea olonsa turvattomiksi Tuiran keskiviikkoisten tapausten jälkeen. Hänestä siihen ei ole aihetta.
Valvonta- ja hälytysyksikön johtaja, ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista sanoo, että on hyvin valitettavaa, jos ihmiset kokevat turvallisuutensa vaarantuneen Oulun keskiviikkoisten surmien jälkeen.
– Valtaosa väestöä ollaan edelleen lintukodossa Suomessa ja Oulussa.
Autio sanoo, että keskiviikkoiset surmat ja niitä seuranneet tapahtumat ovat yksittäinen tapaus eikä tavallisiin ihmisiin kohdistu uhkaa.
Autio kävi perjantaina puhumassa Tuiran asukastuvalla. Hänen viestinsä on, että moni saattaa tuntea olonsa turvattomaksi, mutta syytä turvattomuuteen ei kuitenkaan ole.
– Tämä yksittäinen tapaus, joka on valitettava ja ainutlaatuinen, on vain yksi. Se ei voi olla sellainen tekijä, joka sen muuksi muuttaa.
Katso mitä vauhtia sanaristikko ratkeaa – kymmenien tuhansien ristikoiden mieheltä syntyy sanoja sekunneissa
Arvioiden mukaan noin miljoona suomalaista harrastaa sanaristikoiden ratkontaa. Yksi vannoutunut ristikkonikkari on mikkeliläinen Pauli Pöyhönen, joka on ratkonut eläissään kymmeniä tuhansia ristikoita.
Vanha viisaus kuuluu, että metsäretkelle ei tarvitse ottaa kuin ristikko ja kynä mukaan. Jos sattuu eksymään, ottaa vain ristisanatehtävän esille ja ryhtyy täyttämään. Ei mene kuin hetki, niin on joku olan yli neuvomassa. Mikkeliläinen ristikkonikkari Pauli Pöyhönen tunnistaa ilmiön.
– Kyllä neuvojia riittää, jos ristikoita ihmisten ilmoilla täyttää. Itse otan kyllä kaupungille ristikkolehden mukaan, jos autossa joudun odottelemaan, mutta julkisissa tiloissa en yleensä täytä. Junamatkat sujuvat mukavasti ristikoiden parissa kyllä.
Mies on täyttänyt ristisanatehtäviä 40 vuotta. Viimeiset 20 vuotta hän on myös itse laatinut ristisanatehtäviä ristikkolehteen. Kipinä sanoihin syttyi armeijan jälkeen.
– Meidän perheessä kukaan ei ristikoita täyttänyt. Armeijassa minulla oli kyllä ristikkolehti mukana, mutta vasta armeijan jälkeen iski kunnolla innostus. Osallistuin aika pian ristikkokilpailuun ja sieltä tuli ensimmäinen palkinto, joka kannusti jatkamaan. 
Kymmeniä ristikoita viikossa
Nyt eläkkeellä olevalle Pöyhöselle ristikot ovat osa jokapäiväistä elämää. 
– Aamu alkaa kahvikupilla ja lehden lukemisella. Työn alla oleva ristikko on kuitenkin aina lähellä, ja sitä tulee silmäiltyä tämän tästä. Lehtien ristikot tulee täytettyä, erityisesti Helsingin Sanomien ja viikonlopun iltapäivälehtien ristikkosivut. Muuten täytän myynnissä olevia ristikkovihkoja.
Mies ratkoo viikoittain kymmeniä sanaristikoita. Kuuden viikon sykleissä hän laatii myös kaksi sanaristikkoa ristikkolehteen.
–  Jos minulla on laadintatyö menossa, niin silloin tulee itse täytettyä ristikoita vähän vähemmän. Olen aika hidas laatimaan ristikoita ja pohjan tekeminen vie aikaa. Mutta normaalisti tulee useampi kymmenen ristikkoa ratkottua viikossa.
Huumoria olla pitää
Pauli Pöyhösen mielestä hyvässä ristikossa on humoristinen pääkuva. Myös sanasto on hyvässä ristikossa sellainen, että fakkisanoja, eli hyvin yleisiä ristikkosanoja, ei olisi käytetty paljon. Nyrkkisääntö on, että alle nelikirjaimisia sanoja ei ristikoissa käytettäisi. Mitä pidempi sanojen keskipituus, sen parempi. 
– Yleisin ristikoissa käytetty sana on taas. Ylipäätään sanoja, joissa on paljon a ja t -kirjaimia, kuten toto ja otto, käytetään usein. Ne ovat ristikonlaatijoille siinä mielessä mukavia, että ne on helppo laittaa mihin vaan kohtaa ristikkoa.
Kuvat ristikoihin laatija saa netistä. Netin kautta ristikot lähetetään nykyään lehdille. Muuten vihjeet ja sanat on keksittävä itse.
– Kyllä sitä katselee maailmaa sillä silmällä, että miten tämä laitettaisiin ristikkoon. Paljon tulee havannoitua asioita tämän harrastuksen kautta. Ja ajankohtaisia asioita tulee seurattua, esimerkiksi julkisuudenhenkilöitä käytetään paljon ristikoiden vihjeinä.
Puhelin soi joka sunnuntai
Ristisanatehtäviä ratkottaessa nettiä pyritään välttämään apuvälineenä.
– Jos on todella vaikeita kohtia, niin silloin saatan googlata apua. Ristikkoharrastajille on kyllä netissä omiakin sivustoja, joista saa ratkaisuapua. Mutta mieluummin minä vaikka kilautan kaverille, ja kysyn neuvoa, Pöyhönen kertoo.
Pöyhösellä itsellään soi puhelin ristikkoasioissa joka sunnuntai. Kolme kaveria soittaa täsmällisesti ja puhe pulppuaa viikonlopun ristikoista. Mies neuvoo mielellään ristikoiden täyttäjiä. Hän vetää Mikkelissä ikäihmisille ristikkokerhoa, jossa ratkotaan yhdessä sanoja.
– On olemassa erilaisia sanakirjoja ristikoidentekijöille. Niissä on perussanat, mutta minun iässä ne on pitänyt jo opetella ulkoa.  Mutta kyllä porukassa ristikoiden täyttäminen on mukavampaa, aina voi kysyä neuvoja ja joku varmasti tietää neuvoa.
– Ristikoita ratkomalla oppii koko ajan uutta. Niitä pitääkin ratkoa säännöllisesti, jos meinaa pysyä ajan hermoilla. Ristikot elävät ajassa ja knopit pitää opetella, muuten ei pysty itse ratkomaan enää.
Ristikko elää ajassa
Maamme ensimmäinen sanaristikko julkaistiin 90 vuotta sitten Suomen Kuvalehdessä. Ristikot ovat muuttuneet paljon vuosien varrella.
– Jo näiden 40 vuoden aikana mitä itse olen täyttänyt, ovat ristikot monipuolistuneet paljon. Nykyään on tavuristikoita, kuvaristikoita, kryptoa ja piilosanaa.
Suomessa toimii virallinen sanaristikkoseura[Sanasepot](http://www.sanasepot.fi/), jolla on 12 paikalliskerhoa eri puolilla maata. Paikalliskerhoissa kokoonnutaan ristikoihin liittyvien asioiden ympärillä, ratkotaan ja keskustellaan. Pauli Pöyhönen suosittelee ristikkoharrastusta ihan kaikille.
– Jotkut käyttävät ristikoita unilääkkeenä ja kyllähän näiden täyttäminen väsyttää, hyvää aivojumppaa tämä on. Muisti pysyy hyvänä kun sanoja pyörittelee. Ristisanatehtävät ovat antaneet minulle hyvin paljon ja kyllä voin suositella. Siitäkin hyvä harrastus että tätä voi tehdä lähes missä vain.
Uutta yrittäjää pommitettiin tarjouksilla: "Opin sanomaan jyrkemmin ei"
Aloitteleva yrittäjä otti opikseen, kun puhelinmyynnissä tehdystä tarjouksesta kieltäytyminen johti laskun saamiseen. Sopimuksen purkamiseen meni viikko ja paljon vaivaa.
Kajaanilainen ravintola-alan yrittäjä Kirsi Moliis joutui yritystä perustaessaan puhelinhuijauksen kohteeksi. Moliis sai puhelinsoiton, jossa hänelle luvattiin nettinäkyvyyttä. Koska hänellä oli asiakaskuntaa jo valmiiksi, ei Moliis ehdotettuun tarjoukseen suostunut.
Silti postissa tuli muutaman päivän kuluttua lasku ja sopimuspaperit.
– Reklamointiaika oli seitsemän päivää, mutta firman asiakaspalvelunumeroon oli todella vaikea saada yhteyttä. Soittoihin ei vastattu, kertoo Kirsi Moliis.
Ystävän vinkistä Moliis otti lähetti firmalle myös sähköpostia, jotta hänelle jäi näyttöä yhteydenotosta yritykseen. Lähes viikon mittaisen soittelun ja sähköpostien lähettämisen jälkeen sopimuksen peruuttaminen onnistui.
– Kolmekymmentä puhelinsoittoa ja sähköpostia se vaati, ja onneksi onnistuin sopimuksen purkamisessa. Myöhemmin huomasin netissä kirjoittelua, että muillakin yrityksillä oli samanlaisia ongelmia kyseisen firman kanssa, joka oli isoja laskuja lähettänyt, sanoo Kirsi Moliis.
 Ne puhelinsoitot alkavat viattomasti yrityksen tietojen päivittämisellä.
Moliisin yhteystiedot saatiin yritysrekisteristä. Monet muutkin olivat saaneet ne, sillä erilaisia yhteydenottoja tuli aloittelevalle yrittäjälle toistakymmentä. Moliis kuitenkin viisastui viikon mittaisesta piinasta.
– Opin sanomaan aikaisempaa jyrkemmin ei. Tietysti osa soittajista oli asialla ihan aiheesta, mutta niitä on vaikea erottaa huijareista. Ne puhelinsoitot alkavat viattomasti yrityksen tietojen päivittämisellä ja päätyvät siihen, että he ovat rahaa vailla, niin sanon todella jyrkästi ei, jyrähtää yrittäjä Kirsi Moliis.
Tupakantumppi paljasti osuuden Perhon salakaatoon – "Kyllä minä vielä susia ammun"
Alaveteliläinen Jens Brännkärr osallistui Perhossa tammikuussa 2013 järjestettyyn kolmen suden salakaatoon. Tämä pystyttiin osoittamaan tupakantumpeista otetulla dna-näytteellä. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi torstaina Brännkärrin ja 11 muuta miestä törkeästä metsästysrikoksesta.
Pohjanmaalla Kruunupyyn Alavetelissä asuva Jens Brännkärr kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/01/15/fimpen-avslojade-hans-del-i-vargjakten) lähteneensä mukaan jahtiin puolivahingossa.
– Meidän oli tarkoitus mennä kalastamaan, kun kaverini sanoi, että lähdemme Perhoon.
Kaveri tiesi, mitä paikkakunnalla oli tekeillä. Varsinaisessa jahdissa Brännkärrin tehtävänä oli seistä passissa kiikarikiväärin kanssa. Hän sanoo nähneensä susia, muttei kertomansa mukaan ehtinyt ampua yhtään laukausta.
Hän poltteli jahdin aikana tupakkaa, ja poliisi pystyi osoittamaan Brännkärrin osallisuuden jahtiin tupakantumpeista otetun dna-näytteen avulla. Poliisi otti Brännkärristä dna-näytteen, koska miehen nimi oli noussut tapauksen yhteydessä esiin.
Kiinnijäämisen jälkeistä prosessia mies kuvaa raskaaksi. Erityisesti yhden metsästäjän itsemurha on ottanut koville.
– Se on surullista. Hautajaisissakin oli paikalla satoja ihmisiä.
Brännkärr perustelee jahtia susien liian suurella määrällä sekä sillä, että ne tulevat liian lähelle ihmisasutusta. Hän kertoo susien vierailleen omilla kotiportaillakin. Samaa mieltä on hänen mukaansa moni muukin kotikuntalainen.
– Kaiken kaikkiaan jahtiin on suhtauduttu myönteisesti – on tietenkin myös niitä, jotka eivät sitä hyväksy. Jokainen kuitenkin tietää, että emme tarvitse susia täällä.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi torstaina hänet ja 11 muuta miestä yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä neljän vuoden metsästyskieltoon.
– Kyllä minä vielä susia ammun, Brännkärr toteaa Yle Österbottenille.
**Ida-Maria Björkqvist / Yle Österbotten**
Vuoden 2014 urheilutapaus Pohjanmaalla on Matias Lipastin maailmanmestaruus
Vuoden 2014 urheilutapaus Pohjanmaalla on Matias Lipastin kultamitali alle 17-vuotiaiden kreikkalais-roomalaisen painin MM-kisoissa. Lipasti voitti Yle Pohjanmaan järjestämän äänestyksen. Painin ilmajokelainen tulevaisuudenlupaus tähtää maailman huipulle ja aikoo myös pysyä siellä.
Yle Pohjanmaa tarjosi nyt yleisölle ensimmäisen kerran mahdollisuuden valita vuoden urheilutapaus Pohjanmaalla. Matias Lipastille voitto äänestyksessä ei tullut aivan yllätyksenä, sillä hän pani merkille, että hänen kaverinsa ja kavereitten kaveritkin jakoivat äänestyslomaketta aktiivisesti Facebookissa. Hän haluaakin jakaa tämän voiton kannattajiensa ja kavereidensa kanssa.
– No onhan tämä hieno homma, kun ajattelee, että kysymyksessä on kuitenkin poikien maailmanmestaruus ja mukana äänestyksessä oli aikuistenkin arvokisamitalisteja, Lipasti toteaa.
SJK hyvänä kakkosena
Yle Pohjanmaan äänestyksessä nuoren ilmajokelaispainijan saavutus arvostettiin korkeammalle kuin esimerkiksi SJK:n nousu Veikkausliigaan ja siellä saavutettu hopea. Lipasti sai annetuista äänistä yli kolmanneksen eli 1009 ääntä. SJK:n äänimäärä oli 848 ja ääniosuus 29,68 prosenttia. Kolmanneksi äänestyksessä tuli vapaaottelija Katja Kankaanpää, joka nappasi haltuunsa viime syksynä Invictan-mestaruusvyön. Kankaanpää sai ääniä 326 eli 11,46 prosenttia annetuista äänistä.  Äänestyksessä annettiin kaikkiaan 2857 ääntä.
Ilmajoen Kisailijoiden Lipasti voitti kultaa 
17-vuotiaiden painin MM-kilpailuissa Slovakiassa heinäkuussa. 
Lipasti paini kreikkalais-roomalaisen painin sarjassa 63 kg. Lipasti itse kuvailee maailmanmestaruuttaan jytkyksi.
– Olin varamies siihen sarjaan ja tällainen jytky pamahti sieltä. Voiton eteen tehtiin kyllä paljon töitä. Viisi kovaa ottelua ja kaikki vastustajat tulivat entisen Neuvostoliiton alueelta, josta ei huonnoja jannuja tule, kertaa Matias Lipasti viime kesän tapahtumia.
Lipasti tavoittelee olympiakultaa
Lipastin arki Ilmajoella ei maailmanmestaruudesta muuttunut. Hän arvelee, että aikuisten maailmanmestaruus olisi voinut jo arkea sekoittaakin. Lipasti huomauttaakin moneen otteeseen, että kysymyksessä on vasta poikien maailmanmestaruus. Nuori mies haluaa voittaa enemmän ja tavoitteena on olympiakulta.
– Voin tulla maailman parhaaksi, koska lähtökohdat ovat nyt parhaat mahdolliset, hän sanoo.
Lipastin mukaan kaikki urheilijan elämässä on kohdallaan: valmennus, harjoittelu, olosuhteet. Lipasti treenaa määrätietoisesti ja kurinalaisesti.
– Jos haluaa huippu-urheilijaksi, silloin ei voi olla vapaapäiviä. Siitä asemasta ei pääse välillä päiväksi pois.
Matias Lipasti opiskelee Etelä-Pohjanmaan Opistolla nuoriso- ja vapaa-ajanohjaajalinjalla. Urheilijana hänellä on edessään vielä kolme juniorivuotta.
Vuoden 2014 urheilutapaus Pohjanmaalla -äänestyksen tulokset löytyvät [täältä](http://yle.fi/uutiset/aanesta_vuoden_2014_urheilutapaus_pohjanmaalla/7735219).
Omakotitalon ullakko palaa Mynämäellä
Vanha kaupparakennus paloi Mynämäellä. Talon asukkaat ovat pääseet tilapäismajoitukseen.
Omakotitalon paloi korjauskelvottomaksi Mynämäellä. Tulipalo syttyi kello 12 jälkeen perjantaina. Palo sai alkunsa talon ullakolta.
Pelastuslaitoksen mukaan talon asukkaat onnistuivat pelastautumaan liekeiltä. He ovat saaneet tilapäismajoituksen.
Pelastuslaitos sai tulipalon sammumaan perjantaina kello neljän aikoihin.
_Juttua täydennetty kello 16:05._
Ennakkojakso 447: Tunnustus
"On mahdoton ottaa työtä vastaan, jos lapsilla ei ole vakituista paikkaa päiväkodissa"
Päivähoito-oikeuden rajaaminen herättää yhä vastarintaa. Esimerkiksi ilmajokelaisäiti on perustanut Facebook-ryhmän torjumaan päivähoito-oikeuden rajaamiskaavailuja. Hänen mukaansa 40 vuotta toiminut päivähoitolaki on mainio.
Hallituksen aiemman linjauksen mukaan hoito-oikeutta rajoitettaisiin, jos toinen vanhemmista on kotona. Näin tapahtuu, jos vanhemmat tekevät esimerkiksi keikkatyötä tai erilaisia sijaisuuksia. Useat järjestöt vastustavat rajaamista.
Asiasta suivaantuneena ilmajokelainen Marika Ranto perusti päivähoidon rajaamista vastustavan Facebook-ryhmän. Hän toivoo sen herättelevän äitejä.
– Mielestäni on väärin kohdistaa uusia säädöksiä lapsia ja lapsiperheitä kohtaan. Lapsilla pitäisi kaikilla olla samat mahdollisuudet. En ymmärrä sitä, miksi pitää muuttaa päivähoito-oikeutta koskevaa lakia, joka on toiminut jo yli 40 vuotta vallan mainiosti, ihmettelee Ranto.
– Lapselle on tärkeää päästä hoitoon. He oppivat siellä sosiaalisia taitoja ja he nauttivat päiväkodissa olosta. On tosi palkitsevaa nähdä lasten riemu, kun he kertovat mitä ovat oppineet päiväkodissa, lisää Ranto.
Hän 2- ja 5-vuotiaiden poikien äiti, joka tekee työkseen mm. sijaisuuksia.
– On mahdoton ottaa työtä vastaan, jos lapsilla ei ole vakituista paikkaa päiväkodissa. Työkutsut saattavat tulla muutaman tunnin varoituksella.
Rannon mukaan hallituksen pitäisi hylätä päivähoito-oikeuden rajoitussuunnitelmat. Hallituksen sivistyspoliittinen ministerityöryhmä käsitteli kiisteltyä päivähoito-oikeuden rajaamista perjantaina. Asia ei kuitenkaan edennyt, vaan sen käsittely jatkuu ensi viikolla.
Suomalaislautailijoilla epäonnea – Lindforsin MM-kisa päättyi kaatumiseen
Suomalaislaskijat lähtivät hakemaan MM-mitalia lumilautacrossin finaaleista. Sekä Anton Lindfors ja Jussi Taka joutuivat pettymään.
Anton Lindfors ja Jussi Taka pääsivät karsinnasta MM-kisojen
finaalikierroksille, mutta joutuivat heti samaan erään. Lindforsilla lasku
kulki ja hän sijoittui erässään toiseksi kaksinkertaisen maailmanmestarirn Alex
Pullin jälkeen. Sen sijaan Jussi Taka jäi erässä viimeiseksi ja hänen
kisansa päättyi tähän.
Puolivälierissä Lindfors laski jälleen Pullinin kanssa
samassa erässä. Suomalaislaskija haki tiukasti jatkopaikkaa ja oli hyvässä vauhdissa, kun hän menetti
tasapainonsa pompussa ja kaatui. Lindfors joutui keskeyttämään kisansa tähän.
MM-finaali on vielä kesken.
Hornetin ylilento kunnioitti sotaveteraanin muistoa Helsingissä
Hornet-hävittäjän ylilento hämmensi helsinkiläisiä iltapäivällä. Ylilennolla kunnioitettiin sotaveteraanin muistoa.
Sodassa palvelleen sotaveteraanin muistoa kunnioitettiin Helsingissä poikkeuksellisella tavalla perjantaina iltapäivällä. Hornet-hävittäjä lensi Hietaniemen hautausmaan yli yhdellä F/A-18 Hornet-hävittäjällä.
Sotaveteraani, majuri Mikko Sarparanta siunattiin haudan lepoon iltapäivällä yhden aikaan.
Ylilento lennettiin Seurasaaren suunnasta kohti Hietaniemen hautausmaata noin 300 metrin korkeudella. Helsinkiläiset hämmentyivät ylilennosta. Ylilennosta aiheutui meluhaittaa Töölön, Kampin ja Lapinlahden alueilla. Lennon toteutti Satakunnan lennosto.
Majuri Mikko Sarparanta menehtyi 94 vuoden ikäisenä.
Odotuksia, toiveita ja vaatimuksia
Tällä viikolla neljä suomalaista bändiä nousee ihmisten eteen Groningenissa, Hollannissa. Käynnissä on Eurosonic-festivaali, vuodesta 1996 lähtien tuoretta eurooppalaista musiikkia esitellyt tapahtuma.
Eurosoniciin matkaa vuosittain keikkajärjestäjiä, musiikkitoimittajia sekä muita musiikkialan ammattilaisia eri puolilta Eurooppaa. Festivaaleilla nähdään nousevia kykyjä ja solmitaan suhteita näihin mielenkiintoisiin tulokkaisiin sekä kollegoihin.
Suomea Eurosonicissa edustaa tänä vuonna neljä ryhmää. Kotimaisista ensimmäisenä keikkailemaan pääsee reilu vuosi sitten esikoisalbuminsa julkaissut The Hearing alias **Ringa Manner**. Hänelle Eurosonic on tuttu tapahtuma.
”Festari tuli tutuksi viiden vuoden takaisella I Was a Teenage Satan Worshipper -reissulla. Pääsin tällä kertaa esiintymään samalla venuellakin. Siltä reissulta on kyllä muuten aika hatarat muistikuvat, olikohan syynä rock & roll vai tämä viiden vuoden muisteluväli.”
Eurosonicissa kaiken kaikkiaan kolme keikkaa soittava Manner odottaa itse islantilaisten Sóleyn ja Mammútin keikkoja. Omat esiintymiset maineikkaassa tapahtumassa eivät aiheuta lisäpaineita tai odotuksia.
”Odotukset ovat oikeastaan nollissa. Haluan festarin showcase-luonteesta huolimatta soittaa yhtä hemmetin timanttisia keikkoja, kuin yrittäisin muutenkin. Jos se poikii lisävetoja, niin aina parempi! Keikkailuun minun on vaikea leipääntyä.”
Torstai-iltana hieman ennen yhtätoista keikkansa Huis de Beursissa aloittanut NEØV oli ennen esiintymistään jännittyneissä tunnelmissa. Yhtyeen toinen albumi julkaistaan helmikuussa ja uuden levyn osalta keikkailu alkaa Eurosonicista.
”Jännittynyt tunnelma tässä on lähinnä siitä syystä, että soundcheckiin ei tällaisilla festivaaleilla ole aikaa. Se luo omanlaisen jännityksensä. Vaarana on, että kaikki ei mene keikalla äärettömän hyvin”, kertoo laulaja-kitaristi **Anssi Neuvonen**.
”Kyllä tässä suuri lataus on, tää on meille hyvin tärkeä keikka. Jopa yksi vuoden tärkeimmistä”, jatkaa rumpali **Samuli Neuvonen**.
Musiikkialan ammattilaisille soitetuista keikoista ei aina olla muusikkopiireissä pelkästään innoissaan. Showcase-keikkoja kutsutaan kieli poskessa musiikin karjamarkkinoiksi ja kauneuskilpailuiksi. Neuvosia asia ei häiritse.
”Siksihän me tätä teemme, että pääsisimme ihmisille esiintymään. Se on sitten yleisön asia miten he meitä arvioivat. Kunhan päästään esiintymän, se on tärkeintä. Ja onhan monilla showcase-keikoilla myös sitä maksanutta yleisöäkin.”
Eurosonicin perjantain esiintyjistä löytyy kaksi suomalaista yhtyettä: oululainen The Scenes ja seinäjokelainen Softengine. The Scenes julkaisi vuonna 2014 toisen albuminsa Beige ja teki kiertueen Isossa-Britanniassa legendaarisen The Specialsin lämmittelijänä. Tuolta kiertueelta The Scenes -kitaristi **Miki Liukkosen** mieleen jäi myös ulkomusiikillisia asioita.
”The Specialsilla oli kiertueella mukana oma kokki, joka siis teki myös meille ruoat. Takahuoneet olivat enemmänkin ravintoloita kuin takahuoneita. Se jäi mieleen. Itse kiertue oli väsyttävä ja antoisa. Työstähän tämä käy. Mikä tarkoittanee sitä, ettei homma ole enää pelkkää huvittelua, vaan ihmisillä on odotuksia, toiveita ja vaatimuksia.”
Isosta-Britanniasta on tullut The Scenesille tärkeä alue, ennen Eurosonicia bändin kaikki ulkomaanreissut ovat suuntautuneet sinne.
”Mutta loppujen lopuksi meille tärkeintä on vain tehdä hyviä sävellyksiä. Mulle esimerkiksi oma olohuone, jossa on kitara ja pala paperia, on tärkeämpi kuin Lontoo tai Tokio ikinä”, Liukkonen lisää.
Suomea vuoden 2014 Euroviisuissa edustaneen Softenginen keikka Eurosonissa koittaa perjantaina hieman ennen iltayhdeksää. Lokakuussa 2014 esikoisalbuminsa julkaisseen bändin solisti **Topi Latukka** odottaa esiintymistä innoissaan. Euroviisuissa esiintyminen toi bändille kertaheitolla paljon faneja eri puolilta Eurooppaa ja nytkin keikalle halutaan saada mahdollisimman paljon ulkomaista mediaa ja keikkajärjestäjiä. Bändillä on edessään näytön paikka.
”Emme ota tästä paineita. Vedetään täysiä ja toivotaan, että saadaan porukka vakuutettua. Jos sieltä vaikka poikisi lisää ulkomaankuvioita. Olisi siistiä päästä kiertämään Eurooppaa, kun tuntuu että aletaan olla siihen jo valmiita”, Latukka toteaa.
Suomessa järjestetään ensimmäistä kertaa twerkkauksen SM-kilpailut
Suuren suosion maailmanlaajuisesti saavuttaneen TWERK-tanssin historian ensimmäiset SM-kilpailut järjestetään lauantaina 21. helmikuuta Helsingin The Circuksessa.
Ensimmäiset twerkkaus-kisat järjestettiin nimellä Twerk Helsinki, ja niissä haettiin vain Helsingin voittajaa. Laajan kiinnostuksen vuoksi tänä vuonna etsitään koko Suomen parasta twerkkaajaa. Kyseessä on koko illan spektaakkeli, jossa tuomaristo ja yleisö pääsevät valitsemaan Suomen parhaan twerkkaajan.
Viime vuoden Twerk Helsinki -voittaja **Belinda Heinonen** pääsi voittonsa jälkeen esiintymään muun muassa **TCT:n** _Rannalle_-musavideoon.
Osallistua voi lähettämällä twerkkaus-videon Facebookissa [Twerk Suomi](https://www.facebook.com/twerksuomi) -sivun inboxiin tai jakamalla videon Instagrammissa @twerksuomi.
Katso twerkkaus-video alta.
Facebook-tapahtuman löydät [täältä.](https://www.facebook.com/events/714888411960037)
Lue myös: [Uusi klubi Helsinkiin - markkinoidaan Tinderissä ja opetetaan twerkkausta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251697)
Anssi Joutsenlahti jättää eduskunnan – kaksi hoitajaa joutuu työttömäksi 
Eduskunnan 2. varapuhemies Anssi Joutsenlahti on antanut palkkionsa suoraan Pohjois-Satakunnan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavalle kuntayhtymällä PoSalle. Joutsenlahti jättää eduskunnan, joten rahoilla palkattujen hoitajien työsuhteita ei jatketa.
Kaksi pohjoissatakuntalaista hoitajaa menettää työpaikkansa Anssi Joutsenlahden (ps.) jättäessä eduskunnan.
Eduskunnan 2. varapuhemies Joutsenlahti ei ole ottanut toimestaan saamaansa palkkiota itselleen, vaan hän on lahjoittanut rahat Pohjois-Satakunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäjälle PoSalle.
Joutsenlahti perusteli lahjoitustaan eduskuntaan valintansa aikaan sillä, että hän tulee hyvin toimeen aiemmista töistään keräämällään eläkkeellä.
Lahjoitus oli tärkeä
PoSa on palkannut Joutsenlahden lahjoituksella kaksi hoitajaa. Määräaikaiset työsuhteet päättyvät, kun Joutsenlahti jättää eduskunnan ja rahantulo PoSalle loppuu.
Toinen hoitajista on työskennellyt hoitoapulaisena Lohikon vanhainkodissa ja toinen on palveluohjaajana ja toimistosihteerinä vanhuspalvelukeskuksessa.
PoSa:n johtaja Esa Hakala kertoo, että kuntayhtymä on tiukassa taloustilanteessa eikä hoitajien palkkaamiseen ole jatkossa resursseja. Joutsenlahden lahjoitus on Hakalan mukaan ollut PoSalle arvokas.
Miehikkälän nettiyhteydet takkuavat edelleen
Viestintävirastolta ei herunut apua Miehikkälän tietoliikenneongelmiin. Verkko-operaattoreita ei voida velvoittaa takaamaan kaikkialla toimivaa liittymää.
Heikot tietoliikenneyhteydet piinaavat edelleen Miehikkälän sivukyliä.
Viestintävirasto on velvoittanut TeliaSoneraa tarjoamaan laajakaistaliittymät vakituisiin asuntoihin ja yrityksiin, mutta se ei voi puuttua matkaviestinverkkojen yleiseen kuuluvuuteen asutuksen ulkopuolella. Yleispalvelu ei siis tarkoita oikeutta saada liit­ty­mää toimimaan
kaikkialla.
Hitaat ja katkeilevat yhteydet vaivaavat noin 600  kuntalaista mahdollisesti siihen saakka kun 4G-verkkoa kehitetään.
Youtube-video narautti holtittomat ohittelijat
Kevytmoottoripyörän kuljettaja tallensi ohittelun videolle ja latasi sen Youtubeen. Videon perusteella poliisi lähti selvittämään vaaralliseksi käynyttä tilannetta.
Lounais-Suomen poliisi epäilee kahta miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Tapausta alettiin tutkia toisen epäillyn kuvaaman [Youtube-videon](https://www.youtube.com/watch?v=7D8CBjYQGAA) perusteella.
Henkilöauto ja moottoripyörä ajavat videolla Armonlaaksontietä Kuparivuoren tunnelin läpi Rymättylän suuntaan. Tunnelin jälkeen moottoripyörä lähtee ohittamaan autoa keltaisen sulkuviivan ylittäen. Henkilöauto siirtyy myös keltaisen sulkuviivan ylittäen vastaantulevien kaistalle kiilaten moottoripyöräilijää.
Poliisin tiedotteen mukaan kiilaus aiheutti sen, että moottoripyöräilijä oli vaarassa törmätä henkilöautoon tai sillankaiteeseen. Videon kuvasi tapahtumassa osallisena ollut moottoripyöräilijä.
Kumpikin kuljettaja on määrätty väliaikaiseen ajokieltoon odottamaan oikeuden ratkaisua asiassa. Molemmat ovat 1990-luvulla syntyneitä miehiä.
Ohittelu tapahtui lokakuussa 2014 Naantalissa. Tapaus on nyt siirtynyt syyteharkintaan.
"Hyvä sijainti ja yhteistyö Kuopion kanssa ratkaisivat" – Heinon Tukulle jättihalli Pienen Neulamäen teollisuusalueelle
Tukkukauppaa ja maahantuontia sekä lihan- ja kalanjalostusta tekevä yritys käynnistää miljoonahankkeen Kuopion kaupungin uudella teollisuusalueella.
Heinon Tukku laajentaa Kuopiossa. Yritys aikoo rakentaa uusia tuotanto- ja varastotiloja kaikkiaan 7 500 neliötä Pienen Neulamänen uudelle teollisuusalueelle. Halli on määrä saada valmiiksi keväällä 2016. Hankkeen kokonaishinta on jopa 10 miljoona euroa.
Heinon Tukku työllistää Kuopiossa Kelloniemessä nykyisin 70 ihmistä. Yritys harjoittaa päivittäistavaroiden, alkoholijuomien ja toimistotarvikkeiden tukkukauppaa ja maahantuontia sekä liha- ja kalatuotteiden jalostusta.
Koko maassa yritys työllistää 450 ihmistä. Heinon Tukku on perheyhtiö. Sillä on pikatukut Helsingissä, Vantaalla ja Lappeenrannassa, toimitustukut Espoossa ja Kuopiossa sekä myyntikonttorit Turussa, Tampereella ja Oulussa.
Heinon Tukku Kuopio Oy:n toimitusjohtaja Jari Korhonen sanoo, että laajennuspäätös oli helppo.
– On saatu hyvin kauppaa ja Kuopio on logistisesti äärimmäisen hyvällä paikalla koko valtakuntaa ajatellen. Olemme saaneet rakennettua Kuopiosta hyvän verkoston. Ei tarvinnut paljon miettiä, miksi paikka on Kuopio.
Korhonen kiittelee myös Kuopion kaupungin osuutta.
– Kaupungin kanssa on äärimmäisen hyvä toimia.
Laajennus on tarkoitus saada käyttöön ensi vuoden puolella.
– Kyllä meillä sellainen aikataulu on, että keväällä 2016, kun leskenlehti kukkii, ovat uudet tilat valmiina. Kuopio on perinteinen elintarvikekaupunki, toivottavasti meidän hankkeemme tukee toimintaa ja saadaan siihen lisää naapureitakin, Korhonen hahmottelee
Snookertähti vierailee Urheiluviikonlopussa
TV2:n Urheiluviikonloppu tarjoaa taas laajan skaalan urheilua eri lajien parista ja mielenkiintoisia vieraita.
Lauantaina studion sohvalle istahtavat mm. vapaaottelun kotimainen kova tekijänainen, Katja "KillerBunny" Kankaanpää. Entä mitäs tiedät miekkailusta? Ainakin lisää laji- ja välinetietoa on luvassa, kun maamme ykkösnimi lajissa, Niko Vuorinen on myös vieraana. 
Lauantaina puhutaan myös jalkapallosta junioreiden näkökulmasta. Studiossa aiheesta on keskustelemassa Erkka V. Lehtola.
Sunnuntaina vieraaksi saapuu snookerin suomalaistähti Robin Hull, joka tunnetaan lajin parista maailmalla. Vieraana on myös lajin teinitähti Patrik Tiihonen, josta odotetaan Hullin seuraajaa. 
Ringa Ropo, SUL:n eettisen valiokunnan johtaja, on studiossa keskustelemassa urheilijoiden ulkonäköpaineista. 
Tarjolla on tietysti myös tuhti kattaus lumilajeja ja palloilua.
Ammattiopisto Luovissa yt-neuvottelut, vähennystarve korkeintaan 90
Luovi työllistää yli 800, suurimman osan Oulun alueella. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Ammattiopisto Luovissa alkavat ensi viikolla yt-neuvottelut, jotka koskevat koko henkilökuntaa. Luovilla työskentelee 863 henkilöä 24 paikkakunnalla.
Vähennystarve on korkeintaan 90 henkilöä, kertoo johtaja Tarja Mänty. Tarkoituksena on säästää 3-3,5 miljoonaa.
– Se johtuu ihan näistä valtion menosupistuksista. Meillä on kuitenkin normaalit investointitarpeet, rakennusinvestoinnit, koneinvestoinnit, autoinvestoinnit ja muut. Sen takia pysyviä säästöjä pitää hakea.
Mänty kertoo, että neuvotteluissa mietitään kaikkia mahdollisuuksia, myös lomautuksia ja osa-aikaistamisia.
Suurimmat Oulu ja Muhos
Luovilla on seitsemän toimipistettä. Niistä suurin on Oulussa ja toiseksi suurin Oulun vieressä Muhoksella. Oulussa työskentelee 320, joista vakituisina noin 240. Muhoksella on 114 työntekijää, joista vakituisia on yli 90.
Muut yksiköt sijaitsevat Limingassa, Liperissä, Helsingissä, Alavudella ja Tampereella. Liperissä on noin sata työntekijää, Alavudella kuutisenkymmentä, Limingassa nelisenkymmentä, Tampereella ja Helsingissä parikymmentä.
Yksiköillä on pienempiä toimipisteitä, joita on yhteensä seitsemäntoista eri puolilla maata.
Perinteikkään jalkapalloseuran toimista paljastunut brutaaleja yksityiskohtia - Kengät naulattiin penkkiin ja alastomia pelaajia nöyryytettiin 
Wimbledon FC:n hulluista vuosista on vuotanut julkisuuteen karmeita yksityiskohtia. 
1980- ja 90-luvulla kukoistaneen englantilaisen jalkapallojoukkueen Wimbledon FC:n hulluista vuosista on vuotanut julkisuuteen karmeita yksityiskohtia. Seura sai aikanaan lempinimen "hullu jengi", joka vähät välitti puhtoisen seuran maineesta. 
\- Sinut saatettiin sitoa alasti, jonka jälkeen vielä raahattiin kuralätäköiden yli. Tai joku varasti autosi ja tämän jälkeen vielä piilotti sen. Myös kengät saatettiin naulata penkkeihin kiinni, avautuu joukkueen entinen pelaaja Terry Phelan CNN:lle vuosistaan seuran palveluksessa.
\- Vaatteesi saatettiin polttaa tai sitten ne revittiin kappaleiksi. Jos satuit unohtamaan hotellihuoneesi avaimen väärään paikkaan, oli huone poissaolosi aikana tuhottu täysin, jatkaa Phelan  
Wimbledon menestyi vuodesta toiseen liigassa hyvin, vaikka sen budjetti oli sarjan pienimpiä. Wimbledon FC:n suurin onnistuminen tapahtui keväällä 1989, kun Wembleyllä pelatussa FA Cupin loppuottelussa joukkue kaatoi sensaatiomaisesti Liverpoolin 1-0. Tämän jälkeen joukkue menestyi monien asiantuntijoiden yllätykseksi varsin hyvin vielä useiden vuosien ajan.
Suuren pelaajabudjetin sijaan seuran menestyminen nojautui kovaan armeijamaiseen kuriin, ensimmäisten joukossa hyödynnettyihin videoanalyyseihin, ahkeraan työntekoon ja hyvään onneen. Yhtenäisyys oli kuitenkin yllättäen joukkueen avain menestymiseen.    
\- Meitä hallitsi pelko. Se oli ihanaa, kertoo entinen joukkueen hyökkääjä John Fashanu televisiokanava BT Sportin dokumentissa.
\- Minun oli sopeuduttava ja sopeuduinkin tilanteeseen. Se kesti puoli vuotta, mutta tilanne teki minusta sen, minkälainen ihminen nyt olen. En aio sanoa nimiä, mutta näin kuinka moni pelajaa murtui kyyneliin, jotka eivät sopeutuneet tilanteeseen, kertoo Phelan kokemuksiaan.
Seuran myynnin ja muuton myötä Wimbledon FC pelaa nykyään nimellä Milton Keynes Dons.
Oscareihin pitää suhtautua samalla tavalla kuin Euroviisuihin
Oscar-ehdokkaat saivat viime vuoden ehdokkaan, ohjaaja Selma Vilhusen ja Oscareita seuraavan Päin seinää -ohjaajan Antti Heikki Pesosen pohtimaan Oscar-kulttuurin ylitunteellisuutta ja naisten vähäistä edustusta Oscar-maailmassa. Ohjaajat kaipaavat myös puhdasta komediaa parhaan elokuvan kategoriaan.
Ohjaaja-käsikirjoittajat Selma Vilhunen ja Antti Heikki Pesonen kävivät läpi torstaina julkaistuja Oscar-ehdokkaita Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä. Viime vuonna lyhytelokuvallaan _Pitääkö mun kaikki hoitaa? _Oscarista kisannut Selma Vilhunen sai myös Yhdysvaltain elokuva-akatemian jäsenyyden ja mahdollisuuden äänestää itsekin ehdokkaita.
– Yhä muistelen ehdokkuuttamme hämmästyneellä riemulla, se oli tosi hieno kokemus. Olen iloinen, miten hyvin kaikki meni. Teimme mahtavat kaksi matkaa Los Angelesiin. Jäsenyyden myötä tulee aina oltua jatkossa hengessä mukana ja jännitettyä, sanoo Vilhunen.
Kitschiä ja ylitunteellisuutta
Oscareita mielenkiinnolla seuraavan ohjaaja-käsikirjoittaja Antti Heikki Pesosen ensimmäinen pitkä elokuva, lähiöelämäkuvaus _Päin seinää_ sai juuri viisi kotimaisen elokuva-alan Jussi-palkintoehdokkuutta. Palkintoihin ei pidä suhtautua kovin vakavasti, Pesonen sanoo.
– Ehdokkuudet ja palkinnot ovat hyvin subjektiivisia ja sattumanvaraisia, sikäli ei ehkä kannata koko elämäänsä niiden varaan laittaa. Olen katsonut Oscareita 1990-luvun loppupuolelta melkein joka vuosi, suhtaudun niihin kuin euroviisuihin. Kun hyväksyy sen ylitunteellisuuden ja kitschin, niin se on ihan nautinnollistakin.
Lajityyppien kirjoon lisäystä
Eniten ehdokkuuksia eli yhdeksän kappaletta keräsivät Alejandro Gonzales Iñárritun ohjaama _Birdman_ entisestä supersankarista ja Wes Anderssonin ohjaama satukirjamainen _The Grand Budapest Hotel_. Molemmat kisaavat myös parhaan elokuvan kategoriassa. Mustan huumorin draamat saivat hyväksyntää Vilhuselta ja Pesoselta, joiden omissa töissäkin näkyy komedia vahvasti.
– Ne on hyviä elokuvia tai ainakin kiinnostavia ja omannäköisiä. Huumori kuuluu asiaan, mutta arvostan eniten kokonaisuutta, sanoo Vilhunen.
Pesonen odottaa, että draamakomedian lisäksi puhdas komedia saisi parhaan elokuvan ehdokkuuden.
– 2000-luvun alussa päästiin siihen, että fantasiaelokuva saattoi jo saada ehdokkuuden, sanoo Pesonen.
Oscareissa nähdään miesten maailma
Tämän vuoden parhaan elokuvan Oscar-ehdokkuuden saivat _Birdmanin_ ja _The Grand Budapest_ Hotelin lisäksi _American Sniper_, _Boyhood_, _The Imitation Game_, _Selma_, _Kaiken teoria_ ja _Whiplash_. Näistä yksi eli _Selma_ on naisen ohjaama. Parhaan ohjaajan kategoriaan ei puolestaan tänä vuonna mahtunut yhtään naista.
Sekä Pesonen että Vilhunen teroittavat sitä, että Oscar-äänestäjien enemmistössä ovat valkoiset, iäkkäämmät miehet. Samoin ehdokkuuksia nappaavat etenkin miehet.
– Minulla on yleisenä fiiliksenä ehdokaselokuvista ja siitä mitä teattereissa pyörii, että keski-ikäiset miehet ovat puikoissa. Maailmaa katsotaan saman katseen kautta niissä elokuvissa. Olen hyvin tietoinen siitä, että on paljon muitakin elokuvia, pohtii Vilhunen.
Elokuva-akatemian jäsenyyden kautta Vilhunen oppi, että ehdolle saisi asettaa minkä tahansa elokuvan. Siihen nähden hän ei ole täysin tyytyväinen ehdokkuuksiin.
– Opin, että parhaan elokuvan ehdokkaaksi voi äänestää mitä tahansa elokuvaa ulkomaisista ja dokumenteistakin. Jos sitä tosiasiaa ajattelen, niin sieltä puuttui suosikkejani kuten ranskalaisdraama _Kaksi päivää yksi yö _ja saksalaisdokumentti _Citizenfour._
Twitter:[ @tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Koirakirjailija: Kissa on paljon mukavampi lemmikki kuin koira
Koirien maailmanhistorian vuonna 2013 kirjoittanut Petri Pietiläinen koostaa parhaillaan Kissojen maailmanhistoriaa. Pietiläisen mukaan kissa on noussut koiraa suositummaksi lemmikiksi, koska nykymaailma arvostaa kauneutta ja yksilöllisyyttä.
Omakotitalon autotalli pursuaa lainakirjoja. Niitä on satamäärin, ja puolet niistä kertoo kissoista. Kone sauhuaa, kun kotkalainen Petri Pietiläinen kirjoittaa syksyllä ilmestyvää Kissojen maailmanhistoriaa.
Toissa vuonna julkaistu Koirien maailmanhistoria saa silloin vastakappaleensa.
– Kissa on ihmisten mielestä paljon kiinnostavampi kuin koirat. Kissa, joka on itsenäinen, salaperäinen, älykäs ja raivostuttava olento, on huomattavasti miellyttävämpi nykypäivän lemmikki kuin koira, Pietiläinen sanoo.
Kissa on selvästi suositumpi lemmikki kuin koira, myös länsimaissa. Pietiläinen uskoo, että kissan suosion takana on arvojen muuttuminen. Sekä kissa että koira olivat alkujaan hyötyeläimiä, nyt sitä on enää koira.
– Kissojen ei enää tarvitse pyydystää jyrsijöitä kuten 1800-luvun maatalouskulttuurissa. Samalla siitä on tullut yhä suositumpi lemmikki. Kauneuden, yksilöllisyyden ja kaupungistumisen ihailulle on menty niin pitkälle, että hyödyllisyyttä ei enää vaadita.
Itsenäinen, salaperäinen, älykäs ja raivostuttava olento on huomattavasti miellyttävämpi nykypäivän lemmikki kuin koira.
Kesyjen kissojen alkukotina on pidetty Egyptiä, mutta tuhansia vuosia sitten kesyyntyneistä kissoista on löydetty todisteita myös Kiinasta ja Kyprokselta.
– Kun maanviljelystä alettiin harjoittaa, viljelijät tajusivat, että hiiriä ja rottia tuhoava eläin on hyödyllinen. Sitä ei pyritty kesyttämään vaan annettiin sille enemmän ruokaa, jotta se pyörisi nurkissa enemmän.
Kävelykatu saa kritiikkiä Torniossa
Tornion kävelykadun varrella liikettä pitävä yrittäjä saa asiakkailtaan palautetta siitä, että liikkeen eteen ei voi pysäköidä autoa. Kritiikkiä tulee myös liian lyhyestä asiointiajasta, jos auton on jättänyt parkkikiekolliselle pysäköintipaikalle.
Torniossa 10 vuotta miesten asusteliikettä pitänyt yrittäjä Tuula Hyykoski on samoilla linjoilla kemiläisten yrittäjien kanssa. Kemin keskustan yrittäjät haluaisi purkaa Valtakadulle rakennetun kävelykadun liiketoiminnan virkistämiseksi
– Olen ollut alusta saakka sitä mieltä, että kävelykadun pätkä on ihan turha, sanoo Hyykoski.
Kävelykadun rakentaminen ei ole Hyykosken mukaan lisännyt asiakkaiden määrää vaan on käynyt päinvastoin.
– Monet asiakkaat haluaisivat parkkeerata kadun varteen liikkeen eteen, Hyykoski toteaa.
Kävelykadulla on hiljaista
Yrittäjä kertoo pitävänsä tarkkaa kirjaa asiakasvirroista ja myynnistä, joten kävelykadun vaikutuksesta on kertynyt konkreettista tietoa. Perinteikäs myymälä on toiminut samoilla sijoilla jo parikymmentä vuotta.
– Kyllä esimerkiksi lauantaisin kävelykatu on todella hiljainen. Ihmiset tulevat Tornioon autoilla eivätkä he ole tottuneet siihen, että kävelisivät täällä ympäri kaupunkia, toteaa Hyykoski.
Miesten asusteliikkeessä poikkeavilta asiakkailta tulee kritiikkiä myös pysäköinnistä, joka on Hyykosken mukaan tehty Torniossa paljon hankalammaksi kuin naapurissa Haaparannalla.
– Pysäköintikiekot tuntuvat rassaavan asiakkaita, sillä tunti tai kaksi ei tahdo riittää ihmisille asiointiin.
Vaikka kävelykatu ei ole yrittäjän mieleen, liikkeen avaamista muualla kaupungissa Hyykoski ei suunnittele, sillä nykyinen liiketila on hänen mukaansa hyvä eikä siitä kannata luopua.
Kotimaa24: Jyväskylän yliopisto syynää Puolimatkan avioliittolausunnon  
Jyväskylän yliopisto selvittää professori Tapio Puolimatkan lausunnon eduskunnan lakivaliokunnalle.
Professori Tapio Puolimatka antoi keväällä lakivaliokunnalle sukupuolineutraalia avioliittolakia vastustavan lausunnon, jota hän perusteli tieteellä.
Kotimaa24 -vekkosivusto kertoo, että Jyväskylän yliopiston rehtori Matti Manninen on aloittanut asiasta esiselvityksen, jonka tarkoituksena on selvittää, olivatko Puolimatkan asiantuntijalausunnon lähdeviittaukset hyvän tieteellisen käytännön mukaisia.
Pakistanissa mielenosoituksia Charlie Hebdoa vastaan 
Parinsadan ihmisen mielenosoittajajoukko on ottanut yhteen poliisin kanssa Karachissa.
Pakistanissa poliisi on käyttänyt vesitykkejä ja ampunut ilmaan yrittäessään hillitä mellakaksi kärjistynyttä mielenilmausta Karachissa Ranskan konsulaatin liepeillä. Noin 200 ihmistä osoitti mieltään ranskalaista satiirilehti Charlie Hebdoa vastaan.
Uutistoimisto Reutersin valokuvaajan mukaan mielenosoittajat heittivät poliisia kivillä ja osalla heistä oli kuvaajan mukaan aseita. Ainakin muutamia ihmisiä on viety sairaalahoitoon. Heidän joukossaan on uutistoimisto AFP:lle työskennellyt valokuvaaja.
Mielenosoittajat kuuluivat uskonnollisen Jamaat-e-Islami -puolueen opiskelijajärjestöön. Puolue on kampanjoinut ympäri maata ranskalaislehteä vastaan sen julkaistua pilapiirroksia profeetta Muhammedista.
Pakistanin parlamentti tuomitsi eilen torstaina lehden uusimman numeron kannen rienaavaksi. Kannessa on piirros itkevästä profeetta Muhammedista, joka pitelee kylttiä, jossa lukee Je suis Charlie. Kannessa lukee myös, että kaikki on anteeksi annettu. Terrori-iskussa lehden toimitukseen viime viikolla kuoli 12 ihmistä. Je suis Charlie -lauseella on osoitettu tukea lehdelle ja puolustettu sananvapautta.
Helsinki tilaa, mutta artisti maksaa
Helsingin kaupungin jähmeä budjetointi aiheuttaa sen, että kaupunki sälyttää yhteistuotantokonserttiensa teosto-maksut artistien maksettaviksi. Muusikko Ninni Poijärvi nosti tällä viikolla julkisuuteen ihmetyksensä siitä, miten Helsingin kaupungin tilaaman konsertin teosto-maksut voivat tulla pelkästään muusikoiden maksettaviksi. Tämä linjaus vaikuttaa todennäköisesti siihen, millaista musiikkia taiteilijat haluavat jatkossa konserteissaan esittää, kirjoittaa toimittaja Airikka Nurmela.
Helsingin kaupunki tilasi muusikko Ninni Poijärven Hoedown-yhtyeeltä konsertin 1960-luvun lopulla vaikuttaneen kanadalaisen The Bandin musiikista. Vierailevaksi esiintyjäksi tilattiin muusikko Jukka Gustavson. 7-henkiselle Hoedown-yhtyeelle äänimiehineen maksettiin keikasta 1200€:n takuukorvaus.
Lipputulot, joiden pohjalta teostokorvaus määräytyy, jaettiin 60 prosenttia esiintyjille ja 40 prosenttia kaupungille. Myöhemmin Poijärvi sai kuulla, ettei kaupunki aio maksaa konsertin seitsemän prosentin suuruisista teosto-maksuista mitään, vaan lasku osoitetaan kokonaisuudessaan muusikoille. Teoston mukaan konsertin järjestäjät ovat yhdessä vastuussa konsertin teostomaksuista.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun yhtyeen jäsenet saivat kuulla joutuvansa itse hoitamaan tilauskeikan teostomaksut. Aikaisemmin maksaminen oli tullut eteen kerran vuonna 2013 samassa paikassa pidetystä keikasta, jossa oli esitetty Poijärven omaa musiikkia. Tuolloin muusikot olivat myös olleet konsertin aloitteentekijöitä. Silloin teostojen maksaminen ei ollut tuntunut niin epäreilulta, koska musiikin tekijöinä Teosto tilittäisi rahat edes osittain heille takaisin. Tilauskeikasta toisen yhtyeen tuotannosta ei korvauksia ole odotettavissa.
Helsingin rahat katoavat kaupungin pohjattomaan kassaan
Helsingin kaupungin kulttuurijohtaja Stuba Nikulan mukaan yhteistuotantomalli, jossa artisti hoitaa lipunmyynnin, on ainoa mahdollinen keino jakaa lipputulot.
 Kaikki myyntitulot menevät kaupungin yhteiseen päättömään kassaan, josta ei pystytä kaivamaan prosentteja taiteilijalle. - Stuba Nikula
Kultakuumeen haastattelussa 13.1.2015 Nikula sanoi yhteistuotantokäytännön taustalla olevan Helsingin kaupungin ”kummallinen budjetointitapa, jossa kaikki myyntitulot menevät kaupungin yhteiseen päättömään kassaan, josta ei pystytä kaivamaan prosentteja taiteilijalle".
- Prossajakodiilit joudutaan järjestämään niin, että lipun myyjä on artisti tai artistin ohjelmatoimisto. Muuten rahoja ei näy enää missään, Nikula kertoi.
Samalla artisti saa hoidettavakseen yhteistuotannon teostot omasta kassastaan, sillä myöskään teostoprosentteja ei keskuskassasta voida jälkikäteen kaivaa.
Kunnilla ja Teostolla on olemassa kuntasopimukset, jonka perusteella kunnat maksavat Teostolle musiikista asukaslukuun perustuvan vuosittaisen könttäsumman. Kuntasopimus kattaa kaupungin järjestämät konsertit. Yhteistuotannot eivät ole vuodesta 2008 kuuluneet kuntasopimuksen piiriin. Vuodesta 2013 alkaen Helsinki on siirtänyt yhteistuotantojensa teostomaksut esiintyjien maksettaviksi.
Helsingin kaupunki on siis rakentanut budjettimallin, jossa tulevat rahat katoavat jonnekin jäljettömiin ja kulttuuritilat toimivat sillä rahalla, joka niille on vuoden alussa annettu. Ei ole väliä, kuinka paljon esimerkiksi Malmitalo, Kanneltalo tai Stoa tuottavat tulosta niiden omaa toimintaa ajatellen. Hyvät lipputulot eivät tarkoita sitä, että kulttuuritaloilla olisi enemmän rahaa käytettävissään. Samalla kaupunki on rakentanut mallin, jossa se ei pysty hoitamaan omaa osuuttaan tuloihin perustuvista laskuista ja sälyttää ne nyt artistien maksettavaksi. Kuntaliitossa ei Kultakuumeen kyselyn perusteella tiedetä, että vastaavaa käytäntöä olisi muualla.
Konsertteja vain omasta musiikista?
Teostomaksu on seitsemän prosenttia 1350 – 8400 €:n lipputuloista. Pienin perittävä summa on 137,31 €. Lisäksi maksettavaksi tulee arvonlisävero. Yksittäisen konsertin kohdalla kyse ei ole suuresta summasta mutta jos konsertteja on vuodessa useita, tulee siitä merkittävä leikkaus freelance-taiteilijoiden jo muutenkin pieniin tuloihin. Näin varsinkin silloin, jos tapa leviää muihinkin kuntiin ja seurakuntiin.
Mieleen tulee, että miksei artisti voisi laskuttaa summaa mahdollisessa ennakkomaksussa. Teostokorvauksen arviointi on kuitenkin ennakkoon mahdotonta, koska se perustuu myytyihin lippuihin. Yksittäisen artistin neuvotteluvara on myös rajattu, jos vastapuolella on käytössään vakiosopimusmalli. Kyseessä on pitkälti ”ota tai jätä” -tilanne.
Ongelmallista on myös se, että keikkapalkkiot on yleensä jaettu jo siinä vaiheessa, kun Teoston lasku lopulta tipahtaa postiluukusta. Jälkikäteen on ikävä alkaa periä rahoja bändikaverilta. Kirjanpidollisesti on haastavaa pysyä kärryillä, onko kaikista eri kokoonpanoilla tehdyistä keikoista saatavat ja maksettavat kunnossa.
Kuinka suuri lienee muusikon halu esittää konserteissa muiden kuin itsensä tekemää musiikkia sen sijaan, että soittaa omia biisejään ja nostaa korvaukset itse?
Käytäntö ei vaikuta pelkästään muusikoiden tilipusseihin vaan se tulee varmasti vaikuttamaan myös konserteissa käyvään yleisöön. Teostokorvauksia maksetaan esitettävän musiikin säveltäjille, sanoittajille, sovittajille ja musiikinkustantajille. Kuinka suuri lienee muusikon halu esittää konserteissa muiden kuin itsensä tekemää musiikkia sen sijaan, että soittaa omia biisejään ja nostaa korvaukset itse? Ovatko kohta ohi ajat, jolloin voisi mennä kuuntelemaan cover-yhtyeen esittämänä The Bandia tai The Beatlesia.
Tapa tulee vaikuttamaan myös siihen, millaisella innolla muusikot täyttävät teosilmoituksia konserteistaan ja siten pienentää myös Teoston tuloja. Katsoo tilannetta miltä kannalta tahansa, Helsingin kankea budjetointimalli puree nilkkaan niin muusikkoa kuin musiikista nauttivaa yleisöäkin. Eikä kyse ole edes siitä, että kaupungille syntyisi säästöä.
Palkkansa taiteilijakin ansaitsee
Helsingin kulttuurijohtaja Stuba Nikula sanoi Kultakuumeessa julkisen vallan tukeneen Poijärven yhtyeen konserttia tuhansilla ja tuhansilla euroilla lämmitetyn salin, äänen, valon ja teknikoiden muodossa. Samalla tavalla ajateltuna julkinen valta tukee myös Nikulan työtä tuhansilla euroilla. Tuskin hänen palkastaan kuitenkaan pidätetään erillistä osuutta Helsingin keskustassa olevasta työhuoneesta. Sen olemassaolon hän maksaa kunnallisverossaan kuten muusikko maksaa kunnallisten konserttitalojen olemassaolosta.
Konserttitalot pyörivät veroeuroin, oli niissä konsertteja tai ei. Uskon kulttuurijohtajan intresseissä olevan, että konserttitilat täyttyvät mielenkiintoisesta sisällöstä ja että muusikot ja muut kulttuurialojen ammattilaiset pystyvät elämään työllään. Toivottavasti Helsingin kaupunki muuttaa kankeaa budjetointitapaansa, etteivät rahat vain katoa kassaan ilman, että niistä voisi maksaa tuloihin kohdistuvat maksut. Tai ettei se ainakaan enää jatkossa laittaisi niitä toisten maksettaviksi.
Suomen porosaamelaiset ry: Suomen valtion on jo aika ratifioida ILO-sopimus
Maa- ja metsätalous- sekä työelämä- ja tasa-arvovaliokuntien ILO-kuulemisissa Suomen porosaamelaiset ry:tä edusti varapuheenjohtaja Pekka Aikio. Yhdistyksen mielestä Suomen valtion on nyt jo aika ratifioida ILO-sopimus.
Eduskunnan valiokunnat kuulivat tällä viikolla eri tahoja alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifioinnista. Maa- ja metsätalous- sekä työelämä- ja tasa-arvovaliokunta kuulivat torstaina myös Suomen porosaamelaiset ry:tä. Yhdistystä kuulemisissa edusti saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja ja yhdistyksen varapuheenjohtaja Pekka Aikio.
Suomen porosaamelaiset ry on saamelainen kansalaisjärjestö.
Pekka Aikio kertoo, että Suomen porosaamelaiset -yhdistyksen mielestä Suomen valtion on nyt jo aika ratifioida ILO-sopimus.
Samassa yhteydessä Aikio toi valiokuntakuulemisissa esiin saamelaisen poronhoidon kokemia haasteita.
– Saamelaisten poronhoitoa syrjitään hallinnossa ja rahoituksessa. Olemme useaan otteeseen valtiolta hakeneet rahaa, mutta asia tuntuu olevan valtion puolesta vaikea emmekä saa tarpeeksi rahoitusta, sanoo Aikio.
Suomen porosaamelaiset -yhdistys näkee myös, että saamelaisen poronhoidon maankäyttöoikeuksia pitäisi parantaa.
– Ehdotin valiokuntakuulemisissa, että kun perustuslakivaliokunta on jo vuonna 2007 ehdottanut, että valtio ja oikeusministeriö alkaisivat käsitellä ja kehittää saamelaisten oikeuksia kokonaisuutena, niin samassa yhteydessä otettaisiin huomioon saamelainen poronhoito. Asioita pitää käsitellä alkuperäiskansapohjalta. Silloin saamelaisen poronhoidon kuuluisi saada enemmän maaoikeuksia kuin nykyään, Aikio sanoo.
Yli 2000 vailla sähköjä Keski-Suomessa
Raskas tykkylumi on taas katkonut sähköjä eri puolilta maakuntaa.
Elenian alueella ilman sähköä Keski-Suomessa on noin 1400, eniten Kannonkoskella (282), Saarijärvellä (243) ja Karstulassa (210).
Savon Voiman alueella Keski-Suomessa sähköt puuttuu noin 850:lta, Hankasalmella sähköttömiä talouksia on noin 300, Konnevedellä 250 ja Viitasaarella lähes 300.
_Klo 14:51 päivitetty jatkuvasti muuttuvaa tilannetta._
Jo neljäs Eremenko pukee Jaron pelipaidan
Jo neljäs Eremenkon jalkapallosuvun pelaaja pukee ylleen Pietarsaaren Jaron pelipaidan. Jo ulkomailla taitojaan esitellyt 16-vuotias Sergei Eremenko solmi seuran kanssa nuorisosopimuksen
Eremenkon veljeksistä nuorin, juuri 16-vuotta täyttänyt Sergei on allekirjoittanut seuran kanssa kolmevuotisen nuorisosopimuksen. Hän oli jo viime kaudella edustusjoukkueen harjoitusringissä ja teki myös liigadebyyttinsä tullessaan kerran vaihdosta kentälle VPS:a vastaan.
Sergei on ollut isossa roolissa Jaron B-junioreissa Mestaruussarjassa.
Sergei Eremenko on käynyt jo esittelemässä taitojaan myös englantilaiselle Fulhamille ja italialaiselle suurseuralle Inter Milanille. Aiemmin pietarsaarelaisseurassa on pelannut valmentajaisä Alexei sekä veljekset Alexei Junior ja Roman.
– On historiallista, että teemme sopimuksen neljännen Eremenkon kanssa. Sergei on ottanut viime aikoina isoja askeleita eteenpäin ja mikäli kehitys jatkuu, tulee hän olemaan erittäin kiinnostava pelaaja jatkossa, toteaa Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka seuran tiedotteessa.
Heidi Pakarinen: Bon voyage flirttailee niin bile- kuin tangokansallekin UMK:ssa
Euroopan viisufanien herääminen jo kansalliseen karsintaan yllätti Heidi Pakarisen. Tangokuningatar sai itseltään vahvan tunnetilauksen osallistua Uuden Musiikin Kilpailuun. Kilpailukappaleessa on retroa discomeininkiä ja haitaria, joka sopii niin ranskalaisteemaan kuin tangokansalle flirttailuunkin.
Heidi Pakarinen kuuluu niihin viisufaneihin, jotka saivat jo lapsena valvoa euroviisuiltana. Se oli yhtä juhlaa.
Aikuisena hän on seurannut sekä Suomen karsintoja, että Eurovision-laulukilpailua, koska ne kertovat intohimosta musiikkiin.
– Se yhdistää meitä kaikkia erilaisia osallistujia, hän sanoo.
Vaikka Heidi Pakarinen on moneen muuhun UMK-osallistujaan verrattuna kisakonkari osallistuttuaan useita kertoja Tangokuningatar-kisaan, hän ei tunne kilpailuviettiä.
– En tykkää kilpailusta muiden kanssa ja skippaan sen tässäkin. Tärkeitä on hieno show, jonka Ylen ammattilaiset tekevät tästä suomalaisille, nauraa Pakarinen.
Mukaan oli pakko päästä
Heidi Pakarisella riittää keikkakiireitä ennen hänen osaltaan 21. helmikuuta alkavia UMK-karsintoja. _Bon voyage_ on keikkaohjelmistossa.
– Ihanaa, että sitä saa nyt esittää. On ollut niin vaikea pitää laulu sisällään, koska sitä on työstetty syksystä saakka.
Annoin viime yönäkin englanniksi haastattelun verkossa. Se oli mukava yllätys, että nämä karsinnatkin ovat jo kansainvälisesti kiinnostavat.
Heidi Pakarinen lähti kisaan mukaan nähtyään UMK:n avoimen kisamainoksen viime kesänä. Hän kertoo saaneensa vahvan tunnetilauksen, että mukaan on päästävä.
– Biisin tekivät luottosäveltäjäni Simo Koho ja sanoittaja Maria Söder. Kukaan meistä ei ollut aiemmin ajatellut osallistuvansa. Kappaleessa tavoiteltiin hyvää jytkettä ja sykettä, ja siinä mielestäni onnistuttiin hienosti. Euroviisuissa ollaan juhlimassa, ja Bon voyage sopii siihen, iloitsee Heidi Pakarinen.
Jo Suomen euroviiisuedustajaehdokkaiden julkistaminen herätti myös viisufanit muissa maissa. Yhteydenottoja on tullu muun muassa Irlannista ja Ruotsista.
– Annoin viime yönäkin englanniksi haastattelun verkossa. Se oli mukava yllätys, että nämä karsinnatkin ovat jo kansainvälisesti kiinnostavat, hymyilee Heidi Pakarinen mielissään.
Tartuntataudit jylläävät koiranäyttelyssä: Näin suojaat koirasi ikäviltä yllätyksiltä
Tuhansien koirien koiranäyttelyissä liikkeellä on monia virus- ja bakteeritartuntoja. Myös silmätulehdukset, ripuli, täit ja nenäpunkkitartunnat näkyvät eläinlääkärien vastaanotoilla isojen näyttelyjen jälkeen.
Kajaanissa suuret koiranäyttelyt ovat näkyneet ruuhkana eläinlääkärillä.
– Viime talvena kennelyskätartuntoja oli kovasti ja niitä hoidettiin jo syksyllä, ja potilaat alkoivat lisääntyä heti Voittaja-näyttelyn jälkeen. Piikki osui myös vuodenvaihteen jälkeen, kun Tamminäyttely oli ohi. Ja niin oli tänäkin vuonna, potilasmäärät ovat olleet taas nousussa nenäpunkkitartuntojen ja erilaisten ripuli- ja silmäoireiden takia jo kaksi päivää näyttelyn päätyttyä, eläinlääkäri Marja Ojalehto kajaanilaisesta Countrypolis-eläinsairaalasta kertoo.
Itämisaika joissakin ärhäköissä virustartunnoissa saattaa olla vain vuorokauden tai pari, monesti näyttelykävijä alkaa oireilla viikon tai parin jälkeen kehäkäynnistä.
– Esimerkiksi kennelyskää esiintyy nuorilla koirilla, jotka ovat saaneet sitä vastaan rokotukset. Rokotus ei kuitenkaan ole sataprosenttinen suoja mutta se monesti lieventää koiran oireita. Muina aikoina kennelyskä ei ole kovinkaan yleinen, mutta ison näyttelyn jälkeen olemme hoitaneet noin yhden kennelyskätapauksen per päivä, Ojalehto selvittää.
Täiden juhlaa
Toinen, varsin ikävä seuraus näyttelyn jälkeen on ulkoloiset, kuten täit. Ne ovat etenkin pitkäkarvaisten koirien vitsaus.
– Koira kannattaa tarkastaa huolellisesti näyttelyn jälkeen. Pitkäkarvaisesta koirasta täi on vaikea nähdä, ja jos ne jäävät huomaamatta, koira saattaa kuhista loisia muutaman viikon jälkeen. Se on koiralle erittäin kiusallinen vaiva joka voi aiheuttaa ikävän ihottuman, eläinlääkäri Marja Ojalehto muistuttaa.
Myöskään turkinhoitovälineitä ei tulisi lainata kenellekään. Ja jokaisella koiralla tulisi olla näyttelyssä oma vesikuppi, josta ei muut lajitoverit käy juomassa.
– Paljon näyttelyissä käyvien koiranomistajien kannattaa tiedustella omalta eläinlääkäriltä reseptillä saatavia ulkoloislääkkeitä, joita voi laittaa kerran kuukaudessa. Ne ehkäisevät juuri täi- ja nenäpunkkitartuntoja. Ja jos kennelyskärokotteesta alkaa olla kulunut aikaa yli vuosi, muutamaa päivää ennen näyttelyä koiralle voi antaa tehosteeksi nenäsumuterokotteen, Ojalehto vinkkaa.
Ja jos haluaa olla oikein tarkka, etenkin jos kotona on pentukoiria, kengät kannattaa vaihtaa näyttelystä kotiin tullessa.
– On myös virhe antaa koiran juoda muusta kuin omasta kupistaan näyttelyissä. Ja jos haluaa olla oikein tarkka, etenkin jos kotona on pentukoiria, kengät kannattaa vaihtaa näyttelystä kotiin tullessa.
Milloin eläinlääkäriin?
Kunnaneläinlääkäri Tuomo Nyyssönen Kajaanin kaupungilta kertoo, ettei Tamminäyttely ole näkynyt kaupungin eläinklinikan asiakasmäärässä vielä oikeastaan mitenkään. Paria kennelyskäepäilyä lukuunottamatta viikko on ollut tavanomainen.
– Jos epäilee koiralla kennelyskää, eikä koiralla ole muita oireita kuin yskäkohtaukset joiden välillä se syö ja juo ja on touhukas, ei koiraa kannata tuoda eläinlääkäriin. Mutta jos koiralle ilmaantuu muitakin yleisoireita, se ei syö eikä juo, on väsynyt eikä pirteä oma itsensä, sieraimista tulee märkäistä vuotoa ja koiralle nousee kuumetta, kannattaa ottaa yhteyttä eläinlääkäriin. Jos oman koiran hoidontarve mietityttää, meille voi aina soittaa ja kysyä miten toimia, Nyyssönen sanoo.
Hän sanoo, että kennelyskäoireita potevaa koiraa tulisi pitää levossa ja tarpeilla käyttämisen aikana koiralla kannattaa pitää kaulapannan sijasta valjaita, jos sellaiset on. Ne vähentävät henkitorven ärsytystä ja näin myös yskimistä.
Porin johto ei halua antaa syrjäkylää Kankaanpäälle
Kaupunginjohto katsoo, ettei Alus-Niemenkylän anneta liittyä Porista Kankaanpäähän. Lavian osana Poriin liittyneen Alus-Niemenkylän asukkaiden enemmistö on toivonut osakuntaliitosta.
Porin kaupunginjohto vastustaa Lavian osan liittämistä Kankaanpäähän. Lavia liitettiin Poriin vuodenvaihteessa valtioneuvoston pakkopäätöksellä.
Lavialaisen Alus-Niemenkylän asukkaiden enemmistö on toivonut osakuntaliitosta, jossa kylä liitettäisiin Kankaanpäähän. Kyläläiset perustelevat liitostoivettaan sillä, että Kankaanpää on selvästi lähempänä Alus-Niemenkylää kuin Pori.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mielestä osakuntaliitos ei ole tässä tilanteessa järkevä. Luukkonen perustelee näkemystään muun muassa sillä, että alueella on meneillään useita kuntaliitosneuvotteluja.
Myös valtiovarainministeriö on korostanut, että osakuntaliitoksen tekeminen vaatisi erittäin vahvoja perusteluja eikä ole läpihuutojuttu.
Kankaanpäässä alusniemenkyläläisten toiveisiin on suhtauduttu positiivisemmin.
Vantaan Suomi Cup suksitaan viikonloppuna sateesta huolimatta
Viikonloppuna Vantaalla hiihdettävää maastohiihdon Suomen Cupin osakilpailu järjestetään lämpimästä ja sateisesta säästä huolimatta. Osakilpailulähdöt hiihdetään Hakunilassa lauantaina ja sunnuntaina.
Viikonloppuna Vantaalla hiihdettävää maastohiihdon Suomen Cupin osakilpailu järjestetään lämpimästä ja sateisesta säästä huolimatta.
Järjestelytoimikunnan mukaan osakilpailun lähdöt hiihdetään normaalisti Hakunilassa lauantaina ja sunnuntaina.
Viikonlopuksi on ennustettu lämpöasteita sekä räntäsadetta. Lisäksi viimepäivät ovat olleet sateisia ja lämpimiä, mikä on sulattanut lumikerrosta.
Järjestelytoimikunnan puheenjohtajan Seppo Rädyn mukaan laduilla kuitenkin riittää lunta, vaikka sää menisi kuinka lämpimäksi.
– Täällä ehdittiin hoitaa lumetukset pakkasten aikana. Lunta tehtiin silloin niin paljon varastoon, että jokapaikassa ladulla on lunta puolisen metriä. Eivät nämä pienet lämpötilavaihtelut vaikuta paljon mitään. Ladut ovat liukkaita ja riittävän leveitä. Ei tässä tule mitään ongelmia siinä mielessä.
Belgia pidättänyt 13 terrorisminvastaisessa operaatiossa 
Epäillyiltä löytyi operaatiossa neljä rynnäkkökivääriä ja poliisin virka-asuja. Belgian operaatio ei liity Saksan terrorisminvastaiseen operaatioon, viranomaiset kertoivat.
Belgian poliisi on pidättänyt 13 ihmistä eilen illalla aloittamassaan terrorisminvastaisessa operaatiossa. Lisäksi Ranskassa on tehty kaksi tapaukseen liittyvää pidätystä, syyttäjäviranomaiset kertoivat tiedotustilaisuudessa hetki sitten.
Belgian poliisi ilmoitti torstai-iltana estäneensä mittavan terrori-iskun. Poliisi surmasi kaksi ääri-islamilaista epäiltyä operaatiossaan Verviersin pikkukaupungissa näiden avattua tulen poliisia vastaan. Viranomaiset eivät ole vielä pystyneet selvittämään kahden operaatiossa surmatun henkilöllisyyttä.
Turvallisuusviranomaiset vahvistivat, että hyökkääjät olivat aikoneet iskeä poliiseja vastaan julkisilla paikoilla ja poliisiasemilla eri puolilla Belgiaa. Poliisi on löytänyt operaatiossa epäillyiltä neljä rynnäkkökivääriä ja muita aseita sekä poliisin virka-asuja ja väärennettyjä henkilöllisyyspapereita, juttua tutkiva syyttäjäviranomainen kertoi.
Belgiassa paljastunut terrorisolun iskusuunnitelma ei liity Saksan perjantaiaamuiseen terrorisminvastaiseen operaatioon, Belgian viranomaiset kertoivat.
Viranomaiset olivat aloittaneet tapauksen tutkinnan useita viikkoja sitten ja ennen Pariisin viime viikkoisia terrori-iskuja.
Oulun surmaajalla oli porttikielto ravintolaan – asiakas yritti estää veritöitä
Oulun kahdesta surmasta epäilty mies oli saanut porttikiellon ravintolaan, jossa teot tapahtuivat keskiviikkoiltana. Mies oli tullut baariin kirves mukanaan ja lyönyt ennalta varoittamatta baarin työntekijää.
Oulun poliisin tutkinta Tuiran surmien selvittämiseksi on edennyt.
Vuonna 1979 syntynyt teoista epäilty mies oli saanut häiriökäyttäytymisen takia aiemmin porttikiellon Pub Tuiskuun, jossa epäillyt murhat tapahtuivat.
Mies oli tullut keskiviikkoiltana baariin kirves mukanaan ja lyönyt yllättäen baarin työntekijää, joka oli tietokoneen äärellä. Eräs baarin asiakkaista yritti estää lyöntejä ja joutui myös itse suojautumaan tuolilla kirveen iskuja vastaan. Tämä asiakas loukkaantui välikohtauksessa lievästi.
Poistumisvaiheessa epäilty surmasi baarin ulkopuolella vuonna 1940 syntyneen baarin asiakkaan ylävartaloon kohdistuneella lyönnillä. Tämän jälkeen mies siirtyi kotiinsa, josta poliisi tavoitti hänet myöhemmin keskiviikkoiltana.
Kiinniotossa Oulun Myllyojalla nopeassa välikohtauksessa mies löi poliisia kirveellä suojakypärään. Epäilty menehtyi poliisin voimankäytön seurauksena. Alustavissa tutkimuksissa on selvinnyt, että poliisi käytti asetta kaksi kertaa.
Oulun Tuirassa keskiviikkona tapahtuneita rikoksia tutkitaan kahtena murhana, yhtenä murhan yrityksenä sekä yhtenä tapon yrityksenä. Poliisiin kohdistunutta hyökkäystä tutkitaan murhan yrityksenä, baarin asiakkaaseen kohdistunutta hyökkäystä tapon yrityksenä.
Tutkinta etenee tiiviisti lähipäivien ajan ja asiasta tiedotetaan seuraavan kerran maanantaina 19.1.2015.
Öljyjätti luopui kiistellystä öljynetsinnästä Kanariansaarilla
Espanjalainen energiayhtiö Repsol ilmoitti löytäneensä vain niukkoja ja huonolaatuisia esiintymiä eikä se pitänyt öljynporausta kannattavana.
Espanjalainen
öljy- ja energiajätti Repsol on lopettanut kiistellyn öljyn ja maakaasun etsinnän
Kanariansaarten edustalla.
Yhtiö
ilmoitti löytäneensä vain niukkoja ja huonolaatuisia esiintymiä eikä se pitänyt
öljynporausta kannattavana. Hanke oli raivostuttanut ympäristönsuojelijoita ja lomasaarten
asukkaita, jotka pelkäsivät, että porauksista saattaisi vuotaa öljyä saastuttamaan
saarten rannikkoa.
Repsol
etsi öljyä kahden kuukauden ajan poraamalla merenpohjaa yli kahden kilometrin
syvyyteen. Yhtiö ilmoitti perjantaina, että porauskuilut tukitaan ensi viikon aikana  turvallisuusmääräysten mukaisesti.
Ympäristöjärjestö
Greenpeace ja useat muut järjestöt vastustivat porauksia pitäen niitä uhkana
ympäristölle ja alueen pääelinkeinolle matkailulle.  
Espanjan hallitus oli
tukenut porauksia ja arvioinut, että öljyesiintymän löytäminen olisi saattanut
luoda tuhansia työpaikkoja ja vähentää Espanjan riippuvuutta tuontienergiasta.
Suomalaiscrossarit mitalijahdissa MM-finaalissa - katso suorana
Lumilautailun MM-kisojen lumilautacrossin finaalit tarjoavat kosolti jännitystä, kun suomalaislaskijat kohtaavat heti ensimmäisellä finaalikierroksella alkaen klo 12.40.
**KREISCHBERG. **Anton Lindfors ja Jussi Taka säntäävät mitalijahtiin ensimmäisinä suomalaislaskijoina lumilautailun ja freestylen MM-kisoissa Itävallassa. Sotshin olympialaisissa sijalle 13 yltänyt Lindfors on valmis haasteeseen, vaikka kisa on samalla kauden avaus Eurooppaa vaivanneen lumipulan takia.
\- Harmi, että finaalit lasketaan lumipulan takia normaalin kuuden sijaan neljän laskijan ryhmässä. Toisaalta sillä ei kuitenkaan ole mitään väliä, sillä ekana pitää olla maalissa, jos meinaa MM-kultaa täällä voittaa, Lindfors virnistää.
Suomalaislaskijat joutuivat karsintalaskujen perusteella vastakkain heti ensimmäisellä finaalikierroksella. Samassa erässä nähdään myös kaksinkertainen maailmanmestari Alex Pullin, joten kovaa on mentävä, jotta suomalaiset ottavat kaksi jatkopaikkaa.
\- Tsemppiä vaan Jussille, minä aion nimittäin ottaa ainakin toisen jatkopaikan, Lindfors nauraa.
Suora finaalilähetys alkaa Yle Areenassa klo 12.40. Lähetyksen näet klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Kooste finaalista nähdään TV2:ssa klo 18.45. 
Googlen älylasihanke otti takapakkia – vedetään pois myynnistä
Googlen Glass-hanke käynnistyi näyttävästi vuonna 2013. Nykyiset mallit vedetään pois myynnistä.
Teknologiayritys Google lopettaa Glass-älylasiensa nykyisten mallien tuotannon, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/technology-30831128). Älylasien myynti päättyy ensi viikolla, mutta Google lupaa jatkaa tuotetukea yrityksille, joissa Glassit ovat käytössä.
Googlen mukaan älylasit tulevat jossain muodossa myöhemmin kauppojen hyllyille, vaikka lasihanke nykyisellään lopetetaankin. Se on siirtänyt lasien kehityksen uudelle osastolle, joka keskittyy tekemään uusia versioita Glasseista. Kehitystyön jatkuessa yhtiö ei kuitenkaan kerro, milloin uusia tuotteita olisi tulossa.
Facebookin perustaja **Mark Zuckerberg** kertoi teknologiasivusto [Mashablen](http://mashable.com/2015/01/14/mark-zuckerberg-google-glass/) mukaan hiljattain keskustelutilaisuudessa, että tällä hetkellä tarjolla olevat älylasit näyttävät oudoilta, kun taas tulevaisuudessa niitä ei enää erota tavallisista silmälaseista. Hänen mielestään nykyiset älylasimallit ja niiden ohjelmistot ovat vielä kaukana siitä, mitä ne voisivat olla. Zuckerberg käytti vertauksena matkapuhelinten kehitystä nykyisenlaisiksi älypuhelimiksi.
Googlen älylasihanke käynnistettiin vuonna 2013, kun Glasseja tarjottiin yhdysvaltalaisille ohjelmistokehittäjille 1500 dollarin hintaan. Myöhemmin lasit tulivat myös tavallisten kuluttajien saataville sekä Yhdysvalloissa että Isossa-Britanniassa.
**Lue myös:**
[Virtuaalikakkulat testissä: Google Glass ei ole kaksinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220192)
[Google varoittaa: Älylasimme aiheuttavat joillekin tuskaa - älkää käyttäkö pitkään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220196) 
[Googlen älylasit saivat ensimmäisen nettiselaimen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230896)
[Järjestö pelkää: Googlen älylasit tuhoavat yksityisyyden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228460) 
Porkkanalla torjuttiin sekä natseja että paholaista
**Porkkanan** menneisyydestä paljastuu yllättäviä seikkoja. Sillä on sijansa niin muodin kuin lääketieteenkin historiassa. Porkkanan avulla on torjuttu sekä natseja että paholaista. Eivätkä porkkanat edes ole aina olleet oransseja.
Ensimmäiset syötäväksi jalostetut porkkanat olivat violetteja. Porkkanaa on syöty myös keltaisena ja tumman punaisena. Oranssin värin porkkanaan kehittivät hollantilaisen maanviljelijät. __Hoornin__ kaupungin ja sen lähialueiden oranssit porkkanat olivat kuuluja __Amsterdamin__ markkinoilla jo 1600-luvun alussa, mutta ensimmäinen kirjallinen kuvaus Hoornin oransseista porkkanoista on vasta vuodelta 1721. Ne porkkanat, joita me tänä päivänä syömme, periytyvät näistä hollantilaisista esi-isistä.
Paholaisen torjuntaa ja muuta lääketiedettä
Antiikin kreikassa ja Roomassa porkkana tunnettiin hyvin. Se oli suosittu lääkekasvi. 
Kreikkalainen fyysikko ja kasvitieteilijä**[Pedanius Dioscorides](http://en.wikipedia.org/wiki/Pedanius_Dioscorides)**  julkaisi vuonna 70 lääke- ja kasvitieteen suurteoksen __[De Materia Medica](http://en.wikipedia.org/wiki/De_Materia_Medica)__. Teosta luettiin ja siihen luotettiin yli 1500-vuoden ajan. De Materia Medica kertoo, että porkkana auttaa juotuna kivuliaisiin virtsaongelmiin ja myrkyllisten villieläinten puremiin.  Kirjassa kerrotaan myös, että niitä jotka nauttivat porkkanan siemeniä, eivät villieläimet uhkaa.
Dioscorideksen mukaan porkkana auttaa myös poistamaan nesteitä. Sen lehdet pieneksi silputtuna ja hunajaan sekoitettuna toimivat erinomaisena haavan puhdistajana. De Materia Medicassa luvataan porkkanan edistävän hedelmöittymistä. Antiikin aikoina sillä uskottiin muutenkin olevan sukupuolihaluja nostattavaa vaikutusta. Englannissa taas villiporkkanaa käytettiin lääkejuomana paholaisen torjumiseksi.
Muotia ja taidetta
Oranssien porkkanoiden yleistyminen näkyy hollantilaisten mestareiden maalauksissa 1600-luvulla. Esimerksi **[Pieter Cornelisz van Rijckin](http://en.wikipedia.org/wiki/Pieter_Cornelisz_van_Rijck)**  keittiö ja torinäkymiä kuvaavat öljyvärityöt kuvaavat melkein poikkeuksetta nipun oransseja porkkanoita.
Porkkanan uusi korea ulkomuoto kiinnosti myös seurapiirejä. Tuon ajan muotiafisionaadot kääräisivät hattunsa koristeeksi porkkananaatin tavanomaisten sulkien tilalle.
myytti porkkanan hämäränäköä parantavista ominaisuuksista on kumottu
Englantilaisten salainen ase?
Porkkanalla oli tärkeä rooli toisen maailmansodan aikaan Englannissa ja Yhdysvalloissa. Sitä käytettiin niin kahvin kuin sokerinkin korvikkeena. Ruokapulassa ihmisiä opastettiin porkkanan ja muidenkin kasvisten kotiviljelyyn.
Englantilaiset olivat hämmentävän taitavia ja voitokkaita toisen maailmansodan [yöllisissä ilmataisteluissa](http://www.carrotmuseum.co.uk/history4.html). Tämän uskottiin yleisesti johtuvan runsaasta porkkanan syönnistä ja sen aiheuttamasta hämäränäön parantumisesta. Hallitus antoi huhujen levitä. Se ei pistänyt harhaluuloa lainkaan pahakseen. Oli parempi, että voitot menivät porkkanan piikkiin - Näin vakoojat eivät saaneet tietää uusista ja salaisista ilmassa toimivista tutkalaitteista.
Nykyään myytti porkkanan hämäränäköä parantavista ominaisuuksista on kumottu. Porkkanan syönti auttaa heikentyneeseen hämäränäköön, jos syöjä kärsii a-vitamiinin puutteesta. Terveille ja normaalilla hämäränäöllä varustetuille ihmisille ei porkkanasta ole hyötyä.
Porkkanaa voi myös soittaa!
**[The Vegetable Orchestra](http://www.vegetableorchestra.org/index.php)**  on vain yksi esimerkki niistä orkestereista tai artisteista, jotka tekevät musiikkia ainoastaan vihanneksista tehdyillä soittimilla. Porkkana toimii useimmiten huiluna. Sen voi kaivertaa nokkahuiluksi tai porkkanoita yhdistämällä panhuiluksi.
Liittämällä yhteen porkkanan ja paprikanpuolikkaan saa aikaan trumpetin. Lisäämällä porkkanaan suukappaleen ja kaatosuppilon eli tratin syntyy klarinetti.
The Vegetable Orchestran konserteissa ei ravita pelkkää sielua. Keikan jälkeen yleisölle tarjoillaan  maittavaa vihanneskeittoa.
Yle Radio1 Kesäkeiton syvin olemus: porkkana 27.06.2016 klo 17.40 
[Yle Areena 27.06.2016 klo 17.40 ja on kuunneltavissa 30vrk](http://areena.yle.fi/radio/2540857)
[Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Porkkana 2.0](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/kesakeiton-syvin-olemus-santeri-vuosaran-resepti-porkkana-20)
Lähteet:
(http://www.carrotmuseum.co.uk/)
Toussaint-Samat Maguelonne: The History of Food. Wiley-Blackwell 2008.
(http://www.kasvikset.fi/)
(http://www.coloria.net/)
Rousi Arne: Auringonkukasta viiniköynnökseen – ravintokasvit ihmisen palveluksessa. WSOY 1997.
Ella Suitiala kompastui uuteen temppuun
Lumilautailun MM-kisojen naisten halfpipen finaalissa ei nähdä suomalaislaskijoita.
**KREISCHBERG. **Suomen Ella Suitiala yritti halfpipen MM-karsinnassa rohkeasti uusia temppuja,
mutta tällä kertaa finaalipaikka kaatui Haakon Flipin myötä. 
-Jos ei
koskaan yritä uusia temppuja kisoissa, ei voi myöskään menestyä, pettynyt
Suitiala kommentoi kisan jälkeen.
Ensimmäisessä runissa Suitiala kaatui
viimeistä edellisen temppunsa, eli vaativan frontti Haakonin. Toisessa runissa
viimeistä edellinen alley uup tuli huonosti alas, eikä vauhdit ja linja olleet
otollisia Haakoniin. Näin finaaliunelma kaatui viimeiseen temppuun.
\- Ellalla on
kuitenkin vielä kaksi kilpailua jäljellä, joten ei muuta kuin uutta kohti,
valmentaja Antti Koskinen lohdutti. 
Suomen toinen pipelaskija Malla
Partanen loukkaantui torstain harjoituksissa, eikä voinut osallistua
karsintaan.
\- Malla kävi röngenissä kuvauttamassa selän. mitään vakavaa ei
löytynyt, mutta lihakset menivät niin jumiin kovassa iskussa, että Malla ei
voinut osallistua, Koskinen kertoi.
Kirkkoherra Oulun surmista: Emme saa lietsoa vihaa tai kostoa
Oululainen kirkkoherra sanoo, että kirkon tehtävä on auttaa ihmisiä näiden uskonnollisesta vakaumuksesta riippumatta. Oulussa monet surmista järkyttyneet ihmiset ovat hakeneet keskusteluapua kirkosta.
Oulussa keskiviikkoiltana tapahtuneiden surmien järkyttämät ihmiset ovat voineet käydä Tuiran kirkossa ja Myllyojan seurakuntatalossa keskustelemassa tunteistaan. Ovet ovat olleet auki torstaiaamusta saakka ja päivystystä jatketaan perjantai-iltaan saakka.   
Tuiran seurakunnan kirkkoherra Niilo Pesonen kertoo, että keskustelumahdollisuudet olleet oululaisille tarpeen ja niitä on hyödynnetty runsaasti. Tilanne on koskettanut erityisesti niitä ihmisiä, jotka ovat olleet lähellä tai osittain osallisina tapahtumassa.
– Tilanne tuo tunnelastia, jota on vaikea pukea sanoiksi. Aiemmat elämäntapahtumat tulevat myös tällaisen tapahtuman myötä mieleen, Pesonen sanoo.
Vihasta pitää puhua
Kirkkoherra Niilo Pesonen muistuttaa, ettei monelle asialle ole sanoja. Tärkeintä on hänen mielestään se, ettemme lietso vihaa tai kostoa. Vihasta pitäisi päästä puhumaan ja ilmaisemaan se.
Tilanne tuo tunnelastia, jota on vaikea pukea sanoiksi.
– Tärkeää on ymmärtäminen, rakastaminen ja anteeksiantaminen. Tekijäkin on ollut kärsivä ihminen,Pesonen sanoo.
Keskusteluissa ihmisten kanssa on noussut esiin myös turvattomuuden tunne.
– On tärkeää sanoittaa mielessä olevaa epäjärjestystä. Toiselle on luontaista vain olla ja hiljentyä. Aina ei ole sanoja, Pesonen toteaa.
Hän sanoo, että kun ihmisellä on hätä, kirkko auttaa. Kukaan ei katso vakaumusta, uskontokuntaa tai kuuluuko joku kirkkoon. Auttamisella ei ole rajoja.
– Viestini on, että rohkeasti mukaan, kirkko on olemassa kaikkia ihmisiä varten. Tehtävämme on kohdata ihmiset kriisin keskellä ja kuunnella heitä.
Tulivuoren syöksemä tuhkapilvi nousee satojen metrien korkeuteen Tongalla – video
Vedenalainen tulivuori purkautuu voimakkaasti Tyynellämerellä sijaitsevassa Tongan saariryhmässä. Tulivuori syöksee tuhkaa jopa satojen metrien korkeuteen. Purkaus on myös synnyttänyt uuden saaren.
Tyynellämerellä sijaitsevaan Tongan saarivaltioon kuuluva vedenalainen tulivuori purkautuu rajusti syösten tuhkaa satojen metrien korkeuteen.
Paikallinen geologi kuvaili tulivuoren syöksemää tuhkaa kuin valtavaksi tuhkaseinämäksi. Tulivuori aloitti purkauksensa vähän ennen joulua. Tulivuori purkautuu kahdesta purkausaukosta, joista toinen sijaitsee asumattomalla saarella ja toinen veden alla sadan metrin päässä.
Tulivuoren purkaus on myös synnyttänyt uuden saaren, jonka paikalliset viranomaiset sanovat olevan kilometrin pituinen, kahden kilometrin levyinen ja jopa sata metriä korkea.
Hunga Tonga - Hunga Ha’apai -niminen tulivuori sijaitsee muutamia kymmeniä kilometrejä pääkaupunki Nuku’alofan pohjoispuolella. Tulivuoren tuhkapilvi on häirinnyt lentoliikennettä saarivaltioon useiden päivien ajan. Nyt lentoliikenne on kuitenkin palautumassa normaaliksi, sillä viranomaisten mukaan tuhka ei nouse ilmakehään saakka.
Tulivuori purkautui ensimmäisen kerran vuonna 2009. Se oli osoittanut merkkejä uudesta purkauksesta jo muutamien viikkojen ajan, ennen kuin aloitti rajun purkauksen muutama päivä sitten. Tulivuori syöksee tuhkaa ja vulkaanista ainesta muutaman minuutin välein.
Tulivuori syöksee tuhkaa ja suuria kivenlohkareita sisuksistaan. Viranomaisten mukaan suurin osa vulkaanisesta aineksesta jää aivan purkausaukon lähistölle, mikä on synnyttänyt uuden saaren. Tuhkaa kuitenkin leviää jopa kymmenen kilometrin päähän.
Erityisesti Tongan turistiviranomaiset toivovat tulivuoren nopeaa rauhoittumista, jotta Tongan taloudelle erityisen tärkeät turistit pääsisivät matkustamaan noin sadan tuhannen asukkaan saarivaltioon jälleen normaalisti. Muutama päivä sitten viranomaiset kuvailivatkin tuhkapilven hajoavan suhteellisen nopeasti ilmassa.
Nyt purkautuva tulivuori on vain yksi monista saariryhmän alueella sijaitsevista tulivuorista. Tongan saarivaltio sijaitsee eteläisellä Tyynellämerellä parin tuhannen kilometrin päässä Uuden-Seelannin koillispuolella. Saariryhmään kuuluu toista sataa saarta, joista vajaa 40 on asuttuja.
Barona voi lopettaa palvelukeskuksensa Lappeenrannassa
Yhtiön Lappeenrannan palvelukeskuksessa käynnistyivät yt-neuvottelut. Barona saattaa joutua maksamaan Lappeenrannan kaupungilta saamansa tuen takaisin.
Henkilöstövuokrausyhtiö Baronan Lappeenrannan palvelukeskuksessa on käynnissä yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat 10-20 henkilöä, jotka ovat toistaiseksi voimassa olevassa työsuhteessa.
Baronan toimitusjohtaja Lassi Määttä ei sulje pois mahdollisuutta, että Lappeenrannan toimintakeskus lopetetaan kokonaan.
– Kaikki vaihtoehdot ovat mahdollisia. Teemme yleishankintaa kaikkien palvelukeskusten kesken, ja katsomme, että missä toiminta on järkevintä, Lassi Määttä sanoo. 
Viime kesänä Baronalla oli Lappeenrannassa töissä vielä noin 140 henkilöä. Yhtiö kuitenkin irtisanoi tuolloin vajaa 100 henkilöä lopetettuaan terveyspalveluiden vuokratyövoiman tarjoamisen.
Lappeenrannan kaupunki antoi vuonna 2012 Baronalle työllistämistukea 155 720 euroa, jonka ehtona oli 130 uutta työpaikkaa ja Lappeenrannan toimipisteen 200 henkilön kokonaisvahvuus vuoden 2014 loppuun mennessä.
Tavoite ei onnistunut. Barona käy nyt neuvotteluja kaupungin kanssa tuen palauttamisesta kaupungille tai jatkoajasta työllistämistavoitteelle.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva muistuttaa, että kaupunki perii työllistämistuen takaisin, mikäli 200 työntekijän tavoite ei täyty tai palvelukeskus suljetaan kokonaan.
– Ikävä uutinenhan Baronan yt-neuvottelut on, Jarva toteaa.
Ylen alueellisille tv-uutisille uudet lähetysajat
Ylen alueellisten tv-uutisten lähetysaika ja -kanava vaihtuvat maanantaina 19. tammikuuta.
 
Alueelliset uutiset keskitetään Yle TV1:lle nykyistä aikaisempiin klo 17 ja 18 alkaviin uutiskokonaisuuksiin.
 
Samalla Yle TV2:n klo 19 alueellisten uutisten lähetys poistuu ohjelmistosta.
 
”Alueellisten uutislähetysten siirto vahvistaa Yle TV1:n profiilia uutis- ja ajankohtaiskanavana. Muutoksella parannamme myös alueellisten uutisten näkyvyyttä valtakunnallisesti”, sanoo Ylen aluetoiminnan päällikkö** Jyri Kataja-Rahko**.
 
Lähetysten uusinnat nähdään Yle TV1:ssä aamupäivisin klo 11 jälkeen.
 
Kello 18:n uutiskokonaisuus Yle TV1:llä on useina päivinä Suomen toiseksi katselluin uutislähetys.
 
**Ylen alueelliset tv-uutiset 19.1.2015 alkaen:**
Yle TV1 klo 17.06 -17.09
Yle TV1 klo 18.22 -18.29
Uusinnat Yle TV1 klo 11.05 - 12.25
**Linkit: **
[› Yle Uutiset: Ylen alueellisille tv-uutisille uudet lähetysajat](http://yle.fi/uutiset/ylen_alueellisille_tv-uutisille_uudet_lahetysajat/7738486)
Pruukin koulun rakentaminen alkaa Seinäjoella
Seinäjoen yläkoulujen tilanahtauteen saadaan helpotusta ensi syksynä, kun kantakaupungin kolmas yläaste otetaan käyttöön. Törnävälle entisen teknillisen oppilaitoksen tiloihin tulevan Pruukin koulun rakentaminen alkaa näinä päivinä. Kolmessa vuodessa koulusta paisuu 500 peruskoululaisen opinahjo.
Seinäjoen kaupunki kasvaa ja samalla peruskoululaisten määrän ennustetaan kasvan tämänhetkisestä 6300:sta viidellä sadalla vuoteen 2019 mennessä. Nykyiset koulutilat eivät yksinkertaisesti riitä, kun jo tällä hetkellä tilanahtaus on suuri.
Voimakkain kasvusuunta on tällä hetkellä kaupungista etelään. Törnävälle rakennettavan Pruukin koulun eteläpuolelle on tulossa isoja asuntoalueita.
– Pruukin koulu on tosiaankin tervetullut. Ensi syksynä alkuun lähdetään noin 140 oppilaalla. Kolmessa vuodessa koulu kasvaa 500 oppilaan kouluksi ja tulevina vuosina ehkä vähän ylikin, kertoo Seinäjoen kaupungin sivistystoimen toimialajohtaja Heikki Vierula.
Henkilökuntaa kouluun siirtyy osin kaupungin muista kouluista. Ensi syksynä koulutyö käynnistyy vajaan kymmenen työntekijän voimin, mutta henkilökunta kasvaa viiteenkymmeneen, kunhan koulu toimii täydessä laajudessaan.
Pruukin kouluun sijoitetaan ylasteen oppilaiden lisäksi alakoulun viides- ja kuudesluokkalaisia. Suurin osa oppilaista tulee Kärjen ja Törnävän kouluista.
Koulun rakentaminen käynnistyy lähipäivinä. Entisen teknillisen oppilaitoksen tiloissa on vielä jonkin verran Seinäjoen ammattikorkeakoulun toimintaa, mutta loputkin tilat vapautuvat kevään mittaan. Koulu sijoittuu muuten entisiin ja peruskorjattaviin tiloihin, mutta liikuntatiloja varten rakennetaan kokonaan uudet tilat. Hankkeen kustannukset ovat 9,1 miljoonaa euroa.
– Uuden koulun suunnittelun lähtötilanne on ollut sillä tavalla hyvä, että koulusta on helppo tehdä koulu, totetaa suunnitteluarkkitehti Jaakko Peltonen.
Suunnittelu-urakka on kuitenkin mittava, koska talo on iso. Tilaa on lisäosa mukaan lukien 9100 neliömetriä.
– Yläasteen kouluun tarvitaan paljon erityisopetustiloja, esimerkiksi käsityön, teknisen työn ja kotitalouden opetusta varten. Myös kemian ja fysiikan opetukseen tarvitaan laboratoriotiloja, toteaa Peltonen.
Ylistaron yläaste remonttiin vuoden päästä
Myös muualla Seinäjoella kouluja laajennetaan ja peruskorjataan. Tanelinrannan alakoulun laajennus on parhaillaan menossa ja vuoden päästä käynnistyy Ylistaron yläasteen peruskorjaus. Ylistaron koulun hankeaikataulu on laadittu ja noin viiden miljoonan euron hanke käynnistyy vuonna 2016.
– Ylistarossa ei kysymys ole tilan ahtaudesta, vaan siitä, että rakennus pitää saada parempaan kuntoon, toteaa toimialajohtaja Heikki Vierula.
Vierulan mukaan Peräseinäjoella yläkoulun tilanne on hyvä. Nurmossa on lievää ahtautta, mutta tilanteeseen mietitään ratkaisua.
Myös alakoulut tarvitsevat lähivuosina lisää tiloja.
– Olemassa olevia alakouluja tullaan laajentamaan. Uusi alakoulu tulee ehkä kymmenen vuoden tähtäimellä Kärkeen, selvittää Heikki Vierula.
Rallimestari Ogier Pariisin terrori-iskuista: "Elämme sairaassa maailmassa"
Ranskalainen Sébastien Ogier kommentoi Pariisin terrori-iskuja tallinsa tiedotustilaisuudessa.
Sébastien Ogierille terrori-isku oman maan satiirilehteen ja sitä seuranneet tapahtumat mustensivat miehen mielen.
Rallikauteen 2015 ja ensi viikon Monte Carlossa ajettavaan avauskilpailuun valmistautuva Ogier ei mielellään ottaisi kantaa asiaan. Aihe on yhä arka ranskalaiselle.  
  
- Siitä aiheesta on nyt aika vaikea puhua. Mutta olihan se shokki myös minulle.  
  
Ogier kunnioitti uhrien muistoa laittamalla omille sosiaalisen median sivuilleen kannanottonsa tapahtumiin. Ymmärrystä ihmisten pahuudelle ei Ogierilta löydy.  
  
- Kuten monella muullakin, minullakin oli pieni tuki-ilmaus sosiaalisessa mediassa. Toki, se on aina vaikeaa kohdata totuus, että elämme sairaassa maailmassa. Se tuntuu hullulta, Ogier vuodatti.
Nuorten Ääni: Mitä jos en ole somessa?
Miten sosiaalinen media vaikuttaa heihin, jotka ovat pysyneet sen ulkopuolella? 17-vuotias Linnea Kilpeläinen ja 19-vuotias Hanna Kokkonen eivät ole liittyneet mihinkään sosiaalisen median palveluun. Vaikka some tulee vastaan monessa tilanteessa, he eivät koe sen käyttöä tarpeelliseksi.
Hanna Kokkonen: Mieluummin kyläilen Helsingistä Rovaniemelle kuin liityn Facebookiin
"Perustin Facebook-tilin yläasteella, mutta poistin sen kuukauden jälkeen, koska en käyttänyt sitä. Nykyään en ole sosiaalisessa mediassa, koska minulla ei ole mitään syytä siihen. Kyllä ystäväni kertovat kuulumisensa ilmankin.
Toisaalta osa tiedotusasioista koulussa ja harrastuksissa saattaa mennä ohi, jos niistä ilmoitetaan vain sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi lukiossa äänestys abiverkkareiden logosta jäi minulta väliin, koska äänestys oli ainoastaan Facebookissa. Tämän takia kuulin äänestyksestä vasta, kun verkkarit olisi pitänyt jo tilata.
Harrastus- ja kurssiryhmissä pitää itse muistaa kertoa, että ei ole somessa. Opettajilta kuulee helposti lausahduksen, että 'tehän varmaan kaikki olette somessa'. He luulevat, että viesti kulkee somen kautta. Suurempi vaara jäädä viestinnän ulkopuolelle on kuitenkin harrastusporukoissa, joissa ryhmäläiset ylläpitävät itse Facebook-ryhmää. Silloin saattaa myös tulla sellainen reaktio, että 'mitä ihmettä, etkö sä olekaan Facebookissa!'
Ihmisten suhtautuminen niihin, jotka eivät ole somessa, on kuitenkin muuttunut. Aluksi 'somettomuuttani' pidettiin vähän outona, mutta nykyään tulee oikeastaan vain positiivista palautetta. Ihmiset näkevät somen huonoja puolia, ja mediasta on tullut some-kriittisempää. Vielä muutama vuosi sitten mediassa [uutisoitiin tutkimuksesta](http://www.iltalehti.fi/digi/2012080715927705_du.shtml), jonka mukaan lähinnä sarjamurhaajat pysyttelevät Facebookin ulkopuolella.
Kun ei käytä sosiaalista mediaa, ei tule tunnetta, että kaikkiin tuttuihin täytyisi pitää koko ajan yhteyttä. Tärkeiden ihmissuhteiden ylläpitoa varten näkee enemmän vaivaa todellisessa elämässä. Sen sijaan, että lähettelisin nettiviestejä, kyläilen ystävieni luona ja soitan heille. Esimerkiksi yksi kavereistani muutti Rovaniemelle, ja lähdin käymään hänen luonaan. Jos minulla olisi Facebook, olisin saattanut tyytyä vain nettiviestien lähettelyyn. 
Minua ei häiritse, että muut ihmiset ovat sosiaalisessa mediassa, mutta en näe sen käyttöä tarpeelliseksi. En tiedä, onko mitään sellaista asiaa, joka saisi minut liittymään someen. Jos olisi jokin oikeasti valtava sosiaalinen paine – jos ei olisi mitään sosiaalista elämää ilman somea – sillon olisi varmaan pakko liittyä. Saattaisin myös kokeilla sosiaalista mediaa, jos tulisi joku uusi ja kiinnostava palvelu."
Linnea Kilpeläinen: Somessa koko maailman voi muuttaa pelkillä filttereillä
"Minun mielestäni on järkyttävää, kun näkee kaupungilla seurustelevan parin, joka viettää keskenään aikaa olemalla Instagramissa.
En ole liittynyt sosiaalisen mediaan, koska en ole kokenut sille tarvetta. Osittain tähän ovat vaikuttaneet myös vanhempani, jotka eivät alun perin halunneet, että liittyisin ensimmäiseen suosittuun nettiyhteisöön, IRC-galleriaan. Tiedän kyllä, mitä somessa tapahtuu, mutta minua ei kiinnosta olla osa sitä. Kun Facebookista tuli suosittu, ihmiset sanoivat, että minunkin pitäisi liittyä Facebookiin tai muuten jäisin kaikesta ulkopuolelle. Samoihin aikoihin minulle alkoikin muodostua ideologia, että pysyisin sosiaalisen median ulkopuolella, koska näen somessa enemmän haittoja kuin hyötyjä. Somessa saa esimerkiksi paljon erilaista informaatiota, jonka todenperäisyydestä ei voi olla varma.
Minua harmittaa somessa se, että siellä luodaan harhakuvaa yhteiskunnasta. Somen palveluissa voi luoda itselleen imagoa osallistumalla tiettyihin tapahtumiin tai tykkäämällä tietyistä kuvista. Oman identiteetin muokkaaminen on helppoa: Voi esimerkiksi tykätä Vasemmistonuorten sivuista, jotta näyttäisi urbaanilta hipsteriltä. Koko maailman voi muuttaa pelkillä filttereillä. Oikeassa elämässä oman identiteetin rakentaminen on kuitenkin vaikeampaa.
Onhan se ihan realiteetti, että jään asioista ulkopuolelle, kun en ole somessa. Joudun tiedostamaan asian koko ajan ja selvittämään asiat toista kautta. Seuraan aktiivisesti eri medioita ja kyselen kavereiltani, jotta pysyisin asioista perillä.
Some tulee vastaan kaikenlaisissa tilanteissa niin kaveripiirissä, harrastuksissa kuin koulussakin. Tapahtumista ilmoitetaan joskus ainoastaan somessa ja harrastusten muuttuneet aikataulut laitetaan joskus vain Facebookiin. Pari kertaa on käynyt jopa niin, että minut on unohdettu kutsua kavereiden juhliin, jos kutsut ovat laitettu vain somen kautta. Minua ei kuitenkaan haittaa, että pari tapahtumaa menee silloin tällöin ohi.
En tule viettäneeksi aikaa niin paljoa koneella tai kännykällä, koska en ole somessa. Siksi olenkin jatkuvasti sosiaalisessa kanssakäymisessä ihmisten kanssa. Monet ihmiset turvautuvat kännykkään epämiellyttävissä tilanteissa, mutta minä en saa somesta pakokeinoa.
Keskustelun aloittaminen tuntemattoman ihmisen kanssa ei ole yhtä helppoa, kuin jos olisin esimerkiksi Facebookissa. Keskustelun aikaansaamiseksi pitää oikeasti haluta ottaa johon kuhun yhteyttä. Monet ihmettelevätkin, että miten minut saa kiinni, jos kanssani ei voi chattailla. Miksi emme voisi soitella ja nähdä, jos asumme samassa kaupungissa? Olen havainnut, että puhelimessa puhuminen ja normaalien tekstiviestien lähettely on nykyään vaikeampaa kuin ennen.
Uudet tuttavuudet saattavat ihmetellä sitä, että en ole somessa ja heiltä tulee paineita liittyä sosiaaliseen mediaan. Monet ajattelevat, etten liity someen, koska haluan olla hipsteri, mikä on mielestäni outoa. En pidä asiaa mitenkään erityisenä tai hienona. Saatan liittyä someen, jos tulee jokin kiinnostava palvelu tai jos mediat siirtyvät yhä enemmän someen. En kuitenkaan liittyisi esimerkiksi Instagramiin sen takia, että voisin jakaa kuvia teekupistani."
_Teksti: Henri Salomaa ja Minka Nordström  
Pääkaupunkiseudun Nuorten Ääni -toimituksen sivusto: [http://nuortenaani.blogspot.fi/](http://nuortenaani.blogspot.fi/)  
Helsingin nuorisoasiainkeskuksen hankkeessa nuoret tuovat näkökulmiaan esille mediassa._
Nuorten Ääni: Viisi uutta kultaista sääntöä somea käyttäville nuorille
Olet aidosti aito somessa, jos noudatat näitä uutta viittä sääntöä, kirjoittavat Lila Tasanen ja Juulia Siippainen Nuorten Ääni -toimituksesta.
Olen pistänyt merkille some-nuorten viisi kultaista sääntöä:
Selaillessani Facebookia huomaan, että todella monella on samanlaisia päivityksiä ja kuvia. Minua ärsyttää, koska haluaisin nähdä enemmän erilaisuutta.
Somessa täytyy päivittää sopivasti: Jos päivität liian usein, olet narsisti. Jos taas liian harvoin, olet "no life". Kuvia pitää jakaa ja elämästä pitää kertoa, mutta ei liian paljon. Kavereiden kuvista on pakko tykätä, vaikka kuvassa olisi pahvimuki. Online pitää olla koko ajan. Joukkoon pitää kuulua, massasta ei saa erottua. Toisaalta on saatava muut kiinnostumaan sinusta.
Ihmettelen, miksi nuoret haluavat sulautua joukkoon ja olla samanlaisia kuin muut? Johtuuko tämä kenties siitä, että pelätään erilaisuutta ja somessa helposti syntyvää rajua arvostelua?
Haluavatko nuoret näyttää somessa kiinnostavimmilta kuin tosielämässä?
**Some-tutkija Suvi Uskin** mukaan ihmiset pyrkivät synnyttämään sosiaalisessa mediassa itsestään aidon vaikutelman. Aitoutta pidetään nimittäin somessa erittäin tärkeänä.
Käyttäjät ovat tutkimuksissa myöntäneet teeskentelevänsä joltakin osin some-minäänsä vaikuttaakseen aidommilta: yleensä paljastetaan vain osatotuus itsestä.
Tutkimuksen mukaan esimerkiksi Spotify-musiikkipalvelua käyttävät julkaisevat kuuntelemiaan soittolistoja niin, että he kuuntelivat tai jättivät kuuntelematta jotakin tiettyä kappaletta sen mukaan, minkälaisen kuvan halusivat itsestään antaa.
**Minusta somessa teeskentely** on turhaa.
Arvokkaiden esineiden esitteleminen kameralle synnyttää toisissa vain kateutta.
Yliampuvat poseeraukset ovat luonnottomia ja tökerön näköisiä.
Kuvia ei tarvitse muokata tunnistamattomaksi, koska luonnollisuus on rikkautta.
Päivittäminen ei ole elämän tarkoitus. Kaikille ei tarvitse kertoa mitä teet viiden minuutin välein. On hyvä olla avoin, mutta kaikkia ei tarvitse kertoa.
Tässä suosittelemani uudet viisi somen kultaista sääntöä:
_Teksti: Lila Tasanen ja Juulia Siippainen_
_Pääkaupunkiseudun Nuorten Ääni -toimituksen sivusto: [http://nuortenaani.blogspot.fi/](http://nuortenaani.blogspot.fi/)_
_Helsingin nuorisoasiainkeskuksen hankkeessa nuoret tuovat näkökulmiaan esille mediassa._
Kolttien kyläkokous: Kolttasaamelaiset tukevat ILO-sopimuksen ratifiointia
Myös kolttasaamelaisten kyläkokous on antanut lausunnon eduskunnan valiokunnille ILO169-sopimuksen käsittelyssä. Kolttien kyläkokous painotti lausunnossaan, että sopimuksen ratifiointi on välttämätöntä, jotta kolttasaamelainen kulttuuri voi säilyä ja kehittyä Suomessa.
Myös kolttasaamelaisten kyläkokous on antanut lausunnon eduskunnan valiokunnille ILO169-sopimuksen käsittelyssä. Kyläkokouksen lausunto on sama sekä maa- ja metsätalousvaliokunnalle ja työelämä- ja tasa-arvovaliokuntai. Kolttien kyläkokousta edusti kuulemistilaisuuksissa Tauno Haltta.
Kolttien kyläkokous on kolttasaamelaisten vanha itsehallintojärjestelmä, johon kuuluu kolttien kyläkokous, toimii Suomessa yhä. Kyläkokous edustaa virallisesti Suomen kolttasaamelaisia.
Kolttien kyläkokous painotti lausunnossaan, että kolttassamelaiset tukevat ILO-sopimuksen ratifiointia. Lisäksi kyläkokous pitää sopimuksen ratifiointia välttämättömänä, jotta kolttasaamelainen kulttuuri voi säilyä ja kehittyä Suomessa.
"Saamelaiskäräjät ja kolttien kyläkokous edustavat virallisesti saamelaisia"
Kyläkokous lisää, että saamelaiskäräjät ja kolttien kyläkokous edustavat virallisesti saamelaisia tehtäviinsä kuuluvissa asioissa, ei mitkään muut tahot.
Kyläkokouksen mukaan yhteistyö kolttasaamelaisten edustuksellisen elimen kyläkokouksen ja saamelaiskäräjien välillä on toimivaa.
– Saamelaiskäräjien ja kolttien kyläkokouksen välillä ei ole ristiriitoja, vaan teemme yhdessä töitä kolttasaamelaiskulttuurin turvaamiseksi, kirjoittaa kyläkokous lausunnossaan.
"Saamelaiset ovat yksi kansa"
Lausunnossaan valiokunnille kolttien kyläkokous muistuttaa, että ILO 169-sopimuksen ratifiointi on todella tärkeä pienimmille saamelaisryhmille koltta- ja inarinsaamelaisille, mutta myös pohjoissaamelaisille.
– Saamelaiset ovat yksi kansa eri kielistä ja kulttuuripiirteistä huolimatta. Sitä ei tule koskaan unohtaa, painottaa kolttien kyläkokous.
Tarve uudistaa kolttalakia
Kolttien kyläkokous pyytää valiokuntaa kiinnittämään myös huomiota kolttalakiin ja tarpeeseen ajanmukaistaa sitä. Kyläkokouksen mukaan on tarpeen selvittää tulisiko koltta-asiat siirtää muiden saamelaisasioiden tapaa oikeusministeriön alaisuuteen. Nykyisin kolttasaamelaiset ovat maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalalla
Kyläkokous pyytääkin lausunnossaan, että valiokunta  kiinnittäisi mietinnössään huomiota kolttasaamelaisten erityisoikeuksiin nostaen esille tarpeen uudistaa kolttalakia.
Valiokunnissa tällä viikolla asiantuntijoiden kuulemisia
Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta sekä maa- ja metsätalousvaliokunta ovat tällä viikolla kuulleet asiantuntijoita alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimuksen ratifoinnista.
Sopimuksen ratifiointiehdotus Suomessa on parhaillaan valiokuntien käsittelyssä, jonka jälkeen se siirtyy eduskunnan käsiin.
Lupaus ylioppilaille – C:n papereilla suoraan insinöörikouluun
Satakunnan ammattikorkeakoulu alkaa ottaa sisään insinöörikoulutukseen hakijoita, joilla on pitkästä matematiikasta C tai lyhyestä E ylioppilaskirjoituksissa. Tavoitteena on lisätä insinööriopintojen suosiota.
Satakunnan ammattikorkeakoulu ottaa käyttöön insinöörien suoravalinnan.
Käytännössä tekniikan alojen koulutuksiin otetaan sisään kaikki, jotka ovat kirjoittaneet pitkästä matematiikasta ylioppilaskirjoituksissa vähintään C:n tai lyhyestä matematiikasta E:n.
Jos arvosanavaatimuksen täyttävä henkilö hakee SAMKin tekniikan koulutukseen ensimmäisellä hakusijalla, hänet otetaan sisään suoraan ilman valintakoetta.
– Vaaditun matematiikan ylioppilasarvosanan suorittaneet ovat osoittaneet riittävästi niitä taitoja, joita tekniikan alan valintakoekin mittaa. Yritämme myös lisätä ylioppilaiden suuntautumista alalle, SAMKin opiskelijapalveluiden päällikkö Janne Santala sanoo.
Yritämme lisätä ylioppilaiden suuntautumista alalle.
Laaja kirjo aloja
Myös siinä tapauksessa, että hakija hakee SAMKiin vasta alemmilla kuin ensimmäisellä hakusijalla, hänellä on taattu opiskelupaikka SAMKista. Hän joutuu kuitenkin osallistumaan muiden ammattikorkeakoulujen pääsykokeisiin.
Santalan mukaan SAMKiin on mahdollista jatkossa päästä myös pääsykokeilla, sillä osa paikoista varataan kiintiöllä pääsykokeisiin osallistuville.
SAMK on valmistautunut myös hakuryntäykseen ja Santala lupaa, että kaikki riittävillä arvosanoilla hakevat otetaan sisään riippumatta siitä, kuinka monta hakijaa on.
Haku suoraan ylioppilaspapereilla koskee insinöörikoulutusta energia- ja ympäristötekniikan, kone- ja tuotantotekniikan, logistiikan, rakennus- ja yhdyskuntatekniikan, sähkö- ja automaatiotekniikan, tieto- ja viestintätekniikan ja tuotantotalouden koulutusohjelmiin.
Yhteishaku ammattikorkeakouluihin järjestetään 17.3.–9.4.
Pohjois-Pohjanmaalla jälleen laajoja sähkökatkoja
Maakunnan eteläosissa on ollut perjantain mittaan pahimillaan yli 1000 asiakasta vailla sähköä.
Perjantaina on sattunut jälleen laajoja sähkökatkoja Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa. Puolen päivän maissa lähes tuhat Elenian asiakasta oli vailla sähköjä, mutta korjauksia päästiin tekemään nopeasti, ja määrä putosi pian pariinsataan.
Tilanne on muuttunut perjantaina koko ajan ja Eleniasta kerrotaan, että tilanne voi vielä pahentua, kun lunta sataa lisää puiden päällä jo olevan, jäätyneen tykkylumen päälle ja puut ovat taipuneet sähköjohdoille.
Tilanne on jatkunut vaikeana jo lähes kaksi viikkoa. Elenia on tarkastanut sähköverkkoa helikopterilennoilla Pohjois-Pohjanmaalla tämän viikon ajan ja sähkölinjoille kaatuneita puita on kaadettu.
Sähkökatkojen määrä noussut hieman aamusta
Tilanne saattaa parantua, jos lumisade lakkaa ja sää lauhtuu riittävästi.
Sähkökatkojen määrä on kasvanut jonkin verran aamusta. Varhain perjantaiaamuna Pohjois-Savossa oli noin 5 000 sähkötöntä taloutta. Puoli kahdentoista aikaan päivällä ilman sähköjä oli maakunnassa noin 6 500 Savon Voiman asiakasta.
Verkostopäällikkö Pekka Miettinen Savon Voimasta sanoo, että mikäli lumisade lakkaa ja sää lauhtuu riittävästi, tilanne helpottuu jatkossa. Esimerkiksi Vesannolle on Ilmatieteen laitoksen mukaan kuitekin luvassa noin +1 celsiusasteen lämpötilaa ja lumisadetta vielä koko perjantai-iltapäiväksi.
Sähkökatkoja on ollut myös muun muassa Keski-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa.
Volkswagen valmis nielaisemaan haastajansa - tällainen on Latvalan uusi ralliohjus
Kaksi täydellistä kautta rallin MM-sarjassa ajanut Volkswagen lähtee rallin kauteen 2015 ehdottomana ennakkosuosikkina. Siitä pitää huolen paitsi terävä kuljettajakolmikko, myös ulkokuoreltaan lisää pirteyttä saanut tiimin ralliase, Polo R WRC.
Jari-Matti Latvalalla viime vuoden MM-hopean kirkastaminen ei jää ainakaan autosta kiinni. Volkswagen-kuljettajat olivat tylyjä vastustajilleen muutoinkin, sillä kaikki MM-mitalit matkasivat tiimin kuljettajien mukaan.   
  
Tsemppiä nosti myös onnistunut testijakso kauden avaavaan Monte Carlo -ralliin, joka ajetaan ensi viikolla Ranskan Merialppien rinteillä.  
  
- Ehdottomasti kiva lähteä uuteen kauteen. Auto ei ole korirakenteiltaan niin hirveästi muuttunut, mutta väritys on täysin uusi, kuten ajopuvuistakin näkee.  
  
- Auto on aggressiivisen näköinen. Toivottavasti miehetkin ovat sitä, muttei liiaksi, Latvala veisteli hymyssä suin.   
  
Tiimipäällikkö Jost Capiton mukaan uuden luokituksen mukaisella autolla on tähän mennessä ehditty ajaa 5000 kilometriä testiä. Osan vastuusta on ottanut luonnollisesti Latvala, joka viime kesänä ulkoilutti uutukaista peräti kahteen otteeseen Suomen soralla.  
  
- Suunnilleen puolet on autossa muuttunut. Ne ovat pieniä asioita. Rattivaihde tuli esimerkiksi takaisin, se on kaikille sama. Mutta se, mitä ratkaisua käytät; paineilmaa vai hydrauliikkaa, on oma valinta ja tekee eron.   
  
Moni auton nopeutta lisäävistä uutuksista jääkin juuri pintapeltien alle piiloon. Parantelua on tehty jokaisella osa-alueella.  
  
- Meillä on myös uusi moottori. Lisäksi auton painopistettä on muutettu. Takasiipikin on erilainen. Enää ei ole sellaisia ritilöitä ilmaa ohjaamassa, vaan siipi on muodoltaan pyöreä, Latvala luettelee.  
  
Tiimin kuljettajista hallitseva maailmanmestari Sébastien Ogier ja Jari-Matti Latvala saavat alleen täydellisen 2015-auton, kun taas tiimin kolmoskuljettajan Andreas Mikkelsenin on tyytyminen kakkostiimin riveissä viime vuotiseen menopeliin.
PKS varautunut sähkökatkoihin kolmella helikopterilla – "Ihmisten kannattaa varautua katkoihin"
Pohjois-Karjalan Sähkö suosittelee ihmisiä varautumaan pitkiin sähkökatkoihin perjantaina ja lauantaina. Sähköverkoista vastaavan Enerke-yhtiön kaikki työntekijät on kutsuttu töihin.
Pohjois-Karjalan Sähkön käyttöpäällikkö Mikko Leinonen kertoo, että yhtiö on varautunut perjantain lumimyräkkään täydellä voimalla. PKS:n verkostourakointiyhtiö Enerkellä on töissä tällä hetkellä 100 henkilöä, joista reilut 80 on asentajia ja loput toimihenkilöitä.
Metsureita ja koneurakoitsijoita on töissä 20.
\- Olemme myös varautuneet kolmella helikopterilla, joilla päästään tosin ilmaan vasta lauantaina. Perjantaina sää näyttää sen verran pahalta. Olemme kartoittaneet vielä lisääkin väkeä töihin. Täydellä joukolla siis mennään, Leinonen kertoo.
Muista paristoradio ja juomavesi
Perjantaiaamupäivän sähkökatkotilanne näyttää Leinosen mukaan vielä maltilliselta. Puoli 12 aikaan sähköttä oli maakunnassa vajaat 800 taloutta.
\- Katsotaan miten tämä kehittyy. Vielä tilanne ei ole hirvittävän paha.
Pohjois-Karjalan Sähkö suosittelee ihmisiä varautumaan katkoihin varavalonlähteillä, paristoradiolla ja juomavedellä.
\- Lisäksi jos pystyy käyttämään muita lämmitysmuotoja niin siihen kannattaa polttoainetta. Lisäksi matkapuhelimet kannattaa ladata täyteen, Leinonen muistuttaa.
Smiten MM-kisoissa jaettiin yli 2,6 miljoonaa dollaria palkintorahoina
Kolmannen persoonan MOBA-pelissä Smitessä pelattiin MM-kisat 9. - 11. tammikuuta. Atlantassa järjestetyissä kisoissa oli mukana kahdeksan joukkuetta, jotka taistelivat 2,6 miljoonan dollarin palkintopotista.
 
Ensimmäistä kertaa pelin historiassa järjestetyt kisat kokosivat yhteen joukkueita Pohjois-Amerikasta, Etelä-Amerikasta, Euroopasta sekä Kiinasta. Karsintojen kautta kaksi joukkuetta jokaiselta alueelta varmisti kisapaikan Atlantassa pelattuihin kisoihin.
 
Etelä-Amerikan ja Kiinan joukkueet jäivät monien yllätykseksi kokonaan pudotuspelien ulkopuolelle. Finaaliin jatkoivat lopulta Eurooppaa edustanut Titan sekä Pohjois-Amerikan ylpeys Cognitive Prime.
 
Sarjana pelatun finaalin viides ja viimeinen ottelu sai arvoisensa päätöksen, kun Titan nousi 0-2 tappioasemasta tasoihin. Kisat päättyivät lopulta Pohjois-Amerikan juhlintaan, kun Cognitive Prime vai ratkaisevan viidennen ottelun hieman alle 25 minuutissa.
Voitostaan Cognitive Prime tienasi itselleen 1,3 miljoonaa dollaria, toiseksi sijoittuneen Titanin joutuessa tyytymään hieman yli puoleen miljoonaan. Kaikki turnaukseen osallistuneet joukkueet palkittiin rahapalkinnoin.
Loppusijoitukset
1. Cognitive Prime, Pohjois-Amerikka.
2. Titan, Eurooppa.
3. Cognitive Red, Pohjois-Amerikka.
4. SK Gaming, Eurooppa.
5-8. Name Not Found [404], Etelä-Amerikka
5-8. We Love Bacon, Etelä-Amerikka.
5-8. Doage is Dog, Kiina.
5-8. Oh My God, Kiina.
Smiten MM-kisat olivat elektronisen urheilun historian kolmanneksi suurin tapahtuma palkintorahojen osalta. Alunperin kisojen palkintopotti oli 600 000 dollaria, joka kuitenkin nousi kahdella miljoonalla pelaajien tekemien pelin sisäisten ostojen myötä. Parhaimmillaan MM-kisoja seurasi verkossa lähemmäs 80 000 katsojaa samanaikaisesti. Yhteensä turnausta seurasi kolmen päivän aikana yli 2,9 miljoonaa silmäparia.
 
MOBA-pelit ovat nousseet kilpapelaamisen suosituimmiksi peleiksi maailmanlaajuisesti viimeisen muutaman vuoden aikana. Vuodesta 2011 asti kehityksessä ollutta Smite-peliä on pelannut yli kaksi ja puoli miljoona ihmistä.
Käsityöläisoluiden suosio kasvattaa pienpanimoa
Tamperelainen Pyynikin Käsityöläispanimo laajentaa oluen tuotantoaan tuntuvasti. Samalla yritys käynnistää uuden osakeannin.
Puolitoista vuotta toiminut olutta valmistava Pyynikin Käsityöläispanimo on kasvanut rajusti. Yritys on hankkinut esimerkiksi uusia käymistankkeja ja uuden pullotuslinjaston, joiden avulla kapasiteettia voidaan nostaa nykyisestä kymmenkertaiseksi. Tuotannon lisäys tuo yritykseen myös uusia työpaikkoja.
Ihmiset ovat valmiita maksamaan laadukkaasta sisällöstä bulkkitavaraa enemmän
Rahalla halutaan nyt enemmän laatua kuin määrää
Käsityöläisoluiden suosio on noussut sekä Suomessa että kaikkialla maailmassa viime vuosina hurjasti. Taantuma tuntuukin näyttäytyvän tällä alalla toisin kuin muussa teollisuudessa.
– Tässä voi olla sellaista ilmiötä, että ihmiset miettivät enemmän, mitä rahalla saa. He ovat valmiita maksamaan laadukkaasta sisällöstä bulkkitavaraa enemmän, pohtii oluenvalmistaja Tuomas Pere.
Yritys tavoittelee koko Suomen markkinoita
Pyynikin Käsityöläispanimo tahtoo olla ensi sijassa paikallinen yritys, mutta suuren kysynnän ja mittavan investoinnin johdosta tamperelaisolutta saadaan jatkossa myös Pirkanmaanulkopuolelta.
Uusi tuotantolaitteisto otetaan käyttöön kesämyyntia silmällä pitäen ja ennakkomyynti käynnistetään helmikuussa. Sillä tähdätään suuriin kaupunkeihin ja maakuntiin sekä pääkaupunkiseudulle.
Inarinsaamelaiset ry: ILO 169 -sopimuksen ratifiointi ei vielä mahdollista
Eduskunnan valiokunnat kuulivat tällä viikossa eri tahoja alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimuksen ratifioinnista. Inarinsaamelaiset ry:n puheenjohtaja Anu Avaskari kertoo, että heidän yhdistyksensä mielestä ratifiointi ei vieläkään ole mahdollinen.
Eduskunnan valiokunnat kuulivat tällä viikolla eri tahoja alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifioinnista. Maa- ja metsätalous- sekä työelämä- ja tasa-arvovaliokunta kuulivat torstaina myös Inarinsaamelaiset ry:tä. Yhdistystä kuulemisissa edusti puheenjohtaja Anu Avaskari.
Inarinsaamelaiset ry on saamelainen kansalaisjärjestö.
Anu Avaskari kertoo, että heidän yhdistyksensä mielestä ratifiointi ei vielä ole mahdollista, koska asiassa on vielä esteitä.
– Suomessa ei ole selvitetty ketä kuuluu alkuperäiskansaan, jotka ovat tämän sopimuksen subjekteja. Saamelaiskäräjäuudistuksessa on haluttu tavallaan tiukentaa saamelaismääritelmää. Me lähdemme siitä, että että koska ILO-sopimus koskee alkuperäiskansoja, niin Suomessa täytyisi olla selvillä ketkä kuuluvat alkuperäiskansaan.
Inarinsaamelaiset ry:n lausunto painotti myös inarinsaamelaisten suhdetta toiseen vähemmistöön, kolttasaamelaisiin.
– Me korostamme yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa saamelaisten sisällä. Meidän lausunnossa oli aika paljon siitä, että inarinsaamelaiset on jätetty mainitsematta näissä lakiluonnoksissa. Sen sijaan kolttasaamelaisilla on kolttalain mukaiset oikeudet ja erityisetuudet. Mutta me inarinsaamelaiset lähdemme siitä, että me olemme samankokoinen vähemmistö ja lain tasolla maininnat tulisivat koskea myös inarinsaamelaisia, jotka ovat Inarin alkuperäiskansa, Avaskari sanoo.
Belgia pelkää iskuja poliisikohteisiin
Belgia tehosti turvatoimia perjantaina. Belgian ulkoministerin Didier Reyndersin mukaan torstain turvallisuusoperaation kohteena ollut ääri-islamistinen ryhmittymä oli aikonut iskeä poliisikohteisiin
Belgian liittovaltion poliisin päämajaa on uhattu ja Brysselin keskustan poliisivartiointia on tästä syystä tehostettu, kertoo belgialainen Le Soir -lehti.
Belgian ulkoministerin Didier Reyndersin mukaan torstain turvallisuusoperaation kohteena ollut ääri-islamistinen ryhmittymä oli aikonut iskeä poliisikohteisiin Belgiassa.   
  
Turvatoimia on tehostettu kaikilla poliisiasemilla ja erityisesti Brysselissä. Poliisihelikopteri valvoi perjantaina aamulla Brysselin keskustaa ja pääsy kaupungintaloon oli estetty. Liittovaltion poliisin virkatalon parkkihalliin pyrkivät autot tarkastettiin.
Myös Brysselin oikeustalon sisäänkäynnit on yhtä lukuunottamatta suljettu ja viranomaiset tarkastavat sisääntulijoiden henkilöllisyyden.
Antwerpenin ja Brysselin juutalaiskoulut suljettiin perjantaina varotoimena. Turvatoimia lisättiin myös Brysselin juutalaisyhteisöjen muissa toimitiloissa.
Belgian viranomaiset kertoivat torstai-iltana estäneensä mittavan terrori-iskun. Maan itäosan Verviersissä poliisi ampui operaatiossaan kaksi ääri-islamilaista hyökkääjää näiden avattua tulen kohti poliiseja.
Valtiovarainministeriö kehottaa Kevaa harkitsemaan uudelleen henkilökuntaluottoja
Keva on myöntänyt työntekijöilleen eläkevaroista lainoja, joissa ei ole lainkaan marginaalia.
Valtiovarainministeriö kehottaa kunnallista eläkelaitosta Kevaa harkitsemaan uudelleen henkilökuntaluottojen ehtoja.
Ministeriön mukaan Keva ei ole menetellyt lainvastaisesti myöntäessään luottoja henkilökunnalleen. Ministeriö kuitenkin kehottaa Kevaa harkitsemaan uudelleen henkilökuntaluottojen myöntämisen ehtoja, koska luottojen määrä on kasvanut.
– Lisäksi kyse on julkisten eläkevarojen sijoittamisesta, joka vaatii erityistä huolellisuutta ja läpinäkyvyyttä, ministeriö sanoo.
Valtiovarainministeriö pyysi joulukuussa Kevalta selvitystä sen henkilökuntalainoista. Samana päivänä pyydettiin Finanssivalvonnalta kannanottoa henkilökuntalainojen korkotasosta.
Työntekijöille on myönnetty asuntoluottoja henkilökuntaetuna 1990-luvulta alkaen.
Sveitsissä kurssiluisu jatkuu keskuspankin frangi-päätöksen seurauksena
Torstaina osakekurssit olivat syöksyneet lähemmäs yhdeksän prosenttia.
Sveitsissä pörssiosakkeiden alamäki jatkui myös perjantaina. Kaupankäynnin alettua osakkeet putosivat yli kolme prosenttia edellisen päivän päätöstasosta. Torstaina osakekurssit olivat syöksyneet lähemmäs yhdeksän prosenttia.
Kurssialamäen syynä oli Sveitsin keskuspankin torstainen päätös. Keskuspankki ilmoitti yllättäen luopuvansa kolme vuotta kestäneestä euron ja frangin vaihtosuhteen rajoituksista.
Sveitsin keskuspankki asetti rajoituksen syyskuussa 2011 euroalueen velkakriisin ollessa kuumimmillaan. Sijoittajat pitivät Sveitsin frangia turvallisena kohteena epävarmuuden keskellä, minkä seurauksena frangi tuollon vahvistui varsin voimakkaasti. Keskuspankki päätti, että yhden euron arvon pitää olla vähintään 1,20 frangia.
Torstaina frangi vahvistui euroa vastaan yli 30 prosenttia. Eurolla sai noin 0,85 frangia.
Perjantaina kurssi palautui jonkin verran: eurolla sai liki 1,1 frangia.
Frangin vahvistumisella on vaikutuksia niin Sveitsin vientiin kuin turismiinkin.
Suitiala ei päässyt halfpipen MM-finaaliin
Rovaniemeläinen lumilautailija Ella Suitiala ei päässyt halfpipen finaaliin Itävallan MM-kisoissa perjantaina.
Suitialan kisat jatkuvat ensi maanantaina slopestylen karsinnassa. Viikon kuluttua perjantaina hän kilpailee vielä big airissa.
Väyrynen ehdottaa sähköveron porrastusta
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ehdottaa sähköveron laskemista harvaan asutuilla ja myrskytuhoista kärsineillä alueilla. Väyrysen arvion mukaan veron porrastus ei vaikuttaisi ratkaisevasti kokonaisverokertymään, koska veroa kerätään eniten taajaan asutuilta alueilta.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ehdotaa sähköveron porrastusta. Väyrysen mielestä jakeluyhtöiden verotusta voitaisiin keventää harvaan asutuilla ja myrskytuhoista kärsineillä alueilla. Kevennys tasoittaisi kuluttajien taakkaa.
Väyrysen arvion mukaan porrastus ei vaikuttaisi ratkaisevasti sähköveron tuoton kokonaiskertymään, koska veroa kerätään eniten taajaan asutuilta alueilta.
Väyrynen kirjoittaa aiheesta [Suomenmaan kolumnissaan](http://www.suomenmaa.fi/edoris?tem=sm_blogi2&blogentryid=1632).
Vielä ehdit varautua sähkökatkoihin – katso täältä, mitä kannattaa ottaa huomioon
Sähkökatkoihin olisi hyvä varautua hyvissä ajoin etukäteen, mutta monet hyvät neuvot pätevät vielä sittenkin, kun sähkökatko yllättää tai alkaa venyä pitkäksi. Lue täältä vinkit varautumiseen ja sähkökatkon aikana toimimiseen.
Sähkökatkojen aikana on tärkeää huolehtia muun muassa ruokahuollosta. Itä-Suomen aluehallintoviraston pelastustoimi ja varautuminen -vastuualueen johtajan Taina Rautio antaa vinkkejä siiitä, mitä sähkökatkon tullessa kannattaa ottaa huomioon.
1. Valoa, ruokaa ja vettä
Jos sähkökatkon voi ennakoida tulevan, kannattaa juoma- ja ruoanlaittovettä ottaa talteen astioihin. Kun sähkövalot sammuvat, on etsittävä taskulamput ja paristokäyttöiset valaisimet. Ruokakaapista kannattaa katsastaa, mitä kaikkea siellä on ja mikä säilyy pitkään.
Hyvässä tapauksessa paristoja on jo riittävästi jemmassa, samoin kotivaraan kuuluvaa ruokaa, kuten säilykkeitä.
Kun valoa on ja jotain, mitä syödä, voi pohtia, missä ruokaa voisi valmistaa tai edes lämmittää. Onko retkikeitintä, kaasuliettä, puuhellaa tai kaasugrilliä?
Kotivarana kannattaa pitää ruokaa, jonka voi tarvittaessa syödä vaikkapa sellaisenaan purkista. Esimerkiksi kaurahiutaleet säilyvät kauan, mutta vaativat yleensä kypsentämistä.
2. Virtaa muihin laitteisiin
Missä voit ladata matkapuhelinta tai tietokonetta? Ennen sähkökatkoa voi ladata vara-akkuja. Jos näin ei ole tehty, kännykän ja mahdollisesti muitakin laitteita voi ladata autossa.
Parhaassa tapauksessa varalle on hankittu jo aggregaatti. Sen suhteen on tosin syytä muistaa, että sille täytyy tehdä tarvittavat kytkennätkin etukäteen. Tähän tarvitaan sähköasentajaa.
3. Käsittele tulta varovasti
Tulen ja kaasun kanssa pelaaminen pimeyden keskellä on riskialtista puuhaa. Ole varovainen, äläkä koskaan jätä esimerkiksi kynttilöitä palamaan vartioimatta.
4. Älä hamstraa suotta
Jos hankintoja täytyy tehdä pienessä kyläkaupassa, hamstraamaan ei pidä ryhtyä. Paristoja tai ruokaa ostaessa on hyvä miettiä, paljonko itse todennäköisesti tarvitsee. Kaupat saattavat itsekin rajoittaa ostosmääriä.
Jos sähkökatkot pitkittyvät ja kunnat katsovat sen tarpeelliseksi, aletaan asukkaille järjestää juoma-, ruoka- ja päivittäistavarajakelua. Yhteiskunta huolehtii viime kädessä siitä, ettei kukaan pääse nääntymään kotiinsa.
5. Pelasta pakasteet hankeen
Kun muut arjen asiat on hoidettu, saattaa vuorossa olla pakasteiden pelastaminen. Jos pakastimen lämpötila uhkaa nousta, kannattaa sen sisältö laittaa kannelliseen astiaan ja viedä astia lumihankeen. Kansi estää eläimiä pääsemästä ruoka-apajille.
Oletko 80-vuotias? – Tiedoksi: mielipiteesi eivät kiinnosta
Vaalien alla tehdään lukemattomia puoluegalluppeja. Niiden tarkoitus on mitata kansalaisten puoluekantoja. Kaikkien mielipiteitä ei kuitenkaan oteta huomioon. Mielipidemittauksissa ei kysytä yli 80-vuotiailta yhtään mitään.
Yli 80-vuotiaiden mielipiteitä ei kysytä vain puoluegalluppeja tehtäessä. Sama ikärajaus koskee kaikkia mielipidemittauksia. Syy tähän on se, että vanhimmassa ikäryhmässä on muita enemmän henkilöitä, jotka eivät halua, jaksa tai voi osallistua mielipidetutkimuksiin, kertoo mielipide- ja markkinatutkimusyritys TNS Gallupin yksikön johtaja Sakari Nurmela.
–  Tämän ylimmän ikäkohortin edustavuus ei ole samaa luokkaa, kuin muiden ikäkohorttien ja sillä lailla koko aineiston edustavuus kärsisi.
Yli 80-vuotiaat on rajattu pois mielipidekyselyissä niin kauan kuin Nurmela muistaa.
Kyse ei ole ikärasismista
– Kyse ei ole ikärasismista tai siitä, että kategorisesti haluttaisiin poistaa joku ikäryhmä. Se on alalla pitkään vallinnut käytäntö, josta aika ajoin käydään keskustelua. Sinänsä ei ole mitään syytä, että jatkossa ei voitaisi muuttaa tätä asiaa.
Yli 80-vuotiaat äänestävät edelleen aktiivisesti
Erityisen kyseenalaiseksi nykykäytännön tekee se, että yli 80-vuotiaat ovat yhä kasvava ja yhä vireämpi joukko. He myös äänestävät aktiivisesti.
Ikäryhmien äänestyprosentteja tutkittiin vuoden 1999 eduskuntavaaleissa. Suomen vaalitutkimusportaalin mukaan jo silloin 83–87 -vuotiaiden äänestysprosentti oli eduskuntavaaleissa 50,9. Se oli hivenen isompi kuin nuorimman ikäryhmän (18–22 -vuotiaat) äänestysprosentti (50,6).
Nurmelakin myöntää, että senioriryhmä on syytä ottaa lähempään tarkasteluun.
– Tämä on asia, jota koko ajan seurataan. Käydään alan sisällä keskustelua ja vedetään siitä johtopäätökset. Alalla ei ole mitään ylintä auktoriteettia, joka sanoisi, että nyt muutetaan käytäntö, vaan päätökset tehdään tapauskohtaisesti.
Artistin ura 30 sekunnissa: Jenny Wilson
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
HSTV: Porilaisjihadisti uhkasi myös Timo Soinia
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aholle uhkausviestin lähettänyt porilaisjihadisti on uhkasi samalla myös Timo Soinin henkeä. Soini kertoi asiasta HSTV:n lähetyksessä.
Myös Timo Soini on saanut tappouhkauksen Porista Isisin riveihin lähteneeltä taistelijalta. Soini kertoi tapauksesta perjantaina [HSTV:lle](http://www.hs.fi/hstv/) ja [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1421376274394.html).
– Minun ja Jussi Halla-ahon henkeä uhkasi Porista Isisin riveihin lähtenyt taistelija. Tämä pitää ottaa vakavasti tämä asia, Soini totesi aamulla HSTV:n lähetyksessä.
Uhkaus oli osa samaa viestiä, josta Yle kertoi viikko sitten. Uhkauksen esittäjäksi epäillään Porissa opiskellut pakistanilaistaustaista miestä, joka ilmoitti syksyllä lähteneensä Isis-järjestön riveihin.
Oulun kirvessurma herätti netissä muukalaispelot ja puheet poliisivaltiosta
Ylen nettikommenttien perusteella monia ärsyttää ylipäänsä mediassa yleistynyt rankkojen uutisaiheiden revittely. Useat myös kokevat raskaiden uutisaiheiden rummutuksen ahdistavaksi.
Yle Uutiset [kysyi lukijoilta](http://yle.fi/uutiset/koetko_raskaat_uutistapahtumat_stressaavina/7738762), kokevatko he raskaat ja isot uutisaiheet streesaaviksi. Oulun kirvessurmien ja Pariisin iskujen jälkimainingeissa keskustelu lähti nopeasti lentoon. Oulun tapauksessa kommentoijiat nostivat esiin tekijän etnisen taustan ja maahanmuuttajat ylipäänsä. 
Katsotaanpa tilastoja. Maahanmuuttajat ovat suhteessa heidän määräänsä Suomessa aivan kiistattomasti yliedustettuina rikostilastoissa. Miksi tätä asiaa pyritään jatkuvasti kiistämään ja lakaisemaan maton alle. Meillä on maahanmuutto-ongelma. Raivostuttaa ihan suunnattomasti tälläinen hyssyttely ja asioiden pimittäminen. Ajan tasalla
Vasta-argumentti tuli hyvin nopeasti:
2009 rikoksesta tuomituista 9.1% oli ulkomaalaisia eli jos kadulla tarvitsee jotain pelätä, niin edelleenkin kannattaa pelätä suomalaisia koska suurin osa rikoksista on suomalaisten tekemiä. Vuonna 2009 ulkomaalainen oli rikollinen 1.6 kertaa todennäköisemmin kuin suomalainen, eli ei se nyt ihan sitä tarkoita, että jokainen ulkomaalainen on rikollinen. Tarkkuutta lisää
Poliisin toiminta puhuttaa
Monessa viestissä puntaroitiin poliisin toimintaa kiinniottotilanteessa. Oulun tapauksessa kahden ihmisen surmasta epäilty mies hyökkäsi poliisia vastaan kirveen kanssa. Poliisi torjui hyökkäyksen tuliasetta käyttäen, ja epäilty menehtyi saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Yhden kirveen kanssa heiluvan tappajan, pystyy kyllä taltuttamaan muutenkin, ei tarvitse tappaa. Poliisin kynnys käyttää tappoaseita, on madaltunut ja liipasinsormi on herkässä. Omaiset eivät saa nyt ketään vastuuseen, sekö on parempi ? Sinun mielestäsi ilmeisesti on, minä epäilen, että syyllisen saaminen oikeuden eteen, olisi ollut parempi. Ei poliisivaltiolle
Aseet pois poliisilta. Väkivallalla vaikuttamisen puolustaminen ja uhrien syyllistäminen on nyky-Suomen valtionuskonto ja toimittajat sen pappeja. ilmo
Poliisin toimille löytyi myös ymmärrystä.
Mitähän tykkäisit jos itse saisit kirveellä päähän ja poliisi katselisi tumput suorina? Raul
Suomessa poliisin kynnys aseen käyttöön on erittäin korkea ja jos ovella tarjotaan välittömästi kirvestä (virantoimituksessa olevan poliisin) päähän niin tuskin siinä on aikaa kehitellä jotain pehmeämpiä metodeja, kaksi uhria oli jo kuollut.
Uutisotsikot ahdistavat ja ärsyttävät
Ylen sivuilla käytävän nettikeskustelun perusteella näkyvät ja vakavat uutisaiheet ahdistavat suomalaisia median kuluttajia. Viimeisimpänä Oulun surmatyöt, Pariisin terrori-iskut ja Nigerian väkivaltaisuudet ovat koetelleet ihmisiä.
Sen lisäksi, että maailman tapahtumat ovat synkkiä ja ahdistavia, ärsyttää monia tapa jolla niitä revitellään nettiotsikoissa.
Tiedotusvälineet lietsovat milloin mitäkin hysteriaa. Omaa tyhmyyttä, jos lähtee siihen mukaan ja sitten vielä ahdistuu. Telkkari kiinni tai roskikseen, lue netistä vain ne uutiset mitä haluat. Älä lisää pahaa keskittymällä siihen, sillä se mihin keskityt, lisääntyy. Älä osallistu hysteriaan
Ja tuntuu, että nykyään ollaan turruttu siihen, ettei uutinen ole mikään, ellei se jo otsikoilla iske. Ihmiset myös reagoivat joskus aika voimakkaasti uutisiin noiden otsikoiden kirvoittamina. Tuntuu jopa, ettei informatiivinen osuus riitä, vaan odotetaan jotain äkkiratkaisua tai tuomiota puoleen tai toiseen. Niin
Toiset taas jättävät tietoisesti lukematta, katselematta ja kuuntelematta suojellakseen itseään.
En ole vuosiin enää omistanut televisiota ja netitse luen vain ne uutiset, joita haluan. Pahojen uutisten lukeminen vain lisää maapallon ihmisten pahaa oloa ja siten lisää pahuutta maailmassa. Ei kukaan pakota seuraamaan
Entäpä jos media tekee sitä, mitä on havainnut ihmisten odottavan? Mitä enemmän rahaa sisällön tuottamiseen, sitä enemmän voi mässäillä. Ovatko median sisällöt vain kuva ihmisen raadollisuudesta? Entä jos
Poliisin takaa-ajama osui tyttöön Salossa
Varastetulla autolla poliisia paennut mies osui kevyenliikenteen väylällä kävelleeseen tyttöön. Tämä loukkasi itsensä.
Takaa-ajotilanne johti sivullisen lievään loukkaantumisen Salossa torstaina. Poliisipartio oli suorittamassa valvontaa siviiliautolla Salon keskustassa, kun se havaitsi Mariankadulla henkilöauton, joka oli aiemmin ilmoitettu anastetuksi.
Poliisipartio tunnisti kuljettajaksi salonseutulaisen vuonna 1985 syntyneen mieshenkilön, joka on poliisille entuudestaan tuttu. Mies lähti poliisit havaittuaan ajamaan välittömästi karkuun kovalla nopeudella.
Takaa-ajon aikana mies ajoi kevyenliikenteen väylillä, punaisia liikennevaloja päin ja vastaantulevien kaistalla. Jotkut kävelijät joutuivat väistämään alta pois.
Vilhonkadulla mies törmäsi kevyenliikenteen väylällä kävelleeseen tyttöön. Tyttö loukkasi itsensä lievästi törmäyksessä.
Poliisi löysi miehen käyttämän pakoauton myöhemmin Vanumammantieltä hylättynä. Miestä ei ole tavoitettu. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Sähkökatko, myrskysää? Kerro tai jaa kuva
Painava lumi katkoo sähköjä, huono ajokeli vaikeuttaa liikennettä, tuuli saattaa nousta  myrskylukemiin merellä. Osa suomalaisista kärvistelee talvisään kourissa – oletko yksi heistä? Kerro tai jaa kuva, #yletalvisää.
[Sähkökatkot ovat piinanneet asukkaita ainakin Savossa ja Keski-Suomessa](http://yle.fi/uutiset/sahkovikoja_jalleen_runsaasti_savossa__viikonlopun_saaennuste_ei_lupaa_hyvaa/7738200), missä puut ovat kaatuneet sähkölinjojen päälle lumen painosta. [Eteläsuomessa erittäin huono ajokeli on aiheuttanut peltikolareita ja tieltä suistumisia, ja myös junaliikenteessä on ollut myöhästymisiä](http://yle.fi/uutiset/etela-suomessa_tieltasuistumisia_ja_peraanajoja__kannattaa_jattaa_hirvittavat_turvavalit/7740700).
[Sääennuste lupaa lumi- ja räntäsateita koko maahan voimakkaiden tuulien kera – merellä tuulen ennustetaan nousevan jopa myrskylukemiin.](http://yle.fi/uutiset/ajokeli_on_erittain_huono/7740736)
Osa suomalaisista kärvistelee talvisään kourissa – oletko yksi heistä? Kerro kokemuksestasi alla olevassa keskustelussa tai jaa kuva.
Voit lähettää kuvan julkaistavaksi  joko alla olevan kuvalomakkeen kautta tai sähköpostilla, [somedeski@yle.fi](mailto:somedeski%40yle.fi). Kerrothan sähköpostissakin, kuka kuvan on ottanut.
Osallistua voi myös sosiaalisessa mediassa aihetunnisteilla **#yletalvisää**.
_Lähettämällä kuvan Ylelle luovutat oikeuden jakaa ja muokata (rajata) kuvaa Ylen toiminnassa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvan henkilöiltä._
Halla-aho: Suomen kansalaisuus voitava perua ja tulonsiirrot kirjattava kansallisuusryhmittäin
Halla-aho esitti linjauksiaan perussuomalaisten maahanmuutto-ohjelmaksi kevään eduskuntavaaleissa. Hän itse ei aio lähteä vaaleissa ehdolle.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho on esitellyt luonnoksensa puolueensa maahanmuutto-ohjelmaksi kevään eduskuntavaaleissa. Hän esitteli ajatuksiaan perjantaina aamupäivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Halla-ahon mielestä pitäisi esimerkiksi pohtia kiintiöpakolaisjärjestelmän järkevyyttä, kirjata tulonsiirrot kansallisuusryhmittäin ja muuttaa Suomen kansalaisuuden ehtoja siten, että se voitaisiin myös perua. Hän velvoittaisi myös toimeentulotukipäätösten tekijät ilmoittamaan päätöksistä ulkomaalaisviranomaisille.
Halla-aho linjasi, että maahanmuuttopolitiikan pitäisi perustua kansallisen edun puolustamiseen, ei sinisilmäiseen maailmansyleilyyn.
Perussuomalaisten puoluehallitus käsittelee luonnosta ensi viikolla.
Halla-aho ilmoitti tiedotustilaisuudessa myös, ettei aio itse asettua ehdolle eduskuntavaaleissa. Hän kokee olevansa tarpeellisempi europarlamentaarikkona.
Terveydensuojeluviranomainen: Ei Talvivaaran purkuputkelle?
Talvivaaran kaivoksen sulfaattipitoisia jätevesiä halutaan johtaa purkuputken kautta Nuasjärveen. Muun muassa Sotkamo ja Kajaani vastustavat luvan myöntämistä, ja samaa kantaa esitetään myös Kainuun sote-kuntayhtymän hallitukselle.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto esittää sote-hallitukselle, että kuntayhtymä ottaisi kielteisen kannan Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesän jättämään lupahakemukseen, jolla kaivoksesta voitaisiin johtaa käsiteltyjä jätevesiä Nuasjärveen. Ahopelto viittaa terveydensuojeluviranomaisen kantaan, jonka mukaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle jätetty lupahakemus on puutteellinen.
Lupahakemuksessa on sote-hallituksen käsittelyyn tulevan lausuntoesityksen mukaan muun muassa jätetty huomioimatta sulfaattipitoisten jätevesien johtamisen vaikutus pienten yleisessä käytössä olevien uimarantojen käyttöön. Esitetyn purkuputken läheisyydessä on useita uimarantoja, kuten esimerkiksi Katinkullan kylpylän ja Naapurinvaaran lomakylän rannat.
Lupahakemuksessa ei ole lausuntoesityksen mukaan myöskään selvitetty käsiteltyjen jätevesien sisältämien aineiden vaikutuksia veden laatuun pitkällä aikavälillä.
Terveydensuojeluviranomainen pysyy kannassaan, että mikäli kaivosyhtiö ei pysty osoittamaan, että juoksutusten kohteena olevien vesistöjen tila ei huonone entisestään, lupaa juoksutukselle ei tulisi myöntää.
Latvala kokee Tommi Mäkisen 19 vuoden takaisen kohtalon - "Tämä on tilanne"
"Kokemus riittävä, tasaisuutta hiottava" - Jari-Matti Latvalan resepti rallin maailmanmestaruuteen on varsin yksioikoinen.
Pieni hienosäätö välillä liian rajuiksi käyviin otteisiin ja Jari-Matti Latvala on varmuudella mukana taistelemassa rallin maailmanmestaruudesta alkavalla kaudella.   
  
Keväällä 30 vuotta täyttävää Latvalaa lukuun ottamatta, rallin MM-sarjan lähtöluettelossa ei sinivalkoisia nimiä näy. Tilanne on toisinto 19 vuoden takaa, jolloin ensimmäiseen neljästä maailmanmestaruudestaan kiitänyt Tommi Mäkinen survoi Mitsubishinsa kaasupoljinta ainoana sarjan kiertävänä suomalaisena.  
  
- Joo, se oli vuonna 1996, kun Mäkisen Tommi oli ainut virallinen suomalainen tehdaskuljettaja sarjassa, vaikka Kankkusen Juha jotain ajoikin. Olisin toivonut näkeväni enemmän suomalaisia sarjassa, mutta tämä on nyt tilanne.  
  
- Tommillahan tuo kausi meni hyvin, siitä voin ottaa itsekin hyvää oppia. Paineita en kuitenkaan ota, vaan keskityn vain omaan työhöni. Mutta kyllä jatkossa olisi tärkeää, että suomalaisia olisi jälleen useampi mukana, Latvala nyökkää.  
  
Oikeaan kisakuntoon Latvala virittää itsensä alkavalla kaudella Christoph Treierin kanssa. Kaksikon yhteistyö alkoi vuosi sitten, ja toi ensimmäisellä yrittämällä neljä osakilpailuvoittoa ja lähes myös MM-tittelin.  
  
Tällä kertaa Treier ja Latvala paneutuvat rallin syvimpään olemukseen ja hermojen hallintaan entistä intensiivisemmin.   
  
- Christophin kanssa jatketaan samaan tapaan. Hän kiertää kaikki rallit, ja ehkä lisäämme vielä työn määrää kilpailujen ulkopuolella. Selkeä tavoitteemme on olla tiellä taistelemassa rallin maailmanmestaruudesta. Helppoa se ei ole, mutta jos ei mitään yritä, ei mitään tietysti saakaan.  
  
Yhdestä asiasta Latvala uskaltaa olla aivan varma, kun takana on 143 MM-rallia.  
  
- Kokemukseni on nyt riittävällä tasolla. Enää tarvitsee hioa tasaisuus sellaiseksi, että hyvät suoritukset jatkuvat läpi koko kauden.
Sähkökatkot kiusana eri puolilla Suomea
Runsas lumentulo on aiheuttanut sähkökatkoja ainakin Savossa, Keski-Suomessa, Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa.
Pohjois-Savoa kiusanneet sähkökatkot jatkuvat edelleen. Myös muualla maassa on kärsitty sähköjen katkeamisesta, kun raskas lumi on taivuttanut puita sähkölinjojen päälle.
Savon Voiman alueella oli neljän aikaan iltapäivällä ilman sähköä noin 7 100 taloutta. Keski-Suomessa sähköyhtiö Elenian verkon alueella sähköttä on noin 1 200 taloutta.
Pohjois-Pohjanmaalla sähkökatkoista kärsii kolmisensataa Elenian asiakasta.
Noin 1 500 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta on ilman sähköä.
Euroviisujen salattu historia
Uuden Euroopan synty paljetti paljetilta! Kylmä sota, nollakerho, äänten ostelu, politiikka ja pöhköys eli Euroviisujen värikäs historia kaksiosaisessa tv-dokumentissa.
**Euroviisujen salattu historia** (The Secret History of Eurovision, Australia 2011) on hauska ja paljastava tv-dokumentti maailman suosituimman musiikkishow'n jännittävästä historiasta. Se punoo yhteen Euroopan poliittisen historian ja kulttuurihistorian säikeitä: hienoa ja pöhköä musiikkia, järkyttäviä esiintymisasuja, nollakerhon tunnelmia, äänien ostelua sotilasdiktatuureissa, Intervision itäisiä kisoja, seksuaalipolitiikkaa, rautaesiripun raottumista ja lopulta sortumista – uuden Euroopan syntyä "paljetti paljetilta". Dokumenttia on kuvattu myös Suomessa, josta mukana ovat muun muassa Marion Rung ja Kojo.
Kaksiosaisen tv-dokumentin ensimmäinen osa "Itä vastaan länsi" käsittelee Euroviisujen alkuvaiheita, sodan raunioittaman Euroopan identiteetin ja Berliin muurin rakentamista sekä kylmän sodan vaikutusta iskelmäkilpailuihin. Euroviisut heijastelivat maanosan tapahtumia, mutta eivät suoraan: hullun kapinavuoden 1968 Euroviisuissa vastakkain olivat Francon sotilasdiktatuuri ja puhtoinen Cliff Richard.
Toisen osan alaotsikko on "Uusi Eurooppa": Itä-Eurooppa tuli Euroviisuihin ryminällä. Ensin kisoissa repesi rautaesirippu, sitten murtuivat Euroopan maantieteelliset rajat. Euroopassa sodittiin, ja Bosnian edustajat saapuivat piiritetystä Sarajevosta henkensä uhalla vuoden 1993 viisukisaan Irlantiin.
Myös Euroviisuissa kohistiin: Irlanti voitti voittamistaan, siirryttiin puhelinäänestysten aikakauteen ja viisut tulivat kaapista. Jaksossa on tietysti mukana myös Lordin voitto Ateenassa vuonna 2006. Helsingin kauppatorin voitonjuhlakin on päässyt mukaan.
Dokumentissa haastatellaan niin kaikkien aikojen ensimmäistä (1956) euroviisuvoittajaa Lys Assiaa kuin kaksinkertaista euroviisuedustajaa ja itäiset Intervision laulukilpailut vuonna 1980 voittanutta Marion Rungia. Viisujen nollakerholaisista haastateltavana on vuonna 1982 Pommiin nukkunut Kojo. "Minusta tuntuu yhä että myin maani", Kojo sanoo.
Runsasta ja herkullista arkistomateriaalia sisältävän dokumentin kehyskertomuksena ovat Oslon Euroviisut 2010. Muita haastateltavia ovat muun muassa euroviisuvoittajat Dana, Johnny Logan, Nicole, Ruslana, Mr. Lordi ja Lena, Viron ex-pääministeri Mart Laar, poliittisen historian tutkija Katalin Miklossy Helsingin yliopistosta ja The Guardianin musiikkikriitikko Alex Petridis.
Useassa Euroopan maassa kuvatun tv-dokumentin ovat tehneet australialaiset, jotka ovat tunnetusti euroviisuhullua kansaa.
Dokumentin maailmanensi-ilta oli vappuaattona 2011 toisessa euroviisumanian vaivaamassa maassa: Suomessa ja Teemalla!
**Euroviisujen salattu historia Teemalla sunnuntaisin 1.2. klo 21.00 ja 8.2. klo 21.35. Pikauusinnat perjantain myöhäisilloissa 6.2. ja 13.2. illan elokuvan jälkeen.**
Euroviisujen salattu historia 1–2 (The Secret History of Eurovision 1–2), Australia 2011. Kaksiosainen tv-dokumentti, ohjaus Stephen Oliver.
Euroviisujen salattu historia on katsottavissa Areenassa:
Ohjelman kansainvälinen traileri:
Puita poikittain laduilla – vastaavaa ei ole koettu 35 vuoteen
Puihin takertunut tykkylumi voi aiheuttaa vaaratilanteita maastohiihtoladuilla. Esimerkiksi Jyväskylässä tykkylunta on kertynyt puihin siinä määrin, että lumi on taivuttanut ja kaatanut poikkeuksellisen paljon puita laduille.
Jyväskylän kaupunki on saanut ilmoituksia hiihtoladuille kaatuneista puista ympäri kaupunkia, muun muassa Keljonkankaalta, Ladunmajalta, Palokasta, Huhtasuolta ja Tikkakoskelta.
Laskuissa voi olla puun latvoja tai jopa puita poikittain ladulla.
Latumiehet raivaavat reittejä parhaillaan kunnostustöiden ohella ja sähkölinjojen päälle kaatuneita puita raivaamaan tilataan työ sähköyhtiöltä.
– Tässä laajuudessa tilanne on poikkeuksellinen. Aikaisemmikin on ollut siellä täällä tykkylumipuita, mutta eilen ja toissapäivänä latumiehet soittelivat joka puolelta, että puita on kaatunut ja pensaita on paljon ladulle päin kallellaan. Kelin lauhtuessa niitä alkaa kaatumaan. Tänäänkin on tullut kymmenkunta ilmoitusta kaatuneista puista, kertoo ulkoilualueiden esimies Kaapro Häkkinen Jyväskylän kaupungin liikuntapalveluista.
Häkkinen toteaa, ettei ole törmännyt vastaavaan tilanteeseen 35 vuoteen. Hiihtäjiä hän kehottaa erityiseen varovaisuuteen.
– Laskuissa voi olla puun latvoja tai jopa puita poikittain ladulla. Kannattaa olla todella varovainen, koska mekään emme vielä tiedä, missä kaikkialla puita on, emmekä ehdi poistamaan tai varottamaan kaikista paikoista. Tikkakoskella eilen yksi ladunpätkä suljettiin, koska laskussa oli puu poikittain.
Laajempiinkin latusulkuihin tykkylumitilanteen seuraukset saattavat johtaa.
– Hiihtolatujen sulkeminen on mahdollista. Katsotaan, miten tilanne päivän mittaan muuttuu. Latumiehet on taipaleella ja seuraavat tilannetta. Jos on tarpeeksi suojasäätä ja puista lumet putoavat, niin tilanne voi myös helpottaa. [Latuinfosta](http://www.jyvaskylanseutu.fi/kannat/latuinfo/) saa parhaiten tietoa, kertoo Häkkinen.
_Kaapro Häkkistä haastatteli Yle Keski-Suomelle Tenho Tornberg_
Miten kuvaat näyttävän lasketteluvideon- huippuammattilaisten neuvoilla viet hiihtolomavideosi uudelle tasolle
Suomessa on iso joukko taitavia laskettelijoita, jotka myös julkaisevat huikaisevia nettiklippejä ja leffoja. Lasketteluleffat ja nettiwebisodit saavat jopa miljoonayleisöjä ympäri maailman.
Antti Autti on yksi maailman kovimpia lautailijoita, hän on voittanut muun muassa  half-pipen ja big airin MM-kultaa sekä X Gamesin lumikourukilpailun. Tämän jälkeen Antti päätti vaihtaa kilpailemisen vuorilla tehtävään puuterilaskuun ja niiden kuvaamiseen. Yhdessä entisen ammattilautailijan Teemu Lahtisen kanssa he ovatkin tehneet kolme visuaalisesti hengästyttävää lautailuaiheista elokuvaa ja lukuisia nettikippejä. Teemu ohjaa, kuvaa ja editoi videot. Katso tästä miesten neuvot lautailun kuvaamiseen.
Antin ja Teemun uusin elokuva Approach and Attack ilmestyi viime syksynä. Elokuvaa kuvattiin kahden vuoden ajan ympäri maailmaa. Esillä on upeimmat puuterivuoret muun muassa Uudesta-Seelannista, Kanadasta ja Japanista. Antti ja Teemu ovat vieneet ilmaisuaan dokumentaarisempaan suuntaan ja elokuvasta löytyy muutakin kuin pelkkää lautailua.
Nipwitz on suomalaisista huippulaskijoista ja kuvaajista koostuva ryhmä, joka on kuvannut muutaman vuoden ajan huikeita urbaaneissa ympäristöissä tehtäviä laskettelutemppuja. Ryhmä on vienyt laskettelua ympäristöihin, joissa sen uskoisi olevan mahdotonta. Myös valokuvat ovat tärkeä osa ryhmän visuaalista ilmettä.
Katso ryhmän jäsenten, valokuvaaja Ville-Petteri Määtän ja laskija Jussi Monosen vinkit temppulaskemisen kuvaamiseen.
Nipwitz-ryhmä lopetti toimintansa viime syksynä julkaistuun elokuvaan Brain Massage. Leffaa kuvattiin kahden vuoden ajan, erityisesti Venäjän ja Baltian maiden omalaatuisissa ympäristöissä.
Ja tekihän oma Stradan juontajamme Joonatankin oman lasketteluvideonsa, vaikka laskettelukokomusta löytyy yksi kerta 13 vuoden takaa. Tästä voit ihailla lopputulosta ja Joonatanin kuvausneuvoja.
Katso mitä Antti Autti, Teemu Lahtinen ja Nipwitz- ryhmän jäsenet Ville-Petteri Määttä ja Jussi Mononen kertovat näyttävistä leffoistaan Stradassa.
"Kyllähän tämä pysäyttää, mutta se voi tapahtua ihan missä vaan"
Surmien jälkeisenä päivänä Tuirassa liikkuvilla oli tarve puhua tapahtuneesta muiden kaupunkilaisten kanssa. Moni pohti tapahtuman aiheuttamia tunteita, mutta harva kyseenalaisti ympäristön turvallisuuden.
Keskiviikon surmatyöt ovat järkyttäneet oululaisia. Tuirassa moni säikähti rajun tapahtuman läheisyyttä.
Tuiralaisessa marketissa torstaina aamupäivällä pyörähtänyt oululainen Matti Laitio koki tapauksen järkyttävänä.
– Sehän on ihan käsittämätöntä. Miten voi olla ihmisiä, jotka toimivat tällä tavalla?
– Tuntuu vain siltä, että tänä päivänä pitää olla hyvin varuillaan – olipa liikkeellä nuoria tai vanhoja missä tahansa. Kaikki on mahdollista. Tänä päivänä pitää myös harkita kolme kertaa, että meneekö tuntemattomia ihmisiä auttamaan vai ei, Laitio pohtii.
Jäikö häneltä jotain sanomatta, vai eikö hän voinut sanoa jotakin mitä on hänen sisimmässään?
Vuosi sitten Ouluun muuttanutta Elina Koukkaria tapaus kosketti niin, että hän päätti viedä hautakynttilän Tuisku Pubin eteen.
– Tämä herättää paljon ajatuksia monelta eri suunnalta: näiden surmattujen ja heidän omaistensa puolesta, toisaalta tekijän, että mikä sai tämän aikaan. Jäikö häneltä jotain sanomatta, vai eikö hän voinut sanoa jotakin mitä on hänen sisimmässään?
Myös Tuirassa aiemmin asuneen Katri Mukkalan tapaus pysäytti.
– Kyllä se tietysti hätkähdytti. Ravintolan työntekijä oli kaverin tuttu, mutta en itse tuntenut niitä, jotka saivat surmansa.
Hoitoalalla työskentelevän Mukkalan suhtautuminen kaupunkilaisiin tai Ouluun ei kuitenkaan ole tapauksen myötä muuttunut.
– Kyllähän tämä pysäyttää, mutta se voi tapahtua ihan missä vaan. En tiedä, olenko sen enempää valppaana. Kaikkeen on varauduttava ja elettävä siihen malliin, että itse säästyy näiltä, Mukkala arvioi.
Porilaispäiväkoti joutui evakkoon sisäilmaongelmien vuoksi
Ruosniemen päiväkotia korjattiin viime kesänä, mutta lasten ja henkilökunnan oireilu on jatkunut senkin jälkeen. Päiväkodille pyritään löytämään väliaikaiset tilat mahdollisimman nopeasti.
Sisäilmaongelmat ajavat porilaisen Ruosniemen päiväkodin väistötiloihin. Kivirakennuksessa on kärsitty jonkin aikaa huonosta sisäilmasta. Tämä on aiheuttanut oireilua lapsissa ja päiväkodin henkilökunnassa. 
Ruosniemen päiväkotia korjattiin viime kesänä, mutta korjaukset eivät helpottaneet tilannetta. Rakennuksen kuntotutkimuksen mukaan sisäilmaongelmiin on monia syitä, joista suurimpana pidetään rakenteista sisätiloihin pääseviä ilmavuotoja.
Kaupunki pyrkii löytämään väistötilat mahdollisimman pian.
Lasten vanhemmille kerrottiin tilanteesta perjantaina. Asiasta järjestetään vanhempainilta päiväkodin henkilökunnalle ja lasten vanhemmille keskiviikkona 28. tammikuuta klo 18.00 Ruosniemen koulun juhlasalissa. 
Lappilainen lumilautailija Ella Suitiala jännittää MM-laskujen alla Itävallassa
Rovaniemellä asuva Ella Suitiala kisaa parhaillaan lumilautailun MM-kisoissa Itävallassa. Tänään Suitiala laskee halfpipen karsinnoissa, ensi viikolla edessä on lisää näytönpaikkoja.
Kemijärveläislähtöinen lumilautailija Ella Suitiala kisaa parhaillaan lumilautailun MM-mitaleista Itävallan Kreischbergissa.
Tänään perjantaina edessä on naisten halfpipen karsinta. 
Hyppyreiden laskemiselta odotan tällä hetkellä enemmän, kun enemmän olen hyppyreitä laskenut.
– Kyllä nyt alkoi jännittää, kun pakkasi kamat autoon ja lähti ajelemaan, Ella Suitiala sanoo.
Jännitys pysyy parhaiten aisoissa, kun takana on hyvin menneet treenit. Tällä kertaa pohjatreeni jäi vähän kaihertamaan mieltä.
– Ei ollut ihan varma olo eilisten treenien jälkeen, mutta tässä on vielä vajaa tunti aikaa ennen kisoja. Se on kyllä aika hätäinen [treeni], ei siinä kerkeä kuin kolmisen laskua käydä kokeilemassa.
Pian viime hetken harjoituslaskujen jälkeen edessä on kisakoitos.
– Vaikea sanoa tulostavoitteesta tässä vaiheessa mitään. Tosi vähän paippeja päässyt laskemaan tällä kaudella. Tiedän kyllä, mihin tällä laskemisella pystyn. Pitäisi vain pysyä pystyssä!
Näytönpaikkoja myös ensi viikolla
Halfpipen loppukilpailu lasketaan lauantaina.
Ella Suitialan kisat jatkuvat vielä ensi viikollakin, kun maanantai tuo tullessaan slopestyle- ja ensi viikon perjantai big air -karsinnat.
– Tavoitteeni on laskea kaikki lajit sillä tavalla hyvin, että se kokonaispotti olisi omaa tasoa. Hyppyreiden laskemiselta odotan tällä hetkellä enemmän, kun enemmän olen hyppyreitä laskenut.
Ilonen suurissa vaikeuksissa Abu Dhabissa
Mikko Ilosen toinen kierros ei sujunut aurinkoisesti Euroopan kiertueen kilpailussa Abu Dhabissa.
Vuoden Urheilija -äänestyksessä neljänneksi sijoittunut Mikko Ilonen aloitti Abu Dhabin turnauksen torstaina loistavasti. Hän pelasi avauskierroksen tulokseen 66 (-6) ja oli avauspäivän jälkeen jaetulla kolmannella sijalla.
Perjantaina toisella kierroksella oli toinen ääni kellossa. Suomalaisen tulos romahti edelliseen päivään verrattuna. Suomalaisen lyöntimäärä oli 75 (+3).
Ilonen teki kierroksellaan vain neljä birdietä ja vastaavasti viisi bogeyta sekä yhden tuplabogeyn. Yhteistulos on kahden kierroksen jälkeen -3. Ilosen sijoitus tulee putoamaan reilusti tuloslistalla, mutta selvittänee tiensä viikonlopun kierroksille.
\- Alussa oli vaikeuksia, enkä oikein missään vaiheessa saanut käännettyä kelkkaa oikeaan suuntaan. Luontainen rytmi lyömisen osalta oli kateissa. Loppua kohden sain raikkaitakin suorituksia ulos koneesta, kaksi parasta osuivat viimeiselle väylälle. Vaikka siitä ei birdietä tullutkaan, niin jäi hieman parempi maku, Ilonen arvioi aamukierrostaan.
Toisen kierroksen jälkeen Ilonen on sijalla 41. Kilpailua johtaa saksalainen Martin Kaymer tuloksella -13.
Kainuussa toivotaan reilusti plusasteita: "Silloin puut ja langat puhdistuvat lumesta"
Sääennuste lupaa tuulen voimistuvan ja lumisateiden jatkuvan ainakin lauantain puolelle. Sähköyhtiössä ollaan tyytyväisiä kovaan tuuleen, jotta lumi ei tartu puihin, ja toivotaan lisäksi plusasteita.
Sähköyhtiö
Loiste on varautunut perjantaipäivän lumimyräkkään Kainuussa. Omaa ja
urakoitsijahenkilökuntaa on varoitettu, autot on tankattu ja korjauskalustoa  lisätty, minkä lisäksi yhtiö on varannut
käyttöönsä yhden helikopterin.
Sääennuste
lupaa lämpötilan nousevan plussan puolelle ja lumisateiden jatkuvan
lauantai-iltaan saakka. Loisteella
toivotaan sään lämpenevän reilusti.
Tämä kova tuuli on hyvä asia, sillä lumi ei tartu puihin niin hyvin.
– Jos sää selkeästi menee plussan puolelle, niin se on hyvä asia.
Silloin puut ja langat puhdistuvat lumesta, ja siitä ei enää tälle talvelle
ongelmia tule. Pahinta on se, jos märkä lumi jää kiinni ja sää pakastuu uudelleen
niin lumi tarttuu tiukempaan kiinni
puihin ja lankoihin, kertoo sähköyhtiö Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
– Tämä kova tuuli on hyvä asia, sillä lumi ei tartu puihin
niin hyvin.
Toistaiseksi
lumimyräkkä ei ole aiheuttanut sähkökatkoja Kainuussa ja perjantaina aamupäivällä
käynnissä olevat katkokset ovat suunniteltuja työkatkoksia.
Auto suistui lumipenkkaan moottoritiellä Oulussa
Henkilöauto ajautui lumipenkkaan perjantaina aamupäivällä nelostiellä Kellon ja Pateniemen liittymän välillä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Nelostiellä Oulussa sattui jälleen perjantaina onnettomuus, kun henkilöauto ajautui tieltä lumipenkkaan. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Erityisesti Kemiin päin kulkeva liikenne saattaa ruuhkautua.
Tyksin yleisöluennoista on tullut hitti – "Ihmisten on uskallettava hakea apua"
Turun yliopistollisen keskussairaalan yleisöluennot kasvattavat suosiotaan. Tyks aloitti ilmaiset terveysluennot viime syksynä. Kuukausittaiset tilaisuudet ovat kaikille avoimia.
Tyks aloitti syyskuussa 2014 luennolla, joka käsitteli rokotuksia. Tuolloin läsnä oli nelisenkymmentä kuulijaa.
– Seuraavalla luennolla oli jo noin 60 ihmistä, sanoo Tyksin tutkimusylilääkäri Päivi Rautava.
Yleisöluennot esitetään videoyhteyden välityksellä myös Satakunnan keskussairaalassa ja Vaasan keskussairaalassa.
– Marraskuussa sydämen terveyttä käsittelevä aihe oli valtavan suosittu. Meillä, Porissa ja Vaasassa oli varmaan yhteensä jopa 500 kuulijaa. 
Rautavan mukaan yleisökeskiarvo on noussut Turussa kymmenistä lähelle kahta sataa.
– Joulukuun alussa luentomme ehkäisystä, lapsettomuudesta ja hormonihoidoista veti Turkuun täyden salin eli noin 200 henkeä.
Viimeisintä tietoa terveydestä
Yleisöluentojen tavoitteena on lisätä ajantasaista tietoa ja uskallusta hakea apua.
– Kenenkään ei tulisi ajatella, ettei hoitoa ole saatavilla, Rautava sanoo.
Hänen mukaansa ihmisiä kiinnostavat terveyteen liittyvät asiat.
– Uskon, että ihmiset haluavat kuulla viimeisintä ja luotettavaa tietoa. Haluamme, että ihmiset myös kuulevat, mitä meillä osataan, tehdään ja tutkitaan. Viime vuosina on ollut aika paljon liikkeellä negatiivisia viestejä terveydenhuollosta.
Tutkimusylilääkäri Päivi Rautava sanoo, että luennoissa on tietenkin myös terveyden edistämisen näkökulma.
– Kun ihmiset saavat tietoa, he voivat tehdä valintoja, jotka liittyvät heidän omaan terveyteensä.
Sydän, aivot ja vatsavaivat houkuttavat
Yleisöluentojen perusteeella ihmisiä kiinnostivat viime vuonna sydämeen liittyvät asiat. Tämän vuoden luennoista hiteiksi saattavat Rautavan mukaan nousta aivoihin liittyvät aiheet, joita käsitellään esimerkiksi muistin ja alkoholin näkökulmasta maaliskuussa.
– Tuolloin Suomessa vietetään myös aivoviikkoa, mikä saattaa lisätä aiheen kiinnostavuutta. Huhtikuussa kansaa kerännee luentomme toiminnallisista vatsavaivoista.
Luentosalin ovella ei tiedustella henkilöpapereita tai asuinpaikkaa.
– Mistä päin tahansa saa tulla, ovet ovat avoinna kaikille. Vaikkapa helsinkiläiset ovat tervetulleita.
_Yleisöluennot pidetään Tyksin T-sairaalan Risto Lahesmaa -salissa. Seuraava luento _torstaina _12.2. käsittelee unen häiriöitä. _
Erokoulu – uusia oppeja avioliitossa reputtaneille miehille
Avioerossa nainen turvautuu ystäviinsä, jotka voivat toimia epävirallisina erokonsultteina. Miehellä samanlaisia ystäviä on harvemmin tai usein paras ystävä on vaimo. Kun vaimo lähtee, lähtee myös ystävä.
Miehen keinot selvitä avioerosta ovat heikommat kuin naisen, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Väestöliiton parisuhdekeskuksen psykologi Keijo Markova. Avioliiton aikana miehen kaveripiiri on saattanut kaventua, tai jos mies on keskittynyt kavereihin, seurauksena on ehkä tullut avioero.
Markova muistuttaa, että mies on tottunut pärjäämään omillaan. Kun pitäisi kääntyä jonkun toisen puoleen, se on häpeä, sanoo psykologi Keijo Markova.
Jos mies ei saa erossa tukea toisilta, hän saattaa hakea apua tuskaansa päihteistä ja pahimmillaan väkivallasta. Juuri väkivallan vuoksi aloite Väestöliiton erokouluun tuli – poliisilta.
– Hankalinta miehelle on valtava paniikki, ahdistus ja häpeä, sanoo Väestöliiton parisuhdekeskuksen psykologi Keijo Markova.
Markova muistuttaa, että paniikissa ihminen hyökkää, vetäytyy tai lamaantuu. Mikään niistä ei toimi.
Ero on prosessi, joka voi kestää vuosia. Suurin uhka on jäädä kiinni prosessiin ja katkeruuteen. Markovin mukaan se vie pohjan hyvältä elämältä.  
Kaikilla on kuitenkin kokemuksia suhteen päättymisestä. Avioeroja on nykyisin paljon, ja monet ovat nuoruudessa eronneet seurustelukumppanista tai ystävistä. Jos aiemmin on tullut hylätyksi, kokemukset aktivoituvat helposti avioeron yhteydessä, Markov toteaa.
– Tunnemyrsky ikään kuin tuplaantuu, olet tornadon silmässä.
Itsensä jäsentäminen
Erokoulu auttaa miestä jäsentämään omaa tilannetta, kun koordinaatit ovat hukassa. Erokoulussa opitaan, mitä tässä tilanteessa voi tehdä ja kuinka syöksykierteestä pääsee takaisin maan pinnalle, Markov kertoo.
– Mies huomaa, että osaankin lentää tai itse asiassa olen turvallisesti maassa enkä mihinkään putoamassa.
Google lopetti kiistanalaisten älylasien myymisen – yhtiö sanoo, ettei kuitenkaan lopullisesti
Googlen älylasit eivät koskaan ehtineet tulla laajasti myyntiin. Älypuhelinten maailmassa puettavasta älyteknologiasta on odoteltu seuraavaa menestystuotetta.
It-yhtiö Google lopettaa älylasiensa myynnin. Yhtiö kuitenkin sanoo, ettei se hautaa älylasien kehittelyä lopullisesti, vaikka niiden tuotanto nykymuodossaan päättyy. Google sanoo kehittelevänsä uutta versiota laseista.
Googlen älylasit eivät koskaan ehtineet tulla laajasti myyntiin.
– Piirustuspöydälle paluu on oikea ratkaisu, koska vasta harvat älylaseja käyttävät. On silti liian aikaista julistaa älylasit epäonnistuneeksi keksinnöksi, kuluttajakäyttäytymistä tutkivan Kantar Worldpanelin analyytikko Carolina Milanesi kommentoi Financial Times -sanomalehdessä.
Nykyisessä älypuhellinten maailmassa puettavasta älyteknologiasta on odoteltu seuraavaa menestystuotetta. Vajaat kaksi vuotta sitten Google toi älylaseistaan markkinoille Explorer-versioksi kutsutut lasit. Niillä ei edes tavoiteltu laajaa käyttäjäkuntaa, vaan ennemmin edelläkävijoiden joukkoa, joiden kokemusten pohjalta Googlen oli tarkoitus kehitellä laseja.
Vuonna 2013 esitellyt älylasit maksoivat 1 500 dollaria eli noin 1 300 euroa.
Google on kertonut, että osa älylaseja testanneista oli innoissaan: lasien avulla kun saattoi esimerkiksi ottaa valokuvia ja saada reittiohjeita. Älylasien kriitikot taas olivat huolissaan yksityisyydensuojan murentumisesta. Juuri tästä syystä maailmalla jotkin ravintolat kielsivät asiakkaiden yksityisyyttä varjellakseen lasien käytön.
Musiikkimaullasi ei ole mitään väliä
Etusivun Henkan mielestä musiikkimaku on mielipide, joka ei kiinnosta ketään.
Onko **Cheek** parasta, mitä tiedät? Inhoatko emobändejä? Saako **Jonne Aaron** sinut itkemään ja ihmettelemään, miksi kaikki muutkin eivät itke?
Arvaa mitä? Sinun musiikkimakusi ei ole tärkeä. Musiikkimaku on mielipide, jolla ei ole mitään merkitystä kenellekään muulle kuin itsellesi. Elä sen kanssa.
Helsingin Sanomien kulttuuritoimittaja Mari Koppinen [kirjoitti](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1420782795388) hiljattain siitä, miten nykyinen valtavirtamusiikki on itseään toistavaa muussia, jossa ei ilman autotunea pärjää. Voice-kanavan musiikkipäällikkö Jussi Mäntysaari pillastui Koppisen kirjoituksesta ja kirjoitti blogissaan hänelle tulikivenkatkuisen [vastineen](http://alsosprachjussi.blogspot.fi/2015/01/vaarin-tykatty-rakastamasi-pop-musiikki.html).
Kyseessä on kuin julkisuuteen tuotu kiistely, jollaista kaverin kanssa saatetaan käydä keikan jälkeisessä adrenaliinihöyryssä. Käsi ylös, jos et ole koskaan yrittänyt perustella jollekin, miksi joku bändi on parempi kuin joku toinen tai miksi joku musiikki ei ole oikeaa musiikkia.
Legenda kertoo, että kukaan ei ole koskaan voittanut tällaista väittelyä, joka useimmiten perustuu mielipiteeseen. Juuri niin.Musiikkimaku on mielipide, joka perustuu monimutkaiseen yhdistelmään tunnetta, mieltymyksiä, sävelkorvaa ja rytmitajua. Musiikkimaun hyvyyttä tai huonoutta ei voi todentaa tieteellä, joten oikeaa vastausta ei ole olemassa.
Ymmärrän Koppisen väitettä, että kuluttajat on opetettu kuuntelemaan helposti pureskeltavaa musiikkia, mitä levy-yhtiöiden markkinointikoneisto tarjoaa median, kuten radion kautta. Joku päättää, mitä kuluttajille soitetaan ja kyseessä on iso bisnes. Ymmärrän myös Mäntysaaren kritiikin Koppiselle, että nykyään ihminen voi kuunnella mitä tahansa haluamaansa musiikkia useiden eri palveluiden kautta. Kuluttaja ei ole aivoton uhri.
Ehkä helppo, mutta ei aivoton.
Keskustelu populaarimusiikista nostaa karvat pystyyn, koska musiikilla on meille merkitystä. Se ohittaa ihmisen järkiajattelun ja pureutuu tiedostamattomaan mieleen. Se nostaa tunteita pintaan. Kenties auttaa käsittelemään niitä. Musiikkimaku on niin henkilökohtainen asia, että myös loukkaannumme helposti sen puolesta.
Me modernit kuluttajat rakennamme omaa identiteettiämme populaarikulttuurin kuten musiikin kautta. On hevareita, punkkareita, rokkipoliiseja, ellioteereja, räppäreitä ja mitä kaikkea. Jokaiselle löytyy lokero.
Kyllä omakin kuppi välillä kaatuu, kun musiikista puhutaan. Teinipunkkarina olin sitä mieltä, että neljä sointua musiikissa tarkoittaa jo tekotaiteellista paskaa. Sittemmin olen lientynyt ja kehittynyt niin musiikin kuluttajana kuin tekijänä.
En kuitenkaan voi sietää musiikkia, jossa on varastettu jonkun toisen luoma hieno melodia. Ärsyynnyn myös räppibiiseistä, joista yritetään tehdä hittejä ottamalla niihin valmiiden hittibiisien kertosäkeitä. Minusta se on halpamaista. En myöskään ymmärrä, miksi konemusiikin kuunteleminen maksaa enemmän, kun artisti on paikalla. Musiikki tulee edelleen [koneelta](http://deadmau5.tumblr.com/post/25690507284/we-all-hit-play). Diskoon pääsee halvemmalla.
Suutuitko mielipiteestäni? Anna kun arvaan: olen idiootti, joka ei ymmärrä mistään mitään. Juuri tunnereaktiot tekevät populaarimusiikista tärkeää. Siksi me sitä kuuntelemme. Siitä puhuminenkin nostaa tunteet pintaan.
Se on kuitenkin vain musiikkia, se on vain viihdettä. Aurinko nousee huomennakin, ajattelinpa minä sinun lempimusiikistasi mitä tahansa.
_Kirjoittaja soittaa bändissä nimeltä [Last Panda](http://lastpandas.com/)._
Sulaa, jäätyy, sulaa – talvi on ollut jääkentän hoitajan painajainen
Luistinkenttien jäädytys tai sen yrittäminen on tänä talvena ollut turhauttavaa puuhaa. Lämpötila sahaa jatkuvasti kovista pakkasista vesikeleihin. Niinpä sitten juuri jäähän saatu kenttä sulaa velliksi seuraavana päivänä. Jäädyttäjän toiveissa olisi yhtenäinen pakkasjakso.
Kokkolassa ehdittiin joulun aikaan nauttia muutaman päivän kaupungin ykköskentän eli Santahaan urheilukentän jäistä. Sitten lämpötila nousi plussalle ja muutaman sentin paksuinen jää suli.
Viime viikonloppuna jäädyttämiseen ryhdyttiin uudestaan. Jää saatiinkin hyvin valmiiksi, mutta nyt sitä uhkaa lämpenevä sää. Jälleen kerran.
– Nyt saatiin Santahaan kenttä nopeasti kuntoon, kun joulukuulla oli jo tehty pohjat. Jää on kuitenkin tosi herkkä lämpenemiselle, jos sitä on vain muutaman sentin paksuisesti. Onhan tämä hankalaa. Jos vain saataisiin pitempi pakkasjakso, puuskahtaa työpäällikkö Terho Lindberg Kokkolan kaupungilta.
Santahaan lisäksi myös Kirkonmäen alueen kenttä saatiin valmiiksi tällä viikolla. Tarkoitus olisi säiden salliessa seuraavaksi siirtyä jäädyttelemään koulujen luistelukenttiä, että koululaiset pääsevät liikkumaan. Tämä toteutuu ehkä muutaman viikon sisällä.
Plussaa tulossa taas
Kokkolassa on parhaana talvena saatu auki jopa niin sanottujen korttelikenttiä eli puistokenttiä, mutta sellaisesta ei ainakaan nyt uskalleta haaveilla. Toisaalta viime talvena luistelukausi kesti ainoastaan kolme viikkoa.
– Onhan se aika lyhyt aika siihen työmäärään nähden. Nytkin näyttää vähän huonolta, kun loppuviikoksi on luvattu plussakeliä. Toisaalta taas ensi viikoksi näyttäisi olevan luvassa pakkasia, ennakoi Lindberg.
Kaikki ei kuitenkaan ole yksin kaupungin varassa. Kauempana keskustasta talkoolaiset ovat perinteisesti jäädytelleet omia lähikenttiään. Toki säiden armoilla hekin ovat.
Vihreä lippu kertoo tilanteen
Työnjohtaja Jorma Ruotanen Kokkolan kaupungilta kertoo, että tällä hetkellä Santahaassa on jo ainakin 10 sentin paksuinen jää.
Kun kausi on käynnissä, keskeisimmät kentät jäädytetään joka aamu uudestaan. Santahakaa jäädytettäessä vesi on hiukan lämmintä, jolloin pinnasta tulee tasainen. Kylmää vettä käytettäessä pinta tahtoo jäädä rosoisemmaksi, tietää Ruotanen.
Kun säät vaihtelevat laidasta laitaan, luistinradalle mielivä voi tarkistaa Kokkolan kaupungin nettisivuilta luistinkenttien tilanteen. Jos lähikentän kohdalla on vihreä lippu, kentän pitäisi olla kunnossa.
Presidentti Niinistö Münchenin turvallisuuskokoukseen – pääaiheena Ukraina
Münchenissä järjestetään 6.–8. helmikuuta kansainvälinen turvallisuuspolitiikan kokous, johon osallistuvat yli 20 maan valtionjohtajat. Kokouksen pääaiheeksi nousee Ukrainan kriisi. Presidentti Sauli Niinistö osallistuu kokoukseen, yhdessä muun muassa Saksan liittokanslerin sekä Viron ja Liettuan presidenttien kanssa.
Münchenin turvallisuuspoliittinen konferenssi kokoaa joka vuosi Baijeriin kolmeksi päiväksi arvovaltaisen osanottajajoukon pohtimaan maailman tilaa. Tänä vuonna kokouksen aiheena on kansainvälisen järjestyksen romahdus.
Pääpaino on Ukrainan kriisin vaikutuksilla Euroopan turvallisuusrakenteisiin. Toinen keskeinen teema on taistelu terrorismia vastaan. Myös Lähi-idän räjähtävä tilanne ja maailman pakolaiskriisi ovat pohdittavina keskusteluissa.
Ukraina pääaihe kokouksessa
Päähuomion Münchenissä vallannee Ukrainan tilanne. Euroopan turvallisuusarkkitehtuuri on saanut tänä vuonna kovan kolauksen. Krimin liittäminen Venäjään nosti voimapolitiikan uudelleen keinovalikoimaan. Venäjän toimet Itä-Ukrainassa loukkaavat puolestaan valtioiden sisäisiin asioihin puuttumattomuutta ja rajojen koskemattomuutta.
Münchenin konferenssissa ovat paikalla Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov, joten Ukrainasta on luvassa tiukkaa mielipiteiden vaihtoa. Oman panoksensa väittelyyn antavat varmasti myös EU:n ulkopolitiikan edustaja Federica Mogherini ja Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg. Suomea edustaa presidentti Sauli Niinistö, Virosta on paikalla presidentti Toomas Hendrik Ilves ja Liettuasta presidentti Dalia Grybauskaite.
Venäjä syytettyjen penkillä
Venäjän presidentti Vladimir Putin kohautti Münchenin turvallisuuskonferenssia vuonna 2007 arvostelemalla rajusti Yhdysvaltoja ja länttä. Putin julisti Yhdysvaltain ylivoiman olevan ohi ja väitti ajankohtaisten ongelmien kuten asevarustelun ja terrorismin olevan Yhdysvaltain syytä. Monien mielestä juuri tuosta puheesta alkoi Venäjän uusi voimapolitiikan tie, joka seuraavana vuonna johti Georgian sotaan.
Tällä kertaa Venäjä on itse syytettyjen penkillä, Ukrainan kriisin johdosta. Krimin liittäminen ja tuki Itä-Ukrainan separatisteille on tuomittu kansainvälisen oikeuden ja sopimusten vastaisena. Länsi on vastannut Venäjän voimapolitiikkaan talouspakotteilla. Ukrainasta on tullut lännen ja Venäjän suhteille rasite, joka haittaa yhteistyötä myös niillä aloilla, joissa se on välttämätöntä, kuten terrorismin torjunnassa tai Iranin ydinohjelmassa.
Venäjän presidentti Putin ei tällä kertaa tiettävästi saavu Müncheniin, mutta hänen uskollinen lipunkantajansa ulkoministeri Sergei Lavrov pitää huolen siitä, että myös Venäjän näkemys kuuluu. Kokousjärjestäjät eivät ole vahvistaneet Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon saapumista Müncheniin, mutta hän on viime aikoina osallistunut tiiviisti tapaamisiin, joissa Ukrainan tilannetta käsitellään. Presidentti Sauli Niinistö on puolestaan toiminut viestinviejänä Venäjän ja Ukrainan johtajien välillä, joten hänen näkemyksillään on varmasti oma mielenkiintonsa Münchenin kokouksessa.
Terrorismi vahvasti esillä
Ukrainan ohessa Münchenin kokousta puhuttaa taistelu terrorismia vastaan. Pariisin terrori-iskut ja Belgian terrorisminvastainen operaatio ovat herättäneet kysymyksen, kohdistuuko Eurooppaan nyt laajempi terroriuhka. Münchenin konferenssiin osallistuu laaja joukko EU- ja Nato-maiden ulko- ja puolustusministereitä, ja heidän keskusteluissaan terrorismi nousee näissä oloissa keskeiseksi aiheeksi.
Euroopan terrorismin ohella Münchenissä pohditaan myös Lähi-idän tilannetta ja ääri-islamilaisen Isis-järjestön vaikutusvallan kasvua Irakissa ja Syyriassa. Kokoukseen osallistuvat Irakin pääministeri Haider Al-Abadi ja Syyrian pakolaisten päävastaanottajiin kuuluvan Libanonin pääministeri Tammam Salam. 
Pääteemojen ohessa Münchenin paneeleissa puidaan vanhaan malliin laajaa kirjoa ajankohtaisia asioita. Niitä ovat aseidenriisunta, ebola, taistelu korruptiota vastaan, kyber- ja energiaturvallisuus sekä ilmastonmuutos. Konferenssiosallistujia on kaikkiaan yli 400, joten luvassa on perusteellinen mielipiteiden vaihto maailman tilasta.
_Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan erikoistoimittaja. Hän on aiemmin toiminut ulkomaantoimituksen päällikkönä ja kirjeenvaihtajana Washington DC:ssä._
Peräänajo ruuhkautti aamuliikennettä Kajaanissa
Äiti ja kaksi lasta joutui lähtemään tarkastukseen, mutta vakavammilta vahingoilta vältyttiin. Huono ajokeli jatkuu Kainuussa koko päivän.
Kaksi henkilöautoa kolaroivat puoli kahdeksan aikaan perjantaina Rinnekadun ja Laajakankaankadun risteyksessä. Etummaisessa autossa oli äiti kahden pienen lapsen kanssa, perään ajaneessa autossa oli mies.
– Äiti ja lapset menivät varulta tarkastukseen. Heillä oli kipua, mutta muuten he olivat terveen oloisia, sanoo paikalla ollut ylikonstaapeli Pertti Sirviö.
Henkilöautot ajoivat Rinnekatua Sotkamontietä kohti, ja etummainen oli kääntymässä Laajakankaankadulle. Takana oleva auto ei kuitenkaan huomannut tätä. Poliisin mukaan kuljettajan huomio oli kiinnittynyt risteyksessä työskentelevään lumiauraan.
Onnettomuudesta oli huomattavaa haittaa muulle liikenteelle. Paikka oli ruuhkainen, mutta palomiehet ohjasivat liikennettä.
– Jos ajokeli jatkuu tällaisena, voi olla riski, että lisää onnettomuuksia tulee, Sirviö sanoo.
Oulun tieliikennekeskukselta kerrotaan, että lumisade jatkuu perjantain ja lauantain. Perjantaina illalla kuuden aikaan lumisade on heikompaa, mutta yhdeksältä on taas odotettavissa räntäsadetta, joka jatkuu myös koko lauantain.
Comforta ostaa Muonion Pesulan tekstiilivuokraamon
Comforta on ostanut Muonion Pesula Oy:n tekstiilivuokrausliiketoiminnan. Kaupan myötä Muonion Pesula Oy:n asiakkaat ja tekstiilit siirtyvät Comfortalle, joka aloittaa tekstiilivuokrauksen Muonion Pesulan nykyisille asiakkaille helmikuun alusta alkaen.
Kauppahintaa ei kerrota.
– Päädyimme siirtämään tekstiilivuokrausliiketoiminnan Comfortalle, koska tunnemme yhtiön ja heidän varman palvelukykynsä. Jatkamme kuitenkin pesulaliiketoimintaamme normaalisti. Tulemme myös tekemään tiivistä yhteistyötä Comfortan kanssa asiakkaiden palvelemiseksi parhaalla mahdollisella tavalla,  Muonion Pesula Oy:n toimitusjohtaja Paavo Hyöky sanoo tiedotteessa.
– Liiketoimintaosto on osa kasvusuunnitelmiamme Lapin alueella. Investoimme parhaillaan myös uuteen palvelukeskukseen Sodankylässä. Palvelukeskus on tarkoitus ottaa käyttöön kesällä 2015, Comfortan toimitusjohtaja Santtu Jokinen kertoo.
Tekstiilipalveluja tarjoava Comforta toimii Suomessa yhdeksällä paikkakunnalla.
Nieminen tyytyväinen avausvastukseensa: "Peli on enemmän omissa käsissä"
Jarkko Nieminen kohtaa Australian avointen avauskierrkosella toisen sijoittamattoman pelaajan. Vastus miellytti Niemistä.
**MELBOURNE. **Jarkko Nieminen kohtaa Australian avoimen tennisturnauksen ensimmäisellä kierroksella kazakstanilaisen Andrei Golubevin, joka on maailmanlistalla sijalla 72. Niemisen ranking on 70.
\- Kaaviossa ei ole valittamista. Nyt kun en ole enää sijoitettuna turnauksessa, niin olisi ihan eri juttu, jos joutuisi aloittamaan Federeristä tai Djokovicista. 
\- Golubevkin on sijoittamaton, joten peli on enemmän omissa käsissä. Mahdollisuudet ovat hyvät.
Nieminen on kohdannut Golubevin vain kertaalleen eli vuonna 2009, mutta vastuksen vahvuudet ja heikkoudet ovat silti hyvin tiedossa. 
\- Hän on kovaa lyövä pelaaja, joka on aika ailahteleva pelillisesti. Välillä on parhaimmillaan kova. Hänellä on isot aseet, parhaimmillaan on tosi vaarallinen mutta sitten välillä tulee monta ensimmäisen kierroksen tappioputkea, kun peli ei kulje. Sellainen aika iso skaala parhaassa ja huonoimmassa pelissä. 
\- Toivon olevani stabiilimpi ja nyt kun pelataan paras viidestä, niin toivon sen riittävän voittoon. Pitää yrittää olla itse tarpeeksi aggressiivinen. Huonolla pelillä tulee täällä kenelle tahansa turpiin. Sen sijaan nyt on ihan hyvällä pelillä mahdollisuus voittaa matseja ja mennä pidemmälle, Nieminen pohtii.
Nieminen on pelannut jälleen pari päivää tutun treenivastuksen, Sveitsin Roger Federerin kanssa. 
\- Treenit ovat menneet todella hyvin täällä. Lähden pelaamaan turnausta todella hyvällä fiiliksellä. On aika odottava tunne, Nieminen jatkaa.
Aloittaako Nieminen turnauksensa maanantaina vai tiistaina, se selviää viikonlopun aikana.
Mies kaahasi poliiseja pakoon ja törmäsi poliisiautoon – autossa räjähteitä
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut vankilaan miehen, joka kaahasi poliiseja pakoon ja törmäsi poliisiautoihin – kahdesti. Miehen autosta löytyi miltei puoli kiloa räjähteitä. Hän sai tuomion myös muun muassa huumeiden maahantuonnista ja levittämisestä.
25-vuotias mies sai tuomion kaikkiaan 32 rikoksesta. Lapin käräjäoikeus piti ankarimpana rikoksena törkeää huumausainerikosta. Oikeuden mukaan mies oli tuonut laittomasti maahan ja pitänyt hallussaan levitystarkoituksessa 130 grammaa amfetamiinia. Huumeet takavarikoitiin mieheltä viime huhtikuussa.
Mies pakoili virkavaltaa kahteen otteeseen. Hän pakeni häntä pysäyttämään yrittäneitä poliiseja viime maaliskuussa Rovaniemellä. Hän kaahasi virkavaltaa pakoon Rovaniemeltä Tervolaan jopa 160 kilometrin tuntinopeutta. Mies teki autolla useita vaarallisia ohituksia ja ajoi osan matkaa vastaantulevien kaistalla. Tervolasta mies kääntyi jo takaisin, kunnes pysäytti autonsa Lehmikummuntielle.
Seuraava takaa-ajo oli vuorossa jo noin kahden viikon kuluttua. Poliisit yrittivät pysäyttää vastaan autoillutta miestä, joka kuitenkin kaasutti pakoon. Rovaniemen Korkalovaarasta pakomatka jatkui kohti kaupungin keskustaa enimmillään 120 kilometrin tuntivauhtia. Pakomatka päättyi Suosiolantien ja Jääskeläisentien välissä olevalle pyörätielle, jossa miehen ohjaama henkilöauto törmäsi tiellä poikittain olleeseen poliisiautoon.
Ennen näitä takaa-ajoja mies oli törmännyt vastaantulleeseen poliisiautoon vuosi sitten tammikuussa Rovaniemellä. Tällä kerralla mies yritti lyödä ja potkia häntä kiinniottaneita poliiseja.
Dynamiittia ja haulikko autossa
Helmikuussa miehen autosta löytyi vaarallisia räjähteitä: 400 grammaa aniittia, 20-30 grammaa dynamiittia sekä sähkönalli. Samassa autossa miehellä oli varastettu haulikko ja patruunoita.
Vain muutama päivä räjähdetakavarikon jälkeen mies ampui kerrostalon asunnon ulko-oveen neljä kertaa katkaistulla haulikolla. Haulit menivät oven läpi ja vaurioittivat kylpyhuoneen ovea. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Bensa-automaatti auki Daltonien tyyliin
Mies oli kahden muun rikostoverinsa kanssa yrittänyt myös anastaa bensa-automaatista rahaa Rovaniemen Alakorkalossa viime maaliskuussa. Miehet olivat yrittäneet murtaa maksulaitetta auki kirveellä, sorkkaraudalla ja rautaisella kiilalla. Tämän jälkeen he yrittivät avata automaattia Euran Daltonien tyyliin. He sitoivat kuormaliinan automaattiin ja yrittivät vetää kuormaliinaa autolla siten, että automaatti avautuisi. Kuormaliina kuitenkin irtosi ja teko jäi yritykseksi.
Saman vuorokauden aikana kolmikko oli murtautunut Ranualla liikkeeseen, josta he olivat vieneet kannettavan tietokoneen, kassalippaan, vaatteita, kalastuskeloja ja aseiden patruunoita.
Päätekijän syyksi luettiin myös muun muassa varkauksia, rattijuopumuksia, kätkemisrikoksia ja huumausainerikoksia.
Aiempi tuomio elävänä hautaamisesta
Lapin käräjäoikeus tuomitsi 25-vuotiaan päätekijän kahdeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi vankeuteen. Maaliskuisella varkauskeikalla olleet rikostoverit saivat lievemmät tuomiot. 23-vuotias mies sai 80 päivää vankeutta ja 22-vuotias mies puoli vuotta vankeutta.
Kaikki kolme olivat syyllistyneet rikoksiin myös aiemmin. Päätekijä oli tehnyt ensimmäisen tuomituista rikoksista seuraavana päivänä vankilasta vapauduttuaan. 22-vuotias rikostoveri oli aiemmin tuomittu henkirikoksesta. Hän sai 8,5 vuoden tuomion surmasta, jonka uhri haudattiin elävänä Rovaniemellä kesällä 2010. Hän sai käräjäoikeudessa tuomion huhtikuussa 2011 ja hän pääsi ehdonalaiseen vapauteen toukokuussa 2013.
Kolmikko valitti tuomioistaan Rovaniemen hovioikeuteen. He vaativat lievempiä rangaistuksia. Hovioikeus ei kuitenkaan muuttanut tuomioita.
_LISÄTTY: Lisää tietoa yhden tuomitun aiemmasta tuomiosta. Samalla muutettu viimeisen kappaleen väliotsikkoa._
Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Porkkana 2.0
__Kesäkeiton syvin olemus__ -ohjelmasarja tarjoaa **Santeri Vuosaran** ohjeet: Porkkanakakkua ja porkkanoita tyrnisiirapissa sekä kuusenkerkkäkinuskia.
Porkkanakakkua ja porkkanoita tyrnisiirapissa sekä kuusenkerkkäkinuskia
**porkkanakakku**:
100 g huoneenlämpöistä voita
2,5 dl sokeria
4 rkl siirappia
4 dl vehnäjauhoja
2 tl ruokasoodaa
2 dl porkkanaraastetta
1 tl kanelijauhetta
2 tl vaniljasokeria
4 munaa
3 dl täysmaitoa
 
voita ja korppujauhoja vuoan voiteluun
Vaahdota huoneenlämpöinen voi ja sokeri kuohkeaksi. Lisää sekoittaen joukkoon siirappi ja sitten kuivat ainekset. Riko kanamunat maitoon, lisää munamaito taikinaan ja sekoita tasaiseksi.
Kaada taikina voideltuun (n. 20 cm) kakkuvuokaan ja paista 160 asteessa 45 minuuttia. Anna kakun jäähtyä.
**tyrniporkkanat:**
pieniä porkkanoita
tyrnitäysmehua
ruskeaa sokeria
vettä
 
Keitä ensin siirappi: Mittää kattilaan tyrnimehua, sokeria ja vettä yhtä paljon kutakin. Siirappia tulisi olla sen verran, että porkkanat peittyvät siihen kokonaan. Kuumenna kattila ja keittele kymmenisen minuuttia kunnes rakenne on siirappimainen. Lisää sitten porkkanat ja keitä niiden koosta riippuen pehmeiksi, 5-10 minuuttia. Jätä porkkanat jäähtymään ja marinoitumaan siirappiin ainakin tunniksi, mieluusti vaikka seuraavaan päivään.
**kuusenkerkkäkinuski:**
1,5 dl kuusenkerkkäsiirappia
1,5 dl kermaa
 
Keitä aineksia kattilassa viitisen minuuttia ja anna jäähtyä.
 
tarjoiluun:
rouhittuja manteleita
ranskankermaa
Asettele porkkanakakun paloista, tyrniporkkanoista ja kuusenkerkkäsiirapista kauniit annokset. Koristele ne rouhituilla manteleilla ja mahdollisuuksien mukaan pienillä porkkanan lehdillä. Viimeistele annos vielä pienellä lusikallisella ranskankermaa.
[Santeri Vuosaran blogi](http://santerivuosara.tumblr.com/)
Kaisa Pulakka: [Kesäkeiton syvin olemus: Porkkana – sopii natsien ja paholaisten torjuntaan?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/porkkanalla-torjuttiin-seka-natseja-etta-paholaista)
Emma Gaala julkisti lisää esiintyjiä
Vuotuinen musiikkialan palkintojenjakotilaisuus, Emma Gaala, järjestetään 27. helmikuuta Espoon Barona Areenalla. Tuttuun tapaan Emma Gaala jakaa tunnustusta kuluneen vuoden aikana kotimaisen musiikin saralla ansioituneille tekijöille.
Esiintyjäkaarti on saanut
vahvistukset viime vuonna läpimurron tehneestä **Kasmirista** sekä
lemiläisestä metallisuuruus **Stam1nasta**.
Kasmirin viime vuoden syyskuussa
julkaistu debyyttialbumi _AMK Dropout_ on ensimmäinen suomalainen albumi, joka
ylitti kultalevyrajan pelkästään suoratoistomäärillään. Spotifysta albumia on
kuunneltu yli 10 miljoonaa kertaa. Levyn ensimmäinen single _Vadelmavene_ on
myynyt platinaa ja se oli myös viime vuoden kuunnelluin kotimainen kappale
Spotifyssa.
Stam1na julkaisi hetkessä kultaa
myyneen kuudennen albuminsa, _SLK:n,_ viime vuoden helmikuussa. Albumi
julkaistiin Suomen lisäksi myös Keski-Euroopassa sekä Japanissa. Yhdeksi Suomen
suosituimmaksi heviyhtyeeksi noussut Stam1na on myynyt kaikilla aiemmilla albumeillaan
kultaa tai platinaa ja pokannut kolme Emma-patsasta.
Jo aiemmin esiintymisensä Emma
Gaalassa ovat vahvistaneet **Isac Elliot**, **Haloo Helsinki!, Robin** sekä
**JVG.**
Emma Gaalan liput ovat myynnissä
Lippupalvelussa. Emma Gaalan kategoriat ja ehdokkaat paljastetaan 20. tammikuuta. Suora tv-lähetys Emma Gaalasta nähdään
27. helmikuuta klo 20.05-22:00 MTV3 -kanavalla.
Jatkoaikakokeilu toi dramaattisen muutoksen - seuraako NHL perässä?
Jatkoaikamuutos on tuonut suuria muutoksia jääkiekon AHL:ssä. 
Jääkiekon AHL:ssä on ollut tällä kaudella mielenkiintoinen
kokeilu. Jatkoajat on pelattu totutusta viidestä minuutista poiketen seitsemän
minuutin mittaisina. Kolme ensimmäistä minuuttia pelataan neljällä neljää
vastaan ja loput minuutit kolmella kolmea vastaan. Mikäli ratkaisua ei ole
tullut, niin seitsemän minuutin jälkeen siirrytään rangaistuslaukauskisaan.
Tällä kaudella AHL:ssä 136 ottelua on edennyt jatkoajalle. Niistä
otteluista peräti 101 on ratkennut ilman rankkareita, joko neljällä neljää tai
kolmella kolmea vastaan. Toisin sanoen 74,3 prosenttia jatkoajalle edenneistä
otteluista. Jatkoaikaosumista 56 on tehty neljällä neljää vastaan ja 45
kolmella kolmea vastaan.  
Vastaavasti viime kaudella AHL:ssä jatkoajalla (5min, 4 vs 4)
ratkesi vain 35,3 prosenttia otteluista. Lopuissa voittaja selvisi rangaistuslaukauskisoissa
(178/275). Sääntökokeilu on siis tuonut hurjan muutoksen aikaisempaan
verrattuna. 
NHL:n johto seuraa varmasti mielenkiinnolla AHL-kokeilua,
jolla pyritään saamaan rangaistuslaukauskisat vähentymään. NHL-seurojen
toimitusjohtajat keskustelevat asiasta maaliskuussa.
[Aiheesta kertoi Puck Daddy -jääkiekkoblogi.](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/ahl-3-on-3-overtime-is-still-killing-off-shootout-205851436.html)
Etusivu kysyy: Onko politiikka rikki? Miten?
Kokoomus kutsuu ihmisiä mainoksissaan politiikan korjausliikkeeseen. Väite kuuluu, että politiikka on rikki. Etusivu pohtii, miten maata johtanut puolue voi pyytää kansalaisia mukaan oman työn korjaukseen.
[Onko politiikka rikki? Miten?](https://polldaddy.com/poll/8588163/)
Huumeiden järjestelmällinen levitys paljastui Pohjois-Suomessa
Tulli ja poliisi ovat takavarikoineet merkittävän määrän amfetamiinia, joka oli salakuljetettu Ruotsista Suomeen Tornion kautta. Suurin osa huumeista oli kätketty maastoon.
Tulli ja Lapin poliisi ovat paljastaneet huumeiden salakuljetus- ja levitysorganisaation, joka toimi Pohjois-Suomessa.
Esitutkinnassa on takavarikoitu yhteensä noin 1,3 kiloa amfetamiinia, jota on salakuljetettu Ruotsista Suomeen läntisen maarajan kautta.
– Takavarikoita on tehty Tornion lisäksi Kemissä, Simossa, Iissä ja Oulussa, kertoo tutkinnanjohtaja Alvi Heikka Tullin rikostorjunnasta.
Epäiltyjä otettiin kiinni Torniossa jo lokakuussa, jolloin heidän hallustaan takavarikoitiin yli 300 grammaa Ruotsista salakuljetettua amfetamiinia.
– Maastokätköstä saimme haltuun yli 800 gramman erän, sanoo Heikka.
Tuhansia käyttöannoksia
Rikoskokonaisuutta on tutkittu törkeinä huumausainerikoksina ja useita epäiltyjä on ollut pidätettyinä tai vangittuina.
– Päätekijöitä on muutama, kaikkiaan tekijöitä on vajaa kymmenen, kertoo Alvi Heikka.
– Valtaosin tekijät ovat suomalaisia, aikuisia ihmisiä, määrittelee Heikka.
Takavarikoitujen huumausaineiden hinta katukaupassa olisi ollut Pohjois-Suomessa yli 50 000 euroa, ja niistä olisi saanut noin 10 000 käyttöannosta.
Tullin mukaan esitutkinnassa on selvinnyt, että huumausaineet oli tarkoitettu Kemi-Tornio -seudulle ja Oulun seudulle.
Esitutkinta on osittain valmistunut ja siirtyy syyteharkintaan Lapin syyttäjänvirastoon.
_Edit klo 11.25: lisätty Alvi Heikan kommentit ja tarkennettu tietoja_
Näkökulma: Nashvillen riskipeli kostautui – Rinteen sadepilvissä hopeareunus
NHL:ää johtavalle Nashvillelle Pekka Rinteen loukkaantuminen saattaa olla sarjatilanteen kannalta merkittävä menetys. Silti musiikkikaupungin sadepilvissä on  hopeareunus.
Ollaan rehellisiä. Nashvillen suomalaisvahdin Pekka Rinteen kuorma oli
liikaa. Siitäkin huolimatta, että viime vuoden vakavakin loukkaantuminen näytti
jättäneen kempeleläisen sisuksiin uskomattoman sisun ja nälän. Silti yli 75
runkosarjaottelun tahti on nyky-NHL:ssä maalivahdille liikaa. 
Nyt Rinne on sivussa ainakin kymmenestä ottelusta, mikä saattaa maksaa
Nashvillelle NHL:n runkosarjan voiton. 
***
Nälkä kasvoi syödessä ja vauhtisokeus iski Nashvillen tuoreeseen
päävalmentajaan Peter Lavioletteen, joka toki maalivahtien peluutuksessa
kuuntelee myös Rinnettä sparraavaa Ben Vanderklokia. Lopulta Rinteen polvi sai
Vancouveria vastaan loukkaantumiseen johtaneen tärskyn. 
En väitä, että loukkaantuminen johtui pelikuormasta, mutta varmaa on, että
loukkaantumisen todennäköisyys kasvaa merkittävästi, kun maalivahti ei saa
käytännössä lainkaan huilia. 
Eikä uhkapeli koskenut vain Rinnettä. Nyt Laviolette joutuu laittamaan
maaliin kylmän, alle 50 NHL-ottelun kokemuksella operoivan Carter Huttonin.
Hutton on pelannut kuluvalla kaudella kuudessa ottelussa häviten niistä
jokaisen. Kaikki oli ladattu Rinteen varaan. Kaikki.
Ja asia, miksi tämä on Nashvillelle merkittävä asia, on runkosarja. Läntistä
konferenssia johtava Nashville on juuri niitä joukkueita, joille runkosarjan sijoituksella
on merkitystä pudotuspelejä ajatellen, koska sillä ei ole Chicagon tai Los
Angelesin materiaalia ja kokemusta. Nyt todennäköisyys runkosarjan voittamiseen
heikkenee merkittävästi.
***
Loukkaantumiset toki kuuluvat lajiin, mutta ei ole sattumaa, että juuri
maalivahtien pelimääriä on karsittu liigassa viime vuosina. Etenkin nivuset
ovat nykytyyleillä koetuksella. Itseasiassa viime vuosina vain Rinne itse ja
Jonas Hiller ovat pelanneet yli yli 70 ottelua runkosarjaan.
Edellinen maalivahti, joka pelasi yli 70 ottelua runkosarjassa ja menestyi
vielä pudotuspeleissä, oli New Jerseyn Martin Broudeur vuonna 2003. Tämä kertoo
trendistä, jossa ykkösmaalivahtien pelimääriä on pudotettu 50-65 välimaastoon.
Siksi ihmetyttää, mitä Laviolette Vanderklokin kanssa ajatteli. Ja
ajattelee. Koska jos tapahtuneesta ylipäätään ketään sormella tarvitsee
osoitella, se on valmennusjohto. Selvää nimittäin on, ettei pelaaja itselleen
väsymystä myönnä tai vapaapäiviä tule valmennukselta pyytämään. 
Tämän myönsi Rinne itsekin Yle Urheilulle joulun aikaan Bostonissa.
 ***
Jokatapauksessa sadepilvissä musiikkikaupungin yllä on hopeareunus. Nyt
Rinteelle tulee lepoa väkisinkin, mikä ei voi mitenkään olla huono asia
Predatorsille pudotuspelejä ajatellen. 
Jokainen pelaaja haluaa pelata, mutta ihminen ei ole robotti. Saattaa olla,
että Rinteen nyt saama pakkohuili kääntyy vielä upeaa kautta pelaavan
Nashvillen eduksi playoffeissa. Siellä on mahdotonta menestyä ilman
huippuluokan maalivahtia.
Pekka Rinne on tällä hetkellä NHL-maalivahdeista täysin omassa sarjassaan.
Siksi vähemmän voi lopulta olla enemmän. 
***
Malminkartanon ammuskelijoiden vankeustuomiot lievenivät hovioikeudessa
Helsingin hovioikeus on lieventänyt kahden Malminkartanolla ammuskelleen tuomioita. Hovioikeus katsoi, että kahden tuomitun rangaistukset olivat tapahtumia kokonaisuutena arvioiden liian ankaria.
Hovioikeus on lieventänyt Helsingin Malminkartanossa runsas vuosi sitten tapahtuneen ampumistapauksen tuomioita.
Hovioikeus lyhensi toisen ampujan saaman runsaan neljän vuoden vankeustuomiota kahteen vuoteen ja kuuteen kuukauteen. Myös toisen ampujan saama tuomio lyheni reilulla vuodella.
Hovioikeus katsoi, että kahden tuomitun rangaistukset olivat tapahtumia kokonaisuutena arvioiden liian ankaria.
Kahden seurueen välinen ammuskelu tapahtui Malminkartanon aukiolla joulukuussa 2013.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun kaksi seuruetta oli viettänyt iltaa läheisessä ravintolassa. Tuntemattomasta syystä seurueisiin kuuluneiden muutaman henkilön välille oli tullut erimielisyyksiä, joita oli lähdetty selvittämään pihalle aseistautuneena.
Tulitaistelussa haavoittui yhteensä viisi ihmistä. Kukaan sivullinen ei loukkaantunut ammuskelussa.
Mitä mieltä olet N.E.R.D.:n kappaleesta Squeeze Me?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** _N.E.R.D. - Squeeze Me_
**Mitä? Pharrell Williamsin, Chad Hugon** ja **Shay Haleyn** muodostama **N.E.R.D**. on kokoontunut jälleen yhteen tekemään musiikkia tulevaan _Paavo Pesusieni_ -elokuvaan. _Squeeze Me_ - niminen tunnaribiisi vuoti nettiin ennen aikojaan vuoden vaihteessa. **The SpongeBob Movie: Sponge Out Of Water** tulee elokuvateattereihin helmikuussa. Yhtye on kertonut, että halusi tehdä psykedeelisen tunnarin. Esimerkkinä he mainitsevat **The Beatlesin** _Yellow Submarinen._ Pharrell ei ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä, hänen **Itse Ilkimys 2** -elokuvan tunnusbiisinsä _Happy_ oli yksi kaikkien aikojen parhaiten myyneistä singleistä.
**Hä?** Pharrell Williams on kovan luokan Paavo Pesusieni -fani. Hänellä on muun muassa kašmirvillasta tehdyt Paavo Pesusieni -varvassukat.
"Ei kannata lähteä tutkimaan, onko viesti verkkopankilta vai valeverkkopankilta"
Ihmisiä yritetään vedättää internetissä oiken olan takaa esimerkiksi erilaisilla tietojenkalastelukirjeillä. Mutta ei huolta: tiettyjä ohjeita noudattamalla pystyy pitämään salasanat salaisina, pankkitunnukset turvassa ja henkilöllisyyden itsellään.
Tyypillisimmät verkkohuijaukset liittyvät verkkopankkitunnusten tai luottokorttitietojen kalasteluun esimerkiksi sähköpostiviestissä olevan verkkolinkin kautta.
– Näitä verkkopankkitunnuksien kalasteluyrityksiähän on ollut viime viikkoina. Aika ajoin niitä tulee enemmän, ja välillä on rauhallisempaa, F-Securen tietoturva-asiantuntija Erkki Mustonen kertoo.
Rahaliikenteeseen liittyvien huijausten lisäksi esiintyy henkilötietojen kalastelua, sillä näitä tietoja huijarit voivat käyttää identiteettivarkauksissa hyödykseen.
Sähköposti on yleisin tapa hankkia riskialttiita tietoja, kuten esimerkiksi pankkitunnuksia.
– Lyhyellä aikavälillä lähetetään suurelle joukolle vastaanottajia joskus jopa hyvinkin uskottavan näköinen viesti, jossa muka poliisi, pankki, verottaja tai jokin muu viranomainen haluaa varmistaa asiakkaan tiedot tai henkilöllisyyden. Viestissä on verkkolinkki, jota klikkaamalla asiakkaalta sitten kysellään tietoja. Verkkopalveluissa, kuten Facebookissa tai Twitterissä, esiintyy myös aika ajoittain vastaavanlaisia kampanjoita, Mustonen mainitsee.
Tuhoa epäilyttävä viesti
Huijatuksi tuleminen vaikuttaa ihmiseen konkreettisimmillaan rahan katoamisena tililtä.
– Tällaiset tapaukset ovat ikäviä, ja ihmiset tulevat varovaisemmiksi. Lisäksi tapausten selvittäminen vie paljon aikaa, Erkki Mustonen toteaa.
– Näihin pitää suhtautua järjellä. Kun tällainen outo viesti tulee, niin parasta on tuhota se. Ei kannata lähteä tutkimaan, onko viesti verkkopankilta vai valeverkkopankilta. Nyt on uutisoitu, että miten erotat oikean verkkopankin valeverkkopankista. Tämä on epäoleellista, koska niitä on turha lähteä vertailemaan. 
Ehkä ihminen uskoo parempaan onneen tätäkin kautta ja sitten lähtee leikkiin mukaan.
Verkkohuijauksilta välttymiseen on useita keinoja. Epäilyttävien viestien tuhoaminen on hyvä suoja, sillä esimerkiksi viranomaiset tai pankki eivät koskaan kysele asiakkaan tietoja sähköpostitse. Lisäksi tietoturvaohjelmistot sisältävät ominaisuuksia, jotka estävät käyttäjän pääsyn huijaussivustoille.
– Ominaisuudet perustuvat siihen, että huijaussivustot ovat tyypillisesti vain vähän aikaa voimassa. Ne luokitellaan automaattisilla menetelmillä vaarallisiksi tai epäluottavaksi, ja tietoturvaohjelma, joka osaa hyödyntää niin sanottua verkkomainepalvelua, estää käyttäjää menemästä tällaisille sivustoille. Eli tekniikasta on apua, kun käyttää verkkoa.
Myös oman henkilökohtaisen tiedon syöttämisessä verkkopalveluihin kannattaa miettiä, mitä laittaa ja minne.
Yksi tärkeä osa-alueensa ovat salasanat. Ne kannattaa vaihtaa säännöllisin väliajoin, käyttää eri salasanoja eri palveluissa ja tehdä niistä vaikeita murtaa. Salasanojen hallintaan on olemassa yksinkertaisia työkaluja, joilla niitä voi hallita ja luoda.
Erehtyminen on inhimillistä
Verkkohuijauksista on puhuttu paljon eri medioissa ja myös keinoista niiden välttämiseksi on kerrottu ihmisille. Silti osa meistä edelleen haksahtaa huijauksiin, kuten esimerkiksi Facebookin kautta tulleeseen viestiin afrikkalaiselta lakimieheltä, joka hoitaa tuntemattoman sukulaisen perintöasioita tämän kuoleman jälkeen.
Viestin vastaanottajalle on tietenkin luvassa tukku rahaa, kunhan vastaanottaja on ensiksi maksanut lakimiehelle, että tämä voi alkaa hoitamaan perintöasiaa. 
Kun tällainen outo viesti tulee, niin parasta on tuhota se.
– Erehtyminen on inhimillistä. Mitä luotettavammalta jokin asia kuulostaa, sitä helpommin siihen saattaa haksahtaa. Jos viesti näyttää todella hyvältä, ja jos esimerkiksi rahaa on odotettavissa, siinä vaiheessa kellojen pitää soida, eikä siihen kannata mennä. Ehkä ihminen uskoo parempaan onneen tätäkin kautta ja sitten lähtee leikkiin mukaan.
– Mutta seuraus on usein se, että rahoja ei koskaan omalle tilille tule, vaan ne rahat siirtyvät tililtä väärään paikkaan, Erkki Mustonen huomauttaa.
Perintöihin liittyvät verkkohuijaukset eivät ole mikään uusi ilmiö, vaan niitä on ollut jo 1980–1990-luvuilla.
Tamperelainen kokoomusväki suivaantui valtuutetulle – potkut puolueesta
Tamperelaiset kokoomustoimijat haluavat erottaa Yrjö Schafeitelin puolueesta. Tampereen aluejärjestön mukaan Schafeitel on toiminnallaan tahrannut puolueen mainetta.
Kokoomuksen Tampereen Aluejärjestö ry:n hallitus päätti torstaina kokouksessaan esittää kaupunginvaltuutettu Yrjö Schafeitelin erottamista puolueesta.
– Schafeitel on toiminnallaan vahingoittanut Tampereen Kokoomuksen toimintaa, ja tahrannut puolueen mainetta. Schafeitel on julkisesti vähätellyt Tampereen pormestarin Anna-Kaisa Ikosen menestyksekästä toimintaa Tampereen kaupungin johdossa, aluejärjestö toteaa tiedotteessaan.
Schafeitel on jo itse ilmoittanut eroavansa Kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmästä ja ilmoittanut liittyvänsä Tampereen Puolesta -valtuustoryhmään.
Nyt on tullut mitta täyteen.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Leena Kostianen sanoo, että Schafeitelia kohtaan on oltu pitkämielisiä, mutta raja tulee jossain vastaan.
– Nyt on tullut mitta täyteen. Hän on äänestänyt monissa asioissa valtuustoryhmän linjan vastaisesti ja häntä on varoitettu irtiotoista useita kertoja. Jos asioita halutaan saada eteenpäin, yhteisiin tavoitteisiin on sitouduttava, Kostianen sanoo.
Lähtö valtuustoryhmästä laukaisi kisan lautakuntapaikoista
Schafeitelin ero valtuustoryhmästä pistää Tampereen kaupunginvaltuuston lautakuntapaikkojen jaon uusiksi. Asiasta on luvassa iso vääntö.
Lautakuntapaikoista tulee iso härdelli.
– Valtuustoryhmästä eroaminen muuttaa valtuuston suhteita. Luottamusmiespaikkajaosta tulee iso härdelli, Kostianen arvioi.
Paikkajaosta päätetään valtuuston maanantain kokouksessa. Sitä ennen valtuustoryhmät yrittävät päästä sopuun paikkojen jakamisesta.
Kokoomuksen aluejärjestö ei voi itse erottaa jäsentä puolueesta. Aleuyhdistys esittääkin Schafeitelin erottamista Tampereen Kokoomus ry:lle, joka paikallisyhdistyksenä voi erottamisen tehdä.
Yle Tampere ei tavoittanut Yrjö Schafeitelia kommentoimaan asiaa.
Kaksi pidätetty poliisin tehtyä islamistiratsioita Berliinissä 
Poliisi epäilee ryhmän värvänneen taistelijoita Syyriaan. Ei ole todisteita siitä, että he olisivat aikoneet iskeä Saksassa.
Saksassa yli 200 poliisia on tehnyt ratsioita epäiltyihin islamistisoluihin Berliinissä ja sen ympärillä varhain tänään perjantaina. Poliisi on pidättänyt kaksi miestä. Heidän epäillään valmistelleen iskua, joka olisi ollut tarkoitus tehdä Syyriassa. Poliisi epäilee heidän värvänneen taistelijoita ja hankkineen varusteita sekä rahoitusta ääriryhmä Isisille, joka on vallannut alueita Syyriassa ja Irakissa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisi epäilee toisen pidätetyn miehen johtaneen ryhmää, johon olisi kuulunut Turkin ja Venäjän kansalaisia. Kyse on poliisin mukaan dagestanilaisista ja tšetšeeneistä.
Poliisi painottaa, ettei ole merkkejä siitä, että ryhmä olisi suunnitellut tekevänsä iskuja Saksassa. Viranomaisten mukaan ratsiat olivat osa kuukausia kestänyttä tutkimusta.
Belgiassa poliisi tappoi eilen kaksi miestä vastaavassa ratsiassa.
Sulasalmi ja Suoraniemi kaupunginhallitukseen
Rovaniemen demarit vaihtavat edustajiaan Rovaniemen kaupunginhallituksessa. Kaupunginhallitukseen nousevat Reijo Sulasalmi ja Terhi Suoraniemi.
Sulasalmi ja Suoraniemi tulevat Mikko Rapon ja Marjo Rundgrenin tilalle.
SDP:n valtuustoryhmä esittää Sulasalmea kaupunginhallituksen toiseksi varapuheenjohtajaksi.
Sulasalmi jatkaa myös valtuustoryhmän puheenjohtajana. Ryhmän varapuheenjohtajina jatkavat Suoraniemi ja Rapo. Valtuustoryhmä esittää Rapoa Sulasalmen tilalle 3. varapuheenjohtajaksi.
Sos.dem. valtuustoryhmä
käsitteli sunnuntain kokouksessaan myös Napapiirin
Vesi –liikelaitoksen yhtiöittämistä. Valtuustoryhmä päätti yksimielisesti vastustaa
yhtiöittämistä.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää valinnoista ensi maanantaina.
YleX Aamu uudistuu - kerro parhaat muistosi suosikkijuontajan tähtihetkistä 
YleX Aamun rakastettu juontaja Matti Ylönen siirtyy uusiin tehtäviin. Hän juontaa viimeisen kerran YleX Aamua keskiviikkona 21. tammikuuta.
Päätös tuli **Matilta** itseltään ja hän lähtee hyvillä mielin uusiin haasteisiin.
\- Vilpitön kiitos kaikille. En olisi jaksanut juontaa kuutta vuotta putkeen YleX Aamua, jos kuulijat eivät olisi olleet niin mahtavia. Nyt on kuitenkin aika siirtyä elämässä eteenpäin, Matti Ylönen kommentoi.
Suosikkijuontajan ikimuistoisimpia hetkiä voi fiilistellä [YleX:n Foorumilla](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/ylex:best-of-matti-kerro-parhaa).
\- Omia suosikkejani YleX:llä ovat olleet maratonit eli Nenämaraton ja Bailumaraton. Mennään täysillä loppuun asti ja hoidetaan muistelut netin puolella. Ensi keskiviikkona on luvassa jotain spesiaalia, josta en vielä itsekään tiedä mitään, Ylönen sanoo.
Ylösen juontajapari **Ile Uusivuori** jatkaa YleX Aamussa lomansa jälkeen 2. helmikuuta. YleX Viikonlopusta tuttu **Tommi Manninen** ja Supersunnuntain juontaja **Saara Sarvas** tuuraavat YleX Aamussa 22. tammikuuta alkaen Ilen paluuseen asti.
YleX Aamun uudistuksesta tiedotetaan lisää myöhemmin.
YleX hakee parhaillaan uusia työntekijöitä radioon. [Hae nyt!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251563)
"Renessanssimusiikkia voi fanittaa ihan kuka tahansa" 
Helsingissä järjestetään nyt toista kertaa Aurore-renessanssimusiikkitapahtuma. Suomessa harvemmin kuullussa renessanssimusiikissa yhdistyvät harmonia ja luonnollisen kauneuden tavoittelu, mutta sillä tehtiin häikäilemätöntä politiikkaakin. Renessanssimusiikkia sävelsivät myös oman aikakautensa julmat hallitsijat.
Helsingin Vallilassa sijaitsevassa Paavalinkirkossa kaikuvat viisisataa vuotta vanhat sävellykset ja melodiat, joita treenaavat muun muassa Lumen Valo ja Ensemble Petraloysio. Tunnelma on hämmentävä: musiikki kuulostaa ajattoman kauniilta ja helposti omaksuttavalta, vaikka sen tekijät ovat eläneet ja kuolleet aivan erilaisessa maailmassa kuin me.
Renessanssimusiikki on Suomessa jäänyt keskiaikaisen musiikin ja barokin varjoon, ja Aurore-festivaalia onkin järjestetty tilanteen korjaamiseksi.
\- Renessanssimusiikkia voi fanittaa ihan kuka tahansa. Renessanssimusiikki on luonnollisella tavalla miellyttävää, eikä se esimerkiksi vaadi kyseisen alakulttuurin omaksumista tai syvällistä tuntemista. Tässä mielessä se on hyvin universaalia musiikkia, tapahtuman puuhamiehiin kuuluva urkuri Petros Paukkunen tähdentää.
Henrikin herkät sävelet
Kaikesta kauneudestaan ja henkistyneisyydestään  huolimatta renessanssimusiikkiin liittyy erottamattomalla tavalla aikakautensa politiikka. 1500-luvulla kulttuuripääoma viesti vallasta, sillä oli merkitystä hallitsijan imagolle ja Euroopan hovit kilpailivat keskenään musiikkinsa ja muusikoidensa tasosta: kenellä oli suurin orkesteri, kenellä parhaat laulajat, kenellä virtuoottisimmat soittajat, kenellä lahjakkaimmat säveltäjät.
Musiikkia piti tuntea ja harrastaa, se kuului _regaliaan_.
\- Musiikkia pidettiin yhtä tärkeänä asiana kuin sotimista tai naimakauppoja. Nykyään mielletään, että taide on vähän niin kuin sellaista kivaa pientä kulttuuria: renessanssin aikaan taiteella oli myös laaja-alaista poliittista merkitystä,  Petros Paukkunen kertoo.
Näin ollen onkin loogista, että esimerkiksi enemmän tai vähemmän hirmuisesta maineestaan tunnettu, Tudoreihin kuuluva Henrik VIII kunnostautui myös säveltäjänä. Henrikin säveltämistä lauluista, kuten _En Vray Amouresta_ ja _Though Some Saidista_ huokuu herkkyyttä, jota on vaikea yhdistää järkälemäiseen hallitsijaan. Perimätiedon mukaan Henrikillä oli myös kaunis, korkea lauluääni.
\- Henrik osasi laulaa suoraan nuoteista ja soitti myös luuttua. Hänen sävellyksensä ovat melko yksinkertaisia, mutta ei voisi sanoa että ne olisivat jotenkin huonosti toteutettuja. Kyllä ne kertovat ihan osaamisesta ja taidosta, vaikkei tässä yhteydessä mestariteoksista puhutakaan.
Kun muusikosta tulee tutkija
Renessanssiajan laulettua musiikkia rytmitettiin puheen mukaan ja ihmisääni oli esikuva kaikelle musiikilliselle ilmaisulle.
Esimerkiksi Ensemble Petraloysion esityksissä kuullaan kontratenoria, sitä kaikkein korkeinta miesääntä. Mutta kuinka sitten kontratenori sopii nykypäivänä esitettävään renessanssimusiikkiin?
\- Se kuinka kontratenori nykyisin ymmärretään, on ollut viisisataa vuotta sitten jotakin aivan muuta. Näitä teoksia ei ole sävelletty meidän tuntemallemme kontratenorin äänialalle, vaan tuolloin on ollut erilaisia stemmoja, jotka kuvasivat erilaisia äänenkorkeuksia, ja yksi niistä on korkeus mitä meidän moderni kontratenorimme pystyy handlaamaan, kontratenori David Hackston kertoo.
Vaikka renessanssimusiikin tekotavoista ja teoriasta löytyy paljon aikalaisteoksia, kukaan ei voi tietää miltä autenttinen 1500-luvun musiikki on kuulostanut. Tällaisissa tapauksissa muusikosta tuleekin tutkija.
\- Mitä vanhemmasta musiikista on kyse, sitä enemmän tällainen tutkiva aspekti korostuu, koska tiedämme yhä vähemmän ja vähemmän tuolloisista esittämiskäytännöistä. Vanhan musiikin esittäjä onkin mitä suurimmassa määrin vastuussa siitä mitä lavalla esitetään ja mitä kuulija kuulee, Hackston jatkaa.
\- Autenttisuuden kysymys jakaa myös asiantuntijoita, kannattaako edes pyrkiä autenttisuuteen, onko se ylipäänsä mahdollista, ja jos pyritään, mitä se sitten oikeastaan tarkoittaa. Esimerkiksi meidän tulkintamme on yksi näkemys siihen, miltä tämä on saattanut omana aikanaan kuulostaa.
Matemaattista suunnittelua
Yksi renessanssimusiikkiin liittyvistä piirteistä on moniäänisyyden kehittyminen, ja siinä esimerkiksi pyrittiin imitoimaan puheen luonnollista rytmiä.
\- Tuolloinen musiikillinen estetiikka on monellakin tavalla verrannollinen luontoon. Siinä käytettiin kauniita sointivärejä ja hyviä intervalleja, ja sitten oli myös valtava määrä periaatteita, joissa ohjeistetaan millä tavalla vaikkapa tämä äänenkuljetus on miellyttävä. Kun kuuntelee hienoimpia renessanssimelodioita, tuntuu siltä, että ne liikkuvat aivan omalla painollaan, ne voisi soittaa tietokoneen midiäänellä ja ne olisivat silti hyvänkuuloisia.
\- Tähän liittyy myös matemaattinen, arkkitehtoninen suunnittelutaito. Parhaimmillaan renessanssimusiikki tuntuu siltä kuin katsoisi kaunista maisemaa, Petros Paukkunen summaa. 
Savitaipale aikoo vähentää maatalouslomittajia
Lomittajia tarvitaan vähemmän, koska maatilojen määrä on vähentynyt. 
Savitaipaleen kunta aikoo vähentää maatalouslomittajia. Kunnalla on tällä hetkellä työsuhteessa 59 maatalouslomittajaa, joista on alustavan arvion mukaan tarkoitus vähentää 5-8 henkilöä. 
Vähentämistarve johtuu lomittajia käyttävien maatilojen huomattavasta vähentymisestä Etelä-Karjalassa. Vuonna 2011 maatiloja oli vielä 401 kun tänä vuonna on nähtävästi jäljellä vain 275. 
Savitaipaleen kunta vastaa palvelusopimuksen pohjalta maatilojen lomittajista myös Lappeenrannassa, Lemillä, Luumäellä ja Taipalsaarella. 
Asia on kunnanhallituksen käsittelyssä ensi maanantaina 19.01.2014. 
Ranskassa lisää pidätyksiä viime viikon terrori-iskuista
Kaksitoista on otettu kiinni kuulusteluja varten Pariisin esikaupunkialueilla. Pariisissa pommiepäily sulki rautatieaseman.
Viranomaiset ovat ottaneet yön aikana kymmenen ihmistä kiinni kuulusteluja varten Pariisin esikaupunkialueilla viime viikon terrori-iskuihin liittyen, kertovat oikeusviranomaiset.
Kahdeksan ihmistä on pidätetty, kertoo ranskalaislehti Le Figaro. Kiinniotettuja kuulustellaan epäillystä avunannosta hyökkääjille ja erityisesti aseiden ja ajoneuvojen toimittamisesta heille.
Viranomaiset ovat päässeet uusille jäljille dna-näytteiden perusteella ja kuuntelemalla Pariisin hyökkääjien lähipiirin puhelinkeskusteluja, kertoo ranskalainen Le Monde -lehti.
Seitsemäntoista ihmistä sai surmansa terrori-iskujen sarjassa Pariisissa viime viikolla. Verisin isku kohdistui ranskalaisen satiirisen lehden Charlie Hebdon toimitukseen.
Perjantaina aamulla Pariisin Gare de l'Estin rautatieasema suljettiin ja evakuoitiin pommiepäilyn vuoksi. Pommiepäilyn aiheutti asemalta löytynyt hylätty matkatavara, kertoi Le Figaro. Poliisin mukaan asema suljettiin varotoimenpiteenä. 
Gare de l'Est on yksi Pariisin päärautatieasemista.
Jääräpää ja tunturiänkyrät
**Mikko-Pekka Heikkisen**__ Jääräpää__-romaanissa cityvihreä latteliberaali muuttaa kunnanjohtajaksi lappilaiseen pieneen kuntaan. Kuntalain ulkoa osaava pilkunviilaaja ja uraohjus saa vastaansa herravihaiset tunturiänkyrät. Kuulostaako tutulta? Kauniaisista Kittilän kunnanjohtajaksi muuttanut **Anna Mäkelä**hän juuri erotettiin virasta Levin hissikiistan takia.
Ja todellakin: Mikko-Pekka Heikkinen otti juuri Anna Mäkelän romaanin esikuvaksi. Pohjoisen elämää aiemminkin hersyvästi kuvanneelle kirjailijalle asetelma oli toki houkutteleva. Mutta sitä, että asetelma todellisuudessa johtaisi Anna Mäkelän erottamiseen, hän ei romaania kirjoittaessaan vielä tiennyt.
Jääräpää -romaanin Katja on entinen kettutyttö, joka rakastaa Kuntalakia ja järjestystä, mutta myös joogamatkoja Thaimaahan. Cityvihreä Katja ei suostu Muoniossa yksityisautoiluun, vaan kävelee maanteitä pitkin töihin ja kaipaa Helsingin metroa ja ratikoita. Katja rakastaa lattea, croissanteja ja mangoja ja kaipaa sivilisaation pariin.
Mäkelä oli ennen Kittilän kunnanjohtajuutta vihreä poliitikko Kauniaisista, entinen feministen __Tulva__-lehden päätoimittaja. Mäkelä tarttui tarjoukseen, kun Kittilän kunnanjohtajan virka vuonna 2010 tuli hakuun.
Romaanissa kuntalakia pilkun tarkasti noudattava, talousjargonia suoltava uraohjus torjutaan heti: "tänne ei etelän "kärmes" pesiydy." Erityisesti Katjan appiukko Piera on hurja tapaus, joka yrittää savustaa ”lantalaisen” takaisin etelään. Mutta Mäkelän tapauksessa alku sujui kittiläläisten mukaan hyvin, ja vaikeudet alkoivat kasautua vasta vähitellen.
Lappilaisisännät vastustavat ennen kaikkea Katjan suunnittelemaa hiihtokeskusta Jääräpää-nimiselle tunturille. Juuri hiihtokeskus on kyseessä myös Anna Mäkelän erottamiseen johtaneessa kiistassa.
Mitä Anna Mäkelä ajatteli Katjan hahmosta? Entä miten kittiläläiset suhtautuvat asetelmaan?
Kittiläläiset kunnanvaltuuston edustajat vaikenevat, eivätkä halunneet tätä juttua varten antaa haastattelua, sillä heidät on valtamedia käytännössä jo leimannut juuri sellaisiksi tunturiänkyröiksi, joita Heikkinen kirjassaan satiirisesti käsittelee. Kittilän kunnassa pitkään työskennellyt ja kunnan päätöksentekoa edelleen läheltä seuraava **Reijo Paasirova** on yksi niistä harvoista, jotka uskaltavat tulehtuneessa tilanteessa avata suunsa.
Paasirovan mielestä ongelmat ovat osittain juuri kirjan kliseissä: ”Kuntalaki kyllä osataan ulkoa, mutta se, missä ymmärrys puuttuu on kunnallispolitiikka. Eli se, miten asioita yhteisesti hoidetaan.” Valtuustossa ei Paasirovan mielestä ole "tunturiänkyröitä", vaan tavallisia työssäkäyviä ihmisiä, jotka eivät ole lainoppineita, vaan tavallisella maalaisjärjellä varustettuja. Paasirovan mukaan tällaisia "juntteja" löytyy ympäri Suomea jokaisesta pienemmästä kunnasta.
Mäkelä tulkitsee, että häntä ei olisi ehkä erotettu, jos olisi ollut kittiläläinen mies.
Paasirova kuitenkin muistuttaa, että Kittilä osoitti ennakkoluulottomuutensa valitessaan kauniaislaisen femininistin "joka oli vielä raskaanakin", vaikka vastassa olisi ollut kaksi korkeakoulutettua kittiläläistä mieshenkilöä. Luottamuspula kasvoi Paasirovan mukaan vähitellen, ja se oli lopulta molemminpuoleinen.
Jääräpäässä Heikkinen kuvaa vaimojaan hakkaavia lappilaismiehiä ronskin satiirisella otteella. Miehet lähtevät omille teilleen vaimoilleen ilmoittamatta, naisille ei juuri puhuta muutenkaan. Nyrkit heiluvat, jos vaimo ei tottele. Jääräpäässä pahoinpidellyt vaimot lyöttäytyvät yhteen aktivistiryhmäksi.
”Pohjoisessa one vaikea olla nainen ja johtaa. Miehet on ne, jotka määrää”, kertoo puolestaan__ Suohpanterror__in **Jenni Laiti**, jota haastattelin tätä nettijuttua varten. Laiti on pannut huvittuneena merkille, miten kittiläläiset on leimattu valtamediassa nyt samalla tavalla kuin yleensä saamelaisia - riitapukareiksi ja laista tietämättömiksi tomppeleiksi.
Jääräpään naisaktivistien toiminta muistuttaa Suohpanterrorista, joka tosin myös vastustaa muun muassa kaivoslakia. Ruotsin Jokimukassa asuva Laiti ei ollut loukkaantunut Heikkisen saamelaiskuvauksista, mutta harmittelee, että saamelaisia kirjailijoita on niin vähän, ja että saamelaisuuden kuvaukset jäävät suomalaiskirjailijoiden varaan. ”Siihen pitäisi löytää joku tasapaino. Saamelaisrunoilijoita kyllä on, mutta kirjailijoita vähemmän.”
Jääräpäässä on lopulta onnellinen loppu. Kuntaliitos vältetään vuokraamalla tarvittavia maita naapurikunnasta ja Asla ja Katja, jotka jo olivat eroamassa, päätyvät takaisin yhteen siitäkin huolimatta, että Katja paljastuu shamanismin muinoin hävittäneen papin jälkeläiseksi.
Kittilässä sotkua selvitellään poliisien kera vielä vuosia.
LUE LISÄÄ:
"Minut on erotettu Pohjois-Korean tyyliin", sanoo Anna Mäkelä. Lue lisää [tästä Lapin Kansan artikkelista](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194941542081/artikkeli/anna+makela+sai+potkut.html)
Lue Seppo Puttosen arvostelu [Jääräpää -romaanista tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/jaarapaat-vastustavat-kuntaliitosta)
Anna Mäkelä päätoimitti [feministien Tulva -lehden](http://www.tulva.fi/index.php?k=115950) ensimmäisen numeron.
Saamelaisaktivistiryhmä Suohpanterrorin taidetta [Taidehallin Viimeinen taiteilijat -näyttelyssä](http://taidehalli.fi/nayttelyt/viimeinen-taiteilijat) oli esillä Taidehallissa tammikuun alkuun 2015 asti.
Naapurit-pelin arvonta ei tule julkiseksi: "Hankala toteuttaa"
Veikkauksen on vaikea toteuttaa kotiosoitteen paikkatiedolla pelattavan Naapurit-pelin voittaja-arvontaa julkisesti. Uuden pelilogiikan tekeminen tutuksi ei ole aina helppoa.
Veikkauksen viime vuonna lanseeraaman Naapurit-pelin voittajan arvonta ei ole totuttuun tapaan julkinen. Peliä pelataan kotiosoitteen paikkatiedoilla. Tämän vuoksi  julkisen arvonnan järjestäminen olisi Veikkauksen mukaan hankala toteuttaa.
– Pelitieto koostuu pelaajan henkilökohtaisesta pelaajatunnuksesta ja siihen liitetystä osoitteen paikkatiedosta. Sen arpominen konkreettisella laitteella olisi vaikeaa, koska nyt ei arvota numeroita ja palloja, vaan pelitietoja, sanoo päivittäispelien liiketoimintapäällikkö Anu Kytö Veikkauksesta.
Naapurit-pelin päävoittajat arvotaan poliisihallituksen hyväksymällä arvontajärjestelmällä ja loput voittajat määräytyvät sen perusteella, miten kaukana pelaajan osoite on päävoittajasta.
Uuden läpilyönti vaatii töitä
Veikkauksen Naapurit-peliä on tähän mennessä kokeillut yli 365 000 suomalaista. Veikkauksen liiketoimintapäällikön Anu Kytön mukaan uusia pelejä ei ole kovin helppo tehdä tutuksi, jos pelilogiikka on uusi.
Nyt ei arvota tuttuja numeroita ja palloja, vaan pelitietoja.
– Markkinoinnissa täytyy ottaa käyttöön melko reipas keinovalikoima. Naapurit-pelissä olemme pyrkineet näyttämään voittajat visuaalisesti helposti ymmärrettävästi tuloslähetysten avulla.
Naapurit-pelissä jaetaan yksi päävoitto joka päivä. Lisäksi viikon aikana jaetaan pikkuvoittoja, jotka menevät päävoittajan lähiseudulle.
Trampoliineista leluja – turvallisuus syynätään tarkemmin
Trampoliini tulee jatkossa merkitä lelujen tapaan CE-merkinnällä, joka takaa, että laitteen turvallisuus on varmistettu.
Trampoliinien turvallisuus syynätään aiempaa tarkemmin, kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto.
Kotikäyttöön tarkoitetut trampoliinit luokitellaan jatkossa leluiksi, ei enää kulutustavaroiksi. Tämä tarkoittaa tiukennuksia turvallisuusvaatimuksiin.
Tukes kertoo, että lelulainsäädännön soveltamisen myötä trampoliineille tulee uusia turvallisuusmääräyksiä. Ne täytyy jatkossa merkitä CE-merkinnällä kuten lelut.
Jatkossa Suomessa ja koko EU-alueella saa myydä vain CE-merkinnällä varustettuja trampoliineja. Niiden turvallisuus on varmistettu lelulainsäädännön mukaisesti.
Tukes valvoo myynnissä olevia trampoliineja ja muita leluja pistokokein.
Selfie-kepit herättävät ristiriitaisia tunteita ravintola-alalla
Täysi yökerho, humala ja puhelimeen kiinnitettävä teleskooppikeppi ovat huono yhdistelmä, sanoo turvallisuusalan asiantuntija. Selfie-keppejä takavarikoidaan tämän tästä juhlakansalta. Ravintola-alan työntekijöillä huonoja kokemuksia selfie-kepeistä on vähemmän, mutta riskit ovat tiedossa.
Nuorten aikuisten käytössä yleistyvät selfie-kepit saattavat olla turvallisuusriski yöelämässä.
Etenkin täydessä yökerhossa selfie-kepin kanssa liikkuminen voi monestakin syystä olla ongelmallista, sanoo Total Sec -turvallisuusyrityksen toimitusjohtaja **Hannu Vappula**.
\- Kepillä voi sohaista jotakuta tai sitten ihminen voi kompuroida itse siihen. Molemmissa tapauksissa keppi voi aiheuttaa vaaraa, Vappula sanoo.
Puhelin saattaa myös yökerhon ihmisvilinässä irrota telineestä ja pudota.
\- Kun kallis puhelin on tikun nokassa yleisön joukossa, joku saattaa tahattomasti huitaista siihen, ja puhelin tippuu lattialle. Jos porukka talloo puhelimen rikki, siinä ovat kaikki riidan ainekset olemassa. Esimerkiksi näistä syistä olemme takavarikoineet keppejä narikkaan säilytykseen, Vappula jatkaa.
Hänen kokemuksensa mukaan selfie-keppejä näkyy yökerhoissa etenkin pääkaupunkiseudulla ja esimerkiksi Lapin laskettelukeskusten yöelämässä. Kepit ovat yleistyneet juhlakansan keskuudessa viime kuukausina selvästi, Vappula arvioi.
Ravintolatyöntekijät: Ei tarvetta kieltää
Kaikissa yökerhoissa selfie-tikut eivät vielä ole tuttu näky. Vuosia baarimikon töitä tehnyt **Sallamaari Laine** kertoo, ettei keppejä ole juuri tullut töissä vastaan.
Hän tekee baarimikon hommia Lahdessa parikymppisten suosimissa Kokomossa ja Jackalopessa.
\- Varmasti on silti nouseva trendi, että kohta ne alkavat siellä heilua. On siinä turvallisuuskysymyksiä, ja väärin käytettynä voi saada huonoa jälkeä aikaan, hän pohtii.
Laineen mielestä suurimmat riskit ovat kännykän putoaminen telineestä lattialle tai juomaan – tai se, että kepillä vahingossa tönäisee jotakuta.
\- Jos istutaan tyttöjen kanssa pöydässä ja halutaan räpsiä kuvia, en kuvittelisi siitä olevan haittaa. Olen testannut selfie-keppiä kerran itse, ja se oli kyllä hauska. Porukan sai kerralla kuvaan.
[Lue lisää Yle Uutisista!](http://yle.fi/uutiset/hittituote_takavarikoidaan_yokerhoissa__selfie-keppi_voikin_olla_vaarallinen/7735178)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Rakentamisyksikön yhtiöittämisselvitys herättää närää Porissa
Pori selvittää mahdollisuutta yhtiöittää rakentamisyksikkönsä. Henkilöstö antaa pyyhkeitä selvitystyölle.
Porin teknisen palvelukeskuksen henkilöstö on pettynyt kaupungin rakentamisyksikön tulevaisuudesta tehtävään selvitykseen.
Kaupunki tekee parhaillaan selvitystä rakentamisyksikön yhtiöittämisestä.
Henkilöstö on ilmoittanut yt-toimikunnassa pitävänsä selvitystä tekevää työryhmää epäuskottavana ja puolueellisena. Työntekijöiden mielestä selvitystyö pitäisi teettää ulkopuolisella asiantuntijalla.
Henkilöstö arvioi myös, että yhtiöittämisen selvitystyön aloittamisessa on rikottu yt-lakia, koska henkilöstölle on kerrottu eri asioita kuin Porin tekniselle lautakunnalle.
Säästöjä haetaan
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus ja teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi esittivät marraskuussa 2014 rakentamisyksikön yhtiöittämistä säästösyistä. Tekninen toimi joutuu lähivuosina etsimään Porissa merkittäviä säästöjä.
Esityksen mukaan rakentamisyksikkö yhtiöitettäisiin kahdeksi yhtiöksi. Toisen yhtiön muodoistaisi talonrakennus ja talotekniikka ja toisen yhtiön kunnallistekniikka, puistotoimi ja mittauspalvelut. Yksikkö työllistää Porissa yhteensä parisataa henkeä.
Lisäselvityksiä lautakunnalle
Tekninen lautakunta ja kaupunginhallitus päättivät myöhemmin vaatia asiasta lisäselvityksiä. Rakentamisyksiköstä on haluttu selvitykset yhtiöittämisestä yhdeksi tai kahdeksi yhtiöksi. Lisäksi selvitetään yksikön oman toiminnan kehittämistä, liikelaitosvaihtoehtoa ja liikkeenluovutusta.
Muutokset tulisivat voimaan aikaisintaan vuonna 2016. Teknisen palvelukeskuksen johtajan Jukka Kotiniemen mukaan ratkaisu voi kuitenkin siirtyä myös vuoteen 2017. Yhtiö olisi kaupungin omistama.
Jäät vähissä Itämerellä – kiintojäätä lähinnä Perämeren rannikolla
Välillä kovanakin paukkunut pakkanen ei ole laajentanut Itämeren jääalueita vielä normaaliksi asti. Kiintojäätä on tällä hetkellä lähinnä Perämeren rannikolla.
Itämeren jäätilanne on vielä kaukana normaalista jäätalvesta. Viimetalviseen verrattuna jääpeite on kuitenkin suurin piirtein samassa laajuudessa.
Lujaa kiintojäätä on lähinnä Perämeren pohjoisosissa rannikolla. Ilmatieteen laitoksen mukaan Perämeren pohjoisosan saaristossa jäätä on 15-30 senttiä.
Merenkurkun eteläpuolella ja Suomenlahdellakin ohutta jäätä on lähinnä rannikolla. Ilmatieteen laitoksen mukaan meren jäälle menemistä kannattaakin vielä välttää.
Hongkongin protestijohtajat antautuivat poliisille 
Protestijohtajat eivät vielä tiedä, mistä heitä syytetään.
Neljä Hongkongin viimesyksyisen protestiliikkeen johtajaa on antautunut poliisille tänään perjantaina. Mukana on muun muassa 18-vuotias Joshua Wong. Protestien aikaan hän oli alaikäinen.
Wongin mukaan ryhmä on haastettu oikeuteen, mutta heille ei ole kerrottu, mistä heitä syytetään.
– Minua huolestuttaa, että valtaa käytetään väärin, Wong kuvaili toimittajille. 
Opiskelijoiden mukaan he kieltäytyvät mahdollisuudesta päästä vapaaksi takuita vastaan, jos heidät vangitaan.
– Ihmisillä oli epärealistisia odotuksia, että seurauksena olisi jonkinlainen yleinen armahdus, sanoo apulaisdekaani Simon Young Hongkongin yliopiston oikeustieteellisestä tiedekunnasta.
Täyttä demokratiaa Hongkongiin vaatinut protestiliike koostui muun muassa demokratia-aktivisteista ja opiskelijoista. Suurimmillaan kymmenientuhansien ihmisten joukot pysäyttivät esimerkiksi osittain Hongkongin liikenteen syyskuussa alkaneissa mielenilmauksissa. Joulukuussa poliisi purki mielenosoittajien leirit. Tuolloin jäljellä oli satoja protestoijia. Silloin Wongia ja eräitä muita syytettiin leirien purkamisen estämisestä.
Sutinaa: Miten lähestyä ihastusta?
Olet korviasi myöten lovena rinkkuluokkalaiseen, muttet tiedä, miten kertoa tunteistasi. Joes ja Julsku tietävät.
Ylen Viikolta 6 valittua: Uudistunut Uuden Musiikin Kilpailu alkaa!
MAANANTAINA 2.2.
**Hello ladies
Yle TV2 klo 20.30
Uusi sarja alkaa!** (osa 1/8)
Brittikoomikko Stephen Merchant esittää itse pääroolia kirjoittamassaan komediassa, jossa kömpelö nettisuunnittelija etsii lähes epätoivoisesti unelmanaistaan Los Angelesin vilinästä. Päähenkilö Stuart on ehkä puoliksi niin viehättävä kuin itse kuvittelee ja ainakin kaksi kertaa niin epätoivoinen kuin itse luulee. Vastakkaisen sukupuolen pyydystämisessä ei auta sekään, jos kyljessä nyhrää vastikään avioeron kärsinyt paras kaveri Wade. Stuartin kämppäkaverina asuu aloitteleva käsikirjoittaja Jessica, mutta he ovat kai vain ystäviä keskenään. Päärooleissa: Stephen Merchant (kuvassa), Christine Woods, Nate Torrence ja Kevin Weisman. Tuotanto: HBO, 2013. Yle Areena 30 pv.
**Huippukokki pyrkii täydellisyyteen
Yle Teema klo 21.00**
(Noma på kogepunktet) Dokumentti tanskalaisesta Noma-ravintolasta ja sen perustajasta René Redzepistä. Kööpenhaminassa sijaitseva Noma on tämän hetken kuumin paikka gastronomiassa. Se on valittu maailman parhaaksi ravintolaksi jo kolme kertaa peräkkäin: 2010, 2011 ja 2012. Kiinnostava henkilökuva vaativasta huippukokista ja Michelin-tähtien velvotteista valmistui vuonna 2008, kun Noma vasta lähestyi kiehumispistettä. Yle Teeman kevään suurin aihekokonaisuus on ruoka. Nyt alkava Herkkujen kevät -nimellä kulkeva teema jatkuu helmikuusta huhtikuuhun.
TIISTAINA 3.2.
**Kiehtova maailma: Skandimania 
Yle TV1 klo 19.00** (osa 1/3)
Ruotsi. Skandinaavisuus on nyt muotia maailmalla. Britti Hugh Fearnley-Whittingstall aloittaa kierroksensa länsinaapuristamme, jonka menestystarinasta kertovat IKEA, koti-isät, Solsidan-sarja, rapukestit ja ABBA. Sarjan seuraavissa jaksoissa vierailuvuorossa ovat Tanska ja Norja. Kuvassa Hugh Fearnley-Whittingstall (vas.) Abba-museossa. Yle Areena 30 pv.
**Elävä arkisto: Frederik 70 v
Yle Teema klo 17.05**
Harva meistä on Frederik! Suomen ainoa machoiskelmän supertähti ja junttidiskon kuningas täyttää 70 vuotta. Muusikon uralle on mahtunut monenmoista hittiä ja hutia. Suhdetta julkisuuteen Frederik kuvailee ohjelmassa hienosti: "Kaikenlaisia hulluja juttuja on tullut tehtyä, mutta ne kuuluu tähän työnkuvaan, tähän mun imagoon, että pitää olla vähän hassu välillä ja vähän höynähtänyt, vähän aiheuttaa puheenaihetta ja vähän ärsyttää. Musiikki on kuitenkin ollut aina totisesti totta mitä on tehty". 70-vuotiasta kansansuosikkia haastattelee tuoreessa juttutuokiossa toimittaja Marko Gustafsson.
KESKIVIIKKONA 4.2.
**Kino: Menneitten sukupolvien varjot
Yle Teema klo 21.45**
Kaukasia on esillä Ville Haapasalon Kaukasia 30 päivässä -sarjan lisäksi myös Yle Teeman keskiviikkojen elokuvissa, jotka esitetään aina sarjan perään. Menneitten sukupolvien varjot on Ivanin ja Maritskan onneton rakkausdraama. Se kertoo Karpaateilla elävien hutsulien brutaalista ja värikkäästä elämästä. Elokuva on vuodelta 1964 ja se perustuu Myhailo Kotsiubynskyn romaaniin. __Kaukasia 30 päivässä -jaksot 6-10 julkaistaan paketteina Yle Areenassa 8.2.__
TORSTAINA 5.2.	
**Todellisia tarinoita: Pullopostia lapsuudesta
Yle Radio 1 klo 22.05**
Mikä saa meidät käyttäytymään niin kuin me käyttäydymme? Mikä saa meidät tuntemaan, niin kuin me tunnemme? Keski-ikäinen, korsolainen koomikko ja nuori, Oulusta kotoisin oleva sarjakuvablogisti vaikuttavat ehkä pintapuolisesti tarkasteltuina olevan hyvin kaukana toisistaan, mutta heitä yhdistää ainakin yksi yhteinen kokemus: Lapsuus alkoholistiperheessä. Radiodokumentissa pureudutaan heidän kauttaan, tunteen tasolla, tähän ihmisen psyykettä järisyttävään kokemukseen, joka niin monelle on tuttu. Toteutus Pauliina Motturi, Kai Rantala ja Hannu Karisto. Uusitaan sunnuntaina 8.2. klo 18.00.
**Justimus esittää: Fuck the Police (12)
Yle TV2 klo 21.00
Sarjasta leikattu elokuvaversio**
Pikkukylän kasvatit Jyrki ja Matias lähtevät toteuttamaan unelmansa valloittaa maailmaa kovimpana räppiduona. Unelman tiellä ovat poikabändin keulahahmo Michael, ymmärtämättömät vanhemmat sekä kivenkovat levytuottajat. HD. Kuvassa: isä (Heikki Silvennoinen), Matias (Joose Kääriäinen ja äiti (Pirjo Heikkilä). Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 6.2.
**Firma (16)
Yle TV2 klo  22.00
Sarja alkaa! **(osa 1/22)
John Grishamin romaaniin pohjautuva Firma-elokuva saa jatkoa uudessa jännärisarjassa. Vääriä valintoja tehnyt, kunnianhimoinen lakimies Mitchell McDeere (Josh Lucas, kuvassa) perheineen on ollut nyt 10 vuotta todistajansuojeluohjelmassa ja antanut pölyn rauhassa laskeutua. Mutta käräyttäessään entisen työnantajansa rikolliset kuviot FBI:lle ja kavaltaessaan Morolton perheeltä rahaa McDeere hankki itselleen vihamiehiä, joilla on norsun muisti. Onko paluu normaaliin elämään enää mahdollista? Pääosissa: Josh Lucas ja Molly Parker. HD. Tuotanto: Entertainment One, Sony Pictures Television, paramount Pictures, Yhdysvallat, 2012. Sarja julkaistaan Yle Areenassa kokonaisuudessaan tv-lähetyksen 1. jakson päivänä ja on katsottavissa 30 päivää.
LAUANTAINA 7.2.
**Kuninkaallinen henkivartija
Yle TV1 klo 18.15
Uusi komediasarja alkaa!** (osa 1/6)
(The Royal Bodyguard) Uudessa agenttifarssissa arvostettu veteraaninäyttelijä David Jason esittää ex-sotilasta, Guy Hubblea, joka saa vanhoilla päivillään ylennyksen kuninkaallisen parkkipaikan vartijasta hänen majesteettinsa henkivartijaksi.  Tumpelointia on odotettavissa. Päärooleissa: David Jason, Geoffrey Whitehead, Timothy Bentinck ja Tim Downie. Yle Areena 14 pv.
**UMK - Uuden Musiikin Kilpailu
Yle TV2  klo 21.00**
Uudistunut UMK alkaa!  Tällä kaudella nähdään suurta show'ta ja ennennäkemätöntä estradiviihdettä, jonka taustalta löytyy maailmanluokan tekijöitä; mm. taiteellinen tuottaja Elias Koskimies ja show-ohjaaja Reija Wäre. Kisassa on mukana 18 kilpailijaa, joista nyt kuusi ensimmäistä tavoittelee finaalipaikkaa suorassa lähetyksessä. Kansa päättää, kuka pääsee toukokuussa edustamaan Suomea Euroviisuihin! Kuvassa juontajat Rakel Liekki ja Roope Salminen. HD. Yle Areena 30 pv. #umk15.
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
[www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu)
 SUNNUNTAINA 8.2.
**Radioteatteri esittää: Jooskan broidi	
Yle Radio1 klo 15.00
Ensiesitys!**
Höyhensarjan ammatti- ja taparikolliset Jooska ja Korsu saavat komennuksen: Pikkalassa on luksushuvila, ja se on poltettava. Bemari kuitenkin nuukahtaa jo puolimatkassa. Hätiin hälytetään Jooskan pikkuveli Sasu, oopperan vahtimestari. Miesten yhteistyö sujuu tyylikkäästi kuin kananlento. Miksi datsha täytyy polttaa? Ovatko isot konnat nokittelemassa? Rouheaa rockia ja road movie -henkeä sisältävä veijaritarina, jossa punttisalitreenitkin ovat muka äijien satujumppaa. Radioteatterille kirjoittanut Pekka Salo. Ohjaus Rike Jokela. Pääosissa (kuvassa vasemmalta) Samuli Niittymäki, Tommi Korpela ja Jani Volanen.
**Strömsön puutarha
Yle Fem klo 17.25
Uusi sarja alkaa!** (osa 1/8)
Owe, Camilla, Alexandra ja Elisabeth perustavat Strömsön puutarhatalon ympärille hyötypuutarhan, jossa viihtyä, viljellä ja nauttia. Sarjan aikana puutarhan eri osiot heräävät henkiin. Ensimmäisessä jaksossa mm. viimeistellään lämpöpeti ja nikkaroidaan kasviprässi. Kuvassa vasemmalta Alexandra De Paoli, Owe Salmela, Camilla Forsén-Ström ja Elisabeth Morney. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Kotikatsomo: Ajomies (S)
Yle TV1 klo 21.05**
Antti (Matti Laine, kuvassa) on ratamestari, jonka työnä ovat arvaamattomat eläimet ja raskaat koneet, jotka hän kaikki hallitsee taitavasti. Yhtenä tuulisena kesänä ovat kuitenkin suuremmat voimat kyseessä - nimittäin omat ja muiden tunteet. Kesän piti olla ihan tavallinen - tai ainakaan sen ei pitänyt olla ikimuistoisen kaoottinen kesä, johon sisältyy lopputili, talokauppa, rakkautta ja kuolemaa, valheita sekä hirvittävä syyllisyys. Mutta sellainen kesä siitä kuitenkin tuli. Ohjaus J-P Passi ja Jarkko T. Laine. Yle Areena 7 pv.
RSOn solistina pianotaiteilija Boris Berezovski
Venäläinen pianotaiteilija Boris Berezovski soittaa RSOn solistina 16.1. Ravelin pianokonserton G-duuri. RSOn viulisti Taru Kircher haastatteli huumorintajuista pianistia ja tämä kertoi, että musiikki, joka häntä puhuttelee on joko kansanmusiikkia tai klassista - ja parhaimmillaan kansamusiikista vaikutteita saanutta klassista musiikkia.
[Katso konsertti 16.1.2015 Helsingin Musiikkitalossa. Watch On Demand Helsinki Music Centre the 16th of Jan 2015](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/01/16/perjantaisarja-6).
Pianotaiteilija Boris Berezovski - Haastattelun suomennos
**
Onko tämä ensimmäinen konserttisi vuonna 2015 vai oletko jo esiintynyt jossain muualla?**
Tämä tulee kyllä olemaan ensimmäinen konserttini.
**Oletko ehtinyt myös lomailemaan?**
Kyllä, toden teolla. En tehnyt yhtikäs mitään. Lojuin vain sohvalla, katselin elokuvia ja nautin elosta.
**Kuulostaa hyvältä. Mielestäni on todella tärkeää, että urheilijat ja muusikot tekevät niin…**
Ja kaikki muutkin. Mitä useampi jää sänkyyn, sitä paremmaksi paikaksi maailma tulee! Erityisesti jos on joku, jonka kanssa lojua. Mutta yksinkin löhöäminen kelpaa.
**Tämä taitaa olla ensimmäinen kertasi Helsingin uudessa Musiikkitalossa?**
Kyllä, pitää paikkansa.
**Miltä vaikuttaa?**
Olin täysin ällistynyt, kuinka upea talo onkaan. Katselin ikkunoiden takaa alas konserttisaliin ja hämmästelin sen erityisyyttä ja moderniutta. Ensivaikutelma oli siis fantastinen ja akustisestihan sali sali on huippuluokkaa, kuten pianokin. En siis voi valittaa!
Entäpä Ravelin upea konsertto? Ohjelmistohan on todella hieno, Mahlerin viides sinfonia ja tämä Ravel. Konserton hidas osa on mielestäni yksi kauneimmista. Valitsitko teokset itse?
En itse asiassa, vaan minut pakotettiin tähän väkisin! Halusin esittää vasemman käden konserton Ravelilta, sillä pidän sitä yksinkertaisesti mestariteoksena. (soittaa pianolla) Tottakai tämän G-duuri-konserton toinen osa on valtavan kaunis, mutta kaiken kaikkiaan pidän vasemman käden konsertosta enemmän.
**Mutta koska olet niin ihana ihminen, suostuit myös tähän!**
Toistaiseksi olen vielä ihan kiva, mutta olen hiljalleen muuttumassa ikävämmäksi, joten ensi kerralla tulen vaatimaan tahtoani hanakammin läpi. Mutta toki tämäkin konsertto on mahtava ja hyvin tasapainoinen. Mielestäni se ei kuitenkaan sovi kovin hyvin Mahlerin sinfonian kanssa, koska Mahler oli niin traaginen säveltäjä, kun taas Ravelin konsertto on kuin karnevaalimusiikkia. Eli tragedian ja karnevaalin yhteenliittymä… Ainahan sitä voi halutessaan löytää jonkin yhdistävän konseptin, mutta tähän ohjelmistoon olisin ennemmin ottanut tumman ja traagisen vasemman käden konserton ja Mahlerin viidennen, jotta kaikki lähtisivät konsertista syvästi masentuneina.
**Elät unelmaasi todeksi, olet lapsesta asti halunnut tällaista elämää – oletan?**
En aivan lapsesta asti, sillä niin kutsutut luovat ihmiset etsivät jatkuvasti jotain enempää. Tämä on non-stop-prosessi. Sanotaanko, että olen tähän asti onnellinen siitä, mitä teen, mutta haluaisin silti jossain vaiheessa vetäytyä luontoon – tämä on jonkinlainen ikäjuttu. Olen 46-vuotias ja haluaisin viettää enemmän aikaa mökilläni ja puuhailla esimerkiksi puutarhani parissa.
**Puutarhanhoito on siis toinen intohimosi?**
Ei vielä! Toistaiseksi vain kuvitelmissani.
**Luin jostain, että olet kiinnostunut jazzista.**
En oikeastaan. Minua kiinnostaa vain kaksi musiikinlajia: kansanmusiikki ja klassinen musiikki. Ne ovat minun juttuni, muusta en juuri välitä. Osaan soittaa ja voin kuunnella muutakin, mutta mikään muu ei oikein puhuttele minua samalla lailla.
**Käykö kaikki kansanmusiikki?**
Sitä on niin laajasti, mutta ylipäänsä kansanmusiikki kiehtoo. Skandinaviassa kansanmusiikkikulttuuri on todella rikasta. Olin yksillä festivaaleilla, ja siellä soittavat ruotsalaiset ja norjalaiset olivat aivan mielettömiä. He soittivat tätä kummallista viulunkaltaista soitinta… Täällä on paljon kansanmusiikkifestivaaleja, ja se on minulle hyvin tärkeää. Rakastan toki myös klassista musiikkia, mutta se on paljon monimutkaisempa. Sitä pitää opiskella pitkään, jotta sitä oppii todella arvostamaan, mikä voi olla ongelmallista. Näitä lukuun ottamatta suhtaudun melko viileästi kaikkeen muuhun musiikkiin.
**Soitat kamarimusiikkia Vadim Repinin ja Borodin Quartetin kanssa?**
Kyllä, toisinaan.
**Ja lisäksi johdat omaa musiikkifestivaaliasi?**
Kyllä, yhdistelen siellä kansanmusiikkia ja klassista. Tunnethan… (soittaa) Stravinskyn Kevätuhri – sataprosenttisesti kansanmusiikkia. Venäläisessä musiikissa Rimski-Korsakovin kauniit aariat – sataprosenttisesti kansanmusiikkia. Ja näitähän riittää. Minun festivaalini on siis pelkästään tätä: kansanmusiikkia ja klassista. Ja nimenomaan kansanmusiikin inspiroimaa klassista musiikkia eikä uskonnollista, sillä siitä en juurikaan perusta.
Suomennos - __Elissa Shaw__
__Suomennos lisätty 16.1.2015__
Ansala johtaa edelleen keskustan valtuustoryhmää Rovaniemellä
Liisa Ansala jatkaa Rovaniemen keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajana. Varapuheenjohtajana jatkaa Kai Väistö ja sihteerinä Sanna Karhu.
Keskustan valtuustoryhmä järjestäytyi torstaina.
Keskustan ryhmä on jo aiemmin päättänyt, että se esittää Ansalaa kaupunginvaltuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Keskusta pitää myös kaupunginhallituksen paikat ennallaan.
Keskusta käsitteli kokouksessaan myös Rovaniemen kaupungin vesilaitoksen, Napapiirin Veden yhtiöittämistä. Keskustan valtuustoryhmä kannattaa yhtiöittämistä. Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää asiasta ensi maanantaina.
Arto Nyberg: "Oluiden maussa suuri ero"
Arto Nyberg osallistui Helsingin Sanomien alkoholittomien oluiden maistelutestiin.
- Maistellaan samalla lailla kuin alkoholilliset oluet, mutta ehkä ongelma että alkoholi antaa makua, Arto pohti ennen testiä.
Eli on annettava mielipide tuoksusta, ulkonäöstä, mausta, yleisvaikutelmasta.
 
- Tulee verrattua alkoholittomia alkohollilisiin, Arto pohti lähtökohtia.
Alkoholittomien oluiden testissä oli kaksi erää, ensin alkoholittomat vehnäoluet.
- Oho, kuin sitruunalimonadia.
Arto pohtii, että neljän ihmisen raadissa jaettiin yllättävän erilaisia pisteitä.
LUE HS:n juttu testistä.
VIELÄ ehtii mukaan 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen - valitse itse kuinka pitkäksi aikaa haluat itsesi haastaa.
Nämä artistit kahmivat Brit Awards -ehdokkuuksia – katso lista
Brit Awards -ehdokkaat on julkistettu. Sam Smith sai peräti viisi ehdokkuutta, Ed Sheeran ja George Ezra saivat neljä ja Royal Blood sai kolme ehdokkuutta.
Brit Awardsit jaetaan 25. helmikuuta Lontoon 02-areenalla. Suomessa vastaavaa musiikkigaalaa eli Emma Gaalaa juhlitaan 27. helmikuuta Espoon Barona Areenalla.
**Kaikki ehdokkaat:**
**Paras miesartisti:**
Damon Albarn
Ed Sheeran
George Ezra
Paolo Nutini
Sam Smith
**Paras naisartisti:**
Ella Henderson
FKA Twigs
Jessie Ware
Lily Allen
Paloma Faith
**Paras brittibändi:**
Alt-J
Clean Bandit
Coldplay
One Direction
Royal Blood
**Paras brittitulokas:**
Chvrches
FKA Twigs
George Ezra
Royal Blood
Sam Smith
**Paras brittisingle:**
Calvin Harris - Summer
Clean Bandit feat. Jess Glynne - Rather Be
Duke Dumont feat. Jax Jones - I Got U
Ed Sheeran - Thinking Out Loud
Ella Henderson - Ghost
George Ezra - Budapest
Mark Ronson feat. Bruno Mars - Uptown Funk
Route 94 feat. Jess Glynne - My Love
Sam Smith - Stay With Me
Sigma - Nobody To Love
**Paras brittialbumi:**
Alt-J - This Is All Yours
Ed Sheeran - X
George Ezra - Wanted On Voyage
Royal Blood - Royal Blood
Sam Smith - In The Lonely Hour
**Paras brittituottaja:**
Alison Goldfrapp &amp; Will Gregory
Flood
Jake Gosling
Paul Epworth
**Paras brittivideo:**
Calvin Harris - Summer
Charli XCX - Boom Clap
Duke Dumont feat. Jax Jones - I Got U
Ed Sheeran - Thinking Out Loud
Mark Ronson feat. Bruno Mars - Uptown Funk
One Direction - You And I
Rita Ora - I Will Never Let You Down
Route 94 feat. Jess Glynne - My Love
Sam Smith - Stay With Me
Sigma - Nobody To Love
**Paras kansainvälinen miesartisti:**
Beck
Hozier
Jack White
John Legend
Pharrell Williams
 
**Paras kansainvälinen naisartisti:**
Beyonce
Lana Del Rey
Sia
St Vincent
Taylor Swift
**Paras kansainvälinen yhtye:**
5 Seconds Of Summer
The Black Keys
Foo Fighters
First Aid Kit
The War On Drugs
**Kriitikoiden valinta:**
James Bay (valittu jo voittajaksi)
George The Poet
Years &amp; Years
CNN: 20 terroristiryhmää valmiina iskemään Euroopassa
Tiedustelulähteen mukaan Belgian torstainen terrorisminvastainen operaatio liittyy Eurooppaa koskevaan laajaan, jopa 20:n terroristisolun aiheuttamaan uhkaan.
Belgian torstainen terrorisminvastainen operaatio liittyy Eurooppaa koskevaan laajaan terroriuhkaan, jossa on mukana jopa 20 terroristisolua ja lähes 200 hyökkääjää. Nämä ryhmät olisivat valmiina iskemään Ranskassa, Saksassa, Belgiassa ja Hollannissa, kertoo amerikkalainen CNN-televisiokanava.
Kanava perusti tietonsa nimettömänä pysytelleen länsimaisen tiedustelulähteen haastatteluun. Tiedustelutietojen mukaan näissä niin sanotuissa nukkuvissa terrorisoluissa on mukana 120-180 hyökkääjää iskuvalmiudessa.
Euroopan unionin ja Lähi-idän tiedusteluorganisaatiot paljastivat välittömän uhan Belgiassa ja mahdollisesti myös Hollannissa, kertoo CNN.
Aiemmin Belgian viranomaiset kertoivat, että torstaina poliisioperaation kohteena ollut terroristiryhmä oli valmiina iskemään ja se oli valmistellut mittavaa iskua. Belgian viranomaisten mukaan terroristiryhmällä ei tiettävästi ole suoraa yhteyttä Pariisissa viime viikolla tehtyihin terrori-iskuihin.
Teattereille ja museoille rahaa työllisyyden edistämiseen
Teatterit, museot ja orkesterit saavat tukea alan työllisyyden edistämiseen. Tuki paikkaa kulttuurilaitosten valtionosuuksien leikkauksia.
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä kaikkiaan seitsemän teatteria ja museota saa valtiolta avustusta työllisyyden edistämiseen. [Avustukset](www.minedu.fi/OPM/Kulttuuri/kulttuuripolitiikka/avustukset/Avustus_teattereiden_orkestereiden_ja_museoiden_tyollisyytta_edistaviin_hankkeisiin.html?lang=fi) vaihtelevat kantahämäläisittäin 15 000 eurosta 45 000 euroon. Suurimmat avustukset kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen myönsi Hämeenlinnan ja Riihimäen teattereille.
Avustusten tarkoituksena on parantaa mahdollisuuksia työllistää alan henkilöstöä ja edistää työllisyyttä myös tulevaisuudessa. Tuki edistää kulttuurilaitosten yhteistyötä ja verkostoitumista, mutta sitä myönnetään myös tuotantojen ja esitysten toteuttamiseen ja tuotantotapojen kehittämiseen.
Museoista avustuksia saivat Kanta-Hämeessä Forssan Museo, Hämeenlinnan Taidemuseo, Hämeenlinnan kaupungin historiallinen museo, Riihimäen kaupunginmuseo ja Suomen Metsästysmuseo.
Museoille avustusta myönnetään kokoelmien hallinnan ja hoidon parantamiseen, sisältöjen ja palveluiden kehittämiseen sekä markkinoinnin ja viestinnän sekä osaamisen kehittämiseen.
Forssan museossa ssa 30 000 eurolla on tarkoitus kehittää menetelmiä, joilla voidaan parantaa työkokeilijoiden, -kuntoutujien ja vapaaehtoisten työllistämistä. Hämeenlinnan historiallisessa museossa puolestaan 20 000 eurolla parannetaan kokoelmien käytettävyyttä ja samalla työllistetään.
Kaikkiaan koko maassa valtionosuutta saaville teattereille, orkestereille ja museoille myönnettiin yhteensä 3 709 000 euroa avustusta työllisyyden edistämiseen. Avustusten jälkeen näiden kulttuurilaitosten kokonaisrahoitus on noin 600 000 euroa suurempi kuin viime vuonna, vaikka valtionosuudet vähenivät reilulla kolmella miljoonalla eurolla.
Ukkohallassa ja Paljakassa on kovat odotukset kuluvalle talvikaudelle
Hyrynsalmella sijaitseva hiihtokeskus Ukkohalla ja Puolangalla sijaitseva hiihtokeskus Paljakka siirtyivät samaan omistukseen kesällä. Tänä talvena samalla lipulla pääsee molempien keskusten rinteisiin, mutta yhteistyötä halutaan laajentaa jatkossa. Yksi avaus on yhteinen massahiihtotapahtuma.
Hiihtokeskus Ukkohalla–Paljakka-kokonaisuudelle kuluva talvi on ensimmäinen yhteinen. Toimitusjohtaja Kimmo Kyhälän mukaan asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä lisääntyneeseen tarjontaan kuten siihen, että samalla lipulla saa tuplamäärän rinteitä.
Kaikki rinteet eivät kuitenkaan ole vielä auki. Niitä lumetetaan koko ajan, ja viikonlopuksi on tarkoitus saada auki parikymmentä rinnettä noin 30 rinteestä.
Vuodenvaihteessa venäläisasiakkaiden määrässä oli Kyhälän mukaan pieni notkahdus, mutta ei niin paha kuin yleisesti puhuttiin.
– Odotukset tälle talvelle ovat kovat, kuvaa Kyhälä hiihtokeskuksen tavoitteita.
Yhdessä Hyrynsalmen kunnan kanssa on käynnistetty Ukkohallan kasvu- ja investointiohjelma, jossa ovat mukana kaikki Ukkohallan ydinalueen toimijat. Tarkoitus on suunnitella, miten Ukkohallan majoitusta ja muita palveluja kehitetään lähivuosina.
Myös Paljakan kanssa yhteistyötä ja palveluja halutaan kehittää. Yksi uusi avaus tehdään maaliskuussa, jolloin järjestetään ensimmäistä kertaa Ukkohalla–Paljakka-hiihto. Matkoja Ukkohallan ja Paljakan välillä on kaksi, 37 kilometriä ja 55 kilometriä. Vapaan tyylin hiihtotapahtumassa sarjoja on useita.
Tänä vuonna kisa alkaa Ukkohallasta ja maali on Paljakassa. Seuraavalla kerralla reitti kulkee toiseen suuntaan. Kyhälän mukaan tapahtumaan odotetaan muutamaa sataa hiihtäjää.
Koskenniemi: "Vapaakauppasopimuksen investointisuoja hiljainen pommi"
Keskuskauppakamari sen sijaan pitää oikeusjuttuja suurempana vaarana sitä, ettei Suomi saa kipeästi kaivattuja sijoituksia.
Kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi tyrmäsi täysin EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimukseen (TTIP) suunnitellun investointisuojan Ylen aamu-tv:ssä.
Koskenniemi pelkää eurooppalaisen demokratian kaventuvan, jos yritykset voisivat haastaa valtioita välimiesoikeuksiin, joiden päätöksistä ei olisi valitusoikeutta.
– Sopimuksessa mukana oleva investointisuoja on hiljainen pommi. Se räjäyttäisi eurooppalaisen perustuslaillisen ja demokraattisen järjestelmän ja olisi ennenkuulumaton vaara. Toivon, että komissio ottaa huomioon kansalaisten konsultaation ja suojaa ei tule sopimukseen tässä muodossa. Minusta on täysin selvää, että jos se siellä on, niin sopimuksen tulee kaatua.
EU-komissio onkin jäädyttänyt toistaiseksi TTIP-sopimuksen investointisuojaa koskevat neuvottelut ja kysynyt unionin kansalaisten mielipidettä asiasta. 145 000 henkilöä ja kansalaisjärjestöä kertoi näkemyksensä komission kysymyksiin. Peräti 88 prosenttia palautteesta suhtautui kielteisesti investoinsuojaan.
Suomalaisia yrityksiä edustava Keskuskauppakamarin kansainvälisten asioiden yksikön johtaja Timo Vuori ei nähnyt investointisuojan vaikutuksia näin vaarallisena. Vuori totesi Koskenniemen maalailevan uhkakuvia.
– Suomi ei ole joutunut kertaakaan investointiriidan kohteeksi. Yksi suomalainen riita liittyy Viroon. Suurin haaste ei ole se, että yritykset haastaisivat meillä Suomen valtion oikeuteen, vaan se, että emme saa kansainvälisiä investointeja.
Sekä Koskenniemi että Vuori olivat samaa mieltä siitä, että vapaakauppasopimus on erittäin tärkeä molemmille, ja se pitää saada aikaiseksi.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat neuvotelleet salassa investointi- ja vapaakauppasopimuksesta heinäkuusta 2013 lähtien. Sopimuksella olisi merkittäviä vaikutuksia maailmantaloudelle, koska EU:n ja Yhdysvaltojen yhteenlaskettu bruttokansantuote kattaa puolet koko maailman BKT:stä.
Sähkökatkoja Elenian verkossa Etelä-Pohjanmaalla
Kova tuuli on aihettanut aamun aikana sähkökatkoja Etelä-Pohjanmaan alueella. Sähköyhtiö Elenian vikakartan mukaan sähköttömiä talouksia on Kuortaneella, Ähtärissä ja Soinissa.
Sähköyhtiö Elenian alueella Etelä-Pohjanmaalla oli perjantainan aamulla ilman sähköjä vajaa 300 taloutta. Vikakarttojen mukaan sähkökatkoista kärsitään Kuortaneen, Ähtärin ja Soinin alueilla. 
Elenialla on riittänyt työtä tykkylumen parissa jo puolentoista viikon ajan. Erityisesti lumentulo ja sähkökatkot ovat koetelleet pohjoista Keski-Suomea. Myös Savo ja Pohjanmaat ovat saaneet osansa. 
Jotkut asiakkaat ovat saattaneet joutua toistuvasti kärsimään sähkökatkoista, sillä kaikkia vikoja ei ole ehditty korjata kun on tullut uusia myräköitä, jotka ovat aiheuttaneet uusia katkoja.
Merivesi nousemassa huippulukuihin Perämerellä
Meriveden ennustetaan nousevat tulevana viikonloppuna huippulukuihin. Perämerellä veden korkeus on ennusteen mukaan korkeimmillaan Oulun korkeudella liki puolitoista metriä yli normaalin keskiarvon.
Ilmatieteen laitos varoittaa korkealle nousevasta vedestä merialueilla. Perämeren eteläosassa, Merenkurkussa ja Selkämerelläkin vesi voi nousta Ilmatieteen laitoksen mukaan yli metrin normaalin yläpuolelle. Kemissä, Raahessa ja Oulussa veden pinta oli jo perjantaiaamuna kahdeksan aikaan yli metrin normaalin yläpuolella.
Perämeren pohjoisosassa vesi saattaa nousta liki puolitoista metriä normaalin yläpuolelle. Esimerkiksi Oulun korkeudella vesi on ennusteen mukaan viikonvaihteessa ylimmillään noin puolitoista metriä normaalin keskiveden yläpuolelle. Pohjanlahden pohjoisosassa, Perämerellä vedenkorkeuden vaihtelut ovat normaalistikin eteläisiä merialueita suurempia.
Ilmatieteen laitos on julkaissut myös varoituksen merivedenkorkeudesta. Sen mukaan Selkämeren pohjoisosassa ja Merenkurkussa, jossa vesi voi nousta erittäin korkealle Suomenlahden länsiosassa, Ahvenanmerellä, Saaristomerellä, Selkämeren eteläosassa ja Perämerellä veden odotetaan nousevan korkealle.
Voimakas matalapaine lähestyy Suomea
Voimakas matalapaine lähestyy Suomea lännestä. Tuuli voimistuu ja käy merialueilla paikoin myrskylukemissa. Lännestä leviää runsaita sateita. Sateet alkavat etelässä lumena, mutta muuttuvat myöhemmin vedeksi tai rännäksi. Maan keski- ja pohjoisosassa sateet tulevat pääasiassa lumena, lumipyry on ajoittain sakeaa. Ajokeli muuttuu yön tai perjantain kuluessa paikoin jopa erittäin huonoksi. 
Kuntoremontti osa 3: Vain yksi elämänmuutos kerrallaan 
Vuoden vaihteessa vauhdilla alkava kuntoiluinnostus hiipuu useimmilla muutamassa viikossa ja monella sinnikkäämmälläkin parissa kuukaudessa. Syynä on yritys muuttaa liian monta asiaa kerralla, sanoo Personal trainer Maikki Marjaniemi.
**Tammikuussa into on kova.** Kuntosaleilla on porukkaa ruuhkaksi saakka. Muutaman viikon kuluttua innostus hiipuu ja helmikuussa liikuntapaikoissa on reilusti väljempää.
Mitä muutamassa viikossa tapahtuu?Personal trainer Maikki Marjaniemi liikuntakeskus Hukasta sanoo, että yleisin virhe on liian raju aloitus. Kun lähtee repimään täysillä, menoa jaksaa vain pari viikkoa, sitkeimmät vetävät pari kuukautta.
Personal trainer ei rääkkääkään.
**Innostus on hyvästä,** mutta liian monen muutoksen yrittäminen yhtaikaa johtaa tuhoon – tai ainakin takaisin entiseen elämään. Maikki Marjaniemi kertoo, että onnistumisprosentti yhden muutoksen kanssa kerrallaan on 85:n prosentin luokkaa. Kaksi muutosta yhtaikaa romahduttaa onnistumisprosentin 35:een. Ja kolmen elämäntavan muutoksen teko samaan aikaan vie tuloksen lähelle nollaa.
**Huh-huh.** Taidan olla pahassa pulassa. Vaikka olen yrittänyt lähteä liikkeelle rauhallisesti, huomaan muutostoivelistani olevan varsin pitkä ja aloituksen varsin vauhdikas aikaisempaan elämääni verrattuna. Mitenkähän mamman käy? Nollatulos ei houkuttele.
Hätä ei ole tämän näköinen. Aina voi ottaa stepin tai pari taaksepäin ja miettiä muutoksia rauhallisempaan tahtiin. Tavoitteena kun on kuitenkin saada liikunta elämäntavaksi eikä treenata huippukuntoon kolmessa kuukaudessa.
Hän on lempeämpi kuin oma suorittajaminäni.
**Personal trainer ei rääkkääkään.** Tositv-ohjelmista voi saada kuvan, että henkilökohtaiset valmentajat piiskaavat ohjattaviaan treenaamaan aamuin illoin ja mitä kovemmin sitä parempi. Oikea elämä osoittaa onneksi jotain muuta. Personal trainer on lempeämpi kuin oma suorittajaminäni.
**Ihminen on kokonaisuus, opettaa Maikki. ** Työelämä on yhtä suorittamista ja jos vapaa-aika jatkuu jumpasta toiseen juoksemisella, keho ja mieli eivät ehdi palautua. Maikki kehottaa minuakin miettimään, onko levolle ja palautumiselle riittävästi aikaa. Voinko hyvin?
**Isoja kysymyksiä. **Päädymme personal trainerini kanssa seuraavanlaiseen reseptiin: unihygienia kuntoon, lisää kävelyä, seikkailumieltä ryhmäliikuntatunneille ja pari kertaa viikossa kuntosalitreeniä. Jooga jatkukoon.
**Kännykkä kiinni kahdeksalta? **Käytännössä sovimme siitä, että kännyköiden ja tietokoneiden äärestä poistutaan iltakahdeksan kieppeillä. Tunnustan, että juuri ennen nukkumaanmenoa olen saattanut selailla vielä päivityksiä sosiaalisessa mediassa. Aivot kuitenkin tulkitsevat sinisen valon päivänvaloksi ja nukkumattia ei näy. Tähän siis muutos.
**Pari kertaa viikossa punttia.** Kuntosaliharjoittelua Personal trainer suosittelee minulle pari kertaa viikossa.  Maikki sanoo, että näin luonnolliset kasvuhormonit saadaan nousuun, uni saattaa parantua ja rasvakin palaa.
**Uskon Maikkia. **_Uutta elämääni voit seurata Yle Oulun kolumneissa myös jatkossa. Päivittelen tilannetta myös twitterissä @SoiSuva ja hashtagilla #uusielämä. Jutellaan twitterissä lisää._
Niemisellä hyvät mahdollisuudet jatkoon kauden ensimmäisessä Grand Slamissa
Jarkko Nieminen saa vastaansa Andrei Golubevin tenniksen Australian avointen avauskierroksella.
Jarkko Nieminen kohtaa ensimmäisellä kierroksella kazakstanilaisen Andrei Golubevin, joka on maailmanlistalla sijalla 72. Niemisen ranking on 70.
Kaksikko ei ole kohdannut toisiaan aiemmin ATP-tasolla. Vuonna 2009 Bratislavan haastajaturnauksessa Golubev oli Niemistä parempi 1-6, 6-3, 6-2.
Voittaja parista kohtaa toisella kierroksella joko 27. sijoitetun uruguaylaisen Pablo Cuevasin tai tämän vastuksen, joka selviää karsinnoista.
Näkökulma: Kun menetin keskittymiseni
Ihmiset odottavat aiempaa enemmän elämältään merkityksellisyyttä. Samalla keskittymiskykymme on mennyt rikki, toteaa Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
**Vaatimus entistä suuremmasta** elämän mielekkyydestä on hiipinyt ajatuksiimme samalla kun tietotyön yleistyminen on muuttanut suomalaista yhteiskuntarakennetta ja useat työskentelytapamme ovat muuttuneet digitaalisiksi.
Vaadimme itseltämme läsnäoloa, aitoa vuorovaikutusta ja haluamme mieluusti kokea vain elämyksellisiä asioita. Vaatimuksemme omaa elämäämme kohtaan ovat kasvaneet. Samalla rikomme päivämme ihan itse ja olemme menettäneet kykymme keskittyä. Arki on sähköposteja, Facebook-päivityksiä, nopeita uutistsekkauksia uutissovelluksista, pikapalavereita, puheluita, selfieiden ottamista. Toimemme ovat muuttuneet muutaman rivin mittaisiksi päivityksiksi. Ystäville ei tarvitse enää soittaa, kun tiedät jo valmiiksi Facebookin kautta, mitä he ovat tehneet, syöneet, harrastaneet tai mitä mieltä he ovat Pariisin tapahtumista.
Työmatkalaiset tuijottavat matkansa kännykästään uutisia, hoitavat sähköpostiaan, whatsappaavat, facebookkaavat tai pelaavat. Haluamme olla läsnä ja tavoitettavissa koko ajan. Ristiriita onkin siinä, että tässä infoähkyssämme tiedämme loppujen lopuksi entistä vähemmän läheisistämme. Aito kanssakäyminen, ihan kasvokkain käytävä keskustelu mistä tahansa on vähentynyt, niin töissä kuin vapaa-ajalla.
**Työelämän muutos** ei auta meitä keskittymisongelmaisia yhtään. Jokaisella alalla on tehostamisvaatimuksia, jotka väärinymmärrettynä tarkoittavat sitä, että kaikki aiemmin tehdyt työt on dumpattu koko ajan harvenevien joukkojen tehtäväksi. Toiminta ei ole tehostunut mihinkään, mutta erilainen sälä vaikeuttaa töistä suoriutumista. On haluttu syödä kakku ja ihastella sitä. Samalla kun uuvumme, koemme, ettemme saa enää mitään aikaan. Usea kokee, että tekee liikaa merkityksettömiä asioita ja liian vähän merkityksellistä työtä.
On oireellista, että erilaiset rauhoittumistekniikat ovat marssineet suomalaisten harrastusten joukkoon kymmenen viime vuoden aikana. On mindfullnessia, erilaisia joogia, luonnossa liikkumista, juoksua, sauvakävelyä metsäpoluilla. Ihmiset hakevat rauhaa, hetkeä hengähtää – tässä tahdissa ja fragmentoituneessa todellisuudessa elämän keitaita on entistä vaikeampi löytää.
**Olemme tehneet** itsestämme verkkonarkkeja ja tuhonneet ohimennen keskittymiskykymme. Internetin vaikutuksia aivoihin tutkineen Nicholas Carrin mukaan digitaalinen maailma heikentää ihmisen kapasiteettia tietoiseen tiedonhankintaan, analyyttiseen ajatteluun ja pohdintaan. Netti ja työelämän käytäntöjen muutokset pirstaloivat tietoa ja tekevät keskittymisen vaikeaksi aivoillemme; tietoa seulova työmuisti pystyy prosessoimaan kerralla vain 2–4 asiaa. Emme siis elä enää aivojemme kapasiteetin mukaan. Esimerkiksi perinteisen kirjan lukeminen kannesta kanteen voi tuntua jo aiempaa haastavammalta urakalta, kun olemme pikkuhiljaa tottuneet ottamaan vastaan tietoa aivan eri formaatissa.
Kilpajuoksu päivitysten kanssa johtaa asioiden ja oman hallinnantunteen sirpaloitumiseen. Maailma on pieninä palasina usvassa. Usko elämän merkityksellisyyteen voi palata vain yhdellä keinolla, keskittymällä.
Etsitkö onnea: Katso kirjaston suosituimmat onnellisuusopukset
Suomalaisia pidetään lukijakansana, ja erilaiset oppaat ovat kirjastojen suosittuja lainauskohteita. Voiko tietä onneen löytää kirjoista?
Ihmisellä on monta tapaa etsiä onnea. Moni ihminen hakee oppia onnen saloihin kirjoja lukien. Kysyimme kirjallisuuden ammattilaisilta, mistä onnea etsitään.
Onnellisuuskirjallisuudessa pärjäävät usein samat kirjoittajat. Informaatikko Aki Pyykkö Turun kaupunginkirjastosta keräsi elämäntaidon luokan lainatuimmista teoksista listan viimeisten kuuden kuukauden ajalta. Se näyttää tältä:
Turussa toimivan Kansallisen kirjakaupan markkinointijohtaja Tuula Korte vahvistaa kirjaston listan. Hän haluaa nostaa esille myös _Viisas elämä_ -kirjasarjan. Korte kertoo, että mielenrauhan etsiminen on ollut pinnalla jo pidemmän aikaa.
– Tämä on päätään nostava, aina ajankohtainen teema. Aivan myyntikärjessä kirjat eivät ole, mutta myynti on tasaista.
Onnen etsiminen kirjoista on tutumpaa naisille
Turun kaupunginkirjaston informaatikko Mari Ahlstén-Jussila kertoo, että erityisesti naiset etsivät onnen oppeja kirjallisuudesta.
Elämäntaidon luokan lainoista 81 prosenttia meni naispuolisille asiakkaille.
– On mielenkiintoista huomata, että samalla aikavälillä tehdyistä, kyseisen elämäntaidon luokan lainoista 81 prosenttia meni naispuolisille asiakkaille. Pientä nousua on ollut myös lainamäärissä näin alkuvuodesta, mutta koska tammikuu on yleensäkin joulukuuta vilkkaampi, niin mistään buumista ei joulun jälkeenkään voi puhua.
Ahlstén-Jussila kertoo samaan hengenvetoon, että varsinaista buumia onnellisuusoppaiden kohdalla ei ole. Kuitenkin erilaiset elämäntaidon oppaat ja esimerkiksi tietoinen läsnäolo eli mindfulness ovat olleet pinnalla viime vuosina.
– Meillä kysytyimpiä psykologian puolen kirjoja ovat Elaine N. Aronin kirjat _Erityisherkkä ihminen_ ja _Erityisherkkä ihminen ja parisuhde_. Niissä jonot ovat 30–40 asiakkaan luokkaa. Ne eivät ole mitään self-help-kirjoja, vaan pikemminkin itsetuntemukseen liittyviä. Mutta sekin on yksi tie onnellisuuteen.
Luetko elämäntaidon oppaita?
Kel onni on, se onnen kätkeköön, sanoo sanonta. Pyydämme sinua kuitenkin kertomaan, miten onni löytyy.
Ihminen on aina etsinyt onnea ja maailma on täynnä erilaisia elämänhallinnan kirjoja, tv-ohjelmia ja nettisivuja.
Kerro meille, jos olet lukenut onnellisuuskirjoja tai elämänhallinnan oppaita. Mikä on erityisesti jäänyt mieleen? Mitä olet oppinut? Ovatko onnellisuuteen opastavat kirjaa humpuukia?
Pellettitehdas vaurioitui tulipalossa Soinissa
Hälytys palosta tuli ennen puoltayötä torstaina. Pelastuslaitoksen mukaan palo vaurioitti tehtaan koneita, mutta rakennus säilyi vahingoittumattomana.
Soinissa sijaitsevassa pellettitehtaassa on yön aikana ollut tulipalo. Palo syttyi teräsrunkoisessa pressuhallissa, palo oli saanut alkunsa sähköstä ja kuljettimia oli palanut. Varsinaiselle rakennukselle ei aiheutunut vahinkoja.
Lapin revontulet Googlen galleriaan
Hakukoneyhtiö Google esittelee Lapin revontulia galleriassaan. Revontulet on kuvattu Street View-kameralla Pitkäjärven jäällä Ivalon ja Saariselän välillä.
Revontulten lisäksi Google kuvasi viime vuonna Lapista Rovaniemellä sijaitsevan Joulupukin kammarin, pajakylän ja pääpostin.
Revontulet (latinaksi aurora borealis) syntyvät, kun aurinkotuulen varattuja hiukkasia osuu maan ilmakehään. Maan magneettikentän takia ilmiön voi nähdä useimmiten vain talviaikaan napa-alueilla.
Googlen revontuligalleriaan voit tutustua [täällä](https://www.google.com/maps/views/u/0/streetview/northern-lights-finland?gl=us).
Piikille pääsee vielä lauantaina
Influenssarokotuksen Jyväskylässä tähän asti väliinjättäneet riskiryhmäläiset ehtivät vielä piikille. Huomenna lauantaina järjestetään viimeinen keskitetty rokotustilaisuus Kyllössä.
Jyväskyläläisten ja muuramelaisten neljäs ja viimeinen keskitetty influenssarokotuspäivä alkaa kello 9 Kyllön terveysasemalla. Terveydenalan ammattilaisten mukaan rokotuksen ehtii vielä hyvin ottaa, vaikka influenssakauden katsotaankin jo alkaneen. Voimakkaimmillaan influenssaepidemian arvioidaan olevan tammikuun lopun ja maaliskuun välisenä aikana.
Influenssarokotteita on Kyllöön varattu niin paljon, että kaikille riittää. Terveysasemalta toivotaan, että rokotteen haluavat eivät tule paikalle ennen kello 9:ää, sillä ovia ei aukaista yhtään aikaisemmin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL tiedotti jo joulukuun lopussa, että influenssakausi on alkanut. Tautia on liikkeellä koko maassa ja se on iskenyt kaiken ikäisiin. Liikkeellä on kahdenlaista virusta, joista toisesta on Suomessakin löydetty hieman muuntunutta virusta verrattuna siihen, jota vastaan rokote on kehitetty. Rokotteen ottamista suositellaan siitä huolimatta.
Vettä tulee jälleen normaalisti Vantaalla
Eilen Länsi-Vantaalla sattunut putkirikko on saatu korjattua. Vedenjakelu saatiin palautettua normaaliksi alkuillasta. Lähes 6500 vantaalaista oli useita tunteja ilman vettä.
Eilen Länsi-Vantaalla sattunut putkirikko on saatu korjattua. Vedenjakelu saatiin palautettua normaaliksi illalla yhdeksän aikaan.
HSY:n mukaan putkirikko tapahtui, koska vesijohtoputken liitos rikkoontui liian kovan veden paineen takia.
Lähes 6500 länsi-vantaalaista jäi useiksi tunneiksi ilman vettä putkirikon takia.
Kolari Limingassa haittasi liikennettä nelostiellä
Limingassa rekka ajoi perjantaiaamuna keskikaiteeseen nelostiellä ja toinen ajokaista Jyväskylään suuntaan oli suljettu liikenteeltä. Tapahtumapaikka oli noin neljä kilometriä Tupoksen liittymästä Liminkaan suuntaan.
Limingassa sattunui perjantaina aamulla liikenneonnettomuus, joka haittasi nelostien liikennettä etelän suuntaan.
Tieliikennekeskuksen mukaan rekka ajoi ajanut keskikaiteeseen. Onnettomuuspaikkaa raivattiin aamupäivällä. Etelään päin yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä ja kaista saatiin auki liikenteelle yhdeksän jälkeen.
Tapahtumapaikalla oli kova lumisade.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät roimasti
Myös suomalaisten yöpymiset maakunnassa vähenivät viime vuonna.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset Etelä-Karjalassa ovat vähentyneet roimasti.
Yöpymiskerrat vähenivät viime vuoden tammi-marraskuussa 15,4 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Lasku selittyy venäläisturistien määrän vähenemisellä.
Myös kotimaisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät 1,6 prosenttia.
Taka laskee MM-finaalissa, Suitiala karsinnoissa
Rovaniemeläinen lumilautailija Ella Suitiala kilpailee naisten halfpipen karsinnassa maailmanmestaruuskisoissa Itävallan Kreischbergissä perjantaina. Rovaniemeläinen lumilautailija Jussi Taka puolestaan kilpailee lumilautacrossin finaalissa.
Naisten halfpipen karsintaa voi katsoa Yle Areenasta kello 10.25 alkaen.
Lumilautacrossin MM-finaalia voi seurata Yle Areenasta kello 12.40 alkaen.
Yle Areenaan pääset [tästä](http://areena.yle.fi/tv).
Aamupostin päätoimittajaksi Laura Liski
Aamupostin päätoimittaja vaihtuu yllättäen. Päätoimittajana aloittaa perjantaina Laura Liski, joka luotsaa lehden kohti tabloid-kokoa.
[Aamuposti](http://www.aamuposti.fi/artikkeli/260063-laura-liski-on-aamupostin-uusi-paatoimittaja) kertoo, että Aamupostin sekä Hyvinkään ja Riihimäen seudun Viikkouutisten vastaavana päätoimittajana aloittaa tänään perjantaina Laura Liski. Hän on toiminut viimeksi sanomalehti Keski-Uusimaan toimituspäällikkönä.
Aamupostia reilut kymmenen vuotta johtanut Joonas Romppainen siirtyy sanomalehti Uusimaan vastaavaksi päätoimittajaksi.
Nainen johtaa päivittäisen sanomalehden toimitusta Aamupostia suuremmista lehdistä vain Ilkassa ja Länsi-Savossa, kerrotaan Aamupostissa. Aamuposti siirtyy tabloidiin uuden päätoimittajan johdolla helmikuun lopussa.
Lenkkipoluilla kuuluu nastakenkien rapina – nastat kelpaavat kaikenikäisten kenkiin
Nastakengät ja liukuesteet eivät ole enää vain iäkkäiden käytössä. Valikoiman laajentuminen on saanut monet nuoremmatkin ulkoilijat vetämään liukkailla talvikeleillä nastakengät jalkaan. Myös tieto liukastumisten aiheuttamista vammoista on mennyt entistä paremmin perille.
Mielikuva nastakengistä ja irrotettavista liukuesteistä on muuttunut niin, että ne kelpaavat jo kaikenikäisille ulkoilijoille. Helsingin Töölönlahden reunalla koiria ulkoiluttaneella Inka Haltiapuulla oli nastakengät jalassa.
– Kun on nämä koirat ja kävelen suurin piirtein kymmenestä viiteentoista kilometriä päivässä, niin oikeastaan on ihan pakko olla nastakengät. Muuten kaatuisin varmaan tusinan verran päivässä.
Noora Christiansen puolestaan oli liikkeellä ilman nastoja, mutta liukas keli sai hänetkin pohtimaan nastakenkien etuja.
– Täytyy sanoa, että tällä hetkellä on hirveän liukasta. Olisi niistä varmasti hyötyä.
Nastakenkiä ostavat talvijuoksijat ja ulkoilijat
Nastojen suosiota lisää se, että nastakenkien ja liukuesteiden valikoima on kasvanut nopeasti ja kaupoista löytyy trendikkäitäkin malleja. Myös tietoisuus liukastumisten aiheuttamista vammoista on lisääntynyt.
Nastakenkien myynti on lisääntynyt selvästi myös urheiluliike Intersportissa parin viime vuoden aikana. Ketjujohtaja Juha Nurmisen mukaan kelikin vaikuttaa myyntiin.
– Jos katsotaan kahden viime viikon myyntiä, niin nastakengät ovat läpi Suomen tällä hetkellä meidän myydyin tuoteryhmämme.
Nurmisen mukaan nastakenkiä ostavat niin talvijuoksijat kuin muutkin ulkoilijat, jotka haluavat pitävät kengät lumenluontiin tai lenkille koiran kanssa. Niitä hankkivat kaikenikäiset asiakkaat.
"En lähde ulos ilman nastakenkiä"
Liikenneturvan tilaaman selvityksen mukaan liukuesteitä käyttää joskus kolme kymmenestä suomalaisesta. Pysy Pystyssä -kampanjan puheenjohtaja Kaarina Tamminiemen tuntuma on, että nastojen käyttäjäkunta on kuitenkin koko ajan lisääntymässä.
– Kun niitä tulee markkinoille enemmän ja niitä on eri käyttötarkoituksiin ja vähän eri näköisiä, se lisää käyttöä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan vuonna 2013 noin 5 000 suomalaista joutui sairaalan vuodeosastolle talvikeleillä liukastumisen seurauksena. Lisäksi noin 10 000 ihmistä joutui käymään erikoissairaanhoidon päivystyksessä.
Pysy Pystyssä -kampanjan puheenjohtaja Kaarina Tamminiemen mukaan nastat ovat yksi tärkeä keino liukastumisten vähentämiseksi.
– Kyllä niillä on hirveän suuri merkitys. Pystyy esimerkiksi astelemaan huolettomammin, jos on nastat.
Moni on kokenut nastakengät tai liukuesteet hankaliksi muun muassa siksi, että sisätiloissa ne ovat puolestaan liukkaat. Toisaalta moni on jo niin mieltynyt nastoihin, ettei suostu luopumaan niistä koskaan. Kaksi kertaa olkapäänsä liukastumisen vuoksi satuttanut Ulla Sepponen kuuluu vannoutuneisiin nastojen käyttäjiin.
– En lähde ulos ilman nastakenkiä, Sepponen sanoo.
Ortion huima vire mykisti jälleen vastustajan - katso video
Calgary Flames nappasi maukkaan 4-1-voiton Arizona Coyotesista. Calgaryn sankareihin lukeutui 27 laukausta pysäyttänyt Joni Ortio.
Calgary Flames juhli perjantaina 4-1-vierasvoittoa Arizona Coyotesista. Kautensa edellisessä ottelussa nollapelillä aloittanut Joni Ortio oli yhä huippuvireessä pysäyttäen kamppailussa 27 laukausta.
1-1-tilanteessa Ortio esitti torjunnan, jota kelpaa ottelun kohokohdissa esitellä. Arizonan Joe Vitale rynni irtokiekkoon ja oli siirtämässä kiekkoa tyhjänä edessä ammottavaan Calgary-maaliin. Ortion jo lähes epätoivoinen yritys heittää hanskakäsi selän taakse pelasti kuitenkin Flamesin takaiskulta, kun Vitale ei osunut kunnolla kiekkoon viimeistelyvaiheessa.
[Katso tästä Ortion torjunta videona (NHL:n verkkosivut).](http://video.nhl.com/videocenter/console?hdpid=49&id=727575&lang=en)
Ortio nostettiin AHL-liigasta maailman kovimpaan kiekkoliigaan 8. tammikuuta. Kauden ensimmäisessä ottelussaan Vancouveria vastaan Ortio pelasi nollapelin. Suomalaisvahdin ohittamiseen ensimmäisen kerran tällä kaudella vaadittiin 92.36 minuuttia.
Calgaryn voittomaalin perjantain ottelussa iski David Jones. Jones ehti kolmannen erän alussa ensimmäisenä irtokiekkoon, jonka Arizona-vahti Mike Smith oli torjunut eteensä. 
Uusi tutkimus vahvistaa: HPV-rokotukset turvallisia
HPV-rokotusten on joissain yksittäisissä tapauksissa epäilty lisäävän MS-taudin vaaraa.
HPV- eli papilloomavirusrokotteet eivät lisää tyttöjen ja naisten riskiä sairastua MS-tautiin tai muihinkaan samantyyppisiin sairauksiin, tuore tutkimus varmistaa. HPV-rokotteet on todettu turvallisiksi tätäkin ennen, mutta joissain yksittäisissä tapauksissa niiden on epäilty lisäävän MS-taudin vaaraa. HPV-rokote ehkäisee kohdunkaulan syöpää ja sen esiasteita.
Tanskalais-ruotsalaisen tutkijaryhmän havainnot perustuvat lähes neljän miljoonan 10–44-vuotiaan tanskalais- ja ruotsalaistytön ja -naisen rekisteritietoihin. Vuosien 2006–2013 välillä heistä 800 000 sai HPV-rokotuksen.
Aineiston analyysissa ei löytynyt minkäänlaisia viitteitä siitä, että HPV-rokotteen saaneet olisivat sairastuneet MS-tautiin tai muihin samankaltaisiin sairauksiin yhtään sen todennäköisemmin kuin rokottamattomat, tutkijat kirjoittavat. Aineiston suuruuden vuoksi yhteys olisi hyvin todennäköisesti löytynyt, jos sellainen olisi olemassa.
Suomessa HPV-rokotukset ovat kansallisessa rokotusohjelmassa ja ilmaisia 6.-9.-luokkalaisille tytöille. Rokote on kansallisessa rokotusohjelmassa muun muassa kaikissa Länsi-Euroopan maissa ja Yhdysvalloissa. Rokotteita on vuodesta 2007 annettu satoja miljoonia annoksia ja mahdollisten haittavaikutusten ilmaantumista on seurattu tarkasti. Vakavat haitat ovat hyvin harvinaisia.
Ennen HPV-rokotuksia kohdunkaulan syöpää on torjuttu lähinnä papa-seulontojen avulla. Rokotteen ansiosta kohdunkaulan syöpä tulee todennäköisesti harvinaistumaan huomattavasti.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton [Jama-lehdessä](http://jama.jamanetwork.com/journal.aspx).
Sakeaa ja märkää lumisadetta luvassa perjantaille 
Sakea lumisade heikentää ajokeliä ja saattaa lisätä sähkökatkojen määrää Pohjois-Savossa perjantaina. Sade muuttuu sitä märemmäksi mitä pidemmälle päivä etenee.
Sakea lumisadealue etenee Pohjois-Savoon perjantaina aamupäivällä. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Ari-Juhani Punkan mukaan lunta voi sataa päivän aikana noin 5-10 senttiä, riippuen miten märkänä sade tulee.
Satava lumi muuttuu samalla sitä märemmäksi, mitä pidemmälle päivä etenee. Iltapäivään mennessä sade muuttuu rännäksi ja sade voi tulla myös vetenä.
\- Voi olla että kun lähestytään iltaa, voi alkaa tulla tihkua. Pieni mahdollisuus on ainakin maakunnan eteläosassa jopa vesisateeseen. Aika lailla raskaanlaiseksi se muodostuu iltaa kohden, kun lämpötila nousee plussan puolelle, ennustaa Punkka.
Saderintaman mentyä lämpötila jää Pohjois-Savossa plussan puolelle lauantaihin saakka. Sää alkaa jälleen pakastua lauantaina iltapäivällä.
Sähkökatkotilanteen kannalta räntäsade on hankala. Puissa oleva tykkylumi taivuttaa puita jo nyt linjojen päälle ja uusi märkä lumi lisää lumen painoa puissa entisestään.
NHL-joukkue toteutti 16-vuotiaan sokean tytön unelman - katso koskettava video
Chicago Blackhawks toteutti sokean Christina DeVriesin unelman päästä seuraamaan elämänsä ensimmäistä NHL-ottelua. 
Jääkiekon NHL-liigan Chicago Blackhawks toteutti 16-vuotiaan Christina DeVriesin pitkäaikaisen unelman päästä seuraamaan elämänsä ensimmäistä NHL-ottelua.
Koko elämänsä ajan sokeana elänyt DeVries sai kokea elämänsä suurimman yllätyksen, kun tyttö sai kutsun tulla seuraamaan Chicagon ja Winnipeg Jetsin välistä kamppailua.
[Blackhawksin tähtipelaaja Patrick Sharpin johdolla DeVries pääsi kokemaan unelmiensa päivän United Centerillä. Katso video tapahtumasta tästä (NHL:n verkkosivut).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=726672)
"Kun menen naimisiin, saan unelmien puvun"
Hääpuku on monelle naiselle se ensimmäinen todellinen juhlapuku. Paineet sen täydelliseen olemukseen ovat kovat, mutta mitä jos morsiamen haaveet unelmien hääpuvusta eivät millään kohtaa todellisuuden kanssa?
Seinäjokelainen Tuula Saari on ollut vuosia morsiuspukuliikkeen yrittäjänä. Sittemmin hän on varsinaisesta yrittäjän työstä luopunut, mutta edelleen morsiuspukujen salat ja trendit ovat hänellä hyppysissään. Sen Saari on vuosien aikana huomannut, että monelle naiselle hääpuku on kaikista tärkein puku.
–  Kyllä se on! Se on varmaan ihan pienestä tytöstä jo, että kun menen naimisiin, saan unelmien puvun, kertoo Saari.
Tämän päivän morsian tietää hyvin tarkkaan mitä tahtoo. Moni on miettinyt pukua pitkään ja katsonut esimerkiksi netin lukuisilta hääpukusivustoilta, löytyisikö omaa unelmapukua sieltä. Sitten tätä unelmaa lähdetään toteuttamaan.
Psykologin taitojakin tarvitaan
Hääpuvun valinnassa lähdetään liikkeelle yksinkertaisesti siitä, että puku päälle ja siitä edetään puku kerrallaan kohti lopputulosta. Joillekin puku löytyy nopeasti, mutta useimmiten puvun valinta vie aikaa ja kun se sopivin löytyy, tehdään siihenkin usein vielä runsaasti muutoksia.
Hääpuku on tärkeä osa morsiamen juhlapäivää, joten sen on oltava juuri sellainen kuin morsian haluaa. Mutta mitä jos morsiamen haaveet ja puku eivät kohtaa? Tuula Saari sanoo, että morsiamelle on sanottava selvästi, että kyseinen puku ei ole se oikea.
– Sanotaan suoraan, että äkkiä puku pois päältä! Ei voi kehua, jos se ei sovi, eikä niistä kyllä kiistellä, sanoo Saari.
Totuutta voi olla joskus vaikea kestää ja morsiusliikkeessä on nähty niin itkua kuin iloakin. Saari toteaakin, että psykologin taidoista on paljon hyötyä.
Monenkokoisia morsiamia, monenlaisia hääpukuja
Morsiuspukuliikkeessä kohdataan tietenkin monenkokoisia morsiamia. On uhkeita ja pienempiä morsiamia, mutta kaikkia heitä yhdistää se, että hääpäivänä he haluavat olla kauneimmillaan. Tuula Saari kertoo, että esimerkiksi, jos on uhkeampi morsian ja valmista pukua on hankala löytää, tehdään puku hänelle.
– Toteutetaan se morsiamen unelma, lupaa Saari.
Ihan perushääpukua eivät kuitenkaan kaikki halua tai välttämättä hääpukua ollenkaan. Tuula Saari kertoo hupaisasta häätilaisuudesta, johon hääpari saapui kevyesti pukeutuneina.
–  Häät olivat jossakin Etelä-Suomessa ja pari vihittiin kesämökillä. Hääväki oli siellä hatuissaan ja pappi liperit kaulassaan ja sitten tulee hääpari. Morsiamella oli bikinit päällään ja sulhasella oli uikkarit. No, pappi kävi vaihtamassa omat vaatteensa ja tuli vihkimään parin myös uikkareissa! nauraa Saari.
Hääpuvulle jatkokäyttöä?
Moni vuokraa hääpuvun, jolloin se palautuu takaisin morsiuspukuliikkeeseen, mutta osa teettää ja ostaa hääpuvun omaksi. Tuula Saaren arvion mukaan hääpukuja muutetaan arkisemmiksi aika vähän, mutta niitä kierrätetään varsin innokkaasti. Myyntipalstoilla on hääpuku toisensa perään myytävänä.
Tuula Saari kehottaa jossakin kohtaa kokeilemaan vanhaa hääpukua ihan kiinnostuksen vuoksi.
–  Voihan sen kerran vuodessa laittaa päälle, että mahtuuko vielä! Ja tätäkin tapahtuu, että kerran vuodessa käydään syömässä ja laitetaan hääpuku päälle, tietää Saari.
Toiveet korkealla uuden jättikeskusjärjestön synnyttämisestä – "Nyt on vähän toisenlainen momentum"
Palkansaajien tavoitteena on luoda vastavoima työnantajien muodostamalle Elinkeinoelämän keskusliitolle.
Mahdollisuuksia uuden palkansaajien keskusjärjestön syntymiseen pidetään parempina kuin koskaan. Palvelualojen ammattiliiton ja Insinööriliiton puheenjohtajat kuitenkin arvioivat, että uusi liitto voisi aloittaa toimintansa aikaisintaan vuonna 2017.
– Nyt on kyllä vähän toisenlainen momentum kuin on ollut aikaisemmissa yrityksissä, koska ne ovat olleet aika lailla vain puheen tasolla – toiveita ja ajatuksia siitä, että olisi järkevää. Nyt tämä on liittolähtöinen hanke eli keskusjärjestöjen jäsenliitot ovat itse ajatelleet, että kannattaisi katsoa, onko järkevää tehdä jotain uutta, Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtaja, Ann Selin sanoi aamu-tv:ssä.
Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari huomautti, että uuden jättiliiton perustaminen on suuri asia ja siihen liittyy paljon tutkittavaa ja selvitettävää.
– Hosua ei kannata. Sillä varmistetaan, että tämä ei ainakaan onnistu, Porokari sanoi.
Palkansaajien tavoitteena on luoda vastavoima työnantajien muodostamalle Elinkeinoelämän keskusliitolle.
– EK on tiivistänyt rivinsä jo kymmenen vuotta sitten ja työnantajapuolelle on muodostunut jättiliitto. Se on näkynyt työmarkkinoilla epätasapainona, Porokari pohti.
Palkansaajat ovat sen sijaan jakautunet kolmeen keskusjärjestöön ja lähes 80 liittoon.
– Koko ratkaisee tässä kyllä kohtalaisen paljon, Porokari jatkoi.
72 ammattiliittoa pohtii tänään perjantaina uuden palkansaajien keskusjäjestön perustamista. Rintama on laajentunut marraskuusta, jolloin 22 ammattiliittoa julkisti yhteisen tahtonsa perustaa kokonaan uusi palkansaajien keskusjärjestö.
Suuret keskusjärjestöt SAK ja STTK ovat mukana hankkeessa. Akava on sen sijaan ilmoittanut, ettei se ole halukas lähtemään mukaan uuteen keskusjärjestöön.
Ajokeli on erittäin huono
Päivän aikana runsaita lumi- ja räntäsateita leviää koko maahan voimakkaiden tuulien kera.
Runsaat sateet alkavat koko maassa lumena, mutta lännessä ja etelässä sade muuttuu jo aamun aikana monin paikoin varsin vetiseksi.
Päivällä runsaimmin sataa maan itäosassa, kun taas etelässä yhtenäiset sateet ovat jo tauonneet. Pilvipeitekin voi lounaassa rakoilla.
Sää on tuulista, merillä tuuli yltyy paikoin jopa myrskylukemiin. Lämpötila vaihtelee päivällä nollasta neljään lämpöasteeseen, Lapissa yhdestä kymmeneen pakkasasteeseen.
Viikonloppuna sateet jäävät vähäisemmiksi, lähinnä lumi- tai räntäkuuroja tulee paikoin maan keski- ja pohjoisosassa. Lauantaina etelässä voi olla jopa varsin aurinkoista. Sunnuntaista lähtien sää alkaa kylmentyä pohjoisesta alkaen.
Voimassa olevat varoitukset löytyvät [Ilmatieteen laitoksen sivulta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Huijattu on ennenkin: "Tieto jopa 300 prosentin voitoista levisi ilman someakin"
Isoja summia huijanneet ovat aina osanneet käyttää hyväkseen ihmisten herkkäuskoisuutta lupaamalla liiallisia voittoja. Jopa kymmeniä tuhansia uhreja on osattu kalastella vakuuttavalla käytöksellä ja arvostetun aseman väärinkäytöllä.
Kauppatieteen tohtori Kari Narsin mukaan huijaaminen ulottuu 2000 vuoden taakse aikaan, jolloin raha keksittiin.
– Historiallisestikin ison huijauksen takana oli amerikkalainen Bernard Madoff, joka sai keploteltua ystäviltään ja liikekumppaneiltaan 50–60 miljardia dollaria pyramidihuijauksen keinoin. Hän oli hyvin arvostettu amerikkalaisissa pankkipiireissä, toimi muun muassa Nasdaq-osakepörssin hallituksessa.
– Samalla hän oli poikkeuksellisen viekas luvaten uhreilleen, eli miljonääreille ja filmitähdille isoja voittoprosentteja, Nars kertoo.
Korkean ja luotettavana pidetyn aseman hyväksikäyttö on ollut suuria summia huijanneiden keino vakuuttaa varakkaat ihmiset.
– 1900-luvun alussa tulivat pyramidihuijaukset, ja tässä tapauksessa mainitsisin amerikkalais-italialaisen Carlo Ponzin, joka tarjosi jopa 300 prosentin vuosituottoja. Tuhannet amerikkalaiset menivät ansaan, vaikka osa alussa tienasikin, sanoo Nars.
Järjestelmät mahdollistivat myös luvatun rikastumisen
Joukkohuijaukset olivat mahdollisia aikana, jolloin digitaalisuudesta ei ollut tietoakaan. Puskaradion kautta levinnyt tieto isoista summista saavutti tuhansia ihmisiä.
– Tässä Ponzin tapauksessakin huhut isoista summista levisivät varakkaiden keskuudessa. Ne rikastuivat, jotka tajusivat lopettaa sijoitukset tarpeeksi ajoissa. Rikastuneet olivat puolestaan hyvä kimmoke tuleville uhreille, sanoo Kari Nars.
Osa huijareista sai toimia rauhassa vuosiakin, koska he jaksoivat olla maltillisia.
Huijarit jakoivat tietoa salaisista ja antoisista voittosysteemistä, joka tietysti imarteli uhreja
– Esimerkiksi Bernard Madoff lupasi niin pieniä voittoja, että häntä ei osattu epäillä rikollisuudesta.
Myös ihmisten herkkäuskoisuutta käytettiin häikäilemättömästi hyväksi.
– Vakuuttava käytös ja fiksu pukeutuminen saivat ihmisen luottamuksen. Huijarit jakoivat tietoa salaisista ja antoisista voittosysteemeistä, joka tietysti imarteli uhreja. Tieto jopa 300 prosentin voitoista levisi ilman someakin, Kari Nars kertoo.
Naapurin tai työkaverin voitot vetivät mukaan
Kari Nars on kirjoittanut kirjan huijaamisen historiasta. Vuonna 2009 ilmestynyt _Miten miljoonia huijataan – suurpetkuttajien värikäs historia _on perehtynyt kansainvälisiin huijareihin.
_– _Ihmiset ovat aina halunneet rikastua äkkiä, ja siksikin isot voittoprosentit ovat kiinnostaneet. Joillakin rikastuneilla on ollut esittää jopa kuitteja todisteeksi huomattavista summista, mikä puolestaan vahvisti huijausjärjestelmän uskottavuutta.
– Huijauksia edesauttoi myös kateus. Naapureiden ja työkavereiden kehuskelu isoista voitoista aiheutti tilanteen, että ihminen toisensa jälkeen takertui huijauksen verkkoon.
Myös Suomesta löytyy korkeaa asemaansa huijaamiseen käyttänyt Nils Idman. Hän toimi pankinjohtajana 1900-luvun alussa.
Näissä tapauksissa tekijöitä yhdistää se, että he ovat pystyneet tuntemaan rahoitusmaailmaa ja sen terminolgiaa.
– Hän pystyi kymmenen vuoden ajan pyörittämään ja kehittämään omaa pyramidihuijaustaan pankkinsa konttorissa. Hänet tunnetaan Suomen suurimpana pankkihuijarina. Näissä mainituissa tapauksissa tekijöitä yhdistää se, että he ovat pystyneet tuntemaan rahoitusmaailmaa ja sen terminologiaa.
Kauppatieteen tohtori Kari Narsin mielestä vastaavanlaiset huijaukset menisivät vieläkin läpi.
– Tämä aika mahdollistaa huijaamisen netissä, riittää kun huijari saa kymmenestä tuhannesta ihmisestä edes muutaman kymmenen uhria.
Koululaiset haluavat perunat kuorineen
Oppilaat pystyvät vaikuttamaan kouluruokailuun Turun seudulla. Ruokapalvelu Arkea on kerännyt yläkoululaisilta ja lukiolaisilta mobiilipalautetta lähes puoli vuotta. Palautteen ansiosta ruokalista on uudistunut.
Oppilailla on mahdollisuus kommentoida ruokailukokemuksiaan esimerkiksi kännykällä heti ruokailun jälkeen. Yli 60 prosenttia palautteesta on ollut yllättäen positiivista, sanoo Arkean palvelujohtaja Paula Juvonen.
– Aiemmin keräsimme palautetta vain kerran vuodessa esimerkiksi kirjallisella lomakkeella. Nykymalli on paljon hedelmällisempi, saamme kommentteja enemmän ja nopeammin.
Mobiilipalautteesta on tiedotettu oppilaita julistein ja rehtorien kautta. Noin 700 vastauksen perusteella koulujen salaattilistaa on uudistettu ja yksittäisiä ruokalajeja, kuten aurapunajuurikiusaus, on poistettu kokonaan.
– Kymmenissä kommenteissa on pyydetty myös kuorellisia perunoita, tietää Juvonen.
Hänen mukaansa osassa kouluja perunat tarjoillaan kuorineen, osassa ilman kuoria. Perunoiden päällysteestä päättää yleensä rehtori.
Kännykkäpalautteesta pysyvä käytäntö
Myös Turun kaupunki on ollut tyytyväinen mobiilipalautteeseen.
– Olemme kokeneet, että tämä on tosi hyvä juttu, toteaa sivistystoimialan perusopetuksen tulosaluejohtaja Outi Rinne.
– Oppilaiden osallistaminen on uuden opetussuunnitelman keskeisiä sisältöjä. Mobiililaite on yksi mahdollisuus muiden joukossa antaa palautetta ja osallistaa koululaisia, Rinne kiittelee.
Mobiilipalautteen kerääminen aloitettiin elokuussa 2014 ja sitä aiotaan jatkaa, sanoo Arkean palvelujohtaja Paula Juvonen.
– Kokemukset menneeltä syyslukukaudelta ovat sen verran hyviä.
Arkea eli Turun Seudun Kiinteistöpalvelu Oy tuottaa ruoka-, siivous-, turvallisuus- ja kiinteistönhoitopalveluja Lounais-Suomessa.
Lastensuojelujärjestöt: Pienten lasten suurissa kysymyksissä aikalisä
Eniten keskustelua on herättänyt lasten päivähoito-oikeutta koskevan lain muuttaminen – vaikka muutos koskee vain pientä osaa perheistä. Subjektiivisen hoito-oikeuden rajaamisella on kuitenkin suuri periaatteellinen merkitys.
Perheet, erityisesti äidit, ovat olleet aktiivisia vaikuttajia lastenhoitoon liittyvissä kysymyksissä: milloin kymmenettuhannet ovat vaatineet nettiadressissa kotihoidontuen korottamista, milloin pienempi joukko kannattanut päivähoito-oikeuden rajoittamista.
Ilmajokinen Marika Ranto kuuluu vastustajiin. Hän on yrittänyt saada Facebook-ryhmässä muitakin kampanjoimaan hoito-oikeuden rajoitussuunnitelmia vastaan ja puolustamaan perheiden omaa päätösvaltaa.
– Kyllä toivoisin, että äidit olisivat valmiita puolustamaan, koska lapselle on tärkeää päästä hoitoon.
Helsinkiläinen Sonja Helenius on samoilla linjoilla Päiväkoti Eiran pihalla. Hänen mielestään perheen pitäisi itse saada päättää, laittaako lapsensa kokopäiväiseen hoitoon vai ei. Helenius päätti ottaa lapsensa pois päiväkodista, kun tälle syntyi sisar.
– Mielestäni oli mukavaa, että molemmat olivat kotona. Meillä ei ollut tarvetta päivähoidolle siinä tilanteessa.
Sosiaalisin perustein saatu paikka leimaa?
Juuri perheen oma päätösvalta ja lapsen etu ovat keskeisiä syitä siihen, miksi myös lastensuojelujärjestöt vastustavat päivähoito-oikeuden kiristämistä. Kokopäiväinen hoitopaikka, eli uudella termillä varhaiskasvatuspaikka, voidaan tosin antaa jatkossakin sosiaalisin perustein, vaikka toinen vanhemmista olisi kotona, mutta tämä koetaan perhettä leimaavaksi. 
– Voi käydä niin, että perhe ei sitten haekaan sille kuuluvaa palvelua, sanoo erityisasiantuntija Kaisu Muuronen Lastensuojelun Keskusliitosta.
Lapset eriarvoiseen asemaan?
Lastensuojelujärjestöt pelkäävät, että lapset joutuvat eriarvoiseen asemaan eri puolilla maata. Asiaa pitäisi katsoa erityisesti hoidettavan lapsen oikeuden näkökulmasta, korostetaan Mannerheimin Lastensuojeluliiton lausunnossa viime keväältä.
– Päivähoito on tärkein lapsiperheiden palvelu. Vaikka pienempi on kotona, voi silti olla vanhemman lapsen etu olla kokopäivähoidossa, sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton asiantuntijalakimies Esa Iivonen.
Sivistyspoliittisessa ministerityöryhmässä perjantaina
Hallituksen sivistyspoliittinen ministerityöryhmä käsittelee kiisteltyä päivähoito-oikeuden rajaamista perjantaina.
Hallitus päätti viime keväänä muuttaa päivähoito-oikeuden osa-aikaiseksi, jos toinen vanhemmista on kotona. Asia on tarkoitus ratkaista hallituksessa yhtä aikaa kotihoidontuen uudistamisen kanssa.
Sekä hoito-oikeuden rajaaminen että kotihoidon tuen jakaminen vanhempien kesken kuuluvat hallituksen rakennepoliittiseen ohjelmaan.
Samaan aikaan hallitus esittää päivähoitolain muuttamista varhaiskasvatuslaiksi. Sen ensimmäinen osa on jo eduskunnan käsittelyssä.
– Ainakaan näiden valmistelua ei ole tehty kokonaisuutena, huomauttaa Kaisu Muuronen Lastensuojelun Keskusliitosta.
Barkov terävänä - Florida taipui Coloradolle
Florida Panthersin Aleksander Barkov iski kauden neljännen osumansa. 
Florida Panthers kaatui jääkiekon NHL-liigassa Colorado Avalanchelle Aleksander Barkovin osumasta huolimatta. Tällä kaudella loukkaantumisista kärsinyt Barkov viimeisteli 2-2-tasoituksen toisessa erässä. Maali oli suomalaishyökkääjälle vasta kauden neljäs.
Colorado karkasi voittoon päätöserässä. Voitto-osumaksi jäi Nick Holdenin ylivoimaosuma. Colorado voitti lopulta 4-2. Coloradon maalivahti Semjon Varlamov oli jälleen totutun vahva. Venäläiselle kertyi torjuntoja peräti 30.
Varlamov on torjunut Coloradon paidassa nyt 89 voittoa. Varlamovilla on kuitenkin seuran ennätykseen vielä pitkä matka. Joukkueen päävalmentaja Patrick Roy torjui aikanaan aktiiviuransa aikana denveriläisille peräti 282 voittoa.
[Barkovin maalin voit katsoa tästä (NHL:n verkkosivut).](http://video.nhl.com/videocenter/console?hlg=20142015%2C2%2C649&lang=en)
Keskustele: Millainen olisi tv-sarja Suomi on saamelainen?
Ylen ykköskavanalla alkaa sunnuntaina tv-sarja Suomi on venäläinen. Aikaisemmin Ylellä on esitetty sarja Suomi on ruotsalainen. Mutta myös saamelainen kulttuuri on jättänyt jälkensä Suomeen, suomen kieleen ja vaikkapa paikannimiin eteläistä Suomea myöten. Millainen olisi siis tv-sarja Suomi on saamelainen? Osallistu keskusteluun!
Ylen ykköskanavalla alkaa sunnuntaina tv-sarja [Suomi on venäläinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/suomi-venalainen). Aikaisemmin Ylellä on näytetty sarja Suomi on ruotsalainen.
Tietokirjailija-kolumnisti Juhani Seppänen toimittaa kumpaakin ohjelmaa.
Suomi on venäläinen -sarjassa pureudutaan Suomen ja Venäjän välisiin historiallisiin ja kulttuurisiin siteisiin. Ohjelmassa on kymmenen osaa ja niissä käsitellään idästä tulleita vaikutteita suomalaiseen kulttuuriin aina saunasta melankoliseen musiikkiin.
Suomalaisilla ja venäläisillä yhteiset juuret
Sarjassa tutkitaan myös sitä, minne yhteiset juuret ulottuvat ja kuinka ne nykyään Suomessa nousevat esiin.
Ohjelmassa oiotaan myös ennakkoluuloja liittyen vaikka siihen, että Venäjä olisi aloittanut kaikki sodat Suomea vastaan ja kerrotaan, että ilman Venäjään liittämistä Suomesta ei todennäköisesti olisi tullut itsenäistä.
Yksi kysymys, johon sarjassa etsitään vastausta on se, onko tämän päivän Suomessa ryssävihaa.
Millainen olisi tv-sarja Suomi on saamelainen?
Mutta myös saamelaisten ja suomalaisten kulttuurilla ja kielillä on yhteinen historia.
Saamelainen kulttuuri on monella tavalla vaikuttanut Suomeen ja jättänyt jälkensä myös suomen kieleen ja esimerkiksi paikannimiin eteläistä Suomea myöten.
Sen vuoksi tv-sarja Suomi on saamelainen olisi aivan mahdollinen. Mutta millainen sen pitäisi mielestäsi olla?
Millaisia asioita ohjelmassa pitäisi pohtia? Mitä ennakkoluuloja pitäisi käsitellä? Mitä käsityksiä oikoa?
Osallistu keskusteluun artikkelin saamenkielisessä versiossa!
Teille tuiskunnut raskas lumi vaikeuttaa liikennettä Pirkanmaalla
Ajokeli on Pirkanmaalla huono tai erittäin huono. Yön ja aamun aikana teille on tuiskuttanut reilusti raskasta lunta.
Liikennekeskuspäivystäjä Timi Rimmi Tieliikennekeskuksesta Tampereelta kuvailee kelikameroiden näkymää sohjoiseksi. Raskasta ja räntävoittoista lunta on teillä reilusti.
– Lunta on tullut yön ja aamuyön aikana paljon ja kyllä se haittaa liikennettä koko aamupäivän ja ehkä päivääkin vielä.
Rimmin mukaan keli on erittäin huono koko maakunnassa.
– Nyt kannattaa varata aikaa työmatkaan enemmän kuin normaaleilla talvikeleillä ja turvavälit kannattaa muistaa, Rimmi sanoo.
SS: Kuopion lastensurmat tehtiin hukuttamalla
Savon Sanomien tietojen mukaan äidin epäillään surmanneen kaksi pientä lastaan hukuttamalla Kuopiossa marraskuussa.
Savon Sanomien saamien tietojen mukaan kuopiolaisen äidin epäillään surmanneen kaksi pientä lastaan hukuttamalla heidät Kuopiossa viime marraskuussa. Poliisi tutkii tekoa tekotavan vuoksi kahtena murhana.
Lehden mukaan 40-vuotias nainen surmasi reilun reilun kahden vuoden ikäisen poikansa ja kuusiviikkoisen vauvansa hukuttamalla heidät perheen kerrostaloasunnossa Kuopiossa marraskuisena lauantai-iltana. Teon jälkeen nainen soitti itse asiasta hätäkeskukseen.
Tieto tekotavasta perustuu lehden omiin lähteisiin, poliisi ei ole vahvistanut asiaa.
Ristolaisen Buffalo hurjassa syöksyssä – "En keksi yhtään hyvää asiaa meidän pelissä"
Buffalon NHL-laivan köli raapi viimeistään torstaina pohjaa, kun Minnesota löylytti sitä tämän kotijäällä tylyin 0-7- numeroin. Buffalo jatkaa idässä pahnan pohjilla.
Buffalo pelasi loistavan marras-joulukuun vaihteen surkean alun jälkeen. Se
voitti kuun vaihteessa neljästätoista ottelustaan peräti yksitoista ja nousi
vain muutaman pisteen päähän pudotuspeleistä. Mutta vain romahtaakseen tämän
jälkeen täydellisesti.
Joukkue on hyvän putken jälkeen voittanut neljästätoista ottelusta
joulu-tammikuussa yhden. Tähän torstain tappio kotijäällä on kirsikka kakun päälle.
\- Ei tuosta pelistä voi mitään sanoa. Se oli aivan karmeaa.
Varmaan huomenna käydään tätä enemmän läpi. Ei tässä voi kuin keskittyä
seuraavaan peliin ja miettiä, että miten aletaan taas saada voittoja, Rasmus
Ristolainen sadatteli Yle Urheilulle.
Kyyti on ollut kaikilla pelin osa-alueilla Buffalolle viime otteluissa
kylmää. Hyökkäyksessä ei ole ideaa, avainpelaajat alisuorittavat eikä ajoittain
loistanut maalivahti Jonas Enroth’kaan ole pystynyt ryhmää auttamaan. Maalit
viimeisten 14 ottelun osalta on vastustajille 6-28.
Ristolainen ei osannut nimetä yhtä ongelmakohtaa. 
\- Kun tietäisi, mikä se ongelmakohta on. Oltaisiin varmaan
tehty jo jotain sille. Lumipalloefekti on varmaankin sitten lähtenyt pyörimään
tappioden myötä. En ensinnäkään löydä yhtäkään hyvää asiaa meidän pelistä,
joten vaikea on nimetä suurinta ongelmaakaan, Ristolainen puhisi.
Tilanne on joukkueelle viimeisimmän tappioputken jälkeen masentava. Joukkue
makaa itäisen konferenssin pohjilla yli kahdenkymmenen pisteen päässä
pudotuspeleistä. Käytännössä elämän lankaa ei ole, joten joukkue pelaa jatkossa
lähinnä ylpeydestä ja työpaikoistaan. 
\- Pienistä asioista tässä pitää onnistumiset kerätä. Sitä
kautta alkaa taas meillekin kiekot pomppia ja siitä taas saadaan energiaa. Ihan
päivä kerrallaan tässä pitää mennä eteenpäin eikä miettiä liikaa tulevaa,
Ristolainen opasti.
Ristolainen pelasi torstaina vajaat 22 minuuttia ja oli -1. 
Kirkonkelloista palohälytykseen – kyläläiset yrittivät udella sentraalisantralta tietoja
Ennen puhelinkeskusten automatisointia niin sanotut sentraalisantrat välittivät puheluita käsin. Esimerkiksi lestijärveläinen Liisa Patana teki työtä kellon ympäri viikon jokaisena päivänä. Juorukelloiksi ivatuilta santroilta yritettiin onkia tietoja kylän asioista. Kertomista jarrutti vaikenemisen vala.
Vielä muutama vuosikymmen sitten puhelut tulivat aina tietyillä alueilla yhteen paikkaan, ja keskuksen hoitaja eli sentraalisantra välitti puhelut edelleen tilaajan toivomaan numeroon.
Lestijärveläinen Liisa Patana teki tätä työtä 60- ja 70-luvuilla. Laitteet veivät omasta talosta käytännössä yhden kokonaisen huoneen. Alueen numerot piti painaa mieleen ja tavoitettavissa täytyi olla koko ajan. Aluksi hän teki työtä yksin.
– Silloin se oli vähän hankalaa, kun keskuksesta piti vastata yötä päivää arkena ja pyhänä. Nuorena sitä onneksi jaksoi. Jossain vaiheessa avuksi tuli toinen henkilö, joten sain olla välillä vapaalla.
Puhelujen välittämisen lisäksi hoitajan täytyi pitää kirjanpitoa puheluista.
– Jokaisesta puhelusta piti tehdä MS-kortti, johon piti laittaa tilaajan numero ja puhelun kesto. Sen mukaan puhelimen omistajia laskutettiin.
Silloin se oli vähän hankalaa, kun keskuksesta piti vastata yötä päivää arkena ja pyhänä. 
Sentraalisantralla vala vaikenemisesta
Suomen kielessä sentraalisantra-nimitykseen liittyy negatiivinen vivahde. Tarinoiden mukaan osa kuunteli puheluita tarkasti ja oli tästä syystä hyvin perillä alueen asioista.
Patana kertoo, että työn vastaanottamiseen liittyi vaikenemisen vala.
– Siinä luvattiin, ettei kuulluista asioista kerrota muille.
Välillä häneltä yritettiin onkia tietoja. Esimerkiksi kirkon kellojen soidessa kysyttiin, kuka on kuollut.
– Vastausta ei saanut kertoa. Paljon tämäntapaista kyseltiin. Kaikki eivät varmaan tienneet, että keskus ei saa tällaisia tietoja antaa.
Patana toteaa, että esimerkiksi tulipalo oli asia, josta hän sai kertoa eteenpäin.
Repaleiset kotiolot voivat helpottaa opiskelupaikan saantia
Sosiaaliset syyt, pitkällinen sairaus, koulukiusaaminen tai monet muut syyt saattavat helpottaa ammatilliseen koulutukseen tai lukioon pääsyä. Vuosittain noin tuhat oppilasta vetoaa tähän mahdollisuuteen.
Sosiaaliset syyt, kuten hankalat kotiolot, voivat helpottaa sisäänpääsyä yhteishaussa olevaan koulutukseen. Tällaisissa tapauksissa yhteishaun valintapistemääristä voidaan poiketa käyttäen niin sanottua harkintaan perustuvaa valintaa.
Opetushallituksen erityisasiantuntija Katariina Männikkö toteaa, että harkintaan perustuvaa valintaa voidaan pyytää, jos on olemassa tekijöitä, jotka ovat heikentäneet hakijan koulumenestystä.
\- Syy voi olla esimerkiksi oppilaaseen kohdistunut lastensuojelutoimenpide tai yleensäkin kaikki tekijät, jotka ovat voineet vaikeuttaa koulumenestystä, sanoo Männikkö.
Viime vuonna noin tuhat oppilaitokseen pyrkijää pyysi harkinnanvaraista valintaa.
Pisteraja ei alene automaattisesti
Harkintaan perustuva valinta ei kuitenkaan ole mikään automaatio.
– Koulutuksen järjestäjä arvioi hakijan toimittamien liitteiden perusteella, onko syytä poiketa normaalista valintapistemäärästä, Katariina Männikkö kertoo.
Lisäksi poikkeuksellista menettelyä hakeva kutsutaan tarvittaessa haastatteluun.
Harkintaan perustuvassa valinnassa on sosiaalisten syiden lisäksi myös muita kriteereitä kuten oppimisvaikeudet, koulutodistusten vertailun hankaluus tai todistusten puuttuminen.
Rask jälleen ilmiömäinen - Boston jatkaa voittoputkeaan 
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask pysäytti New York Rangersin. Rask valittiin oikeutetusti ottelun ykköstähdeksi.
Nollapelin pelannut maalivahti Tuukka Rask valittiin ottelun parhaaksi, kun Boston Bruins kukisti New York Rangersin jääkiekon NHL:ssä. Kaukalon ykköstähdeksi valittu Rask pysätti ottelussa peräti 30 kertaa. 
Rangersin vyöryttäessä vahvoja hyökkäyksiään Bostonin maalinsuulle venyi Rask maalilla useisiin huippupelastuksiin. Rask piti joukkuettaan pystyssä etenkin avauserän lopussa. Nollapeli oli hänelle kauden toinen.
Boston kukisti Rangersin 3-0. Boston näyttää nyt selvittäneen taannoisen taantumansa liigassa, sillä voitto oli joukkueelle nyt viides perättäinen. Manhattanilaisille tappio oli puolestaan toinen perättäinen.
Kuikka jatkaa MeLU:ssa ainakin seuraavan kauden
Naisten maajoukkuerinkiin noussut ja jalkapallon nuorten MM-kisoihinkin osallistunut Natalia Kuikka nähdään MeLU:n paidassa ainakin vielä tulevalla kaudella.
Merilappi Unitedin Natalia Kuikka jatkaa seurassa ainakin ensi kauden. 19-vuotiaan pelaajan jatkosopimus MeLU:n kanssa julkistettiin torstaina.
Kuikan viime kausi oli suuri menestys, sillä nainen nousi maajoukkueen avauskokoonpanoon ja osallistui myös ensimmäisenä kemiläisenä jalkapallon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin Kanadassa.
Kuikka saalisti avauskaudellaan 11 osumaa Naisten liigaan nousseessa Merilappi Unitedissa. MeLU oli sarjassa kuudes.
Poliisin erikoisjoukot mukana Oulun rynnäkössä
Oulun keskiviikkoisten surmatöiden selvittämiseen osallistui useita poliisin yksiköitä. Myllyojalla yksityisasuntoon tehdyssä rynnäkössä oli mukana myös poliisin erikoiskoulutettu ryhmä.
Poliisin mukaan Tuiran surmatöiden tekijäksi epäilty vuonna 1979 syntynyt mies pakeni tekopaikalta jalkaisin ja polkupyörällä. Poliisin oman tiedustelutoiminnan sekä yleisöltä saatujen vihjeiden perusteella päädyttiin lopulta piirittämään hänen asuntoaan Myllyojan kaupunginosassa.
Myllyojalla piiritystilanne kesti noin tunnin, ja sen jälkeen poliisin erikoisjoukot menivät sisään epäillyn asuntoon kello 22:n aikaan illalla.
Poliisi käytti rynnäkössä asetta kahteen otteeseen, ja yhteenotossa epäilty sai vammoja, joihin hän myöhemmin menehtyi Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Poliisin mukaan tilanne eteni epäillyn asunnolla nopeasti eikä poliisi keskustellut epäillyn kanssa. Tilanne oli poliisin mukaan ohi sekunneissa. Asunnossa ei ollut ollut epäillyn lisäksi muita. Asunto tutkittiin perinpohjaisesti mahdollisten aseiden löytämiseksi.
Poliisi selvisi saamastaan iskusta lievin vammoihin. Poliisilla oli uudenmallinen kypärä, joka suojasi iskulta.
Suomalaiset sukujuuret näkyvät amerikkalaisessa arjessa
Jason DeBose on kiertänyt viime vuosien aikana kuvaamassa suomalaista ja amerikansuomalaista arkea heidän kotonaan. Valokuvanäyttelyissä kävijät eivät DeBosen mukaan erota, onko kuva Suomesta vai Yhdysvalloista.
Otetaan kengät pois jalasta sisälle mentäessä. Juodaan paljon kahvia ja tarjotaan sitä vieraalle, joka on juuri saapunut kylään. Hakeudutaan asumaan isojen kaupunkikeskusten ulkopuolelle maaseudulle.
Muun muassa nämä suomalaiset tavat näkyvät yhdysvaltalaisvalokuvaaja [Jason DeBosen](http://www.falcon-photo.com/biography/) mukaan myös suomalaisten sukujuurien amerikkalaisissa, jotka ovat pitäneet yli 150 vuotta sitten Suomesta Yhdysvaltoihin saapuneiden tapoja yllä sukupolvien ajan.
– Olen huomannut, että suomalaisia sukujuuria omaavat ovat keskittyneet asumaan enimmäkseen pieniin kaupunkeihin.  Myös näiden alueiden ulkopuolella suomalaiset ja suomalaisten sukuiset ovat luoneet omia yhteisöjään sosiaalisen median välityksellä.
Kalifornian Pasadenasta kotoisin oleva Jason DeBose on autoillut suomalaissukujuurien perässä muun muassa ympäri Yhdysvaltojen Michigania ja Wisconsinia. Kun hän saapui määränpäähänsä satojen kilometrien ajomatkan jälkeen, tervehti kuvattaviaan ja heitti kengät jalastaan, häneltä kysyttiin ensimmäisenä, maistuisiko kahvi.
– Ensimmäisen ja toisen kerran jälkeen ajattelin, että onpa hassu kysymys. Kun se toistui kerta toisen jälkeen, oivalsin sen olevan tapa, jonka juuret ovat suomalaisissa tavoissa. Monet kahvia tarjonneista eivät edes tienneet, että Suomi on maailman kärkipäässä kahvinkulutuksessa, valokuvaaja naurahtaa.
Monet kahvia tarjonneista eivät edes tienneet, että Suomi on maailman kärkipäässä kahvinkulutuksessa.
– Esimerkiksi kenkien jättäminen eteiseen on tapa, joka on juurtunut suomalaisten ja heidän amerikkalaisten jälkeläistensä myötä heidän asuttamalleen alueelle. Vierailin monesta kulttuurista kotoisin olevien kimppakämpässä, ja ilman suomalaisia sukujuuriakin he ottavat kenkänsä pois sisällä.
Kuvaukset Suomessa vuoden pimeimpään aikaan
Arkielämän ja tapojen samanlaisuus on hämmästyttänyt Jason DeBosea.
– Kun tavallisten ihmisten arjesta kertovat kuvat ovat näyttelyssä, ovat monet taipuvaisia ajattelemaan, että kuvat on otettu yhdessä ja samassa maassa.
Suomessa DeBosen näyttelyThey left 150 years agoon nähty muun muassa[Helsingissä](http://www.jangva.fi/debose/deboset.html), Jyväskylässä ja Tampereella viime ja toissa vuonna. Tammikuun lopulla se on esillä Hancockissa[Finnish American Heritage Center Hallissa](http://www.finlandia.edu/01-08-15-upcoming-art-exhibits-and-receptions-at-finlandia.html)ja sen jälkeen Marquettessa.
Viimeksi DeBose on kuvannut näyttelyyn lisää valokuvia joulukuussa Kajaanissa – vuoden pimeimpään aikaan.
– Haluan kuvata luonnonvalossa, ja missä päin maailmaa kuvaankaan, tarkastan päivän pituuden ja hämärän ajan netistä etukäteen. Ainoa sopiva ajankohta saapua Kajaaniin osui vuoden pimeimmille päiville, mutta onneksi onnistuin saamaan kuvaukset päiväaikaan. Mutta sisällä oli pimeää jo kahden aikaan iltapäivällä!
Suomessa yli puolet vuodesta kohta kahdeksan vuotta asunut DeBose etsii kuvattavikseen tavallisia ihmisiä, joiden arkea hän pääsee seuraamaan kameran kanssa. Monilla on valokuvaajalle kysymyksiä siitä, mitä heidän pitäisi tehdä kuvauksissa.
– Korostan sitä, että kuvausta varten ei valmistauduttaisi siivoamalla, pukeutumalla tavallisesta poikkeavasti tai järjestämällä jotain erityistä ohjelmaa.
– Aina se ei onnistu. Kerrankin sain luvan mennä erään nuoren naisen luokse sunnuntaiaamuna, vaikka hän oli ollut juhlissa myöhään edellisenä iltana. Hänen kotinsa kiilsi kuin mainoksissa ja hän oli viimeisen päälle laittautunut. Kuvista tuli kauniita, mutta niissä ei näy sitä rehellistä elämää, jota tavoittelen, DeBose kertoo.
Oulun Tuiran surmista kaivataan lisätietoa – moni asia vielä hämärän peitossa
Poliisin on määrä kertoa perjantaina lisää Tuirassa keskiviikkona tapahtuneista henkirikoksista. Poliisi ei ole esimerkiksi valottanut tapahtumien kulkua tuiralaisessa pubissa.
Poliisin on määrä kertoa perjantaina lisätietoja Oulun Tuiran keskiviikkoisista surmatöistä. Tapahtumien kulusta on kerrottu vasta vähän, eikä esimerkiksi epäillyn motiiveista ole juurikaan tietoa.
Esimerkiksi tapahtumista Tuisku pubissa ei ole tarkkaan kerrottu. Poliisi on puhuttanut muun muassa epäillyn miehen lähipiiriä ja tapauksen silminnäkijöitä. Vihjeitä ja silminnäkijähavaintoja on tullut runsaasti.
Vuonna 1979 syntyneen ulkomaalaistaustaisen miehen epäillään surmanneen kaksi ihmistä kirveellä keskiviikkoiltana Tuirassa. Poliisin mukaan epäillyllä oli harkitusti kirves mukanaan.
Kiinniottotilanteessa Myllyojalla poliisi ampui epäiltyä, joka kuoli myöhemmin sairaalassa. Normaalin käytännön mukaisesti syyttäjä arvioi poliisin voimankäytön kiinniottotilanteessa. Kihlakunnansyyttäjä Juhani Mäki arvioi, että poliisin aseenkäyttö tutkitaan nopeasti.
Epäillyn miehen taustasta vähän tietoa
Epäillyn tekijän taustoista poliisi on kertonut myös niukasti. Poliisi on ollut epäillyn tekijän kanssa tekemisissä kerran aiemmin, mutta poliisin mukaan tapahtuma oli mitätön epäiltyihin surmatöihin verrattuna.
Poliisilla ei ole syytä epäillä, että epälty mies olisi ollut tekohetkellä päihteiden vaikutuksen alaisena.
Uhrien muistoksi järjestettiin torstai-iltana kynttiläkulkue ja hiljainen hetki tapahtumapaikalla.
Etelä-Suomessa tieltäsuistumisia ja peräänajoja – "Kannattaa jättää hirvittävät turvavälit"
Tieliikennekeskuksen tieliikennepäivystäjä neuvoo aamun työmatkalaisia varaamaan työmatkaan normaalia enemmän aikaa.
Lumipyry ja kova tuuli ovat vaikeuttaneet aamun työmatkaliikennettä Etelä-Suomessa. Onnettomuuksiltakaan ei ole vältytty.
Joitain tieltäsuistumisia ja peräänajoja on sattunut ainakin Tuusulanväylällä, Turunväylällä ja Lahdenväylällä. Pelastuslaitoksen mukaan vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin toistaiseksi vältytty.
Koko maan tilannetta seuraavan Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan huonoin ajokeli on etelässä.
– Kyllähän keli on tällä hetkellä erittäin, erittäin huono. Siellä on lunta tullut tosi paljon ja se on aika räntävoittoista ja raskasta. Tuulikin käy kovaa. Etelä-Suomi on tällä hetkellä erittäin huonossa ajokelissä, sanoi Tampereen tieliikennekeskuksen tieliikennepäivystäjä Timo Rimmi seitsemän aikaan aamulla.
Rimmi neuvoi töihin matkaavia varaamaan enemmän aikaa kuin normaalisti.
– Kannattaa varata aikaa. Jos yleensä menee puoli tuntia työmatkaan, niin kyllä tänään saa varata 45 minuuttia, kyllä keli on sen verran huono. Ja tietysti kannattaa jättää hirvittävät turvavälit.
Myös Etelä-Suomen junaliikenteessä on ollut jonkin verran myöhästymisiä.
Lännestä alkanut lumisadealue siirtyy parhaillaan kohti itää. Erittäin huonosta ajokelistä varoitetaan tällä hetkellä Satakunnassa, Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Kymenlaaksossa ja Pirkanmaalla.
Venäjän Itämeri-hankkeita jäissä pakotteiden vuoksi
Ympäristönsuojeluhankkeiden keskeytymisen vaikutusta Itämeren tilaan on vielä vaikea arvioida, ympäristöministeriöstä kerrotaan.
Useat Itämeren suojeluun tähtäävät hankkeet ovat keskeytyneet Venäjällä EU:n heinäkuussa maalle asettamien pakotteiden vuoksi.
Pakotteet koskevat Euroopan investointipankin lainoja, joita ei enää myönnetä Venäjän ympäristöhankkeisiin. Samalla Euroopan jälleenrakennus- ja investointipankin ympäristöhankkeiden valmistelu Venäjällä on keskeytetty.
Lisäksi Pohjoismaiden investointipankin vetämä Pietarin suorien päästöjen hankkeen toinen vaihe on jäissä.
Ympäristöministeriön kansainvälisten asiain neuvoksen Kristiina Isokallion mukaan ympäristöhankkeiden keskeytymisen vaikutusta Itämeren tilaan on vielä vaikea arvioida.
– Toisaalta Venäjällä on Itämeri-hankkeita, jotka ovat kunnossa ja tällä hetkellä meneillään. Keskeytyneiden hankkeiden vaikutusta on vaikea arvioida lyhyellä aikavälillä.
Isokallio korostaa, että Venäjän rooli Itämeren suojelussa on tärkeä.
– Itämeren muissa maissa on tehty rehevöitymistä vähentäviä investointeja jo hyvin paljon, joten useita kustannustehokkaita investointeja on yhä löydettävissä Venäjältä. Tämä on Suomenkin intressissä.
Pakotteiden vaikutukset Venäjän Itämeren suojeluhankkeisiin nosti esille torstaina keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen ympäristöministerille suunnatussa kirjallisessa kysymyksessään.
Tutkimus: Stressi syö myötätunnon muukalaisia kohtaan 
Ihmisten ja hiirten suhtautumisessa tuntemattomiin on samoja piirteitä, kertoo tuore tutkimus. Sekä hiirien että ihmisten stressitaso nousee, kun paikalla on tuntemattomia.
Stressi selittää sitä, miksi on vaikeaa tuntea myötätuntoa tuntemattomia kohtaan, esitetään tuoreessa tutkimuksessa. Kanadalais-yhdysvaltalaisen tutkimusryhmän työstä kertoo [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/abstract/S0960-9822%2814%2901489-4) -tiedejulkaisu.
Tutkijat tarkastelivat sekä hiiriä että ihmisiä. Molemmilla myötätunnon määrä vieraita kohtaan kasvoi, kun stressihormoneiden toimintaa estettiin lääkkeellä. Ihmisten kohdalla hauskan videopelin pelaamisella entuudestaan tuntemattoman kanssa havaittiin olevan sama vaikutus kuin kokeessa käytetyllä lääkkeellä.
Hiirikokeissa tutkijat tarkkailivat, kuinka hiiret suhtautuivat toisten hiirien kipuun, kun ne itse olivat saaneet stressiä estävää lääkitystä. Hiiristä tuli empaattisempia niille vieraita hiiriä kohtaan: ne käyttäytyivät ikään kuin olisivat tunteneet ne.
Samoin kävi, kun tutkijat tarkkailivat tutkimukseen osallistuneita opiskelijoita. Tutkittavien piti arvioida millaista kipua tunsi heille tuntematon ihminen tai ystävä, jonka käsi upotettiin jääkylmään veteen 30 sekunniksi. Stressilääkitystä saaneet koehenkilöt tunsivat tuntemattoman kivun syvemmin kuin vertailuryhmä, joka ei lääkettä saanut. He myös ilmaisivat itseään ilmeillä ja koskettivat omaa kättään enemmän kuin vertailuryhmä.
Joko hiiret ovat mutkikkaampia kuin luulemme, tai ihmisten vuorovaikutuksen periaatteet yksinkertaisempia kuin ajattelemme.
Neurotieteilijä, tohtori Jeffrey Mogil McGillin yliopistosta Kanadan Montrealista pitää kiehtovana sitä, että hänen tutkimusryhmänsä tulokset ovat samankaltaisia hiirillä ja ihmisillä.
– Joko hiiret ovat mutkikkaampia kuin luulemme, tai ihmisten vuorovaikutuksen periaatteet yksinkertaisempia kuin ajattelemme, hän huomauttaa.
Aiemmissa tutkimuksissa on huomattu, ettei myötätunto ole vain ihmisten ominaisuus: Empatian olemassaolo on havaittu myös hiirikokeissa. Sekä hiirillä että ihmisillä myötätunto on vahvempaa tuttujen kuin tuntemattomien kesken. Samoin molempien lajien stressitason on todettu nousevan tuntemattomien läsnäolon takia.
Itä-Ukrainassa rakennetaan uusia "valtioita" asein ja virastoin
Sekä Luhanskissa että Donetskissa on nykyisin hyvin monta ministeriötä, virastoa ja komiteaa. Vaikuttaa siltä, että kansantasavallat ovat saaneet apua hallinnon muodostamisessa, ja apu on ollut tehokasta.
Itä-Ukrainan sodan pitkittyessä alueen niin sanotut Donetskin ja Luhanskin kansantasavallat rakentavat vauhdilla myös siviiliyhteiskuntaa. Hämmästyttävällä vauhdilla kumpikin on muodostanut hallinnon ja virastoverkoston. Uusiin kansantasavaltoihin sidotaan asukkaat sekä rahalla että osallistumisella.
Jo joulukuussa Donetskin separatistihallinto, eli kansantasavallan johto, lähetti eri alojen asiantuntijoille lakiehdotuksia lausuntoa varten. Tällä tavalla ihmisille muodostui käsitys, että kysymyksessä on laillinen hallinto. Samalla sidottiin heitä, jotka antoivat lausuntoja, lähemmäksi uutta valtaa. Lausunnoillaan he ovat osallistuneet uusien lakien valmisteluun.
Vaikka kansantasavalloilla ei ole mitään laillista perustetta olemassaoloonsa eikä niitä ole missään ulkomailla tunnustettu, käytän tässä artikkelissa tätä käsitettä kuvatakseni sitä hallinnonmuodostusta, joka on meneillään Donetskin ja Luhanskin separatistialueilla.
Tehokasta apua hallinnon muodostamisessa
Sekä Luhanskissa että Donetskissa on nykyisin hyvin monta ministeriötä, virastoa ja komiteaa. On kulttuuriministeriöitä, tulliviranomaisia, ulkoasiainministeriöitä ja niin edelleen. Vaikuttaa selvältä, että ns. kansantasavallat ovat saaneet apua hallinnon muodostamisessa, ja apu on ollut tehokasta.
Kummallakin kansantasavallalla on jo oma lippunsa ja lippuja jaetaan julkisiin tiloihin, kuten esimerkiksi kouluihin. Olin itse paikalla joulukuussa, kun erääseen kouluun juhlallisesti luovutettiin Donetskin lippu. Sen luovutti ryhmä miehiä, joilla oli kaikilla univormuissaan Venäjän lippu.
On myös omat radio- ja televisioyhtiöt ja monipuoliset nettisivut. Kansantasavalloissa on useimmissa ministeriöissä ja virastoissa tehokkaat lehdistövirkamiehet. Niinpä alueilla syksyn mittaan vierailleet toimittajat saivatkin sähköisiä joulutervehdyksiä Donetskin kansantasavallan hallitukselta.
Alueella asuvista ihmisistä moni on hyötynyt uudesta hallinnosta. Kun Ukraina ei ole moneen kuukauteen maksanut esimerkiksi eläkkeitä Donbassin taistelualueilla asuville, uudet kansantasavallat ovat ruvenneet maksamaan sellaisia.
Ukraina lopetti eläkkeiden maksamisen sen jälkeen, kun rahakuljetuksia ryöstettiin. Eläkkeet maksetaan käteisellä joko postissa tai pankeissa koko Ukrainassa. Nyt Donbassin uusissa kansantasavalloissa on järjestetty mahdollisuus rekisteröityä eläkkeensaajaksi, ja sen jälkeen on voinut nostaa eläkettä. Tämä vaikuttaa tietenkin ihmisten mielipiteisiin kansantasavaltojen oikeudesta olla olemassa.
Rahaa eläkkeisiin ja muihin menoihin kansantasavallat saavat verokannon kautta. On muodostettu veroviranomaisia, joille voi käydä rekisteröitymässä veronmaksajaksi. Eräs yrittäjä kertoi, että hän on tyytyväinen tähän: hän maksaa nyt vähemmän veroja kuin silloin, kun Ukraina kantoi verot. Tosin on myös yrittäjiä, jotka kertovat aseistettujen miesten käyneen ilmoittamassa, että veroja täytyy maksaa, tai miehet palaavat aseineen.
Paljon ihmisiä vailla rahaa tai ruokaa
Samalla on kuitenkin paljon ihmisiä, joilla ei ole rahaa eikä ruokaa. Donbassin humanitaarinen katastrofi jatkuu piilossa ulkomaailmalta taistelujen pahentaessa tilannetta. Pakolaisia lähtee alueelta jatkuvasti. Moni joutuu jättämään kaiken omaisuutensa taakseen. On esimerkiksi yrittäjiä, joita on kielletty viemästä työvälineitä mukanaan, kun he pakenevat.
Donbassin alueesta on yhä selvemmin muodostumassa epävirallisten yhteiskuntarakenteiden saareke. Donetskin ja Luhanskin kansantasavallat toimivat kuin olisivat pieniä valtioita, ja toisaalla keskustellaan EU:ssa siitä, pitäisikö separatisteja luokitella terroristeiksi. Ukraina ei suostu keskustelemaan kansantasavaltojen edustajien kanssa. Venäjä taas sanoo, että se toivoo Ukrainasta jonkinlaista federaatiota, johon kuuluisi myös Donbassin alue.
_Yle Uutiset / Kerstin Kronvall, Ukraina_
Geriatrian ylilääkärin virka Rovaniemelle
Rovaniemen kaupunki aikoo perustaa geriatrian eli vanhustyön ylilääkärin viran. Uusi lääkäri tarvitaan vanhusten muistisairauksien ennaltaehkäisemiseen ja hoitamiseen, sanoo Rovaniemen kaupungin perusturvajohtaja Markus Hemmilä.
Hemmilä sanoo, että Rovaniemellä on tällä hetkellä yksi geriatri, joka on samalla Lapin ainoa päätoiminen vanhustyöhön erikoistunut lääkäri. Lapin keskussairaalassa ei ole geriatrian erikoisalaa.
Viran perustamisella kaupunki varautuu vanhuspalvelulakiin ja sote-uudistuksen tuomiin muutoksiin.
Hemmilä toivoo, että uusi geriatrian ylilääkäri voisi aloittaa ensi kesänä. Rovaniemen kaupunki suunnittelee geriatrian osaamiskeskusta, johon aiotaan palkata ylilääkärin lisäksi myös hoitajia.
Rovaniemen perusturvalautakunta päättänee geriatrian ylilääkärin viran perustamisesta ensi viikolla.
Useampi kuin joka seitsemäs ravintola lopettaa Pirkanmaalla – "yt:t vievät asiakkaat"
Laskukausi on perinteisesti lisännyt keskiolutravintoloiden suosiota. Ajat ovat muuttuneet, nyt baareja joudutaan Pirkanmaalla sulkemaan.
Joitakin vuosia sitten keskiolutravintoloihin vielä riitti asiakkaita. Lama oli juuri alkanut ja moni huomasi vapaa-ajan lisäntyneen.
Viime vuonna tilanne kuitenkin muuttui. Ansiosidonnaiset korvaukset päättyivät monelta, ja se tiesi asiakaskatoa baareihin.
– Yhteistoimintaneuvottelut tyhjensivät baarit asiakkaista. Tänä vuonna niitä on todella paljon, toimitsijamme juoksevat yt-neuvotteluissa päivästä toiseen. Tämä on selvästi verottanut baarien kannattavuutta ja lisännyt alan työttömyyttä, kertoo Niina Koivuniemi Palvelualojen ammattiliitosta Tampereelta.
Ensimmäinen lama toi asiakkaat, toinen lama vei ne
Ihmisten tiukentuneet kukkaronnyörit näkyvät myös keskiolutravintoloiden määrää koskevissa tilastoissa. Valviran tuore laskelma kertoo, että vuonna 2010 Pirkanmaalla oli 164 keskiolutravintolaa. Viime vuonna niitä oli 139, mikä kertoo 15 prosentin vähentymisestä.
Kehitys on täsmälleen päinvastainen kuin vielä 1990-luvulla. Vuosikymmenen puolivälissä Suomeen iski lama, mikä toi yhä uusia asiakkaita baareihin. Nyt yhä useampi baari joutuu sulkemaan lopullisesti ovensa.
– Ala on erittäin suhdanneherkkää. Jos rahat ovat tiukilla, ravintolamenoista säästetään ensimmäisenä, Niina Koivuniemi toteaa.
Osa keskiolutravintoloiden määrän vähentymisestä Pirkanmaalla selittyy sillä, että ne ovat muuttuneet A-oikeuksin toimiviksi ravintoloiksi.
Kotona otetut pohjat vie yrittäjän leivän
Baarit ovat hiljaisia varsinkin viikolla, viikonloppuna tilanne hieman paranee. Ylöjärveläinen ravintoloitsija näkee tilanteeseen kolme selkeää syytä.
– EU:hun liittyminen lisäsi ravintoloita ja kiristi selvästi killpailua. Olut on toisaalta markettien sisäänvetotuote, mikä vie baareilta asiakkaita. Vaikein asia on Viron tuonti, jota veropolitiikkamme jostain syystä suosii, Samuli Kailamaa puuskahtaa.
– Nekin asiakkaat, jotka baariin menevät, ovat aiempaa enemmän humalassa. Tämäkin kertoo kirtistyneestä taloudesta: kotona otetaan pohjia säästösyistä, Niina Koivuniemi toteaa.
_Klo 15.34 lisätty juttuun tieto, että osa keskiolutravintoloista on muuttunut A-oikeuksin toimiviksi._
Messuväen "fiilistely" tulee matkanjärjestäjille kalliiksi – suuri osa jää nuolemaan näppejään
Matkamessuja pidetään Kymenlaaksossa turhan kalliina satsauksena höytyihin nähden. Etelä-Kymenlaakson Kaakko135° -matkailuorganisaatio jättää tänä vuonna messut kokonaan väliin. Myös Kouvolassa oma, näyttävä messuosasto vaihdettiin jo viime vuonna suomalaiskaupunkien yhteisosastoon kustannussyistä.
Kaakko135° ei ole tänä vuonna mukana matkamessujen näytteilleasettajien joukossa. Etelä-Kymenlaakson matkailuorganisaatiossa koetaan, että isoilla messuilla hukkuu tarjontaan. Messuilta ei ole koettu saatavan rahallista panostusta vastaavaa näkyvyyttä ja hyötyä.
– Päätimme nyt, että kokeilemme näkyykö se jollain lailla, jos emme mene messuille, kertoo Venäjän markkinointipäällikkö Teija Kovanen Kaakko135°-matkailusta.
Samoilla linjoilla on myös Kouvolan seutu. Kehittämisyhtiö Kinno ja noin kymmenkunta matkailuyritystä ovat mukana messuilla, mutta jo vuosi sitten oma, näyttävä Kouvola-osasto vaihdettiin kustannussyistä pienempään infoständiin 11 suomalaiskaupungin yhteisosastolla.
– Ison osaston rakentaminen maksaa aika paljon rahaa. Tämä tulee halvemmaksi ja saamamme näkyvyyden hinta-laatusuhde on sopiva, kertoo Kouvolan matkailupäällikkö Raija Sierman.
Kaakko135°-projektissa matkanjärjestäjänä toimiva kotkalainen matkatoimisto Kymenmatkat on mukana omalla osastollaan. Yritys on pääsääntöisesti osallistunut Matkamessuille koko parikymmenvuotisen historiansa ajan.
– Vaikka se on näytteilleasettajalle kallis kuin mikä. Tuhansia euroja!, toimitusjohtaja Satu Mäntyvaara sanoo.
Kotimaa jää ulkomaiden jalkoihin
Kymenlaakson matkailupäälliköt nostavat esiin, myös sen, miten kotimaisten matkailukohteiden on vaikea kilpailla ulkomaisen tarjonnan kanssa.
– Ulkomaanosastot ovat valtavia ja mahtavia, myös suurin osa kävijöistä kiinnostunut ulkomaanmatkoista, Sierman sanoo.
– Matkamessut eivät ole oikein uudistuneet vuosien varrella. Kotimaan toimijoille ei ole tarjottu "täkyjä", jotka houkuttelisivat osallistumaan, sanoo Kaakko135° matkailupäällikkö Sanna Nikki.
Kymenmatkojen toimitusjohtaja Satu Mäntyvaara puolestaan on huomannut muutoksen kuluttajien käyttäytymisessä.
– Sinne tullaan aika paljon fiilistelemään. Urani alkuvaiheilla tuntui, että oli enemmän tosiostajia, Mäntyvaara sanoo.
Kymenmatkat pitää osastollaan esillä Venäjälle sekä Keski-Eurooppaan suuntautuvia matkojaan sekä kauko- ja häämatkapaketteja. Kaakonkulmaakin pidetään esittein esillä.
Kinnon missio on muistuttaa messuvieraille, että Kouvola on lähellä, vain 130 km Helsingistä. Yrittäjien kautta kerrotaan, mitä Kouvolan seudulla voi tehdä. Mukana ovat muun muassa Tykkimäen huvipuisto, maailmanperintökohde Verla ja Repoveden kansallispuistoalueen yrittäjiä.
Kotkan-Haminan seudulla on päätetty keskittyä tänä vuonna kohdennetumpiin messuihin ja matkailutilaisuuksiin. Matkamessut hyödynnetään tapaamisten, kokousten ja tarjontaan tutustumisen kautta.
Kansainväliset matkamessut järjestetään viikonvaihteessa Helsingissä.
Väestöliiton lääkäri: Jopa puolet laitosnuorista kohtaa seksuaalista väkivaltaa
Väestöliiton lääkärin mukaan laitoksessa asuva nuori joutuu ikätovereitaan todennäköisemmin seksuaalisen väkivallan uhriksi. Edes muutto laitokseen ei aina poista väkivallan uhkaa, sillä nuoret eivät osaa suojella itseään eikä työntekijöiden koulutus aina riitä ratkomaan ongelmia.
Laitoksessa asuva nuori kohtaa ikätovereitaan todennäköisemmin seksuaalista väkivaltaa, kaltoinkohtelua ja hyväksikäyttöä. Väestöliiton nuorisolääkäri Miila Halonen arvioi, että jopa puolet laitosnuorista on kokenut seksuaalista väkivaltaa. Kyse ei ole marginaaliryhmän pienestä ongelmasta, sillä yli 10 000 suomalaista lasta ja nuorta asuu laitoksissa. Valtakunnallista tutkimustietoa ilmiöstä ei kuitenkaan ole.
– Oma kokemukseni on, että seksuaalisen väkivallan kokemukset ovat huomattavasti yleisempiä laitosnuorten keskuudessa kuin muiden samanikäisten joukossa. En usko paljon valehtelevani, jos sanon, että puolella näistä nuorista on seksuaalisen väkivallan kokemuksia. Sijoitettuina on paljon myös aivan pieniä lapsia, joilla näitä kokemuksia ei onneksi ole, mutta iän myötä seksuaalisen väkivallan riski kasvaa.
Laitossijoituksen on usein tarkoitus suojella nuorta. Halosen mukaan tämä ei kuitenkaan toteudu seksuaalisen väkivallan kohdalla.
– Nuoret kertovat, että huostaanoton ja sijoittamisen jälkeenkin he ovat riskissä joutua näihin tilanteisiin. Kaltoinkohtelua voi tapahtua kotiloman tai muun luvallisen poissaolon aikana tai sitten hatkareissuilla.
Halosen mukaan laitosnuorelta puuttuu usein taito tunnistaa uhkaavia tilanteita ja kyky suojella itseään. Tämä on yksi syy siihen, että he muita ikätovereitaan herkemmin seksuaalisen väkivallan uhreiksi.
– Taidot eivät putoa tyhjästä sen myötä, että lapsi tai nuori sijoitetaan laitokseen. Ne ovat taitoja, joita pitäisi opettaa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että nuori osaa tunnistaa vaaran, poistua tilanteesta ja kertoa turvalliselle aikuiselle, mitä on tapahtunut. Turvallisista rajoista pitäisi myös pitää huolta siellä laitoksen arjessa, jotta riskitilanteisiin ei joutuisi niin helposti.
Laitosten työntekijät avuttomia
Väestöliiton lääkärin mukaan laitosten työntekijöiden on vaikea kohdata tilanteita ja puuttua ongelmiin, koska esimerkiksi sosiaali- ja nuorisoalojen peruskoulutuksissa ei opeteta seksuaalikasvatusta lainkaan.
– Ammattilaisten omin sanoin he ovat avuttomia nuorten ongelmien kanssa. Kyseessä on huomattava ongelma. Nuoruusiän yksi keskeisin kehitystehtävä on seksuaalisen minän löytäminen. Jos sen tukemiseen ei löydy ammattilaislta keinoja, jää yksi keskeinen osa-alue nuoruusiästä kattamatta. Toivon, että tulevaisuudessa asiat katettaisiin paremmin peruskoulutuksessa.
Peruskoulussa seksuaalikasvatus on pakollista, mutta laitosnuorten kohdalla perinteinen luennoiminen ja ehkäisysaarna eivät riitä. Halosen mukaan nuoriin puree parhaiten sellainen opetus, jossa pääsee itse eläytymään tarinaan.
– Ei ole samantekevää, miten nuorille annetaan tietoa. Nuoret toivovat sitä, että saisivat itse eläytyä kertomukseen turvallisen välimatkan päästä esimerkiksi teatterin, elokuvan, valokuvan tai kirjoittamisen keinoin.
Halosen mukaan seksuaalikasvatukseen panostamisen hyödyt ovat kiistattomia.
– Se, että nuori oppii pitämään itsestään huolta niinkin arkisesti kuin käyttämällä ehkäisyä, tuottaa hyvää pitkällä aikajänteellä. Pystymme ehkäisemään teiniraskauksia, abortteja, seksitauteja ja myös paljon pahaa mieltä ja turhautumista.
Aikuisen arvostus turvaa nuoren kasvun
Halosen mukaan laitoksissa asuvien nuorten ongelmien taustalla on usein rankkoja kokemuksia siitä, että aikuiset eivät välitä eivätkä arvosta nuorta. Terveen seksuaalisuuden opettelu puolestaan vaatii sen, että nuori arvostaa itseään ja muita. Lääkärin mukaan tämä pitäisi ottaa lastensuojelussa tosissaan.
– Arvokkuuden kokemuksen rakentaminen on varmasti yksi keskeisimpiä lastensuojelun tehtäviä. Se ei tapahdu hetkessä, koska nuorilla on  taustalla vuosia raskaita kokemuksia. Ihan yhtä pitkän aikaa vie, että saadaan niitä korjaavia kokemuksia.
Korjaaminen alkaa pienestä.
– Liikkeelle lähdetään niinkin arkisista asioista kuin aikuisten läsnäolosta. Siitä, että lähellä on aikuinen, joka katsoo arvostavasti ja kuuntelee nuorta ja antaa arvoa nuoren mielipiteille ja kokemuksille.
Kaikesta huolimatta lääkäri uskoo valoisampaan tulevaisuuteen. Halosen mukaan pientä parannusta on jo ilmassa. Työtä sen eteen on tehty vuodesta 2010.
Väestöliitto on kehittänyt laitosnuorten kanssa työskenteleville ammattilaisille koulutusta ja tarjonnut mm. pop up -vastaanottoja nuorisokodissa Espoossa sekä kahdessa koulukodissa, Vuorelassa ja Harvialassa. Tänä vuonna pilottia on tarkoitus laajentaa myös Etelä-Suomen ulkopuolelle esimerkiksi Oulun seudulle.
– Tänä päivänä ammattilaiset tiedostavat omat puutteensa. Laitoksista hakeudutaan paljon täydennyskoulutuksiin, Halonen sanoo.
Lämpötilan rajut vaihtelut aiheuttavat jäähän railoja suurilla järvillä
Järvien jäät ovat ajankohtaan nähden tavanomaista heikompia.
Lämpötilan sahaaminen kovista pakkasista nollan pintaan voi aiheuttaa railoja jäänpintaan suurilla järvillä. Etelä-Savossa railohavaintoja on tehty ainakin Kyyvedellä.
– Tällaisissa tilanteissa, kun lämpötilat vaihtelevat äärilaidasta toiseen, niin railoja muodostuu varsinkin, kun pakastaa. Jää on railojen kohdalta heikompaa kuin ympärillä. Railoja aiheuttavat esimerkiksi ilmanpaineen vaihtelut. Jää reagoi niihin murtumalla kun ei voi muotoaan oikein vaihtaa, kertoo Etelä-Savon ely-keskuksen erikoissuunnittelija Juho Kotanen.
Railon tunnistaa jäähän muodostuneesta viivamaisesta muodostumasta, jonka reuna on koholla ja keskellä kulkee railo. Jää voi olla myös railon kohdalta tummempaa kuin muualla. Jää on näiltä osin heikompaa.
– Se on ikään kuin epäjatkuvuuskohta jäässä. Niitä kannattaa välttää, etenkin jos liikkuu esimerkiksi moottorikelkalla.
"Jää tavanomaista heikompaa"
Vaikka tammikuun aikana jäätä on muodostunut hyvin, on se Kotasen mukaan tavanomaista heikompaa. Etelä-Savossa 10. tammikuuta tehnyt mittaukset kertovat, että esimerkiksi Haukivedellä jää on 27 senttimetriä paksua ja Kyyvedellä Haukivuorella 20 senttimetriä vahvaa.
– Hyvin on jäätä, mutta tosin ajankohtaan nähden jäät ovat tavanomaista heikommat. Toisaalta jään laatu on ollut hyvää, niin sanottua teräsjäätä.
Pienempien järvien kiusana voi esiintyä uveavantoja. Uveavantoja voi syntyä, kun runsas lumi painaa jäänpintaa alaspäin ja vesi jään alapuolella pääsee nousemaan raoista jään päälle.
– Tällä hetkellä mittauksiemme mukaan lumen vesiarvo ei kuitenkaan kauhean korkea ole, mutta toisaalta viime aikoina lunta on tullut paljon. Keskitalvella tai vähän myöhemmin, kun lunta sataa paljon, ovat uveavannot yleisempiä, Kotanen sanoo.
Kotasen mukaan lähipäivinä ei ole kuitenkaan luvassa jään yllättäviä heikkenemisiä.
Urheiluasiantuntija: "Ryhdymme himmailemaan, kun pitäisi painaa lisää kaasua"
Suomalaiset tunnetaan maailmalla sisusta. Me emme anna periksi, vaikka mikä olisi vastassa ja päätä hakataan Karjalan mäntyyn, kunnes se antaa periksi. Sisukaan ei riitä, kun puhutaan voittamisesta. Viime hetkien karvasta kalkkia niellään urheilussa vuodesta toiseen, mutta mistä se johtuu?
Salibandymaajoukkueen finaali Ruotsia vastaan joulukuussa 2014 päättyi johtoasemasta hopeamitaliin, jalkapallomaajoukkueen EM-karsintojen alku on ollut huono ja muistamme monet finaalitappiot jääkiekon arvokisoissa. Tällaisista asioista suomalaisten penkkiurheilijoiden muistikirjat täyttyvät.
Suomalaisen urheilutoimittamisen Tohtori Jekyll & Mr. Hyde Petteri Sihvonen sanoo, että suomalaisilta pallopelijoukkueilta puuttuu se viimeinen puristus loppuhetkillä.
Peluutti joukkueitaan otteluiden loppuhetkinä jopa uhkarohkeasti
– Jostain syystä me ryhdymme himmailemaan tai jarruttelemaan, kun pitäisi painaa lisää kaasua ja ottaa se, mikä on otettavissa. Annoin vajaat kymmenen vuotta sitten kovaa kritiikkiä entiselle HIFK- ja Jokerit-valmentaja Doug Sheddenille, joka peluutti joukkueitaan otteluiden loppuhetkinä jopa uhkarohkeasti. Se vaikutti silloin tyhmyydeltä, mutta niin vain hänen valmentamansa joukkueet venyivät loppuhetkillä voittoihin.
Pieni maa, vähän pelaajia
Pelkkä henkimaailma ei riitä tärkeiden voittojen ottamisessa. Pelaajamateriaalin taso suhteessa vastustajaan on ratkaisevassa asemassa. Suomen jalkapallomaajoukkueen arpaonni oli myötämielinen ennen EM-karsintoja, mutta voitto on lohjennut ainoastaan Färsaarista. Odotukset olivat korkealla Kreikkaa, Romaniaa ja Unkaria vastaan, mutta Huuhkajien taso ei kovassa paikassa riittänyt.
Joukkuelajeissa voittamaan oppii vain voittamalla.
– Jalkapallo on maailman suurin laji, harrastajamäärät ovat valtavia ja meillä olosuhteet ovat mitä ovat. En halua mollata jalkapalloihmisiä, mutta realismia on se, että arvokisoihin pääsy voi olla tekemätön paikka, Petteri Sihvonen sanoo.
Mikä voittamisessa on niin vaikeaa?
– Joukkuelajeissa voittamaan oppii vain voittamalla. Nuorten pelaajien pitäisi päästä pelaamaan joukkueissa, jotka voittavat suuria otteluita. Tuolloin he oppisivat sen, mitä voittaminen vaatii. Kun näin tapahtuu, syntyy positiivinen kierre, joka tulevaisuudessa poikii lisää voittoja, Sihvonen toteaa.
Konkarit kasvattavat nuoria voittamiseen
Jääkiekon SM-Liigassa mestaruus on karttanut Rauman Lukkoa vuosikymmenien ajan. Resursseja on riittävästi, pelaajamateriaali on ollut laadukasta, mutta suuret voitot ovat menneet muualle. Petteri Sihvosen mielestä tämän vuoden Lukko tulee keväällä olemaan yksi suurista mestarisuosikeista.
– Siellä on pelaajia, jotka tietävät mitä mestaruuksien voittaminen vaatii. Esimerkiksi Ville Nieminen on voittanut Stanley Cupin, mutta myös kärsinyt karvaita tappioita niin maajoukkueessa kuin Tapparan riveissä.
Hänellä on hiljainen tieto siitä, mitä voittaminen vaatii
Hänellä on hiljainen tieto siitä, mitä voittaminen vaatii, ja sen vuoksi ymmärrän, miksi Risto Dufva halusi Niemisen joukkueeseensa.
HPK:n talvi on ollut surullista seurattavaa. Seitsemän ottelun tappioputki katkesi lauantaina Lappeenrannassa, mutta hetkeäkään ei voi hengähtää ”härkäviikkojen” jatkuessa. Viime kauden joukkueesta poistui satoja otteluja kokemusta esimerkiksi Marko Tuulolan lopettamisen myötä.  
– Tällaisina hetkinä, kun tappioputki painaa, tarvitaan kokeneita pelaajia. Tuulolan ja Viitaluoman puuttuminen moninkertaistuu. He ovat voittaneet urallaan ja tietävät, mitä sen eteen pitää tehdä. Tällaisten kokeneiden pelaajien esimerkkiä seuraamalla nuoret voivat oppia voittamisen kulttuuria, Petteri Sihvonen toteaa.
Minnesota iski seitsemän kertaa - suomalaisilla tehoilta
Minnesota Wild katkaisi tappioputkensa. Minnesota murskasi vieraissa Buffalon maalein 7–0.
Jääkiekon NHL-liigassa Minnesota Wildin suomalaispelaajat olivat vahvasti esillä, kun joukkue päätti kuuden ottelun tappioputkensa. 
Mikko Koivu syötti molemmat joukkueensa maalit avauserässä Buffaloa vastaan. Koivu ehti pelata kolme ottelua ilman tehopisteitä.
Erik Haula puolestaan viimeisteli päätöslukemat 7-0 pelin päätöshetkillä. Niklas Bäckströmin Minnesotan maalilla syrjäyttänyt Devan Dubnyk pelasi debyyttiottelussaan heti nollapelin. Dubnyk teki ottelussa nollapelin eteen vain 18 torjuntaa.
Buffalon Rasmus Ristolainen urakoi ottelussa 22 minuuttia. Murskatappiosta huolimatta Ristolainen oli ottelussa vain yhden takaiskun aikana kentällä. Buffalolle tappio oli jo peräti yhdeksäs peräkkäinen.
Artur Tshilingarov  – naparetkeilijästä tuli Venäjän arktisen politiikan puolustaja 
Venäjän kiinnostus pohjoisia alueita kohtaan kasvaa koko ajan. Rohkeimpien arvioiden mukaan arktisista alueista tulee Venäjän seuraavan talouskasvun veturi.
Salamavalot räpsyvät Moskovassa, kun toimittajajoukko juoksee napatutkija Artur Tshilingarovin perässä. 76-vuotias Tshilingarov on venäläinen pohjoisten alueiden tutkija, mutta viime vuosina hänestä on tullut Venäjän arktisten alueiden politiikan puolustaja.
– Venäjä näyttää muille maille omilla teoillaan ja päätöksillään, että olemme avoimia keskustelemaan arktisten alueiden tulevaisuudesta, Tshilingarov vastaa Yle Uutisten kysymykseen kilpajuoksusta luonnonvarojen perässä.
Venäjän kiinnostus pohjoisia alueita kohtaan kasvaa koko ajan. Rohkeimpien arvioiden mukaan arktisista alueista tulee Venäjän seuraavan talouskasvun veturi. Venäjä näytti muulle maailmalle jo vuonna 2007, että se haluaa olla mukana arktisten alueiden hyödyntämisessä.
Tuolloin venäläinen retkikunta vei Venäjän lipun pohjoisnavalla merenpohjaan ja juuri Tshilingarov johti retkikuntaa. Napatutkija on todennut useita kertoja, että pohjoisnapa kuuluu Venäjälle, ja muutama vuosi sitten Tshilingarov julisti duumassa, että Venäjä ei luovuta pohjoisnapaa kenellekään.
– 90-luvun murros koetteli Venäjää, eikä arktisia alueita pystytty tutkimaan talousvaikeuksien takia. Nyt arktisilla alueilla on käynnissä kilpailu kaasusta ja öljystä. On tärkeää, että pohjoisnapa säilyy tämän ajojahdin keskellä, tutkija muistuttaa.
Myös venäläiset energiajätit ovat huomanneet napatutkijan markkina-arvon. Viime syksynä Venäjällä kerrottiin, että tutkijan työn ohessa pitkän poliittisen uran duumassa tehnyt Tshilingarov siirtyy Rosneftin palvelukseen. Yhtiö on investoinut venäläisistä yrityksistä eniten arktisiin alueisiin.
Rosneft kertoi esimerkiksi viime kesänä 400 miljardin dollarin investoinnista merenpohjan kaasuvarojen hyödyntämiseen. Tshilingarovista Rosneft sai tiedotusvälineitä miellyttävän keulakuvan, joka puolustaa tiukasti Venäjän pyrkimyksiä arktisilla alueilla.
_Yle Uutiset / Liisa Lehmus, Moskova_  
[@liisalehmus](https://twitter.com/liisalehmus)
Wahlroos tarjoaa Talouselämässä apua hallitukselle: Nallen lista, olkaa hyvä!
Pankkiiri, miljonääri ja hallituspuheenjohtaja Björn "Nalle" Wahlroos tarttuu presidentti Sauli Niinistön uudenvuodentoiveeseen ja kertoo nyt, mitä hänen mielestään pitäisi Suomessa tehdä. Wahlroos esittelee oman työlistansa seuraavalle hallitukselle tänään perjantaina ilmestyvässä Talouselämä-lehdessä.
Haastattelussa Björn Wahlroos esittelee ison nipun Suomen tarvitsemia uudistuksia, joita uuden hallituksen olisi syytä lähteä toteuttamaan. Tulokset olisivat nimittäin häikäiseviä; turha mainita, ettei Wahlroos ole kuuluisa vaatimattomuudestaan.
– Ennustan investointeja ja työpaikkoja. Jos toteutetaan yritys- ja pääomaverotuksen muutokset, voin melkein luvata, että syrjäytymisvaara laskee ja työllisyysaste alkaa nousta, ehkä jopa kohisten, Wahlroos sanoo [Talouselämälle](http://www.talouselama.fi/).
Pankkiirin listalla on veronalennuksia ja muita valtion menojen lisäyksiä neljän miljardin euron verran. Toisella puolella listaa on muun muassa veronkorotuksia, säästöjä ja valtion omaisuuden myyntejä noin seitsemän miljardin euron verran.
Tässä otteita: yhteisövero alas kymmeneen prosenttiin, perintövero neljään prosenttiin ja puolustusmenoihin lisää parisataa miljoonaa euroa. Toisaalta Wahlroos jäädyttäisi sosiaalietuudet neljäksi vuodeksi, peruisi ruuan alv-alennuksen ja muun muassa puolittaisi kehitysavun.
– Suomessa keskustellaan aivan liikaa verotuksen tulonjakovaikutuksista. Ketään ei näy kiinnostavan, kannustaako verotus kasvuun ja investointeihin, Wahlroos moittii haastattelussa.
Kemin tyhjät liiketilat mietityttävät – kävelykadun purkaminenkin saa kannatusta
Osa Kemin yrittäjistä toivoisi, että Valtakadulle rakennettu kävelykatu voitaisiin avata taas liikenteelle. Yrittäjien mukaan asiakaspalautetta tulee paljon saavutettavuudesta eli liikennejärjestelyistä ja parkkitilojen puutteesta.
Kemin keskustan yrittäjät haluaisi purkaa Valtakadulle rakennetun kävelykadun liiketoiminnan virkistämiseksi. Yrittäjien mukaan monet asiakkaat ovat kokeneet keskustan liikkeiden saavutettavuuden ongelmalliseksi muun muassa liikennejärjestelyjen ja pysäköintitilan puutteen vuoksi.
Esimerkiksi Kemin Laukku Oy:n yrittäjä Elina Vakkuri uskoo, että kävelykadun avaaminen autoliikenteelle toisi liikkeeseen lisää asiakkaita.
– Uskoisin, että näin olisi. Mutta yrittäjät toki ymmärtävät, että näin isoja ratkaisuja ei ole välttämättä mahdollistakaan tehdä. Ratkaisuja pohditaan hyvässä yhteistyössä kaupungin kanssa, Vakkuri sanoo.
Kävelykadun purkaminen voisi tulla kalliiksi
Kemin elinkeinopäällikkö Riitta Ahtiainen on samoilla linjoilla.
– Kaupunki on saanut sen rakentamiseen aikoinaan miljoona euroa ja jos se lähdettäisiin purkamaan on pelko, että tuo summa jouduttaisiin palauttamaan, Ahtiainen muistuttaa.
Elina Vakkurin mukaan keskustan yrittäjätkään eivät kannata kävelykadun purkamista hinnalla millä hyvänsä, vaan sellaisia muutoksia, jotka myös rahoituksen myöntänyt ELY-keskus voisi hyväksyä.
Ahtiainen kertoo, että kaupunki pohtii parhaillaan kaavoituksellisia ja liikennejärjestelyihin liittyviä keinoja, joilla yrittäjien huutoon voitaisiin vastata.
Torniossakin tyhjää, mutta parempaan ollaan matkalla
Kemin keskustan katukuvassa tyhjien liiketilojen ongelma on kirkkaasti näkyvissä. Tarkkaa neliömäärää ei Ahtiaisen mukaan elinkeinotoimistossakaan tiedetä, mutta "vähän liikaa" niitä on.
"Kaupunki on saanut sen rakentamiseen aikoinaan miljoona euroa ja jos se lähdettäisiin purkamaan on pelko, että tuo summa jouduttaisiin palauttamaan."
– Tilanne voisi olla parempikin. Taustalla on varmasti kaupan murros ja verkkokaupan nousu, mutta väkiluvun kehityksellä ja yleisellä taloustilanteella on varmasti osuutensa asiassa, Ahtiainen pohtii.
Myös Torniossa tyhjiä ikkunoita on keskustan katukuvassa. Moni arvelee, että keskustan pikkukaupoille oli kohtalokasta suuren kauppakeskuksen tulo naapuriin.
Kehittämisyhtiö Team Botnian toimitusjohtaja Jukka Kujala ei tätä niele.
– Tyhjiä liiketiloja näyttää olevan muutama tuhat neliötä sielläkin. Enemmän varmasti vaikuttaa yleinen taloustilanne, Kujala arvioi.
– Tulevaisuus on kuitenkin mielenkiintoinen, kun LNG-hanke ja Barents Center toteutuvat. Toivottavasti tämä poikii lisää toimeliaisuutta.
Kaupunkien kehittämistyö ei pysähdy
Kummassakaan kaupungissa ei kuitenkaan istuta käsien päällä ongelman edessä. Kemissä Kemitiimille valitaan parhaillaan toiminnanjohtajaa ja lisäksi kaupungin elinkeinotoimeen tulee auki kehittämiskoordinaattorin paikka viikonvaihteessa.
Kemitiimin hallituksen puheenjohtaja, yrittäjä Susanna Niskala-Sorsa kertoo, että yrittäjät toivovat alueen kuntien löytävän toisensa kehittämistoiminnassa.
– Olisi erittäin tärkeää, että alueella osattaisiin puhaltaa yhteen hiileen elinkeinoasioissa, eikä touhuttaisi vain jokainen kunta omiaan, Niskala-Sorsa kannustaa.
Torniossa haussa on ollut yrityskehittäjän tehtävä Team Botniassa. Lisäksi Elävä kaupunkikeskusta ry on kokoamassa rivejään pienen hiljaiselon jälkeen.
Team Botnian nettisivuilla olevan toimitilapörssin perusteella Kemi-Tornio -alueella on tällä hetkellä tarjolla toimisto- ja liiketilaa yhteensä yli 40 000 neliömetriä. Kaikki tilat eivät kuitenkaan ole tyhjillään.
OP-fuusio toteutuu Kainuussa, perusteilla uusi pankki
Sotkamon Osuuspankki sulautuu Kainuun Osuuspankkiin ensi kesänä. Käytännössä tämä tarkoittaa uuden, alueellisen pankin perustamista Kainuuseen, kertovat pankkien hallitusten puheenjohtajat.
Sotkamon Osuuspankki sulautuu Kainuun Osuuspankkiin 1. kesäkuuta. Vaikka juridisesti kyseessä on fuusio, niin käytännössä tämä tarkoittaa aivan uuden alueellisen pankin perustamista Kainuuseen, täsmentävät molempien osuuspankkien hallitusten puheenjohtajat tiedotteessa.
Kainuun Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Eero Hagrénin ja Sotkamon Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Mervi Väisäsen mukaan yhteenliittymä vahvistaa mahdollisuuksia rahoittaa paikallisesti suuriakin hankkeita Kainuussa.
Uudessa Osuuspankissa on yli 41 000 asiakasta ja yli 18 000 omistajajäsentä. Pankin pankkiliiketoiminnan suuruus on yli 1,1 miljardia euroa ja omat varat noin 94 miljoonaa euroa.
Kaikki nykyiset 79 toimihenkilöä jatkavat uudessa pankissa vanhoina työntekijöinä, ja pankkien konttoriverkosto säilyy entisellään.
Uuden pankin toimitusjohtajaksi nimitetään Kainuun Osuuspankin toimitusjohtaja Seppo Rytivaara ja pankin varatoimitusjohtajaksi Sotkamon Osuuspankin nykyinen toimitusjohtaja Juhajouni Karttunen.
Kainuun Osuuspankin edustajisto sekä Sotkamon Osuuspankin osuuskuntakokous hyväksyivät yksimielisesti pankkien sulautumissuunnitelman.
Tuli tuhosi talon Rovaniemellä – "vielä ei tiedetä, oliko talossa ketään"
Tuli on tuhonnut omakotitalon Rovaniemen Jääskössä torstai-iltana. Pelastuslaitoksen mukaan vielä ei tiedetä sitä, oliko palaneessa talossa ketään.
Palanut talo oli 1,5-kerroksinen, puinen asuinrakennus.
Palon huomasi ohikulkijoilta kello 22 aikaan.
– Ilmoitus tuli ohikulkijoilta. Jo silloin liekit iskivät ikkunasta, eivätkä he päässeet sisälle. Kukaan myöskään ei vastannut talosta, päivystävä pelastusviranomainen Jukka Luostarinen Lapin pelastuslaitokselta sanoo.
Palokunnan saapuessa paikalle talo oli täyden palon vaiheessa. Palokunta ei voinut pelastaa taloa, mutta suojasi piharakennukset tulelta.
Luostarinen sanoo, että vielä ei ole tietoa siitä, oliko palaneessa talossa ketään. Asia ratkeaa perjantaiaamuna.
Palon syttymissyy ei ole vielä selvinnyt. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat asiaa.
Tulipalon jälkisammutus jatkui yön yli perjantaiaamuun asti.
Lappeenrannan Mattilassa tänään vesikatkoja
Lappeenrannan Mattilassa Kurjentiellä ja Käenkaarella huolletaan vesijohtoa tänään perjantaina. Päivän aikana veden jakelussa on katkoksia.
Lappeenrannan energiaverkot oy korjaa vesijohtoa 
Mattilassa Kurjentiellä ja Käenkaarella tänään kello 8–15.30. 
Tänä aikana vesikatkot ovat mahdollisia.
Katkon jälkeen veden laatu voi poiketa normaalista, mutta haitta 
poistuu juoksuttamalla vettä.
"Suomen virkein maakuntateatteri" jäi katsojatavoitteesta Joensuussa
Eniten yleisöä keräsi yhteistuotanto Sulaketta lainaamassa. Yle Kulttuuri valitsi hiljattain Joensuun kaupunginteatterin Suomen virkeimmäksi maakuntateatteriksi.
Taiteellisesti kehuttu Joensuun kaupunginteatteri on jäänyt katsojatavoitteestaan.
Teatterissa kävi syyskaudella liki 10 000 katsojaa. Se on yli 3 000 katsojaa vähemmän kuin vastaavana aikana edellisvuonna. Määrä pysyi kuitenkin pitkäaikaisen keskiarvon sisällä.
Eniten yleisöä keräsi yhteistuotantoSulaketta lainaamassa, jonka näki yli 2 500 katsojaa. Sen sijaanNummisuutarit-kansanoopperan katsojamäärä jäi noin 2 000:een.
Joensuun kaupunginteatteri on ollut paljon julkisuudessa. Uudistunut ohjelmisto on kerännyt kiitosta yleisöltä ja kriitikoilta. Yle Kulttuuri valitsin teatterin Suomen virkeimmäksi maakuntateatteriksi. Teatterinjohtaja Vihtori Rämän jatko oli mediassa laajalti esillä syksyllä.
Joensuun kaupunginteatterin kevätkauden 2015 ohjelmistossa on 19 eri tuotantoa. Kauden ensimmäinen ensi-ilta on suurella näyttämöllä helmikuussa Vihtori Rämän ohjaama traaginen komedia _Orkesteri_, jossa parhaat vuotensa nähnyt bändi odottaa soittovuoroaan takahuoneessa.
Yhteispäivystyksen puhelin ruuhkainen Keski-Pohjanmaalla – soita varhain aamulla tai illemmalla 
Keski-Pohjanmaan yhteispäivystykseen on viikonloppuisin hankala soittaa. Kaikilla tuntuu olevan yhtä aikaa hätä ja tarve saada neuvontaa puhelimitse. Yhteispäivystyksestä neuvotaan, että näin ei tarvitse olla: jos soittaa varhain aamulla tai kello 18 jälkeen, linjat ovat todennäköisimmin vapaat.
Suurin osa yhteispäivystykseen soittavista ihmisistä näppäilee numeron juuri kello 12 ja kello 18 välillä, mikä tarkoittaa, että soittaja ei pääse heti läpi. Soittoja tulee viikonlopun päivänä 200–300 päivässä.
Yhteispäivystyksen ylilääkäri ja ensihoidon vastuulääkäri Risto Hannula neuvoo, että parhaiten pääsee puhelimella läpi varhain aamulla ja kello 18 jälkeen.
– Yhteen puheluun kuluu vastaajalta aikaa ehkä kymmenisen minuuttia, sillä neuvomisen lisäksi asiat on myös kirjattava. Vaikka puhelimeen vastaa ruuhka-aikoina neljäkin terveydenhuollon ammattilaista, puhelusumaa ei saada heti purettua.
Hannulan mukaan puhelinneuvontaan ei pystytä irrottamaan lisää henkilökuntaa ilman, että työvoima on pois jostain päivystyksen muusta osa-alueesta.
Päivystykseen vain päivystysasioissa
Ylilääkäri Risto Hannula toteaa, että päivystyspoliklinikalla näkyy edelleen ihmisiä, joita siellä ei pitäisi näkyä. Ihmisillä näyttää olevan eri käsitys päivystysluonteisesta terveydenhuollosta kuin sosiaali- ja terveysministeriöllä.
– Nyrkkisääntönä on, että jos vaivaa voi hoitaa kotona tai se ei aiheuta välitöntä hengenvaaraa, sen takia ei pitäisi lähteä yöllä päivystykseen. Sosiaaliset ongelmat, reseptien uusimiset tai sairaslomatodistusten jatkamisetkaan eivät ole päivystyksen heiniä.
Yhteispäivystyksen nettisivuilla neuvotaan isoin keppikirjaimin: "ennen lähtöä yhteispäivystykseen, soita aina ensin". Moni varmasti yrittääkin soittaa, mutta aie kaatuu viikonloppujen puhelinruuhkaan.
– Jos soittaja ei pääse läpi puhelimella, hän saattaa päättää lähteä paikan päälle varmuuden vuoksi. Neuvoisin kuitenkin odottamaan, että saa neuvojan langan päähän, opastaa Hannula.
Ilmoittamatta paikan päälle saapuva joutuui puhelinjonotuksen sijasta toiseen jonoon, siihen joka johtaa akuuttihoitajan puheille.
Kiista kyläkaupan kohtalosta – ylioppilasteatterin ensi-illassa on tänään Sitikettu
Lappeenrannan ylioppilasteatteri Actin näytelmä Sitikettu saa ensi-iltansa tänään. Sitikettu käsittelee muutoksen pelkoa ja kaipuuta.
Lappeenrannan ylioppilastalon kolkko ja kaikuva auditorio muuntuu kyläkaupaksi, kun ylioppilasteatteri Actin näytelmä Sitikettu saa ensi-iltansa. Näytelmä käsittelee muutoksen pelkoa ja kaipuuta, kun kauppiassukuun syntynyttä poikaa painostetaan pienen perheyrityksen jatkajaksi.
– Näytelmässä eletään aikaa, kun ABC-myymälöitä rakennetaan vierelle ja kyläkaupat joutuvat koville, näytelmän ohjaaja Henna Niskakoski kertoo.
Isä uskoo kyläkaupan vielä nousevan jaloilleen, mutta poikaa vaivaa kaipuu kaupungin vilinään. Näytelmään rakentuu ristiriita perheen asettaman paineen ja pojan oman tahdon välille. Ahdistusta pojalle aiheuttaa valmiiksi pedattu tulevaisuus, johon hänellä ei itsellään ole sanavaltaa.
Vaikka näytelmän nimi on Sitikettu, ei pörröhäntäistä eläintä lavalla kuitenkaan tavata.
– Sitiketut ovat ehkä tunnetuimpia ympäristön mukana muuttujia. Ne ovat kiltisti elelleet metsikössä, mutta kaupungin ilmestyessä ympärille, ne ovat kotiutuneet kaupunkiympäristöön, Niskakoski selventää.
– Näytelmässä sitikettua käytetään vertauskuvana tälle pojalle, joka vertaa itseään tällaiseen kaupunkikettuun.
Hyvällä pöhinällä ensi-iltaa kohti
Ohjaaja Henna Niskakoski on toiveikas näytelmän ensi-illasta.
– Jännittää tosi paljon, mutta olen todella tyytyväinen tähän tulokseen. Hyvällä pöhinällä ollaan mukana, hän hymyilee.
Vapaaehtoisena kerhotoimintana pyörivä ylioppilasteatteri saa tulonsa näytelmien lipputuloista, mutta tarvittaessa tukea voi anoa Lappeenrannan kaupungilta tai yliopistolta.
– Kyllä näillä lipputuloilla on pitkälti menty. Pikkujouluesiintymisistä saa myös vähän tuloja, millä voi toteuttaa isompia projekteja.
Sitiketun näytösaikataulun voi lukea ylioppilasteatterin [internetsivuilta](http://kerhot.ltky.lut.fi/acti/ohjelmisto.shtml).
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Yrittäjiä yritetään huijata puhelimitse – laskut karhuineen lähetetään perässä
Rennon oloinen puhelinmyyjä puhuu mukavia, varmistaa vain yritystietojasi tai on valmis tekemään nopeasti nettisivut. Kauppaa ehdotetaan, oletko vastannut kyllä? Laskuloukko on valmis.
Suomen Yrittäjille ovat vuosikymmenten aikana tulleet tutuiksi yrittäjille erilaisia palveluita ja tuotteita puhelimen välityksellä kauppaavat firmat, joiden palvelujen takeesta tai laadusta tulee ristiriitoja. Osa käyttää näistä nimitystä huijausfirma, mutta Suomen Yrittäjien lainopillinen asiamies Anja Tuomola pysyttelee maltillisemmalla linjalla.
– Koijaus on sanana osuva, koska kyllähän nämä puhelinyritykset yleensä tuottavat sen palvelun, mitä he lupaavat. Tosin onko se sitä, mitä kerrotaan, onkin sitten toinen juttu.
Suomessa on yrityksiä, joiden nimet miltei vastaavat kansalaisten silmissä "luotettavien" yritysten nimiä.
– Yrittäjälle voi usein tulla väärä käsitys, mistä soitetaan. Kyllä näitä tulee vastaan, missä esittäydytään jonkun yleisesti tunnetun yrityksen nimissä, Tuomola toteaa.
Puhelinmyyntifirmat tarjoavat muun muassa kotisivujen tekemistä ja monenlaista eri näkyvyyttä sekä niihin liittyviä palveluvaihtoehtoja. Laskun summan suuruuden lisäksi saattaa yllättää palvelun laatu.
– Tarjolla on kaikenlaista palvelua, joista nettiluettelot ovat vielä varmasti yleisimpiä. Yhteistä on se, että palvelu sijoittuu internetiin. Sellaiset mainospuheet ovat yleisiä, että kaikki numerot löytyvät kyseisestä luettelosta, johon yrittäjän yhteystiedoille kaupataan näkyvyyttä, sanoo Tuomola.
Puhelinmyyntifirmojen elinikä vaihtelee
Lainopillisen asiamiehen Anja Tuomolan mukaan osa puhelinmyyntiä tekevistä yrityksistä ei pysy pystyssä pitkään, mutta Tuomola muistaa erään ulkomaisen yrityksen, joka on toiminut alalla yli kymmenen vuotta.
– Saattaa mennä vuosi pari, ettei siitä yrityksestä kuulu mitään, mutta välillä sieltä tulee mainoskirje, jossa mainostetaan luettelonäkyvyyttä kalliiseen hintaan.
Nimen tultua yrittäjille tutuksi puhelinmyyntifirmat vaihtavat pian nimeään.
– Ruotsissa on pidetty listaa hämäristä firmoista, jotka lähettävät kaiken maailman tarjouksia. Firmat sitten vaihtavat nimeään, mutta toimintamalli pysyy samanlaisena, kertoo Tuomola.
Apua on saatavilla ongelmatilanteissa
Suomen Yrittäjien lainopillista apua hakevat yrittäjät lasketaan useissa kymmenissä viikoittain, päivittäin puheluita tulee kymmenkunta. Uusien puhelinyritysten markkinoille ilmaantuminen ja aggressiivinen soittotahti yrityksille näkyvät myös tilastopiikkinä Suomen Yrittäjien palvelussa.
Maksamalla näitä laskuja syntyy sopimus, joka yleensä on kestotilaus.
– Olen pyrkinyt muistuttamaan yrittäjiä sitä, että kaupankäyntiä ehdottavan yrityksen toimintamalli täytyy pystyä tunnistamaan, sanoo Tuomola.
Epäselvien laskujen saapuessa osa yrittäjistä pyrkii pääsemään ikävästä tilanteesta eroon maksamalla laskut. Suomen Yrittäjien lainopillinen asiamies Anja Tuomola varoittaa tekemästä niin.
– Maksamalla näitä laskuja syntyy sopimus, joka yleensä on kestotilaus. Tärkein ensiaskel on, että yrittäjä rauhassa muistelee läpi myyntitilanteen ja selvittää, onko todella tilannut jotain.
Useat puhelinmyyntifirmat tallentavat puhelunsa, ja Tuomolan mukaan tietosuojavaltuutettu on ottanut asiassa sen kannan, että puhelinnauhoitteet pitää antaa kauppaamisen kohteeksi joutuneelle yrittäjälle kuultavaksi.
– Suulliseen sopimukseen vetoavan pitää näyttää sopimus toteen. Jos yrittäjä ei ole pattitilanteen alkuvaiheessa maksanut mitään laskua, tilanne yleensä päätyy yrittäjän eduksi, Anja Tuomola kertoo.
Hyvinvointivalmentajia koulutetaan vanhassa kaivoskylässä Kemijärvellä
Kemijärvellä Raajärven vanha kaivoskylä muuttuu puoleksi vuodeksi hyvinvointivalmentajien koulutuskeskukseksi. Opetus on pääasiassa tarkoitettu henkilöille, jotka jo työskentelevät ohjaus-, valmennus- tai hyvinvointialalla, mutta myös muille asiasta kiinnostuneille.
Hyvinvointivalmentajaa tarvitaan, kun ihmisen omat voimat eivät riitä selviytymään erilaisista muutosprosesseista, sanoo kouluttaja ja psykoterapeutti Niina Nevala NN-Project Ky:stä.
Helmikuussa alkava koulutus antaa osallistujalle valmiudet auttaa ja tukea ihmisiä erilaisissa muutosprosesseissa. Apua saatetaan tarvita muun muassa riippuvuuksista luopumisessa, painonhallinnassa tai vaikkapa elämän ilon löytämisessä.
Nevala kertoo, että koulutuksessa opiskelija saa käyttöönsä arkeen ja työhön soveltuvia ratkailukeskeisiä menetelmiä. Koulutus antaa myös välineitä hyvinvoinnin ylläpitämiseen ja parantamiseen.
– Ohjauksen tukena voidaan käyttää rentoutusta tai hypnoosia, Niina Nevala sanoo.
Koulutuskokonaisuus on kolmiportainen. Raajärvellä alkavat perusopinnot ovat siinä ensimmäinen osa.
Nevala sanoo, että Raajärvellä sijaitseva vanha kaivoskylä tarjoaa loistavatpuitteet koulutukselle, jossa tärkeää on myös ulkoilu ja liikunta, sekä hyvä ruoka.
Majoitusalalle povataan vaikeaa vuotta 
Majoitusalalla kävi leikkuri viime vuoden aikana. Työpaikat vähenivät tuhansilla Suomessa. Taustalla on talouden taantuma ja Venäjältä tulevan turistivirran tyrehtyminen. Myöskään vuodesta 2015 ei povata helppoa.
Majoitus- ja ravintola-alalla työpaikkojen määrä on vähentynyt tuhansilla koko maassa. Majoitusalalla kirjattujen yöpymiskertojen määrä laski lähes koko maassa. Syynä on kotimaisen kysynnän hiipuminen ja venäläisten turistien määrän lasku, kerrotaan Palvelualojen Ammattiliitto PAM ry:stä.
– Kun ei uskalleta tai ei ole varaa kuluttaa, niin se näkyy hotelli- ja ravintola-alalla, sanoo neuvottelupäällikkö Annika Rönni-Sällinen PAM ry:stä.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n mukaan kotimaan matkailu suuntautuu entistä enemmän alhaisemman kustannustason Viroon. Viro mielletään suomalaisten silmissä kuin kotimaan kohteeksi.
Myöskään ulkomailta Suomeen suuntautuva liikematkailu ei ole kehittynyt viime vuosina.
– Hankala vuosi oli kokonaisuudessaan, sanoo MaRary:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Lapin majoituspalveluille joulu ja uusivuosi oli onnistunut. Pohjoisessa venäläisten väheneminen on voitu helpommin korvata muista maista tulleilla asiakkailla. Etenkin aasialaisten turistien yöpymiskerrat ovat lisääntyneet.
Venäläisiä turisteja entistä vähemmän
Venäläisten turistien yöpymiskerrat Suomen hotelleissa ja muissa majoituspalveluissa kääntyivät laskuun jo joulukuussa 2013.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa venäläiset turistit yöpyivät kaikkiaan reilut 72 000 kertaa vuoden 2013 aikana, kerrotaan MaRa ry:stä.
Siitä venäläisten yöpymiset vähenivät maakunnassa 20,3 prosenttia vuonna 2014. Vuoden 2014 tilastot käsittävät tiedot tammikuusta marraskuuhun.
Kaiken kaikkiaan matkailijoiden yöpymiset vähenivät Kymenlaakson majoituspalveluissa viime vuoden tammi-marraskuussa 4,9 prosenttia verrattuna edeltävään vuoteen. Kirjattuja yöpymiskertoja oli reilut 368 000 vuonna 2013.
Positiivisen säväyksen antaa kotimaan matkailu, joka muusta maasta poiketen lisääntyi hieman Kymenlaaksossa viime vuoden aikana.
Hotellit ovat sulkeneet oviaan
Timo Lapin mukaan moni hotelli on joutunut sulkemaan ovensa viimeisten vuosien aikana. Tämä kehitys tulee jatkumaan heikon kysynnän vuoksi myös seuraavina vuosina. Etenkin Kaakkois-Suomessa ja itärajalla yt-neuvottelut ovat arkipäivää majoitusalalla.
– Tiedän useita hotelleja, jotka ovat lopettaneet 10 000–20 000 asukkaan kaupungeissa, sanoo Lappi.
Kouvolassa hotelleja ei ole lopetettu viimeisen vuoden aikana, kerrotaan paikallisista majoituspalveluista. Hotelli Sommelo Kouvolan Kuusankoskella on joutunut irtisanomaan työntekijöitä, kun sen ravintolapalvelua supistettiin.
– Venäläisten matkailijoiden muutokset eivät ole näkyneet. Työkseen matkaavat ovat enemmän asiakasprofiiliamme, sanoo Sommelon hotellijohtaja Saila Puhjo.
Kouvolan kaupungin keskustassa venäläisten vähyys on huomattu.
– Se vaikuttaa, mutta ei ratkaisevasti. Vuodenvaihteessa venäläisten määrä oli selkeästi vähäisempi verrattuna aiempiin vuosiin, kertoo Kouvolan Cumuluksen vuoropäällikkö Kimmo Niemi.
Myös Kotkassa venäläisten hotelleissa viettämät yöpymiskerrat näyttävät vähentyneen.
Asiantuntija: Merenpinnan nousu on hyvää harjoitusta ilmastonmuutokseen
Merivesi on ennusteiden mukaan jälleen yli metrin tavanomaista korkeammalla länsirannikolla muun muassa Satakunnan edustalla perjantaina ja lauantaina. Vastaava tilanne oli alkuviikosta.
Tulvasuojeluasiantuntija Pekka Vuola ennustaa, että länsirannikolla tällä viikolla nähdyt meriveden pinnan kohoamiset yleistyvät tulevaisuudessa. Porin kaupungin palveluksessa projektipäällikkönä työskentelevä Vuola sanoo, että taustalla on ilmaston muuttuminen.
– Vedenpinnan korkeuden vaihtelut ja jääpadot ovat olleet arkipäivää pitkään, mutta ilmastonmuutos lisää ääri-ilmiöitä. Jatkossa myös sellaiset talvet voimistuvat, jolloin on välillä pakkasta ja välillä vesisadetta. Yhden talven aikana voi olla monta hyydevaaratilannetta ja lähtevien jäiden tilannetta, Vuola sanoo.
Tulvatalvet lisääntyvät
Vastaavia aikoja on ollut vuosina 1974–75, kun Porissa oli ns. Kekkos-tulva. Vuola sanoo, että tällä viikolla nähty meriveden kohoaminen länsirannikolla on hyvää valmistautumista tuleviin vuosiin.
 Vesistöjä täytyy säännöstellä ihan eri tavalla kuin menneinä vuosikymmeninä.
– Vesistöjä täytyy säännöstellä ihan eri tavalla kuin menneinä vuosikymmeninä, ja tänä talvena sitä opetellaan. Esimerkiksi nyt, kun lumi sulaa, pitää juoksuttaa vettä, jossa järvissä on tilaa pakkaskautta ja jäädytysajoa varten. Toisaalta ei sovi juoksuttaa liikaa, kun jääkansi on heikko ja tarkoitus on, että jääkansi ei lähde liikkeelle, Vuola sanoo.
Vuola kuitenkin korostaa, että viikonloppuna esimerkiksi Porissa ja Kokemäenjoen suistossa ei ole suurta tulvavaaraa, vaikka jokivesi voi nousta joillekin matalimmilla alueilla sijaitseville pelloille.
Imatra vääntää sosiaali- ja terveyskoneistoaan Eksote-kuntoon
Ennen yhdistymistä Imatran ja Eksoten täytyy selvittää vielä runsaasti asioita. Selvitysten on määrä olla valmiina kesäkuun loppuun mennessä.
Imatra rukkaa sosiaali- ja terveyskoneistoaan Eksote-kuntooni. Kaupunki selvittää, mikä olisi paras malli palveluiden laadun ja kustannusten kannalta kahden organisaation yhdistyessä.
Selvitettävänä ovat henkilöstöresurssit, toimitilat, ruokapalvelut, tietojärjestelmät, ostopalvelut, erilaiset hankkeet sekä yhdistysten kanssa tehtävä yhteistyö. Tavoitteena on ottaa myös huomioon, miten palvelut toimivat kuntalaisten näkökulmasta. Selvityksiä tehdään myös muun muassa siitä, kuinka hallinto, logistiikka, palkanlaskenta sekä työterveys järjestetään jatkossa.
Imatra joutuu myös selvittämään, kuinka kaupungin jäljelle jäävän henkilöstön toiminnot järjestetään, kun suuri osa nyt kaupungin palveluksessa työskentelevistä siirtyy Eksoten alaisuuteen. Työryhmät ovat aloittaneet toimintansa hiljattain ja selvitysten on määrä olla valmiina kesäkuun loppuun mennessä.
”Jumala ei tarvitse rikoslain antamaa suojaa” – Vihreiden Ville Niinistö poistaisi jumalan pilkkaamisen Suomen rikoslaista
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mielestä rikoslain kohta jumalan pilkkaamisesta on vanhentunut ja rajoittaa sananvapautta. Niinistö uskoo, että lainmuutos nousee keskustelun aiheeksi myös tulevissa hallitusneuvotteluissa.
– Sananvapaus on sitä, että voi sanoa ikäviä tuntemuksia ääneen. On parempi, että käytetään sananvapautta, eikä pureta asioita esimerkiksi väkivallalla, vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoo.
Viimeviikkoinen Pariisin terroristi-isku on aiheuttanut Suomessa paljon keskustelua sananvapaudesta.
Niinistön mielestä Suomessa sananvapautta rajoittaa tällä hetkellä rikoslaissa oleva pykälä uskonrauhan rikkomisesta, ja erityisesti siellä oleva kohta jumalanpilkasta. Hänestä virke on oikeudellisesti epäselvä. Tuomioistuimilla on tällä hetkellä outo tehtävä määritellä, mistä eri uskontojen jumalat voisivat loukkaantua.
­– Jumala ei ole sellaisessa asemassa, että hän tarvitsisi rikoslain antamaa suojaa.
Niinistön mukaan ihmisten uskonnonvapaus on tärkeä asia, mutta se on jo suojattu muualla laissa. Uskontoja pitää saada kritisoida samalla tavalla kuin esimerkiksi poliittisia ideologioita.
Harvinainen lakipykälä Euroopassa
Suomessa jumalan pilkkaaminen on rikos, joka on määritelty rikoslaissa uskonrauhan rikkomisen pykälässä. Rikokseen syyllistyy, jos julkisesti pilkkaa tai loukkaamistarkoituksessa herjaa jumalaa tai asioita, joita kirkko tai uskonnollinen yhteisö pitää pyhänä.
Suomessa on vuoden 1999 lakiuudistuksen jälkeen tuomittu 15 ihmistä uskonrauhan rikkomisesta. Rikoksesta voidaan tuomita sakkoihin tai vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksi. Tunnetuin tapaus on kansanedustaja Jussi Halla-ahon vuonna 2012 saama sakkotuomio blogikirjoituksesta.
– Euroopassa näiden lakien aktiivinen käyttö alkaa olla harvinaista. Nämä tuomiot ovat suomalainen erikoisuus, uskontotieteen tutkija Tuomas Äystö Turun yliopistosta sanoo.
Äystön mukaan muihin Euroopan maihin verrattuna Suomessa uskonrauhan rikkomisen lakipykälää käytetään verrattaen paljon. Noin puolessa Euroopan maista pyhien asioiden pilkkaaminen on kielletty jossakin muodossa, ja alle 15 prosentissa maista laki kieltää varsinaisen jumalanpilkan.
Uskonto tarvitsee lain suojaa
Lakipykälän puolustajien mielestä laki suojaa rajulta loukkaamiselta ja pilkalta, mutta se ei rajoita sananvapautta. Uskonrauhan rikkomisessa syytekynnys on korkealla.
– Laki turvaa kansalaisen uskonnollisia vakaumuksia, eikä jumalaa tai uskontoa sellaisenaan. Lainsäätäjä on ajatellut, että vakaumuksen suojaaminen on yhteiskuntarauhan kannalta tärkeä asia, kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo sanoo.
Keskitalon mukaan uskonnoilla täytyy olla kykyä itsekritiikkiin ja nauramiseen. Hänestä uskonrauhan rikkomisen pykälä suojelee myös uskontojen moninaisuutta. Puheet eri uskonnoista kääntyvät helposti rasistisiksi.
Suomessa uskonrauhan rikkomisesta viime vuosina annetut tuomiot koskevat lähinnä islamia. Islamissa pyhiä asioita on selkeästi listattu, mutta kristinuskossa sellaisia ei Keskitalon mukaan ole ollut tapana tehdä.
– Toki kristinuskossa jumala on pyhä. Myös kirkon tilaa pidetään jumalalle erotettuna alueena, jota monet kristityt pitävät pyhänä, Keskitalo sanoo.
Uskonto ei ole tabu
Niinistön mielestä sananvapaus on nyt niin ajankohtainen aihe, että myös uskonrauhan rikkomisen lakipykälä voi hyvin mennä uusiksi.
­– Uskon, että lähikuukausina asia nousee esille puolueissa sekä luultavasti myös tulevissa hallitusneuvotteluissa.
Uskontotieteen tutkija Äystön mukaan uskonto ei ole Suomessa enää tabu. Uskonnosta on totuttu keskustelemaan kärkevästikin ilman, että siitä tulisi rikosoikeudellisia seuraamuksia. Jukka Keskitalon mukaan kristilliseen kulttuuriin on aina kuulunut myös kritiikki, jota laki ei millään tavalla rajoita.
– Kristinuskon pureva kritisointi ei vielä ole uskonrauhan rikkomista, Keskitalo sanoo.
_Illan A-studiossa on vieraina vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö, sarjakuvapiirtäjä Ville Ranta, kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo ja uskontotieteen tutkija Tuomas Äystö. TV1 klo 21._
Pitääkö Jumalan pilkkaaminen poistaa laista?
Pitääkö säännös uskonrauhan rikkomisesta poistaa Suomen laista? Saako jumalaa, profeettaa tai muita pyhiä asioita pilkata julkisesti? 
Ranskan Charlie Hebdo -lehteen kohdistunut terroristi-isku nosti myös Suomessa esiin keskustelun siitä, saako uskonnosta irvailla. Uskonrauhan rikkomista koskevasta laissa todetaan, että jumalaa ei saa julkisesti pilkata. Säännöksen poistamista on vaatinut mm. vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö, jonka mukaan säännös estää uskontojen arvostelun ja rajoittaa sananvapautta. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) pitää nykyistä lainsäädäntöä uskonrauhasta tarpeellisena.   

Pitääkö säännös uskonrauhan rikkomisesta poistaa Suomen laista? Saako jumalaa, profeettaa tai muita pyhiä asioita pilkata julkisesti?
Riittääkö laki kiihottamisesta kansanryhmää vastaan suojelemaan kaikkia uskontoja?
Me ihmettelemme, me etsimme vastauksia - Avaruusromua 18.1.2015
__”Jokainen meistä on olemassa vain lyhyen hetken, ja sinä aikana ehdimme tutkia vain pientä osaa koko maailmankaikkeudesta. Ihminen on kuitenkin kummallinen olento. Me ihmettelemme, me etsimme vastauksia.”__ Näin pohtii fyysikko ja kosmologi **Stephen Hawking** kirjassa __Suuri suunnitelma__.
Hän sanoo että tässä valtaisan suuressa, vuoroin lempeässä, vuoroin julmassa maailmassa asuvat ihmiset ovat tähynneet yllään kaartuvalle taivaalle ja esittäneet monenlaisia kysymyksiä: Miten voimme ymmärtää maailmaa, josta olemme itsemme löytäneet? Miten maailmankaikkeus toimii? Mikä on todellisuuden luonne? Mistä tämä kaikki on lähtöisin?
__"Jotta voisimme ymmärtää maailmankaikkeutta kaikkein syvimmällä tasolla, ei riitä, että tiedämme miten maailmankaikkeus käyttäytyy. Meidän on tiedettävä myös miksi"__, pohtii Stephen Hawking, **Leonard Mlodinovin** kanssa tekemässään, vuonna 2011 ilmestyneessä, **Markus Hotakaisen** suomentamassa kirjassa __Suuri Suunnitelma__, __The Grand Design__.
Stephen Hawking on monessakin suhteessa huomionarvoinen hahmo, maailmakuulu tiedemies ja suosittu tietokirjailija. Hän on myös maailman tunnetuin ALS-potilas, liikunta- ja puhekyvytön professori, joka viestii pyörätuoliinsa liitetyllä puhesyntesoijalla.
Hawking on erikoistapaus monessakin suhteessa, hän on eräs maailman arvostetuimmista tiedemiehistä. Hän oli 30 vuoden ajan Cambridgen yliopiston matematiikan professorina, hänen kirjaansa __Ajan lyhyt historia__ on myyty yli 10 miljoonaa kappaletta ja se on käännetty yli 35:lle kielelle.
Hän sairastui ALS-tautiin vuonna 1963, vain 21-vuotiaana ja on siis elänyt tämän liikehermoja rappeuttavan taudin kanssa jo yli 50 vuotta. Kun tauti todettiin vuonna 1963, hänelle ennustettiin elinaikaa korkeintaan kaksi vuotta.
__Stephen Hawking John Oliverin vieraana Last Week Tonight'in uudessa "People Who Think Good" -sarjassa:__
__”Miksi on olemassa jotain sen sijaan ettei olisi olemassa mitään?"__, kysyy Stephen Hawking ja jatkaa kysymyksiä:  Miksi me olemme olemassa? Miksi luonnonlait ovat sellaisia kuin ovat eivätkä toisenlaisia?
Stephen Hawkingin kuuluisin kirja, omana aikanaan jopa sensaatiomainen __Ajan lyhyt historia, A Brief  History of Time__, ilmestyi vuonna 1988, ja sen jälkeen fysiikan ja kosmologian tutkimuksessa on tapahtunut paljon. Meidän tietomme maailmankaikkeudesta on lisääntynyt, mutta samalla on tullut esiin uusia arvoituksia.
**Avaruusromua 18.1.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
JÓHANN JÓHANNSSON: Cambridge, 1963 / Cavendish Lab / The Stairs / The Origins of Time / The Spelling Board / A Game of Croquet / A Brief History of Time / London, 1988 / Daisy, Daisy (The Theory of Everything, elokuvamusiikkia samannimisestä elokuvasta)
VÄÄRISTYMÄ: Gravitaatioaalto (Happo EP #4)
RESIDUAL: Minky Star - Joe Thalia Edit (RE:Residual)
BRYN HARRISON / PHILIP THOMAS: Vessels - osa - (Vessels)
CELER: Zigzag -osa - (Zigzag)
STEVE ROACH & JORGE REYES: Temple of Dust (The Ancestor Circle)
__James Marshin ohjaama elämäkerrallinen draamaelokuva The Theory of Everything kertoo Stephen Hawkingin nuoruudesta ja opiskeluajoista. The Official Trailer for The Theory of Everything:__
__Ja toinen versio trailerista, tietysti :-)__
__Kosmisesti soolopianolla: Philip Thomas soittaa Bryn Harrisonin sävellystä Vessels:__
__Melkein nostalgiaa: Steve Roach & Jorge Reyes live, Tucson Arizona, Temple of Music and Art 2000:__
__Errol Morrisin dokumentti Stephen Hawkingista, vuodelta 1991, nimetty legendaarisen kirjan mukaan, A Brief History of Time. Philip Glassin musiikki!__
Silmätippoja, antibiootteja, kipulääkkeitä – nämä reseptit voi saada lääkäriltä pelkällä puhelinsoitolla
Osa lääkkeistä voidaan määrätä pelkän puhelinkeskustelun perusteella. Lääkäreillä ei kuitenkaan ole sataprosenttisen varmaa tapaa varmistaa asiakkaan henkilöllisyyttä puhelimitse.
Juha Tasa on toiminut lääkärinä 25 vuotta. Kerran hänen kohdalleen osui reseptihuijaus. Asiakas oli väärentänyt Tasan nimikirjoituksen saadakseen haluamiaan lääkkeitä.
– Silloin oli paperireseptit. Poliisiviranomaiset toimittivat reseptin minulle. Totesin, että allekirjoitus ei ole minun. Se oli selvästi väärennetty, sanoo korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri ja Kotkan Lääkärikeskuksen toimitusjohtaja Tasa.
Enää allekirjoituksia ei tarvita, sillä Kotkassa on siirrytty e-reseptien käyttöön, mikä estää väärentämisen.
Reseptejä määrätään pelkän puhelinkeskustelun perusteella
Reseptejä on edelleen mahdollista saada puhelimitse ilman, että lääkäri ja potilas kohtaavat kasvokkain. Lääkäriliiton mukaan ei ole olemassa sataprosenttisesti varmaa keinoa varmistaa, että puhelimessa on oikeasti se potilas, joksi hän itseään väittää.
Lääkäriliitto ei myöskään lähde arvailemaan, kuinka yleistä reseptien määrääminen pelkän puhelinkeskustelun pohjalta on. Ainakaan ilman aiempaa kontaktia lääkärin ja potilaan välillä reseptiä tuskin kirjoitetaan.
– Sitä pidetään tietyllä tapaa puoskarointina noin lainausmerkeissä, mutta joskus käytännön asiat vain ovat niin, sanoo Juha Tasa.
– Omalta kohdaltani voin sanoa, että silloin jos minulla on pitkäaikainen potilas-lääkärisuhde, niin voidaan jossain tilanteissa antaa keskustelun pohjalta resepti, hän jatkaa.
Käytännönläheinen lähestymistapa
Lääkäriliiton mukaan huumausaineeksi luokitelluille lääkkeille, kuten opiaateille, ei kirjoiteta reseptiä puhelimessa.
Sen sijaan puhelinkeskustelun pohjalta lääkäri voi kirjoittaa reseptin vaikkapa silmätipoille, antibiooteille ja tulehduskipu- sekä kolesterolilääkkeille.
Esimerkistä käy tilanne, jossa potilas on juuri lähdössä matkalle ja kaipaa pikaisella aikataululla antibiootteja kaiken varalle eikä vastaanottoaikaa enää löydy.
– Tämä on käytännönläheinen lähestysmistapa. Nähdään metsä puilta, sanoo Juha Tasa. 
Potilasvakuutuskeskus maksaa korvauksia hoidosta potilaille aiheutuneista henkilövahingoista. Korvauslakimies Saija Mäenpään uralla ei ole tullut vastaan tilannetta, jossa puhelimessa määrätty resepti olisi erityisesti vaikuttanut ongelmatilanteen syntymiseen.
– Se, että resepti määrätään puhelimessa, ei vaikuta asiaan.
Sähkövikojen määrä hyppäsi taas - Savossa sähköttä yli 5 000 taloutta
Yön aikana sähköttömien asiakkaiden määrä on noussut Savon Voiman alueella noin 5 000 talouteen. Sähkökatkos pimensi aamuyöllä Pieksämäen keskustan.
Pohjois-Savossa on herätty monin paikoin sähköttömässä kodissa. Aamuyön aikana Savon Voiman alueella sähköttömien määrä on noussut noin 5 000 talouteen. Torstai-iltana sähköt olivat poikki Savon Voimalla noin 3 300 yhtiön asiakkaalta.
Sähkökatkos pimensi yöllä Pieksämäen keskustan. Sähköt olivat poikki noin 2 000 Savon Voiman asiakkaalta Pieksämäen keskustassa. Sähköt katkesivat kaupunkialueella kello yhden aikaan aamuyöllä, katkos kesti noin kolme tuntia.
Sähköttömiä talouksia on nyt ympäri Pohjois-Savoa. Pahimmat vika-alueet sijaitsevat Tervossa, Pielavedellä ja Suonenjoella. Savon Voiman mukaan pisimmät keskeytykset ovat yli vuorokauden mittaisia.
Savon Voima jatkaa sähkövikojen korjaustöitä aamun valjettua. Pitkää päivää painaneet korjausmiehet ovat nyt levossa, ja ensimmäiset korjaajat lähtevät maastoon kello seitsemältä aamulla.
Koillis-Savon alueella Pohjois-Karjalan Sähkön verkossa sähköttä on ollut aamulla yli 600 taloutta.
Oletko käyttänyt selfie-keppiä?
Selfie-keppien käyttö esimerkiksi yökerhoissa yleistyy ja niitä on myös takavarikoitu baareissa turvallisuusriskin vuoksi. Oletko sinä kokeillut selfie-keppiä?
Kännykkäkuvauksen apuna käytettävä selfie-keppi on esimerkiksi yökerhoissa yhä tutumpi näky. Ihmiset kuljettavat kapistusta mukanaan ja ottavat sen avulla kuvia itsestään sekä esimerkiksi kaveriporukastaan.
Jopa metrin pituinen teleskooppivartinen tanko on kuitenkin koettu yöelämässä myös turvallisuusriskiksi, kun humaltuneet ihmiset kuvaavat itseään ihmispaljoudessa. Tämän vuoksi keppejä joudutaan myös takavarikoimaan juhlakansalta.
Tiedätkö sinä, mikä on selfie-keppi? Oletko kokeillut sellaista?
Mihin tilanteeseen selfie-kepin käyttö mielestäsi sopii? Onko paikkoja, joihin kapinetta ei pitäisi viedä?
Hittituote takavarikoidaan yökerhoissa – selfie-keppi voikin olla vaarallinen?
Täysi yökerho, humala ja puhelimeen kiinnitettävä teleskooppikeppi ovat huono yhdistelmä, sanoo turvallisuusalan asiantuntija. Selfie-keppejä joudutaan tämän tästä takavarikoimaan juhlakansalta. Ravintola-alan työntekijöillä huonoja kokemuksia selfie-tikuista on vähemmän, mutta riskit ovat tiedossa.
Nuorten aikuisten käytössä yleistyvät selfie-kepit saattavat olla turvallisuusriski yöelämässä.
Etenkin täydessä yökerhossa selfie-kepin kanssa liikkuminen voi monestakin syystä olla ongelmallista, sanoo Total Sec -turvallisuusyrityksen toimitusjohtaja Hannu Vappula.
– Kun ihmiset ovat pitämässä hauskaa, meno voi olla villiä, etenkin loppuyöstä. Ollaan tanssilattialla, ja samaan aikaan joku on siellä kourassaan metallikeppi, jonka päässä on arvokas puhelin. Kepillä voi sohaista jotakuta tai sitten ihminen voi kompuroida itse siihen. Molemmissa tapauksissa keppi voi aiheuttaa vaaraa, Vappula sanoo.
Puhelin saattaa myös yökerhon ihmisvilinässä irrota telineestä ja pudota.
– Kun kallis puhelin on tikun nokassa yleisön joukossa, joku saattaa tahattomasti huitaista siihen, ja puhelin tippuu lattialle. Jos porukka talloo puhelimen rikki, siinä ovat kaikki riidan ainekset olemassa. Esimerkiksi näistä syistä olemme takavarikoineen keppejä narikkaan säilytykseen, Vappula jatkaa.
Hänen kokemuksensa mukaan selfie-keppejä näkyy yökerhoissa etenkin pääkaupunkiseudulla ja esimerkiksi Lapin laskettelukeskusten yöelämässä. Kepit ovat yleistyneet juhlakansan keskuudessa viime kuukausina selvästi, Vappula arvioi.
Jos ihmiset osaisivat käyttäytyä, ne olisivat ihan fine, mutta valitettavasti aina ei osata.
"Vaaratilanteita voi kyllä tulla"
Esimerkiksi järjestyksenvalvojia kouluttava Hannu Vappula sanoo, ettei hänen tietoonsa ole kuitenkaan tullut, että selfie-kepin käyttö yökerhossa olisi johtanut esimerkiksi loukkaantumisiin. Kyse on enemmän ennaltaehkäisystä.
Kun juhlakansalta poistetaan sopimattomat esineet mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, onnettomuusriski minimoidaan.
Yökerhoihin tapahtumia järjestävä ja dj:nä toimiva lahtelainen Riku Pasanen ei ole nähnyt selfie-tikuista seuranneen vaaratilanteita. Hänenkin mukaansa teleskooppikeppi ja humalatila voivat kuitenkin olla hankala yhdistelmä.
– Selfie-keppi on pitkä, ja kun siihen lisätään muutaman promillen humala ja täysi baari, siinä voi tapahtua heilumista. Omaan naamaan tai tuoppeihin ei sentään ole vielä kopsahdellut, mutta vaaratilanteita voi kyllä tulla.
Hän pitää erityisen ongelmallisena esimerkiksi keikkatilanteita, joissa juhlijat pakkautuvat tanssilattialle katsomaan artistia.
Jos istutaan tyttöjen kanssa pöydässä ja halutaan räpsiä kuvia, en kuvittelisi siitä olevan haittaa. 
– Siinä ollaan kylki kyljessä. Jos joku kaivaa metrin kepin esiin ja alkaa huitoa, silmät ovat vaarassa. Kepin päässä on vielä älypuhelin, ja ne ovat nykyään isoja ja painavia. Esiintyjällekin voi olla vaaraa, jos eturivissä otetaan selfie-keppi esille ja yritetään ottaa itsestä kuvaa. Ties vaikka siinä huitaisee artistia ohimennen, Pasanen pohtii laitteen käytön riskejä.
Hän ei usko, että juhlijat ryhtyisivät huitomaan kuvaustikuilla satuttamistarkoituksessa, mutta vahinkoja saattaa sattua.
Pasanen käyttää itse tavallista lyhyempää selfie-tikkua baarissa. Tosin hän hyödyntää sitä lähinnä keikkojen kuvaamiseen.
– Mutta se on hallittua kuvaamista. Metristen keppien kanssa heiluminen ei kuitenkaan mielestäni kuulu normaaliin ravintolakäyttäytymiseen. Se on riski.
Ravintolatyöntekijät: Ei tarvetta kieltää
Kaikissa yökerhoissa selfie-tikut eivät vielä ole tuttu näky. Vuosia baarimikon töitä tehnyt Sallamaari Laine kertoo, ettei kapistuksia ole juuri tullut töissä vastaan.
Hän tekee baarimikon hommia Lahdessa parikymppisten bilettäjien suosimissa Kokomossa ja Jackalopessa.
Metristen keppien kanssa heiluminen ei mielestäni kuulu normaaliin ravintolakäyttäytymiseen. Se on riski. 
– Varmasti on silti nouseva trendi, että kohta ne alkavat siellä heilua. On siinä turvallisuuskysymyksiä, ja väärin käytettynä voi saada huonoa jälkeä aikaan, hän pohtii.
Laineen mielestä suurimmat riskit ovat kännykän putoaminen telineestä lattialle tai juomaan – tai se, että kepillä vahingossa tönäisee jotakuta.
– Jos istutaan tyttöjen kanssa pöydässä ja halutaan räpsiä kuvia, en kuvittelisi siitä olevan haittaa. Olen testannut selfie-keppiä kerran itse, ja se oli kyllä hauska. Porukan sai kerralla kuvaan.
Myös lahtelaisen yökerho Tivolin vuoropäällikkö Vera Görman suhtautuu selfie-keppeihin suopeasti.
– En pidä laitetta turvallisuusriskinä, kun niitä ei ole vielä näkynyt, mutta pitää arvioida asiaa uudelleen, jos ne yleistyvät.
Selfie-keppi sopii etkoille, muttei yökerhon vilinään
Se, millaisia esineitä ravintolaan ei saa tuoda, perustuu sekä järjestyslakiin että ravintolan harkintaan. Kiellettyjä ovat muun muassa teräaseet, sateenvarjot ja usein myös esimerkiksi kaikenlaiset monitoimityökalut.
Ravintoloihin tapahtumia järjestävä ja dj:n töitä tekevä Riku Pasanen ei yllättyisi, jos myös selfie-kepit joutuisivat yöelämässä kieltolistalle.
Jos porukka käy alkuillasta istumassa pubissa, on hyvässä kunnossa ja haluaa ottaa ryhmäkuvan selfie-kepin avulla, en sano, että järjestyksenvalvojan pitäisi juosta takavarikoimaan keppi.
– Jos ihmiset osaisivat käyttäytyä, ne olisivat ihan fine, mutta valitettavasti aina ei osata. Toisaalta olen sitä vastaan, että asioita kielletään, mutta ymmärtäisin, jos niin tehtäisiin turvallisuuden takia. Eihän baarissa saa pitää puukeppiäkään kädessä, se otettaisiin jo ovella pois.
Turvallisuusyritystään eri puolilla Suomea pyörittävä Hannu Vappula huomauttaa, että asiassa kannattaa käyttää maalaisjärkeä.
– Jos porukka käy alkuillasta istumassa baarissa tai pubissa, käyttäytyy hallitusti ja on hyvässä kunnossa, ja haluaa ottaa ryhmäkuvan selfie-kepin avulla, en sano, että järjestyksenvalvojan pitäisi juosta takavarikoimaan keppi.
Yökerhoa hän pitää kuitenkin täysin erilaisena ympäristönä. Siellä menokin on usein vauhdikkaampaa.
Vappulakaan ei kannata selfie-keppien täyskieltoa, mutta kehottaa harkitsemaan, kannattaako kapistusta käyttää illan viimeisinä tunteina.
– Loppuyöstä yökerhossa selfie-keppi on turha vaaratekijä, hän summaa.
Yli 1 000 sähkötöntä kotitaloutta Pohjois-Karjalassa aamulla – lumimyräkkä vaikeuttanee tilannetta
Pelastuslaitos varoittaa huonosta ajokelistä ja runsaista sateista maakunnassa perjantaina.
Sähkökatkokset kiusaavat Pohjois-Karjalassa.
Perjantaiaamuna kello 5.30 ilman virtaa oli yli 1 000 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta. Katkoksia oli etenkin Kiihtelysvaarassa, Polvijärvellä ja Juuassa sekä Pohjois-Savon puolella Kaavilla ja Tuusniemellä.
Pelastuslaitos varoittaa huonosta ajokelistä ja runsaista sateista Pohjois-Karjalassa perjantaina. Märkä lumi ja kova tuuli uhkaavat lisätä sähkökatkoksia. Sähkökatkostilannetta voi seurata [Pohjois-Karjalan Sähkön häiriökartasta](https://katkot.pks.fi/Outages/OutageReport).
Sonkajärven häirikkösusi vaihtoi maisemaa
Sonkajärvellä marras-joulukuussa pihoilla käyneestä häirikkösudesta ei ole tullut uusia havaintoja. Poliisin antama kaatolupa on edelleen voimassa, jos sudesta saadaan uusia havaintoja.
Sonkajärvellä viime vuoden loppupuolella pihoilla käyneestä ns. häirikkösudesta ei ole ollut havaintoja joulukuun alun jälkeen.
Suden pihakäynneistä tehtiin havaintoja viime marras-joulukuussa 2014 ja poliisi antoi luvan suden kaatamiseen. Sutta ei kuitenkaan onnistuttu tappamaan ja nyt se on ilmeisesti siirtynyt muualle.
Poliisin antama kaatolupa on edelleen voimassa, jos sudesta saadaan uusia havaintoja. Omin päin sutta ei voi ampua, vaan poliisille on ilmoitettava asiasta ennen jahtia.
Kuntaliitosneuvottelijoiden tusinaan mahtuu 13
Kuntajakoselvittäjät ovat pyytäneet Kemiä, Keminmaata ja Simoa nimeämään 3-4 neuvottelijaa liitossopimuksen käsittelyyn. Kemi ja Keminmaa ovat nimenneet 4 neuvottelijaa, mutta Simo kasvattaa ryhmää viidellä neuvottelijalla.
Kuntajakoselvittäjät Martti Ruotsalainen ja Timo Mäkitalo ovat pyytäneet kuntia nimeämään 3-4 neuvottelijaa 28. tammikuuta alkaviin liitossopimusta koskeviin neuvotteluihin.
Keminmaassa valinnasta erimielisyyttä
Keminmaan kunnanhallitus on nimennyt neuvottelijoiksi keskustasta Mikko Lampelan ja Tapio Keskimaulan, Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmästä Auli Tasalan sekä perussuomalaisista Jyrki Savikujan.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Hannu Roivainen (vas.) jätti valinnasta eriävän mielipiteen. Roivaisen mielestä kunnan edustajiksi olisi pitänyt valita parlamentaarisesti suurimpien ryhmien edustaja, jolloin perussuomalaisten edustajan sijaan olisi valittu vasemmistoliiton edustaja. Hän kritisoi myös sitä, että kunnanhallituksen puheenjohtaja ei kelvannut neuvottelijaksi.
Keminmaan edustajat valittiin Mikko Lampelan esityksestä.
Simo liikkeelle suurimmalla joukolla
Simossa kunnanhallitus ei ole tehnyt vielä henkilövalintoja, koska sekä puheenjohtajistossa että hallituksessa kierrätetään henkilöitä. Simosta valitaan kunnanhallituksen ja valtuuston puheenjohtajat sekä kolme neuvottelijaa kunnanhallituksesta.
– Valitsemme viisi neuvottelijaa, koska olemme neuvotteluiden pienin osapuoli. Valinnassa on myös haluttu jakaa valtaa useammalle puolueelle. Puheenjohtajat ovat keskustasta. Lisäksi kokoomuksen, sdp:n ja Hyvä Simo -ryhmän koalitio valitsee yhden neuvottelijan sekä vasemmisto ja perussuomalaiset kumpikin yhden, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Lauri Niskala.
Niskala on itse luopumassa hallituksen puheenjohtajuudesta.
– Voi kuitenkin olla, että joudun yhden reissun tekemään, jos uutta puheenjohtajaa ei ehditä nimeämään ennen neuvotteluiden alkamista, hän sanoo.
Kemissä toivotaan positiivista virettä
Kemissä neuvottelijoiksi on nimetty vasemmistoliitosta Sari Moisanen ja Jouko Pasoja, demareista Matti Päkkilä ja keskustasta Ritva Sonntag.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen toivoo, että neuvotteluihin löytyisi positiivinen vire.
– Toivon, että neuvoittelijoilla on kyky nähdä aina vuoteen 2030 asti. Nähtäisiin, mitä hyvää yhdistyminen voisi kuntalaisille tarjota, hän sanoo.
Neuvottelut kuntaliitossopimuksesta käynnistyvät 28. tammikuuta. Jos yhteistä näkemystä ei synny, päättävät kuntien valtuustot 23.3. kuntajakoselvittäjien tekemästä ehdotuksesta.
Joensuussa hoitamattomia kulkuväyliä – runsas lumi ja lämpötilavaihtelut vaikeuttavat kadunhoitoa
Osassa Joensuuta ollaan tyytymättömiä teiden ja katujen hoitoon. Hoitotöitä ovat vaikeuttaneet runsas lumi sekä lämpötilan vaihtelut.
Joensuun itäisen puolen katujen huollosta ja kunnossapidosta vastaavalla Destialla on pitänyt viime aikoina kiirettä. Esimerkiksi Niinivaaralta, Karsikosta ja Pyhäselän alueelta ollaan raportoitu hoitamattomista kulkuväylistä.
– Ihan täydellisyyteen ei olla päästy, se on myönnettävä, Destian työmaapäällikkö Hannu Kuosmanen sanoo.
Ihan täydellisyyteen ei olla päästy, se on myönnettävä.
Lunta on satanut runsaasti ja lämpötilat ovat vaihdelleet kovista pakkasista aina plussan puolelle pitkin talvea. Erityisesti suuret lämpötilan vaihtelut aiheuttavat työtä.
– Teiden alle jäi erittäin tiukkaa teräsjäätä kun suvikeleiltä mentiin pakkasille. Teräsjäätä joudutaan höyläämään yötä myöten aina vain kun höylä ja miehet jaksavat painaa hommia.
– Pojilla on yöunet jääneet vähiin kun koko ajan ollaan oltu liikenteessä.
Alkava viikonloppu vaikuttaa jälleen kiireiseltä. Viikonlopulle on lupailtu plussan puolelle nousevia lämpötiloja
– Näyttää siltä, että painetaan koko viikonloppu töitä, Kuosmanen toteaa.
Autoilija ohitteli päättömästi eikä päästänyt ambulanssia ohitseen
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on antanut päätöksen erikoisessa liikennerikkomuksessa, jossa mies ohitteli muita autoilijoita hälytysajossa ollut ambulanssi perässään.
Hälytysajossa ollutta ambulanssia häirinnyt mies tuomittiin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Mies ajoi kuutostiellä viime elokuussa yli kymmenen kilometrin ajan reilua ylinopeutta hälytysajossa ollut ambulanssi takanaan.
Mies ajoi 120 kilometrin tuntinopeudella alueella, jossa suurin sallittu nopeus on 80, ja 150 kilometrin tuntinopeudellla alueella, jossa sallittu nopeus on 100.
Lisäksi mies ei päästänyt ambulanssia ohitseen, vaan jatkoi ylinopeuden ajamista sekä muiden autojen ohittamista.
Mies tuomittiin 50 päiväsakkoon ja neljän kuukauden ehdolliseen ajokieltoon. Päiväsakoista kertyi maksettavaa yhteensä 300 euroa.
Jyväskylän Seppälässä riehuu bensasota
Öljyn hinnan lasku on johtanut myös Suomessa polttoaineiden hinnan laskuun. Jyväskylän seudulla bensan hinnan lasku on johtanut autoilijan kannalta mehukkaaseen tilanteeseen.
Bensan litrahinta on paikoin alittanut jo maagisen 1,30 euron rajan. Keski-Suomessa hintasotaa käydään näkyvästi Jyväskylän Seppälässä, missä kaikki huoltoasemat ovat alkaneet myydä halvimman oktaaniluvun polttoainetta alle 1,30 eurolla litra.
Torstaina alueen Teboilit möivät menovettä  litrahintaan 1,269, Neste  1,299 ja Prisman ABC:kin joutui myöntymään: hinta oli 1,299. Teboil Seppälässä oli jo joulukuussa hintakilpailun asiakasystävällisin myyjä, silloin sieltä sai Suomen edullisinta polttoainetta. Nytkin hinta on halvinta koko maassa, mutta samalla hinnalla sitä saa myös Espoosta.
Kalleinta bensa on Jyväskylän alueella muilla ABC-asemilla. Tourulassa ja Hannikaisenkadulla hinta oli torstaina 1,419.
Maakunnassa Seppälän ulkopuolella hintakilpailu ei ole yhtä veristä. Hinnat ovat kuitenkin laskeneet syksystä, esimerkiksi Laukaassa bensaa sai torstaina hintan 1,409 St1:stä.
Taloussanomat kertoo, että Öljy- ja biopolttoainealan mukaan polttoaineiden Suomen hinnat ovat liikkuneet tällaisissa lukemissa viimeksi vuonna 2010. Bensan hinnan lasku tietysti ilahduttaa, mutta hyvä on tietää, että siitä huolimatta Suomessa hinta on kova. Osassa Eurooppaa autot tankataan alle euron litrahinnalla.
Lumi kiinni puissa kuin ihmeliimalla
Alkaneen talven oikukkaat säät ovat liimanneet tykkylumen puuhun. Lumi ei irtoa puista heiluttelemalla ja sähköyhtiöt ovatkin joutuneet kaatohommiin.
Räntänä runsain määrin satanut lumi on kovissa pakkasissa junttaantunut tiukasti puihin. Etenkin nuoret lehtipuut ovat joutuneet tosi koetukselle.  Myös sähköyhtiöt ovat koetuksella, sillä jos tykkyluminen puu on taipunut johtojen päälle, ei apua ole muusta kuin moottorisahasta.
\- Meillä toivotaan nyt reilua suojakeliä, paljon plusasteita ja lisäksi maltillista tuulta, joka sitten pudottaisi sulavan lumen alas, sanoo Elenia sähköyhtiön viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Elenialla on riittänyt työtä tykkylumen parissa jo puolentoista viikon ajan. Erityisesti lumentulo ja sähkökatkot ovat koetelleet pohjoista Keski-Suomea. Myös Savo ja Pohjanmaat ovat saaneet osansa. Jotkut asiakkaat ovat saattaneet joutua toistuvasti kärsimään sähkökatkoista, sillä kaikkia vikoja ei ole ehditty korjata kun on tullut uusia myräköitä, jotka ovat aiheuttaneet uusia katkoja.
\- Tilanne elää koko ajan. Olemme löytäneet vikaantuneita kohteita sadoittain ja olemme korjanneet niitä sadoittain. Tämä on ollut ihan poikkeuksellisen hankalaa aikaa.
Sähköyhtiöt seuraavat ennusteita
Sähköyhtiöt seuraavat silmä tarkkana sääennusteita. Esimerkiksi Elenialla on suorat yhteydet ilmatieteilijöihin ja säätä seurataan hyvin monista eri lähteistä. Viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas kiittää säätieteilijöitä. Ennusteet ovat viime vuosina tarkentuneet huomattavasti.
\- Tarkkuudesta huolimatta yllätyksiäkin tulee, sille emme voi mitään.
 Tänään uhkaavaan myräkkään on Eleniassa ollut helppo varautua. Yhtiössä ei uskotakaan, että sähkökatkoilta voitaisiin välttyä ja sähkökatkojen korjaamista jatketaan kolmessa työvuorossa eli vuorokauden ympäri.
Niger paheksuu Charlie Hebdon piirrosta Muhammedista: "Mahdoton hyväksyä"
Nigerin hallitus on kieltänyt Charlie Hebdo -lehden levittämisen. Maan presidentti Mahamadou Issoufou osallistui aiemmin rauhanmarssille, joka järjestettiin Ranskassa terrori-iskun jälkeen.
Afrikassa myös Niger on kieltänyt ranskalaisen Charlie Hebdo -satiirilehden levittämisen. Uutistoimisto AFP:n mukaan maan hallitus tuomitsee "kiivaasti" lehden päätöksen julkaista uusimmassa kannessa piirros profeetta Muhammedista.
– Hallitus arvostelee ja tuomitsee kiivaasti pilapiirroksen profeetta Muhammedista, rauhaa ja siunausta hänelle, se sanoi lausunnossaan, joka luettiin radiossa ja valtiollisessa televisiossa. Lausunnossaan Niger piti piirrosta loukkaavana provokaationa ja "täysin mahdottomana hyväksyä".
– Hallitus on presidentiltä saamansa ohjeen mukaan myös päättänyt kieltää julkaisun ja tämän painoksen myymisen ympäri maata, hallituksen edustaja ja oikeusministeri Marou Amadou sanoi, kun luki lausuntoa.
Nigerin presidentti Mahamadou Issoufou oli yksi kuudesta afrikkalaisesta johtajasta, jotka osallistuivat rauhanmarssille Ranskan Pariisissa. Marssi järjestettiin sen jälkeen kun jihadistit olivat hyökänneet Charlie Hebdo -lehden toimitukseen.
Muslimi- ja kansalaisjärjestöt arvostelivat häntä voimakkaasti siitä, että hän sanoi suorassa lähetyksessä "Me kaikki olemme Charlie", AFP kirjoittaa uutisessaan.
Amadou sanoo presidentin osallistumisen rauhanmarssille johtuvan tämän sitoutumisesta terrorismin vastaisiin toimiin ja toimiin vapauden puolesta. Osallistuminen ei ministerin mukaan ollut tuen osoitus "solvauksille, jotka voivat saada alkunsa tietystä lehdistönvapauden käsityksestä".
Aiemmin Länsi-Afrikassa Senegalin hallitus kielsi Charlie Hebdon keskiviikkoisen numeron levittämisen.
Xinhua: Hinaaja upposi Kiinassa, parikymmentä ihmistä kateissa
Onnettomuus sattui torstaina Jangtsejoella. Kadonneiden joukossa on myös ulkomaalaisia, kuten japanilaisia ja singaporelaisia. Asiasta uutisoi kiinalainen Xinhua.
Kiinalaisen uutistoimiston Xinhuan mukaan yli 20 ihmistä on kateissa hinaajan upottua maan Jangtsejoella. Kadonneiden joukossa on useita ulkomaalaisia, Xinhua kertoi perjantaiaamuna.
Alus upposi uutistoimisto AP:n mukaan tiettävästi torstaina iltapäivällä. Se oli onnettomuushetkellä itäisessä Jiangsun provinssissa. Turmassa pelastui kolme ihmistä, Xinhua kertoo.
Kadonneet ovat uutisen mukaan japanilaisia ja singaporelaisia. Myös yksi ranskalainen saattaa olla kateissa, AP kirjoittaa. Aluksen omistaja ja teknikot, jotka työskentelivät aluksella, ovat myös kateissa. Xinhua lainasi uutisessaan paikallisia viranomaisia.
Lähes 6 000 kotitaloutta sähköttä Savossa
Ajokeli on tänään perjantaina erittäin huono osassa maata, Ilmatieteen laitos varoittaa. Sääennusteen mukaan maahan leviää voimakas lumi- ja räntäsadealue.
Savon Voima Verkko -yhtiön jakelualueella Itä-Suomessa on lähes 6 000 kotitaloutta ilman sähköjä. Yhtiö kertoi torstai-iltana tiedotteessaan, että lauhtunut sää on lisännyt lumenpainoa puissa ja aiheuttanut uusia vikoja.
Pahimpien vika-alueiden kerrottiin tuolloin sijaitsevan Vesannolla, Pielavedellä, Tervossa ja Suonenjoella.
Yöllä kello puoli kolmen maissa muun muassa Pieksämäellä Etelä-Savossa oli noin 2 400 sähkötöntä kotitaloutta. Eilen illalla Savon Voima tiedotti, että maastossa on kymmeniä työryhmiä tekemässä korjaustöitä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan voimakas lumi- ja räntäsadealue leviää maahan perjantaina lännestä. Ajokeli muuttuu aamulla paikoin erittäin huonoksi, laitos varoittaa. Erittäin huonoa ajokeliä on tiedossa Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Kymenlaakson, Pirkanmaan ja Satakunnan maakunnissa.
Muualla Suomessa on perjantaina huonon ajokelin varoitus.
132-vuotias kivääri nojasi puuta vasten Nevadan autiomaassa
Arkeologit löysivät Winchester-kiväärin Great Basinin kansallispuistossa. Se on valmistettu vuonna 1882. Winchester tunnetaan aseena, joka valloitti lännen, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
– Tämä todella on arvoitus.
Näin luonnehtii Yhdysvalloissa Nevadan osavaltiossa Great Basinin kansallispuiston tiedottaja Nichole Andler löydöstä, jonka arkeologit ovat puistossa tehneet.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että ryhmä arkeologeja törmäsi kansallispuistossa puuta vasten tuettuun kivääriin sattumalta. He totesivat, että kyseessä on 132 vuotta vanha Winchester.
Kivääri on mahdollisesti jätetty puistoon yli sata vuotta sitten, Reuters kirjoittaa.
Rekisterin mukaan kivääri on valmistettu vuonna 1882. Se oli nojannut katajaan niin kauan, että sen puisessa perässä oli säröjä ja tukki oli huonontunut auringon paisteessa. Piippu oli ruosteessa, uutistoimisto kertoo.
– Tiedämme, että se on ollut siellä jonkin aikaa, koska perä oli hautautunut maahan. Mutta emme tiedä, miten kauan tarkalleen, Andler sanoo Reutersin mukaan.
Hän sanoo, että kyseistä kiväärimallia on valmistettu runsaat 700 000 kappaletta vuosina 1873–1916. Suuresta suosiostaan johtuen se on tullut tunnetuksi "aseena, joka valloitti lännen".
Syrjäistä, kivikkoista aluetta, jossa kansallispuisto sijaitsee, käytettiin etupäässä kaivostoimintaan ja karjan kasvattamiseen, kun kivääri myytiin. Alue on Itä-Nevadan erämaassa, lähellä Utahin osavaltion rajaa.
Kansallispuistoksi alue tunnustettiin vuonna 1986. Se tunnetaan 5 000 vuotta vanhoista männyistään ja muista autiomaan kasveistaan ja eläimistään.
Asiantuntijat eivät toistaiseksi ole saaneet selville sitä, kuka kiväärin on ostanut tai missä kaikkialla se on ollut 132 vuoden aikana. Kivääri havaittiin ensi kerran marraskuussa. Aiemmin sitä ei ole välttämättä huomattu, koska sen harmaa puinen perä sulautuu puuhun, Andler arvioi.
Öljyala vaikeuksissa, Schlumberger irtisanoo 9 000
Yhtiön mukaan irtisanomisten syynä on öljyn hinnan romahdus.
Öljy-yhtiöille konsultointi- ja teknologiapalveluita tuottava Schlumberger irtisanoo 9 000 työntekijää. Yhtiö kertoo torstaina julkaistussa tiedotteessa, että raakaöljyn hinnan jatkuva lasku on pakottanut öljy-yhtiöt leikkaamaan öljynporausbudjettejaan.
Raakaöljyn maailmanmarkkinahinta on puolessa vuodessa romahtanut kesäkuisesta 114 dollarista 46 dollariin barrelilta.
– Keskitymme jatkossa siihen, mitä pystymme hallitsemaan tässä epävarmassa ympäristössä, toimitusjohtaja Paal Kibsgaard sanoi lausunnossa.
Schlumbergerin tulos laski jyrkästi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Edellisvuoteen verrattuna yhtiön tulot samalla ajanjaksolla tippuivat runsaat 80 prosenttia.
Irtisanottavien määrä on noin seitsemän prosenttia yhtiön koko työvoimasta.
Järjestö: Hyökkäykset maanviljelijöitä vastaan lisääntyneet Etelä-Afrikassa
Viime vuonna Etelä-Afrikassa raportoitiin 277 välikohtausta ja 67 surmaa, maanviljelijöiden eturyhmä sanoo AFP:n mukaan. Järjestö pelkää, että hyökkäykset maatiloille lisääntyvät entisestään.
Hyökkäykset maanviljelijöitä vastaan ovat lisääntyneet Etelä-Afrikassa viime vuosina, maanviljelijöiden eturyhmä AfriForum kertoi eilen torstaina. Järjestön mukaan pelkästään viime vuonna raportoitiin 277 välikohtausta ja 67 surmaa.
Vuosi oli pahin maatilahyökkäyksissä viime vuosikymmeniin, ryhmä arvioi. Uutistoimisto AFP:n mukaan AfriForum toimii pääasiassa valkoisten afrikandien ja maanviljelijöiden ammattiliiton puolesta.
Selvityksen mukaan hyökkäyksissä tehdyt surmat ovat olleet kasvussa vuodesta 2011. Yksistään tässä kuussa on surmattu yhdeksän maanviljelijää, selvityksessä todetaan.
– Jos tämä trendi on osoitus surmien määrästä vuonna 2015, se tarkoittaa, että tänä vuonna tulee olemaan yli 200 murhaa, ryhmästä kerrotaan. Väkivaltarikosten määrä Etelä-Afrikassa on suuri, AFP kirjoittaa. Virallisten lukujen mukaan maassa tapettiin toissa vuonna runsaat 17 000 ihmistä.
YK: Ebolakriisin käännekohta on ohitettu
Ebolan leviäminen näyttää hidastuvan, ebola-erityislähettiläs David Nabarro arvioi. Muutos, jota on toivottu, on käynnissä kaikkialla, hän sanoo.
Ebolan leviäminen Länsi-Afrikassa näyttää hidastuvan, YK:n ebola-erityislähettiläs David Nabarro kertoo uutistoimisto Reutersille. Ebola on vaatinut tähän mennessä runsaat 8 400 kuolonuhria. Reuters toteaa, ettei taudin vastainen taistelu ole kuitenkaan ohi.
– Muutos, jota olemme toivoneet, jonka puolesta olemme työskennelleet ja jota olemme ennakoineet, on käynnissä ympäriinsä.
– Mahdollisuudet hoitaa ihmisiä ovat saatavilla kaikkialla, Nabarro sanoo Reutersin mukaan. Hän sanoo, että turvallisia ja arvokkaita hautauspalveluja tarjotaan laajalti ja tämän seurauksena epidemian leviäminen on alkanut hidastua.
Uutistoimisto AFP:lle Nabarro arvioi, että on mahdollista, että puhkeaminen saadaan pysäytettyä nopeasti. Hänen mukaansa ebolakriisin käännekohta on ohitettu.
Sisuradio: Ruotsi sai taas risuja suomenkielisen opetuksen puutteista
Vähemmistökielien opetuksen tasoa tarkastanut Euroopan neuvosto on todennut, ettei jo kolme vuotta sitten esitettyjä korjausvaatimuksia ole toteutettu.
Euroopan neuvosto patistaa Ruotsia panemaan suomenkielisen kouluopetuksen viimein kuntoon. [Sisuradion mukaan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6068706) Euroopan neuvosto on todennut, ettei Ruotsi vieläkään toteuta vähemmistökielisopimusta kunnolla.
Ruotsia vaadittiin korjaamaan puutteet jo kolme vuotta sitten, mutta mitään ei ole tapahtunut. Opetusta on vaikea saada suomeksi tai muulla vähemmistökielellä ja opetuksen laatu voi vaihdella paikkakunnasta riippuen. Opetusmateriaaliakaan ei ole riittävästi tarjolla.
– Äidinkielenopetusta ei ole tarpeeksi. Tiedämme, että opetusta 
tarvittaisiin vähintään kolme tuntia viikossa, mutta Ruotsissa sitä ei 
usein ole lainkaan tai sitten on vain tunti viikossa tai vain jopa 20–40
 minuuttia. Se ei ole tarpeeksi, toteaa Euroopan neuvoston vähemmistökielisopimuksen asiantuntijaryhmään kuuluva professori Claudine Brohy Sisuradiolle.
– Tämä on nyt otettava vakavasti. On tärkeää toimia nyt. Parin vuoden päästä voi olla liian myöhäistä, Brohy hoputtaa.
Euroopan neuvosto kiinnittää myös huomiota siihen, että vaikka Ruotsissa on ryhdytty kouluttamaan neljän vähemmistökielen opettajia, rajoittuu koulutus yläasteen opettajiin. Samaan aikaan esimerkiksi esikoulun ja ala-asteen opettajista on pulaa.
BBC: Uusi tutkimus tarkentaa tietoa mertenpintojen noususta
Mertenpinnat ovat nousseet kahden viime vuosikymmenen aikana nopeammin kuin aiemmin on arvioitu, tutkijat sanovat BBC:n mukaan.
Tahti, jolla valtamerten pinta on noussut kahden viime vuosikymmenen aikana, on merkittävämpi kuin aiemmin on tunnustettu, [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-30816143) uutisoi. BBC perustaa tietonsa tutkimukseen, joka on julkaistu tieteellisessä Nature-lehdessä.
BBC:n mukaan tutkimuksessa todettiin, että mertenpinnat ovat nousseet vuosina 1900–1990 hitaammin kuin aiemmin on arvioitu eli 1,2 millimetriä vuodessa. Vuodesta 1990 saakka luku on ollut kolme millimetriä vuodessa, BBC kirjoittaa.
Tämä voi BBC:n mukaan tarkoittaa sitä, että joitakin ennusteita tulevaisuuden noususta on arvioitava uudelleen. Tutkija Carling Hay sanoo BBC:lle, että nopeutuminen kahden viime vuosikymmenen aikana on pahempaa kuin tähän asti on luultu.
– Uusi kiihtyminen on noin 25 prosenttia aiempia arvioita nopeampaa, hän sanoo.
BBC tähdentää, että mittarit, joilla vuoroveden vaihtelua mitataan, ovat joissakin paikoissa olleet toiminnassa pitkään, mutta niiden tulosten vertaaminen maailmanlaajuisesti on vaikeaa. Tutkimuksissa on myös huomioitava valtamerten luonnolliset vaihtelut eli se, että merten pinnat voivat nousta ja laskea ajanjaksoittain.
Jymy-yllätys - Atléticon Torres näytti kaapin paikan Ronaldolle
Atlético Madrid päätti Real Madridin cup-taipaleen torstaina. Varjojen mailla pitkään pelikentillä esiintynyt Fernando Torres oli Atléticon juhlituin pelaaja.
Aloitukseen mahtunut Fernando Torres onnistui maalinteossa pitkästä aikaan - ja vieläpä kahdesti. 
Floppihyökkääjäksi välillä tituleerattu kärkipelaaja viimeisteli vierasjoukkueelle kaksi tärkeää maalia, joiden avulla Atlético Madrid venyi Espanjan cupin neljännesvälierien toisessa osassa 2-2-tasapeliin. Atlético eteni kahdeksan joukkoon yhteismaalein 4-2.
Ottelussa 58 minuutin ajan esiintynyt Torres osui Realin verkkoon volleystä jo 49 sekunnin pelin jälkeen. Hän teki toisen maalinsa jälkimmäisen puoliajan niin ikään avausminuutilla.
Torres siirtyi tammikuussa Milanosta takaisin Atléticoon kauden loppuun kestävällä lainasopimuksella. Sergio Ramosin (20.) ja Cristiano Ronaldon (54.) puskuosumat jäivät laihaksi lohduksi Realille.  
Atlético Madrid on kaatanut rakkaan paikallisvastustajansa tällä kaudella Espanjan Super cupissa, liigassa ja nyt myös Espanjan cupissa. Seuraavalla kierroksella Atléticon vastus ei ainakaan helpotu, sillä joukkue kohtaa lähes varmuudella Barcelonan. 
Rehn Kreikan veloista: Suomi voisi jättää kovan kundin ja koulukiusaajan roolin taakseen
Kreikan velka EU-maille on noin 227 miljardia euroa.
Kreikassa parlamenttivaalien ennakkosuosikki vasemmistopuolue Syriza vaatii Kreikan velkojen leikkaamista ja tukiehtojen neuvottelua uusiksi. Euroopan parlamentin varapuhemies Olli Rehn (kesk.), kansanedustaja Kimmo Sasi (kok.), kansanedustaja Timo Soini (ps.) ja vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson keskustelivat Kreikan tilanteesta A-talkissa torstaina.
Olli Rehniltä ja Li Anderssonilta löytyi ymmärrystä Kreikan vaatimuksille. He peräsivät selvästi elvyttävämpää raha- ja talouspolitiikkaa.
– Suomi voisi vähän jättää kovan kundin ja koulukiusaajan roolin taakseen ja alkaa toimia sen puolesta, että Saksa käyttäisi elvytysvaraansa julkisiin investointeihin ja kotimaisen kysynnän vahvistamiseen, mikä tukisi euroalueen elpymistä. Suomen pitäisi myös varauksetta tukea Euroopan keskuspankin toimia, myöskin bondiostoja, jotka ovat välttämättömiä tässä tilanteessa, Olli Rehn sanoi.
Nimetön virkamieslähde EU:n ja Kreikan välisistä neuvotteluista on kertonut, että Suomi on neuvottelujen ongelma. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on torjunut englantilaiselle Financial Times -lehdelle antamassaan[ haastattelussa ](http://www.ft.com/home/uk)Kreikan lainojen anteeksiannon. Myös Sasi veti kovaa linjaa Kreikan suhteen. Velat on maksettava takaisin.
– Stubbilla on Suomessa eduskunnan selkeä kanta. Kreikan jäljellä oleva ohjelma voidaan viedä loppuun helmikuussa, ja sitä kautta on vielä jonkin verran rahoitettavissa. Sen jälkeen ei enää jatkettaisi. Ei kannata muuta kuin katsoa Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen lausuntoja, niin Saksakaan ei ole kauhean innostunut antamaan velkoja anteeksi, Kimmo Sasi huomautti.
– Se on totta, että jos ollaan tilanteessa, jossa Kreikka ei kykene lyhentämään velkojaan, vaikka pitäisi, niin voidaan tietysti pragmaattisesti katsoa, mitä siinä tilanteessa tehdään. Miten pidetään huolta siitä, että Kreikka maksaa ne pitkällä tähtäimellä. Sanoisin, että Suomi ei välttämättä ole yksin, mutta voi olla, että joku italialainen virkamies on lausunut tämmöistä, Sasi jatkoi.
– Ei ollut italialainen virkamies. Ei myöskään suomalainen, Rehn sanoi.
– Haluan sanoa vain sen, että todennäköisin tulema tässä on, että korko lasketaan lähelle nollaa ja maksuajaksi pistetään sata vuotta. Silloinhan se tavallaan pikkuhiljaa sulamalla se velka hoituu, eikä sitä tarvitse antaa anteeksi, Timo Soini sanoi.
– Suomi pitää kiinni sellaisista vaatimuksista ja ehdoista, jotka haittaavat Kreikan talouskasvua ja taloustilanteen korjaamista ja elpymistä. Sillä olisi merkitystä myös koko euroalueen ja Suomen talouden elpymiselle, Li Andersson puolestaan väitti.
Vasemmistoliitto on linjannut, että Kreikan ensimmäisen velkapaketin voisi antaa anteeksi. Se haluaa välttää tilannetta, jotta Kreikkaa jouduttaisiin tukemaan vielä kolmannella velkapaketilla.
Kreikan velka EU-maille on noin 227 miljardia euroa. Suomen osuus siitä on reilut seitsemän miljardia, ja Suomen neuvottelemat vakuudet kattavat alle miljardin.
TPS:n tuska ei hellitä - "P***a matsi molemmilta"
Turussa kotijoukkue TPS onnistui viimeinkin maalinteossa ja ylivoimapeli oli vahvaa. Se ei silti riittänyt Sportia vastaan. 
Joukkueen neljästä maalista kolme tehtiin viidellä neljää vastaan. Joukkueella oli sama tahti kuin aikaisemmissakin otteluissaan. Paljon lauottiin, peräti 66 kertaa. Sport vastaavasti 35 kertaa. Maalivahtien torjunnat olivat TPS maalissa Aleksander Georgiev 18 ja Hannu Toivonen 39 torjuntaa.
Tästä huolimatta TPS otti Sportilta neljännen kerran peräkkäin kuokkaan maalein 4-5.
\- Meillä on ollut ja on edelleen tavoite kymmenen joukkoon. Se, että nyt tuli neljäs voitto juuri turkulaisista oli hieno asia. Todellisuudessa kumpikin pelasi ihan paskan matsin, Kenties kauden huonoimman, mutta lopulta se kääntyi meille voitoksi. Ihan tosissaan olemme sen play off paikan osalta. Jäljellä on 20 ottelua ja jaossa kuusikymmentä pistettä, kertoi ottelun jälkeen Sport kippari Erik Riska.
Ehkä Sport pelasi kauden huonoimman ottelunsa, mutta TPS:n osalta se kauden pohjanoteeraus oli viime kierroksella Kalpaa vastaan.
\- Kyllä mä näen tässä ottelussa paljon positiivista. Ylivoimapeli onnistui lähes 50 %:n osalta. Pelattiin vauhdilla ja yritys oli hyvä. Virheitä tehtiin liikaa. Tuskaa on pukukopissa ja se kyllä heijastuu myös yksilötasolle.
\- Mitään poppakonsteja ei ole ja ainoastaan työn kautta on mentävä. Uskon vahvasti siihen, että kun vihdoin saamme sen voitto ottelun, niin tämä lumipallo alkaa vyörymään toiseen suuntaan. Ei kirvestä kaivoon heitetä, vaikka se hieman tylsä nyt on. Paljon otteluja jäljellä ja seuraavaksi ollaan tositoimissa Oulussa.
Näin ottelusta TPS kapteeni Petteri Nummelin, joka taisteli pelin aikana ja pelin jälkeen jalkakramppeja vastaan ja pelasi sukunsa sisulla.
Olisi mielenkiintoista tietää, tuleeko tämä TPS:n uusi organisaatio vaikuttamaan tämän kuukauden aikana muutoksiin myös jäällä, vai perustuuko se vain pikkutakkimiesten tehtävien vaihtoon uusien suunnitelmien osalta.
Nyt turkulaisjoukkue tarvitsee myös apuja kentälle. Onko se pelaajien hankinta vai henkisen lukon avaaminen. Siinä on varmasti uudella toimitusjohtajalla myös työsarkaa.
**Turkka Talonen, Turku**
Ässät murskasi SaiPan - "Vähän kiertää tauti joukkueessa" 
Ässillä on kauden aikana ollut ongelmana maalien värkkäys. Lauantaina patapaidat tekivät Tampereella Ilvekselle kuitenkin jo viisi ja tänään kotona peräti seitsemän SaiPan verkkoon.
Ässät ei pystynyt kuitenkaan ratkaisuihin 
avauserässä, vaikka sai pelata kahdesti yhden ja kerran jopa kahden 
ylivoimaa.
\- Tänään olimme selvästi parempia ja ansaitsimme voittomme. Saimme 
itseluottamusta, vaikka ei ekan erän ylivoimia saatu hyödynnettyä. 
Ilves-voitto ruokki tätä päivää. Kyllä niitä maaleja tulee, kun on 
kärsivällinen ja tarpeeksi jauhaa, sanaili Ässä-veskari Juuso 
Riksman.
Kolmannen erän alussa Riksmanilla oli tiukka paikka. Kiekko pyöri 
maaliviivalla ja siitäkös tuli asiaa videotuomarille.
\- Viivasta pääsivät 
ampumaan. Tuli yksi tai kaksi ohjuria. Siitä vasemman jalan alle. Jollakin 
 vaistolla potkaisin vielä kiekon pois. Hyvä näin. En ollut ihan varma 
tuomiosta, koska en nähnyt missään vaiheessa kiekkoa, mutta tällä kertaa 
näin, huokaili Riksman urheilujuomasiemaisunsa välipalaksi.
 SaiPan 
kippari Ville Koho totesi, että kaksi erää heiltä meni ihan OK, mutta kolmas ei. 
Siinä  tuli 0-4 takkiin. Kaikki osumat menivät peliin tulleen Andreas Bernardin selän taakse. 
Porukan  peräpäässä on  niinikään mieskatoa.
\- Niillä äijillä mennään mitä 
saadaan raavittua kasaan. Ukot vain välillä vaihtuu. Se on tätä 
arkea. Loukkaantumisia tulee. Ei sen taakse voi mennä piiloon. Vähän kiertää 
tauti tällä hetkellä joukkueessa, totesi Koho rauhallisena.
\- Ei tiistain 
voitto Lukosta painanut, mutta kolmannen alun läheltä piti-tilanne. Siitä 
sisään, niin peli olisi voinut olla ihan jotain muuta. Pelaamisemme lopahti 
sitten 4-1 -maaliin, Koho kuittasi. 
Viimeinen tosi niittaus tuli 20 sekuntia 
ennen summeria. Jo etukäteen kuullun tarinan mukaan ennakoitu kahina käytiin 
Ässien Tapio Sammalkankaan ja yllättäen SaiPan nelosen laituri Joni Suutarin 
välillä. Nokkapokka alkoi Ässien pakin taklauksesta. Molemmille 5+20 ja 
patapaidalle vielä kakkonen.  
  
**Jouko Färd, Pori **
SaiPalle suomalaisvahvistus Pohjois-Amerikasta
SaiPa on hankkinut loppukauden kattavalla sopimuksella Nashville Predatorsin sopimuspelaajiin kuuluvan puolustaja Mikko Vainosen.
Vainonen, 20, on HIFK:n kasvatti, joka on urallaan kuulunut 
ikäkausimaajoukkueiden vakiokalustoon. Palkintokaapista löytyy viime talvelta 
nuorten MM-kulta ja seurajoukkuetasolta mitaleita niin C-, B- kuin 
A-nuorista.
Nashville Predators varasi isokokoisen (191 cm/95 kg) puolustajan kesällä 
2012 neljännellä kierroksella ja hän on pelannut siitä lähtien 
Pohjois-Amerikassa OHL-, AHL- ja ECHL-liigoissa. Vainonen teki vuonna 2013 
Nashvillen kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen ja menossa on sopimuksen 
toinen kausi.
Liigassa Vainonen on pelannut kasvattajaseurassaan 8 ottelua ilman 
tehopisteitä.
Vaiinonen saapui Suomeen torstaina ja on joukkueen harjoituksissa mukana 
ensimmäisen kerran perjantaina. Hän pelaa numerolla 55. 	 		
Kärpät koulutti Lukkoa - "Tyly tappio jatkoajalla"
Kierroksen kärkikamppailu pelattiin Rauman Äijänsuolla.
Lukko sai vieraakseen Oulun
Kärpät. Lukko oli voittanut kauden kaksi aikaisempaa kamppailua. Illan pelistä
odotettiin tiukkaa hyvätasoista ottelua. 
Sitä toki saatiinkin. Molemmat joukkueet saivat
otteluun hyvän lähdön ja peli aaltoili päädystä toiseen tiuhaan tahtiin.
Hyvätasoinen avauserä pelattiin maalittomana. Toisessa erässä kotijoukkue
hyödynsi Kärppä-puolustuksen virheen. 
Päätöserässä Lukolle kävi niin kuin monta monta kertaa
aiemminkin tällä kaudella. Joukkue menetti taas johtoasemansa päätöserässä.
Reilut kaksi minuuttia ennen päätössummeria Kärpät tuli tasoihin ja kun mentiin
jatkoajalle, oululaiset ratkaisivat pelin runsaan puolentoista minuutin pelaamisen
jälkeen.
Rauman Lukolla on tällä hetkellä todella suuria
ongelmia. Päätöserissä peli tahtoo hajota ja selvätkin johtoasemat hukataan.
Tätä harmitteli joukkueen kapteeni Ilkka Mikkolakin
pelin jälkeen.
\- Tyly tappio jatkoajalla. Peli oli tasainen lähes
koko 60-minuuttia. Mutta sitten taas kolmannen erän lopussa Kärpät tuli
tasoihin ja jatkoajalla se vei voiton, Mikkola harmitteli. 
**Mika Heino, Rauma**
Blues tarrasi pääkaupunkiseudun herruuteen
Espoon Blues voitti kolmannen kerran tällä kaudella Helsingin IFK:n
Edellinen voitto 
espoolaisilla naapurista tuli kotihallissa vajaa kaksi viikkoa sitten, tällä 
kertaa voitto jouduttiin kuitenkin kairaamaan pitkän kaavan kautta.
Miro 
Aaltonen oli voittomaalikilpailun ainoa onnistuja ja näin Blues otti 5-4 -voiton.

Peli oli tasainen ja vauhdikas, molemmilla oli ottelussa hetkensä. 
Tappio ei 
paljonkaan hetkauttanut IFK:ta sarjan kärkikahinoissa, mutta Bluesille kaksi 
pistettä tulivat tarpeseen. 
Espoolaiset taistelevat tiukasti pääsystä 
pudotuspeleihin.
Ottelussa nähtiin onnistunut debyytti kun IFK:n riveissä 
Miro-Pekka Saarelainen pelasi uransa ensimmäisen liigapelin.
 Hienosti 20-vuotias 
nuorukainen ensi esiintymisestään selviytyi, saldona maali ja muutama tuhannen 
taalan paikka. Saarelaisesta kuullaan vielä.  
  
**Petri Viljanen, Espoo **
Pelicansilta katkeilivat mailat ratkaisuhetkellä - KalPa tyly vieras
KalPa haki kolmannella yrityksellään Lahdesta kauden ensimmäisen täyden pistepotin pudotuspeleistä tällä hetkellä ulos luisuvasta Pelicansista. 
Lahtelaisella luisteli kentällä kaksi Antti Jaatista, kun seura lainasi aikaisemmin JyPistä tulleen hyökkääjän lisäksi Lukosta lahtelaisten riveissä toissa kaudella pelanneen puolustaja-Jaatisen korvaamaan  leikkausoperaatiosta toipuvaa Juha Leimua.
Ottelun ratkaisun kuopiolaiset iskivät ylivoimalla, kun sekä Marko Pöyhöseltä että Tommi Paakkolanvaaralta katkesivat mailat lähes samalla hetkellä.
Pöyhönen lähti väärässä paikassa vaihtoon ja KalPa rankaisi välittömästi. Loppulukemat 2-0- vieraat iskivät lopussa tyhjiin.
Edellisissä Lahden vierailuissa haparoinut KalPan maalivahti Samu Perhonen oli nyt muurina tehottomuudesta kärsiville lahtelaisille ja pelasi liigassa toisen peräkkäisen nollapelinsä. ​
\- Joukkue pelaa nyt niin hyvin, että siinä on hienoa touhuta takana. Pelaajat blokkaavat laukauksia ja puolustavat niin mahtavasti, että sitä on kivaa katsella maalilta.
Perhonen ei tuntenut erityisiä paineita edellisten Lahden visiittien haparoivista otteista ennen illan kamppailua.
\- Virheistä opitaan. Valmistauduin samalla tavalla kuin muihinkin otteluihin. Itseluottamus kasvaa nollapelien jälkeen. 
Perhoselle on luvassa vastuuta jatkossakin, koska Eero Kilpeläinen on loukkaantuneena. Hän ottaa vastaan kaikki peliminuutit, mitä tarjotaan.
\- Tiedä mitä tässä tapahtuu. Täytyy vain yrittää pelata sen mukaan, että saan vastuuta jatkossakin.
Lauantaina vastassa on Ilves.
\- Heitä vastaan en ole vielä liigassa  koskaan pelannut. Saa nähdä, mitä sieltä tulee.
**Pöyhöseltä virhearvio ratkaisumaalissa**
Lahden hallissa ihmetystä herätti Marko Pöyhösen lähteminen vaihtoon, kun kiekko oli alivoimassa Pelicansin puolustusalueella. Pöyhönen selvitti tilannetta ottelun jälkeen.
\- Siinä katkesi maila sekä minulta että Paakkolanvaaran Tommilta. Saatiin hetkeksi kiekko haltuun ja luotin, että oma kaveri purkaa. Päätin lähteä vaihtoon, että saadaan yksi mailallinen pelaaja lisää. Ei sitä purkua tullutkaan ja KalPa käytti sen hyvin hyödyksi.
Maalittomuuteen kolmoskentän sentterillä oli selvä syy.
\- Meillä ei ollut tarpeeksi menijöitä irtokiekoille, eli kyllä nämä voitot pitää ansaita. 
Seuraavaksi lahtelaiset kohtaavat kolme kertaa peräkkäin SaiPan.
\- Nyt tarvitaan jo voittoputkia, eikä enää riitä, että voitetaan silloin tällöin. SaiPa on jostain syystä sopinut pisteiden valossa meille hyvin. Nyt olisi sauma ottaa heiltä ne yhdeksän pinnaa.
**Jari Haapala, Lahti**
Lasten lihavuus (15.1.2015)
Suomessa monet lapset ovat lihavia. Noin 25 prosenttia pojista ja noin 20 prosenttia tytöistä on lihavia. On epäterveellistä, että lapsi on liian lihava.
Lastentautien lääkäri Marketta Dalla Valle tutkii lihavia lapsia. Hän on huolissaan siitä, että monet lapset ovat lihavia jo ennen kouluikää. Lihavia pikkulapsia on nyt paljon enemmän kuin ennen.
Marketta Dalla Valle sanoo, että lapsi voi sairastua, jos hän on liian lihava. On lihavia lapsia, joilla on esimerkiksi tyypin 2 sokeritauti eli diabetes. Oikeastaan se on aikuisten sairaus.
Marketta Dalla Vallen mielestä lihava lapsi tarvitsee hoitoa. On tärkeää, että koko perhe osallistuu hoitoon. Perhe voi auttaa lasta. Lapsen paino laskee, jos perheen ruokatavat muuttuvat.
Myös liikunta on tärkeää, että lapsen paino laskee. Joskus lihavan lapsen ei tarvitse osallistua koulun liikuntatunnille, koska liikunta on hänelle vaikeaa. Marketta Dalla Vallen mielestä myös lihavan lapsen täytyy päästä mukaan koulun liikuntatunnille.
(Lukija Pertti Seppä)
Lasten lihavuus
Kärpät osoitti luonteensa - Sport on TPS:n pahin painajainen
Kärpät vei "työmiesten" illassa jääkiekon SM-liigan huippuottelun nimiinsä, kun Ari Vallin laukoi ratkaisun Raumalla. Sport tukisti syöksykierteeseen joutunutta TPS:aa. Viiden ottelun kierroksella viimeisteltiin peräti 31 täysosumaa. 
Belgian viranomaiset: Terroristiryhmä oli valmiina iskemään
Poliisioperaatiossa Itä-Belgian Verviersissä kuoli kaksi ihmistä. Terroristiryhmällä ei tiettävästi ole suoraa yhteyttä Pariisissa viime viikolla tehtyihin terrori-iskuihin.
Belgian viranomaiset sanovat estäneensä terrori-iskun. Maan itäosan Verviersissä oli torstaina poliisioperaatio, jossa kuoli kaksi ihmistä. Poliisi ampui kaksi ihmistä sen jälkeen, kun nämä olivat avanneet tulen kohti poliiseja.
Yksikään poliisi ei haavoittunut tilanteessa. Yksi epäilty on pidätetty.
Viranomaisten mukaan operaation kohteena ollut epäilty terroristiryhmä valmisteli suuren luokan iskua.
Poliisit tutkivat tänään torstaina noin kymmenen Syyriasta Belgiaan palanneen ihmisen kodit. Verviersin ohella poliisioperaatioita on ollut myös Brysselin alueella.
Belgian viranomaiset ovat terroriuhan vuoksi nostaneet valmiustasoa. Syyttäjä Eric Van Der Syptin mukaan Belgian terroristiryhmällä ei ainakaan tämänhetkisen tiedon mukaan ole suoraa yhteyttä Pariisissa viime viikolla tehtyihin terrori-iskuihin.
Venäjä ei ole maksanut 43 miljardin euron korvausta Jukosin omistajille – korot alkavat juosta
Venäjä ei hyväksy Haagin välitysoikeuden päätöstä. Jukosin entiset omistajat haluavat, että Venäjän valtion omaisuutta pakkolunastettaisiin korvausten maksamiseen.
Venäjän valtiolle annettu määräaika maksaa entisen Jukos-öljy-yhtiön omistajille määrätyt korvaukset on päättynyt. Haagin välitystuomioistuin määräsi viime heinäkuussa, että Venäjän on maksettava korvauksia 50 miljardia dollaria, eli noin 43 miljardia euroa.
Korvattavaan summaan lisätään tästä lähtien korko, joka määräytyy Yhdysvaltain 10 vuoden joukkovelkakirjan koron mukaan, kertoo [The Moscow Times -lehti](http://www.themoscowtimes.com/business/article/russia-s-50-billion-yukos-fine-starts-racking-up-interest-charges/514443.html). Tällä hetkellä korkotaso on 1,89 prosenttia vuodessa. Se merkitsee yli 800 miljoonaa euroa.
Venäjän päätös olla maksamatta vaadittua summaa ei tule yllätyksenä. Venäjä ei ole hyväksynyt oikeuden päätöstä, vaan se teki marraskuussa asiasta valituksen. Venäjän budjettiin ei myöskään ole varattu lainkaan varoja, jotka olisi voitu käyttää tähän tarkoitukseen.
Jukos oli aikoinaan Venäjän suurin öljy-yhtiö. Se ajautui konkurssiin 2000-luvun alussa, kun sen johtajaa, Mihail Hodorkovskia syytettiin mittavasta veronkierrosta. Suurin osa Jukosin omaisuudesta päätyi valtionyhtiö Rosneftin haltuun.
Haagin pysyvä välitystuomioistuin katsoi päätöksessään, että Venäjän valtio otti Jukosin omaisuuden itselleen keinoilla, jotka rikkoivat kansainvälistä lakia.
Korvauksia odottavat Jukosin entiset omistajat vaativat Yhdysvaltain ja EU:n oikeusistuimia tekemään päätöksiä, joilla Venäjän valtion varoja pakkolunastettaisiin korvauksen maksamiseen.
Tuomioja kohulausunnostaan: En maininnut Viroa lainkaan
Tuomioja ja Viron Helsingin-suurlähettiläs Margus Laidre ovat tavanneet toisensa ja keskustelleet Hufvudstadsbladetin artikkelista.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kertoo olevansa hyvin tietoinen Viron venäjänkielisistä radio- ja tv-ohjelmista. Sanomalehti [Hufvudstadsbladet kirjoitti keskiviikkona](http://hbl.fi/nyheter/2015-01-14/706061/tuomioja-vill-inte-att-eu-startar-rysk-propagandabyra) Tuomiojan sanoneen, että Baltian maat ovat harjoittaneet nationalistista politiikkaa, eivätkä ne lähetä venäjänkielisiä uutisia kanavillaan.
– Hufvudstadsbladetin puhelinhaastattelussa, jonka tekstiä en tarkistanut, en maininnut Viroa lainkaan ja olen hyvin tietoinen siitä, että Virossa on myös venäjänkielisiä radio- ja tv-ohjelmia. Viittaus Baltian maiden tilanteeseen koski niiden itsenäisyysajan alkua, jolloin vähemmistökysymykset olivat vielä vaikeita ja linjaa haettiin, Tuomioja kertoo lausunnossa.
Tuomioja ja Viron Helsingin-suurlähettiläs Margus Laidre ovat tavanneet toisensa torstaiaamuna. Tuomiojan mukaan he keskustelivat Hufvudstadsbladetin artikkelista hyvin asiallisessa ja ystävällisessä hengessä.  
  
– Keskustelussamme ei tullut mitään sellaista esiin, jonka perusteella minä näkisin, että tästä pitäisi aiheutua minkäänlaista haittaa maiden suhteisiin, Tuomioja toteaa.
Hufvudstadsbladet kysyi Tuomiojan mielipidettä Viron, Liettuan, Tanskan ja Ison-Britannian ulkoministereiden vaatimuksesta, että Euroopan unioni käyttäisi kovempia otteita Venäjän propagandaa vastaan. Ulkoministerit ehdottavat yhteisessä kirjeessä, että EU vastaisi Venäjän propagandaan omalla vastapropagandallaan.  
  
– Viron ja kolmen muun maan ministerin neuvostolle lähettämästä kirjeestä nimenomaan totesin, että aihe on tärkeä. On tarve katsoa, että asiallista ja oikeata tietoa on venäjän kielellä saatavilla. Tämän eteen on tehtävä työtä, vaikka siitä, kenen tehtävä se on. ja miten sitä voidaan tukea, on vielä harkittava. Siitä, että Venäjän propaganda on vahingollista ja siihen tulee oikealla tavalla vastata, olemme täysin samaa mieltä, Tuomioja kertoo.
_Tarkennus kello 22:05: Alaotsikosta on poistettu lause: Tuomiojan mukaan artikkelissa oli virheitä._
Uusia vikoja sähkönjakelussa – noin 3 300 sähköttä Savossa
Pahimmat vika-alueet sijaitsevat Vesannolla, Pielavedellä, Tervossa ja Suonenjoella.
Savon Voima Verkon jakelualueella on  torstai-iltana noin 3 300 sähkötöntä kotitaloutta. Illan aikana lauhtunut sää on lisännyt puissa olevien lumenpainoa ja aiheuttanut uusia sähkönjakelua häiritseviä vikoja. Pahimmat vika-alueet sijaitsevat Vesannolla, Pielavedellä, Tervossa ja Suonenjoella.
Savon Voima Verkosta kerrotaan, että korjaustyöt ovat käynnissä kaikkien sähköttömien kuntien alueilla. Työryhmiä on kymmeniä, mutta kaikkia keskijänniteverkon vikoja saada torstaina kuntoon. Työt voivat pahimmillaan jatkua viikonlopulle, mikäli uusia vikoja ilmenee.
– Muistutamme asiakkaitamme, että johdolle kallistuneeseen puuhun tulee pitää varoetäisyyttä, eikä linjoille kallistuneisiin oksiin tai puihin saa omatoimisesti kajota. Parhaiten asiakkaat ja maanomistajat voivat avustaa vikojen korjaustoimintaa jättämällä yksityisteiden puomit auki ja auraamalla tiet, jotta korjaajat pääsevät liikkumaan vikakohteisiin, Savon Voima Verkosta kerrotaan.
Mäkäräinen innolla pikakisaan - "Tänne on aina kiva tulla"
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu perjantaina Ruhpoldingissa naisten pikakilpailulla. Suora lähetys kilpailusta alkaa Yle Fem -kanavalla kello 15.50.
Kaisa Mäkäräinen pääsee jälleen perjantaina tositoimiin, kun ampumahiihdon maailmancup jatkuu Ruhpoldingissa pikakilpailulla. Mäkäräinen jätti keskiviikon viestin väliin.
\- Olen vähän treenaillut ja vähän lepäillyt. Molempia toivottavasti oikeassa suhteessa, Mäkäräinen kertoi välipäivien ohjelmastaan.
Välipäivät ovat tulleet tarpeeseen, sillä ruljanssi on kova.
\- Olin tiistaina tosi tyytyväinen, että keskiviikkona ei tarvinnut startata. Se on aika rankka systeemi, kun kilpailuja on keskiviikko, perjantai, sunnuntai ja sitten taas seuraavalla viikolla alkaa keskiviikosta.
Ruhpolding on hyvin arvostettu ampumahiihtopaikka. Myös Mäkäräinen arvostaa paikkaa.
\- Tänne on aina kiva tulla, erityisesti Oberhofin jälkeen, jossa on vaikeuksia säiden suhteen joka ikinen vuosi. Onhan tämä hieno paikka. Ladut ovat tosin aika helpot, profiili ei ole ihan suosikkini.
Mäkäräinen johtaa maailmancupia 100 pisteen erolla toisena olevaan Darja Domratshevaan.
\- Joulukuussa lämmitti erityisesti tasaisuus. Ampumapenkalla suoriuduin tasaisesti ja varmasti. Toisaalta kilpailut aina painaa ja ikä painaa sen verran, että aina sitä jotain pientä on, Mäkäräinen hymyili.
Paavi: Ilmastonmuutos ihmisen aikaansaannosta
Paavi Franciscus sanoo ihmisen menneen luonnon pilaamisessa liian pitkälle. Hän toivoo, että seuraavassa ilmastokokouksessa voitaisiin tehdä rohkeita päätöksiä ympäristön suojelemiseksi.
Paavi Franciscus on ottanut kantaa ilmastonmuutokseen. Paavin mielestä ilmaston lämpeneminen johtuu suurimmaksi osaksi ihmisen toiminnasta.
Paavi vastasi toimittajien kysymyksiin lennolla Sri Lankasta Filippiineille. Häneltä kysyttiin mm. uskoiko hän, että ilmastonmuutos on ihmisen aiheuttamaa.
– En tiedä onko se [ilmastonmuutos] kokonaan, mutta valtaosin, suurimmaksi osaksi se on juuri ihminen, joka tuhoaa luontoa, paavi vastasi.
– Mielestäni ihmiskunta on mennyt liian pitkälle. Luojan kiitos, tänä päivänä asiasta puhutaan suoraan, hän jatkoi.
Vuonna 2013 paaviksi valittu Franciscus on aikaisemminkin puhunut ympäristöasioista, mutta nyt hän otti ensi kertaa suoraan kantaa ilmastonmuutokseen, kertoo brittiläinen [Guardian-lehti](http://www.theguardian.com/environment/2015/jan/15/pope-francis-says-climate-change-is-mostly-mans-fault).
Paavi kertoi olevansa valmistelemassa ympäristöasioihin keskittyvää ensyklikaa, piispoille lähetettävää paavillista kiertokirjettä. Ensyklika on määrä julkistaa kesäkuussa. Kirje sisältää paavin mukaan hengenruokaa niille, jotka ottavat osaa Pariisissa marraskuussa järjestettävään suureen ilmastokokoukseen.
Edellinen, Perun pääkaupungissa Limassa järjestetty ilmastokokous oli anniltaan pettymys, sanoi paavi Franciscus. Hän toivoi, että Pariisissa saataisiin aikaan rohkeampia päätöksiä ympäristön suojelemiseksi.
Kraft voitti tynkäkilpailun - Koivuranta paras suomalainen
Mäkihypyn maailmancupin kilpailussa Puolassa hypättiin vain yksi kierros kovan tuulen vuoksi. Kilpailun voitti Stefan Kraft. Anssi Koivuranta oli 28:s.
Mäkihypyn maailmancupin kilpailu Puolan Wislassa jäi yhden kierroksen mittaiseksi. Toinen kierros peruttiin tuuliolojen vuoksi.
Anssi Koivuranta olisi selviytynyt ainoana suomalaishyppääjänä toiselle kierrokselle. Koivuranta oli kilpailun 28:s pistein 110,8.
\- Muutama piste, mutta niihin ollaan tyytyväisiä. On ollut hankalia 
aikoja ja hienoa, että hyppy menee parempaan suuntaan. Vauhdeissa ei ole ollut 
mitään vikaa, vielä kun saadaan lentäminen, vauhtimäen laskuasento ja 
ponnistuksen suuntauskin kohdilleen niin eihän tässä ole mitään valittamista, Koivuranta kommentoi 
kilpailun jälkeen.
Jarkko Määttä oli 31:s eli olisi karsiutunut ensimmäisenä toiselta kierrokselta. Lauri Asikainen jäi sijalle 40.
Kilpailun voitti Itävallan Stefan Kraft pistein 136,7. Mäkiviikon voittanut Kraft nousi tämän päivän voitollaan maailmancupin kärkeen. Kisan kakkoseksi hyppäsi Slovenian Peter Prevc (134,5) ja kolmoseksi Saksan Severin Freund (131,1).
Karsinnoissa sattui ikävä tapaus, kun Norjan Anders Bardal kaatui oman karsintahyppynsä pahannäköisesti ja satutti ranteensa.
Tuomiojan lausunto Viron nationalismista aiheuttanut kohun – Viron presidentti naljailee Twitterissä
Tuomiojan virolainen, liettualainen, tanskalainen ja englantilainen kollega ovat ehdottaneet yhteisessä kirjeessä, että Euroopan unioni vastaisi Venäjän propagandaan omalla vastapropagandallaan.
Suomen ulkoministerin Erkki Tuomioja (sd.) on suututtanut virolaiset presidenttiä myöten. Tuomioja väitti [sanomalehti Hufvudstadsbladetissa keskiviikkona](http://hbl.fi/nyheter/2015-01-14/706061/tuomioja-vill-inte-att-eu-startar-rysk-propagandabyra), että Baltian maat ovat harjoittaneet nationalistista politiikkaa, eivätkä ne lähetä venäjänkielisiä uutisia kanavillaan.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves on puuttunut Tuomiojan lausuntoon kahdessa viestissä [Twitterissä](https://twitter.com/IlvesToomas) tänään torstaina.
– Tuomioja ei puolla EU:n propagandatoimiston luomista. Virolaiset ovat nationalisteja, koska heillä ei ole vieläkään venäjänkielisiä lähetyksiä, presidentti Toomas Hendrik Ilves kirjoittaa Twitterissä.
– Koska kaikki eivät aina ymmärrä ironiaa, kiirehdin lisäämään, että Virossa on ollut venäjänkielisiä lähetyksiä ETV:n ensimmäisestä päivästä lähtien.
Tuomiojan lausunto liittyi siihen, että hänen virolainen, liettualainen, tanskalainen ja englantilainen kollegansa ovat vaatineet kovempia otteita Venäjän propagandaa vastaan. He ovat ehdottaneet yhteisessä kirjeessä, että Euroopan unioni vastaisi Venäjän propagandaan omalla vastapropagandallaan. Tuomioja sanoo Hufvudstadsbladetissa vastustavansa yhteiseurooppalaisia propagandasatsauksia.
– Tämä liittyy Baltian maiden harrastamaan nationalistiseen politiikkaan. Sen mukaan venäjänkielisiä uutisia ei lähetetä. Me olemme valinneet toisenlaisen tien Suomessa, Erkki Tuomioja sanoi Hufvudstadsbladetissa keskiviikkona.
[Hufvudstadsbladet kertoo torstaina](http://hbl.fi/nyheter/2015-01-15/706981/tuomioja-orsakade-diplomatisk-kris-mellan-finland-och-estland), että Tuomiojan lausunto on aiheuttanut diplomaattisen kriisin Suomen ja Viron välillä. Lehden mukaan Suomen Tallinnan-suurlähettiläs on kutsuttu Viron ulkoministeriöön aamulla. Hänelle on kerrottu, että Viro on surullinen ja kauhuissaan Tuomiojan lausunnosta. Viron Helsingin-suurlähettiläs on puolestaan käynyt keskustelemassa asiasta Tuomiojan kanssa.
– Tuomiojan lausunto on luonnollisesti herättänyt suurta huomiota ja hämmästystä meillä. Ministeri Tuomiojalla on kaikesta päätellen huonosti tietoa, kun hän väittää, että meillä ei olisi venäjänkielisiä uutisia. Virossa julkaistaan kolme venäjänkielistä sanomalehteä ja yksi radiokanava lähettää venäjäksi ympäri vuorokauden. Meillä on myös hallituksen päätös, jonka mukaan käynnistämme lähiaikoina venäjänkielisen televisiokanavan. On liian voimakasta kutsua politiikkaamme nationalistiseksi tässä tilanteessa, suurlähettiläs Margus Laidre sanoo Hufvudstadsbladetissa.
Susia voidaan taas metsästää Ruotsissa
Kiistelty susijahti pääsee käyntiin Ruotsissa. Oikeusprosessissa ei otettu kantaa susien uhanalaisuuteen. Pääosaan nousi kiista siitä, antavatko EU-säädökset valitusoikeuden Ruotsin ympäristöhallinnon päätöksiin.
Ruotsissa on päättynyt monimutkainen oikeusprosessi, jossa päätettiin, voidaanko maassa ampua susia.
Ruotsin ympäristöhallinto oli viime viikolla antanut luvan kaikkiaan 36 suden ampumiseen Värmlannin ja Örebron lääneissä. Useat luonnonsuojelujärjestöt tekivät asiasta valituksen vedoten EU:n luontodirektiiviin, joka velvoittaa jäsenmaat turvaamaan uhanalaisten eläinlajien elinmahdollisuudet.
Ensimmäisen asteen tuomioistuin hyväksyi valituksen ja pysäytti metsästyksen. Toisen asteen tuomioistuin, Göteborgin kamarioikeus, sai puolestaan valitukset lääninhallitukselta ja metsästäjäjärjestöiltä.
Kamarioikeuden päätöksen mukaan EU:n direktiivi ei antanut luontojärjestöille valitusoikeutta ympäristöhallinnon päätökseen.
Ruotsissa arvioidaan olevan noin 400 sutta. Niistä huomattava osa, arviolta 175 elää Värmlannissa ja Örebron läänissä 70, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/tvarsnytt/gront-ljus-for-vargjakten).
Suomessa eli viime vuoden alussa 140 - 155 sutta, arvioi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos.
Kap Verde -purjehduksesta haaveileva arkkitehti pitää tuulta Kanarialla
Eläkkeelle jäänyt Vanhan Rauman pitkäaikainen neuvonta-arkkitehti Kalle Saarinen lähti kesällä vuosien purjehdusreissulle päämääränään Kap Verde. Tällä viikolla mies ja vene pitivät tuulta Kanariansaarilla.
Elämäntyönsä historiallisten rakennusten neuvonta-arkkitehtina Vanhassa Raumassa tehnyt Kalle Saarinen irrotti köydet työelämästä ja kotilaiturista viime kesänä. Tavoitteena oli purjehtia omalla aluksella ainakin kolme vuotta vuotta.
– Aiemmin olen seilannut Välimerellä ja Kanariansaarilla ja nyt aion laajentaa aluetta vielä Kap Verdelle, eli Afrikan länsirannikolla olevalle saariryhmälle,  eläkkeelle jäänyt Kalle Saarinen kertoi keväällä suunnitelmistaan.
Tällä viikolla Saarinen veneineen oli Kanariansaarilla.
– On ollut niin tuulista, että olen tällä hetkellä jämähtänyt Teneriffalle. Tarkoitus on seilata Gran Canarian Las Palmasiin ja ottaa vene siellä ylös.
Mies ja vene voivat hyvin
Saarisen Immigrant-vene on tähän asti kestänyt tyrskyt hyvin.
– Porto Santosissa Portugalissa hoidin veneen pohjaa ja mieskin on voinut sikses hyvin. Täällä on paha flunssa-aalto ja se on iskenyt myös minuun. Tämän kröhänkin takia on hyvä pitää vähän taukoa.
Purjehdustaitoisia gasteja eli apupoikia on pitkällä merimatkalla tarvittu useita.
– Ystävät ovat lentäneet sinne, missä olen. Nytkin odottelen tuulten tyyntymistä ystävien kanssa.
Arkkitehdin katse löytää yksityiskohdat
Vaikka eläkepäiviään viettävä arkkitehti sanoo olevansa tavallaan paossa pitkää työuraa, ei seepra pääse raidoistaan. Etenkin vanhoja rakennuksia ja niiden yksityiskohtia tulee katseltua sillä silmällä.
– Parhaillaankin katselen hotellin hienoa punatiilikattoa ja sen taidokkaasti tehtyjä räystäitä.
Kap Verde  yhä mielessä
Saarisella on edelleen kiinteistö Vanhassa Raumassa. Hän on laittanut kiinteistön myyntiin, mutta Vanhan Rauman rakennukset vaativat säännöllistä huoltoa.
– Sitä täytyy taas jonkin ajan kuluttua lähteä katsomaan. Mutta sitten palaan taas Kanarialle purjehtimaan.
Haaveita Kap Verdestä Saarinen ei ole hylännyt, mutta hän ottaa elämän päivä kerrallaan.
– Katsotaan miten tämä tästä etiäppäin menee. Immigrant on sen verran kevytrakenteinen vene, että Atlantin ylittäminen vaatisi muutoksia aluksen keulaan. Se vähän mietityttää.
Vaikka edessä saattaa olla vielä vuosien purjehdusmatka maailmalla, ei Saarinen aio kokonaan karistaa Vanhan Rauman pölyjä kannoiltaan.
– Minulla on ystäviä ja sukulaisia Suomessa. Kyllä minä sinne aina palaan.
Googlen itse koottava palapelipuhelin tulossa vihdoin myyntiin - video
Erilaisista moduuleista koottavaan puhelimeen voi itse vaihtaa nopeasti muitakin osia kuin pelkän akun.
Hollantilaisen suunnittelijan ja Googlen [vuonna 2013 esittelemä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223227) niin sanottu palapelipuhelinten hanke on edennyt siihen vaiheeseen, että laitteilla aloitetaan ensimmäiset rajoitetut yleisötestit Puerto Ricossa. [BBC](http://www.bbc.com/news/technology-30835529) kertoo, että Google uskoo palapelipuhelinten kiinnostavan asiakkaita, jotka haluavat valita älypuhelimensa jokaisen osan omien mieltymystensä mukaan. Puhelimesta julkaistulla mainosvideolla esitetään, miten puhelimen rikki menneen näytön voi tarvittaessa vaihtaa itse melkein sekunnissa.
BBC:n haastattelema konsultti- ja tutkimusyhtiö Gartnerin analyytikko sanoo, että vaihdettavia paloja voivat olla esimerkiksi erilaisen ominaisuuksin varustetut kamerat, kaiuttimet, näytöt, prosessorit sekä wlan-komponentit. Analyytikon mielestä on vielä epävarmaa, kiinnostaako paloista koottava puhelin suurinta osaa asiakkaista. Googlen tavoitteena on valmistaa puhelimen pilottivaiheessa noin 20-30 erilaista vaihtopalaa puhelimiin.
Palapelipuhelimen idea tuli esille vuonna 2013, kun hollantilainen **Dave Hakkens** esitteli korkeakoulun lopputyöideansa Phonebloksin. Suunnittelija kertoi haluavansa suunnitella puhelimen, joka vähentää elektroniikkajätteen määrää. Google johtaa puhelinten Project Ara -nimistä kehitystyötä.
**Lähteet:** BBC, YouTube, Google
Ainakin kaksi kuollut poliisioperaatiossa terroristiryhmää vastaan Belgiassa
Verviersissä on kuultu useita räjähdyksiä ja laukauksia. Belgian ranskankielisen yleisradioyhtiön RTBF:n mukaan tilanne Verviersissä on nyt hallinnassa.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja yksi loukkaantunut vakavasti poliisioperaatiossa Belgian itäosassa sijaitsevassa Verviersissä. Tiedotusvälineiden mukaan kyseessä on operaatio epäiltyä islamistista terroristiryhmää vastaan. Verviersin keskustan läheisyydessä sijaitsevalla alueella kuultiin useita räjähdyksiä ja laukauksia.
Uutistoimisto Belgan mukaan kuolleet ja haavoittunut olivat palanneet vastikään Syyriasta. Kolmikon kerrotaan olleen viranomaisten seurannassa.
Belgian ranskankielisen yleisradioyhtiön [RTBF:n mukaan](http://www.rtbf.be/info/societe/detail_verviers-3-morts-dans-une-operation-de-police?id=8781055) tilanne Verviersissä on hallinnassa ja useita ihmisiä on pidätetty.
RTBF kertoo, että eri puolilla Belgiaa on ollut useita poliisioperaatioita. Yksi paikoista on ilmeisesti pääkaupunki Bryssel.
Kerrostalossa paloi Tampereella - yksi loukkaantui vakavammin
Kerrostaloasunnon saunasta alkunsa saanut palo tuhosi myös pesuhuoneen. Yhteensä neljä vietiin sairaalaan.
Tampereen Koivistonkylässä syttyneessä tulipalossa tuhoutui torstaina alkuillasta kerrostaloasunnon sauna ja pesuhuone. Savu ja sammutusvesi vaurioittivat myös muuta asuntoa.
Kaikki asunnossa olleet neljä ihmistä vietiin saamaan jatkohoitoa Acuta-päivystykseen. Yksi heistä oli yrittänyt sammuttaa paloa sillä seurauksella, että sai palovammoja. Kolme muutakin olivat hengittäneet reilusti savukaasuja. Kaikki pääsivät omin avuin ulos asunnosta.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystyvä palomestari Teemu Turtonen kertoo, että syttymissyy ei ole täysin selvillä.
– Kiuas oli ollut päällä ja ilmeisesti jotain syttyvää on ollut lähettyvillä.
Rappukäytävään tuli palosta savua, joten muitakin asukkaita poistui ulos palon sytyttyä. Loput evakuoitiin.
Vihinkujalla sijaitsevassa talossa on viisi kerrosta. Tulipalo syttyi toisen kerroksen asunnossa.
Sammutustöissä oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä: kolme paloautoa, säiliöauto ja kaksi nostolava-autoa. Lisäksi paikalla oli sairaankuljetuksen yksiköitä sekä poliisi.
Romar MM-kisoista: Nyt pitää vielä äijä saada kisakuntoon
Andreas Romar testaa polven kuntoa Italiassa ja Sloveniassa ennen MM-kisoja. Romarin mukaan polvi on tuntunut paremmalta kuin mitä hän osasi odottaa.
Joulukuussa vasemman polvensa Italian Val Gardenassa loukannut alppihiihtäjä Andreas Romar on luottavainen osallistumisestaan reilun kahden viikon päästä käynnistyviin MM-kisoihin. Yle Urheilun tavoittaman Romarin mukaan loukkaantunut polvi on tuntunut Italian ja Slovenian treenirinteissä tehdyissä laskuharjoituksissa paremmalta kuin mitä vauhtihirmu osasi odottaa.
\- Kyllä polvi on ihan siinä kunnossa että pystyy laskemaan, itse asiassa kunto on parempi kuin odotettiin. Nyt pitää vain saada äijä siihen kuntoon että voi laskea vielä kovempaa. 
Tällä Romar viittaa siihen, että loukkaantumisen jälkeen tuntuma vaativiin ratoihin ja laskuihin saattaa olla kadoksissa. Lajissa jossa virhemarginaalit ovat pienet, saa tuntuman suoritukseensa vain toistojen kautta.
\- Syöksylasku on sellainen laji jossa täytyy ottaa isoja riskejä, ja virheitä tulee. Niihin pitää vain reagoida oikein ja mahdollisimman nopeasti. Nyt pitää saada mahdollisimman paljon vaikeita laskuja kisanomaisissa olosuhteissa, jotta pääsee siihen fiilinkiin mitä kisoissa menestymisessä tarvitaan. Romar toteaa Yle Urheilulle.
Ja niitä kovia laskuja Romarilla on tarkoitus hakea harjoitusten lisäksi Eurooppa-cupista ennen MM-kisoja.Tarkkaa aikataulua mies ei näiden suhteen ole laatinut, vaan tilannetta katsotaan yhä päiväkerrallaan.  
25-vuotiaalla Romarilla on ollut viime vuosina valtavasti epäonnea loukkaantumisten kanssa. Alppihiihtäjän koko viime kausi, ja samalla Sotshin Olympiakisat jäivät väliin kantapäävamman takia. Ennen loukkaantumisiaan Romar osoitti vauhtinsa MM-kisoissa kaksi vuotta sitten. Tuolloin hän laski syöksyssä viidenneksi ja superalppiyhdistetyssä neljänneksi.
**Niki Juusela**
Burn After Reading
Coen-veljesten musta komedia kertoo CIA:n agentin muistelmista ja kahdesta sivullisesta, jotka sekaantuvat kansainväliseen vakoiluun.
Hieman viinaanmenevä CIA:n analyytikko saa lähtöpassit tehtävästään. Järkytyksestä ja suuttumuksesta toivuttuaan hän keksii eläkepäiviensä puhteeksi kirjoittaa muistelmat, viskilasi seuranaan. Vuosikymmenten palveluksen jälkeen mies purkaa tekstiksi koko uransa – epäilemättä paljon tulenarkaa tietoa.
Sattuman kautta luottamuksellista materiaalia päätyy kahden kuntosalin työntekijän käsiin. Koska pikkuraha on aina tarpeen, mieleen tulee, että jokin vieras valta voisi olla halukas ostamaan aineiston hyvään hintaan. Kaikkea tätä sekoittaa muuan parantumaton naistenmies, joka sattuu olemaan sekä toisen kunto-ohjaajan että ex-agentin vaimon salainen rakastaja.
Onko tuo vuohenjuustoa? Minulla on laktoosirefluksi.
Coen-veljesten sekaannusten komedia maalaa synkkää kuvaa nyky-Amerikan tilasta, vakoiluorganisaatioiden byrokraateista ja intiimeistä ihmissuhteista. Kuka lopulta pettää ja ketä? Ja onko kokonaisuus oikeastaan kenenkään hallinnassa?
Rooleissa ovat muiden muassa John Malkovich, George Clooney, Frances McDormand, Brad Pitt ja Tilda Swinton.
Burn After Reading, USA 2008. O: Joel ja Ethan Coen. N: John Malkovich, Brad Pitt, George Clooney, Frances McDormand, Tilda Swinton, David Rasche, J. K. Simmons
Torstai 15.1.2015
Poliisioperaatiossa kuoli mies, joka tappoi kaksi ihmistä Oulussa. Turvapaikanhakijoiden määrä ei ole kasvanut paljon Suomessa. Lihavuus haittaa jopa alle kouluikäisten lasten terveyttä.
Oulun väkivaltarikoksen tekijä kuoli
Poliisi on kertonut lisää tietoa Oulun väkivaltarikoksesta. Mies, joka tappoi kaksi (2) ihmistä Oulussa, on kuollut. Mies kuoli, koska poliisi ampui häntä.
Poliisi otti miehen kiinni keskiviikkoiltana miehen asunnossa. Kun poliisi meni asuntoon, mies löi poliisia kirveellä. Poliisi ampui miestä, joka kuoli sairaalassa.
Mies oli 35-vuotias, ja hänellä oli ulkomaalaistausta. Poliisi ei vielä tiedä, miksi mies tappoi ihmisiä. Poliisi ei usko, että politiikka tai uskonto oli teon syy.
Mies tappoi kirveellä kaksi (2) oululaista miestä. Tekijä ei tuntenut miehiä. Väkivaltarikos tapahtui keskiviikkona oululaisessa pubissa.
Poliisin ase tappaa harvoin
Poliisi ei ammu ihmisiä Suomessa usein. On hyvin harvinaista, että joku kuolee poliisioperaatiossa. Kymmenen (10) viime vuoden aikana vain kolme (3) ihmistä on kuollut, koska poliisi on ampunut heitä. Edellisen kerran poliisin ase tappoi ihmisen vuosina 2009 ja 2010.
Turvapaikanhakijoita tulee Suomeen vähän
Turvapaikanhakijoiden määrä ei ole kasvanut paljon Suomessa. Suomeen ei ole tullut paljon turvapaikanhakijoita, vaikka monet pakenevat nyt Lähi-idästä Eurooppaan. Pakolaiset menevät mieluummin muihin Euroopan maihin.
Maahanmuuttovirasto kertoo, että alle 4000 ihmistä haki turvapaikkaa Suomesta vuonna 2014. Samaan aikaan noin 200 000 turvapaikanhakijaa halusi päästä Saksaan.
Maahanmuuttovirasto kertoo myös, että noin 20 000 ulkomaalaista sai oleskeluluvan Suomesta viime vuonna. Noin 8500 ulkomaalaista sai Suomen kansalaisuuden. Eniten uusien kansalaisten joukossa on venäläisiä.
Lihavuus haittaa pikkulasten terveyttä
Lihavia lapsia on nyt enemmän kuin ennen. Lihavuus haittaa jopa alle kouluikäisten lasten terveyttä. Lihavia pikkulapsia on nyt kaksi (2) kertaa niin paljon kuin 30 vuotta sitten.
Lastentautien erikoislääkäri Marketta Dalla Valle on tutkinut lasten lihavuutta. Dalla Valle sanoo, että lihavuus vaikuttaa paljon lasten terveyteen. Esimerkiksi tyypin 2 diabetesta eli sokeritautia on jopa 9-vuotiailla lapsilla, vaikka se on aikuisten sairaus.
Dalla Vallen mielestä lapsen täytyy saada hoitoa lihavuuteen aikaisemmin kuin nykyään. Tärkeintä on, että perhe osallistuu hoitoon.
Torstai 15.1.2015
Turkin satiirilehtiin tulvii uhkailuja 
Uhkailujen syynä on näkyvä tuki, jonka lehdet ovat antaneet Charlie Hebdo –lehdelle. Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu on tuominnut profeetta Muhammedin kuvien julkaisun Turkissa ’provokaatioksi’.
Turkin suurimpiin kuuluvan satiirilehti Lemanin toimitus Istanbulin keskustassa on lähes tyhjillään. Lehden työntekijät ovat tahoillaan lepäämässä pois shokkiaan ja uupumustaan viikko sitten tapahtuneen Charlie Hebdo -lehteen kohdistuneen hyökkäyksen jälkeen.
Siinä 12 ihmistä menetti henkensä.
– He olivat kollegoitamme, rakkaita ystäviämme. Leman-lehteä luonnehditaan Charlien pikkusiskoksi, julkaisimme aikanaan yhteisen numeronkin, kertoo Leman-lehden päätoimittaja Zafer Aknar.
Hän esittelee 2000-luvun alkupuolelta kotoisin olevaa Leman-lehden numeroa, jossa Charlie Hebdon hyökkäyksessä kuollut pilapiirtäjä Georges Wolinski irvistää kovakouraisen pesijän käsittelyssä turkkilaisessa kylpylässä, hamamissa. Wolinski tunnettiin suurena Istanbulin ystävänä.
Kuten monissa muissakin maailman satiirilehdissä, myös Lemanissa surua on käsitelty piirtämällä. Lehti julkaisi heti tapauksen jälkeen erikoisnumeron, jossa se kunnioittaa iskun uhreja.
Tämänviikkoisen numeron kansi on suunniteltu kahden muun Turkin suurimman satiirilehden kanssa yhdessä, kannet ovat mustat ja valkoisessa puhekuplassa lukee: "Je suis Charlie".
Tappouhkauksia ja vihaisia viestejä
Lemanin asettuminen vahvasti Charlie Hebdo -lehden tueksi on saanut osan turkkilaisista raivoihinsa. Lehden työntekijöitä on erityisesti sosiaalisessa mediassa haukuttu ja uhkailtu.
Myös muut Charlie Hebdoa tukeneet turkkilaislehdet ovat olleet vihan kohteina. Niihin kuuluu laajalevikkinen, maallistuneen opposition äänenkannattaja Cumhuriyet-lehti, joka julkaisi Charlie Hebdo -liitteen välissään.
Liitteen sisältävän numeron tultua juuri painosta myös poliisit pysäyttivät jakeluautot ja päästivät lehdet kioskeihin vasta tarkistettuaan liitteen.
Cumhuriyet-lehteen tuli niin paljon uhkauksia, että lehdessä katsottiin parhaaksi pyytää laaja poliisivartio sen Istanbulin keskustassa sijaitsevan konttorin ympärille.
Presidentin arvostelu nostattaa vihaa
Charlie Hebdo -lehden tapahtumat ovat jakaneet Turkin kansan kahtia. Maallistuneet turkkilaiset ovat tuominneet iskun yksiselitteisesti, kun taas osa islamilaisen hallituksen kannattajista ei ole ollut valmis niitä selvästi tuomitsemaan.
Jotkut hallituspuolue AKP:tä kannattavat tahot ovat sosiaalisessa mediassa jopa suoraan sanoneet, että Pariisin iskussa kuolleiden kohtalo voi odottaa turkkilaisia pilapiirtäjiäkin, jos he eivät lakkaa pilailemasta maan pitkäaikaisen pääministerin, nykyisen presidentin Recep Tayyıp Erdoğanin kustannuksella.
– He sanovat, että jos arvostelette presidenttiämme, niin tällainen on kohtalonne – siis ei edes profeettaa tai uskontoa, vaan presidenttiä! Uhkaajat yrittävät puolustella ja oikeuttaa hyökkäystä, toteaa Bilgi yliopiston tiedotusopin professori Aslı Tunç.
– Missä tahansa aidosti demokraattisessa maassa uhkaukset tuomittaisiin vihapuheiksi mutta täällä niihin ei ole puututtu, Tunç jatkaa.
Sen sijaan Turkin pääministeri tuomitsee profeetta Muhammedin kuvien julkaisun maassa "provokaatioksi".
– Emme anna lupaa loukata profeettaa maassamme, asia on aivan selvä ja jokaisen on se tiedettävä, pääministeri Ahmet Davutoğlu vannoi keskiviikkona.
Satiiria jo osmani-imperiumissa
Turkissa on pitkä satiirilehtien perinne, joka yltää aina Osmani-imperiumin aikoihin saakka, 1800-luvulle. Erityisesti levottomalla 70-luvulla satiirilehdet saavuttivat valtavan suosion, ne olivat jopa niin tärkeässä asemassa, että ne nähtiin opposition äänenä.
Uskonto on aina ollut arka aihe ja islamilla tai profeetalla pilailu on Turkissa tabu. Sen sijaan islamistinen politiikka ja islamistinen nykyhallitus ei säästy satiirilta. Uhkauksista huolimatta Leman-satiirilehti aikoo jatkaa linjallaan.
– Me arvostelemme jatkuvasti poliittista islamia, asialla ei ole tekemistä kansamme uskon tai profeetan pilkkaamisen kanssa. Poliitikot sekoittavat politiikan islamiin ja pettävät siten kansaa, sanoo Leman lehden päätoimittaja Aknar.
_**Yle Uutiset / Lotta Nuotio, Istanbul**_
Kangasala-talon ruosteisen massiivinen kuori kätkee sisäänsä pehmeitä yksityiskohtia
Kangasala-talo on nähtävyys, jossa vierailijalta helposti pääsee "vau". Talo tarjoaa suurempiin kulttuuritaloihin verrattuna intiimimmän näyttämön.
Valkeassa aulassa silmiin sattuva portaikko luo perspektiiviharhan, joka houkuttaa nousemaan toiseen kerrokseen. Jos vieras kuitenkin on tullut rakennukseen kirjaston kautta, hän huomaa alakerran vaihtuvien näyttelyiden tilan.
– Pimeänä vuodenaikana tässä aulassa saa valohoitoa, kehaisee tiedottaja Riikka Herrala.
Pyöreitä kaiteita ja Pyykön sinistä
Talon on suunnitellut arkkitehtitoimisto Heikkinen-Komonen. Pääarkkitehtina on ollut Markku Puumala.
Näyttelytilaa on 450 neliötä ja niitä on kolmessa kerroksessa. Kimmo Pyykkö-taidemuseossa nähdään taiteilijan töitä 50 vuoden ajalta.
– Ideana on, että näyttelyvieras pääsee kiertämään tilassa läpi näyttelyn ja saapuu sitten takaisin portaikkoon, valaisee Herrala. 
Kaiteet portaikossa ovat nähtävyys sinänsä. Niiden pyöreät muodot hivelevät esteettistä silmää.
Kehottaisin ihmisiä liikkumaankin portaita pitkin eikä hissillä. Silloin näkee enemmän
– Kehottaisin ihmisiä liikkumaankin portaita pitkin eikä hissillä. Silloin näkee enemmän, neuvoo talon toimitusjohtaja Timo Kotilainen.
Talon sisäpinnat luovat kotoisan, rauhallisen ja lämpimän tunnelman. Tekee mieli viipyillä.
Yhtä näyttelytilaa hallitsee sininen, Kimmo Pyykön sininen. Talon sisäpuolelta ikkunoista näkee esimerkiksi kivikirkon ja muita keskustan maisemia.
Tekniikan väki verkolla
Juhlasalin päällä oleva katto on teräsverkkoa, jonka päällä tekniikan väki työskentelee esimerkiksi siirrellessään valokalustoa. Verkon päältä voi nähdä suoraan alas salin penkeille.
Yleisö istuu hopeanharmailla penkeillä, joita on 290. Harmaa on myös juhlasalin seiniä koristava verho. Lattian ruskea tammiparketti soinnuttaa kokonaisuuden lämpimän sävyiseksi.
Isojen konserttitalojen pikkuserkku
Kangasala-talo on monitoimitalo, jonka näyttämöä on testattu. Akustiikkaa on kiitelty. Roudaus hoituu ulko-ovelta suoraan näyttämölle.
Avajaisviikkoa vietetään helmikuun alussa.
– Kyllä tänne vuodessa odotetaan alkavana vuonnakin noin kymmentätuhatta kävijää, sanoo Kotilainen. Isojen konserttitalojen pikkuserkku tämä on.
 Monitoimitalossa on lisäksi valtuuston ja kunnanhallituksen kokoustila.
Professorit pitävät Perhon susituomiota merkittävänä – koirasuden ja suden ero selvisi
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan koiran ja suden risteymää voidaan pitää sutena, jos se elää villinä luonnossa eikä perimältään enää vaaranna suomalaisen villin susikannan geneettistä puhtautta. Törkeästä metsästysrikoksesta tuomitut valittavat päätöksestä hovioikeuteen.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan koiran ja suden risteymää voidaan pitää rikoslain tarkoittamana sutena, jos risteymä elää villinä suomalaisessa luonnossa eikä perimältään enää vaaranna suomalaisen villin susikannan geneettistä puhtautta. Moiseen määrittelyyn jouduttiin, koska metsästyslaissa ei ole risteymiä koskevia säännöksiä ja metsästäjät väittivät ammuttuja eläimiä koirasusiksi.
Oikeudenkäynnissä käytettiinkin pääosa ajasta lajimääritykseen ja DNA-testien luotettavuuden setvimiseen. Sama näkyi myös tuomion perusteluissa.
Oikeus päätteli kuulemansa perusteella, että risteymien määrä villistä susikannasta on vain muutamien prosenttien luokkaa. Se piti epätodennäköisenä, että vuosina 1993 ja -94 alueella havaitut risteymät olisivat jääneet luontoon lisääntymään. Näin ollen oikeuden mielestä olisi jo lähtökohtaisesti ollut varsin epätodennäköistä, että yksikään tapetuista eläimistä olisi ollut risteymä.
Käräjäoikeus painotti tuomiossaan DNA-lausunnon merkitystä. Se ei kuitenkaan täydellä varmuudella voinut sulkea pois sitä mahdollisuutta, että tapetut eläimet olisivat olleet sellaisia suden ja koiran risteymiä, joiden perimästä korkeintaan 12,5 prosenttia tulee koirasta. Oikeuden mukaan suden ja koiran perimä voidaan erottaa takaisinristeymissä varmuudella kolmanteen sukupolveen saakka, jolloin koiran perimää on jäljellä 12,5 prosenttia.
Ankarampikin rangaistus olisi ollut perusteltavissa.
– Päämieheni olivat tietenkin pettyneitä tuomioon. He odottivat tietenkin, että tämä hybridi-kysymys olisi ratkaistu toisin. Tuomion perustelut olivat sikäli kummallisia, että hybridit rinnastettiin susiin kun EU-tasolla vielä neljännen ja viidennenkin sukupolven risteymät katsotaan hybrideiksi, huolimatta siitä kuinka vähän niissä on enää koiran verta, ihmettelee puolustusasianajaja Hannu Lukkarila.
Lukkarila sanookin metsästäjien valittavan tuomiosta hovioikeuteen, myös syyttäjä harkitsee valitusta. Oikeus jätti tuomitsematta kolme miestä, jotka olivat kiistäneet osallistuneensa jahtiin. He olivat omien sanojensa mukaan paikan päällä ilman asetta vain uteliaisuuttaan.
Merkittävä päätös – tuomioistuimelle vaikea
Metsästysrikoksen törkeä tekomuoto tuli rikoslakiin vasta vuonna 2011.
– Tämä on merkittävä ratkaisu, koska törkeästä metsästysrikoksesta ei ole vielä oikeuskäytäntöä. Tämä on merkittävä myös siksi, että suden ja koiran risteymä voi olla oikeuden määrittelemillä edellytyksillä susi, jonka tappaminen on lähtökohtaisesti törkeä metsästysrikos, sanoo Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen.
– Tämä on ollut kiinnostava asia juridisesti. Mikä on koirasusi, kuinka paljon koiraa pitää sudessa olla jos se on risteymä ja miten näitä arvioidaan, luettelee rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio Helsingin yliopistosta. 
Professorien mielestä käräjäoikeus tarkasteli lajinmääritystä huolellisesti.
– Kyllä tämä määrittely on hyvinkin tarkka ja se perustuu asiantuntijoiden lausumiin. Oikeushan tarkasteli asiaa myös laillisuusperiaatteen näkökulmasta. Se katsoi, että metsästäjälle on ennakoitavissa, että risteymä voidaan luokitella sudeksi. Metsästäjälle ei siis ole yllättävää, että jos sutta lähtee metsästämään, niin ammuttava eläin myös sudeksi luokitellaan geneettisesti, sanoo Matti Tolvanen.
Jos oikeus olisi katsonut eläimet koirasusiksi, myös vaihtoehtoinen syyte tavallisesta metsästysrikoksesta olisi voinut Tolvasen mukaan kaatua, koska ne eivät ole lain luettelemia riistaeläimiä.
– Tämä on ollut tuomioistuimelle hankala asia selvittää, asianosaisetkaan eivät ole juuri halunneet asioita selvittää. Rikosoikeudenkäynnissä ei tietenkään voida biologisia asioita määrätä, olennaista on juuri se, että mikä on suojelua tarvitseva susi, painottaa Kimmo Nuotio.
Tuomio rangaistusasteikon alapäästä – johtajaa ei löytynyt
Lain mukaan törkeästä metsästysrikoksesta on tuomittava vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi vankeuteen. Lisäksi päälle tulee 3-10 vuoden metsästyskielto. Kaikki tuomitut saivat 1 vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen vankeustuomion ja neljä vuotta metsästyskieltoa.
Metsästysrikoksen tekee törkeäksi jo se, että metsästettävä eläin susi. Lisäksi jahdissa toteutui tuomion mukaan myös muita törkeän metsästysrikoksen tunnusmerkkejä eli suunnitelmallisuus ja iso tekijäjoukko.
– Ylipäätään Suomessa käytetään yleensä rangaistusasteikon alinta kolmannesta, tämä osuu juuri siihen. Tämä on sillä tavalla poikkeuksellinen, että tässä monia tekijöitä, jota tekevät tämän poikkeukselliseksi. Ankarampikin rangaistus olisi ollut perusteltavissa, pohtii professori Matti Tolvanen.
Syyttäjän mielestä jahdilla oli kaksi johtajaa, joille hän vaati muutaman kuukauden raskaampia rangaistuksia. Oikeuden mielestä syyttäjän esittämät televalvontatiedot eivät riittäneet todisteeksi johtajakysymyksessä.
Nicklas Bäckström selvisi nuhtelulla Sotshin dopingkohusta
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS ja Maailman antidopingtoimisto Wada ovat päässeet sopimukseen Nicklas Bäckströmin tapauksesta.
Ruotsalaiskiekkoilija Nicklas Bäckström on selvinnyt nuhteluilla eli pienimmällä mahdollisella rangaistuksella Sotshin olympiakisojen dopingrikkeestään. Hän saa myös pitää hopeamitalinsa.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS ja Maailman antidopingtoimisto Wada ovat päässeet sopimukseen asiasta.
Bäckström, Wada, KOK ja IIHF ilmoittivat asiasta yhteisessä tiedotteessaan. 
Bäckströmin näytteestä löytyi pseudoefedriini-piristettä ja hän joutui jäämään pois Sotshin loppuottelusta Kanadaa vastaan. Bäckström väitti saaneensa ainetta elimistöönsä astmalääkkestä.
Iso palkka, varma työllistyminen ja verrattain helppoa päästä opiskelemaan – lue lääkäriksi
Eri korkeakoulualojen vertailusta selviää, että lääkäriksi opiskeleminen on helpoin tie huippupalkoille. Moneen korkeakouluun verrattuna lääkikseen on melko helppo päästä, eikä lama vaikuta alan työllistymismahdollisuuksiin.
Suorin tie suurituloiseksi käy lääkiksen kautta.
Kaikki tietävät sen: lääkärit tienaavat varsin hyvin. Eikä työttömyydestä ole pelkoa, sillä hammaslääkäreistä ja lääkäreistä työttöminä on vain puoli prosenttia. Luku on pienempi kuin muissa ammateissa. Koko Suomen työttömyysprosentti oli marraskuussa 2014 8,2 prosenttia.
Eikä lääkikseen ole sen vaikeampaa päästä kuin muihin korkeakouluihin. Päinvastoin: etenkin hammaslääketiedettä on sisäänpääsyprosenttien valossa verrattain helppoa päästä opiskelemaan. Vuonna 2013 hammaslääkikseen pääsi Suomessa 190 hakijaa 1 099 hakijasta eli yli 17 prosenttia hakijoista. Lääketiedettä pääsi opiskelemaan yli yhdeksän prosenttia hakijoista. Esimerkiksi arkkitehtuuria pääsi opiskelemaan vain kuusi prosenttia halukkaista.
\- Lääkiksen hyvä sisäänpääsyprosentti selittyy osin sillä, ettei lääketieteelliseen haeta kovin paljon vain kokeilumielessä, opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja **Jukka Haapamäki** selittää.
Helsingin Sanomien tammikuussa julkaiseman mielipidekyselyn mukaan suomalaisten mielestä suuripalkkaisen työn rajana on yli 5 000 euron kuukausitienestit. Korkeakoulualoista suoraan tiettyyn ammattiin valmistavissa tutkinnoissa yli 5 000 euron keskimääräisestä kuukausitulosta pääsevät nauttimaan lääkärit, hammaslääkärit, lakimiehet, ekonomit sekä diplomi-insinöörit.
\- Lääkäri ja juristi ovat sellaisia kovapalkkaisia ammatteja, joita tullaan varmasti tarvitsemaan myös tulevaisuudessa, eli niiden opiskeleminen todella kannattaa, Haapamäki sanoo.
Rahan takia lääkäriksi ei opiskella
\- Kyllähän tulevaisuuden mahdollinen hyvä palkka ja varma työllistyminen jonkin verran motivoi, myöntää neljättä vuotta Helsingin lääketieteellisessä opiskeleva **Sara Mäkelä**.
Lääketieteenkanditaattiseuran hallituksen puheenjohtajana toimiva Mäkelä kertoo, että hän ei hakenut lääkikseen euronkuvat silmillään. Eikä hän ole kuullut, että kukaan muukaan olisi.
\- Vähän vaikeaa tää olisi, jos raha olisi ainoa motivaatio, Sara Mäkelä sanoo
.
Muiden alojen opiskelijat ovat joskus kuittaileet Mäkelälle lääkärien palkan suuruudesta. Mäkelän mukaan lääkärien korkea palkkataso vastaa työn vaativuutta. Tärkeän ja vaativan työn voi olettaakin olevan hyvin korvattua.
\- Opettajien ja sairaanhoitajien palkat voisivat mielestäni olla suuremmat. He tekevät vaikeaa ja tärkeää työtä, jonka korvaus ei ehkä vastaa vaativuutta, Mäkelä kertoo.
Sara Mäkelän mukaan on ollut hurjaa seurata nykyistä taloustilannetta ja eri alojen työtilanteen heikentymistä. Mäkelä voi sen sijaan olla käytännössä varma omasta työllistymisestään valmistumisensa jälkeen.
\- Tuntuu pahalta, että on ihmisiä, joilla on vaikeus löytää työtä.
Korkeakoulutetuille löytyy työtä
Koko Suomen työttömyysprosentti marraskuussa 2014 oli 8,2. Jos lomautetut lasketaan työttömiksi, luku nousee yli 11 prosentin. Ylemmän korkeakoulun suorittaneiden työttömyysprosentti on hieman yli kuusi, vaikka lomautetut laskettaisiin työttömiksi.
\- Korkeasti koulutetut työllistyvät hyvin alasta riippumatta. Tulevaisuutta ajatellen kannattaa opiskella mahdollisimman monipuolisesti. Joidenkin alojen työnkuvat tulevat laajenemaan. Lisäksi tulevaisuudessa syntyy uusia ammatteja, opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Jukka Haapamäki kertoo.
YleX:n selvityksessä on verrattu kymmenen korkeakoulutusta vaativan alan keskipalkkaa, opiskelijoiden sisäänpääsyprosenttia alan yliopistoon sekä alan koulutuksen saaneiden työttömyyttä. Muun muassa humanisteja ei ole vertailussa mukana, sillä filosofian maisterin työllistymissektori on niin laaja, ettei vertailukelpoisia lukuja ole saatavilla. Myös pienimmät tieteenalat on jätetty vertailun ulkopuolelle.
Vertailun palkat ovat kuntien palveluksessa työsketelevien keskipalkkoja. Diplomi-insinööreillä keskipalkka on laskettu vakituisessa työsuhteessa olevien työntekijöiden palkoista.
Yhteishaku vieraskielisiin koulutusohjelmiin ja Taideyliopistoon on jo käynnissä ja se päättyy 27. tammikuuta klo 15.
Yhteishaku muihin korkeakouluihin alkaa 17. maaliskuuta ja päättyy 9. huhtikuuta klo 15.
**Kuinka lääkäriksi voi opiskella?** [Lue se täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75580).
Tampereen Koivistonkylässä sammutetaan tulipaloa
Tulipalo syttyi kerrostalon toisessa kerroksessa. Henkilövahingoista ei ole tietoa.
Tampereella syttyi illan suussa tulipalo Koivistonkylän Vihinkujalla sijaitsevassa kerrostalossa.
Pelastuslaitos on parhaillaan sammutustyössä. Henkilövahingoista ei ole tietoa.
Kyseessä on viisikerroksinen talo. Tulipalo syttyi rakennuksen toisessa kerroksessa sijaitsevassa asunnossa.
Silminnäkijähavainnon mukaan palo sai mahdollisesti alkunsa asunnon saunasta.
Tukisäätiö: Pelkästään yksityisin varoin Guggenheimia ei saada aikaiseksi
Yle Uutisten kyselyssä 25 valtuutettua oli sitä mieltä, että museo tulisi toteuttaa vain yksityisen rahan turvin. 14 valtuutettua vastustaa koko museohanketta.
Helsingin kaupunginvaltuutetut suhtautuvat entistä kriittisemmin Guggenheimin museohankkeeseen. Yle Uutisten kyselyssä 25 valtuutettua oli sitä mieltä, että museo tulisi toteuttaa vain yksityisen rahan turvin. 14 valtuutettua vastustaa koko museohanketta. Guggenheim-Helsingin tukisäätiössä vastustukseen suhtaudutaan rauhallisesti.
– Taloustilanne on hankala koko Suomessa, ja se koskee myös Helsinkiä. Siinä mielessä täytyykin olla kriittinen. Toisaalta olemme hyvin aikaisessa vaiheessa tässä hankkeessa. Museota ei vielä ole, eikä rahoitusmallia ole päätetty. On liian aikaista vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä, Guggenheim-Helsingin Tukisäätiön hallituksen puheenjohtaja Ari Lahti sanoo.
Onko mahdollista, että koko hanke kaatuu, jos helsinkiläispoliitikot vastustavat julkisen rahoituksen myöntämistä, eikä valtiokaan lähde rahoittajaksi?
– Totta kai se on mahdollista. Pelkästään yksityisin varoin tätä museota ei varmaan saada Helsinkiin aikaiseksi. Aika tyypillistä on, että näissä kulttuurihankkeissa on julkista rahaa mukana Suomessa. Se on tässäkin realismia.
Tukisäätiön hallituksen puheenjohtaja vakuuttaa kuitenkin, että Guggenheimista on tulossa hyvä investointi niin Helsingin kaupungille kuin Suomen valtiollekin.
– Kun valmis malli saadaan aikaiseksi ja museohanke eläväksi, niin laskelmien täytyy näyttää, että tämä kannattaa tehdä. Siitä lähden itse, että tämä on hyvä investointi taloudellisessa mielessä niin Helsingille kuin Suomen valtiollekin, Guggenheim-Helsingin Tukisäätiön hallituksen puheenjohtaja Ari Lahti sanoo.
Yle Uutisten kyselyyn vastasi kaikkiaan 68 valtuutettua.
Tarkista täällä onko elintarvikkeen terveysväite lain mukainen
Euroopan unionissa hyväksyttyjä terveysväitteitä on yllättävän vähän: tällä hetkellä (01/2015) vain 256 kappaletta. Kuningaskuluttaja kokosi hyväksytyt terveysväitteet sanapilveksi. Sanaa koskettamalla avautuu ikkuna, jossa näet kyseiseen kehon osaan tai toimintoon vaikuttavat hyväksytyt väitteet ja aineet, joiden yhteydessä terveysväitteen saa esittää.
Sanapilvessä ovat yleisimmät tähän mennessä hyväksytyt väitteet. Täydellisen listan löydät [EU-komission asetuksesta](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/ALL/?uri=CELEX%3A32012R0432).
[EU-komission väiterekisteri](http://ec.europa.eu/nuhclaims/?event=search&CFID=1458138&CFTOKEN=869752b892af6b2e-EE546188-9264-0550-2B831D37E757D683&jsessionid=92121cd3974bc389467c5f3a21232b505368TR) listaa sekä hyväksytyt että hylätyt väitteet. Väiterekisteri on englanniksi.
Terveysväitteen on:
Perustuttava tieteelliseen näyttöön
  Väitteen esittäjän on perusteltava miksi väitettä käytetään
  Väitteen pitää noudattaa EU:n hyväksymää sananmuotoa
  Tuotteen, josta väite esitetään, pitää sisältää EU:n määrittelemät määrät vaikuttavaa ainesosaa
Terveysväite ei saa:
Väittää, että tuotteen nauttimatta jättämisellä voi olla terveysvaikutuksia
  Mainita painonpudotuksen nopeutta tai määrää
  Viitata yksittäisten lääkäreiden tai terveydenhuollon ammattilaisten suosituksiin
Pakkauksessa on ilmoitettava:
Kuinka paljon ja kuinka usein elintarviketta käytettävä väitetyn hyödyn saamiseksi
  Tarvittaessa huomautus henkilöille, joiden olisi vältettävä tuotteen nauttimista
  Varoitus, jos tuotteen liiallisesta nauttimisesta aiheutuu todennäköisesti terveysriski
  Maininta tasapainoisen ja monipuolisen ruokavalion tärkeydestä
Tutustu myös: 
**[Ruuan terveysväitteet tehovalvonnassa - mielikuvilla pelataan edelleen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/ruuan-terveysvaitteet-tehovalvonnassa-mielikuvilla-pelataan-edelleen)**
**[Kuningaskuluttaja tutki: nämä terveysväitteet eivät pidä paikkaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/kuningaskuluttaja-tutki-nama-terveysvaitteet-eivat-pida-paikkaansa)**
Ruuan terveysväitteet tehovalvonnassa - mielikuvilla pelataan edelleen
Moni syö ruokaa, jossa luvataan hyvää terveyttä, parempaa vastustuskykyä ja entistä enemmän elinvoimaa. Voiko näihin lupauksiin luottaa?
Viranomaiset ovat vuodesta 2008 lähtien käyneet tiukalla seulalla läpi erilaisia terveysväitteitä, mitä elintarvikkeista käytetään. Terveysväitteitä arvioiva [Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA](http://www.efsa.europa.eu/) on käynyt läpi tuhansia terveysväitteitä. Peräti noin 90 prosenttia väitteistä ei ole läpäissyt viraston seulaa.
Hyväksyttyjen väitteiden listalle pääsivät Suomessakin tunnetut[kasvistanolit ja –sterolit](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kasvistanoliesteri) (mm. Benecol ja Becel Pro Activ), jotka tutkitusti vaikuttavat veren kolesteroliin. Seulan läpi pääsi myös purukumeista tuttu xylitol, joka tutkitusti vähentää mm. plakkia.
Tarkista täällä onko elintarvikkeen terveysväite lain mukainen
[Hyväksyttyjä terveysväitteitä](http://ec.europa.eu/nuhclaims/?event=search) on Euroopassa tällä hetkellä yllättävän vähän, vain 256 kappaletta.
Valio uskoo omaan tieteeseen
Esimerkiksi yksikään maitohappobakteereihin liittyvä terveysväite ei ole vielä saanut EFSAn hyväksyntää. Ei, vaikka Valio mainostaa sivuillaan maitohappobakteerinsa [Lactobacillus rhamnosus LGG](http://www.valio.fi/lgg/)olevan maailman tutkituin maitohappobakteeri.
Valiolla uskomme LGG:n hyötyihin.
Valion ravitsemusasiantuntija **Marika Laaksosen** mukaan Valio uskoo LGG- bakteerin vielä saavan hyväksytyn terveysväitteen.
- Pyrimme edelleen täyttämään EFSAn kriteerit ja haemme hyväksyttyä terveysväitettä LGG:lle. Me Valiolla uskomme LGG:n hyötyihin  ja niin uskoo myöskin tiedemaailma.
Valion mukaan hyötyjä on, mutta niitä on vaikea todentaa:
- Terveysväitteiden kriteerit tähtäävät hyötyihin terveillä ihmisillä ja normaaleissa tilanteissa. Useimmat probioottien hyödyt, joka on tutkimuksilla todettu, ovat nimenomaan poikkeustilanteissa, sairastapauksissa, Laaksonen sanoo.
- Toisaalta Probioottien tiedetään vaikuttavan suoliston bakteerikannan kautta. Tuo bakteerikanta on hyvin yksilöllinen. Siksi on  vaikea löytää yksiselitteistä mittaria, jota seurata ja jolla todentaa hyötyvaikutukset,
Aika usein kuluttajille esitetään pakkauksessa tieteellistä totuutta raflaavampi väite.
Helsingin yliopiston professori **Marina Heinonen** on EFSA:n asiantuntijaraadin jäsen. Heinosen mukaan tieteellinen tutkimustyö ja markkinoinnin sanoma eivät aina kohtaa.
-  Terveysväitteelle pitää löytää tieteellinen todistusaineisto. Aika usein kuluttajille esitetään pakkauksessa tieteellistä totuutta raflaavampi väite.
Valio myös kertoo [sivuillaan](http://www.valio.fi/lgg/) LGG maitohappobakteeristaan avoimesti ja seikkaperäisesti kuinka maitohappobakteeri tutkitusti vahvistaa vastuskykyä. Eviran mukaan tällaisia ei-hyväksyttyjä terveysväitteitä saa kertoa asiantuntijoille, mutta ei kuluttajille.
Mielikuvilla pelataan
Vaikka terveysväitettä ei jollekin tuotteelle saada, mielikuva siitä voidaan silti antaa.
Vuonna 2011 HK Scan lanseerasi [Rypsiporsas-tuoteperheen](http://www.hookoo.fi/lihakoulu/tilalta-tuotteeksi/artikkelit/rypsiporsas-/). Kampanja oli iso ja siinä käytettiin terveys- ja ravitsemusväitteitä __"Sydämelle parempi"__ ja__ "Vähemmän kovaa rasvaa"__.
Terveysväitteitä valvova[Evira](http://www.evira.fi/portal/) ei vakuuttunut HK:n esittämistä terveys- ja ravitsemusväitteistä. Lopulta HK Scan poisti väitteet ja muutti Rypsiporsas-logon sydämenkin neliapilaksi.
Vaikka markkinointi siistiytyi, mielikuva terveellisyydestä oli jo kuukausien aikana ehditty iskostaa ihmisten mieleen.
Ruokia tuunataan sopimaan terveysväitteisiin
Terveysväitteiden muotoilu on aikamoista hiusten halkomista. Vaikka esimerkiksi maitohappobakteereista ei saa käyttää terveysväitteitä, niin monessa sitä sisältävässä ruuassa on edelleen hyvin samantapaisia  terveysväitteitä kuin ennenkin. Niissä vedotaan vaikkapa elinvoimaan ja vastustuskykyyn.
Tuotetta on hieman tuunattu lisäämällä sinne ravintoaine, joka sopii tiettyyn terveysväitteeseen. 
- Tuotetta on hieman tuunattu lisäämällä sinne ravintoaine, joka sopii tiettyyn terveysväitteeseen. Kuluttaja saattaa edelleen olla siinä uskossa, että alkuperäinen ainesosa on terveysvaikutteinen, Marina Heinonen sanoo.
Myös Valio teki nopeaa tuotekehitystä lisäämällä **Gefilus**-tuotteisiinsa vitamiineja, joille terveysväitteitä on hyväksytty.
Eviran valvontaiskussa valtaosa terveysväitteistä hyväksymättömiä
Viime keväänä Evira teki tehoiskun ja tarkasti 152 elintarvikkeen terveysväitteet. Valtaosasta löytyi huomauttamista.  Hyväksymättömiä terveysväitteitä käytettiin yli puolessa tarkastetuista tuotteista. [Lääkkeellisiä väitteitä](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus+ja+myynti/pakkausmerkinnat/ravitsemus-+ja+terveysvaitteet/kielletyt+vaitteet/)  käytettiin jopa yli neljäsosassa tuotteista.
- Kuluttajaa ei saa pelotella väitteiden kautta. Ei saa esimerkiksi väittää, että tuotteen nauttimatta jättämisellä olisi haitallisia vaikutuksia. Eviran ylitarkastaja **Sari Sippola** painottaa.
Tehoiskussa kävi ilmi, että ruokien terveysväitteet ovat selvästi maltillisempia kuin ravintolisien.
- Siellä käytetään edelleenkin suorastaan huijaavia terveysväitteitä. Annetaan ymmärtää, että asia on toisin kuin mitä tiede todistaa, Heinonen kertoo.
Myös Kuningaskuluttaja kävi kaupassa tutkimassa terveysväitteitä. Haaviin tarttui useita [epämääräisiä terveysmerkintöjä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/kuningaskuluttaja-tutki-nama-terveysvaitteet-eivat-pida-paikkaansa).
Pekka Rinteen vammasta uutta tietoa - tähdistöpeli jää väliin
Pekka Rinne joutuu jättämään polvivamman vuoksi väliin Nashvillen kolme seuraavaa ottelua sekä All Stars -pelin. 
Nashville Predators on tiedottanut maalivahtinsa Pekka Rinteen loukkaantumisesta. Rinne loukkasi polvensa ottelussa Vancouveria vastaan pari päivää sitten. Nashvillen puolustaja Anton Voltshenkov ja Vancouverin hyökkääjä Chris Higgins törmäsivät maali nedustalla Rinteeseen.
Nashvillen mukaan Rinne on sivussa seuraavasta kolmesta ottelusta sekä ensi viikolla pelattavasta All Stars -ottelusta. All Stars -tauon jälkeen Rinteen tilanne arvioidaan uudelleen.
Jalkapallo aiheutti vesivahingon aktiviteettipuistossa Vuokatissa
Angry Birds Activity Park jouduttiin sulkemaan torstaina klo 17 vesivahingon vuoksi tavallista aiemmin. Kuivaustyöt pitävät puiston suljettuna perjantaina. 
Jalkapallo
 rikkoi torstaina kello 15 jälkeen Vuokatin Angry Birds Activity Parkin 
peliareenalla vesisprinklerin, josta suihkusi vettä areenan 
keinonurmelle kymmenen minuutin ajan. Kuivaustöiden alettua kello 17 
aikaan aktiviteettipuisto jouduttiin sulkemaan.
– Kuivaustyöt jatkuvat ja puisto on suljettu perjantaina. Pyrimme 
aukaisemaan ovet lauantaina normaalisti, kertoo toimitusjohtaja Taneli 
Sutinen.
– Aktiviteettipuisto on ollut auki 
kaksi vuotta, ja jalkapallo on osunut kattoon monia kertoja sinä aikana.
 Nyt oli huonoa tuuria, että pallo rikkoi sprinklerin silmukan ja 
vesivahinko pääsi sattumaan.
Vahingosta ei 
aiheutunut henkilövahinkoja. Kuivaustöiden vuoksi aktiviteettipuistosta 
ennen sulkemisaikaa poistetut asiakkaat saivat hyvitykseksi vapaa 
lippuja, jotka oikeuttavat uuteen sisäänpääsyyn.
Oscar-gaala ja punaisen maton tunnelmat suorana Yleltä
Yle Teema lähettää Oscar-viikonlopuna myös useita Hollywoodin tähtitapahtumaan liittyviä elokuvia.
[Yle Teema](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-76092) näyttää elokuvan alan spektaakkelimaisen Oscar-gaalan suorana sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 22.2.-23.2. Lähetyksessä nähdään palkintojenjaon lisäksi vuoden 2015 gaalaan kutsuttujen Hollywood-tähtien saapuminen kuuluisalle punaiselle matolle.
Palkintogaala alkaa kello kolmen jälkeen yöllä Suomen aikaa ja sen juontaa **Neil Patrick Harris**. Hänet tunnetaan muun muassa Barney Stinsonin roolista _How I Met Your Mother_- eli _Ensisilmäyksellä_ -komediasarjassa.
Gaalalähetys uusitaan Yle Teemalla maanantai-iltana suomeksi tekstitettynä.
Yle Teema lähettää Oscar-viikonloppuna muutakin gaalaan liittyvää ohjelmaa. Esimerkiksi _Ja Oscarin saa..._ -dokumentin, joka kertoo palkinnon 85-vuotisesta historiasta. Sunnuntaina kanava lähettää _20 Feet from Stardom_ -dokumentin, joka voitti Oscarin vuonna 2014.
Viikonlopun aikana nähdään lisäksi Oscar-palkitut elokuvat _Rakastunut Shakespeare_, _Kovaotteiset miehet_, _Kwai-joen silta_ sekä _Kuninkaan puhe._
Pakistanin parlamentti tuomitsi Charlie Hebdon Muhammed-kannen: Rienausta
Eri puolilla Pakistania on järjestetty mielenosoituksia ranskalaislehden piirroksen vuoksi.
Pakistanin parlamentti on tuominnut ranskalaisen satiirilehden päätöksen painattaa kanteensa kuva profeetta Muhammedista. Viime viikolla terrori-iskun kohteeksi joutuneen Charlie Hebdon uusimman numeron kannessa on piirroskuva kyynelehtivästä Muhammedista ja tekstit "Je suis Charlie" (Minä olen Charlie) ja "Tout est pardonné" (Kaikki on annettu anteeksi).
Pakistanin parlamentin hyväksymän lauselman mukaan kyseinen piirros on rienaava, eikä sananvapautta pitäisi käyttää toisten uskonnollisten näkemysten loukkaamiseen. Poliitikot paheksuvat myös sitä, että lukuisat länsimaiset tiedotusvälineet ovat julkaisseet Charlie Hebdon piirroskuvan.
Lauselman hyväksyttyään kansanedustajat marssivat ulos kantaen kylttejä, joissa luki muun muassa "Jumala on suurin" ja "Olemme valmiita palvelemaan profeetta Muhammedia".
Arvostelijoiden joukkoon on liittynyt myös Pakistanin pääministeri Nawaz Sharif.
Eri puolilla Pakistania on järjestetty satoja ihmisiä keränneitä mielenosoituksia, joissa on muun muassa poltettu Ranskan lippu.
Jyväskylän KD:n paikallisosasto erotti Starczewskin sopimattoman kirjoittelun vuoksi
Kristillisdemokraattisen puolueen Jyväskylän paikallisosasto katsoo valtuutetun toimineen loukkaavasti, puolueen eettisten sääntöjen vastaisesti ja vahingoittaneen samalla vakavasti kristillisdemokraattien yleistä arvostusta.
Jyväskylän
kristillisdemokraattien paikallisosasto on erottanut kaupunginvaltuutetun
Juhani Starczewskin paikallisosastosta ja puolueen jäsenyydestä. Paikallisosaston johtokunta kertoi erottamispäätöksen
nojaavan puolueen sääntöjen kuudenteen pykälään.
– Starczewski on julkisella esiintymisellään toiminut valtuutetulle täysin
sopimattomalla tavalla, erityisesti kirjoittelullaan eduskunnan puhemies Eero
Heinäluomaan liittyen, paikallisosaston tiedotteessa todetaan.
Valtuutettu yhdisti Keskisuomalaisen verkkolehden
keskustelupalstalla eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman vaimon sairastumisen
ja Heinäluoman myönteisen kannan tasa-arvoiseen avioliittolakiin.
Puolueen paikallisosasto toteaa Starczewskin toimineen puolueen eettisten
sääntöjen vastaisesti, epäasiallisesti ja loukkaavasti muita henkilöitä kohtaan
sekä vahingoittaneen vakavasti kristillisdemokraattien yleistä arvostusta.
Jyväskylän kristillisdemokraatit sanoutuu täysin irti Starczewskin lausunnoista
ja sanoo, etteivät ne edusta KD:n linjaa. Samalla kristillisdemokraatit
pyytävät anteeksi Starczewskin menettelyä ja ilmaisevat osanottonsa puhemies
Heinäluoman suruun.
Beats, Rhymes & Life
Fani teki dokumenttielokuvan omaperäisen hip hop -heimon vaiheista.
Vuonna 2011 valmistunut dokumenttielokuva **Beats, Rhymes & Life: The Travels of A Tribe Called Quest** kertoo hip hop -kollektiivista A Tribe Called Quest, joka kuului 1980-luvun lopun ja 1990-luvun luovimpiin ja omaperäisimpiin rap-yhtyeisiin.
A Tribe Called Quest perustettiin New Yorkin Queensissa vuonna 1985. Jazzia ja rappia tyylikkäästi yhdistelleen bändin huippuhetket osuivat 1990-luvun alkuun, ja sen suurin hitti oli Walk On the Wild Sidea sämplännyt Can I Kick It?
"Triben tuotannossa on parhaimmillaan jotain ylitsepääsemättömän laadukasta sekä positiivista", kirjoitti Arttu Tolonen nettijulkaisu Nuorgamin popklassikkosarjassa pari vuotta sitten. "Rock, jazz ja funk, tanssiminen, vibat, friikkailu, torvitöräykset, halit, afrosentrisyys…"
Bändi hajosi erimielisyyksiin vuonna 1998, mutta 2010-luvun alussa sen jäsenet Q-Tip, Phife Dawg, Ali Shaheed Muhammad ja Jarobi White ovat esiintyneet jälleen yhdessä. Syksyllä 2013 ilmoitettiin yhtyeen lopullisesta lopettamisesta.
Dokumentissa seurataan erityisesti A Tribe Called Questin kiertuetta vuonna 2008, pitkän tauon jälkeen. Yhtyeen jäsenten lisäksi ääneen pääsevät muun muassa Beastie Boys, Pharrell Williams, Kanye West, Mos Def, De La Soul, The Roots, Common, Monie Love, Ludacris, ja Jungle Brothers.
Dokumenttielokuvan on ohjannut A Tribe Called Questin suureksi faniksi tunnustautuva näyttelijä Michael Rapaport, ja siinä päästään seuraamaan läheltä vaihtoehto-rapin pioneerien elämää, ajatuksia, keskinäisiä ristiriitoja ja musiikintekoa.
Rapaport ei piilottele faniuttaan. Elokuvan ensi-illan aikaan hän ilmoitti: "A Tribe Called Quest merkitsi minulle samaa kuin Beatles, Led Zeppelin tai Rolling Stones, joten halusin käsitellä heitä samalla tavalla kuin noita yhtyeitä oli vuosien varrella dokumentoitu." Rapaport totesi myös, että koska hänen mielestään rap-yhtyeistä ei ollut tehty kunnollisia, todenmukaisia dokumenttielokuvia, hän päätti itse tehdä sellaisen.
Beats, Rhymes & Lifen ensiesitys Teemalla oli kesäkuussa 2013.
Beats, Rhymes & Life (Beats, Rhymes & Life: The Travels of A Tribe Called Quest), USA 2011. Ohjaus Michael Rapaport.
Näin Sport hurjasteli TPS:n ohi
Raumalla nähtiin jääkiekon SM-liigakierroksen kutkuttavin ottelu, kun suurimmat mestarisuosikit iskivät yhteen. Yle Urheilu seurasi Lukko-Kärpät- pelin lisäksi neljää muutakin liigakoitosta, joista TPS-Sport oli todellinen "kuuden pisteen ottelu".
Ukraina kertoi venäläisjoukoista alueellaan
Ukrainan puolustusneuvosto arvioi, että maassa on tuhansia Venäjän vakinaisen armeijan sotilaita. Ukraina kutsuu aseisiin reserviläisiä. Puolustusneuvosto pelkää konfliktin kiihtyvän taas täydeksi sodaksi.
Itä-Ukrainan konflikti on jälleen kiihtymässä, kertoo Ukrainan kansallisen puolustusneuvoston sihteeri Oleg Turtšynov.
– Venäjän aggressio jatkuu. Tulitus on kiihtynyt selvästi, hän sanoi puolustusneuvoston kokouksessa.
Turtšynovin mukaan Ukrainan maaperällä on nyt 8 500 Venäjän vakinaisen armeijan sotilasta. Itä-Ukrainan separatisteilla on aseissa noin 30 000 miestä, hän arvioi.
Lisäksi Venäjä on sijoittanut Ukrainan rajan tuntumaan 52 000 sotilastaan ja raskasta aseistusta, Turtšynov jatkoi.
Lukuja ei voida varmistaa puolueettomista lähteistä. Venäjä on kiistänyt, että sillä olisi joukkoja Ukrainassa.
Puolustusneuvosto käsitteli viime päivien tapahtumia Itä-Ukrainassa. Separatistien kerrotaan vallanneen Donetskin lentokentän, josta on käyty rajuja taisteluita jo kuukausien ajan. Tiistaina 13 siviiliä kuoli, kun ammus osui linja-autoon Volnovakhan kaupungin laitamilla. Puolustusneuvoston tietojen mukaan separatistit ampuivat armeijan asemiin keskiviikon kuluessa 129 kertaa.
Myös torstai-iltana Donetskin lentokentällä käytiin raskaita taisteluita.
Turtšynov esitti puolustusneuvostossa arvion, että konflikti saattaa leimahtaa jälleen täysimittaiseksi sodaksi, jos Venäjän joukot alkavat ottaa enemmän osaa yhteenottoihin.
Ukrainan parlamentti hyväksyi tänään torstaina lain, joka mahdollistaa reserviläisten kutsumisen aseisiin tänä vuonna kolmessa erässä. Ensimmäinen, 50 000 miehen joukko astuisi asepalvelukseen jo tammikuun 20. päivä. Puolustusneuvoston mukaan maan armeijan taistelu- ja liikkumiskyky kaipaavat pikaista kohentamista.
Separatistit reagoivat Ukrainan toimiin kärkevästi.
– Ukraina  valmistautuu sotaan. Me olemme valmiit vastaamaan samalla mitalla. Me emme ole heikkoja, sanoi Donetskin ns. kansantasavallan johtaja Aleksander Zahartsenko.
Sähköttömiä talouksia Savon Voima Verkon alueella noin 4 000
Yhtiö ei lupaa, että kaikki viat saataisiin korjattua illan aikana. Perjantaina lännestä saapuu jälleen lumisadealue ja yhtiö kertoo varautuvansa siihen, että uusia sähkövikoja syntyy.
Torstaina illansuussa sähköttömiä kotitalouksia oli Savon Voima Verkon jakelualueella Keski-Suomen itäosissa ja Savossa nelisen tuhatta.
Vikoja on tasaisesti eri puolella aluetta ja niiden korjaustyöt ovat käynnissä.
– Vielä emme aivan varmasti osaa sanoa saammeko kaikki viat korjattua tämän illan aikana, kerrotaan sähkönjakeluyhtiöstä.
Pahimmillaan päivällä sähköttömiä asiakkaita oli yli 10 000. Vikoja on yhtiön mukaan noin 150 ihmistä. Lisäksi käytössä on ulkopuolisia metsäkoneita ja metsureita ja kolme helikopteria etsimässä vikapaikkoja.
Perjantaina lännestä saapuu jälleen lumisadealue ja yhtiö kertoo varautuvansa siihen, että uusia sähkövikoja syntyy. Rintama saapuu jakelualeen länsireunalle aamulla kuuden aikoihin ja jatkaa matkaansa itään läpi Savon Voima Verkon alueen.
Sääennusteen mukaan lämpötila nousee alueella perjantaina plussan puolelle ja pysyy nollan yläpuolella aina lauantai-iltapäivään.
– Vielä ei ole varmaa, riittääkö lämpötilan nousu sulattamaan lumikuormia ja helpottamaan tilannetta, Savon Voima Verkosta kerrotaan.
Lovejoy-komeetta kiitää nyt tähtitaivaalla 
Tammikuussa tähtitaivaalla seikkailee komeetta C/2014Q2 Lovejoy, joka siirtyi vuoden alussa eteläiseltä taivaanpuoliskolta pohjoiselle ja alkoi näkyä Suomessakin. Komeetta nousee yhä korkeammalle ja näkyy kuun lopulla koko yön.
Lovejoy ei himmeänä erotu kovin hyvin, mutta hyvässä paikassa sen voi nähdä paljain silminkin vihertävänä tuhruna. Paremmin se näkyy kuitenkin kiikarilla ja varsinkin valokuvattaessa, jolloin sen pyrstökin pääsee esiin.
Australialainen tähtiharrastaja Terry Lovejoy löysi tämän komeetan viime vuoden elokuussa. C/2014Q2 Lovejoy on hänen viides komeettalöytönsä. Komeetat nimetään löytäjänsä mukaan ja siksi tämä on siis jo viides Lovejoy-komeetta.
Lovejoyn paikan voi tarkistaa esimerkiksi URSAn tähtikartasta. [Linkki Ursan sivulle](http://www.ursa.fi/extra/tahtikartta/)
Kaikki planeetat näkyvät taivaalla 
Tammikuun tähtitaivas on erityisen kiinnostava, koska kaikki aurinkokuntamme planeetat ovat nähtävänä. Tähtiharrastajan haasteena onkin bongata ne kaikki saman vuorokauden aikana. Paljain silmin planeetoista näkyvät Merkurius, Venus, Mars, Jupiter ja Saturnus. Kauempana olevia Uranusta ja Neptunusta varten tarvitaan kiikarit ja kaukoputki.
Aurinkokuntamme suurin planeetta Jupiter on yötaivaan kirkkain kohde. Se alkaa näkyä illalla ja siirtyy yön kuluessa yhä korkeammalle. Sijaintinsa vuoksi sitä ei voi sekoittaa etelän suunnalla vilkkuvaan kirkkaaseen Sirius-tähteen. 
Jupiterin neljää suurinta niin sanottua Galilein kuuta kannattaa katsella kiikareilla. 
Italialainen Galileo Galilei näki ne kaukoputkellaan vuoden 1610 tienoilla.
Niistä Ganymedes on todellinen järkäle ja aurinkokuntamme suurin kuu. Halkaisijaltaan se on yli 5000 kilometriä ja siten jopa Merkurius-planeettaa suurempi. Muut kolme kuuta, Io, Europa ja Kallisto puolestaan ovat suurempia kuin planeetan tittelin menettänyt kääpiöplaneetta Pluto. 
 
Merkurius-planeetta näkyy tammikuun loppupuolelle saakka.  Selkeänä iltana kannattaa suunnata ulos sellaiseen paikkaan, josta avautuu esteetön näkymä taivaanrannalle auringonlaskun suuntaan.  Silloin voi melko alhaalla nähdä kirkkaan Venuksen ja jos Venuksesta kääntää katseen hiukan oikealle alaspäin, löytyy himmeämpi Merkurius. Se näkyy paljain silmin mutta erottaminen punertavaa iltaruskoa vasten saattaa olla vaikeaa. Kuun loppua kohti Merkurius painuu näkyvistä, mutta Venus puolestaan nousee korkeammalle ja näkyy hiukan paremmin.
Punertavan Mars-planeetankin bongaamiseen voi käyttää Venus-planeettaa. Mars on nimittäin tammikuun loppua kohti mentäessä melko lähellä Venusta ja löytyy, kun Venuksesta siirtää katseen hiukan itäänpäin.
  
Saturnus nousee näkyviin aamuyön tunteina kaakon suunnalta.  Kevään edistyessä se alkaa näkyä hiukan paremmin mutta jää kuitenkin melko matalalle etelän suunnalle.
Kaukaisimmat planeetat Uranus ja Neptunus eivät näy paljain silmin. Niiden katsomiseen tarvitaan kiikarit tai kaukoputki ja lisäksi tähtikartta, joka näyttää tarkan sijainnin. Uranusta voi katsella kiikarilla mutta Neptunuksen näkemiseen kaukoputki on parempi. Näiden kaukaisten planeettojen pintojen yksityiskohdat eivät erotu kaukoputkessakaan samalla tavalla kuin Jupiterin, jonka pinnasta harrastelijakaukoputkikin tuo esiin sen vyöhykkeet ja täplän.
Demariedustaja haluaa iäkkäät työttömät eläkkeelle: "Tarvitaan uusi Lex Taipale"
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) vaatii pitkään työttömänä olleille iäkkäille suomalaisille mahdollisuutta päästä eläkkeelle. Käytännössä uudistus koskisi kymmenen vuotta työttömänä olleita ja vastaisi Lex Taipaleena tunnettua aiempaa lainsäädäntöä.
Raumalainen demarikansanedustaja Kristiina Salonen vaatii uutta Lex Taipaletta.
Lex Taipaleeksi nimetty laki tuli voimaan 2000-luvun alkupuolella kansanedustaja Ilkka Taipaleen (sd.) esityksestä.
Lain mukaan kymmenen vuotta työttömänä olleita ja eläkeikää lähestyviä päästettiin eläkkeelle.
Pois kortistosta
Lex Taipaletta perusteltiin sillä, että iäkkäillä pitkäaikaistyöttömillä ei ollut enää käytännön mahdollisuuksia työllistyä.
– Nämä ihmiset ovat työmarkkinoiden ja terveydellisen tilansa näkökulmasta työkyvyttömiä, mutta nykyisen eläkejärjestelmämme näkökulmasta työkykyisiä. Nykyisessä työttömyystilanteessa meillä olisi tarvetta Lex Taipale kakkoselle, sanoo Salonen.
Salonen muistuttaa, että jos iäkkäät pitkäaikaistyöttömät pääsisivät eläkkeelle, rahaa voitaisiin ohjaa tehokkaammin nuoremmille työttömille.
Myös Ilkka Taipale itse on vaatinut Lex Taipaleen ottamista uudelleen käyttöön.
Liettua julkaisi kansalaisilleen oppaan sodasta: ”Laukaustenvaihto ikkunasi ulkopuolella ei tarkoita maailmanloppua”
Liettua on julkaissut kansalaisilleen oppaan, jossa neuvotaan, miten näiden pitäisi toimia sodan syttyessä tai kriisitilanteessa.
Liettuan viranomaiset ovat julkaisseet tammikuun alussa kansalaisilleen uuden oppaan, jossa kerrotaan, miten heidän pitäisi toimia sodan syttyessä Liettuan maaperällä.
Oppaan nimi on "Mitä meidän pitää tietää ollaksemme valmiita äärimmäisiin tilanteisiin ja sotaan".
Oppaassa neuvotaan pysymään rauhallisena ja toimimaan harkitusti. Oppaassa sanotaan muun muassa, että "laukaustenvaihto aivan ikkunasi ulkopuolella ei tarkoita maailmanloppua".
Noin satasivuista opasta ovat olleet valmistelemassa Liettuan puolustusministeriö, armeija sekä pelastusviranomaiset. Siinä kuvaillaan, miten valtion ja sen kansalaisten tulisi toimia katastrofi- tai uhkatilanteissa sekä sodassa että rauhan aikana.
Liettuan puolustusministeriö esitteli oppaan toimittajille viime viikolla. Ensi viikolla ministeriö alkaa lähettää oppaita kirjastoihin, kouluihin, kansalaisjärjestöille, maanpuolustusjärjestöille ja vastaaville. Ministeriön verkkosivuilla on myös tarjolla oppaan sähköinen versio.
Oppaassa kerrotaan, miten liettualaisten tulisi vastustaa mahdollista miehitystä mielenosoituksin, lakoin tai ”tekemällä työnsä tavallista huonommin”. Miehityksen tapahduttua opas neuvoo kansalaisia järjestäytymään Twitterin tai Facebookin välityksellä sekä yrittämään mahdollisia kyberhyökkäyksiä miehittäjää vastaan.
Siviilivastarintaa verkossa ja työpaikoilla
Liettuan puolustusministeri Juozas Olekas sanoi oppaan lehdistötilaisuudessa, että ihmisten on toimittava rauhallisesti kriisin sattuessa. Hän puhui myös miehityksen jälkeisestä siviilivastarinnasta.
– Ajatellaan, että käyt töissä. Mutta työ sujuu hitaasti, satut epäonnistumaan tehtävissäsi usein, kynä tippuu aina lattialle ja sen sellaista.
Ministeriön mukaan opas on julkaistu viimeaikaisten turvallisuuspoliittisten kysymysten vuoksi. Ministeriön mukaan taustalla on myös kansalaisten lisääntynyt kiinnostus kansalliseen turvallisuuteen ja puolustukseen.
Opaskirjan päätoimittaja Karolis Aleksa kehotti kansalaisia toimimaan sodan sattuessa myös tietoverkoissa.
– Mielestämme kansalaisten tulisi käyttää näitä järjestelmiä vastarinnan välineinä ja kerromme oppaassa, miten se tapahtuisi. Tietenkin näitä keinoja käytettäisiin vain sotatilanteessa. Tietoverkkoja tarkemmin tuntevat kansalaiset voisivat osallistua valtion puolustukseen järjestämällä omia kyberhyökkäyksiään.
Venäjän toimet Ukrainassa ovat herättäneet Liettuassa huolta sen ja muiden Baltian maiden turvallisuudesta. Erityisesti Venäjän viime kuussa Kaliningradin alueella järjestämä tuhansien sotilaiden ja kymmenien laivaston alusten sotaharjoitus sai aikaan hermostuneita reaktioita maassa.
Liettua liittyi Naton ja Euroopan unionin jäseneksi vuonna 2004. Ukrainan kriisin paheneminen on lisännyt värväytyneiden määrää Liettuan armeijassa ja sen puolisotilaallisissa joukoissa. Liettua on myös perustanut oman erikoisjoukkoyksikkönsä.
Anvian liiketoimintajohtaja: "Verkkotiedustelusta ei saataisi merkittävää hyötyä"
Teleoperaattoreilla on valmiudet käynnistää verkkovalvonta, mikäli Suomessa sitä halutaan. Kaikkien operaattorien runkoverkkolaitteissa on asennettuna valmius teleliikenteen valvomiseen. Suomi on yksi harvoista maista, jossa teleliikenteen suoja on vielä murtamatta. Ulkomaanliikenne on silti tarkkaan valvottua.
Anvian liiketoimintajohtaja Klaus Varis ei pidä teletiedustelun käynnistämistä perusteltuna. Puolustusministeriön työryhmä esitti eilen julkaistussa mietinnössään, että puolustusvoimille ja suojelupoliisille pitäisi antaa oikeudet seuloa teleliikennettä.
Tiedustelu on mietinnön mukaan tarpeen, jotta Suomen puolustautuminen ulkopuolista tiedustelua ja verkkohyökkäyksiä vastaan paranisi ja tiedustelukyvyt kehittyisivät. Myös rikollisuuden torjunta vaatisi tehokasta teletiedustelua.
– En usko, että siitä saataisiin mitään merkittävää hyötyä. Suomi saa kyllä tietoa muilta tiedustelupalveluilta, jos täällä on tekeillä jotain suurempaa, sanoo Anvian liiketoimintajohtaja Klaus Varis.
Hänen mukaansa Suomesta ulkomaille ja sieltä Suomeen tuleva teleliikenne tulee moneen kertaan seulottua naapurimaissa.
Operaattoreilla on valmiudet valvontaan
Verkkovalvonnan käytännön toteuttaminen ei ole erityisen suuri operaatio, jos sitä halutaan. Teleoperaattoreiden runkoverkkolaitteissa valmiudet ovat jo valmiiksi asennettuna.
– Kaikki laitteet ovat käytännössä Yhdysvalloista peräisin ja niissä on valmiudet valvoa liikennettä, kertoo Klaus Varis.
Hän korostaa, että sisäistä liikennettä ei nyt valvota eikä tallenneta. Ainut mikä jää on tieto siitä, mitä liikennettä meni minnekin. Sisältöä ei seurata eikä avata mitenkään. Klaus Variksen mukaan Suomessa operaattorit keskittävät valvontansa verkkoon suunnattuja hyökkäyksiä vastaan.
– Suomen yksi kilpailuetu on se, että meillä on yksityisyyden suoja. Yksityisen ihmisen verkkoliikennettä ei valvota, vakuuttaa liiketoimintajohtaja Klaus Varis.
Myyntiahdistus vaihtui leveään hymyyn – sisu ja yhteishenki veivät voittoon kukkakisassa
Hattulan Lepaalla puutarha-alan opiskelijat ottivat toisistaan mittaa joukkuekilpailussa, jossa kasvatettiin tuhansia tulilatvoja joulun kukkamarkkinoille. Voiton vienyt ryhmä uskoi yhdessä tekemiseen ja siihen, että tavoitteen eteen pitää tehdä kärsivällisesti töitä.
Lepaalla saatiin torstaina vastaus siihen, ketkä ovat puutarha-alan oppilaitoksen parhaita tulilatvojen kasvattajia.
Kisa tulilatvojen herruudesta polkaistiin käyntiin jo elokuussa, kun puutarhatalouden koulutusohjelman opiskelijat saivat tehtäväkseen kasvattaa ryhmissä 2 000 tulilatvaa ja myydä ne.
Asiakkaiden hankkiminen oli kaikkein vaikeinta, ja se vaati kärsivällisyyttä.
Voiton pokkasi ryhmä, joka sai myytyä kasvattamansa kukat parhaaseen hintaan. Voittajajoukkue teki voittoa liki 2200 euroa, eli lähes kertaa enemmän kuin kakkosjoukkue. Ryhmä oli myös ahkerasti esillä sosiaalisessa mediassa.
Hortomiopiskelijat Annaliina Hietanen, Joonas Kokko ja Annaliina Hietanen ovat syystä tyytyväisiä ryhmänsä tulokseen. 
– Oli hieno saada tehdystä työstä palkinto. Lopputulos oli yllätys, vaikka osasimme aavistella, että voimme olla kärkisijoilla, kertoo Hietanen.
Kisaaminen oli syksyn pimeydessä tiukkaa, ja etenkin myyntiahdistus nosti vuoden lopussa päätään. Hilla Taavilan mukaan ryhmän voitto vaati eniten työtä kisan loppuvaiheessa.
– Työ kiteytyi siihen vaiheeseen, kun vuorossa oli markkinoinnin suunnittelu, tulilatvojen myyminen ja kasvien valmistelu myyntikuntoon. Asiakkaiden hankkiminen oli kaikkein vaikeinta, ja se vaati kärsivällisyyttä.
Menestys ei tule itsestään
Kilpailevia ryhmiä oli kolme. Ne koostuivat Hämeen ammattikorkeakoulun ensimmäisen vuoden ja Hämeen ammatti-instituutin toisen vuoden puutarha-alan opiskelijoista.
Kussakin ryhmässä oli parikymmentä jäsentä. Isossa ryhmässä kisaaminen opetti monia tärkeitä käytännön taitoja ja lujitti yhteishenkeä. Voittajajoukkueen mukaan suurin oppi oli se, että oman menestyksen eteen pitää tehdä töitä jatkuvasti.
Joonas Kokon mielestä myös ryhmän roolijako onnistui.
– Hommat jaettiin ihmisten kokemuksen ja kiinnostuksen pohjalta. Sillä tavalla asiat etenivät ja uuden oppiminenkin oli helppoa.
Entä mihin voittorajat käytetään?
– Voittosumma oli todellakin yllätys, eikä palkintoasiaa ole vielä ehditty pohtia, nauravat nuoret.
Teitä paikataan ja uusitaan aiempaa vähemmällä rahalla
Pohjois-Savon ely-keskuksella on käytettävissään Itä-Suomen alueen teille 2,5 miljoonaa euroa vähemmän päällystysrahaa kuin viime vuonna.
Pohjois-Savon ely-keskuksella on käytettävissään teiden päällystykseen vähemmän rahaa kuin viime vuosina. Tänä vuonna päällysteiden uusimiseen, paikkaamiseen ja tiemerkintöjen kunnostamiseen käytettävissä oleva rahoitus on noin 2,5 miljoonaa euroa pienempi kuin viime vuonna.
Kaikkiaan ely-keskus suunnittelee käyttävänsä toimialueensa teiden päällystystöihin tänä vuonna noin 16,7 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savossa aiotaan muuttaa ensi kesänä sorateiksi yhteensä kolme tieosuutta Kuopion Riistavedellä ja Vehmersalmella sekä Juankoskella. Vehmersalmella soratieksi tehdään Ennonlahdentie, Riistavedellä Lähenmäentie ja Juankoskella Ruostepurontien alkuosa.
Arsenalin epäonni ei ota loppuakseen
Arsenalin uusimmat loukkaantuneet ovat Mikel Arteta ja Mathieu Debuchy, jotka ovat molemmat kolme kuukautta sivussa.
Arsenalin loukkaantumisongelmat jalkapallon Englannin Valioliigassa van jatkuvat ja jatkuvat. Torstaina uutisoitiin, että Mikel Arteta ja Mathieu Debuchy ovat molemmat sivussa peleistä kolme kuukautta.
Keskikenttäpelaaja Arteta oli nilkkaleikkauksessa. Puolustaja Debuchy oli juuri palannut kentille nilkkavamman jälkeen, kun hänen olkapäänsä meni sijoiiltaan sunnuntain ottelussa Stokea vastaan.
Manageri Arsene Wenger kuvaili Debuchyn loukkaantumista uskomattomaksi.
\- Se on uskomatonta, koska hänellä on ollut kaksi leikkausta samalla kaudella. Hän tuli juuri takaisin ja nyt hän on taas ulkona.
Arsenalista ovat loukkaantuneiden listoilla myös mm. Danny Welbeck, Kieran Gibbs ja Jack Wilshere.
Helsinki–Vantaa houkuttelee lennonjohtajia töihin hotellimajoituksella 
Koko Suomea palveleva uusi lennonjohtokeskus on aloittanut toimintansa Helsinki-Vantaalla. Keskus vastaa vastedes muun muassa lentoliikenteen sääntelystä ja lentopelastustoiminnasta. Tamperelaisia kannustetaan töihin lupauksilla puhtaista lakanoista ja lyhyestä työmatkasta.
Helsinki-Vantaan uudesta lennonjohtokeskuksesta palvellaan jatkossa suurta osaa Suomen ilmatilassa liikkuvia lentokoneita. Keskus vastaa jatkossa muun muassa lentoliikenteen sääntelystä, ilmatilan hallinnan koordinoinnista ja lentopelastustoiminnasta.
Keskitetysti tuotetut lennonjohtopalvelut toimivat yhtenäisemmin ja tehostavat lennonvarmistuksen toimintaa Suomessa.
Aluelennonjohdon palveluita tuotetaan muutaman vuoden ajan kahdesta paikasta rinnakkain, Helsinki-Vantaalta ja Tampereelta. Lopullinen päätös Tampereen aluelennonjohdon kohtalosta tehdään vuonna 2018.
Vuorojen välissä voi yöpyä meidän hyvätasoisissa huoneissa, jotka ovat aivan uusia.
Silti, kaikki Tampereen aluelennonjohtajat ovat allekirjoittaneet jo työsopimuksen, jossa he määrittelevät päivämäärän, jolloin työt alkavat Helsinki-Vantaalla, kertoo Finavian lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Raine Luojus.
– Tänä vuonna hieman yli 20 aluelennonjohtajaa tulee olemaan täällä Vantaalla. Ensi vuonna tulee lisää ja vuonna 2017 tulee lisää. Loput sitten vuonna 2018.
Finavia antaa kaikille Tampereen aluelennonjohtajille tukipaketin, jonka avulla kynnys muuttamiseen madaltuu. Työnantaja on rustannut tulevia työvuoroja niin, että työnteko maittaa myös niille, jotka eivät halua muuttaa pysyvästi pääkaupunkiseudulle. Luvassa on puhtaita lakanoita ja työmatka ilman ruuhkaa, kun lepotilat sijaitsevat aivan lennonjohtokeskuksen vieressä.
– Vuorojen välissä voi yöpyä meidän hyvätasoisissa huoneissa, jotka ovat aivan uusia. Huoneisiin vaihdetaan esimerkiksi puhtaat lakanat joka päivä, Luojus jatkaa.
Turvallisuus etusijalla
Poikkeustilanteisiin on varauduttu esimerkiksi lennonjohdosta erillisellä luolastolla, josta voidaan antaa lennonjohtopalveluita.
– Ensimmäistä kertaa Suomessa tämä on ollut mahdollista. Koskaan aikaisemmin kriisitilanteeseen varautuminen ei ole ollut näin hyvä mitä se tänä päivänä on, Luojus kertoo.
Lennonjohtokeskuksen päällikkö, Karri Hannulan mukaan lennonjohdossa ei ole myöskään vaaraa sekaannukselle, vaikka toimintaa hallinnoidaan kahdelta paikkakunnalta.
– Oikeastaan toimintamalli on täysin samanlainen mikä aluelennonjohtoympäristössä on ollut tähänkin saakka.
Työpisteitä avataan Helsinki-Vantaalla ja Tampereella tarpeen mukaan. Kahden paikkakunnan mallilla työtekoon saadaan joustoa.
Tällä hetkellä esimerkiksi yöaikainen toiminta on kokonaisuudessaan Tampereella.
– Työpisteitä pidetään liikennemäärän mukaan auki. Tällä hetkellä esimerkiksi yöaikainen toiminta on kokonaisuudessaan Tampereella.
Tavoitteena miljoonasäästöt
Finavia tulee saavuttamaan lennonjohtopalveluiden yhdistämisellä kahden miljoonan euron vuotuiset säästöt.
– Me tehdään vähän yli kymmenen miljoonaa vuodessa tappiota. Meidän liikevaihto on vain 66–67 miljoonaa eli se on aika suuri prosentti, joka meille tulee tappiota. Tappiollisuus pidemmän päälle ei ole mahdollista, koska se ei mahdollista toiminnan kehittämistä, Luojus lopettaa.
Boyhood-tähti teki kaksitoistavuotisen roolinsa pilkkahintaan
Patricia Arquette kertoo Boyhoodin kaksitoistavuotta kestäneistä kuvauksista. Vaikka elokuva on tuottanut jo kymmeniä miljoonia dollareita, tähtinäyttelijän pankkitili ei silti pullistele roolin jälkeen.
Ohjaaja Richard Linklaterin Boyhood on yksi viime vuoden kohutuimmista
elokuvista. Sitä kuvattiin kahdentoista vuoden ajan. Hittielokuvan budjetti oli
vaivaiset 4 miljoonaa dollaria, mutta se on siitä huolimatta tuottanut jo
kymmeniä miljoonia dollareita.
Elokuvassa äitiä näyttelevä Patricia Arquette kertoo tehneensä roolin
intohimosta näyttelemiseen sen sijaan, että olisi ansainnut siitä suuria
summia.
– Totta kai on työllä pitää ansaita, mutta
maksan enemmän lapsenvahdilleni ja koirani ulkoiluttajalle kuin mitä sain
Boyhood -roolista, Arquette kertoo verkkolehti WENN:lle.
[Boyhood on ehdolla viiden Oscarin saajaksi. Oscar-gaala järjestetään 22.
helmikuuta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251739)
**Lähteet:** WENN, Business Insider
Sibelius taipuu nyt sähköiseksi tee se itse -postikortiksi
Säveltäjämestari Jean Sibeliusta juhlitaan Hämeenlinnassa myös e-postikortilla. Niin hämeenlinnalaiset kuin kaupungissa kyläilevät vieraat ja turistit voivat korttipalvelusovelluksella muokata oman, persoonallisen Sibelius-postikortin.
Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuosi näkyy säveltäjän synnyinkaupungissa Hämeenlinnassa monin tavoin. Yksi juhlavuoden innoittamista uusista palvelutuotteista on [Sibelius e-korttipalvelu](http://www.sibcard.fi/), jonka avulla voi loihtia persoonallisen sähköisen postikortin.
Suomeksi ja englanniksi saatava palvelu toimii sekä älylaitteissa että tietokoneella. Palvelu on www-sivu, mutta se näyttää mobiilisovellukselta. Vaikka e-korttiin pääsee käsiksi myös tietokoneen kautta, sitä on tarkoitus käyttää pääsääntöisesti älylaitteella.
Oma persoonallinen sähköinen Sibelius-kortti syntyy samalla, kun tutustuu Hämeenlinnassa Sibeliukselle paljon merkinneisiin kohteisiin. Palvelusta löytyy kartta, johon kohteet on merkitty rasteilla. Jokaisella rastilla valitaan yksi elementti e-korttiin.
Rastien kohdalta löytyy myös audiolinkki, josta voi kuunnella Sibeliukseen liittyvän tarinan.
Valmiin kortin voi lähettää sähköpostitse tai esimerkiksi Facebookin kautta.
Korttipalvelu on Hämeenlinnan lyseon lukion Luovan yrittäjyyden linjan opiskelijoiden käsialaa. Palvelun teknisestä toteutuksesta vastaa Aatos Media.
Virolainen elokuva kisaa Oscar-palkinnosta – eniten ehdokkuuksia Birdmanille ja Grand Budapest Hotelille
Oscar-palkinnot jaetaan Los Angelesissa helmikuun 22. päivänä.
Virolainen _Mandariinid_-elokuva kilpailee parhaan ulkomaalaisen elokuvan Oscar-palkinnosta. Abhasiassa sodan jaloissa kamppailevien ihmisten kohtalosta kertovan virolaisen draamaelokuvan ohella palkinnosta kisaavat venäläinen _Leviathan_, puolalainen _Ida_, mauritanialainen _Timbuktu_ ja argentiinalainen _Wild Tales_.
Eniten Oscar-ehdokkuuksia Yhdysvaltain elokuva-akatemian tänään torstaina julkaisemalla listalla keräsivät musta komedia _Birdman_ ja draamakomedia _The Grand Budapest Hotel_. Kumpikin elokuva sai yhdeksän ehdokkuutta. Molemmat ovat ehdolla parhaaksi elokuvaksi.
Muut parhaan elokuvan Oscar-ehdokkaat ovat _American Sniper_, _The Imitation Game_, _Boyhood_, _Selma_, _Kaiken teoria_ ja _Whiplash_.
Toisen maailmansodan aikana uurastaneesta koodinpurkajasta kertova draamaelokuva The Imitation Gamesai kaikkiaan kahdeksan ja Yhdysvaltain erikoisjoukkojen tarkka-ampujasta kertova toimintadraama American Sniperkuusi ehdokkuutta.
Grand Budapest ei näyttelijäehdokkuuksia saanut, mutta Birdmanin Michael Keaton on ehdolla parhaaksi miespääosanäyttelijäksi, Edward Norton parhaaksi miessivuosanäyttelijäksi ja Emma Stone parhaaksi naissivuosanäyttelijäksi.
Oscar-palkinnot jaetaan Los Angelesissa helmikuun 22. päivänä. Yle Teema esittää Oscar-gaalan suorana lähetyksenä. Monituntisen gaalan juontaa tänä vuonna näyttelijä Neil Patrick Harris.
Norja voitti miesten ah-viestin, Suomi ei päässyt maaliin asti
Suomen joukue ajettiin kierroksella kiinni ampumahiihdon maailmancupin viestissä. Viestin voitti Norja.
Norja voitti miesten 4x7,5 kilometrin ampumahiihtoviestin Ruhpoldingissa. Norja voitti toiseksi sijoittuneen Saksan 4,6 sekunnilla. Kolmas oli Venäjä.
Suomen joukkue Jarkko Kauppinen, Ahti Toivanen, Matti Hakala, Tuomas Grönman ajettiin kieroksella kiinni eikä joukkue päässyt maaliin asti. Suomen sijoitus oli 19:s.
Perjantaina Ruhpoldingissa on ohjelmassa naisten pikakilpailu. Lähetys alkaa Yle Femilla kello 15.50.
Tyttö-DJ historiaa: Tämä nainen pyöritti levyjä nahka-asussa 70-luvulla
Anne-Mari Haapavuori on mahdollisesti Suomen ensimmäinen naispuolinen DJ, joka soitti levyjä 70-luvulla yökerhoissa nahkaan verhoutuneena.
Discokulttuuri ryömi Suomeen 1970-luvulla, kun yökerhoyleisö alkoi kaivata kansainvälisiä tuulahduksia orkestereiden tilalle. Tiskijukiksi, eli DJ:ksi etsittiin ulospäinsuuntautuneita ihmisiä, jotka viihdyttäisivät yökerhokansaa.
Lappeenrantalainen Anne-Mari Haapavuori saattoi hyvin olla Suomen ensimmäinen naispuolinen DJ. Anne-Mari [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/suomen_ensimmainen_naispuolinen_dj_soitti_levyja_nahkapuvussa/7738803) päätyneensä DJ:ksi vahingossa.
\- Olin ollut muutamassa muotinäytöksessä juontamassa ja ilmeisesti sieltä jäänyt ihmisten mieleen. Pääosassa oli kuitenkin aina musiikki. Seurasin ulkolaisia ja kotimaisia listoja.
Anne-Marin maine karttui ja pian hän kiersi ympäri Suomea soittaen levyjä yökerhoissa ja kouluttaen uusia tiskijukkia. Hän perusti myös oman yrityksen, joka tarjosi DJ-palveluja. Firman työntekijät pukeutuivat aikakauteen nähden melko rohkeasti nahkaan, joka erotti heidät muista tiskijukista.
[Lue lisää Suomen ensimmäisestä naispuolisesta DJ:stä Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/suomen_ensimmainen_naispuolinen_dj_soitti_levyja_nahkapuvussa/7738803)
Kokkolan Tiikerit takoo menestystä myös kentän ulkopuolella – kaupunki palkitsi Matkailumajakalla
Matkailumajakka-palkinto annettiin tällä kertaa lentopallokentillä menestyneelle Kokkolan Tiikereille. Valintaperusteluissa kiitellään, että 40-vuotias seura tekee kotikaupunkiaan tunnetuksi niin valtakunnallisesti kuin kansainvälisesti.
– Viimeistään kamppailu lentopallon Suomen mestaruudesta ja sen voitto vuonna 2013 nosti Kokkolan Tiikerit suuren yleisön tietoisuuteen ja julkisuuteen, perusteluissa sanotaan.
Kokkolan Tiikerit voitti keväällä 2014 SM-hopeaa ja Suomen Cupin vuosina 2013 ja 2014. Innokkaiden fanien ansiosta joukkue on saanut näkyvyyttä myös vieraskentillä. Kansainvälistä huomiota joukkue on saanut Eurocup-peleissä.
Palkinto jaettiin Matka2015-messujen yhteydessä. Se jaetaan vuosittain henkilölle tai organisaatiolle, joka on teollaan tai toiminnallaan edistänyt Kokkolan alueen matkailua ja tehnyt töitä aluemarkkinoinnin hyväksi.
Aiemmin palkinnon ovat saaneet Blue1:n toimitusjohtaja Stefan Wentjärvi, kapellimestari Sakari Oramo ja jalkapalloturnaus Kokkola Cup.
Pieksämäen sote-palveluissa kaikki vaihtoehdot auki
Pieksämäen sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen on vielä auki.  Kaupunginvaltuusto päättää palvelujen tuottamistavasta ja tuottajasta helmikuussa
Pieksämäellä
harkitaan järjestetäänkö palvelut edelleen itse, ostetaanko ne alan yritykseltä
vai perustetaanko yhteisyritys. Tarjouskilpailu yrityksille päättyi tänään. Tarjouksen
jättivät Mediverkko Terveyspalvelut, Pihlajalinna Terveys ja Suomen
Terveystalo.
Seuraavaksi
asiaa pohditaan valtuustoryhmissä virkamiehiltä saadun tiedon nojalla, kertoo
Pieksämäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja demarien Raimo Mähönen. Kokoomuksen, SDP:n ja Keskustan ryhmät pohtivat asiaa erikseen ja pienemmät puolueet yhdessä.
YleX Hollannissa: Keikoille juostaan paniikissa jonottamaan
Uuden musiikin -ohjelmien juontajat ovat paikalla, kun Euroopan uudet popkyvyt esitellään Eurosonicissa. Kuuntele lähetys.
YleX:n [Uuden musiikin iltavuoro](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) lähetetään torstaina 15. tammikuuta suorana Hollannista. Lähetystä yhdessä **Venla Kokkosen** kanssa juontava **Anne Lainto** on paikan päällä Groningenissa, jossa järjestetään vuosittainen uusien kansainvälistä tähteyttä tavoittelevien artistien [Eurosonic](http://www.eurosonic-noorderslag.nl/en/)-festivaali.
Anne Lainto on ensimmäistä kertaa Eurosonicissa.
\- Joka ikiselle keikalle on ihan sairas tunku. Keikkoja on paljon päällekkäin toistensa kanssa ja ihmisillä on siitä stressi. Keikoille juostaan paniikissa jonottamaan, Anne Lainto kertoo YleX Jälki-istunnon haastattelussa.
YleX:n juontaja sanoo, että kyseessä ovat aivan erilaiset festivaalit, joissa hän on aiemmin ollut. Erityisesti kansainvälisyys on tehnyt vaikutuksen, kun sekä artistit että yleisö on saapunut eri puolilta Eurooppaa.
Keikkapaikkoina toimivat useat pienet tapahtumaa varten rakennetut klubit Groningenin keskustassa. Anne Lainto sanoo, että tuntuu siltä kuin jokaiseen pienimpään kahvilaankin olisi rakennettu keikkapaikka. Tilaa tarvitaankin, sillä tapahtuman [esiintyjälistassa](http://www.eurosonic-noorderslag.nl/en/festival/line-up-2015/) on 329 nimeä.
Keskiviikkona Groningeniin saapunut juontaja sanoo nähneensä kaksi keikkaa ensimmäisenä iltana. Toinen oli suomalaisen **The Hearingin** ja toinen brittiläisen **Catfish and the Bottlemenin**.
\- Odotan perjantai-illalta ihan hirveästi norjalaisen **Carnival Kids** -punkrockbändin keikkaa. Se on joskus kahden aikaan yöllä. Toivon, että saan heiltä jotain uutta musaa mukaan, koska he vaikuttavat aika lupaavilta.
Carnival Kidsiä on verrattu esimerkiksi sellaisiin bändeihin kuin **Biffy Clyro**, **Refused** ja **At the Drive-In**.
Suomesta esiintyjälistalla on The Hearingin lisäksi **NEØV**, **Softengine** ja **The Scenes**.
Kuuntele Uuden musiikin iltavuoroa kello 17 alkaen.
**Lue myös:** [Euroopan lupaavimmat artistit palkittiin Eurosonic-festivaaleilla - yleisön suosikki julkistettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251733)
Barentsinmeren kalastajakylästä kertova venäläiselokuva Oscar-ehdokkaaksi 
Venäläisen kalastajakylän asukkaan taistelusta korruptiota vastaan kertova Leviathan kahmii palkintoja maailmalla, mutta on vastatuulessa kotimaassaan Venäjällä. Elokuva kuvattiin Kuolan niemimaalla Barentsin meren rannikolla Teriberkan kalastajakylässä vuonna 2013.  Venäjällä elokuvan esittämistä on lykätty kiroilun kriminalisoivan uuden lain vuoksi.
Andrei Zvjagintsevin ohjaama_ Leviathan_ palkittiin äsken parhaana vieraskielisenä elokuvana Golden Globella Hollywoodissa Yhdysvalloissa. Aiemmin palkintoja on tullut Cannes'ssa, Münchenissä ja Lontoossa. Torstaina elokuva nimettiin ehdolle parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-palkinnon saajaksi Yhdysvalloissa.
Englantilaislehti The Guardianin mukaan _Leviathan_ on kirpaisevin Venäjän poliittisesta nykysysteemistä tehty elokuva. Se kertoo vihamielisen ja korruptoituneen virkavallan sortamista tavallisista venäläisistä.
Guardianin marraskuussa 2014 julkaistussa haastattelussa ohjaaja Zvjagnitsev sanoo elokuvan idean lähteneen Yhdysvalloissa sattuneesta tapauksesta. 
Elokuva kertoo Nikolaista, jonka suku on asunut kauan kalastajakylässä, talossa Barentsinmeren rannalla. Kylän korruptoitunut ja juopotteleva pormestari iskee silmänsä Nikolain sukutaloon ja merenrantatonttiin ja alkaa hamuta paikkaa itselleen. Seuraa kamppailu Nikolain ja pormestarin välillä. 
Guardianin mukaan oli suuri yllätys, että Venäjän elokuvalautakunta valitsi_ Leviathanin_ maan Oscar-ehdokkaaksi. Lehden mukaan Venäjän kulttuuriministeri Vladimir Medinsky on sanonut, ettei pidä elokuvasta. Ministerin mukaan kaikkien kukkien annetaan kukkia, mutta vain niitä kastellaan, joista pidetään.
Venäjän hallituksen linjaa edustavan uutistoimisto Tassin englanninkielisillä verkkosivuilla on uutisoitu lyhyesti elokuvan saamista kansainvälisistä tunnuksista kertomatta, minkälainen elokuva _Leviathan_ on.
Elokuvaa ei ole vielä levitetty Venäjällä elokuvateattereissa. Guardianin ja Norjalaisen uutissivuston BarentsObserverin mukaan esittämistä on lykätty toistamiseen. Syynä on Venäjän jumalanpilkkaa ja kiroilua koskeva uusi lainsäädäntö. Viime vuonna säädetyn uuden lain mukaan kiroilu elokuvissa ja muussa mediassa on rangaistavaa.
_Leviathanissa_ kiroillaan ja sen Venäjällä esitettävää versiota sensuroidaan. BarentsObserverin mukaan kirosanoista siivottu versio on määrä julkaista Venäjällä 5. helmikuuta.
Suomen lähialueilla tapahtuvaa ja ylistettyä venäläiselokuvaa ei ole ainakaan vielä levitetty Suomessa. Esimerkiksi Britanniassa ensi-ilta oli viime marraskuussa.
**Guardian**:  
[http://www.theguardian.com/film/2014/nov/06/leviathan-director-andrei-zvyagintsev-russia-oscar-contender-film](http://www.theguardian.com/film/2014/nov/06/leviathan-director-andrei-zvyagintsev-russia-oscar-contender-film)
**BO**:  
[http://barentsobserver.com/en/culture/2015/01/golden-globe-leviathan-13-01](http://barentsobserver.com/en/culture/2015/01/golden-globe-leviathan-13-01)
**Traileri**:  
[https://www.youtube.com/watch?v=jpawdA34HNk](https://www.youtube.com/watch?v=jpawdA34HNk)
Turku sai joulurauhamuistoja joulukirjaan
Kaikkiaan muistoja kertyi yli 50 kappaletta. Muistoja käytetään kirjassa, jonka Turun historiaan perehtyneet asiantuntijat ja ammattitutkijat kirjoittavat joulurauhan julistuksesta ja turkulaisista joulutraditioista.
Turun kaupuki on kerännyt joulukirjaansa varten muistoja vuodenvaihteessa. Julkiseen muisteloon osallistui 54 joulun ystävää. Kuvia oli peräti 74.
Tässä muutamia [Turun kaupungin nettisivuilta](http://www.turku.fi/Public/default.aspx?contentid=559287&nodeid=23) poimittuja tunnelmapaloja:
"Minun muistoni joulurauhasta alkaa ollessani noin 8 vuotias (v. 1955), kun isä otti minut ja pikkusiskoni mukaan joulurauhan julistusta seuraamaan Vanhalle Suurtorille. Äiti jäi kotiin jouluruokia laittamaan. Muistan ihmeteelleni väen paljoutta ja sitä tunnelmaa, kun orkesteri soitti ja kun pormestari astui parvekkeelle lukemaan julistustaan. Siinä oli jotakin maagista."
"Nykyään joulurauhan julistus tuo mieleeni edesmenneen mummini. Hänen eläessään minulla ja miehelläni oli tapana vierailla hänen luonaan jouluaattoaamupäivänä. Vierailuajankohtaan osui joulurauhan julistus, jonka katsoimme yhdessä televisiosta. Mummin televisiossa oli mustavalkokuva vaikka muilla ihmisillä oli jo pitkään ollut väritelevisiot. Väritelevision hän hankki vasta vuosituhannen vaihteessa. Mustavalkoinen kuva teki joulurauhan julistuksesta jotenkin arvokkaamman ja vakuuttavamman oloisen."
"Nyt jo 5-vuotias tyttärenikin tietää, että äidin joulu alkaa Turun joulurauhan julistuksesta ja sen aikaa istutaan hiljaa. Kylmät väreet kulkevat selässä, kun Tuomiokirkon kello aloittaa lyöntinsä. Viimeistään Maamme-laulun aikana pyyhkäisen pienen liikutuksen kyyneleen silmäkulmastani. Silloin tunnen joulun alkaneen!"
Muistoja ja kuvia kootaan kirjaan, jonka kirjoittavat professori Timo Soikkanen, historioitsija-tietokirjailija Tapani Kunttu ja kulttuurihistorioitsijaTarja Tuulikki Laaksonen. Kirjan on tilannut Turun kaupunki ja se valmistuu jouluksi 2015.
Jäätiestä eripuraa Kemijärven Räisälässä
Räisälänsalmen jäätiestä on syntynyt eripuraa Kemijärvellä. Jotkut Räisälän kyläläisistä ovat sitä mieltä, että valtion lauttayhtiö Finnferries on hidastellut jäätien rakentamisessa ja vahvistamisessa täyteen kantavuuteensa.
Jäätiellä on tällä hetkellä 12 tonnin painorajoitus, kun sopimuksen mukainen maksimikantavuus on 17 tonnia. Lauttaliikenne Räisälänsalmessa loppui marraskuun puolivälissä ja kevyillä kuormilla jäätielle päästiin joulun alla. 
Räisälässä taloa rakentava Mikko Törmälä syyttää lauttayhtiötä jopa tahallisesta vitkastelusta.
\- Ylityspaikkaa olisi pitänyt ruveta heti jäädyttämään, kun pakkaset tulivat ja oli kirkkaat jäät. Jäätä olisi saatu syntymään ja jäätie auki. Nyt menetettiin useita viikkoja, eikä se vieläkään ole valmis.
Törmälä sanoo, että jäätietä ei ole yleensäkään tehty sellaisella otteella, kuin hänen mielestään sitä pitäisi tehdä. 
\- Eihän siellä ole edes viikolla jäädytetty, vaan vain viikon vaihteissa. Lauttayhtiöstä kuitenkin kerrotaan, että jäätien teossa on kolme täysipäiväistä miestä. Mutta ei. Muissa hommissa ovat viikolla.
Törmälän mukaan Räisälänsalmessa pitäisi jo nyt olla 17 tonnin kantavuus. 
\- Tällä hetkellä esimerkiksi Räisälän palo- ja pelastuskalustolla ei ole asiaa Räisälän jäätielle. Auto painaa 13 tonnia.
Lauttayhtiö kiistää hidastelun
Räisälänsalmessa liikennöivä valtion lauttayhtiö Finnferries kiistää, että se hidastelisi jäätien rakentamisessa.
\- Mitä sillä saavutettaisiin? kysyy meri- ja järviliikenneosaston johtaja Matti Markkanen.
\- Ei todellakaan mitään hyötyä.
Markkasen mukaan Räisälän jäätietä on rakennettu parhaalla mahdollisella tavalla ja osaavien ihmisten toimesta. 
\- He ovat rakentaneet jo useita jääteitä - lossin palveluksessa pitkään olleita miehiä.
Jouluinen katselmus Räisälän jäätiellä
Matti Markkanen kävi itse joulun aikoihin Räisälässä toteamassa tuon tilanteen. Hän oli sinne varta vasten kutsuttuna. Markkanen sanoo toisaalta ymmärtävänsä kyläläisten harmin, kun lauttaliikenne loppuu, eikä jäätielle heti pääse.
\- Palaute on aina rakentavaa, hän lausahtaa.
Ensi talvea silmällä pitäen Markkanen lupaa pohtia, miten ongelmasta päästäisiin ja hyvässä yhteistuumassa. Jäätien paikkaa ja muotoakin voidaan harkita. 
\- Jäätien rakentaminen ei ole mikään yksiselitteinen juttu. Siinä ollaan tekemisissä luonnon ja säätilan kanssa. Eivätkä vuodetkaan ole veljiä keskenään, hän tähdentää.
\- Eihän tässä tarvitse mennä kuin pari vuotta taaksepäin, kun jäätie päästiin avaamaan vasta tammikuun 25. päivänä. Nyt mennään vasta tammikuun puolessa välissä ja ollaan jo kohta siinä 17 tonnissa.
Kemijärven kaupunki pohtii rooliaan
Myös Kemijärven kaupunki on vedetty mukaan Räisälän jäätiekiistaan. Jouluiseen katselmukseen jäätiellä osallistui myös Kemijärven Kehitys Oy:n hallituksen puheenjohtaja Veikko Niemelä.
\- Vähän niin kuin sivusta vedettynä sinne jouduin. Kuuntelin kuitenkin, mitä siellä sanottavana oli, Niemelä sanoo.
Niemelä ei toistaiseksi osaa tarkentaa kaupungin roolia.
\- Sovimme, että saan Räisälän suunnalta sähköpostia, jossa ongelmaa on tarkemmin eritelty. Sitten harkitsemme, onko kaupungin syytä jotenkin reklamoida ongelmista ja puutteista.
Räisälänsalmi on Lapissa ainoa valtion ylläpitämä lossipaikka.
Korkeasti koulutettuja työttömiä yhä enemmän Pohjois-Savossa – tilanne heikentynyt etenkin tradenomeilla
Korkeasti koulutettujen työttömien määrä kasvoi maakunnassa vuodessa yli kymmeneksellä. Tradenomien lisäksi työttömiksi on jäänyt runsaasti diplomi-insinöörejä, maistereita ja sosionomeja.
Korkeasti koulutettujen työttömyys on selvästi lisääntynyt myös Pohjois-Savossa vuoden aikana. Syyskuun lopussa korkeasti koulutettuja työttömiä maakunnassa oli yli 1 400, kasvua vuodessa kertyi yli 12 prosenttia. 
Eniten Pohjois-Savossa heikentyi tradenomien työllisyys, lähes kolmanneksella vuoden takaisesta. Myös diplomi-insinöörejä ja maistereita sekä sosionomeja on jäänyt runsaasti työttömiksi.
Koko maassa korkeasti koulutettujen työttömien määrä lisääntyi vuoden aikana 36 500 yli 42 000:een eli 15,5 prosenttia.
Lahden Autokorin kiinteistö sai uuden elämän entisen omistajan käsissä
Valmistushallin puolella on jo nyt vuokralla useita yrityksiä ja tiloissa työskentelee parikymmentä ihmistä. Entinen omistaja Juhani Saario osti kulttuurihistoriallisesti arvokkaan kiinteistön Danske Bankilta
Lahden Autokorin kiinteistö Nastolassa on saanut uuden elämän. Entinen omistaja Juhani Saario osti kulttuurihistoriallisesti arvokkaan kiinteistön Danske Bankilta syksyllä. Kiinteistö oli jäänyt Danske Bankille konkurssin ja yrityskiinnitysten myötä.
– Tässä on aika paljon yhteistä historiaa, ei pelkästään minulla, vaan myös isällä ja isoisällä. Päästiin sitten yhteisymmärrykseen ja hankin kiinteistön, kuvailee Saario.
Valmistushallin puolella on jo nyt vuokralla useita auto- ja kuljetusvälinealan yrityksiä ja tiloissa työskentelee parikymmentä ihmistä.
– Vuokralla on useita yrittäjiä ja osaajia, jotka korjaavat, valmistavat tai maalavat erinäköisiä ajoneuvojen osia ja tekevät huoltotöitä, Saario listaa.
Osin suojellun tiilirakennuksen puolelle Saario etsii monipuolisesti erilaisia yksinyrittäjiä käsityöläisistä pienteollisuuden osaajiin. Hän haaveilee, että tilasta tulisi pienyrittäjien kohtaamispaikka.
– Jos vanha rakennus on pitkään kylmillään, se on pian entinen. Ainakin minä toivon, että saataisiin tänne riittävästi järkevää toimintaa, jotta kiinteistöä on taloudellisestikin kannattavaa ylläpitää.
Kiinteistön kaupasta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/talous/2015/01/15/vanha-omistaja-osti-autokorin-takaisin---halleissa-runsaasti-uusia-yrityksia?ref=ece_frontpage-section-teaser-groupSection-teaserHalfWidth).
Koko perhe kärsi Samuel Väsyn edesottamuksista perhekomediassa
Samuel Väsy on mies, joka tahtoo parempaa ja terveellisempää elämää perheelleen ja itselleen. Hänen pyrkimyksistään seuraa kuitenkin yleensä vain hauskoja kommelluksia. Erkki-Mikael Salmen pakinoihin perustuvaa perhekomediasarja tehtiin vuonna 1965.Sarjan ensimmäisessä jaksossa pelkällä etunimellään tunnettu pakinoitsija esittelee koko perheen. Tommi Rinteen näyttelemä Samuel on mainosmies. Hän ei ole siis mikään varakas mies, sillä mainonnasta rikastuvat vain liikemiehet, eivät mainosmiehet. Varakkuuden puuttumisesta huolimatta hänen vaimonsa, jota näyttelee Hillevi Lagerstam, unelmoi uudesta turkiksesta ja kotiapulaisesta. Jälkimmäisen näistä hän unelmoi kustantavansa menemällä itse töihin.Perheen lapsetkin unelmoivat äidin tienesteistä tai ainakin niiden mahdollistavista uusista leluista. He ovat identtiset kaksoset Helpertti ja Vilpertti (Tapani ja Juhani Huikko) eli tuplavahinko sekä nuorimmainen Susanna (Johanna Lehtinen). Perheeseen kuuluu myös mäyräkoira Taskinen, mutta koska se ei ole verovähennyskelpoinen perheenjäsen, ei siitä sen enempää.Sarjan toisessa jaksossa herra Väsy on huolissaan perheen unensaannista ja komentaakin koko porukan aikaisin nukkumaan. Mutta kuka kehtaa häiritä perheen unta puhelinsoitoillaan?
Kolmannessa jaksossa Samuel huomaa lihonneensa ja aloittaa dieetin. Pian hän pelkääkin laihtuneensa liikaa ja aloittaa lihottamisen. Syy laihtumiselle taitaakin löytyä jostain muualta kuin syömisestä.
Perheen isä myös riemastui nähtyään pitkätukkapopparin tv:ssä.
Samuel Väsy -sarjan ohjasi Ere Kokkonen.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Meikkaava pitkätukkapoppari riemastutti perheenisä Väsyä](/aihe/artikkeli/2012/02/08/meikkaava-pitkatukkapoppari-riemastutti-perheenisa-vasya)[Katso Samuel Väsy -jaksot kokonaisina Yle Areenassa (katsottavissa 20.2.2015 asti)](http://areena.yle.fi/tv/2529051) (areena.yle.fi)
Lapin Kullan tiloihin elämyskeskus
Vanhaan Lapin Kullan kiinteistöön rakennetaan sisäaktiviteettipuisto. Lisäksi tiloihin pyritään kokoamaan erilaisia liikunnallisia palveluita tarjoavia yrityksiä. Tarkoituksena on rakentaa kokonaisuus, jossa saman katon alla sijaitsevat yritykset tukevat toisiaan. Avauksena tähän suuntaan on toteutettu Meri-Lapin Golfhalli.
Tornioon rakennetaan elämyskeskus. Vanhaan Lapin Kullan tehdaskiinteistöön aletaan rakentaa lapsille ja nuorille tarkoitettua sisäaktiviteettipuistoa.
Tavoitteena on saada se käyttöön vielä tänä vuonna. Hankkeen kehittämispäällikön Kaj Kostianderin mukaan kyseessä on miljoonahanke, joka työllistää rakentamisvaiheessa 20-30 ihmistä.
Entisiin Lapin Kullan tiloihin on tarkoitus saada useita hyvinvointi- ja liikunta-alan yrityksiä. Lisäksi rantaan on suunnitteilla asuntoja.
Boyhood kahmi ehdokkuuksia toiseksi eniten - tässä ovat tämän vuoden Oscar-ehdokkaat
Tämän vuoden Oscar-ehdokkaat julkistettiin torstaina. Sekä Boyhood että The Grand Budapest Hotel kahmivat kumpikin liudan ehdokkuuksia.
**Paras elokuva**
American Sniper
Birdman
Boyhood
The Grand Budapest Hotel
The Imitation Game
Selma
The Theory Of Everything
Whiplash
**Paras ohjaus
**Alejandro G. Iñárritu (Birdman)
Richard Linklater (Boyhood)
Bennett Miller (Foxcatcher)
Wes Anderson (The Grand Budapest Hotel)
Morten Tyldum (The Imitation Game)
**Paras miesnäyttelijä**
Steve Carell (Foxcatcher)
Bradley Cooper (American Sniper)
Benedict Cumberbatch (The Imitation Game)
Michael Keaton (Birdman)
Eddie Redmayne (The Theory Of Everything)
 
**Paras näyttelijätär
**Marion Cotillard (Two Days, One Night)
Felicity Jones (The Theory of Everything)
Julianne Moore (Still Alice)
Rosamund Pike (Gone Girl)
Reese Witherspoon (Wild)
Boyhood kisaa Oscarista kaikkiaan viidessä kategoriassa: paras miessivuosa, paras naissivuosa, paras ohjaus, paras leikkaus, paras käsikirjoitus ja tietysti paras elokuva.
Wes Andersonin The Grand Budapest Hotel veti kuitenkin pidemmän korren ehdokkuuksien määrässä: elokuva kisaa jopa yhdeksässä eri kategoriassa: paras elokuva, paras kuvaus, paras puvustus, paras ohjaus, paras leikkaus, paras maskeeraus, paras musiikki, paras lavastus ja paras käsikirjoitus. Myös supersankarileffa Birdman nappasi yhdeksän ehdokkuutta.
[Katso myös muut ehdokkuuksia saaneet elokuvat ja tekijät Akatemian sivuilta.](http://oscar.go.com/nominees?cid=oscars_nominees_announcement_cadillac)
 
**Lähteet:** Oscar.com, AP, AFP
Amerikkalaissotilaiden passit paloivat ehkä tulipalossa Sodankylässä
Jääkäriprikaatin harjoitusalueella Sodankylässä paloi torstaina vanha hirsitalo. Talo oli talvisodankäynnin peruskurssille osallistuvien suomalais- ja amerikkalaissotilaiden majoitus- ja tukikohtakäytössä.
Tulipalossa ei loukkaantunut kukaan, sillä rakennus oli syttymishetkellä tyhjä.
Jääkäriprikaatin esikuntapäällikön Jari Osmosen mukaan rakennuksen sisällä oli harjoitusjoukon henkilökohtaisia tavaroita, jotka paloivat. Osmosen mukaan on todennäköistä, että tulipalossa tuhoutuivat muun muassa amerikkalaissotilaiden passit. Hän ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa osannut yksilöidä, mitä kaikkea tuli tuhosi. Sotilaat olivat torstaina iltapäivällä vasta palaamassa maastosta.
– On epätodennäköistä, että sotilaat olisivat ottaneet arvokkaimmat tavarat mukaan maastoon, Osmonen arvioi.
Jos passit ovat tuhoutuneet, asiaa selvitetään Yhdysvaltain suurlähetystön ja Yhdysvaltain poliisin kanssa ja amerikkalaissotilaille hankitaan uudet passit.   
  
Tuhoutunut rakennus oli talvisodankäynnin peruskurssille osallistuvien suomalais- ja amerikkalaissotilaiden majapaikkana ja tukikohtana. Harjoitusjoukko oli tulipalon aikana maastoharjoituksessa, eikä lähistöllä ollut harjoitusjoukon ulkopuolisia henkilöitä.
Palopaikalle hälytettiin sekä sotilas- että siviilipalokunta, mutta sammutustoimenpiteistä huolimatta rakennus tuhoutui täysin. Tällä hetkellä paikanpäällä on menossa tulipalon jälkisammutus. Puolustusvoimat tutkii palon syttymissyytä.
Talvisodankäynnin peruskurssi päättyi torstaina.
USA höllentää Kuuban pakotteita – politiikkaan täyskäännös
Yhdysvaltain asukkaat saavat entistä vapaammin matkustaa Kuubaan. Yritykset saavat aloittaa Kuubassa liiketoiminnan. Parantuvien taloussuhteiden toivotaan edesauttavan Kuuban uudistumista.
Yhdysvaltain hallinto on kertonut merkittävistä lievennyksistä Kuubaan kohdistuviin pakotteisiin. Uudet, lievennetyt säädökset astuvat voimaan jo huomenna perjantaina.
USA:n valtiovarainministeriön ilmoituksen mukaan pakotteita lievennetään matkustuksen, liiketoiminnan ja rahalähetysten vapauden osalta.
Uusien säännösten mukaan USA:n kansalaiset voivat jatkossa matkustaa Kuubaan, jos mikä tahansa 12:sta erityissyystä täyttyy. Matkaa varten ei tarvitse enää etukäteen hakea lupaa.
Yhdysvaltalaiset matkatoimistot ja lentoyhtiöt voivat jatkossa toimia Kuubassa vapaasti. Yhdysvaltalaiset luottokortit alkavat toimia Kuubassa ja rahan lähettäminen Kuubaan helpottuu.
Yhdysvaltalaiset rahalaitokset ja teleyhtiöt saavat myös luvan toiminnan aloittamiseen Kuubassa.
Täysin vapaata liiketoiminta Kuuban kanssa tai matkustaminen Kuubaan eivät edelleenkään ole. Kuuban saarron täysin purkaminen on vain Yhdysvaltain kongressin päätösvallassa, eikä senkaltaista päätöstä ole lähiaikoina odotettavissa.
Valtiovarainministeriön valtiosihteeri Jacob J. Lewis totesi [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/01/16/world/americas/us-eases-decades-old-rules-on-travel-to-cuba.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) -lehdessä, että Kuuballa on merkittävä potentiaali talouskasvulle. Matkustamisen ja liiketoiminnan rajoitusten helpottaminen mahdollistaa myös positiivisen muutoksen Kuuban asukkaille, hän sanoi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti viime vuoden lopulla, että Yhdysvallat solmii jälleen diplomaattisuhteet Kuuban kanssa ja maiden välien normalisointi käynnistyy. Yhdysvallat on ylläpitänyt Kuuban pakotteita ja kauppasaartoa 1950-luvulta, eli Kuuban vallankumouksesta lähtien.
Kuuba on myös vapauttanut poliittisia vankeja.
Sotatyökalut uhkaavat loppua puolustusvoimilta
Jos armeijan lisärahoituspäätöksiä ei saada nopeasti loppuvat sotilailta työkalut, sanoo prikaatikenraali Jukka Sonninen.
Puolustusvoimien uudistus on saatu kasaan vuodenvaihteessa. Vuonna 2012 aloitettu toiminnan uudistaminen tarkoittaa Kainuun prikaatin kohdalla isoa muutosta. Kainuun prikaatin hallinnollinen alue laajeni Kainuusta Suomi-neidon vyötärön alueelle. Muutos ei kuitenkaan vaikuta prikaatissa tapahtuvaan sotilaskoulutukseen, joka jatkuu entiseen malliin.
Rahaa rakenteellisessa puolustusvoimauudistuksessa säästyy 115–135 miljoonaa euroa vuodessa. Uudistuksella saavutetaan toiminnan tasapaino, kun rahat ja tehtävät ovat rauhanajan toiminnan kanssa oikeassa suhteessa. Pitkällä aikavälillä tilanne on toinen.
– Koska materiaalisesta valmiudesta on tingitty, niin pitkällä aikavälillä meiltä loppuvat välineet. Viidestä kymmeneen vuoteen menee aikaa siihen, kun olemme melkoisessa pulassa, kun meillä ei ole sotatyökaluja, ja se on se heikkous tällä hetkellä, sanoo Kainuun prikaatin komentaja Jukka Sonninen.
Puolustusvoimissa ensimmäisenä kuluvat ajoneuvot ja seuraavana vuorossa ovat viestivälineet. Jo nyt Kainuun prikaatissa ollaan tilanteessa, jossa kolmea tankkiautoa ei voida käyttää, koska autojen jarrut eivät ole lain vaatimassa kunnossa, ja rahaa niiden kunnostamiseen ei ole. Puolustusvoimien lisärahoituksen päätökset olisi tehtävä nopeasti.
Viidestä kymmeneen vuoteen menee aikaa siihen, kun olemme melkoisessa pulassa, kun meillä ei ole sotatyökaluja, ja se on se heikkous tällä hetkellä.
– Ne pitäisi tehdä seuraavalla hallituskaudella, koska hankinnat ja suunnittelu kestävät vuosia. Päätöksien on tultava nyt, jotta ne vaikuttavat viiden ja kymmenen vuoden päästä, kertoo prikaatikenraali Jukka Sonninen.
Puolustusvoimissa rahaa kuluu helposti muuhunkin kuin palkkoihin. Esimerkiksi rynnäkkökiväärien luoteja ammutaan vuoden aikana Kainuun prikaatin harjoituksissa 4 miljoonaa patruunaa, myös polttoaineisiin kuluu vuoden aikana noin 1,5 miljoonaa euroa.
KIHU:n uusi johtaja: Kilpaurheilu hyödyttää myös tavallista kuntoilijaa
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen KIHU:n johtajana aloittanut Sami Kalaja sekä väistyvä johtaja Jukka Viitasalo pitävät tärkeänä, että asiantuntijoiden tuottamaa tietoa viedään mahdollisimman tehokkaasti kentälle. Tiedeyhteisön perinteinen tapa julkaista artikkeleita on yksittäisen urheilijan kannalta liian hidas.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU:n johtajan aloittanut jyväskyläläinen Sami Kalaja on urheilumies henkeen ja vereen. Entinen opettaja ja rehtori on koko työuransa tehnyt työtä lasten ja nuorten innostamiseksi liikuntaan.
– Toimia tarvitaan edelleen, koska nuorten varaan myös huippu-urheilu myöhemmin rakentuu, hän muistuttaa.
Eläköityvä johtaja, vuodesta 1991 KIHU:ssa ollut Jukka Viitasalo on huolissaan siitä, etteivät maan päättäjät tunnu ymmärtävän, että lasten ja nuorten liikkumattomuus on jo koko kansakunnan ongelma.
– Ei niillä eväillä, mitkä nuorilla on tällä hetkellä, ei niillä kovin hyvä ennuste ole pitkälle työuralle. Tämä näkyy jo varusmiesten testauksessa, tulokset ovat tippuneet vuosi vuodelta ja näkyvissä on niin diabetes- kuin ylipaino-ongelmat.
Haasteena jalkautua
Tulevaisuudessa KIHU:n suurimpia haasteita on kyetä jalkautumaan.
– Perinteinen tapa eli artikkelin julkaisu voi kestää jopa vuosia. Se on aivan liian hidasta yksittäisen urheilijan tarpeisiin, Kalaja sanoo – ja myöntää, että asiantuntijan kannalta tehtävä on haastava, koska samalla pitäisi pystyä pitämään oma osaaminen ajantasalla.
Väistyvän johtajan Jukka Viitasalon aikana esimerkiksi 1990-luvulla KIHU:n laboratorioissa rakennettiin paljon itse mittareita ja järjestelmiä, esimerkiksi heittoportti, joka mittasi keihään lähtönopeuksia ja -kulmia.
Enää ei itse kannata rakentaa, mutta maailmalle levittäytyvän tarjonnan edessä pitää olla tarkkana.
– Meillä pitää olla hyvät työkalut ja meidän pitää seurata, mitä maailmalla tapahtuu, jotta ne työkalut kehittyvät samalla tavalla kuin kilpailijamaissa. Resursseissa me emme voi kilpailla suurten maiden kanssa, mutta osaamisella me voimme pärjätä.
Rauhallinen perehdytys
Vaikka virallinen vahdinvaihto vasta tapahtui, Kalaja on vetänyt jo 1,5 vuotta projektia KIHU:ssa ja ollut myös varajohtajana.
– Olen saanut erittäin hyvän perehdytyksen riittävän pitkän ajan kuluessa. Ei ole tietoa siirretty kiireellä, vaan sitä mukaa, kun niitä on eteen tullut. Itselläni on hyvin luottavainen olo, hän kiitelee.
Viitasalo on Kalajan oppi-isä jo pidemmältä aikaa, sillä Kalaja on istunut hänen luennoillaan opiskeluaikoina Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä tiedekunnassa.
_Sami Kalajaa ja Jukka Viitasaloa haastatteli Riika Raitio._
Pellolaiset saavat sähköalennuksen
Pellon Sähkö Oy joutuu alentamaan sähkön siirtohintojaan Energiaviraston vaatimuksesta. Yhtiö on tehnyt vuosien mittaan liikaa voittoa. Keminmaassa tilanne on päinvastainen. Keminmaan Energia joutuu nostamaan sähkönsiirtohintaa huonon tuloksen vuoksi.
Energiavirasto seuraa sähkönsiirtoyhtiöiden tuottoa. Monopoliyhtiöt eivät saa tuottaa liikaa voittoa.
Pellon Sähkö Oy on tuottanut liikaa voittoa kahdella valvontajaksolla eli vuosina 2007-2011. Yhtiö on yrittänyt korjata tilannetta pidättäytymällä useina vuosina siirtohintojen nostamisesta, mutta tämä ei ole riittänyt.
– Uskoimme, että inflaatio ja hintojen jäädyttäminen olisi riittänyt korjaamaan tilanteen, mutta ylijäämää kuitenkin jäi. Nyt Energiaviraston päätös on sellainen, että kaikki yliperityt summat hyvitetään hinnanalennuksena asiakkaille, kertoo Pellon Sähkön toimitusjohtaja Jukka Järnström.
Energiavirasto on määrännyt, että asia on saatava lopullisesti kuntoon tämän vuoden aikana. Pellon Sähkö onkin päättänyt alentaa reilusti siirtohintojaan. Järnström laskee, että 36 prosentin hinnanlasku riittää korvaamaan yliperityt summat. 
Edullinen korko näkyy parantuneena tuloksena
Alhainen korkotaso on parantanut sähköyhtiöiden tulosta ja siten esimerkiksi sähkönsiirron kannattavuutta. Energiavirasto on määritellyt sähköyhtiöille kannattavuuden ylärajan, joka ylittyy tällä hetkellä monilla yhtiöillä.
Esimerkiksi Kemin Energian tuotto nousi viime vuonna yli Energiaviraston asettaman raja-arvon, mutta aikaisempien vuosien alhaisen tuloksen vuoksi sähkönsiirtohintaa ei tarvitse laskea.
Keminmaassa tilanne on päinvastainen, siellä energiayhtiö joutuu nostamaan sähkönsiirtohintaa huonon tuloksen vuoksi. Keminmaassa siirtohinta nousee maaliksuussa 10 prosentilla.
Turun museot vetivät väkeä
Merikeskus Forum Marinum oli Turun suosituin museokohde kävijämäärissä mitattuna.
Turun eri museoiden kävijämäärät on julkaistu. Eniten väekä vieraili Forum Marinumisssa, noin 140 000 henkilöä. Erityisesti kesällä järjestetetyt yleisötapahtumat, kuten [Gangut-regatta](http://yle.fi/uutiset/gangut_regatta_-alukset_kiinnittyivat_aurajoen_varteen__kuvagalleria/7388828) lisäsivät kiinnostusta.
Toiseksi suosituin kohde oli Turun linna, jossa kävi noin 117 000 henkilöä. Myös Aboa Vetus ja Ars Nova -museo, Wäinö Aaltosen museo ja Käsityöläismuseo ylittivät 30 000 kävijän rajan.
Sporttiblenderitestin reseptit
Näillä resepteillä testattiin sporttiblenderien tehokkuutta ja kansien tiiviyttä.
Porkkanasmoothie
- porkkana
- ½ avokado
- kourallinen herneen- tai auringonkukanversoja
- ananasmehua
Leikkaa porkkana pieniksi paloiksi tai siivuiksi ja versot silpuksi. Kaada noin kolmannekseen pullosta ananasmehua. Lisää porkkanapalat ja versosilppu. Kaavi avokado pikkulusikalla sekaan. Kierrä teräosa pulloon ja hölskytä. Kiinnitä pullo moottoriosaan ja käytä konetta kunnes sisältö on tasaista. Nauti heti tai laita kansi kiinni ja ota smoothie mukaan.
Mustikkasmoothie
- 50 g mustikoita
- ½ limen mehu
- 100 ml omenamehua
- peukalon pää inkivääriä
- kourallinen liotettuja saksanpähkinöitä
- kourallinen jäitä
Kuori inkivääri ja pieni se pulloon. Purista päälle limen mehu. Lisää mustikat, omenamehu, jääpalat ja saksanpähkinät. Kierrä teräosa pulloon ja hölskytä. Kiinnitä pullo moottoriosaan ja käytä konetta kunnes sisältö on tasaista. Nauti heti tai laita kansi kiinni ja ota smoothie mukaan.
**[Tutustu sporttiblendereiden testiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/testissa-mukaanotettavat-sporttiblenderit-levea-pullo-paihitti)**
Periytyviä mielenterveysongelmia voidaan ehkäistä – Kuopiossa uudenlaista kuntoutusta lapsiperheille
Kuopiossa alkaneella kurssilla yritetään tavoitella erityisesti niitä mielenterveysongelmien kanssa kamppailevia perheitä, jotka ovat pudonneet Kelan palvelujen ulkopuolelle. Perheitä tukemalla voidaan vähentää jopa liki puolella mielenterveysongelmien periytymisen riskiä vanhemmilta lapsille.
Kuopiossa on aloitettu uudenlainen kuntoutusmalli mielenterveysongelmien kanssa kamppaileville lapsiperheille. Mielenterveyden keskusliiton pilottikurssille osallistuu viisi perhettä, joissa toinen tai molemmat vanhemmista ovat poissa työelämästä tai opinnoista mielenterveysongelman vuoksi.
Kurssilla tavoitellaan erityisesti niitä, jotka mielenterveysongelmien vuoksi eläkkeelle jäädessään putoavat Kelan tarjoamien palvelujen ulkopuolelle. Tavoitteena on paitsi luoda edellytykset paluulle työelämään tai opintojen pariin myös ehkäistä lasten psyykkistä sairastumista.
– On väärin, että työkyvyttömyyseläkkeellä jopa kolmikymppinen, pienen lapsen vanhempi putoaa kaikesta Kelan tukemasta kuntoutuksesta pois, vaikka tutkimukset osoittavat, että meillä on keinoja, joilla voidaan palauttaa ja perhettä tukemalla mielenterveysongelmien ylisukupolvisuutta voidaan ehkäistä, Mielenterveyden keskusliiton kuntoutussuunnittelija Outi Ståhlberg painottaa.
Mielenterveysongelmista kärsivien vanhempien lapsilla on 2–3-kertainen riski sairastua itsekin, jos mitään ei tehdä. Jos taas perheitä tuetaan asianmukaisesti, lasten sairastumisriskiä voidaan pienentää jopa lähes puolella.
Kokonaisvaltaista tukea
Mielenterveyden keskusliiton järjestämällä kurssilla erityistä on se, että lapsiperheille on tarjolla tukea kokonaisvaltaisesti. Kurssiin kuuluu muun muassa ryhmä- ja yksilötapaamisia, viikonlopputapaaminen koko perheelle ja ryhmätapaaminen mielenterveysongelmista kärsivien läheisille. Kurssin työntekijät myös kartoittavat lapsiperheiden palvelutarpeen. 
On väärin, että työkyvyttömyyseläkkeellä jopa kolmikymppinen, pienen lapsen vanhempi putoaa kaikesta Kelan tukemasta kuntoutuksesta pois.
– Käsitteekseni julkisella puolella ei ole näin laajaa, kokonaisvaltaista toimintaa. Yleensä hoidetaan irrallisesti yhtä oiretta tai yhtä perheenjäsentä, mutta kokonaisuus jää joskus hahmottamatta. Kuntoutuksemme ei kuitenkaan korvaa psykiatrista hoitoa, Ståhlberg kertoo.
Pilottijakso kestää maaliskuun loppuun asti. Ståhlberg kertoo, että tarkoituksena on, että kokeilu saisi jatkoa. Pilotin aikana ryhmän kokemukset kirjataan ja jatkoa ajatellen sisältöä muokataan asiakkaiden kokemusten ja palautteen perusteella.
Kurssin suunnittelu aloitettiin jo viime vuoden maaliskuussa, ennen Rautavaaran ja Kuopion perhesurmia. Perhesurmien aiheuttama järkytys ei kuitenkaan Ståhlbergin mukaan kasvattanut kurssille hakeneiden määrää.
– Saimme hakemuksia riittävästi, mutta mitään piikkiä perhesurmat eivät aiheuttaneet. Odotimme, että saisimme niiden jälkeen valtavasti hakemuksia, mutta niin ei käynyt, Ståhlberg kertoo.
Suosittujen uimavesien laadussa eroja: Kaukajärvi erinomainen, Ahvenisjärvi välttävä
Kaukajärven, Särkijärven, Ahvenlammin ja Hankajärven vedenlaatu on erinomainen, Näsijärven hyvä ja Pyhäjärven tyydyttävä. Tämä selvisi, kun Tampereella tutkittiin 21 järven tilan.
Tampereen alueella on noin 160 yli hehtaarin kokoista järveä ja lampea, joista 61 vedenlaatua seurataan säännöllisesti. Viime vuonna Tampereella tutkittiin tarkemmin 21 järven tila. Näytteet otettiin kesällä ja lopputalvesta.
Tutkimuksessa selvisi, että kaupungin järvien ja lampien vesien laatu vaihtelee suuresti. Laadultaan erinomaista vettä on muun muassa Kaukajärvessä ja Särkijärvessä, sekä Teiskossa sijaitsevassa Hankajärvessä ja Ahvenlammissa.
Myös Näsijärven vedenlaatu on erinomainen keski- ja pohjoisosissa. Muillakin alueilla Näisjärven tila on hyvä.
Suosituista uimajärvistä Alasjärven tila on tyydyttävä. Järveä rasittaa muun muassa sen ohi kulkevan valtatien suolaus. Tyydyttävä on myös Pyhäjärven yleistila. Sitä taas rasittavat puhdistuksesta huolimatta jätevedet.
Testissä mukaanotettavat sporttiblenderit: leveä pullo päihitti käytännöllisemmät kannet
Kunnon ateria korvataan usein välipaloilla, eikä aina ihan terveellisillä. Mutta kiireinenkin voi hurauttaa ravitsevan smoothien nopeasti. Korkki kiinni ja juomapullon oloinen blenderipullo on valmis otettavaksi mukaan. Kaikkein rajuinta menoa eivät blenderipullotkaan tosin kestä.
Mukaan otettavia sporttiblendereitä testasivat kiireistä elämää elävät helsinkiläiset: Ryhmäliikuntaohjaaja, personal trainer ja tokaluokkalaisen äiti **Mirja Kärnä** opiskelee ravintoterapeutiksi. Life coach ja ravintovalmentaja **Peppiina Meronen** reissaa ympäri Suomea luennoimassa ravitsemuksesta. Kahden lapsen isä, palomies **Jari Saario** on myös vapaa-ajan metsuri ja viikonloppuportsari. Kiireen keskellä tärkeät asiat korostuvat.
- Ruuan on oltava sellaista, että se on helppo ottaa mukaan ja nopea valmistaa, mutta kuitenkin mahdollisimman terveellistä ja puhdasta ravintoa, Mirja totesi.
Testiin valittiin alle kolmen kympin tehosekoittimet: Clas Ohlsonin malli [2 Go](http://www.clasohlson.com/fi/Blender-2-Go/34-1643-2), Tokmannin [Idéale+](https://www.toknet.fi/tehosekoittimet/ideale-tehosekoitin/6438114377987/dp,), [Tristar](https://www.toknet.fi/tristar-sport-blenderi-bl-4435/8713016044358/dp?nosto=productpage-center-bottom1) ja [C3 Mix&Go](http://c3.se/fi/products/mixgo-tehosekoitin-pinkki/). Tristaria lukuun ottamatta myyntipakkauksissa on kaksi pulloa. Pullojen tilavuus on puolesta litrasta kolmeen varttiin.
Sporttiblendereissä arvioitiin niiden helppokäyttöisyyttä, käytännöllisyyttä ja tehokkuutta.
Pullon kiinnityskohta helppo havaita
Smoothien raaka-aineet laitetaan pulloon. Siihen kierretään kiinni teräosa. Sitten pullo terineen käännetään ylösalaisin ja kierretään moottorialustaan. Nuoli sekä teräosassa että moottoriosassa osoittaa pullon kiinnityskohdan. Mirja ja Peppiina kokivat Idéale+:n teräosan kiinnityksen alustaan hieman jäykäksi.
Minulla ei ollut mitään havaintoa koko napista eikä urasta, mutta silti C3:n pullo toimi ihan täydellisesti.
Jari kiinnitti huomiota C3:n teräosan pieneen muovinuppiin. Kun sen tähtäsi moottoriosan uraan ja käänsi, pullon sai helposti lukittua. Peppiina ei ollut tarvinnut moista lisäapua.
- Minulla ei ollut mitään havaintoa koko napista eikä urasta, mutta silti se toimi ihan täydellisesti.
Tristarin ja 2 Gon puolen litran pullot sekä Idéale+:n 0,6 litran pullo ovat kapeita, jolloin niistä saa kiertäessäkin hyvän otteen. Jarin mielestä C3:n kolmen vartin leveämpi pullo saattoi olla hankalampi.
- Vaimolla ja tyttärellä on vähän lyhyemmät sormet, joten pullo on aika paksu pyöritellä, jos terä on tiukasti kiinni.
Leveä pullo on helppo täyttää ja pestä
Mirjan mielestä sporttiblendereiden tärkein ominaisuus oli helppokäyttöisyys, joten C3:n leveä, helposti täytettävä pullo vetosi häneen.
- Jos minulla on kiire ja haluan laittaa esimerkiksi kokonaisen rahkapurkin sisällön blenderiin, niin kapeissa malleissa tarvitsen siihen lusikkaa.
Peppiina ja Mirja arvostivat myös sitä, että C3 oli helppo pestä. Pullon sisälle mahtui tavallinen tiskiharja, kun kapeammat pullot vaativat pulloharjan.
Sporttiblenderit sopivat parhaiten pehmeisiin aineisiin
Testasimme blenderien tehokkuutta valmistamalla porkkanasmoothien. Valmistajat suosittelevat, että suuremmat hedelmät ja vihannekset leikataan parin kolmen sentin paloiksi. Kovien ja raskaiden ainesten sopivuus laitteeseen kannattaa tarkistaa käyttöohjeista.
Yön yli liotettuina järeämmätkin ainekset kuten pähkinät kuitenkin käyvät sporttiblendereihin. Helpoimmalla tasaiseen lopputulokseen pääsee, kun lisää vähintään kolmanneksen nestemäisiä ainesosia ja ravistelee pulloa hyvin ennen laitteen käynnistämistä.
Parhaimmin smoothien porkkanasta selvisivät 2 Go ja Idéale+.
Parhaimmin smoothien porkkanasta selvisivät 2 Go ja Idéale+. Niillä tehtyjen juomien koostumus näytti tasaisimmalta. C3:n ja Tristarin smootheissa oli kokonaisia porkkanapaloja. Tosin kun Mirja maisteli 2 Gon smoothieta suoraan pullosta, siinäkin porkkanan pala tukki juoma-aukon.
Idéale+:n smoothie oli pehmeää. Blenderin terät ovat muita malleja pidemmät.
- Se sekoitti hyvin, joten tämä oli ihan ehdoton suosikki, Jari hehkutti blenderiä.
- Kaikki tuli pienestä reiästä ulos ja korkki pysyi hyvin auki eikä tippunut naamaan.
Miltei identtisten Tristarin ja 2 Gon korkki ja kannen heiluva kiinnityslenkki tulivat puolestaan vasten kasvoja, kun pulloista joi.
Ideale+ oli kätevin ottaa mukaan
Ideale+:n kannen avautuva kiinnityslenkki oli kätevä. Siitä pullon sai vaikka vyölle tai kiinni repun ulkopuolelle.
Tristarin ja 2 Go:n umpinaiset lenkit olivat hankalampia käyttää.
- Lenkkiin pitäisi lisäksi vetää joku repun nauha, että pullo pysyisi mukana, Jari totesi.
C3:ssa taas ei ollut lenkkiä lainkaan, joten pullo pitäisi laittaa esimerkiksi repun sisälle. Testauksen aikana juoma-aukon korkki oli auennut helposti ja pullon sisältöä valunut reppuun. Kuvauspäivänä C3 kuitenkin piti pintansa, kun pistimme blenderipullojen tiiviyden todelliseen testiin.
Vaaleisiin pyyhkeisiin kiedotut blenderipullot, joissa oli mustikkasmoothieta, sullottiin reppuihin. Sitten reppuja heiteltiin testaajalta toiselle, välillä lattian kautta. C3 piti pyyhkeet puhtaina, samoin Tristar.
2 Go sen sijaan pilasi pyyhkeen täysin. Se ei enää kuvauspäivän jälkeen testaajien treenikassiin pääsisi! Ideale+ jätti pienen tahran.
Sporttiblenderit käännyttivät testaajat
Entä olisiko kolmella kovalla oikeasti käyttöä sporttiblendereille?
- Kyllä luulen, että käyttäisin, sekä Mirja että Peppiina totesivat.
- Olin ensin vähän epäileväinen, koska meillä on kotona sellainen iso ja se on vaan ollut kaapissa. Mutta tämä tulee olemaan kyllä päivittäisessä käytössä ihan varmasti, Jari vakuutti.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja C3 Mix&Go
Hinta 24,95 (Tarjoustalo)
Pullo 0,75 l x 2, teho 300 W, virtajohto 1,15 m, pulse-toiminto sekä low ja hi-nopeusasetukset, käyttöohjeissa smoothiereseptejä. 
+ leveä pullo
+ helpoin täyttää
+ helpoin puhdistaa
+ toimii myös vesipullona
+ ulkonäkö paras
+ saa tehtyä tarpeeksi ison smoothien kerralla
+ hiljaisin ääni
+ kaksi erillistä pulloa
- pienelle kädelle iso pullo
- pullossa ei kantokahvaa
- kiinnityskohdan liitoksen nupin kesto epäilyttää
2. 2 Go
Hinta 29,95 (Clas Ohlson)
Pullo 0,5 l x 2, teho 250 W, virtajohto 1,17 m. 
+ toimii parhaiten valmisjauheiden kanssa
+ pullon väri kivan “fresh”
+ helppo kiinnittää laitteeseen ja irrottaa
+ kaksi erillistä pulloa
- korkki heikon tuntuinen, ei säilyisi ehjänä käytössä
- korkki ei pysy auki juodessa
- kova ääni
- pulloharja pesemiseen
3. Idéale+
Hinta 24,95 (Tarjoustalo)
Pullo 0,6 l x 2, teho 250 W, virtajohto 0,83 m, jäänmurskausterät, klipsikoukku, käyttöohjeissa smoothiereseptejä.
+ sekoitusterä omaa luokkaansa
+ nopeasti valmistuva pehmeä ja tasainen juoma
+ kannessa kätevä kiinnityslenkki
+ korkki pysyy auki myös juodessa
+ kestävä korkki
+ laitteessa kätevä kahva, josta voi siirtää helposti kaappiin ja takaisin
+ kaksi erillistä pulloa
- jäykkä kiinnitys laitteeseen
- pitkä ja kapea pullo
- kova ääni
- kamala väri
- pulloharja pesemiseen
4. Tristar
Hinta 24,95 (Tarjoustalo)
Pullo 0,5 l x 1, teho 250W, virtajohto 1,15 m.
- vain yksi pullo
- jättää kökköiseksi
- korkki ei pysy auki juodessa
- ruma, väri ei houkuta
- kova ääni
- pulloharja pesemiseen
**[Näillä resepteillä testattiin blendereiden suorituskyky](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/sporttiblenderitestin-reseptit)**
Ilosella upea avauskierros Abu Dhabissa
Mikko Ilonen on jaetulla kolmannella sijalla Euroopan kiertueen kilpailussa Abu Dhabissa avauspäivän jälkeen.
Mikko Ilonen oli loistovireessä kalenterivuoden avauksessaan torstaina. Hän pelasi Abu Dhabi Golf Clubin kentän tulokseen 66 (-6) ja on Euroopan kiertueen kilpailussa tuloslistalla jaetulla kolmannella sijalla.
Ilonen aloitti vaisusti, kolmella ensimmäisellä reiällä hän teki kaksi bogeyta ja birdien.
Kierroksen keskivaiheilla tuli kuuma vaihe, viisi perättäistä birdietä. Ote pysyi vankkana loppuun asti. 16:lla viheriöllä korttiin merkittiin päivän kolmas bogey, mutta kahdella viimeisellä taas birdiet, joita päivään mahtui peräti yhdeksän.
\- Kun tekee kierroksella yhdeksä birdietä, on onnistunut  scoraamaan varsin hyvin. Ensimmäisillä väylillä kaksi lyhyttä lähestymistä jäi puolinaisiksi, niistä korttiin tuli bogeyt. Ruostetta ei tauon jälkeen miehestä eikä pelistä ollut havaittavissa, Ilonen analysoi.
Kisaa johtaa Ilosen tallikaveri Martin Kaymer (64), Belgian 22-vuotias Thomas Pieters (65) on toisena. Maailmanlistan ykkönen Rory McIlroy ja hänen pelikaverinsa Rickie Fowler ovat Ilosesta lyönnin päässä.
Saamelaiskäräjät: ILO-sopimuksen ratifiointia ei tule, jos eduskunta laajentaa saamelaismääritelmää
Saamelaiskäräjien mukaan ILO-sopimuksen ratifiointi ei ole mahdollista, jos Suomi liittyy sopimukseen sellaisella saamelaismääritelmällä, mitä saamelaiskäräjät ei hyväksy. Saamelaiskäräjät muistutti tänään eduskunnan valiokuntia myös siitä, kuka on saamelaisten virallinen edustaja Suomessa.
Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta sekä maa- ja metsätalousvaliokunta ovat tänään kuulleet muun muassa saamelaiskäräjiä alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimuksen ratifoinnista.
Sopimuksen ratifiointiehdotus Suomessa on parhaillaan valiokuntien käsittelyssä, jonka jälkeen se siirtyy eduskunnan käsiin.
Saamelaiskäräjien mielestä saamelaismääritelmä ja ILO on sidottuja toisiinsa
Saamelaiskäräjät painotti molemmissa kuulemistilaisuuksissa, että ILO-sopimuksen ratifiointi on ensiarvoisen tärkeää. Sopimusta ei voida kuitenkaan ratifioida, jos eduskunta päättää laajentaa Suomen saamelaismääritelmää saamelaiskäräjälain uudistuksen yhteydessä.
– Saamelaiskäräjien ehdoton näkemys on, että saamelaiskäräjälain uudistus ja ILO 169 -sopimuksen ratifiointi ovat yhteydessä toisiinsa ja erottamattomat saamelaismääritelmän ja ja yhteistoimintavelvoitteen osalta. Mikäli saamelaismääritelmää muutetaan lain eduskuntakäsitellyssä tai uutta saamelaismääritelmää ei sovelleta seuraavissa syksyllä 2015 järjestettävissä saamelaiskäräjävaaleissa, edellytyksiä ILO 169 -sopimuksen ratifioinnille ei ole, kirjoittaa käräjät lausunnossaan valiokunnille.
Saamelaismääritelmä herätti kuumia tunteita jo ILO-sopimuksen ratifiointia koskevassa lähetekeskustelussa joulukuun alussa.
Pääasiassa lappilaiset kansanedustajat tivasivat silloin oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonilta vastauksia muun muassa siihen, keitä sopimus koskee ja kuinka sitova se on. Osa kansanedustajista vaatii saamelaismääritelmän laajentamista saamelaiskäräjien kokouksen kannan vastaisesti.
"Sopimus tulee ratifioida nyt"
Saamelaiskäräjät toivoo, että ILO-sopimuksen eduskuntakäsittelyssä luotaisiin edellytyksiä suvaitsevaiselle ilmapiirille ja tuettaisiin saamelaisten oikeuksien ja kotiseutualueen kehittämistä ilman vastakkainasettelua saamelaisten ja valtaväestön välille.
– Suomessa ILO 169 -sopimuksen ratifiointi on ollut keskustelussa hyvin pitkään, aina 1990-luvulta lähtien ja keskustelu on tulehduttanut välejä saamelaisten kotiseutualueella ja johtanut myös siihen, että monet valtakulttuurin edustajat ovat halunneet tulla luetuksi saamelaisiksi. Mikäli sopimusta ei ratifioida nyt, sillä on hyvin kielteiset vaikutukset saamelaisten kotiseutualueeseen, elinmahdollisuuksiin kotiseutualueella ja se jatkaa ristiriitojen kehittymistä alueen muiden asukkaiden ja saamelaisten välille.
Saamelaiskäräjät heittää vastuuta ilmapiirin parantamisesta myös kansanedustajille
Saamelaiskäräjät heittää vastuuta ilmapiirin parantamisesta myös kansanedustajille. 
ILO-sopimuksen ratifiointi ei vie oikeuksia valtaväestöltä.
– Valiokuntien kannanotoilla, kansanedustajien julkisilla puheilla, ilmauksilla ja suhtautumisella alkuperäiskansa saamelaisiin on merkittävä ohjaava vaikutus siihen, miten yksityishenkilöt ja muut viranomaiset voivat argumentoida saamelaisista ja millainen yleinen ilmapiri saamelaisia kohtaan Suomessa on.
Saamelaiskäräjät haluaa jälleen kerran muistuttaa, että ILO-sopimuksen ratifiointi ei vie oikeuksia valtaväestöltä.
– Sopimuksen ratifiointi ei vaikuta heikentävästi kenenkään saamelaisten kotiseutualueella asuvan henkilön asemaan tai oikeuksiin, jokamiehenoikeuksiin eikä muussa lainsäädännössä taattuihin käyttö- ja nautintaoikeuksiin taaten myös alueella asuvien valtakulttuurin edustajien oikeudet käyttää luontoa ja luonnonresursseja erityislainsäädännössä säädetyillä edellytyksillä, saamelaiskäräjät kirjoittaa.
Saamelaiskäräjät muistuttaa kuka virallisesti puhuu saamelaisten äänellä
Saamelaiskäräjien mukaan ILO-sopimuksen ratifioinnin osapuolet ovat Suomen valtio, saamelaiskäräjät ja kolttien kyläkokous.
Käräjät toivookin, että asiaa pohtiessaan valiokunnat ottaisivat tosissaan saamelaiskäräjien kannanotot, eivätkä kuuntelisi vain muiden osapuolien huolia.
– Saamelaiskäräjät on saamelaisten virallinen edustaja Suomessa ja se tulee ottaa huomioon myös eduskunnassa. Sopimuksen toimeenpanon kannalta osapuolia ovat Suomen valtion lisäksi Suomen saamelaiskäräjät ja kolttien kyläkokous, muistuttaa saamelaiskäräjät.
Saamelaiskäräjät on vaaleilla valittu saamelaisten itsehallintoelin, joka virallisesti edustaa saamelaisia.
Kuningaskuluttaja tutki: nämä terveysväitteet eivät pidä paikkaansa
Kuningaskuluttaja osti kaupasta elintarvikkeita, joissa oli monenlaisia terveysväitteitä. Suurimmassa osassa väitteet olivat kohdillaan, mutta ei ihan kaikissa.
ProViva väittää olevansa vatsan paras ystävä
[Danonen ProViva](http://www.danone.fi/tuotteet/proviva/) marjakeitossa lukee __"Vatsan paras ystävä"__.
Europpan elintarviketurvallisuusviranomaisen [EFSAn](http://www.efsa.europa.eu/) asiantuntijaraadissa istuvan **Marina Heinosen **mielestä mainoslause on ei-hyväksytty terveysväite.
Mihin marjakeiton ainesosaan terveysväite viittaa?
- Minusta se on nyt harhaanjohtava. Mihin marjakeiton ainesosaan terveysväite viittaa?  Onko se maitohappobakteeri, onko se mustikka, onko se kuitu? Mihinkään näistä ainesosista ei liity hyväksyttyä vatsan hyvinvointiin liittyvää terveysväitettä, Heinonen toteaa.
Danone myöntää Kuningaskuluttajalle, että ProVivan terveysväitettä ei ole hyväksytty. Danone lupaa poistaa väitteen pakkauksista
- Olemme jo muuttaneet ProVivan sloganin Ruotsissa ja olemme tekemässä tuon muutoksen myös Suomen pakkauksiin, kertoo Danonen Health Affairs Manager **Kirsi Englund**.
Vaasan Minihiilari –leivässä mittanauhan kuva
[Vaasan Minihiilari](http://www.minihiilari.fi/) leipäpaketin päällä on mittanauhan kuva. Myös kuva tai symboli voi olla terveysväite.
Marina Heinosen mielestä mittanauha viittaa painonpudotukseen.
- Tässä kyllä annetaan ymmärtää,  että syö tätä, niin hallitset myös painoasi. 
 
- Painonhallintaväite on toteen näytetty vain aika harvalla aineelle, oikeastaan yhdelle ainoalle kuidulle, jota tässä tuotteessa ei ole. Eli minun mielestäni tässä ei saisi olla mittanauhan kuvaa. Kuva johtaa harhaan.
Mittanauhakuva liittyy valmistajan tulkinnan mukaan lihasmassan kasvamiseen.
Vaasan kertoo Kuningaskuluttajalla, että pakkauksen mittanauhakuva liittyy heidän tulkintansa mukaan lihasmassan kasvamiseen, mikä on sallittu terveysväite leivän sisältämälle proteiinille.
- Proteiiniin viittaava sanallinen terveysväite jäi Vaasan Minihiilari -tuotteeseen lisäämättä, ja sen vuoksi pakkaus ei ole täysin terveysväitelainsäädännön mukainen kertoo Vaasan viestintäpäällikkö **Mira Perander **
Vaasan aikoo lisätä puuttuvan hyväksytyn terveysväitteen pakkaukseensa.
Yosa kauravälipalassa mainostetaan probiootteja
[Kauravälipala Yosan](http://www.bioferme.fi/fi/tuotteet?product=31) paketissa lukee __"rakastaa vatsaasi"__. Paketissa myös vedotaan probiootteihin ja täysjyväkauraan.
- Sana probiootti tulkitaan niin, että se on terveysväite, kuuluu Marina Heinosen tuomio.
- Sillä annetaan ymmärtää, että tällä maitohappobakteerilla on jotain terveydelle suotuisia vaikutuksia. Ja näin ei ole vielä osoitettu toteen, Heinonen toteaa.
Sana probiootti tulkitaan niin, että se on terveysväite.
Myöskään kauran beetaklugaanikuidusta ei ole olemassa hyväksyttyä terveysväitettä, joka liittyisi vatsan hyvinvointiin.
Yosan valmistaja **Bioferme** kertoo, että ei-hyväksytyt terveysväitteet poistuvat pakkauksista vähitellen.
- Arvioni mukaan helmi-maaliskuussa paketeissa ei enää ole yhtään hyväksymätöntä väitettä.  Tähän mennessä olemme vaihtaneet jo 95% kaikista pakkauksista, kertoo Biofermen toimitusjohtaja **Merja Scharlin**.
Tutustu myös:
**[Ruuan terveysväitteet tehovalvonnassa - mielikuvilla pelataan edelleen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/ruuan-terveysvaitteet-tehovalvonnassa-mielikuvilla-pelataan-edelleen)**
**[Tarkista täällä onko elintarvikkeen terveysväite lain mukainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/tarkista-taalla-onko-elintarvikkeen-terveysvaite-lain-mukainen)**
__Muokkaus 16.1.2015: Linkkejä lisätty.__
Maailma on parempi paikka kuin uskoitkaan
Tiesitkö, että absoluuttisessa köyhyydessä eli alle euron päivätuloilla elävien osuus on pudonnut maailmassa puoleen? Tai että kehitysmaissakin jo 90 prosenttia lapsista aloittaa koulun?
Jos et tiennyt, kuulut suomalaisten enemmistöön. Ulkoministeriön Taloustutkimuksella teettämästä tuoreesta [tutkimuksesta](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=319662&contentlan=1&culture=fi-FI) käy ilmi se, että enemmistö suomalaisista uskoo kehityksen kulkeneen huonoon suuntaan. Kolme neljästä suomalaisesta uskoo köyhien määrän lisääntyneen, vaikka äärimmäisessä köyhyydessä elävien osuus on vähentynyt vuodesta 1990 vuoteen 2010 noin 700 miljoonalla ihmisellä.
Samoin suomalaiset arvioivat todellista vähäisemmäksi lasten koulun aloituksen, naisten kouluun pääsyn ja ehkäisyn saatavuuden sekä sen, monellako on käytössään puhdasta vettä. Lapsikuolleisuus arvioidaan todellista isommaksi.
YK:n huippukokous päätti syyskuussa 2000 kahdeksan kohdan listasta, niin kutsutuista vuosituhattavoitteista, joilla pyritään tekemään maailmasta parempi paikka. Tavoitteet piti saavuttaa tähän vuoteen mennessä ja vaikka kaikkea ei olekaan saavutettu, merkittävää kehitystä on tapahtunut. Syyskuussa on tarkoitus sopia uusista tavoitteista kehityksen vauhdittamiseksi.
Äärimmäinen köyhyys on puolittunut
Köyhyyttä mitataan vuosituhattavoitteissa absoluuttisella mittarilla eli äärimmäisessä köyhyydessä eläviksi tulkitaan ihmiset, joilla on elämiseen käytettävissä alle euro päivässä. Tavoite eli äärimmäisen köyhyyden puolittaminen verrattuna vuoteen 1990 on onnistunut, ja jopa viisi vuotta etuajassa.
Äärimmäisessä köyhyydessä elävien osuus kehitysmaiden västöstä on laskenut 47 prosentista 22 prosenttiin vuonna 2010. Määrällisesti puhutaan 700 miljoonasta köyhästä vähemmän, mutta edelleen absoluuttisesta köyhyydestä kärsii maailmassa 1,2 miljardia ihmistä.
Aliravitsemuksesta kärsivien osuus piti vuosituhattavoitteissa puolittaa, mutta vielä olisi matkaa: aliravittujen osuus on laskenut 23,2 prosentista 14,9 prosenttiin. Yhä noin joka kahdeksas ihminen maailmassa on aliravittu, lapsista jopa joka kuudes.
Unelma työttömyyden poistamisesta on karannut viime vuosien kansainvälisen talouskriisin vuoksi kauemmas, ja työttömyys koettelee erityisesti nuoria.
90 prosenttia lapsista aloittaa peruskoulun
Toinen vuosituhattavoite eli peruskoulutuksen antaminen kaikille maailman lapsille on jäämässä vajaaksi. Koulun aloittaa 90 prosenttia lapsista, mutta koulunkäynti loppuu 25 prosentilla ennen aikojaan. Kokonaan koulutuksen ulkopuolella olevien määrä on laskenut tällä vuosituhannella 102 miljoonasta 58 miljoonaan.
Lukutaito on lisääntynyt nopeimmin Pohjois-Afrikassa (68 prosenttia vuonna 1990, 89 prosenttia vuonna 2011) ja Etelä-Aasiassa (60 prosentista 81 prosenttiin).
Tytötkin pääsevät peruskouluun
Vaikka tyttöjen koulutusmahdollisuudet ovat yhä heikommat kuin poikien ja isoja alueellisia eroja on olemassa, kokonaisuudessaan peruskouluun pääsee lähes yhtä moni tyttö kuin poikakin. Jopa heikoimmalla alueella, eteläisessä Afrikassa, jokaista sataa koulun aloittanutta poikaa kohden on 93 koulun aloittavaa tyttöä.
Erot tulevat räikeämmin esiin ylemmillä koulutusasteilla. Vuonna 2011 yliopiston aloitti sataa miestä kohden esimerkiksi eteläisessä Afrikassa vain 61 naista.
Työllistyminen on edelleen naisille vaikeampaa kuin miehille, naisten työpaikat ovat keskimäärin heikommin palkattuja ja irtisanomisen uhka on isompi. Naisten osuus muissa kuin maataloustöissä on noussut 35 prosentista 40 prosenttiin, mutta alueelliset erot ovat merkittäviä. Johtavassa asemassa olevista naisia on edelleen maailmanlaajuisesti vain 25 prosenttia.
Myös naisten osuus kansanedustajista on noussut, mutta hitaasti. Vuonna 2012 runsaat 20 prosenttia parlamenttien paikoista kuului naisille.
Lapsikuolleisuus on puolittunut
Vuosituhattavoitteissa tähdätään lapsikuolleisuuden laskemiseen kahdella kolmasosalla. Tavoitteesta jäädään, mutta silti maailmassa kuolee joka päivä 17 000 lasta vähemmän kuin vielä vuonna 1990. Alle viisivuotiaita lapsia kuoli 90 tuhatta lasta kohden vuonna 1990. Vuonna 2013 luku oli 46.
Köyhyyden vähentäminen on avaintekijä. Lapsikuolleisuus on suurinta köyhillä alueilla ja köyhimmissä perheissä. Vaarallisin vaihe on vauvan ensimmäinen kuukausi ja erityisesti 24 ensimmäistä elintuntia: vastasyntyneet muodostavat alle viisivuotiaina kuolleista liki puolet.
Äitiyskuolleisuus on laskenut liki puoleen
Viides vuosituhattavoite tähtää raskauden tai synnytyksen aiheuttamien kuolemien vähentämiseen kolmella neljänneksellä. Laskua on saatu aikaan 47 prosenttia, 400 kuolemasta 210 kuolemaan (sataatuhatta synnytystä kohden).
Silti yhä joka päivä 800 naista kuolee raskauden tai synnytyksen ongelmiin. Valtaosa kuolemista olisi ehkäistävissä paremmalla ravitsemuksella, neuvolapalveluilla ja ammattitaitoisen kätilön tai lääkärin läsnäololla synnytyksissä.
Tavoite pyrkii myös siihen, että kaikilla naisilla olisi halutessaan mahdollisuus saada ehkäisyneuvontaa ja ehkäisyvälineitä. Nykyisin yli 90 prosenttia naisista voi harjoittaa ehkäisyä.
Uusien HIV-tartuntojen määrä pudonnut kolmanneksella
Vuosituhattavoitteet pyrkivät pysäyttämään ja kääntämään laskuun HIV-tartunnat sekä tarjoamaan kaikille tartunnan saaneille tehokkaat antiretroviraali-lääkkeet. Samoin pyritään kääntämään laskuun malarian ja tuberkuloosin tartunnat.
Vuoteen 2001 verrattuna uusien HIV-tartuntojen määrä on laskenut 33 prosenttia, mutta uusia tartuntoja tulee silti yli kaksi miljoonaa vuosittain. Eteläisessä Afrikassa pudotus on vieläkin reippaampaa, 52 prosenttia. Tehokasta ARV-lääkitystä saa tartunnan saaneista yhä vain 30 prosenttia, 9,5 miljoonaa.
Malariakuolemat ovat laskeneet 26 prosenttia vuodesta 2000 vuoteen 2010 mennessä, tuberkuloosikuolemat 41 prosenttia vuodesta 1991 vuoteen 2011. Yhteensä näiden tautien tehokkaampi ehkäisy ja hoito ovat säästäneet yli kahdenkymmenen miljoonan ihmisen hengen.
Yli kaksi miljardia ihmistä on saanut puhdasta vettä
Seitsemännessä vuosituhattavoitteessa tähdätään kestävään kehitykseen ja luonnonvarojen sekä eliölajien vähenemisen leikkaamiseen. Ilman puhdasta vettä ja sanitaatiota elävien määrä pyritään puolittamaan.
Puhtaan veden osalta tavoite on ylitetty, yli 2,1 miljardia ihmistä on vuoden 1990 jälkeen saanut puhdasta vettä käyttöönsä. 1,9 miljardia ihmistä on päässyt hyötymään vessoista, mutta miljardi ihmistä uupuu yhä tavoitteen toteutumisesta.
Ympäristön osalta kehitys ei ole ollut myönteistä. Hiilidioksidipäästöt ovat lisääntyneet liki 50 prosentilla ja yhä useampi eliölaji on vaarassa hävitä sukupuuttoon.
Kahdeksas tavoite on nostaa kehitysapua ja leikata velkoja sekä luoda köyhiä maita syrjimätön kauppa- ja rahoitusjärjestelmä. Kehitysmaiden osuus maailmankaupasta on noussut 44 prosenttiin (2012). Kansainvälinen kehitysapu on maailmanlaajuisen talouskriisin takia laskenut vuodesta 2010, mutta vuonna 2012 kehitysapua annettiin yhteensä 126 miljardia dollaria eli 107 miljardia euroa.
.... mutta konfliktien määrä ei vähene
Vaikka ihmisten arkinen elämä on kohentunut vuodesta 1990 monin tavoin, aseellisten kriisien sekä niiden uhrien määrät ovat jälleen pitkän hyvän kehityksen jälkeen kääntyneet hienoiseen nousuun. Uppsalan yliopiston pitämän kirjanpidon mukaan konfliktien määrä on noussut vuonna 2013 yhdellä verrattuna vuoteen 2012 ja kuolonuhrien määrä on noussut vuodesta 2005 hitaasti, mutta tasaisesti.
Vuonna 2012 konflikteissa kuoli 38 000 ihmistä, heistä 40 prosenttia Syyrian sisällissodassa. Luotettavien lähteiden puutteen vuoksi Uppsalan yliopisto ei – ensimmäistä kertaa – tohdi julkaista tarkkaa kuolonuhrilukua vuodelle 2013, mutta aseellisten konfliktien määräksi määritellään 33. Kylmän sodan päätyttyä luku oli yli 50. Yli tuhat henkeä vaatineiden sotien määrä on laskenut kylmän sodan jälkeisestä 15:stä seitsemään.
EU ja Kreikka valmistautuvat neuvottelemaan velasta
Kreikan poliittinen epävarmuus huolettaa EU:ta. Jos Kreikka ei saa koottua hallitusta heti vaalien jälkeen, Kreikan talouden oikeneminen katkeaa eikä se selviä veloistaan. Arvostetun EPC-tutkimuslaitoksen johtajan mielestä velkataakkaa olisi syytä leikata.
Kreikan parlamenttivaalit 25. tammikuuta pitävät Eurooppaa jännityksessä. Gallupkärki Syriza on vaatinut muun muassa velkojen leikkaamista.
EU:ssa valmistaudutaan siihen, että Kreikan veloista aletaan neuvotella. Jos Syriza voittaa, sen on toteutettava vaalilupauksensa ja yritettävä helpottaa velan ehtoja.
Brysselissä suurin huoli on, että Kreikka ei saa muodostettua hallitusta, jolloin hyvin alkanut talouden paraneminen pysähtyy.
Brysselissä ei nähdä tarvetta muuttaa Kreikka-politiikka, sillä EU:n näkökulmasta uudistukset ovat purreet ja talous oikenee. Taloustutkijoista moni on eri mieltä, esimerkiksi arvostetun European Policy Center -tutkimuslaitoksen johtaja Fabian Zuleeg. Hänen mielestään velanmaksun kustannukset Kreikalle ovat liian suuret, ja velkataakkaa olisi syytä kohtuullistaa.
Unioni on auttanut Kreikkaa pysymään pinnalla. Valtioiden kahdenvälisille lainoilla, rahoitusvakausvälineen takauksilla ja IMF:n rahoituksella Kreikkaa on tuettu lähes 230 miljardilla eurolla. Korot on pidetty alhaisina, lainoihin annettu lyhennysvapaita vuosia ja laina-aikoja pidennetty. Kukaan ei ole esittänyt Kreikan eroa eurosta, eikä sitä vaadi myöskään Syriza.
Kreikan vaalit pitävät EU:n varpaillaan
Kreikan vaaleihin liittyy paljon epävarmuutta. Kysyimme European Policy Centerin toimitusjohtajalta Fabian Zuleegilta ja EU-ratkaisuja valmistelevilta virkamiehiltä, miltä Kreikan tilanne näyttää.
_Muodostaako Syriza hallituksen?_
– Tilanne on vielä hyvin avoin. Vaalienaluspuheet voivat muuttua, jos puolue pääsee hallitukseen. Silloin sen on otettava huomioon muidenkin puolueiden näkemykset. (Lähde: Zuleeg, EPC)
– Syriza ei missään tapauksessa voi muodostaa hallitusta yksin. Kyse ei ole siitä, kuka voittaa vaalit, vaan siitä, että joku saa tilanteen pysymään hallinnassa. Jos hallitusta ei saada muodostettua ja joudutaan pitämään uudet vaalit, epävarmuus jatkuu. Silloin uudistuksia ei tehdä, talouden oikeneminen katkeaa eikä Kreikan talous tervehdy. (EU-lähteet.)
_Neuvotellaanko Kreikan velkaehdoista uudelleen?_
–Kreikan velkaehdoista on syytä neuvotella vaalien jälkeen, voitti vaalit kuka tahansa. Velkataakka on kestämätön pitkällä aikavälillä. (Zuleeg, EPC)
– Jossain vaiheessa vaalien jälkeen keskustelu alkaa. Euroryhmä on luvannut vuonna 2012, että Kreikan velkaehtoihin palataan, kun talous kääntyy ylijäämäiseksi. Vielä aika ei ole kypsä. (EU-lähteet)
_Pystyykö Kreikka maksamaan velkansa?_
– Kreikan velkaehdoista on syytä neuvotella, sillä Kreikka on tehnyt jo paljon. Vaikka rakennemuutokset olisivat tehokkaita, niiden varjolla ei pidä hylätä kansaa. Monien kreikkalaiskotien tulot ovat romahtaneet, julkinen sektori on kovassa paineessa. (Zuleeg, EPC)
– Kreikan tähänastiset uudistukset ovat purreet. Jos talousennusteet pitävät, Kreikan suhteellinen velkataakka – 170 prosenttia bruttokansantuotteesta – pienenee tänä vuonna seitsemän prosenttia. Kreikka pystyy maksamaan velkansa – ja velat on maksettava. (EU-lähteet)
_Eroaako tai erotetaanko Kreikka Euro-alueesta?_
– Se on vaikeaa, mutta ei mahdotonta. Laillisesti se on hankalaa, mutta laki ei tässä tilanteessa ole ainoa, jolla on merkitystä. Kustannukset EU:lle olisivat suuret, EU menettäisi lainaamansa rahat. Kreikalle pitäisi esimerkiksi luoda oma valuutta, mutta lainat olisivat euroissa, jolloin takaisinmaksu voisi olla taloudellisesti mahdotonta. Poliittisesti eron merkitys olisi valtava, EU rikkoisi omia lähtökohtiaan. (Zuleeg, EPC)
– Laillisesti ketään ei voi irrottaa euroalueesta. Yhdessä sille voitaisiin luoda lailliset puitteet, mutta siihen ei ole halua eikä edellytyksiä. Viisi vuotta on tehty töitä, että Kreikka pysyisi eurossa. Tässä asiassa ei ole tapahtunut suunnanmuutosta. (EU-lähteet)
Musiikin voimalla eroon talvimasennuksesta - katso kuumat videot
Yhä useampi kotimainen artisti karkaa kuvaamaan musiikkivideoita etelän lämpöön. YleX listasi aurinkoisimmat videot.
Masentaako loska, räntä, märät sukat ja mutrusuut? Nappaa aimo annos aurinkoenergiaa näistä hellettä tihkuvista musiikkivideoista ja  anna musamatkan viedä sinut Jamaikan väriloistosta Barcelonan rannoille.
**Raappanan** tuore kappale ylistää kahvin piristävää voimaa. Kofeiinin ja Jamaikan auringon yhdistelmä on taattu piristysruiske.
\- Kuvasimme videota Jamaikalla Kingstonissa yli 30 asteen helteessä. Välillä mummot huutelivat ettei kadulla saisi kuvata. Kun aloimme vetää biisiä kunnolla porukkaa alkoi kuitenkin kerääntyä ympärille diggailemaan, kertoo **Raappana** YleX:lle.
**YleX Jälki-istunnon** Rytmibarometrissa vieraillut Raappana kertoi haastattelussa myös, että tuottaja **Bommitommi** ottaa omat sumpit mukaan jopa ulkomaille.
Kuuntele koko kahvintuoksuinen haastattelu alta:
Welcome to Miami! Uuden musiikin kilpailussa tänä vuonna kisaava **Satin Circus** karkasi viime vuoden helmikuussa Miamin auringon alle kuvaamaan musiikkivideota. _Emma_-biisi on omistettu näyttelijä **Emma Watsonille.**
**Robin**illa on syytä olla onnellinen, sillä popparin musiikkivideolla ollaan maanpäällisessä paratiisissa. Karibian Dominikaanisessa Tasavallassa kuvatulla videolla snorklataan kristallinkirkkaissa vesissä ja tunnelmoidaan näköalapaikoilla.
**JVG** ihastutti viime vuonna yhdessä **Anna Abreun** kanssa kesäisellä hitillään _Huominen on huomenna_. Video esittelee päättymättömät allasbileet Los Angelesin helteessä. L.A.:n lämpö tuntui silti jäävän kakkoseksi **Anna Abreun** peräsimen aiheuttamalle kuumuudelle.
Paistaa se aurinko Eurooppaankin! **Tuomas Kauhanen** kirmasi **VäinöVäinön** kanssa Espanjaan kuvaamaan videota _Enkeli_-kappaleelle pari vuotta sitten. Kaksikko haaveilee enkeleistään Barcelonan kaduilla ja rannoilla.
SM-liiga luopui kohusuunnitelmistaan – ”Enemmänkin uutinen on se, että liigan toimistolla ei nukuta”
SM-liigan hallitus ei esittänyt liigan yhtiökokoukselle joulukuussa muutosta sarjajärjestelmän nykykäytäntöön. Se esitti sille, että nykykäytäntö jatkuu ensi kaudella pudotuspeleissä.
Jääkiekon SM-liiga on luopunut kohua aiheuttaneista suunnitelmistaan lisätä pudotuspeleihin pääsevien joukkueiden määrää ensi kaudeksi.  SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen kertoo asiasta Yle Urheilulle.
\- Niitä arvioitiin loppuvuodesta, ja tämän hetken päätös on se, että ensi kausi pelataan samalla lailla. Muutosta ei tehdä, vaan playoff-järjestelmä on sama ensi vuonna kuin tänä vuonna.
Tällä Puttonen tarkoittaa sitä, että SM-liigan runkosarjan jälkeen sijoille 7–10 sijoittuneet joukkueet pelaavat puolivälieräpaikoista paras kolmesta –systeemillä.
\- Joukkueet sen (sarjajärjestelmän) päättävät käytännössä, ja nykyinen järjestelmä on ihan toimiva ja hyvä, Puttonen perustelee, miksi pudotuspelejä ei laajennetakaan.
**”Ehkä ennenaikaista oli lähteä toteamaan”**
Puttonen kertoi lokakuussa Yle Urheilulle, että SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto esitteli mahdollista sarjamuutosta hallituksen kokouksessa syksyllä.
\- Hänellä on porukka, joka miettii playoff-järjestelmää ensi kaudeksi. On mahdollista, että ensi kaudella säälipleijareita tulee useampia. Eli laajennetaan porukkaa, että sinne pääsee useampia joukkueita, Puttonen sanoi lokakuussa.
Tuolloin hän myös kertoi, että mahdollisen uudistuksen tarkoituksena on lisätä kaikkien joukkueiden pelipanosta nykyistä pidempään. 
\- Se sai suhteettomankin isot mittasuhteet, kun totesin, että sitä arvioidaan. Mehän arvioidaan erilaisia asioita. Enemmänkin uutinen on se, että liigan toimistolla ei nukuta. Ehkä ennenaikaista oli lähteä toteamaan, että sitä (mahdollista playoff-järjestelmän muutosta) arvioidaan siinä vaiheessa, kun sitä vielä arvioitiin.
Nyt noista suunnitelmista on siis luovuttu.
Ensi kaudella SM-liigassa pelaa nykyisen neljäntoista joukkueen sijasta viisitoista joukkuetta, kun uutena seurana mukaan tulee kouvolalainen KooKoo.
\- Joukkuetta kohden pelien määrä pysyy samalla tasolla kuin tänä vuonna, Puttonen kertoo.
RoPSilla haipakkaa liigacupissa
Rovaniemen Palloseura (RoPS) aloittaa liigacupin pelinsä Oulussa. RoPSilla on neljä peliä kahden viikon aikana eri puolilla Suomea.
RoPS kohtaa ensimmäiseksi HJK:n Heinäpään hallissa Oulussa 13. helmikuuta.
Seuraavalla viikolla rovaniemeläisjoukkue pelaa HJK:ta vastaan Helsingissä Talin hallissa 17. helmikuuta ja sen jälkeen KTP:tä vastaan Kotkassa Ruonalan urheiluhallissa 19. helmikuuta.
RoPSin alkusarjan pelit liigacupissa päättyvät KTP:tä vastaan Oulussa Heinäpään hallissa 25. helmikuuta.
Liigacupissa kohtaavat kaikki Veikkausliigaseurat. Cup pelataan ennen Veikkausliigakauden alkua. Liigacupin finaali pelataan 4. huhtikuuta.
Perussuomalaiset esittää välikysymyksen eurokriisistä
Puolueen eduskuntaryhmän mukaan vaalien alla puheet Kreikan velkojen leikkaamisesta ovat lisääntyneet. Eduskuntaryhmä perustelee välikysymystä sillä, että monet talousasiantuntijat vakuuttavat, ettei Kreikka selviä veloistaan, mutta Suomen valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) vakuuttaa, ettei Suomi menetä saataviaan.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä aikoo jättää tiistaina 20. tammikuuta hallitukselle välikysymyksen eurokriisin hoidosta, Suomen vastuista ja Kreikan tilanteesta.
Puolueen mukaan Kreikan vaalien alla puheet Kreikan velkojen leikkaamisesta ja jopa maan eroamisesta euroalueesta ovat lisääntyneet merkittävästi.
– Suomessa valtiovarainministeri on varma, että suomalaiset eivät menetä saatavistaan euroakaan. Sen sijaan monet talousasiantuntijat ympäri Euroopan ovat vakuuttuneita siitä, että Kreikka ei mitenkään tule selviämään veloistaan, eduskuntaryhmä perustelee välikysymystään.
Mestis kiinnostaa pohjalaisseuroja
Suomi-sarjan jääkiekkoseuroilla on mahdollisuus hakea Mestikseen eli Suomen jääkiekon toiseksi korkeimmalle sarjatasolle villi kortti -paikoille. Suomi-sarjan voittajalla puolestaan on etuoikeus hakea paikkaa Mestikseen, eikä sitä vertailla muiden seurojen kanssa.
Jääkiekon Suomi-sarjassa pelaa kolme joukkuetta pohjalaismaakunnista. Mukana ovat seinäjokelainen S-kiekko, vaasalainen Red Ducks ja Kokkolan Hermes. Kaikki kolme ovat ilmoittaneet Suomen Jääkiekkoliitolle hakevansa Mestislisenssiä.
Esimerkiksi S-kiekko on jo aiemmin ilmoittanut tavoitteensa nousta Mestikseen, mutta tapahtuuko se juuri tänä keväänä, sitä ei S-kiekon toiminnanjohtaja Teemu Lampinen uskalla sanoa.
Lisenssikomitea tulee arvioimaan villiä korttia hakevien seurojen olosuhteita, taloutta, junioritoimintaa ja organisaatiota. Myös urheilullinen menestys vaikuttaa päätöksentekoon. Hermes on tällä hetkellä Suomi-sarjan kolmonen, S-kiekko viides ja Red Ducks sijalla 14.
Talous on suurin haaste
Suurimmat haasteet niin S-kiekolla kuin muillakin joukkueilla ovat Lampisen mukaan taloudessa.
– Talouteen pitää löytää lääkkeitä ja toinen haaste on meillä myös olosuhteet. Halli ei tällä hetkellä täytä Mestis-kriteereitä. Junioritoiminta meillä on hyvää ja talousalue riittävä, pohtii Lampinen.
Lampisen mukaan seurat ovat keskenään käyneet asiasta keskusteluja ja kaikki ovat samojen haasteiden edessä.
– Kulut ja tuotot ovat jokaisella epäsuhtaiset, sanoo Lampinen.
Kriteerit täyttävät seurat tiedossa hyvissä ajoin
Mestikseen tavoitellaan tulevalle kaudelle kahtatoista joukkuetta nykyisen kymmenen sijaan. Paikkoja vapautuu kolme, kun KooKoo nousee Mestiksestä ensi kaudella Liigaan. Tällä hetkellä Mestiksessä on kymmenen joukkuetta.
Suomen Jääkiekkoliitto julkistaa lopulliset lisenssihakijat 20.1. ja hakijoiden arviointi alkaa tämän jälkeen. Tarkoitus on, että sarjan finaalipeleihin tiensä selvittäneiden seurojen Mestiskelpoisuus olisi tiedossa jo finaalien alkaessa. Näin sarjan ratketessa voitaisiin sarjanousua juhlia samalla.
Porin torille nousee Satakieli-lava: "Tervetuloa vaikka visertämään"
Pitkään toivotun kiinteän esiintymislavan rakentaminen on alkanut Porin torilla. Lavasta toivotaan porilaisten kohtaamispaikkaa.
Kiinteän esiintymislavan rakentaminen Porin torille on alkanut tällä viikolla. Lava on tarkoitus saada valmiiksi alkukesällä torin Yrjönkadun puoleiselle reunalle.
Reilun sadan neliömetrin kokoisen lavan kolmelle sivulle rakennetaan portaat. Hintaa lavalle tulee 300 000 - 400 000 euroa.
Kiinteää esiintymislavaa Porin torille ovat toivoneet muun muassa paikalliset yrittäjät, torikauppiaat ja Pori Seura.
Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä toivoo, että lavasta portaineen tulee porilaisten oleskelu- ja kohtaamispaikka. Lavan nimeksi tulee Satakieli.
– Toivottavasti mahdollisimman moni käy laulamassa tai vaikkapa visertämässä lavalla.
”This is Africa” - Rengas puhkesi aitajuoksija Oskari Mörön Etelä-Afrikan leirimatkalla
Tuore pitkien aitojen SE-mies Oskari Mörö harjoituskavereineen joutui kesken reissun pysähtymään tien sivuun Afrikassa, kun autosta puhkesi rengas. Afrikassa ei ole välttämättä turvallista pysähdellä.
Hyvin treenannut aitajuoksija Oskari Mörö istui nälkäisenä auton kyydissä. Treenileirillä Etelä-Afrikassa oleva viisihenkinen suomalaisseurue oli menossa syömään, kun yhtäkkiä takaa tuleva auto alkoi tööttäillä ja ajoi rinnalle.
Kun ollaan Afrikassa, niin tuonkaltainen tapahtuma voi saada sydämet tykyttämään, mutta tällä kertaa viereen ajaneesta ajoneuvosta osoitettiin auton takarengasta. Mörön sekä kumppaneiden kuskina ollut kestävyysjuoksija Tuomo Salonen ajoi ajopelinä olleen Nissanin tien sivuun.
Autosta oli puhjennut toinen takarengas. Onneksi takaluukusta löytyi vararengas ja Mörö kavereineen alkoi renkaanvaihtopuuhiin.
-Puhjenneesta renkaasta löytyi loppuen lopuksi naula, joka oli varmaankin tullut siitä kun me ajettiin työmaa-alueen läpi. Ei muuta kun vararengasta uuniin, kertoo viime kesän 400 metrin aitojen EM-finalisti Mörö Yle Urheilulle.
Etelä-Afrikka ei ole maailman turvallisin paikka. Onneksi suomalaisten leiripaikkana oleva Potchesftroomin alue on melko rauhallista seutua, eikä mitään vaaratilannetta syntynyt. Homma hoitui rutiinilla ja seurue pääsi jatkamaan matkaansa naureskellen.
-Kaikkeen on pakko varautua. Täällä perusselitys on aina: ”This is Africa”, heittää Mörö lopuksi.
Viime kesänä jymypaukun aidoissa juossut Mörö kuuluu Team Finlandiin ja valmistautuu tulevaan kauteen lämpimissä olosuhteissa pitkällä etelän leirillä.
**Petri Hänninen**
**Yle Urheilu**
Hongasta KTP:hen siirtynyt Äijälä: "Haluan tuoda johtajuutta joukkueelle"
Kotkaan siirtynyt Ilari Äijälä uskoo tuovansa tarvittavaa kokemusta joukkueeseen. KTP:n nuorisolupauksiin lukeutuva Aleksi Tarvonen sanoo taistelevansa itselleen paikan pelaavasta kokoonpanosta.
FC KTP solmi Ilari Äijälän kanssa kaksi- ja seuran oman kasvatin Aleksi Tarvosen kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen. Äijälä siirtyy Kotkaan FC Hongasta, jossa hän pelasi neljä edellistä kautta. 
Äijälä kertoo valinneensa KTP:n, sillä hänellä jäi hyvät muistot kahdeksan vuoden takaisesta ajastaan Kotkassa. Äijälä pelasi tuolloin FC KooTeePeessä kuusi ottelua lainasopimuksella kasvattajaseura HJK:sta, johon hän pelasi takaisin kesken kauden. 
\- Valintaani vaikutti kokonaisvaltainen paketti, jossa on tärkeää että perhe viihtyy. Siihen auttaa myös se, että vaimo Kouvolan seudulta ja Kotka on entuudestaan tuttu paikka. Minulle jäi hyvät muistot kotiotteluiden tunnelmasta, kun edellisen kerran täällä pelasin, Äijälä sanoo.
Urallaan 196 liigaottelua pelannut Äijälä uskoo tuovansa tarvittavaa kokemusta kotkalaisjoukkueeseen.
\- Haluan tuoda johtajuutta joukkueelle. Matkan varrella on tarttunut mukaan kaikenlaista. Se että tehdäänkö minusta joukkueen kapteeni, on varmasti valmennuksen päätettävissä, mutta olisihan se kunnia kantaa kapteeninnauhaa. Vaikka sitä ei kädessä olisikaan, haluan antaa neuvojani muille. Päivittäisessä treenamisessakin nuorille pitää antaa palautetta, jotta he kehittyisivät, Äijälä kertoo.
Tarvosen epäonninen viime kausi
Ennen KTP:n ja FC KooTeepeen fuusiota Aleksi Tarvonen ennätti pelati Kakkosessa pelanneen KTP:n riveissä kolmen kauden ajan kaikkiaan kaikkiaan 70 ottelua, joissa hän viimeisteli kahdeksan maalia. Viime kauden pilasi nilkkavamma ja armeijassa saatu mykoplasma. 20-vuotiaalle Tarvoselle ei kertynyt yhtään pelattua ottelua Ykkösessä, mutta viidesti hänet oli merkattu kotkalaisjoukkueen vaihtopenkille. Viime vuoden vastoinkäymisistä huolimatta Tarvonen sanoo tavoittelevansa paikkaa pelaavasta kokoonpanosta.
\- Onhan se tietysti vaikeaa, etenkin kun viime kausi meni kokonaan pipariksi. Siitä huolimatta uskon, että huippukuntoon päästyäni pystyn pelaamaan liigassa, Tarvonen sanoo.
\- En olisi muuten sopimusta tehnyt, jos en uskoisi pystyväni pelaamaan liigassa. Pitää vain tehdä hommia viime vuodenkin edestä ja pysyä terveenä. Nyt pitää vain näyttää jo harjoituksissa osaamista ja sitä kautta näyttöpaikkojakin tulee ja sitten nämä paikat pitää vain käyttää hyödyksi, laitahyökkääjä jatkaa.
Tarvosella ja Äijälällä on vahva usko siihen, että KTP saa jalkeille hyvän joukkueen liigaan.
\- Olen siitä aivan varma. Kotka on perinteinen ja maineikas palloilukaupunki, joten imua tännekin suuntaan varmasti riittää, Tarvonen perustelee.
Merkel lupasi lisätä valvontaa islamisti-iskujen varalta
Merkel varoitti saksalaisia kääntymästä maansa muslimeja vastaan. Samalla hän kuitenkin pyysi islaminuskon oppineilta selitystä siihen, miksi terroristit vetoavat uskontoon.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on luvannut lisätä turvatoimia Pariisin iskujen kaltaisia islamistimilitanttien hyökkäyksiä vastaan. Samalla hän vannoi, ettei minkäänlaisen ääriajattelun päästetä jakamaan Saksaa, vaan valtio käy sitä vastaan kaikin käytettävissä olevin keinoin.
Saksan hallitus on jo ryhtynyt tiukentamaan jihadisteiksi epäiltyjen matkustusrajoituksia. Pian on tulossa päätös aiempaa kovemmista rangaistuksista terrorismin rahoittajille, Merkel sanoi.
Puheessaan liittopäiville hän lupasi myös jatkaa aseiden ja koulutusavun toimittamista kurdijoukoille, jotka taistelevat Irakissa ja Syyriassa Isis-äärijärjestöä vastaan.
Ennen puhetta liittopäivät hiljentyi minuutiksi Ranskan viime viikon iskujen uhrien muistoksi. Paikalla oli myös Ranskan suurlähettiläs sekä kristittyjen, juutalaisten ja islamilaisten uskonnollista johtoa.
Merkel haluaa verkkovalvontaa ja teletietojen tallentamista
Merkel kehotti saksalaisia pysymään yhtenäisinä, kun ajat ovat vaikeat, ja olemaan antautumatta tappajien sairaalle logiikalle. Hän varoitti kääntymästä muslimeja vastaan ja toisti, että sekä juutalaisuus että islam ovat osa Saksaa.
– Liittokanslerina otan Saksan muslimit suojiini, hän sanoi.
Samalla hän kuitenkin haastoi islaminuskon oppineet selittämään, miksi islamin nimissä tehdään niin paljon väkivaltaa. Tämä kysymys vaivaa monia, ja siksi siihen on saatava oppineilta pikaisesti selitys, hän sanoi.
Turvallisuuskeinoina Merkel korosti verkkovalvontaa ja tiedusteluorganisaatioiden kansainvälistä yhteistyötä. Aiheet ovat Saksassa vaikeita sen jälkeen, kun Saksassa paljastui  viime vuonna Yhdysvaltain laaja urkinta, joka ulottui Merkeliin itseensä asti.
EU-tasolla Merkel hoputti päätöstä, joka mahdollistaisi kaiken tele- ja verkkoliikenteen tallettamista määräajaksi. Saksan ja EU:n oikeusistuimet ovat torjuneet tällaiset hankkeet. Merkelin mukaan Saksan osavaltioiden kesken vallitsee suuri yksimielisyys siitä, että Saksassa säädetään mahdollisimman pian laki tietojen säilyttämisestä.
Päällysterahat vähenevät - pisimmät remontit Ylä-Karjalaan
Teiden päällysteisiin käytettävät rahat vähenevät tänä vuonna. Itä-Suomessa päällysteisiin käytetään vajaat 17 miljoonaa euroa, mikä on 2 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisvuonna.
Uutta asfalttia levitellään maakunnassa Joensuun ja Tohmajärven sekä Ylä-Karjalan ympäristöön. Pisimmät päällysteremontit tehdään Nurmeksen, Juuan ja Kontiolahden välille kuutostielle sekä Uimaharjun ja Lieksan välille tielle 73.
Isoja tienpätkiä kunnostetaan myös Joensuun ympäristössä ja Tohmajärvellä kirkonkylän ja Niiralan raja-aseman välillä.
"Omaiset kertoivat enosta tai sedästä, ei omasta isästä" – näytelmä antaa äänen sodassa kaatuneille nuorille miehille
Kuusankoskella kantaesitetään torstaina Omat pojat 1939-1945 -näytelmä, jossa sodan kauheuksista kerrotaan nuorten sotilaiden kokemusten kautta. Ohjaaja Juha Salminen huomasi omaisten kanssa keskustellessaan, miten vaikea ja raskas aihe sota edelleen on.
Kuusankosken Teatterissa saa torstaina kantaesityksensä Omat pojat 1939-1945 – mie haluun kotiin -niminen näytelmä. Kyse on Kuusankosken Teatterin ja Jokiteatterin yhteisproduktiosta.
Juha Salmisen kirjoittamassa ja ohjaamassa kerrotaan talvi- ja jatkosodasta nuorten sotilaiden näkökulmasta. Hahmojen ikähaitari ulottuu 23:sta 45:een vuoteen. Lavalla rekvisiitaksi on riittänyt rivi puupölkkyjä ja pusikkoa.
– Siinä on oma symboliikkansa, että ei olla mäntymetsässä isojen puiden ja sankarillisten maisemien keskellä, vaan ihan tavallisessa suomalaisessa pusikossa, sanoo Salminen.
Ohjaaja etsi materiaalia näytelmää varten lehti-ilmoituksella. Mukaan on saatu kaatuneiden omaisten kertomuksia ja sodassa olleiden omia muistoja. Näytelmän henkilöt ovat todellisia, ja heidän nimensä löytyvät paikallisesta Pro Patria -muistomerkistä.
– Lähtökohta oli antaa kaatuneiden kertoa itse sodasta. Hetkeksi he pääsevät sieltä sankarikalmistoista kertomaan meille mielipiteensä sodasta, kuolemasta ja sankaruudesta. Kuullaan myös siitä, mitä asioita sotaan liitetään myöhemmin elävien toimesta.
Hetkeksi he pääsevät sieltä sankarikalmistoista kertomaan meille mielipiteensä sodasta, kuolemasta ja sankaruudesta
– Kyse on tavallaan painajaisunesta ja monessa tarinassa mennään siihen kuoleman hetkeen. Henkilö toteaa kuolemansa ja saattaa jatkaa puhetta siitä, miten hän oli luvannut äidille menevänsä syksyllä kouluun. Sotaan ja kuolemiseen suhtaudutaan aika raadollisesti.
Sodasta puhuttiin kiertoteitse
Lehti-ilmoitukseen tuli kymmenkunta yhteydenottoa, ja Juha Salminen kävi jututtamassa kaatuneiden omaisia. Tyypillisesti ihmiset eivät kertoneet omasta isästä, vaan isoenon, sedän tai isosedän kokemuksista, joista taas isä on kertonut heille.
– Niissä tilanteissa paljastui, miten vaikeaa ja raskasta oli edelleen kertoa esimerkiksi kaatuneesta isoisästä tai isästä. Vaikka välissä on jo muutama sukupolvi.
Vastaamatta jääneet kysymykset ovat voineet vaivata joitakin kaatuneiden omaisia vuosikymmenten ajan. Vaikeaa on ollut myös se, jos kaatuneen ruumista ei ole koskaan löydetty tai siitä on saatu palautettua vain osia.
– Veteraanien kesken puhuttiin selviämisestä ja pahoista paikoista, mutta kun alettiinkin puhua kaatuneesta ystävästä, loppuivat sanat nopeasti. Sodassa kuoleminen tuntuu siinä hetkessä turhalta, sattumanvaraiselta tai epäoikeudenmukaiselta. Kuolemisen aiheuttama trauma selvästi liikkuu ajassa, pohtii Salminen.
Aamusydämellä: Urheilijan masennus
TV1 sunnuntaina 7.6.2015 klo 9.05 - 9.45
__Urheilijan loukkaantumiset ja uran päättyminen voivat aiheuttaa masennusta, josta on vaikeaa edes puhua, koska urheilijoilta edellytetään vahvuutta ja menestystä. Alamäkipyöräilyssä vakavasti loukkaantunut **Matti Lehikoinen** yllättyi masennuksestaan ja sen mukana tulleista itsetuhoisista ajatuksista.  **Tuomas Grönman** joutui pelaamaan vammojen rasittamana ja lopulta lopettamaan huippujääkiekkoilijan uransa jo nuorena. Identiteettikriisi helpotti vasta psykologian opintojen myötä.__
Pyöräilyä koko elämä
Matti Lehikoinen, 30, innostui pyöräilystä jo nelivuotiaana. Maantiepyöräily vaihtui 14-vuotiaana alamäkipyöräilyyn ja menestystä alkoi tulla nopeasti. Junioreiden Euroopan mestaruuden Matti saavutti vuonna 2001. Yksittäisten voittojen lisäksi tuli mm. maailmancupin kokonaiskilpailun kakkossija vuonna 2007, joka kertoo myös taitojen tasaisuudesta. Matin elämän täytti pyöräily ja samanhenkiset kaverit ympäri maailman.
Menestyksen lisäksi Matille tuli rajussa lajissa myös monia loukkaantumisia. Selkäranka murtui kuvauksissa, kädet menivät kilpailussa ranteiden kohdalta poikki, olkapäiden ja jalkojen luita murtui usein. Näistä kaikista Matti toipui aina muutamissa viikoissa ja oli taas valmiina kisoihin, kunnes tuli pahin törmäys. Pohjoismaiden mestaruuskisoissa Ruotsissa vuonna 2011 Matti sinkoutui radalta päin puuta. Kasvojen luut menivät murskaksi, leuka halkesi kahtia ja kieli roikkui suusta pienen säikeen varassa. Matti pysyi tajuissaan sen verran, että luuli sillä hetkellä kuolevansa.
Kuka olen, jos en pysty pyöräilemään
Jo teho-osastohoidon aikana Matti pyysi itselleen myös terapiaa, koska onnettomuus aiheutti ahdistusta. Paluu kilparadalle tuntui mahdottomalta ja Matti mietti kuka hän on, jos ei pysty enää pyöräilemään. Tallipäällikön kysyttyä jatkosuunnitelmista viiden kuukauden kuluttua loukkaantumisesta Matti lupautui takaisin kilparadalle, vaikka pelkkä ajatuskin alamäkiajosta pelotti. Lupaus antoi puhtia parantumiseen, mutta henkistä ahdistusta se ei vienyt. Pahimmillaan Matti pohti erilaisia tapoja tappaa itsensä.
Matin ensimmäisen kisalaskun pelko vaihtui maalissa liikutuksen kyyneliin. Masennuksesta avoimesti puhuminen helpotti myös vähitellen oloa. Nykyään Matti valmentaa alamäkipyöräilyä norjalaisessa tiimissä ja ajaa itse lajin enduroversiota. Enduro vaatii hieman vähemmän riskinottoa ja enemmän kestävyyttä ja on juuri sen verran erilainen kilpailumuoto, että ajaminen ei Mattia ahdista. Nautintoa hän saa nykyään paitsi omien haasteidensa voittamisesta myös valmennettaviensa menestyksestä.
Pienestä pitäen kivaa pelaamista
Tuomas Grönman, 40, pelasi pikkupoikana jääkiekkoa joka välissä, koska se oli niin kivaa. Menestystä alkoi tulla, kun oli kovatasoinen ja motivoitunut kaveriporukka ympärillä. Pelaajaurallaan Tuomas edusti SM-liigassa Rauman Lukkoa, Turun Palloseuraa ja Helsingin Jokereita. Kahdeksan kauden aikana hän saavutti yhden mestaruuden, kaksi hopeaa ja yhden pronssin. NHL:ssä Tuomas pelasi vuosina 1996 – 1998 ja Naganon olympialaisissa 1998 Tuomas oli mukana olympiapronssia saavuttaneessa Suomen maajoukkueessa.
Alisuorittamisen paineet
Vaikea polvivamma alkoi haitata Tuomaksen nousujohteista uraa 26-vuotiaana. Peleistä, joista hän aikaisemmin oli nauttinut, alkoi tulla selviytymistaisteluita. Yhdeksän polvileikkauksen jälkeen, 29-vuotiaana, pelit ammattilaiskaukalossa oli lopullisesti pelattu.
Hetken Tuomas tunsi helpotusta, kun ei enää tarvinnut alisuorittaa pelikentällä, mutta sitten tuli henkinen romahdus. Mikä on identiteettini, jos en voi olla huippujääkiekkoilija, kyseli Tuomas itseltään.
Jääkiekkopiirejä Tuomas vältteli kaikin keinoin, ettei tarvitsisi selitellä, mitä hän lopettamisen jälkeen aikoo tehdä.
Uusi identiteetti
Päästyään yliopistoon psykologiaa opiskelemaan Tuomaksen alakulo alkoi helpottaa. Tuomas sai uuden, psykologian opiskelijan identiteetin ja nyt hän jopa toivoi, että kaverit kyselisivät mitä hänelle kuuluu.
Psykologiksi valmistuttuaan Tuomas vältteli työssään aluksi urheilupiirejä, mutta nykyään hän hyödyntää koulutustaan ja kokemustaan pääasiassa urheilijoita auttaen. Hän toivoisi, että huippu-urheilijoiden uran rakentamista ja lopettamisen taitekohtaa tuettaisiin myös terapialla.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 18.1.2015__
Prikaatikenraali huolissaan Venäjän joukoista itärajalla
Venäjä on asettanut tuhansien miehien moottoroidun jalkaväen prikaatin pysyvästi Alakurtin tukikohtaansa, joka on Sallan korkeudella. Kainuun prikaatin komentajan mukaan se ei ole pikkuasia.
Kainuun prikaatin komentaja Jukka Sonninen on huolissaan itärajalla tapahtuvasta Venäjän joukkojen aktivoitumisesta. Sonnisen mielestä maavoimien valmiutta olisi lisättävä.
Suomen ilmavoimat ja merivoimat ovat lisänneet rauhanajan koskemattomuuden valvontaa ja turvaamista kasvattamalla lento- ja alustoimintaa. Samanlaista tehostamista tarvitaan myös maavoimissa.
Alakurtin sotilaslentoasema on Suomen itärajan lähellä. Venäjä on tuonut sinne pysyvästi tuhansien miehien moottoroidun jalkaväen prikaatin.
Prikaatikenraali Jukka Sonninen on huolestunut Venäjän joukkojen vahvistumisesta itärajalla.
– Se on tietysti Venäjän asia, mitä Venäjä tekee. Me tietysti seuraamme sitä huolestuneena. Onhan se huono merkki, jos meidän rajanaapurimme käyttää voimaa, väkivaltaa, ja tällä kertaa tuo pysyvän valmiuden joukkoja meidän rajan läheisyyteen. Siis tuhansien miehien yhtymä, niin ei se mikään pikkuasia ole, huolestuneena seuraamme.
Yli tuhat taloutta edelleen ilman sähköjä Keski-Suomessa
Sähkökatkotilanne on elänyt maakunnassa koko päivän. Tällä hetkellä eniten sähköttömiä talouksia on Viitasaarella ja Hankasalmella.
Savon Voiman alueella Hankasalmella on sähköttä yli 200 taloutta, Äänekoskella ja Konnevedellä toista sataa. Elenian verkossa sähköjä odottaa tuhatkunta taloutta. Eniten katkoja on Viitasaarella.
Pakkasten lauhduttua lumen paino lisääntyy. Linjojen päälle taipuneet puut aiheuttavat lisää vikoja.
_Päivitetty tilanne viimeksi klo 17:45_
Maavoimien tuore esikuntapäällikkö ei pidä Venäjää uhkana
Kenraalimajuri Jorma Ala-Sankila pitää uudistuneiden maavoimien vahvuutta optimaalisena nykyisiin tehtäviin nähden.
Maavoimien esikuntapäällikkönä Mikkelissä vuodenvaihteessa aloittanut kenraalimajuri Jorma Ala-Sankila pitää Suomen puolustukykyä hyvänä. Puolustusvoimauudistuksen yhteydessä uusituissa maavoimissa henkilövahvuus lähes puolitettiin ja nykyisin maavoimien henkilöstövahvuus on noin 4300 henkilöä. Kenraalimajuri Ala-Sankila pitää maavoimien vahvuutta optimaalisena nykyisiin tehtäviin nähden.
– Tällä hetkellä me nähdään, että se on optimaalinen organisaatio niiden tehtävien toteuttamiseen mitä meillä on olemassa.
– Jotta maavoimien suorituskyky saadaan ylläpidettyä sillä tasolla millä se nykyään on, niin se tarkoittaa sitä että me teemme ajantasaiset suunnitelmat ja toisaalta meidän kalusto joka on vanhenemassa pystytään uusimaan.
Uudistuksen yhteydessä Mikkeliin siirtyi esimerkiksi kriisinhallintaoperaatioiden johtovastuu. Samalla maavoimien esikunnan henkilöstövahvuus kasvoi Mikkelissä 285 henkilöön.
Venäjän sotavoimien liikehdintää Suomen rajan lähettyvillä kenraalimajuri Ala-Sankila ei pidä huolestuttavana.
– Mielestäni kansalaisten ei tarvitse vielä olla huolestuneita. Ensinnäkin Neuvostoliiton aikoina sitä liikennettä oli huomattavasti enemmän. Toki Venäjä panostaa asevoimiensa kehittämiseen, se on uudistanut doktriininsa ja se terävoittää puolustustaan mutta käsitykseni mukaan se ei kuitenkaan tällä hetkellä meitä uhkaa.
Jorma Ala-Sankilalla on takanaan monipuolinen sotilasura. Nuorempana hän toimi koulutustehtävissä mutta sen jälkeen hän on työskennellyt eritasoisissa esikunnissa ja useampaan otteeseen kansainvälisissä tehtävissä. Lisäksi hän on toiminut mm. Utin Jääkärirykmentin, Karjalan Prikaatin sekä Pohjois-Suomen sotilaslääniin komentajana.
Kerrostaloasunnossa uhkaava palonalku Turussa
Asunnosta pelastettu 90-vuotias nainen altistui savulle. Hänet kuljetettiin jatkohoitoon.
Iäkäs nainen loukkaantunut torstai-iltapäivällä sattuneessa kerrostaloasunnon tulipalossa Turun Kaerlassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman kello 14 jälkeen Kaerlantien varrella sijaitsevaan 5-kerroksiseen asuinrakennukseen.
Palomiesten saapuessa paikalle yhdestä rakennuksen asunnosta tuli runsaasti savua. Kaksiosta pelastettiin 90-vuotias nainen, joka oli altistunut savulle. Hänen kuljetettiin jatkohoitoon terveyskeskukseen.
Palomiehet sammuttivat nopeasti palonalun ja tuulettivat huoneiston. Tulipalo sai alkunsa kynttilästä. Muita asukkaita ei tarvinnut evakuoida.
"Siihen pitää puuttua välittömästi – tämä ei liity ihonväriin"
Koulujen turvallisuusasioista vastaava rehtori pelkää, että Oulun eiliset surmat voivat kouluissa johtaa kiusaamiseen ja rasismiin. Poliisi kertoi eilen etsivänsä kahden surman vuoksi tummaihoista miestä.
Kouluissa pitää huolehtia, että Oulun eiliset surmat eivät johda rasismiin ja kiusaamiseen. Näin muistuttaa Lintulammen koulun rehtori Jari Haapalainen, joka vastaa Oulun sivistys- ja kulttuuritoimen turvallisuus- ja valmiusasioista.
– Helposti syntyy lasten keskuudessa ehkä kiusaamista ja muuta. Siihen pitää puuttua välittömästi – tämä ei liity ihonväriin, vaan on yksittäinen tapaus.
Poliisi kertoi eilen etsivänsä kahden Tuirassa tehdyn surman takia tummaihoista miestä.
Haapalainen sanoo myös, että kouluissa pitää katkoa mahdollisesti leviäviltä vääriltä huhuilta siivet.
Miten puhua oppilaille?
Haapalainen sanoo, että kouluissa voidaan käsitellä asiaa joko oppilaiden aloitteesta tai opettajat voivat ottaa sen itse esiin, jos tapaus on jotenkin osunut lähelle koulua.
Tuiran alakoulussa, kahden surman tekopaikan lähellä, teoista puhutaan vain oppilaiden aloitteesta.
– Tiedetään, että siellä oli meidän oppilaita paikan päälläkin. Tiedotusvälineet ovat aika hyvin tiedon välittäneet, kaikilla on se tiedossa jo. Ei nähty tarpeelliseksi ottaa sitä erikseen esiin, sanoo rehtori Jorma Kytökangas.
Lukiojohtaja Pekka Fredriksson sanoo, että on tärkeää käsitellä lasten ja nuorten kanssa asiaa.
– Se on koulupäivä, missä nuoret tapaavat toisiaan. Opettajilla ja ammattihenkilöstöllä on aikuisten ja vanhempien edustajina vastuu, että näitä käsitellään, tuodaan faktat esille ja mahdollisuus apuun.  
  
_Korjattu aiempaa uutista kello 16.10: Pekka Fredrikssonin titteli on lukiojohtaja, ei perusopetuksen johtaja, kuten uutisessa aiemmin sanottiin._
RoPSille kaksi uutta pelaajasopimusta
Rovaniemen Palloseura (RoPS) on solminut kaksi uutta pelaajasopimusta. Uudet pelaajat ovat Tomas Hradecký ja Olli Pöyliö.
Maarianhaminassa viime kaudella pelannut Tomas Hradecký siirtyy RoPSiin sopimuksella, joka on mallia 1+1 vuotta. 19-vuotias Olli Pöyliö on jo aiemmin pelannut RoPS:n riveissä Veikkausliigassa. Myös Pöyliön sopimus on mallia 1+1 vuotta.
Rovaniemen Palloseuran valmentaja Juha Malinen on tyytyväinen uusiin sopimuksiin. Hradecký tulee Malisen mukaan paikkaamaan sitä aukkoa, mikä joukkueella oli viime kaudella keskikentällä puolustavien pelaajien kohdalla.
– Se oli meillä haavoittuva paikka ja Tomas on mies juuri sille paikalle. Hän on osoittanut Maarianhaminassa olevansa liigatasoinen pelimies, maltillinen puolustava keskikentän pelaaja, joka pystyy pelaamaan myös topparina. Kookkaana kaverina hän tulee vahvistamaan myös meidän erikoistilannepelaamista kentän molemmissa päissä, Malinen kertoo tiedotteessa.
RoPS-luotsin mukaan Hradecký on hyvä ja joukkueeseen todella tervetullut kotimainen vahvistus, jolta hän odottaa tulevalla kaudella paljon.
– Kaveri omaa todella urheilullisen geeniperimän, sillä isä on entinen huippu-urheilija ja molemmat veljet Lukas ja Matej ovat kovan luokan jalkapalloilijoita, Lukas jopa maajoukkuetason maalivahti. Niinpä odotankin, että Tomas nousee meillä tulevalla kaudella vielä aivan uudelle tasolle pelaajana ja saadaan RoPS:sta mies ulkomaan kentille.
Olli Pöyliöstä RoPS-luotsi Juha Malinen odottaa myös tulevalla kaudella kovan luokan pelimiestä.
– Ollilla on koulu ja armeija käytynä huhtikuun alussa, joten silloin hänellä on mahdollisuus näyttää että murtautuu joukkueen pelaavaan kokoonpanoon. Se pitää olla nuorella miehellä tavoitteena ja sen mahdollisuuden haluamme Lapin omalle pojalle antaa. Olli on valloittava persoona ja uskon että hän on valmis tekemään työtä niin paljon, että pystyy nousemaan pelaajana aivan uudelle tasolle tulevalla kaudella. 
Raappana: Studiolla menee kahvia vähän liikaakin
Jälki-istunnon vieraaksi saapui Raappana, jonka Jamaikalla äänitetty kahvin ylistyslaulu Tyttöni tumma soi Rytmibarometrissä.
Dj Brother tanssittaa suomipopilla
Yli kaksikymmentä vuotta tiskijukkana kiertänyttä Veli Lampelaa harmittaa soittopaikkojen vähentyminen. Entisaikoina limudiskoja oli pitäjät pullollaan.
Dj Brother alias Veli Lampela aloitti tiskijukkauransa Discopolella vuonna 1987. Tasku-Matti alias Matti Juusola ja Dj Monster alias Pia Aikio opettivat tulokasta alalle. Soittopaikkojakin löytyi noina vuosina runsaasti.
– Esimerkiksi limudiskoja järjestettiin melkein jokaisella työväentalolla ja nuorisoseuralla. Silloin tuli kierrettyä ahkerasti ympäri Lapin ja Oulun lääniä. Kyllä se vähän harmittaa, kun keikkapaikat vähenevät. Toki sen ymmärtää. Ajat ovat muuttuneet ja nykyään lähdetään kuppilaankin vasta puolenyön jälkeen. Ennen jytäpaikkojen ovella oli jonoa jo iltakahdeksalta, haikailee ravintolahistoriaa  Dj Brother.
Eri musiikkivirtaukset soivat sulassa sovussa 
– Itse olen siirtynyt soittamaan enenevissä määrin Suomipoppia, suomeksi laulettua musiikkia. Toki edelleenkin soivat myös  discoklassikot, makustelee Veli Lampela.
90-uvulla Suomeen rantautunut karaoke työllistää edelleen diskojukkia. Laitteiden ja biisilistojen pitää olla päivitettyinä, jotta kansa saa laulaa entisaikojen ja tämänpäivän suosikkejaan.
Läppäri kevensi tiskijukan levykuormaa
– Tietokoneiden maailma on muuttanut meidänkin työtapojamme paljon. Massiivista levypinoa ei enää kuljeteta mukana, vaan kaikki soitettava materiaali löytyy tallennettuna läppärin kovalevylle.  Muutenkin nykytekniikka helpottaa melkoisesti musiikkijuontajan työskentelyä, kun uudet biisit saa ostettua helposti ja vaivattomasti Itunesin kautta nopeasti soittoon, pohtii Lampela.
Pelastuslaitos varoittaa: Pohjois-Karjalaan lisää lunta ja huono ajokeli – sähkökatkojen odotetaan myöskin jatkuvan
Odotettavissa oleva lumimyräkkä ja kova tuuli tietävät hankaluuksia tieliikenteessä. Myös sähkönjakelun uskotaan kärsivän märän lumen takia. Pelastusviranomaiset varoittavat tämän vuoksi kelin seurauksista jo etukäteen.
Pelastusviranomaiset varoittavat huonosta ajokelistä ja runsaista sateista perjantaina Pohjois-Karjalassa.
Sääennusteiden mukaan aamupäivän aikana Pohjois-Karjalaan saapuva runsas ja märkä lumi- ja räntäsade voi pahentaa tykkylumitilannetta.
Samalla voi tulla puustovahinkoja sekä sähkönjakelun häiriöitä koko maakunnan alueella. Lumisateen yhteydessä voimistuva tuuli voi lisätä vahinkoja erityisesti jo ennestään pahoilla tykkylumialueilla. Tuulen nopeudeksi puuskissa ennustetaan 15-20 metriä sekunnissa.
Pelastuslaitos varoittaa huonosta ajokelistä perjantaipäivän ja illan aikana, liikenneolosuhteet muuttuvat paikoin erittäin huonoiksi.
Pohjois-Karjalassa huonoin ajokeli osuu todennäköisesti perjantai-iltapäivään ja -iltaan.
Kolmasosa yhdysvaltalaisista pitää poliiseja epärehellisinä 
Ihonväri, ikä ja puoluekanta näkyivät kyselyssä, jossa selvitettiin yhdysvaltalaisten luottamusta poliisiin.
Lähes kolmasosa yhdysvaltalaisista uskoo, että poliisit valehtelevat rutiininomaisesti tai suojellakseen omaa etuaan, kertoo tuore tutkimus.
Uutistoimisto Reutersin ja mielipidetutkimusyritys Ipsosin kyselyssä 31 prosenttia vastaajista oli tällä kannalla. Mustaihoisilla vastaajilla osuus oli 45 prosenttia. Myös nuoret suhtautuvat poliisiin keskimääräistä epäilevämmin: heillä osuus oli 41 prosenttia.
Luottavaisimpia olivat republikaanipuolueen kannattajat. Heistä vain 20 prosenttia epäili poliisin rehellisyyttä. Demokraattien kannattajakunnassa vastaava luku oli 39.
Suurin ero valkoihoisten ja muiden ja myös pääpuolueiden kannattajien välille syntyi, kun kysyttiin, onko poliiseilla taipumus kohdella vähemmistöjä epätasa-arvoisesti. Valkoisista sitä mieltä oli 29 prosenttia, mustista ja latinalaisamerikkalaisista 69 prosenttia. Demokraateista 53 prosenttia vastasi kyllä, republikaaneista vain 19 prosenttia.
Oman alueen poliiseihin on helpompi luottaa
Paikallisen poliisinsa työhön yhdysvaltalaisen luottavat enemmän kuin ensimmäisen kysymyksen vastaukset antaisivat olettaa. 56 prosenttia mustista ja 77 prosenttia valkoisista katsoi paikallisen poliisin tekevän hyvää työtä. Puoluekanta jakoi vastaajia hieman vähemmän: positiivisen arvosanan antoi  72 prosenttia demokraateista ja 84 prosenttia republikaaneista.
Kyselyn tulokset ovat hyvin samanlaiset kuin silloin, kun kansalaisilta on kysytty luottamuksesta maansa parlamenttiin, kongressiin. Yleisesti vastaajat ovat hyvinkin kriittisiä, mutta oman alueen kongressiedustaja nähdään paljon suotuisammassa valossa kuin koko kongressi. Vaalitulokset vahvistavat tämän: 90 prosenttia uudelleen ehdolle asettuvista kongressiedustajista uusii mandaattinsa.
Yllättävän vähän kansalaisia jakava kysymys koski sitä, haluaisiko vastaaja, että hänen lapsistaan tulisi poliiseja. Kyllä-vastauksia annettiin 59 prosenttia, ei-vastauksia 22 prosenttia. Valkoisilla kyllä-vastauksien osuus oli 68 prosenttia, ja mustatkin antoivat niitä viitisen prosenttiyksikköä enemmän kuin ei-vastauksia.
Sinnemäki ei tyrmää Töölön jäähallihanketta 
Helsingin uusi apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki suhtautuu edeltäjäänsä myönteisemmin Helsingin IFK:n hallihankkeeseen Töölössä.
Helsingin uusi apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki suhtautuu edeltäjäänsä myönteisemmin Helsingin IFK:n hallihankkeeseen Töölössä. Sinnemäki myöntää, että nykyistä jäähallia on vaikea kunnostaa nykyaikaiseksi.
Sinnemäki korostaa, että lopullista kantaa hänellä ei vielä ole.
– Kaavoituksessa on kuitenkin otettava huomioon kaupunkilaisten etu, Sinnemäki painottaa.
Samalla hän tyrmää muun muassa sen, että tontti luovutettaisiin rakentajalle ilmaiseksi.
– Jos tehdään uusi halli,  niin on sen paikka syytä miettiä tarkkaan, Sinnemäki sanoo.
Helsingin IFK:n hallisuunnitelma on sisältynyt myös asuntojen rakentamista alueelle. Sinnemäki korostaa, että jos alueelle joskus rakennetaan asuntoja, pitää niitä olla huomattavasti enemmän kuin suunnitelmissa on ollut.
Rakkaus vei ympäri maailmaa, mutta palautti takaisin Suomeen
Suomalainen maailmanmatkaaja palasi monen maan jälkeen takaisin Suomeen, miehen kanssa. Sini Pölkki on huomannut, että kulttuurierot näkyvät erityisesti lastenkasvatuksessa. Hänen miehensä, irlantilainen Eugene, suhtautuu pulmatilanteisiin enemmän huumorilla.
Alun perin Äänekoskelta kotoisin oleva Sini Pölkki, 38, muutti Helsinkiin opiskelemaan vuonna 1995. Yliopisto-opintojen jälkeen hän halusi hengähtää hetken ja kartuttaa samalla kielitaitoaan. Hän alkoi etsiä työpaikkoja ulkomailta, ja niin tie vei nuoren naisen Irlantiin.
– Työskentelin hotellissa tarjoilijana ja sillä reissulla syttyi työpaikkaromanssi ravintolan kokin kanssa, Sini muistelee.
Vuoden ulkomaankeikan jälkeen Sini päätti palata Suomeen tekemään gradun, jonka hän teki Metsäntutkimuslaitokselle Kolarissa, Luoteis-Lapissa. Puolentoista vuoden jälkeen mielessä alkoi kaivella kuitenkin Irlantiin jäänyt rakas, ja Sinille tuli tunne, että juttu olisi sittenkin katsottava loppuun.
– Kun päätin maanantaina lähteä, minulla oli lippu keskiviikon koneeseen. Se oli nopea päätös, Sini nauraa.
Menojalka alkoi vipattaa pian
Sini ja Eugene, 34, tunsivat vanhan suolan yhä janottavan. Niinpä Sini asettui asumaan Droghedan kaupunkiin miehensä kanssa. Vuoden asumisen jälkeen maailma kutsui jälleen, tällä kertaa yhdessä Eugenen kanssa.
Kotiseutukaipuu kuitenkin nosti päätään ja ajattelin, että katsotaan miten elämä Suomessa lähtisi sujumaan.
– Menojalkaa alkoi vipattaa ja lähdimme Australiaan, jossa vierähti yhdeksän kuukautta. Sen jälkeen teimme vielä kolmen kuukauden reissun Aasiaan, kävimme Thaimaassa, Kambodžassa, Laosissa ja Vietnamissa. Se oli sellainen irtiotto, jonka jälkeen palasimme taas Irlantiin. Olimme asuneet siellä jälleen vuoden, kun mies alkoi ehdotella, että mitä jos kokeilisimme Suomessakin asumista, Sini muistelee vuotta 2006.  
Päätös ei ollut Sinille Pölkille heti itsestäänselvyys, sillä hänen elämänsä oli jo asettunut uomiinsa Irlannissa.
– Minulla oli siellä ystävät ja elämä muutenkin. Olin jo ehtinyt sopeutua asumaan Droghedassa, joten aluksi ajatus siitä, että taasko pitää lähteä, tuntui oudolta. Kotiseutukaipuu kuitenkin nosti päätään ja ajattelin, että katsotaan miten elämä Suomessa lähtisi sujumaan. Ja sujuihan se, sillä tiellä olemme edelleen, Espoossa asuva Sini tuumaa. 
Asuntolaina ja kaksi lasta pitävät Suomessa
Eugene, tai Jussi, kuten häntä Suomessa kutsutaan, sai Suomessa heti töitä. Kokkina työskentelevän irlantilaisen työkielenäkin on nykyään suomen kieli. Aluksi Eugene kävi kursseilla ja suomen tunneilla, joissa hän sai haltuunsa kielen perusteet. Töissä kielitaito on parantunut entisestään.
– Jussi selviää arjen tilanteista suomella ihan hyvin ja pystyy keskustelemaan asioista minun vanhempieni kanssa. Ei tosin vielä kovin syvällisesti, mutta ihan hyvin kuitenkin, Sini Pölkki myhäilee.
Tällä hetkellä Sini on kotona pariskunnan kahden lapsen kanssa. Vanhempi on reilu kaksivuotias ja nuorempi puolivuotias.
– Lapset ja asuntolaina pitävät huolen siitä, ettei täältä niin vain enää muutetakaan. Emme ole kyllä asiaa nyt miettineetkään enää aikoihin, käymme pari kertaa vuodessa Irlannissa, jotta yhteys poikien serkkuihin ja muihin sukulaisiin säilyy.
Sini Pölkistä tuntuu, että kotona lasten kanssa oleminen on Suomessa helpompaa. Hän haluaa myös laittaa lapset aikanaan suomalaiseen kouluun.
– Tietysti koskaan ei kannata sanoa "ei koskaan", mutta nyt elämä tuntuu siltä, etten vaihtaisi tätä mihinkään. En, vaikka välillä väsyttää ja tuntuu, että kaikki pukemisesta alkaen on yhtä kiukuttelua, maailmanmatkaaja sanoo.
Yllättävän usein ristiriitatilanteita
Mitä haasteita kahden eri kulttuurin yhteensovittaminen on perhe-elämään tuonut? Sini Pölkki miettii kysymystä hetken.
– Vaikka olemme olleet jo vuosikausia yhdessä, niin yllättävän usein niitä ristiriitatilanteita vielä tulee. Ei kuitenkaan päivittäin, mutta lasten syntymien myötä näkemyserot ovat nousseet selvemmin esiin.
Pulmatilanteissa hän keventää tunnelmaa huumorilla ja naurulla, siinä missä minä otan asiat vakavammin.
Kumpikin vanhemmista reagoi asioihin oman kulttuurinsa mukaisesti. Eugene suhtautuu asioihin irlantilaisella huumorilla ja rentoudella.
– Pulmatilanteissa hän keventää tunnelmaa huumorilla ja naurulla, siinä missä minä otan asiat vakavammin. Ehkä se on ihan hyväkin asia oppia, ettei kaikki ole aina niin vakavaa, Sini toteaa.
Hän ei myöskään usko, että tuoreet vanhemmat säästyvät ristiriidoilta, olivatpa he mistä kulttuurista tahansa.
– Samoja ongelmia on varmasti kaikilla, jotka kasvattavat lapsia, olivatpa he sitten samasta kulttuurista, samasta maasta tai samasta kaupungista kotoisin.
Halpa diesel ei piristä rekkafirman taloutta
Öljyn ja dieselin halpeneminen eivät jaksa piristää vieläkään kuljetusyritysten taloutta. Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n kuljetusbarometrin mukaan alan kannattavuus on edelleen viimevuotisella tasolla.
Kyselyn mukaan kuljetusfirmojen liikevaihto ja kuljetettavat tavaramäärät jopa laskivat. Joulun molemmin puolin tehdyn kyselyn mukaan kuljetusmäärät olivat laskeneet lähes puolella vastanneista. Myös keväästä odotetaan nihkeämpää kuin edellisvuonna samaan aikaan.
SKAL:n tämän vuoden ensimmäiseen kuljetusbarometriin vastasi 664 jäsenyritystä. Kysely lähetettiin 4 300 jäsenyrittäjälle.
Öljyn hinnan lasku on vaikuttanut dieseliin hintaan noin 25 senttiä litralta vuoden aikana. Liiton mukaan pumppuhinnan lasku ei heijastu olennaisesti alan firmojen kannattavuuteen. Sopimusten perusteella polttoainesäästöt siirtyvät pääasiallisesti asiakkaiden katteisiin.
Samaan aikaan työvoima- ja muut kustannukset ovat nousseet. Öljyn hinnan laskun virkistävä vaikutus elinkeinoelämään ei heijastunut kuljetusten kysyntään loppuvuonna.
Vastanneista 17 prosenttia ilmoitti kannattavuutensa parantuneen syksyllä 2014. Sen sijaan 35 prosenttia ilmoitti kannattavuuden heikentyneen.
Liikevaihdon osalta kehitys oli suotuisinta Pohjois-Suomessa ja elintarvikealan kuljetuksissa. Metsäalan kuljetusyrityksistä liikevaihto oli laskenut jopa kahdella kolmesta. Myös investointikustannukset rasittavat firmojen taseita.
Kevään suurimmat liikevaihdon kasvuodotukset ovatkin juuri metsäpuolella, jossa odotellaan etenkin sahojen elpymistä.
Vapolle ei lupaa Koivu-Ruosmesuon turvetuotantoon
Energiayhtiö haki lupaa 1200 hehtaarin alueelle. Aluehallintoviraston mukaan luvalle ei ole perusteita muun muassa läheisen Koitajoen Natura-alueen vuoksi. Metsähallitus ja Ely-keskus olivat lausunnoissaan myöskin kielteisellä kannalla.
Aluehallintovirasto on hylännyt energiayhtiö Vapon yli tuhannen hehtaarin ympäristölupahakemuksen turvetuotannolle Ilomantsissa.
Vapo haki lupaa 1200 hehtaarin alueelle Koivu-Ruosmesuolla Ilomantsin Hattuvaarassa.
Alue olisi rajautunut yli 10 kilometrin matkalla Koitajoen Natura-alueen tuntumaan.
Aluehallinto oli päätöksessaan samaa mieltä Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen ja Metsähallituksen kanssa. Kaikkien lausunnoissa todetaan, että ympäristöluvan myöntämiselle ei ole edellytyksiä Natura-arvioinnin perusteella.
Euroopan lupaavimmat artistit palkittiin Eurosonic-festivaaleilla - yleisön suosikki julkistettiin
Musiikkialan vaikuttajat sekä yleisö ovat valinneet lupaavimmat eurooppalaisartistit Hollannissa.
Hollannin Eurosonic-festivaaleilla on jaettu palkinnot Euroopan lupaavimmille uusille artisteille. Yleisön suosikiksi nousi alankomaalainen **The Common Linnets** -yhtye, joka on perustettu vuonna 2014 Eurovision -kilpailua varten.
Eurosonicin historiassa ensimmäistä kertaa jaetun parhaan eurooppalaisen festivaaliesiintyjän palkinnon nappasi brittiläinen vuonna 2013 perustettu soul-kollektiivi **Jungle**. Voittajan valitsivat suurimpien eurooppalaisfestivaalien, kuten Glastonburyn ja Szigetin edustajat.
Eurosonic julkisti jo vuoden 2014 syksyllä muut lupaavimmat eurooppalaiset uudet artistit, jotka ovat onnistuneet saamaan menestystä myös kotimaansa ulkopuolella. Rajan ylittäjiksi kutsuttuja palkinnonsaajia olivat **MØ**, **Klangkarussell**, **Melanie De Biasio**, **Milky Chance**, **MØ**, **Indila**, **Hozier**, **The Common Linnets**, **Todd Terje**, **Tove Lo** sekä **John Newman**.
Suomalaisista bändeistä Eurosonicissa on aiempina palkittu muun muassa **Redrama**, **French Films** ja **Sunrise Avenue**.
Eurosonic on Euroopan isoin uusia kykyjä esittelevä niin sanottu showcase-festivaali. Palkintojenjakotilaisuuden juonsi **Jools Holland** ja vierailevana esiintyjänä nähtiin muun muassa vuonna 2009 Eurosonicissa palkittu **The Ting Tings**.
YleX:n juontajat **Anne Lainto** ja **Venla Kokkonen** tekevät [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) suoran lähetyksen 15. tammikuuta Eurosonicista.
Sami Saikkonen tanssii Segerstamin visiokuplan – video
Turussa perustettiin 225 vuotta sitten Turun Soitannollinen Seura. Sen perillinen Turun flharmoninen orkesteri juhlii merkkivuottaan muun muassa Sibeliuksen sävelin. Ensimmäisessä konsertissa myös tanssitaan.
Turun filharmoninen orkesteri lähtee kohti juhlavuottaan myönteisissä merkeissä. Kahden viime vuoden aikana yleisömäärä on lisääntynyt kolmanneksella. Osa juhlavuoden konserteista on jo loppuunmyytyjä. Suomen vanhimman orkesteri ylikapellimestari Leif Segerstam on syystäkin tyytyväinen.
– Sen huomaa aplodeissa, nousevatko he ylös vai ei. Nykyään on enimmäkseen ollut seisova yleisö.
Segerstam on klassisen musiikin sanansaattaja, jota ei paljon tarvitse innostaa mainostamaan omaa taiteenlajiaan.
– Se on ss, ss, kis.kis tule tänne sielu ja telakoidu meidän kanssa, niin saat elämysfenomenologista, hienoa trippiä. Musiikkihuume on paljon parempi kuin kaikki muut, joita minä en mainitse enkä myöskään reklamoi, kertoo Segerstam.
Saikkonen tulkitsee naisen rakastettua visiokuplana
Kevätkauden ensimmäisessä konsertin nimi on Psykodrama á la Wienerschule. Arnold Schönbergin säveltämässä Erwartungissa laulaa sopraano Jenni Lättilä, mutta siinä tanssii Sami Saikkonen. Hän tulkitsee pääosan esittäjän eli naisen tuntemuksia ja muistoja. Segerstam on antanut Saikkosen tulkinnalle nimen visiokupla.
– Tämä mies, josta nainen puhuu koko ajan, ei ole välttämättä todellinen. Nainen muistaa ja kuvittelee hetkiä miehen kanssa. Tästä ei oikein tiedä, onko se tappanut sen miehen vai ei, pohtii Saikkonen.
Saikkonen on mennyt tilanteeseen ja tehnyt koreografian tilanteen aiheuttamien tuntemusten mukaan.
Merivesi nousemassa jälleen korkealle
Porin edustalla odotetaan jopa tiistaitakin korkeampaa meriveden tasoa. Tulvasuojelun mukaan suurta riskiä tulvista ei kuitenkaan synny.
Merivesi on nousemassa perjantaina ja lauantaina jälleen korkealle muun muassa Porin edustalla. Edellisen kerran vesi nousi rannikolla alkuviikosta.
Vedenpinta nousee loppuviikosta ennusteen mukaan noin kymmenen senttiä korkammalle kuin tiistaina. Alkuviikosta vesi nousi noin metrin normaalin yläpuolelle.
Porin tulvasuojelu kertoo, että vesi voi tulvia Lyttylän pelloille, mutta ei Lyttyläntielle. Kivinillä vesi voi tulvia peltojen lisäksi tielle.
Laskuun lauantaina
Meriveden on ennustettu lähtevän laskuun tuulen laantuessa lauantaina. Kokemäenjoen pinta laskee muutaman tunnin viiveellä meriveden perässä.
Porin tulvasuojelu ei nosta valmiuttaan, koska merkittävää tulvavaaraa ei ole odotettavissa.
Vedenpinnan nousu Kokemäenjoessa tiistaita korkeammalle johtuu siitä, että vettä juoksutetaan alkuviikkoa enemmän. Juoksutusta on nostettu lumen sulamisen takia. Tulvasuojelun mukaan jääpatojen syntymisen riski on pieni.
Iso lasku likaisesta öljystä – autohuollossa ei kannata säästää
Tiukassa taloustilanteessa yksi mahdollisista säästökohteista on valitettavan usein auto. Huoltojen laiminlyönti voi maksaa omistajalle paljon, jos auto jää tienvarteen.
Auton kausihuollot on syytä tehdä ajallaan, vaikka talous olisikin tiukalla. Pidentyneet öljynvaihtovälit ja perushuoltojen laiminlyönnit voivat maksaa omistajalle paljon, jos auto jää matkan varrelle.
Saimaan ammattiopiston autoalan lehtori Antti Hiiri muistuttaa, että moottorin mekaaninen kunto voi heiketä nopeasti etenkin kovilla pakkasilla.
– Riski on se, että auto jää tien päälle. Asentaja voisi huomata viat hyvissä ajoin, mutta ilman huoltoa ne jäävät korjaamatta.
Nykyautoissa on paljon elektroniikkaa, jonka päivittäminen on syytä tehdä merkkihuoltamoissa.
– Tietokoneet saattavat vielä kestää, mutta jo vaikkapa likainen öljy aiheuttaa monenlaisia vikoja. Jakopään ketjun kanssa voi myös olla ongelmia. Näistä kaikista tulee omistajalle lisäkustannuksia jo pelkästään auton siirtämisen kautta.
Pakkasiin kannattaa varautua
Etenkin syyshuolto on syytä tehdä kunnolla. Kovilla pakkasilla auton heikkoudet nousevat helposti esiin.
Huoltohinnat tuntuvat monesta autonomistajasta korkeilta. Merkkihuoltamot tarvitsevat useita laitteita ja tiivistä yhteyttä autotehtaalle. Tietoliikenneyhteyksiä tehtaalle tarvitaan, kun huoltamo korjaa tai päivittää esimerkiksi auton tietokoneita ja avaimia.
Tuntihinta kohoaa nopeasti korkeaksi, kun huoltamo täyttää autonvalmistajan vaatimukset.
Pienet huollot onnistuvat myös yleishuoltamolla. Jotkin autohuoltamot pystyvät päivittämään myös elektroniset laitteet. Uusissa autoissa päivitykset on tehtävä tavallisesti merkkiliikkeessä.
Älykkyydessä ruokailun tulevaisuus – lounastiedot pilvipalveluun
Älykäs lounaslinjasto kertoo lautaselle kootun aterian ravintosisällön. Keksintö on herättänyt paljon kiinnostusta ympäri Eurooppaa.
Mikkelin ammattikorkeakoulun keväällä 2013 julkistama älykäs itsepalvelulinjasto on pävitetty.
– Tässä puolentoista vuoden aikana teknologiaa on kehitetty toimivammaksi ja varmemmaksi. Linjastosta on tehty myös liikuteltava versio, joka sisältää ravintoaineiden taustatiedot, kertoo Mikkelin ammattikorkeakoulun yliopettaja, ravitsemusterapeutti Riitta Tuikkanen.
Myös pilvipalvelua on kehitetty.
– Kun asiakas syö eri paikoissa, joissa on älykäs linjasto, ne eri paikkojen tiedot ajautuvat sinne pilveen ja asiakas saa niistä viikko- ja kuukausiraportteja, selittää Tuikkanen.
Älylinjaston käyttö vaatii käyttäjältä vain palveluun rekisteröitymisen. Tunnistautuminen tapahtuu etäluettavalla kortilla.
Kuitti paperille tai kännykkään
Ruoan alkuperä kiinnostaa kuluttajia. Ne tiedot mitä asiakas saa ruoasta älylinjastolta, tulevat reseptiikkaohjelmasta.
– Jos niihin resepteihin on kiinnitetty esimerkiksi, että käyttämämme muikku tulee Puulalta, tieto näkyy ruoan kohdalla näytössä.
Samoin näkyvät myös luomu- ja erikoisruokavaliotuotteet. Kala-allergikko saa linjalta varoituksen, jos ruokalaji sisältää kalaa. Ainahan se kala ei näy päälle, jos kyseessä on vaikka laatikkoruoka, kertoo Tuikkanen.
Kun linjastolta on kerännyt itselleen mieluisen lounaan, voi lopuksi tulostaa itselleen kuitin, joko paperisen tai suoraan älykännykkään. Siinä on tiedot oman aterian koostumuksesta, muun muassa hiilihydraattien, rasvan ja proteiinien määrä.
Älyä ajan hermolla
Siirrettävä linjasto on herättänyt paljon keskustelua ja kiinnostusta ympäri Eurooppaa. Lokakuussa se palkittiin Milanossa uutena innovaationa. Myös kotimaassa kiinnostusta on ollut. Tuikkasen mukaan älylinjasto sopii moniin paikkoihin.
– Sanoisin, että se sopii mainiosti muun muassa lounaspaikkoihin, oppilaitoksiin, kylpylöihin sekä kuntoutuslaitoksiin, minne asiakkaat tulevat oppimaan uusia asioita omasta terveydestään, syömisestään ja hyvinvoinnistaan.
Tuikkanen ei usko älylinjaston valloittavan maailmaa vielä ihan lähiaikoina.
Koko ajan on vahvistunut se tieto, että olemme ajan hermolla.
– Varmaan siihen jonkin aikaa vielä menee. Digitaalisuus tulee kuitenkin ruokapalveluihin yhä vahvemmin. Tämä nykyinen siirrettävä älykäs lounaslinjasto maksaa noin kymmenen tuhatta euroa.
Riitta Tuikkasen mukaan älylinjasto-projekti on ollut erittäin mielenkiintoinen.
– Ravitsemusalan ihmisenä en kuvitellut olevani tällaisessa hommassa mukana, mutta teknologia-alan sekä yritysten kanssa yhteistyössä tämä on ollut erittäin mielenkiintoista. Koko ajan on vahvistunut se tieto, että olemme ajan hermolla. Tällaiselle on nyt kysyntää.
Tällä hetkellä älylinjasto on käytössä helsinkiläisessä ravintolassa ja se otetaan käyttöön syksyllä Mikkelissä opiskelijaravintola Kasarminassa.
Nämä puolustajat hyötyneet suuremmasta hyökkäysalueesta – mukana yllättäviä nimiä
Jääkiekon SM-liigasta löytyy useita puolustajia, jotka ovat nauttineet suurentuneesta hyökkäysalueesta ja se näkyy parantuneina pistelukemina.
Monella SM-liigassa pelaavalla puolustajalla on oma
pistesaldo parantunut viime kaudesta ja yksi selittävistä tekijöistä on
hyökkäysalueen suurentuminen. Se ei luonnollisestikaan yksistään selitä
parantunutta pistepussia, vaan siihen vaikuttaa myös pelaajan oma kehittyminen
ja mahdollisesti kasvanut rooli omassa joukkueessa.
Jotta vertaaminen viime kauden pisteisiin olisi mahdollista,
on puolustajien pisteet muutettu pistekeskiarvoiksi ottelua kohden. Vertailussa
on huomoioitu vain säännöllisesti liigassa pelaavat puolustajat.
Tällä hetkellä puolustajien pistepörssin kärjessä on hieman
yllättävästi JYPin Mikko Luoma, joka on kerännyt 39 pelaamassaan ottelussa 24
tehopistettä. Pistekeskiarvoksi tulee 0,62, mikä on peräti 0,33 pistettä
parempi kuin viime kaudella. Parhaimpaan pistekeskiarvoon yltää SaiPasta
HIFK:hon siirtynyt Lauri Taipalus, jonka pistekeskiarvo on 0,72. Viime kaudella
lappeenrantalaisjoukkueessa Taipalus sai keskiarvokseen 0,42. 
Viime keväänä monien yllätykseksi jopa MM-kisajoukkueeseen
noussut Ilveksen puolustaja Tommi Kivistö on pystynyt parantamaan kiekollista
peliään ja se on näkynyt myös pisteissä. Viime kauden 0,27 pistekeskiarvo on
kohentunut 0,53 keskiarvoon.
Viime kaudella puolustajien pistepörssin voittanut Jokerien
Jere Karalahti keräsi 56 otteluun 35 tehopistettä ja 0,63 tehopisteen
keskiarvon. Erinomaisen kauden niin ikään viime kaudella pelannut Lukon Ilkka
Mikkola keräsi 60 otteluun 33 tehopistettä ja 0,55 pistettä ottelua kohden.
Tällä kaudella Mikkolalla on ollut vaikeuksia pistesaldonsa lihottamisessa,
sillä 34 ottelussa on kertynyt vain tehot 1+3. Hänen pistekeskiarvonsa on viime
kauteen nähden vaatimaton 0,12. Palattuaan hiljattain muutaman ottelun
sairauslomaltaan Mikkola on kuitenkin parantanut tahtiaan, sillä edellisessä
neljässä ottelussaan oululaislähtöinen puolustaja on kerännyt kaksi
syöttöpistettä.
Mikkola ei suinkaan ole ainoa, jonka pistekeskiarvo on
pudonnut viime kaudesta. Esimerkiksi viime kauden KalPan tehokkain puolustaja
Marko Kauppinen ei ole päässyt samanlaiseen pistetahtiin siirryttyään kesken
kuluvan kauden MoDosta JYPiin. Kauppisen pistekeskiarvo oli viime
sesongilla  0,58, kun nyt se on vain
0,16. TPS:n viime kauden pakkiykkösen Steven Seigon pistekeskiarvo on huvennut
0,38:sta 0,29:ään.
Tilastoista on ollut havaittavissa, että muutamissa
liigajoukkueissa tehokkaimpien puolustajien joukkoon on murtautunut monia
liigadebytantteja. Joukkueidensa kolmen pisterikkaimman puolustajan joukosta
löytyvät Bluesin Otso Rantakari, HPK:n Joni Tuulola, Ilveksen Saku Salmela,
JYPin Valtteri Kemiläinen ja Sportin Oskari Manninen.
Oheisesta tilastosta näet liigajoukkueiden parhaiden
puolustajien pistesaldot ja keskiarvot sekä vertailun viime kauteen. Listalla
olevista 14 puolustajasta vain puolet pelasi viime kaudella samassa joukkueessa
kuin tällä kaudella.
Rahankeräyslain uudistus siirtyy Räsäsen päätöksellä
Räsänen päätti siirtää Stubbin hallitusohjelmaan kirjatun uudistuksen seuraavalle hallituskaudelle.
Rahankeräyslain uudistus siirtyy seuraavalle hallituskaudelle.
Sisäministeriön mukaan lain valmistelua on syytä jatkaa rahankeräyksen luotettavuuden säilyttämiseksi. Päätöksen valmistelun jatkamisesta teki sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
– Kyseessä on merkittävä periaatteellinen kokonaisuudistus. Lausuntokierroksella saatu palaute on myös otettava vakavasti, sillä toimivalla rahankeräyskäytännöllä turvataan suomalainen kolmannen sektorin toiminta, Räsänen sanoo.
Uudistuksen tarkoituksena on vapauttaa rahankeräykset nykyisenkaltaisesta lupamenettelystä, ja siirtyä ilmoitusmenettelyyn.
– Lausuntokierroksen palaute osoittaa, että valmistelua on syytä jatkaa rahankeräyksen luotettavuuden säilyttämiseksi. Ilmoitusmenettelyyn siirtymistä pidettiin kannatettavana, ministeriö kertoo.
Hallituksen esitysluonnoksessa esitetään, että myös muut kuin yleishyödylliset yhteisöt ja säätiöt voisivat kerätä rahaa rahankeräyksillä.
Haluaisitko olohuoneeseesi teatteriesityksen?
Helsingissä alkaa helmikuussa teatterifestivaali, jossa näytökset järjestetään ihmisten kodeissa. Omaa olohuonettaan voi tarjota näyttämöksi kuka tahansa.
Kotiteatterifestivaali järjestetään 23.2. - 1.3. Viikon mittaisen festivaalin ohjelmisto koostuu pääosin Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun opiskelijoiden ja muiden näyttelijöiden esittämistä monologeista.
Festivaalin takana on Yhteismaa-yhdistys, jonka muita hankkeita ovat  muun muassa Illallinen Helsingin taivaan alla -ruokatapahtuma ja naapuriapua tarjoava verkkopalvelu Nappi Naapuri.
Omaa kämppäänsä voi tarjota näyttämöksi kuka tahansa. Tilarajoitusta ei oikeastaan ole.
– Sanotaan, että jos kymmenen ihmistä saa mahtumaan, niin ihan hyvä, sanoo Jaakko Blomberg Yhteismaasta.
Kodeissa on tilaa taiteelle
Yhteismaa on tuonut taidetta koteihin aiemminkin. Olohuonenäyttely teki ihmisten kodeista väliaikaisia taidegallerioita. Samaa ajatusta on Kotiteatterifestivaalissa, joka tuo julkista toimintaa yksityiseksi miellettyyn tilaan,
– Tässä on ajatuksena hieman hämärtää rajaa yksityisen ja julkisen välillä.  Meillä on aika paljon tilaa kodeissa, jota voi käyttää paljon muuhunkin kuin asumiseen, Blomberg kertoo.
Festivaali luo mahdollisuuksia myös näyttelijälle.
– Se luo aivan erilaisen tunnelman, kun on olohuoneen kaltainen intiimi ympäristö. Ja näin teatteriesityksen voi laittaa pystyyn ilman tilavuokriakin, Blomberg päättää. 
Jääkäriprikaatin vanha hirsitalo paloi Sodankylässä 
Jääkäriprikaatin käytössä ollut vanha hirsitalo tuhoutui tulipalossa Sodankylän Kyläjärvellä torstaina. Palokunta sai tiedon tulipalosta torstai-iltapäivällä kello 13.30.
Palokunnan saapuessa paikalle palo oli edennyt jo niin pitkälle, ettei taloa voitu pelastaa. Palokunnan mukaan talossa ei ollut asukkaita. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Talo on Jääkäriprikaatin Kyläjärven harjoitusalueen vanha johtola. Sitä on käytetty taisteluharjoituksissa johdon majoitustiloina.
Jääkäriprikaatin esikuntapäällikön everstiluutnantti Jari Osmosen mukaan palossa ei tullut henkilövahinkoja eikä merkittäviä materaalivahinkoja.
Palossa tuhoutui harjoituksiin osallistuville kuuluvia varusteita ja henkilökohtaisia tavaroita.
Ei joukkoja lähellä
Talossa on Osmosen mukaan majoituttu viimeksi kuluneen viikon sisällä. Jääkäriprikaatilla on meneillään harjoitukset Kyläjärvellä.
Palon sattuessa harjoitusjoukot eivät olleet lähellä palanutta taloa. Osmosen mukaan hirsitalossa oli sähköt, mutta ei sähkölämmitystä.
Vanhan johtolan lähellä, noin 200 metrin päässä, on uusi johtolarakennus.
_Täydennetty 15.1. otsikkoon sana Jääkäriprikaatin._
Mitä haluat kysyä STTK:n Antti Palolalta?
Ankea taloustilanne on nostattanut keskustelua palkkamaltista. Suostuvatko palkansaajat neuvottelemaan tuloratkaisun jatkosta vielä ennen vaaleja? TV1:n Ykkösaamun vieraana toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola. Mitä haluat häneltä kysyä?
Työnantajien EK ajaa äärimmäistä palkkamalttia. Mitä se tarkoittaa, onko taas tulossa parikymppiä kuussa vai mennäänkö peräti nollalinjalle?
Palkansaajapuolella kootaan voimia ja valmistellaan keskusjärjestöjen yhdistämisiä. Näkeekö palkansaajien jättijärjestö päivänvalon?
Entä vieläkö veri vetää vanhaa skönäriä brykälle?
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja **Antti Palola **on **TV1:n Ykkösaamun** vieraana lauantaina 17.1. klo 10.05 alkaen. **Jari Korkki** haastattelee.
Voit ehdottaa kysymyksiä lähetykseen [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/6304468) tai sähköpostilla: [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi).
"Viimeksi vapaata loppiaisena" – Jatkuvat sähkökatkot uuvuttavat asentajia 
Sähköasentaja Tuomas Siikanen aloitti päivänsä puoli viideltä, eikä tiedä milloin pääsee nukkumaan. Sähköviat ovat kiusanneet Savossa jo kolme viikkoa.
Pitkittynyt sähkökatkotilanne koettelee sähköasentajien jaksamista. Viime viikkojen sähkökatkot ovat aiheuttaneet korjausväelle pitkiä työpäiviä. Esimerkiksi Voimatelin jakeluverkkoasentajat ovat urakoineet tuntikausia ja lepotauot ovat jääneet muutamaan tuntiin.
Pieksämäen Jäppilässä päivällä vikoja korjannut Voimatelin asentaja Tuomas Siikanen aloitti työt tänään jo ennen viittä. 
Lepo olisi kohta tarpeen
– Aamulla tuli puhelu puoli viideltä, että pitäisi lähteä Kuopion Sorsasaloon. Kyllähän se vähän raskaalta tuntuu, ja lepo olisi kohta tarpeen. Viimeksi pidin vapaata loppiaisena.
Vapaalle ehkä viikonloppuna
Vapaa-aika on mennyt viime aikoina lähinnä edellisestä vuorosta toipumiseen.   
– Vapaalla olin hetken maanantaina, kun olin ollut yön töissä, mutta päivystys alkoi sitten taas puoli neljästä eteenpäin.
Seuraavasta vapaasta Siikasella ei ole vielä varmaa tietoa.
– Toivon mukaan sellainen olisi lauantaina, mutta saa nähdä.
Edes tämän päivän kestosta ei ole tietoa.
– Vikoja on vielä jonkin verran. Yöksi yritän kuitenkin päästä lepäämään.
Portit ja puomit vaikeuttavat liikkumista
Turhauttavaa Siikasen mukaan on ollut eritoten se, että uusia vikoja tulee jatkuvasti sellaisille alueille, jotka on jo kertaalleen korjattu.
– Puita tulee linjoille koko ajan linja-aukon ulkopuolelta, joten niiden raivaamisestakaan ei aina ole hyötyä. Puita on niin paljon.
Ei tällaisia ole ollut moneen kymmeneen vuoteen
Siikanen on tehnyt asentajan töitä viitisen vuotta. Vastaavanlaista talvea hän ei kuule olleen aikoihin.
– Kyllä tämä on poikkeuksellista, ei tällaisia ole ollut moneen kymmeneen vuoteen.
Sähköviat ovat kiusanneet Savon Voiman alueella jo kolme viikkoa. Sähköyhtiöistä muistutetaan, että kesämökkiteillä olevat lukolliset portit ja ketjut vaikeuttavat sähköasentajien liikkumista korjaustöissä.
Tuhansia viljelijöitä kuollut tuntemattomaan munuaissairauteen Sri Lankassa
Lannoitteet ja hyönteismyrkyt ovat epäiltyjen listalla, mutta yhä puuttuu varma tieto siitä, mikä Sri Lankassa on tuhonnut viljelijäväestön munuaisia jo kahden vuosikymmenen ajan.
Arviolta 20 000 maanviljelijää Intianmeren saarivaltiossa Sri Lankassa on kuollut munuaissairauteen, joka saattaa johtua ympäristömyrkyistä. Koska monet kuolevat kotonaan, taudin todellinen syy jää usein kirjaamatta, joten uhrien määrästä on vain karkea arvio.
Ensimmäiset tapaukset havaittiin saaren pohjoisilla riisinviljelyalueilla pari vuosikymmentä sitten. Uusia tapauksia todetaan edelleen.
Maailman terveysjärjestön WHO: laskelmien mukaan sairastuneita on 70 000:sta jopa 400 000:een. Monissa tapauksissa samassa perheessä on useita sairastuneita, ja useimmiten tauti on rajumpi miehillä kuin naisilla.
Munuaisia tyypillisesti vaurioittavia sairauksia ovat diabetes ja verenpainetauti, mutta Sri Lankassa sairastuneiden 30–40-vuotiaiden taudin syy on arvotus. WHO:n tutkimuksissa on saatu viitteitä siitä, että syypää saattavat olla kasvinsuojeluaineet, kadmium tai arsenikki, mutta yksiselitteistä näyttöä ei ole.
Puutetta dialyysikoneista, lääkäreistä ja munuaissiirroista
Sri Lanka kuuluu maihin, joiden maanviljelyksessä käytetään erittäin runsaasti teollisia lannoitteita. Tutkijoita mietityttää, päätyykö niistä raskasmetalleja maaperään ja pohjaveteen. Hallitus sanoo, että testejä tehdään säännöllisesti eikä niissä ole ilmennyt sallittujen raja-arvojen ylityksiä.
Viime vuonna valokeilaan nousi samasta syystä hyönteismyrkky. Sen syyllisyyttä ei kyetty vahvistamaan, mutta hallitus kielsi kyseisen aineen. Kaupoista se ei ole silti poistunut.
Tauti tuhoaa munuaiskudosta. Viime vaiheessa munuaiset ovat niin kutistuneet, että potilas kuolee ilman dialyysihoitoa. Koko Sri Lankassa dialyysikoneita on vain 183. Myös erikoislääkäreistä on pulaa, ja maalta puuttuu kuolleilta saatujen munuaisten luovutusohjelma.
Dokumenttiprojekti: Monsterimies
TV1 maanantaina 26.1.2015 klo 21.30 - 22.55, uusinta lauantaina 31.1. klo 13.10
Yle Areenassa 7 päivää
Suomalainen kansallissankari, hirviönero Lordi toi bändeineen Suomelle ensimmäisen Euroviisu-voiton vuonna 2006. Bändin johtohahmo Mr Lordi, rovaniemeläinen **Tomi Putaansuu**, on kokenut suuren menestyksen ja massojen hyväksynnän. Paine onnistua on suuri.
**Antti Haasen** ohjaama dokumentti Monsterimies (7) valottaa Suomen euroviisuhistoriaa muuttaneen Mr Lordin taivalta pohjoissuomalaisesta pikkupojasta kansallissankariksi. Dokumentti kuvaa rock-bisneksen ylä- ja alamäkiä, unelmia ja ystävyyssuhteita, luopumista ja uudelleen yrittämistä.
Huipulta hiljaisuuteen
Kansainvälinen viisuhuuma ja Suomen ensimmäinen voitto tekivät Mr Lordista koko kansan sankarin, jota juhlittiin Helsingin Kauppatorilla tuhansien ihmisten voimin.
Suomalaisten imago heavy metal -musiikin sanansaattajana kohosi entisestään.
Lordista muotoutui kaupallinen brändi, mutta päähahmona toimineen Mr Lordin romahdus pysäytti menestyksen. Kauppatorin fanit hiljenivät, ja Lordi alkoi pikkuhiljaa vaipua unohdukseen.
Unelma uuteen loistoon
Viisi vuotta Euroviisujen jälkeen bändillä oli satojen tuhansien eurojen velat. Keikkamyynti ei enää vetänyt. Kasariheville ikuisesti uskollinen Tomi koettaa nostaa lapsuuden unelmansa uuteen loistoon.
Hirviöunelma on ja elää vaikeuksista huolimatta. Dokumentti kertoo luomisen vimmasta ja rohkeudesta olla juuri sitä, mihin itse uskoo, vaikkei hevihirviö kolmen vuosikymmenen takaa olisikaan muodikkain juttu maailmassa.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Antti Haase. Tuotanto: Illume Oy. Suomi, Norja, Ruotsi. 2013.
Dokumenttiprojektissa tuoreita DocPoint-festivaalielokuvia
DocPoint-festivaali alkaa tiistaina 27.1. ja päättyy sunnuntaina 1.2. Dokumenttiprojektissa esitettävä, **Antti Haasen** ohjaama Monsterimies sekä ensi maanantaina 2.2. esitettävä **Mari Soppelan** ohjaama[Kuka piru pimeässä näkee](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/19/dokumenttiprojekti-kuka-piru-pimeassa-nakee), esitetään poimintana tämän vuotuisesta kotimaisesta festivaaliohjelmistosta.
Yle ja DocPoint - Helsingin dokumenttielokuvafestivaali järjestävät myös [yleisöäänestyksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/13/yleisolta-ylelle-aanesta-leffa-televisioon). Äänestämällä suosikkiasi vaikutat siihen, minkä DocPoint-elokuvan Yle esittää ohjelmistossaan kevään 2015 aikana.
Kilpailuun valitut elokuvat edustavat läpileikkausta festivaalin ohjelmistosta ja dokumenttielokuvan monimuotoisuudesta. Äänestysaika päättyy 1.2. Voittaja ilmoitetaan 2.2.2015.
[Äänestä leffa televisioon!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/13/yleisolta-ylelle-aanesta-leffa-televisioon)
Lasten lihavuus yleistyy ja vaikeutuu – alle kouluikäiset kaikkein lihavimpia
Tutkimuksen mukaan hoitoon tulevista lapsista alle kouluikäiset ovat kaikkein lihavimpia. Aikainen lihominen saattaa johtaa siihen, että lihavuudesta kärsivät nuoret ja aikuiset ovat tulevaisuudessa entistäkin lihavampia.
Lasten lihavuus yleistyy ja vaikeutuu, kertoo tuore suomalaistukimus. Tällä hetkellä pojista jo joka neljäs on lihava tai ylipainoinen. Tytöistä puolestaan 15–20 prosenttia.
Tutkimuksen mukaan hoitoon päätyvistä lapsista alle kouluikäiset ovat kaikkein lihavimpia. Leikki-ikäisten ylipaino on kaksinkertaistunut kolmessa vuosikymmenessä. Kun ylipainoa esiintyy yhä nuoremmilla, saattaa lopputulos olla, että lihavuudesta kärsivät ovat tulevaisuudessa entistäkin lihavampia. Ainakin tätä pelkää tutkimuksen tehnyt lastentautien erikoislääkäri Marketta Dalla Valle.
– Kyse on lapsista, jotka ovat sellaisessa ikävaiheessa, että he ovat lähes täysin kodin vaikutuksen alaisina. Meillä saattaa tulevaisuudessa olla entistä lihavampia murrosikäisiä. Tulevaisuuskehitys on todella huolestuttava. 
Kakkostyypin diabetes on aikuisten sairaus, mutta nyt sitä hoidetaan jopa 9-vuotiailla lapsilla.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan erikoislääkäri Marketta Dalla Valle tutki 907:ää erikoissairaanhoidossa hoidettua 2–18-vuotiasta itäsuomalaista lasta. Vastaavanlaista tutkimusta ei ole aiemmin tehty Suomessa.
– Lapsilla oli merkittäviä poikkeavuuksia rasva- ja sokeriaineenvaihdunnassa. Tämä on huolestuttavaa, koska riski sairastua tyypin 2 diabetekseen kasvaa. Se on aikuisten sairaus, mutta nyt sitä hoidetaan jopa 9-vuotiailla lapsilla.
Lapsen lihavuuteen pitää puuttua aikaisemmin
Dalla Vallen mukaan lasten lihavuutta pidetään edelleen perheen yksityisaisana, eivätkä ammattilaiset aina uskalla puuttua siihen. Dalla Valle kuitenkin kannustaa puuttumaan heti, kun paino on noussut yli käyrien pidemmän aikaa.
– Lasten lihavuuteen pitää puuttua selvästi nykyistä aikaisemmin. Mitä pidemmälle lihavuus on jatkunut, sitä vaikeampi sitä on hoitaa. Pitää saada hyvä tatsi perheeseen. Hoidon pitää olla suunniteltua ja hoitoketjun sujuvaa. Mukana voivat olla ravitsemus- ja perheterapeutti, lastenlääkäri ja neuvola, mutta tärkeintä on, että perhe on mukana.
Dalla Vallen mielestä lihavuusongelmaa ei saa jättää yksin terveydenhuollon käsiin. Lihavuuden ennaltaehkäisy tulisi ulottaa myös päiväkoteihin ja kouluihin. 
Usein ne lapset, jotka tarvitsisivat koululiikuntaa kaikkein eniten, saavat siitä vapautuksen.
– Jostain syystä tämä ei ole herättänyt suurta kiinnostusta, vaikka olemme tarjonneet tietoa ja kutsuneet esimerkiksi koulujen ammattilaisia kuulemaan asiasta.
Esimerkiksi koululiikunnalla on Dalla Vallen mukaan tärkeä rooli ennaltaehkäisyssä.
– Usein ne lapset, jotka tarvitsisivat koululiikuntaa kaikkein eniten, saavat siitä vapautuksen. Sanotaan esimerkiksi, että jos lapsi kaatuu, hän ei pysty nousemaan itse ylös, ja annetaan vapautus.
Perheiden elintapoja ja ruokailutottumuksia pitäisi lääkärin mukaan selvittää jo raskauden aikana. Ennen kaikkea Dalla Valle kuitenkin kuuluttaa vanhempien vastuuta.
– Kyllä lihavuus periytyy. Geenit tosin vaikuttavat siihen vähemmän kuin elintavat. Lihavat lapset ovat usein lihavia myös aikuisina.
Kansanedustaja riemuissaan pienpanimoille esitetystä verouudistuksesta
Pienpanimoiden verohelpotusten alaraja on nousemassa 200 000 litrasta 500 000 litraan ja yläraja 10 miljoonasta 15 miljoonaan litraan. Sampsa Kataja (kok.) on iloissaan ja näkee muutoksen edistävän olutkulttuuria.
Valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja on innoissaan hallituksen esityksestä, joka on toteutuessaan nostamassa pienpanimoiden verohelpotusten ala- ja ylärajoja.
Pienpanimot ovat pitkään vaatineet, että verohelpotusten ylärajaa nostetaan. Tähän saakka helpotusta on saanut alle 10 miljoonan litran tuotannolle.
Jatkossa yläraja on 15 miljoonaa litraa, jos eduskunta hyväksyy esityksen. Samalla myös alaraja nousee 200 000 litrasta 500 000 litraan, mikä vaikuttaa kaikkein pienimpien panimoiden tilanteeseen.
Kuluttajat arvostavat käsityötä ja lähellä tuotettuja elintarvikkeita.
"Edistää olutkulttuuria"
Hallituksen esittämän muutoksen toivotaan parantavan pienpanimoiden mahdolliisuuksia kasvattaa tuotantoa ja tehdä lisää investointeja Suomeen.
– Kuluttajat arvostavat käsityötä ja lähellä tuotettuja elintarvikkeita, mutta antavat merkitystä myös kotimaiselle omistajuudelle. Pienpanimoiden verohelpotus on erinomainen vastaus paitsi elinkeinopolitiikan haasteisiin myös kuluttajien toiveisiin, Kataja sanoo.
Samalla porilaiskansanedustaja Kataja arvioi, että muutos vie suomalaista olutkulttuuria eteenpäin. Suomeen on viime vuosina noussut runsaasti uusia pieniä panimoita.  
Esimerkiksi Porissa on jo kaksi pienpanimoa, Ruosniemen Panimo ja Beer Hunter's.
Myös kansanedustaja Eeva-Johanna Eloranta (sd.) pitää lähettämässään tiedotteessa esitystä hyvänä.
Tilisiirto on yhä useammin lapsen säästöpossu
Lasten tavat säästää ovat muuttuneet. Säästöpossut ovat vakavasti uhanalaisia. Entistä useamman lapsen tili karttuu kuukausittaisilla tilisiirroilla, joista huolehtivat vanhemmat ja isovanhemmat. Yle Pohjanmaan verkkokeskustelussa pidetään kuitenkin tärkeänä, että lapset itsekin oppivat säästämään.
Yle Pohjanmaa kysyi verkossa, vieläkö lapset säästävät kolikoita vai onko säästöpossujen aika ohi? Keskustelussa monet kertovat, että lasten tavat säästää ovat muuttuneet. Lapset eivät enää kartuta säästötiliä entiseen tapaan pelkästään säästämisen ilosta.
_"Meillä kyllä kerätään kolikot pankkiin mutta se avataan itse sopivan tarpeen tullen ja rahoilla ostetaan esim. vaatteita tai muuta vain tarpeellista, eipä palvelumaksut haittaa." _(nimimerkki Roopeankka)
Muutos on pantu merkille myös pankkipiireissä.
– Lapset keräävät rahaa useammin johonkin tiettyyn kohteeseen, esimerkiksi älypuhelimeen tai peliin, toteaa johtaja Jari Ohrankämmen Nordean Varallisuudenhoidosta.
– Lippaaseen säästäminen on selvästi vähentynyt yksinkertaisesti siitä syystä, että käteistä rahaa käytetään vähemmän, eikä kolikoita enää kerry säästettäväksi siinä missä ennen, sanoo OP-Pohjolan varallisuudenhoidon asiantuntijapäällikkö Joakim Reinius.
Lapsille luvataan palvelua
Lapset tulevat pankkiin säästöpossuineen entistä harvemmin. Heitä kuitenkintulee ja heitä luvataan palvella jatkossakin. Esimerkiksi Vaasan Osuuspankin pääkonttorissa Vaasan Alatorilla kassapalvelut ovat auki koko päivän ja kolikoitten tallettaminen onnistuu.
– Kolikoitten tallettajia tulee säännöllisesti ja joukossa on myös lapsia, kertoo asiakasneuvoja Henna Kauppinen.
Saavatko lapset parhaan palvelun?
– Ainakin meidän kontorissa lapset saavat leveimmän hymyn, lupaa Kauppinen.
Kauppisen mukaan tarvittaessa lapsia avustetaan säästöpossun tyhjentämisessä ja rahojen laittamisessa talletuspussiin.
– Automaatti laskee kolikot ja talletus siirtyy saman tien asiakkaan pankkitilille. Kysymyksessä on normaali pankkitalletus ja se on asiakkaillemme ilmainen, kertoo Henna Kauppinen.
Johtaja Jari Ohrankämmen Nordean Varallisuudenhoidosta painottaa, että pankeissa lapsia kannustetaan edelleenkin säästämään. Hänen mukaansa säästäminen on tärkeä taito ja lapsilla pitää olla oikeus tulla pankin konttoriin lippaan kanssa ja tallettaa rahat  ilman kustannuksia omalle tilille.
Säästölle voi tulla hintaa
Verkkokeskustelussa pankit eivät saa pelkästään kehuja. Kolikoitten tallettamismahdollisuudet vaihtelevat pankeittain ja konttoreittain. Keskustelijat kertovat esimerkkejä siitä, miten tallettaminen ei aina onnistu ilman kustannuksia ja miten käteisen käyttöä haittaa pankkikonttoriverkoston harveneminen ja kassapalveluiden väheneminen.
_"Täällä maalla ei ole talletusautomaattia eikä ole muuten pankin konttoriakaan, jonne possusäästöjä voisi viedä. Mitenkähän pankit ovat tämän asian ajatelleet? Tulee säästöille hintaa, kun täältä köröttelee ensin kaupunkiin autolla, jotta pääsee pankkiin tallettamaan rahojansa." _(Mummo Ankka)
_"70-luvulla oli iso juttu kun sain pankkikirjan 6- tai 7-vuotiaana syntymäpäivälahjaksi. Siellä oli pieni alkutalletus. Tasaisin väliajoin kävin tallettamassa lisää, ja olin kuulemma kova säästämään. Yksin kävin pankissa asioilla silloinkin. Silloin vielä luotin ja arvostin pankkeja."_ (Liina)
Lapsille säästetään entistä enemmän
Se sukupolvi, jolla nyt on pieniä lapsia, on oppinut nuoresta asti käyttämään verkkomaksuja ja kortteja.
– Näyttää siltä, että isovanhemmat mielellään vielä kartuttavat kolikoilla lasten säästöjä, mutta vanhemmat tekevät sen tilisiirtoina, toteaa asiakasneuvoja Henna Kauppinen. Tilisiirto on usein se lapsen säästöpossu.
Samaan aikaan kun lasten omat tavat säästää ovat muuttuneet, on säästäminen lapsille lisääntynyt. Erityisesti rahastosäästäminen on lisännyt suosiotaan. Monet vanhemmat ja myös isovanhemmat säästävät kuukausittain määräsumman lapsille.
– Kuukausittainen rahastosäästäminen on lisännyt selvästi suosiotaan. Yleisin säästösumma kuukaudessa on 30 - 100 euroa, kertoo asiantuntijapäällikkö Joakim Reinius.
Säästämistä halutaan opettaa
Vaikka lapsen säästöt karttuisivat automaattisesti kuukausittain vanhempien ja isovanhempien tilisiirroilla, pidetään tärkeänä kuitenkin opettaa lapsia säästäväisyyteen. Eikä vanhaa kunnon säästöpossuakaan pitäisi kokonaan hylätä.
_"Hyvä tapa siksikin, että siinä saattaa myös kehittyä matemaattiset taidot ja matemaattinen ajattelu ihan huomaamatta. Kai ne ovat mukana tulevaisuudenkin vastuullisessa talousajattelussa."_ (Mielestäni fiksua)
Verkkokeskustelussa vihjaillaan kuitenkin myös, että säästöpossut ovat jo vanhanaikaisia. Pankeilta toivotaan lapsille hauskempaa ja havainnollisempaa tilille säästämiseen kannustavaa palvelua esimerkiksi älypuhelinsovelluksella.
Keskustelussa muistutetaan myös, että yhä edelleen sentti on miljoonan alku ja se on lastenkin hyvä oppia.
_"Säästämistä on hyvä opettaa pienestä saakka, mutta on järkevämpää opettaa säästämään mm. osakkeisiin. Itse innostuin aikoinaan Monopolista ja kyllä nyt kelpaa." _(oman onnen vanki)
Saamelaiskäräjät: Poronhoidolliset syyt edellyttävät Näkkälän paliskunnan jakamista
Saamelaiskäräjien näkemyksen mukaan nimenomaan poronhoidolliset syyt edellyttävät Näkkälän paliskunnan jakamista Enontekiöllä. Paliskunta on jaettu sisäisesti koko historiansa ajan kahteen osaan, eteläiseen ja pohjoiseen osaan. Saamelaiskäräjien hallitus antoi maanantaina viimein lausuntonsa AVI:lle suunnitellusta paliskunnan jakamisesta.
Saamelaiskäräjien hallitus on viimein maanantaina lausunut AVI:lle suunnitellusta Näkkälän paliskunnan jakamisesta Enontekiöllä, Pohjois-Suomessa. 
Lapin Aluehallintovirastossa on vahvistettavana Näkkälän paliskunnan 
kokouksen tekemä päätös jakaa paliskunta eteläiseen ja pohjoiseen osaan 
Saamelaiskäräjät tukee Näkkälän paliskunnan päätöstä ja esittää, että 
AVI vahvistaa sekä paliskunnan jakamisen kahtia että paliskuntien rajat Näkkälän 
paliskunnan päätöksen mukaisesti. 
Muodostettavien paliskuntien raja kulkisi
Hetta–Nunnanen-tien pohjoispuolella. Saamelaiskäräjät ehdottaa, että AVI vahvistaisi raja-aidan rakentamisen uusien paliskuntien välille.
"Poronhoidolliset syyt edellyttävät Näkkälän paliskunnan jakamista"
Saamelaiskäräjien näkemyksen mukaan nimenomaan poronhoidolliset syyt edellyttävät 
paliskunnan jakamista. 
Näkkälän paliskunta on jaettu sisäisesti koko paliskunnan olemassaoloajan kahteen osaan, eteläiseen ja pohjoiseen osaan. 
– Paliskunnan pohjoisessa osassa poronhoitoa harjoitetaan 
saamelaiskulttuurin perinteiden mukaisesti siidajärjestelmään pohjautuen
 ja poronhoidolla on alueen saamelaiskulttuuria ja saamen kieltä 
ylläpitävä ja tukeva merkitys. Kummallakin alueella on omat 
poronhoitomallinsa, laidunalueet, vasanmerkityskaarteet ja paliskunnan 
etelä- ja pohjoisosan poroluvut luetaan erikseen, saamelaiskäräjien lausunnossa selostetaan.
"Laidunaluerikkomuksia on jatkettu ainakin kymmenen vuoden ajan"
Saamelaiskäräjät lausuu, että Näkkälän paliskunnassa on pystytty harjoittamaan poronhoitoa menestyksekkäästi sekä etelä- että pohjoisosassa. 
Paliskunta on saamelaiskäräjien mukaan pystynyt toimimaan hallinnollisesti yhdessä, 
koska paliskunnan sisäistä laidunrajaa ja paliskunnan päätöksiä on 
kunnioitettu. 
Saamelaiskäräjät selittää lausunnossaan, että 2000-luvun alkuvuosista lähtien eteläisen alueen poronhoitajat ovat 
kuitenkin tulleet pohjoisosan laidunalueelle joka talvi. 
– Pohjoisosan poronhoitajat
 ovat tehneet asiasta rikosilmoituksia ja paliskunta on tehnyt 
päätöksiä, jossa se on edellyttänyt eteläisen alueen poronhoitajia 
viemään poronsa omille laidunalueilleen. Paliskunnan päätöksiä ei ole 
kunnioitettu ja laidunaluerikkomuksia on jatkettu ainakin kymmenen 
vuoden ajan, saamelaiskäräjät väittää.
Saamelaiskäräjien mielestä jakaminen turvaisi saamelaisten oikeudet 
Saamelaiskäräjät sanoo, että se on käsitellyt [lausunnossaan](http://www.samediggi.fi/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=2553&Itemid=) Näkkälän paliskunnan päätöstä ja sen 
vaikutuksia saamelaiskäräjien lakisääteisten tehtävien, 
saamelaiskulttuurin, saamelaisten kollektiivisten oikeuksia ja 
saamelaisten oikeusaseman näkökulmasta. 
– Saamelaiskäräjät tarkasteli paliskunnan päätöstä siten, miten 
paliskunnan tekemä päätös turvaa saamelaisten perustuslailliset ja 
kansainvälisissä sopimuksissa takaamat oikeudet.
Seuraava saamelaiskäräjien hallituksen kokous järjestetään helmikuussa. 

AVI:n päätös venyy keväälle
Lapin Aluehallintoviraston AVI:n päätös Näkkälän paliskunnan jakamisesta venyy keväälle.
Jos AVI päättää, ettei hyväksy uusia paliskuntien rajoja, voi päätös tulla jo tammikuun aikana, kertoi asiaa AVI:ssa hoitava läänineläinlääkäri Risto M. Ruuska ennen joulua.
Lapin aluehallintovirasto on pyytänyt paliskunnan jakoasiassa lausuntoja kahteen otteeseen syksyn aikana. 
Lausunnot on pyydetty Enontekiön kunnalta, Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselta, Lapin liitolta, Lapin Poliisilaitokselta, Metsähallitukselta, Paliskuntain yhdistykseltä, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta, Saamelaiskäräjiltä ja Suomen porosaamelaiset- ja Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset -yhdistyksiltä. Ne annettiin jo joulukuussa.
Historia: PQ17 – saattue merisodassa
TV1 maanantaina 6.6.2016 klo 19.00 - 19.55
Yle Areenassa 7 päivää
Toisen maailmansodan aikana brittisaattueet toimittivat Jäämeren kautta materiaaliapua Neuvostoliitolle. Monet alukset joutuivat saksalaissukellusveneiden upottamiksi.
Englanti ja Yhdysvallat lähettivät sotakalustoa meriteitse Murmanskiin ja Arkangeliin. Matka oli erittäin vaarallinen ja sääolosuhteet äärimmäisen ankarat.
BBC:n dokumentti selvittää, minkälaisissa oloissa alukset operoivat. Toimittaja **Jeremy Clarksonin** juontamassa dokumentissa muun muassa haastatellaan matkalle osallistuneita sekä nähdään arkistomateriaalia.
The Worst Journey In The World. Tuotanto: BBC. Britannia, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
13.4. Vallankumous, jota ei tullut
Dokumenttielokuva venäläisestä vallankumouksellisesta, joka päätyy luostariin.
(Revoljutsija, kotovoi ne bylo) Aljona Poluninin dokumenttielokuva kertoo kansallisbolševikeistä. Kansallisbolševistinen puolue toimi Venäjän ulkoparlamentaarisessa oppositiossa. Dokumentissa nähdään liittolaisten kahnoita, kansallisbolševistien solidaarisuutta ja nuorison uhoa. Elokuva sijoittuu vuoteen 2007, jolloin puolue valmistautuu seuraavan vuoden presidentinvaalehin. Dokumentin keskushenkilöt Aleksandr Tišin ja hänen poikansa Grigori ovat molemmat kansallisbolševistisen puolueen aktivisteja. Isä jättäytyy toiminnasta sivuun ja päätyy toimimaan ortodoksisessa kirkossa. Vuonna 2009 Venäjä kielsi puolueen äärijärjestönä ja siihen kuulumisesta voi saada sakkoja tai vankeusrangaistuksen.
Ohjaus Aljona Polunina 
Kuvaus Dmitri Rakov
Leikkaus Jaak Kilmi
Äänisuunnittelu Kyösti Väntänen
Tuotanto Kuukulgur Film ja MRP Matila-Röhr Productions, 2008
97 min.
Sveitsin keskuspankki sekoitti markkinat – "Täällä myydään nyt Eurooppaa"
Meklarit ja yritysjohtajat puhuvat tsunamista ja verilöylystä, kun Sveitsin keskuspankki päätti lopettaa vientiä pönkittävän euron ja frangin minimivaihtokurssin. Frangin kurssi harppasi oitis 30 prosenttia ylöspäin. Sveitsiläisten vientiyritysten osakekurssit lähtivät huimaan alamäkeen.
Sveitsin keskuspankki ilmoitti torstaina yllättäen luopuvansa kolme vuotta kestäneestä euron ja frangin minimivaihtosuhteesta. Minimivaihtokurssi on ollut 1,20 frangia yhtä euroa kohti.
Yllätyspäätös sai frangin vahvistumaan liki 30 prosenttia euroon nähden. Myös pörssissä myrskyää, kun sveitsiläisten vientiyritysten kurssit laskevat ja meklarit puhuvat verilöylystä.
– Täällä myydään nyt Eurooppaa, sanoi eräs.
Väliaikaiseksi tarkoitetun minimivaihtosuhteen oli määrä suojella Sveitsin taloutta ja pitää vientiteollisuus vahvana Euroopan velkakriisimyllerryksessä.
Analyytikkojen mukaan Sveitsin keskuspankin päätös oli täysin odottamaton ja tyrmistytti siihen varautumattomat markkinat.
Paikallisen pörssin pääindeksi vajosi liki 8,7 prosenttia, enemmän kuin kertaakaan vuoden 2008 jälkeen, kertoo uutistoimisto Bloomberg.
Kellovalmistaja Swatchin mukaan päätös on tsunami Sveitsin taloudelle. Erittäin vientivetoisen yrityksen osakekurssi oli iltapäivällä 14 prosenttia pakkasella.
Nämä treffi-ideat eivät ehkä olekaan niin hyviä
__Rakkauden tohtori Gerald kertoo miksi klassiset treffi-ideat eivät välttämättä ole niin hyviä mitä luullaan.__
Treffiseuran saaminen on vaikeaa, mutta kun tämä haaste on ylitetty, niin todelliset haasteet tulevat vastaan. Minne mennä treffeille? Kuka maksaa viulut?
**Ravintolassa syöminen**
Ensinnäkin ravintolan valitseminen on ehkä maailman vaikein asia. Olisi mukava käydä syömässä hienossa paikassa, josta saa muutakin kun pizzaa. Mutta kellä nyt on sellaiseen varaa? 
On tieteellisesti todettu, että ihminen ei ole kauneimmillaan syödessään. Hampaitten väliin jää salaattia, henki haisee valkosipulille ja kuka sen laskun maksaa?
Kahvistahan tulee vessahätä, hampaat kellertyy, henki alkaa haista ja hyperaktiivisuus iskee.
**Kahvilassa käynti**
Tämä on ehkä klassisin treffi-idea, tätä ihmettelen paljon.
Kahvistahan tulee vessahätä, hampaat kellertyy, henki alkaa haista ja hyperaktiivisuus iskee. Nämä ominaisuudet eivät tee sinusta hyvää treffiseuraa… Kai…
**Kävely**
Talvisessa puistossa tai kaupungilla kävely saattaa kuullostaa romanttiselta, mutta totuus on aivan toinen. Suomessa talvi kestää yli puoli vuotta. On todennäköistä että kävelytreffiaikasi osuu talvikuukausiin. Kävelyhän on todella vaarallista liukkaitten teitten takia. 
Kävelyssä on vielä se huono puoli, että kun on saapunut päämääräänsä, niin pitää kävellä vielä takaisinkin.
**Yhdessä kokkaaminen **
Jos kutsut ihastuksesi kokkaamaan, muista nämä asiat: Ensinnäkin kämppä pitää siivota, ruoka-aineet pitää hoitaa ja tämän raskaan työn jälkeen pitää vielä tiskata.
**Elokuvissa käynti**
Tämä saattaa kuullostaa klassiselta ja takuuvarmlta treffi-illalta, mutta tarkemmassa analyysissa tämä oletus todetaan vääräksi. Ensinnäkin elokuvaliput ovat kalliita ja leffakarkit eivät tee hyvää purukalustollesi. Mielestäni on outoa viedä ihastus muutamaksi tunniksi pimeään saliin, sadan muun ihmisen kanssa tuijottamaan valkokangasta.
Toisaalta, en ole varma näistä, koska itse koskaan käynyt treffeillä….
__Rakkauden tohtori Gerald__
Huomenna tuulee sekä sataa vettä, räntää ja lunta
Etelätuuli on voimakasta erityisesti lounais- ja etelärannikolla.
Huomisesta on tulossa tuulinen päivä suuressa osassa maata.
Voimakas lumi- ja räntäsadealue leviää huomenna Suomeen lännestä ja samalla etelän ja lounaan puoleinen tuuli voimistuu.
Lounaisilla merialueilla tuuli voi yltyä myrskylukemiin, ja maa-alueilla tuuli on voimakasta.
Sateet alkavat keskiyöllä lännessä, ja sadealue liikkuu päivän aikana Suomen yli itään.
Vettä, räntää ja lunta sataa kautta maan. Lounaassa osa sateista voi tulla lumena ja osa vetenä. Sadetta kertyy Lounais-Suomessa noin 10-15 mm, ja idässä 5-10 mm. Idässä sateet tulevat lumena, jota voi kertyä 5-10 senttimetriä.
Viikonlopusta on tulossa lauha, mutta ensi viikolla sää kylmenee.
Ajokeli muuttuu perjantaiaamuna paikoin erittäin huonoksi.
Taipalsaaren kunnanjohtaja myöntää, että kaikkia asiakirjoja ei ole saatu valmiiksi ajoissa
Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman kertoo pöytäkirjojen myöhästymisen johtuvan liian suuresta työmäärästä. Keskustan kunnanvaltuutettu Jukka Kinnunen kritisoi kunnanjohtoa  huonosta hallinnosta koko valtuustolle lähettämässään sähköpostissa.
Taipalsaaren kunnanjohtoon kohdistunut kritiikki on kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan osin aiheellista.
– Joo, kyllä näitä joitakin valtuuston pöytäkirjoja on saatu valmiiksi myöhässä tai esityslista on saatu lähtemään valtuutetuille vasta viimetingassa.  Työmäärä on yksinkertaisesti ollut suurempi kuin mitä olemme pystyneet tekemään, Willman kertoo.
Mitään syytä laajempaan tyytymättömyyteen kunnanjohtoa kohtaan ei hänen mielestään ole.
– Olen tänään vastaillut valtuutetuille näistä Jukka Kinnusen esille nostamista asioista ja olemme käyneet täällä kunnantalolla normaalia keskustelua.
Tyytymättömyys johtoon tuli julki eilen
Valtuutettujen tyytymättömyden kunnanjohtoon nosti esiin keskustan kunnanvaltuutettu Jukka Kinnunen.
Hän lähetti asiasta sähköpostia koko valtuustolle eilen . Kinnusen mielestä kunnanjohto ei noudata hyvää hallintotapaa.
Esimerkiksi valtuuston pöytäkirjoja ei ole tehty ja tarkastettu ajoissa ja asioita tuodaan valtuustoon huonosti valmisteltuna. Erityisesti hiertää joulukuun 22. päivä pidetyn valtuuston kokouksen pöytäkirja. Sitä ei ole vieläkään julkaistu. Jukka Kinnusen mukaan asiat ovat olleet retuperällä jo jonkin aikaa.
–
Valtuutetuille ja luottamusmiehille tuodaan asioita keskeneräisinä
suoraan kokoukseen eli valtuutetut pistetään vähän niin kuin seinää
vasten tekemään päätöksiä. Meillä ei jää aikaa tutustua ja ottaa
asioista selvää ennen kuin tehdään päätöksiä.
Nuorisojärjestöjen rahanjakoon ei vielä muutoksia 
Opetusministeriö eväsi loppusyksystä Perussuomalaisnuorten määrärahavalituksen viitaten järjestön näkemyksiin monikulttuurisuusasioissa. Korkeimman hallinto-oikeuden mielestä tulkinta jakoperusteista oli väärä. Opetusministeri Pia Viitanen lupasi selventää kriteereitä.
Poliittiset nuorisojärjestöt saavat  tänä vuonna avustusrahansa entisin perustein. Uusia kriteerejä ryhdytään vasta pohtimaan.
Opetusministeri asettaa helmikuussa  parlamentaarisen työryhmän valmistelemaan jakoperusteita. Työryhmää vasta kootaan. UUdenlaiset kriteerit otetaan käyttöön vasta, kun  eduskuntapuolueista koostuva työryhmä saa päätetyksi niistä.
Nuorisolaki uudistetaan
Nuorisojärjestöjen rahanjako on kytköksissä nuorisolakiin,  jota on ryhdytty uudistamaan loppuvuodesta.
Uudesta nuorisolaista  päättää  keväällä valittava  eduskunta.  Avustusrahojen jakoa voidaan muuttaa vasta nuorisolain ja asetuksen muuttamisen jälkeen.
Siihen saakka nuorisojärjestöjen avustukset jaetaan entisin kriteerein. Uudenlaisia avustusperusteita voidaan soveltaa aikaisintaan vuoden 2016 avustuksiin.
Ylen suuri tehtävä
__Gunilla Ohls on Ylen strategiajohtaja.__Eurooppalaisen julkisen palvelun yleisradiotoiminnan keskeisin tehtävä on tukea yhteiskunnan demokraattisia, kulttuurisia ja sosiaalisia tarpeita. Jokainen valtio järjestää itsenäisesti julkisen palvelun toiminnan puitteet, määrittelee tehtävän ja päättää rahoituksesta. [Yleisradiolaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380), Yle-vero ja tapa, jolla Ylen toimintaa valvotaan, ovat suomalaisen yhteiskunnan tahdonilmaisun tulos.Ylessä me haluamme toteuttaa annetun tehtävämme mahdollisimman hyvin. Yleisö on meihin tyytyväinen ja meihin luotetaan, tästä kertovat tutkimukset. Se antaa meille varmuuden siitä, että teemme monia asioita hyvin, ja olemme osanneet tulkita tämän ajan tarpeet ja vaatimukset oikein.
Tervetuloa keskustelemaan!
Keskustelu Ylen tehtävästä ja sen toteutuksesta on demokratian ja oman tekemisemme kannalta sekä välttämätöntä että toivottavaa. Haluamme aktiivista dialogia laajasti suomalaisten ja eri päättäjien ja sidosryhmien kanssa.Median murros, sen vaikutukset kaupallisen median liiketoimintaan ja lisäksi yleinen taloudellinen tilanne ovat lisänneet paineita avata keskustelu Ylen tehtävän laajuudesta ja rahoituksen tasosta. Keskustelun taustalla on ennemminkin tyytymättömyys tapaan, jolla yleisradiotoiminta Suomessa on järjestetty, ei Ylen toiminta mediayhtiönä ja laadukkaiden mediapalveluiden tuottajana. Ylen toimintaa pidetään jopa ”liian hyvänä” – ikään kuin Yle toimisi saman markkinalogiikan mukaisesti kuin muu media.[Ylen suuri tehtävä -raportti](http://www.ylensuuritehtava.fi/)  ja  tekeillä oleva samanniminen dokumentti ovat eräänlaisia keskustelualoitteita. Samalla on täysin selvää, että niissä puhutaan myös raportin ja elokuvan rahoittajien äänellä. Ylen suuri tehtävä -hanketta rahoittavat niin Sanoma, Keskisuomalainen, Turun Sanomat, kuin MTV, Alma Media ja Viestinnän keskusliitto.
Alan ongelmat eivät johdu Ylestä
On hyvä taas kerran toistaa, että Yle ei ole syypää muun median ahdinkoon. Median digitalisointi ja uudet globaalit toimijat muuttavat alaa ja sen toimintaedellytyksiä – ei kansallinen yleisradiotoiminta.Ylen toimintalogiikka on täysin erilainen kuin kaupallisen median. Emme maksimoi markkinaosuuksia, vaan haemme olemassaolon oikeutuksemme laajasta kosketuspinnasta kaikkiin suomalaisiin. Tämän takia tavoittavuus – ei markkinaosuus – on ollut yhtiömme keskeisin strateginen tavoite jo useamman vuoden ajan. Ylen toiminta-ajatus lähtee oikeudenmukaisuudesta ja yhdenvertaisesta saatavuudesta. On oikeastaan yllättävää, miten muuttumattomana Ylen yhteiskunnallinen tehtävä on vuosien saatossa säilynyt. Uskon, että se johtuu yleisradiotoiminnan vahvasta arvopohjasta ja tehtävämme merkityksestä.Ylen tehtävä kestää myös median murroksen, vain toteutustavat muuttuvat. Suomalaisia on kohdattava uusilla otteilla ja uusien väylien kautta. Samalla pirstaleinen yhteiskunta tarvitsee yhteisiä keskustelufoorumeita. Keskustelut, jotka eivät kohtaa, voivat olla tuhoisia. Charlien jälkimainingissa on useita viittauksia juuri tähän. Ylen tehtävän lähtökohta on kaikkien palveleminen yhtäläisin ehdoin. Kaikki Yle-veroa maksavat osallistuvat julkisen palvelun rahoittamiseen. He ovat osittain myös mukana rahoittamassa sellaisia palveluita, joita kukaan ei muuten tarjoaisi. Toisaalta, kaikki Yle-veronsa maksavat ovat oikeutettuja saamaan myös henkilökohtaista vastinetta rahalleen. Yhtiö, joka ei kehitä sisältöjään ja palveluitaan, laiminlyö tehtävänsä. Tämän takia strategian kärki on nyt verkon kehittämisessä ja Yle tekee toiminnassaan isoja rakenteellisia muutoksia. Hyvä yleisösuhde sekä laaja julkisen palvelun ymmärrys ovat tehtävämme kannalta aivan keskeisiä. Ylessä asiakkuuksien ymmärtäminen perustuu tähän. Asiakkuuksien johtaminen Ylessä tarkoittaa suomalaisten sekä julkisen palvelun tehtävän että arvon tuottamisen huomioimista kaikissa tekemisissämme.Ennakoin, että tästä tulee vilkas vuosi – keskustelu jatkuu.-------__Lue myös Ylen viestintäjohtaja [Reija Hyvärisen vastaus Ilta-Lehden pääkirjoitukseen](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/yle-vastaa-ylen-suuresta-tehtavasta).__
EU-parlamentti vaatii Venäjälle kovempia pakotteita – kohdistuisivat ydinvoima-alaan ja pankkeihin
EU-parlamentti haluaa rajoittaa venäläisyritysten kansainvälistä maksuliikennettä, jos Ukrainan kriisin selvittäminen ei edisty. Parlamentti pitää Venäjän toimintaa uhkana myös EU-maiden turvallisuudelle. Venäjä ja sen tukemat separatistit ovat EU-parlamentin mukaan rikkoneet syyskuussa tehtyä rauhansopimusta päivittäin.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt päätöslauselman, jossa se vaatii Eurooppa-neuvostoa tiukentamaan Venäjään kohdistuvia pakotteita, ellei Venäjä lopeta "aggressiivista ja laajentumishaluista" politiikkaansa.
Parlamentti ehdottaa, että mikäli Ukrainan kriisin sovittelussa ei edetä, Euroopan unioni ottaisi käyttöön entistä tiukemmat pakotteet Venäjää ja sen tukemia Itä-Ukrainan separatisteja kohtaan.
Uudet pakotteet kohdistuisivat Venäjän ydinvoimasektoriin sekä venäläisyritysten kansainväliseen maksuliikenteeseen.
Uhka koko Euroopalle
Parlamentin hyväksymän [päätöslauselmatekstin](http://www.euractiv.com/files/european_parliament_joint_motion_for_a_resolution_on_ukraine.pdf) mukaan Venäjän toiminta on uhka paitsi Ukrainalle, myös koko Euroopan unionille. Parlamentti luettelee pitkän listan Venäjän toimia, jotka ovat sen mielestä tuomittavia. Näitä ovat mm. Krimin laiton valtaaminen ja "hybridisodan" käyminen Ukrainassa sekä siihen liittyen kybersota, vakinaisten ja ei-vakinaisten sotavoimien käyttö, propaganda sekä talouspakotteet.
Venäjä ja separatistit ovat EU-parlamentin mukaan rikkoneet syyskuussa tehtyä rauhansopimusta päivittäin aina 9. joulukuuta saakka, jolloin vihollisuudet paljolti rauhoittuivat. Parlamentti antaa kiitokset rauhoittumisesta Ukrainan presidentille Petro Porošenkolle.
Parlamentin mukaan Venäjä ja separatistit eivät kuitenkaan ole toteuttaneet 19. syyskuuta laadittua pöytäkirjaa rauhansopimuksen toimeenpanosta. Luotettavien lähteiden mukaan Venäjältä tulee separatistien tueksi jatkuvasti sotilasmateriaalia, palkkasotureita sekä vakinaisen armeijan osastoja mukaanlukien taistelupanssarivaunuja, korkeatasoisia ilmatorjuntajärjestelmiä ja tykistöä, parlamentti toteaa.
Parlamentti vaatii Venäjää vetämään Ukrainan maaperältä kaikki joukkonsa, laittomat aseistetut ryhmät, sotilasmateriaalin ja palkkasoturit. Venäjän on myös sallittava Ety-järjestön jatkuvan valvonnan Venäjän ja Ukrainan rajalla. Parlamentti vaatii myös sotavankien vaihtoa ja mainitsee erityisesti Venäjällä vangitun Nadezda Savtshenkon.
Mikäli rauhankehityksessä ei tapahdu edistystä, EU-parlamentti haluaa, että jo nyt voimassa olevat pakotteet pysyvät voimassa. Eurooppa-neuvoston on määrä tarkastella Ukrainan tilannetta kokouksessaan maaliskuussa.
Parlamentti suuntaa vaatimuksia myös Ukrainalle. Sen on turvattava niiden kansalaisten oikeudet, joilla ei ole edustusta maan päätöksentekoelimissä, otettava korruptioon nolla-toleranssi ja aloitettava puolueettomat tutkimukset mm. Maidanissa, Odessassa ja Mariupolisssa tapahtuneista väkivaltaisuuksista, joiden aiheuttajista ei ole täyttä selvyyttä.
UPplus: Vihreät Valot yllättää rohkealla musavideolla!
Kiihkeää sambaa, glitteriä ja värien räiskettä - mutta toisaalta myös viipyilevää ja rauhallista mustavalkomaailmaa: UPplus väläyttää Vihreiden Valojen Behind the Scenes -biisin ja videon kaksijakoista tunnelmaa.
Vihreiden Valojen tuorein biisi ja musavideo syntyivät vuoden 2014 pimeimpään aikaan.
Kuvaussessio toimi kaamospiristeenä tekijöilleen, jotka kuvaavat videon tunnelmaa mm. seksikkääksi, rytmikkääksi, rockiksi, makeaksi ja timantiksi!
Visuaalinen ilotulitus on pitkälti UP:n pukusuunnittelija Ritva Muikun ansiota, sillä hän loihti jälleen uskomattomia asuja paljetein, värikivin ja kimaltavin maalein.
Ohjaaja Toni Laine halusi videolle sambaryhmän. Niinpä tamperelaisen sambakoulu União da Roseiran tanssijoiden mielikuvitukselliset höyhenkoristeet ja kirkasväriset bikinit kisaavat näyttävyydestä Emmin, Aapon ja Janin asujen kanssa!
Onko Vihreät Valot  siirtynyt lattarirytmeihin? Miksi osa videon materiaalista on mustavalkoista? Kuka videolla huseeraava aurinkolasipäinen partasuu on?
Vihreät Valot: Behind the Scenes julkaistaan 23.1.2015!
Tämä UPplus väläyttää tunnelmia rohkeasta musiikkivideosta!
Videon julkaisuhetkellä nettitiimi järjestää fanikisan, joten ole tarkkana!
Ehdotus: Uuden kunnan nimeksi Porin kaupunki
Porin seudun kuntaliitoksen tuloksena syntyvän uuden kunnan nimeksi tulee Porin kaupunki ja vaakunaksi Porin vaakuna. Uusi kunta aloitaisi vuoden 2017 alussa.
Porin seudun kuntien liitosneuvottelut ovat edenneen niin pitkälle, että kunnat ovat rustanneet alustavan yhdistymissopimuksen.
Sopimusta ovat tehneet Pori, Ulvila, Pomarkku, Luvia, Nakkila ja Kokemäki. Kuntaliitoksesta Porin seudulla on tarkoitus päättää maaliskuussa ja kuntaliitos tapahtuisi 2017.
Yhdistymissopimusluonnoksessa todetaan, että uuden kunnan nimi olisi Porin kaupunki. Kunnan vaakunaksi tulisi Porin nykyinen vaakuna.
Todennäköistä on, että kaikki yhdistymisneuvotteluissa mukana olleet kunnat eivät tule lopulliseen kuntaliitokseen mukaan. Esimerkiksi Kokemäellä on suhtauduttu hyvin skeptisesti liitokseen. Luvia puolestaan neuvottelee myös Eurajoen kanssa.
Johtajavalinnat 2016
Uuden kunnan johtajajärjestelmästä sopimuksessa todetaan, että yhdistymishallitus päättää viranhaltija- ja luottamushenkilöorganisaatiosta maaliskuun 2016 loppuun mennessä.
Kunnanjohtajat siirtyvät uuden kunnan johtoryhmätasoiseen tai muuhun vastaavaan johtajan virkaan tai työsopimussuhteeseen. Yhdistymishallitus päättää myös heidän sijoittumisestaan 31.3.2016 mennessä.
Useat Porin poliittiset johtajat ovat todenneet, että uuden kaupunginjohtajan paikka laitetaan avoimeen hakuun.
Tähtikaarti viihdyttää taas Kemijärven Yöttömässä yössä
Suomalaisten laulajien ja muusikoiden tähtikaarti viihdyttää taas ensi kesänä Kemijärven Yöttömässä yössä. Musiikkifestivaaleilla esiintyvät muun muassa Juha Tapio, Katri Helena, Antti Tuisku, Arttu Wiskari, Laura Voutilainen, Maija Vilkkumaa, Jukka Poika ja Souvarit.
Viime kesänä ensimmäistä kertaa järjestetty Kemijärven Yöttömät Yöt -musiikkifestivaali keräsi oheistapahtumineen Kemijärven keskustaan lähes 15 000 kävijää.
Yleisö ja artistit ylistivät tapahtumaa ja sen kiireetöntä tunnelmaa. Ja myös tapahtuman järjestäjä Eastway Live sekä Kemijärven kaupungin päättäjät ja yrittäjät olivat tyytyväisiä festivaalin saavuttamaan suosioon.
Ohjelmajärjestäjä Lasse Norres kertoo, että esiintyjäkaarti täydentyy ja ohjelmatarjonta vielä vahvistuu kevään ja alkukesän aikana. Tapahtuma tarjoaa myös monipuolista ilmaisohjelmaa eri puolilla kaupunkia viime kesän tyyliin. Lippujen ennakkomyynti alkaa helmikuussa.
FC KTP julkaisi uusia pelaajasopimuksia - haaviin jäi kokenut liigapelaaja
Liigaan valmistautuva kotkalaisjoukkue täydentyi kahdella sopimuspelaajalla.
FC KTP julkaisi ensimmäiset pelaajasopimuksensa sen jälkeen, kun joukkueelle oli myönnetty takaportinkautta liigapaikka ensi kaudeksi. Kotkalaisjoukkueeseen liittyy kaksivuotisellasopimuksella Ilari Äijälä ja 1+1-vuotisen jatkosopimuksen allekirjoitti seuranoma kasvatti Aleksi Tarvonen.
Niin laitapuolustajan kuin -hyökkääjän tontilla viihtyvä Ilari Äijälä on edustanut neljän viime kaudenajan espoolaisseura FC Honkaa, jonka liigapaikan KTP sai. 28-vuotias Äijälä on pelannut yhteensä 196 liigaottelua,joissa hän on viimeistellyt 26 maalia. Kotka on hänelle entuudestaan tuttu paikka, sillä vuonna 2007hän edusti lainasopimuksen turvin liigassa pelannutta FC KooTeePeetä kuuden ottelun ajan.
Viime vuosina loukkaantumisista kärsinyt 20-vuotias Aleksi Tarvonen kuuluu kotkalaisiin lupauksiin.Viime kaudella laitahyökkääjä kuului kotkalaisjoukkueen Ykkösessä pelanneeseen miehistöön, mutta vammojen takia hänelle ei kertynyt yhtään ottelua. Aiemmin Tarvonen on edustanut kolmen kauden ajan Kakkosessa pelannutta KTP:tä.  
Julkaistujen sopimusten myötä KTP:n kanssa sopimuksen on tähän mennessä tehnyt 12 pelaajaa.
Autokauppa kärvistelee Venäjällä
Venäjää koettelevat mahtavat taloudelliset ongelmat, jotka näkyvät myös autokaupassa. Viime vuonna autokauppa hiipui kymmenen prosenttia, tänä vuonna ehkä jo miltei neljänneksen, Euroopan autonvalmistajat laskevat.
Autokauppa on kriisissä Venäjällä, arvioivat Euroopan autokauppiaat. Kysymys on vain siitä, kauanko kriisi kestää ja kuinka syvä siitä tulee.
Viime vuonna autokauppa hiipui kymmenen prosenttia, tänä vuonna ehkä jo miltei neljänneksen, Euroopan autonvalmistajat laskevat.
Kauppa ei käy, koska Venäjän talous on ahdingossa. Ukrainan kriisi ja lännen pakotteet sekä öljyn hinnan lasku runtelevat taloutta voimallisesti.  
Ruplan arvo dollariin nähden on tänä vuonna vajonnut 15 prosenttia, ja viime vuonna arvosta lähti noin 40 prosenttia.
Inflaatio on nyt 11 prosentin luokkaa – keväällä ehkä jo 17 prosenttia, arvioivat asiantuntijat.
Euroopan autonvalmistajat ovat investoineet Venäjälle reippaasti, koska maa on noussut niiden toiseksi suurimmaksi markkina-alueeksi heti Saksan jälkeen.
Neziri treenannut kovempaa kuin koskaan ennen
Nooralotta Neziri on tehnyt onnistuneen talviharjoittelukauden ja pysynyt terveenä. Aiturin hallikauden tavoite on Prahan EM-kilpailujen 60 metrin aitojen finaali
Kaksi vuotta sitten Neziri pääsi
EM-hallikisoissa pika-aitojen finaaliin, mutta jäi kahdeksanneksi.
\- Haluaisin taas olla EM-finaalissa ja
nyt toivottavasti paremmilla sijoilla kun kahdeksas, sanoo Neziri Yle Urheilun
haastattelussa.
Kaikki ennusmerkit viittaavat paljon
parempaan, vaikka tällä kertaa menestymishaaste maaliskuisissa Prahan
EM-hallikisoissa on entistä kovempi, sillä alkuerät, välierät ja finaali
juostaan samana päivänä.
\- Onneksi ollaan treenattu sitä varten,
että jaksaa ne kaikki kolme juoksua, kertoo Neziri.
Varma finaaliin pääsy vaatisi
välierissä todennäköisesti ajan 8,05 tai alle. Se olisi uusi Suomen ennätys.
Aitaharjoituksia kovassa seurassa
Neziri sai hallikauteen hyvän nosteen
joulukuiselta Teneriffan harjoitusleiriltä. Hän veti noin kolme treeniä
viikossa venäläisen pika-aitojen EM-mitalistin Alina Talain kanssa.
Yhteisharjoittelu herätti huomiota ja radalle kertyi myös muita aitureita.
\- Parhaimmillaan siellä oli kuusi
naisurheilijaa, jotka ottivat startteja 2-6 aidalla. Että ihan
kilpailumeininki, kertoo Nezirin valmentaja Jussi Ihamäki. 
Valmentaja Ihamäen suunnittelema ja
ehdottama kansainvälinen yhteistyö toimi hienosti.
\- Siitä oli ihan hirveä apu molemmille.
Nooralotta ei ole vetänyt noin kovaa edes kisoissa, kuvailee Ihamäki.
Voima-arvot parantuneet
Neziri on tällä kaudella treenannut
kovempaa kuin koskaan aikaisemmin. Lisäksi hän on pysynyt ehjänä.
\- Nyt on päässyt treenaamaan terveenä.
Toki pieniä ”kolotuksia” on ollut, mutta olen säästynyt kaikilta flunssilta,
iloitsee porilainen.
Takavuosien ruotsalainen huippuaituri
Susanna Kallur ”paukutti” rinnallevetoa yli 100 kiloa, mutta Nezirin ennätys on
vajaa 90 kiloa. Tämän kauden harjoittelussa onkin paneuduttu paljolti juuri
voimaharjoitteluun.
-Pykälä on kovennettu voimatreenejä
sekä asennetta. Todella paljon on tehty voimaa, mutta kehittymisen varaa on,
kuvailee valmentaja Ihamäki.
Voima on tarttunut hienosti, sillä
Neziri kellotti loppiaisena uuden ennätyksensä sileällä 60 metrillä. Vaikka
Nezirin päämatka on aidat, niin tulos 7,37 jää vain sadasosan sileän 60 metrin
EM-tulosrajasta.
-Lähtö oli tosi hyvä. Se on varmaan
parantunut voiman ansiosta, kertoo seuraavana syksynä kauppatieteiden
kanditaatiksi hamuava Neziri. Hän ei kuitenkaan ota paineita opiskelusta.
-Katsotaan miten syksyllä menee. Nyt
motivaatio on enemmän urheilussa. Aion urheilla vielä 10 vuotta, joten
opiskelun kanssa ei ole kiirettä.
Nezirin ensimmäinen aitastartti on
helmikun 29. päivä Düsseldorfissa Saksassa.
**Petri Hänninen **
**Yle Urheilu**
Muurolan lukion tulevaisuus käsittelyyn ensi viikolla
Rovaniemen koulutuslautakunta tekee pian päätöksen siitä ryhdytäänkö lukion lakkauttamista valmistelemaan vai tarkistetaanko aiempi lautakunnan opiskelijarajoja koskeva päätös.
Muurolan lukio on jo pitkään ollut lakkautusuhan alla. Viime syksynä se ei päässyt sille asetettuun opiskelijamäärätavoitteeseen. Koulutuslautakunnan päätöksen mukaisesti lukio säilyy, jos aloittavia opiskelijoita olisi viime syksynä ollut vähintään 26. Lukio-opinnot Muurolassa aloitti 22 opiskelijaa.
Nyt Rovaniemen koulutuslautakunnan on tehtävä uusi päätös koskien lukiota. Koulutuslautakunnan puheenjohtajan Pertti Lakkalan (kesk.) mukaan asiasta keskustellaan ensi viikon tiistaina kaupungin sisäisessä seminaarissa, jossa esillä on toisen asteen koulutus Rovaniemellä laajemminkin.
Koulutuslautakunnan käsittelyssä Muurolan lukio on ensi torstaina.
– Käytännössä tarkoittaa sitä, että meidän on joka tapauksessa joko ajettava alas Muurolan lukion toiminta tai muutettava sitä omaa aiempaa päätöstä. Lautakunnan asettamaan opiskelijamäärätavoitteeseen ei päästy. Mutta kun raja jäi kuitenkin lähelle, niin tehtävä ei ole helppo ja asiassa ei voi suoraan toimia, vaan on käytävä keskusteluja, Lakkala sanoo.
Yhteishaun alkuun aikaa reilu kuukausi
Kun opiskelijamäärät eivät viime syksynä Muurolassa täyttyneet, ilmoitti lukio niistä tiedot koulutuslautakunnalle. Kaupunki ottaa asian käsittelyyn kuitenkin vasta nyt, monien kuukausien jälkeen. Lakkalan mukaan Muurolan lukion mahdollisen alasajon seurauksia on haluttu selvittää niin henkilöstön, oppilaiden kuin kiinteistönkin osalta huolella. Sen tähden päätöksenteko on kestänyt.
– Jos olisimme nähneet, että raja on ehdoton niin totta kai me olisimme sen syksyllä hoitaneet, Lakkala sanoo.
Henkilökohtaisesti Lakkala suhtautuu Muurolan lukion toimintaan myönteisesti. Lakkala ei pidä järkevänä, että tervettä kiinteistöä pidettäisiin tyhjillään. Siitä aiheutuisi kaupungille kustannuksia.
–  Kukaan ei ole osoittanut mikä olisi järkevä käyttö terveille hyville tiloille, jos tilat jäisivät tyhjäksi?
Rehtori: "Esitteet painettu, koulutusmessut käyty"
Toisen asteen koulutuksen yhteishaun alkuun on aikaa reilu kuukausi. Muurolan lukion rehtori Reino Eero on sitä mieltä, että Muurolan lukio on mukana kevään yhteishaussa. Eeron mukaan kaupungin reagoimattomuus syksyn jälkeen viestii siitä, ettei koulun toimintaa olla ajamassa alas ainakaan lähiaikoina.
Lukiota on markkinoitu peruskoulunsa päättäneille ja heidän vanhemmilleen esimerkiksi koulutusmessuilla.
– Olisi todella tökeröä, jos päätös koulun lakkauttamisesta tulisi tähän saumaan, kun yhteishaku on pian alkamassa, Eero sanoo.
Satin Circus vai Selena Gomez – kumpi nousee suoraan soittarille?
Kumman biisin sinä tahdot soittolistalle: Satin Circus -bändin Crossroads vai Selena Gomezin The Heart Wants What it Want?
YleX antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi. Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat).
[Suoraan soittarille Satin Circus vs Selena Gomez](https://polldaddy.com/poll/8585209/)
Satin Circus: Crossroads
Helsinkiläisyhtye **Satin Circus** pyrkii Euroviisuihin Uuden musiikin kilpailun kautta _Crossroads_-kappaleella. Kappaleella solistina toimii bändin aikaisemmasta materiaalista poiketen **Kristian ”Krippe” Westerlingin** sijasta basisti **Paul Uotila**. _Crossroads_ kertoo yhtyeen mukaan nuoruuden ja aikuisuuden rajatilasta ja siihen liittyvistä isoista päätöksistä.
Selena Gomez: The Heart Wants What it Want
Disney Channelilta esiin noussut laulaja **Selena Gomez** esittelee _For You_ -albuminsa ensimmäisellä sinkulla aikuisempaa tyyliä. Myrskyisästä suhteesta kertovan _The Heart Wants What it Wants_ -kappaleen on tulkittu viittaavan Gomezin ja poppari **Justin Bieberin** suhteeseen. Vaikka Gomez ei ole itse kirjoittanut kappaleen sanoituksia, biisi on laulajalle läheinen. Gomez liikuttui kyyneliin kappaleen ensiesityksen aikana vuoden 2014 AMA-gaalassa.
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Äänestä omaa suosikkiasi. Kommentoi [TÄNNE](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/musiikki), miksi juuri sinun valitsemasi biisin pitäisi päästä YleX:n soittolistalle. Parhaat kommentit palkitaan YleX Himotuimmat -lähetyksessä **YleX pipolla**!
Amnesty julkaisi satelliittikuvia islamistien aiheuttamasta täydellisestä tuhosta Nigeriassa
Amnesty International on julkaissut satelliittikuvia, joissa näkyy ääriryhmä Boko Haramin aiheuttama täydellinen tuho Nigerian koillisosassa. Boko Haram hyökkäsi tammikuun alussa useisiin kyliin ja käytännössä tuhosi ne maan tasalle. Amnestyn mukaan kyse on sotarikoksista.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on julkaissut torstaina satelliittikuvia, joissa näkyy ääri-islamistisen Boko Haram -järjestön aiheuttama tuho Nigerian koillisosan kylissä.
Järjestö on julkaissut ennen ja jälkeen hyökkäysten otettuja satelliittikuvia, joista paljastuu Amnestyn mukaan lähes 4 000 rakennuksen tuhoaminen. Järjestön kuvat on otettu viiden päivän välein.
Boko Haram valtasi asein armeijan tukikohdan Bagassa tammikuun alussa ja surmasi satoja tai jopa tuhansia siviilejä valtausta seuraavina päivinä. Alun perin kuolleita sanottiin olevan jopa 2 000. Nigerian armeija sanoi muutama päivä hyökkäysten jälkeen, että kuolleita olisi 150. Uutistoimisto Reutersin mukaan Nigerian armeijalla on tapana vähätellä uhrimääriä, kun taas paikallisilla viranomaisilla on tapana liioitella niitä
Amnestyn Nigerian asiantuntijan Daniel Eyren mukaan satelliittikuvat ja silminnäkijöiden kertomukset viittaavat siihen, että kuolleita on todennäköisesti paljon enemmän kuin armeijan ilmoittama määrä.
Useita uhreja kerrotaan hukutetun järveen hyökkäyksen aikana. Amnestyn mukaan hyökkäys on vaatinut enemmän uhreja, kuin yksikään aiempi Boko Haramin terroriteko viiden vuoden aikana.
Amnesty: Kyse on sotarikoksista
Amnesty vaatii Boko Haramia lopettamaan hyökkäykset siviilejä kohtaan. Amnestyn mukaan kyse on sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Järjestö vaatii iskujen perusteellista tutkimista.
Daniel Eyre kuitenkin tunnustaa, että alueen eristyneisyys tekee tietojen saamisesta vaikeaa.
– Tähän saakka kaupunkien eristyneisyys ja se, että Boko Haram käytännössä hallitsee aluetta, on tehnyt vaikeaksi saada selville, mitä alueella tapahtuu. Paikalliset asukkaat eivät ole voineet palata kaupunkeihin laskemaan kuolleita saati sitten hautaamaan heitä. Satelliittikuvista tuhon laajuus käy selville, Eyre sanoi.
Amnestyn mukaan silminnäkijähaastattelut kertovat, että islamistit tappoivat satoja ihmisiä hyökkäysten aikana. Silminnäkijöiden mukaan ruumiita oli kaikkialla.
Jotkut silminnäkijät kertovat, että Boko Haram vangitsi satoja hyökkäyksiä paenneita naisia. lapsia ja vanhuksia kaupunkien lähistöltä ja piti heitä vankeina useita päiviä. Osa vangituista vapautettiin, mutta erään vapautetun mukaan järjestö pitää edelleen hallussaan vangitsemiaan nuoria naisia.
Amnestyn mukaan Boko Haram on tehnyt erityisen julmia hyökkäyksiä kaupunkeihin, jotka ovat muodostaneet Nigerian hallituksen tukemia militiajoukkoja. Silminnäkijöiden mukaan islamistit etsivät juuri näiden joukkojen jäseniä ja kulkivat talosta taloon ampuen taisteluikäisiä miehiä.
Ihmisten kodit ja koulut on poltettu maan tasalle
Daniel Eyren mukaan kyse on katastrofaalisesta ja tarkoituksellisesta hyökkäyksestä siviilejä kohtaan.
– Kuvissa näkyvät tuhon valtavat mittasuhteet kahdessa kaupungissa. Toinen kaupungeista on tuhottu käytännössä lähes maan tasalle. Tavallisten ihmisten kodit, koulut ja sairaalat on poltettu maan tasalle, hän sanoi.
Boko Haram on tunnettu erityisesti koululaistyttöjen sieppauksista. Ryhmä haluaa Nigeriaan sharia-lain.
Maan koillisosassa sijaitseva Bornon osavaltio on kärsinyt eniten islamistiterroristien hyökkäyksistä. Osavaltioon julistettiin hätätila jo vuonna 2013. Yli 13 000 ihmistä on kuollut Boko Haramin iskuissa ja väkivaltaisuuksissa Koillis-Nigeriassa vuoden 2009 jälkeen. Sadattuhannet ovat menettäneet kotinsa.
Järjestö on uhannut myös laajentaa toimintaansa naapurimaihin.
Kansainvälinen Punainen Risti varoitti keskiviikkona kymmenientuhansien pakolaisten suuresta hädästä. Nigerialaiset ovat paenneet Boko Haramin verilöylyjä rajan yli Nigeriin tuhansittain. Monet ovat vammautuneita tai sairaita ja elävät surkeissa oloissa.
Kipinässä yli 80 ideaa - äänestys alkaa 15.1. klo 15
Kipinään on tullut yli 80 ideaa. Eri kävijöitä on tähän mennessä ollut vähän yli 1 300, Facebookilla kirjautuneita käyttäjiä n. 160 ja Tunnuksella kirjautuneita reilu 20. Ideoihin on tullut yli 250 kommenttia. Olemme ilahtuneita näin hyvästä osallistumisesta. Huikea kiitos kaikille tähän mennessä mukana olleille! Toivottavasti pysytte mukana seuraavissakin vaiheissa ja saamme lisää porukkaa mukaan.
Äänestys kehittelyvaiheeseen pääsevistä ideoista alkaa 15.1. klo 15. Kipinässä yksi ääni on yhtäkuin yksi tykkäys. Jokaisella käyttäjällä on käytettävissä yhteensä viisi ääntä (tykkäystä) viikon kestävän äänestyksen aikana.
Äänestyksessä on mukana kuutisenkymmentä ideaa. Ideat teemoissa "Kipinän kehittäminen", "Ideoinnin ulkopuoliset palautteet" ja "Muuten, olen sitä mieltä että" eivät ole mukana äänestyksessä. Lisäsimme kaksi viimeisintä teemaa ideointivaiheen aikana, kun huomasimme, että osa ideoista liittyy Ylen nykytarjonnan tai toiminnan kehittämiseen. Tavoittelemme Kipinässä kuitenkin jotain uutta. (Näiden teemojen alla oleville ideoille voi kyllä antaa pisteitä, mutta niitä ei huomioida lopputuloksessa).
Teemme tätä nyt ensimmäistä kerta, joten meillä ei ole aavistustakaan siitä, miten äänet tulevat jakautumaan. Erottuuko selvä kolmen kärki vai jakautuvatko äänet tasaisesti viidentoista idean kesken? Tämän vuoksi päätämme äänestystuloksen selvittyä missä menee kehittelyvaiheeseen pääsevien ideoiden raja.
Kun kehittelyvaiheeseen pääsevät ideat ovat selvillä (todennäköisimmin 23.1.), vaihe käynnistyy ja mukaan hyppäävät yleläiset sparraajaat. Jokaisella idealla on oma sparraaja. Sparraajan vastuulla on viedä idea sellaiseen vaiheeseen, että ideasta on selvillä oleellisimmat seikat mahdollista toteutusta varten. Tämä helpottaa ideoiden arviointia loppuäänestyksessä sekä voittaneen idean toteutusta.
Kuten [aiemmin mainittu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/tule-mukaan-vaikuttamaan-mihin-sinun-yle-verorahojasi-kaytetaan), voittaneen idean luonteesta ja laajuudesta riippuen idea voidaan toteuttaa kokonaan tai siitä tehdään vähintään demo tai prototyyppi, joka julkaistaan.
Antakaa äänenne kuulua ja osallistukaa! Jos saamme esipilotista hyviä tuloksia, meillä on paremmat mahdollisuudet edistää tällaista avointa joukkoistettua tekemistä Ylellä.
**[Astu Kipinään](https://viima.yle.fi/kipina)!   **
H&M sai sakot liian pienistä palkoista Britanniassa
Brittihallitus uusi toissa vuonna järjestelmää, jolla helpotetaan alipalkkaa maksaneiden firmojen paljastamista. Työntekijäpuolen mukaan nyt nimetyt 37 yritystä ovat vain jäävuoren huippu.
Britannian yritystoiminnasta vastaava ministeriö on nimennyt 37 yritystä, jotka ovat maksaneet työntekijöilleen vähemmän kuin lain määräämän minimipalkan. Yritysten joukossa on ruotsalainen vaatetusketju H&M.
Nimetyille yrityksille määrättiin kaikkiaan 66 000 euron sakot. Lisäksi yritysten on maksettava työntekijöilleen 229 000 euron edestä palkkoja.
H&M selittää liian pieniä palkkojaan työaikojen kirjausvirheillä. Kyseessä oli sen mukaan hyvin pieni summa työntekijää kohden. H&M korostaa myös, että sillä on Britanniassa 9 500 työntekijää. Liian pientä palkkaa on saanut 540 työntekijää.
Suurimmat sakot saanut huoltamoketju Welcome Operator puolestaan syyttää uuden tietokonejärjestelmänsä ongelmia.
Brittihallitus uusi toissa vuonna järjestelmää, jolla helpotetaan alipalkkaa maksavien firmojen paljastamista. Nimettyjä yrityksiä on toistaiseksi 55.
Työntekijäliitto patistaa hallitusta tekemään enemmän
Britanniassa minimipalkka yli 21-vuotiaalle on 6,50 puntaa eli 8,40 euroa ja sitä nuoremmille mutta täysi-ikäisille 6,60 euroa. Kaikki kolme pääpuoluetta ovat lupailleet korotusta minimipalkkoihin.
Ministeri Jo Swinsonin mukaan alipalkan maksaminen on paitsi laitonta niin myös moraalitonta. Työnantaja, joka rikkoo tätä lakia, tietäköön, että hallitus ryhtyy koviin toimiin yrityksen nimeämiseksi ja sakottamiseksi, Swinson sanoi.
Työntekijäjärjestöjen keskusliiton TUC:n pääsihteeri kiittää hallitusta edistysaskelista, mutta sanoo, etteivät ne vielä riitä. TUC:n viime viikolla julkaiseman arvion mukaan Britanniassa on vähintään neljännesmiljoona työntekijää, jotka jäävät ilman osaa lainmukaisesta palkasta.
– Joka vuosi kiinni jää yli 600 työnantajaa, jotka maksavat alipalkkaa, joten nimettyjen määrä on vain jäävuoren huippu, Frances O'Grady sanoi Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
Yritysten nimeämisen lisäksi hallituksen tulee huolehtia siitä, että yhä useammat joutuvat syytteeseen, sakot ovat korkeampia ja syyllisiä jäljittää nykyistä suurempi joukko, TUC vaatii. 
Metsähallitus lupaa huomioida kansalaisten palautteet uudessa luonnonvarasuunnitelmassa
Metsähallitus valmistelee Kainuuseen luonnonvarasuunnitelmaa vuosille 2015–2020. Kesäkuuhun mennessä valmistuvaan suunnitelmaan kysytään mielipidettä kainuulaisilta.
Kuudelle seuraavalle vuodelle tehtävässä suunnitelmassa sovitetaan yhteen valtion maa- ja vesialueiden tarjoamat mahdollisuudet ja niihin kohdistuvat tarpeet. Suunnittelun tuloksena päätetään muun muassa suojelu- ja virkistyskäytön painotuksista ja metsätaloustoiminnan laajuudesta.
Metsähallituksen Kajaanin toimipisteessä käynnistyi marraskuun alussa puoli vuotta kestävä hanke. Projektin tavoitteena on uuden luonnonvarasuunnitelman valmistaminen Kainuuseen vuosiksi 2015–2020.
Ennen joulua Metsähallituksen internet-sivuilla avattiin palautelomake, jolla kansalaiset voivat antaa viestejä Metsähallituksen Kainuussa tuottamista palveluista ja siitä miten tärkeänä he kokevat eri palvelut.
– Uudessa luonnonvarasuunnitelmassa pyritään huomioimaan kansalaisten antamat nettipalautteet, sanoo projektia vetävä Aarni Tolonen.
Palautetta voi antaa käynnissä olevan hankkeen ajan. Palautelomakkeessa on kolme pakollista vastauskohtaa, joissa yhdessä pyydetään asettamaan tärkeysjärjestykseen seitsemän Kainuussa tapahtuvaa ja erikseen mainittua Metsähallituksen tehtävää.
Miehikkälän Pelimannipäivät lopetetaan
Kaakonkulma-lehden mukaan tapahtumalle kertyi viime kesänä 14 000 euron tappiot. Miehikkälässä on kuitenkin tarkoitus järjestää kotiseutuviikkoon liittyvää ohjelmaa heinäkuun alussa.
Ensi kesän Miehikkälän Pelimannipäivät jäävät järjestämättä. Yleisökadosta kärsinyt tapahtuma teki viime kesänä tappiota noin 14 000 euroa ja on sellaisenaan tullut tiensä päähän.
Tappiot on saatu lähes katettua muun muassa kunnalta saadulla lisäavustuksella. Tapahtumaa on uudistettava jopa nimeä myöten sanoo Wilma Kirkkopelto-Pakarinen Kotiseutu- ja matkailuyhdistyksen johtokunnasta:
– Ei ihan kaikkea hylätä ja tarkoitus on järjestää heinäkuun alussa kotiseutuviikkoon liittyvää ohjelmaa. Pelimannipäivät on kuitenkin tullut tiensä päähän, sanoo Kirkkopelto-Pakarinen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kaakonkulma -lehti.
HIFK:n tehopuolustaja nauttii isosta ruudustaan ja suurentuneesta hyökkäysalueesta
HIFK:hon täksi kaudeksi siirtynyt Lauri Taipalus on noussut kuluvalla kaudella koko liigan tehokkaimpien puolustajien kastiin. Taipalus on sitä mieltä, että hyökkäysalueen suurentaminen oli hyvä juttu jääkiekolle - ja hänenkaltaisilleen puolustajille.
Kaksi edellistä kautta SaiPassa pelannut Lauri Taipalus vaihtoi maisemia ja siirtyi HIFK:n riveihin kaksivuotisella sopimuksella. Taipalusta on aina kuvailtu kiekolliseksi puolustajaksi, mutta viimeistään tällä kaudella hänen koko potentiaalinsa on tullut esille. Hyökkäysalueen suurentaminen on ollut omiaan auttamaan Taipalusta parantamaan edellistä piste-ennätystään.
\- Kyllä voi sanoa, että olen hyötynyt hyökkäysalueen suurentamisesta. Tehtäväni on pitää kiekkoa viivassa ja liikkua siellä. Nyt pystyn heittämään sieltä paremmin kiekkoa maalille ja haastamaan hyökkääjiä siniviivalla, Taipalus kertoo.
Viime kaudella Taipalus keräsi piste-ennätyksensä 16 pistettä. Tällä kaudella ennätys meni uusiksi ja puolustaja on vain parantanut esitystään illasta toiseen. Kauden pistesaldo on tähän mennessä jo 23 pistettä.
\- Totta kai, kun ylivoimaa pääsee pelaamaan, on se selvä signaali, että tulosta pitää tulla. Onneksi onnistumisia on nyt tullut ja toivottavasti sama homma vain jatkuu, Taipalus sanoo.
Taipalus on pelannut koko kauden isossa roolissa. Alkukaudesta hänen pakkiparinsa olivat Sebastian Moberg ja Daniel Grillfors, mutta puolet kaudesta hänen rinnallaan on puolustanut HIFK:n kapteeni Toni Söderholm.
\- Parempaa roolia ei voisi saada. Saan pelata paljon ja minulle annetaan erikoistilannevastuuta. Se merkitsee todella paljon, että olen saanut näin ison roolin näin isosta seurasta, Taipalus iloitsee.
Taipalus on sitä mieltä, että hyökkäysalueen suurentaminen on kehittänyt jääkiekkoa entistä parempaan suuntaan. Muutokset ovat parantaneet hänenkaltaisten puolustajien pelaamista hyökkäyssuuntaan.
\- Uskon, että jääkiekon kannalta on parempi juttu, että hyökkäysalueita suurennettiin. Tämä on mielipiteeni, mutta toki joku muu voi olla eri mieltä, Taipalus toteaa.
Hyökkäysalueen suurentaminen lopetti keskialueen sumputtamisen - ”Suomessa se oli iso ongelma”
Turun Palloseuran pitkän uran tehnyt puolustaja Petteri Nummelin näkee hyökkäysalueiden suurentamisen kokonaisuuden kannalta erinomaisena asiana. Nummelinin omaan peliin sillä on kuitenkin ollut myös kielteisiä vaikutuksia.
TPS:n puolustajan Petteri Nummelinin luistimet piirsivät ensimmäiset piirrot liigajäälle kaudella 1992-93. Yli 20 vuotta kestäneen uransa aikana Nummelin on pystynyt sopeutumaan lajissa tapahtuneisiin muutoksiin erinomaisesti, eikä ole juurikaan joutunut muuttamaan kiekolliseen taitoon perustuvaa pelitapaansa. Jääkiekkokentän hyökkäysalueiden suurentaminen täksi kaudeksi ei sekään ole muuttanut Nummelinin tapaa pelata kiekkoa.
\- Omaan peliin hyökkäysalueiden suurentaminen on vaikuttanut yllättävän vähän. Vastustajan hyökkääjät joutuvat olemaan vähän alempana turvatessaan keskustaa, mutta ei se nyt niin hirveästi ole pakkien pelaamista muuttanut. Nyt vastustajat vetävät kolmannen hyökkääjän vähän ylemmäs ja se on vähän vaikeampi puolustaa, kun onkin kolme pelaajaa viivan tuntumassa. Kaukaahan ne vedot silloin lähtevät, Nummelin kertoo.
Puolustuksessa on kiinnitetty entistä enemmän huomiota laukauksien blokkaamiseen. Lisääntyneiden hyökkäysalueen neliömetrien ansiosta laukauksia tulee entistä enemmän viivan tuntumasta. Nummelinin mukaan tiiviimpi keskustan puolustaminen ei ole vaikeuttanut kiekkojen saamista maalille asti.
\- Ainahan se on vähän niin ja näin meneekö kiekko maalille saakka. On siniviiva sitten lähempänä tai kauempana, on kiekon saaminen maalille vaikeaa. Vuosi vuodelta puolustuspelissä on panostettu enemmän ja enemmän siihen, että kiekkoja blokataan. Jos on maalivahdin edessä puolustajana, on tehtävä hoitaa kiekko pois. Itse ei saa tehdä maskia maalivahdille. Onhan nuo roolit hieman muuttuneet tässä vuosien varrella, Nummelin sanoo.
Nummelin näkee jopa kielteisenä sen asian, että puolustajilla on enemmän aikaa katsoa minne kiekkoa laittaa siniviivalta.
\- Joskus se aika on pahastakin, kun siinä alkaa helposti virittämään ja etsimään sitä hyvää laukausta. Siinä vaiheessa kaveri on ennättänyt tulla jo linjalle. Joskus oli parempi, että äijä oli vieressä ja kiekko piti vain huiskaista sinne ja toivoa että kiekko löytää maalille, Nummelin sanoo.
\- Peli on ehkä muuttunut siihen suuntaan, että hyökkäysalueella vietetään nykyään pidempiä aikoja kuin ennen. Pakkina on mahdollista tukea hyökkäyksiä ja löytää niitä välejä laukaukselle, kokenut puolustaja jatkaa.
Nummelin osaa nähdä ennen kaikkea yleisön kannalta hyvänä asiana sen, että hyökkäysaluetta on suurennettu.
\- Paljon puhutaan, että yleisö haluaa nähdä maaleja ja hyökkäyspeliä, ja nyt sitä ainakin on tarjolla. Suomessa keskialueen sumputtaminen oli suuri ongelma eikä se ole kauhean viihdyttävää kenellekään, että kyllähän tämä siihen on vaikuttanut, Nummelin sanoo.
Suomen ensimmäinen naispuolinen DJ soitti levyjä nahkapuvussa
Anne-Mari Haapavuori oli 70-luvun tiskijukkana suomalaisen diskokulttuurin pioneerejä. Tärkeintä oli saada ihmiset tanssimaan.
Kun yökerhoyleisö alkoi kaivata diskomusiikkia orkestereiden tilalle, etsittiin levyjen soittajiksi ulospäinsuuntautuneita ihmisiä. Lappeenrantalainen Anne-Mari Haapavuori oli Suomen
ensimmäisiä naispuolisia dj:tä. Tärkeintä oli miellyttää yleisöä ja saada
ihmiset tanssimaan. Toivekappaleet Haapavuori soitti aina.
Lärvien vetäminen ei kuulunut diskoon
Haapavuori päätyi "vahingossa" töihin 
tiskijukaksi yökerhoihin. Hänet kutsuttiin juontokokemuksen vuoksi töihin soittamaan levyjä
ja viihdyttämään yleisöä.
– 
Olin ollut muutamassa muotinäytöksessä juontamassa ja ilmeisesti sieltä jäänyt ihmisten
mieleen. Pääosassa oli kuitenkin aina musiikki. Seurasin ulkolaisia ja kotimaisia listoja ja
kävin Musiikkifazerilla kuuntelemassa, mikä voisi kiinnostaa ihmisiä, sanoo Haapavuori.
Haapavuori soitti levyjä Lappeenrannassa ainakin Ravintola
Willimiehessä ja Willikissassa. Ihmiset tulivat diskoihin ensisijaisesti tanssimaan, humalaiset ihmiset eivät olleet ongelma.
– Kyllä diskoon tultiin liikkumaan ja tapaamaan ystäviä. Todella harvoin kukaan tuli paikalle vetämään lärvejä.
Nahkapuvut esiintymisasuna
Haapavuori kiersi Suomea esiintymässä ja kouluttamassa tiskijukkia. Kun keikkaa riitti, nainen perusti oman ohjelmatoimiston ja
palkkasi lisää väkeä. Yhdessä vaiheessa esiintymiskokonaisuuteen kuuluivat nahka-asut.
Seurasin ulkolaisia ja kotimaisia listoja ja kävin Musiikkifazerilla kuuntelemassa, mikä voisi kiinnostaa ihmisiä.
– Se oli sitä aikaa kun minulla oli tyttöjä töissä.
Teetätin meille esiintymisvaatteet nahasta. Ei siinä ollut mitään ihmeellistä, se oli työasu siinä missä mikä tahansa muukin, nauraa Haapavuori.
Dj-kulttuuri on aina ollut melko sukupuolittunutta.
Edelleenkin naistiskijukat ovat vähemmistössä. Sukupuoleen ei Haapavuoren mukaan
kiinnitetty 70-luvulla mitään erityishuomiota.
– Jos asiakkaat ihmettelivätkin, eivät he ainakaan
tulleet sanomaan mitään.
Toivekappaleet soitettiin aina
Tärkeintä Haapavuoren mielestä oli yleisön palveleminen.
Soittolistat vaihtelivat aina illan mukaan, eikä Haapavuori koskaan miettinyt
listoja etukäteen. Musiikkiin vaikutti asiakkaiden ikä, soittopaikat sekä soittoaika.
– Kun tulin illalla töihin, kuljin ravintolan läpi
ja katsoin millasta porukka on. Soitin aina toivekappaleet. Uskon onnestuneeni valinnoissa, koska yökerhoihin oli pitkät jonot.
Melu aiheutti pysyvän vamman
Viidentoista vuoden jälkeen Anne-Mari Haapavuori joutui
täysin yllättäen jättämään työt. Hänellä diagnisoitiin pysyvä vaurio
tasapainoelimessä.
Kaikki levyt oli soitettu ja kaikki jutut kuultu, se oli siinä. 
Diskohommat piti lopettaa kahdessa kuukaudessa. Sen jälkeen
Haapavuori ei ole voinut käydä yökerhoissa edes asiakkaana.
– Kyllä oli aluksi ikävä niitä hommia. Mutta
jälkeen päin olen ajatellut, että on se ihan hyvä, että se loppui. Kaikki levyt
oli soitettu ja kaikki jutut kuultu, se oli siinä.
Poliisi: Tuiran surmatöistä epäilty ja uhrit eivät tunteneet toisiaan 
Uhrit olivat 1960- ja 1940-luvuilla syntyneitä oululaisia miehiä. Epäilty oli vuonna 1979 syntynyt mies. Poliisi käytti asetta kiinniottotilanteessa kahdesti. Epäilty kuoli vammoihinsa.
Oulun Tuiran keskiviikkoisten surmien motiiveista ei ole vielä tietoa, poliisi kertoo. Poliisin mukaan alkuvaiheessa tutkintaa näyttää siltä, että tekoon ei liity poliittisia tai uskonnollisia motiiveja.
– Tällä hetkellä ei ole tekijän motiivista mitään tietoa. Vaikuttaa ihan siltä, että kyseessä on vain yksittäinen teko, tapahtumasarja, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ari-Pekka Kouva keskusrikospoliisista.
Eilisten surmien tekijäksi epäillään vuonna 1979 syntynyttä miestä, joka kuoli kiinniottotilanteessa saamiinsa vammoihin. Epäilty on ulkomaalaistaustainen, ja hänellä oli pysyvä oleskelulupa Suomeen. Hän oli asunut maassa jo pitkään.
Teon uhrit olivat oululaisia miehiä, joista toinen oli syntynyt vuonna 1969 ja toinen vuonna 1940. Nuorempi miehistä oli ravintolan työntekijä. Poliisilla ei ole tiedossa, että epäilty ja uhrit olisivat tunteneet toisensa tai olleet muuten tekemisissä ennen tapahtumia, Kouva kertoo.
Poliisi sanoo, että ei ole viitteitä siitä, että epäillyllä olisi ollut mielenterveysongelmia tai että hän olisi ollut päihteiden alaisena. Poliisi on ollut epäillyn tekijän kanssa tekemisissä kerran aiemmin, mutta poliisi kuvaa tapahtumaa mitättömäksi näihin tapahtumiin verrattuna.
Pubissa oli asiakkaita
Kaksi surmaa tapahtuivat tuiralaisessa Tuisku Pubissa hieman ennen kuutta illalla.
–Toinen uhri löytyi ravintolan sisältä ja toinen ravintolan edustalta ulkoa. Molemmat uhrit todettiin kuolleiksi lähes heti, sanoo rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisilaitokselta.
Paikalla oli poliisin mukaan ollut myös asiakkaita. Poliisi ei ota kantaa, oliko epäilty tekijä yksi asiakkaista. 
Tutkinnassa selvitetään, ovatko muut asiakkaat joutuneet vaaratilanteeseen. Epäillyllä on poliisin mukaan ollut harkitusti kirves mukanaan.
Poliisi käytti asetta kahdesti
Poliisi kertoo, että sen oman tiedustelutoiminnan kautta saatiin tietoa ja päädyttiin piirittämään kerrostaloasuntoa Myllyojan kaupunginosassa. Poliisin erikoisjoukot menivät sisään epäillyn asuntoon kymmenen aikaan illalla.
– Poliisi meni tarpeellisilla vahvuuksilla asuntoon ja käskytti asunnossa olevia tulemaan asunnosta esille, jolloin asunnossa ollut mies yllättäen tuli esiin ja löi välittömästi poliisia päässä olleeseen kypärään. Tästä johtuen poliisi käytti voimakeinona asetta, Savela kertoo.
Poliisi käytti asetta kahdesti ja osui ylävartaloon. Poliisi ei kuitenkaan ota kantaa siihen, monestiko aseella ammuttiin. Epäiltyä ammuttiin ylävartaloon. Mies sai ensihoitoa vammoihinsa, ja hänet vietiin sairaalaan, missä hän myöhemmin kuoli.
Poliisin mukaan tilanne eteni epäillyn asunnolla nopeasti eikä poliisi keskustellut epäillyn kanssa. Tilanne oli poliisin mukaan ohi sekunneissa. Asunnossa ei ollut ollut epäillyn lisäksi muita. Asunto tutkittiin perinpohjaisesti mahdollisten aseiden löytämiseksi.
Poliisi selvisi saamastaan iskusta lievin vammoihin. Poliisilla oli uudenmallinen kypärä, joka suojasi iskulta.
Poliisin toimet käydään läpi
Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että tapaukseen ei ole osallistunut tekijän lisäksi muita henkilöitä. Epäillyn lähipiirin kuulustelut ovat alkaneet. Poliisi kertoo saaneensa runsaasti vihjeitä tapauksesta.
Tapausta tutkii keskusrikospoliisi. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ari-Pekka Kouva sanoo, että KRP tuli tutkintaan mukaan jo illalla, ensin Oulun poliisin avuksi. 
– Jossakin vaiheessa keskusrikospoliiisin johto ja Poliisihallitus päättivät, että tutkinta siirretään keskusrikospoliisille. Varmastikin sen syystä ainoastaan, että tässä on poliiseja osallisina.
Tuiran tapahtumien osalta KRP ja Oulun poliisilaitos tekevät tutkinnassa yhteistyötä, mutta Myllyojan tapahtumat ovat täysin KRP:n tutkittavina.
Syyttäjä käy läpi poliisin toimet normaalin käytännön mukaisesti. Sen jälkeen selviää, onko niistä syytä aloittaa esitutkinta.
_Korjattu aiempaa uutista kello 14:10: Poliisi kertoo käyttäneensä asetta kahdesti, mutta ei ota kantaa siihen, monestiko aseella ammuttiin. Aiemmin uutisessa sanottiin, että aseella olisi ammuttu kahdesti._
Valtuutetut evästävät kuntaliitosneuvottelijoita
Keminmaassa järjestetään torstaina valtuustoseminaari, jossa käsitellään kuntajakoselvittäjien ehdotusta Kemin, Keminmaan ja Simon kuntaliitossopimukseksi. Seminaarissa päätetään kuntien välisten neuvottelujen reunaehdoista. Kemissä ja Simossa vastaavat tilaisuudet järjestetään ensi viikolla.
Kemin, Keminmaan ja Simon mahdollisen kuntaliitoksen selvittely etenee. Keminmaassa järjestetään torstaina valtuustoseminaari, jossa linjataan kunnan näkemyksiä kuntaliitossopimuksesta. Kemissä ja Simossa järjestetään vastaava tilaisuus ensi viikon alussa.
Kemissä pidetään valtuutettujen iltakoulu maanantaina ja asiaa käsitellään myös valtuuston kokouksessa samana päivänä. Simossa iltakoulu pidetään tiistaina.
Kuntajakoselvittäjät ovat pyytäneet kuntien näkemyksiä 22, tammikuuta mennessä. Varsinaiset neuvottelut alkavat tammikuun viimeisellä viikolla.
Valtuustot päättävät yhdistymissopimuksesta maaliskuun 23. päivä.
"Potilasvahinkolain uudistus ei kavenna potilaiden turvaa" 
Potilasvahinkolain uudistus on alkamassa. Nykyistä lakia pidetään vanhentuneena, se on ollut voimassa 28 vuotta.
Potilasvahinkolain uudistusta on suunniteltu pitkään. Uudistuksessa otetaan nyt ensiaskeleita, sillä työryhmä aloittaa urakkansa ensi kuun alussa. Ryhmällä on reilu vuosi aikaa laatia laista esitysluonnoksensa. 
– Nykyisen lain korvaussäännökset ovat suppeita eivätkä ne vastaa enää nykytarpeita, sanoo potilasvakuutuskeskuksen johtaja Asko Nio.
– Lain tärkeintä osaa eli korvausturvaa tarkastellaan uudistuksessa kokonaisuudessaan. Potilaiden turva ei kapene, Nio vakuuttaa.
Hän lisää, että joiltakin osin on tulossa laajennusta, esimerkiksi tekonivelten laitevikojen aiheuttamat ongelmat aiotaan lisätä vahinkolain korvausten piiriin.
Potilasvahinkolain uudistusta on vaatinut muun muassa apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen. Hän on pitänyt lakia riittämättömänä ja epäselvänä.
Potilasvahinkoja korvattiin 40 miljoonalla eurolla
Potilasvahinkojen korvausvastuu nousi viime vuonna 192 miljoonaa euroa toissavuoteen verrattuna. Sairaanhoitopiireille tämä tietää 175 miljoonan euron laskua. Vastuiden kasvun taustalla ovat vammaispalvelulain mukanaan tuomat muutokset.
Potilasvahingoista jätettiin viime vuonna 8 000 korvaushakemusta, joista korvausta sai noin kolmannes hakijoista. Korvauksia maksettiin yhteensä 40 miljoonaa euroa. Eniten korvauksia myönnettiin tuki- ja liikuntaelinten leikkauksissa vahinkoa kärsineille.
Euron heikkeneminen ja halpa öljy vahvistivat euroalueen kauppatasetta
Euroalueen suuret taloudet Saksa, Espanja ja Italia kasvattivat kaikki vientiään viime vuoden kymmenen ensimmäisen kuukauden aikana.
Euron heikkeneminen ja öljyn hinnan lasku vahvistivat euroalueen kauppataseen ylijäämää marraskuussa. Vienti kasvoi hienoisesti ja tuonti väheni.
Euroopan tilastovirasto Eurostat kertoo, että euroalueen kauppataseen ylijäämä oli marraskuussa 20 miljardia euroa. Vuotta aiemmin ylijäämä oli 16,5 miljardia euroa.
Lokakuussa kauppatase oli 23,6 miljardia euroa ylijäämäinen.
Marraskuussa euroalueen vienti kasvoi prosentin ja tuonti kutistui kaksi prosenttia vuodentakaisesta. Euroalueen suuret taloudet Saksa, Espanja ja Italia kasvattivat kaikki vientiään viime vuoden kymmenen ensimmäisen kuukauden aikana.
Yksityiskohtaista tietoa alueen viennistä marraskuussa ei vielä ole saatavilla, mutta tammi–lokakuussa euroalueen maiden vienti Venäjälle väheni 14 prosenttia.
3DMAX ja NiP samassa lohkossa Assemblyillä
Helsingissä järjestettävän Assembly -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen lohkot on julkaistu. Turnauksen ainoa suomalaisjoukkue, 3DMAX, on sijoitettu samaan lohkoon Ninjas in Pyjamas, Titan ja Mousesports -joukkueiden kanssa.
Kahdeksan joukkueen turnauksessa joukkueet on jaettu kahteen lohkoon. Lohkovaiheen jälkeen neljä joukkuetta jatkaa pudotuspeleihin. Lohkovaiheelle ja pudotuspeleille on molemmille varattu yksi päivä.
Lohko A

  Virtus.Pro, Puola
  HellRaisers, Itsenäisten valtioiden yhteisö
  PENTA, Saksa
  volgare, Unkari
Lohko B

  Ninjas in Pyjamas, Ruotsi
  Titan, Ranska
  3DMAX, Suomi
  Mousesports, Saksa
Yle tavoitti 3DMAX -joukkueessa pelaavan Joona “natu” Leppäsen kommentoimaan lohkojakoa ja joukkueen harjoittelua uudella kokoonpanolla.
**Mitä mieltä olet lohkostanne?**
Kauheasti helpompaa lohkoakaan ei voinut odottaa kun huomioi turnaukseen osallistuvien joukkueiden tason. Äärimmäisen suuri haaste ja ehdottomasti hieno mahdollisuus. Meillä on muutosten jälkeen sen verran tuore joukkue, että nämä pelit toimivat hyvänä tasomittarina jatkon kannalta.
**A-lohkossa pelaa kaksi karsinnoista paikkansa varmistanutta joukkuetta - olisiko joukkueiden tullut olla mielestäsi eri lohkoissa?**
Ei se ole vääryys että ovat samassa lohkossa. Joukkueita on esi-sijoitettu katsomatta siihen kuka on kutsuttu ja kuka tullut karsintojen kautta. Se on mun mielestä täysin oikea tapa katsoa viimeaikaisia suorituksia ja sijoittaa joukkueet sen perusteella.
Kauheasti helpompaa lohkoakaan ei voinut odottaa kun huomioi turnaukseen osallistuvien joukkueiden tason.
**Millä tavalla olette tähän mennessä valmistautuneet Assemblyjä varten uudella kokoonpanollanne?**
Toistaiseksi ei ole varsinaisesti ollut varaa valmistautua nimenomaisesti Assemblyjä varten. Meillä on seitsemän päivää takana tällä kokoonpanolla, joten ollaan hiljalleen harjoiteltu eri osa-alueita jotta meillä olisi riittävän laajasti osaamista eri kartoissa. Lähempänä tapahtumaa toki keskustellaan vastustajista ja hieman pohditaan mitä karttoja halutaan pelata. Pyrkimys on pitää pelityyli "reagoivana" jotta pystytään pelaamaan erilaisia pelityylejä vastaan mahdollisimman ongelmitta.
Leppäsen 3DMAX kohtaa avausottelussaan ranskalaisen Titan -joukkueen. Seuraava vastustaja tulee otteluparista Ninjas in Pyjamas - Mousesports.
Assemblyt järjestetään 30.-31. tammikuuta Helsingin Messukeskuksessa. CS:GO -turnauksen palkintopotti on 25 000 dollaria.
Mikkelin kaupunginjohtajan paikkaan tiedossa varteenotettavia hakijoita
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka on jo saanut viestiä siitä, että hakijoita tehtävään on luvassa.
Mikkelin kaupunginjohtajan tehtävä on jo herättänyt kiinnostusta mahdollisissa hakijoissa. Tehtävä avautuu haettavaksi mahdollisesti jo ensi viikolla.
– On tullut jo muutama viesti siitä, että aikoo hakea tehtävää. Varteenotettavilta henkilöiltä, kaupunginjohtajan hakua valmistelevan työryhmän puheenjohtaja Seija Kuikka sanoo.
Valtuustoryhmät linjasivat maanantaina, että perinteisen haun lisäksi tehtävään otetaan vastaan suostumuksia.
– Kaikki poliittiset ryhmät ovat varmasti miettineet ehdokkaita. Keskustan ryhmässäkin on noussut jo monta nimeä pohdintaan, mutta vielä ei ole menty tämän pidemmälle, Kuikka sanoo.
Mikanderin irtisanoutuminen virallistuu ensi maanantaina. Silloin päästään avaamaan paikka haulle ja tavoitteena on tehdä päätös uudesta kaupunginjohtajasta huhtikuussa. Suostumusmenettelystä huolimatta viime hetken mustia hevosia ei haluta hakuun.
– Suostumukset on jätettävä hyvissä ajoin, ettei käy kuten maakuntajohtajan haussa, kun suostumuksia tuli viime hetkellä. Pentti Mäkistähän eivät kaikki poliittiset ryhmät ennättäneet tavata ajoissa. Emme halua, että tästä hausta tulee myöhemmin mitään spekulaatioita vaan haluamme haastatella ja käydä läpi hakijat kunnolla,  Kuikka sanoo.
Valmisteluryhmä tapaa tänään ensimmäistä kertaa ja muun muassa sopii siitä, millaisia ominaisuuksia uudelta kaupunginjohtajalta hakemuksessa vaaditaan.
Oscar-ehdokkaat julkistetaan – seuraa tapahtumaa suorana!
Oscar-palkinnot jaetaan sunnuntain 22. helmikuuta. Tänään voit kuitenkin seurata suorana, kun Oscar-ehdokkaat julkistetaan.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia julkistaa tämän vuoden Oscar-palkintoehdokkaat. Julkistusta voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2600491/#/play) **kello 15.30** alkaen.
Akatemia julkistaa 14 eri kategorian ehdokkaat. Akatemiaan kuuluu esimerkiksi **J.J. Ambrams**, joka tunnetaan muun muassa tulevan _Tähtien Sota_ -elokuvan ohjaajana.
Suomen Oscar-ehdokas_Betoniyö_ karsiutui vieraskielisten elokuvien listalta.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Yle Areena
Suosio kasvaa: Lähes sata käyttää Porin huumeruiskujen vaihtopistettä
Porissa on palautettu lähes puolet enemmän huumeneuloja kuin vuotta aiemmin. Keskimäärin asiakkaat palauttivat 200 neulaa kerralla.
Porin huumeneulojen vaihtopisteen käyttö on kasvanut selvästi.
Käytettyjä huumeneuloja tuotiin vaihtopisteeseen 94 350 kappaletta. Edellisvuoteen lisäystä oli lähes 30 000 neulaa.
Porin perusturva selittää neulojen palauttamisen lisääntymistä sillä, että huumeiden käyttäjät ovat löytäneet palvelun.
– Iso osa uusista asiakkaista on sellaisia, jotka ovat käyttäneet huumeita jo pitkään. Palvelun saama luottamus käyttäjien keskuudessa on alkanut näkyä vasta viime aikoina kunnolla, hoitaja Vesa-Matti Lehtinen sanoo.
Asiakkaita lähes sata
Neulojen vaihto on kaupungin mielestä järkevää, koska näin pystytään vähentämään tartuntatautien leviämistä. Monilla suonensisäisiä huumeita käyttävillä on C-hepatiitti. Kävijöitä pystytään myös neuvomaan ja ohjaamaan hoitoon.
Iso osa uusista asiakkaista on sellaisia, jotka ovat käyttäneet huumeita jo pitkään.
Eri asiakkaita pisteessä kävi viime vuonna 98, ja käyntikertoja oli yhteensä 462. Keskimäärin käyntikerralla palautettiin 200 neulaa.
Suurin asiakasryhmä olivat 25–34-vuotiaat miehet. 20–24-vuotiaiden naisasiakkaiden määrä on kasvanut selvästi.
Helppi-niminen neuvonta- ja palvelupiste avattiin 2011. Se toimii Muistokadulla Sininauha ry:n tiloissa. Neulojenvaihtopiste on avoinna tiistaisin ja torstaisin kello 14–16.
Kaupungin uusi kehitysyhtiö käynnistyi intoa puhkuen – Seinäjoen yrityksille luvataan entistä parempaa tukea
Seinäjoella uusi kaupungin kehitysyhtiö aloitti toimintansa vierailemalla 500 yrityksessä. Into Seinäjoen tarkoituksena on palvella yrityksiä ja hankkia uusia toimijoita kaupunkiin.
Seinäjoen kaupungin uusi kehitysyhtiö Into Seinäjoki aloitti torstaina toimintansa räväkästi. Kehitysyhtiön työntekijät vierailivat 500 seinäjokelaisessa yrityksessä tervehdyskäynnillä.
– Haluamme tehdä uuden kehitysyhtiön tutuksi kaupungin yrityksille. Kaupungin ja alueen elinvoima lähtee lopulta yrityksistä, sanoo toimitusjohtaja Hannu Kantonen.
Into Seinäjoen tehtävänä on auttaa kaupungin yrityksiä. Tarkoituksena on parantaa yrittäjien toimintaedellytyksiä ja tehdä yritysten asiointi kaupungin kanssa mahdollisimman sujuvaksi.
– Yritykset voivat olla missä tahansa Seinäjoen kaupunkiin liittyvässä asiassa yhdessä meihin. Me hoidamme, että kaupungista saadaan se oikea tieto, toteaa Kantonen.
Yritykset voivat lähestyä uutta kehitysyhtiötä esimerkiksi tontti- ja toimitilakysymyksissä tai liikeideoiden ja toiminnan käynnistymisessä.
Kehitysyhtiö Into Seinäjoki pyrkii hankkimaan myös uusi yrityksiä kaupunkiin. Haussa on teollisia ja tuotannollisia yrityksiä sekä kaupan- ja palvelualan yrityksiä.
Molemmat suomalaiset MM-kisojen finaaliin lumilautacrossissa
Anton Lindfors ja Jussi Taka avasivat suomalaisten urakan lumilautailun MM-kisoissa lunastamalla paikkansa perjantain finaalista.
Yle Urheilun talvikisaputken avanneet lumilautailun MM-kilpailut käynnistyivät torstaina suomalaisten osalta. Anton Lindfors ja Jussi Taka hakivat paikkaa perjantain finaalista lumilautacrossin karsintakilpailussa Kreischbergin MM-kisoissa Itävallassa.
Takan ensimmäisen karsintakierroksen suoritus riitti täpärästi suoraan finaalipaikkaan. Taka sijoittui karsinnan ensimmäisellä kierroksella sijalle 16 ajalla 1.01,55 ja laskee perjantaina MM-kisojen finaalissa.
Lindfors laski ensimmäisessä karsintalaskussaan ajan 1.01,73, eikä mahtunut ensimmäisellä kierroksella 16 parhaan joukkoon. Viime kaudella maailmancupin kokonaiskilpailussa seitsemänneksi sijoittunut suomalainen oli ensimmäisellä kierroksella 19:s. Lindfors haki vauhtia toiselta karsintakierrokselta ja oli laskun nopein.
Molemmat suomalaiset selvisivät perjantain finaaliin. Finaali lasketaan neljän laskijan erissä. Lindfors sijoitetaan kaavioon karsinnan sijalta 17 ja Taka sijalta 16.
Finaali lasketaan kello 12.45. Finaalia voi seurata Yle Areenasta.
Konsolipelit pärjäävät yhä hyvin mobiilien rinnalla
Viime vuosina on puhuttu paljon nimenomaan mobiilipeleistä, mutta myös ”perinteisillä”  tietokone- ja konsolipeleillä on vankkumaton kannattajakuntansa. Suomen vanhin tietkonepelifirma Housemarque tekee konsoleille ns. indie-pelejä.
Suomen pelialan kattojärjestön __Neogamesin__ johtaja **KooPee Hiltunen** kertoo, että kotimaan pelibusiness on keskittynyt mobiilipeleihin. __Rovion__ ja __Supercellin__ menestystarinoiden rinnalla on paljon pienempiä mobiilipeleihin keskittyviä firmoja, mutta edelleen myös tietokoneilla ja konsoleilla pelataan. Kaikkein kalleimmat ja isoimmat pelit tehdään juuri niille.
konsolipelejä myydään enemmän kuin koskaan aikaisemmin
Suomessa __Remedy __on ainoa firma, joka tekee kaikkein kalleimpia ja laajimmin markkinoituja, ns. AAA-luokan pelejä; tänä vuonna yhtiöltä tulee uutuuspeli __Quantum Break__. __Housemarquen__ toimitusjohtaja **Ilari Kuittinen** kertoo firmansa keskittyvän budjetiltaan hieman pienempiin, vähemmän tarinallisiin ja pelattavuutta korostaviin peleihin. Tästä ryhmästä käytetään musiikki- ja elokuvabusineksesta tuttua indie-termiä.
Joonatan pelaa Housemarquen markkinointipäällikkö **Mikael Haverin **kanssa uutuuspeliä __Resogun__. Vaikka pelibusineksessa mobiilipelit ovatkin konsolipelejä suuremmassa roolissa, Haverin mukaan konsolipelejä myydään silti nykyään enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Rasvaletit valloittavat Ilmajoen Ooppera-areenan
Grease on musikaali, josta tehty elokuva nosti John Travoltan ja Olivia Newton-Johnin maailmanmaineeseen. Grease on tuttu myös monen suomalaisen teatteriryhmän esityksistä. Nyt tähän klassikkoon tartutaan opiskelijavoimin Etelä-Pohjanmaalla.
Suurmusikaali Grease nähdään ja kuullaan ensi kesänä Ilmajoen Ooppera-areenalla. Musikaali toteutetaan yhteistyössä Ilmajoen Musiikkijuhlien ja Opinlakeusverkoston kanssa.
Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt Etelä-Pohjanmaan Opistolle apurahaa musikaalin toteuttamiseen. Musikaalin esiintyjät tulevat pääosin Etelä-Pohjanmaalta. Mukaan on saanut hakea jokaisesta Etelä-Pohjanmaan alueen toisen asteen oppilaitoksesta ja rooleissa nähdään lähinnä Opinlakeus-oppilaitosverkoston opiskelijoita. Danny Zukon kenkiin astuu Aleksi Yli-Sissala ja Sandy Olssonin roolin tekee Ida Teeri.
Grease-musikaalin ohjaa Kimmo Kovanen, koreografiasta vastaa Noora Kolanen ja musiikkia ohjaa Satu-Maarit Veikkola.
Musikaalissa kuvataan 1950-luvun nuorten amerikkalaisten maailmaa, jossa pojat laittoivat hiuksensa Brylcreemillä ojennukseen ja tyttöjen kellohameiden helmat hulmusivat. Pohdittavaa toivat luokkatietoisuus, ryhmäpaine, teiniraskaudet ja jengiväkivalta. Musikaali on kuitenkin myös rakkaustarina, joka on ajankohtainen vielä 2010-luvullakin.
Kelkkakyytiä auton perässä Mikkelissä – vetäjän kortti kuivumaan
Nuorten miesten öinen kelkkaleikki Mikkelin keskustan kaduilla olikin törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista. Poliisi määräsikin vetoauton kuljettajan oitis väliaikaiseen ajokieltoon.
Mikkelin poliisin partio kiinnitti keskiviikkoiltana vähän ennen kello yhtätoista huomiota Mikkelin keskustassa Vilhonkadulla henkilöautoon, jonka perään oli kytketty narulla rattikelkka. Vauhtia yhdistelmällä oli noin 40km/h. Poliisin näkemyksen mukaan kelkan kyydissä mies oli vakavassa vaarassa.
Autoa ajoi 21-vuotias mies, jota poliisi epäilee törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Auton kuljettaja ei ollut nauttinut alkoholia. Rattikelkan kyydissä ollut 23-vuotias mies oli nauttinut jonkin verran alkoholia.
Vastaavanlainen leikki johti kuolemantapaukseen Rantasalmella viisi vuotta sitten. Silloin autolla hinattu pulkka kaatui ja matkustaja menehtyi.
Tiedotustilaisuus Oulun henkirikoksista hetki hetkeltä
Keskusrikospoliisi piti klo 13 tiedotustilaisuuden keskiviikkoillan tapahtumista Oulun Tuirassa, jossa mies surmasi ilmeisesti kirveellä kaksi ihmistä. Mies itse kuoli kiinniottotilanteessa saamiinsa vammoihin.
Vesijärvi-tutkimusta ryyditetään apulaisprofessuurilla
Helsingin yliopiston ympäristötieteiden laitokselle on tulossa lahjoitusprofessuuri Vesijärveä koskevaan tutkimukseen. Vesijärvisäätiö on mukana apulaisprofessuurin rahoituksessa.
Vesijärvi-tutkimus saa oman professuurin.
Suunnitelmissa on apulaisprofessuurin perustaminen Helsingin yliopiston ympäristötieteiden laitokselle. Professuurin sijoituspaikka on ympäristötieteiden laitoksella Viikissä, mutta töitä löytyy myös Lahdesta.
Vesijärvisäätiö on mukana lahjoitusprofessuurin rahoituksessa enintään 40 000 euron kuluilla vuodessa.
Uusi professuuri keskittyisi vesiekosysteemien kokonaiskäsityksen luomiseen erityisesti Vesijärvellä.
Vesijärvisäätiön ohjelmajohtaja Heikki Mäkisen mukaan Vesijärvi-tutkimuksessa on vielä paljon aukkoja.
– Lisätietoa tarvitaan muun muassa syvänteiden vaikutuksista esimerkiksi Enonselän kuntoon ja hapetuksesta, sanoo Heikki Mäkinen.
Apulaisprofessuuri mahdollistaisi myös Suomen Akatemian tutkimusrahoitusta Vesijärvi-tutkimukseen. Apulaisprofessori tehtävään on tarkoitus nimetä ennen kesää, ja työskentelynsä hän aloittaisi alkusyksyllä.
Nelonen vähäsanaisena tietovuodosta: Vain elämää -rekrytointi on kesken
Nelonen ei kiellä, eikä myönnä mitään.
[Uutisoimme
aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251713), että Seiska on paljastanut seuraavan _Vain elämää_ -kauden artistit,
jotka ovat lehden tietojen mukaan **Antti Tuisku**, ainakin toinen **JVG:n** jäsenistä eli
**Jare** tai **VilleGalle**, **Anssi Kela, Hector, Maija Vilkkumaa** ja **Virve Rosti**.
Lisäksi [Seiska](http://www.seiska.fi/Viihdeuutiset/Seiska-paljastaa-han-on-uusi-Vain-elamaa-2015-tahti-/1064035) spekuloi, nähdäänkö ohjelmassa **Sanni** vai **Janna**. Nelonen ei
kiellä, eikä vahvista tietoa.
\- Emme
kommentoi ensi kauden artistikattausta vielä ollenkaan. Rekrytointi on kesken. Artistit
julkaistaan alkukesästä, Nelosen kanavapäällikkö **Elina Mustelin** sanoo YleX:lle.
Mustelin
ei hämmenny tietovuodosta.
\- Artistien
arvailu julkisuudessa vahvistaa käsitystä siitä, kuinka suuresta ja
kiinnostavasta ohjelmasta on kysymys. 
Nelonen
tiedotti itse tänään 15. tammikuuta, että seuraava Vain elämää -kausi kuvataan
ensi kesänä.
Lue myös: Seiska:
[Tässä ovat uudet Vain elämää -tähdet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251713)
**Lähteet:** Nelonen, YleX, Seiska
Ulkolinja: Sota joka jäätyi
TV1 torstaina 22.1.2015 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 28.1. klo 23.05
Yle Areenassa 30 päivää
Sota Itä-Ukrainassa näyttää pysähtyneen talveksi. Lumi peittää rauniot, ja pakkanen tulee sisään rikki ammuttuihin taloihin. "Meille on ihan sama kuka hallitsee. Tärkeintä on, ettei ammuta", sanovat asukkaat Slovjanskin raunioissa.
Sota voi myös jäätyä. Näin tapahtui Vuoristo-Karabahissa 20 vuotta sitten, kun azerit ja armenialaiset väsyivät kuusi vuotta jatkuneeseen sotaan.
Vaikka sota jäätyi, se vaatii uusia uhreja joka viikko. Gapanlin kylässä äiti itkee poikaansa, joka astui miinaan vuosi sitten. Naapurilla ohra jäi pellolle viime kesänä, kun tulitus jäätyneen rintamalinjan yli kiihtyi.
Bakussa uskotaan kotiinpaluuseen
Bakussa pakolaiset ovat odottaneet 20 vuotta, monet kurjissa oloissa. Silti he jaksavat uskoa, että kotiinpaluu on mahdollinen.
Armenian pääkaupungissa Jerevanissa mielenosoituksessa hurrataan puhujalle, joka sanoo, että "meidän on lyötävä Azerbaidzan lopullisesti tai me kirjoitamme viimeisen sivun Armenian historiaan".
Jättiläismäistä shakkia
Vuoristo-Karabah ja Itä-Ukraina ovat kuin jättiläismäistä shakkia, jossa toistetaan samoja siirtoja. Suurmestarikin on sama.
Rauniokylässä azerieversti muistuttaa, että Ukraina on nyt samassa tilanteessa kuin Azerbaidzan 20 vuotta sitten. "Meillä on sanonta: jänis juoksee, koira ottaa kiinni", eversti sanoo. "Venäläiset neuvovat heikkoja juoksemaan ja yllyttävät vahvoja ottamaan heikot kiinni".
Dokumentin on toimittanut **Vesa Toijonen** ja kuvannut **Ivar Heinmaa**. Tuotanto: Yle, 2015.
Yle esittää Oscar-gaalan suorana
Gaala lähetetään suorana Yle Teemalla varhain maanantaiaamuna 23. helmikuuta.
Yle Teema esittää Oscar-gaalan suorana lähetyksenä Hollywoodista sunnuntain 22.2. ja maanantain 23.2. välisenä yönä. Gaala esitetään suorana yli 225 maassa.
Lähetyksessä seurataan tähtien saapumista gaalaan ja punaisen maton pukuloistoa. Itse palkintogaala alkaa aamukolmen jälkeen Suomen aikaa. 87. järjestettävän gaalan juontaa Neil Patrick Harris.
Gaalalähetys myös uusitaan suomeksi tekstitettynä Yle Teemalla vielä maanantai-iltana.
Oscarit myös teemana
Teema juhlistaa Oscareita ohjelmistossaan jo gaalaa edeltävänä viikonloppuna.
Kanavalla nähdään muun muassa dokumentti Oscarien historiasta sekä palkittuja elokuvia eri vuosikymmeniltä.
Lisäksi Teemalauantai 4.4. on omistettu animaatioelokuvan mestarille Hayao Miyazakille, jolle ojennettiin jo marraskuussa kunnia-Oscar hänen elämäntyöstään.
Ilmaiskalenterit katoavat, kun yritykset hakevat säästöjä
Yhä useampi hakee oman kalenterinsa kaupasta, kun yritysten kustannussäästöt syövät budjeteista asiakkaille jaettavat ilmaiskalenterit.
Monen yrityksen säästölistalla on paperisen kalenterin painattamisesta luopuminen. Vaikka asiakkaita ei enää entiseen malliin muisteta ilmaiskalentereilla, Suomessa painetaan yhä vuosittain noin 14 miljoonaa erilaista paperikalenteria.
– Kaiken kaikkiaan paperikalentereiden kokonaismäärä jäänee tänä vuonna 1–2 miljoonaa pienemmäksi kuin aikaisempina vuosina, kertoo Helsingin yliopiston almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala.
Hänen mukaansa erilaisia kalentereiden tekijöitä on kyllä Suomessa yhtä paljon kuin ennenkin, mutta painosmäärät ovat laskeneet.
Levikkien laskiessa myös kalenterien painosmäärät ovat laskeneet. Joissain tapauksissa lehdet ovat kokonaan päätyneet luopumaan asiakkaille lähetettävistä ilmaisista kalentereista. 
– Mukana on esimerkiksi isoja lehtitaloja, jotka ovat perinteisesti lähettäneet lukijoilleen ilmaisia kalentereita. Levikkien laskiessa myös kalenterien painosmäärät ovat laskeneet, ja joissain tapauksissa lehdet ovat kokonaan päätyneet luopumaan asiakkaille lähetettävistä ilmaisista kalentereista, Minna Saarelma-Paukkala selvittää.
Ilmaisia kalentereita jaetaan Minna Saarelma-Paukkalan mukaan edelleen esimerkiksi suurten jäte- tai energiayhtiön asiakkaille sekä joidenkin kauppaliikkeiden kanta-asiakkaille. Moni ammattiliitto on perinteisesti muistanut jäsenistöään ilmaiskalenterilla, mutta nyt nekin ovat hieman vähentäneet kalenterijakeluaan.
– Jonkin verran siinäkin on hiipumista, Saarelma-Paukkala sanoo.
Tulematta jäänyt ilmaiskalenteri pakottaa kalenterikaupoille
Turun Sanomat päätti tänä vuonna yhden perinteensä: tilaajat eivät ole enää saaneet ilmaiskalenteria vuodelle 2015. Turun Akateemisen kirjakaupan myyjä Hanna Virtomaa kertoo, että moni asiakas on kertonut tulleensa kalenteriostoksille nimenomaan sen takia.
– Kyllähän se todella hyvin meillä asiakaskunnassa näkyy, ettei Turun Sanomat ole tänä vuonna kalenteria lähettänyt. Moni asiakas haluaisi käyttää samanlaista kalenteria vuodesta toiseen ja nyt he ovat olleet sitten ihmeissään, että mistä semmoisen Turun Sanomien kalenterin veroisen kalenterin löytäisi, Virtomaa kertoo.
Seija Loisa päätyi tutkimaan Akateemisen kirjakaupan kalenterihyllyä, koska posti oli jättänyt tuomatta kalenterin lehtitilauksen kylkiäisenä.
– Kyllä täältä varmaan löytyy joku korvaava vaihtoehto, mutta kyllä minä silti kaipaan sitä Turun Sanomien kalenteria. Se oli vaan paras vaihtoehto! Loisa naurahtaa.
Nämä täällä kaupan hyllyllä on jotenkin liian fiinejä.
Valinnanvaraa on, mutta etsintä tuntuu silti vähän epätoivoiselta.
– Nämä täällä kaupan hyllyllä on jotenkin liian fiinejä. Ei sen tarvitsisi olla niin hieno. Pääasia on, että kalenterissa on riittävästi tilaa kirjoittamiselle joka päivän kohdalla. Se Turun Sanomien kalenteri oli vaan niin kompakti paketti ja aina näkyvillä siinä kotona keittiössä, Loisa surkuttelee.
Aika halpa markkinointiväline
Helsingin yliopiston almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala ymmärtää yritysten kustannussäästöjä, mutta muistuttaa, että kalenteri on kuitenkin aika pieni hinta asiakastyytyväisyydestä.
Kalenteri on erinomainen tapa sitouttaa omaa asiakaskuntaa.
– Kalenteri on erinomainen tapa sitouttaa omaa asiakaskuntaa. Moni ihminen käyttää kalenteria joka päivä ja juuri siitä syystä se on tehokas, jokapäiväinen muistuttaja kalenterin antajasta sen saajalle, hän muotoilee.
Seija Loisa haluaa lähettää terveisiä lehtitalolle.
– Kalenteri takaisin! Siinä on minun viestini! hän parkaisee nauraen.
Opasvideo: tee turhista cd-levyistäsi peilipallo!
Striimauksen aikana monen hyllyt ja kaapit pullistelevat turhaksi käyneitä cd-levyjä. Tämän tee se itse -videon avulla väsäät turhista cd-levyistäsi upean peilipallon juhliisi!
Löytyykö sinun kaapeistasi cd-levyjä, joilla ei ole enää nykyään mitään käyttöä? Jos et halua heittää niitä roskiin, katso tee se itse - [tubettaja Jamie Pettiton](https://www.youtube.com/channel/UCaAJRiwcFC1g7j-hVXqb_qQ) kekseliäs opasvideo, jossa näytetään yksityiskohtaisesti, miten turhista cd-levyistä voi nopeasti askarrella peilipallon kotibileiden piristeeksi.
Peilipallon tekemiseen tarvitset seuraavaa:
Videon avulla peilipallon tekeminen on todella yksinkertaista!
**Lähteet:** Viralnova, Gurl
Prisma: Totuuksia makuaististamme
TV1 keskiviikkona 21.1.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 24.1. klo 16.00 ja tiistaina 27.1. klo 23.20
Yle Areenassa 7 päivää
Makuaisti on houkuttelevin aisteistamme. Vasta viime vuosina on alettu ymmärtää, miksi ihminen pitää tietystä mausta ja toisesta ei. Mitä aivoissamme tapahtuu, kun maistamme ruokaa.
Makutottumukset syntyvät jo elämämme alkuvaiheessa ja ruuan makeus on ensimmäinen opittu maku. Ruokaa voi makeuttaa lisäämättä sokeria lainkaan. Temppu perustuu aivojen huijaamiseen. Eli kuinka terveellisen ruuan voi saada maistumaan myös hyvältä?
 
BBC:n dokumentissa tavataan tiedemies, joka on kasvattanut täydellisen tomaatin. Tomaatti on makeampi ja mehukkaampi kuin yksikään mitä kaupasta voi löytää. On olemassa myös miehiä ja naisia, jotka haluavat kehittyä ammattimaistajiksi.
The Truth About The Taste. Tuotanto: BBC. Britannia, 2013.
Tampereen kaupunki järjestää kimppakyytejä mobiilisovelluksella
Tampereen kaupunki yhdistää ihmisiä sopiviin kimppakyyteihin kotimaisen mobiilisovelluksen avulla. Kimppakyydeillä säästöä saavat sekä ihmiset että ympäristö, varsinkin kun kyseessä on 15 000 ihmisen hanke.
Tampereen kaupunki kannustaa työntekijöitään kimppakyyteihin. Pilottikampanjan tavoitteena on vähentää kaupungin työntekijöiden autoliikennettä tuomalla yhteen kyytien tarvitsijoita.
Kimppakyydit tuovat paljon hyötyjä, joista säästyneet bensarahat ja pysäköintimaksut ovat yksi niistä. Ympäristön kannalta myös yksityisautoilun päästöjen väheneminen on tärkeä asia, sillä hankkeeseen kuuluu noin 15 000 kaupungin työntekijää.
Ihmisten tapojen muuttaminen on kuitenkin hidasta. Tampereen kaupungilla mietitäänkin nyt sitä, millä ihmiset saataisiin oivaltamaan kimppakyytien tuomat hyödyt.
– Kun ihmiset saatetaan ensin kynnyksen yli kokeilemaan tätä, jatkaminen on jo helpompaa, sanoo projektiasiantuntija Elli Kotakorpi Tampereen kaupungilta. Mahdollista ovat myös erilaiset kannustimet tai porkkanat.
Mobiilisovellus tuo kyytiläiset yhteen
Kimppakyytejä kerätään yhteen kotimaisen Tziip-mobiilisovelluksen avulla. Sen avulla voi perustaa erilaisia ryhmiä esimerkiksi harrastusmatkojen ympärille. Sovellus on vielä testausvaiheessa, ja on hankkeen ajan ilmainen kaupungin työntekijöille.
Tampereen kaupungilla haetaankin nyt alkuvaiheessa tuntumaa kimppakyyteihin esimerkiksi työasioiden hoidossa. Vuoden kestävän hankkeen kokonaisbudjetti on 9 000 euroa.
Hotelleista tulossa suomalaismatkailijoille kohdetta tärkeämpiä
Thaimaa on valmismatkakohteena menettämässä kiinnostustaan. Valmismatkoista myydään netin kautta jo 80 prosenttia, matkatoimistoja on enää hyppysellinen. Uusin trendi matkailualalla näyttäisi olevan stressaantuneiden asiakkaiden ryhmä, joka kaipaa räätälöityjä rentoutumislomia.
Matkailuala porskuttaa maailmalla eteenpäin taantumista välittämättä. Matkanjärjestäjien mukaan myös Suomen matkailumarkkinat kasvavat, vaikka eletään taloudellisesti tiukkoja aikoja.
Finnmatkoja Suomessa myyvän TUI Nordicin asiakaspalvelujohtajan Tiina Sirénin mukaan ulkomaille suuntautuvista valmismatkoista meillä kiinnostuneimpia on kaksi ryhmää: yli 55-vuotiaat sekä lapsiperheet.
– Valmismatkojen myyntimäärät ovat pysyneet samankaltaisina viimeisten viiden vuoden ajan, mutta suomalaisten ajatukset unelmalomasta ovat hakeutumassa uusiin uomiinsa ja lomavalinnoissa on nähtävissä uusia trendejä, Sirén sanoo.
Finnmatkojen mukaan heidän asiakaskuntansa valinnoissa on nähtävissä, että hotellit ajavat usein kohteen ohi ja hyvinvointilomat sekä luksus kiinnostavat aiempaa enemmän.
– Harrasteporukan lähtö yhteiselle urheilulliselle lomalle on yleistymässä. Taloudellisesti tiukempina aikoina ihmiset ilmeisesti säästävät rahaa lomaansa pidempään ja hartaammin, jotta luksuksesta olisi edes joskus mahdollista nauttia ja tällöin hotellipalvelut ovat tärkeässä roolissa, Sirén uskoo.
Sirén kertoo, että 80 prosenttia heidän asiakkaistaan valitsee konseptihotellin eli hotellin, joka tarjoaa tietynlaista tuote- ja palvelukokonaisuutta. Palvelukokonaisuudet nojaavat esimerkiksi lapsiperheiden tai nuorison erityistarpeisiin.
Mielenkiintoista on, että matkailubisnes näyttää löytäneen täysin uuden kohderyhmän: sähköisten laitteiden ympäröiminä, tiukassa työrytmissä stressaantuneiden asiakkaiden joukon. Tälle ryhmälle tarjotaan nyt räätälöityjä lomia, joiden aikana on tarkoitus kääntää mobiililaitteet pois päältä ja ottaa aurinkotuolissa hyvä asento vanhanaikaisesti pokkari kädessä ja grogi toisessa.
Menneiden vuosikymmenten kohteet, kuten Ibiza ja Rodoskin ovat jälleen muodikkaita. Nuorena Ibizalla tai Rodoksella juhlinut haluaa ehkä lähteä katsomaan, miltä vanhat tutut paikat näyttävät tai sitten uusi sukupolvi haluaa kokeilla niitä vintage-mielessä.
Thaimaasta tulossa kakkoskanaria
Thaimaa sen sijaan ei Tiina Sirénin mukaan vielä yllä vintage-kohteeksi, vaan on pikemminkin muuttumassa "kakkos-Kanariaksi".
– Asiakaskyselyjemme perusteella Thaimaa alkaa olla suomalaismatkailijoiden keskuudessa jo hiukan turhan tuttu. Nyt on selvästi halu nähdä jotakin uutta, ja siksi suuntaammekin länteen, kaukokohteissa on nyt tarjolla asiakkaiden toiveista Meksikoa, Jamaikaa ja Kuubaa, hän kertoo.
Suomalaisille perinteisen Välimeren kohteen, Kreikan suosio sen sijaan on ja pysyy. Sirén kertoo, ettei Kreikan taloustilanne ole näkynyt sen kohdemyynnissä millään tavalla.
Ebola-viruksen leviäminen läntisessä manner-Afrikassa puolestaan näkyy Länsi-Afrikan saariryhmäkohteen Kap Verden kysynnässä. Joskus joitakin kohteita joudutaan sulkemaan maan turvallisuustilanteen vuoksi. Näin kävi Finnmatkoilla Egyptille viime kaudella.
– Kohteista päättäessämme nojaamme ulkoministeriön matkustussuosituksiin ja paikallisten yhteistyökumppaniemme tiedotukseen ja kokemukseen, Sirén kertoo.
Sirén uskoo, että levottomuudet ja luonnonkatastrofit maailmalla ovat ylipäänsä jälleen nostamassa valmismatkojen suosiota.
– Asiakkaat kyselevät meiltä paljon, onko lähteminen turvallista? Luulen, että asiakkaita rauhoittaa tieto siitä, että valmismatkalla ollessaan vastuu kotiin pääsystä on matkanjärjestäjällä, oli sitten kyseessä tuhkapilvi tai muu luonnonkatastrofi.
Matkavarauksia tehdessään suomalaiset luottavat entistä enemmän nettiin, jo neljä viidestä varaa matkansa netin kautta. Nettivaraaminen alkoi kasvaa kymmenisen vuotta sitten ja esimerkiksi Finnmatkoilla on Suomessa enää yksi matkatoimistopiste.
Ammattitanssijan työ vaatii kuuliaisuutta ja vinksahtaneen mielenlaadun
Ammattitanssijaksi valmistava toisen asteen koulutus houkuttelee pohjoiseen nuoria tanssijoita ympäri Suomen. Linjalla alusta saakka opettanut Outi Kallas sanoo, että tanssijaksi haluavan pitää olla henkisesti täysin valmis siihen, että tekee tanssijan työtä – joka on "kaikkea muuta kuin kivaa".
Rovaniemellä on järjestetty ammattitanssijaksi valmistavaa toisen asteen koulutusta nyt kymmenen vuoden ajan. Lapin Urheiluopiston tanssialan perustutkintolinja perustettiin elokuussa 2004.
Lapsenkengissä on lähdetty tekemään täällä Lapissa tätä pioneerityötä, mutta kyllä tässä nyt mielestäni aletaan olla jo vankemmalla pohjalla
Tanssilinjan balettiopettaja Outi Kallas on opettanut nuoria tanssijoita koko koulun tähänastisen historian ajan.
– Kymmenen vuoden ajan joka toinen vuosi on tullut uusia ihmisiä ympäri Suomen. Jotkut ovat aloittaneet ihan alkeista ja jotkut ovat olleet jo paljon tanssineita. Heitä on saanut opettaa ja katsoa, miten he kipuilevat sen koulun läpi ja miten suurin osa vielä sijoittuu työmaailmaan.
Matka tanssilinjan perustamisesta tähän päivään on ollut pitkä ja siihen on mahtunut paljon työtä.
– Lapsenkengissä on lähdetty tekemään täällä Lapissa tätä pioneerityötä ja kyllä tässä vielä kymmenen vuoden jälkeenkin kovasti on tekemistä, mutta kyllä tässä nyt mielestäni aletaan olla jo vankemmalla pohjalla, Outi Kallas sanoo.
Tanssijan raskas ammatti
Balettiopettaja Outi Kallaksen mielestä kaikissa ihmisissä on rytmi, kaikki ihmiset osaavat liikkua ja jokainen voi ajatella tanssivansa. Ammattitanssijan työ ja siihen tähtäävä koulutus eivät kuitenkaan sovi kaikille.
Pitää olla täysin valmis siihen, että tekee sitä tanssijan työtä. Ja se ei ole vain kivaa. Se on kaikkea muuta kuin kivaa.
– Se, että siitä tulee työ, vaatii hieman vinksahtaneen mielenlaadun, pitkäjänteisyyden ja kuuliaisuuden, Kallas sanoo.
Vaikka tanssija tekee fyysistä työtä, ei oma keho ja sen kunto suoraan määritä kenenkään alalle soveltuvuutta tai soveltumattomuutta.
– Se miten keho ja ruumiinrakenne siihen sopivat, niin koulu tekee siinä hyvin paljon tehtäväänsä, Outi Kallas summaa.
Tärkeämpää on se, mitä tapahtuu pään sisällä.
– Pitää olla täysin valmis siihen, että tekee sitä tanssijan työtä. Ja se ei ole vain kivaa. Se on kaikkea muuta kuin kivaa. Se on hyvin raskas ammatti.
Opiskelijoita ympäri Suomen
Ammattitanssijaksi valmistavan koulutuksen olemassaolo on Lapin kannalta tasa-arvokysymys. Tätä mieltä on linjan balettiopettaja Outi Kallas.
– Se tekee Lapista ja Rovaniemestä tasa-arvoisen Etelä- ja Keski-Suomen kanssa, missä koulutusta on ollut.
Toisaalta tanssilinja houkuttelee opiskelijoita jatkuvasti myös muualta Suomesta Lappiin. Opintojen takia Rovaniemelle on muuttanut myös oululaislähtöinen Vilhelmiina Jokinen, joka kertoo haaveilleensa ammattitanssijuudesta aina.
Se tekee Lapista ja Rovaniemestä tasa-arvoisen Etelä- ja Keski-Suomen kanssa, missä koulutusta on ollut.
– Joskus sitä ajatteli, että en ole tarpeeksi hyvä eikä minusta kuitenkaan tule mitään tanssijaa.
Vilhelmiina hakeutuikin Rovaniemelle ensin liikunnanohjaajan opintojen vuoksi, mutta suunta vaihtui, kun eteen osui samalla paikkakunnalla haussa olevat tanssikoulutuksen opiskelupaikat.
– En sitten voinut enää vastustaa kiusausta, vaan hain ja pääsin sisälle, hän kertoo.
Myös ensimmäisen vuoden tanssinopiskelija Tarina Pelkonen on tullut Rovaniemelle kauempaa, Järvenpäästä saakka.
– Kaikki esiintyminen on ollut minulle se sydämen asia. Olen opiskellut teatteria kansanopistoissa, joista ei saa minkäänlaisia papereita mihinkään. Olen stressannut, että miten pääsee eteenpäin minnekään, kun ei ole toisen asteen koulutusta.
Rovaniemen tanssikoulutus ratkaisi Tarinan kohdalla toisen asteen koulutuksen puuttumisen ongelman.
– Älysin, että voin oppia tanssimaan paremmin ja saan samalla toisen asteen koulutuksen paperit, niin pääsee etenemäänkin paremmin minne tahansa haluaakin sen jälkeen.
Kotiseudusta ja säästä on helppo puhua vieraallekin
Synnyinseudun lisäksi kotiseuduksi voi tuntea myös asuinpaikkakunnan tai jopa vapaa-ajanviettopaikan. Uuden paikkakunnan kotiseuturakkautta kannattaa rakentaa tietoisesti.
Kotiseudulla on merkitystä identiteettiin. Kotiseutu on helppo keskustelunaihe, se on kuin puhuisi säästä. Kaksi toisilleen vierasta ihmistä ottavat helposti esiin sen mistä he ovat kotoisin. Tähän on törmännyt myös kotiseutuasioiden ammattilainen toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo Suomen kotiseutuliitosta.
Kotiseutu voidaan ymmärtää kahdella eri tavalla: se voi olla synnyinseutu tai nykyinen asuinympäristö. Nämä kaksi erilaista kotiseutukäsitettä muodostuvat eri näkökulmista.
– Synnyinseudusta meillä on tarinoita ja historiaa, joka kytkeytyy siihen yhteisöön jonka kanssa on eletty ja asuttu. Tällöin siitä muodostuu tunne-elementtejä, nostalgiaa ja muistoja, sanoo Riitta Vanhatalo.
Kun asuinympäristö koetaan kotiseutuna, niin silloin vaikuttavia tekijöitä ovat paikan viihtyvyys, palvelujen saatavuus, harrastusmahdollisuudet sekä se löytyykö sieltä kauniita ja virkistäviä paikkoja.
– Tällöin voi olla kyseessä myös vapaa-ajanpaikka, joka liittyy rentoutumiseen ja sillä on omat merkityksensä. Tällöin puhutaan monipaikkaisesta kotiseudusta, kertoo Vanhatalo.
Tietoista suhteen rakentamista
Ihminen juurruttaa itsensä helposti lapsuudenaikaiseen asuinympäristöön, jossa koulut on käyty, siellä on myös kaverit ja läheiset ihmiset. Tällainen paikka säilyy läheisenä ikuisesti ja tulee mieleen ensimmäisenä, kun kyse on kotiseudusta.
Kotiutuminen on kuin ihmissuhde, se tapahtuu pikkuhiljaa.
Työ ja työn perässä muuttaminen näyttelee elämässä suurta roolia. Asuinpaikkakuntaa ei aina voi itse valita. Tällöin kannattaa tutustua lähemmin uuden paikkakunnan tarjoamiin mahdollisuuksiin, kulttuuriin, historiaa ja vaikka naapureihin. Riitta Vanhatalon mielestä suhdetta uuteen paikkakuntaan kannattaa rakentaa tietoisesti. Tämä parantaa samalla elämänlaatua.
– Se vaatii vaivannäköä eikä kotiutuminen välttämättä tapahdu hetkessä. Se on kuin ihmissuhde, se tapahtuu pikkuhiljaa.
Some lievittää koti-ikävää
Koti-ikävän lievittämiseen on nykyaikana monia mahdollisuuksia. Yksi tällainen on sosiaalinen media ja sinne perustetut kotiseutuun liittyvät ryhmät. Sosiaalinen media tarjoaa hyvät mahdollisuudet pienimuotoiseen historian tallentamiseen.
– Kun jaetaan vanhoja valokuvia ja muistellaan keitä on kuvissa ja mitä tarinoita liittyy niihin. Kuulin, että yhdellä tällaisella ryhmällä on erilaisia teemoja, esimerkiksi kerätään kuvia paikkakunnan kouluista tai vaikka silloista. Siihen olen törmännyt, että luokkakuvat ovat yleisimpiä mitä jaetaan. Nämä Facebook-ryhmät ovat tehneet näkyväksi sen miten tärkeää paikkakuntaan liittyvä suhde meille lopulta onkaan, sanoo Riitta Vanhatalo Suomen kotiseutuliitosta.
Jukka Kinnunen: Taipalsaaren kunnanjohto ei noudata hyvää hallintotapaa
Kunnanvaltuutetun mukaan ongelmat johtamisessa ovat jatkuneet jo jonkin aikaa.
Taipalsaaren valtuustossa ollaan tyytymättömiä kunnanjohtoon. Tyytymättömyyden on nostanut esille Keskustan kunnanvaltuutettu Jukka Kinnunen,
– Viime perjantaina kun kävin kunnantalolla kyselemässä valtuuston pöytäkirjaa niin totesin, että valtuuston pöytäkirjat on tekemättä, ja tarkastamatta, Jukka Kinnunen sanoo. 
Hänen mukaansa asiat ovat olleet retuperällä jo jonkin aikaa. Kinnusen mielestä kunnanjohto ei noudata hyvää hallintotapaa.
– Valtuutetuille ja luottamusmiehille tuodaan asioita keskeneräisinä suoraan kokoukseen eli valtuutetut pistetään vähän niin kuin seinää vasten tekemään päätöksiä. Meillä ei jää aikaa tutustua ja ottaa asioista selvää ennen kuin tehdään päätöksiä.
Nuorisotyöttömyys iski Etelä-Karjalaan rajusti – satoja uusia työnhakijoita
Nuorten työnhakijoiden määrä on noussut viime vuoden aikana voimakkaasti. Alle 25-vuotiaiden työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut vuodessa yli neljänneksen. Etsivillä nuorisotyöntekijöillä on tällä hetkellä kädet täynnä töitä.
Imatran kerhokeskus Koskiksen alakerta on aamupäivällä tyhjillään. Rakennuksessa kokoontuu päivällä eläkeläisryhmiä, mutta iltapäivällä ovet aukeavat nuorille.
Etelä-Karjalan nuorten työllisyystilanne on kiristynyt viimeisen vuoden ajan. Marraskuussa 2013 maakunnassa oli 979 työtöntä alle 25-vuotiasta työtöntä työnhakijaa. Vuotta myöhemmin vastaava luku oli 1 226.
Vuoden 2013 alussa voimaantullut nuorisotakuu velvoittaa viranomaiset hankkimaan nuorelle jonkin työ-, opiskelu-, oppisopimus tai työpajapaikan kolmen kuukauden kuluessa.
Lappeenrannan nuorisotoimenjohtajan Sirpa Räikkösen mukaan ensimmäisen työpaikan löytäminen nuorelle on tällä hetkellä vaikeaa. Kaupunki helpottaa tilannetta tarjoamalla kesätöitä.
– On haastavaa löytää nuorille se ensimmäinen työpaikka. Tänäkin vuonna pyrimme tarjoamaan ensimmäisen kesätyöpaikan mahdollisimman monelle. Kun on edes yksi työtodistus taskussa, niin on helpompi työllistyä muuallekin.
Alueellista yhteistyötä tiivistetään
Lappeenranta, Imatra ja Eksote hakevat parhaillaan Euroopan sosiaalirahastosta (ESR) rahoitusta Ohjaamo-hankkeeseen. Jos rahoitus myönnetään, niin Lappeenrantaan ja Imatralle perustetaan monialaiset Ohjaamo-palvelupisteet.
– Pisteiden on tarkoitus palvella koko maakuntaa. Nuoret liikkuvat paljon, joten meidän pitäisi nähdä kuntarajojen yli, Sirpa Räikkönen toteaa.
Tarkoituksena on koota viranomaispalvelut yhteen paikkaan ja madaltaa nuorten kynnystä hakeutua avun piiriin. Etsivä nuorisotyöntekijä Sari Suikkanen Imatralta kertoo, että virastot voivat näyttäytyä monelle nuorelle jopa pelottavina.
Asiointi eri virastoissa voi olla nuorelle vaikeaa. Käymme usein nuoren kanssa työ- ja elinkeinotoimistossa.
– Yleensä nuorella on sellainen tilanne, että virastoissa puhutaan aivan eri kieltä. Yhteisen käynnin jälkeen pitää tulkata, mitä tämä tarkoitti. Tai postitse tulee päätös ja nuori tulee kysymään, mitä se oikein tarkoittaa.
Tarkoituksena on, että jatkossa viranomaiset liikkuvat ja joustavat. Nuorta ei heitellä virastosta toiseen.
– Nuoria on paljon työttömänä. Viime syksy oli meillä kiireinen, mutta nyt tilanne näyttää hiukan tasoittuneen. Imatra on pieni paikka ja tunnemme yhteistyökumppanit. Nuoret saadaan kyllä aika hyvin eteenpäin, Sari Suikkanen kertoo.
Syrjäytyminen on suuri haaste
Yksi nuorten työllistämisen suurimmista haasteista on syrjäytymisen estäminen. Lappeenrannassa oli viime vuonna 151 nuorta, jotka saivat apua etsivän nuorisotyön ammattilaisilta. Etsivästä nuorisotyöstä huolimatta 33 nuorta jäi kokonaan avun ulottumattomiin. Heidän asiansa voivat olla joko hyvin tai huonosti.
Imatralla etsivät nuorisotyöntekijät ovat asettuneet kerhokeskus Koskikseen. Etsivä nuorisotyöntekijä Sari Suikkanen auttaa pääasiassa alaikäisiä nuoria. Vanhimmat asiakkaat ovat 28-vuotiaita.
Useimmiten etsivät nuorisotyöntekijät tapaavat nuorta muutaman kerran, ennen kuin oikea suunta löytyy. Sekä Lappeenrannassa että Imatralla on kuitenkin nuoria, jotka ovat etsivien nuorisotyöntekijöiden autettavina useita kuukausien jaksoja. Lappeenrannassa etsivät nuorisotyöntekijät tapaavat nuoren keskimäärin viisi kertaa.
Imatralla etsivät nuorisotyöntekijät tapaavat nuoria kerhotalo Koskiksen ensimmäisessä kerroksessa. Yhdessä hörpitään kahvia ja jutellaan rennossa hengessä.
Tuusniemen Osuuspankki on vaihtamassa leiriä
Tuusniemen Osuuspankki aikoo siirtyä POP Pankki -ryhmästä OP-ryhmään. Jos Tuusniemen Osuuspankki vaihtaa ryhmää, Pohjois-Savossa POP-ryhmään jää enää Siilinjärven Osuuspankki.
Tuusniemen Osuuspankki aikoo siirtyä POP Pankki -ryhmästä OP-ryhmään. Tuusniemen Osuuspankin hallintoneuvosto kannattaa yksimielisesti pankin hallituksen esitystä ryhmän vaihtamisesta. Tavoitteena on taata pankin kilpailukyky ja palvelutaso.
Tuusniemen Osuuspankin on tarkoitus siirtyä OP-ryhmään itsenäisenä osuuspankkina eikä esimerkiksi konttoreita aiota sulkea.
Siirtymisestä päättävät lopullisesti Tuusniemen osuuspankin jäsenet ylimääräisessä kokouksessa helmikuun 18. päivänä.
Pohjois-Savossa ryhmän vaihtamisesta ovat päättäneet viime syksynä myös Keiteleen Osuuspankki ja yläsavolainen Osuuspankki Poppia.
– Tuleva sääntely ei tunnusta löyhän yhteistyömallin arvoa, perustelee Poppian toimitusjohtaja Timo Niskanen.
Keiteleen Osuuspankin ryhmä taas vaihtuu, kun pankki fuusioituu OP-ryhmään kuuluvan Pielaveden Osuuspankin kanssa.
Siilinjärven Osuuspankki sen sijaan on päättänyt pysyä edelleen POP Pankki -ryhmässä.
– Monopoliasema liiketoiminnassa ei ole hyvä asia. Tällä keinoin me säilytämme asiakkaille valinnan vaihtoehtoja, toteaa Siilinjärven Osuuspankin kannasta toimitusjohtaja Soile Pusa.
Pusan mukaan Siilinjärven Osuuspankki on tehnyt hyvää tulosta.
_Muutos 15.1.2015 klo 13:31: Lisätty tiedot muista POP-ryhmän pankeista Pohjois-Savossa sekä Poppian ja Siilinjärven Osuuspankin toimitusjohtajien kommentit._
Nyt etsitään "Onnellista porilaista" – vinkkaa ehdotuksesi
Porilaista onnellisuutta juhlitaan karnevaali-hengessä 20. helmikuuta. Juhlinta alkaa Eetunaukiolta ja jatkuu kulkueena Puuvillaan ja edelleen Kulttuuritehdas Kehräämöön.
Porissa heräsi joulukuussa vahva me-henki, kun kaupunkilaisten todettiin olevan muita onnellisempia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuksen mukaan porilaiset kokivat itsensä 2013 onnellisemmiksi kuin muut suurten kaupunkien asukkaat. Samalla syntyi ajatus asian juhlistamisesta koko kansan juhlalla.
Juhlapäivä on perjantaina 20. helmikuuta. Tapahtumia riittää Eetunaukiolla, Kauppakeskus Puuvillassa ja vielä illalla Rakastajat-teatterin Kehräämössä Pori Roastin merkeissä. Kellonajat varmistuvat myöhemmin.
Haussa erityisen onnelline
Helmikuun suuren onnellisuusjuhlan yhteydessä valitaan myös "Onnelline porilaine". Tittelin saajan  etsintä käynnistyi torstaina. Valinta tehdään yleisöäänestyksen perusteella.
 Kaupunkilaisilta toivotaankin nyt vinkkejä poikkeuksellisen onnellisista porilaisista.
– Onnelline porilainen voi olla kuka tahansa kaupunkilainen, ei tarvitse olla julkkis. Vinkata voi henkilöä, joka huokuu poikkeuksellista onnellisuutta ympäristöönsä, kertoo tuottaja Kimmo Lehto Porilaine-lehdestä.
Vinkkejä perusteluineen voi lähettää osoitteeseen [porilaine@satakunnankansa.fi](mailto:porilaine%40satakunnankansa.fi). 22. tammikuuta saakka. Tämän jälkeen esiraati valitsee muutaman ehdokkaan finaaliäänestykseen, joka käynnistyy 29. tammikuuta.
Yleisöäänestykseen pääsevät ehdokkaat esitellään myös muun muassa Yle Satakunnan nettisivuilla.
Perhon susien 12 salakaatajalle yli vuosi ehdollista vankeutta
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut jahtiporukan vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen susien salakaadosta. Heidät tuomittiin metsästyskieltoon 15.1. 2019 saakka. Heidän aseensa määrättiin valtiolle. Alun perin syytettynä oli 15 miestä, mutta kolmen syytteet hylättiin.
Perhossa ammuttiin luvatta kolme sutta vuoden 2013 tammikuussa.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa törkeästä metsästysrikoksesta oli syytettynä 15 miestä. Syyttäjä vaati päätekijöille 1,5 vuoden ehdollista vankeusrangaistusta, sakkoja ja vähintään kuuden vuoden metsästyskieltoa.
SR: Ruotsin ulkoministeri ei ole tervetullut Israeliin
Ruotsin ulkoministeriön mukaan ministerin matka peruuntui aikatauluongelmien takia. Ruotsin radion Ekot-ohjelman mukaan peruuntumisen taustalla on paremminkin se, ettei ministerille järjestetty virallisia tapaamisia.
Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin oli alustavien suunnitelmien mukaan tarkoitus olla torstaina Israelissa ja osallistua muun muassa Raoul Wallenbergin muistoseminaariin Tel Avivissa, kertoi [Ruotsin radion Ekot-ohjelma](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6067855).
Ruotsin ulkoministeriön mukaan matka peruttiin aikataulusyistä. Ulkoministeriön tiedottaja [kertoi SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/sverige/israel-valkomnade-inte-wallstrom), että tälle viikolle aiotut tapaamiset palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin ja ulkoministerin Riyad al-Malikin kanssa eivät olisi järjestyneet, koska molemmat poliitikot ovat matkoilla.
Toiseksi peruuntumisen syyksi on kerrottu israelilaisten poliitikkojen valmistautuminen maaliskuussa järjestettäviin vaaleihin.
Ekotin mukaan Wallströmin matkan peruuntumisen todellinen syy on se, että Ruotsi tunnusti Palestiinan valtion viime lokakuussa.
– Ruotsalaiselle ulkoministerille ei olisi järjestetty mitään virallisia tapaamisia Israelissa, jos hän olisi saapunut tänne. Ruotsin teko oli äärimmäisen epäystävällinen, sanoi Emmanuel Nochshon Israelin ulkoministeriöstä Ekotille.
Nachshon on vahvistanut, ettei Wallström olisi päässyt tapaamaan Israelin ulkoministeriä Avigdor Liebermania, eikä maan pääministeriä Benjamin Netanyahua.
Wallström oli harkinnut matkustavansa Israeliin, vaikkei virallisia tapaamisia olisi ollutkaan ohjelmassa. Siinä tapauksessa hän olisi kuitenkin saapunut maahan israelilaisviranomaisten näkökulmasta yksityishenkilönä, eikä näin ollen olisi saanut tarvittavia turvajärjestelyjä Wallenberg-seminaaria varten.
Ruotsin ulkoministeriö ei ole kommentoinut Ekotin väitteitä. Myöskään Mosambikissa valtiovierailulla olevaa ministeri Wallströmiä ei ole tavoitettu.
Nordautomationin hyvä vire jatkuu
Kristiinankaupungissa pääpaikkaansa pitävä Nordautomation on saanut tilauskirjaansa jälleen täytettä. Tällä hetkellä yhtiön tilauskanta on ennätyssuuri.
Tilauskirjat pullistelevat tukinkäsittelytekniikkaan erikoistuneella Nordautomationilla. Yrityksen tilauskanta on tällä hetkellä ennätyksellisen suuri, seitsemän miljoonaa euroa. Tämä merkitsee täystyöllisyyttä niin yrityksen pääkonttorissa Kristiinankaupungissa ja Alajärven konepajassa.
Viitasaarelainen ER-Saha Oy on tilannut pohjalaisyritykseltä tukkien sahaansyöttö -linjaston sekä hakkeen, purun ja kuoren käsittelylaitteiston. Tilauksen arvo nousee yli kolmen miljoonan euron. Laitoksen pitäisi olla toiminnassa jo ensi kesänä.
Aiemmin joulukuussa Nordautomation sai UPM-Kymmeneltä mittavan tilauksen Porin Seikun sahalle.
Letkajenkka ei kelpaa enää tanssitunnille - "Pitäisi olla muutakin kuin hyppyjä"
Tanssivillitykset elävät muutaman vuoden unohtuakseen uusien tieltä. Tiputanssi, lambada, macarena ja gangnam style ovat jo mennyttä. Pitkän linjan liikkuja ja liikuttaja Annu Ridanpää-Taittonen ei kelpuuttaisi letkajenkkaakaan salille sellaisenaan, vaan toivoisi siihen vähemmän hyppyjä ja enemmän latinotyyppistä vartalon käyttöä.
Tiputanssi, macarena, lambada ja gangnam style ovat tanssivillityksiä, joihin suomalaisetkin ovat innostuneet mukaan. Tällä hetkellä suurta villitystä ei ole vallalla, arvelee tanssin ja liikunnan pitkäaikainen ammattilainen Annu Ridanpää-Taittonen Kuortaneelta.
– Nyt vannotaan tehokkuuden ja helppouden nimiin, ei tanssin, Ridanpää-Taittonen toteaa.
– Jumppa ja musiikin mukana liikkuminen pitää pintansa, mutta siellä sisällä tulee tyylijuttuja, hän kuitenkin iloitsee.
Trendejä on vaikea ennustaa, mutta Annu Ridanpää-Taittosen arvion mukaan ainakin yksi tanssityyli on nyt nousussa:
– Twerkkaus, joka on aika provosoivaakin tanssia. Siinä alavartalo pelaa ja ikäänkuin isketään lantiota taaksepäin, Ridanpää-Taittonen sanoo.
Suomalaisille epätyypillistä latinoa
Annu Ridanpää-Taittonen tunnustautuu discotanssin ystäväksi.
– 1970-luvulla tuli discomusiikki. Saturday night fever, Grease ja John Travolta. Olin just semmoinen 15 vee ja se oli kuin halolla päähän, Ridanpää-Taittonen naurahtaa.
Tanssivillityksen pitää hänen mukaansa olla selkeä liikkeiltään, hauskannäköistä ja helppoa, jotta suomalaisetkin uskaltautuvat kokeilemaan.
– Muistan Tiputanssista lähtien. Sehän oli tonttuleikin ja kansantanssin sekoitus. Lambada, Macarena, Ketchup Song ja Zumba ovat kaikki latinoa ja aika epätyypillisiä suomalaisille, jotka emme ole niin tottuneet heiluttamaan lantiota, Ridanpää-Taittonen sanoo.
– Siinä (tanssissa) se on tullut luontevasti ja kaikki pääsi heiluttamaan. Meissä kaikissa taitaakin asua pieni latino.
Letkajenkassa pitäisi olla muutakin kuin hyppyjä
Annu Ridanpää-Taittonen toteaa, että tämän hetken tanssitrendit napsitaan saleille musiikkivideoista.
– Ensin on hyvä kappale. Yksinkertainen, kiva ja vähän kuin lastenlaulu, Ridanpää-Taittonen miettii. Ja siinä, missä ennen tehtiin Lambadasta suomenkielinen versio suomalaisten tanssittavaksi, nyt tanssitaan hänen mukaansa alkuperäisen kappaleen mukaan.
Nykykäytössä vanhat hitit saavat uuden elämän päivitettyinä versioina, sillä Ridanpää-Taittonen arvioi hitin kestävän käyttöä muutaman vuoden. Esimerkiksi Lambada tai Macarena ei enää iske sellaisenaan.
– Jos jumppatunnillani on ideana "Tunnelmasta toiseen" saatan ottaa mukaan nykypäivään tuunatun macarena-remixin. Ne alkuperäiset ovat mielestäni liian hitaita. Biisi pitää olla kunnon tykitystä, Ridanpää-Taittonen nauraa muistuttaen, että kulloistakin aikakautta pitää kuitenkin arvostaa.
Eikä ammattilainen kelpuuta vanhaa letkajenkkaakaan tanssisaliinsa sellaisenaan.
– Siinä on liian vähän askeleita ja nekin liian rankkoja. Pitäisi olla muutakin kuin hyppyjä, ehkä sitä latinotyyppistä vartalon käyttöä.
Sarjakuvataiteilija Kari Korhoselle vuoden 2015 Puupäähattu-palkinto
Suomen sarjakuvaseura on jakanut vuodesta 1972 lähtien Puupäähattu-palkintoa suomalaiselle sarjakuvantekijälle.
Sarjakuvataiteilija Kari Korhonen on palkittu tämän vuoden Puupäähattu-palkinnolla. Korhonen on tullut tunnetuksi Aku Ankan piirtäjänä.
Sarjakuvaseuran mukaan Korhosen piirtämät hahmot ovat ilmeikkäitä ja kuvakerronta luonnollisen sujuvaa. Häntä kuvaillaan teknisiltä taidoiltaan huipputason ammattilaiseksi.
Suomen sarjakuvaseura on jakanut vuodesta 1972 lähtien Puupäähattu-palkintoa suomalaiselle sarjakuvantekijälle.
Klubikulttuuri raivaa tietä tasa-arvoisemmalle maailmalle – "Jengi tanssii nuoruudelle, huolettomuudelle ja seksille"
DJ miksaa levyjä, mutta ennen kaikkea DJ miksaa yleisöä. Klubikulttuuri on muuttunut 1970-luvun diskojen jälkeen. Nykyään DJ:t ovat artisteja, osa jopa supertähtiä.
DJ-kulttuuri alkaa luolamiesten ajoilta. Heimo kokoontui illalla nuotion ääreen. Shamaani paukutti rumpuaan ja kaikki nousivat tanssimaan.
– Sama meno jatkuu yhä: jengi tanssii nuoruudelle, huolettomuudelle ja seksille, kertoo DJ-kulttuurin hyvin tunteva toimittaja Tapani Ripatti, eli Tri Patti Ylen Ocsid-ohjelmasta
Amerikkalaiset radion disc jockeyt ottivat paikkansa mikrofonin ääressä kideradion myötä heti 1920-luvulla. 1950- ja 1960-luvuilla suuret nimet kuten Hunter Hancock viihdyttivät nuorisoa radion ääressä, Ripatti sanoo.
DJ-kulttuuri levisi ympäri planeettaa toisen maailmansodan pyörteissä, kun amerikkalaiset sotilaat liikkuivat ympäriinsä ja heillä oli mukana omia levyjään. Tällöin 1940- ja 1950-luvuilla perustettiin myös ensimmäiset diskoteekit. 
Sen ajan klubeilla soitettu musiikki miellettiin mustien musiikiksi, joten natsipuolue riensi kieltämään diskot Saksassa ja miehitetyssä Ranskassa.
– Järjestettiin siis salaisia klubeja kellareissa ja varastoissa, kertoo Tapani Ripatti.
Klubikulttuuri kauhistutti vanhoillisia
Ensimmäinen diskoklubi New Yorkiin avattiin vuonna 1960. Kunnon sysäys DJ-kulttuurille Isossa Omenassa oli Peppermint Lounge, jossa Marilyn Monroe ja muut julkkikset kävivät tanssimassa.
Alkujaan useat klubit olivat homopaikkoja, joten leviävä klubikulttuuri oli kauhistus Amerikan vanhoillisille.
Järjestettiin siis salaisia klubeja kellareissa ja varastoissa.
– DJ-kulttuuria alusta lähtien leimannut suvaitsevaisuus näkyy klubeilla edelleen, toteaa lahtelainen DJ Bates, eli Tomi Putto, joka kuvailee itseään elektronisen musiikin monitoimimieheksi.
Dj-keikkojen lisäksi hän tekee musiikkia ja tuottaa tapahtumia.
Diskotanssi syntyi Chubby Checkerin Twist-biisin innoittamana. Twist oli ensimmäinen tanssi, jota sai tanssia yksin: se vapautti tanssijat toisistaan ja askelkuvioista.
Diskot rantautuivat Suomeen 1960-luvun puolivälissä. Helsingissä oli muun muassa Botta, Natsa ja TF. Turussa Iskeri sekä Kåren ja Lahdessa Torvi, Rautakamari sekä legendaarinen Nuutti.
Luokkaerot katosivat tanssilattialla
Diskot tekivät nuorisosta entistä tasa-arvoisemman, kertoo filosofian tohtori Liisa Avelin, joka on väitellyt 1960- ja 1970-lukujen suomalaisesta diskokulttuurista.
DJ-kulttuuria alusta lähtien leimannut suvaitsevaisuus näkyy klubeilla edelleen.
– Jos oli luokkaeroja paikkakunnalla, ne hämärtyivät diskossa. Ei ajateltu, kenen poika tai tyttö vieressä tanssi. Pääasia oli, että kaikilla on hauskaa, kertoo tohtori Liisa Avelin. 
Klubille pääsi sisälle muutamalla markalla, kun aiemmin oli joutunut pulittamaan paljon enemmän rokkikonserteista. Ennen 1980-luvun pintapaikkoja diskoissa tanssittiin farkuissa ja joskus jopa kumisaappaat jalassa.
DJ käänsi katseen yleisöön
Ennen yleisö oli katsonut lavalla keekoilevaa rokkitähteä, mutta tiskijukkakulttuurin myötä yleisöstä tuli katseen kohde. Hyvä DJ oli iso osa paikan vetovoimaa.
Jos oli luokkaeroja paikkakunnalla, ne hämärtyivät diskossa. Ei ajateltu, kenen poika tai tyttö vieressä tanssi. 
– Tiskijukan roolia on verrattu orkesterin ja kapellimestarin tai papin ja seurakunnan väliseen vuorovaikutukseen. Tiskijukka oli suuri idoli, kertoo filosofian tohtori Liisa Avelin.
DJ:t alkoivat miksata itse 1970-luvulla. Taitava DJ on artisti, joka elää yleisön mukana ja välittää joukon fiilikset musiikilla.
– Keikalla täytyy kokoajan olla tuntosarvet ojossa ja vaihtaa biisiä sen mukaan, millaiset vibat yleisöstä kantautuu, pohtii DJ Bates.    
– DJ miksaa levyjä, mutta ennen kaikkea DJ miksaa yleisöä, summaa Tapani Ripatti.
DJ:t loivat europopin tai eurobeatin, housen ja teknon 1980- ja 1990-lukujen taitteessa. Konemusiikki syntyi varastoissa, eli warehouseissa.
– Chicagolainen house ei alun perin ollut musiikkityyli vaan tiettyjen biisien kautta tiedettiin, minkä klubin musiikki soi. Tekno syntyi Detroitissa ja DJ oli myös tässä selkeästi jo muusikko, artisti, kertoo Tapani Ripatti.
Vuonna 2015 on muodikasta olla DJ
Teknologian kehittyminen on mahdollistanut maailmanhittien tuottamisen yksin kotona. Yksi kilometripylväs muuttuvassa DJ-kulttuurissa on suomalaisen Daruden Sandstorm, joka julkaistiin netissä ilmaisella alustalla.
Youtube oli suuri murros, joka mahdollistaa sen, että kuka tahansa voi periaatteessa koska tahansa miksata planeetan suurimman hitin.
– Youtube oli suuri murros, joka mahdollistaa sen, että kuka tahansa voi periaatteessa koska tahansa miksata planeetan suurimman hitin, sanoo dj Bates. 
Niin sanotut underground-bileet, eli luvattomat tapahtumat, ovat vastaisku sille, että DJ-kulttuuri on kaupallistunut. Teknologia lyö kättä luonnon kanssa isoissa metsäbileissä, joissa kymmenet ihmiset tanssivat koko yön.
DJ Bates toteaa, että kun jostain jutusta tulee tosi iso, niin kuin nyt elektronisen musiikin kentästä, se alkaa pirstaloitua ja näin syntyvät ne uudet jutut.
– Nykyään on muotia olla DJ ja se synnyttää paljon "foolaa". Oikea DJ on aito, summaa DJ Bates.
_Yle Radio Suomi: Ajantasan Torstaiseura käsittelee diskokulttuuria 15.1.2015 klo 14.30–15.00._
Esitti syitä puhemiehen vaimon kuolemasta – paikallisosasto pahoittelee KD-valtuutetun kirjoitteluja
Jyväskylän Kristillisdemokraattien paikallisosaston mukaan kaupunginvaltuutettu Juhani Starczewskin nettikirjoittelu rikkoo puoleen eettisiä sääntöjä vastaan. Paikallisosasto irtisanoutuu valtuutetun kirjoitteluista ja ilmaisee osanottonsa puhemies Eero Heinäluoman (sd.) suureen suruun.
Jyväskylässä kristillisdemokraattien kaupunginvaltuutettu Juhani Starczewskin nettikirjoittelut puhemies Eero Heinäluoman puolison kuoleman syistä eivät
miellytä  puolueen  paikallisosastoa.
Jyväskylän Kristillisdemokraattien paikallisosasto on ilmoittanut irtisanoutuvansa Starczewskin kirjoittelusta. Valtuutettu yhdisti Keskisuomalaisen verkkolehden keskustelupalstalla eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman vaimon sairastumisen ja Heinäluoman myönteisen kannan tasa-arvoiseen avioliittolakiin.
– Näkemykset eivät edusta osaston, eikä puolueen kantaa. Tässä on toimittu puolueen eettisiä sääntöjä vastaan, puheenjohtaja Rami Sipilä sanoo.
Paikallisosaston mukaan Starczewskiä kuullaan asiassa ja sen jälkeen mietitään toimenpiteitä.
Paikallisosasto on esittänyt pahoittelunsa kirjoitteluista ja ilmaisee osanottonsa puhemiehen suureen suruun.
Lukiojohtaja surmista puhumisesta: "Opettajilla on vastuu, että näitä käsitellään"
Lukiojohtaja Pekka Fredriksson sanoo, että Oulun eilisistä surmista on hyvä puhua koulussa. Oppilaat puhuvat aiheesta keskenään kuitenkin.
Oulun eilisiä veritekoja käsitellään tänään monessa koulussa.
– Tänä aamuna lyhyt ohjeistus on tullut valmiuspäälliköiltä. Pääsääntönä on, että suodaan opiskelijoille mahdollisuus käsitellä asiaa koululla. Tämän luokan asia varmaan otetaan jokaisella koululla esille, kertoo lukiojohtaja Pekka Fredriksson Oulun kaupungilta.
Hän kertoo, että oppilaille kerrotaan tapahtumasta faktat ja tarjotaan mahdollisuutta keskustella tapahtuneesta. Oppilaille on tarvittaessa tarjolla myös kriisiapua. Fredrikssonista on ehdottoman tärkeää, että eilisiä tapahtumia käsitellään, koska oppilaat puhuvat niistä joka tapauksessa.
– Se on koulupäivä, missä nuoret tapaavat toisiaan. Opettajilla ja ammattihenkilöstöllä on aikuisten ja vanhempien edustajina vastuu, että näitä käsitellään, tuodaan faktat esille ja mahdollisuus apuun.
Hän uskoo, että tapaus on koskettanut myös oppilaita.
– Olettaisin, että on tietenkin, kun tapahtuma on lähellä. Myllyojan piiritystalon lähellä asuu oppilaita, joita on Laanilan koulussa.
– Tietenkin nuorten maailmassa se on tapahtuma, joka ei suoraan kosketa nuoria. En tiedä onko se niin lähellä kuin vaikka kouluammuntatapahtuma, mutta totta kai tämä lähelle on tullut, kun tämä on fyysisesti lähellä tapahtunut.
"Ei nähty tarpeelliseksi ottaa sitä erikseen esiin"
Tuiran alakoulussa surmapaikan lähellä sen sijaan on päätetty, että asiasta puhutaan luokissa, jos oppilaat tuovat sen itse esiin.
–  Tiedetään, että siellä oli meidän oppilaita paikan päälläkin. Tiedotusvälineet ovat aika hyvin tiedon välittäneet, kaikilla on se tiedossa jo. Ei nähty tarpeelliseksi ottaa sitä erikseen esiin, rehtori Jorma Kytökangas kertoo.
Hänen mukaansa opiskelijat eivät ole juuri reagoineet tapaukseen. Myöskään vanhemmilta ei ole tullut yhteydenottoja.  
  
_Korjattu aiempaa uutista kello 16.10: Pekka Fredrikssonin titteli on lukiojohtaja, ei perusopetuksen johtaja, kuten uutisessa aiemmin sanottiin._
Mawsonin tuomio luonnonsuojelurikoksesta sai lainvoiman
Yksikään osapuolista ei ole valittanut Kemi-Tornion käräjäoikeuden vuodenvaihteessa antamasta tuomiosta.
Malminetsintäyhtiö Mawsonin saama tuomio luonnonsuojelurikoksesta on saanut lainvoiman. Niin syyttäjä, Metsähallitus kuin malminetsintäyhtiö tyytyvät Kemi-Tornion käräjäoikeuden ratkaisuun eivätkä valita tuomiosta eteenpäin.
Metsähallituksen mukaan tuomio luonnonsuojelurikoksesta on riittävä, joten siitä ei ole syytä valittaa.
Oikeus tuomitsi kaksi yhtiön johtoon kuuluvaa henkilöä luonnonsuojelurikoksesta vuoden lopussa.  Molemmat saivat maksettavakseen 70 päiväsakkoa.
Metsähallituksen lakimiehen Johanna Korven mukaan yhtiö sai tuomion luonnonsuojelulain rikkomisesta, joten tuomio on riittävä eikä siitä valittamista nähty tarpeelliseksi.
Syyttäjä katsoi, että koska käräjäoikeus piti näyttöä suojeltujen kasvien tuhoamisesta epäselvänä, niin se ei tulisi riittämään myöskään hovioikeudessa.
Kirjaston palautusautomaatti säästää henkilöstön resursseja ja hartioita
Vuosittaisten yli 800 000 lainan lajittelu käsin on kuormittanut tukirankaa ja vienyt aikaa muulta työltä. Myös asiakkaat ovat kiitelleet automaatin helppokäyttöisyyttä.
Kuopion kaupunginkirjaston aulassa toimiva lainojen palautusautomaatti on saanut erinomaista palautetta sekä henkilöstöltä että asiakkailta. Katutasossa sijaitseva automaatti helpottaa asiakkaiden liikkumista; edellinen palautuspiste sijaitsi kaksien portaiden päässä toisessa kerroksessa. 
– Hyvää automaatissa on myös se, että palautuksesta saa halutessaan kuitin. Epäselvissä tapauksissa asiakas pystyy todistamaan, että hän on palauttanut esimerkiksi kadonneen kirjan, Kuopion kirjastotoimenjohtaja Marja Tiittanen-Savolainen lisää.
Automaatilla ensimmäistä kertaa asioinut naisasiakas kehuu laitetta selkeäkäyttöiseksi.
– Tosi helpolta tuntui. Velat pitää tosin vielä käydä maksamassa yläkerrassa, hän naurahtaa.
Aikaa jää asiakaspalveluun
Henkilöstölle automaatti tarkoittaa vapautumista tukirankaa rasittavasta ja yksitoikkoisesta lajittelutyöstä.
– Se säästää meidän työtämme kirjastoammatilliseen työhön eli asiakkaiden neuvontaan. Moni työntekijöistämme on kärsinyt hartiasäryistä, ja tämä helpottaa sitä, Tiittanen-Savolainen perustelee.
Pääkirjastolla lainattiin viime vuonna 857 000 lainaa. 
Kaikille muille paitsi liikuntavälineille
Automaatissa on kaksi luukkua joihin lainat palautetaan viivakoodi ylöspäin. Sisäpuolella logistiikkahuoneessa automaatti lajittelee hihnaa pitkin tulevat kirjat kahdeksaan eri laatikkoon niiden eteenpäin toimittamista varten.
Automaattiin voi palauttaa kaikkia muita kirjaston lainoja paitsi liikuntavälineitä. Kirjastokorttia palautuksiin ei tarvitse.
Asiakkaat saavat opastusta koneen käyttöön tammikuun loppuun saakka. Lainausautomaatti pääkirjastolla on ollut käytössä viime vuoden alusta saakka.
Asiakaspalvelupisteet pääkirjastossa sijaitsevat edelleen tutussa paikassa toisessa kerroksessa sekä alakerran musiikkiosastolla.
Tulipalossa kotinsa menettäneelle perheelle järjestetään tukikonsertti
Rääkkylässä tuhoutui tulipalossa kulttuurihistoriallisesti arvokas rakennus. Niemishovin päärakennus oli nelihenkisen perheen koti. Nyt rääkkyläläiset haluavat auttaa perhettä ja järjestävät heidän hyväkseen tukikonsertin.
1800-luvulla rakennettu hirsinen Niemishovi tuhoutui maanantaina tulipalossa. Rakennuksessa syttyi tulipalo jo edellisellä viikolla, mutta palokunta onnistui sammuttamaan yhdessä huoneessa olleen palon.
Ilmeisesti palo kuitenkin jäi kytemään rakenteisiin ja muutamia päiviä myöhemmin talo tuhoutui palossa.
Niemishovi on ollut Niemisen kylän maamerkki ja sillä on ollut merkittävä rooli kyläyhteisössä. Päärakennuksessa asui nelihenkinen perhe, joka menetti kotinsa tulipalossa.
Perheen ystäväpiiri on päättänyt auttaa heitä ja aikoo järjestää tukikonsertin Rääkkylän koulukeskuksen auditoriossa perjantaina 23.1.2015.
– Aiomme tuoda omalta osaltamme hieman valonpilkahdusta tähän todellisuuteen, konsertissa laulava tenori Esa A. Luukkainen kertoo tiedotteessa.
Järjestäjät kertovat, että konsertissa esiintyvät muun muassa pianisti-laulaja Samuli Moilanen, harmonikkataituri Arto Tarkkonen, blueskitaristi-laulaja L. R. Phoenix ja Mammu Koskelo.
Aiomme tuoda omalta osaltamme hieman valonpilkahdusta tähän todellisuuteen.
Tapahtumassa on siis laaja kattaus musiikkia oopperasta bluesiin ja kansanmusiikkiin.
Myös Rääkkylän kunta kantaa oman kortensa kekoon, se luovuttaa auditorion veloituksetta hyväntekijöiden käyttöön. Konserttiin on vapaaehtoinen ohjelmamaksu. Tapahtuman tuotto on tarkoitus luovuttaa lyhentämättömänä tulipalossa kotinsa menettäneelle perheelle.
Niemishovin päärakennuksessa asui Hirvosen perhe. Tilan isäntä Jyrki Hirvonen on tullut tunnetuksi erityisesti siiderien valmistuksesta.
Australiaan pyrkivät turvapaikanhakijat protestoivat ompelemalla huulensa yhteen
Jännitteet ovat kasvaneet Papua-Uudessa-Guineassa sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa, jossa vuosi sitten puhkesi mellakka. 
Useat Australiasta turvapaikkaa haluavat mutta Papua-Uuteen-Guineaan käännytetyt ihmiset ovat ommelleet protestiksi huulensa yhteen. Tiedot heidän määrästään vaihtelevat kolmesta 15:een. Yhden ihmisen kerrotaan olevan sairaalahoidossa nieltyään partakoneenteriä. Sadat muut ovat ryhtyneet syömälakkoon, keskuksen asukkaat kertovat.
Australian maahanmuuttoministeri Peter Dutton vahvistaa, että jotkut Manusin saarella sijaitsevan vastaanottokeskuksien asukeista ovat vahingoittaneet itseään, mutta protesti on hänen mukaansa rauhallinen. Aluksi kiistämänsä syömälakon hän on sittemmin myöntänyt. 
Keskuksen asukit ovat epätoivon partaalla.
Osana tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaansa Australia käännyttää rannoilleen pyrkiviä ihmisiä Manusin lisäksi Naurussa sijaitsevaan vastaanottokeskukseen. Vaikka turvapaikka-anomus hyväksyttäisiin, se ei tarkoita, että hakija saisi asettua Australiaan.
Manusin keskuksen asukkaat vaativat, että heidät luovutetaan YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n huostaan, ellei heitä päästetä Australiaan. Laukaisijaksi protestille kerrotaan veden vähyys keskuksen kuumissa olosuhteissa, mutta perimmäinen huoli koskee mahdollista asuttamista Papua-Uuden-Guinean siviiliväestön keskuuteen, mitä keskuksen asukkaat pelkäävät turvattomaksi.
Joidenkin tietojen mukaan keskuksesta on katkaistu vesi kokonaan protestin alettua. Dutton myöntää, että vettä on saatavilla rajoitetusti, mutta sanoo, ettei juomavedestä ole pulaa.
Hallitusta syytetään vähättelystä
Viime helmikuussa Manusin vastaanottokeskuksessa oli mellakka, jossa kuoli yksi ihminen ja loukkaantui 69. Mellakka johtui ennen muuta hakemusprosessien hitaudesta, sanoi parlamentin komitea tekemässään tutkimuksessa. Siinä myös todettiin, että tilanne oli ennakoitavissa.
Australian vihreät ovat vaatineet hallitusta kertomaan avoimesti keskuksen olosuhteista. Puolueen edustajan Sarah Hanson-Youngin mukaan asukit ovat epätoivon partaalla, sillä he tietävät, ettei aidan takana Papua-Uudessa-Guineassa ole turvallista.
– Hallitus ei voi enää vähätellä keskuksen asukkaiden pelkoja. Tiedämme, että sellainen johtaa vain lisähuoliin ja jännitteisiin, Hanson-Young sanoo The Sydney Morning Herald -lehdessä.
Kaksi maanpyrkijöiden oikeuksia ajavaa australialaista kansalaisjärjestöä kertoo olojen olevan jo täydessä kaaoksessa. Refugee Action Coalitionin mukaan vartijat ovat uhanneet päästää Papua-Uuden-Guinean poliisin hajottamaan protestit.
Minnesotan GM tylyttää maalivahtiosastoa, myös Bäckström tulilinjalla
Minnesotan GM Chuck Fletcher ei ole tyytyväinen joukkueensa maalivahtiosaston esityksiin.
Minnesota Wildin pelaajat, seurajohto ja kannattajat
katselevat tuskaisena jääkiekon NHL:n sarjataulukkoa. Wild on läntisessä
konferenssissa kolmanneksi viimeisenä. Tällä hetkellä joukkue tuskailee neljän
ottelun tappioputkessa. Verkko on heilunut omassa päässä tiiviisti. 
Minnesota hankki maalivahtiosastolleen vahvistusta, kun se
nappasi Arizonasta Devan Dubnykin kolmannen kierroksen varausvuoroa vastaan.
Seuran GM Chuck Fletcher ei peittele suhtautumistaan seuran maalivahteihin.
Suomalaismaalivahti Niklas Bäckströmin torjuntaprosentti on 88,7 pelaamassaan
19 ottelussa. Bäckström on päästänyt kahdeksassa edellisessä avaamassaan
ottelussa 30 maalia.
\- Ei ole salaisuus, että meillä on suuremmat
odotukset maalivahtipeliämme kohtaan kuin mitä on nähty tällä kaudella. Hankimme
uuden vahdin tuomaan syvyyttä sille osastolle. Maalivahdin, jolla on
potentiaalia nostaa tasoaan tulevina vuosina ja joka pystyy voittamaan
otteluita sekä kirittämään kahta muuta vahtia, Fletcher kommentoi
StarTribunelle.
\- Meidän pitää toki puolustaa paremmin joukkueena,
mutta mielestäni uuden maalivahdin hankinnassa on järkeä. Olemme onnekkaita,
että saimme Devanin. Toivomme, että hän pelaa sillä tasolla, mitä hän on
esittänyt viime vuosina. 
Minnesota ei aio näillä näkymin pistää maalivahteja myyntiin,
vaikka Darcy Kuemper, Niklas Bäckström ja uusi vahti Devan Dubnyk olisivat
samaan aikaan pelikuntoisia. 
Fletcher ihmetteli maalivahtitilanteen lisäksi ylipäätään
joukkueen tuskaista tilannetta.
\- Musta pilvi roikkuu yllämme tällä hetkellä. Ihan
kaikki menee tällä hetkellä pieleen mikä vaan voi mennä. Kerrassaan
uskomatonta, Fletcher tuskaili.
Oscar-ehdokkaat julkistetaan – seuraa suorana klo 15.30 alkaen
Oscar-palkinnot jaetaan sunnuntaina 22. helmikuuta Dolby-teatterissa Hollywoodissa.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia julkistaa kello 15.30 Suomen aikaa Oscar-palkintoehdokkaat. Yle näyttää tilaisuuden suorana [Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2600491/#/play)
Näyttelijä Chris Pine, elokuva-akatemian puheenjohtaja Cheryl Boone Isaacs sekä ohjaajat Alfonso Cuarón ja J.J. Abrams paljastavat ehdokkaat kaikissa 14 kategoriassa kaksiosaisessa julkistustilaisuudessa.
Oscar-palkinnot jaetaan sunnuntaina 22. helmikuuta Dolby-teatterissa Hollywoodissa. Suomen ehdokas vieraskielisen elokuvan Oscar-palkinnolle, Pirjo Honkasalon ohjaama Betoniyö, karsiutui yhdeksän elokuvan listalta joulukuussa.
Koetko raskaat uutistapahtumat stressaavina?
Kriisipsykologi sanoo, että raskaita uutistapahtumia kannattaa seurata vain omien voimien mukaan tai jättää seuraamatta, jos ahdistaa liikaa. Koetko sinä raskaat uutistapahtumat stressaavina tai vaikuttavatko ne sinuun?
Kriisipsykologi Soili Poijula sanoo, että traagiset tapahtuvat voivat aktivoida aiempia kriisejä ja aiheuttaa samoja tunteita. Erityisesti ne ihmiset, joilla on vaikea elämäntilanne, stressiä, mielenterveys- tai päihdeongelmia, tarvitsevat tällaisissa tilanteissa ammattimaista tukea.
Puhuminen on Poijulan mielestä tärkeää, mutta liiallinen vatvominen esimerkiksi sosiaalisessa mediassa voi tehdä olon huonommaksi. 
**Miten raskaat uutistapahtumat vaikuttavat sinuun? Suojeletko itseäsi jotenkin? Koetko tärkeäksi käsitellä asioita seuraamalla niitä aktiivisesti?**
Kriisipsykologi: Älä seuraa tragediaa, jos se ahdistaa liikaa
Oulussa tapahtunut kirvessurma voi nostaa pintaan aiempia elämässä tapahtuneita kriisejä ja niihin liittyviä tunteita. Kriisipsykologi Soili Poijula kehottaa seuraamaan tilannetta vain itselle sopivina annoksina ja keskittymään muihin asioihin.
Kriisipsykologi Soili Poijula kertoo, että tutkimuksissa on vahvistettu, että mitä enemmän ihminen seuraa kriisiä, sitä traumaattisemmaksi tilanne hänen mielessään muodostuu. Poijula kehottaakin seuraamaan Oulun tragediaa vain sen verran kuin tuntee jaksavansa.
Huhujen katkaiseminen on kriisitilanteissa tärkeää. Uutta tietoa kannattaakin poimia tarpeen mukaan mediasta ja poliisin tiedottamana, mutta asian liiallinen vatvominen kaverien ja tuttavien kesken pitää yllä huonoa oloa.
– Liikaa ei kannata seurata. Ja jos ahdistaa, niin ei kannata seurata ollenkaan, hän muistuttaa.
Älä jää yksin
Mitä henkilökohtaisemmin tai lähempää ihminen joutuu kokemaan väkivaltaa, sitä enemmän hänen maailmansa muuttuu. Tällöin myös ympäristö koetaan turvattomammaksi kuin aiemmin.
Jos tapahtuma ei kosketa suoraan itseä, sen pitäisi kadota mielestä kahden tai kolmen viikon kuluttua. Elämä alkaa tuntua myönteiseltä ja tapahtuma on mielessä yksittäinen tapaus, joka ei kerro yleisestä turvattomuudesta. Surmattujen henkilöiden omaisten tilanne on merkittävästi raskaampi ja pitkäkestoinen.
– Myös ne ihmiset, joilla on vaikea elämäntilanne, stressiä, mielenterveys- tai päihdeongelmia, tarvitsevat tällaisissa tilanteissa kriisipalveluja. Oulussa ei esimerkiksi ole riittävän suurta päivystävää kriisikeskusta, joka voisi auttaa, kun tällaista tapahtuu, Poijula harmittelee.
Hänen mielestään erityisesti ne, jotka ovat yksin ja joita ahdistaa, tarvitsevat tukea. On tärkeää puhua tunteistaan.
– Toisaalta jos mennään sokeasti mukaan tiettyyn tunteeseen tai ajatuksiin esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, se ei tee hyvää.
Hän muistuttaa, että julkisilla paikoilla tapahtuva väkivalta saa suuren huomion suhteessa siihen, että väkivaltaa tapahtuu huomattavasti enemmän kodeissa.
– Meidän pitäisi tunnistaa ja auttaa enemmän yksilöitä, jotka joutuvat väkivallan uhriksi omissa perheissään, Poijula sanoo.
Venezuelasta Espanjan kautta lääkäriksi Suomeen –  ”Luulen, että perheemme jää tänne”
Auringon hellimän Venezuelan valtionkirstu on maan öljyrikkauksista huolimatta pahasti pakkasella. Lääkäri Hivo Requena Acosta muutti perheineen Venezuelasta Espanjaan lasten paremman tulevaisuuden turvaamiseksi. Nyt Espanjan huono työtilanne on tuonut perheen jälleen uuden elämän alkuun – tällä kertaa Kainuun kaamokseen.
Kerrostaloasunnossa on vielä kaikuisaa. Sohva, keittiönpöytä ja sängyt ovat huoneiston ainoat huonekalut tällä hetkellä. Makuuhuoneessa seisoo rivi suuria matkalaukkuja, olohuoneen nurkassa on iso kasa laatikoita.
– Melkein kaikissa on pikkuveljeni tavaroita. Ei siellä ole mitään, mitä minä kaipaisin. Kaipaan ainoastaan ystäviäni, kertoo yhdeksännellä luokalla oleva Andrea-tytär.
Nelihenkiseen venezuelaisperheeseen kuuluvat isä Hivo, äiti Cristiana sekä lapset Andrea ja Sebastian.
Andrea oli seitsemänvuotias, kun perhe muutti Etelä-Amerikasta Espanjaan. Nyt takana on puolisen vuotta uudessa kotimaassa Suomessa.
– Ajatus Suomeen muutosta tuntui aluksi hyvin oudolta. Toisaalta minua kiinnosti uusi maa ja uudet mahdollisuudet. Mutta en olisi halunnut luopua ystävistäni. Nyt kaipaan heitä niitä kamalan paljon, teini-ikäinen huokaa.
Pikkuveli Sebastian jakaa siskonsa tunteet, mutta penää hanakasti myös uuden maan erikoisuuksia.
– Missä ovat revontulet, poika kyselee innoissaan.
Lasten tulevaisuuden perässä yli merten ja kulttuurien
Vanhemmat kuuntelevat lastensa pohdintaa hymyillen vieressä. Koko perhe kaipaa kauas jääneitä ystäviä ja sukulaisia, mutta syyt elämänmuutoksiin on tehty kaikille selväksi.
– Meidän maassamme ei olisi ollut samoja mahdollisuuksia – etenkin lapsia ja heidän tulevaisuuttaan ajatellen, äiti Cristina toteaa ääneen perimmäisen syyn kotimaan jättämiselle.
Perhe muutti Venezuelasta Espanjaan vuonna 2007.
– Elämä Venezuelassa on paljon kovempaa. Turvallisuus ei ole samanlaista kuin täällä. Päätimme lasten tulevaisuudenkin takia, että meidän kannattaa muuttaa, isä Hivo täydentää. 
Pimeys. Se on vaikeinta. Mutta muuten kaikki on ”tosi hyvä”.
– Ja presidentti Venezuelassa on paha mies, ilmoittaa 13-vuotias Sebastian.
Monella venezuelaisella on sukua Portugalissa tai Espanjassa. Myös Hivon perhettä odotti Espanjassa sukulaisia, kieli oli tuttu, samoin kulttuuri. Lapset aloittivat koulun ja saivat laajan ystäväpiirin. Espanjassakin realismi tuli lopulta tylysti vastaan.
– Minulla oli töitä, mutta työehdot olivat huonot. Edelleen lapsilla oli huonot mahdollisuudet opiskella vaikkapa kieliä, englantia. Suomessa tämä tilanne on aivan toinen.
Syksyllä Hivo Requena Acosta muutti Suomeen. Kainuun sosiaali- ja terveysyhtymä rekrytoi Espanjasta yhdeksän lääkäriä auttamaan Kainuun kuntien kroonista lääkäripulaa. Kolme lääkäreistä on saapunut Suomeen puolisonsa kanssa, Hivo oli toinen kahdesta lapsiperheellisestä.
Pimeys ja pakkanen koettelevat, mutta ihmiset lämmittävät
Perhe on asunut Kajaanissa nyt reilut kolme kuukautta. Suomen kieli on vielä hapuilevaa. Isä harjoittelee kieltä uudella työpaikallaan Kajaanin pääterveysasemalla, lapset koulussa. Äiti Cristiana on käynyt kielikurssilla ja uusi on jälleen edessä.
– Suomen kieli on vaikea kieli ja me tarvitsemme paljon aikaa. Mutta suomalaiset ovat olleet todella ystävällisiä, Hivo kertoo.
Espanjalaisia oli varoitettukin suomalaisten varautuneisuudesta, mutta perhe kertoo suomalaisten lakaisseen ennakko-odotuksilla lattiaa mennen tullen. 
Päätimme lasten tulevaisuudenkin takia, että meidän kannattaa muuttaa.
– Naapurit taloyhtiössä ovat toivottaneet meidät tervetulleeksi. Työpaikallani kaikki ovat todella mukavia, niin potilaat kuin kollegat. Ja uimahallissa eräs pariskunta tuli luoksemme juttusille, kun kuuli meidän puhuvan espanjaa. He kutsuivat meidät luokseen kylään – samoin kuin vuokraisäntäkin. Tehän olette todella avoimia ja puheliaita!
Perhe pitää yhteyttä Espanjaan ja Venezuelaan netin avulla. Mutta tarmo keskitetään uuden elämän aloittamiseen.
– Muutos on erilainen kuin muutto Venezuelasta Espanjaan. Nyt kieli, maa, sää ovat niin erilaiset. Mutta toki meillä on kokemusta ison muutoksen tekemisestä, ehkä se auttaa. Ja olemme todella motivoituneita.
Äiti ja lapset ynnäävät nopeasti, mikä uudessa kotimassa on ollut vaikeinta, kielen lisäksi:
– Pimeys. Se on vaikeinta. Mutta muuten kaikki on ”tosi hyvä”, perheen äiti hakee suomen sanoja.
Pohjolan talvea valaiseva lumi saa yhtä yksimielisen kiitoksen.
– Lumi hyvä, lumi kaunis, taiteilee Sebastian uudella kielitaidollaan.
Hivon lääkäriarki Kajaanissa on käynnistynyt hyvin ja kielitaidon karttuessa hän toivoo pääsevänsä työskentelemään nopeasti entistä itsenäisemmin. Tietokoneinsinööritaustainen Cristinana aikoo kielitaidon kartuttua etsiä hänkin töitä. Lapset toivovat löytävänsä uusia ystäviä. 
Uskon, että saan uusia ystäviä. En halua sitten taas menettää heitä ja aloittaa kaikkea alusta.
– Alkuun kaikki oli uutta. Mutta tällä hetkellä kaikki on hyvin ja se riittää. Kainuulaiset ovat olleet auttavaisia. Olemme päässet tutustumaan ihmisiin. Meidän on vain otettava tämä askel askeleelta, totetaa Hivo.
– Minäkin uskon, että elämme täällä pitkään. Mutta lopulta, joskus vuosien päästä, minä kyllä muutan jonnekin lämpimämpään, Sebastian vitsailee, oletettavasti vähintään puolitosissaan.
Lapsille on tehty selväksi syyt isoihin elämänmuutoksiin. Teini-ikäisten puheesta kuuluu vanhempien ajatus siitä, kuinka muutot on tehty lasten tulevaisuuden turvaamiseksi. Välillä vilahtaa mukana lapsen omat, henkilökohtaisemmat ajatukset ja tunteet.
– Luulen, että jäämme tänne. Olemme muuttaneet niin monta kertaa. Uskon, että saan uusia ystäviä. En halua sitten taas menettää heitä ja aloittaa kaikkea alusta, Andrea huokaa varovasti hymyillen.
EU ja vakuutusala
Onko EU:hun suunnitteilla vakuutusunioni?  Euroopan valvova viranomainen EIOPA  on herättänyt keskustelua siitä ja ajatus ollut esillä jo  ainakin yhdessä Euroopan parlamentin raportissa.
Mutta ongelmaa mahdollisella vakuutusunionilla yritetään ratkaista, siitä ei ole ainakaan saanut selvää varatoimitusjohtaja Esko Kivisaari Finanssialan keskusliitosta.
Olisiko vakuutusunionissa kyse  vain siitä, että toiminta EU:n sisämarkkinoilla saataisiin entistä tehokkaammaksi  vai jostain muusta?
Ajautuisiko vakuutusala EU:ssa mahdollisen vakuutusunionin kautta jonkunlaisiin yhteisvastuisiin.  Yhteisvastuihin sana unionihan usein viittaa.
Ja jos yhteisvastuisiin mennään, niin suomalaisten kannalta kiinnostavin kysymys on se ovatko suomalaisten eläkevakuutusrahat silloin turvassa vai menisivätkö ne yhteisvastuiden kautta joidenkin mahdollisten ongelmiin joutuneiden EU-alueen vakuutusyhtiöiden talouksien turvaamiseen.  Suomen liittymissopimuksessa EU:hun ne tosin turvattiin, mutta mitä seurauksia mahdollisella vakuutusunionilla olisi tilanteeseen. Tai jos eläkerahat saataisiinkin turvattua, niin olisiko silti edessä jonkunlaiset EMU-alueen tai EU-alueen vakuutusyhtiöiden yhteisvastuut, ja mitä seurauksia sillä olisi meidän vakuutusyhtiöillemme.  Ja mitä seurauksia sillä olisi meidän vakuutusmaksuillemme? Ja miten hankalaa olisi liittää syvempään yhteistoimintaan eri maiden hynkin erilaiset vakuutuskäytännnöt? Tähän pohdintaan Suomessa on syytä valmistautua jos vakuutusunioni ajatus etenee.
Euroopan finanssimaailma tapahtuu hetkellä paljon. Esimerkiksi niiden 350 mrd euron kohtalo ,jotka ovat suunnitteilla innovaatioiden tukemiseen on kiinnostava. Kaikki tämä muutos vaikuttaa myös siihen miten vakuutusrahoja tulevaisuudessa tullaan sijoittamaan.
Haastateltavana on varatoimitusjohtaja Esko Kivisaari Finanssialan keskusliitosta
Syyttäjät: Kansalaisten oikeusturva vaarassa
Syyttäjät tasapainoilevat juttujen määrän ja resurssien riittävyyden kanssa. Syyttäjien esimiehen mukaan rikosasioiden käsittely voi tulevaisuudessa pitkittyä, mikä vaarantaa kansalaisten perusoikeudet.
Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan syyttäjälaitoksen työkuorma alkaa olla jo riskirajoilla.
– Kokonaisuutena katsoen viime vuoden työmäärä ja resurssimme olivat vielä nipin napin tasapainossa, sanoo valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen onkin huolestunut lähivuosien resursseista, koska merkkejä töiden vähentymisestä ei ole. Myös oikeuslaitos joutuu säästämään useita miljoonia toimintakuluistaan lähivuosina.
– Vuosi 2014 on vaarassa jäädä historiaan viimeisenä vuotena, jolloin rikosasioissa vielä laajasti toteutui kansalaisten perusoikeus rikosasian käsittelystä ilman viivästyksiä, toteaa Nissinen.
Syyttäjänvirastoihin saapui viime vuonna runsaat 84 000 juttua. Määrä kasvoi edellisvuodesta noin 700:lla. Vanhoja jutturästejä pystyttiin hieman purkamaan, koska syyttäjät ratkaisivat noin 400 asiaa enemmän kuin niitä saapui. Lisäksi syyttäjät ratkaisivat 168 000 rangaistusmääräysasiaa, joista enemmistö oli ylinopeussakkoja.
Kaikkien asioiden keskimääräinen syyteharkinta-aika pysyi edellisvuosien tasolla, hieman alle kahdessa kuukaudessa. Vaativissa jutuissa, kuten talousrikoksissa, syyteharkinta suoritettiin keskimäärin alle neljässä kuukaudessa.
Syyttäjillä avoinna olevien vanhimpien juttujen määrä kasvoi viime vuonna edelllisvuoteen verrattuna. Kaikkiaan vuoden 2014 lopussa syyttäjänvirastoissa oli avoinna lähes 14 000 juttua. Niistä yli yhden vuoden vanhoja asioita oli 212 ja alle puoli vuotta avoinna olleita oli 11 439.
Valtakunnansyttäjänvirasto seuraa vanhimpia avoinna olevia juttuja valtakunnallisesti. Pahimmin jutturuuhkat olivat Pohjanmaalla, Oulun seudulla, Helsingissä ja Ahvenanmaalla.
Melkein 70 prosentissa jutuista syyttäjän päätti syytteen nostamisesta syytetty vastaan. Noin 15 prosenttia jutuista jäi syyttämättä ja syyttäjän päätöksellä loppuun asti tutkimatta.
Joukkotappelu Kajaanin baarikujalla
Kauppakatu 13:ssa nainen ja kolme miestä ottivat mittaa toisistaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Kajaanin poliisi tutkii asiaa.
Kajaanissa tapahtui joukkotappelu keskiviikon ja torstain välisenä yönä noin kello 2.15. Yli parikymppiset henkilöt tappelivat kujalla, jossa on useita baareja.
Tappelussa oli osallisena ainakin yksi nainen ja kolme miestä.
Poliisilla on tiedossa tappeluun osallistuneiden henkilötiedot, asiaa tutkitaan kolmena pahoinpitelynä.
Sähkön kokonaishinta on viime vuoden tasolla
Hyvä vesitilanne Norjassa ja Ruotsissa sekä alhaiset päästöoikeuksien hinnat hillitsevät sähköenergian hinnanmuutoksia.
Kotitaloudet maksoivat sähköstään tämän vuoden alussa jotakuinkin saman verran kuin viime vuonna, sanoo Energiavirasto.
Hyvä vesitilanne Norjassa ja Ruotsissa sekä alhaiset päästöoikeuksien hinnat hillitsevät sähköenergian hinnanmuutoksia.
Ruotsi on noussut sähkön suurimmaksi tuojaksi. Kaikkiaan tuonnilla katetaan liki viidennes Suomen sähkönkäytöstä.
Eurooppalaisessa vertailussa Suomen sähkön hinta on edelleen Energiaviraston mukaan sangen edullista.
Inarin saamelaismuseo-luontokeskus kiinnostaa ulkomaalaisia
Inarin saamelaismuseo-luontokeskuksessa Siidassa laskettiin 98 470 kävijää viime vuonna. Määrä on hieman pienempi kuin toissa vuonna, mutta kävijöiden rekisteröinti on muuttunut, joten luvut eivät ole täysin vertailukelpoisia.
Vuonna 2014 saamelaismuseo ja luontokeskus Siidan kävijöistä kotimaisia oli 45 % ja ulkomaalaisia 55%. Vuonna 2012 kävijöiden kansallisuudet olivat suhteessa 48-52.
Ulkomaisten kävijöiden määrä on siten vähentynyt edellisvuosista vain hieman, mutta kotimaisten kävijöiden määrä on laskenut selvästi.
Ulkomaalaisten suurimmat ryhmät olivat ranskalaiset (3 792 kävijää) ja saksalaiset (3 788). Muita merkittäviä kansalaisuusryhmiä olivat sveitsiläiset (1 781), Italialaiset (1 728), yhdysvaltalaiset/kanadalaiset (1 634) sekä hollantilaiset (1 583).
Siidan kävijät edustivat kaikkiaan 74:ää eri kotimaata/kansalaisuutta. Listalle pääsivät mm. Arabiemiraatit, Mongolia, Myanmar, Filippiinit, Argentiina, Peru, Uganda ja Zimbabwe.
Poliisin aseenkäyttö johtaa harvoin kuolemaan
Poliisi on laukaissut aseitaan runsaan kymmenen vuoden aikana noin 120 kertaa.
Poliisin ampumiin luoteihin kuollaan Suomessa harvoin.
Noin kymmenen viime vuoden aikana poliisin laukauksista on saanut surmansa kolme henkilöä.
Vuonna 2009 Humppilassa poliisi ampui miehen piiritystilanteessa. Seuraavana vuonna vartija sai surmansa harjoituksissa ammutusta vahingonlaukauksesta.
Viime yönä Oulussa poliisia vastaan hyökännyt mies kuoli poliisin ampumaan luotiin.
Poliisihallituksen mukaan poliisi käytti asetta vuosina 2003–2013 yhteensä 385 kertaa. Laukauksia poliisi ampui samana aikana noin 120 kertaa, joista varoituslaukauksia oli 40.
Luodeista haavoittui kaikkiaan 20 henkilöä.
Joinakin vuosina laukauksia on ammuttu suhteellisesti enemmän kuin toisina. Tämä selittyy poliisin mukaan sillä, että joissain takaa-ajo ja pakkopysäytystilanteissa on ammuttu useita laukauksia. Esimerkiksi vuonna 2011 poliisilla oli tilanne, jossa se ampui yhdessä tapauksessa 30 laukausta.
Ylen alueellisille tv-uutisille uudet lähetysajat
Ensi maanantaista alkaen Ylen alueelliset tv-uutiset näkyvät Yle TV1:llä. Ensimmäinen kolmen minuutin lähetys tulee kello 17.06-09 ja pidempi lähetys kello 18 uutispaketissa 18.22-29.
Alueellisten tv-uutisten lähetysaika ja kanava vaihtuvat maanantaina 19. tammikuuta. Alueelliset uutiset keskitetään TV1:lle nykyistä aikaisempiin kello 17 ja 18 alkaviin uutiskokonaisuuksiin. Samaan aikaan TV2:n klo 19 lähetys poistuu ohjelmistosta.
– Alueellisten uutislähetysten siirto vahvistaa TV1:n profiilia uutis- ja ajankohtaiskanavana. Muutoksella parannamme myös alueellisten uutisten näkyvyyttä valtakunnallisesti, sanoo Ylen aluetoiminnan päällikkö Jyri Kataja-Rahko.
Muutos merkitsee, että alueellisen tv-uutistoiminnan vaikuttavuus kasvaa merkittävästi. Alueellisten tv-uutisten päälähetys tulee osaksi kello 18:n uutiskokonaisuutta TV1:llä. Kyseinen uutislähetys on useina päivinä Suomen toiseksi katselluin uutislähetys, ja sillä on tyypillisesti noin 600.000 katsojaa.
Lähetysten uusinnat nähdään TV1:ssä aamupäivisin klo 11 jälkeen.
Alueelliset tv-uutiset 19.1.2015 alkaen:
TV1 klo 17.06 -17.09
TV1 klo 18.22 -18.29
Uusinnat TV1 klo 11.05 - 12.25
Läskipyörä ei liukastele – fatbike rullaa äärioloissakin – video
Paksurenkaisen fatbike-pyörän suosio on kasvussa. Alun perin Alaskan lumioloihin kehitetty menopeli sopii varsinkin lumeen, mutaan ja hiekkaan. Näin se on omiaan myös Suomen kelirikkoiseen talveen.
Fiksipyörät tekivät läpimurron viimeistään viime vuoden aikana myös Turun katukuvaan. Kapearenkaisilla muotipyörillä ei kuitenkaan kovin moni uskalla enää polkea talven pahimmilla pääkallokeleillä.
Turkulainen Anssi Koskinen haluaa pyöräillä töihin myös talvella, joten hän hommasi itselleen paksurenkaisen fatbiken. Muhkeilla pyörillä varustetulla pyörällä voi kiertää ajoteiden liukkaimmat paikat, sillä se kulkee sujuvasti vaikka vähän lumisemmassakin maastossa.
– Lumeen se on alun perin keksitty ja myöhemmin fatbikella on lähdetty suolle tai hiekalle. Metsässä ja oudoissa olosuhteissa pyörä on parhaimmillaan. Tavalliset ylläpidetyt ajotiet ovat yleensä vaarallisimpia, Koskinen kertoo.
Läskipyöräksikin kutsutun menopelin hyvän pidon salaisuus on leveissä renkaissa. Ne toimivat esimerkiksi talvikeleillä lumikenkien tavoin.
– Sanotaan, että polkijan uskallus loppuu yleensä nopeammin kuin pito renkaista, Koskinen sanoo.
Työmatkalainen ajautuu usein sivupoluille
Ensivaikutelma läskipyörästä on raskas. Alaskan lumioloihin kehitetyn fatbiken renkaat ovat normaaliin polkupyörään verrattuna moninkertaisesti paksummat. Anssi Koskisen mukaan pyörä kulkee kuitenkin yllättävän kevyin ponnisteluin.
Sanotaan, että polkijan uskallus loppuu yleensä nopeammin kuin pito renkaista.
– Matalilla renkaanpaineilla polkeminen on ehkä vähän raskaampaa kuin normaalilla pyörällä. Kaikki ovat kuitenkin kokeilun jälkeen todenneet, että ei se polkeminen ollutkaan raskasta.
– Renkaiden pumppaamiseenkaan ei mene muutamaa minuuttia kauempaa. Näillä pyörillä ajellaan kuitenkin aika pienillä renkaanpaineilla., Koskinen sanoo.
Koskinen myöntää, että viiden kilometrin mittaiseen työmatkaan kuluu joskus enemmän aikaa fatbikella kuin tavallisella polkupyörällä. Se ei kuitenkaan johdu siitä, että meno olisi liian raskasta.
– Välillä työmatka kestää kauemmin, mutta yritän ajaa suoraan. Erilaisia polkuja tulee kuitenkin vilkuiltua, että jos jostain pääsisi kiertotietä, hän naurahtaa.
Vapaa-ajallaan Koskinen polkee mieluiten muun muassa Pääskyvuoren metsissä.
– Turun Paavonpolut ovat sellaisia, joita muidenkin pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden kannattaa tsekkailla. Polut kulkevat kivasti metsissä ja niiden varrella on riittävät opasteet.
Fatbiken suosio on kasvussa
Pyöräliike Foxcompissa työskentelevä Tommi Ruohola kertoo, että fatbike-pyörien suosio on ollut kasvussa viimeisen parin vuoden aikana.
Ehkä se hinta on kuitenkin sellainen, että pyörää ei hommata ihan vain sen muodin takia. Itselleni hauskuus on se tämän pyörän juttu.
Turussa sijaitseva liike myy paksurenkaisia menopelejä muutamia kymmeniä vuodessa. Pyörien hinnat vaihtelevat 1 000 eurosta aina 6 000 euroon.
– Markkinoille on ilmestynyt paljon uusia malleja. Kuitenkin normaalien maasto- ja maantiepyörien ostajia on edelleen paljon enemmän.
AD:na eli art directorina työskentelvä Anssi Koskinen uskoo, että fatbike on nousemassa muotipyörän asemaan fiksipyörien rinnalle.
– Ehkä se hinta on kuitenkin sellainen, että pyörää ei hommata ihan vain sen muodin takia. Itselleni hauskuus on se tämän pyörän juttu, Koskinen toteaa.
Wenla pistää seitsemän veljestä sekaisin
Riina Katajavuoren romaanin veljekset ovat täynnä testosteronia kuten Aleksis Kiven Seitsemässä veljeksessäkin. Mutta nyt he ovat hämmentyneitä seksiä tihkuvasta Männistön Wenlasta, joka ottaa eikä antaudu.
– Eri ikäisten
naisten seksuaalisuus ja ruumiillisuus tulivat kirjoittaessani keskeisiksi.
Yksi henkilöistäni on kätilö, yksi pesijä, yksi on synnyttänyt monta kertaa ja
yksi on pulpahtanut ihanaksi naiseksi. Kirjani Wenla on iloinen siitä, että
häntä tuijotetaan ja palvotaan, eikä se ole hänelle ongelma, sanoo Riina
Katajavuori.
Katajavuoren mukaan nykytytöillä on eri tilanne kuin
50-luvulla raskaaksi tulleella naisella. Olennaista on, etteivät tytöt
romaanissani ajaudu vaan päättävät itse. Aleksis Kivelläkin pojat ovat hirveän
fyysisiä. Omassa versiossani oli tärkeää kuvata tyttöjen uuden sukupolven
itsevarmuutta. Nuoret tytöt ovat muuttuneet. He tulevat suoraan iholle, eivätkä
jää kaipailemaan, tulisipa joku poimimaan, pohtii Katajavuori.
– Nykykaupunkilaiskundeilla ei ole mahdollisuutta harrastaa
miehuullisia asioita kuten metsästystä, hiihtoa tai talonrakennusta. He katsovat
amerikkalaisia sotaleffoja ja voimailevat. Kirjani pojilla on kaikenlaista
diagnoosia, lukihäiriöitä ja muita. He ovat sisällä popkulttuurissa, mutta
eivät tajua naisista mitään. He eivät ole hyviä työnhaussa ja elävät
pikavipeillä, sanoo Katajavuori.
Katajavuori kirjoittaa paljon isättömyydestä. Pojilla on
useita isiä, joista kukaan ei ole läsnä.
– Minua kiinnosti miettiä, miten
ihminen selviää psyykkisesti, kun ei voi elää lastensa kanssa. Identiteetin
etsiminen oli myös tärkeä teema jota pohdin, sanoo Katajavuori.
Näin Areenan jakelu toimii
Areenaan tulevat ohjelmat julkaistaan tv- ja radiojulkaisemisen järjestelmillä. Tv-ohjelmien sijoittelu ohjelmakaavioon, ohjelmien tietojen kuvailu ja ohjelmien julkaisu tehdään työkalulla, joka Ylen sisällä kulkee nimellä Plasma ja radiossa vastaavat toimet tehdään Radioman-työkalulla. Näistä järjestelmistä tulevat siis kaikki Areenan sisällöt, poislukien lyhyet ns. klipit eli esimerkiksi ohjelmien markkinoinnissa käytettävät videot ja uutisvideot, joita varten on oma työkalunsa. Julkaisutyön tekevät Ylen toimittajat ja tuottajat, jotka julkaisevat ohjelmat myös radioon ja televisioon.Varsinaisesti ohjelmasisällöt ja -tiedot tallentuvat mediatietokantaan. Mediatietokannan tietojen mukaan määräytyvät esimerkiksi ohjelmien julkaisuajat ja ohjelmien poistuminen Areena-palvelusta. Julkaisu- ja poistumisajankohdat määritellään Plasmassa ja Radiomanissa ja nämä tiedot taas määräytyvät ohjelmien esitysoikeuksien mukaan.Varsin usein verkkoesitysoikeudet on määritelty ohjelman broadcast-esitykseen linkittyviksi: ohjelmalla on esimerkiksi 30 päivän verkko-oikeudet alkaen ohjelman tv-esityksestä. Verkko-oikeuksien kesto riippuu kuitenkin kustakin ohjelmasta ja sen esittämistä koskevasta sopimuksesta.
Hajautettu jakelu
Kun ohjelma on julkaistu ja saatavilla mediatietokannassa, alkaa ohjelman matka kohti kuluttajaa. Ohjelmia voi selailla ja katsoa Areenan web-palvelussa sekä tietyille päätelaitteille tehdyillä sovelluksilla. Omat sovelluksensa on tällä hetkellä olemassa [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-for-ipad/id542317657?mt=8)-,  [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv)- ja [Windows 8](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/yle-areena/cd425896-7e5e-4f4c-a67b-837d300794f6) -mobiililaitteille ja [Samsungin älytelevisioille](/aihe/artikkeli/2014/09/16/areenan-ensimmainen-aly-tv-sovellus-kaytossa).Areenan ohjelmia ei esitetä yhdeltä palvelimelta tai yhdestä pisteestä Pasilassa. Sisällön jakelu on hajautettu ja siitä huolehtii erityinen jakeluverkko, CDN (content delivery network). Yle ostaa jakeluverkkopalvelut Akamai-nimiseltä, maailmanlaajuisesti toimivalta yritykseltä. Akamai hoitaa myös monien muiden [tunnettujen tahojen CDN-palveluja](http://www.akamai.com/html/customers/customer_list.html).Kun käyttäjä siis alkaa Areenassa toistamaan mediaa (joko suoraa lähetystä tai tallennetta), toistopyyntö välittyy Areenan taustajärjestelmiin, joissa luodaan käyttäjän pyytämän median väliaikaisesti toimiva osoite. Osoite osoittaa Akamain ns. edge-palvelimille, joita Akamailla on ympäri maailman. Akamain edge-palvelimia on esimerkiksi Suomessa useissa paikoissa eri puolilla maata. Mikäli käyttäjän haluama media löytyy kyseisen edge-palvelimen välimuistista, media toistetaan sieltä. Muussa tapauksessa edge-palvelin hakee median Ylen origin-palvelimilta ja käynnistää streamauksen sitten.Edge-palvelimet siis hoitavat varsinaisen streamauksen ja origin-palvelimet toimivat medioiden varastona edge-palvelimille. Akamai pyrkii löytämään käyttäjälle häntä lähinnä olevan palvelimen, jonka kuorma on sellainen, että sinne voi osoittaa uusia pyyntöjä.Periaatteessa sama käytäntö toimii myös suorana lähetettävien ohjelmien suhteen. Vaikka ohjelmat eivät olekaan tallenteina palvelimilla, ne välittyvät silti edge-palvelinten kautta. Suora lähetys puskuroituu jonkin verran edge-palvelinten välimuisteihin, jotta lähetys ei pätkisi. Edge-palvelinten välimuistit (ja mahdolliset operaattorien välimuistit) aiheuttavat myös sen, että verkon kautta katsottuna suora lähetys on jonkin verran tv:n kautta katsottua lähetystä myöhässä.
Erilaisille yhteyksille erilaista laatua
Saatuaan toistopyynnön Akamain edge-palvelin alkaa streamata haluttua ohjelmaa käyttäjälle. Streamin laatu riippuu palvelimen ja käyttäjän välisen Internet-yhteyden laadusta ja käyttäjän laitteen ominaisuuksista. Parhaimmillaan ohjelma välitetään HD-tasoisena, mutta mikäli yhteyden laadussa tapahtuu vaihtelua (esimerkiksi samaa wlan-yhteyttä ryhtyy käyttämään muita laitteita tai käyttäjän operaattorin verkossa on runsaasti liikennettä), laskee stream-laatu tasolle, joka voidaan ongelmitta toimittaa käyttäjälle.Toisin kuin esimerkiksi YouTube, joka tallentaa toistettavan videon käyttäjän koneelle, Areenan videot eivät tallennu koneelle, koska Ylen ja oikeuksien omistajien sopimukset mahdollistavat vain sisällön suoratoiston. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Areena vaatii tasalaatuista yhteyttä, jotta hyvälaatuisen videon esittäminen onnistuu. Yhteyden laatu on eri asia kuin operaattorin ilmoittama liittymän nopeus. Liittymän nopeus koskee nopeutta asiakkaan modeemista tai muusta päätelaitteesta operaattorin yhteyspisteeseen: siitä eteenpäin yhteyden nopeus ja esimerkiksi streamatun videon välittyminen on pitkälti kiinni operaattorin verkon toiminnasta.
Kapasiteettia riittää
Akamain edge-palvelinten kapasiteetti on varsin suuri. Esimerkiksi viime joulukuussa Akamain palvelimet eri puolella Suomea ja maailmaa välittävät asiakkaille noin 8,5 petatavua Ylen video- ja audiosisältöjä. Sinä aikana, kun Yle on käyttänyt Akamain palveluja, edge-palvelinten kapasiteetti ei ole loppunut kesken. [Ruuhkatilanteet](http://yle.fi/uutiset/suomen_jaakiekkopeli_kuormitti_tampereen_kaupungin_verkon_katsokaa_olympialaisia_televisiosta/7087593) eivät siis ainakaan toistaiseksi ole johtuneet siitä, että Ylen tai Akamain järjestelmät eivät olisi kyenneet vastaamaan käyttäjien kysyntään.Yleensä toisto-ongelmat johtuvat ongelmista Akamain palvelimen ja käyttäjän koneen välillä. Tähän ketjuun mahtuu monenlaisia verkkokomponentteja operaattorin palvelimista operaattorin sisäverkon kautta käyttäjän omaan verkkoon saakka. Toiston sujuvuuteen saattaa vaikuttaa myös se, miten operaattorin ja Akamain väliset yhteydet on järjestetty.__Kuva on huomattavan yksinkertaistettu kuva CDN:n ja operaattoriverkon toiminnasta. Käyttäjä saattaa katsoa tai kuunnella ohjelmaa mobiililaitteella matkapuhelinverkon kautta, jolloin operaattorin viimeinen piste on tukiasema; tämä ei kuitenkaan muuta yleisperiaatetta. __Ongelmia siis saattaa syntyä verkko-ongelmien vuoksi, mutta niitä saattaa syntyä Ylen puolellakin. Ohjelmien julkaistuminen on automaattinen prosessi, mutta syystä tai toisesta (esimerkiksi bugi mediatietokannassa) yksittäinen ohjelma tai joukko ohjelmia voi jäädä julkaistumatta. Tällöin vaaditaan käsityötä, jotta ohjelma saadaan palveluun. Myös tekstitykset tuottavat silloin tällöin ongelmia: tekstitykset on esimerkiksi voitu ajastaa väärin ja niiden korjaaminen on aikaa vievää työtä.Joissakin tapauksissa toistettava media ei lähde käyntiin toistuvista yrityksistä huolimatta. Syynä saattaa olla jokin väliaikainen häiriö Akamain palvelussa tai yhteysongelma jossakin kohtaa välitysketjua. Yleensä selaimen välimuistin tyhjentäminen auttaa tähän. Mikäli ongelma tulee vastaan mobiilisovelluksessa tai äly-tv-laitteessa, saattaa sovelluksen lopettaminen ja uudelleenkäynnistys auttaa.
"Uutisetkin ovat nyt huonoja kuten 90-luvulla" – ysäribuumi villitsee myös nykypäivän nuoria
90-luvun dancemusiikki on edelleen hyvin suosittua. Tiskijukka ja festivaalijärjestäjä arvioivat, että musiikin yksinkertaisuus ja iloisuus vetoavat myös niihin, jotka eivät olleet syntyneetkään kuumimman ysäribuumin aikaan.
Haddaway, E-Rotic, Waldo's People, Captain Jack, Pandora, Rednex, Mr. President ja niin edelleen ja niin edelleen. 90-luvulla suosioon nousseet tanssipop-artistit esiintyvät edelleen ja kysyntää riittää ainakin Suomessa.
"Ysärin" suosio on huomattu myös radioissa ja sen ajan musiikille on pyhitetty omia erikoisohjelmiaan. Myös ysäriartistien ympärille rakennetut festivaalit ja kiertueet vetävät vakeä. Esimerkiksi Helsingissä on järjestetty jo monena vuonna We love the 90's -niminen festivaali. Viime kesänä festivaalilla esiintyivät muun muassa DJ Bobo, Alexia, E-Type, Aikakone ja Pandora. 90-luvulla nuoruuttaan viettäneiden lisäksi tanssittavan bilemusiikin ovat löytäneet myös tämän päivän 18-19-vuotiaat.
– Biisit ovat rytmillisesti sopivia, iloisia ja niitä on helppo bailata. Osalle se on nostalgiaa ja osalle biletystä. Meno ei ole kovin puritaanista, sanoo We love the 90'sin vastaava tuottaja Arde Jokinen.
Ensi kesänä luvassa on enemmän kotimaisia ysäriartisteja ja Jokinen lupailee, että mukana on myös yllätyksiä. Hän povaa 90-luvun musiiikin buumin kestävän vielä joitakin vuosia. Voisiko seuraava villitys olla Millenium eli 2000-luvun alkupuolen bändit?
Osalle se on nostalgiaa ja osalle biletystä. Meno ei ole kovin puritaanista
– Yhtä tiettyä musiikkilajia ei silloin ollut, vaan se oli aika sekavaa aikaa. Uskon kuitenkin, että sieltäkin löytyy jonkinlainen suosittujen bändien kombinaatio, sanoo Arde Jokinen.
Kovat ajat vaativat iloista musiikkia
Kouvolalainen Tico Anttonen on tehnyt DJ-keikkoja jo 25 vuotta. Tällä hetkellä hänen keikoillaan noin kolmasosa musiikista on ysäriä. Parin viime vuoden aikana suosio on ollut jälleen nousussa.
– Siitä tykätään, koska musiikki on yksinkertaista ja iloista. Ehkä aikakin on nyt samanlainen kuin 90-luvulla, uutiset ovat vain negatiivisia ja talous menee alaspäin, arvioi Anttonen.
Anttonen sanoo hämmästelevänsä sitä, miten samalla tavalla uudet ja vanhat fanit suhtautuvat ysärimusiikkiin. 90-luvulla nuoruuttaan eläneet tosin tunnistavat harvinaisempiakin biisejä ja toivovat myös niitä. Jonkinlaiseksi ysärimusiikin faniksi Anttonen tunnustautuu itsekin, vaikka suurimmat kiksit hän saa yleisön viihtymisestä.
– Tulee sitä Aquan Barbie Girlia esimerkiksi rallateltua. Niissä on melodiaa ja koukkua. Nykymusiikki on vähän sellaista jyystöä ja rankkaa. Nykyään suosittu EDM eli elektroninen tanssimusiikki ei ole kauhean kaukana ysäristä, mutta toisaalta se on todella kaukana.
Ehkä aikakin on nyt samanlainen kuin 90-luvulla, uutiset ovat vain negatiivisia ja talous menee alaspäin
Omaksi ysärisuosikikseen Anttonen nostaa Love Messagen, jonka takana on useita 90-luvun dance-artisteja. Laulun sanomana on AIDSin ehkäiseminen. Myös jättihitit Bailando ja Coco Jambo pitävät pintansa vuodesta toiseen. DJ kuulee ysärin vaikutuksen myös nykypäivän popissa.
– Esimerkiksi Pitbull ja kumppanit ovat kaivelleet biiseihinsä 90-luvun riffejä. Sillä tavalla ne tulevat tutuiksi uudelle polvelle eikä genre ole ihan heti kuolemassa. Jos joku keksii yhtä hauskan ja koukuttavan jutun, niin ehkä sitten, pohtii Anttonen.
Vuosien kokemuksella Anttonen arvioi, että sosiaalinen media on hiljentänyt menoa diskoissa ja klubeilla. Ennen tansseja saattoi olla 5-6 kertaa viikossa, mutta nykyään ihmiset vaihtavat kuulumisiaan enemmän sosiaalisen median kautta.
– Ennen baariin mentiin katsomaan, ketkä ovat liikkeellä. Nykyään sen voi tarkistaa Facebookista. Nyt mennään vain bilettämään.
_Radio Suomen Torstaiseuran aiheena 15.1. on DJ- ja diskokulttuuri. Ylen aluetoimitukset käsittelevät aihetta pitkin päivää radiossa ja verkossa._
Tuiralaiskoulussa surmia ei oteta erikseen esiin – "Tiedetään, että siellä oli meidän oppilaita paikan päälläkin"
Tuiralaiskoulun rehtori sanoo, että eiliset tapahtumat eivät ole nousseet koulussa tänään erityisesti esiin. Hänen mielestään on parempi olla hysterisoimatta lapsia.
Tuiran alakoulussa Oulussa koulupäivä etenee tänään täysin normaalisti huolimatta siitä, että läheisyydellä surmattiin eilen kaksi ihmistä. Koulun rehtori Jorma Kytökangas kertoo, että oppilaita oli jopa paikan päällä eilen surmatekojen aikaan. Koulussa päätettiin, että aihetta ei ole tarpeen käsitellä koulussa erikseen, koska kaikki tietävät jo tapahtumista.
– Tiedetään, että siellä oli meidän oppilaita paikan päälläkin. Tiedotusvälineet ovat aika hyvin tiedon välittäneet, kaikilla on se tiedossa jo. Ei nähty tarpeelliseksi ottaa sitä erikseen esiin.
Hän sanoo, että opettajat käsittelevät aihetta luokissa, jos oppilaat ottavat sen puheeksi.
– Mitä nyt äsken välitunnilla juttelin, niin aika neutraalisti on tilanne mennyt. Ei ole kukaan reagoinut mitenkään erityisesti.
Myöskään vanhemmilta ei ole tullut yhteydenottoja.
– Melkein tässä tapauksessa sanoisin, että turha käsitellä liikaa ja hysterisoida lapsia.
Koponen pelin tehokkain Eurocupissa - "Upotti kaiken koriin"
24 pisteen iltaa viettänyt Petteri Koponen kuului Eurocupin jatkosarjan toisen kierroksen ehdottomiin hahmoihin.
Petteri Koponen pelasi yhden kauden tehokkaimmista otteluistaan, kun BC Himki 
 voitti Limogesin Eurocupissa 79-70. 
 Koponen pelasi voitto-ottelussa 33 minuuttia ja teki 24 pistettä. 
Koponen sieppasi myös kaksi levypalloa, jakoi kaksi syöttöä ja riisti pallon 
kerran.
– Yritimme saada kuriin Koposen, joka pelasi huikean ottelun ja upotti kaiken 
koriin ensimmäisellä puoliajalla, pyöritteli päätään Limogesin Mickael Gelabale, joka edusti viime 
kaudella Himkiä.
– Puolustimme paljon paremmin kuin edellisessä ottelussa. Taistelimme läpi 
ottelun ja haimme voiton, mikä oli meille tärkeintä, Koponen summasi pelin 
käänteet.
Koposta tukivat voitto-ottelussa näkyvimmin Tyrese Rice (11/3/7 syöttöä) ja 
Marko Popovic (11p).
Salinin Olimpija katkaisi tappioputken, Lee Ploiestin 
ykköspyssy
Myös Sasu Salin ja Gerald Lee junior olivat tositoimissa Euroucup-kierroksella.
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljanan pitkäksi venähtänyt tappioputki 
katkesi keskiviikkoiltana Ranskassa JDA Dijonin vieraana. Slovenialaiset voittivat Dijonin 81-77. Nilkkavammastaan toipunut Sasu Salin kirjautti Olimpijalle kymmenessä 
minuutissa neljä pelitilanneheittoyritystä, yhden levypallon ja kaksi 
syöttöä.
Ranskassa mitteli myös Gerald Lee juniorin edustama CSU Asesoft 
Ploiesti, joka sai kyytiä Nancylta pistein 84–67 (37–32). 6 minuuttia pelannut Lee oli Ploiestin paras korintekijä 15 
pisteellään. Korihaiden kasvatti haali myös kolme levypalloa ja antoi yhden 
koristyötön.
_Lähde: Suomen koripalloliiton tiedote_
Koulujen varasukset kehnoja –  Jämsänkoskella vanhemmat etsivät lahjoitussuksia lapsille
Jämsässä koululaisten vanhemmat ovat huolestuneet koulujen talviliikuntavarusteiden, erityisesti suksien ja luistinten,  kehnosta tilanteesta. Vanhemmat uskovat, että ongelma on valtakunnallinen.
Jämsässä koululaisten vanhemmat toivovat täydennystä koulujen talviliikuntavarusteisiin.
Lapset, joilla ei ole omia suksia tai luistimia, saavat yleensä lainata niitä koululta. Jämsänkosken vanhempainyhdistyksen mukaan koulujen varavälinevarastoissa on kuitenkin tällä hetkellä erittäin kehno tilanne: välineitä on vähän ja ne vähätkin ovat huonokuntoisia.
Kenen tahansa, jolla on ylimääräisiä talviliikuntavälineitä, kannattaisi ottaa yhteyttä jollekin koululle ja kysellä tarvetta.
Vanhempainyhdistyksen mukaan esimerkiksi Korven ja Mäntykallion kouluille otetaan vastaan tarpeettomaksi jääneitä varusteita.
– Olemme sopineet, että lahjoitusvälineitä voi käydä toimittamassa kenelle tahansa opettajalle kouluaikana. Erityisesti erikokoisista suksista ja luistimista on pulaa, vanhempainyhdistyksen varapuheenjohtaja Laura Seppänen sanoo.
Vanhempainyhdistys on etsiskellyt tällä viikolla lahjoitusvälineitä sosiaalisen median avulla.
Seppänen uskoo, etä sama ongelma on valtakunnallinen.
– Kenen tahansa, jolla on ylimääräisiä lasten talviliikuntavälineitä, kannattaisi ottaa yhteyttä jollekin koululle ja kysellä tarvetta.
Viitasaarella hyvin, Äänekoskella ei liikaa
Sen sijaan esimerkiksi Viitasaarella varaliikuntavälineissä on hyvä tilanne: koulu ostaa vuosittain uusia suksia, monoja, luistimia ja kypäröitä ja poistaa käytöstä huonokuntoisia tai vanhoja.
– Koko luokalle tai liikuntaryhmälle välineitä ei tietenkään löydy, mutta 5-10 suksiparia monoineen. Myös luistimissa ja kypäröissä on hyvä tilanne, Haapaniemen koulun rehtori Jari Kunelius sanoo.
Otamme hyväkuntoisia välineitä mielellämme vastaan.
Kuneliuksen mukaan vuosittain koululle jää oppilaiden liikuntavälineitä, jotka eivät kyselyjen jälkeenkään kelpaa kenellekään.
– Toki myös ne hyödynnetään koulun varavälineinä.
Äänekoskella Telakkakadun ja Koulunmäen kouluilla on yhteinen välinevarasto, ja välineitä vaihdellaan tuntitarpeiden mukaan.
– Ylimääräisiä ei missään tapauksessa ole. Välillä joudumme ostamaan uusia, mutta nyt alkaa varmasti niukemmat ajat taloudellisesti, vs. rehtori Niko Rossi sanoo.
Keltinmäen koululla uudistustarvetta
Jyväskylässä Keltinmäen koululla välineitä on jonkin verran.
– Tilanne on kohtuullinen, niillä pärjäillään. Uusia ostetaan, kun on varaa tai on ihan pakko, rehtori Sirpa Orell sanoo.
Liikunnanopettaja Antti Berg Keltinmäen koululta arvioi, että suksipareja on tällä hetkellä noin 15.
– Lähivuosina välineitä täytyy uudistaa. Kyllä mielestäni niitä pitää olla koululla. Jonkin verran saamme välineitä lahjoituksena, täällä viikolla saimme kaksi täydellistä suksipakettia. Otamme hyväkuntoisia välineitä mielellämme vastaan, Berg sanoo.
_Laura Seppästä haastatteli Heli Kaski._
Poliisi kaipaa havaintoja Sauvonväylän kolarista
Kaksi henkilöautoa kolaroi Kemissä Sauvonväylän ja Lapintien risteyksessä torstaiaamuna. Vakavia loukkaantumisia ei sattunut. Poliisin mukaan toinen kuljettaja on ilmeisesti ajanut päin punaisia. Poliisi kaipaa kolarista silminnäkijähavaintoja.
Kaksi autoa kolaroi Kemissä Lapintien ja Sauvonväylän risteyksessä torstaiaamuna klo 8.50. Pohjoisesta päin tullut kuljettaja oli kääntymässä Lapintieltä vasemmalle Prisman suuntaan. Etelästä päin tullut kuski ajoi suoraan Asemakatua pitkin kohti Keminmaata.
Toinen autoista on ajanut risteyksessä päin punaisia liikennevaloja ja poliisi kaipaa tähän havaintoja.
Vakavia henkilövahinkoja ei sattunut. Kolme henkilöä vietiin kuitenkin tarkistettavaksi yhteispäivystykseen.
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin.
Pelastuslaitos muistuttaa muita liikenteessä olijoita siitä, että he keskittyisivät seuraamaan liikenteen ohjausta, eivätkä muita tapahtumia.
Keltaiset hirvinauhat yleistyvät tuoden turvaa autoilijoille
Keltainen nauha saa hirven yleensä hidastamaan vauhtia tai jopa pysähtymään.
Hirvikolareita vähentävät muovinauhat yleistyvät Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa on tällä hetkellä keltaisia nauhoja teiden varsilla ainakin kahdeksalla osuudella. Uusiksi alueiksi ovat tulossa VT 6 välillä Kiteen liittymä ja Onkamo sekä Varkaudentie Liperin Komperossa.
Keltainen nauha saa hirven yleensä hidastamaan vauhtia tai jopa pysähtymään.
Ely-keskuksella ja riistakeskuksella on maaliskuussa palaveri, jossa kartoitetaan suurimpia riskialueita hirvikolareihin. Polvijärven riistanhoitoyhdistys on toivonut, että muovinauhat asennettaisiin maantielle 502 välille Haapovaara-Saarivaara.
– Keltainen nauha saa hirven yleensä hidastamaan vauhtia tai jopa pysähtymään, kertoo ely-keskuksen suunnitteluasiantuntija Raimo Kaikkonen.
5000 kotitaloutta ilman vettä Vantaalla
Vedenjakelu on vesijohtovuodon vuoksi poikki tai vedenpaine on huono 5000 kotitaloudessa Länsi-Vantaalla. Ongelma koskee Myllymäen, Kivistön, Seutulan, Lapinkylän, Viinikanmetsän ja Piispankylän alueita.
Väliaikaiset vedenjakelupisteet perustetaan osoitteisiin Kannistontie 1 (Siwa) ja Knaapinkuja 1 (Katriinan Sairaalan vieressä).
Katko aiheuttaa vesijohdon paineenvaihtelua ja virtaussuunnan muutoksia, jotka voivat samentaa vesijohtovettä. HSY suosittelee juoksuttamaan sameaa vettä kaikista hanoista kunnes se on kirkasta.
Jos vesi ei kirkastu  noin kymmenen minuutin juoksutuksella, asiasta voi ilmoittaa vesihuollon vikailmoitusnumeroon 09 1561 3000.
Sadan Oscarin viikonloppu 2015
Teema näyttää suorana vuoden 2015 Oscar-gaalan ja gaalaa edeltävän lähetyksen punaiselta matolta. Viikonlopun aikana 20.–23.2. esitetään myös dokumenttielokuva Oscarien historiasta sekä Oscar-palkittuja elokuvia eri vuosikymmeniltä.
Suora **[Oscar-lähetys 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/kuukausien-kisa-yksi-ilta)**alkaa Teemalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 22.–23. helmikuuta kello kaksi aamulla Suomen aikaa. Ennen palkintogaalaa seurataan tähtien saapumista gaalaan ja punaisen maton pukuloistoa. Nyt ensimmäistä kertaa Teemalla nähtävää punaisen maton osuutta ovat suorassa lähetyksessä kommentoimassa viime vuoden Oscar-ehdokas ja Oscar-gaalaan osallistunut käsikirjoittaja Kirsikka Saari sekä elokuvakriitikko, Oscar-entusiasti ja elokuvamuodin tuntija Anna Möttölä.
Itse palkintogaala Los Angelesin Dolby-teatterissa alkaa aamukolmen jälkeen. Oscar-gaalan 2015 juontaa Neil Patrick Harris. Teeman suoraa lähetystä kommentoivat gaalan taukojen aikana Anna Möttölä ja Ylen Filmiryhmän toimittaja J.P. Pulkkinen. **[Filmiryhmässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/oscarit)** Oscareita käsitellään jo torstaina 19.2. kello 17.20.
Suora lähetys on katsottavissa yöllä vain Teemalta, sitä ei sopimussyistä striimata Areenassa. Ohjelma tulee katsottavaksi tallenteena Areenaan maanantaina aamupäivällä.
Koko Oscar-lähetys eli punaisen maton osuus ja palkintogaala uusitaan Teemalla ja Areenassa suomeksi tekstitettynä heti maanantai-iltana 23.2. klo 19 alkaen.
Viikonlopun kokonaisuuteen kuuluu Teemalla myös runsaasti muuta Oscar-ohjelmaa. Teemalauantain uusi dokumenttielokuva **[Ja Oscarin saa...](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/oscarien-ilta-teemalauantai-212)** (2014) kertoo Amerikan elokuva-akatemian palkintojen 85-vuotisesta historiasta. Sunnuntaina nähdään parhaan dokumenttielokuvan Oscarin vuonna 2014 voittanut **[20 Feet from Stardom](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/20-feet-stardom)**, elokuva rockin harvoin muistetuista uurastajista, taustalaulajista.
Perjantaista sunnuntaihin Teemalla nähdään lisäksi neljä Oscareita aikanaan kahminutta draamaelokuvaa: perjantaina **[Rakastunut Shakespeare](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/17/rakastunut-shakespeare)** (1998, paras elokuva, naispääosa, naissivuosa, lavastus, puvustus, alkuperäinen musiikki, alkuperäinen käsikirjoitus). Teemalauantaissa **[Kovaotteiset miehet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/oscarien-ilta-teemalauantai-212)** (1971, paras elokuva, ohjaus, miespääosa, sovitettu käsikirjoitus, leikkaus). Kino Klassikossa sunnuntaina **[Kwai-joen silta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/17/kwai-joen-silta)** (1957, paras elokuva, ohjaus, miespääosa, sovitettu käsikirjoitus, musiikki, leikkaus, kuvaus). Ja sunnuntai-iltana lisäksi **[Kuninkaan puhe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/17/kuninkaan-puhe)** (2010, paras elokuva, miespääosa, ohjaus, alkuperäinen käsikirjoitus).
Sunnuntai-iltana nähdään myös yksi tämän vuoden lyhytelokuva-Oscarin ehdokkaista, kahden kulttuurin törmäyksestä kertova **[Rasvalamppu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/rasvalamppu)**.
Oscar-juhla jatkuu pääsiäisenä: erikoispitkä Teemalauantai on 4.4. omistettu animaatioelokuvan mestarille Hayao Miyazakille, jolle ojennettiin marraskuussa kunnia-Oscar koko elämäntyöstä. Miyazakin maailma -paketissa esitetään animaatioelokuvat **Naapurini Totoro** ja **Linna taivaalla **sekä uusi dokumenttielokuva **Unten ja hulluuden valtakunta: Ghiblin tarina**.
Ladut kuumentavat tunteita Mikkelissä – "Yhtenä päivänä tuli 58 puhelua"
Lunta on tullut ja mieli palaa suksille, mutta luonnonlumilatuja ei heti olekaan tarjolla. Mikkeliläiset ovat tänä talvena antaneet ahkerasti palautetta liikuntapaikkojen kunnosta. Liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen toivoo kaupunkilaisilta malttia.
– Heti, kun lunta alkoi tulla, aloimme tamppaamaan pohjia. Perinteisen uraa varten täytyy kuitenkin saada riittävästi polannetta, että pystytään latukoneella ajamaan. Jos lunta ei ole riittävästi, hiekat nousevat pintaan, ja silloin alkavat puhelimet soida, että kuka korvaa pilalle menneet sukset, kertoo liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen Mikkelin kaupungilta.
Lumentulon yltyminen ei pelkästään riitä, sillä kevyt pakkaslumi tuo oman haasteensa.
– Lunta on tullut, mutta se on ollut kovin pöpperöistä laduntekoon.
Turusen puhelin onkin soinut tasaisesti viime viikkoina, kun kaupunkilaiset ovat ihmetelleet, missä latukoneet viipyvät. Osa olisi halunnut ladulle heti.
– Yhtenä päivänä tuli 58 puhelua. Osa jättää vastaajaan viestin, ja niissä on kyllä ollut törkyäkin. Ihmiset ovat kärsimättömiä ja purkavat sanallisen arkkunsa. Jos vastaisin joka puheluun, en ehtisi muuta tehdäkään.
Turunen muistuttaa, että alkutalvi merkitsee monenlaista kiirettä, eikä joka puolelle kaupunkia ehditä yhtä aikaa. Samat työntekijät vastaavat laduista ja luistelujäistä, ja viikonloppuisin tehtävät työt tuovat vapaita arkipäiville. Työvoimaa ei hälytetä lisää sään mukaan, kuten tienpidossa.
– Kun talven tulo osui jouluviikolle, iskukyky meillä oli pienempi.
Lunta laitetaan jo säilöön ensi vuodelle
Mikkeliläiset ovat rynnistäneet marraskuussa avatulle säilölumiladulle viime vuotista innokkaammin. Lähes 400 lunasti kausikortin ja lippujakin on mennyt kiitettävästi, joten Rantakylän ensilumenlatu on maksanut itsensä takaisin.
– Ensilumenladusta on tullut paljon hyvää palautetta. Hiihtäjiä on ollut Etelä-Suomesta saakka. 70 euron hintaa ei ole monikaan moittinut,  kertoo Turunen.
Nyt Rantakylän latu on jo maksuton ja kaikkien käytössä, koska luonnonlumilatuja on saatu avattua.
Ensilumille pääsee Mikkelissä myös jatkossa mahdollisimman varhain. Lunta tehdään parhaillaan säilöön jo ensi vuotta ajatellen.
Norjalaishiihtäjät raapineet hurjia summia laduilta - muu maailma kalpenee
Norjan maastohiihtäjät ovat keränneet tällä kaudella lähes kolminkertaisesti palkintorahoja muun maailman hiihtäjiin verrattuna.
Yhdessä urheilumaailman kulutetuimmista kliseistä jaksetaan vuosikymmenestä toiseen viisastella jalkapallon potkimisella, 22 miehellä, 90 minuutilla ja Saksan voittamisella. Maastohiihdon ystävät ovat jo vuosia ihmetelleet Norjan ylivoimaa hiihtoladuilla, mutta tällä kaudella vuonomaan hiihtäjien menestys on ollut vertaansa vailla. Hiihdon maailmancupin kilpailut on helppo summata: ensin hiihdetään muutama kilometri metsässä ja lopulta Norja ottaa kolmoisvoiton.
Norjalaiset ovat putsanneet maastohiihdon maailmancupin palkintopöydän kilpailu toisensa jälkeen. Myös palkintorahat ovat luonnollisesti päätyneet menestyjien taskuihin. Norjan ylivoima laduilla on mykistävää, ja myös maastohiihdon ykkösmaahan kasaantuneiden kisatienestien suuruus on täysin omaa luokkaansa.
Norjalaishiihtäjät ovat Marit Bjørgenin, Therese Johaugin, Martin Johnsrud Sundbyn ja Petter Northugin johdolla tienanneet tällä kaudella palkintorahoja yhteensä 927 500 Sveitsin frangia eli noin 770 000 euroa.
Muun maailman kauden palkintorahapotti kalpenee norjalaisten rinnalla. Ei-norjalaiset ovat tienanneet tämän maailmancupkauden hiihtoladuilta palkintorahoja yhteensä 326 000 Sveitsin frangia eli noin 270 000 euroa.
Norjalaiset ovat siis tienanneet lähes kolminkertaisen summan muunmaalaisiin hiihtäjiin verrattuna.
Etusivu kysyy: Muuttaisitko takaisin synnyinseudullesi?
Nykyään 90 prosenttia suomalaisista asuu isojen kaupunkikeskusten vaikutuspiirissä. Moni muuttaa töiden tai opiskelujen perässä, mutta kuinka moni löytää henkisen kotinsa uudelta paikkakunnalta? Jos henkinen koti jäi taakse, kuinka moni haluaisi muuttaa takaisin?
[Muuttaisitko takaisin synnyinseuduillesi?](https://polldaddy.com/poll/8584993/)
Dresdenissä tutkitaan maahanmuuttajan kuolemaa
Nuoren miehen kuolema on sosiaalisessa mediassa yhdistetty muslimien maahanmuuttoa vastustavaan liikkeeseen. Poliisi ryhtyi tutkimaan kuolemaa surmatyönä vasta, kun tutkimattomuuspäätös alkoi herättää kysymyksiä.
Saksassa Dresdenissä on aloitettu tutkinta eritrealaisen maahanmuuttajan kuolemasta. 20-vuotias mies katosi kauppamatkalla maanantaina, ja hänen verinen ruumiinsa löytyi seuraavana aamuna.
Poliisi sanoi aluksi, ettei asiassa ollut syytä epäillä rikosta, mutta kun sosiaalisessa mediassa ja tiedotusvälineissä alkoi levitä kysymyksiä tutkimattomuuspäätöksen nopeudesta, poliisi muutti mielensä.
Poliisin edustajan mukaan ruumiin ulkoisista merkeistä ei ole pääteltävissä, mitä Khaled Idris Bahraylle tapahtui. Koska epäilylle väkivaltaisesta kuolemasta on riittävästi perusteita, tutkinta aloitetaan, poliisista sanottiin. Die Süddeutsche Zeitung -lehden mukaan ruumiissa on puukonhaavoja.
Sosiaalisessa mediassa islamilaisen Bahrayn kuolema on yhdistetty muslimien maahanmuuttoa vastustavaan liikkeeseen. Dresdenissä maanantaisin järjestettyyn niin sanottuun Pegida-marssiin osallistui tällä viikolla 25 000 mielenosoittajaa. Joukossa oli myös uusnatseja.
Saksassa asuu 35 000 eritrealaista. Bahray ja hänen viisi niin ikään eritrealaista asuintoveriaan tulivat Saksaan viime vuonna. Miehet kertovat pelänneensä poistua asunnostaan maanantai-iltaisin, koska heille oli huudeltu uhkauksia.
Sadat ihmiset osallistuivat Bahrayn muistoksi kynttiläkulkueeseen Dresdenin keskustassa keskiviikkoiltana.
Eija Jukkolalle pimeys ei ole peikko, vaan peitto
Eija Jukkolalle ensimmäiset pimeät ovat kuin peitto, jonka alle voi sujahtaa kesän ja alkusyksyn kiireiden jälkeen. Pimeys on lepäämisen ja voimien kokoamisen aikaa. Ei Eija muitakaan vuodenaikoja vierasta, mutta vuoden pimeimpänä päivänä syntyneelle valon väheneminen tuo rauhaa.
Eija Jukkola on aina pitänyt syksystä. Nykyään hän sanoo tykkäävänsä kaikista vuodenajoista ja pitävänsä siis valostakin. Silti ensimmäiset pimeät kertovat hänelle, että alkamassa on lepäämisen ja voimien kokoamisen aika.
– Se on kuin suojaava peitto, jonka laittaa päälle kiireisen kesän ja syksyn jälkeen.
Maatilalla kesä on töiden puolesta kiireistä, ja muutenkin silloin "hypätään ja häälätään". Pimeä rauhoittaa, vaikka ei Jukkola sitä erityisesti odotakaan.
– Se tulee kummasti sieltä vastaan joka syksy. Jotenkin se on aivan ihanaa!
Pimeänä aikana tekemisestä lisääntyy vain nukkuminen
Pimeän aikaan Jukkola tekee kaikkein vähiten. Hän kerää voimia, ja myös ajatustyö toimii. Iltoihin kuuluu lukemista, käsitöitä ja nukkumista – sitä hän harrastaa pimeän aikaan enemmän.
Se on kuin suojaava peitto, jonka laittaa päälle kiireisen kesän ja syksyn jälkeen.
– Se on ihanaa unta! Ei yhtään tarvitse pyöriä.
Kun valo lisääntyy, pimeällä muhineet ajatukset alkavat kääntyä käytännöksi.
Talon toinen pimeän ystävä on Oskari-kissa. Se vähentää pimeään vuodenaikaan syömistäkin, jotta ei joutuisi tekemään niin paljon ulkoreissuja. Emäntä ei ole samalla linjalle lähtenyt.
– Ei valitettavasti, kyllä ruokaa menee pimeässä ja valoisassa yhtä lailla, Eija Jukkola nauraa.
Turvapaikanhakijoille lisää makuupaikkoja Turkuun
SPR:n Turun vastaanottokeskus majoittaa alkuvuonna aiempaa enemmän turvapaikanhakijoita. Vastaanottokeskukseen lisättiin maanantaina 30 sänkypaikkaa.
Paikkoja on nyt yhteensä 180, joista vain muutama on tällä hetkellä vapaana. Alaikäisille on erikseen 14 paikkaa, jotka ovat kaikki varattuja.
– Vuokraamme vastaanottotiloja ja palkkaamme henkilökuntaa aina tarvittaessa lisää. Turun vastaanottokeskus on ollut joskus jopa 280-paikkainen, sanoo Turun vastaanottokeskuksen johtaja Jaana Sikiö.
Sikiön mukaan transit-keskuksissa eli ensivaiheen vastaanottokeskuksissa on ollut tilanpuutetta.
– Suomessa transit-keskuksia on Turun lisäksi muun muassa Oulussa ja Joutsenossa. Keskukset ovat tällä hetkellä täynnä, joten emme voi siirtää hakijoita niihin.
Turvapaikanhakijoiden sijoittumista koordinoi valtakunnallisesti Maahanmuuttovirasto.
Kuukausittain kymmeniä hakijoita
Turkuun suuri osa turvapaikanhakijoista saapuu esimerkiksi Somaliasta ja Irakista. Jaana Sikiö kertoo, että hakijoita saapuu Turkuun lähes joka päivä, noin 50 henkilöä kuukaudessa.
– Emme tiedä heidän tulostaan etukäteen. Kun turvapaikanhakija saapuu Suomeen, hän ilmoittautuu yleensä poliisille, minkä jälkeen poliisi ohjaa hänet meille.
– Kiintiöpakolaisten saapumisesta saamme tiedon ennalta.
Kalatalousneuvoja: Kaavaillut kalarajoitukset turhan tiukkoja Hämeen näkökulmasta
Hämeessä kummastellaan maa- ja metsätalousministeriön uusia esityksiä kalastusrajoituksista. Ministeriön alustavassa asetusluonnoksessa esitetään kolmen kalan vuorokausikiintiötä kuhalle ja hauelle. Lisäksi kalastettavan kuhan alarajaksi ehdotetaan 45 senttiä, kun se nykyisin on 37 senttiä.
Kalatalousneuvoja Petri Mäkinen Hämeen kalatalouskeskuksesta pitää rajoituksia turhan tiukkoina.
– Meillä on täällä sellaisia järviä missä on hyvin tiheät kuhakannat ja hidaskasvuisia kaloja. Jos sellaisessa järvessä alaraja nostetaan 45 senttiin, kuhakanta tihenee entisestään.
Mäkisen mielestä järkevämpää olisi kirjata asetukseen alarajaksi esimerkiksi 40 senttiä, jolloin uudet kalatalousalueet voisivat omilla päätöksillään nostaa rajaa tarpeen tullen.
Esimerkiksi Hämeenlinnan kalastusalueen reittivedellä Viralanjärvestä Lepaansalmeen kuhan alaraja on tällä hetkellä 40 senttiä.
Joissakin järvissä kuha voi päästä 45 senttiin vasta kymmenen kasvuvuoden jälkeen.
Kolmen kalan kiintiötä Petri Mäkinen pitää hyvin pienenä.
– Kuha on kausiluontoinen kala, jota saadaan vapakalastusvälineillä määrättyyn aikaan vuodesta erittäin hyvin. Sitten on hetkiä, että sitä ei saada ollenkaan.
– Kyllä tämä kiintiöhomma hyvin vieraalta kuulostaa täällä, sanoo Mäkinen ja tarkoittaa nimenomaan hämäläisiä kalavesiä.
Uuden kalastuslain on tarkoitus astua voimaan vuoden 2016 alussa.
_Korjattu 15.1.2015 klo 11.40 kuhan yleinen alaraja 40:stä 37 senttiin. Mm. Hämeenlinnassa on alueita, joilla alaraja on nostettu 40 senttiin._
1 600 lasta aloittaa syksyllä esi- tai perusopetuksen
Lapsien ilmoittaminen esi- ja perusopetukseen lukuvuodelle 2015–2016 alkaa Kainuun kunnissa eri aikoihin. Kaikkiaan maakunnassa eskarin aloittaa noin 800 vuonna 2009 syntynyttä lasta. Opintiensä aloittaa 760 ekaluokkalaista.
Ensimmäisenä ilmoittautuminen perusopetukseen alkaa Puolangalla tammikuun puolessa välissä.
– Yleensä vanhemmat käyvät lastensa kanssa koululla ilmoittautumassa, tänä vuonna päivä on 15. tammikuuta. Meillä ei ole sähköistä ilmoittautumista, kunnan sivistysjohtaja Tuija Mikkonen kertoo.
Puolangan lisäksi muun muassa Sotkamossa ei ole sähköistä ilmoittautumisjärjestelmää. Kunnassa ei ole vielä päätetty, milloin esiopetukseen ilmoittautuminen alkaa.
– Arviolta se on helmi–maaliskuussa, lasten vanhemmille lähetetään kirjeet aiheesta. Olemme myös järjestäneet ennen esikoulun alkamista perheille tutustumispäivän päiväkodilla, tosin useat lapset ovat jo olleet päivähoidossa meillä, vuoropäiväkoti Menninkäisen vs. päiväkodin johtaja Eija Paso toteaa.
Kajaanissa tiedotustilaisuuksia huoltajille
Kajaanissa esi- ja peruskoulutukseen ilmoittautuminen on 19.–25. tammikuuta. Huoltajat voivat ilmoittaa lapsen esimerkiksi sähköisesti kaupungin nettisivujen kautta.
– Huoltajille järjestetään Kajaanissa alueellisia tiedotustilaisuuksia liittyen esi- ja alkuopetukseen sekä 1.–2. luokkalaisten aamu- ja iltapäivätoimintaan, varhaiskasvatuksen tulosyksikön päällikkö Jarmo Airaksinen mainitsee.
Paltamossa esikoululaisten vanhemmilla on vielä hyvin aikaa ilmoittaa lapsensa eskariin, sillä se tulee tehdä vasta 2. huhtikuuta mennessä. Sen sijaan ekaluokkaiset täytyy ilmoittaa 20. helmikuuta mennessä.
Ajankohdat vielä auki
Ilmoittautumisen pystyy hoitamaan vaikkapa sähköisesti. Eskarin käyneitä ekaluokkalaisia ei tarvitse ilmoittaa erikseen peruskoulutukseen.
Vaalassa, Hyrynsalmella ja Suomussalmella ei ole vielä lyöty lukkoon tarkkoja ilmoittautumisajankohtia. Todennäköistä on, että Vaalassa ilmoittautuminen tapahtuu helmi–maaliskuussa ja Hyrynsalmella hiihtolomaan mennessä.
Toimistosihteeri Irene Mäkeläinen kertoo, että Suomussalmella esikouluun ilmoittaminen tapahtuu luultavammin helmikuun loppupuolella.
– Ilmoittautumisen pystyy hoitamaan vaikkapa sähköisesti. Eskarin käyneitä ekaluokkalaisia ei tarvitse ilmoittaa erikseen peruskoulutukseen.
Kirje kotiin
Esimerkiksi Ristijärvellä esiopetuksen aloittavat lapset ja heidän huoltajansa saavat henkilökohtaista palvelua.
– Meillä on niin pieni yhteisö, että pystymme lähettämään kutsut suoraan kotiin tulevilla esikoululaisille. Syksyllä peruskoulun aloittavat lapset puolestaan saavat esikoulun kautta lomakkeen perusopetukseen ilmoittautumisesta, sivistysjohtaja Tiinaliisa Portano toteaa.
Sotkamossa peruskoulun aloittaville lähetetään myös kirje kotiin. Puolestaan Kuhmossa taajamassa koulutiensä aloittaville ekaluokkalaisille pidetään kouluunilmoittautumispäivä 29. tammikuuta. Kyläkoulujen tulevat ekaluokkalaiset ilmoittautuvat kukin omalle kyläkoululleen 29. tammikuuta mennessä.
Mitä mieltä olet Raappanan kappaleesta Tyttöni tumma?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
Kuka? **_Raappana - Tyttöni tumma_**

Mitä? Raappana**, tuo Lahden lahja suomireggaelle työstää tällä hetkellä neljättä pitkäsoittoaan. Viime vuonna hän karkasi maailman reggaekeskukseen  Jamaikan Kingstoniin yhdessä tuottaja** Bommitommin **kanssa tekemään musiikkia. Ensimmäinen maistiainen tulevalta albumilta on _Tyttöni tumma_,  jonka video tihkuu Jamaikan aurinkoa. Kyseessä ei ole oodi naiselle, vaan jokapäiväiselle kahvikupposelle.**

Hä?** Vaikka Jamaika ei ole maailman suurimpia kahvintuottajamaita, siellä kasvatetaan yhtä maailman kalleimmista kahveista. Kahvien samppanjaksi kutsuttua _Jamaica Blue Mountain_ -kahvilaatua kasvatetaan Blue Mountains -vuorten rinteillä ja sen kilohinta on noin 180 euroa.
Muuramen Saunakylä muuttaa Jämsään
Vuosien etsinnän jälkeen savusaunarakennuksille on löytynyt uusi paikka Jämsän Juokslahdesta. Rakennusten siirto ja kunnostus alkaa tänä vuonna.
Saunakylän taustayhdistys Suomen Saunakulttuuri ry on tehnyt marraskuussa tonttikaupan Kukkaismäen Matkailutilan yrittäjän kanssa. Noin kolmen hehtaarin suuruinen tontti sijaitsee Juokslahdessa Päijänteen rannalla.
Asiassa on tehty yhteistyötä Jämsän kaupungin kanssa, ja tuleva maankäyttö on huomioitu valmisteilla olevassa osayleiskaavassa.
Yhdistys käynnistää savusaunojen siirron ja niiden kunnostamisen tämän vuoden aikana.
Muuramen Saunakylälle on etsitty uutta paikkaa vuodesta 2011. Jo melko varhaisessa vaiheessa paikkaa alettiin etsiä Jämsästä. Välissä ehti olla muitakin ehdokkaita ennen kuin lopullinen paikka löytyi.
Uusi paikka sijaitsee Juokslahdessa, noin 12 kilometriä Jämsästä Jyväskylään suuntaan.
Suomen Saunakulttuuri ry järjestää ensi viikon perjantaina tilaisuuden, jossa esitellään uusia Saunakylän suunnitelmia.
Miten sinua on huijattu?
Ihmisissä on aina ollut niitä, jotka ovat pyrkineet hyötymään toisten kustannuksella. Oletko törmännyt huijariin internetissä, puhelimessa, kadulla tai parisuhteessa?
Yrittäjä vastaa puhelimeen, ja häntä pyydetään vahvistamaan ovatko hänen yhteystietonsa oikein. Jos yrittäjä erehtyy vastaamaan myöntävästi, hän alkaa saada epämääräisiä laskuja, koska on muka tehnyt sopimuksen yhteystietojensa näkyvyydestä.
Kansalaiset huijaavat sujuvasti toisiaan netin myyntisivustoilla. Tavaraa joko ei ole, tai sitten se on rikkinäinen tai muuten myyntikuvauksesta poikkeava. Kipeimmät huijaukset tapahtuvat parisuhteissa, rakkaus tekee joskus ihmisestä sokean.
Teemme juttua huijauksista, minkälaiseen huijaukseen olet itse törmännyt vai onko huijauksen kohteena ollut joku läheisistäsi?
Vihreät paperittomien hoidosta: Pelottelu ihmisryntäyksellä ja terveysshoppailulla turhaa
Perussuomalaisten mielestä laajennusta kiireettömään hoitoon ei tarvita, koska se voisi toimia vetovoimatekijänä laittomalle maahantulolle. Perussuomalaiset katsovat, että kiirellisen hoidon takaaminen kaikille Suomessa oleskeleville riittää.
Perussuomalaisten ja vihreiden edustajat perustelivat paperittomien terveydenhuollon laajentamisen vastustusta ja puoltoa periaatteilla Ylen aamu-tv:ssä.
Hallitus esittää, että laittomasti Suomessa oleskelevien oikeutta terveydenhuoltoon laajennettaisiin. Helsingissä paperittomilla on samat oikeudet saada hoitoa kuin muilla kaupungissa asuvilla eli he pääsevät sekä kiireelliseen että kiireettömään hoitoon. Nyt hallitus haluaa saman käytännön koko maahan.
Vihreiden Emma Kari puolusti paperittomien terveydenhoitoa. Karin mukaan kysymys on perustavanlaatuisesta ihmisoikeusarvoasiasta.
– Kun puhutaan erityisesti lapsista, niin eiväthän he ole syyllisiä omaan tilanteeseensa. He eivät ole tehneet päätöksiä, joiden takia he ovat joutuneet tähän tilanteeseen. Jokaisella lapsella ja raskaana olevalla naisella pitää olla mahdollisuus hoitoon. Ei ole mitään syytä, miksei sairaalla lapsella olisi oikeutta hoitoon. Tämä on hyvin periaatteellinen asia, sanoi Helsingin kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana toimiva Kari.
"Suomalaisten terveydenhoito taattava ensin"
Perussuomalaisten kansanedustaja Hanna Mäntylä perusteli vastustustaan suomalaisen terveydenhuollon isoilla muutoksilla ja säästöillä. Mäntylä katsoi, että kiireellisen hoidon takaaminen kaikille Suomessa oleskeleville on riittävä. Myös Mäntylälle kysymys oli periaatteellinen.
– Meillä on tällä hetkellä tilanne, ettemme pysty turvaamaan edes suomalaisille riittäviä terveydenhuoltopalveluita. Toinen periaatteellinen asia on, että tässä on kyseessä laittomasti maassa olevat henkilöt. Jos hallituksen esitys tulee voimaan, siinä luodaan oma terveydenhoitojärjestelmä henkilöille, joilla ei ole minkäänlaista maassaolostatusta.
Mäntylä totesi, että kiireetön terveydenhoito voisi toimia vetovoimatekijänä laittomalle maahanmuutolle Suomeen.
– Osa Euroopan maista, joissa on ollut laajempi terveydenhoito, on rajoittanut palveluita tästä syystä. Tämä asia pitää ottaa erittäin vakavasti.
"Turhaa pelottelua"
Emma Kari tyrmäsi Mäntylän näkemyksen. Helsingin käytäntö ei ole aiheuttanut ryntäystä Suomeen, painotti Kari.
– Helsingissä kustannukset ovat olleet aivan marginaaliset. Nämä ihmiset pelkäävät viranomaisia ja jopa lääkäreitä sen verran, etteivät he hakeudu hoitoon helposti. Kaikki tämä pelottelu ihmisryntäyksestä ja terveysshoppailijoista on turhaa.
Hallituksen lakiesitys laittomasti maassa oleskelevien terveydenhoito-oikeuden laajennuksesta kirvoitti tiistaina eduskunnassa vilkkaan keskustelun. Perussuomalaisten ja osa kokoomuksen kansanedustajista tyrmäsi lakiesityksen kovin sanoin.
Maahanmuuttovirasto: Yli 20 000 ihmistä sai viime vuonna oleskeluluvan Suomesta
Suomen kansalaisuuden sai viime vuonna 8 499 ihmistä. Heistä suurin osa, noin 2 300, oli venäläisiä.
Maahanmuuttovirasto myönsi viime vuonna ensimmäisen oleskeluluvan noin 20 300 ulkomaalaiselle. Eniten lupia myönnettiin perhesiteen, opiskelun ja työn perusteella.
Tiedot perustuvat maahanmuuttoviraston vuotta 2014 koskevaan tilastokoosteeseen. Lukuihin eivät sisälly poliisin myöntämät oleskeluluvat Suomen kansalaisten perheenjäsenille tai EU-kansalaisille ja heidän perheenjäsenilleen.
Maahanmuuttovirasto kuvailee tiedotteessa maahanmuuton tilannetta vakaaksi. Turvapaikkaa haki Suomesta viime vuonna noin 3 600 ihmistä, joista noin 1 300 sai myönteisen päätöksen. Heistä suurin osa oli Irakista, Somaliasta ja Venäjältä. Suomi vastaanotti viime vuonna 1 030 kiintiöpakolaista Syyriasta, Kongon demokraattisesta tasavallasta ja Sudanista.
– Turvapaikanhakijamäärät EU:ssa ovat jatkuvasti kasvaneet, meilläkin kasvu oli viime vuonna 13 prosenttia, sanoo ylijohtaja Jaana Vuorio tiedotteessa.
Suomen kansalaisuuden sai viime vuonna 8 499 ihmistä. Heistä suurin osa, noin 2 300, oli venäläisiä.
Metso myy prosessiautomaatiojärjestelmät Valmetille
Kauppa on osa Metson viime heinäkuussa julkistamaa strategiaa, jonka mukaisesti yhtiö keskittyy tuote- ja palveluliiketoimintoihinsa kaivos-, maanrakennus- sekä öljy- ja kaasuteollisuuksissa.
Teknologiayritykset Metso ja Valmet ovat allekirjoittaneet sopimuksen Metson Prosessiautomaatiojärjestelmät-liiketoiminnan myymisestä Valmetille. Liiketoiminta työllistää noin 1 600 ihmistä.
Yrityskaupan arvo on 340 miljoonaa euroa.
Kauppa on osa Metson viime heinäkuussa julkistamaa strategiaa, jonka mukaisesti yhtiö keskittyy tuote- ja palveluliiketoimintoihinsa kaivos-, maanrakennus- sekä öljy- ja kaasuteollisuuksissa.
Kaupan pitäisi olla päätöksessä 1.4.2015 mennessä. Sen toteutuminen edellyttää kilpailuviranomaisten hyväksyntää.
Metso jakautui viime vuonna kahdeksi pörssiyhtiöksi: Metso Oyj:ksi ja Valmet Oyj:ksi.
Seiska: Tässä ovat uudet Vain elämää -tähdet
Tuoreen Seiska-lehden mukaan uudet Vain elämää -tähdet ovat Antti Tuisku, ainakin toinen JVG:n jäsenistä eli Jare tai VilleGalle, Anssi Kela, Hector, Maija Vilkkumaa ja Virve Rosti. Lisäksi Seiska spekuloi, nähdäänkö ohjelmassa Sanni vai Janna. Heidän osaltaan neuvottelut ovat vielä kesken.
[Seiska](http://www.seiska.fi/Viihdeuutiset/Seiska-paljastaa-han-on-uusi-Vain-elamaa-2015-tahti-/1064035) kertoo saaneensa tiedot erittäin luotettavasta sisäpiirilähteestä. Seiska kirjoittaa myös, että seuraava _Vain elämää_ -kausi nähdään loppuvuodesta Nelosella.
**Antti Tuisku** on pitkin talvea vihjaillut sosiaalisessa mediassa, että tästä tulee todella iso vuosi hänelle.
\- Vielä viimiset sovitukset. #kuvausviikko #munvuosi#enkommentoi, Tuisku kirjoittaa Instagramissa.
Aiemmin Vain elämää -ohjelmassa on nähty muun muassa **Cheek, Anna Abreu, Elastinen, Toni Wirtanen** ja **Jukka Poika**.
**Lähteet:** Seiska
Kuopiossa alkaa olla pulaa tonteista
Esimerkiksi kerrostalo- ja rivitalotuotantoon on tällä hetkellä tarjolla tontteja vain välttävästi. Tilanteen pitäisi helpottua tulevina vuosina, kun uusia asemakaavoja valmistuu.
Kuopiossa on tarjolla nykyisellään vain välttävästi asuntotontteja kerrostalo- ja rivitalotuotantoon.
Keskeisen kaupunkialueen asemakaavoissa on noin 200 kaupungin omistamaa tyhjää omakotitonttia. Saaristokaupungissa on käytettävissä noin kuutisenkymmentä tonttia tänä vuonna käynnistyvään rakentamiseen.
Tämän vuoden aikana valmistuu keskeisten rakentamisalueiden asemakaavoja, joka helpottaa tilannetta tulevina vuosina. Tonttitilanne voi huonontua edelleen, jos kaavojen voimaantulo viivästyy.
Kaupunki on priorisoinut resursseja erityisesti tonttituotantoon ja täydennysrakentamiskaavoitukseen. Nykyisellään kaavoitusohjelmaan ei mahdu kaikki kaavatyöt.
Kuopio käsittelee kaavoittamistilannetta lautakuntatasolla ensi viikolla.
Aiotko autoilla ulkomailla? Varmista tarvitsetko tuunatun ajokortin
Kansainvälisiä ajokortteja haetaan Suomessa eniten esimerkiksi Yhdysvaltoihin, Australiaan ja Thaimaahan suuntautuville matkoille. Vieraalle kielelle käännettyä ajokortteja myönnetään yhä useammin Autoliiton autopalvelukeskuksissa, joita liitto pyrkii avaamaan kattavasti koko maahan.
Kansainvälisten ajokorttien tarve on vähentynyt, kun moni Euroopan maa ei sitä enää vaadi. Euroopan alueella vain Venäjä ja Serbia suosittelevat turisteille ajokortin käännöstä.
Toisaalta suomalaiset matkustavat enemmän ja rohkeammin eksoottisiin kaukomaihin, joissa kansainvälinen ajokortti on pakollinen tai suositeltu, mikä osaltaan lisää tarvetta.
Autoliitto suosittaa kansainvälisen ajokortin hankkimista maihin, joissa viranomaisilla on vaikeuksia ymmärtää matkailijan kansallista ajokorttia.
– Ihmiset pruukaa käydä Thaimaassa, Kuubassa, näissä eksoottisemmissa maissa. Siellä on iso apu, jos joutuu vaikka ratsiaan, eikä tarvitse ruveta suomenkielisestä ajokortista tulkitsemaan, sanoo haminalainen katsastusyrittäjä Risto Serola.
Eri maissa joko vaaditaan tai suositellaan kansainvälistä ajokorttia, jos aikoo rattiin ulkomailla. Lisäksi autovuokraamot voivat edellyttää sitä.
Esimerkiksi Venäjä suosittelee kansainvälistä ajokorttia; sitä ei välttämättä kysytä, mutta se on hyvä olemassa esimerkiksi kolaritilanteissa. Myös Kuuba suosittelee kansainvälistä ajokorttia, Thaimassa se on pakollinen.
Venäjän ja Thaimaan lisäksi suomalaiset hakevat kansainvälistä ajokorttia eniten Yhdysvaltoihin, Australiaan ja Japaniin suuntautuville matkoilleen.
Hankala tapaus on Kiina, joka ei ole ratifioinut yhtäkään tieliikennesopimusta. Työmatkakohteena rooliaan kasvattava maa hyväksyy vain kiinalaisen ajokortin. Kansainväliset ajokortit pohjaavat kansainvälisiin tieliikennesopimuksiin.
Rajan pinnassa kansainväliselle ajokortille kysyntää
Kaakkois-Suomen alueella esimerkiksi Venäjälle autoillen mielivä saa jatkossa kansainvälisen ajokortin lähimpää Haminasta. Autoliitto on avannut paikallisen katsastuskeskuksen yhteyteen uuden autopalvelukeskuksen.
– Rajan pinnassa jotkut haluavat kansainvälisen ajokortin ja ne on aiemmin jouduttu hakemaan Helsingistä, yrittäjä Risto Serola Uusi Kaakon Katsastus Oy:stä kertoo.
Kansainvälistä ajokorttia on voinut hakea myös kokonaan postitse Autoliitosta tai muista Autoliiton autopalvelukeskuksista.
Nyt hakemuksen kansainvälisestä ajokortista voi tehdä asiakaspalveluluukulla Haminassa. Kansallisesta ajokortista otettava kopio ja täytetty hakemuslomake käytetään autopalvelukeskuksen puolesta Haminan poliisilaitoksella leimattavina, jonka jälkeen kansainvälinen ajokortti postitetaan asiakkaalle.
Serola uskoo kansainvälisten ajokorttien kysyntään, sillä isommin vielä asiaa mainostamatta, joitain kymmeniä ajokortteja on jo haettu.
– Googlen saksalaiset työntekijätkin tuosta vierestä ovat käyneet kysymässä, käykö heidän ajokorttinsa täällä Suomessa, Serola kertoo.
Kivijalkapaikkoja lähelle autoilijoita
Siinä missä moni vastaava asiakaspalvelu siirtyy sähköisesti hoidettavaksi verkkoon ja toimipisteitä lakkautetaan, Autoliiton visio on päinvastainen. Autopalvelukeskusten verkostoa pyritään laajentamaan kaikkialla Suomessa.
– Perinteisesti olemme vaikuttaneet pääkonttorilta käsin. Alueellisia keskuksia tai kivijalkapaikkoja ei ole merkittävästi ollut. Koemme, että autoilijat niitä kuitenkin tarvitsevat, kertoo Autoliiton kenttäpäälliikö Tero Hartikainen.
Autopalvelukeskuksia on ollut kuusi kappaletta lähinnä hinauspalveluyritysten yhteydessä. Nyt palvelukeskuksia avataan katsastamojen yhteyteen Haminaan ja seuraava helmikuun alussa Tampereelle.
Kansainvälisten ajokorttien lisäksi autopalvelukeskuksista saa Autoliiton kuntotarkastuksia ja jäsenpalveluja.
Näkökulma: Liikkuvat äänestäjät ratkaisevat eduskuntavaalit
Viime eduskuntavaalien "jytky" todistaa, että äänestämällä voi todella vaikuttaa vaalitulokseen. Perussuomalaisten sijaan gallupsuosikkina porskuttaa tällä kertaa keskusta. Kevät tuonee merkittäviäkin muutoksia Pohjois-Suomen paikkajakoon. Jo edellisissä vaaleissa moni pohjoisen eduskuntapaikka ratkesi hyvin täpärästi.
Mielipidetiedustelujen mukaan kevään vaalien suurin puolue saattaa olla ”liikkuvat äänestäjät”. Puoluekantaansa vaihtelevia on nykyisin jopa kolme neljäsosaa äänestäjistä; asiaa selvitti loppusyksystä muun muassa Kunnallisalan kehittämissäätiö.
Toiseksi suurin puolue on ”nukkuvien puolue”, ja vasta sitten tulevat eduskuntapuolueet.
Kyse on siis jälleen siitä, mitkä puolueet saavat äänestäjät puolelleen ja kannattajansa vaaliuurnille.
Keskustan nousu muuttaa paikkajakoa
Viimeisimmän kannatusmittauksen perusteella puolet keskustan ehdokkaista Oulun vaalipiirissä olisi menossa läpi: Taloustutkimus ennusti viime viikonvaihteessa keskustalle Suomessa peräti 15:ttä lisäpaikkaa, joista Oulun vaalipiiriin tulisi Juha Sipilän vetoavulla lisää kolme, kun puolueella on nyt kuusi kansanedustajaa.
Keskusta sai yhdeksän kansanedustajaa Oulun vaalipiiristä edellisen kerran vuoden 2007 vaaleissa.
Viime vaalien pohjalta arvioiden ensimmäisenä paikan keskustalle menettäisivät vasemmistoliitto, sitten vihreät ja perussuomalaiset - tai mahdollisesti ne kaikki.
Pohjois-Pohjanmaalla nimekkäitä luopujia ja uudelleen pyrkijöitä
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun yhteisessä Oulun vaalipiirissä huhtikuun vaalien tulokseen vaikuttavat muun muassa Pohjois-Pohjanmaan nk. luopuvat kansanedustajat. Eduskunnan jättävät suosiolla Inkeri Kerola (kesk.) Raahesta ja oululaiset  Martti Korhonen (vas.), Esko Kurvinen (kok.) ja Satu Haapanen (vihr.).
Ehdolla on myös ex-kansanedustajia, jotka pyrkivät uudelleen eduskuntaan: Niilo Keränen (kesk.) Taivalkoskelta ja oululaiset Riikka Moilanen (kesk.) ja Hannu Takkula (kesk.) sekä Lyly Rajala (kok.).
Lisäksi jännittävää on seurata, kuinka Oulun eteläisessä tällä kertaa keskustan äänet hajoavat tai keskitetään, viimeksi alueelta läpi meni vain Haapaveden Antti Rantakangas (kesk.).
Kainuun hämmästyttävät viisi paikkaa vaakalaudalla
Kainuussa kiinnostavinta on seurata, kuinka äänten keskittäminen tällä kertaa onnistuu. Kainuu sai viime vaaleissa läpi eri puolueista hämmästyttävät viisi kansanedustajaa, kun esimerkiksi Koillismaa jäi kokonaan ilman.
Keskustan menestyessä kainuulaisten eduskuntapaikat ovat täpärällä omien listojen sisällä kokoomuksessa, SDP:ssa ja vasemmistoliitolla; esimerkiksi Merja Kyllösen (vas.) liki 8000 ääntä etsivät uutta kohdetta.
Lapissa SDP ja Kokoomus tiukoilla
Lapissa keskustan neljättä paikkaa vastaan taistelevat yhden kansanedustajan viime vaaleissa läpi saaneet perussuomalaiset, vasemmistoliitto, kokoomus ja pienimmällä kannatuksella kansanedustajan saanut SDP. Ensimmäisenä ainoan paikkansa keskustalle voivat menettää demarit ja kokoomus.
Ennustamisen vaikeudesta käy esimerkiksi tuore Talouselämän julkaisema uutinen, jossa em. Taloustutkimuksen laskelmien perusteella paikan menettäjäksi nimettiin ensin kokoomus ja korjauslaskelmien jälkeen SDP.
Lapista löytyy myös pohjoisen toistaiseksi ainoa vaaliliitto Perussuomalaisten ja Kristillisdemokraattien välillä. Jos vaaliliitto olisi solmittu viime vaaleissa, se olisi ilmeisesti voittanut keskustalta yhden paikan.
Onko koirasi läski? – Yli kolmasosa lemmikeistä ylipainoisia
Koiria ja kissoja hellitään makupaloilla kuin muitakin perheenjäseniä, mutta mikä avuksi kun lutunen lemmikki alkaa tulla pullukaksi? Aamu-tv:ssä vieraillut asiantuntijaeläinlääkäri antaa vinkkejä parhaan ystävän painonhallintaan.
Ylimääräistä läskiä on jo enemmän kuin joka kolmannella koiralla tai kissalla, mutta ei aamu-tv:n tämänkertaisella vieraalla. Sulavalinjainen tanskandoggi Sumo, 2,5-v., seisoo rauhallisesti valojen ja kameroiden edessä.
Royal  Caninin asiantuntijaeläinlääkäri Henna Söderholm näyttää Sulon kanssa kuinka koiran vartaloa tutkimalla voi huomata alkavan lihomisen. Normaalipainoisella koiralla kylkiluut tuntuvat rasvakerroksen alta kevyellä painalluksella ja vatsalinja on nouseva. Lisäksi koiran vyötäröllä tuntuu kapeneva kohta lonkan edessä.
– Lemmikin painoa voi arvioida tietysti punnitsemalla, mutta ihannepainoa on vaikea määritellä rotu- ja yksilökohtaisten erojen vuoksi, asiantuntijaeläinlääkäri Henna Söderholm sanoo.
Eläinlääkäreille tehdyn kyselyn mukaan yli kolmasosa lemmikeistä on ylipainoisia. Painoa kertyy helpoimmin keski-ikäisille ja ikääntyville eläimille.
Syitä lemmikin lihomiseen ei tarvitse etsiä kissojen ja koirien kanssa, peiliin vilkaisu riittää. Lemmikille annetaan turhan paljon herkkuja ja liian vähän liikuntaa. Söderholmin mukaan kannattaa tarkkailla kuinka paljon makupaloja annetaan normaalin ruuan päälle. Hänen mukaansa ruuanvalmistajien annostaulukot on tarkoin laskettuja. Ruuan kalorimäärää kannattaa kuitenkin tarkkailla.
Varsinkin koiria koulutetaan palkitsemalla niitä namuilla. Usein se on toimiva keino eikä siitä tarvitse luopua – kunhan vähentää samalla muuta energian saantia.
– Sitten on tietysti palkitseminen leluilla, leikkimisellä ja muulla aktiviteetillä, Söderholm neuvoo.
Lemmikin paino nousee yleensä sterilisaation jälkeen, sekä koirilla että kissoilla, koska se saattaa vaikuttaa ruokahalun säätelyyn ja aktiivisuuteen. Jälkivaivoina voi tulla myös hormonaalisia häiriöitä, jotka vaikuttavat painoon.
Seurauksena terveysongelmia
Läskin mukana seuraa monenlaisia terveysongelmia. Yleisimpiä ovat nivelvaivat, polven ristisidevauriot, iho-ongelmat ja hengityselinsairaudet.
– Voisi sanoa että ylipaino on lievä krooninen tulehdustila siellä elimistössä,  Söderholm kertoo.
Ylipainon seurauksena omistaja ja lemmikki voivat kärsiä samasta ongelmasta, diabeteksestä. Varsinkin kissoilla se on yleinen vaiva.
Venäläismatkailijoiden määrä romahti marraskuussa
Venäläismatkailijoiden yöpymisten jyrkälle laskulle ei Tilastokeskuksen mukaan näy loppua. Marraskuussa venäläisten yöpymisvuorokaudet laskivat reilut 27 prosenttia vuodentakaisesta.
Ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymisiä kirjattiin Suomen majoitusliikkeissä marraskuussa 6,1 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Tilastokeskuksen ennakkotiedot kertovat, että ulkomaisten matkailijoiden yöpymisiä kirjattiin kaikkiaan 359 000 vuorokauden verran.
Kotimaisten matkailijoiden yöpymisen vähenivät liki kolme prosenttia.
Venäläismatkailijoiden yöpymisten jyrkälle laskulle ei Tilastokeskuksen mukaan näy loppua. Marraskuussa venäläisten yöpymisvuorokaudet laskivat reilut 27 prosenttia vuodentakaisesta alle 94 000 vuorokauteen. Silti he ovat Suomen suurin ulkomaalaisten matkailijoiden ryhmä.
Tammi–marraskuussa venäläisten yöpymisiä kirjattiin alle 1,3 miljoonaa vuorokautta eli 13,6 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Yöpymisten kokonaismäärä kaikissa majoitusliikkeissä aleni tammi–marraskuussa 2,2 prosenttia.
KRP tiedottaa kello 13 Oulun kirvessurmista – Yle seuraa tilaisuutta suorana netissä
Keskusrikospoliisi järjestää Oulussa tiedotustilaisuuden liittyen keskiviikkoiltana Oulussa tapahtuneisiin välikohtauksiin. Mies surmasi kirveellä kaksi ihmistä Tuirassa, hyökkäsi poliisin kimppuun ja sai surmansa kiinniottotilanteessa saamiinsa vammoihin.
Keskusrikospoliisi järjestää median edustajille tiedotustilaisuuden torstaina Oulun oikeus- ja poliisitalossa kello 13.00 alkaen.
Tilaisuudessa käsitellään Oulun eilisiä henkirikoksia. Krp ei tiedota asiasta ennen tilaisuutta.
Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi) ja Yle Radio Suomesta.
Vatanen pidensi tahattomasti Toronton sairaslistaa – ”Ei mitään hajua”
David Booth saattoi saada jälleen yhden aivotärähdyksen. Toronton hyökkääjä törmäsi Ducks-ottelussa ikävännäköisesti Sami Vatasen kanssa.
**ANAHEIM. **Toronto
Maple Leafsin sairastupa sai keskiviikkoiltana Anaheimissa uuden jäsenen, kun
David Booth loukkaantui Ducks-ottelun kolmannessa erässä. Booth yritti taklata
itse Vatasta, joka ei nähnyt takaa tullutta Maple Leafs -hyökkääjää lainkaan.
Vatasen kyynärpää osui Boothia suoraan päähän ja
jenkkihyökkääjä tuupertui jään pintaan.  
\- En oikein tiedä, mitä siinä tapahtui. Menin siihen
kiekkoon ja jätkä kaatui takanani. En edes huomannut, mitä hänelle kävi. Ei
itse asiassa ole mitään hajua, Vatanen kertoi Yle Urheilulle.
Lukuisista aivotärähdyksistä urallaan kärsinyt Booth, 30, ei
päässyt törmäyksen jälkeen omin avuin jäältä eikä palannut enää tositoimiin.
Toronto on kärsinyt kauden aikana useista loukkaantumisista.
Ducks-ottelusta sivussa olivat Leo Komarov (olkapäävamma), Peter Holland (ylävartalovamma)
ja Joffrey Lupul (alavartalovamma).
Kansantalouden tuotanto supistui marraskuussa lokakuun lukemista
Alkutuotanto kasvoi vajaan prosentin ja palvelut kaksi prosenttia, kun verrataan vuoden 2013 marraskuuhun. Jalostus pieneni kaksi prosenttia vuodentakaisesta.
Tilastokeskuksen mukaan kansantalouden työpäiväkorjattu tuotanto kasvoi marraskuussa 0,9 prosenttia vuodentakaisesta. Lokakuusta tuotanto kuitenkin kutistui puoli prosenttia.
Alkutuotanto kasvoi vajaan prosentin ja palvelut kaksi prosenttia vuoden 2013 marraskuusta. Jalostus pieneni kaksi prosenttia vuodentakaisesta.
Tilastokeskus huomauttaa, että työpäiväkorjaus vaikutti marraskuun kasvulukuihin huomattavasti, sillä alkuperäisen sarjan mukaan tuotanto oli 1,7 prosenttia alempi kuin vuotta aiemmin. Viime vuoden marraskuussa työpäiviä oli yksi vähemmän kuin vuonna 2013.
Lokakuussa työpäiväkorjattu tuotannon kasvuluku oli 1,2 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Ari Ylä-Anttila: Suomi on venäläinen – miksi tällainen sarja?
__Suomi on venäläinen -sarja alkaa Ykkösellä sunnuntaina 18.1. klo 18.15.__
Kaksi vuotta sitten Yle esitti sarjan Suomi on ruotsalainen. Sarjan kieltämättä hieman provosoiva otsikko sai aikaan kiihkeän keskustelun siitä, mistä kulttuurimme on saanut vaikutteita. Puhuimme tavoista, kielestä, ruoasta ja monista muista arkipäiväisistä asioista, mutta myös uskonnosta, oikeuslaitoksesta, hallintotavoista jne. Mitä on suomalaisuus ja mistä se tulee? Tätä on aina hyvä pysähtyä silloin tällöin pohtimaan näin globalisaation aikoina.
Keskustelun kiihkeys selittynee ainakin osaksi sillä, että asiaan sotkettiin kommenteissa ruotsin kieli ja sen asema Suomessa nykypäivinä. Tätähän me emme tarkoittaneet, että ruotsalaisen perimän tunteminen ja myöntäminen suoraan vaikuttaisi tai sen pitäisi vaikuttaa ruotsin kielen asemaan tässä ja nyt. Mutta juurensa kansakunnan on hyvä tuntea ja myöntää, tulevatpa ne mistä hyvänsä.
Jo silloin ajattelimme, että pitäisi myös katsoa, mikä on toisen ilmansuunnan idän ja Venäjän vaikutus perimäämme. Olemmehan me kahden kulttuurin, idän ja lännen, rajamaa ja olemme olleet osa kumpaakin valtakuntaa, Ruotsia ja Venäjää. Keskustelun runsaus sarjasta Suomi on ruotsalainen ja sen saama suuri myönteinen palaute innosti meitä jatkotilaukseen. Kritiikkiäkin tuli, ei vain kehuja, mutta sehän on hyvän sarjan merkki.
Kun teimme tilauspäätöksen, emme voineet nähdä tulevaa. Emme Ukrainan kriisiä, Krimin valloitusta emmekä muutosta Venäjän ulkopolitiikassa. Nyt kun sarja esitetään, voi vain arvata sen herättävän suuria tunteita ja kiivasta keskustelua. Kritiikkiäkin tulee varmasti.
Mutta yhtä vähän kuin edellinen sarja, tämäkään ei ole tarkoitettu millään tavalla tämän päivän poliittiseen keskusteluun.
Emme pyri osoittamaan saati todistamaan, että olisimme mitään muuta kuin suomalaisia.
Emme pyri osoittamaan saati todistamaan, että olisimme mitään muuta kuin suomalaisia. Olemme itsenäinen kansakunta, joka on ylpeä saavutuksistaan eikä ole kenellekään velkaa (paitsi rahaa kansainvälisille rahalaitoksille, mutta niin ovat kaikki maailman maat), mutta joka tunnistaa ja tunnustaa juurensa. Ja käyttää hyväkseen laajaa kulttuurista rikkauttaan.
Jos olisimme lopettaneet ohjelman teon tai jättäneet sen esittämättä sillä perusteella, että tässä ajassa sen otsikkoa käytetään väärin ja se tulkitaan jollakin tavalla itäisen naapurimme liehittelyksi, olisi se  antanut väärän ja vakavan viestin: me emme kykene emmekö uskalla itse määrätä keskustelun aiheitamme ja että itsesensuuri iski.
Nauttikaamme siis molemmista sarjoista ja keskustelkaamme ja väitelkäämme niiden teemoista ja tulkinnoista! Monipuolinen, vapaa ja rehellinen keskustelu on yksi suomalaisuuden hienoimpia piirteitä, josta kannattaa pitää kiinni kaikkina aikoina.
Ari Ylä-Anttila
Tilaaja, Yle
Etelä-Saimaa: Taipalsaaren valtuustossa tyytymättömyyttä kunnan johtoon
Valtuutettu lähetti kunnan johtoa arvostelevan sähköpostin kollegoille.  
Taipalsaaren valtuustossa ollaan tyytymättömiä kunnanjohtaja Jari Willmaniin ja hallintojohtaja Mika Kesseliin.
Keskustan kunnanvaltuutettu Jukka Kinnunen on lähettänyt muille valtuutetuille sähköpostin, jossa hän arvostelee kunnan johtamista.
Etelä-Saimaa -sanomalehden mukaan monet valtuutetuista olisivat valmiita jopa vaihtamaan kunnanjohtajan.  
Maksa ei maistunut varusmiehille: "Vedettiin saman tien pois listalta" 
Varuskuntien ruokalistoja päivitetään palautteen perusteella. Hernekeiton rinnalla suosikkeja ovat pasta- ja riistaruuat. Sen sijaan maksa ei varusmiehille kelpaa.
Hernekeitto pitää pintansa suosittuna torstairuokana maan varuskunnissa. Palautekyselyissä perinteinen rokka kipuaa toistuvasti pidetyimpien ruokalajien kärkeen.
– Hernekeitto halutaan ehdottomasti säilyttää varuskuntien ruokalistalla, kertoo liiketoimintajohtaja Elina Latvanen-Nieminen puolustusvoimien ruokahuollosta vastaavasta Leijona Cateringista.
Varusmiehille tarjotaan edelleen hernekeittoa torstaisin.
–  Joka toinen torstai hernekeittoa on lounaalla ja joka toinen päivällisellä. Jälkiruoaksi on aina pannukakkua.
Lista voi vaihtua nopeastikin
Varuskunnissa on erikseen talvi- ja ja kesäruokalista. Listat ovat samat kaikissa varuskunnissa. Listoja uusitaan toiveiden tahdissa.
– Jos joku ruokalaji ei maistu, se vedetään saman tien pois, sanoo liiketoimintajohtaja Elina Latvanen-Nieminen.
Näin kävi esimerkiksi, kun talvilistalle laitettiin perinteinen maksa-porkkanastroganoff. Maksaa ehti olla listalla vain kaksi kertaa.
Hernekeiton lisäksi suosikkiruokia  ovat  pasta- ja riistaruuat. Varuskunnissakin ruokaa tehdään pienellä rahalla.
– Emme julkisesti kerro, kuinka paljon rahaa on käytettävissä, mutta pienillä summilla mennään. Ravitsemussuositukset kuitenkin täyttyvät ja varusmiehet saavat riittävästi ruokaa ja energiaa.
Professori: Positiivinen häpeä suojelee ihmistä ja asettaa rajoja
Häpeä ei ole vain negatiivinen asia vaan se myös suojelee ihmisiä. Positiivinen häpeä voi olla esimerkiksi hienotunteisuutta, mikä pyrkii estämään ihmistä loukkaamasta toista. Itä-Suomen yliopiston professorin mukaan häpeän tunteen puutetta esiintyy esimerkiksi poliittisissa liikkeissä.
Häpeän ajatellaan usein olevan negatiivinen asia, joka liittyy nolouteen. Itseasiassa suomenkielessä ei ole sopivaa sanaa positiiviselle häpeälle, toteaa Itä-Suomen yliopiston professori Paavo Kettunen.
– Pohjimmiltaan häpeän tarkoitus on myös suojella ihmistä. Voidaan puhua hienotunteisuudesta, häveliäisyydestä tai tahdikkuudesta, johon liittyy myös arkuutta, Kettunen kuvailee.
Häpeä asettaa ihmisille rajoja, joiden ylittäminen voisi loukata toisia. Kettunen käsittelee aihetta kirjassaan _Häpeästä hyväksyntään_.
Hienotunteisuushäpeän puuttumisessa on kysymys siitä, että ihmiseltä puuttuu kunnioitus toista ihmistä kohtaan. Psykologisesti ajatellen toiminnan taustalla voi olla myös tiedostamaton aggressio, vallankäyttö ja hallitsematon halu kytkeytyä varmuuteen omasta oikeassa olemisesta.
Koulukiusaaja saattaa kantaa häpeää
Kettusen mukaan ihminen, jolta puuttuu hienotunteisuushäpeä voi olla itsekin vallankäytön ja kuuliaisuusvaatimusten uhri. Hän kirjoittaa, että puutetta esiintyy poliittisissa ja muissa katsomuksellisissa liikkeissä.
Vakaumus voi tulla niin yliarvostetuksi, että asianomainen unohtaa, että toisillakin voi olla heille itselleen yhtä tärkeitä arvoja ja vakaumuksia. Häpeämättömäksi tullaan silloin, kun itselle tärkeää aletaan yliarvostaa toisten kustannuksella.
Itse alistetuksi joutunut saattaa laittaa nöyryyttämisen tunteen kiertämään ja nöyryyttää toisia. Professori arvioi, että koulukiusaajat saattavat kantaa mukanaan häpeää. Koska tunnetta voi olla vaikea kestää, se sysätään toisen kannettavaksi, Kettunen arvioi.
Toisen häpäiseminen voi olla oma puolustustautumiskeino. Näin alistava yhteisö tuottaa yhä uusi alistajia. Kun nöyryytetyn itsetuntoa on loukattu, hän voi pyrkiä saavuttamaan sisäisen tasapainonsa alistamaala toisia.
Aurinkotuuli leikkasi komeetta Lovejoyn hännän
Tammikuun loppupuolella komeetta näkyy parhaiten. Tähtiharrastaja toivoo selkeitä öitä.
Tähtiharrastusyhdistys Mikkelin Ursa ry:n puheenjohtaja Aki Taavitsainen kaipaa selkeää säätä.
– Liian pitkään on taivaalla ollut pilviä tähtiharrastajan kannalta. Onneksi on ollut edes muutama selkeä yö.
Orionin tähdistön oikealla puolella on nyt komettaa Lovejoy nousemassa ja tammikuun puolenvälin maissa se on jo aika hyvin näkösällä.
– Komeetta on tällä hetkellä sumea utupallo, jonka ytimen pystyy havaitsemaan hyvissä olosuhteissa jopa paljain silmin. Parhaiten sen erottaakiikareilla tai kaukoputkella, sanoo Taavitsainen.
Ainutkertainen ilmestys
Komeetat ovat aurinkokunnan rakennuspalikoita ja ne ovat muodostuneet pääasiallisesti jäästä ja pölystä. Niiden ytimen koko on parista kilometristä kymmeniin kilometreihin. 
– Tuolta ne aurinkokunnan laitamilta Kuiperin vyöhykkeeltä tai Oortin pilvestä lähtevät liikenteeseen ja kopasahtelevat toisiinsa tai jonkin planeetan painovoiman vaikutuksesta ajautuvat pitkälle kiertoradalle aurinkomme ympärille. Tämäkin Lovejoy-komeetta on matkalla kohti aurinkoa, mutta kiertää sen kuitenkin todennäköisesti sen verran kauempaa, että siitä saadaan nauttia kevään aikana, arvelee Taavitsainen.
Q2 Lovejoy-komeetan kiertorata on niin pitkä, että sitä ei tulla toista kertaa näkemään.  Tällä hetkellä se on maapallosta noin 70-75 miljoonan kilometrin päässä.
Lovejoyn häntä kokenut kovia
Vuoden 2014 Lovejoy on menettänyt häntänsä jo kahteen otteeseen.
– Komeetan häntä koostuu kaasusta ja pölystä, joka muodostaa monen mijoonan kilometrin mittaisen hännän.  Hännän katkeaminen on johtunut aurinkotuulen osumasta.Se toimii vähän niikuin magneettisina saksina siinä komeetan hännän ympärillä ja pätkii sitä. Pyrstö kehityy kuitenkin yleensä uudelleen, kertoo Taavitsainen
– Toivottavasti tämä nyt taivaalla vaeltava _C/2014 Q2 Lovejoy _kasvattaisi hienon pyrstön, jota voisimme ihailla paljain silmin.
Komeettoja tulee ja menee
Komeettojahan pyörii taivaalla Aki Taavitsaisen mukaan ajoittain. Vuoden aikana niitä voi olla useampiakin.
Yhdenkin komeetan löytäminen olisi jo hieno meriitti.
– Näitä paljain silmin havaittavia komeettoja on todellakin viime aikoina ollut. Vuosi sitten taivaalla lensi Lovejoyn toinen komeetta. Aika ajoin niitä tulee, mutta upeita Halleyn komeetan tapaisia tulee näkyville Suomessa tyyliin vain kerran kymmenessä vuodessa tai harvemmin.
Lovejoy-komeetat on nimetty australialaisen tähtiharrastajan Terry Lovejoyn mukaan. Tämänhetkinen Q2 Lovejoy on viides komeetta, minkä hän on löytänyt.
– Hyvää tuuriakin on miehellä ollut ja olosuhteet ovat olleet Australiassa kohdillaan. Toki pitää hattu kaverille nostaa tämmöisistä saavutuksista. Yhdenkin komeetan löytäminen olisi jo hieno meriitti, sanoo Taavitsainen.
Metsähallitus: "Emme ole rakentamassa Kajaanin linnaa uudestaan"
Viime vuoden alusta Suomen linnanrauniot hoitoonsa ottanut Metsähallitus pitää Kajaanin linnanraunioita poikkeuksellisena kohteena. Linnan tarinat ja historia halutaan paremmin esille, mutta uudelleen sitä ei aiota rakentaa.
Metsähallitus toteutti viime kesänä kävijätutkimuksen [Kajaanin linnanraunioilla](http://www.kajaaninlinna.fi/). Alustavia tuloksia saadaan mukaan Kajaanissa ensi viikolla tiistaina järjestettäviin tilaisuuksiin Kajaanin linnan kehittämisestä. Metsähallitus palaveeraa tiistaina kaupungin kanssa, ja [iltatilaisuuteen](http://www.luontoon.fi/uutisarkisto/-/asset_publisher/ayZYXOdAYU9E/content/id/2218772) kutsutaan kaupunkilaisia vaikuttamaan linnanraunioiden vetovoiman lisäämiseen.
– Kajaanin linna on kohteistamme eniten osa kaupunkia, sillä on rooli osana kaupungin asukkaiden elämää. Linna sijaitsee keskellä taajamaa, se on poikkeuksellinen kohde. Toivottavasti ihmiset olisivat aktiivisia, ja tulisivat iltatilaisuuteen vaikuttamaan siihen mitä linnan suhteen tehdään ja miten sitä kehitetään, projektipäällikkö Henrik Jansson toteaa.
– Linnanrauniot ovat osa hienoa puistokohdetta, ja matkailullisessa mielessä se on vetovoimainen kohde. Mielestäni sekin korostaa sitä, että kehittämistyössä kuunnellaan ihmisiä, jotka siellä käyvät, ja että yrittäjät ja yhdistykset sanovat myös mielipiteensä.
Kajaanissa on kansalaisaktiviisuutta Kajaanin linnan uudelleenrakentamiseen, mutta Metsähallituksen periaatteena on, että linnanraunioita hoidetaan raunioina.
– Emme ole rakentamassa Kajaanin linnaa uudestaan. Emme edes tiedä ihan tarkkaan, miltä se on näyttänyt. Raunioita hoidetaan raunioina, ja linnan tarinat ja historia pitäisi saada avoimemmin ja saavutettavammin esille, Jansson kertoo.
Suomalaistähdelle sata täyteen NHL:ssä – ”Tekee hyvää voittaa heidätkin välillä”
Corey Perry oli Anaheimin tähti Sami Vatasen NHL-uran sadannessa ottelussa. Ducks sai vihdoin saalistettua himoitun päänahan Toronto Maple Leafsista.
**ANAHEIM. **Sami Vatanen juhlisti keskiviikkoiltana NHL-uransa sadannetta ottelua komealla 4-0-voitolla Toronto Maple Leafsista. Voitto oli Vataselle ja Anaheim Ducksille muutenkin maukas, sillä vaisuvireinen Toronto oli voittanut joukkueiden kuusi edellistä kohtaamista.
\- Tekee totta kai hyvää voittaa heidätkin välillä. Meillä on ollut aikaisemmin tahmeaa heitä vastaan, mutta pystyimme tänään pelaamaan ehjän 60-minuuttisen, Vatanen kertoi Yle Urheilulle.
\- Ei Toronto vaisulta tuntunut, me vain saimme hyvän startin ja pelasimme omaa peliä. Saimme sitä kautta luotua painetta heidän päätyynsä ja tehtyä tarvittavat maalit.
Vatanen ei yltänyt juhlaottelussaan pisteille, mutta ahmi tuttuun tapaan Ducks-lauman kovimmat peliminuutit. Sekä ylivoimalla että alivoimalla loistanut Vatanen sai vastuuta reilut 23 minuuttia, mikä oli eniten koko ottelussa.
\- Oma peli tuntui ihan hyvältä. Pidimme pelin simppelinä  ja pääsimme omista nopeasti pois. Se oli tärkeää, hän summasi.
Vatanen totesi tiistain harjoitusten jälkeen, että Anaheim voi kaataa Toronton vain ykköshyökkääjiensä kuten Ryan Getzlafin ja Corey Perryn johdolla. Suomalaispuolustaja oli oikeilla jäljillä, sillä Perry johdatti joukkueensa voittoon hattutempullaan.
\- Hän kyllä taas näytti taitonsa. Hän ei ole loukkaantumisensa jälkeen saanut ihan niin paljoa maaleja kuin olisi halunnut, mutta nyt peli aukesi. Tuttuun tyyliin teki kolmannen maalinsa tyhjiin. Kyllähän se varmasti hyvältä tuntui, Vatanen naurahti.
Anaheim päättää perjantaina kahdeksan ottelun mittaisen kotiotteluputkensa. NHL:n läntisen konferenssin kärkisijoilla porskuttava Ducks isännöi perjantaina New Jersey Devilsiä ja matkaa lauantaiksi Los Angelesiin Kingsin vieraaksi.
\- Tästä lähdetään palauttelemaan kohti perjantaita ja lauantaina. Kovat pelit ovat taas edessä ja mikäs sen parempaa. En tiedä hirveästi heidän (Devilsin) peleistä, en ole seurannut. Huomenna käydään enemmän läpi ja katsotaan, mitä odotettavissa on.
Kotimaisen Santa Cruzin uutuuslevy julkaistaan maailmanlaajuisesti – tulossa iso Euroopan kiertue
Spinefarm Records julkaisee maaliskuussa maailmanlaajuisesti Santa Cruzin toisen studioalbumin, jonka nimi on Santa Cruz.
Suomessa levy julkaistaan 6. maaliskuuta, Iso-Britanniassa se tulee
kauppoihin 9. maaliskuuta ja muu maailma saa levyn käsiinsä 10. maaliskuuta. _Screaming
For Adrenaline_ -albumin seuraaja sisältää muun muassa jo ennestään tutut
kappaleet _We Are The Ones To Fall_ ja _Wasted &amp; Wounded._



[YleX uutisoi aiemmin,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251393) että **Santa Cruz** päätti vuoden 2014 keikkoihin Lontoossa,
New Yorkissa ja Los Angelesissa. Yhtye palaa takaisin Yhdysvaltoihin
esiintymään keväällä Rock On The Range -festivaaleilla.



Sitä ennen bändi kuitenkin hyppää kiertuebussiin yhdessä **Amaranthen** kanssa
ja suuntaa kuukaudeksi kohti Eurooppaa ja Isoa-Britanniaa. Kiertue alkaa 10.
maaliskuuta Hollannista.
\- Huikeaa lähteä kiertämään Eurooppaa yhdessä Amaranthen kanssa. Tunnemme
kaverit entuudestaan ja hauskaa tulee, se on sataprosenttisen varma asia.
Lisäksi olemme erittäin innoissamme siitä että pääsemme tapaamaan fanejamme ja
soittamaan maihin joissa emme ole vielä käyneet, yhtyeen laulaja-kitaristi **Archie
Cruz** kommentoi.



**Santa Cruzin kevätkiertue:**



10.3.2015 DooRNroosje - Nijmegen, Netherlands

11.3.2015 Rockfabrik - Ludwigsburg, Germany

13.3.2015 Grünspan - Hamburg, Germany

14.3.2015 Zeche - Bochum, Germany

15.3.2015 Biebob - VosselAAR, Belgium

17.3.2015 O2 Academy islington - London, England

18.3.2015 Warehouse 23 - Wakefield, England

19.3.2015 ABC 2 - Glasgow, Scotland

20.3.2015 Academy 3 - Manchester, England

21.3.2015 Rescue Rooms - Nottingham, England

22.3.2015 The Marble Factory - Bristol, England

24.3.2015 La Machine - Paris, France

25.3.2015 Le Marche Gare - Lyon, France

27.3.2015 Rock Star - Bilbao, Spain

28.3.2015 Copernico - Madrid, Spain

29.3.2015 Razzmatazz 2 - Barcelona, Spain

31.3.2015 Z 7 - Pratteln, Zurich - Switzerland

01.4.2015 Backstage Halle - Münich, Germany

02.4.2014 Live Club - Milano, Italy

03.4.2015 Explosiv - Graz, Austria

04.4.2015 Szene - Vienna, Austria

05.4.2015 Club 202 - Budapest, Hungary

08.4.2015 Fabryka - Crakow, Poland

09.4.2015 Proxima - Warsaw, Poland

17.4.2015 Rytmikorjaamo - Seinäjoki - FI

18.4.2015 Rock House Kulma - Kajaani - FI

15.-17.5.2015 Rock On The Range - Columbus, OH -US
21.5.2015 Kerubi - Joensuu - FI

22.5.2015 Henry´s Pub - Kuopio - FI

29.5.2015 Amarillo - Kotka - FI

30.5.2015 Klubi - Turku - FI

05.6.2015 Nosturi - Helsinki – FI
20.6.2015 Nummirock - FI



Yhtyeen voi nähdä Suomessa ennen levyn julkaisua seuraavasti:



31.1.2015 Le Bonk - Helsinki – FI

04.2.2015 Suistoklubi – Hämeenlinna - FI

05.2.2015 45 Special - Oulu - FI

06.2.2015 Hulluporock - Levi - FI

20.2.2015 Jack The Rooster, Tampere - FI

21.2.2015 Jack The Rooster, Tampere – FI
Lue myös: [Arvostettu amerikkalaislehti esittelee suomalaisyhtye Santa Cruzin kitaristit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251591)
Guantanamosta tullut jemeniläinen haluaa jäädä Viroon
Viron hallitus päätti syksyllä, että maa ottaa vastaan yhden Yhdysvaltain vapauttamista entisistä terroriepäillyistä. Virossa hänelle tarjotaan mahdollisuus myös uuden asuinmaansa kielen oppimiseen kotouttamisen nopeuttamiseksi.
Yhdysvaltain vankileiriltä Guantanomosta vapautettu jemeniläinen on saapunut Viroon, vahvistavat Viron viranomaiset. Heidän mukaansa mies haluaa jäädä Viroon ja on hakenut ensi vaiheessa turvapaikkaa.
Yhdysvallat vapautti tällä viikolla Guantanamosta kaikkiaan viisi jemeniläistä, jotka oli pidätetty Pakistanissa epäiltyinä al-Qaida-terroristiverkoston jäsenyydestä. Miehistä neljä lähetettiin Omaniin. Kotimaahansa he eivät voineet palata epävakaan tilanteen takia.
Viron hallitus päätti syksyllä, että maahan voidaan ottaa yksi entinen Guantanamon vanki. 31-vuotias jemeniläismies, joka ehti viettää Guantanamossa 12 vuotta,  oli halukas tulemaan Viroon, kertoo Viron yleisradioyhtiö ERR.
Miehen turvapaikkalupa-anomukseen vastataan puolen vuoden sisällä. Jos hänelle myönnetään turvapaikka, se tarkoittaa kolmen vuoden oleskelulupaa, tukea itsenäiseen asumiseen ja elämiseen ja myös muun muassa mahdollisuutta saada opetusta viron kielessä.
Viime kädessä tavoitteena on miehen kotouttaminen virolaiseen yhteiskuntaan. 
Paatero Oulun poliisin aseenkäytöstä: Näyttää selvältä hätävarjelulta
Oulun Tuirassa keskiviikkoillalla tapahtuneista kahdesta surmasta epäilty mies on kuollut kiinniottotilanteessa saamiinsa vammoihin.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan poliisi joutui turvautumaan aseeseen tilanteessa, jossa epäilty löi poliisia kirveellä päähän.
– Poliisilla oli kypärä päässä, joten hän selvisi siitä lievin vammoin. Tilanne näyttää minun mielestä selvältä hätävarjelulta. Nämä menevät toki aina syyttäjän arvioitavaksi, sanoo Paatero Yle Uutisten haastattelussa.
Paatero kertoo, ettei Oulun surmien tekijän motiiveista ole vielä tietoa.
– Mitään merkkejä siitä, että tämä liittyisi johonkin muuhun kuin hänen itsensä tekemiin ratkaisuihin, ei ole olemassa.
Oulun Tuirassa keskiviikkoillalla tapahtuneista kahdesta surmasta epäilty mies on kuollut kiinniottotilanteessa saamiinsa vammoihin. Paatero kertoo, että epäilty menehtyi myöhemmin sairaalassa. Jutun tutkinta on siirretty keskusrikospoliisin Oulun yksikön vastuulle poliisin aseenkäytön takia.
Paateron mukaan Oulun poliisi on hoitanut koko tapauksen äärimmäisen hyvällä ammattitaidolla.
– Minut on pidetty reaaliaikaisesti ajantasalla koko ajan eilen illalla. Yhteistyö eri tahojen kesken on toiminut erittäin hyvin. Minulla ei ole mitään moitittavaa tilanteen kokonaishoidossa.
Poliisi sai keskiviikkoiltana kello kuuden aikaan hälytyksen Tuirassa olevaan ravintolaan, jossa miehen kerrottiin surmanneen kaksi ihmistä teräaseella.
Mies pääsi pakoon, mutta poliisi jäljitti hänet Myllyojalla sijaitsevaan kerrostaloasuntoon, jossa epäilty otettiin kiinni.
Tulli läpivalaisi rekkaa – ohjaamosta paljastui salamatkustaja 
Tulli läpivalaisi lauantaina satamaan saapuneen rekan lastia. Läpivalaisun kuvatulkinnassa rekasta löytyi kuljettajan makuutiloihin piiloutunut ihminen, joka paljastui salamatkustaksi.
Tullin liikuteltava läpivalaisuajoneuvo läpivalaisi lauantaina satamaan saapuneen rekan lastia. Kun kuvaa tulkittiin tarkemmin, ohjaamosta paljastui kuljettajan makuutiloihin piiloutunut ihminen. Henkilö paljastui salamatkustajaksi jolla ei ollut matkalippua mukanaan.
Tulli on laatinut tapahtuneesta selvityksen ja raportoinut siitä läpivalaisutoimintaa valvovalle viranomaiselle Säteilyturvakeskukselle (STUK). Säteilyturvakeskusken mukaan läpivalaisussa saatu säteilymäärä on ollut vähäinen.
Läpivalaisulaitteet ovat yksi tärkeimmistä tullivalvonnan teknisistä välineistä. Niillä valvotaan kaupallista liikennetta ja matkatavaroita.
Rajavartiolaitos tutkii tapausta lievänä valtionrajarikoksena.
Näsilinnasta kuoriutuu pressujen alta Museo Milavida
Näsilinna avautuu entiseen loistoonsa museona ja samalla sen nimi palautetaan entiselleen. Tamperelaismuseon ensimmänen päänäyttely kertoo Milavidan traagisesta historiasta.
Näsilinna on peruskorjattu täysin, ja se on palautettu rappiotilasta entiseen loistoonsa nimeä myöten. Museo Milavidaksi nimensä muuttava palatsi avaa ovensa ravintolavieraille keväällä, ja museokierrokselle pääsee ensi kesästä lähtien.
Paltsin alkuperäinen nimi oli Milavida, mutta sen kummempaa selitystä nimelle ei museonjohtaja Marjo-Riitta Saloniemi osaa antaa.
– Milavida-nimen selityksiä on monia, ja jokainen on yhtä epämääräinen, sanoo Saloniemi.
Myös alempana rinteessä sijaitsevaa vaatimattomampaa puurakennusta kutsuttiin Milavidaksi. Nyt kuitenkin sen kauniimpi sisar tarjoilee palan tamperelaista historiaa kahdella vaihtuvalla näyttelyllä ja ravintolapalveluilla.
Milavidassa ehti asua vain leikki-ikäisiä lapsia palvelusväkineen
Museo Milavidan ensimmäinen päänäyttely avaa linnan rakentaneen von Nottbeckien suvun vaiheita Tampereella ääni- ja kuvatekniikkaa yhdistäen. Suvun tarina on tunnetusti traaginen.
Perheen äiti kuoli kesken linnan rakentamisen synnytykseen, ja isä menehtyi vuotta myöhemmin leikkauksessa. Loistokasta asuinpalatsia asuttivat lopulta vain perheen pienet lapset ja palveluskunta parin vuoden ajan.
Näyttelyssä kävijä voi tutustua von Nottbeckien perheen elämään hyvinkin tarkasti, sillä museossa voi selailla perhealbumeita tai lukea vanhoja kirjeitä.
"Tampere on Suomen museopääkaupunki"
Tampereen kaupunki osti Näsinkallion huipulla olevan Milavidan 1905. Palatsin nimi muutettiin Näsilinnaksi ja rakennuksessa avattiin Hämeen museo. Rakennus jäi tyhjilleen, kun Tampereen museot keskitettiin Vapriikkiin.
Vuodesta 1998 lähtien suljettuna ollut palatsi on ehtinyt rapistua pahasti ja osittain unohtuakin Näsinkallion huipulle.
Toimialajohtaja Toimi Jaatinen pitää Tamperetta Suomen museopääkaupunkina, ja Tampereella tapahtuvia museoiden sulkeutumisia vain väliaikaisina takaiskuina.
– Tietysti Näsilinnan 17 vuoden kiinniolo oli pitkä. Mutta onneksi sekin on nyt korjattu, sanoo Jaatinen.
Judith: “Ei ketään joka olisi saanut sukat pyörimään jaloissani, heh!”
JUDITHIN BLOGI, OSA 4. Judith muistelee viikonlopun bileitä, kun saa tauon Masonin hoidosta. Rutiinit alkavat rullata Kalifornian auringossa.
**“Rakastan ruskettumista.** Tiedän että liika aurinko on pahasta, sillä olen kosmetologi ammatikseni. Mutta täytyy muistaa suojata iho hyvin vahvoilla suojakertoimilla.
Sunnuntaipäivä oli day off eli vapaapäivä. Aamulla kävin juoksemassa ja vietin päivän perheen kanssa. Olin myös altaalla ottamassa aurinkoa, sillä oli niin upea ilma. Palataakseni viikonloppuun, launtaina sain ikimuistoiset yllätysjuhlat: komeita miehiä totta kai oli myös siellä, mutta ei ketään sellaista joka olisi saanut sukat pyörimään jaloissani, heh! :D
Tänään olen herännyt aamukuudelta, syöttänyt Masonin, vaihtanut vaipat ja leikkinyt hänen kanssaan. Mulla on hyvä fiilis. Käyn myös Masonin kanssa ulkona. En ole katunut hetkeäkään, että olen tullut tänne. Mason nukkuu päiväunet, olen pihalla nauttimassa ihanasta ilmasta ja leikin ihanien Daisy ja Masha -koirien kanssa.
Olen tottunut lapsiin jo ennen tänne tulemista. Olen ollut päiväkodissa harjoittelussa ja hoitanut sukulaisten ja ystävien lapsia.
Pystyn tarkkailemaan Masonin nukkumista monitorin avulla. Kuulen, kun hän alkaa itkemään, ja näen kun hän nousee sängylle istumaan. Kätevä vehje.
Mason nukkuu yleensä päivässä kahdet päikkärit. Yleensä puolesta tunnista tuntiin. Olen tottunut lapsiin jo ennen tänne tulemista. Olen ollut päiväkodissa harjoittelussa ja hoitanut sukulaisten ja ystävien lapsia. Mulla on iso perhe, 3 nuorempaa sisarusta ja yksi heistä meidän perheen iltatähti 8-vuotias.
Kylvetän myös Masonin. Hänestä näkee että, hän rakastaa vettä. Paljon kylpyleluja ja laulava kylpyesine. Masonin käydessä yöunille vietämme Daniellan kanssa aikaa yhdessä, katsotaan perusjenkkitv-sarjoja ja jutellaan.
Syömme myös iltaruoat yhdessä. Naurua meillä on jo riittänyt, mikä on ihana asia. Pystyn olemaan 110% oma itseni heidän kanssa.
Lee saapuu töistä yleensä iltakahdeksaa, sillä Hollywoodista kestää ajaminen ruuhkien takia. Mulla on ihana olo, enkä kaipaa Suomea ollenkaan. Tätä energian määrä vaan riittää. Mistäköhän se tulee, olen vain niin innoissani koko ajan.
JUDITH
__- Judithin blogi ilmestyy tasaisin välein aina siihen saakka kun Au pairit Los Angelesissa -sarjan jaksot julkaistaan maaliskuussa.__
**Blogin aiemmat osat:**
ensimmäinen osa:["Kai tässä tytössä jotain erikoista on oltava!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/judith-kai-tassa-tytossa-jotain-erikoista-oltava)
toinen osa:["Life is good, todellakin!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/judith-life-good-todellakin)
kolmas osa:[“Ihania uusia ihmisiä, sairaan hyvä kakku ja hyvä tunnelma”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/judith-ihania-uusia-ihmisia-sairaan-hyva-kakku-ja-hyva-tunnelma)
**Seuraa au pairien elämää Los Angelesissa [Instagramissa](http://instagram.com/aupairit) ja [Facebookissa.](http://www.facebook.com/aupairit)**
**Judithin [esittely yle.fi/aupairit-sivulla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/judith-haluan-losista-musiikki-tai-leffauran)**
**KATSO myös video Judithin ja muiden uusien au pairien lähtötunnelmista:**
Pellon Sähkö alentaa siirtohintojaan
Pellon Sähkö Oy alentaa sähkön siirtomaksuja 36 prosenttia takautuvasti tämän vuoden alusta alkaen. Alennus koskee vain Pellon Sähkö Oy:n asiakkaita.
Pellon Sähkö Oy:n mukaan se oli pakotettu siirtohinnan alentamiseen, koska Energiavirasto totesi valvontalaskelmissaan yhtiön tuottavan ylituottoa. Hinnan alentamisella ylituotot tulevat kompensoitumaan asiakkaille kuluvan vuoden aikana.
Alennus on keskimääräisessä sähkölämmitteisessä omakotitalossa vajaa 210 euroa vuodessa. Alennus koskee tasaisesti niin perusmaksuja kuin energiamaksuja.
Pellon Sähkö Oy:n jakelualue sijaitsee kuntakeskuksessa ja sen lähiympäristössä.
Autoilija törmäsi tahallaan poliisiin Pariisissa
Epäselvää on, onko teolla yhteyttä Ranskan viime viikon terroritekoihin.
Ranskalaismedioiden mukaan autoilija törmäsi tahallaan poliisiin myöhään keskiviikkoiltana Pariisissa. Loukkaantunut naispoliisi oli törmäyshetkellä vartiossa Ranskan presidentin François Hollanden virka-asunnon edustalla Pariisin keskustassa.
Sairaalahoitoon viedyn poliisin vammoja kuvaillaan lieviksi.
Paikallisen [BFMTV:n mukaan](http://www.bfmtv.com/societe/une-policiere-en-faction-devant-l-elysee-renversee-volontairement-857466.html) autoilija oli ajanut väärään suuntaan yksisuuntaisella kadulla. Autossa olleesta neljästä ihmisestä kaksi on pidätetty, kaksi on yhä karkuteillä.
Tapaus sattui vain viikko Ranskaa ravistelleiden terrori-iskujen jälkeen, joissa kuoli kaikkiaan 20 ihmistä. Heistä kolme olivat iskun tekijöitä.
Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, onko naispoliisin yliajolla yhteyttä terrori-iskuihin. Paikalliset viranomaiset eivät ole vielä kommentoineet tapahtumia.
Ranskassa vallitsee korkein mahdollinen valmiustaso.
Kansanedustaja pitää oman maakunnan puolia yli puoluerajojen
Entinen pitkäaikainen kansanedustaja Anne Huotari näkee paikallisuuden tärkeänä yhdistävänä tekijänä kevään vaaleissa sekä valittujen kansanedustajien työssä. Hyvät suhteet muihin edustajiin on Huotarin mukaan tärkeä tekijä toimivassa työskentelyssä.
Kolme kautta eduskunnassa vasemmistoliiton riveissä vuosina 1995–2007 istunut Anne Huotari sanoo, että Kainuun kansanedustajat tulevat hyvin toimeen keskenään. Yhteistyö on avainasemassa.
– Ilman yhteistyökykyä töitä huomaa pian tekevänsä yksin. Itselläni ei ollut koskaan ristiriitaa oman puolueeni ja "Kainuun puolueen" välillä. Tietysti edustajat toimivat siellä omassa eduskuntaryhmässään, ja sitäkin kautta voi viedä oman alueensa asioita.
Huotari pitää tärkeänä kansanedustajien kommunointia heti kansanedustajuuden alkutaipaletta, kun valiokuntapaikoista keskustellaan.
– Olin viimeisellä kaudellani tulevaisuusvaliokunnan jäsenenä. Se oli hyvin avaava kokemus. Toivon kovasti, että tulevista kainuulaisista kansanedustajista joku olisi kiinnostunut juuri tuosta valiokunnasta.
Esimerkiksi työllisyys on Anne Huotarin mielestä laaja-alainen kysymys, koska siihen liittyy myös energiapolitiikka, jonka hän uskoo olevan kehittyvä ala.
– Nyt toivoisin, että vähän rohkeammin katsottaisiin tulevaisuuteen, eikä pelkästään ensi vuoteen tai neljän vuoden päähän, sanoo Huotari.
Pitkän matkan tulevaisuuteen olisi Huotarin mukaan tärkeää alkaa rakentaa työpaikkoja ja saamaan yrityksiä siihen mukaan.
Kainuussa puhutaan vaalien alla työstä
Nyt toivoisin, että vähän rohkeammin katsottaisiin tulevaisuuteen, eikä pelkästään ensi vuoteen tai neljän vuoden päähän.
Anne Huotari uskoo, että Kainuussa eduskuntavaaleista nousee esille työllisyyden ja työpaikkojen lisäksi kehittämiskohteet ja koulutus.
– Kun väestön määrä, ja nimenomaan nuorten määrä, on vähenemässä, pitäisi miettiä aikuiskoulutuksen kehittämistä yhteistyössä muidenkin kuin kainuulaisten oppilaitosten kanssa.
Huotari mainitsee etäopiskelumahdollisuuksien kehittymisen merkittävänä tekijänä oppilaitosten yhteistyössä.
Koko Suomen laajuinen työllisyystilanne on Huotarin mielestä ison keskustelun aihe keväällä.
– Toinen keskustelua herättävä aihe tulee olemaan Suomen taloudellinen pärjääminen ja valtionyritysten tulevaisuus.
Huotari olettaa EU:n ja maahanmuuttopolitiikan jäävän pienemmälle alalle keskusteluissa verrattuna viime vaaleihin.
Kolmen kauden väsymys poistui vasta vuodessa
Anne Huotarille kansanedustajuus oli hieno mahdollisuus päästä vaikuttamaan tärkeisiin asioihin ja pitämään Kainuun puolia. Pitkät työviikot ja vähäinen kotona olo jättivät entiseen kansanedustajaan jäljet.
– Kun jälkikäteen ajattelee, minulle oli ihan hyvä jäädä kolmen kauden jälkeen pois. Noin vuosi meni, että sen väsymyksen sai pois hartioilta, kertoo Huotari.
Kun jälkikäteen ajattelee, minulle oli ihan hyvä jäädä kolmen kauden jälkeen pois.
Vaikeiden asioiden edessä väsymys tuntui painavan tavallista enemmän.
– Aikanaan Kainuun yöjunakamppailu oli hyvin vaikea. Tuli joskus sellainen olo, että onko tässä mitään järkeä, kun yritti kaikkensa tehdä, ja lopputulos oli se mikä oli, Huotari muistelee.
Huotari muistuttaa, että vaikeidenkin tilanteiden jälkeen löytyy myös onnistumisia. Hän kannustaakin kiinnostuneita mukaan yhteiskunnalliseen päätöksentekoon.
– Yhteisten asioiden eteenhän tässä tehdään töitä.
Oulun surmatöistä epäilty mies kuoli 
Oulun Tuirassa keskiviikkona illalla tapahtuneista henkirikoksista epäilty mies on kuollut kiinniottotilanteessa saamiinsa vammoihin.
Poliisi ampui epäiltyä, kun hän hyökkäsi kiinniottotilanteessa poliisia kohti kirves aseenaan. Poliisi selvisi lievin vammoin suojakypärän ansioista.  
  
Oulun keskiviikkoisten tapahtumien tutkinta on siirretty Keskusrikospoliisin tutkittavaksi. Kiinniottotilanteen osalta poliisin toimien arviointi siirtyi normaalin käytännön mukaisesti syyttäjän arvioitavaksi.  
  
Keskusrikospoliisi tiedottaa keskiviikon tapahtumista lisää torstaiaamupäivän aikana.
Kahdesta surmasta epäilty mies otettiin kiinni keskiviikkona kello 23 aikoihin. Hänen epäillään surmanneen kirveellä kaksi ihmistä. Epäillyn kiinniottotilannetta edelsi pitkä piiritystilanne Myllyojan kaupunginosassa, muutaman kilometrin päässä surmapaikasta, Oulun Tuirasta.
Kylässä riittää yhteishenkeä vaikka muille jakaa – Lappajärven Itäkylä porskuttaa
Lappajärven Itäkylässä ei suostuta ruikuttamaan väen ja palvelujen pakoa taajamiin. Se mitä on tarvittu on puuhattu itse - tai muiden kylien kanssa yhdessä. Reilun 600 asukkaan kylä valittiin viime vuonna vuoden eteläpohjalaiseksi kyläksi.
Kylien pitäminen elinvoimaisina ja asuttuina  on sellainen haaste, jossa ihan kaikki eivät ole välttämättä onnistuneet. Etelä-Pohjanmaalla sijaitsevan Lappajärven Itäkylä on tässä kuitenkin onnistunut. Kylä on vireä ja toimintaa täynnä. Niin aktiivisia kyläläiset ovat , että talouksiin saatiin hommattua valokaapeli ja viemäröinti. Rakennettu on paljon muutakin mm. kuntorata, punttisali, kylätalo ja lentopallokenttä. Kyläseuran sihteeri Sari Kujala arvelee, että aktiivisuus on ollut aina osa kyläläisiä.
– Täällä on vanha kyläyhdistys ja täällä on pitkät itsetekemisen perinteet. Ei olla totuttu siihen, että asiat tulevat valmiina vaan ollaan valmiita satsaamaan itse. Me haluamme pitää kylän hengissä ja me halutaan viihtyä täällä, sanoo Kujala.
Työpaikat pitävät kylän elossa
Itäkylä on moneen muuhun kylään verrattuna siinä onnellisessa asemassa, että kylästä ja ihan lähialueelta löytyy työpaikkoja. Se on tärkeä asia kun ajatellaan seudun kiinnostavuutta.
– Tässä on tuhat teollista työpaikkaa parinkymmenen minuutin ajomatkan päässä kylästä. Kylässä on omaa toimeliaisuutta myös. On maanviljelystä, turkistarhausta, konepajoja ja muutamia isojakin työllistäjiä, luettelee Kujala.
EU-rahat Itäkylän kehittämisen tukena
Monissa muissakin kylissä vastaavaa aktiivisuutta kaivattaisiin, mutta miksi juuri itäkyläläiset ovat siinä onnistuneet? Asia saa kyläyhdistyksen hallituksen jäsenen Reijo Hillin mietteliääksi mutta syitä alkaa kuitenkin löytyä.
– Onkohan sitten sattunut niin hyvin, että meillä on hyviä ihmisiä sattunut tähän. EU:n myötä tuli mahdolliseksi hakea erilaisia hankerahoituksia ja vaikka aluksi EU:n liittymistä vastustettiin, niin sieltä on saatu hankkeisiin rahoitusta. Meillä on myös hyvä kyläpäällikkö ja hyvä hankepapereiden täyttäjä, naurahtaa Hilli.
Sari Kujala myötäilee Hilliä ja vahvistaa, että monia sellaisia hankkeita, joita kunnan pitäisi hoitaa, hoidetaan nyt Leader-rahoituksen avulla. Se on ollut Kujalan mielestä osaltaan myös kylien pelastus.
Vahvan talkoohengen omaava Itäkylä suunnittelee jo seuraavaa hanketta. Tosin vielä ei tarkkaa kohdetta haluta paljastaa, mutta ihan varmaa on, että se tulee olemaan jälleen koko kylää ja lähiympäristöäkin hyödyttävä hanke.
Tutkimus: Hyvä kunto ehkäisee verenpainetautia ylipainosta huolimatta
Tulokset osoittivat ensinnäkin, että hyvässä fyysisessä kunnossa olevista selvästi harvemman verenpaine oli koholla tutkimuksen alussa. Lisäksi heidän riskinsä sairastua verenpainetautiin seurannan aikana oli noin viidenneksen pienempi kuin huonokuntoisimpien.
Hyvässä fyysisessä kunnossa olevat säästyvät verenpainetaudilta muita todennäköisemmin, vaikka heille olisi kertynyt liikakiloja. Myöskään ikä ei poista hyvän kunnon suomaa suojaa.
Tiedot käyvät ilmi tuoreesta tutkimuksesta, jossa 57 000 miehen ja naisen fyysinen kunto testattiin vuosina 1991–2009. Osallistujat olivat keskimäärin 53-vuotiaita ja heistä 8 000 sairastui verenpainetautiin runsaan nelivuotisen seurannan aikana.
Tulokset osoittivat ensinnäkin, että hyvässä fyysisessä kunnossa olevista selvästi harvemman verenpaine oli koholla tutkimuksen alussa. Lisäksi heidän riskinsä sairastua verenpainetautiin seurannan aikana oli noin viidenneksen pienempi kuin huonokuntoisimpien.
Liikuntaan ja hyvään fyysiseen kuntoon liitetty suojavaikutus säilyi senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin mm. osallistujien ikä, paino ja mahdollinen diabetes.
Tulokset eivät osoita, miksi hyvä fyysinen kunto suojaa verenpainetaudilta, mutta aiempien tutkimusten perusteella vaikutusmekanismeja on monia.
Tutkimus julkaistiin Journal of the American Heart Association -lehdessä.
Palvelusetelillä paikataan lääkärivajetta Porissa
Yksityiselle lääkärille pääsee, jos perusturvan omille lääkärinvastaanotoille on ruuhkaa. Rahat palveluseteleihin otetaan täyttämättä jääneistä lääkärinviroista.
Porin perusturvalautakunta hyväksyi keskiviikkona perusturvajohtajan esityksen ottaa käyttöön perusturvan alueella palveluseteli yksityiselle lääkärivastaanotolle.
Yksityiselle lääkärille pääsee hoitajan hoidontarpeen arvion perusteella, kun omia 
lääkärinvastaanottoja ei ole saatavissa kiirellisyysarvion 
edellyttämässä ajassa.
Yhden setelin arvo on 50 euroa ja sen voi käyttää Terveystalon, Mehiläisen, Porin Lääkäritalon tai Medi-Porin lääkäriasemilla.
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan palveluseteli on erinomainen työkalu lääkärivajeen paikkaamisessa. Seteleillä voidaan korvata esimerkiksi kalliita ostolääkäripalveluja. Mallia on otettu muista kaupungeista, joissa on saatu hyviä kokemuksia lääkäreiden palveluseteleistä.
– Vaje tulee tavallaan siinä näkyviin, kun tulee flunssakaudet ja epidemiat, jolloin tarvetta on paljon. Meillä ei ole resurssissa varaa lisätä lääkäri- ja hoitajatyövoimaa. Tälläisiin huippuihin se on ihan hyvä, Nordman kertoo.
Palveluseteleiden kustannukset katetaan täyttämättä jääneistä lääkäriviroista säästyneillä rahoilla. Vielä ei tiedetä, kuinka paljon seteleitä lopulta myönnetään.
– Parin kuukauden kuluttua tiedämme joitain lukuja. Myös lautakunta edellytti päätöksessään raportointia, Nordman muistuttaa.
Lama on tipattomuuttakin pahempi riesa ravintolalle
Tipaton tammikuu hiljentää varsinkin baareja, mutta ruokaravintoloissa riittää väkeä. Ravintola-alan kysyntää heikentää eniten lama.
Tipattoman tammikuun ja muiden vastaavien kampanjoiden vaikutus näkyy vaihtelevasti ravintoloissa. Varsinkin pelkästään juomiin keskittyvissä paikoissa vaikutus on suurempi kuin ruokaravintoloissa.
Turun keskustan olutravintolassa työskentelevä Tanja Raunio kertoo, että tipattoman tammikuun merkitys kasvaa vuosi vuodelta.
– Ravintola-ala on muutenkin vaikeuksissa. Tipaton tammikuu voi olla piste i:n päälle. Pahin kilpailijamme on kotisohva. Alkoholista nautitaan vain murto-osa ravintoloissa, pohtii Raunio.
Raunion mukaan varsinkin arki-illat ovat hiljaisia. Samaan aikaan pienet ruokaravintolat porskuttavat vahvasti.
Tipaton tammikuu voi olla piste i:n päälle.
– Yritin itse varata suosittuun pieneen ruokaravintolaan lisäpaikkaa pöytäseurueelle. Sieltä kerrottiin, että heillä on kuukauden jono, ihmettelee Raunio.
Ravintoloissa puhutaan paljon alkoholinkäytön vähentämiseen liittyvistä kampanjoista. Raunio kertoo, että jotkut asiakkaat jopa paheksuvat toisten juomista. Monet ravintolat ovat lisänneet alkoholittomien juomien valikoimaa.
Lama näkyy ruokaravintoloissa
Turku on tunnettu hyvistä ruokaravintoloistaan, joita on perustettu viime vuosien aikana lisääntyvällä tahdilla keskustaan ja varsinkin Aurajoen rannoille. Ravintola-alan yrittäjän Janne Juvosen mielestä yleisellä taloustilanteella on vielä suurempi vaikutus kulutukseen kuin tipattomuuskampanjoilla.
– Viimeisen vuoden aikana ravintoloiden myynnit ovat kautta linjan vähän pudonneet. Hyvähän se on, että ihmiset elävät terveellisesti eivätkä käytä alkoholia, mutta ei se meidän myyntiä ainakaan nosta.
Meillä on ollut yllättäviä miesporukoita, jotka tilaavatkin alkoholittomia juomia enemmän, jopa  lauantai-iltaisin.
Juvonen on nähnyt kampanjan voiman jo ravintolakäyttäytymisessä.
– Meillä on ollut yllättäviä miesporukoita, jotka tilaavatkin alkoholittomia juomia enemmän, jopa lauantai-iltaisin, kertoo Juvonen.
Yrittäjä kertoo, että alkoholin myynti on vähentynyt ravintoloissa muutenkin vuosi vuodelta, mutta heidän ravintoloissaan ruoka on ratkaisevassa roolissa.
Enää ei juoda ja syödä pitkän kaavan mukaan
Turun suosituimmat ruokaravintolat ovat sijoittuneet melko lähelle toisiaan. Uusi yrittäjä on tulossa samalle suunnalle - Vähätorille. Ravintola-alan yrittäjä Tero Sintonen suhtautuu kilpailutilanteeseen rauhallisesti. Hänen yhtiönsä ravintoloissa jopa tammikuu on sujunut hyvin. Tipaton tammikuu ei ole vielä karkottanut asiakkaita.
Laman vaikutuksen on Sintonenkin huomannut.
– Kyllä se jonkin verran vaikuttaa, mutta sen seuraukset eivät ole niin dramaattiset kuin ajateltiin. Olemme suhteellisen hyvin saaneet pidettyä asiakaskuntamme.
Asiakkaiden käyttäytyminen on muuttunut.
– Sanotaan, että ei enää niin pitkän kaavan mukaan syödä eikä juodakaan, pohtii Sintonen.
Kilpailu asiakkaista käy kovana
Yrittäjä myöntää, että kilpailutilanne on kova.
– Lisää ravintoloita on tullut viime vuoden aikana kymmenkunta. Asukaslukuun nähden Turussa on hyvä tarjonta.
Käytännössä kaksi suurta ravintolarypästä hallitsee Turun keskustaa. Niillä on yhteensä noin 600 asiakaspaikkaa. Sintonen toivoo, että kaikille riittää asiakkaita.
Alueen uuden yrittäjänkin hän toivottaa tervetulleeksi.
– Se kertoo siitä, että ihmiset liikkuvat enemmän tällä suunnalla. Ei uudesta yrittäjästä meille ole haittaa, vaan hyötyäkin, uskoo Sintonen.
Yrittäjä Juvonenkin toivottaa uuden yrittäjän tervetulleeksi alueelle.
– Ihmisten vapaa-aika ja palvelujen kysyntä lisääntyvät. Pitkässä juoksussa ravintoloissa käynti kuitenkin kasvaa. Onhan täältä isoja toimijoita lähtenyt, uusia tulee ja vanhoja menee. Hiljaisiakin iltoja viikkoon mahtuu, mutta kyllä meillä menee pääsääntöisesti ihan mukavasti, kertoo Juvonen.
TS: Suomi karkotti jihadistin – muodosti vakavan uhan Suomen turvallisuudelle
Turun hallinto-oikeus määräsi kurdimiehen maahantulokieltoon Suomeen 15 vuodeksi. Hänen katsottiin levittäneen ääri-islamistista propagandaa ja värvänneen ihmisiä terroristijärjestöihin.
Suomen valtio on joulukuussa karkottanut ääri-islamistina pidetyn miehen, kertoo [Turun Sanomat.](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/722969/Suomi%2Bkarkotti%2Baariislamistin%2B%2Bmaahantulokielto%2B15%2Bvuodeksi)
Suojelupoliisi vaati kurdimiehen karkottamista, koska katsoi tämän muodostavan vakavan uhan maan turvallisuudelle.
Turun Sanomien lähteiden mukaan karkotettu mies oli levittänyt ääri-islamilaista propagandaa ja yrittäneen värvätä henkilöitä terroristisiksi luokiteltuihin järjestöihin.
Turussa karkotushetkellä asunut mies oli ennen Suomeen tuloaan johtanut Isosta-Britanniasta käsin Irakin ja Syyrian alueilla toimivaa radikaalia Ansar al-Islam-järjestöä.
Ansar al-Islamin perustaja on mullah Krekar, joka on istunut useiden vuosien tuomiota Norjassa tappouhkauksista. Krekar vapautuu vankilasta tammikuussa.
Maahanmuuttovirasto teki kurdimiehen karkotuspäätöksen vuosi sitten tammikuussa, ja hallinto-oikeus piti päätöksen voimassa joulukuun alkupuolella antamallaan päätöksellä.
Samalla mies määrättiin maahantulokieltoon Suomeen 15 vuodeksi.
Ison-Britannian kansalainen on valittanut päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Mies kiistää valituksessaan olevansa uhka Suomen turvallisuudelle, ja toteaa, ettei ole syyllistynyt rikoksiin Suomessa. Hänellä ei valituksen mukaan ole mitään erityistä roolia missään järjestössä.
Minnesota hankki Bäckströmille kirittäjän
Minnesota hankki Arizonasta maalivahti Devan Dubnykin kolmannen kierroksen varausvuoroa vastaan.
Niklas Bäcktrömin otteet Minnesota Wildin maalilla eivät ole viime aikoina vakuuttaneet. Suomalaisvahti on pelannut tällä kaudella pelannut 19 ottelua torjuntaprosentilla 88,7. Bäckström on päästänyt taakseen keskimäärin kolme maalia jokaisessa pelissä. Edellinen voitto on joulukuun puolesta välistä.
Minnesotan seurajohto reagoi Bäckströmin esityksiin hankkimalla Arizona Coyotesista uuden maalivahdin. Devan Dubnyk matkaa Minnesotaan kolmannen kierroksen varausoikeutta vastaan. Kanadalainen on torjunut tällä kaudella yhtä monta peliä kuin Bäckström, mutta voittotilastossa seuran uusi värväys johtaa suomalaista lukemin 9-5.
Oulun apulaiskaupunginjohtaja: "Tuiran tapahtumat yksittäistapahtuma"
Oulun kaupungin hyvinvointipalveluista vastaavan apulaiskaupunginjohtajan Sinikka Salon mukaan keskiviikon surmat ovat yksittäistapaus. Hän sanoo, että kaupunki on edelleen turvallinen. Kaupunki tarkistaa kuitenkin tapahtuneen jälkeen omat turvallisuusohjeensa.
Oulun apulaiskaupunginjohtajan Sinikka Salon mielestä on
luonnollista, että keskiviikon tapahtumat koskettavat koko kaupunkia.
\- Kaupunkilaiset myötäelävät tapahtumat ja moni miettii, jos
olisi itse joutunut olemaan paikalla, sanoo Sinikka Salo. Hänen mukaansa
kaupunki on kuitenkin edelleen turvallinen paikka asua ja elää. Hän korostaa,
että tapahtumat ovat sittenkin yksittäisiä ja voisivat tapahtua myös muualla.
Kaupunki tarkistaa aina tällaisten tapausten yhteydessä omat
turvallisuusohjeensa, vaikka ohjeet ovatkin apulaiskaupunginjohtajan mukaan
hyvällä tasolla.
\- Mutta aina on syytä tällaisten tapausten jälkeen käydä ne
läpi ja miettiä, mitä ehkä olisi sittenkin voitu tehdä paremmin.
Oulun surmatutkinta KRP:lle – epäilty menehtyi
Tapauksen tutkinta on siirtynyt keskusrikospoliisille. Syynä on se, että Oulun poliisi ampui kiinniottotilanteessa. Poliisi ampuu Suomessa kiinniottotilanteissa äärimmäisen harvoin.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä poliisi ei ole antanut lisätietoja Oulun Tuirassa tapahtuneista henkirikoksista. Poliisi ei myöskään kommentoi Myllyojalla tapahtunutta kiinniotto- ja piiritystilannetta. Lisää tietoa tapahtumien kulusta odotetaan keskusrikospoliisilta torstaina aamulla.
Kahdesta surmasta epäilty mies otettiin kiinni keskiviikkona kello 23 aikoihin. Poliisin mukaan epäilty surmasi ilmeisesti kirveellä kaksi henkilöä. Epäillyn kiinniottotilannetta edelsi pitkä piiritystilanne Myllyojan kaupunginosassa, muutaman kilometrin päässä surmapaikasta, Oulun Tuirasta.
Silminnäkijähavaintojen mukaan yli kymmenen poliisia meni rynnäkkövarustuksessa kerrostaloon, minkä jälkeen paikalta kuultiin pamaus. Myllyojalta poistui tapahtumien jälkeen useita ambulansseja, minkä jälkeen poliisin tutkinta jatkui paikalla myöhään yöhön.
Torstaina aamulla poliisi tiedotti, että surmaepäilty on kuollut.
Syy miksi tapausta tutkii keskusrikospoliisi on se, että Oulun poliisi ampui kiinniottotilanteessa ja tämän takia Oulun poliisi ei voi lähtökohtaisesti tutkia tapausta.
Oulussa on tapahtunut useita järkyttäviä surmatöitä reilun vuoden aikana. Tuiran tapahtumien ohella tuoreessa muistissa on kesäkuussa paljastunut viiden vauvan surma. Lisäksi kaupunkia on järkyttänyt Myllytullin ammattiopistossa reilu vuosi sitten tapahtunut vakava koulupuukotus.
Tänään poutaa, huomenna sataa
Etelässä on lauhaa ja lämpötilat ovat nollan molemmin puolin. Pohjoisessa on kireämpää pakkasta.
Koillismaalla tulee vielä torstaiaamuna heikkoja lumisateita, mutta ne ovat väistymässä kohti itää. Pilvisyys on enimmäkseen runsasta, mutta pääosin on poutaa. Etelässä pilvipeite voi hieman rakoilla.
Pohjoisessa pilvipeitteen kunnolla auetessa lämpötila laskee alle 20 pakkasasteen. Todennäköisesti kuitenkin on pilvistä, ja lämpötilat ovat 10...15 pakkasasteen välillä.
Perjantaina puolen yön aikaan lännestä rantautuu sadealue, joka tulee aluksi lumena myös lännessä. Sadealue leviää koko Suomen ylle, ja sateet muuttuvat lännessä vedeksi. Myös etelässä voi tulla vettä.
Pohjoisessa ja idässä lunta voi kertyä 5-10 cm. Myös tuulet voimistuvat.
Niin kelivaroitukset kuin muutkin voimassa olevat varoitukset löytyvät [Ilmatieteen laitoksen sivuilta.](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
_Elina Lopperi_
Lehterä NHL:n avauspuoliskon suomalaistehoilija: ”Tosi hyviä pelejä on tullut pelattua”
KHL:stä kesällä NHL:ään vaihtanut Jori Lehterä on saanut legendaarisen kolmen kirjaimeen liigaan lentävän lähdön. Lehterä nousi avauskautensa ensimmäisellä puoliskolla tehokkaimmaaksi suomalaiseksi.
VANCOUVER Jori Lehterä, Sami Vatanen ja Pekka Rinne ovat NHL-kauden ensimmäisen puoliskon ehdottomat suomalaisnimet. Vatanen nousi kertaheitolla liigan parhaiden kiekollisten puolustajien joukkoon. Rinne puolestaan on ehdokas jopa koko liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Hyökkääjistä avauspuoliskon suomalaisnimi on St. Louis Bluesin Jori Lehterä, jolle hyppäys KHL:stä NHL:ään on vaikuttanut olleen pehmeä. Lehterä on alusta asti pystynyt suorittamaan maailman kovimmassa liigassa kaikilla pelin osa-alueilla parhaiden tahdissa.
Itseasiassa Lehterä ja Vladimir Tarasenko ovat muodostaneet yhden koko liigan kuumimmista parivaljakoista. Siinä, missä Tarasenko on matkalla yli 40 maalin kauteen, on Lehterä kirjannut ensimmäisessä 42 ottelussaan tililleen komeat 30 (9+21) tehopistettä.
Enemmän kuin kukaan muu suomalainen.
\- Ihan ookoo meni tuo ensimmäinen puolisko. On tullut pelattua tosi hyviä pelejä, mutta muutama huonokin. Sellainen fiilis on, että vielä pystyy parantamaan. Tasaisuuteen pitää pyrkiä, mutta koko ajan tässä opitaan uusia juttuja, Lehterä sanoo Yle Urheilulle.
Vähemmän on enemmän
Lehterän edustama Blues kuuluu NHL:n ehdottomiin kärkijoukkueisiin, jopa mestarikandidaatteihin. Juuri Lehterän (ja Paul Stastnyn) tulo joukkueeseen on tuonut ryhmään kaivattua leveyttä. Leveys taas mahdollistaa päävalmentaja Ken Hitchcockille peliaikarotaation.
Kun pelaajia ja ketjuja peluutetaan sen mukaan, kenellä milläkin iltana kulkee, pysyy Lehteränkin raajat tuoreempina.
\- Laaja materiaali helpottaa meitä todella paljon, Lehterä myöntää.
\- Aika paljon katsotaan, mikä ketju on minäkin iltana tulessa ja peliajat vaihtelee. Kyllä sen itsekin huomaa, pelaako kaksikymmentä vai viisitoista minuuttia. Olen itsekin jaksanut paremmin, kun ei tule koko ajan niin isoja minuutteja, suomalaissentteri jatkaa.
Ja tämä tuoreus on näkynyt St. Louisin otteissa etenkin alkuvuodesta. Syksyllä loukkaantumisista kärsinyt joukkue on vihdoin terve ja se näkyy. Se on rummuttanut vuoden 2015 kuuteen ensimmäiseen otteluun hurjat 31 maalia lähes jokaisen ketjun osallistuttua talkoisiin.
\- Meillä on koko kauden ajan ollut sarjan paras ylivoima. Sen takia ollaan varmasti voitettu pelejä paljon ja siinä on varmasti iso syy myös näihin viime otteluiden tehoihin, Lehterä näkee.
Vasta puolimatkassa
Kaikki St. Louisissa näyttää juuri nyt hyvältä, mutta NHL-kausi on maraton. Blues pelaa rotaationsa kanssa fiksua peliä kevään pudotuspelejä ajatellen. Joukkueen avainpelaajat tuskin ovat piipussa, kun pilli viheltää isoon tanssiin huhtikuun puolessa välissä.
Lehterä ei silti anna jalkojen nousta jään pinnasta. Neljä kuukautta on pitkä aika. Ja sitten vasta alkaa tosipelit.
\- Nyt tuntuu siltä, että paketti on aika hyvin kasassa ja jätkillä on hyvä itseluottamus päällä. Mutta kausi on pitkä ja kaikenlaista voi tapahtua, Lehterä muistuttaa.
Työnteon pitää olla jatkossakin kunnossa, sillä pelkällä taidolla ei tässä liigassa voita. Työnteon kautta pitää se taito saada esille, koska toisinpäin se ei tule, Lehterä päättää.
JYP-Akatemian nuori maalivahti nollasi Hokin maalintekoyritykset
Kajaanin Hokki hävisi keskiviikkona Jyväskylässä JYP-Akatemialle luvuin 4–2 (0–1, 2–0, 2–1). Mestiksen sarjataulukossa joukkue säilytti paikkansa viidentenä.
Kajaanin Hokki aloitti keskiviikkoillan ottelun pirteästi, kun vajaan kolmen minuutin kohdalla kajaanilaisten Balazs Sebok laittoi kiekon ensimmäisen kerran JYP-Akatemian 17-vuotiaan tulokasvahdin Veini Vehviläisen selän taakse.
Ensimmäisessä erässä Hokki onnistui pitämään johtoaseman pitkälti maalin suulle kolmen kuukauden jälkeen palanneen Antti Lehtosen ansiosta, joka torjui erässä 13 kertaa. Toisessa erässä peli kääntyi jyväskyläläisille.
– Aika tasainen peli ensimmäisen ja kolmannen erän osalta. Molemmilla joukkueilla oli siellä omat hetkensä. Toisessa erässä oltiin selkeästi purjeessa. Se oli vahva erä kotijoukkueelta, Hokin valmentaja Jari Laukkanen toteaa joukkueen tiedotteessa.
JYP-Akatemian Vehviläinen esti kolmannessa erässä tehokkaasti Hokin maalintekoyritykset, ja viisi minuuttia ennen päätössummeria jyväskyläläiset siirtyivät 3–1-johtoon. Hokin Sebok kuitenkin onnistui illan toisella osumallaan vielä nostamaan joukkueen maalin päähän. Tämä ei kuitenkaan riittänyt, vaan aivan pelin loppuhetkillä Taavi Tiala laukoi ottelun loppulukemat 4–2.
Hokin pelit jatkuvat huomenna perjantaina kotiottelulla lempääläistä LeKiä vastaan. Vierasjoukkueen riveissä nähdään todennäköisesti viime kaudella vielä Hokkia edustanut Teddy Da Costa.
Kallis viina näkyy yökerhon ovella: "Meille tullaan kovat pohjat ottaneina"
Yökerhojen vetäjät ovat huolissaan tiukentuvasta alkoholilaista ja -verotuksesta, mutta myöntävät, etteivät nuorisopaikkojen asiakkaat tunne sanaparia "tipaton tammikuu".
Juhliminen yökerhossa kiinnostaa yhä etenkin nuorisoa.
Satakunnassa on muutamia yökerhoja. Niitä löytyy muun muassa Porista, Raumalta ja Eurasta. Useimmat yökerhot ovat viikonvaihteessa auki aamutunneille. Kansalaisten ryhdistymiskampanjat eivät näy ainakaan nuorison suosimien yökerhojen baaritiskeillä.
Porilaisen Cabaretin ravintolapäällikkö Kati Laine sanoo, että heillä ei tipaton tammikuu näy millään lailla.
Tammikuun puolivälissä yökerhokansa on jo mukana tavallisessa juhlatunnelmassa.
– Cabaret on nuorisopaikka, eivätkä 18 vuotta täyttäneet vietä tällaista kuivaa kautta.
Samoilla linjoilla on raumalaisten Domino- ja Panama Joe -yökerhojen ohjelma- ja markkinointivastaava Toni Järvinen. Hänen mukaansa tipattomuus sinällään ei näy tammikuussa.
Sen sijaan joulun aikaan sijoittuvat pyhät vähentävät väen tarvetta juhlia. Tammikuun puolivälissä yökerhokansa on jo mukana tavallisessa juhlatunnelmassa.
Alkoholilain tiukennukset kiukuttavat
Yökerhovetäjät ovat huolissaan tiukentuvista määräyksistä.
Cabaretissa on parin vuoden aikana tapahtunut pienoista vähennystä asiakasmäärissä,
\- Mutta ei mitään dramaattista, sanoo Kati Laine.
Nousseiden hintojen vuoksi yökerhoon tullaan entistä myöhemmin ja pohjat jo valmiiiksi ottaneina
Enemmänkin hän on huolissaan alkoholin kohoavasta verotuksesta.
\- Nousseiden hintojen vuoksi yökerhoon tullaan entistä myöhemmin ja pohjat jo valmiiiksi ottaneina. Viron viinaralli aiheuttaa lisähuolia.
Samasta ongelmasta puhuu Toni Järvinen.
– Kyllähän se on juuri näin. Kun ravintolaan tullaan myöhemmin, porukan kuntokin saattaa välillä olla hyvin kyseenalaista. Tällaisissa tapauksissa joudutaan käännyttämään porukkaa pois ovelta, sanoo Järvinen.
Hän seuraa uuden alkoholilain kieltoja hämmentyneenä.
– Osa pitää näitä kiristyksiä ihan järjettöminä. Me ravintola-alan edustajina koemme, että me hoidamme kaikki asiat lain ja päätösten mukaan. Ja kun järjestyksen valvonta on kunnossa, asiakkaat voivat juhlia turvallisesti.
Montrealilla kulkee vieraissa - kuudes vierasvoitto putkeen
Vahva ylivoimapeli siivitti Montreal Canadiensin 3-2-vierasvoittoon Columbus Blue Jacketsista.
Montreal Canadiens oli vaikeuksissa Columbus  Blue Jacketsia vastaan vielä kymmenen minuuttia ennen pelin loppua, mutta kanadalaiset kuroivat Columbuksen kahden maalin etumatkan kiinni komealla ylivoimapelin taidonnäytteellä. Montreal iski kolme ylivoimamaalia alle neljässä minuutissa ja nousi ottelussa voittoon. 3-2-voittomaalin iski kauden 20. osumallaan Canadiens-laituri Max Pacioretty.
Vierasvoitto oli Montrealille kuudes peräkkäinen. Canadiens vahvisti asemiaan NHL:n kärkijoukkueiden taistossa. Kolmannen peräkkäisen tappionsa kärsineen Columbuksen matka pudotuspeleihin piteni entisestään.
New Jersey Devils nousi Coulumbuksen kantaan otettuaan 5-3-vierasvoiton Los Angeles Kingsistä. Tuomo Ruutu oli sivussa ottelusta sairastumisen vuoksi.
KORJAUS 09.02: New Jersey Devils voitti Los Angeles Kingsin, ei Ottawa Senatorsia kuten jutussa virheellisesti mainittiin.
Denguekuume on yhä yleisempi tuliainen – kotoiset karkotteet toimisivat maailmallakin
Denguekuumeeseen sairastuu maailmassa vuosittain jopa yli 100 miljoonaa ihmistä. Suomalaisten matkailijoiden tapauksista vain osa pääsee diagnoosiin saakka ja valtaosa sairastanee sen tautia tunnistamatta. Jos haluaa jättää tämän tuliaisen tuomatta, kannattaa pakata mukaan kotoisesta marjametsästä tutut hyönteiskarkotteet, neuvoo infektiolääkäri.
Suomessa todetaan vuosittain korkeintaan satakunta denguekuumetapausta. Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä niitä on vuodessa 1–5. Kehitys ei noudattele matkustamisinnon nousua. Infektiolääkäri Marko Rahkonen pitää selityksenä alidiagnosointia:
– Taudinkuva vaihtelee: osa on niin lieväoireisia, etteivät he edes hakeudu hoitoon. Vain hankalimmat päätyvät diagnoosivaiheeseen.
Rahkonen uskoo monen sairastavan matkalla napatun denguekuumetaudin jonakin muuna. Oireiltaan tauti muistuttaa kausi-influenssaa, tosin ilman hengitystieoireita: siihen voi kuulua esimerkiksi korkeaa kuumetta, päänsärkyä ja lihaskipuja.
Dengue myös hoituu usein kotona. Jos kuvaan kuuluu pahoja vatsaoireita tai potilas on päässyt kuivumaan, voi joutua munuaisvaurioiden välttämiseksi viettämään jonkin aikaa tiputuksessa.
Epidemioita viime vuosina Euroopassakin
Dengue tuodaan[terveyskirjaston mukaan](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00264&p_haku=denguekuume)yleensä trooppisilta alueilta, esimerkiksi Thaimaasta tai Etelä-Amerikasta. Tällä vuosikymmenellä epidemioita on kuitenkin ollut jo sekä Etelä-Ranskassa, Kroatiassa että Madeiralla.
Kuumetta levittävät hyttyset. Ihmisestä ihmiseen se ei tartu. Infektiolääkäri Marko Rahkonen muistuttaakin, että suojautuminen hyönteisten matkalla on olennaista taudin välttelyssä.
– Niiltä on helppo suojautua: muistaa riittävän peittävän vaatetuksen ja karkotteet. Aamuvarhaisella ja iltahämärässä pitää varoa erityisesti, mutta piston voi saada päiväsaikaankin.
Rahkonen sanoo, ettei erityisempiä karkotteita tarvitse pakata mukaan, vaan kotimaassa käytössä olevat aineet kelpaavat myös lämpimämpien seutujen hyttysten häätöön.
Lähes joka viidennellä jakomäkeläisellä ongelmia laskujen kanssa
Helsinkiläisillä ja vantaalaisilla on maan keskiarvoon nähden suurempia vaikeuksia selviytyä laskuistaan. Helsinkiläisistä täysi-ikäisistä 9,2 prosentilla ja vantaalaisista 9,9 prosentilla  on vähintään yksi maksuhäiriömerkintä. Alueelliset erot kaupunkien sisällä ovat suuria.
Helsinkiläisistä vähintään yksi maksuhäiriö oli viime vuonna 9,2 prosentilla, vantaalaisista 9,9 prosentilla. Espoolaisilla ongelmia laskujen kanssa on vähemmän – 7,2 prosentilla aikuisväestöstä oli vähintään yksi maksuhäiriömerkintä. Osuudet ovat pysyneet samoina vuosien 2013 ja 2014 välillä.
Erot kaupunginosien välillä ovat suuria. Esimerkiksi Helsingin Jakomäessä vähintään yksi maksuhäiriömerkintä on 18,3 prosentilla täysi-ikäisistä, kun esimerkiksi Kaivopuiston alueella asuvista maksuhäiriömerkintä on vain viidellä prosentilla.
Oman asuinalueen tiedot maksuhäiriöistä voi katsoa [täältä](http://www.sv-online.fi/asuinpaikkani/index.html).
[Asiakastieto.fi:n](http://www.asiakastieto.fi/web/fi/asiakastieto/uutishuone) mukaan maksuhäiriöisten kokonaismäärä on koko maassa kasvanut ja on lähellä 1990-luvun laman jälkeistä ennätystä. Maksuhäiriöisiä 
henkilöitä oli vuoden 2014 lopussa yhteensä 367 000 eli 8,5 prosenttia 
koko aikuisväestöstä.
Merkintöjen kokonaismäärä on sen sijaan laskenut. Viime vuonna merkitnöjä rekisteröitiin 1,5 miljoonaa. Kahden edellisen vuoden 
aikana merkintöjä oli yli 1,7 miljoonaa.
UM: Suomalaiset luulevat, että maailma on todellista synkempi
Ulkoministeriön mukaan kolme neljästä uskoo, että köyhyys on lisääntynyt maailmassa vuoden 1990 jälkeen. Köyhien osuus maailman väestöstä on todellisuudessa puolittunut neljännesvuosisadassa, ministeriö toteaa.
Ulkoministeriön mukaan suomalaisten käsitys maailman köyhyydestä on todellisuutta synkempi. Ministeriö kertoo tiedotteessaan, että noin kolme neljästä suomalaisesta eli 76 prosenttia suomalaisista uskoo köyhyyden lisääntyneen maailmassa vuoden 1990 jälkeen.
Asia käy ilmi kyselystä, jonka ulkoministeriö on teettänyt Taloustutkimuksella. Kyselyyn vastasi joulukuun loppupuoliskolla tuhat suomalaista, ja sen virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaan tai toiseen.
Ulkoministeriö toteaa, että todellisuudessa köyhien osuus maailman väestöstä on puolittunut 25:n viime vuoden aikana.
Ministeriön mukaan useampi kuin neljä viidestä suomalaisesta uskoo, että alle puolet kehitysmaiden lapsista käy koulua. Peruskoulun aloittaa todellisuudessa yli 90 prosenttia lapsista. Eniten koulunkäynti on lisääntynyt Afrikassa, jossa osuus on kasvanut lähes 20 prosenttiyksikköä vuoden 2000 jälkeen, tiedotteessa kerrotaan.
Sataa ensiluokkalaista poikaa kohti koulua käy 95 tyttöä. Sukupuolten välisessä tasa-arvossa on koulutuksessa edistytty näin ollen merkittävästi, ministeriö katsoo. Tämän tietää kaksi suomalaista sadasta.
Yhtä harva eli kaksi prosenttia vastaajista tietää, että yli 90 prosentilla naisista on käytössään tai mahdollisuus käyttää tehokasta ehkäisymenetelmää. Kehitysministeri Sirpa Paatero (sd.) sanoo, että kunnia ja vastuu kehityksestä kuuluvat kehitysmaille itselleen, mutta Suomi on osaltaan tukenut edistystä.
Kainuu aikoo onnistua espanjalaislääkäreiden juurruttamisessa Suomeen – ”Olemme oppineet muiden epäonnistumisista”
Suomi on hakenut helpotusta sairaanhoitajapulaan muun muassa Espanjasta – ja monen yrityksen jälkeen olemme nähneet espanjattarien pakkaavan lopulta kassinsa. Kainuu lähti lääkärikalaan Espanjaan viime kesänä, ja nyt yhdeksän espanjalaislääkäriä opettelee suomalaiseen työarkeen. Kainuussa uskotaan, että aiemmista virheistä oppineena, nyt kotouttamisessa onnistutaan.
Kainuu aikoo onnistua siinä missä moni muu suomalaispaikkakunta on viime vuosina epäonnistunut. Tarinat Suomeen rekrytoiduista espanjalaisista sairaanhoitajista ovat lähes poikkeuksetta päätyneet espanjalaisten liian pikaiseen lähtöön takaisin kotiin tai muihin maihin.
– Juuri tämä muiden esimerkki siitä, kuinka näissä rekrytoinneissa voi käydä, on kannustanut Kainuun soteakin pohtimaan lääkäreiden kotouttamista, kuinka sitä voisi tukea, toteaa kainuulainen ylilääkäri Paula Reponen.
Reponen on ollut keskeinen henkilö Kainuun soten rekrytoidessa viime vuonna 7 espanjalaista yleislääkäriä ja kaksi hammaslääkäriä Espanjasta Kainuuseen. Kainuussa aiotaan tehdä lääkäreiden kanssa asioita paremmin, jotta espanjalaisten sairaanhoitajien tarina ei jatkuisi.
– Hoitohenkilökunnan puolella ilmeisesti yksi suurimpia ongelmia oli ilmeisesti se, että he turhautuivat kun eivät päässeet eteenpäin. Kielitaidon kartuttuakaan he eivät kaikki päässeet koulutustaan vastaaviin tehtäviin. Eli esimeriksi sairaanhoitaja päätyi tekemään lähihoitajan tehtäviä, Reponen kuvailee aiempia suomalaisyrityksiä.
– Me olemme pyrkineet siihen, että heti kun kielitaito antaa myöten, lääkärit ovat päässeet tekemään jotain lääkärin tehtäviä itsenäisesti. Alussa tuen tarve, kielen opiskelun tarve on iso, joten on tarvittu tietysti työpari rinnalle. Mutta jo nyt on pystytty antamaan mahdollisuuksien mukaan myös itsenäisyyttä, Reponen kertoo.
Kotouttamista kaikin voimin
Lääkärit saapuivat Kainuuseen lokakuussa. He ovat sijoittuneet ympäri Kainuuta – Sotkamoon, Kuhmoon, Suomussalmelle ja Kajaaniin.
Espanjassa tarjotun kielikurssin jälkeen opiskelu on jatkunut Kainuussa, sote-yhtymä on järjestänyt mahdollisuuksia kielitaidon kohentamiseen myös työajan ulkopuolelle.
Tämän lisäksi on luotu sosiaalisia kontakteja uusiin maanmiehiin. 
Uskon, että heistä saadaan meille pitkäksi aikaa lääkäreitä.
– Olemme etsineet eräänlaiset kummikainuulaiset jokaiselle lääkärille tai tänne muuttaneelle lääkäriperheelle. Näitä kummeja ei itse asiassa ollut lainkaan vaikea löytää, vaan moni heistä ilmoittautui oma-aloitteisesti, Paula Reponen iloitsee.
Arjessa auttavina ja tuttavuutta tarjoavina kummeina on niin lääkäreiden kollegoita kuin tavallisia kainuulaisia.
– Esimerkiksi Kuhmossa yksi perhe ilmoittautui suoraan paikalliselle terveysasemalle kuuluaan espanjalaisten saapumisesta. Tämä on ollut erittäin iloinen asia. Vastaanotto on ollut yllättävänkin positiivinen. Monella voi olla taustalla kiinnostusta Espanjaan tai espanjan kieleen ja on ehkä koettu, että kulttuurien kohtaaminen voisi olla hieno ja antoisa juttu.
Reponen itse on pyrkinyt luomaan välittömän, tuttavallisen keskusteluyhteyden lääkäreihin. Yhtä matkaa Kainuuseen saapunut, eri puolille maakuntaa sijoittunut porukka pitää myös tiivistä yhteyttä keskenään.
– He ovat vierailleet toistensa luona ja retkeilleet yhdessä eli muukin Kainuu tulee tutuksi kuin oma sijoituspaikkakunta, Reponen kertoo.
Koko perhe mukaan uuteen maahan
Kainuuseen ei ole saapunut vain joukko lääkäreitä. Espanjasta muutti kaksi lapsiperhettä sekä yksi lääkäri puolisoineen. Reposen tietojen mukaan ainakin kolmella lääkäreistä on puoliso Espanjassa ja toiveissa on, että hekin seuraisivat myöhemmin Kainuuseen.
– Puolisoiden työllistymismahdollisuudesta keskusteltiin jo rekrytointitilanteessa Espanjassa. Kainuun TE-toimiston edustaja jutteli puolisoiden kanssa koulutus- ja työllistymismahdollisuuksista täällä, Paula Reponen kertoo. 
Olemme etsineet eräänlaiset kummikainuulaiset jokaiselle lääkärille tai tänne muuttaneelle lääkäriperheelle.
– Kyllä tämä on sotekin näkökulmasta hyvä, että lääkäri on tullut perheineen. Ikävä olisi voimakas, jos muu perhe olisi jäänyt toisaalle. Tämä motivoi myös kotoutumisessa, että esimerkiksi lapsia ajatellen ei tulisi taas lisää isoja muuttoja.
Perheen mukana muuttamista ei kuitenkaan pidetty rekrytoinnin kriteerinä vaan ennen kaikkea pyrittiin löytämään motivoituneita lähtijöitä.
Omana yllätyspiirteenä tuli lääkäreiden tausta. Neljä lääkäriä seitsemästä on itse asiassa alun perin lähtöisin Etelä-Amerikasta Kolumbiasta, Venezuelasta ja Costa Ricasta.
– En osannut odottaa tätä. Mutta kun siitä keskusteltiin Espanjassa, kävi ilmi, että sinne monet muuttavat Etelä-Amerikasta vakaamman elämän, työpaikkojen toivossa, ylilääkäri Paula Reponen kuvailee.
Espanjan huono talous ja epävakaa työtilanne ajaa ihmisiä kuitenkin edelleen uusiin ratkaisuihin – kuten Suomeen.
– Lääkäreilläkin kilpailu niin työpaikoista kuin paikoista erikoistumiskoulutuksiin on kovaa, koska niistä kisaavat niin espanjalaiset kuin eteläamerikkalaiset tulijat.
Kainuulaiset toivovat, että ihmisten taustat auttavat entisestään haastavassa kotoutumisessa Pohjolaan.
– He ovat pystyneet jo kerran tekemään ison muutoksen, muuttamaan toiseen maahan, työskentelemään siellä, kotiutumaan sinne. Se kertoo muutosvalmiudesta. Toki, muutos Espanjasta Suomeen on aivan erilainen kuin Etelä-Amerikasta Espanjaan. Kulttuuri, ilmasto, kieli ovat hyvin toisenlaisia tässä tapauksessa, Reponen myöntää.
Kroonisen lääkäripulan alueella lähdetään siitä, että uusien tuttavien kanssa onnistutaan ja Kainuuseen saadaan pysyvää latinoverta.
– Uskon, että työyhteisöllä ja kummihenkilöillä on iso rooli siinä, että espanjalaiset tuntevat olonsa kotoisaksi. Että he kokevat olevansa tervetulleita ja he saavat työssä ja kielitaidon oppimisessa onnistumiseniloa, mitä me kaikki kaipaamme. Ja että he kokevat pääsevänsä eteenpäin, että tämä on mahdollista ja tämä onnistuu.
– Olemme kenties oppineet näistä muiden epäonnistumisista, ensimmäisistä rekrytointikokemuksista. Uskaltaisin ajatella näin positiivisesti, että kainuulaiset voivat tehdä rekrytoitujen lääkäreiden kotouttamisen paremmin. Uskon, että heistä saadaan meille pitkäksi aikaa lääkäreitä.
Suurnopeuskamera avaa silmälle näkymättömän maailman
Kun jokin toiminta tapahtuu niin nopeasti, ettei silmä ehdi nähdä sitä, apuun tulee suurnopeuskamera. Kun kamera ottaa kymmeniätuhansia tai jopa miljoonia kuvia sekunnissa, aika pilkkoutuu niin pieniin osiin, että tapahtumat pystyy näkemään. Yhdistämällä suurnopeuskamera mikroskooppiin ja tarvittaessa tähystimeen, yritykset voivat säätää tuotantoaan entistä tarkemmaksi, nopeammaksi ja siinä sivussa myös edullisemmaksi.
Janakkalalainen Jaso Oy on erikoistunut suurnopeuskameroihin, mikroskopiaan ja tähystimiin. Se on löytänyt asiakkaita niin lentokoneteollisuudesta, puunjalostuksesta kuin puolijohdevalmistajista. Yksi menestyksen avain on luoda omia tuotteita, joita tarvitaan pieniin, nopeisiin ja piilossa oleviin kohteisiin.
– Iso kotimainen puunjalostusteollisuuden yritys käytti prosessissaan erittäin tarkkaa leikkuria ja halusi nähdä miten se toimii. Tämä pieni leikkuri oli erittäin pieni ja se oli koneen sisällä. Me kehitimme tähystimen, jonka yhdistimme suurnopeuskameraan. Sen ansiosta he näkivät ensimmäistä kertaa sen, mitä he oikeasti tekivät, kertoo Jaso Oy:n toimitusjohtaja Mari Nummenpää.
Vaikka viisi miljoonaa kuvaa sekunnissa
Jaso Oy:n tavoite on pilkkoa aika ja matka mahdollisimman pieniin osiin. Aika pilkkoutuu suurnopeuskameralla ja matka mikroskoopeilla. Suurnopeuskameralla kotialbuminsa saisi täyteen silmänräpäystäkin nopeammin.
Suurnopeuskameran kuvia yritykset tarvitsevat kaikkeen, missä nopea liike pitää saada purettua osiin.
– Pystyn lupaamaan viisi miljoonaa kuvaa sekunnissa. Pääsääntöisesti kuitenkin kuvia otetaan 500 - 50 000 kuvaa sekunnissa, kertoo Jaso Oy:n tekninen johtaja Jarmo Salonen.
Tavallinen TV:n katsoja näkee suurnopeuskameran kuvia luontodokumenteissa, kun niissä näytetään vaikkapa villipetojen saalistusta. Tai mitä melonille tapahtuu, kun luoti osuu siihen. Teollisuudelle surnopeuskamerat ovat tärkeä työkalu, kun tuotteet kulkevat linjoilla kiitävää vauhtia niin, ettei silmällä näe, mikä menee pieleen.
– Suurnopeuskameran kuvia yritykset tarvitsevat kaikkeen, missä nopea liike pitää saada purettua osiin. Sen avulla voidaan esimerkiksi  tuotantolinjoja ja erilaisia syöttölaitteita säätää toimimaan optimaalisesti. Näin vältytään siltä, että tuotteita menisi pilalle.
Hämäläinen osaaminen on huomattu myös maailmalla
Kahden hengen yrityksen ovelle tullaan jopa isoista yrityksistä muilta mantereilta. Siitä esimerkkinä on yhteistyö komponentteja valmistavan Muratan ja mittalaitteita valmistavan Nikon Metrologyn kanssa. Hyvä menestys on rohkaissut jo vuonna 1996 perustetun Jaso Oy:n markkinoimaan itseään myös messuilla.
\- Tähän asti olemme tulleet varmalla, rauhallisella, opiskelevalla otteella. Aiomme jatkaa samalla tavalla, mutta me näemme tässä toiminnassa myös selviä kasvun mahdollisuuksia. Vaikka yleinen taloudellinen tilanne on heikko, me näemme tässä selvää pöhinää. Se on ilahduttavasti lisääntynyt.
\- Kun oma pakettimme alkaa olla valmiina, me olemme tulleet enemmän esille messuilla ja markkinoineetkin rohkeammin. Me haluamme myös uusia asiakkaita, toteaa toimitusjohtaja Mari Nummenpää.
Tuiran kirkossa mahdollisuus hiljentymiseen - seurakunta tarjoaa keskusteluapua
Oulun Tuiran kirkossa on mahdollisuus hiljentymiseen keskiviikkoisen surmatyön jälkeen. Myös Myllyojan seurakuntatatalolla on mahdolliuus hiljentymiseen. Surmatyössä kuoli kaksi ihmistä tuiralaisessa lähiöpubissa tapahtuneessa verityössä. Poliisi sai tekijäksi epäillyn kiinni myöhemmin illalla Myllyojan kaupunginosasta.
Tuirassa tapahtuneen väkivallanteon vuoksi Tuiran kirkko on
avoinna hiljentymistä varten torstaina aamukahdeksasta iltakahdeksaan. Myös Myllyojan seurakuntatalolle on varattu mahdollisuus hiljentymiseen.
Kirkossa voi purkaa tapahtumia
keskustelukumppanin kanssa tai hiljentyä omassa rauhassa.
Big band -konsertit ja -kesäkurssi jatkavat ensi kesänä Imatralla
40 vuoden ajan järjestetty kesäkurssi järjestetään myös ensi kesänä. Lisäksi tarjolla on kymmenkunta Big band -konserttia.
Imatra Big band festivaalin konkurssi ei lopeta Big band -musiikkia Imatralla. Tapahtumaa ensi kesäksi järjestää nyt Imatra Big band ry, joka on suunnitellut kesäksi 2015 sekä Big Band -kesäkurssin että nelipäiväisen Big band -tapahtuman.
Big band -kesäkurssin opettajiksi tulee suomalaisia Big band -musiikin huippuopettajia. Lisäksi kansainväliseksi vierailijaksi on tulossa yhdysvaltalainen Joggs Whigham. Kurssin johtajana on pasunisti Antti Rissanen.
– Kesäkurssi toimii taloutensa puolesta omavaraisesti, kun kurssin kulut pystytään kattamaan Opetus- ja kulttuuriministeriön avustuksen ja osallistumismaksujen
avulla. Imatran Kaupunki myötävaikuttaa kurssin toteuttamiseen luovuttamalla Big Band-kesäkurssin käyttöön sen tarvitsemat tilat, kertoo Imatra Big band ry:n puheenjohtaja Kari Vaittiniemi.
Vuoden 2015 uutuutena on lisäksi tarkoitus toteuttaa viihdeorkesterikurssi, jossa opetusta annetaan myös jousisoittajille ja laajemmalle joukolle puhallinsoittimia.
Konsertteja neljän päivän ajan
Konsertteja yhdistys tuottaa neljän päivän ajalle kaikkiaan kymmenen. Ilmaiskonsertit ovat Koskenpartaalla sijaitsevalla ulkoilmalavalla. Konsertit ovat Imatralla keskiviikosta lauantaihin 24.6.–27.6.2015.
Esiintyjiksi konsertteihin tulee muun muassa kesäkurssin opettajia. Lisäksi tarkoitus on saada myös solisteja ulkomailta.
Konsertit ovat alkuiltapäivällä ja alkuillasta
– Konsertit pystytään tuottamaan edullisesti, koska suuri joukko maamme eturivin jazzmuusikoita osallistuu kurssille opettajina ja orkesterinjohtajina. Konserttien toteuttaminen edellyttää
rahoituksen järjestymistä Imatran kaupungin avustuksen ja yritysrahoitusosuuden toteutumista, kertoo Kari Vaittiniemi.
Metsästäjiä patistellaan riistakolmioiden laskentaan – otollisia päiviä saattaa olla vähän
Tavoitteena on saada mahdollisimman kattavaa tietoa saalisnisäkkäiden kannoista. Samalla kirjataan näköhavainnot monista metsästettävistä lintulajeista.
Talven riistalaskennat alkavat torstaina Pohjois-Savossa.
Helmikuun loppuun saakka jatkuvan urakan tavoitteena on kirjata riistakolmiolaskennoilla saalisnisäkkäiden jalanjälkiä. Lisäksi metsä- ja peltokanalinnuista, kanahaukoista ja korpeista kirjataan kaikki näköhavainnot.
Laskennoissa otettiin käyttöön viime kesänä uusi [riistakolmiot.fi-nettipalvelu.](http://riistakolmiot.fi/)
Laskennoilla saadaan tärkeää tietoja riistalajien kannoista. Riistakeskus muistuttaa laskentoihin osallistuvia metsästäjiä, että laskenta on hyvin altis sääolosuhteille, ja otollisia laskentapäiviä on loppujen lopuksi varsin vähän. Talvilaskennat eivät ole olleet viime vuosina yhtä suosittuja kuin metsäkanalintujen määrää selvittävät kesälaskennat.
Riistakolmiot ovat metsäriistan runsauden seurantaa varten perustettuja laskentareittejä. Tavoitteena on, että maakunnassa olisi laskettu helmikuun loppuun mennessä 94  riistakolmiota. Koko maassa tavoite on 1 200 kolmiota.
Uudet ekaluokkalaiset ilmoittautuvat kouluun
Ilmoittautuminen peruskoulun ensimmäiselle luokalle on alkutalven asioita monessa perheessä. Vaasassa ja Seinäjoella haku järjestetään tänäkin vuonna sähköisesti. Vaasassa ilmoittautuminen alkaa tammikuussa ja Seinäjoella helmikuussa.
Peruskouluun ilmoittautuminen alkaa pääsääntöisesti pohjalaiskunnissa tammi-helmikuun aikana. Tänä vuonna kouluun ilmoittautuvat vuonna 2008 syntyneet lapset.
Vaasassa ilmoittautuminen alkaa tänään torstaina. Haku tehdään pelkästään sähköisesti Wilma-ohjelmaa käyttäen. Samalla haetaan lapselle paikkaa myös aamu- ja iltapäivätoimintaan. Vaasassa tämä käytäntö on ollut voimassa nyt muutaman vuoden. Ilmoittautumisaikaa on 15.1. -29.1.
Seinäjoella ilmoittautuminen alkaa helmikuun ensimmäisellä viikolla ja se tehdään Vaasan tapaan sähköisesti. Seinäjoen kaupungin perusopetuksen internetsivuille tulee  perjantaina 6. päivä helmikuuta ilmoittautumislinkki, joka on avoinna 7.- 16.2.
Aamu- ja iltapäivätoimintaa pitää Seinäjoella hakea erikseen esimerkiksi netistä tulostettavalla lomakkeella. Se toimitetaan Nurmo-taloon perusopetuksen aamu- ja iltapäivätoimintaan.
Näkökulma: Helsinki käänsi selkänsä Guggenheimille
Rakentajiksi kaavaillut kaupunki ja valtio näyttävät kääntävän selkäänsä koko Guggenheimille, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
Yle Uutisten tuore kysely todistaa, että Helsingin kaupunginvaltuutettujen mielipiteissä on tapahtunut selkeä muutos. On mahdollista, että koko Guggenheim-hanke on nyt kaatunut toistamiseen.  
Guggenheim-museoprojektin ensimmäinen vaihe kaatui kaupunginhallituksen tiukassa äänestyksessä, koska ehdolla ollutta sopimusta pidettiin kaupungin kannalta epäreiluna. Toiseen ehdotukseen tehtiin pientä fiilausta, mutta rakentamisen ja museon ylläpidon osalta muutokset olivat lähinnä kosmeettisia.
Nyt arkkitehtuurikilpailun finalistien selvittyä valtuutetuilla on ollut selkeästi aikaa pohtia hanketta, se on muuttunut enemmän konkreettisemmaksi päätösasiaksi. Tämä on saanut useat velkaantuvan kaupungin päättäjät epäröimään. Rahoitusmalliin ei ole tullut mitään muutoksia, eli on ehdotettu, että koko hankkeen rakennuskustannukset maksaisi Helsingin kaupunki, tai kaupunki yhdessä valtion kanssa. Tälle rahalle olisi näinä aikoina muitakin ottajia.
Enemmistö kyselyssä kantansa ilmoittaneista joko vastusti hanketta tai vaati sitä maksettavaksi muualta kuin kaupungin pussista. Valtionkin linja on ollut tähän saakka tyly: kaksi eri kulttuuriministeriä on jo ehtinyt linjaamaan, että valtiolta rahaa ei tälle museohankkeelle tipu.
Rakentajiksi kaavaillut kaupunki ja valtio näyttävät kääntävän selkäänsä koko Guggenheimille. Samalla hankkeen puuhamiehet ja -naiset ovat sitoutuneet etsimään yksityistä rahoitusta lähinnä vain parinkymmenen miljoonan lisenssimaksuun, ei siis päälle sadan miljoonan rakennuskuluihin.
Yhä käynnissä olevan arkkitehtuurikilpailun tunnelma on tainnut nyt muuttua. Palacen edustan nykyisellä parkkipaikalla vihmoo kylmä viima.
Turkulaiset valittavat kaupungille pääkallokelistä – "Torjumme liukkautta täydellä teholla"
Turun Kiinteistöliikelaitos puolustautuu liukkaudesta valittavia kaupunkilaisia vastaan. Kaupunkilaiset ovat antaneet viime päivinä runsaasti palautetta liukkaista kulkuväylistä. Kiinteistöliikelaitos kiistää kritiikin, jonka mukaan liukkaus johtuisi säästöistä.
Kiinteistöliikelaitoksen ylläpitopäällikkö Mari Helin sanoo, että kaupungin urakoitsijat työskentelevät niin nopeasti kuin pystyvät.
– Tällaiset kelit ovat tosi poikkeuksellisia. Pitää hiekottaa ja torjua liukkautta koko ajan täydellä teholla. Ensin on viisitoista astetta pakkasta ja sitten taas lämpöasteita. Sää on enemmän kuin haastellinen tällä hetkellä. Teemme kaikkemme sen eteen, että kaduilla olisi turvallista kulkea.
– Tällä hetkellä hiekoitus on akuutein kunnossapitotoimenpide. Kaupungin palautepalvelu alkaa olla aika täynnä valituksia. Yleisin palaute koskee liukkautta, Helin kertoo.
Penniä ei venytetä tienpidon kustannuksella
Palautteen perusteella jotkut kaupunkilaiset ajattelevat, että esimerkiksi jalkakäytäviä ei hiekoiteta, koska kaupunki haluaa säästää.
– Kiinteistöliikelaitoksella on tänä vuonna käytössään yhtä paljon rahaa kuin viime vuonna, sanoo Kiinteistöliikelaitoksen toimialajohtaja Jouko Turto.
Laitoksen ylläpitopäällikkö Mari Helin toteaa, että säästöjä syntyy kaupungille oikeastaan vain silloin, jos lunta ei tarvitse kuormata rekkalavoittain kaupungin ulkopuolelle.
– Tällä hetkellä lunta ei ole tullut vielä niin paljon, että sitä olisi tarvinnut ajaa pois. Urakoitsijat ovat joka tapauksessa kaupungilla töissä koko ajan. He tekevät monenlaisia töitä keleistä riippuen.
Keskustassa savotta on jaettu
Helin sälyttää vastuuta keskustan talvikunnossapidosta myös kiinteistöjen omistajille. Kiinteistön pitäisi huolehtia itse jalkakäytävän puhdistamisesta. Kaupunki vastaa katujen auraamisesta ja hiekoittamisesta.
Ylläpitopäällikkö muistuttaa, että kaupungin urakoitsijat ovat parhaillaan täystyöllistettyjä.
– Kun tulee lunta, aurataan. Jos tulee oikein mahdottomasti lunta, sitä joudutaan kuormaamaan ja kuljettamaan pois. Lisäksi poistetaan sohjoa ja hiekoitetaan.
Kysely: Guggenheim rakennettava yksityisrahalla
Helsinkiläispäättäjien epäluulo Guggenheimin taidemuseohanketta kohtaan on kasvanut. Yle Uutisten kyselyssä yhä useampi Helsingin kaupunginvaltuutetuista suostuu taidemuseon rakentamiseen vain yksityisrahalla.
Helsinkiläispäättäjät istuvat yhä tiukemmin helsinkiläisten verokirstun päällä, puolueesta riippumatta. Vain harva kannattaa taidemuseon rakentamista varauksetta nykyisessä taloustilanteessa.
Vielä muutama vuosi sitten moni valtuutetuista kuulosteli museoehdotusta avoimin mielin. Nyt yhä useampi haluaa jäädyttää julkisen rahoituksen museolta kokonaan.
Helsingin rahojen käyttö on vakava asia.
Myös suurimmassa puolueessa kokoomuksessa varauksetta hankkeesta innostuneita on vain muutama. Guggenheimin vastustajiin on liittynyt myös kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Fatbardhe Hetemaj.                                               
– Tässä taloudellisessa tilanteessa, jos Guggenheim jää Helsingin kaupungin ja valtion kustannettavaksi, ylläpitokustannukset ynnä muut, niin en suhtaudu suopeasti Guggenheimiin. Pelkästään julkisella rahalla Guggenheimia ei kannata rakentaa. Ennen oli aika toinen. Suhtauduin lähtökohtaisesti todella positiivisesti Guggenheimiin, mutta... omakin kantani on hieman muuttunut enemmän kieltäväksi.
Jos taidemuseo on hyvä bisnes, miksei Guggenheim toteuta sitä Helsinkiin itse, omilla rahoillaan?
Keskusta on Helsingissä pienpuolue kolmella valtuutetullaan. Keskustassa suhtautuminen Guggenheimin museoon on muihin nähden vielä melko toiveikas ja rahoitukseen toivotaan edelleen kaupungin, valtion ja yksityisten tahojen yhteistä mallia. Tätä mieltä on myös yksi kolmesta keskustalaisesta kaupunginvaltuutetusta, kaupunkihistorioitsija Laura Kolbe.
– Kannattaa muistaa, että kulttuurirakennukset ja julkinen rakentaminen Helsingissä on aika pitkäkestoista. Kysymys on prosesseista, jotka voivat viedä vuosia ja vuosikymmeniä. Maailma on avoin eri tavalla ja kyllähän sen täytyy näkyä kunnallisessa ja paikallisessa toiminnassa ja rakentamisessa. Itse olen ainakin avoimin mielin tässä vaiheessa.
Guggenheim-säätiö ei ole ollut avoin yksityisten rahoitustahojen suhteen.
Kokoomuksen Hetemaj näkisi Guggenheimin rahoittajissa mieluusti ulkomaisia sijoittajia.
– Maailmassahan on multimiljonäärejä ja ihmisiä, jotka haluaa sijoittaa hulluihinkin hankkeisiin. Me voitaisiin kyllä ihan hyvin lähteä kisailemaan siitä, että saataisiin Suomeen enemmän ihmisiä sijoittamaan ja laittamaan rahaa Helsingin ja koko Suomen hyväksi. Se vaatii kyllä sitten työtä.
Kyselyyn vastasi 68, 85:stä Helsingin valtuutetusta.
_Artikkelia on muutettu julkaisun jälkeen. Artikkeliin on lisätty vaemmistoliiton luvut, jotka puuttuivat inhimillisen erehdyksen vuoksi. Myös grafiikkoja ja alustavat luvut on tarkennettu._
Päivän pidentyessä linnut ehtivät muutakin kuin syödä
Vaikka useimpien talvehtivienkin lajien pesintä käynnistyy vasta huhtikuun paikkeilla, pitenevä päivänvalo jättää aikaa muuhunkin kuin ruuan etsiskelyyn. Kylminä päivinä kuitenkin ruokaa kuluu enemmän ja silloin myös laulu ja seurustelu jäävät taas vähemmälle.
Tampereellakin talvehtii melkoinen lintulajisto aivan keskustassa. Tali- ja sinitiaisten sekä varpusten lisäksi puistoissa kieppuu esimerkiksi viherpeippoja. Tänä talvena on näkynyt paljon räkättirastaita, tilhiä ja mustarastaitakin. Tälle porukalle maistuvat marjat, joita pihlajissa on nyt riittänyt.
Tammerkosken yläpäässä Mältinrannassa on sorsien ruokintakielto, mutta muutaman kymmenen metrin päässä Näsinkallion rinteessä on jo aivan luvallinen pikkulintujen ruokapaikka. Tänne yksityiset kansalaiset tuovat pikkulinnuille siemeniä, talipalloja ynnä muuta nokittavaa.
Tammikuisena aamupäivänä jyväautomaateilla kiipeilee myös oravia, jotka ovat kaikkea muuta kuin nälkiintyneen näköisiä. Mutta myös pikkulinnuille ja puluille riittää syötävää.
Vain harva laji alkaa pesiä ennen kevättä
– Valon lisääntyminen saa aikaan ilman muuta sen, että linnuilla on muutakin tekemistä kuin syöminen, kertoo Tampereen kaupungin ympäristösuunnittelija Lasse Kosonen.
– Nyt kun on leuto päivä, niin jo tullessa kuului viherpeipon laulua.Myös pulut alkavat kuherrella. Se on laji, joka voi pesiä keskellä talvea ja usein pesiikin. Kyllä myös linnuilla alkaa hormonit hyrrätä.
Talvilintujenkin pesintä alkaa useimmilla lajeilla vasta huhtikuussa. Kyyhkynen ja käpylintu ovat niitä harvoja lajeja, jotka voivat saada Suomen oloissa poikasia jo talvella. Varhaisen kevään pesijöitä ovat ainakin korppi ja pöllölajit. Mutta  useimmat lajit saa lisääntymispuuhiin vasta kevään tulo. 
Pohjoisessa talven yli selvinneet yksilöt ovat kuitenkin muuttoon lähteneitä lajikumppaneitaan edullisemmassa asemassa sikäli, että ne saavat aikaisemman lähdön pesintään ja voivat valita parhaimmat paikat.
Lapset eivät enää leiki mäkikotkia
Mäkihypyn harrastajien määrä laskee vuosi vuodelta. Juniorityötä tehdään, mutta taistelu lasten ja nuorten vapaa-ajasta käy kovana.
Ennen vanhaan oli monen mäenlaskuun kelpaavan kukkulan rinteessä itse tehtyjä hyppyreitä. Nämä tösät olivat tärkeässä roolissa, kun mäkihyppykärpäsen puraisemat juniorit hakivat ensituntumaa mäkihyppyyn.
Lajia tuntevat ovat seuranneet huolestuneina sitä, kuinka tösiä ei enää tehdä, eivätkä lapset ja nuoret hakeudu spontaanisti lajin pariin.
Sama trendi on huomattu esimerkiksi jääkiekossa, jossa valitetaan sitä, että juniorien taidot ovat huonommat kuin takavuosina.
– Sama trendi on huomattu esimerkiksi jääkiekossa, jossa valitetaan sitä, että juniorien taidot ovat huonommat kuin takavuosina, koska lapset kokoontuvat yhä harvemmin pihapeleihin, joissa haettiin ensimmäinen tuntuma lajiin, kertoo Lahden Hiihtoseuran mäkivalmentaja Janne Ylijärvi.
Mäkijuniorit ovat uhanalainen laji
Esimerkiksi Lahti on ollut mäkihypyn mahtikaupunki, mikä ei kuitenkaan näy mäkihyppyjuniorien määrässä. Ylijärven mukaan Lahdesta löytyy viitisenkymmentä lisenssin maksanutta junioria.
Suomen Hiihtoliitosta kerrotaan, että ilmiö on valtakunnallinen.
– Suomessa oli viime kaudella 118 nuorten ski-passin lunastanutta junioria, ja b-lisenssin lunasti vain alle 90 iältään 13–18-vuotiasta nuorta. Laskeva trendi on näkynyt harrastajaluvuissa jo muutaman vuoden ajan, kertoo lajikoordinaattori Saija Heinonen.
Heikkolumiset talvet ovat verottaneet tiettyjä ikäluokkia rankalla kädellä.
Mäkihypyn alamäen syitä on pohdittu monella taholla, ja tunnetuimmat syyt ovat yleisesti tiedossa.
– Heikkolumiset talvet ovat verottaneet tiettyjä ikäluokkia rankalla kädellä, sisäliikunta- ja joukkuelajien suosio on kasvanut, eikä suomalaisella mäkihypyllä ole tällä hetkellä tarjota sellaisia esikuvia, jotka kilpailisivat maailman huipulla, luettelee Ylijärvi.
Mäkihyppy lähtee vastaiskuun
Mäkimaajoukkueen päävalmentaja Jani Klinga on kuitenkin sitä mieltä, että mäkikotkat eivät vielä kelpaa uhanalaisten lajien listoille.
– Olemme pohtineet monenlaisia keinoja perinteisten hiihtolajien tulevaisuudennäkymien parantamiseksi, enkä usko, että peli on alkuunkaan vielä pelattu.
Klinganostaa esille esimerkiksi leikkiin perustuvan talviurheilulajien yhteisen vision.
Innon syttyessä lapset voisivat sitten spontaanisti ryhtyä harrastamaan sellaista lajia, joka alkaa kiinnostaa.
– Toivoisimme lisää leikkimieltä ja hiihtolajien välistä yhteistoimintaa. Johonkin laskettelukeskukseen, esimerkiksi Messilään, voitaisiin tehdä vaikka tällainen lasten paikka, jossa voisi kokeilla kaikkia hiihtolajeja. Innon syttyessä lapset voisivat sitten spontaanisti ryhtyä harrastamaan sellaista lajia, joka alkaa kiinnostaa.
Klinga olisi myös valmis muuttamaan lajin ulkoista ilmettä.
– Monessa muussa lajissa on jo huomattu se, että itse laji ei aina riitä pitämään yleisön mielenkiintoa yllä. Meidänkin pitää miettiä sitä, otammeko mukaan show-meininkiä ja muuta ohjelmaa, jotta saadaan nuorten kiinnostumaan. Ennen lapsille riitti se, että sai uuden pulkan, nykyään pulkka ei pärjää kilpailussa iPadin kanssa.
– Olemme jo saaneet hyvää palautetta ympäri maata kiertävästä Lasten mäkiviikko -tapahtumasta, eikä sovi unohtaa uudelleen markkinoille tuotua mäkihyppääjäukko-leluakaan, jolla itsekin leikin pienenä. Se on edelleen lapsia kiinnostava lelu, joka luo positiivista kuvaa mäkihypystä omalla laillaan.
Päävalmentaja Klinga torjuu kritiikin – jättäytyminen Zakopanen joukkuekisasta ei vaikuta Suomen MC-kisoihin
Mäkijoukkueen johtoa on kritisoitu siitä, että maajoukkue ei osallistu Zakopanen joukkuekisaan. Päävalmentaja Jani Klinga ei usko, että tästä tulee seuraamuksia.
Mäkimaajoukkueen johdon valinnat ovat herättäneet keskustelua siitä, onko toimittu oikein, kun suomalaiset eivät osallistu tulevana viikonloppuna Zakopanessa joukkuekilpailuun. Asian nosti esille [Urheilulehti](http://www.urheilulehti.fi/hiihtolajit/suomen-makijohto-heitti-pyyhkeen-kehaan-maailmancupista-luopuminen-jo-kaiken-huippu).
Lahtelainen päävalmentaja Jani Klinga vastaa kriitikoille, että kyse on priorisoinnista.
– Meillä on logistisesti sellainen tilanne, että osa urheilijoista haluaa harjoitella kotimaassa ja keskittyä lopputalven kilpailuihin ja Faluniin. Osa taas on lähtenyt Sapprooon, Japaniin, osallistumaan Continental cupin kilpailuun, ja he jäävät sinne maailmancupin kilpailuihin.
Klingan mukaan on tärkeämpää hakea maapaikkoja, kuin osallistua yhteen joukkuemäen kilpailuun.
Osa urheilijoista haluaa harjoitella kotimaassa ja keskittyä lopputalven kilpailuihin ja Faluniin.
– Kaikki perustuu siihen, että päätavoitteemme on Falunin MM-kisoissa. Silloin täytyy tehdä painotuksia ja koviakin ratkaisuja, ja joitain juttuja jätetään väliin. Emme kuitenkaan halunneet jättää näitä kilpailuja väliin, koska osa urheilijoista halusi kilpailla. Ratkaisu tehtiin näillä perusteilla.
Klinga painottaa sitä, että kyse on priorisoinnista, jotta jokainen pystyy kehittymään parhaalla mahdollisella tavalla kohti Falunia.
MC-kisat päätetään muilla perusteilla
Klinga torjuu epäilyt, että joukkuekilpailusta pois jääminen asettaisi jopa Suomessa järjestettävät maailmancupin kilpailut vaakalaudalle.
– Toki yleisesti toivotaan, että mahdollisimman moni maa osallistuisi joukkuekilpailuihin, mutta ei sillä ole merkitystä tällaisissa asioissa.
Kyse on pikemminkin siitä, että kilpailu maailmancupin kisoista kovenee koko ajan.
– Suomessa järjestettävät kilpailut ovat vaakalaudalla joka vuosi, ja täällä järjestettävien kilpailujen määrän säilyttäminen ennallaan on jatkossa aina vain vaikeampaa. Päätökset tehdään kuitenkin aivan eri perustein, kuten esimerkiksi siltä pohjalta, että missä järjestelyt voidaan hoitaa maailmancupin kisojen edellyttämällä tasolla.
Mäkihyppy kiinnostaa uusia maita
Mäkihyppy on laajentumassa uusiin maihin, mikä lisää perinteisiin mäkimaihin kohdistuvia paineita, kun puhutaan kisojen järjestämisestä.
– Kaudessa on rajallinen määrä viikonloppuja ja perinteiset kisapaikat joutuvat tekemään töitä asemansa eteen, mutta päätöksien teko tapahtuu kuitenkin kabineteissa ja silloin mennään jo urheilupolitiikan puolelle, muistuttaa Klinga.
Tässä ei pidä ajatella pelkästään omaa napaa, vaan koko lajin kehittymistä.
Mäkihypyn laajentuminen on Klingan mielestä lajin kannalta hyvä asia, ja hän toivottaa tervetulleiksi uudet kilpailupaikat.
– Tämä merkitsee lajin kasvua, joka on kaikkien etu. Tässä ei pidä ajatella pelkästään omaa napaa, vaan koko lajin kehittymistä.
Päätavoite on Falunissa
Alkukauden menestys, nimenomaan mäkiviikolla, ei ollut odotetun kaltainen. Klinga suhtautuu loppukauteen rauhallisen luottavaisesti.
– Strategiamme on koko ajan ollut edetä maltillisesti ja saada mahdollisimman moni urheilija pisteille ja nostaa tasoa sitä kautta.
Mäkimaajoukkueen ja yksittäisten urheilijoiden päätavoite on kuitenkin menestyä Falunin MM-kisoissa.
– Töitä pitää tietysti tehdä paljon, että pystytään lähtemään kisoihin samalta viivalta muiden maiden kanssa, muistuttaa Klinga.
SAK:n Matti Huutola esittää suurta työttömyyskassojen fuusiota
SAK:n varapuheenjohtaja Matti Huutola (vas.) esittää SAK:laisten työttömyyskassojen fuusioimista. Nykyistä suuremmat kassat kestäisivät paremmin suurtyöttömyyden maksutaakan. 
SAK:n varapuheenjohtaja Matti Huutola (vas.) korvaisi Suomessa nykyisin toimivat 29 työttömyyskassaa toimialakohtaisilla kassoilla. Huutolan mallissa kassoista tulisi taloudellisesti vahvempia ja lukumäärä putoaisi ainakin puoleen nykyisestä. Teollisuudella, palveluilla, julkisella sektorilla ja kuljetusalalla olisivat kullakin omat kassansa.
– Minusta se on luonteva kehitys ja uskon näin tapahtuvan jo aivan lähivuosina.
Meneillään oleva taantuma on jo ehtinyt yllättää osan työttömyyskassoista. Suomessa toimivista 29 työttömyyskassasta 17 on joutunut nostamaan jäsenmaksuaan vuoden alusta. Maksuja on ruuvattu ylöspäin myös perinteisesti pienen työttömyyden kassoissa. 
– Jos ei taloudessa tapahdu käännettä parempaan voi sama olla edessä myös ensi vuonna, korkeasti koulutettujen Akavalaisen IAET:n kassanjohtaja Aleksei Solovjew tuskailee.
– Syynä on yksinkertaisesti työttömyyden ja korvausmenojen nousu, Solovjew täsmentää.
Iso kassa kestää maksutaakan paremmin
SAK:n varapuheenjohtajan Matti Huutolan mielestä kassojen yhdistämistä puoltaa myös työmarkkinoilla myllertävä muutos.
– Uusia sopimuskenttiä syntyy. Meille tulee kasvavassa määrin monimuotoisia ja epätyypillisiä työsuhteita. 
– Esimerkiksi kausityöttömyyden riski olisi järkevää panna nykyistä suurempien kassojen harteille.
– Aloilla, joilla on enemmän työttömyyttä on myös korkeammat kassojen jäsenmaksut. Tasaamalla riskejä suurempien toimialakohtaisten kassojen kautta järjestelmä olisi myös nykyistä solidaarisempi työntekijöille.
Toimintaa yli keskusjärjestörajojen
Palkansaajapuolen keskusjärjestöt SAK, Akava ja STTK rakentavat parhaillaan uutta yhteistä palkansaajakeskusjärjestöä. Uuden keskusjärjestön on määrä saada lähtölaukauksensa perjantaina. Uusi keskusjärjestö on Huutolan mukaan luonteva suunnannäyttäjä tässäkin.
– Pakottaa puhumaan myös liittojen fuusioista ja tämä säteilee kassojen kenttään. Suoraa vaikutusta keskusjärjestöllä ei Suomen kassajärjestelmään kuitenkaan ole.
Posti- ja logistiikka-alan unionissa Huutolan kaavailemaa liikehdintää pidetään tervetulleena. Elintarviketyöläiset ovat varauksellisempia.
– Pidän tätä järkevänä. Kassat saisivat leveämmät hartiat ja maksukyky paranisi, Posti- ja logistiikka-alan järjestötoimitsija Juha Jaatinen sanoo.
– Yhdistymisiä nähdään, mutta ei ehkä kuitenkaan siinä määrin kuin uuden palkansaajakeskusjärjestön voisi ajatella tuovan tullessaan, Suomen Elintarviketyöläisten Työttömyyskassan johtaja Jenni Korkeaoja pohtii.
– Toimin keskisuuren kassan johdossa, mutta olen sitä mieltä, että pienetkin kassat pystyvät palvelun tarjoamaan. Ei suuri aina ole kaunista, en kannata fuusioita, Korkeaoja lisää.
Työttömyyskassat hoitavat ansiosidonnaista työttömyysturvaa yhdessä valtion ja työttömyysvakuutusrahaston kanssa. Työttömyyskassojen osuus ansiopäivärahasta on noin 5,5 prosenttia. Työttömyyskassoja valvovan Finanssivalvonnan mukaan työntekijän asema on hyvin turvattu, vaikka kassoissa kuohuisi.
– Aika turvattu on kassojen jäsenten asema. Siinäkin tapauksessa, että kassoilla olisi ongelmia, kassat voivat kääntyä tukikassan puoleen ja lopulta on käytettävissä valtion lisäosuus, Finanssivalvonnan toimistopäällikkö Marko Aarnio kertoo.
– Mitään suuria ongelmiakaan ei nyt ole nähtävissä, Aarnio jatkaa.
Näkökulma: Vanhusten sairaudet jäävät liian usein piiloon
Monet ovat huolissaan vanhusten liikamedikalisoinnista. Olisin yhtä huolissani vajaadiagnostiikasta ja alihoidosta. Kun vanhan ihmisen vointi heikkenee, hänet täytyy tutkia perusteellisesti, kirjoittaa Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja Jaakko Valvanne.
Toimiessani terveyskeskuslääkärinä Espoossa huomattava osa potilaistani oli iäkkäitä. Hoidin heitä vastaanotolla, päiväsairaalassa ja vuodeosastolla, minkä lisäksi tein kotikäyntejä ja kävin vanhainkodeissa.
Koin potilassuhteet antoisiksi ja vuorovaikutuksen toimivaksi.
Yksi ongelma minulla kuitenkin oli.
En useinkaan ymmärtänyt, mikä iäkkäitä potilaitani vaivasi. Heidän oireensa eivät sopineet lääketieteen oppikirjoissa esitettyihin taudinkuviin. Geriatrista opetusta ei siihen aikaan ollut kuin nimeksi.
**Eräs potilas on** jäänyt erityisesti mieleeni Espoon ajoilta. Iäkkäänpuoleinen naispotilas oli otettu osastohoitoon, koska häntä heikotti eivätkä jalat kantaneet.
Onneksi huomasin mitata rouvan verenpaineen makuulla ja seisten. Sängystä ylösnoustua potilaan painelukemat romahtivat niin mataliksi, että hän lyyhistyi käsivarsilleni.
Laskimoita laajentavan verenpainelääkkeen lopettaminen ja nestevajauksen korjaaminen poistivat potilaan oireet parissa päivässä. Kotiin lähtiessä rouva kiitteli "ihmeparantumisesta".
**Vasta geriatrian opiskelu** avasi silmäni ymmärtämään syvällisemmin sairauksien ilmenemistä iäkkäillä. Perusteellinen tutkiminen ei saa jäädä sattuman varaan.
Aina kun vanhan ihmisen vointi heikkenee, hänet tulee tutkia laaja-alaisesti ja systemaattisesti. Vain siten löytyvät epätyypillisten ja epämääräisten oireiden taustalla olevat moninaiset syyt.
**Brittiläiset geriatrit puhuvat** niin sanotusta jäävuori-ilmiöstä.
Tällä he tarkoittavat sitä, että usein vain osa iäkkään ihmisen sairauksista on tiedossa ja monet toimintakykyä ja hyvinvointia heikentävät sairaustilat jäävät huomaamatta ja hoitamatta, ellei niitä tietoisesti etsi.
Esimerkiksi ummetus, vajaaravitsemus ja masennus jäävät usein huomaamatta, sillä ne eivät välttämättä näy päälle.
Sama koskee liian matalaa verensokeria, lihaskatoa ja kilpirauhasen vajaatoimintaa.
Myös lääkkeiden sivu- ja yhteisvaikutukset saattavat aiheuttaa toiminnallista haittaa.
Aina ei myöskään huomata puuttua vanhan ihmisen kuulon tai näön heikkenemiseen, vaikka toimivista apuvälineistä olisi paljon apua.
**Piilossa olevien sairauksien** havaitseminen ja hoitaminen parantaisi niitä sairastavien ihmisten terveyttä ja toimintakykyä. Se edistäisi myös heidän mahdollisuuksiaan toipua äkillisistä sairauksista.
Valitettavasti tämä tosiasia ei ole yleisesti tiedossa eivätkä sitä näytä tietävän kaikki vanhuksia hoitavat ammattilaisetkaan.
Ilman perusteellista lääkärintarkastusta ja siihen liitettyjä testejä (kuten muistitesti, ravitsemustilan arvointi ja toimintakyvyn mittaukset), eivät piilevät tai vajavaisesti hoidetut sairaudet useinkaan löydy.
Kun vanhan ihmisen vointi heikkenee tai toimintakyky alenee, hänet pitää tutkia hyvin ja aloittaa havaittujen sairauksien hoito ja tarvittava kuntoutus!
**Monet ovat huolissaan** huolissaan vanhusten liikamedikalisoinnista.
Olisin yhtä huolissani vajaadiagnostiikasta ja alihoidosta.
Tarvittavat lääketieteelliset selvitykset sekä asianmukainen hoito ja kuntoutus tulee tarjota kaikille iäkkäille heidän asuinpaikastaan riippumatta!
Jaakko Valvanne
_Kirjoittaja on Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja ja geriatrian professori._
_Hoivakoti kuntoon -sarjan päätöslähetys on A-studiossa maanantaina 19.1. (TV 1 klo 21)_
_Valmentajien aiemmat kolumnit ja tehtävät hoivakodeille sekä Hoivakoti kuntoon -sarjan tv-jutut ja nettiklipit löydät osoitteesta [yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/). Siellä on myös kartta niistä hoivakodeista, jotka ovat mukana #hyväteko-kampanjassa._
Suomen puolella rajaa hinnat ovat kukkarolle kevyemmät
Tällä hetkellä hintatietoinen raja-alueen asukas ostaa elintarpeensa pääosin Suomen puolelta. Kaupan halvimman tuotteen ostokseksi kelpuuttava kuluttaja saa hankintansa halvemmalla Suomesta. Ruotsi on edullisempi bensiiniauton tankkaajalle. Tulos selviää Yle Perämeren epävirallisesta hintavertailusta.
Yle Perämeren epätieteellisen hintavertailun mukaan valtakunnan rajan läheisyydessä asuvan on kannattavampaa käydä ostoksille Suomessa kuin Ruotsissa. Keskiviikkona 14. tammikuuta tehdyssä vertailussa oli hintakori kautta linjan Suomessa halvempi kuin Ruotsissa. Ostoskoriin otetut 33 tuotetta maksoivat halvimmillaan Suomessa runsaat 55 euroa, Ruotsin puolella hinta oli korkeimmillaan yli 80 euroa.
Ostoskorin perustana on lapsiperheen viikonloppuhankinnat. Kaupasta tuoduista tarvikkeista saa aikaan kaksi lämmintä ateriaa salaatteineen. Lisäksi ostoskorissa on ainekset useampaan aamu-, väli- ja iltapalaan. Viikonlopun kunniaksi lapsille on korissa makeisia, vanhemmat saavat jakaa yhden oluen vaikka saunomisen yhteydessä.
Vertailuhinta ei kerro laadusta
Ostoskorin hinnat haettiin vierailemalla kaupoissa keskiviikkona. Ostoslistaan oli ennalta määritelty paitsi hankittavat tuotteet, myös niiden pakkauskoot. Mikäli määritellyn suuruista pakkausta ei löytynyt, ostoskoriin otettiin lähin vastaava.
Poikkeavan kokoisen tuotteen hinnan perusteella laskettiin, kuinka paljon se olisi maksanut määritellyssä koossa. Esimerkiksi 550 grammaa painavan näkkileipäpaketin hinnan perusteella laskettiin, kuinka paljon maksoi 500 grammaa näkkileipää.
Ennakkoon määritelty pakkauskoko ei kohdellut kauppoja tasapuolisesti. Kaupassa tasan 200 gramman meetvurstipakkaus saattoi olla kilohinnaltaan selkeästi kallein. Samaisessa kaupassa esimerkiksi 300 gramman metukkapaketti saattoi olla vain muutamia senttejä kalliimpi.
Suomi halvempi lähes kaikissa tuoteryhmissä
Suuria eroja oli erityisesti kuivatuotteissa. Niin riisiä, spagettia kuin maissihiutaleitakin kannattaa ostaa isoissa paketeissa. Sama koskee myös ravintorasvoja. Kahden ja puolen litran sekamehutiivistetonkka voi kaupassa olla halvempi kuin litran tiivistepullo. Oheista taulukkoa ei ole syytä lukea kuin piru raamattua.
Hintavertailu ei myöskään ota kantaa tuotteiden laatuun. Yhdestä kaupasta vertailukoriin on otettu niin sanottu kaupan merkki, toisesta premium-merkkinen. Kaikista kaupoista vertailukorissa on halvin löydetty tuote.
Suomi pärjää tällä hetkellä lähes kaikissa tuoteryhmissä. Ruotsi ei ole selvästi edellä yhdessäkään ryhmässä. Suomesta kannattaa ostaa niin riisiä, vehnäjauhoja, lihatuotteita, rasvoja, hedelmiä kuin sokeria ja kahviakin. Sen sijaan jugurttien, juuresten tai makeisten hinnan vuoksi ei kannata lähteä rajan yli ostoksille.
Monissa tuoteryhmissä erot maiden välillä ovat pienet.
Nesteissä on eroa
Kuvitteellisen esimerkkiperheen viikonloppuostoksiin voi lisätä auton polttonesteiden hankinnan sekä alkoholiostokset. Haaparannan ja Tornion huolto- ja kylmäasemien hintatietojen perusteella keskiviikkona E95-bensiiniä oli edullisempi tankata Ruotsin puolelta. Siellä litrahinta oli kymmenisen senttiä pienempi. Dieselin halvin hinta löytyi Suomen puolelta. Hintaero oli pari senttiä.
Vertailussa alkoholijuomista olivat edullisin chileläinen punaviini (0,75 litran pullo) ja puoli litraa kirkasta viinaa. Edullisempi viini löytyi Ruotsista, eroa oli puolitoista euroa.
Väkevän viinan hinnassa  ero oli Suomen eduksi. Puoli litraa 32-prosenttista maustamatonta viinaa sai noin 2,5 euroa halvemmalla.
Hintavertailuesimerkkejä, haitarissa halvin ja kallein hinta
_Hinnat kerätty 14.1.2015 Tornion Citymarketista, Prismasta ja Lidlistä sekä Haaparannan Coopista ja Ica Maxista. Kurssimuutos: 1 kruunu=0.1057 euroa._
_Edit klo 8.26: Korjattu ingressissä dieselauto bensiiniautoksi._
Perussuomalaisten Kainuun piirin puheenjohtaja erosi tehtävästään – "Naisjäsenen vähättely ei suinkaan ole harvinaista"
Perussuomalaisten Kainuun piirin puheenjohtaja Maarit Nurmi on eronnut tehtävästään. Syyksi hän kertoo piirin sisällä käydyn puheenjohtajapelin sekä vähättelyn, jota hän on naishenkilönä saanut piirissä osakseen.
Perussuomalaisten Kainuun piirin puheenjohtaja Maarit Nurmi kertoo tiedotteessaan, että viime kesästä lähtien piirin sisällä on käyty puheenjohtajapeliä.
– Naispuheenjohtajana olen saanut kuulla olevani milloin kukkahattutäti ja milloin muuten vaan osaamaton ja mitätön. Perussuomalaisten Kainuun piirissä naisjäsenen vähättely ei suinkaan ole harvinaista.
– Ilman ryhmän tukea oli Jaana Sankilammen tehtävä Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtajana varmasti omaa tehtävääni vieläkin haastavampi, Nurmi sanoo tiedotteessaan.
Nurmi sanoo odottaneensa, että puheenjohtajaäänestyksessä häviölle jäänyt, kajaanilaisen Timo Kanasen tukijoukko ryhtyisi tekemään yhteistä työtä puolueen hyväksi. Nurmen mukaan näin ei tapahtunut.
Nurmi katsoo olevansa tässä ilmapiirissä väärä henkilö viemään piiriä kevään eduskuntavaaleihin. Nurmen mukaan oikea henkilö hänen seuraajakseen piirin puheenjohtajaksi olisi Kajaanin kaupunginvaltuutettu ja piirisihteeri Teemu Niva.
Nurmi aikoo jatkaa Ylä-Kainuun perussuomalaisten sihteerinä, Kainuun Perusnaisten hallituksen jäsenenä sekä Perussuomalaisen puolueen puoluevaltuuston jäsenenä.  
Merkitse kartalle, missä sijaitsee henkinen kotipaikkasi
Suomalaiset pakkautuvat työn perässä kasvukeskuksiin. Joka vuosi yli neljännesmiljoona muuttaa kotikuntaansa ja yli puolet muutoista ylittää maakuntarajan. Vaikka fyysinen elinympäristö muuttuu, mieli ei aina seuraa perässä. Nyt voit kertoa, missä sinun henkinen kotisi sijaitsee. Onko se eri paikka, missä asut?
Muuttaminen pois kotipaikkakunnalta on usein pakon sanelema juttu. Työtä tai opiskelupaikkaa ei välttämättä löydy kotiseudulta. Niinpä suomalaiset muuttavat pääkaupunkiseudulle ja muihin kasvukeskuksiin. Samalla Itä- ja Pohjois-Suomi menettävät väestöään.
Suomalaiset keskittyvät yhä tiiviimmin Helsingin, Tampereen, Turun ja Lahden seutujen muodostamalle Etelä- ja Lounais-Suomen vaikutusalueelle, kertoo muuttoliiketutkija Timo Aron analyysi alueiden muuttovetovoimasta vuosina 2009–2013. Suurten kaupunkiseutujen alueella asuu jo 4,8 miljoonaa ihmistä eli 90 prosenttia väestöstä.
Muuttoliikkeen motiivit ovat hyvin usein taloudellisia. Käytännössä suomalaiset usein muuttavat paremman palkan tai työpaikan perässä.
Jäikö sielu kotikylään?
Mutta seuraako ihmisen mieli aina muuton mukana? Yle Uutiset kokoaa nyt tietoja siitä, missä suomalaisten henkinen koti sijaitsee, ja onko se sama kuin nykyinen asuinpaikkakunta.
Oletko muuttanut esimerkiksi töiden perässä, mutta kaipaat vuosikymmenienkin jälkeen takaisin kotikonnuille? Aiotko kenties palata synnyinseuduille, kun lapset ovat lentäneet pesästä? Jos näin on, mitä kaipaat? Onko se murre, tuttu järvimaisema vai kotikaupungin erilainen ilmapiiri?
Etsi kartalta paikkakunta, jonka koet henkiseksi kodiksesi. Klikkaa sitä hiirellä. Tämän jälkeen voit vastata tekstikentässä oleviin kysymyksiin. Kerro avoimessa kentässä, mitä konkreettisia asioita henkinen koti sinulle merkitsee.
Kosketuslaitteilla henkinen kotikunta valitaan pudotusvalikosta.
_Sosiaalisessa mediassa omasta henkisestä kotipaikastaan voi kertoa tunnisteilla #henkinenkoti ja #yle._
Porin seurakunnat parantamaan äänentoistoa
Käppärän hautausmaan huoltorakennuksen korjaus maksaa odotettua vähemmän. Siksi rahaa riittää muihinkin korjaustöihin.
Porin seurakunnat laittavat tänä vuonna ylimääräistä rahaa musiikin laadun parantamiseen kirkkorakennuksissa.
Rahaa ohjataan muun muassa Keski-Porin kirkon urkujen perushuoltoon ja Länsi-Porin kirkon äänentoiston uusimiseen. Tarkoitus on myös parantaa Teljän kirkon Koivulasalin akustiikkaa, jos kirkkovaltuusto hyväksyy sille tehdyn esityksen.
Yhteensä rahaa muutoksiin käytettäisiin 50 000 euroa, jotka säästyvät Käppärän hautausmaan huoltorakennuksen korjauksesta. Huoltorakennuksen peruskorjaus on osoittautunut odotettua halvemmaksi.
Outo talvi sekoitti autoilijat – muisti meni: "Sen huomaa selvästi"
Talven yllättämät autoilijat ovat saaneet kohtalotovereita kuljettajista, jotka vaihteleva sää saa hajamielisiksi. Pysäköintitarkastajan mukaan nopeat muutokset säässä saavat monet autoilijat unohtamaan parkkikiekon käytön ja parkkimaksun.
Saara Suurinkeroisen päivä alkaa toimistolta kuten hänen pysäköintitarkastajina toimivien työkavereidensakin. Sieltä kukin lähtee omaan suuntaansa. Osa liikkuu autolla, osa kävellen.
Suurinkeroinen partioi Kotkan keskustassa. Hän kirjoittaa päivittäin yli kymmenen parkkisakkoa. Sakkorysät vaihtelevat yllättäen sään mukaan.
– Talvella suojatien ja risteyksien edustoilta tulee paljon. Ja jos säässä tapahtuu nopeita muutoksia, ihmiset eivät muista käyttää kiekkoa ja maksaa parkkimaksua. Sen huomaa selvästi, Suurinkeroinen kertoo.
Ei armoa omatekoisille kiekoille
Sakkoja tulee enemmän vinksallaan olevista tai puuttuvista parkkikiekoista kuin pysäköintilipun unohtamisesta tai vanhenemisesta.
– Kaikki eivät tiedä, miten kiekkoa käytetään. Aika usein tapahtuu sitäkin, että maksullisilla paikoilla käytetään kiekkoa. Ei osata tulkita liikennemerkkiä oikein.
Pysäköintitarkastaja kohtaa melko paljon myös omatekoisia kiekkoja tai muita virityksiä. Silloin ei armoa tunneta.
Toivomme, että kiekko osoittaisi joko puolta tai tasaa. Jos on epäselvyyttä, autoa ei yleensä laputeta.
– Etenkin ruutupaperille kirjoitettuja kellonaikoja tulee vastaan aika paljon. Valitettavasti tieliikennelaki määrittelee, että mikään muu kuin sen asetusten mukainen parkkikiekko ei kelpaa.
Venäläiset ottavat parkkilipun mukaan
Sen sijaan kellonajan epätarkasti asettanut autoilija saattaa päästä pälkähästä.
– Toivomme, että kiekko osoittaisi joko puolta tai tasaa. Jos on epäselvyyttä, autoa ei yleensä laputeta, Suurinkeroinen kertoo.
Pysäköintilipun kohdalla sakko napsahtaa yleensä siitä, ettei lippu näy kunnolla tuulilasin läpi – tai ettei sitä näy lainkaan.
– Lippu voi liikahtaa tai pyörähtää ympäri tuulen vaikutuksesta, kun auton ovi laitetaan kiinni. Venäläisillä taas on tapana ottaa lippu mukaan. He eivät ymmärrä, että lippu pitää jättää tuulilasiin näkyviin.
Selityksiä, selityksiä
Suurinkeroisen arvion mukaan ainakin puolet sakkolapun kirjoittamisen aikana paikalle osuvista kuljettajista yrittää selittää venynyttä parkkiaikaa. Joskus siitä on hyötyä, joskus ei.
– Yleisin selitys on, että olin vain pari minuuttia jossain. Jos lappu on jo ikkunassa, sitä ei oteta pois vaan asia on hoidettava toimiston kanssa. Se on reilua molemmille osapuolille.
Me olemme oikeasti tosi mukavia.
Aggressiivisia kuskeja tulee vastaan hyvin harvoin.
– Joillekin kollegoille on tullut sanallista uhkailua tai käyty kiinni. Näitä on selvitelty sitten oikeudessa.
Harva autoilija kuitenkaan varsinaisesti pitää pysäköintitarkastajista. Parkkipirkoksi tai lappuliisaksi kutsuminen ei loukkaa eikä haittaa tarkastajia.
– Ei tunnu ollenkaan pahalta. Se johtuu vain siitä, ettei meitä ole nähty kasvotusten. Me olemme oikeasti tosi mukavia.
Perhon susien salakaadosta tuomio tänään – onko puhdasta sutta olemassa?
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus joutuu ottamaan kantaa kello 12 annettavassa tuomiossaan siihen, olivatko Perhossa ammutut eläimet susia. Tuomiolla ei ole aiemmin ollut näin isoa joukkoa eli 15 metsästäjää törkeästä metsästysrikoksesta.
Itä-Suomen rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen pitää tänään annettavaa tuomiota Perhon susien salakaadosta merkittävä ennakkotapauksena. Tolvanen on seurannut tapauksen etenemistä mielenkiinnolla.
– Kyllähän se hyvin merkittävä päätös on. Keskeinen kysymys on, mitä ammutut eläimet olivat. Jos puolustuksen väite koirasusista menestyy, vastaavia väitteitä tullaan kuulemaan jatkossakin, sanoo Tolvanen.
Metsästyslaki mainitsee riistaeläimet. Suden tappaminen on lakikirjan mukaan törkeä metsästysrikos, josta voidaan tuomita 4 kuukaudesta neljään vuoteen kestävään vankeusrangaistukseen. Sen sijaan laki ei määrittele sutta eli onko eläin susi, jos sen esi-isät ovat risteytyneet joskus koiran kanssa. Sudenhoitosuunnitelman mukaan risteymät on poistettava luonnosta puhtaan susikannan suojelemiseksi.
Puolustuksen keskeinen väite oikeudessa oli, että kaadetut eläimet eivät olleet susia vaan hybridejä eli koirasusia. Metsästäjät olivat tuoreeltaan kaadon jälkeen polttaneet kaksi ruhoa ja Evira hävitti kolmannen ruhon poliisin luvalla, ennen kuin puolustus ennätti pyytää lupaa omille tutkimuksilleen. Jäljelle jäivät vain kallot ja kudosnäytteet.
Törkeästä metsästysrikoksesta on syytettynä 15 miestä. Syyttäjä vaatii päätekijöille 1,5 vuoden ehdollista vankeusrangaistusta, sakkoja ja vähintään kuuden vuoden metsästyskieltoa. Syyttäjän mielestä teon törkeyttä lisäsi ammuttujen eläinten määrä, teon suunnitelmallisuus ja jahtiin osallistuneiden laaja joukko.
Syytteessä olevista 15 metsästäjästä ainoastaan kolme kiistää osallistuneensa jahtiin. Muut myöntävät tapahtumien kulun pääosin sellaisiksi kuin syyttäjä on esittänyt. Sen sijaan he kiistävät syyllistyneensä mihinkään rikokseen, koska kaadetut eläimet olivat heidän mukaansa hybridejä, joita ei lueta riistaeläimiksi.
Lappilaisia Itävallan MM-rinteissä
Lumilautailun MM-kilpailuihin osallistuu kolme lappilaista lumilautailijaa. Lumilautailun ja freestylen MM-kisat käydään Kreischbergissa Itävallassa 14.-25.1.
Kittilästä kotoisin oleva Nuutti Niemelä kisaa lumilautailun ja freestylen MM-kisoissa Big Airissa ja Slopestylessa.
Rovaniemellä opiskeleva Ella Suitiala taas osallistuu Itävallan Kreischbergissa Big Airiin, Halfpipeen ja Slopestyleen.
Rovaniemeläinen Jussi Taka puolestaan kisaa crossissa. Taka kilpailee crossin karsinnoissa torstaina, ja loppukilpailu on perjantaina.
Asiantuntija: Nyt on hyvä sauma päivittää Venäjän-verkkokaupan työkalut
Verkkokauppaostosten määrä Venäjällä kasvaa lamasta huolimatta 30 prosentin vuosivauhtia.
Venäjän markkinat eivät lappeenrantalaisen verkkokauppa-asiantuntijan mukaan ole kadonneet mihinkään.
– Verkkokauppaostosten määrä kasvaa Venäjällä 30 prosentin vuosivauhtia. Venäläisten kuluttaja-asiakkaiden kanssa verkkokauppaa käyvien yritysten olisikin korkea aika päivittää kaupankäynnin työkalut, sanoo Mediatalo Toimeliaan kehitysjohtaja Mika Tonder.
Venäjänkielisten verkkosivujen lisäksi käytössä pitäisi olla ruplamääräiset maksut. Verkkokauppa-asiakkaille olisi tarjottava sellaisia maksuvälineitä, joita he pystyvät käyttämään. Aniharvoilla venäläisillä on suomalaisten verkkopankkien tunnuksia tai toimivia Visa- tai Master Card -kortteja.
Venäjällä on useita erilaisia maksutapatoimijoita, joiden kautta ostosten maksaminen onnistuu.
– Suurin maksutapatoimija Venäjällä on YandexMoney. Sillä on käytössään maksutavat, jotka kattavat 23 miljoonaa kuluttajaa, Tonder kertoo
Hänen mukaansa myynnin esteiden raivaamisesta hyötyisivät kaikki verkkokauppaa käyvät toimialat.
Sähkövikoja jälleen runsaasti Savossa – viikonlopun sääennuste ei lupaa hyvää
Savon Voiman verkkoalueella oli aamulla puoli kymmenen jälkeen ilman sähköä noin 6 500 taloutta. Viikonlopun sääennusteen perusteella tilanteen ei uskota helpottuvan merkittävästi lähipäivinä.
Sähkökatkot piinaavat yhä laajalti asukkaita etenkin Savon Voiman verkkoalueella.
Tilanne vaikeutui uudestaan keskiviikkona aamupäivästä lähtien ja vikoja on tullut yötä kohden lisää sitä mukaa kun niitä on korjattu. Katkoja on ympäri Pohjois-Savoa ja vikoja on ollut myös Keski-Suomen ja Etelä-Savon puolella.
Suuri osa korjaajista on jouduttu ottamaan lepäämään yön ajaksi. Työt jatkuvat yhtiön mukaan täydellä teholla aamulla ja töihin tulossa uutta lisävoimaa.
Savon Voiman asiakkaista oli torstaiaamulla puoli kymmeneltä sähköttä noin 6 500 taloutta, vikoja on myös Keski-Suomen ja Etelä-Savon puolella.
Tilanteen ennakoidaan pysyvän vaikeana viikonloppuun saakka
Perjantaiksi on luvattu entisestään lauhtuvaa säätä ja lumisadetta. Lauantaina sään pitäisi lauhtua hieman nollan yläpuolelle, mikä lisää lumen painoa entisestään.
Savon Voima arvioikin, että sähkönjakelussa on odotettavissa ongelmia viikonloppunakin. Sään pitäisi lauhtua reilusti plussalle, jotta puissa oleva lumi sulaisi tai putoaisi pois.
Pohjois-Karjalan Sähköllä katkoja on muutamia satoja.
Moottorikelkkauria aukaistaan tällä viikolla
Urat saadaan auki tällä viikolla niin, että liikkuminen on turvallista.
Moottorikelkkauria kunnostetaan nyt kovalla tahdilla.
Esimerkiksi Mikkelin moottorikelkkailijoiden vapaaehtoisia on kunnostamassa reittejä talkoissa nyt Ristiinan suunnalla.
– Urilla on vesomista jonkin verran, mutta lunta on joitakin metsäkohtia lukuunottamatta riittävästi, sanoo Mikkelin moottorikelkkailijoiden puheenjohtaja Harri Venäläinen.
Urat saadaan auki tällä viikolla niin, että liikkuminen on turvallista. Mikkelin seudulla moottorikelkkauraa on noin 250 kilometriä.
Myös Juvan moottorikelkkailijat ovat kunnostuspuuhissa. Runkoreitistö Juva-Rantasalmi-Joroinen on ajettu kelkoilla ja latukone tamppaa reitit aikaisintaan kuun vaihteessa, kunhan jäät vahvistuvat.
Uraa Juvan moottorikelkailijoiden alueella parisensataa kilometriä.
Kuljetusalan näkymät poikkeuksellisen huonot Kaakkois-Suomessa
Suuret rakennusprojektit loistavat poissaolollaan ja monet pienemmätkin ovat lykkääntyneet. E18-moottoritien jatkaminen Haminasta Vaalimaalle alkaa työllistää yrityksiä aikaisintaan ensi talvena.
Kaakkois-Suomen kuljetusyrityksillä on edessään kova talvi. Kaakkois-Suomen kuljetusyrittäjien toimitusjohtaja Eeva-Maija Koponen kuvailee kuluvaa talvea tiukimmaksi pitkään aikaan.
Koposen mukaan suuret rakennusprojektit loistavat poissaolollaan ja monet pienemmätkin ovat lykkääntyneet. E18-moottoritien jatkaminen Haminasta Vaalimaalle alkaa työllistää yrityksiä aikaisintaan ensi talvena. Koposen mukaan juuri rakentaminen ja teollisuus ovat suurimmat kuljetusalan työllistäjät.
Koponen kertoo, että vähiten talouden heikosta tilasta ovat kärsineet elintarvikkeita kuljettavat yritykset. Tämän vahvistaa kuljetusyrittäjien hallituksen puheenjohtaja Tomi Roimola.
– Ihmisten on syötävä huonoinakin aikoina.
Roimolalla itsellään on yhden miehen ja yhden maitoauton yritys. Maidon ajoon heikko talous ei vaikutta. Yleisesti Roimola kuvaa alan tunnelmia tällä hetkellä aika hiljaisiksi.
– Kukaan ei ole valittanut, että liian hyvin menisi.
Polttoaineen hinnan lasku ei auta
Polttoaineen hinnan lasku on auttanut yrityksiä jonkin verran, mutta koska kilpailu kuljetuksista on kovaa, valuu hyöty polttoaineen halpenemisesta Roimolan mukaan pääasiassa asiakkaan taskuun.
Koposen mukaan yritykset eivät tässä tilanteessa uskalla investoida uuteen kalustoon, vaan vanhat autot ajetaan kunnolla loppuun.
Kuljetusala on merkittävä työllistäjä
Kuljetus- ja logistiikka-ala on merkittävä työllistäjä Kaakkois-Suomessa.  Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tietojen mukaan ala työllistää Kymenlaaksossa noin 6600 ihmistä ja Etelä-Karjalassa noin 3300 ihmistä. Näissä luvuissa on mukana kaikki tavaran kuljettamiseen liittyvät tehtävät: Varastot, satamat, kuljetusten suunnittelu sekä kaikki kuljetuksen muodot rautateistä ja kumipyörillä kulkevasta liikenteestä laivoihin.
Kaakkois-Suomen TE-toimiston mukaan marraskuun lopussa Kaakkois-Suomessa oli auki seitsemäntoista kuljetusalan työpaikkaa. Työnhakijoita kuljetuspuolella oli reilut 2000, joista työttömänä reilut 1200.
Lappeenrannan yökerhoilla kova kilpailu asiakkaista
Parikymppiset pyörivät samassa korttelissa ravintolasta toiseen. Varttuneemman väen yökerho puuttuu Lappeenrannasta kokonaan.
Nuorille aikuisille tarkoitettujen yökerhojen välinen kilpailu on Lappeenrannassa kovaa. Aamuneljään avoinna olevat bilepaikat pyrkivät erottumaan toisistaan musiikkitarjonnalla, joka vaihtelee perusdeejiityöskentelystä live-esiintyjiin ja joukkokaraokeen.
Virallisen määritelmän mukaan yökerho on hotellin yhteydessä toimiva tanssiravintola, joka on avoinna aamuneljään asti.
– Sellaista ei Lappeenrannassa ole, ei myöskään varttuneemman väen yökerhoa, sanoo ravintola Monrepos'n ravintolapäällikkö Toni Kaartinen.
Kaartisen isännöimä "Monttu" on tanssiravintola, vaikka se aamuneljään avoinna onkin.
GM:n keski-ikä 26 vuotta
Samassa rakennuksessa toimivan Giggling Marlinin ravintolapäällikkö Niina Vehviläinen sanoo, että nuorten suosimien yökerhojen välinen kilpailu on kovaa.
– Meille tullaan tanssimaan ja tapaamaan uusia ihmisiä. Kyllä meillä viikonloppuisin on ihan yökerhomeininkiä, sanoo Vehviläinen.
Ravintolan kanta-asiakasrekisterin mukaan asiakkaiden keski-ikä on 26 vuotta. Nelikymppinen asiakas on Giggling Marlinissa harvinaisuus.
Valtakadulla ravintola Old Cockissa on toimintaa kolmessa kerroksessa. Katutasossa on pubi, keskikerroksen "cavessa" bändi-iltoja ja kellarikerroksessa Rock-baari ja Dance Club, joka on avoinna aamuneljään. Toimitusjohtaja Juha Jarvan mukaan tanssiklubi ei ole yökerho.
– Kilpailu on Lappeenrannassa kovaa, sanoo Jarva.
– Vaikka varttuneemman väen paikalla olisikin kysyntää, kannattavaan toimintaa tuskin riittää väestöpohjaa, tuumaa Jarva.
USA vapautti vankeja Guantanamosta – yksi vapautetuista Viroon
Viidestä vapautetusta jemeniläismiehestä neljä lähetettiin Omaniin ja yksi Viroon.
Viisi jemeniläistä miestä on vapautettu Kuubassa sijaitsevalta Yhdysvaltojen Guantanamo Bayn laivastotukikohdan vankileiriltä. Miehet olivat vankeina yli 12 vuotta.
Pentagon ilmoitti keskiviikkona, että yksi vapautetuista on lähetetty Viroon ja neljä Omaniin. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun mikään maa on suostunut vastaanottamaan ja asuttamaan Guantanamosta vapautettuja jemeniläisvankeja.
Yhdysvallat pidätti ja vangitsi kaikki viisi miestä Pakistanissa. Heidän epäiltiin olevan ääri-islamistisen al-Qaida -terroristijärjestön taistelijoita.
Yhdysvaltain viranomaiset tulivat jo viisi vuotta sitten siihen tulokseen, ettei miesten vankeuden jatkaminen ollut enää tarpeellista. Vapautettuja miehiä ei kuitenkaan voinut palauttaa Jemeniin maan epävakaan tilanteen takia.
Yhdysvallat on suunnitellut Guantanamon vankileirin sulkemista ja pitkään yrittänyt löytää maita, jotka ottaisivat vastaan Guantanamosta vapautettuja jemeniläisvankeja.
Guantanamossa on edelleen 122 vankia. Heistä 54 – joista 47 on jemeniläisiä – on tarkoitus vapauttaa. Loppuja ei aiota vapauttaa, sillä heitä pidetään liian vaarallisina.
Rovaniemellä on bändejä pilvin pimein - treenitiloista pulaa
Rovaniemellä toimii harrastajien tietojen mukaan lähes sata aktiivista bändiä. Onnekkaimmat niistä saavat soittaa soittotiloiksi  kunnostetuissa kiinteistöissä, mutta useat bändit harjoittelevat kellareihin ja autotalleihin kyhätyissä treenitiloissa. Silti edes kunnollisten treenitilojen puute tai keikkojen vähyys ei saa nuorten rokkareiden soittointoa sammumaan.
Vaikka erilaiset tietokonepohjaiset harrastukset leviävät nuorison piirissä, on soittoharrastus pitänyt pintansa Rovaniemellä. Paikkakunnalla toimii kymmeniä ellei jopa sata aktiivista harrastajabändiä tai ryhmää.
Useimmat niistä haluisivat ylös kellareista ja treenikämpistä, mutta keikkojen saanti on kohtuullisen vaikeaa. Se vaatii aktiivisuutta ja jatkuvaa yhteydenottoa keikkajärjestäjiin. Promoottori Sime Yliaska kannustaakin bändejä olemaan omatoimisia.
– Minäkin olen valmis neuvomaan ja jelppimään bändejä keikka-asioissa ja muussa bändin kehittämistoiminnassa, kunhan vain minuun otetaan yhteyttä. En minä kotoa tai treenikämpiltä lähde noin vain ketään hakemaan, Sime naurahtaa.
Yliaska kertoo kuvaavan jutun jonkin ajan takaa Simerockista. Sairastapauksen vuoksi yhdelle sivulavoista syntyi bändin mentävä aukko. Sime laittoi sanan kietrtämään, että ensimmäinen bändi, joka ilmoittautuu hänelle, saa keikan. Kukaan ei soittanut.
Treenikämppä on lähes lottovoitto
Kitaristi Ville Mäntyniemi harjoittelee bändinsä kanssa Torikeitaan treenitilassa, joka sijatsee rakennuksen kellarissa. Ville sanoo olevansa tyytyväinen ja onnekas soiton harrastaja.
– Onneksi bändin rumpalilla oli valmiina treenipaikka ja päästiin tänne harjoittelemaan. Tämä on kimppakämppä yhden toisen bändin kanssa, mutta hyvin on sopu säilynyt, Ville kertoo.
Villen mukaan kaikilla ei ole näin hyvin. Esimerkiksi Rakkatiellä harjoittelevat bändit pelkäävät, että heiltä puretaan treenitalo alta.
– Se olisi kova isku soittajille. Siinä joutuisivat kymmenet bändit taivasalle, Ville Mäntyniemi pelkää.
Mäntyniemen oma bändi haaveilee ensimmäisestä keikastaan. Esteenä on vielä pari muuttujaa: laulaja pitäisi saada, ja iskevä bändin linjaa kuvaava nimi pitäisi keksiä.
– Keikkapaikatkin ovat kortilla ainakin täällä Rovaniemellä, varsinkin tällaiselle kasariheviin nojaavalle rokkibändille. Oli harmi kun Tivolikin lopetti, Ville Mäntyniemi noituu.
Kolme askelta keikalle
Sime Yliaska haluaa autaa bändejä kellareista keikalle. Hän neuvookin bändejä olemaan oma-aloitteisia. Kaikki lähtee Yliaskan mielestä biiseistä ja kokonaisuudesta. Bändin pitää herättää miellnkiinto.
– Eka askel keikalle on se, että tuote on kunnossa. Bändillä on hyviä biisejä, ja ne osataan kohtuullisesti esittää. Sen jälkeen alkaa jalkatyö. On otettava yhteyksiä keikanjärjestäjiin ja baarinpitäjiin, on myytävä itsensä. Hyvä olisi jos bändi nimi jäisi vielä kertalaakista kaaliin. Aluksi ei kuitenkaan kannata haaveilla ruhtinaallisista keikkapalkkioista. Voi olla, että joku keikka pitää heittää ihan promomielessä, Sime opastaa.
– Siitä se lähtee. Sana kulkee ja väki tulee keikalle. Toivottavasti, Sime sanoo.
Paperirekka pientareelle Nelostiellä – nostotyö on ohi
Viitasaaren Niinilahdessa täysperävaunullinen rekka liukasteli torstaina aamuyöllä Nelostiellä. Rekan kuorma joudutiin tyhjentämään kokonaan ja työ histai liikennettä iltapäivään saakka. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui Viitasaarella Niinilahden kohdalla 03:30 aikaan torstaiaamuna, ja raivaustyöt saatiin päätökseen vasta kello 16:n maissa.
Irtopaperia kuljettaneen rekan perävaunu suistui tieltä, mutta rekan nuppi jäi pohjoiseen menevälle ajokaistalle.
Rekka jouduttiin tyhjentämään lastistaan, ja välillä koko tie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä.
_Klo 11:32 Rekan nostotyön vuoksi koko tie on suljettu._
_Klo 14.36 Tiellä on vain toinen kaista käytössä._
_Kello 16:07 Raivaustyö on ohi._
Lihanjalostamo etsii kesäteurastajia Outokumpuun
Outokumpulainen teurastamo etsii kesäksi lihanleikkaajia ja teurastajia. Hyviä teurastajia on vaikea saada kesätyöntekijöiksi. Lihanjalostamot joutuvatkin toisinaan turvautumaan ulkomaiseen työvoimaan.
HKScan etsii kesätyöntekijöitä. Esimerkiksi Outokummun teurastamolle tarvitaan noin 20 työntekijää kesälomakaudelle. Eniten kaivataan teurastajia ja leikkaajia.
– Teurastajia ja lihanleikkaajia on ollut vaikea saada kausiluonteisiin töihin. Esimerkiksi viime kesänä muutama työntekijä tuli Puolasta asti, sanoo tehdaspäällikkö Timo Hakkarainen.
Outokummun teurastamolla on haasteita löytää ammattitaitoisia kesäteurastajia tänä vuonna, sillä apua ei juurikaan lähialueelta heru. Kun Kuopiossa Atria sulki ovensa, moni ammattilainen työllistyi Outokummun tehtaalle.
HKScan toivoo kesätyöntekijöiltään täysi-ikäisyyttä ja hyvää fyysistä kuntoa.
Pohjois-Karjalassakin marssitaan nyt Kainuun prikaatin alaisuudessa
Suuri puolustusvoimauudistus on viety Pohjois-Karjalassakin lopulliseen asentoonsa. Pohjois-Karjalan aluetoimisto on nyt siirtynyt Kainuun prikaatin alaisuuteen.
Puolustusvoimauudistus on saatettu loppuun maakunnassa. Kun sotilasläänit lakkautettiin viimeisinä vuoden 2014 lopussa, Pohjois-Karjalassa mennään nyt Kainuun prikaatin tahtiin.
Palvelukseen määrätyistä pohjoiskarjalaisista asevelvollisista miehistä suurin osa on käynyt armeijan jo vuoden päivät Hoikankankaalla Kajaanissa. Sotinpuron harjoitusalue siirtyi Kainuun prikaatille jo viime vuoden puolella.
Viimeisimmäksi Kainuun prikaatin alaisuuteen on siirtynyt muun muassa kutsunnoista ja kertausharjoituksista vastaava Pohjois-Karjalan aluetoimisto.
Aluetoimisto vastaa, prikaati tukee
Uusi isäntä ei kuitenkaan vaikuta aluetoimiston arkeen. Kainuun prikaatin apulaiskomentaja, eversti Heikki Taavitsainen sanoo, että muutos on enemmänkin hallinnollinen kuin toiminnallinen.
– Käytännössä tässä ei tapahdu suurtakaan muutosta. Pohjois-Karjalan aluetoimisto vastaa omalla alueellaan kaikesta yhteydenpidosta viranomaisiin, maanpuolustusjärjestöihin sekä muihin yhteistyökumppaneihin.
Käytännössä tässä ei tapahdu suurtakaan muutosta. 
– Se mikä tässä on olennaista niin Kainuun prikaati tuottaa kaiken sen tuen, mitä aluetoimisto tarvitsee muun muassa maanpuolustustapahtumiin liittyen ja muuhun toimintaan, mitä siellä Pohjois-Karjalan alueella tapahtuu, apulaiskomentaja Taavitsainen kertoo.
Kainuulaisten yhteydenpito pohjoiskarjalaisiin tulee kuitenkin entisestään lisääntymään esimerkiksi Sotinpuron takia.
– Kainuun prikaatin alaisuudessa Sotinpurolla toiminta tiivistyy. Tähän liittyen pidetään alueellinen yhteistyöryhmän kokous pari kertaa vuodessa, jossa käydään läpi, mitä Sotinpuron alueella tapahtuu.
"Yhteydenpito on tärkeää"
Koska suurin osa pohjoiskarjalaisista nuorista miehistä suorittaa asepalveluksensa Kainuun prikaatissa, yhteistyö tulee olemaan säännöllistä ja tiivistä.
– Noin 500 varusmiestä tulee Pohjois-Karjalan alueelta Kainuun prikaatiin. Nythän me otettiin vastaan 2100 varusmiestä tässä saapumiserässä. Siis iso osa tulee sieltä. Totta kai meidän yhteydenpito on erittäin tärkeää kotimaakunnan suuntaan, apulaiskomentaja HeikkiTaavitsainen sanoo.
Noin 500 varusmiestä tulee Pohjois-Karjalan alueelta Kainuun prikaatiin. 
Torstaina Kainuun prikaatiin Hoikankankaalle on kutsuttu iso joukko laajentuneen vaikutusalueen yhteistyökumppaneita esimerkiksi kunnista, alueviranomaisista ja maakuntaliitoista. Merkittäviä vieraita ovat prikaatin johtoon liittyneiden aluetoimistojen henkilökunnat Joensuusta, Oulusta ja Kuopiosta.
Torstaipäivä huipentuu Kajaanin Kaukametsässä järjestettävään iltajuhlaan, jossa esiintyy Lapin soitlassoittokunta.  
Viime vuosina puolustusvoimia on myllerretty isolla kauhalla. Uudistuksen yhteydessä lakkautettiin sotilasläänien lisäksi esimerkiksi kuusi joukko-osastoa, joiden joukossa oli Pohjois-Karjalan Prikaati Kontiolahdessa.
Konnevesi brändää kansallispuistoa Matkamessuilla
Jyväskylän ja Konneveden seudun matkailuvaltit ovat esillä Helsingissä tänään alkavilla Matkamessuilla. Jyväskylän Seudun Matkailulla on messuilla oma osasto ja Konnevesi esittäytyy yhdessä Rautalammin kunnan kanssa. Konneveden suunnitelmissa on lähteä kansallispuisto edellä lisäämään koko alueen tunnettuutta.
Matkamessuille osallistuminen on pienelle kunnalle iso panostus, mutta Konnevedellä sen uskotaan kannattavan.
– Kansallispuistolla on vielä uutuusarvoa, mutta sitä pitää tehdä tunnetuksi kaikin keinoin ja tämä on siihen hyvä sauma, sanoo kunnan vapaa-aikasihteeri Vesa Jämsén.
Konnevesi on ollut jo pari kertaa aiemminkin pystyttämässä kojuaan Helsingin Messukeskuksessa. Kahtena edellisenä vuonna osasto oli niin ikään yhteinen Rautalammin kanssa.
– Silloin olimme lobbaamassa uutta kansallispuistoa ja valmistelemassa sen markkinointia, ja samalla teemalla mennään nytkin, eli kansallipuisto edellä.
[Etelä-Konneveden kansallispuisto](http://yle.fi/uutiset/etela-konneveden_kansallispuisto_perustetaan/7289241)perustettiin virallisesti viime kesänä. Sen lisäksi Konnevesi aikoo markkinoida muita luontovalttejaan, kuten koskireittejä. Messuilta toivotaan tunnettuutta koko seutukunnalle ja alueelle.
– Suoranaisia, mahtavia matkailijavirtoja on oikeasti turha odottaa ihan äkkiä. Brändin luominen on pitkäjänteistä työtä. Nyt meillä on kuitenkin jo esimerkiksi logo, mitä ei ollut viime vuonna, joten nämä messut ovat tietyllä tavalla brändäämisen lähtölaukaus.
Aluejohtaja: Kataloniassa järjestetään vaalit syyskuussa
Vaalit ovat syyskuun 27. päivänä, aluejohtaja Artur Mas sanoi eilen keskiviikkona. Tavoitteena on Katalonian itsenäistyminen Espanjasta.
Koillis-Espanjan Kataloniassa aluejohtaja Artur Mas sanoo, että Katalonia aikoo järjestää alueelliset vaalit syyskuussa. Vaalien tarkoitus on uutistoimisto AP:n mukaan ratkaista se, kannattaako enemmistö lainsäätäjistä Katalonian itsenäistymistä.
Mas kertoi eilen keskiviikkona, että vaalit on määrä järjestää syyskuun 27. päivänä. AP toteaa Masin epäonnistuneen viime vuonna vakuuttamaan Espanjan hallituksen siitä, että Kataloniassa tulisi sallia kansanäänestys itsenäistymisestä.
Separatistien mukaan Katalonian lainsäätäjät voisivat yksipuolisesti julistaa alueen itsenäiseksi Espanjasta, jos voittaisivat enemmistön 135-paikkaisessa alueellisessa parlamentissa.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoyn johtama hallitus väittää, että maan perustuslaki kieltää Katalonian yksipuolisen itsenäistymisen, AP kirjoittaa.
Lentokone evakuoitiin pommiuhkan takia Italiassa
Kone oli lähdössä Italiasta Itävallan Wieniin. Matkustaja oli sanonut, että hänen matkatavaroissaan on räjähteitä. Mitään ei kuitenkaan löytynyt, italialaismedia kertoo.
Italian Roomasta Itävallan Wieniin matkalla ollut lentokone evakuoitiin keskiviikkoiltana pommiuhkan takia, italialaismedia kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan. Lentokone evakuoitiin Italian Fiumicinossa sijaitsevalla lentokentällä ennen kuin se ehti nousta ilmaan.
AFP:n mukaan yksi matkustajista oli sanonut kapteenille, että hänellä on räjähteitä matkatavaroissaan.
Konetta operoi itävaltalainen lentoyhtiö Fly Niki. Se ohjattiin välittömästi syrjään lentokentällä ja sen matkustajat evakuoitiin.
Viranomaiset suorittivat etsinnän, mutta mitään epäilyttävää ei löytynyt, italialainen uutistoimisto Agi kertoo. Räjähteistä kertonut matkustaja otettiin lähteiden mukaan kiinni kuulusteluja varten. Hän on tiettävästi slovenialainen. Hänen motiiveistaan ei ole tietoa.
Italialaisviranomaiset eivät tuoreeltaan vahvistaneet tapauksen yksityiskohtia. Agi kirjoittaa, että Fiumicinon lentoliikenne keskeytyi uhkan vuoksi liki puoleksi tunniksi.
Britanniassa uusi ebolaepäily, sairaala pitää tartuntaa epätodennäköisenä
Naispotilasta hoidetaan sairaalassa Northamptonissa. Hänet otettiin hoidettavaksi keskiviikkoiltana paikallista aikaa.
Britanniassa Northamptonin kaupungissa sijaitsevassa sairaalassa hoidetaan naista, jolla epäillään ebolatartuntaa, uutistoimisto Reuters kertoo. Sairaalan tiedottajan mukaan naista on hoidettu keskiviikkoillasta asti.
Brittimedia uutisoi, että naisen uskotaan matkustaneen vastikään ulkomailla. Northamptonin sairaala ei vahvista tätä Reutersille.
– Potilas, jolla epäillään ebolaa, otettiin hoitoon Northamptonin sairaalaan tänä iltana, sairaala totesi eilen keskiviikkona antamassaan lausunnossa.
Testit ovat sairaalan mukaan osoittaneet, ettei potilaalla ole malariaa. Ebolaa sairaala ei pidä todennäköisenä, mutta testaa asian varotoimenpiteenään.
Britannialaista sairaanhoitajaa, jolla diagnosoitiin ebola viime kuussa, hoidetaan lontoolaissairaalassa, Reuters kirjoittaa. Uutistoimiston mukaan naisen lääkärit sanoivat maanantaina, ettei hän ole enää kriittisessä tilassa.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi keskiviikkona, että ebolaepidemia on vaatinut tähän mennessä 8 429 kuolonuhria. Tautitapauksia on raportoitu runsaat 21 000.
Yhdysvalloissa saavutettiin El Capitanin huippu vapaasti kiiveten
Tommy Caldwell ja Kevin Jorgeson kiipesivät monoliitin huipulle keskiviikkona paikallista aikaa. Uutistoimisto AP luonnehtii Dawn Wallia El Capitanin jyrkimmäksi ja vaikeimmaksi reitiksi.
Yhdysvalloissa kaksi amerikkalaismiestä on tehnyt historiaa kiipeämällä tiettävästi ensimmäisenä maailmassa vapaasti eli ilman varusteita Yosemiten kansallispuiston El Capitan -monoliitin huipulle, uutistoimisto AP kirjoittaa. AP:n mukaan El Capitanin Dawn Wall on yksi maailman vaikeimmista ympäristöistä kalliokiipeilyssä.
Kaksikko eli Tommy Caldwell ja Kevin Jorgeson saavutti monoliitin huipun paikallista aikaa keskiviikkona. He aloittivat urakkansa joulukuun 27. päivänä, AP kertoo.
Kalifornian Dawn Wall on lähes tulkoon pystysuora seinämä. Se on 3 000 jalkaa eli noin 900 metriä korkea. El Capitan -graniittikallion laelle johtaa satakunta reittiä, mutta Dawn Wallia pidetään jyrkimpänä ja vaikeimpana.
Caldwell ja Jorgeson eivät ole ensimmäiset, jotka kiipeävät Dawn Wallia pitkin, mutta he ovat ensimmäiset, jotka ovat saavuttaneet monoliitin huipun vapaasti kiipeämällä. Tämä tarkoittaa AP:n mukaan sitä, että Caldwell ja Jorgeson käyttivät köysiä ainoastaan suojatoiminaan pudotusten varalle.
Britannian Cameron ja USA:n Obama: Taistelemme yhdessä terrorismia vastaan
Britannian pääministeri David Cameron ja Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama kertovat kannastaan brittilehti The Timesissa. He sanovat puolustautuvansa yhdessä niitä vastaan, jotka uhkaavat heidän arvojaan.
Britannian pääministeri David Cameron ja Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama vannovat yhteisen rintaman puolesta ääri-islamisteja vastaan, uutistoimisto AFP kertoo.
AFP:n mukaan Cameron ja Obama ottavat asiaan kantaa yhteisessä kirjoituksessaan brittilehti The Timesissa. Kirjoitus julkaistiin eilen keskiviikkona. Siinä Cameron ja Obama vakuuttavat, että maat taistelevat yhdessä terrorismia vastaan.
Puolustaudumme yhdessä niitä vastaan, jotka uhkaavat arvojamme ja elämäntapaamme, he kirjoittavat. "Maailma vastasi yhdellä äänellä, kun Pariisissa hyökättiin julmasti vapauksia vastaan, joita vaalimme."
Cameron ja Obama kertovat, että surmaajat ja heidän "vääristynyt ideologiansa, jolla syyttömien murhat yritetään oikeuttaa" nujerretaan.
Aseistautuneet islamistit tappoivat Ranskassa 17 ihmistä kolmen päivän aikana viime viikolla, AFP toteaa. Cameronin on uutistoimiston mukaan määrä vierailla pian Yhdysvalloissa. Cameron ja Obama työskentelevät muun muassa Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen välisen kauppasopimuksen puolesta.
The Timesissa kaksikko päättää kirjoituksensa sanomalla, että he aikovat painostaa Venäjää myös vastedes tämän toimista Ukrainassa.
Reuters: Samsung harkitsee ostavansa BlackBerryn – yhtiöt kiistävät uutisen
Uutistoimiston mukaan Samsung ja kanadalainen BlackBerry tapasivat viime viikolla ja neuvottelivat mahdollisesta kaupasta. Kumpikin yhtiö kiistää Reutersin tiedon. "Uutiset yritysostosta ovat perättömiä", Samsung kertoo.
Eteläkorealainen elektroniikkajätti Samsung on lähestynyt äskettäin ostoaikeissa kanadalaista BlackBerryä, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Reutersin mukaan Samsung saattaisi maksaa BlackBerrystä jopa 7,5 miljardia dollaria eli noin 6,4 miljardia euroa. Kaupassa Samsung tavoittelisi pääsyä BlackBerryn patenttiportfolioon, Reuters toteaa. Uutistoimisto perustaa tietonsa asiakirjoihin ja nimettömään lähteeseen, jonka kerrotaan olevan perillä asiasta.
Lähteen mukaan Samsung olisi esittänyt hintaluokaksi 13,35–15,49 dollaria osakkeelta.
Yritysten johtajat tapasivat viime viikolla ja neuvottelivat mahdollisesta kaupasta, lähde sanoo. Hän ei tahdo esiintyä omalla nimellään, koska keskustelut ovat salaiset.
Uutistoimisto AP:n mukaan BlackBerryn osakkeiden arvo nousi keskiviikkona lähes 30 prosenttia, kun ilmeni, että Samsung harkitsee yhtiön valtaamista.
BlackBerry kieltäytyi kommentoimasta tietoa Reutersille. Samsungia puolestaan ei tavoitettu tuoreeltaan, uutistoimisto kertoo.
AP:lle BlackBerry kiistää Reutersin uutisen: BlackBerry ei ole osallistunut keskusteluihin, joissa olisi käsitelty Samsungin mahdollista ostotarjousta BlackBerrystä, yhtiö sanoo tiedotteessaan AP:n mukaan. Myöhemmin myös Samsung kiisti tiedon.
– Uutiset yritysostosta ovat perättömiä, yhtiön tiedottaja sanoi Reutersille.
Tutkija: Konfliktialueilta palaavien sopeuttamisohjelma ei ratkaise suurta ongelmaa
Sopeuttamisohjelmaa testataan parhaillaan muutamalla paikkakunnalla.
Syyrian ja Irakin taistelualueille matkanneet ja sieltä kotimaihinsa palaavat ihmiset ovat aiheuttaneet harmaita hiuksia turvallisuusviranomaisille ympäri maailmaa.
Suomessa sisäministeriö on suunnitellut sopeutusohjelmaa
konfliktialueelta palaaville. A-studiossa vieraillut Lähi-itään erikoistunut maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Juha Saarinen ei kuitenkaan usko sen ratkaisevan koko ongelmaa.
– Mitään ihmelääkettä ei ole. Jokaisen [riskinä pidetyn henkilön] kohdalla pitää
miettiä, miksi hän on lähtenyt konfliktialueelle, mitä tehnyt ja miksi palannut.
– Sopeuttamisohelma voi toimia sellaisten kohdalla, jotka jo empivät omaa sitoutumistaan
terrorijärjestöön, mutta
radikaali-islamiin kiinni jääneisiin eivät integroimisohjelmat auta. Tähän ongelmaan meillä ei
ole toistaiseksi vastausta.
A-studiossa niinikään vierailleen sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin mukaan sopeuttamisohjelmaa testataan parhaillaan.
– Tästä on muutama pilotti menossa, yksi Helsingin seudulla.
Siinä testataan, miten riskihenkiöiden kanssa päästään keskusteluun ja miten
heidät voidaan sopuettaa takaisin yhteiskuntaan. Jos henkilö ei kuitenkaan ole
tehnyt rikoksia, se on paljon hänestä kiinni.
Ranskassa iskun tehneet veljekset olivat olleet poliisin seurannassa, mutta seuranta oli lopetettu. Asian taustoja tutkitaan, mutta yhtenä ongelmana on jo noussut esiin Ranskan tiedustelupalvelun resurssipula.
Riskihenkilöiden seuranta on suuri urakka, muistuttaa Juha Saarinen.
– Ranskassa puhutaan tuhansista
radikalisoituineista henkilöistä, joiden pitäisi olla seurannassa. Kaikkien
seuraaminen ympäri vuorokauden ei vain käytännössä ole mahdollista. Seurannassa sitten joudutaan prioirisoimaan henkilöitä, joista arvioidaan,
että saattaisi olla välitön uhka.
Sisäministeriön Nergin mukaan resurssiongelma tunnetaan Suomessakin, vaikka pienemmässä mittakaavassa.
– Meillä on sama toimintamalli olemassa riskihenkilöiden suhteen. Tietoja päiviteään ja
tehdään seuraamispäätöksiä. Kuten Ranskassa, mekin joudumme 
jatkuvasti arvioimaan, mikä on uhka, keitä voidaan seurata ja onko tullut uusia henkilöitä.
Missi kuoli palkinnoksi saamaansa rasvaimuun Ecuadorissa
Viime aikoina uudenlainen suhtautuminen kauneuskilpailuihin on nostanut päätään: Miss Maailma -kilpailu ilmoitti luopuvansa uimapukukierroksesta, ja missihullussa Etelä-Amerikassa kaupunki kielsi kauneuskisat tykkänään.
Kauneuskilpailuilla on Amerikoissa vahvat perinteet, mutta toisinaan surulliset seuraukset. Keskiviikkona kerrottiin Ecuadorissa kauneuskilpailun voittaneesta 19-vuotiaasta, joka kuoli palkinnoksi saamansa rasvaimun jälkeisiin komplikaatioihin.
Nainen oli voittanut missikisan Duránissa lähellä maan rannikkoa. Palkintoleikkauksen seurauksena nainen sai perheensä mukaan aivoödeeman, johon hän kuoli noin kymmenen tuntia toimenpiteen jälkeen.
Kuolema on saanut suurta näkyvyyttä Ecuadorissa, missä presidentti Rafael Correa on julkisesti kritisoinut kauneuskisoja. Vuonna 2010 hän määräsi opetusministeriön kieltämään kouluissa järjestettävät missikilpailut seksistisinä ja koulutuksellisesti merkityksettöminä.
Kauneuskisat ovat keskeinen osa kulttuuria useissa Etelä-Amerikan maissa. Suhtautuminen missi-ihanteisiin on kuitenkin hiljalleen muuttumassa.
Viime kuussa Argentiinassa päätettiin vaihtaa kauneuskilpailut "yhteisökisoihin": Chivilcoysta tuli maan ensimmäinen kaupunki, jossa ei enää järjestetä vuotuista missimittelöä, vaan palkitaan parhaiten yhteiskuntaa palvellut nuori nainen. Chivilcoyn kaupunki perusteli muutosta sillä, että kauneuskisat vahvistavat tyttöjen käsitystä pelkästään ulkonäköön perustuvasta arvosta.
Samaten viime kuussa Miss Maailma -kilpailu päätti luopua uimapukukierroksesta 63 vuoden jälkeen. Vuonna 1951 ensimmäinen voittaja, ruotsalainen Kiki Håkansson, jopa kruunattiin bikineissä. Kisaorganisaatiosta päätöstä perusteltiin sillä, että kilpailussa ei ole kyse vain kauneudesta. Feministit ovat kärkkäästi arvostelleet uimapukukierroksia seksistisiksi.
Vaikka Miss Maailma -kilpailu luopuukin bikiniesittelyistä, osallistujan on jatkossakin oltava naimaton ja lapseton nainen.
Mies pidätetty aikeista hyökätä Capitol-kukkulalle
Ohiolainen epäilty oli tutkinut pomminrakennusohjeita, ostanut aseen ja 600 panosta sekä suunnitellut matkustamista Washingtoniin.
Ohiolainen mies on pidätetty terrorismiepäiltynä suunniteltuaan ilmeisesti hyökkäystä Capitoliin, Yhdysvaltain hallintoon Washingtonissa.
Oikeuden asiakirjoista käy ilmi, että epäilty oli tutkinut pomminrakennusohjeita ja osoittanut sympatioita terroristijärjestö Isisiä kohtaan. Hän oli myös ostanut aseen ja siihen 600 panosta. Tämän lisäksi mies oli suunnitellut matkustamista Washingtoniin.
Uutiskanava [ABC ](http://abcnews.go.com/Politics/ohio-man-arrested-alleged-isis-inspired-attack-us/story?id=28227724)kertoo verkkosivuillaan, että miehen aikeena oli räjäyttää useita pommeja ja avata tuli Capitolissa, missä työskenteleviä kansanedustajia hän piti vihollisina.
Pidätys tehtiin keskiviikkona. Asiaa tutkitaan yrityksenä tappaa Yhdysvaltain hallinnon työntekijä.
Nollatyösopimuksista ei ole saatu lakia – työnantajat ja palkansaajat syyttelevät toisiaan
Kuluneella hallituskaudella nollatyösopimusten ongelmakohtia selvitettiin parissakin kolmikantaisessa työryhmässä. Laiksi saakka ne eivät kuitenkaan yltäneet.
Nollatyösopimuksella tarkoitetaan työsopimusta, jossa työajasta on sovittu vain väljästi tai ei lainkaan. Käytännössä tämä voi tarkoittaa, että töiden määrä voi vaihdella täysistä tunneista pyöreään nollaan. Laki ei nollatyösopimuksia tunne, mutta silti niitä yhä laajenevassa määrin käytetään. Kukaan ei tiedä, kuinka paljon.
Osapuolten kesken ei ole yksimielisyyttä siitä, miksei nollatyösopimuksia koskevaa lakia ole saatu aikaiseksi. A-studiossa vierailleet Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies ja SAK:laisen Palvelualojen ammattiliitto PAM:in puheenjohtaja Ann Selin näkivät molemmat vian toisessa puolessa.
– Elinkeinoelämän vastustus, sanoo Ann Selin syyksi sille, että lakia ei ole.
– Puhutaan usein kysynnän vaihteluista ja siitä kuinka se on ratkaisematon pulma. Kuitenkin kaupan ja matkailu- ja ravintola-alan työehtosopimuksissa on määräys, että työtunnit pitää kirjoittaa TES:iin. Se on ollut ihan mahdollista, vaikka kysynnän vaihtelut ovat suuria.
EK:n Jyri Häkämies kuitenkin muistuttaa, että viimeisin lakiyritys kaatui palkansaajien vastustukseen.
Kuluneella hallituskaudella nollatyösopimusten ongelmakohtia selvitettiin parissakin kolmikantaisessa työryhmässä. Ensimmäinen yritys raukesi, kun työntekijät halusivat asian lakiin, työnantajat taas olisivat edenneet alakohtaisten ratkaisujen kautta. Jälkimmäinen yritys oli pohtia - hallituksen käskystä - yksinomaan nollasopimusten työaikakysymyksiä. Asia saatiinkin kirjoitettua melkein valmiiksi laiksi.
– Itse asiassa se oli likipitäen valmis hallituksen esitys. Siitä ei kuitenkaan saavutettu työryhmässä yksimielisyyttä. Työntekijäpuoli katsoi, ettei siinä ollut tarpeeksi asioita kirjattuna, kertoi ohjelmassa kuultu hallitusneuvos Tarja Kröger Työ- ja elinkeinoministeriön Työelämä- ja markkinaosastolta
Yksi esityksestä puuttunut osa oli minimityöajan säännökset.
Häkämies ei osannut tarkkaan sanoa, onko EK:lle OK, että käytössä on sopimussysteemi, joka ei ole laissa.
– On parempi, että on joku työ kuin ei työtä ollenkaan. Suuri kysymys on se, että työn pitäisi olla kannattavaa: osa-aikaisen, määräaikaisenkin, koska se on usein väylä eteenpäin.
EK: Paikallista sopimista
Häkämiehen mukaan uusia käytäntöjä tarvitaan vastaiskuksi Suomen heikolle talous- ja työllisyystilanteelle. Työpaikkoja menetetään eikä uusia synny ja tämän kehityksen kääntämiseksi täytyisi pohtia keinoja.
– Silloin puhutaan siitä, että suomalainen työ saadaan kannattavaksi ja menemään kaupaksi. Osa tätä on se, että saadaan joustavia järjestelyitä. Minusta ratkaisu on se, että päätöksentekoa viedään yrityksiin. Siellä tiedetään parhaiten, milloin on paljon tilauksia ja töitä ja milloin taas ei ja pystytään paikalliseti yhdessä sopimaan.
Häkämies nostaa tällaisesta käytännöstä johtotähdeksi Saksan, jossa näin on toimittu ja maa on viime vuodet porskuttanut taloudelliseti nousussa.
Ann Selinille Saksa ei esimerkiksi kelpaa.
– Ei kuulosta hyvätä. Saksan mallissa on jo paljastunut, että nämä "minijobsit" eivät oikein toimi. Siellä on heikoilla työsuhde-ehdoilla hankittu ihmisille töitä hinnalla millä hyvänsä. Siis halvalla. Sitten toimeentulotukimenot painavat yhteiskuntaa, tuloerot kasvaa ja levottomuudet alkavat.
Kysely: Kreikkalainen perhe ansaitsee varsin tavallisesti alle 10 000 euroa vuodessa
Yli kolmasosassa Kreikan kotitalouksista vuositulot jäivät viime vuonna nelinumeroisiksi, kertoo uutissivusto Ekathimerini.
Laaja työttömyys näkyy kreikkalaisten perheiden vuosiansioissa. Yli kolmasosa, 34,4 prosenttia kotitalouksista ansaitsi alle 10 000 euroa viime vuoden aikana. Työntekijäliitto Gseveen selvityksestä kertoo kreikkalainen uutissivusto [Ekathimerini](http://www.ekathimerini.com/4dcgi/_w_articles_wsite2_1_13/01/2015_546188).
Selvityksen mukaan vielä yleisempää oli, että kotitalouteen lukeutui vähintään yksi työtön. Tällaisia perheitä oli 36 prosenttia, mikä vastaisi yli miljoonaa kotitaloutta. Noin viidesosassa perheenjäsenen työttömyys oli jatkunut yli vuoden. Tuolloin henkilöllä ei ole oikeutta työttömyyskorvauksiin.
Huomattavan suuressa osassa, 52 prosentissa kotitalouksista, perheen tärkein tulonlähde oli eläkkeet. Vielä kahta vuotta aiemmin osuus oli 42 prosenttia.
Gseveen mukaan erityisen haavoittuvassa asemassa vaikuttaisivat olevan kaupunkilaisperheet.
Kyselyyn osallistui yli tuhat kotitaloutta viime joulukuussa.
Kreikka on kärvistellyt euroalueen pisimmässä taantumassa. Kreikassa pidetään kuluvan kuukauden 25. päivänä ennenaikaiset parlamenttivaalit, joissa suurimpina kysymyksinä ovat Kreikan velkojen leikkaamiset ja lainaehtojen uudelleen neuvottelut.
Henkirikoksista epäilty kiinni Oulussa
Poliisi käytti kiinniotossa asetta, Oulun poliisilaitos kertoo tiedotteessaan. Kaksi ihmistä sai surmansa aiemmin keskiviikkona. Myllyojan kaupunginosassa oli illalla poliisioperaatio, jossa oli mukana poliiseja rynnäkkövarustuksessa.
Oulussa Tuiran henkirikoksista epäilty tekijä on otettu kiinni, Oulun poliisilaitos tiedottaa. Poliisi joutui käyttämään asetta kiinniotossa, tiedotteessa kerrotaan.
Poliisi on luvannut tiedottaa asiasta lisää torstaina.
Aiemmin on kerrottu, että Tuirassa lyötiin iltapäivällä teräaseella ainakin kahta ihmistä. Kumpikin uhri sai surmansa, ja teot tehtiin todennäköisesti kirveellä.
Myllyojan kaupunginosassa oli keskiviikkoiltana poliisioperaatio, jossa oli paikalla 15 poliisia rynnäkkövarustuksessa. Ylen Oulun-toimituksen tavoittaman silminnäkijän mukaan poliisit menivät sisälle kerrostalon rappuun. Tämän jälkeen poliisikoirat alkoivat haukkua ja paikalta kuului pamaus.
Asuntoa piiritettiin ainakin tunnin ajan. Silminnäkijätiedon mukaan kerrostalon pihalla elvytettiin henkilöä. Ambulanssi lähti paikalta noin puoli yhdentoista aikaan.
Afrikassa Senegal kielsi Charlie Hebdon levittämisen
Levityskiellon sai Charlie Hebdon lisäksi ranskalainen Libération-päivälehti. Kummankin kannessa on piirros profeetta Muhammedista. Kaakkois-Turkissa oikeus esti pääsyn verkkosivuille, jotka esittävät Charlie Hebdon uusinta kantta.
Länsi-Afrikan Senegalissa hallitus on kieltänyt kahden ranskalaislehden eli satiirisen Charlie Hebdon ja Libération-päivälehden tämänpäiväisten numerojen levittämisen, uutistoimisto AFP kertoo. Kummankin lehden etusivulla on piirros profeetta Muhammedista.
– Tämänpäiväisten ranskalaislehtien Charlie Hebdon ja Libérationin painosten jakaminen ja levittäminen on kielletty koko valtakunnan alueella, senegalilainen uutistoimisto APS kirjoittaa AFP:n mukaan. APS lainaa uutisessaan maan sisäministeriön lausuntoa.
Yksikään senegalilainen sanomalehti tai uutissivusto ei ole julkaissut sivuillaan Charlie Hebdon kiisteltyä kantta. Kyseessä on lehden ensimmäinen kansi sen jälkeen kun kaksi aseistautunutta miestä hyökkäsi ranskalaislehden toimitukseen viime viikolla ja surmasi 12 ihmistä.
Charlie Hebdoa on uhattu toistuvasti sen julkaistua pilapiirroksia Muhammedista, ja keskiviikkoinen painos herätti uutta vihaa monissa islamilaistahoissa, AFP uutisoi. Muun muassa Turkissa tuomioistuin esti tänään päätöksellään pääsyn verkkosivustoille, jotka esittivät Charlie Hebdon uusinta kansikuvaa. Asiaa anoneen juristin mukaan sivustot olivat vaaraksi yleiselle järjestykselle.
Kiellosta päätti Kaakkois-Turkin Diyarbakırissa sijaitseva tuomioistuin, uutistoimisto AP toteaa.
AFP:n mukaan tänään julkaistu Charlie Hebdon numero myytiin loppuun ennätysajassa Ranskassa. Lehdestä on määrä ottaa kaikkiaan viiden miljoonan kopion painos, tavallisen 60 000:n sijaan. Muhammed kyynelehtii sen kannessa ja pitää Je suis Charlie -kylttiä. Kyltin ylle on kirjoitettu "Kaikki on annettu anteeksi".
Viikkolehti ei ole laajalti saatavilla Senegalissa, mutta sitä on kaupan muutamissa lehtikioskeissa. Lehdistön sensuuri on AFP:n mukaan harvinaista maassa. Useat uskonnolliset johtajat Senegalissa ovat vastustaneet Charlie Hebdon piirrosta.
Senegalin presidentti Macky Sall osallistui sunnuntaina Pariisin rauhanmarssille Ranskassa. Mielenilmauksessa tuomittiin terrorismi, ja se keräsi Ranskan sisäministeriön mukaan jopa 3,7 miljoonaa osanottajaa.
Amnesty: Satelliittikuvat paljastavat Nigerian tuhon
Punainen Risti on huolissaan kymmenistätuhansista pakolaisista erittäin huonoissa oloissa.
Ääri-islamistien hyökkäykset ovat perusteellisesti tuhonneet Nigerian kyliä, paljastavat ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin hallussa olevat satelliittikuvat. Järjestö julkaisee torstaina tarkkoja ilmakuvia Bakan sekä Doron Bagan kylistä ennen ja jälkeen hyökkäysten. Satelliittikuvista paljastuu Amnestyn mukaan lähes 4 000 rakennuksen hajottaminen.
Ääriryhmä Boko Haram valtasi asein armeijan tukikohdan Bagassa tammikuun alussa ja surmasi satoja siviilejä valtausta seuraavina päivinä. Useita kerrotaan hukutetun järveen. Valtaus on vaatinut enemmän kuolonuhreja kuin yksikään toinen Boko Haramin toteuttama verilöyly viisi vuotta kestäneen terrorin aikana, sanoo Amnesty. Järjestön ennen ja jälkeen -kuvilla kylistä on viisi päivää aikaeroa.
Boko Haram on tunnettu erityisesti koululaistyttöjen sieppauksista. Ryhmä haluaa koko maahan sharia-lain.
Kansainvälinen Punainen Risti varoitti keskiviikkona kymmenientuhansien pakolaisten suuresta hädästä. Nigerialaiset ovat paenneet Boko Haramin verilöylyjä rajan yli Nigeriin tuhansittain. Monet ovat vammautuneita tai sairaita ja elävät surkeissa oloissa.
Oulun Myllyojalla käynnissä poliisioperaatio
Oulussa, Myllyojan kaupunginosassa on meneillään poliisioperaatio. Paikalla on 15 poliisia rynnäkkövarustuksessa ja kaksi ambulanssia. Yle Oulun tavoittaman silminnäkijän mukaan poliisit menivät sisälle kerrostalon rappuun, minkä jälkeen poliisikoirat alkoivat haukkua ja paikalta kuului pamaus. Ensihoitohenkilöstö meni sisälle kerrostaloon tämän jälkeen.
Poliisi meni sisälle rakennukseen kello 22 aikoihin. Poliisi piiritti Myllyojalla sijaitsevaa asuntoa keskiviikkona illlalla ainakin tunnin ajan, ennen kuin poliisit menivät sisälle rappuun.
Silminnäkijän mukaan kerrostalon pihalla elvytettiin henkilöä. Ambulanssi lähti paikalta vauhdilla kello 22.30 valot vilkkuen, ambulanssia seurasi poliisiauto. Paikalta on lähtenyt myös toinen ambulanssi.
Poliisi on eristänyt kerrostalon parkkipaikan. Kello 23.30 aikaan paikalla on yhä useita poliisiautoja, pelastuslaitoksen yksiköitä ja ambulanssi.
Valmentajan tyly arvio Kouvolan kiekkoyleisöstä - "Tämän kaupungin pitää lopettaa vinkuminen"
TUTOn päävalmentaja Ismo Lehkonen ei ole tyytyväinen kouvolalaisten asenteeseen. Lehkonen ehti vetää joukkuetta kolme kautta.
**KOUVOLA.** TUTOn päävalmentaja Ismo Lehkonen uskoo lujasti KooKoon mahdollisuuksiin ensi kauden liigassa. Pari vuotta Turusta käsin entisen seuransa toimintaa katsellut valmentaja pitää joukkuetta todellisena haastajana.
\- Voin lyödä kenen kanssa tahansa aika isonkin vedon, ettei KooKoo viimeinen tule olemaan, Lehkonen sanoo.
Yksi ehto pisteiden keräämiselle kuitenkin on. Kouvolan jääkiekkoväen pitää tulla joukkueensa tueksi.
\- Joukkue tarvitsee sen, että kaupunki tulee ja kansoittaa tämän hallin. Rupeaa olemaan tämän joukkueen takana ja lopettaa sen vinkumisen ja kitisemisen ja piipittämisen, Lehkonen tylyttää.
\- Tänäänkin oli erittäin hyvätasoinen peli ja täällä oli vajaat 2 000 ihmistä. Kyllä tänne pitää porukkaa saada. Kaikenlainen saivartelu helvettiin.Lehkosen mukaan pelillisesti KooKoolla tuskin tulee olemaan suurta hätää. 
Viime kauden Mestis-mestari on hyvässä vauhdissa ja sarjan kärjessä.
\- Vaasassa se on tietyllä tavalla mennyt vihkoon, joten KooKoolla on näytön paikka. Valmennus, sen vaatimustaso ja pelitapa tulee olemaan sellainen, että liigajoukkueet ovat kusessa KooKoon kanssa, Lehkonen uskoo
.- Päivästä numero yksi siihen päivään saakka, kun runkosarjaa pelataan tämän kaupungin pitää olla tämän joukkueen takana. Siellä on vaikeita hetkiä ja ne selvitetään vain ja ainoastaan koko kaupungin tuella.
Erikoinen päivä päättyi kallella kypärin – Tapparan Kallela heräsi
päiväuniltaan Ilveksen miehenä
Toni Kallelan työnantaja vaihtui kesken paikallisottelupäivän.
Nopeat liikkeet ovat näyttäviä, mutta joskus kiekkoilijan elämässä bisnes kulkee ajatustakin nopeammin. Toni Kallela meni päiväunilleen vähän Tapparan ja vähän enemmän LeKin miehenä, mutta puhelimen pirinä herätti Kallelan Ilveksen uutena pelaajana.
Ilta päättyi tappioon ja Hakametsän toimittajaringin tentattavaksi.
\- Oli joo vähän erikoisempi päivä. Päikkäreille tuli soitto, kerrottiin, että tänne pääsin tulemaan. Nopeasti hain vaan kamat Lempäälästä, Kallela kertasi iltapäiväänsä Ilveksen vermeet niskassaan..
\- Jääkiekkopeli, ensimmäinen liigapeli puoleen vuoteen, se oli hienoa. Ja LeKistä mä tänne tulin, en ole Tapparassa juuri ollut, Kallela muistutti paikallispelin asetelmista.
\- Peli oli ihan sitä itteään. Parantaa täytyy paljon.
Tappara päätti paikallispeli-iltansa iloisiin huudahduksiin, niitä riekkumisia Kallela ei enää seurannut. Loppuprotokolla hoitui nopeasti.
\- Menin viivalle, kävin kättelemässä äijät ja menin koppiin, Kallela päätti.
Kallela saa vastuuta Ilveksessä, sillä joukkue kärsii pelaajapulasta. Ennen paikallispeliä Ilveksen kokoonpanosta putosivat vielä viime hetkellä sekä Tapio Laakso että Joonas Riekkinen. Kuumetauti riivaa muutenkin loukkaantumisten kuormittamaa Ilvestä. Päävalmentajalla riittää murheita pureskeltavaksi.
\- Jos me pelataan A-junnuilla ammattilaissarjassa, ei sitä noin vain taputella, Tuokkola kuvasi.
\- Laakso ja Riekkinen ovat kotona 38 asteen kuumeessa, se oli vielä se päivän epistola tuohon. Onneksi saatiin Kallela mukaan mutta jos mies tulee koppiin kello 16.35, ei häneltäkään voi ihmeitä odottaa, Tuokkola jatkoi.
"Tämä KooKoo on kovin koskaan"
TUTO ei onnistunut hyödyntämään paikkojaan keskiviikkona Kouvolassa. Isäntäjoukkue sai vastustajan valmentajalta Ismo Lehkoselta vilpittömät kehut.
**KOUVOLA.** TUTO Ismo Lehkonen tuli keskiviikkona tuttuun halliin. "Ika" ehti valmentaa KooKoota kolmella kaudella ennen kuin siirtyi TUTOn peräsimeen toissa kaudella.
Illan pelissä Mestiksen kärkijoukkue takoi tauluun tylyt 4-1-lukemat ja lähetti turkulaiset pitkälle kotimatkalle.
\- Vastapuoli oli ensimmäisessä erässä todella vahva. Näinä Mestis-vuosina, joita minulla on takana, tämä oli yksi parhaimmista esityksistä. Selvisimme siitä pienillä klommoilla, Lehkonen kertasi.
\- Toinen erä oli meiltä tosi hyvä. Oli sauma panna häkki heilumaan, mutta emme heiluttaneet. Vastustaja iski kaksi kertaa ja peli oli 3-0. Viimeinen erä meni jäähyillessä. Tuomarinelikko teki takaa-ajosta todella vaikeaa.
Lehkosen mukaan viime kauden Mestiksen mestari on tällä hetkellä muille joukkueille tasonmittari. TUTOlle haaste oli keskiviikkona liikaa.
\- Materiaaliltaan tämä KooKoo on kovin, mitä täällä koskaan on ollut. Erittäin urheilullinen ja päättäväinen joukkue, Lehkonen sanoo.
\- Tuo ryhmä pitää pystyä haastamaan ja se on valmentajan tehtävä keinot, että pystymme matsaamaan. Tänään se ei onnistunut.
Kova takaisku Torontolle - Komarov sivussa miehistöstä
Leo Komarov ei ollut mukana Maple Leafsin aamuharjoituksissa Anaheimissa.
**ANAHEIM.** Toronto Maple Leafsin suomalaishyökkääjä Leo Komarov ei todennäköisesti pelaa keskiviikkoillan ottelussa Anaheim Ducksia vastaan.
Komarov loukkasi olkapäänsä maanantain ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Suomalainen jätti myös tiistain jääharjoituksen väliin, mutta kuntoutti olkapäätään oheisharjoituksissa.
\- Toivomme ja odotamme Komarovia kokoonpanoon tämän illan otteluun, Maple Leafsin väliaikainen päävalmentaja Peter Horachek totesi aamujään jälkeen.
Toronto lähtee illan otteluun vaisussa vireessä. Maple Leafs on voittanut viidestä edellisestä ottelustaan vain yhden. Ducksin Maple Leafs on kuitenkin kaatanut kuusi kertaa putkeen. Joukkueiden välinen edellinen taisto päättyi joulukuussa Torontossa kotijoukkueen 6-2-voittoon.
Surmapubin naapurissa asuva: "Onhan tämä rankka juttu" 
Itä-Tuirassa asuva Juho Karjalainen havahtui hälytysajoneuvojen valoihin vasta, kun sai kaveriltaan viestillä kehotuksen pysyä kotona. Aivan lähinaapurissa tapahtunut veriteko saa miehen mietteliääksi.
Oulun Tuirassa aivan Tuisku Pubia vastapäätä asuva Juho Karjalainen näki hälytysajoneuvojen valot asunnostaan, mutta vasta kaverin laittamasta viestistä hän ymmärsi, että jotain vakavaa on tapahtunut.
– Onhan tämä rankka juttu. Olin juuri hetkeä aiemmin käynyt ulkona kävelyllä. Parvekkeelta sitten näin paljon hälytysjoneuvoja tien toisella puolella. Tarkoitus oli käydä kaupassa, mutta olen lykännyt reissua.
Karjalaisen mukaan Tuirassa on toisinaan hieman levotonta, mutta näin rankasta tapauksesta hän ei ole kuullut.
– Ongelmat rajoittuvat yleensä tiettyihin kerrostaloihin, tämä ei tietenkään koske koko Tuiraa.
Motiivi mietityttää
Tuisku Pub on Karjalaiselle tuttu paikka.
– Viimeksi viikko sitten kävin siellä kaverin kanssa.
Järkyttävistä veriteoista huolimatta Juho Karjalainen ei usko, että tapaus vaikuttaa hänen turvallisuudentunteeseensa.
– Kun tämmöistä tapahtuu, niin tietenkin sitä alkaa miettiä, mikä on motiivi – onko kyseessä alamaailman välienselvittely vai mielivaltainen teko. Nehän ne pelottavat kaikkein eniten.
Kiekkotuomari Favorin huimille tasalukemille
Timo Favorin sai täyteen jo 800 tuomittua ottelua.
Favorinin
merkkipaalua juhlistettiin ennen Tapparan ja Ilveksen paikalliskamppailun
alkua. Tamperelainen nousi viime vuonna vihellettyjen pelien tilastoykköseksi,
ja nyt tuli täyteen uusi tasaluku.
Tuomari itse
nimeää kovimmaksi suorituksekseen kolmen vuosikymmenen uransa.
\- Molemmat
ovat hienoja juttuja, mutta itselleni eniten merkitsee se, että tämän kauden
myötä tulee täyteen jo neljännesvuosisata huippusarjoissa, Favorin sanoi Yle
Urheilulle Tampereella.
Favorin on
viheltänyt Mestiksessä ja silloisessa ykkösdivisioonassa seitsemän vuotta, ja
SM-liigassa jo 18 vuoden ajan.
\- SM-liigan
osalta on ollut kunnia viheltää viisi ratkaisevaa finaalia. Ne ovat olleet
erityisimpiä kokemuksia. On omalaatuinen tunelmansa, kun se kannun jakaminen
lähestyy.
Kansainvälisyys
huolettaa
Pitkäaikaisena
tuomarina Favorinilla on oma näkemyksensä myös suomalaisen kiekkotuomaroinnin
tilasta. Erotuomarijohtamista ollaan hiljalleen uudistamassa, ja Favorinin
mukaan erityishuomiota pitäisi kiinnittää toiminnassa valtakunnan rajojen ulkopuolella.
\- Olen vähän
huolestunut siitä, että kansainvälisten tuomareidemme määrä on pudonnut
radikaalisti. Tämä on jäänyt vähemmälle keskustelulle. Se johtuu ehkä siitä,
että meillä ei tällä hetkellä ole jäsentä kansainvälisen jääkiekkoliiton
erotuomarikomiteassa.
Suomalaisten
raitapaitojen saamat mahdollisuudet tuomita kansainvälisissä otteluissa ovat
kääntyneet laskusuuntaan.
\- Torinon
olympiakisojen aikaan päätuomareilla oli ehkä 8-9 kansainvälistä tehtävää ennen
A-kisojen nimeämistä, tällä hetkellä ainoastaan neljä. Nostaisin tämän
kansainvälisyyden aika isoksi jutuksi, jotta pysymme kehityksessä mukana.
Ranskassa "kyber-jihad": 1 000 sivua hakkeroitu
Tekijöiksi ilmoittautuneet uhkaavat laajemmalla hyökkäysten aallolla torstaina.
Yli tuhannelle ranskalaiselle verkkosivulle on hyökätty viikon kuluessa, kertovat tietoturva-asiantuntijat. Verkkohyökkäykset ovat kohdistuneet muun muassa paikallishallintoihin, yliopistoihin, kirkkoihin ja yrityksiin. Niiden sivuille on lisätty ulkopuolelta uhkaavia viestejä kuten "kuolema Ranskalle" ja "kuolema Charlielle".
Uutistoimisto AFP:n haastattelemat asiantuntijat sanovat, että asialla olisivat muun muassa pohjoisafrikkalaiset "kyber-jihadistit", jotka ovat ilmoittautuneet tekijöiksi.
Toistaiseksi kyse on ollut enemmänkin kiusanteosta kuin kehittyneemmistä sivukaappauksista, sanoo tietoturvayhtiö McAfeen asiantuntija Francois Paget.
– Vastassamme ei ole erityisen järjestäytyneitä ryhmiä, hän arvioi AFP:lle.
Uutiskanava [France24 ](http://www.france24.com/en/20150114-cyberjihadists-hack-hundreds-of-french-websites/)luettelee verkkosivuillaan eri ryhmittymiä, jotka ovat osallistuneet hyökkäyksiin. Toiset, kuten "United Islamic Cyber", ovat korvanneet verkkosivun oikean sisällön esimerkiksi omalla logollaan. Toiset taas ovat kirjoittaneet haltuun ottamilleen sivuille islamia ylistäviä viestejä kuten "Muhammed on Allahin sanansaattaja".
Tekijöiksi ilmoittautuneet uhkaavat laajemmalla hyökkäysten aallolla huomenna torstaina. Se saattaa tarkoittaa esimerkiksi, että verkkohyökkääjät ottaisivat kohteekseen keskeisempiä verkkopalveluja.
Viikko sitten keskiviikkona ääri-islamistit hyökkäsivät pariisilaislehden toimitukseen surmaten 12 ihmistä. Myöhemmissä poliisisurmassa ja panttivankitilanteissa kuoli vielä kahdeksan.
Pelicans-vahti matkalla maineeseen: Unelmana NHL
Pelicansin 20-vuotias maalivahti Janne Juvonen on nousemassa pelipaikallaan Liigan eliittiin.
Nykyisin Joensuun kaupunkiin kuuluvasta Kiihtelysvaarasta
lähtöisin oleva Janne Juvonen sai ensimmäiset kiekko-oppinsa Eno Jetsin
riveissä. Sieltä mies siirtyi Jokipoikiin, jossa alkoi tekemään yhteistyötä
uransa tähän mennessä tärkeimmän valmentajan kanssa. Tämä mies on todellinen
Jokipojat-legenda.
\- Tapio Pohtinen oli maalivahtivalmentajana ja vetää siellä
vieläkin ihan pikkujunnuille treenejä. Itse taisin olla 9-vuotias kun menin
maalivahtitreeneihin ja kävin siellä joka viikko. Se oli sellaista vanhan
liiton harjoittelua. Varsinkin liikkumisen suhteen tehtiin paljon töitä. Me
luisteltiin yleensä aina puoli tuntia. Mulla on nykyisin vahvuutena liikkuminen
ja se tulee varmasti pitkälti tuolta ajalta. 
Tie vei B-juniori-ikäisenä nykyiseen kotikaupunkiin Lahteen,
jossa miehellä on pelaamisen ohella menossa liiketalouden opinnot.
Valmistuminen tapahtuu näillä näkymin keväällä ja tutkinnolla hän hakee turvaa
peliuran jälkeiseen elämään. Lahdessa Juvonen on tehnyt jääkiekkoon liittyvää
yhteistyötä erityisesti yhden valmentajan kanssa.
\- Toinen valmentaja minkä haluan nostaa esille on Pelicansin
nykyinen maalivahtivalmentaja Toni Pasuri, jonka kanssa ollaan tehty tosi
paljon hommia. Pasurin kanssa ollaan viety nuorena saatuja oppeja eteenpäin ja
saatu oheistreeniä hyvälle mallille.
Juvonen nousi kiekkokansan tietoisuuteen keväällä 2012, kun
hänet lyötiin maalin suulle vain 17-vuotiaana finaalisarjassa JYPiä vastaan. 
\- Sieltä on kyllä hyviä muistoja, kun sai kovia pelejä. En
mä silti ottanut niistä peleistä paineita. Vähän sillä tavalla lähdin että
menee miten menee. Muut varmaan odotti lähinnä sitä, että milloin mä
epäonnistun. Ei se toki sillä tavalla ollut helppoa kun Hovinen oli pelannut
koko kauden hyvin ja sitten tällaisen nuoren äijän pitäisi suorittaa jollain
tavalla samalla tasolla.
Todella viilipyttymäiseltä vaikuttava parikymppinen pitää
rauhallisuutta vahvuutenaan.
\- Mä oon kentällä ja myös kopissa rauhallinen kaveri, enkä
tuo itseäni hirveästi esille. 
Rauhallisuus on mun vahvuus, kun taas joukkuetta rauhoittaa eniten se,
että veskari torjuu eikä kiekot pompi.
Vaikka Juvonen pelasi finaaleissa kypsästi, ei tie
ykkösveskariksi avautunut helpolla.
\- Sen jälkeen on sattunut vähän kaikenlaista. Viime kaudella
ei oikein tullut pelejä, mutta turha sitä on sen enempää murehtia. Positiviista
on ollut se, että on voinut treenata kovempaa. Joskus kun tiesi että on luukkuvahtina,
niin pystyi vetämään itsensä pelipäivänäkin puntilla aika hapoille. Koko ajan
olen luottanut itseeni. Kun on päässyt treenaamaan säännöllisesti ja pelejä on
alkanut tulla, niin sen myötä on päässyt hyvään vireeseen.
Juvonen on esittänyt viime aikoina häikäiseviä otteita. Hän
teki Pelicansin kanssa hiljattain kahden vuoden jatkosopimuksen ja haluaa
tietysti joukkueensa menestyvän. Nashville Predatorsin varaus haaveilee luonnollisesti
kaikkien kiekkoilijoiden tavoin myös NHL:stä.
\- Nashvillestä ollaan jonkun verran yhteydessä. He lähettää
videoklippejä siitä, mitä pitäisi tehdä ja kyselevät muutenkin miten elämä
sujuu. NHL on ollut sellainen unelma aina. Tottakai kaikki haluaa pelaamaan
maailman parhaaseen sarjaan ja töitä tehdään, että sinne päästään vielä joku
päivä.
**Jere Törmänen, Yle Urheilu**
Keskiviikko 14.1.2015
Vankilabussi ajoi tieltä ja junan alle  Texasissa – kymmenen kuoli
Onnettomuus sattui aikaisin aamulla, kun vankeja oltiin siirtämässä vankilasta toiseen.
Texasissa Yhdysvalloissa kahdeksan vankia ja kaksi vankilan työntekijää on kuollut vakavassa liikenneonnettomuudessa. Turmapaikalta vietiin neljä vankia ja yksi työntekijä hoidettavaksi läheisen Odessan terveysasemalle.
15:tä vankia ja heidän vartijoitaan kuljettanut linja-auto oli ylittämässä rautatiesiltaa, kun se putosi alla oleville raiteille ja törmäsi junaan.  
Onnettomuus sattui aikaisin aamulla, kun vankeja oltiin siirtämässä Abilenesta toiseen vankilaan El Pasossa.
Onnettomuuden syytä ei tiedetä, mutta keliolosuhteet olivat vaikeat: lämpötila nollan vaiheilla ja näkyvyys huono.
Miten me jaamme uutissisältöä?
Linkin kopioimisen, tykkäämisen ja twiittaamisen rinnalle on tullut myös yksityinen jakaminen pikaviestimellä. Miten sinä jaat uutissisältöä ja kenelle? 
Suomalaiset ovat vahvasti Facebook-kansaa, se selvisi jo [Yle Uutisten tekemästä selvityksestä](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_vahvasti_facebook-kansaa__whatsapp_toiseksi_suosituin/7707216). Moni Facebookin käyttäjä jakaakin uutissisältöä ja muita artikkeleita tykkäämällä niistä tarjoavan median sivuilla, tai jakamalla linkin juttuun.
Hieman yllättäen maailmalla erittäin suosittua Twitteriä käyttää vain 10 prosenttia kyselyyn vastanneista. Suomalaiset twitteristit ovat kuitenkin ahkeria jakamaan erilaisia sisältöjä palvelussa. Sosiaalisen median palvelut [ovat haastaneet sähköpostin](http://yle.fi/uutiset/sosiaalinen_media_ja_pilvipalvelut_haastavat_sahkopostin__edessa_on_pitka_kamppailu/7458259) viestintävälineenä, mutta osa netinkäyttäjistä varmasti jakaa edelleen linkkejä ja muuta mediasisältöä sähköpostitse.
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämän selvityksen mukaan pikaviestipalvelu WhatsApp on Suomen toistaiseksi suosituin sosiaalinen media. Uutisjuttujen lähettäminen yksityisesti onkin kovaa vauhtia nousemassa erittäin suosituksi tavaksi jakaa mediasisältöjä. Esimerkiksi [yhdysvaltalainen BuzzFeed -sivusto](http://www.niemanlab.org/2014/02/no-people-are-not-already-sharing-more-buzzfeed-stories-to-whatsapp-than-to-twitter/?relatedstory) kerää runsaasti kävijäliikennettä WhatsAppin kautta.
Ota osaa keskusteluun ja jutun tekemiseen!
**Miten sinä jaat uutissisältöjä kaveri- ja kontaktipiireillesi sosiaalisessa mediassa? Entä missä some-palvelussa yleensä jaat sisältöä? Millainen sisältö houkuttelee artikkelin jakamiseen? Entä miksi jätät artikkelin jakamatta, vaikka sen aihepiiri olisi sinua kiinnostava?  Poikkeavatko jakotapasi käyttämäsi laitteen mukaan, jaatko eri sisältöä älypuhelimella kuin tietokoneella?**
_Artikkelia muokattu 14.1.2015 klo 21:30 - Tieto siitä, että BuzzFeed saisi enemmän klikkauksia WhatsAppissa kuin Twitterissä on tarkennettu muotoon, "kerää liikennettä"._
Laittomasta lippukaupasta sakkoa satakertaisesti lipun hinta
Rion olympialaisten järjestäjät haluavat estää laittoman lippukaupan ankarilla sakoilla.
Rion olympialaisten järjestäjät yrittävät estää laitonta lippukauppaa ankarilla sakoilla. Laiton lippukauppa on ollut ongelma aiemmissa olympialaisissa ja Brasiliassa oli vaikeuksia jalkapallon maailmanmestaruuskisojen lippukaupassa.
Kansalliset olympiakomiteat saavat lippuja myyntiin ja jakavat niitä erilaisissa paketeissa. Vuoden 2016 Rion olympialaisten järjestäjät ovat ilmoittaneet, että näiden lippujen laittomasta kaupasta voi tulla maksettavaksi lippujen arvoa satakertaisesti vastaava sakko.
Sakko ei siis koske yleisölle virallisessa nettikaupassa myytäviä lippuja. Rion olympialaisten lippukauppaa koskevat kuitenkin Brasilian lait. Maan lakien mukaan lippujen myynti virallista hintaa kovemmalla hinnalla on laitonta.
Rion olympialaisten halvimmat liput maksavat noin 13 euroa ja kalleimmista lipuista joutuu pulittamaan lähes 1500 euroa.
Keskiviikko 14.1.2015
Mies tappoi kaksi ihmistä Oulussa. Kaupat myyvät vähemmän kuin ennen. Halvin energia saadaan pian auringosta ja tuulesta. Ikä on suomalaisille hankala asia.
Mies tappoi kaksi ihmistä Oulussa
Oulussa on tapahtunut vakava rikos. Mies löi teräaseella kahta (2) ihmistä. Molemmat kuolivat.
Rikos tapahtui pubissa, joka on lähellä Oulun keskustaa. Rikos tapahtui keskiviikkona noin kello 18.
Tekijä lähti poliisia pakoon. Hänellä oli kirves. Poliisi on etsinyt miestä koko keskiviikkoillan. Etsinnöissä on ollut mukana suuri joukko poliiseja.
Kaupat myyvät vähemmän kuin ennen
Suomen kaupoilla menee huonosti. Kaupat myyvät vähemmän kuin ennen. Tavaratalot myivät viime marraskuussa seitsemän (7) prosenttia vähemmän kuin vuosi aikaisemmin. Ruokakauppojen myynti laski neljä (4) prosenttia.
Esimerkiksi Stockmann-tavaratalolla on ollut vaikeaa jo kauan aikaa. Stockmannilla on Suomen vanhin tavaratalo Helsingin keskustassa. Stockmann on irtisanonut eli vähentänyt työntekijöitä.
Tavaroiden hinnat nousevat Suomessa paljon hitaammin kuin ennen. Viime vuoden lopussa hintojen nousu eli inflaatio oli vain 0,5 prosenttia.
Uusiutuvasta energiasta tulee halpaa
Halvin energia saadaan pian auringosta ja tuulesta. Ne ovat uusiutuvaa energiaa.
Uusiutuvaa energiaa syntyy koko ajan lisää. Esimerkiksi tuulet eivät lakkaa puhaltamassa. Vastakohta on esimerkiksi öljy, joka joskus loppuu.
Suomalaiset tutkijat sanovat, että esimerkiksi Kiinassa halvin energia saadaan auringosta ja tuulesta viimeistään 10 vuoden päästä. Se on hyvä asia ympäristölle, koska uusiutuva energia ei likaa ympäristöä niin kuin esimerkiksi öljy.
Uusiutuva energia voi tuoda lisää työtä myös suomalaisille firmoille. Firmat yrittävät keksiä, miten uusiutuva energia saadaan parhaiten esimerkiksi sähköautojen käyttöön. Tarvitaan myös tekniikkaa, jolla uusiutuvaa energiaa voidaan varastoida.
"Vanha" on hankala sana
Ikä on suomalaisille hankala asia. Suomen kielen sana "vanha" on monille suomalaisille vaikea. Suomalaiset ovat eri mieltä siitä, milloin ihmisestä tulee vanha.
Monien mielestä on epäkohteliasta, jos ihmistä sanoo vanhaksi. Monet käyttävät esimerkiksi sellaisia sanoja kuin "ikäihminen" tai "seniori". Ne ovat monien mielestä kohteliaampia sanoja, vaikka ne käytännössä tarkoittavat samaa kuin vanha.
Asiantuntija Eija-Riitta Grönros sanoo, että iästä voi joskus puhua numeroilla. Se on myös tarkempaa. Esimerkiksi "yli 90-vuotiaat" on tarkempi ilmaus kuin "vanhat ihmiset".
Sodankylän tulipalossa kuoli kaksi
Tutkinnassa ei ole saatu varmuutta palon syttymissyystä, mutta mitään rikokseen viittaavaa ei poliisin mukaan ole tullut ilmi.
Kaksi ihmistä sai surmansa Sodankylän tulipalossa. Palo tuhosi pahoin omakotitalon Soulusvisantiellä keskiviikkona aamuyöllä.
Sammutuksen jälkeisessä tutkinnassa talon raunioista on löytynyt kaksi vainajaa ja poliisin mukaan on ilmeistä, että kyseessä on talossa asunut aviopari. Molemmat ovat noin 75-vuotiaita.
Tutkinnassa ei ole saatu varmuutta palon syttymissyystä, mutta mitään rikokseen viittaavaa ei poliisin mukaan ole tullut ilmi.
Tutkinta jatkuu nyt kuolemansyyn tutkintana.
Palokunta sai hälytyksen ennen yhtä yöllä. Palokunnan saapuessa talo kuitenkin paloi jo täysin, eikä sisälle pystynyt enää menemään.
Suopanginmäen alueella sijaitseva 100-neliöinen omakotitalo oli yksikerroksinen ja rakennettu todennäköisesti 1970-luvulla.
"Messi pysyy Barcelonassa monta vuotta"
Barcelonan valmentaja Luis Enrique uskoo Lionel Messin pysyvän seurassa vielä pitkään. Messin lähdöstä on puhuttu paljon argentiinalaistähden ja valmentajan huonojen välien vuoksi.
Barcelonan valmentaja Luis Enrique uskoo Lionel Messin pysyvän seurassa monta vuotta.
Messin ja Luis Enriquen huonoista väleistä on puhuttu paljon. Messin sanotaan olevan tyytymätön Luis Enriquen johtamistyyliin ja taktiikkaan. Argentiinalaistähden lähdöllä on spekuloitu ja mahdollisina uusina seuroina on mainittu mm. Chelsea, Manchester City ja Manchester United.
Messin mukaan hänellä ei ole suunnitelmia lähteä seurasta, johon hän liittyi 13-vuotiaana, mutta hän ei ole myöskään kiistänyt välirikkoa valmentajan kanssa.
Messin asema Barcelonassa on niin vahva, että todennäköisempi lähtijä on Luis Enrique.
\- Uskomme kaikki - ja hän on sanonut saman asian monta kertaa - että Leo pysyy Barcelonassa monta vuotta, Luis Enrique sanoi lehdistötilaisuudessa ennen torstain cup-ottelua.
\- En ymmärrä miksi siitä puhutaan niin paljon, kun emme edes harkitse sitä, valmentaja jatkoi.
UMK-pressitilaisuus - katso kuvat!
UMK-kilpailijat esittäytyivät medialle ja tapasivat toisensa ensimmäistä kertaa 13.1.2015. #UMK15
Uudet tartunnat vähenivät viime viikolla kaikissa ebolamaissa
Liberiassa koettiin viime viikolla kaksi päivää ilman ainuttakaan uutta rekisteröityä ebolatapausta.
Uusien ebolatartuntojen määrä väheni viime viikolla kaikissa kolmessa verenvuototaudin pahiten koettelemassa maassa.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Sierra Leonessa ja Guineassa tilastoitiin viikolla vähiten uusia ebolatartuntoja sitten viime vuoden elokuun.
Liberiassa taas luku oli pienin viime kesäkuun jälkeen. Lisäksi Liberassa koettiin viime viikolla kaksi päivää, jolloin terveysviranomaisten tietoon ei tullut yhtään uutta tartuntaa.
WHO:n mukaa ebolaan on menehtynyt tähän mennessä yhteensä lähes 8 500 ihmistä. Tautitapauksia on raportoitu yli 21 000.
Ilosen kausi alkaa torstaina - vastassa heti maailman kärkikaksikko
Abu Dhabin kilpailussa ovat mukana Rory McIlroy ja Henrik Stenson.
Mikko Ilosen golf-vuosi alkaa tutulla kolmen turnauksen putkella arabimaissa. Ensimmäinen Euroopan kiertueen turnaus käynnistyy torstaina Abu Dhabissa, viikon kuluttua pelit jatkuvat Dohassa ja kuun viimeisellä viikolla Dubaissa.
\- Perinteinen vuoden aloitus - niin sanottu Desert swing lähtee käyntiin. Täällä Abu Dhabissa on ehkä tiukin näistä kolmesta kentästä. Siellä saa pitää pallon väylällä ja lyödä pitkälle, jos meinaa pärjätä, Ilonen kommentoi kisan aattona.
Vastusta ainakin riittää, sillä avauskilpailussa on muun muassa mukana maailmanlistan kärkikaksikko: Pohjois-Irlannin Rory McIlroy ja Ruotsin Henrik Stenson. Rankingissa sijalla 47 oleva Ilonen ei hätkähdä kovatasoista osallistujalistaa, vaan lähtee hakemaan ehjää viikkoa.
\- Mulla se tarkoittaa tällä hetkellä sitä, että tulee menestystä - että ollaan siellä kärkikahinoissa mukana, 50 pelaajan joukossa. Toki omat ajatukset ja tavoitteet ovat korkealla, mutta ei lähdetä kylille huuteleen, Ilonen kertoo.
Venäjä empii uudistusten edessä 
Moskovassa järjestetään parhaillaan Venäjän Davosiksi kutsuttu Gaidar-talousseminaari. Seminaarin asiantuntijat patistavat Venäjää uudistamaan talouden rakenteitaan. Maa kuitenkin empii suuria rakenteellisia uudistuksia. Tässä kolmen asiantuntijan näkemys Venäjän tilasta.
**Aleksei Uljukajev Venäjän talouskehitysministeri**
Venäjä selviää talousvaikeuksista tiukan talouskurin ansiosta. Maa kiristää vyötään ja valtion menoja leikataan tasaisesti, 10 prosenttia. Vain puolustusmenot pysyvät ennallaan. Uljukajev sanoo, että raakaöljyn maailmanmarkkinahinnan jyrkästä laskusta ei kannata huolestua. Ministeri arvioi, että hinta nousee vähitellen, muutaman vuoden kuluessa. Talouskehitysministeri sanoo, että Venäjän valtion varat riittävät talouden tukemiseen kolmeksi vuodeksi, minkä jälkeen hänen käsityksensä mukaan raakaöljyn hinta alkaa jälleen nousta.  
**German Gref Venäjän suurimman valtiollisen pankin, Sberbankin johtaja**
Venäjän talousvaikeuksien taustalla on useita syitä. Geopoliittinen tilanne ja pakotteet koettelevat Venäjän taloutta. Tämä heijastuu siten, että elinkustannukset ovat nousseet Venäjällä. Kukaan ei tiedä, mitä raakaöljyn hinnalle tapahtuu. Se voi nousta puolen vuoden kuluessa tai vasta useiden vuosien kuluttua. Gref patistaa maan poliittista johtoa rakenteiden uudistamiseen. Venäjä on päättänyt, että veroja ei koroteta seuraavan kolmen vuoden aikana, joten Gref on huolissaan siitä, miten valtio saa varansa kokoon. Hän aloittaisi julkisen sektorin uudistamisen välittömästi, mutta tehtävä voi olla vaikea, koska julkinen sektori on tärkeä työllistäjä Venäjällä. Grefin mielestä lännen Venäjälle asettamat pakotteet eivät ole johtaneet mihinkään, koska Venäjän ongelmat ovat maan sisäisiä.
**Aleksei Kudrin Venäjän entinen valtiovarainministeri**
Kudrin muistuttaa, että Venäjä on paljon paremmin varautunut nykyiseen taantumaan kuin vuoden 2008 talouskriisiin. Maalla on vauraat rahastot, joita johto on käyttänyt talouden elvyttämiseen. Kudrinin mielestä Venäjällä pohditaan liikaa sitä, kuinka pitkäksi aikaa maan varat riittävät. Tosin Kudrinikin haluaisi tietää, kuinka paljon Venäjällä on varoja, joita se aikoo käyttää maan talouden tukemiseen. Venäjän keskuspankki on tukenut tuntuvasti ruplaa, mutta julkisesti ei ole kerrottu, mikä on pankin avokätisyyden yläraja. Kudrininkin mielestä Venäjällä pitäisi pohtia, miten maan taloutta uudistetaan. Hänen mielestään venäläinen keskustelu painottuu vaikeuksista selviytymiseen, eikä tilannetta nähdä  mahdollisuutena uuteen.
Jakso 446: Kuuntele minua
Haavistoon tulee yllätysvieraita Espanjasta. Lissu kohtaa mysteerimiehen uudelleen. Anni ihastuu, mutta väärään mieheen. Epulla on salaisuus.
Poliisilta lisää tuntomerkkejä Tuiran veriteoista epäillystä
Mies on noin 180 senttimetriä pitkä, tummaihoinen ja pukeutunut tummiin vaatteisiin. Hän on poistunut Valtatietä pyörätietä Ruskon suuntaan.
Oulun poliisi etsii edelleen kahdesta surmasta epäiltyä miestä Itä-Tuirassa. Rikoskomisario Petri Savelan mukaan mies on noin 180 senttimetriä pitkä, pukeutunut tummiin vaatteisiin ja tummaihoinen. Poliisi tarkistaa keskiviikkoiltana useita osoitteita, joissa epäilty saattaisi sijaita. Savelan mukaan teot on tehty todennäköisesti kirveellä.
Toinen uhreista on miespuolinen, poliisin mukaan mahdollisesti Tuisku-pubin työntekijä. Toisesta uhrista poliisi ei kerro tässä vaiheessa, koska tekninen tutkinta on kesken.
Tekojen jälkeen mies poistui Valtatietä pyörätietä Ruskon suuntaan.
Poliisi ei toistaiseksi ota kantaa siihen, tunsiko mies uhrit ennestään. Miestä ei vielä ole tavoitettu, ja poliisi kehottaa Tuiran asukkaita pysymään sisätiloissa ja muita oululaisia välttämään aluetta.
Veriteot tapahtuivat tuiralaisen Tuisku Pubin ulkopuolella ennen kuutta keskiviikkoiltana.
Noloudet nujertavat Espanjan hovia – huolena isyystesti
Juan Carlosilla olisi väitteen mukaan ollut toinen nainen samaan aikaan, kun hän oli naimisissa kuningatar Sofian kanssa. Vaikka avioton esikoinen olisi totta, se ei sekoittaisi perimysjärjestystä.
Espanjan korkein oikeus on lähettämässä kuningashuoneen Juan Carlosin mahdollisesti isyyskokeisiin. 77-vuotias Juan Carlos luopui kruunusta viime kesäkuussa eikä siten ole enää entiseen tapaan suojassa rikossyytteiltä ja siviilikanteilta.
Belgialainen kotiäiti Ingrid Jeanne Sartiau sanoo olevansa entisen kuninkaan tytär. Belgialaisen mukaan hänen äidillään ja Juan Carlosilla oli suhde, joka päättyi hänen syntymävuonnaan 1966. Tuleva kuningas ja kuningatar Sofia avioituivat 1962.
Sartiaun mukaan hänen äitinsä paljasti isän henkilöllisyyden hänelle kuninkaan televisioesiintymisen aikana, sanoen "tuo mies on sinun isäsi".
– Kukaan ei voi kiistää, että hän piti paljon naisista, kommentoi Juan Carlosin virallisen elämäkerran kirjoittanut Cesar de la Lama.
Juan Carlos voidaan määrätä isyystestiin, jos belgialaisnaisen tarinaa tukemaan on riittävästi todisteita. Korkein oikeus päätti kanteen tutkimisesta keskiviikkona.
Monet skandaalit ovat viime vuosina riepotelleet Espanjan hovia, jota on arvosteltu kansasta vieraantuneeksi.
Vain viime viikolla päätettiin ensimmäisestä kuningashuonetta koskevasta oikeudenkäynnistä sitten monarkian paluun 1975. Syytteet koskevat prinsessa Cristinan epäiltyjä veropetoksia. Juan Carlosin oma maine on kärsinyt norsunmetsästyksestä luonnonsuojelujärjestö WWF:n kunniapuheenjohtajana. Kuningas pyysi anteeksi loisteliasta safarimatkaansa espanjalaisia kurjistaneen taantuman keskellä.
Juan Carlosista tuli Espanjan kuningas, kun diktaattori Francisco Franco kuoli vuonna 1975. Juan Carlos hallitsi monarkiaa lähes neljä vuosikymmentä. Nykyisin Espanjan kruunu on hänen pojallaan Felipe VI:llä, jonka henkilökohtainen suosio on ollut vankkumaton.
Sartiau pyrki todistamaan isyyden oikeusteitse jo kolme vuotta aiemmin. Tuolloin Juan Carlosin asema kuninkaana suojasi hänet kanteelta.
Hovin tiedottaja ei ole toistaiseksi kommentoinut korkeimman oikeuden keskiviikkoista päätöstä. Mikäli Sartiau on Juan Carlosin avioton esikoinen, se ei kuitenkaan sekoittaisi perimysjärjestystä. Espanjan tosin odotetaan ennen pitkää muuttavan perustuslakia niin, että esikoistyttärille – kuten kuningas Felipen pikkuprinsessa Leonorille– taattaisiin vallanperimys.
Yle seuraa Oulun surmaajan etsintöjä – katso suoraa lähetystä netissä
Ainakin kahta henkilöä lyötiin teräaseella ja he molemmat menehtyivät.
Poliisi etsii Oulussa miestä, jota epäillään kahden ihmisen surmaamisesta paikallisessa pubissa.
Väkivallanteko tapahtui keskiviikkona ltapäivällä hiukan ennen kuutta Oulun Tuirassa. Ainakin kahta henkilöä lyötiin teräaseella ja he molemmat menehtyivät. Tekijä on kateissa.
Suoraa lähetystä tapahtumapaikoilta voi seurata suorana [Ylen nettisivuilla](http://areena.yle.fi/tv/2598256).
Yle Oulu seuraa Tuiran surmatapahtumia
Yle Oulu seuraa Tuiran surmaan liittyviä tapahtumia suorana sekä internetissä että radiossa. Oulu Radio lähettää poikkeuksellisesti alueellista lähetystä illan aikana.
NHL:n All Stars -ottelun kapteenit nimetty
Nick Foligno ja Jonathan Toews toimivat kapteeneina NHL:n tähdistöottelussa.
Columbuksen Nick Foligno ja Chicagon Jonathan Toews on valittu NHL:n All Stars -ottelu kapteeneiksi.
Joukkueistä käytetään nimiä Team Foligno ja Team Toews. Los Angelesin Drew Doughty ja Chicagon Patrick Kane on nimetty Team Folignon varakapteeneiksi sekä Anaheimin Ryan Getzlaf ja NY Rangersin Rick Nash vastaavasti Team Toewsin varakapteeneiksi.
Toews ja Foligno valitsevat muut pelaajat joukkueisiinsa 23. tammikuuta. All-Stars -ottelu pelataan Columbuksessa 25. tammikuuta.
Harvinaisen videopelin hinta nousi huutokaupassa pilviin
Urheilupelistä tarjottu lähes 100 000 euroa.
Vanhan 1980-luvulla valmistetun videopelin hinta on noussut huomattavan korkealla nettihuutokauppa [eBayssä](http://www.ebay.com/itm/Factory-sealed-1987-Nintendo-NES-Stadium-Events-VGA-85-NM-/111567662630?pt=Video_Games_Games&amp;amp%3Bhash=item19f9f36e26), kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/technology-30815710). Nintendo-pelikonsolille julkaistun _Stadium Events_ -nimisen yleisurheilupelin hinta on tällä hetkellä lähes 100 000 dollaria eli noin 85 000 euroa. Huutokauppa päättyy perjantaina 16. tammikuuta, joten hinta saattaa vielä nousta.
Huutokaupan avannut eBay-käyttäjä kertoo tuotteen kuvauksessa, että kyseessä on harvinaisin peli, joka on tehty vanhalle NES-nimiselle pelikonsolille. Peli on avaamattomassa paketissa, mikä nostaa sen arvoa.
Pelistä on toistaiseksi jätetty reilut 30 tarjousta. Huutokauppakohde on ollut auki tammikuun 5. päivästä alkaen ja sen lähtöhintana on ollut 5000 dollaria.
Oulun silminnäkijä: Poliisi ajoi vastaan väärällä kaistalla ja partioi rynnäkkökiväärin kanssa
Yle Uutisten haastattelema silminäkijä kertoo ihmisten paenneen Oulussa sisätiloihin kirveen kanssa liikkuvaa. Silminnkijä kertoo myös pubin edessä maanneesta ihmisestä.
Yle Uutisten tavoittama silminnäkijä kertoo tulleensa paikalle Oulun Tuiraan hiukan ennen kello 18:aa. Mies oli matkalla töihin.
– Poliisiauto ajoi väärällä kaistalla vastaani. Poliisit ajoivat pubin eteen. Pubin edessä maassa makasi mies.
Poliisiautoja tuli hiukan ajan päästä lisää paikalle ja myös lääkäriyksikkö, kertoo silminnäkijä.
– Kun paikalle tuli lisää ihmisiä, poliisit kehottivat ihmisiä poistumaan. Poliisi varoitti tummiin pukeutuneesta mieshenkilöstä, joka liikkuu kirveen kanssa.
Ihmiset pakenivat sisätiloihin, kertoo mies, joka seurasi tapahtumia autostaan.
– Näin yhden poliisin partioimassa rynnäkkökiväärin kanssa. Yksi nainen lapsineen ja koirineen pakeni kauppaan sisälle. Kävin sinnekin huutamassa, että laittakaa ovet lukkoon.
– En tiedä, onko tilanne jo ohi, sillä poliiseja ei ole enää niin paljon paikalla, kertoo Ylen haastattelema, sattumalta paikalle joutunut mies.
Obaman hanke maahanmuuttajien aseman parantamiseksi uhattuna
Edustajainhuoneen päätös menee seuraavaksi senaatin käsittelyyn.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone on torjunut  presidentti Barack Obaman ajamat helpotukset laittomien maahanmuuttajien aseman helpottamiseksi.
Asia ratkesi, kun edustajainhuoneen republikaanit hyväksyivät Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriön budjetin.
Edustajainhuoneen päätös syntyi republikaanienemmistön äänin 236 - 191. Seuraavaksi budjetti menee senaatin käsittelyyn. Senaatin republikaanien mukaan ei ole varmaa, mihin suuntaan asia ratkeaa.  
Presidentti Obama on uhannut tarvittaessa kaataa vetollaan kongressin päätöksen.
Mikäli republikaanien kanta lopulta voittaa, menettää noin neljä miljoonaa laitonta maahanmuuttajaa suojan mahdolliselta karkotukselta. Samalla kaatuisi laki, joka sallii työluvan ja karkotussuojan yli 600 000:lle lapsena Yhdysvaltoihin laittomasti tulleelta.
Oman sähkön tuottaminen helpottuu – "Sitten painetaan nappia ja investoidaan"
Sähkön pienimuotoiseen tuotantoon on luvassa helpotuksia. Torstaina hallitukselle annettavassa lakiesityksessä nostetaan verovapaan sähköntuotannon rajaa. Muutoksen toivotaan avittavan erityisesti aurinkovoiman pienimuotoista tuotantoa.
Sähkön pienimuotoinen tuotanto omaan käyttöön saattaa helpottua jo tänä keväänä. Hallitus saa torstaina eteensä lakiesityksen, joka sallisi verovapauden nykyistä tehokkaimmille voimalaitoksille.
Lakiesityksen lopullista sisältöä ei vielä tiedetä, mutta lausuntokierroksella marraskuussa lakimuutoksiksi ehdotettiin verovapauden rajan nostamista 50 kilovolttiampeerin (kVA) tehosta 100 kvA:iin. Tätäkin tehokkaammat voimalaitokset saisivat verovapauden, jos niiden vuosituotanto jäisi alle 800 megawattitunnin (MWh).
Toivotaan piristysruisketta aurinkovoimalle
Nykyinen 50 kilovolttiampeerin (kVA) raja riittää omakotitaloasujille, mutta esimerkiksi teollisuuskiinteistöille se on yleensä liian matala. Niinpä moni on lykännyt suunnitelmiaan oman aurinkovoimalan rakentamisesta, kerrotaan Lähienergialiitosta.
Lakimuutoksesta toivotaankin piristysruisketta erityisesti aurinkovoimalle. Toistaiseksi pienimuotoinen, omaan käyttöön tarkoitettu sähköntuotanto on Suomessa kohtalaisen vähäistä.
– Kyllä sitä syntyy, mutta sitä syntyy hitaasti ja se on riippuvaista teknologian kehityksestä, esimerkiksi siitä, miten aurinkovoimateknologia kehittyy, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön osastopäällikkö Riku Huttunen.
Aurinkovoiman osuus Suomen sähköntuotannosta on alle promillen.
"Sitten painettaisiin vihreää nappia"
Järvenpääläinen yrittäjä Pekka Kankaansyrjä on haaveillut aurinkovoimasta jo muutaman vuoden. Tarkoituksena olisi asentaa jätepuristimia valmistavan yrityksen katolle aurinkopaneelit, joilla voitaisiin kattaa rakennuksen lämmöntarve.
Viime syksynä hän sai aurinkopaneelivalmistajalta tarjouksen. Hankkeessa oli vain yksi mutka: Kankaansyrjän kaavailema voimalaitos olisi teholtaan 75 kilovolttiampeeria (kVA), enemmän kuin nykyinen verovapauden raja, 50 kVA. Hanke jäi kesken.
– Kannattavuusarviossa mennään 15 vuoden tietämille, että investointi olisi maksanut itsensä takaisin. Nykyisellä verotuksella tämä ei toteudu.
Jos lakimuutokset tehdään ja voimalaitosten verovapaa tuotanto helpottuu, aikoo myös Kankaansyrjä asennuttaa katolleen paneelit.
_– Silloin luultavasti painettaisiin vihreää nappia ja investoitaisiin se._
_Korjattu 15.1. klo 17.15: Toisen haastateltavan sukunimi on Kankaansyrjä, ei Kankaanperä kuten jutussa aiemmin luki_
Hämeenlinnan vuokratonttirahastus kyrsii asukkaita – korotukset tuhansia euroja
Hämeenlinnan tonttivuokrien roima korotus on saanut parisataa hämeenlinnalaista tekemään päätöksen vuokratonttinsa ostamisesta. Asukkaat ovat nyt päivittäin yhteydessä kaupunkiin, kun tontinostolle annettu määräaika lähenee. Moni miettii, mitä tehdä, kun asumisen hinta kiinteistöveroineen pompsahtaa joillain tonteilla jopa kymmenkertaiseksi.
Kaupunki lähetti viime kesänä kanta-Hämeenlinnassa vuokratonteilla asuville omakotiasukkaille kirjeen, jonka sisältö tuli melkoisena shokkina asukkaille. Vuokratontin arvo ja siitä laskettava vuosivuokra nousee rutkasti, kun vuokrasopimus päättyy. Kaupunki tarjosi asukkaille vaihtoehtoa: osta tontti nyt, vielä vanhaan hintaan. Ostohakemus pitää jättää helmikuun loppuun mennessä ja kaupanteolle on aikaa kesäkuun loppuun.
Toivottomuus, se on ehkä suurin tunne, ja epätietoisuus, miten tästä kaikesta selvitään.
Nyt eletään tammikuun puoltaväliä ja parisataa myyntipäätöstä on tehty. Pelkästään omakotitontteja on kuitenkin vuokralla parisentuhatta, lisäksi rivi- ja kerrostaloja on noin 180 vuokratontilla.
Tonttivuokria korotetaan kullekin sitä mukaa, kun vuokrasopimukset päättyvät. Konsultit ovat arvioineet tonttien arvot, joiden mukaan vuokra ja korkeampi, tuleva myyntihinta lasketaan.
Kaurialassa asuvan Heli Nylanderin perhe päätyi ostoratkaisuun, koska vuokra nousisi nykyisestä kahdeksankertaiseksi, yli seitsemään tuhanteen euroon vuodessa. Nylanderin mielestä kaupunki ajoi vuokralaisensa ahtaalle.
– Semmoinen jatkuva huoli ja miettiminen, mitkä laskut maksetaan missäkin järjestyksessä. Toivottomuus, se on ehkä suurin tunne, ja epätietoisuus, miten tästä kaikesta selvitään.
Miljoonia euroja asukkaiden taskuista kaupungin kassaan
Paristasadasta jo sovitusta tonttikaupasta Hämeenlinna laskee saavansa myyntivoittoa 4,6 miljoonaa euroa. Ostetuista tonteista pitää myös maksaa kiinteistöveroa kaupungin kassaan, toisin kuin vuokratonteista.
Palveluasiantuntija Sirpa Rahikainen Hämeenlinnan maaomaisuuden hallintayksiköstä selvittää ratkaisun perusteita.
– Kaupunki on tehnyt tavoitteen, että hinnoittelu on 75 prosenttia markkinahinnasta. Edellinen markkinahintaselvitys on tehty vuonna 1990 ja siitä on niin pitkä aika, että hinnat nousevat aika paljon.
– Tontti on mahdollista ostaa nykyhinnalla helmikuun loppuun asti, sen jälkeen tontin myyntihinnat nousee kolminkertaiseksi. Vuokrasopimus jatkuu kaikilla entisellään sinne vuokrasopimuksen loppumispäivään asti ja sen jälkeen vuokra voi nousta jopa kymmenkertaiseksi.
Ottaa aivoon niin perkeleesti, kun suoraan sanon.
Vähällä eivät pääse yhdistyksetkään. Jo pari vuotta sitten päätetty virkistyspalstojen vuokrankorotus kolahtaa tänä vuonna Hämeenlinnan Retkeilijöiden toimintaan. Vanajanniemessä oleva majan tonttivuokra kuusinkertaistuu. Puheenjohtaja Pertti Laaksonen puhisee kiukusta:
– Tää tuntuu ihan kamalalta. Kaikki menee uusiksi, mikä on tämän kohtalo. Ottaa aivoon niin perkeleesti, kun suoraan sanon.
– Tämä tuli ihan puun takaa se oli oikeastaan shokki, hetken
aikaa meni märehtiessä tätä. Kuusinkertainen vuokra eli noin kolme tuhatta
euroa, ei sitä jaksanut sulattaa. Meiltä hävisi heti noin sata jäsentä, kertoo Pertti Laaksonen.
Asukkaiden ja yhdistysten vaihtoehdot ovat selvät: jatkaa korotetulla vuokralla, ostaa tontti omaksi – tai muuttaa muualle.
Poliisi etsii kahden surmaajaa Oulun Tuirassa – alueella liikkumista kehotetaan välttämään
Poliisii etsii Itä-Tuirassa kahdesta surmasta epäiltyä miestä. Osa Itä-Tuiraa on eristetty.
Oulussa Itä-Tuiran kaupunginosassa, lähellä keskustaa on käynnissä laajat etsinnät kahdesta surmasta epäillyn miehen löytämiseksi. Teko on tapahtunut Tuisku-pubin edustalla.
Etsintöihin osallistuu kymmeniä poliiseja. Komisario Raimo Mikkosen mukaan poliisi etsii tummapukuista miestä, mutta epäillyn tuntomerkit olivat vielä kello 19 aikaan hatarat.
Epäilty on poliisin mukaan Itä-Tuirassa, jonka poliisi on osittain eristänyt. Etsintöjä tehdään Valtatien ja Bertel Jungin tien välisellä alueella, muutaman korttelin alueella. Oulun poliisin mukaan muualla Oulussa ei tarvitse rajoittaa liikkumista.
Ihmiset tulivat suojaan elokuvateatteriin
Paikalle ensimmäisenä tulleet poliisit kehottivat alueella olleita ihmisiä siirtymään sisätiloihin.
Osa kadulla olleista suojautui aluksi läheiseen elokuvateatteriin.
– Ihmiset tulivat aluksi tänne suojaan. Nyt he ovat jo jatkaneet matkaansa, elokuvateatterista kerrotaan.
Tarkemmin poliisi ei ole toistaiseksi etsintöjen sujumisesta tiedottanut.
– Meillä päivitellään uutissivuja ja seurataan tilannetta sitä kautta, elokuvateatterista sanotaan.
VIDEO: Hyppää merivartioston ilmatyynyaluksen kyytiin
Merivartioston talvi on tähän asti sujunut rauhallisesti Merenkurkussa. Tehtäviä on ollut jonkun verran. Sisäsaaristossa jäällä pääsee jo kulkemaan, mutta ulkosaaristossa kannattaa olla varovainen.
Jäällä pystyy Merenkurkun sisäsaaristossa jo jonkin verran liikkumaan.
– Kun tietää virtapakat. Sisäsaariston ulkopuolella jää on edelleen heikkoa, siellä kannattaa olla erityisen varovainen, kertoo vanhempi merivartija Arto Heinonen Vallgrundin merivartioasemalta.
– Kannattaa tiedostaa, missä liikkuu ja että on oikeilla varusteilla liikkeellä. Puhelimen akussa pitää olla virtaa, repussa köyttä matkassa ja naskalit on aina hyvä pitää kaulalla.
Merenkurkussa merivesi jatkaa nousuaan, ja vedenkorkeuden vaihtelut heikentävät myös merenjäätä. Korkea vesi vaikeuttaa jäälle pääsyä.
– Siellä voi olla yllättävän paljon vettä rannan tuntumassa, ja nyt kun on tullut lunta niin sohjoa voi olla paljon, Heinonen kertoo.
Heinosen mukaan talvet ovat hyvin vaihtelevia: Ei ole montaa vuotta siitä, kun tähän aikaan vielä veneiltiin. Joinakin vuosina puolestaan on ollut jo moottorikelkat käytössä. Tällä hetkellä hyvä menopeli on ilmatyynyalus, joka kulkee niin avovedessä, jäällä kuin maalla.
Liittohallitus hyväksyi MYPAn hakemuksen Ykköseen
MYPA hakee paikkaa Ykkösestä, kun liigalisenssikomitea hylkäsi seuran hakemuksen Veikkausliigaan.
Suomen Palloliiton liittohallitus on hyväksynyt MYPA:n hakemuksen pelata kaudella 2015 miesten Ykkösessä. MYPA haki paikkaa sarjaporrasta alempaa liigalisenssikomitean hylättyä seuran hakemuksen Veikkausliigaan kaudeksi 2015 taloudellisista syistä.
Miesten Ykkösen ja Naisten Liigan lisenssikomitea käsittelee sarjoissa pelaavien seurojen lisenssihakemukset tammikuun aikana.
Ennen lisenssimenettelyä miesten Ykkösessä on täydennettävänä yksi paikka. Täydennysmenettelysääntöjen mukaan Atlantis FC on ensimmäisellä sijalla Ykköstä täydennettäessä ja toisena on VIFK. Palloliiton lisenssihallinto on pyytänyt normaalin käytännön mukaan molemmilta seuroilta lisenssihakemukset miesten Ykköseen kaudelle 2015.
Stubb Financial Timesissa: Suomi ei suostu Kreikan lainojen anteeksiantoon
Stubbin mielestä Suomi on jo osoittanut Kreikalle pitkällemenevää solidaarisuutta. Hän lupasi sitä jatkossakin.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) torjuu englantilaiselle Financial Times -lehdelle antamassaan[ haastattelussa ](http://www.ft.com/home/uk)Kreikan lainojen anteeksiannon.
– Pysymme tiukkana. On selvä, että sanomme kuuluvalla äänellä "ei" lainojen anteeksiannolle, sanoo Stubb.
Financial Timesin mukaan Stubb asettaa tiukalla kannanotollaan Suomen törmäyskurssille Kreikan mahdollisena vaalivoittajana pidetyn vasemmistolaisen Syriza-puolueen kanssa. Lehti vihjaa samalla, että Stubbin tiukan kannan taustalla näkyisivät myös Suomen lähestyvät eduskuntavaalit.
Stubb korostaa haastattelussa, ettei Suomi halua vaikuttaa Kreikan vaaleihin.
Stubbin mukaan on reilua sekä kreikkalaisia että suomalaisia kohtaan sanoa selkeästi, että eräät kreikkalaisten puolueiden lausunnot ja ajatukset nykyisistä ohjelmista ovat sellaisia, ettei Suomi voi niitä hyväksyä.
Pääministeri Stubb ei tarkentanut, mitä lausuntoja hän tarkoitti. Hän korosti kuitenkin Suomen jo osoittaneen "kauaskantavaa solidaarisuutta vaikeassa tilanteessa".
– Osoitamme jatkossakin solidaarisuutta, Stubb lupasi, mutta painotti, ettei kenenkään pidä luulla, että antaisimme lainoja anteeksi. Se olisi sekä taloudellisesti että poliittisesti mahdotonta Suomen kaltaisessa tilanteessa olevalle maalle, hän sanoi.
Stubbin mukaan Suomen kanta säilyy, vaikka mikä tahansa maa esittäisi muutoksia Kreikalle asetettuihin ehtoihin. Kreikan tulevat vaalit eivät Stubbin mukaan muuta talouden realiteetteja.
– Kreikka on tehnyt paljon taloutensa pelastamiseksi ja kasvun saamiseksi vauhtiin. Mutta, samoin kuin kaikilla meillä muilla, on prosessi on vasta puolitiessä, sanoi Stubb Financial Timesissa..
Hyväntahtoinen anarkisti Peppi Pitkätossu on yhä oiva roolimalli – etenkin aikuisille
Tänä vuonna 70 vuotta täyttävä Peppi Pitkätossu nousee Helsingin kaupunginteatterin lavalle.
Peppi Pitkätossu on tullut tutuksi jo monille sukupolville. Yhä edelleen uudet sukupolvet löytävät Pepin. Alakoulun toista luokkaa käyvä  Perla Auvinen on perehtynyt Peppiin monipuolisesti
– Peppi on kyllä tosi tuttu.  Olen katsonut monta videota, leffaa ja lukenut kirjoja. Ja nyt näin tämän näytelmän.
Iines Ojanen ja Unna Koria pitivät myös näkemästään, vaikka heidän mielestään Peppi on hieman liian villi  roolimalliksi.
Peppi näyttää toisinajattelun mallia
Astrid Lindgrenin luoma Peppi-hahmo täyttää tänä vuonna 70 vuotta. Pepin tarina alkoi syntyä, kun Lindgren kertoi sairaalle lapselleen tarinoita. Vuonna 1945 Lindgren voitti Peppi-tarinallaan lastenkirjakilpailun. Siitä lähtien Peppi on valloittanut maailmaa, nykyään sitä on käännetty  kymmenille kielille. Aivan hiljattain ruotsalaiset äänestivät Pepin merkittävimmäksi ruotslaiseksi kulttuuri-ilmiöksi. Pepin taakse jäivät muun muassa Abba ja Nobel-palkinnot.
Peppi on hyväntahtoinen anarkisti ja hahmosta tuli myöhemmin jopa eräänlainen emansipaation esikuva. Mutta Pepin omintakeinen maailmankuva sopii nykypäiväänkin.
– Nykyään Peppi on hyvä roolimalli meille kaikille.Etenkin me aikuiset vaivumme niin helposti ennakkoluuloihin ja muodostamme vankkoja käsityksiä maailmasta. Peppi uskaltaa ajatella toisin. Vaikka toisin ajattelu voi olla pelottavaa tai jopa ärsyttävää, niin siitä huolimatta pitäisi uskaltaa mennä sille alueelle, joka ei ole niin tavanomaista, analysoi näytelmän ohjaaja Milko Lehto.
Myös herkkä puoli esiin
Vaikka Peppi on vallaton ja voittamaton, on Kaupunginteatterin esitykseen haluttu tuoda myös toisenlaista Peppiä, kertoo näyttelijä Anna-Riikka Rajanen.
– Peppihän on  vahva fyysisesti sekä henkisesti. Mutta siinä pitää olla myös tiettyä herkkyyttä. Niin kuin elämässä yleensäkin,  myös tässä näytelmässä on tietyt kipupisteet. Niiden kautta tulee enemmän samastumispintaa.
Peppi elää itsenäisesti apinansa ja hevosensa kanssa, mutta hyviä ystäviä ei voita mikään. Naapurin Tommi ja Annika liittyvät olennaisesti Pepin tempauksiin.
– Kyllä tämä on muotoutunut ennen kaikkea tarinaksi ystävyydestä. Se on aika universaalia, miten ystävyys kehittyy, mikä saa sen kestämään ja minkälaisia voimavaroja se antaa, pohtii Milko Lehto.
Vaikka Peppi ei aina käyttäydy mallikelpoisesti, hän on Anna- Riikka Rajasen mukaan edelleen oivallinen roolimalli.
– Kannattaa pitää oma päänsä. Ei  saa liikaa miellyttää muita vain  sen takia, että muka pitäisi, se ei kerta kaikkiaan kannata.
Tammelaan poikkeuslupa - kotikentän tunnelma kannustaa Ilvestä
Ilves saa Palloliiton päätöksellä pelata ottelunsa Tammelassa, sillä Ratina on remontissa pitkälle syksyyn.
Ilveksen jalkapallojoukkueen treeneihin tuli uutta vipinää kun joukkue nostettiin Veikkausliigaan. Viime kauden päätteeksi ykkösdivisioonassa kolmanneksi sijoittunut Ilves rakentaa liigakautta rivakasti. Tällä viikolla treeneissä on jo Veikkausliiga-meininki.  
  
- Hieno on tulla treeneihin, hienoa se olisi vaikka olisi alempanakin pelattu. Tottahan tämä antaa lisämausteen. Nyt odotetaan kesää vielä enemmän, Tomi Petrescu kuvailee.
\- Meillä on pelaajia, jotka ovat pelanneet liigaa aiemmin, pelaajia, eivät vielä ole siellä pelanneet. Varmasti tulee mielenkiintoinen kausi Tässä on talvi aikaa tehdä hommia, ihan hyvin meillä on aikaa kiriä muut kiinni.  
Kokeneiden pelaajien rinnalla Ilveksessä kasvaa uutta pelaajasukupolvea. 19-vuotias Henri Malundama haaveilee seuraavaksi vakiopaikasta aloituskokoonpanossa. Ensimmäinen näyttöpaikka tulee tammikuun puolivälissä kun Ilves kohtaa SJK:n. 
\- Yritetään treenata entistä huolellisemmin, ja toki mietin omaa tekemistäni tarkemmin. Toivottavasti saisin hyviä pelejä tähän talvelle eikä tulisi loukkaantumisia, Malundama sanoo.
\- Kyllä nousu-uutinen oli mukava. Nyt lähdetään hyvällä sykkeellä treenaamaan tästä eteenpäin.  
  
Ilves saa Palloliiton päätöksen perusteella pelata ottelunsa Tammela stadionilla, sillä Tampereen pääkenttä Ratina on remontissa pitkälle syksyyn. Tammelassa peleihin odotetaan nousua kotiotteluiden yleisömääriin, puheenjohtaja Tomi Erolan mukaan tavoite voisi olla jopa 3500 katsojaa. Pelaajien näkökulmasta Tammelan tunnelma on tärkein, vanhat pukusuojat tai muut puutteet olosuhteissa eivät harmita. 
\- Fakta on se, että mehän ollaan siellä kentällä eikä pukukopissa, Tomi Petrescu sanoo. 
\- Mun mielestä se on vähän on tuulesta temmattua, että olosuhteet olisivat huonot. Toki yleisön näkökulmasta parannuksia voisi tulla, Petrescu jatkaa. 
Yleisö on kotijoukkueen takana mutta Ilveksessä tiedetään, että kabinettipäätöksestä saattaa tulla muistutuksia vastustajan yleisöstä. Päävalmentaja Keith Armstrong kertoo käyneensä tämän keskustelun joukkueensa kanssa tuoreeltaan liigapaikan varmistuttua. Kenelläkään ei ole tarvetta nolostella tilannetta.
\- Kaikki olisivat halunneet ansaita paikan pelaamalla, totta kai. Muistutin kuitenkin, että monissa sarjoissa Euroopassa kaksi tai kolme nousee tai tippuu. Nyt kolme parasta nousi, ja Ilves ansaitsi kolmannen paikan ja nousunsa, Armstrong summaa. 
Tekninen vika haittasi Hämeen alueellisia tv-uutisia keskiviikkona 
Illan ensimmäinen alueuutislähetys jäi näkemättä TV1:ssä. Lähetyksen voi katsoa Yle Areenasta.
Keskiviikon ensimmäinen Yle Uutiset Häme -lähetys jäi näkemättä TV1:ssä teknisen vian vuoksi. Lähetyksestä tehty tallenne on kuitenkin katsottavissa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2595887).
Illan jälkimmäinen alueuutislähetys nähtiin normaalisti kello 19.00 TV2:ssa.
Yläkoululaisten vaalipaneelissa yllätyssuosio: mukana Jutta Urpilainen, Mika Lintilä ja Bjarne Kallis
Kälviän yläkoulun oppilaskunta on saanut houkuteltua vaalipaneeliinsa kolme valtakunnan tason poliitikkoa. SDP:n Jutta Urpilainen, keskustan Mika Lintilä ja kokoomuksen Bjarne Kallis ovat lupautuneet mukaan koululaisten vaalikeskusteluun 19.1. Kälviän vapaa-ajantalolla.
Keskusteluun osallistuu myös perussuomalaisten ehdokas Irma Kemppainen Kokkolasta.
Oman maakunnan kansanedustajien mukaantulo olisi innostanut myös muiden puolueiden edustajia saapuville, mutta Lucina Hagmanin koulun oppilaskunta rajasi keskustelijoiden joukon neljään.
– Me pohdimme linjausta, mutta päätimme tällaisesta rajauksesta. Kuulijakunta on hyvin nuorta, 13-16-vuotiasta. He eivät olisi jaksaneet kuunnella kahdeksan puolueen vastauksia kysymyksiin, perustelee oppilaskunnan ohjaaja Seija Väisänen.
Paikkakunnan Facebook-sivulla on kritisoitu sitä, että esimerkiksi Kälviän omat ehdokkaat eivät paneeliin mahtuneet. Keskustelu on kuitenkin ollut asiallista ja moni tuntui ymmärtävän nuorten koululaisten järjestämän tapahtuman pelisäännöt.
Oppilaskunta on itse ottanut yhteyttä poliitikoihin ja järjestellyt tapahtuman.
Yläkoulussa on ollut vaalipaneeleita aiemminkin, monta vuotta sitten. Idea maanantaiseen tapahtumaan lähti Seija Väisäsen mukaan siitä, että oppilaskunnan puheenjohtaja teki oman TET-harjoittelunsa eduskunnassa. Siitä virisi idea tuoda omaan kouluun kovan tason poliitikkoja.
Turkissa Charlie Hebdo, Twitter ja Facebook sensuurin kourissa
Turkin viranomaiset uhkasivat Twitterin ja Facebookin estolla Syyriaan liittyvän tietovuodon takia. Charlie Hebdon etusivun julkaisseille nettisivustoille pääsy on estetty tuomioistuimen päätöksellä.
Turkissa internetiä valvovat viranomaiset ovat urakoineet toden teolla keskiviikon mittaan. Ensin tuli tieto, jonka mukaan sekä Twitteriä että Facebookia uhkasi esto, ellei palveluista poisteta aineistoa, joka käsittelee Syyrian kapinallisten ja Turkin tiedustelupalvelun suhteita. 
Keskiviikkona tuli myös ilmoitus, jonka mukaan paikallinen tuomioistuin oli päättänyt laittaa eston nettisivuille, joissa näkyy Charlie Hebdo -lehden etusivu. Etusivulla on kuva profeetta Muhammedista. Sensuuripäätös perustuu Kaakkois-Turkissa Diyarbakirissa toimivan tuomioistuimen päätökseen. Paikallinen asianajaja oli kääntynyt tuomioistuimen puoleen.
Muun muassa turkkilainen Cumhuriyet-lehti julkaisi tämänpäiväisessä paperiversiossaan kuvia uusimmasta Charlie Hebdosta. Joidenkin muslimien parissa erityistä pahennusta herättänyt kansikuva profeetta Muhammedista näkyi vain mustavalkoisena lehden sisäsivuilla. Lehden jakelu viivästyi aamulla, kun poliisit tutkivat lehtiä kuljettavia kuorma-autoja. Turkin poliisi on tehostanut lehden toimituksen vartiointia, ja toimituksen edustalla näkyi päivällä panssariajoneuvo.
Twitter ja Facebook uhattiin sulkea
Turkissa on viime vuosina kiristetty netin sääntelyä merkittävästi ja valtuuksia myös käytetään. Ennen Charlie Hebdo -ratkaisua Turkissa puututtiin tietoihin maan tiedustelupalvelun ja Syyrian kapinallisten suhteista. Eilen muun muassa Twitterin kautta alkoi levitä uusia tietoja vuosi sitten sattuneesta välikohtauksesta, jossa paikallinen poliisi pysäytti kaksi Syyriaan matkalla ollutta rekkaa Etelä-Turkissa. Netissä on liikkunut tapaukseen liittyviä tutkintapöytäkirjoja.
Turkkilaisrekat eivät olleet avustuskuljetuksia, vaan Turkin tiedustelupalvelu MIT kuljetti ilmeisesti niissä jotain aivan muuta. Twitterin ja Facebookin kautta levinneiden tietojen mukaan rekoissa kuljetettiin aseita Syyriaan. Julkisuudessa on epäilty, että aseet olivat matkalla jollekin Syyrian islamistiryhmistä.
Rekkakiistasta raportointi kiellettyä
Poliisin ja tiedustelupalvelun rekkakiista herätti viime vuonna suurta huomiota. Turkkilaisia tiedotusvälineitä kiellettiin kuitenkin tuomiostuimen päätöksellä  raportoimasta asiasta.
Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan Twitter on taipunut Turkin painostukseen ja estänyt turkkilaisilta pääsyyn twiitteihin, jossa oli asiaan liittyvää aineistoa. Jotkut tiedotusvälineet Turkissa ovat ilmeisesti käytännössä rikkoneet aiempaa raportointikieltoa. Myös alkuperäiset asiakirjat löytyvät internetistä, tosin ilmeisesti turkkilaiset käyttäjät eivät pääse niihin käsiksi.
Haluaisitko täyttää stadionin, Benjamin Peltonen?
Some-tähti ja popartisti Benjamin Peltonen kävi YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana keskiviikkona 14. tammikuuta. YleX:n foorumille kirjautuneet saivat kysyä Benjamin Peltoselta tunnin ajan ihan mitä vaan.
**[Meriswag](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Meriswag): Missä maassa haluaisit käydä eniten?**
Yhdysvallat ja Australia!
**[sonjaaa](http://yle.fi/ylex/kayttaja/sonjaaa): Tuutko joskus keikalle Keski-Suomeen?**
Ehdottomasti, en malta odottaa!
**[emmi](http://yle.fi/ylex/kayttaja/emmi): Tiedätkö, mitä ovat nutukkaat ja luuhka? Entä, missä niitä käytetään?**
Ahahhahahaha, en. Onko paha?
**[hannaah](http://yle.fi/ylex/kayttaja/hannaah): Mikä on parasta keikkailussa?**
Bencharmerit, fiilis ja kaikki. Huhhuh, en malta odottaa, että päästään kokemaan lisää keikkoja!
**[millatuulia](http://yle.fi/ylex/kayttaja/millatuulia): Miten tsemppaisit sellaista, joka ei ole vielä päässyt samankaltaiseen asemaan kuin sinä?**
Pitää uskoa itseensä, eikä saa koskaan luovuttaa. #Unbreakable
**[nooraaar](http://yle.fi/ylex/kayttaja/nooraar): Ootko koskaan ratsastanut hevosella? Jos et, haluaisitko?**
Ponilla oon.
**[ViiviRobiner](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ViiviRobiner): Oliko Thaimaassa kivaa? Sun ääni on niin täydellinen, love ya. Mitä sun fanit merkitsee sulle? Mulle merkkaat sairaan paljon.**
Oli tosi kivaa, kiitos Viivi. Fanit ovat kaikki kaikessa, ilman niitä ei olisi minuakaan. #bencharmers
**[jenna00](http://yle.fi/ylex/kayttaja/jenna00): Miltä tuntuu, kun oma laulu tulee radiosta?**
Alussa oli kyllä toooooosi outoa!
**[ssaravictoriaa](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ssaravictoriaa): Mitä kaikkea olet harrastanut?**
Yleisurheilua, judoa, alppihiihtoa ja vaikka mitä!
**[sonjaaa](http://yle.fi/ylex/kayttaja/sonjaaa): Mun pikkusisko haluaisi tietää, minkä värinen sun hammasharja on?**
Sininen.
**[sofia1](http://yle.fi/ylex/kayttaja/sofia1): Mikä on sun suurin tavoite tällä hetkellä musiikissa?**
Tehdä teille valmis levy!
**[ella6](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ella6): Pystyisitkö elämään ilman somea?**
Nykyään en varmaankaan enää.
**[hannaah](http://yle.fi/ylex/kayttaja/hannaah): Haluaisitko täyttää stadionin?**
Ai, että haluaisinko? Se olisi villein ja hulluin unelma.
**[ella6](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ella6): Onko laulajan ura sun koko elämän ammatti?**
Toivottavasti.
**[Benchamerforever](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Benchamerforever): Mitä aiot tehä kesälomalla?**
Sinne on vielä niin pitkä aika, että en tiedä. Kiertää keikoilla varmasti!
**[neapeltolab](http://yle.fi/ylex/kayttaja/neapeltolab): Mistä tykkäät?**
Banaaneista.
**[AlisaAdalmiina](http://yle.fi/ylex/kayttaja/AlisaAdalmiina): Rakastan sun luonnetta ja ääntä. Oot niin söpö ja kaikkea. En voi elää ilman sua ja odotan, että nähdään laivalla. Mikä on paras tapa osoittaa sulle, että arvostaa ja tukee sua? Onko se joku lahja, lause, vai mikä?**
Se, että näen teitä keikoilla, teillä on kivaa ja te kuuntelette mun musaa. Se on mulle tärkeintä.
**[bemmiiiii](http://yle.fi/ylex/kayttaja/bemmiiiii): Ootsä kauankin tykännyt naksutella muiden varpaita?**
Ah, aina!
**[DINGDONGERARIANATOR](http://yle.fi/ylex/kayttaja/DINGDONGERARIANATOR): Kuinka monta selfietä otat päivän aikana?**
En laske, mutta ehkä lähemmäs 50 000, koska minulla ei ole muuta tekemistä koskaan.
**[nooraaar](http://yle.fi/ylex/kayttaja/nooraaar): Jos kuulisit, että sun fani on vaarassa ihan lähellä, kun sun keikka olisi alkamassa 10 minuutin päästä, niin menisitkö pelastamaan fanin vai menisitkö keikalle?**
Pelastaisin tytön tai pojan ehdottomasti!
**[jenni15](http://yle.fi/ylex/kayttaja/jenni15): Mitkä ovat kolme tärkeintä asiaa sun elämässä?**
Bencharmerit, musiikki, ystävät ja perhe.
[Lue lisää Benjamin Peltoselle esitettyjä kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-benjamin-pel)
Tutustu myös aiempiin KMV-vieraisiin. KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769) ja [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771)
Tuhat ajokilometriä ja kymmeniä avunpyyntöjä yhdessä päivässä – hinausauton kuski auttaa, vaikka ylityötunnit paukkuvat
Hinausauton kuljettaja ei aamulla tiedä, mitä päivä tuo tullessaan. Kelloa ei voi tuijottaa, sillä hyytyneiden ja kolariautojen hinaamisessa vierähtää aikaa, kertoo yli vuosikymmenen alalla toiminut hinausauton kuski.
Kelien vaihtelu on suurin syy, mikä johtaa autoilijan pulaan ja saa soittamaan hinausapua. Jos sää vaihtuu pakkasesta suojakeliin ja päinvastoin, se aiheuttaa ongelmia, kertoo hinausautoa ajava Kari Feodorov.
Hänen mukaansa hinausapua kaivataan etenkin kahtena ajankohtana vuodessa. Ongelmia autoilijoille aiheuttavat talvella lumiset olosuhteet.
Kesällä autoiluun suhtaudutaan yleisesti hövelimmin, mikä tuo mutkia matkaan, Feodorov kertoo.
– Ollaan mökillä ja soitetaan autostereoita läpi yön. Aamulla on akku lopussa. Lisäksi on eräänlainen suomalainen perinne, että lähdetään saunan jälkeen viinaspäissään ajelemaan, ja silloin sattuu kaikenlaista.
Tämäkö on kiitos auttajalle? Käsimerkkejä ja tööttäilyä
Feodorov kertoo, että auttamista hankaloittaa usein ihmisten välinpitämättömyys. Tämä näkyy etenkin vilkkaasti liikennöidyillä paikoilla ruuhka-aikoina.
– Asenne näkyy lahtelaisen kylmällä tavalla, eli ajetaan mahdollisimman läheltä ja käytetään ääni- sekä käsimerkkejä. Mutta olen harjoitellut ajamista muun muassaYhdysvalloissa, joten Lahti ei tunnu enää missään.
Avunpyynnön tullessa pitää olla diplomaattinen ja tarkka siitä, mitä suustaan päästää.
Hinausautokuskin työssä sosiaalisista taidoista on hyötyä, koska ihmisten reaktiot matkankeskeytykseen vaihtelevat.
– Kun matka keskeytyy yllättäen, ihmiset ovat pahimmillaan sokissa. Avunpyynnön tullessa pitää olla diplomaattinen ja tarkka siitä, mitä suustaan päästää. Joskus on parempi antaa asiakkaan jäähtyä hetki, ja ajaa paikalle vasta sitten selvittelemään, miten toimitaan. Nykyinen taloustilanne vaikuttaa sihen, että liikenteessä on paljon vihaisia ihmisiä, Feodorov arvioi.
"Ala sopii seikkailuhenkisille"
Kun hinausauton kuljettaja aloittaa aamulla työt, hän ei koskaan tiedä, mitä päivä tuo tullessaan.
– Ala sopii seikkailuhenkisille ja machotyyppisille ihmisille, jolle ei ole kellonajoilla niin merkitystä. Tekemistä löytyy aina.
Joskus on sellaisia keikkoja, jossa kuluu paikan päällä pitkä aika. 
Hinauskeikkoja tulee päivässä kymmeniä. Kilometrejä kertyy kiireisenä päivänä jopa tuhat ja virka-ajan ulkopuolella muutama sata lisää.
– Joskus on sellaisia keikkoja, jossa kuluu paikan päällä pitkä aika. Kaatuneen yhdistelmäajoneuvon ajokuntoon saamiseen saattaa mennä kaksitoista tuntiakin, kertoo Kari Feodorov.
_Taavi Salmivaara_
Kaksi kuollut kirveshyökkäyksessä Oulun Tuirassa
Poliisi kehottaa yleisöä välttämään liikkumista Tuirassa. Oulun Tuiran kaupunginosaan on hälytetty jo puolentusinaa poliisipartiota. Paikalla on nähty myös poliisikoira ja ambulansseja. Silminnäkijätiedon mukaan alueella liikkuu uhkaava mies, jolla on hallussaan kirves.
Iltapäivällä hiukan ennen kuutta tapahtui Oulun Tuirassa, Valtatiellä sijaitsevassa pubissa vakava väkivallanteko. Ainakin kahta henkilöä lyötiin teräaseella ja he molemmat menehtyivät. Tekijä on kateissa.
Poliisi kehottaa yleisöä välttämään liikkumista Itä-Tuirassa, koska vaaralliseksi arvioitu henkilö on vapaana. Tuntomerkkejä on toistaiseksi vain se, että kyseessä on tummiin pukeutunut mieshenkilö.  
  
Poliisi tiedottaa välittömästi lisää, kun faktatietoa saadaan. Mahdollisia vihjeitä otetaan vastaan hätäkeskuksessa, numerossa 112.
Näin Tappara murskasi Ilveksen
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin keskiviikkona vain yksi ottelu. Yle Urheilu seurasi Tampereen paikalliskamppailua tällä sivulla hetki hetkeltä. Yle Puheen jääkiekkokierroksella seurattiin ensimmäistä kertaa suorana lähetyksenä myös Mestis-ottelua.
[Kuuntele jääkiekkokierrosta suorana Yle Puheelta.](yle.fi/radio/ylepuhe/)
Ilveksessä ei ihmetellä – Veikkausliiga-työ alkoi jo viikonloppuna
Ilves sai perjantaina lisenssin Veikkausliigaan. Harjoittelu kautta varten on jo vauhdissa.
Puhelimet ovat pirisseet Ilves-väellä loppiaisviikon alusta lähtien ja pirinä vain kiihtyi kun Palloliitto vahvisti perjantaina Ilveksen edustusjoukkueen saaneen lisenssin Veikkausliigaan. Tästä harjoitusviikosta alkaen Ilves treenaa uudet kuviot mielessään. Muutoksia ohjelmaan on luvassa melkoisesti.  
  
- Sarja alkaa kuukausi aiemmin kuin Ykkösessä alkaisi, meillä on neljä Liigacupin ottelua  järjestettävänä ja niin kuin näkyy, harjoittelemme vain 2/3 kokoisella kentällä, päävalmentaja Keith Armstrong viittilöi Tampereen Pirkkahallin kentän reunalla.  
  
- Treeneissä haetaan nyt lisää kuntoa pelaajille vaikka näissä olosuhteissa se on vähän haastavaa.  Me tarvitaan tilaa maalivahdille ja 20 pelaajalle, Armstrong  jatkaa. 
Ilveksellä on junnut mukaan lukien on nyt 19 sopimuspelaajaa. Päävalmentajan mukaan suurin haaste on edessä kokeneiden pelaajien ajankäytön kanssa. Moni pelaajista tulee harjoituksiin suoraan päivätöistään. Valmennus on valmis kompromisseihin.  
  
 - Mietimme, milloin annetaan vapaita, meillä on kuitenkin sellaisia pelaajia, jotka ovat työmaalla töissä. Jos miehet ovat kantaneet työmaalla 50 hiekkasäkkiä, turha heille on antaa ylimääräisiä punttisalivuoroja. Jos tulevat väsyneenä treeneihin, annetaan heille oma ohjelma, Amstrong selvittää.  
  
Ilveksen 250 000 euron pelaajabudjetissa on vielä vähän varaa hankintoihin. Hankinnat tällä aikaa keväästä ovat kuitenkin haastavia.  Sekä Helsingin IFK että KTP ovat päässeet pelaajamarkkinoille ennen Ilvestä.  
  
- Meillä on huonoin tilanne nousijajoukkueista vapaiden pelaajien suhteen. Nyt tilanne on haasteellinen etenkin hyvien suomalaispelaajien löytämiseksi, Keith Armstrong muistuttaa.
\- Ajat ovat mitä ovat. Jos saadaan 18 kenttäpelaajaa ja kolme maalivahtia on tilanne silloin hyvä, Armstrong suunnittelee.  
  
Toimistolla pelaajahankintoihin suhtaudutaan positiivisesti. Ilveksen taloudellinen tilanne on kohtuullinen, yksi syy siihen, miksi lisenssikin saatiin.
\- Valmentajien kanssa täytyy jutella todella tarkasti, millaisia pelaajia ja mille pelipaikalle haetaan. Sen verran pelaajabudjetti kuitenkin nousee, että meillä on mahdollisuus hankkia pari pelaajaa, Ilves Edustus Oy:n puheenjohtaja Tomi Erola kertoo.  
  
Pelisysteemiä rakennetaan rivakalla aikataululla, harjoitusottelut ja Liigacupin pelit pyörivät tammikuussa. Alkavan kauden tavoitteista ei ole vielä puhuttu virallisessa yhteydessä mutta yksi on selvä.  
\- Toivotaan, että ollaan pelaamassa Veikkausliigassa kaudella 2016 myöskin,  Armstrong linjaa.
\- Seuraava tavoite on, että pysytään Veikkausliigassa. Siten me näytetään kaikille, että me kuulutaan sinne, Tomi Petrescu kuvailee. 
Jansan vaatimukset kaatuivat
Slovenian entisen pääministerin Janez Jansan vaatimukset MOT:n Patria-ohjelman johdosta Yleä ja toimittaja **Magnus Berglundia** vastaan on hylätty muutoksenhakutuomioistuimessa.
Berglundin toiminnassa ei ole ollut moitittavaa, joten Jansan vahingonkorvausvaatimukset ovat vailla pohjaa, tuomioistuin linjaa.
"Slovenialainen tuomioistuin toteaa nyt toistamiseen, että olen tehnyt huolellista työtä. Oikeus pitää uskottavana selvitystäni siitä, miten ohjelman tiedot oli kerätty. Minulla oli perusteltu syy esittää tietojeni pohjalta johtopäätös, että Patria oli maksanut lahjuksia Jansalle", Berglund toteaa.
Tuomioistuin piti myös ohjelmassa käytettyä lähdesuojaa oikeutettuna. Jansalle oli myös annettu riittävästi mahdollisuuksia osallistua ohjelmaan.
Vaikka Jansalla on oikeus pyytää valitusoikeutta Korkeimmasta oikeudesta, tuomio on lainvoimainen. Jansa on nyt velvoitettu suorittamaan Ylelle ja Berglundille korvauksia oikeudenkäyntikuluista 15 410 euroa.
Jansa tuomittiin kahdeksi vuodeksi vankilaan lahjusten vastaanottamisesta Patria-kaupassa. Täytäntöönpano alkoi juhannusaattona 2014, mutta se keskeytyi marraskuussa Jansan tekemän valituksen ajaksi. Hän on edelleen SDS-puolueen puheenjohtaja.
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-totuus-patriasta-192008) esitettiin 1.9.2008.
Ilonen äänestystuloksista: Osa ei ole vielä sisäistänyt, että golf voi olla näiden muiden lajien rinnalla
Suomen ykköspelaajan mielestä Vuoden urheilija -titteliin vaaditaan major-turnauksen voitto tai menestymistä olympiakisoissa.
Golfari Mikko Ilosen nimi nousi Vuoden urheilija -spekulaatioissa korkealle. Euroopan kiertueen reikäpelimestaruuden voittanut ja ranking-sijoitustaan viime vuonna nostanut Ilonen sijoittui urheilutoimittajien äänestyksessä lopulta neljänneksi.
\- Aika lailla sitä, mitä etukäteen ajattelin, millä sijalla voin sillä listalla olla. Kyllä ne nimet olivat ihan järjestyksessä, Ilonen kommentoi Abu Dhabista, jossa hän avaa kilpailukautensa huomenna.
Eniten jälkilöylyjä aiheutti se, että Ilonen keräsi toiseksi eniten ykkössijoja (119), mutta ei silti yltänyt kärkikolmikkoon. Ilonen seurasi keskustelua jonkin verran sosiaalisen median kautta.
\- Se kertoo siitä, että siellä osa porukasta arvostaa hyvinkin korkealle, mutta osa ei ole vielä sisäistänyt sitä, että golf voi olla näiden muiden lajien rinnalla ja painia samassa sarjassa, Ilonen kommentoi.
Suomen ykköspelaajan mielestä edistystä on kuitenkin tapahtunut.
\- Jos 10 vuotta sitten olisi kysytty, voiko golfari olla yksi niistä urheilijoista, jotka taistelevat näistä pytyistä, niin silloin ei ehkä oltu valmiita, eikä ehkä olla vieläkään, mutta paljon lähempänä ollaan.
Ilosen mukaan golfin arvostus nousee Suomessa vain kovalla työllä ja kärsivällisyydellä. Menestys on avainsana. Hän uskoo, että Vuoden urheilija -titteliin  tarvittaisiin vähintään major-turnauksen voitto tai hyvä sijoitus Rio de Janeiron olympialaisissa vuonna 2016.
\- Olen pystynyt pitämään golfia tapetilla Suomessa, ja silloin tällöin on tullut menestystä, mutta kärjen tasoa pitäisi saada pikkasen paremmaksi, niin se auttaisi lajin arvostuksessa Suomen sisällä. Mutta mitään oikoteitä ei ole.
Ilonen on tällä hetkellä lajin keulakuva ja kolkutellut nyt jo Vuoden urheilijan tittelijä. Silti seuraava menestyjä saattaa hänen mielestään olla joku muu.
\- Naisten puolella on päätour-kahinoissa vähän enemmän potentiaalia kuin miesten. Ehkä ne seuraavat isot menestykset tulevat naisten puolelta, kuka tietää, Ilonen spekuloi.
Sikaranne puhkuu itseluottamusta ja sylkee maaleja
Hyökkääjä Eero Elo  pelaa Porin Ässissä uransa huippukautta. Elo johtaa selkeästi jääkiekon SM-liigan maalipörssiä 20 osumalla.
Porin Ässien hyökkääjä Eero Elo on tällä hetkellä jääkiekon SM-liigan kuumimpia pelaajia. Raumalaislähtöinen maalitykki on paukuttanut liigassa jo 20 maalia, kun koko joukkueen maalimäärä on 90. Maalilukema oikeuttaa maalipörssin kärkisijaan.
Viime kaudella heikosti pelannut Elo joutui porilaisyleisön hampaisiin. Nyt miehen otteissa on ollut aivan eri tahti. Elon mukaan onnistumisten taustalla ei ole sen kummallisempaa salaisuutta. Kemiat ovat loksahtaneet kohdalleen ja oman kentän sekä koko joukkueen peli on saatu toimimaan hienosti.
– Kesällä vedin vähän kovempaa perustreeniä ja keskityin parantamaan niitä asioita, joissa heikkouteni olivat.
Itseluottamus näkyy maalilla
Maalihanan avautuminen on antanut Elolle itseluottamusta, paljon peliaikaa ja vastuuta.
–  Kuten legendaarinen sananlasku sanoo: Jos haluat pizzan mene pizzeriaan. Jos haluat maalin, mene maalille.
Moni näkisi Sikaranteekisikin kutsutun Elon mielellään maajoukkueen pelipaidassa. Elo ei ole vielä asialla päätään vaivannut.
–  Pelaan nyt vain niin hyvin kuin mahdollista. Toki se kiinnostaa ja lähden, jos kutsu käy.
Ässillä ei mitään hätää
Elolla on 2+1 sopimus Ässien kanssa. Hän sanoo olevansa tyytyväinen valmennukseen ja seuran toimintaan muutenkin. Myös perhe viihtyy hyvin Porissa.
– Miksi vaihtaa hyvää?
Porin Ässien menestykseen liigassa hyökkääjä uskoo vahvasti.
– Kyllä tässä pitkälle päästään. Ei ole mitään hätää.
Torstaina Elolla on mahdollisuus kasvattaa maalitiliään, kun Ässät saa kotiotteluun vastaansa länsirannikon kiertueella oleva SaiPan.
Suuri suomalainen rakkaustarina: Alennusmyynnit
Jouluale, välipäiväale, alen loppyrysäys, kesäale, loppuunmyynti, hullut päivät, 3+1, varaston tyhjennys, konkurssimyynti, kaksi yhden hinnalla tai vaikka yksi kolmen hinnalla.
Ei sille alennuksen syyllä ole niin väliä, sillä me suomalaiset ryntäämme mielellämme jonottamaan, jos on olemassa pienikin toivonpilkahdus siitä, että nyt saa jotain tarpeetonta halvemmalla kuin normaalisti.
**Rakkauden elementti:**
Kirkuvat värit ja kissankokoisilla kirjaimille kirjoitetut prosenttiluvut. Olkoon -50 % -70 % tai jopa - 90 %, sillä mitä halvemmalla sen saa alkuperäiseen verrattuna, sitä suurempaa on rakkaus kyseistä tuotetta kohtaan. Kyllähän sitä nyt tarvitsee 100 kiloa kissanhiekkaa, jos halvalla saa. Ihan sama vaikka puoliso höpisi sitä iänikuista ”mutta eihän meillä ole, kulta, edes kissaa”.
**Kuinka se hurmaa:**
Se hurmaa siinä kassalla, kun kassakoneessa vilahtaa ensin alkuperäishinta, jonka aikana ehdimme jo säikähtää, että olihan tuote varmasti alennuksessa. Mutta kun sitten myyjä näppäilee alennuksen koneeseen, on rakkauden tunne valtaisa. Parhaimmillaan myyjä kysyy sen viimeisen rakkaudenkysymyksen, joka tiristää hinnasta vielä muutaman sentin pois. Ai kuinka se kysymys kuuluu, kysyt. No tietenkin: ”Oliko bonuskorttia?”
**Romanttisin hetki:**
Se, kun viiden vuoden varastossa lojumisen jälkeen pääset viimein käyttämään alennuksesta halvalla saamaasi tuotetta ja huomaat, että se on mennyt jo vanhaksi.
AirAsia-hylystä ei enää epäilystäkään – kuva
Singaporen puolustusministeri julkaisi eittämättömät todisteet Facebook-sivullaan.
Verkossa julkaistujen vedenalaisten kuvien perusteella on täysin varmaa, että lentoyhtiö AirAsian kone makaa Jaavanmeren pohjassa. Singaporen puolustusministeri Ng Eng Hen julkaisi[ Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/ngenghen.defenceminister) muun muassa ylläolevan kuvan, jossa merenpohjan romusta erottuu selvästi AirAsia-lentokoneiden kylkeen koristeltu mainoslause.
Puolustusministeri kertoi keskiviikkona, että Singaporen laivaston alus on paikallistanut rungon, ja että siitä on otettu kuvia kauko-ohjattavalla sukelluslaitteella.
AirAsian lentokoneiden runkoihin on tyylitelty mainoslause "Now Everyone Can Fly" (nyt kuka vain voi lentää). Kuvia lentoyhtiön koneista on esimerkiksi AirAsian omalla [esittelyvideolla](http://www.airasia.com/ot/en/about-us/hi-we-are-airasia.page), noin minuutin kohdalla.
Merenpohjan löytö on noin 30-metrinen osa lentokoneen runkoa, jossa toinen siipi on yhä kiinni. Aiemmin etsintäpartiot ovat havainneet useita kymmeniä ruumiita sekä irtoromua, mutta itse hylkyä oli etsitty yli kaksi viikkoa.
Joulukuun lopussa pudonneessa lentokoneessa oli 162 ihmistä. Turmassa ei ollut eloonjääneitä. Hylynlöytyminen herättää omaisten toiveita sen suhteen, että suurin osa uhreista löytyy. Valtaosa kuolleista lienee edelleen hylyn sisässä.
Airbus 320-200 -mallin lentokone oli lyhyellä lennolla Indonesian Surabayasta Singaporeen. Koneen pudotessa oli rajuilma, ja vaikeat sääolot ovat hidastaneet myös onnettomuuden jälkeisiä etsintöjä. Niihin ovat osallistuneet lisäksi yhdysvaltalaiset ja kiinalaiset merialukset.
Indonesian johtamassa lentoturmatutkinnassa avustavat puolestaan Ranskan ja Yhdysvaltain asiantuntijat.
Myös AirAsia-lentoyhtiö on osaltaan vahvistanut hylyn viimein löytyneen.
– Toivon mukaan kaikki vieraamme ovat siellä, AirAsian johtaja Tony Fernandes kirjoittaa Twitter-tilillään.
Sukeltajat lähetetään hylylle torstaina, kertoo Indonesian etsintäoperaation johtaja Bambang Soelistyo.
– Jos sukeltajilla on hankaluuksia, seuraava askel on rungon ja siiven nostaminen, hän sanoo.
Soelistyon mukaan keskiviikkona havaittiin kaksi ruumista. Täten merestä on tähän mennessä nostettu kaikkiaan 50 lentoturman uhria.
Vain mustat laatikot voivat antaa lopullisia vastauksia siihen, mitä lennolla todella tapahtui. Jo löydetyt mustat laatikot sisältävät muun muassa tiedot lentokoneen kulkemista nopeuksista, tarkasta suunnasta, radioliikenteestä ja ohjaamon äänistä.
Zulun kielen sana tulee tutuksi Ranskan ympäriajossa
Eteläafrikkalainen MTN-Qhubeka sai villin kortin pyöräilyn Ranskan ympäriajoon. 
Pyöräilyn Ranskan ympäriajoon osallistuu ensi kesänä ensimmäistä kertaa afrikkalainen talli. Kisan järjestäjät ilmoittivat, että eteläafrikkalainen MTN-Qhubeka valittiin villillä kortilla mukaan heinäkuussa Utrechtistä, Alankomaista alkavaan 102. Ranskan ympäriajoon.
Qhubekalla on jo kokemusta yhdestä korkeimman kategorian ympäriajosta, sillä talli osallistui viime vuoden Espanjan ympäriajoon.
\- Heidän osallistumisensa auttaa afrikkalaispyöräilijöiden kehitystä, Ranskan ympäriajon johtaja Christian Prudhomme perusteli valintaa uutistoimisto AFP:lle.
Lupaavien afrikkalaispolkijoiden lisäksi Qhubekalla on vastikään julkistanut sopimuksen norjalaisen sprintterin Edvald Boasson Hagenin kanssa. Hagen on aiemmin ajanut Sky-tallissa. Eteläafrikkalaistalli on hankkinut riveihinsä myös muita menestyneitä pyöräilijöitä. Qhubekan väreissä polkee tulevalla kaudella hollantilainen Theo Bos, yhdysvaltalainen Tyler Farrar sekä australialainen Matt Goss.
Tallin tarkoituksena on kuitenkin tukeutua pitkälti afrikkalaisiin polkijoihin ja edistää heidän uraansa. Tallin nimi tarkoittaakin zuluksi kehitystä.
Tiimissä polkee muun muassa eritrealainen mäkimies Natnael Berhane, joka voitti vuoden 2013 Turkin ympäriajon. Berhane saa seurakseen muun muassa maanmiehensä Daniel Teklehaimanotin ja 20-vuotiaan Merhawi Kudusin. Tallin kotimaan värejä kantaa 22-vuotias Louis Meintjes.
\- Tallia on vahvistettu hankkimalla nuorten polkijoiden rinnalle kokemusta. Boasson Hagenin on ennustettu hallitsevan pyöräilyä tulevaisuudessa ja Bos, Farrar ja Goss ovat erinomaisia sprinttereitä, Prudhomme sanoo.
Ranskan ympäriajon lisäksi talli on hyväksytty mukaan kesäkuussa ajettavaan Criterium du Dauphine- kilpailuun, joka on yksi tärkeimmistä Ranskan ympäriajon lämmittelykisoista.           
Qhubeka perustettiin vuonna 2007 ja on sen jälkeen edennyt nopeasti kohti huippua. Vuonna 2013 siitä tuli ensimmäinen afrikkalainen ammattilaispyöräilytalli, kun se aloitti Continental-kisojen kiertämisen.  
Oululaismies sai puolitoista vuotta ehdollista Oulun ja Jyväskylän iskuista
Jyväskylän kirjastopuukotuksesta ja Oulun sumuteiskusta syytetty mies sai tuomion muun muassa pahoinpitelystä ja törkeästä pahoinpitelystä. Syyttäjä oli vaatinut vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeutta.
Oululaismies sai keskiviikkona Keski-Suomen käräjäoikeudessa puolentoista vuoden tuomion parin vuoden takaisista Oulun sumuteiskusta ja Jyväskylän kirjastopuukotuksesta. Mies selvisi ensikertalaisena ehdollisella. Lisäksi hän joutuu maksamaan korvauksia uhreille.
Mies oli päätekijänä Oulussa kesällä 2012 tapahtuneessa pippurisumuteiskussa, jossa vasemmiston keskustelutilaisuudessa yhden puhujan kasvoihin suunnattiin pippurisumutetta. Tekijä pakoili poliisia pari vuotta, kunnes hän jäi kiinni toisen poliisitehtävän yhteydessä.
Syyttäjä vaati ehdotonta vankeutta
Jyväskylässä tammikuussa 2013 kolme miestä tunkeutui kaupunginkirjastossa tilaisuuteen, jonka aiheena oli äärioikeistosta julkaistu kirja.
Tuomio tuli muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja pahoinpitelyistä. Mies tuomittiin myös poliittisten toimintavapauksien loukakamisen yrityksestä sekä kokouksen estämisen yrityksestä. Syyttäjä oli vaatinut hänelle pidempää, vähintään noin kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Muut syytetyt tuomittiin sakkorangaistuksiin. Kaikkiaan syytettyinä käräjäoikeudessa oli neljä miestä, jotka kukin olivat myös asianomistajina.
STT: Tuomioja peruu väitteensä pohjoiskarjalaisesta Isis-taistelijatytöstä
Tuomioja sanoo, ettei voi varmistaa lopullisia johtopäätöksiä asiassa, sillä asian selvittely on poliisin ja suojelupoliisin heiniä.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan hänen aiemmin kertomansa tieto siitä, että Pohjois-Karjalasta lähtöisin oleva tyttö olisi ollut matkalla Syyriaan taistelemaan Isisin riveissä ei todennäköisesti pidä paikkaansa. Tuomioja kertoo itse asiasta STT:n haastattelussa.
– Todennäköisesti se ei pidä paikkaansa, mutta se oli se ensimmäinen tieto, joka tuli meidän omia kanaviamme pitkin aikanaan, hän sanoo.
Tuomioja sanoo, ettei voi varmistaa lopullisia johtopäätöksiä asiassa, sillä asian selvittely on poliisin ja suojelupoliisin heiniä.
Ministeri korostaa, ettei hän asiasta kertoessaan yksilöinyt ketään henkilöä ja on pahoillaan siitä, että julkisuudessa yksilöinti on mennyt pitkälle. Hän ei aio jatkaa keskustelua tapauksesta pidemmälle. Yksityisesti hän on ollut yhteydessä kohun keskiössä olleen tytön lähipiiriin.
Tuomioja kertoi alun perin lauantaina Yle TV1:n Ykkösaamun haastattelussa, että Pohjois-Karjalasta lähtöisin oleva alaikäinen tyttö on jäänyt joitakin viikkoja aiemmin kiinni Lontoon lentokentällä matkallaan Isis-taistelijaksi.
Koko Vehmersalmi oli hetken sähköttä
Sähkövian vuoksi koko Kuopion Vehmersalmen alue oli keskiviikkona puolisen tuntia sähköttä alkuillasta ja koko Pohjois-Savossa on tuhansia sähköttömiä talouksia. Energiayhtiö arvioi, että osa korjauksista venyy torstaiaamuun.
Koko Kuopion Vehmersalmen alue oli keskiviikkona puolisen tuntia sähköttä alkuillasta. Kello 17 jälkeen sähköt saatiin palautettua osaan Vehmersalmea. Kuuden aikaan sähköttömiä talouksia oli alueella noin 500 lähinnä Räsälän, Mustinlahden ja Kortejoen suunnassa.
Vehmersalmen keskustaan sähköt saatiin palautettua.
Koko energiayhtiö Savon Voiman alueella oli kello 18 aikaan keskiviikkoiltana noin 5 000 sähkötöntä asiakasta. Yhtiöstä arvioidaan, että suurimmalle osalle sähköt saadaan palautettua keskiviikon aikana, mutta osa korjauksista jää torstaiaamuun.
Docventures-Rikusta piti tulla ammattisotilas: "Nakutin tuvassa surkeaa runoa menemään"
Madventures- ja Docventures -ohjelmista tuttu tietokirjailija ja toimittaja Riku Rantala teki lukuisia huteja ennen kuin löysi oman paikkansa.
Riku Rantalan ansioluettelo oli jo nuorukaisena pitkä.
– Aloitin 10-vuotiaana jakamalla mainoksia ja ilmaisjakelulehtiä. Olen ollut myös kaupan myyjä ja ahtaaja. Ylioppilastutkinnon jälkeen olen opiskellut kolmessa yliopistossa ja avoimen puolella teatterikorkeakoulussa, Rantala listaa.
Mies haki pari kertaa oikeustieteelliseen, mutta ei päässyt. Tietojenkäsittelytiede osoittautui vääräksi alaksi, samoin yleinen kirjallisuustiede ja teatterihistoria. Mielessä oli myös ammattisotilaan ura, mikä vei kadettikouluun saakka.
Kunnes tapahtui jotain.
– Istuin yhtenä yönä pienessä tuvassa Pirunsaarella Santahaminassa ja nakutin vanhalla 286-tietokoneella menemään. Nakutin erittäin surkeaa runoa nuoren miehen ahdistuksesta ja tajusin, että tämä on se juttu. Ymmärsin, ettei minusta tule sotilasta vaan haluan kirjoittaa.
Sen jälkeen kaikki olikin selvää. Rantala pääsi opiskelemaan tiedotusoppia Tampereen yliopistoon. Hän kannustaa nuoria kokeilemaan eri vaihtoehtoja, koska väärätkin valinnat ovat usein hyväksi.
Unelma, joka meillä oli Tunna Milonoffin kanssa, tuntui mahdottomalta.
– Aika usein ajatellaan, että putki menee tietyllä tavalla ja kaikkien pitäisi mennä siihen samaan putkeen. Ei se ole niin. Kun itse löysin oman juttuni, huomasin että kaikesta siihen asti tekemästäni oli hyötyä.
Madventures-ohjelmasta julkisuuteen ponnahtanut Rantala rohkaisee nuoria myös jahtaamaan unelmiaan.
– 15 vuotta sitten en olisi ikinä uskonut, että voisin matkustaa ja elää sillä. Unelma, joka meillä oli Tunna Milonoffin kanssa, tuntui mahdottomalta mutta tavoittelimme sitä kuitenkin. Unelmia kannattaa vaalia ja tavoitella, ja siihen on keinoja. Yksi niistä on koulutus.
Rantala puhui keskiviikkona lukiolaisille ja ammattikoululaisille suunnatussa Kymenlaakson ammattikorkeakoulun koulutusesittelyssä Kotkassa.
Niittymäen ensimmäinen savotta - TPS:lle ensi kaudeksi päävalmentaja
TPS:n urheilutoimenjohtajaksi pestattiin turkulaisseuran takavuosien maalivahti Antero Niittymäki, jonka johdolla TPS halutaan nostaa jälleen yhdeksi Suomen kärkiseuroista.
**TURKU.** Antero Niittymäki saapui Turkuun keskiviikkoaamuna. Iltapäivällä miehestä ei ollut aistittavissa väsymystä, eikä unille olisikaan aikaa, sillä työkiireet kutsuvat TPS:n uutta urheilutoimenjohtajaa. Työsarkaakin riittää, sillä TPS on jumiutunut mestaruuskevään 2010 jälkeen sarjan tyvipäähän. TPS halutaan nostaa jälleen valtakunnan eliittiin.
-Tässä on ollut kaikenlaista kiirettä ja tulin vasta Turkuun tänä aamuna. Puhelimen päässä olen ollut jonkin verran, mutta nyt kun olen päässyt tänne, pääsen vasta kunnolla hommaan kiinni, Niittymäki sanoo.
TPS ja Niittymäki solmivat vain loppukauden mittaisen sopimuksen, mutta näiden kuukausien aikana Niittymäen tarkoituksena on vakuuttaa seurajohto osaamisestaan, jotta jatkosopimus syntyisi. Ensimmäisenä työtehtävänä on löytää TPS:lle ensi kauden valmentaja. Niittymäki uskookin, että valmentaja-asiaan olisi löydettävissä ratkaisu hyvin piankin.
\- Vaihtoehtoja on jonkin verran, mutta katsotaan millaiseen ratkaisuun päädymme. Tarkoitus on saada valmennusasia kuntoon nopealla aikataululla, Niittymäki toteaa.
\- Katsotaan sitä jatkokuviota sitten kauden jälkeen. Se riippuu toimitusjohtajasta ja seurasta. Toivottavasti hommat toimivat niin hyvin, että saan jatkaa, mutta se on sitten sen ajan murhe. Mennään ensin läpi nämä kuukaudet ja tehdään mitä pystytään, hän jatkaa.
Takaisin Suomen huipulle
TPS kuului 1990-luvulla SM-liigan kestomenestyjiin. Palkintokaappiin kertyi niin Suomen kuin  Euroopan mestaruuksia. Vuosituhannen vaihteessa TPS nappasi vielä kolme Suomen mestaruutta peräkkäin, mutta sen jälkeen on ollut hiljaisempaa yhtä poikkeusta lukuunottamatta. Kaikkien yllätykseksi TPS voitti Suomen mestaruuden keväällä 2010. Tämän jälkeen turkulaisseura on yltänyt vain kertaalleen pudotuspeleihin – ja tuolloinkin noutaja tuli ensimmäisellä kierrokselle ennen puolivälieriä.
\- Eihän sitä ole ollut kiva nähdä, kun oma vanha seura rämpii liigan hännillä vuodesta toiseen. Kun pyydettiin, lähdin innolla mukaan. Koetamme nyt saada yhdessä rakentaa TPS:lle parempaa tulevaisuutta. Paljon on tekemistä, mutta uskon että olemme menossa oikeaan suuntaan, Niittymäki kertoo.
Niittymäki uskoo, että TPS pitää saada stabiilimpaan tilaan. Lähivuosien aikana TPS:n seurajohto, valmennus ja pelaajisto ovat vaihtuneet liian tiuhaan.
\- Organisaatiossa on ollut aika paljon henkilöstövaihdoksia lähivuosien aikana. Niitä tehdään, kun menee huonosti. Toivottavasti tässä olisi nyt kokoonpano, jolla seuran kurssi käännetään.
\- Valmennuksessa ja pelaajistossa on ollut erittäin paljon vaihtuvuutta. Yksi tarkoituksistamme, että saisimme pitkäjänteisyyttä ja tepsiläistä kulttuuria takaisin. Sitä kautta rakennamme polun ihan junioreista lähtien. Saisimme jonkinlaisen tukijalan organisaatioon takaisin, peliuransa muutama vuosi päättänyt Niittymäki toteaa.
Niittymäki jatkaa myös vanhan työnantajansa NHL-seura Philadelphia Flyersin organisaatiossa skoutaten suomalaislupauksia.
Musliminuorten värväysyritys Vaasassa hämmentää
Vaasan islamilaisen yhteisön puheenjohtaja ei usko terroristijärjestö Isisin värvänneen nuoria Vaasassa. Hänen mukaansa yhteisön sisältä ei ole tullut mitään viestiä värväyksestä. Myös suojelupoliisi pitää suoraa värväystä poikkeuksellisena menettelynä. Vaasan aikuiskoulutuskeskuksen koulutuspäällikkö Juha Tuomikoski kertoi poliisille nuorten muslimimiesten värväysyrityksestä viime syksynä.
Terroristijärjestö Isisin väitetty värväystoiminta kummastuttaa Vaasan muslimiyhteisön puheenjohtajaa. Hän ei jaksa uskoa, että se on totta.
– Minä en usko. Jos ajattelee sitä, mitä olisi tapahtunut, niin tiedän, että se ei ole totta, sanoo Nabil Salem.
Vaasalaiset nuoret muslimimiehet kohtasivat Juha Tuomikosken  kertoman mukaan kotiovellaan viime syksynä Isisin värvärit. Tuomikoski kertoi tapahtuneesta rikospoliisille. Tieto on edelleen välitetty suojelupoliisille.  
– Suomessa suora värväys on täysin satunnaista, poikkeuksellista, mutta ei sitä voi poiskaan sulkea, sanoo Tuomas Portaankorva suojelupoliisista.
Hänen mukaansa Isisin järjestelmällinen propaganda tapahtuu ulkomaisilla nettisivuilla. Suomessa tiedossa on vain satunnaisia suoria yhteydenottoja. Suomesta Syyriaan lähteneitä on yli viisikymmentä.
– He eivät tokikaan kaikki ole lähteneet taistelijoiksi. Luvussa on mukana nekin, jotka ovat menneet sinne mm. avustustoimintaan, korostaa Tuomas Portaankorva.
Vaasan muslimiyhteisö ei pidä Isis-järjestöstä
Vaasassa on arviolta parituhatta muslimia. Puheenjohtajalle yhteisön sisältä ei ole tullut tietoja värväyksestä. Silti puheet värväysyrityksestä huolettavat yhteisön jäseniä.
– Ihmiset eivät pidä Isis-järjestöstä eivätkä siitä, että ne olisivat Vaasassa. Mutta minä en usko, että ne on läsnä Suomessa tai Vaasassa, sanoo Nabil Salem.
Hänen mukaansa yhteisö on rauhallinen, tavallinen ja Vaasassa on ollut hyvä elää ja olla. Ongelmia ei ole kohdattu. Muslimit kokoontuvat perjantaisin moskeijassa ja paikalle tulee satakunta ihmistä. Lauantaina ja sunnuntaina opiskellaan arabian kieltä ja koraanin tekstejä.
Muslimiyhteisön puheenjohtaja torjuu Isisin progadandan islamin vastaisena. Myös järjestön toiminta saa selväsanaisen tuomion.
–Se on väärin. Islam ei sano niin kuin he. Se ei ole islamin uskontoa. Heidän mukaansa ei pidä lähteä, sanoo Nabil Salem.
Tahkolle tulossa lisää asuntoja ja mökkipaikkoja: "Viimeinen iso asemakaavoittamattoman maan kauppa"
Kuopion kaupunki on hankkimassa yli 40 hehtaaria lisämaata Tahkon matkailukeskuksen ympäristöstä. Alueelle on tulossa yhteensä noin 70 rakennuspaikkaa lomamökeille ja vakituiseen asumiseen.
Kuopion kaupunki on hankkimassa tuntuvasti lisämaata Tahkon matkailukeskuksen ympäristöstä.
Kaupunki suunnittelee 43,5 hehtaarin suuruisen määräalan ostamista Tuomaalan ja Hiekkaniemen tiloista. Kauppahinta olisi yhteensä 1,1 miljoonaa euroa. Kauppa on menossa ensi viikolla Kuopion kaupunkirakennelautakunnan käsittelyyn, jonka jälkeen kaupunginhallitus pääsee päättämään alueen ostamisesta.
Maakauppa on kaupungin mukaan suurin Tahkon alueella tehtävistä kaupoista, kun asiaa tarkastellaan lomarakennusten ja pysyvään rakentamiseen tarkoitettujen rakennuspaikkojen määrällä.
– Merkitys on suuri. Kyseessä on viimeinen iso asemakaavoittamattoman maan kauppa Tahkon keskustan läheisyydessä, kertoo kaupungin maankäyttöinsinööri Heikki Hatakka.
Maakauppa ajoittuu kaupungin kannalta hyvään saumaan, sillä Tahkon keskustan osayleiskaavaa laaditaan parhaillaan. Kuopion kaupunginhallitus hyväksyi osaltaan kaupunginvaltuuston käsittelyyn menevän yleiskaavan maanantaina.
Lomamökkejä ja vakituisia asuntoja
Ostettavalle alueelle voidaan sijoittaa noin 40 lomarakennuspaikkaa. Yleiskaavassa alueelle on osoitettu varaus matkailu- ja asuntoautoalueelle.
Kaupungin mukaan maastollisesti parhaille paikoille on tulossa noin 30 rakennuspaikkaa vakituisille asunnoille.
– Rakennuspaikoista osalle on alustavasti ajateltu sijoitettavan paritaloja tai vastaavia. Asukkailla on myös mahdollisuus palstaviljelyyn lähialueilla, kertoo kaupungin kaavoitusarkkitehti Heli Laurinen.
Kaupunki aikoo käynnistää ostettavan alueen asemakaavan laatimisen mahdollisesti jo ensi vuonna.
Juutisen kausi Lappeenrannassa päättyy kiusatun tarinaan
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja Jari Juutinen ohjaa viimeisenä työnään Georg Büchnerin Woyzeckin kahdelle naisnäyttelijälle sovitettuna. Näytelmää esitetään nimellä W – kuoliaaksi kiusattu. Woyzeck on tarina kiusatusta miehestä, joka päätyy murhaamaan vaimonsa.
Lappeenrannan kaupunginteatteriin tulee 17.1. ensi-iltaan teatterinjohtaja Jari Juutisen viimeinen ohjaus. Juutisen kausi päättyy siihen mistä se  kahdeksan vuotta sitten Lappeenrannassa alkoi. Kellari-tilassa esitetään Georg Büchnerin klassikkoteos Woyzeckiin perustuva  W - kuoliaaksi kiusattu.
Büchnerin 1830-luvulla kirjoitettu ja keskeneräiseksi jäänyt näytelmä ei ole jättänyt Jari Juutista rauhaan. Vuonna 2007 Lappeenrantaan tuli ensi-iltaan Kristian Smedsin sovitus, nyt Juutinen on itse näyttelijöiden kanssa työstänyt tekstistä uuden näytelmän.
_15.1.2015 klo 9 korjattu nimivirhe_
Nato maanitteli Saksalta lisää rahaa armeijalle
Euroopan turvallisuus edellyttää puolustusinvestointeja, puhui Jens Stoltenberg Berliinissä.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg patisti Saksaa paisuttamaan puolustusbudjettiaan Berliinin-vierailulla. Pääsihteeri Stoltenbergin mielestä Saksan tulisi osoittaa asiassa johtajuutta Euroopan suurimpana talousmahtina.
– Saksa osoittaa johtajuutta monilla osa-alueilla Euroopassa, mutta odotamme saksalaisjohtoa myös puolustukseen investoinnissa, Stoltenberg sanoi keskiviikkona yhteisessä lehdistötilaisuudessa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa.
– Meidän on sijoitettava puolustukseen, jotta voimme suojella kaikkia liittolaisiamme ja ylläpitää Euroopan vakauden ja turvallisuuden.
Saksan puolustusbudjetti on alle Naton jäsenmaatavoitteen. Päivälehti Die Weltin mukaan puolustusmenot olivat 1,3 prosenttia bruttokansantuotteesta. Naton tavoitteena on kohottaa puolustusbudjetit kahteen prosenttiin yhdessä vuosikymmenessä.
Nato-johtaja Stoltenberg huomautti samaisen lehden haastattelussa, että Yhdysvallat myönsi hiljattain miljardi dollaria Euroopan turvaamiseen.
Teollisuustyöväki muokkasi kaupunkien nykyiset asuinalueet
Työväestö asettui Suomessa 1800-luvulta alkaen asumaan sinne, mihin teollisuus keskittyi. Esimerkiksi Imatralla teollisuustyöväen asuinalueet näkyvät vieläkin kaupungin rakenteessa.
Suomi alkoi teollistua 1800-luvun puolivälin jälkeen ja väestön määrä kasvoi. Monet nykypäivän asuinalueet saivatkin alkunsa silloin, kun ihmiset muuttivat asumaan tehtaiden juurelle.
Esimerkiksi Imatran kaupungin hajanainen rakenne juontaa juurensa kaupungin teollisuushistoriasta. Suurteollisuuden historia Imatralla alkaa 1890-luvula, jolloin Tornator Oy rakensi Tainionkosken rannalle lankarulla-, puuhiomo ja paperitehtaan.
Suomen tärkein teollisuuden kohde oli metsäteollisuus. Kuitenkin esimerkiksi Imatralle muodostui pian voima-, teräs-, ja elintarviketeollisuutta.
Työväestölle asuntoja
Veikko Pohjola asuu vieläkin talossa Imatran Rautionkylässä, jonka hänen isänsä rakensi1940-luvulla päästyään töihin silloisen Enso Gutzeitin Kaukopään tehtaalle.
Teollisuuslaitokset olivat kiinnostuneita työväkensä asuttamisesta. Ne rakensivat taloja sekä jättivät työläisille rakennustarpeiksi tehtaalta jäänyttä hukkatavaraa.
–  Susitarha, jonne vietiin Kaukopäästä kaikki jätepuutavarat, metallit ja muut tehtaalta ylijääneet materiaalit, muistelee Pohjola.
Tornator Oy rakensi Vuoksen rannalle Ritikanrantaan kasarmityyppisiä asuinrakennuksia, noin puolen kilometrin päähän tehtaalta. Yksi jäljelle jääneistä rakennuksista on tasan 40 vuotta sitten entisöity Teollisuustyöväen asuntomuseo.
Asuntomuseon juhlavuoden kunniaksi Imatran kaupunginmuseossa avautui 12. tammikuuta näyttely nimeltään Savimajoilta Lättälään - Työväen asumista Imatralla.  Näyttelyssä on kuvin, kartoin, tekstein ja esinein havainnollistettu, kuinka paljon teollisuustyöväen silloinen asuntotarve vaikuttikaan nykyisen kaupungin rakenteeseen.
Vaasan Group ruotsalaisomistukseen
Ruotsalaisten maanviljelijöiden omistama osuuskunta ostaa Vaasan Groupin sijoitusyhtiö Lion Capitalilta. Omistajanvaihdos koskee myös Joutsenon tehdasta.
Ruotsalaisten maanviljeljiöiden omistama osuuskunta Lantmännen ostaa leipomoalan yhtiö Vaasan Groupin. Nykyisin Vaasan Groupin omistaa lähes kokonaan sijoitusyhtiö Lion Capital.
Lantmännen on omistanut jo aiemmin Vaasan Groupista kahdeksan prosenttia.  
Kauppa koskee myös Etelä-Karjalaa, sillä Vaasan -yhtiöllä on Joutsenossa leivontapakasteita valmistava tehdas. Se työllistää kaudesta riippuen 135-160 ihmistä.
Renkutus jota ei päässyt pakoon
Pomppiva elektroninen hitti soi diskoissa ympäri maailman, myös meillä Suomessa. Puhuttiin kivasta melodiasta, jota ei voi vastustaa tai manattiin ärsyttävää elektronista renkutusta, jota ei pääse pakoon.  Elektrohitin säveltäjä, amerikkalainen **Gershon Kingsley** kertoo keksineensä melodian "di-di-di-di-di-di-dii" noin 30 sekunnissa.
Alun perin Popcorn tehtiin kultaisella 60-luvulla, vuonna 1969, mutta maailmanlaajuinen hitti siitä tuli vuonna 1972 kun siitä tehtiin uusi ja tanssittava versio, uudella ihmelaitteella: Moog-syntesoijalla.
**Gershon Kingsley** esitti sävellystään elektronisen kvartettinsa, __The First Moog Quartetin__, kanssa jo 1960-luvun puolivälissä. Hän levytti sen omalle sooloalbumilleen ”Music to Moog By” vuonna 1969, mutta vailla menestystä. Popcorn julkaistiin myös singlenä, mutta kukaan ei ollut siitä kiinnostunut, ja tämä potentiaalinen hitti unohtui.
Kolme vuotta myöhemmin __The First Moog Quartet __levytti Popcornin uudelleen albumilleen ”Popcorn”. Tuolloin eräs amerikkalainen musiikkituottaja kuuli sattumalta esityksen, vaistosi sen potentiaalin ja ajatteli, että uusimmilla elektronisilla soittimilla ja sopivasti sovittamalla Popcornista saattaisi tulla jotakin. Hän päätti julkaista Popcornin singlenä.
Uusi versio tehtiin upouudella keksinnöllä: Moog-syntesoijalla. Vinyylisingle tehtiin nimellä __Hot Butter__, koska The First Moog Quartet halusi profiloitua elektronisen nykymusiikin, ei elektronisen tanssimusiikin esittäjänä. Single ilmestyi, mutta Amerikka oli hiljaa. Popcorn näytti tuhoon tuomitulta, kunnes Ranskasta alkoi kuulua kummia: Popcorn oli parhaillaan diskojen ykköshitti Pariisissa.
Ja vyöry alkoi. Pian Popcorn oli listaykkösenä Ranskassa, Saksassa, Hollannissa, Norjassa ja Sveitsissä. Yksinomaan Ranskassa ja Saksassa levyä myytiin heti parisen miljoonaa. Se nousi ykköseksi myös Australiassa ja Popcorn soi myös muinaisessa Neuvostoliitossa: se oli pitkään television ykköskanavan sunnuntaiohjelman tunnusmusiikkina 1970-luvulla. Ja lopulta myös Amerikka havahtui, itse asiassa Popcornista tuli kaikkien aikojen ensimmäinen Billboardin listalle noussut elektroninen levytys. Se oli  myös Suomessa listaykkösenä 1972 syyskuusta joulukuuhun -  4 kuukautta!
Tähän mennessä Popcornista on levytetty liki 800 versiota, eikä loppua näy. Viime vuonna siitä tehtiin jälleen lähes 30 uutta tulkintaa. Ja myös mainosväki on ihastunut kappaleeseen. Muutaman viime vuoden aikana Popcorn on soinut muiden muassa Vodafonen, Ikean, Renaultin ja Pampers-vaippojen tv-mainoksissa.
Kaikkien tähän mennessä levytettyjen Popcorn-versioiden kuuntelemiseen kuluisi yli kaksi vuorokautta, tarkalleen 49 tuntia 36 minuuttia ja yksi sekunti. Älkää koettako kotioloissa.
Näin tanssittiin Popcornia vuonna 1972:
Popcorn on **Avaruusromua** -ohjelman  kuukauden  elektronisen musiikin valinta  tammikuussa 2015.
**Kuuntele Avaruusromun kuukauden valintoja:**
[Avaruusromua](http://yle.fi/aihe/ohjelma/avaruusromua)
Lisää versioita:
[Alkuperäinen LP-versio (1969)  eli kaikkein varhaisin versio](https://www.youtube.com/watch?v=oYTu__hhMws)
[Alkuperäinen Kingsleyn sinkkuversio (1969)](https://www.youtube.com/watch?v=Q_wy_Pr1bqM)
[Popcorn suomeksi - laulettuna](https://www.youtube.com/watch?v=UfGMgE7vBDg)
[Hot Butterin versio, se kaikkein kuuluisin (1972)](https://www.youtube.com/watch?v=YK3ZP6frAMc)
[Popcorn goes heavy metal](https://www.youtube.com/watch?v=O775dHUHxLs)
[Taidemusiikillinen tulkinta](https://www.youtube.com/watch?v=Bi-CkLq3Ghc)
[Akustisella kitaralla klassiseen tyyliin](https://www.youtube.com/watch?v=-zbBUxoVo4A)
[Popcorn reggaesti (ei mikään ihan uusi juttu!) 1973](https://www.youtube.com/watch?v=NohXflVWBxI)
Lisää Avaruusromun kuukauden valintoja:
[Ei tuollainen mene kaupaksi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/01/ei-tuollainen-mene-kaupaksi) (Jean Michel Jarre: Oxygene Part 4, 1976)
[Riskibisnestä - epätodennäköinen leffahitti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/03/riskibisnesta-epatodennakoinen-leffahitti) (Tangerine Dream: Love on a Real Train, 1983)
Kulttuurilaitosten yhdistäminen voi leikata valtionosuuksia
Seinäjoella ja Vaasassa selvitetään edelleen kaupunginteatterin ja -orkesterin hallintojen yhdistämistä. Ennen päätösesityksiä kaupungit haluavat tietoa, miten yhdistyminen vaikuttaisi valtionosuuksiin. Suomen sinfoniaorkesterit ry uskoo valtionavun tippuvan. Yhdistys kritisoi keskiviikkona voimakkaasti Seinäjoen aikeita.
Seinäjoen ja Vaasan kaupungit selvittävät, leikkaisiko kaupunginteattereiden ja orkestereiden hallintojen yhdistäminen kaupunkien saamia valtionosuuksia.
Suomen sinfoniaorkesterit ry on arvostellut tänään keskiviikkona Seinäjoen kaupungin aikeita yhdistää kulttuurilaitostensa hallinnot. Yhdistys uskoo kaupungin häviävän valtionosuuksien jaossa, jos teatteri ja orkesteri päätyvät saman hallinnon alle.    
Seinäjoen kaupungin sivistystoimen toimialajohtaja Heikki Vierula myöntää, että valtionosuuksien menettäminen on mahdollista. Asiaa selvitetään parhaillaan sekä Seinäjoella että Vaasassa.
– Vaasassa on sama tilanne kuin meillä eli valtionosuuksien selvittäminen on vielä kesken ja se vaikuttaa ilman muuta lopputulokseen, Heikki Vierula kertoo.
– Pidän kyllä erittäin erikoisena, jos valtio ei tue toimintojen ratinalisointia ja hallintojen yhdistämistä. 
Hyödyt voivat olla menetyksiä suuremmat
Teatterin ja orkesterin hallintojen yhdistäminen ei Vierulan mukaan välttämättä tyssää edes valtionosuusleikkauksiin.
– Sitten pitää arvioida, ovatko yhdistymisen aikaansaamat hyödyt suuremmat kuin taloudelliset tappiot.
– Vaikka teatteri on Seinäjoella selvästi isompi kuin orkesteri, niin molemmat talot ovat suhteellisen pieniä. Hallintoja yhdistämällä pystyttäisiin siirtämään voimavaroja käytännön toimintaan. Hallinto olisi silloin niin pieni kuin mahdollista, ja varsinaiset toimijat pystyisivät mahdollisimman hyvin toimimaan, Vierula kuvailee yhdistymisen hyötyjä.
Seinäjoen kaupunginorkesteri toimii tällä hetkellä tiiviissä yhteistyössä Etelä-Pohjanmaan musiikkiopiston kanssa. Suomen sinfoniaorkesterit ry muistuttaa, että Seinäjoen orkesteri ostaa toimistopalvelut musiikkiopistolta ja maksaa niistä vain 29 000 euroa vuodessa. Sinfoniaorkestereiden kannanotossa todetaan, että musiikkialan toimijoiden hyvin ja laadukkaasti sujunutta yhteistyötä Seinäjoella ei pitäisi lopettaa.   
– Nämä ovat näkökulma-asioita. Orkesterin näkökulmasta asia näyttää tällaiselta ja teatterin näkökulmasta ehkä vähän toisenlaiselta, Heikki Vierula huomauttaa. Hänen mukaansa orkesteriyhdistyksen kannanotto ei tuonut keskusteluun uusia sävyjä.
Kyllä meillä täällä osataan hallintoja järjestellä ja tehdä järkeviä ratkaisuja.
– En kauheasti pane sille painoa. Kyllä meillä täällä osataan hallintoja järjestellä ja tehdä järkeviä ratkaisuja, mutta tietysti jokainen saa sanoa oman kantansa, Heikki Vierula napauttaa.
"Tässä vähän varmaan seataan asioita"
Seinäjoella on käynyt vilkas ja kuuma keskustelu teatterin ja orkesterin hallintojen yhdistämisestä. Kaupunkilaiset pelkäävät muun muassa sitä, että uusi hallintomalli johtaisi siihen, että kaupunginorkesteri kuivettuisi pelkäksi teatteribändiksi.
– Näin ei käy. Se on selvää, että molemmilla on omat tehtävänsä, vakuuttaa Heikki Vierula.
– Yleensä aina kun tehdään tällaisia, tunteet käyvät kuumana. Eihän se toimintaan vaikuta ainakaan negatiivisesti, jos hallintoja järjestellään. Tässä varmaan myös vähän seataan eri asioita.
Seinäjoen kaupunginhallitus asetti viime syksynä työryhmän selvittämään kaupungin kulttuurilaitosten hallintojen yhdistämistä. Työryhmää johtaa Markku Haapasalmi ja sen on määrä saada työnsä valmiiksi helmi-maaliskuun vaihteessa. Sen jälkeen esitys viedään kaupunginhallitukseen.
Hallintojen yhdistämisellä haetaan luonnollisesti säätöjä ja tehokkuutta toimintaan. Heikki Vierula muistuttaa, että Seinäjoen kaupunki käy läpi muitakin yhtiöitään, ei vain kulttuurilaitoksia.
Avaruusaseman ammoniakkivuoto luultavasti väärä hälytys – video
Kansainvälisellä avaruusasemalla havaittiin aiemmin keskiviikkona merkkejä mahdollisesta ammoniakkivuodosta, jonka vuoksi aseman miehistö evakuoi osan asemasta. Videolla kuultavassa keskustelussa lennonjohto toteaa, että kyse on todennäköisesti väärästä hälytyksestä.
Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n miehistö evakuoitiin aiemmin keskiviikkona venäläisen miehistön käytössä olevaan osastoon aseman yhdysvaltalaisessa osassa tapahtuneen mahdollisen ammoniakkivuodon takia.
Nasan mukaan kaikki miehistön jäsenet ovat turvassa ja hyvässä kunnossa.
Nasa sanoi heti, ettei todisteita varsinaisesta ammoniakkivuodosta ollut, vaan kyse saattoi olla esimerkiksi sensoriviasta tai tietokoneongelmasta. Varsinaista vuotoakaan ei ole vielä suljettu kokonaan pois, mutta Nasa pitää sitä tällä hetkellä epätodennäköisenä. Venäjän avaruuslennonjohto sanoi tarkkailevansa, miten Nasa hoitaa tilanteen. Venäläisten mukaan asemalla kuitenkin tapahtui "haitallisen aineen" vuoto.
Keskiviikkoiltapäivänä Suomen aikaa Nasan lennonjohdon ja ISS:n miehistön välillä käydyssä radiokeskustelussa lennonjohto toteaa, että kaikki merkit viittaavat väärään hälytykseen. Lennonjohdon mukaan kaikki vaikutti sillä hetkellä normaalilta.
Lennonjohto toteaa, että se jatkaa kuitenkin vielä asian varmistamista. Lennonjohto ei halunnut vielä sanoa, milloin miehistö voisi palata aseman nyt suljettuun osaan. Keskustelun mukaan se todennäköisesti kuitenkin tapahtuisi vasta huomenna.
– Tarkistamme vielä asioita, mutta kaikki viittaa väärään hälytykseen. Halusimme vain kertoa teille vähän hyviä uutisia, asiat näyttävät nyt paremmilta kuin vähän aikaa sitten, lennonjohto totesi.
Nasan mukaan lennonjohdon mittalaitteistoissa näkyi, miten aseman vesijärjestelmän paine ensin kohosi ja sen jälkeen myös aseman miehistötilojen ilmanpaine kohosi. Se olisi saattanut tarkoittaa ammoniakkivuotoa asemalla. Varautuakseen pahimpaan miehistö evakuoi aseman yhdysvaltalaisen osan ja eristi sen.
Avaruusasemalla on tällä hetkellä kolme venäläistä, kaksi yhdysvaltalaista ja yksi italialainen.
Pelti rytisi nelostiellä
Simossa Marostenmäen ja Hepolan liittymän välillä sattui keskiviikkoiltapäivällä peltikolari. Henkilövahingoilta säästyttiin.
Yksi ajokaista oli hetken aikaa suljettu liikenteeltä nelostiellä Simon kohdalla keskiviikkona, kun henkilöauto ja yhdistelmäajoneuvo kolaroivat.
– Ohitustilanteessa sattunut kontakti vaurioitti henkilöautoa ja yhdistelmäajoneuvosta puhkesi rengas. Vakavimmilta vaurioilta vältyttiin, kertoo päivystävä palomestari Jyri Keränen.
Tarkempi tapahtumapaikka oli välillä Marostenmäki - Hepolan liittymä. Keli oli tapahtumahetkellä liukas.
Liiganousijan huoltoryhmä harjoittelee jo ensi kautta – ”Enemmän mailoja”
KooKoon vastuuhuoltaja Kari Lindqvist myöntää, että edessä on paljon oppimista ennen kuin joukkue siirtyy liigaan.
Kari Lindqvist on tehnyt töitä KooKoon pelaajien taustalla yhtä talvea lukuun ottamatta yhtäjaksoisesti vuodesta 2001.
Pitkällä matkalla on käynyt selväksi, että huoltajan työ on jatkuvaa ennakointia ja oppimista.
\- Työn ydin on varmaan pyykin pesemistä ja varusteiden korjausta luistinten teroittamisen lisäksi. Kyllä se on kaikkea mahdollista, Lindqvist sanoo.
\- Kerran piti käydä ostamassa kakkulapiokin meille, ettei tarvitse pelkkien lusikoiden kanssa mättää.
Joskus muutoksiin pitää reagoida todella ripeästi. Silloin näppäristä sormista ei ole haittaa.
\- Ehkä yksi nopeimmista hommista oli, kun kerran Rämön Mikon maalivahdin housut hajosivat lähtiessä jäälle. Ennen kuin hän ehti kopista ulos, ne oli korjattu, Lindqvist myhäilee.
\- Neula ja lanka käteen ja vähän ommeltiin kiinni. Se oli siinä.
”Kaikkien kanssa tulee juttuun”
Lindqvist tekee leipätyötään osa-aikaisesti, puolet kuusta on varattu KooKoolle tarpeen mukaan.
Vastuuhuoltaja joutuu pohtimaan monia seikkoja, kun Mestis-organisaatio hioo iskykykyään liigatasolle. Miten pystyisi auttamaan muita liigahuoltajia samalla tavalla kuin sarjatasoa alempana? Mitkä tilanteet voivat vaatia uutta lähestymistapaa?
\- Koko ajan pyritään valmistautumaan. Lauantaina lähden yhden liigajoukkueen päivätreeneihin ja samalla keskustellaan tulevista., Lindqvist paljastaa, mutta joukkueen nimestä ei hiiskahda.
Pohdinnoissa kulkevat mukana hyvin konkreettiset asiat. Työvälineiden on oltava kunnossa.
\- Ensimmäisenä tulee mieleen mailat. Varasto tulee varmaan kasvamaan. Enemmän tulee mailoja, joissa kaverilla on oma lapa. Se lisää kustannuksia, koska kaverilla pitää olla kuitenkin x kappaletta niitä mailoja, Lindqvist pohtii.
Entä jos joukkueeseen tulee liigavahvistusten myötä sietämätön diiva, joka ei osaa arvostaa huoltajia nykyjoukkueen tapaan?
\- En usko, että meillä tulee kenenkään kanssa ylipääsemättömiä ongelmia. Mitä tässä on vuosien varrella touhunnut, niin kaikkien kanssa on tultu tavalla tai toisella juttuun.
**Yle Puheen Kiekkokierros tänään Kouvolassa kello 18.03 alkaen**  

Kotityön palkanmaksu helpottuu – alalle uusia yksityisiä yrityksiä
Toisinaan kotiin on palkattava apua – vaikka remonttihommiin, siivoukseen tai lastenhoitoon. Tähän asti työnantajamaksujen byrokratialta on voinut välttyä vain ostamalla toimeksiannon yritykseltä. Nyt nettiin on avattu parikin uutta palvelua, jotka hoitavat palkanmaksun koukeroita korvausta vastaan.
 
Työn ostaminen yritykseltä tai osuuskunnalta on näppärää. Laskuja tulee vain yksi. Työnantajamaksuista tai muusta byrokratiasta ei tarvitse stressata. Mutta jos vaivalla löytynyt mukava lastenhoitaja haluaa palkan verokortilla eikä yrityksen kautta, ei auta kuin ryhtyä itse työnantajaksi.
Erot palkkaamisen kokonaiskustannuksissakin motivoivat omatoimiseksi työnantajaksi ryhtymistä.
Työnantajaksi ryhtyminen on selvästi halvempaa kuin ostaa palvelu yritykseltä. Palkanmaksun ja työnantajavelvoitteiden aiheuttama paperisota kuitenkin hirvittää monia. Silloin apua palkanmaksuun löytyy erilaisista verkkopalveluista.
Verohallinnon ilmaispalvelu vaatii pinnaa
Viime vuoden kesään asti kotitalouksille oli tarjolla vain yksi keino laskea työnantajamaksuja itse: Verohallinnon palkanmaksuohjelma [palkka.fi](http://www.palkka.fi). Sivustolla on peräti 100 000 yksityiskäyttäjää.
Palkka.fi:ssä on ilmaisuuden lisäksi muutakin hyvää. Esimerkiksi tieto kotitalousvähennyksestä menee suoraan esitäytetylle veroilmoitukselle. Vuoden 2015 alkupuolella pitäisi palvelussa aueta vielä työntekijäliittymä, jonne voi lähettää muutosverokortin sähköisesti.
Kokonaisuutena palkka.fi vaatii kuitenkin pitkää pinnaa. Jo pelkkä alkutietojen syöttö voi uuvuttaa satunnaisen palkanmaksajan.
Tähän saumaan on nettiin syntynyt jo kaksi yksityistä palvelua – ja lisääkin on ehkä tulossa.
Kaksi yksityistä maksullista palvelua toimii jo
[Palkkaus.fi](https://www.palkkaus.fi/) avattiin elokuussa 2014. Palkkaus.fi hoitaa palkanmaksun sivukuluineen. Työntekijälle pakollinen tapaturmavakuutus täytyy kuitenkin hoitaa itse kuntoon – joko omasta vakuutusyhtiöstä tai palkkaus.fi:n tarjoamasta LähiTapiolasta. Yritys tekee yhteistyötä Rakennusliiton ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton lastenhoitovälityksen kanssa.
Uusin yrittäjä on Oulussa päämajaansa pitävä [suoratyö.fi](https://www.suoratyo.fi/). Marraskuussa 2014 avattu sivusto on vielä astetta suoraviivaisempi kuin palkkaus.fi: Tapaturmavakuutus on leivottu mukaan jokaiseen maksuun.
Itse tekijä säästää rahaa, ei aikaa
Uudet verkkopalvelut kustantavat vuodessa joitakin kymppejä enemmän kuin valtion palkka.fi:n käyttö – tietenkin työn kestosta ja palkasta riippuen.  Satunnainen kotityön maksaja lienee kuitenkin valmis maksamaan säästyneestä ajasta ja vaivasta.
_Muokkaus 16.1.2015: Kokonaiskustannusten vertailu muutettu pylväsdiagrammiksi._
Poliisi ei saanut auramiestä pysähtymään – apuun hälytetty moottorikelkkakin hyytyi
Poliisin yritys tarkistaa auramiehen kunto oli hyytyä Hollolassa keskiviikkona. Traktorilla liikkunut mies tavattiin viimein vaikeakulkuisesta metsästä, jonne häntä seurattiin lopulta jalan.
Poliisi yritti  tarkistaa Hollolan
kirkonkylässä kiinteistön pihaa auraavan traktorin kuljettajan kunnon. Partion
näyttäessä pysäyttämismerkkiä traktorin etu - ja takapuolelta sekä vielä
jalkautumalla, ei auraustraktorin kuljettaja välittänyt merkeistä, vaan jatkoi matkaansa.
Partio lähti seuraamaan traktoria pysäytysvalo ja vilkut päällä, välillä
sireeniä soittaen. Traktori jatkoi matkaansa kylätielle ja pikku mutkan kautta toiselle
kylätielle. Lopulta meno suuntautui usean mutkan kautta metsätielle, jonne 
 poliisin auto ei pystynyt seuraamaan enää traktoria.
Paikalle saatiin jonkin ajan kuluttua myös poliisin moottorikelkkapartio,
jonka avustuksella traktori löytyikin tyhjillään metsäautotien päästä. Maaston
vaikeakulkuisuuden takia moottorikelkan matkan teko keskeytyi.
Tällöin poliisimies lähti seuraamaan traktorin luota lähteneitä jalkineen
jälkiä. Jonkin matkan päästä poliisi tapasi epäillyn kuljettajan,
noin 40-vuotiaaan miehen. 
Mies puhalsi 0.52 mg/l poliisin seulonta-alkometriin ja hänet kuljetettiin
verikokeeseen, jonka jälkeen hänet otettiin kiinni epäiltynä törkeästä
rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja
liikennerikkomuksesta.
Tshekki voitti naisten viestin, Suomi ilman Mäkäräistä 16:s
Kaisa Mäkäräinen huilasi viestipäivän ja Suomi oli 16:s Ruhpoldingissa. Tshekki voitti viestin.
Tshekki voitti naisten ampumahiihdon maailmancupin viestin Ruhpoldingissa. Tshekki voitti yli minuutilla toiseksi sijoittuneen Valko-Venäjän. Kolmas oli Saksa.
Suomi lähti viestiin ilman Kaisa Mäkäräistä, joka sai näin lepopäivän. Suomen joukkue Mari Laukkanen, Sanna Markkanen, Laura Toivanen, Annukka Siltakorpi oli 16:s. Suomi ajettiin kierroksella kiinni.
Eksote hyväksyi suunnitelman siirtää Armilan sairaala osaksi keskussairaalaa
Armilan sairaalan ja terveyskeskuksen siirto on Eksoten mukaan taloudellisesti ja toiminnallisesti kannattavaa. Vaihtoehto on myös Lappeenrannan kaupungille edullisin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri kannattaa Armilan sairaalan ja terveyskeskuksen siirtämistä keskussairaalan alueelle. Armilan sairaalan ja terveyskeskuksen siirto on Eksoten mukaan taloudellisesti ja toiminnallisesti kannattavaa. Myös Lappeenrannan kaupunki puoltaa hanketta, kertoo strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen.
– Kun tarkastellaan investoinnin kassavirtoja, niin Armilasta luopuminen näyttää kannattavalta seuraavat 15–17 vuotta, koska voimme jättää rakennuksen vaatimia investointeja tekemättä 17 miljoonalla. Kun tarkastellaan asiaa 30 vuoden elinkaarella, niin vaihtoehdot ovat hyvin lähellä toisiaan.
Suunnitelmat liittyvät keskussairaalan yhteyteen kaavailtuun uudisrakennukseen, johon siirretään keskussairaalan yhteispäivystys ja vuodeosastoja. Keskussairaalan korkeasta torniosasta vapautuisi tällöin tiloja Armilan sairaalan käyttöön. Jos suunnitelma toteutetaan nykyisen kaltaisena Armilan kiinteistö suljetaan vuoden 2021 liepeillä.
Eksoten hallitus päätti iltapäivän kokouksessaan hyväksyä suunnitelman Armilan muutosta. Aikeesta  pyydetään nyt lausunnot Eksoten jäsenkuntien lausunnot.
Saimaan kanavan sulkuihin lämmitys - ympärivuotinen liikenne pian mahdollista
Saimaan kanavan sulkujen yläporttien muureihin asennetaan lämmityskaapelit, jotka vähentävät jään kertymistä sulkujen rakenteisiin. Lisäksi sulkuja pitää jäästä vapaana pohjalta pumpattava lämmin vesi. Uusi tekniikka mahdollistaa Saimaan kanavan ympärivuotisen liikenteen jo lähivuosina.
Uutta lämmitystekniikkaa on asennettu jo muutamiin Venäjän puolella sijaitseviin Saimaan kanavan sulkuihin.
– Yläportin suppilo-osaan on asennettu itsesäätyvä lämmityskaapeli, joka pitää muurin pintaa sen verran lämpimänä, ettei laivan keulan mukana tuleva jää siihen tartu, sanoo insinööri Seppo Piironen Liikennevirastosta.
Tähän asti jäätä on jouduttu tarvittaessa poistamaan hakkaamalla, mikä on hidastanut laivojen sulutuksia.
Kalliosta ilmaista lämpöä sulkujen lämmitykseen
Brusnitšnojen sulun reunamilla kuuluu tasainen pulputus, kun ilmakuplat nousevat pintaan. Sulkuun on asennettu järjestelmä, joka pumppaa pohjassa olevaa lämpimämpää vettä pinnalle. Tämä vähentää jään kertymistä sulkuun.
– Sulut on aikanaan perustettu kallioon louhimalla ja sitä kallioiden lämpövarantoa nyt käytetään hyväksi. Ilmakuplilla nostetaan hiljalleen lämpöä tänne ylös, sanoo Piironen.
Sulkujen lämmittäminen maalämmöllä ja sähkökaapeleilla korvaavat takavuosien suunnitelmat teollisuuden lauhdeveden käytöstä kanavan lämmitykseen. Kustannukset jäävät murto-osaan siitä, mitä koko kanavan lämmittäminen maksaisi.
\- Lämmitys rakennetaan kaikkiin sulkuihin vuosihuollon yhteydessä ja valmista on vuonna 2017, sanoo insinööri Seppo Piironen.
Tänä vuonna Saimaan kanava sulkeutuu liikenteeltä 25. tammikuuta ja avautuu uudelleen huhtikuun alussa. Kaksi kuukautta kestävän vuosihuollon aikana uusitaan lähes 50 vuotta vanhoja sulkulaitteita.
Ympärivuotinen liikenne Saimaalta Suomenlahdelle mahdollista lähivuosina
Talvien lämpeneminen ja uusi lämmitystekniikka mahdollistavat Saimaan kanavan ympärivuotisen liikennöinnin aloittamisen sulkurakenteiden peruskorjauksen jälkeen.
– Mutta Suomenlahden jäätilannehan lopulta ratkaisee, pääsevätkö alukset Saimaalle, muistuttaa ylitarkastaja Jukka Väisänen Liikennevirastosta.
Haastetta riittää myös Saimaan sisäisten väylien aukipidossa. Ilmaston lämpeneminen on tuonut Saimaalle uuden jääilmiön - laminaattijään. Toistuvat lämpötilavaihtelut saavat jään kerrostumaan jopa puoli metriä paksuksi, hyvin taipuvaksi jääkanneksi, joka ei hevillä murru nykyisillä Saimaan jäänmurtajilla.
Ilmasto lämpenee – jääkarhut muuttavat pohjoiseen
Jääkarhujen siirtyminen Kanadan arktisille saarille on tapahtunut yhden tai enintään kolmen sukupolven aikana.
Monet jääkarhuryhmät ovat viimevuosikymmeninä siirtyneet manner-Kanadan pohjoispuolella siijaitseville saarille, joilla riittää vielä arktista jäätä, ilmenee uudesta tutkimuksesta.
Plos One -tiedejulkaisu kertoo[ tutkimuksesta](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0112021), joka perustui jääkarhujen dna-analyyseihin. Jääkarhuja esiintyy Kanadan lisäksi Yhdysvalloissa, Venäjällä, Norjan Huippuvuorilla ja Tanskaan kuuluvassa Grönlannissa.
Eri karhukantojen dna:ta vertaamalla kävi ilmi, että Kanadan itäisillä alueilla, Grönlannin itäpuolisilla merialueilla ja Siperiassa perinteisesti eläneet jääkarhut ovat siirtyneet pohjoisimmassa Kanadassa sijaitseville arktisille saarille, joiden alueella jää on kestävämpää.
Samaan aikaan laivaliikenne Luoteisväylällä on tullut houkuttelevammaksi aiempaa lauhempien talvien takia.
Tutkimuksen mukaan jääkarhujen siirtyminen pohjoiseen on tapahtunut yhden tai enintään kolmen sukupolven eli 15 –45 vuoden aikana, sanoo Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen tutkija Elizabeth Peacock.
Tutkijoiden mukaan arkisten alueiden syysjään määrä on vähentynyt vuoden 1979 jälkeen yhdeksän prosenttia jokaisella kolmella vuosikymmenellä.  
Teemalauantai goes DocPoint: elokuvia Tintistä, murtuvista muureista ja rohkeista munkeista
Upeiden dokumenttielokuvien illassa pohditaan todellisuuden uudelleenrakentamista. Elokuvat on ohjannut DocPoint-vieras Anders Østergaard.
Teeman DocPoint-ilta 2015 on omistettu dokumenttielokuvan mestarille Anders Østergaardille. Luvassa on koukuttavia elokuvatarinoita Tintin luojasta Hergéstä, Burman kapinallisista munkeista ja Euroopan suurten muutosten vuodesta 1989.
Anders Østergaard pitää mestarikurssin ja tapaa katsojia DocPoint-festivaaliviikonloppuna 30.1.–1.2. Helsingissä. Teema tuo festivaalilauantaina DocPointin päävieraan kolme tärkeintä elokuvaa jokaiseen kotiin. Elokuvat ovat katsottavissa Areenassa tv-esityksen jälkeen.
Tanskalainen dokumentaristi Anders Østergaard on ohjannut elokuvia niin kulttuurista kuin politiikasta. Ainutlaatuisiksi ne tekee poikkeuksellisen luova materiaalin käsittely: arkistokuvat alkavat elää omaa elämäänsä, kuviin sukelletaan, totta ja kuviteltua, taltioitua ja lavastettua sekoitetaan uusin tavoin. Yhdessä elokuvassa pääasiallinen materiaali on ollut vanhaa ääninauhaa, toisessa salaa taltioitua kännykkäkuvaa. Østergaardin käsissä niistä on syntynyt suurenmoista elokuvaa. Häntä on myös arvosteltu tästä todellisuuden uudelleenrakentamisesta. Miten paljon dokumentaristi voi taivutella ja muokata materiaaliaan?
Østergaardin kaikki keskeiset elokuvat on esitetty Ylessä, lisäksi osa on Suomessa nähty elokuvafestivaaleilla ja elokuvateatteissa. Teemalauantaissa nähdään nyt kolme Østergaardin keskeistä dokumenttielokuvaa: Tintti ja minä (2003), 1989 eli Kun muuri murtui (2014) sekä Burma VJ (2008).
Illan avaa Tintin luojasta Georges Rémistä eli Hergéstä kertova pitkä dokumenttielokuva. **Tintti ja minä** perustuu Hergén harvinaisen avomieliseen haastatteluun vuodelta 1971. Nuoren Numa Sadoulin tekemä 12-tuntinen haastattelu julkaistiin kirjana jo 1976, mutta vahvasti sensuroituina. Itse nauhat saatiin ensi kertaa kuultavaksi vasta Østergaardin elokuvassa.
Østergaard teki ääninauhoista komean elokuvan kuvittamalla Hergén puhetta yksityiskohdilla työhuoneesta, ovilasin läpi nähdyllä siluetilla ja animoidulla päällä, muuttamalla sarjakuvaruutuja kolmiulotteisiksi ja astumalla niihin sisään sekä levittämällä kaikkien Tintti-albumien sivut valtavaksi, värikkääksi matoksi, jonka yllä kamera leijuu ja Tintti-fanit astelevat.
Elokuvassa käydään läpi niin Hergén fasistisen oppi-isän vaikutus ja kollaboraattorisyytteet kuin taiteellinen kehitys ja henkilökohtaiset kriisit, mitään salailematta mutta fanin suurella ymmärryksellä. Liikuttavimmassa osuudessa kuolemansairas Hergé kohtaa jälleen kiinalaisen nuoruudenystävänsä, albumeissa Sininen lootus ja Tintti Tiibetissä esiintyneen Tšangin.
Teemaillan toinen elokuva on **1989** eli **Kun muuri murtui**, arkistomateriaalia poikkeuksellisella tavalla käyttävä kertomus Euroopan murrosten vuodesta 1989. Sen päähenkilö on Miklós Németh, joka Unkarin pääministerinä teki syksyllä 1989 historiallisen päätöksen avata Unkarin ja Itävallan välinen raja DDR:stä tulleille pakolaisille.
Vaikka tapahtumien lopputuloksen tietää, dokumenttielokuvaa seuraa kuin jännittävää trilleriä. Kun muuri murtui sai maailmanensi-iltansa marraskuussa 2014 ja esitettiin saman tien TV1:n Dokumenttiprojektissa. **[Lue lisää elokuvasta täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/30/dokumenttiprojekti-kun-muuri-murtui-10112014-tv1)**.
Illan päättää **Burma VJ**, joka sekin etenee kuin trilleri. Elokuva kertoo buddhalaisten munkkien syyskuussa 2007 aloittamista suurista demokratiamielenosoituksista, joissa Burman oppositio käytti aseenaan vain videokameraa. Tästä materiaalista koottu Burma VJ valittiin Oscar-ehdokkaaksi ja se voitti maailman suurimman dokumenttielokuvafestivaalin IDFA:n pääpalkinnon vuonna 2008.
DocPoint-festivaalilla Helsingissä esitetään näiden kolmen elokuvan lisäksi Østergaardin varhaisempi ohjaus **Trollkarlen** (1999), viehättävä muotokuva ruotsalaisesta jazzpianistista ja muusikkolegendasta Jan Johanssonista, jonka ura katkesi kesken kaiken auto-onnettomuuteen vuonna 1968.
Teemalauantai 31.1.2015
21.00 Tintti ja minä (Tintin et moi), Tanska 2003. Ohjaus Anders Østergaard.
  22.14 Kun muuri murtui (1989), Tanska 2014. Ohjaus Anders Østergaard ja Erzsébet Rácz.
  23.44 Burma VJ, (Burma VJ: Reporting from a Closed Country), Tanska 2008. Ohjaus Anders Østergaard.
Katso DocPoint-illan elokuvat Areenassa:
**Lue lisää: [Anders Østergaard DocPoint-festivaalin päävieraaksi](http://docpoint.info/2015/01/festivaalin-paavieraaksi-anders-ostergaard/) **
Trollkarlen-elokuvan alku:
Mokoman uuden levyn kantta koristaa Lohikäärme – tässä syy
Marko Annala sanoo yhtyeen yleensä välttelevän hevikliseitä.
Metallibändi **Mokoman** kymmenes albumi _Elävien kirjoihin_ julkaistaan pian ja sen kirkkaan keltaista kantta koristaa kiemurteleva sinimusta lohikäärme. Yhtyeen laulaja vitsailee, että täytyyhän bändin tässä vaiheessa uraa viimeistään käyttää kannessa lohikäärmettä, koska sitä ei ole aiemmmin Mokoma-levyn kannessa nähty.
Me ollaan vähän väistelty hevin kliseitä, mutta nyt tuli tehtyä yksi teksti, jossa kertojaminänä on lohikäärme.
\- Me ollaan vähän väistelty hevin kliseitä, mutta nyt tuli tehtyä yksi teksti, jossa kertojaminänä on lohikäärme. Sen tekstin jälkeen  ikään kuin kaikki lyriikat värittyivät sen kautta. Se on nyt tuollainen nimetön lohikäärme. Joku voi sille nimenkin keksiä, koska lohikäärmeillähän kuuluu olla nimi, Marko Annala kertoo Uuden musiikin Aamuvuorossa.
Laulaja sanoo, että joidenkin aiempien levyjen kohdalla hän on pystynyt suhtautumaan julkaisutilanteessa rauhallisemmin.
\- Mehän olemme poikkeuksellisen höpsöllä tavalla innoissamme tästä uudesta levystä. Nyt on ollut poikkeuksellisen kova kuhina ja on tehnyt mieli soittaa kaikille kavereille levyä, Annala kertoo.
Laulaja kertoo, että uuden levyn 11 biisistä seitsemässä on huutolaulua, mikä tekee siitä hänen mukaansa raa'an kuuloisen. Lyhyesti kiteytettynä Elävien kirjoihin kertoo mielenterveysongelmista. Mokoman laulaja sanoo, että niistä on ollut mahdollista kirjoittaa lyriikoita sen jälkeen, kun laulaja on päässyt ylös omasta masennuskaudestaan keväällä 2014.
YleX:n Ensisoitossa kuultiin uusi Sinne missä aamu sarastaa -biisi.
Pudasjärven vaaramaisemiin kaavaillaan kilometrien voimalinjaa
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan Ylikurjentieltä Iijoelle avautuvia maisemia pitää suojella. Johto liittyy suunniteltuun tuulivoimapuistoon.
Pudasjärven vaaramaisemiin suunnitellaan 12 kilometrin pituista voimajohtoyhteyttä. Voimalinjaa suunnitteleva sähkönsiirtoyhtiö Caruna joutuu kuitenkin viilaamaan johtosuunnitelmaansa ja huomioimaan Ylikurjentieltä avautuvan maiseman Iijoelle, Pudasjärven kaupunginhallitus on päättänyt.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Vesa Riekin (kesk.) mukaan Ylikurjentieltä avautuvat näkymät ovat merkittäviä kulttuurimaisemia, joita on tarve suojella. Voimalinjan tieltä raivattava alue olisi 36 metriä leveä, mutta rakentamista pitäisi rajoittaa noin 56 metrin leveydeltä. Teräspylväät kohoaisivat 16 metriin.
– Kun se hyvin suunnitellaan, se ei räjähdä silmille vaan sopeutuu maisemaan, Riekki sanoo.
Voimalinja on tarkoitus rakentaa Tolpanvaara-Jylhävaaran alueelle suunnitellulta tuulivoimapuiston alueelta Pudasjärvi-Taivalvaaran johtolinjaan.
Rakennustyöt voisivat Riekin mukaan alkaa vuonna 2016 – jos hallinto-oikeuteen tehdyt valitukset eivät kaada kaikkia tuulivoimasuunnitelmia. Tuulivoimapuistoa on vastustettu juuri maisemasyiden takia.
Purettava funkkiskoulu kuumentaa tunteita - museo ihmettelee kaavasekoilua
Lappeenrannan Lauritsalan koulurakennus jakaa mielipiteitä. Etelä-Karjalan museon mukaan purettavaksi tuomittu funkkisrakennus on uudentyyppisenä kouluarkkitehtuurin edustajana ainutlaatuinen ja sen suojelu on perusteltua.
Lappeenrannan Lauritsalan funkkiskoulu on joutunut kovan väännön
kohteeksi. Etelä-Karjalan taidemuseon mukaan rakennuksen suojeluun olisi hyvät perusteet.
Suojeluperusteet eivät ole muuttuneet
Neljä vuotta sitten Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti
suojella 50-luvulla rakennetun koulurakennuksen, viime joulukuussa suojelupäätös
purettiin ja vanhan koulun tilalle päätettiin rakentaa uusi koulu. Nyt
yksityishenkilön tekemän valituksen myötä selvitetään, oliko suojelumerkinnän
poistaminen maa- ja rakennuslainvastainen.
Etelä-Karjalan taidemuseon amanuenssi Miikka Kurri ihmettelee
hätiköityä purkupäätöstä. Museon mukaan rakennuksella on edelleen sama
suojeluarvo kuin neljä vuotta sitten tehdyn päätöksen aikaan.
– Tämä on hyvin erikoinen kaavaprosessi siinä
mielessä, että koulu on
aika pitkälti samassa kunnossa kuin silloin kun päätös tehtiin. Rakennukset
liittyvät arvot eivät ole kadonneet, sanoo Kurri.
Lauritsalan alakoulurakennus on
jouduttu sulkemaan sisäilmaongelmien takia. Rakennus on päätetty purkaa ja
rakentaa tilalle uusi vuoden 2017 alkuun mennessä.
Koulu on osa funkkiskeskustaa
Museon lausunnon mukaan koulurakennus on osa paikallista ja
maakunnallista arkkitehtuuria, jota tulisi säilyttää. Koulu on osa entisen
Lauritsalan Kauppalan keskustan julkisen rakentamisen kokonaisuutta, joka
maakuntakaavassa määritelty niin sanotuksi Lauritsalan funkkiskeskustaksi.
– Koulu on entisen Kauppalan kuvan kannalta
arvokas.  Lisäksi rakennus on
arkkitehtien Martta Martikainen-Ypyä ja Ragnar Ypyä —tuotantoa, jota on paljon Lauritsalassa. Koulu on
jatkumoa Kaukaan koululle, kirjastolle ja terveystalolle, sanoo Kurri.
Museon mukaan rakennus on esimerkki 50-luvun uudentyyppisestä
kouluarkkitehtuurista, joka tulisi säästää rakennushistoriallisessa mielessä.
Kaikki vanhenee ja eri aikakausilta tulisi voida säilyttää hienoimpia kohteita.
– Onhan rakennus moderni siinä mielessä, että
se ei ole perinteisesti mielletty suojeltavaksi rakennuskannaksi, mutta kaikki
vanhenee ja eri aikakausilta tulisi voida säilyttää hienoimpia kohteita.
Korjaussuunnitelmaa jäi hataraksi
Kaupunginvaltuuston purkupäätökseen
liittyvän valituksen tekijä Jouko Kuivalaisen mukaan kunnan
luottamushenkilöillä ei ole ollut tarvittavia tietoja asiasta päätettäessä ja
purkupäätös tehtiin hätiköiden. Etelä-Karjalan museon amanuenssi on samoilla
linjoilla.
– Missään vaiheessa ei ole osoitettu, että
rakennus olisi korjauskelvoton tai sillä tavoin tuhoutunut. Kuntoselvitykset ja
korjausohjelmat perustuivat aika pitkälti suunnitelmiin, joiden mukaan
rakennuksesta ei jäisi vanhaa jäljelle, Kurri.
Amanuenssin mukaan suojelupäätöksen purkua voi harvoin perustella
säästösyillä.
– Jos on rahaa rakentaa uusi koulu, niin on
varmaan rahaa kunnostaakkin, sanoo Kurri.
Mestis-huoltajan terveiset NHL-pelurille – ”Tervetuloa takaisin koska tahansa!”
Tommy Wingelsin ammattimaisuus teki vaikutuksen KooKoon huoltajaan Kari Lindqvistiin. Tähden elkeet NHL-hyökkääjältä puuttuivat.
KooKoon vastuuhuoltaja Kari Lindqvist muistelee edelleen ilolla NHL-hyökkääjä Tommy Wingelsin pistäytymistä Kouvolassa NHL:n edellisen työsulun aikana.
San Jose Sharksin pelaaja sopeutui Mestis-oloihin täydellisesti.
\- Aivan uskomaton tyyppi, Lindqvist hehkuttaa.
\- Vaikkei meillä ollut yhteistä kieltä, kaverit jelppasivat. Minä en puhu lontoota, muuta kuin, I don’t speak english.
Wingels ei erityiskohtelua odottanut saati vaatinut. Huoltajaan teki erityisen vaikutuksen tapa, jolla hyökkääjä hoiti omaa työympäristönsä ja –tehtävänsä.
\- Oli hienoa nähdä, miten NHL-mies toimii kopissa. Se on kuitenkin vähän erilaista. Hän tuli ajoissa, alkoi hoitaa juttuja. Teki omat kuvionsa niin kuin teki. Ei mitään negatiivista sanottavaa kaverista.
Kuvaavaa on, että kun pelaajien tehtävänä oli kantaa omat mailansa, Wingels ei poikennut joukosta. NHL:ssä omista varusteista ei tarvitse juuri huolta kantaa.
\- Kun Wingels oli meillä, hän kantoi omat mailansa kuin toisetkin. Ei se ollut ongelma. Tervetuloa takaisin koska tahansa!
**Yle Puheen Kiekkokierros tänään Kouvolassa kello 18.03 alkaen**  

KalPan pakkipula ei helpota – nyt putosi Lyytinen
KalPalla oli jo entuudestaan sairaslistalla neljä puolustajaa. Nuorten MM-kisoissa pelannut Joonas Lyytinen on sivussa arviolta pari viikkoa.
Jääkiekkoliigassa kuopiolaisen KalPan loukkaantumismurheet jatkuvat.
Nuorten MM-kisoissakin pelannut puolustaja Joonas Lyytinen loukkaantui tiistaina vierasottelussa Turun Palloseuraa vastaan. Vamma pitää Lyytisen sivussa tammikuun loppupuolelle saakka.
Joukkueen sairastuvalla oli entuudestaan neljä puolustajaa, yksi hyökkääjä ja ykkösmaalivahti Eero Kilpeläinen. KalPa jatkoi puolustajapulan vuoksi HIFK-laina Juha Tarkkasen lainapestiä vielä tämän viikon ajaksi.
Stubb: Venäjä ei ole turvallisuuspoliittinen uhka
Pääministerin mielestä on tärkeää, että Venäjä-suhteiden tilannekuva on yhteinen, mutta se ei tarkoita etteikö Venäjästä voitaisi käydä keskustelua.
Eduskunta on käynyt varsin yksituumaisen ajankohtaiskeskustelun Venäjän tilanteesta.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) muistutti puheessaan Venäjäkin muuttuvan koko ajan. Stubbin mielestä on tärkeää, että Venäjä-suhteiden tilannekuva on yhteinen, mutta se ei tarkoita etteikö Venäjästä voitaisi käydä keskustelua.
Stubb korosti, ettei Venäjä ole Suomelle turvallisuuspoliittinen uhka, vaan kriisi koskettaa Suomea ennen kaikkea talouden kautta. Hänen mukaansa keskusteluyhteys Venäjän kanssa on pidettävä auki.
Myös ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) rauhoitteli pahimpia pelkoja.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) muistutti puolestaan, että EU:n naapuruuspolitiikan tulisi olla tärkeä osa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa, mutta vastuu on jäsenmailla.
Soinin mielestä politiikkaa ei tule jättää EU-byrokratian vietäväksi.
Oulun liikennevalot toimivat jälleen
Liikennepäivystäjän mukaan häiriöstä ei ollut isoa haittaa. Ongelma aiheutui luultavasti ylikuormituksesta.
Oulussa liikennevalot toimivat taas normaalisti, kertoo liikennepäivystäjä Mikko Myllylä Oulun kaupungilta.
Liikennevalojen toimintahäiriöitä esiintyi iltapäivällä muun muassa keskustassa. Valot olivat pimeinä tai välkyttivät keltaista.
Myllylän mukaan ongelma koski yksittäisiä risteyksiä ja niitäkin vain lyhyitä aikoja kerrallaan.
– Mistään laajamittaisesta häiriöstä ei ole ollut kysymys. Tilanne ei ole näkynyt tavalliselle tienkäyttäjälle juuri mitenkään, Myllylä sanoo.
Liikennevaloihin liittyvässä tietoverkossa on edelleen ongelmia, mutta sen ei pitäisi näkyä kaduilla liikkuville.
Ongelman arvellaan saaneen alkunsa muutostöiden aiheuttamasta ylikuormituksesta. Myllylän mukaan kyseessä on suljettu verkko, joten hyökkäyksestä ei voi olla kyse.
Sähkökatkot jatkuvat Pohjois-Savossa – vedenpumppaamotkin pulassa
Sähkökatko voi aiheuttaa häiriöitä vedentuloon Kuopion Vehmersalmella. Savon Voima on kamppailut sähkövikojen kanssa jälleen koko päivän.
Sähkökatko on vioittanut vedenpumppaamoa Kuopion Vehmersalmella. Kuopion Vesi varoittaa, että vika voi aiheuttaa katkoja alueen vedenjakeluun.
Sähkökatkot ovat häirinneet vedenjakelua tänä talvena useilla muillakin alueilla, muun muassa Kuopion Kurkimäessä ja Karttulassa.  
Sähkökatkot ovat kiusanneet keskiviikkona jälleen tuhansia talouksia etenkin Pohjois-Savossa. Vikoja on korjattu koko ajan, mutta myös uusia vikoja ilmenee.
Savon Voimalla sähköttömiä talouksia on ollut iltapäivän aikana 2 500 - 5 000. Eniten vikoja on ollut Suonenjoen Lempyyllä, Tervon ja Keiteleen alueilla sekä Vehmersalmella. Esimerkiksi koko Vehmersalmi oli ennen kello viittä jonkin aikaa kokonaan ilman sähköä.
Yksittäisiä vikapaikkoja on ollut ympäri aluetta, myös Keski-Suomen ja Etelä-Savon puolella.
KooKoon kotikaupungin lupaus: Kaupungin vaihtaminen kävi mielessä 
Mikko Virtanen kuuluu KooKoon harvoihin omiin lupauksiin. Nuorella hyökkääjällä on vielä pitkä taival liigatasolle.
KOUVOLA Jääkiekkoromantikolle mikään ei ole hienompaa kuin nähdä oman kylän pojan menestyvän suosikkiseurassa.
Kuluvalla kaudella KooKoon kannattajat ovat saaneet todistaa 20-vuotiaan Mikko Virtasen nousemista kärkiketjuihin ja ylivoimakoostumuksiin. Nuori hyökkääjä on raapinut 38 Mestis-ottelussa seitsemän maalia ja 10 syöttöä.
Ei mitään dominointia, mutta jotain kouvolalaisen juniorimyllyn tuotoksesta kertoo, että hyökkääjä kamppaili paikasta alle 20-vuotiaiden toissa talven joukkueeseen. Ryhmään, joka voitti lopulta maailmanmestaruuden Malmössä.
\- Tietysti tavoitteena oli päästä alle 20-vuotiaiden kisajoukkueeseen, mutta se ei toteutunut. Sen jälkeen on ollut tavoitteena päästä isoon rooliin seurajoukkueessa ja nyt olen päässyt siihen. Siinä suhteessa ihan hyvää kehitystä, Virtanen pohtii.
Vauhtia HIFK:sta
KooKoon nykyisessä joukkueessa kouvolalaislähtöisiä pelaajia on viisi. Virtanen tunnustaa, ettei osaa sanoa, miksi junioritoiminta ei tuota enempää ”omia poikia” kaupungin edustusjoukkueeseen.
Yksi syy voisi olla siinä, että A-juniorit pelaavat Mestiksessä eikä Kouvolalla ole ollut tarjota edustuksen tasollakaan liigajoukkuetta.
\- Pelasin vanhempien mukana B- ja A-junioreissa ja silloin oli hyvää kilpailua ja hyvätasoista harjoittelua. Pelitkin kehittivät. Minulle se tuntui toimivan, Virtanen sanoo.
Silti hyökkääjä myöntää, ettei ollut yksiselitteisen helppoa jäädä kotikaupunkiin tavoittelemaan peliuraa.
\- Muutaman kerran kävi mielessä vaihtaa, mutta tuli jäätyä tänne. Olin yhdessä kohtaa vähän aikaa HIFK:n A-junioreissa lainalla, Virtanen muistuttaa.
\- Mutta täälläkin tavoitteena oli A-junioreissa nostaa itsemme liigaan. Parina kautena se oli vain muutaman pinnan päässä.
Voimaa ja nopeutta
Virtasen suupielet venähtävät virnistykseen, kun hyökkääjältä tivaa, millä keinolla hän aikoo pysytellä pelaavassa miehistössä myös tulevalla liigakaudella.
Jos nuorten maajoukkueen ovi pysyi kiinni, pitää liigatason eteen tehdä työtä vielä huomattavasti kovemmin. Nuori mies tuntuu tietävän tosiasiat.
\- Liikettä ja voimaa pitää parantaa paljon, ne ovat kaksi suurinta. Joka osa-aluetta pitää pystyä kehittämään. Liigassa on enemmän vauhtia ja fyysisyyttä ja vähemmän tilaa ja aikaa. Pitää osata pelata nopeammin, Virtanen pohtii.
Eli lisää kyykkyä ja penkkipunnerusta?
\- Jotain sellaista, nuorukainen naurahtaa.
**Yle Puheen Kiekkokierros tänään Kouvolassa kello 18.03 alkaen**
Kevyt liikenne saa oman väylän Kruunupyyssä – pätkä tiestä joudutaan siirtämään turvallisuuden takia
Kevyen liikenteen väylä rakennetaan Kruunupyyssä Lentokentäntien varteen, sen eteläreunalle. Uusi väylä Wikarsintieltä Sokojantielle parantaa muun muassa koululaisten ja lentokentän liikenteen turvallisuutta. Paikoin talojen välistä kulkeva ajorata on ahdas ja Libikin kohdalla sitä pitää jopa siirtää 150 metrin matkalta, jotta kevyen liikenteen väylä saataisiin rakennuksia purkamatta mahtumaan.
Kruunupyyn kunta teettää nyt tiesuunnitelmaa, jotta tienpitäjä saisi haltuunsa maa-alueita uutta väylää varten. Uuden väylän rakentaminen alkaa aikaisintaan ensi syksynä ja se maksaa yli 900 000 euroa. Kunta maksaa rakentamistyön. Yhtään rakennusta ei tarvitse purkaa, mutta yksi lato on siirrettävä. 
Pihojen puita joudutaan paikoin poistamaan ja pensasaitoja siirtämään tai uusimaan. Liittymät pihoille ja pelloille säilyvät lähes ennallaan.
Alustavat suunnitelmat olivat nähtävänä Kruunupyyssä keväällä 2014. Niistä tulleen palautteen perusteella kunta päätti, että kevyen liikenteen väylä rakennetaan kulkemaan Lentokentäntien eteläreunaa. Tie on paikoin niin ahdas, että kevyen lliikenteen väylä pitää rakentaa ajorataan kiinni, jolloin se korotetaan reunatuella. Pääosin se kulkee kuitenkin 3-5 metriä leveän välikaistan takana. Ahtaassa Libikin kohdassa ajorataa pitää siirtää 150 metriä, jotta kevyen liikenteen väylä saadaan mahtumaan, eikä rakennuksia tarvitse purkaa.
Wikarsintien risteykseen ja Påraksen koulun kohdalle tulee keskisaareke helpottamaan tien ylittämistä.
Myöhemmin Wikarsinkujan kohdalle voidaan tehdä kevyen liikenteen alikulkukäytävä ja väylää voidaan jatkaa Sokojantiestä Söderpåraksentielle asti.  Kevyen liikenteen väylän rakentaminen vaatii lisäksi laskuojien ja rumpujen kunnostusta sekä uusia katulamppuja ja niiden siirtämistä. Asemakaavaa pitää uuden väylän vuoksi muuttaa.
Tiesuunnitelmaa esitellään yleisölle tiistaina 20.1.
Mikko Ilonen avasi kautensa hole-in-onella - "Tilauksen mukainen suoritus"
Mikko Ilonen onnistui golfarin unelmatuloksessa keskiviikkona Abu Dhabissa.
Ilonen pelasi Abu Dhabissa pro-am -kisan ja onnistui tekemään hole-in-onen 15:nnellä reiällä. Matkaa par 3 -reiän tiiauspaikalta lipulle oli 159 metriä.
Kisa toimi kenraaliharjoituksena torstaina käynnistyvää varsinaista kilpailua varten. Ilosen joukkueessa oli hänen lisäkseen kolme amatööripelaajaa.
\- Suoritus oli tilauksen mukainen. Pallo kaartui lähtölinjastaan noin kaksi metriä oikealle hallitulla fadella. Meillä oli mukava kierros. Nousukuntoiseksi voisin itseäni tämän myötä kutsua, Ilonen kertoo tiedotteessaan.
Ilosen kokonaistulos oli kolme alle parin.
\- Hyvä olo jäi varsinaista kisaa varten.
Hole-in-one oli Ilosen uran toinen. Edellisen kerran suomalainen onnistui teossa 2000-luvun puolivälissä Irlannissa.
Kolmen lapsen äiti ja ex-skeittari Ida Bois kisaa UMK:ssa viimeisessä karsintashowssa
Punatukkainen nuori nainen Ida Bois on mukana Ylen TV2:lla käytävässä Uuden Musiikin Kilpailussa. Bois on Hämeenlinnasta. Hänen laulunsa Kumbaya on EDM-soundia.
Hämeenlinnalainen Ida Bois,27, on mukana Uuden Musiikin kilpailussa, eli UMK:ssa.
Mukana on 18 kilpailijaa. Kilpailun esikatselulähetys, jossa hämeenlinnalaisen esittämän kappaleen voi nähdä ja kuulla, tulee lauantaina 31. tammikuuta klo 20.40 TV2:lla.
Ensimmäinen varsinainen karsintashow nähdään 7. helmikuuta klo 21 Kakkosella.
Ida Boisin vuoro on viimeisessä karsintaerässä 21. helmikuuta. Idan lisäksi samassa erässä ovat mukana artistit Aikuinen, Angelo De Nile, tangokuningatar Heidi Pakarinen, Järjestyshäiriö ja Solju.
Kolmen lapsen äiti Hämeenlinnasta
Jokaisesta osakilpailusta kolme eniten yleisöääniä saanutta jatkaa 28.helmikuuta pidettävään finaaliin. Yhdeksän finalistin joukosta äänestetään lopulta se artisti ja laulu, joka pääsee edustamaan Suomea Wienin Euroviisuihin toukokuussa.
Ida Bois siis kilpailee viimeisessä karsintaohjelmassa. Kappale nimeltä Kumbaya, joka edustaa EDM-tyyliä eli elektronista tanssimusiikkia.
– EDM-soundia on sekoiteltu. Olen kisassa mukana ja olen tullut voittamaan, läväytti artisti lehdistötilaisuudessa.
Ida Bois on naimisissa ja kolmen lapsen äiti. Hän kertoo tehneensä musiikkia jo pienestä pitäen. Kisakappaleellaan hän haluaa innostaa ihmisiä yhteisöllisyyteen ja lähimmäisyyteen ja arjen pieniin hyviin tekoihin.
Idalla on vahva kristillinen tausta ja hän on aiemmin julkaissut jo kolme levyä.
Takana ura ammattiskeittarina
Idan kasvot ovat tuttuja myös skeittipiireistä. Tyttönimellään Valkoniemi hän oli yksi Suomen ensimmäisistä naisskeittareista.
– Viime vuosina olen skeittaillut vähemmän. Aikoinaan minulla oli iso kansainvälinen sponsori. Matkustelin ja kiertelin kisoja, –kertoi Ida UMK:n kilpailijoiden esittelyssä.
_KORJATTU 15.1.2015 klo 01.15: Jutussa väitettiin aiemmin, että Idan kilpailunumero olisi 18. Järjestystä ei ole kuitenkaan vielä arvottu, joten kenelläkään ei ole vielä kilpailunumeroa. _
Vaalivankkurit jo lähtökuopissa Itä-Suomessa
Puolueiden kampanjointi huhtikuun eduskuntavaaleihin on vauhdittumassa. Suurin osa puolueiden ehdokaslistoista on jo täytetty ja ehdokkaat ovat jalkautumassa vaalikentille selvästi etuajassa.
Savo-Karjalan uudessa vaalipiirissä välimatkat ovat entistä pidemmät, se asettaa lisähaasteita vaalityölle.
Pohjois-Savon valtapuolue keskusta on jo nimennyt kaikki 16 ehdokastaan Savo-Karjalassa ja vaaleihin riennetään hyvillä mielin. Tavoitteena on yhden paikan lisäys kuuteen paikkaan, linjaa keskustan Kuopion piirin toiminnanjohtaja Kimmo Valta.
– Kyllä se on uusi tilanne, että Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala ovat yhdessä, mutta uskon, että se on vain haaste, ja ehdokkaat ottavat sen sellaisena vastaan.
Oman kunnan ehdokkaan puuttuminen voi olla osalle ongelma
Sosialidemokraatit ovat juuri avaamassa Kuopion torin laidalla Demaritupaa vaaleihin liittyen ja iso ehdokaskiertue käynnistyy lauantaina. Myös sosialidemokraateilla ehdokaslistat ovat jo täynnä.
Demarit tavoittelevat neljää paikkaa, kertoo Sosialidemokraattien Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Seppo Eskelinen.
– Suurin pelko minulla on äänestysprosentin osalta se, miten ihmiset käytäytyvät. Enää ei ole joka kunnasta eikä lähiseudulta ehdokkaita.
Kokoomuksella tavoitteena vaaleissa on kolme paikkaa, ja listat ovat yhtä nimeä vaille valmiit, kertoo kokoomuksen Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Eeva-Liisa Perki-Latvaniemi.
– Kyllä jalkatyö ja ihmisten kohtaaminen on kuitenkin sitä vaikuttavinta vaalityötä.
Uskottava kampanja maksaa yli keskimääräisen vuosipalkan
Perussuomalaiset tavoittelevat Savo-Karjalassa neljää edustajapaikkaa, ja myös heillä lista on jo valmis, sanoo Pohjois-Savon perussuomalaisten puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen.
– On me laskettu, että ei siinä ihan noppakuutioilla pelata, Ruotsalainen naurahtaa.
Uskottavan kampanjan lasketaan maksavan jopa 50 000 euroa.
Savo-Karjalan vaalipiiri synnytettiin aikoinaan pitkälti vihreiden vaatimuksesta, koska piilevää äänikynnystä haluttiin alemmaksi. Nyt sekä vasemmistoliitto, vihreät että kristillisdemokraatit uskovat kaikki saavansa yhden paikan uudesta vaalipiiristä.
Ylen ensimmäinen värifilmi kuvattiin Euroopan katolla
Veikko Mård ja Jorma Piiroinen saivat kunnian vastata Yleisradion ensimmäisen värifilmituotannon kuvauksesta keväällä 1966. Kohteeksi valikoitui varsin kuvauksellinen ympäristö Sveitsissä, Alppien rinteillä. Tuokiokuvaus on samalla oodi sveitsiläisten elämäntyylille ja heidän saavutuksilleen. Ohjelman selostuksesta vastaa Kaarlo Nissilä ja sen on ohjannut Erkki Ilo.Alpit ovat Euroopan katto ja tälle katolle vievät monet tikapuut. Näitä tikapuita ovat rakentaneet ennen kaikkea sveitsiläiset, jotka myös ehkä viihtyvät muita paremmin katollaan.Sveitsi oli 1960-luvulla maailman teollistuneimpia maita. Kattava, vuorien rinteillä serpentiinimäisesti kiemurteleva junarata- ja autotieverkosto sekoittaa nopeasti parhaankin suuntavaiston.Vaikka alueen ihmiset ovat rakentaneet liikkumisverkostonsa luontoa kunnioittaen, ottaa luonto alueella silti aina ajoittain omansa. Alppien ilmasto on tunnettu nopeasta vaihtelustaan. Lumi- tai maanvyöryherkillä alueilla kuolemanvaara on aina olemassa. Silti monet saapuvat alueelle mittelemään luonnon luomusten rinteille. "Kodin piiri on tosin rauhallinen, mutta vuorille tekee aidon sveitsiläisen mieli", filmin selostuksen todetaan. Kutsumustaan toteuttavista vuorikiipeilijöistä onkin tallentunut filmille komeaa kuvaa.Vaikka kyseessä on historiallinen värifilmi, annetaan ohjelmassa rohkeasti tilaa myös pikimustalle kuvalle. Kyseessä on harkittu elementti ja autenttinen kuvaus Alpit läpäisevän junaratatunnelin sisäpuolelta. St. Gotthardin tunneli on "kuin taikurin sauvan pistos vuoren seinään. Seesam aukene, ja vuori aukeaa, paljastaen toiselta puolelta toisen kulttuurin". Alppien eteläpuolelle saavuttaessa ilmasto muuttuu lauhkean välimerelliseksi. Lugano on parinkymmenen tuhannen asukkaan kaupunki samannimisen järven rannalla Pohjois-Italian rajalla.Jo alkujaan 1882 valmistuneen St. Gotthardin tunnelin rakentamisen mahdollisti aikanaan eri kansojen ja ihmisten välinen yhteistyö. "Ja mihin se sopisikaan paremmin, kuin Sveitsiin, Euroopan sydämeen", filmissä kysytään.
Katso myös
Lapin keskussairaalassa otetaan käyttöön pömpeli eli ilmoittautumisautomaatti
Lapin keskussairaalassa otetaan käyttöön automaattinen ilmoittaumisjärjestelmä. Ilmoittaumisautomaatit otetaan käyttöön 22. tammikuuta korvaamaan tavanomaisen ilmoittautumisen pääaulan neuvontapisteessä. Keskussairaalan pääaulassa on kaksi itseilmoittaumisautomaattia ja sen lisäksi samanlainen automaatti on vastaanottavien poliklinikoiden odotusauloissa sekä laboratiossa. 
Itseilmoittautumisautomaattien käyttöönotolla pyritään nopeuttamaan ilmoittautumismenettelyä.
Automaattiin ilmoittaudutaan potilaalle lähetetyllä kutsukirjeellä, Kelakortilla tai ajokortilla. Lisäksi ilmoittautua voi syöttämällä henkilöturvatunnuksen automaattiin. Ilmoittautuminen on myös mahdollista pääaulan asiakaspalvelukeskuksessa entiseen malliin.
Pääaulan automaatista potilas saa kuitin jossa on käyntinumero, tietoa ajanvarauksesta sekä vastaanoton sijainnista. Potilas kutsutaan vastaanotolle sisään käyntinumerolla. Päivystykseen automaatit tulevat käyttöön myöhemmässä vaiheessa.
Nopeutta ja joustavuutta tuova "pömpeli"
Itseilmoittautumisautomaatti on ristitty kotoisasti pömpeliksi. Pömpelin odotetaan nopeuttavan ja tuovan joustavuutta ilmoittaumiseen. Samanlaisia automaatteja on käytössä Tampereen ja Oulun yliopistosairaaloissa sekä useissa pienemmissä toimipisteissä.. Saatujen kokemusten perusteella automaattien käyttö luonnistuu myös iäkkäämmiltä potilailta.
Tampereella ja Oulussa tehdyn kyselyn perusteella pääosa vastaajista piti automaatteja hyvinä. Käyttäjät pitivät pömpeleiden kautta tehtyä ilmoittautumista nopeana ja helppona. Lisäksi potilaan yksityisyyden suoja parani, koska vastaanotolle kutsutaan käyntinumerolla eikä nimellä.
Potilaan ilmoittauduttua pääaulan automaatilla siirtyy tieto potilaan tulosta sairaalaan välittömästi myös vastaanottavaan yksikköön. Sen jälkeen kun potilas on ilmoittautunut vastaanottotilan automaatilla, näkee lääkäri sen, että potilas on odotustilassa.
Lääkäri ja henkilökunta voi mahdollisuuksien mukaan järjestellä potilaiden vastaanottoa sen mukaan ketkä ovat paikalla. Tämä voi nopeuttaa ja lyhentää potilaiden odotusaikaa.
Ilmoittautuminen helppoa
Potilaan tullessa sairaalan pääovesta sisälle aulaan löytyvät ilmoittautumisautomaatit heti pääoven edestä. Viivakoodillinen tunnistautumiskirje, kelakortti tai ajokortti työnnetään automaatin alatasolle ohjeen mukaisesti.
Automaattiin ilmoittauminen ja toiminta selviää seuraavista kuvista.
Jyväskylän kirjastopuukotus: päätekijälle ehdollista vankeutta
Jyväskylän kirjastopuukotuksesta on tänään annettu tuomiot Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Äärioikeisto Suomessa -tilaisuuteen tunkeutunut ja yhtä järjestäjää puukottanut mies tuomittiin 1,5 vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Jyväskylän kirjastopuukotuksen päätekijän puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen ja useiden tuhansien eurojen vahingonkorvauksiin. Syyttäjä oli vaatinut hänelle vähintään noin kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Muut syytetyt tuomittiin sakkorangaistuksiin.
Toinen tilaisuuteen hyökänneistä henkilöistä selvisi sakoilla, koska ei osallistunut väkivaltaan, vaikka tiesi päätekijän aikeista.
Tilaisuudessa teleskooppipamppua käyttänyt mies selvisi niin ikään sakoilla.
Syyttäjä vaati kovempia tuomioita
[Välikohtaus](http://yle.fi/uutiset/ylen_toimittaja_luentosalin_oveen_paiskattiin_jotain_sarkyvaa/6473511)tapahtui tammikuussa 2013 Jyväskylän kaupunginkirjastolla, missä järjestettiin Äärioikeisto Suomessa -kirjaan liittyvä keskustelutilaisuus. Sisään pyrki väkivalloin kolme miestä ja kahakka kilpistyi lopulta puukotukseen.
Puukotuksesta tuomittu päätekijä oli osallisena myös Oulussa vuonna 2012 tapahtuneessa pippurisumuteiskussa. Hän pakoili poliisia kirjastopuukotuksen jälkeen vajaat kaksi vuotta, mutta jäi lopulta kiinni[poliisin toisen tehtävän](http://yle.fi/uutiset/huonotuurinen_etsintakuulutettu_paljastui_kirjastopuukottajaksi/7621591)yhteydessä.
Kaikkiaan syytettyinä käräjäoikeudessa oli neljä miestä, jotka kukin olivat myös asianomistajina.
Haastehakemuksessa oli 11 syytekohtaa, muun muassa pahoinpitelyjä ja poliittisten toimintavapauksien estämisen yritys. Syyttäjä vaati rikoksista kovempia tuomioita, kuin mihin käräjäoikeus syytetyt lopulta tuomitsi.
Automaattihälytykset työllistävät edelleen pelastuslaitosta
Vuoden 2014 tilaston mukaan automaattihälytykset työllistävät pelastuslaitosta enemmän kuin liikenneonnettomuudet. Aiheettomien hälytysten määrä on kuitenkin vähentynyt huippuvuosista.
Lapin pelastuslaitos lähti liikkeelle liikenneonnettomuuden vuoksi viime vuonna kaikkiaan 788 kertaa. Liikenneonnettomuudet työllistivät pelastuslaitosta aiempaa enemmän. Moottorikelkka- ja maastomönkijäonnettomuuksia oli 40 ja tasoristeysonnettomuuksia seitsemän.
Pelastuslaitosta työllistävät edelleen eniten automaattisten paloilmoittimien tarkastus- ja varmistustehtävät, joita oli lähes 890. Erheellisten ilmoitusten määrä on tosin vähentynyt huippuvuosista, kun pelastuslaitos alkoi laskuttaa toistuvasta vikahälytyksestä kohteen omistajaa.
Dokumenttiprojekti: Tuulensieppaajat
TV1 maanantaina 19.1.2015 klo 21.30 - 23.00
Yle Areenassa 30 päivää
Dokumenttielokuva Tuulensieppaajat (16) kertoo maalareista, anarkisteista ja nuorista miehistä yhteiskunnassa, joka pitää heitä rikollisina.
Favelasta kotoisin olevat **Djan**, **William**, **Biscoito** ja **Ricardo** maalaavat öisin kryptisiä viestejään korkealle talojen seiniin São Paulossa, Brasiliassa. Pixação-maalaukset ovat heille tapa kapinoida ja olla olemassa.
Yllätyskutsu osallistua Berliinin biennaaliin taiteilijoina muuttaa heidän elämänsä. Berliinissä pixadoresit joutuvat tekemään ratkaisunsa siitä, keitä he ovat ja mitä varten he maalaavat.
Tuulensieppaajat on iranilaissyntyisen **Amir Arsames Escandarin** esikoiselokuva. Sen on kuvannut **Peter Flinckenberg**. Tuulensieppaajat kilpaili vuoden parhaan esikoisohjauksen palkinnosta maailman merkittävimmällä dokumenttielokuvafestivaalilla IDFA:ssa marraskuussa 2014.
Pixadores. Ohjaus: Amir Arsames Escandari. Tuotanto: Helsinki-Filmi. Suomi, 2014.
Muualla verkossa:
[Pixadores](http://pixadoresfilm.com/)
Suurpetoneuvottelukunta toivoo poikkeuslupia ahman metsästykseen
Neuvottelukunnan mielestä poikkeusluvilla ahmojen aiheuttamat petovahingot saataisiin kuriin.
Poronhoitoalueen suurpetoneuvottelukunta vaatii, että ahmavahinkojen vähentämiseksi vahinkoperusteisia poikkeuslupia tulisi myöntää mahdollisimman pian.
Poronhoitoalueen suurpetoneuvottelukunta toteaa tiedotteessaan, että vahinkoa aiheuttavien ahmojen nopea poistaminen on yksi keskeisimmistä keinoista saada ahman aiheuttamat petovahingot kuriin.
Lisäksi suurpetoneuvottelukunta toteaa, että Maa- ja metsätalousministeriön tulisi kiirehtiä asetusta, jossa ahmalle asetetaan suurin sallittu saalismäärä.
Lisäksi neuvottelukunta toivoo ministeriöltä, että ahmojen siirtoistutuksia tukevia toimenpiteitä selvitettäisiin ja istutusten toteuttamista kiirehdittäisiin.
Solju aloitti UMK-kappaleen teon jo kesällä
Solju-kaksikko Ulla ja Hildá kertovat UMK-kappaleen syntyneen ruotsalaisten avustuksella.
Nyt Solju-duon jäsenet ovat päässeet nukkumaan yhden yön yli sen jälkeen kun heidät nimitettiin UMK:hon kilpailijoiksi. Soljussa ovat mukana tytär ja äiti, Hildá Länsman ja Ulla Pirttijärvi-Länsman.
Eilinen UMK:n pressitilaisuus oli mukava kokemus, sanoo Ulla Pirttijärvi-Länsman.
– Se oli niin kiva kokemus. Harvoinhan tuollaiseen pääsee mukaa. Eilen muuttui konkreettiseksi, että me olemme todella mukana tässä kilpailussa, hän nauraa.
"Aluksi jännitti tosi paljon"
Soljun nuorempi jäsen on Ullan tytär Hildá Länsman. Hilda tunnustaa, että häntä kyllä jännitti aika lailla pressitilaisuuden alussa.
– Tilaisuus oli kiva ja jännä. Aluksi jännitti tosi paljon, mutta siellä oli niin kivaa, että turhaan olin jännittänyt. Kaikkihan meni tosi hyvin.
Julkistamistilaisuudessa olivat mukana kaikkien UMK-kilpailun osallistuja ja heidän kappaleensa ja niiden videot julkistettiin. Videoita pääsi katsomaan pressitilaisuudessa, mutta samaan aikaan myös netissä. Pressitilaisuus lähetettiin myös suorana nettilähetyksenä.
Ulla Pirttijärvi-Länsmanin mielestä median tapaamisen lisäksi tilaisuudessa oli tärkeää päätä tutustumaan kilpakumppaneihin.
– Tutustuminen muihin kilpailijoihin oli minun ja Hildán mielestä kaikista kivointa. Oli hauska tavata heitä.
UMK-artistien kiireet vain yltyvät finaalia kohti
Eilen tiistaina oli UMK:n ensimmäinen pressitilaisuus, mutta artistien kiireet eivät tilaisuuden päättymiseen loppuneet. Tänään kin oli luvassa kiireinen päivä, vihjaa Hildá Länsman.
– Tänään meillä on edessä kuvaukset. Mutta siitä en voi kertoa sen enempää, kun kyse on kuitenkin eräänlaisesta salaisuudesta, vihjaa Hildá Länsman kaksikon päiväohjelmasta.
Kun kilpailun voittajan pääsee valitsemaan kansa äänestämällä, kannattaa itseään markkinoida.
– Siinähän ei ole mitään rajaa kuinka paljon markkinointityötä voi tehdä, mutta kannattaahan siihen satsata, pohtii Hildá lähiaikojen suunnitelmia.
Kappaleen työstö alkoi jo kesällä
Solju eli Ulla Pirttijärvi-Länsman ja Hilda Länsman ovat mukana UMK-kisassa kappaleella_ Hold Your Colours._ Kappaleen ovat tehneet Ylva Persson, Linda Persson ja Ulla Pirttijärvi-Länsman.
Eilen yhteistyön tulos julkistettiin, mutta työ kappaleen parissa alkoi jo puolta vuotta aikaisemmin.
– Työhän alkoivat jo kesällä yhteistyössä ruotsalaisten muusikkojen kanssa. Aluksi mietimme miten yhteistyö onnistuisi parhaiten ja minkälaisen kappaleen haluamme, kertoo kappaleen teosta Ulla Pirttijärvi-Länsman.
– Nyt olemme päässeet siihen vaiheeseen, että työmme tulos on julkinen. Toivottavasti ihmisesti ottavat sen hyvin vastaan, hän pohtii.
UMK-kilpailussa mukana poikkeuksellisen erilaista musiikka
Tämän vuoden UMK-kilpailussa on mukana Solju-kaksikon joikumusiikin lisäksi monia muita kieliä ja musiikillisia taustoja. Tämä on Ullan mielestä vain hieno juttu.
– Sehän minusta onkin hienoa, kun on niin monenlaista mukana ja monia eri tyylejä. Silloin meidän musiikkimmekin löyutää paremmin paikkansa. Ja ihmiset pääsevät valitsemaan voittajaksi sellaista musiikkia, josta pitävät.
UMK-kiireiden keskellä vielä studioon
Kotia pohjoiseen soljulaiset eivät vielä pääse matkamaan. Helsingin jälkeen heillä työt vielä jatkuvat ruuhka-Suomessa.
– Helsingin jälkeen me jatkamme matkaa Tampereelle muihin musiikkihommiin. Vasta sitten suuntaamme kotia Utsjoella, selittää Hildá Länsman.
Mukana kolmannessa osakilpailussa
Helmikuun lopussa selviää jatkaako Solju kohti UMK-finaalia. Solju on mukana kisan kolmannessa osakilpailussa 21.2.2014. Heidän kanssaan paikasta finaalissa kisaavat  **Aikuinen**, **Angelo De Nile**,** Heidi Pakarinen**, **Ida Bois** ja **Järjestyshäiriö.**
Työntekijä menehtyi lietekaivoon Ilmajoen maaseutuoppilaitoksella
Ilmajoen maaseutuoppilaitoksen työntekijä menehtyi tänään puolenpäivän aikoihin pudottuaan lietekaivoon. Tapahtumalla ei ole tiettävästi silminnäkijöitä. Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun  23-vuotias mies oli työtehtävissään. Tutkinta jatkuu kuolemansyyn ja työtapaturman tutkintana.
Poliisin saaman tiedon mukaan maaseutuoppilaitoksen työntekijä on työskennellyt yksin ja pudonnut lietekaivoon.
Hän on ilmeisesti mennyt avaamaan tuotantolaitoksen kaivossa ollutta tukosta ja kurkottanut kaivon sisäpuolelle ylettyäkseen tukokseen. Jostakin syystä hän oli menettänyt otteensa kaivon reunasta ja pudonnut kaivoon sisään. Kaivosta hänet on löydetty menehtyneenä.
Tapahtumassa ei todettu mitään rikokseen viittaavaa.
Koska kysymyksessä on työtapaturma, polisiin on kuolemansyyn lisäksi selvitettävä, onko työturvallisuudessa ollut puutteita.
_Uutista täydennetty tapahtumien kululla klo 17:24._
Useita ehdottomia vankeustuomioita laajassa Bandidos-jutussa
Oulun käräjäoikeus määräsi keskiviikkona useita vankeusrangaistuksia niin sanotussa Bandidos-jutussa. Pisimmät, noin kolmen vuoden ehdottomat vankeusrangaistukset, saivat törkeään ryöstöön osallistuneet miehet.
Oulun käräjäoikeudessa jaettiin
pitkä liuta tuomioita keskiviikkona järjestäytyneeseen rikollisuuteen
liittyvässä niin sanotussa Bandidos-jutussa. Ehdottomat vankeustuomiot määrättiin yhteensä viidelle miehelle.
Tuomioita jaettiin muun muassa törkeästä
ryöstöstä, törkeästä kiristyksestä ja törkeästä huumausainerikoksesta.
Syytettynä oli 16 miestä kaikkiaan yli kymmenestä Oulun seudulla tehdystä
rikoksesta.
Syyttäjän mukaan osa tekijöistä on jäseninä X-Team Oulun osastossa,
joka on osa Bandidos MC:n Suomen organisaatiota.
Ryöstöstä ja
velan perinnästä vankeutta ja sakkoja
Kovimmat tuomiot saivat kolme
miestä, jotka olivat syyllistyneet törkeään ryöstöön. Miehet olivat
pahoinpidelleet ja kiduttaneet uhriaan oululaisessa yksityisasunnossa. Kahdelle
heistä määrättiin kolme vuotta ja yhdelle miehelle kolme vuotta ja kymmenen
kuukautta ehdotonta vankeutta.
Toisessa tapauksessa syyttäjä vaati
useita rangaistuksia törkeästä velan perinnästä, johon toimeksiannon olivat
antaneet Diablos MC Warkaus -osastoon kuuluvat miehet. Yhdelle syytetyistä käräjäoikeus
määräsi kahden vuoden ja 7 kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen
kiristyksestä ja törkeästä huumausainerikoksesta. Tapaukseen liittyen
määrättiin myös kolme ehdollista vankeusrangaistusta. Muut kolme
tapaukseen liittyvää tekijää selvisivät päiväsakoilla.
Oikeus totesi lisäksi yhden syytetyistä syyllistyneen ampuma-aserikokseen. Mies oli kantanut ladattua pienikokoista käsiasetta julkisella paikalla. Rikoksesta määrättiin neljän kuukauden ehdoton vankeusrangaistus.
Huumausainerikoksesta
kolme vankeustuomiota
Törkeästä huumausainerikoksesta
syytteessä oli kolme miestä. Miehet olivat menneet Tyrnävälle etsimään
maastokätköstä huumausaineita, mutta poliisi oli ehtinyt löytää ja tyhjentää
kätkön, jossa oli 207,9 grammaa amfetamiinia. Tapauksesta jaettiin kolme yli
vuoden vankeustuomiota, joista kaksi ehdollisia.
Yhteensä Bandidos-jutussa tuomion
sai 16 henkilöä. Juttua puitiin Oulun kärjäoikeudessa viisi päivää.
Klosea houkutellaan takaisin Saksaan
Werder Bremen pyrkii saksalaislähteiden mukaan kotiuttamaan hyökkääjä Miroslav Klosen.
Klose pelasi Werder Bremenissä vuosina 2004-2007 ennen kuin Bayern München poimi maalitykin riveihinsä. Saksalaislehti Bildin mukaan seura olisi nyt uudelleen maajoukkuehyökkääjän kintereillä.
\- Olisimme takuulla kiinnostuneita, jos hän on saatavilla, seuran urheilutoimenjohtaja Thomas Eichin pyörittelee.
Klose, 36, pelaa tällä hetkellä italialaisessa Laziossa. Tällä kaudella Klose on viimeistellyt yhdeksässä pelaamassaan Serie A:n ottelussa kolme maalia.
Edellisellä visiitillään Bremenissä Klose voitti Bundesligan maalikuninkuuden kertaalleen tykitettyään kaudella 2005-2006 huimat 25 osumaa 26 ottelussa.
\- Se olisi unelmaa. Hänen kaltaisensa kokenut pelaaja auttaisi nuoria paljon, haaveili päävalmentaja Viktor Skripnik lehden mukaan.
Werder Bremen on tällä hetkellä Bundesligassa kolmanneksi viimeisellä sijalla.
Näkökulma: Nettikommentin voi löytää ministerin pöydältä 
Mielenpurkua ja maailman parantamista. Uutinen Pariisin terroristihyökkäyksestä jäsentyy ihmiselle uudella tavalla, kun hän pääsee purkamaan mieltään nettikeskustelussa.
Äkillinen shokki – terrorihyökkäys tai kouluammunta – herättää pahan olon tunteen ihmisessä. Uutisen kommenttiosiossa aihe jäsentyy uudella tavalla keskustelijalle. Asiat selkiytyvät ja pelko asettuu ehkä uusiin mittapuihin. Keskustelun moderoija tuntee olevansa purkuväylän suulla liikenteenvalvojana.
Ylen keskusteluissa kommentoija voi esitellä omia turvallisuusstrategioita verovirastoon tai ideoida muutoksia aselakiin. Entisajan yleisönosastokirjoittelu kuohuu nyt netissä. Keskustelija heittää pallon ja siihen vastataan parhaimmillaan muutamien minuuttien sisällä.
Kommentoija purkautuu keskustellessaan netissä – raivoaa, puhisee, ärsyttää tai peilaa ajatuksiaan.
Kiitostakin voi saada ja sitä annetaan usein. Toinen osaa kiteyttää toisen ajatukset paremmin ja siitä voi saada ison käden tai arvostusta.  Esimerkiksi Pariisin hyökkäyksen osalta keskustelu on aluksi tunteiden purkua, myöhemmin parannusehdotuksia. Muutaman päivän päästä ollaan jo filosofisempia.
Terrori-isku suomalaisen näkökulmasta
Pariisin terrori-iskun aikaan julkaistu keskustelunavaus sovitettiin suomalaiseen ympäristöön [kysymyksellä](http://yle.fi/uutiset/miten_parantaisit_suomen_virastojen_oikeustalojen_tai_medioiden_turvallisuutta/7723871) "miten parantaisit Suomen virastojen oikeustalojen tai medioiden turvallisuutta". Asia on helpompi käsittää, kun se tulee lähemmäs omaa elämää.
Ranskan terrorihyökkäyksestä keskusteltiin aktiivisesti neljä päivää = 458 julkaistua kommenttia. Tavallisessa nettikeskustelussa julkaistuja kommentteja kertyy alle sata.
Kommentit päätyvät somedeskin toimittajan luettavaksi, ja hän lukee jokaisen kommentin yksitellen ennen julkaisupäätöstä. Rasistisia tai kansankiihotukseen viittaavia kommentteja ei hyväksytä. Epäselvät ja asiattomat kommentit joudutaan hylkäämään. Moderaattorin työ onkin haasteellista sisällönanalyysiä.
Keskusteluista juttuideoita
Nettikeskustelut voivat poikia uusia juttuideoita ja keskusteluketjusta voi löytää jopa uuden uutisen. Nettikeskustelusivusto on ideahautomo, josta voi nousta jatkojuttuja, joukkoistuksia tai jopa ideoita lakiesitykseen.
Syyskuussa 2014 Yle Uutiset keräsi kansalaisilta [ehdotuksia](http://yle.fi/uutiset/tarvitaanko_poliisia_kunnianloukkaustapausten_selvittelyssa__sovittelu_kayttoon/7475963), miten kunnianloukkaustapaukset pitäisi hoitaa. Yle Uutiset toimitti ehdotukset oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonille** (r.), joka otti ne innostuneesti vastaan.
Lumisateet helpottamassa, tiet liukastuvat pakkasen myötä
Jalankulkijoiden on syytä varautua katujen liukkauteen torstaina tamppauteen lumen takia Uudellamaalla.
Ajokeli jatkuu heikkona lumi- ja räntäsateen vuoksi keskiviikkoiltana Itä,- ja Pohjois-Suomessa, varoittaa Ilmatieteenlaitos.
Ajokeli on huono Keski-Suomen, Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun maakunnissa sekä Pohjois-Pohjanmaalla lukuunottamatta Pudasjärven, Taivalkosken ja Kuusamon kuntia.
Tiet ovat myös liukkaita, kun sää kylmenee iltaa ja yötä kohti, kerrotaan Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
– Lumisateiden puolesta on hieman helpottamassa. Pahin lumisadealue näyttäisi olevan tällä hetkellä Oulun etelä- ja pohjoispuolella. Teillä on nyt sohjoa, kun lämpötila on nollan tuntumassa, mutta pakkasen myötä teistä tulee liukkaita, sanoo tieliikennepäivystäjä Marja Sillanpää.
Uudellamaalla jalankulkijoiden on syytä varautua teiden liukkauteen torstaina. Ilmatieteen laitoksen mukaan kevyen liikenteen väylät ovat paikoin erittäin liukkaita tamppautuneen lumen vuoksi.
Politiikan tutkijan ohjeet someuntuvikoille
Kansanedustajaehdokkaalle sosiaalinen media on hyvä apuväline vaalityössä. Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen politiikan tutkija Erkka Railo antaa vinkkejä siihen, miten somesta saa eniten irti.
**1. Sosiaalinen media ei korvaa muita viestintävälineitä.**
– Näin ei näytä käyvän, vaan ne pikemminkin täydentävät toisiaan. Täytyy olla hyvä monessa eri viestintävälineessä tasaisesti. Ei kannata luottaa siihen, että mikään väline yksinään kykenisi vaaleja ratkaisemaan suuntaan tai toiseen.
**2. Some ei ole vain vaaliajan työkalu.**
– On hankala päästä vauhtiin sosiaalisessa mediassa ja hankkia ne kontaktit, jos sitä käyttää vain vaalien alla. Ehdottaisin ehdokkaita ja poliitikoiksi pyrkiviä henkilöitä panostamaan sosiaaliseen mediaan jonkun verran koko vaalikauden ajan. Se on erinomainen välinen pitää suoraa kontaktia äänestäjiin.
**3. Julkinen minä erilleen yksityisestä minästä.**
– Suorastaan kehottaisin poliitikkoja hankkimaan itselleen esimerkiksi Facebookissa sekä yksityisen että julkisen profiilin. Jos poliitikolla on vain yksi profiili, sinne tulee varsin laaja kirjo erilaisia ihmisiä pyytämään kaveruutta. Jos hyväksyy kaverikseen kaikki, hetken kuluttua huomaa olevansa aika solmussa, kun ei enää tiedä, mitä siellä uskaltaa itsestään kirjoittaa. Yksityisessä profiilissä he saattavat viestittää omasta yksityiselämästään, ja heidän ei tarvitse miettiä aivan joka sanaa.
**4. Pelkkä politiikkapuhe karkottaa.**
– Tärkeää ja samalla vaikeaa on se, että viestinnässä pitäisi luontevasti, hauskalla tai kepeällä tavalla kyetä viestimään asioista. Pitäisi pystyä liikkumaan jouhevasti poliitikkominän ja yksityiselämän minän välillä, ilman, että paljastaa omasta yksityiselämästään liikaa. Tämä on edellytys sille, että kykenee saavuttamaan luottamuksen ja luomaan vakuuttavan ja uskottavan suhteen äänestäjiin, jossa äänestäjälle syntyy vaikutelma, että tässä on oikea ihminen, eikä pelkkä puhuva pää. Pelkän politiikan viestiminen Facebookin tai Twitterin kautta todennäköisesti vain pitkästyttää ihmisiä.
**5. Välineitä ja sovelluksia on kymmeniä, ota se mikä miellyttää.**
– Kannattaa ottaa käyttöön se väline, joka tuntuu luontevimmalta. Tällä hetkellä kolme suurinta välinettä ovat Facebook, Twitter ja Instagram. Muutamat ehdokkaat ovat tehneet YouTube-videoita, joiden avulla tavoitellaan tv-mainosten kaltaista viestintää. Välineet ovat erilaisia luonteeltaan. Facebookin kautta tavoittaa muutamia tuhansia ihmistä, mutta esimerkiksi Twitterin kautta voi tavoittaa helposti kymmeniätuhansia ihmisiä, jos osaa twiitata oikealla tavalla.
**6. Yksi ei ole kaunista.**
– Eri välineet tukevat toisiaan. Voit ylläpitää blogia ja levittää sitä Twitterissä. Blogista voi myös poimia nasevia lausahduksia muihin välineisiin. Taitavalle sanakäyttäjälle se ei ole erityisen vaivalloista. Politiikka on sanojen valtakuntaa, jossa sanallisen viestinnän kautta välitetään ja haetaan tietoa politiikasta.
_Päivitetty 15.1.2015 klo 14:15: Korjattu eduskuntapolitiikkakeskus yksikön oikealla nimellä eduskuntatutkimuksen keskus._
Joulukauppa petti odotukset Yhdysvalloissa
Vähittäismyynti supistui joukuussa 0,9 prosenttia edelliseen kuukauteen verrattuna, kauppaministeriön julkistamat tilastot kertoivat keskiviikkona. Miinus oli huomattavasti odotuksia pidempi, sillä ennakkoon vähittäismyynnin oli odotettu supistuvan 0,1 prosenttia.
Joulun ostossesonki petti odotukset Yhdysvalloissa. Vähittäismyynti supistui joulukuussa 0,9 prosenttia edelliseen kuukauteen verrattuna, kauppaministeriön julkistamat tilastot kertoivat keskiviikkona. Miinus oli huomattavasti odotuksia pidempi, sillä ennakkoon vähittäismyynnin oli odotettu supistuvan 0,1 prosenttia edellisestä kuukaudesta.
Kahtena edellisenä kuukautena eli loka- ja marraskuussa vähittäismyynti kasvoi, mutta näitäkin tietoja on tarkennettu aiempia arvioita kehnompaan suuntaan.
Heikot vähittäiskauppaluvut antavat viitteitä siitä, että palkkakehityksen jämähtäminen painaa monen amerikkalaisen ostovoimaa. Yksityinen kulutus ei ole pikkutekijä Yhdysvalloissa: sen osuus bruttokansantuotteesta on noin kaksi kolmasosaa.
Viime vuonna keskimääräinen tuntipalkka nousi Yhdysvalloissa 1,7 prosenttia.
Koska työttömyysaste on kuitenkin jatkanut laskuaan ja bensiini on halventunut, vähittäismyynnin pudotuksen arvioidaan olevan väliaikaista.
Edellisvuoden joulukuuhun verrattuna vähittäismyynti kasvoi 3,2 prosenttia.
Kemi-Tornion lentomatkustajien määrässä vielä kirimistä
Kemi-Torniossa matkustajien määrä romahti vuonna 2012 reilusti lento-operaattorin ongelmien vuoksi. Pohjoisen lentokentillä matkustajamäärän väheneminen kuitenkin pysähtyi viime vuonna.
Matkustajamäärän väheneminen pysähtyi pohjoisen lentokentillä viime vuonna. Esimerkiksi Oulussa matkustajamäärä kasvoi lähes sadalla tuhannella edellisvuodesta. Matkustajia oli Oulussa reilut 960 000, mikä on kuitenkin vielä yli 100 000 matkustajaa vähemmän kuin huippuvuonna 2012.
Kemi-Tornion kentällä matkustajien määrä kasvoi edellisvuodesta kahdella ja puolella prosentilla hieman yli 59-tuhanteen. Kemi-Torniossa matkustajien määrä romahti vuonna 2012 reilusti yli 90 000:sta 66 000:een paljolti lento-operaattorin ongelmien vuoksi.
Talouden tasapainottamisohjelma onnistui yli odotusten Hattulassa
Hämeenlinnan kyljessä sijaitseva Hattula on onnistunut tekemään hyvän tilinpäätöksen viime vuodelta. Kunnanjohtaja Heidi Rämö kiittelee henkilökuntaa, joka onnistunut toimintatapojen uudistamisessa.
Hattulan kunta tekee ennakoitua paremman tilinpäätöksen viime vuodelta. Tällä hetkellä näyttää siltä, että tilinpäätös jää noin 1,8 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi.
– Tulos on noin tuplasti se, mitä alun perin suunniteltiin viime vuoden talousarvioissa, kertoo Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämö.
Kunnanjohtaja sanoo, että kunnassa on onnistuttu pitämään hyvin kiinni talouden tasapainottamisohjelmasta ja suunnitelmat ovat toteutuneet niin kuin on ajateltu.
Rämön mukaan Hattulan kunta on valtakunnallisestikin aika poikkeuksellinen, että talousarviossa päästiin näinkin hyvin plussalle.
Henkilökunta on kantanut tässä suuren vastuun.
–  Kaikki perustuu siihen, että olemme pystyneet ennakoimaan asioita ja toimimaan sitten sen mukaisesti. Lisäksi henkilökunta on kantanut tässä suuren vastuun ja on ollut mukana uudistamassa meidän toimintatapojamme.
Hyvää tulosta selittää osittain myös Hämeen ammattikorkeakoulun kuntayhtymän purkamisesta johtuva luovutusvoitto, mikä tekee Hattulan viime vuoden tilinpäätökseen lisätuloja 600 000 euroa. Myös verotulot toteutuivat viime vuonna ennakoidusti eli talousarvion mukaisesti.
Turvakodit saivat valtion rahoituksen – Lapissa panostetaan etäpalveluihin
Turvakotiuudistus ei tuo lähivuosina uutta turvakotia Lappiin, arvioi Lapin ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Pirjo Kairakari. Tämän vuoden alusta lähtien valtio rahoittaa turvakotien toiminnan. Toivottuja uusia turvakotipaikkoja Suomeen ei kuitenkaan tänä vuonna saada. Tulevaisuudessa ensimmäiset turvakotien lisäpaikat menevät todennäköisesti etelämmäs.
Turvakotien rahoitus on siirtynyt tämän vuoden alusta valtion budjettiin. Tarkoituksena on ollut poistaa epävarmuus laitosten tuloista ja jopa lisätä turvakotipaikkoja. Vielä viime vuonna turvakotiin pääsy riippui siitä, pystyikö kunta antamaan maksusitoumuksen avun tarvitsijalle.
Rahaa valtio on varannut kahdeksan miljoonaa euroa. Tämä ei kuitenkaan riitä uusien turvakotien perustamiseen, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Heidi Manns-Haatanen.
– Nämä paikat nyt ovat ja ne yritetään pitää. Jos rahoitusta [tulevaisuudessa] nostetaan, niin katsotaan, miten verkostoa rakennetaan eteenpäin.
On arvioitu – ja Euroopan Neuvosto jopa suositellut – että turvakotipaikkoja tarvittaisiin maahamme 500. Tällä hetkellä niitä on noin 125.
Lappi ei ole ensimmäinen alue, johon uusia asiakaspaikkoja saataisiin, arvio Lapin ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Pirjo Kairakari. Asiakaspaikkoja on jo enemmän kuin muualla Suomessa väestöön suhteutettuna.
– Meillä on tavoitetilasta muistaakseni 44 prosenttia. Missään muualla Suomessa ei ole väestöpohjaan nähden tätäkään vertaa, Kairakari sanoo.
Etäpalvelut osin korvaamaan laitosta
Pirjo Kairakarin mukaan nyt mietitään uusia etäpalveluita kriisien jälkihoitoon. Tämänkin suunnitelman rahoitus on vielä auki.
– Mietitään, miten voitaisiin tehostaa etäpalveluja. Että ihmisten ei välttämättä tarvitsisi olla varsinaisessa laitosturvakodissa, vaan voisi jollain muulla tavalla saada etenkin sitä jatkohoitoa. Jossa väkivaltatyö on olennaisena. Sellaista käytäntöähän meillä ei nyt ole, Kairakari kertoo.
Turvakotilaki on tullut voimaan, mutta siihen liittyvä asetus ei. Näin monta yksityiskohtaa on vielä täysin auki. Se tietedään, että turvakodeille tulee vuosibudjetti. Lapin ensi- ja turvakoti tietää oman rahoituksensa vasta kesäkuun loppuun mennessä.
– Tarkoituksena on saada meille vuosibudjetti, jonka puitteissa voimme toimintaa suunnitella. Asiakkaiden kannalta sillä on suuri merkitys. Tähän asti kuntien taloudellinen tilanne on vaikuttanut siihen, pääsekö turvakotiin vai ei. Jatkossa ihmisillä on tasa-arvoisempi asema riippumatta siitä, missä kunnassa sattuu asumaan.
– Ajattelen nyt sillä tavalla, että saamme pään auki, perusasioita kuntoon ja katsotaan sitten, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Kairakari miettii.
Siirtymäajalla kunnat maksavat edelleen turvakodin käytöstä, ja valtio maksaa kulut takaisin kunnille. Kairakarin mukaan tämän vuoden rahoitukseen toivottaisiin vielä kahta miljoonaa lisää koko maahan.
Asuntoa ei voi enää jäädä odottamaan
Perinteiset ensikodit ovat jatkossakin kuntien maksusitoumusten – ja niiden taloustilanteen – varassa.
–  Joka tapauksessa ensikotitoimintaa tullaan tarvitsemaan ja kyllä me viimeseen asti sitä pyritään palvelua tuottamaan. Kyllä kunnat näkevät tämän toiminnan tarpeellisena, Kairakari vakuuttaa.
Sen sijaan päihdeongelmaisille perheille tarkoitettuun ensikotityöhön saadaan jo nyt rahaa valtiolta ja Raha-automaattiyhdistykseltä.
Valmisteltavana oleva asetus määrää myös, missä määrin turvakodin ja ensikodin toiminta voi olla yhteistä. Tällä hetkellä esimerkiksi Lapin ensi- ja turvakodissa samoissa tiloissa voi olla monenlaisia asiakkaita. Päihdeperheille rakennuksessa on sen sijaan oma siipi.
– Asetus tulee vaikuttamaan siihen, voidaanko esimerkiksi yöpäivystystä järjestää yhdessä ensikotiyksikön ja turvakotiyksikön kautta, Pirjo Kairakari sanoo.
Turvakodissa ollaan tulevaisuudessa vain lyhyitä jaksoja, arvioi Pirjo Kairakari. Tämä vaikuttaa etenkin asunnottomien tilanteeseen.
Joissakin turvakodeissa on asiakkaita, jotka joutuvat odottamaan esimerkiksi asuntoa. Siinä varmasti turvakotijaksot tulevat lyhenemään. Entistä tarkemmin katsotaan se, että turvakodissa hoidetaan vain akuutti tilanne. 
Kairakarin mukaan asunnottomalle asiakkaalle tulee löytää joku toinen paikka. Tai sitten sopia kuntien kanssa, millä tavalla asunnon odottaminen rahoitetaan.
Tämä suomalainen miespoppari valittiin skandinavian kuumimmaksi muusikoksi
Scandipop-sivuston listauksessa Axel Kallandin taakse jäi Italian Voguessa poseerannut bänditoveri.
Brittiläinen skandinaaviseen musiikkiin erikoistunut sivusto[Scandipop on listannut 50 kuuminta skandipopparia](http://www.scandipop.co.uk/the-top-50-hottest-guys-in-scandinavian-pop-music-2014/). Lista koostuu miesmuusikoista, jotka ponnistavat joko Ruotsista, Norjasta, Tanskasta tai Suomesta. Listalla ulkomusiikillisia avujaan esittelevät muun muassa Ruotsin**Kim Cesarion** sijalla 39 ja Tanskan **[Christopher](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/christopher)** sijalla 7.
Koko skandimusiikin kuumin kolli tulee kuitenkin Suomesta. Koko joukon voittajaksi on valittu **Satin Circuksessa** koskettimia ja saksofonia soittava **Axel Kalland.**
Axelin lisäksi Satin Circuksesta listan sijalle 37 ponnisti basisti-laulaja **Paul Uotila**. Paul tekee musiikin ohella myös mallintöitä ja on ollut esimerkiksi Italian _Voguessa_. Miltä Paulista tuntuu kun bänditoveri pokkasi ykkössijan?
\- Harmittaa. Pitää käydä ehkä jossain leikkauksessa. Axel ei lesottanut tällä kertaa ollenkaan tästä, vaan oli jopa hieman hämmentynyt. Se on se saksofonin soittaminen mikä on seksikästä, pohtii Paul **YleX Jälki-istunnon** haastattelussa.
**Satin Circuksen Paul** oli Scandipopin listauksessa sijalla 37. **Krippe** ei valitettavasti päässyt viralliselle listaukselle. Jälkän haastattelussa hän kuitenkin väitti että on olemassa fani, jonka mielestä Krippe on kaikista kuumin.

Satin Circus kilpailee tänä vuonna Uuden Musiikin Kilpailussa kappaleellaan _Crossroads_. Viime vuonna UMK:n voiton vei **Softengine**.
Softenginen laulaja **Topi** löytyy listan sijalta 45. Kosketinsoittaja **Henri Oskár** hallitsee listan sijaa 40.

Satin Circuksen Paul ja Krippe kävivät YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraina. Kuuntele alta koko haastattelu jossa puhutaan muun muassa siitä mitä tapahtuu, jos Satin Circus voittaa UMK:n.
El Bullin viimeinen illallinen
50 ruokalajia, 50 vierasta: maailman parhaan ravintolan viimeinen illallinen.
**El Bullin viimeinen illallinen** on herkullinen ja vähän haikeakin kuvaus maailman parhaaksi ravintolaksi valitun katalonialaisen elBullin viimeisestä illasta.
Costa Bravalla sijainneesta pienestä ravintolasta elBullista tuli huippukokki Ferran Adrián johdolla molekyyligastronomian laboratorio ja herkkusuiden pyhiinvaelluspaikka. Se valittiin 2000-luvulla maailman parhaaksi ravintolaksi peräti viitenä vuotena. Paikan myyttistä mainetta lisäsi se, että pieneen ja vain osan vuodesta auki olleeseen ravintolaan oli lähes mahdoton saada pöytävarausta.
Heinäkuun 30. päivänä vuonna 2011 elBulli oli avoinna viimeistä kertaa. Luvassa oli 50 ruokalajin illallinen 50 vieraalle. Adrián tiimi käytti sen suunnitteluun ja valmistukseen kuukauden. Paikalle saapui useita siellä aiemmin työskennelleitä huippukokkeja ympäri maailmaa: ravintolan keittiöön kokoontui viimeisen illan aikana todellinen tähtikokkien dream team! Tv-dokumentissa seurataan läheltä tuota jäähyväisiltaa ja perehdytään Ferran Adriàn ruoka- ja elämänfilosofiaan.
Viimeisen illallisen valmistukseen osallistui muun muassa tanskalaisen huippuravintolan Noman kokki René Redzepi, josta kertova tv-dokumentti **[Huippukokki pyrkii täydellisyyteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/huippukokki-pyrkii-taydellisyyteen)** esitettiin Teemalla 2.2.2015.
El Bullin viimeisen illallisen Suomen-ensiesitys oli tähtikokeille omistetussa Teemalauantaissa syksyllä 2013.
El Bullin viimeinen illallinen (El Bulli, l'últim vals), Espanja 2011. Tv-dokumentti, ohjaus Vicenc Asensio.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta yrittäjälle talousrikoksista
Satakunnassa toimineelle metallialan yrittäjälle vaaditaan yli kahden vuoden ehtodonta vankeutta. Mies on syytteessä muun muassa veropetoksesta.
Syyttäjä vaatii yli kahden vuoden ehdotonta vankeutta satakuntalaiselle metallialan yrittäjälle.
Mies on syytteen mukaan syyllistynyt törkeään veropetokseen ja kirjanpitorikokseen. Veroja on jäänyt maksamatta lähes 200 000 euroa.
Syytteen mukaan rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2006–2013. Syytetylle vaaditaan myös liiketoimintakieltoa.
Syytetty on kiistänyt syytteet.
Ylen aluetoiminnassa alkoivat yt-neuvottelut – henkilöstövähennyksiä ei tavoitella
Yleisradio pyrkii vahvistamaan alueellista toimintaansa ja vastaamaan mediankäytön muutokseen. Noin 400 työntekijää on mukana yt-neuvotteluissa, joita uusi toimintatapa edellyttää.
Yle uudistaa alueellisen toimintansa toimintamallin ja työtavat.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoimintaan kuuluvassa aluetoiminnassa on 20 suomenkielistä alueyksikköä. Niiden itsenäinen rooli säilyy. Yksiköiden välinen yhteistyö kuitenkin lisääntyy, ja työvoimaa suunnataan entistä enemmän sisällöntuotantoon.
Uuden toimintatavan edellyttämät yt-neuvottelut alkoivat keskiviikkona. Niissä on mukana noin 400 työntekijää. Henkilöstövähennyksiä ei tavoitella.
Huippukokki pyrkii täydellisyyteen
Tv-dokumentti tanskalaisesta huippuravintolasta Nomasta ja sen perustajasta René Redzepistä.
Kööpenhaminassa sijaitseva Noma on herkkusuille tämän hetken kuumin paikka maailmassa. Pohjoismaiseen gastronomiaan erikoistunut Noma on valittu maailman parhaaksi ravintolaksi jo neljä kertaa: vuosina 2010, 2011, 2012 ja 2014.
**Huippukokki pyrkii täydellisyyteen** on kiinnostava henkilökuva Noman omistajasta René Redzepistä sekä Michelin-tähtien velvoitteista ja paineista. Dokumentti valmistui vuonna 2008, kun Noma ja Redzepi vasta lähestyivät kiehumispistettä - kuten ohjelman alkuperäinen nimi Noma på kogepunktet vihjaa.
Redzepi on työskennellyt katalonialaisessa elBullissa Ferran Adriàn johdolla. Hän oli mukana elBullin viimeisen illallisen teossa ja siis myös tv-dokumentissa **[El Bullin viimeinen illallinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/el-bullin-viimeinen-illallinen)**, jonka Teema esittää 16.2.2015.
Huippukokki pyrkii täydellisyyteen esitettiin Teemalla syksyllä 2013 osana tähtikokeille omistettua Teemalauantaita.
Huippukokki pyrkii täydellisyyteen (Noma på kogepunktet), Tanska 2008. Tv-dokumentti, ohjaus Christian Vorting.
Tanskalaisen valokuvaajan ja elokuvantekijän Simon Ladefogedin lyhytelokuva: René Redzepi kertoo Noma-ravintolan henkilökunnan aterioista.
Gazprom varoittaa Eurooppaa kaasupulasta
Kaasujätin pääjohtajan mukaan Ukrainan kaasuvarastot tyhjenevät, eikä se ostanut riittävästi uutta kaasua viime vuoden lopulla.
Venäläisen kaasujätin Gazpromin mukaan Eurooppa ei ehkä saa tänä talvena tarpeeksi kaasua Ukrainan kautta kulkevasta kaasuputkesta.
Gazpromin pääjohtajan Aleksei Millerin mukaan tilanne johtuu siitä, ettei Ukraina ole talousvaikeuksiensa takia ostanut marras-joulukuussa riittävää määrää kaasua.
Samaan aikaan Ukrainan maanalaiset kaasuvarastot ovat pienentyneet merkittävästi, sanoo Miller.
Miller tapasi tänään Moskovassa EU:n energia-asioista vastaavan komissaarin Maros Sefcovicin.
Sefcovic tapasi myös Venäjän energiaministerin Aleksander Novakin, joka totesi, ettei Venäjän ja Ukrainan kaasuntoimitussopimuksen ehtoja ole tarpeen muuttaa, kun nykyinen sopimus vanhenee maaliskuun lopussa.
Sefcovicin mukaan EU on valmis sovittelemaan Ukrainan ja Venäjän kaasukiistoja koskevissa kysymyksissä. Venäjä ja EU neuvottelevat energia-alan yhteistyöstään ulkoministeritapaamisessa 19. tammikuuta. 
Kansanedustajaehdokkaat odottavat liikoja sosiaalisesta mediasta
Kevään eduskuntavaalit innoittavat vanhatkin koirat uusien temppujen opiskeluun. Sosiaalinen media houkuttaa kansanedustajaehdokkaita hinnallaan ja mahdollisuuksillaan. Politiikan tutkija laittaa jäitä intoilijoiden hattuun, mutta potkii samalla mattimyöhäisiä liikkeelle.
Sosiaalinen media ja internet ei ole Aladdinin taikalamppu, jolla eduskuntavaaliehdokkaan kampanjakulut saisi olemattomaksi. Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen politiikan tutkija Erkka Railon mukaan vaaleja ei somessa ratkaista, mutta se on hyvä apuväline.
– Historiasta tiedetään, että poliitikoilla, jotka ovat kyenneet omaksumaan ja hyödyntämään uusinta teknologiaa, on aina pieni etulyöntiasema muihin poliitikkoihin nähden. Tästä näkökulmasta kannattaa poliittikojen katsoa ennakkoluulottomasti uusia viestintävälineitä, ja ottaa ne mahdollisimman nopeasti käyttöön.
Tutkimusten mukaan niiden äänestäjien joukko on varsin pieni, joiden äänestyspäätös perustuu somesta saatuihin tietoihin, sanoo Railo.
– Vuonna 2011 tehdyssä tutkimuksessa 10 prosenttia vastaajista arvioi, että somella oli jotain vaikutusta äänestyspäätökseen. Heistä vain yksi prosentti arvioi, että somesta saaduilla tiedoilla oli ratkaiseva vaikutus.
Luvut ovat hyvin pieniä esimerkiksi sanomalehtimainonnan, tv-uutisten tai muiden uutisten vaikuttavuuteen verrattuna.
– Tästä päättelen, että näissäkään vaaleissa sosiaalisen median merkitys ei nouse erityisen suureksi, puhutaan sitten tekstistä tai kuvasta.
Somen merkitys äänestyspäätöksen tekemisessä on kuitenkin kasvamassa.
– Keski-ikäiset ja sitä vanhemmat ihmiset painottavat enemmän uutisia, televisiouutisia ja mainontaa omissa ratkaisuissaan. Nuoret, 25-vuotiaat ja nuoremmat, painottavat omissa päätöksissään tai hankkivat tietoa ehdokkaista ja puolueista ennen muuta vaalikoneiden kautta. He myös käyttävät paljon somea jokapäiväisessä elämässään ja saavat sitä kautta tietoa poliitikoista ja ehdokkaista.
Rahan puute ajaa someen
Kansanedustajaehdokkaat asettavat paljon toiveita sosiaaliseen mediaan. Ehdokkaita somen ja internetin maailma kiehtoo erityisesti sen edullisuuden takia.
Ristiriita on siinä, että kansalaiset eivät ole päässeet ihan yhtä paljon jyvälle somesta ja internetistä poliittisessa ja politiikan seuraamisen mielessä.
– Luulen, että saattaa olla tulossa some-konsulttien kultainen aika. Syykin on selvä, kampanjat maksavat helposti kymmeniätuhansia euroja, ja ehdokkaat yrittävät varmasti löytää kaikki mahdolliset keinot ja välineet säästääkseen omissa kampanjakuluissaan. Some tarjoaa houkuttelevan halvan, nopean ja periaatteessa helpon tavan saavuttaa valtava joukko ihmisiä, sanoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen politiikan tutkija Erkka Railo.
Kansainvälisesti vertaillen suomalainen vaalijärjestelmä painottuu voimakkaasti ehdokkaan omaan vaalirahan varaan.
– Siksi suomalaiset poliitikot ovat kansainvälisesti vertaillen aivan eturintamassa somen ja internetin hyväksikäytössä. Ristiriita on siinä, että kansalaiset eivät ole päässeet ihan yhtä paljon jyvälle somesta ja internetistä poliittisessa ja politiikan seuraamisen mielessä.
Railon mukaan kansalaiset eivät ole vielä tähän mennessä etsineet somesta politiikkaan liittyvää tietoa.
– Tutkimusten mukaan on ilmeistä, että aika pieni osa ihmisistä on kiinnostunut politiikasta siten, että he jaksavat seurata poliitikkojen viestintää. Somea käytetään paljon, mutta muihin juttuihin kuin politiikan seuraamiseen – ehkä se politiikka muutaman vuoden viiveellä tulee mukaan kansalaisten somen käyttöön, saa nähdä.
Some-suhteen rakentaminen vie aikaa
Politiikan tutkija Erkka Railo moittii poliitikkoja siitä, että osa poliitikoista aloittaa some-läsnäolon vasta hiukan ennen vaaleja.
– Somessa on tärkeää luoda ja vakiinnuttaa sosiaaliset suhteet pitkäjänteisesti, että oppisi hiukan tuntemaan niitä ihmisiä somesta, ja ihmiset oppisivat tuntemaan sinut.
Muutamassa kuukaudessa uskottava suhde ei synny, sanoo Railo.
Ajankohtaisuus on Twitterissä äärettömän tärkeää. Siitä ei juuri ole hyötyä, ellei seuraa ja osallistu Twitter-keskusteluun jatkuvasti ja hyvin nopeasti. 
– Mielestäni Twitterissä, Facebookista puhumattakaan, menee vähintään vuosi siihen, että kykenee luomaan itselleen näkyvän, uskottavan ja vakuuttavan poliitikkoprofiilin. Kaikki ihmissuhteet vaativat aikaa, yhtä lailla somessa uskottavan ja vakuuttavan tuntuisen sosiaalisen suhteen tuottaminen vaatii aikaa.
Myös välineissä on eroja.
– Facebookissa rytmi on melko rauhallinen, mutta esimerkiksi Twitter on aivan armoton. Joka päivä voi olla uudet keskustelunaiheet. Ajankohtaisuus on Twitterissä äärettömän tärkeää. Siitä ei juuri ole hyötyä, ellei seuraa ja osallistu Twitter-keskusteluun jatkuvasti ja hyvin nopeasti. 
Railon mukaan some tulee korvaamaan osalle kansanedustajaehdokkaistakin kenttäorganisaatiota.
– Viimeisissä eurovaaleissa kaikkein innokkaimmin somea käyttivät vihreiden ja kokoomuksen ehdokkaat. He olivat Etelä-Suomen suurista kaupungeista, ja heillä ei ollut käytössään maakunnissa vahvaa kenttäorganisaatiota. Tässä mielessä some jossain määrin korvaa tai ainakin tulee muiden vaalikampanjan välineiden rinnalle.
_Päivitetty 15.1.2015 klo 13:39: Korjattu eduskuntapolitiikkakeskus yksikön oikealla nimellä eduskuntatutkimuksen keskus._
Lapsi kokee päiväkodin yksittäisinä hetkinä – jos päiväunet eivät maistu, päiväkotikaan ei maistu
Väitöstutkimuksen mukaan päiväkodin todellisuus näyttää hyvin erilaiselta aikuisten ja lasten näkökulmista. Tutkimuksessa lapset kertoivat arjestaan haastatteluissa ja piirroksin.
Lapsen ääni ei aina kuulu riittävästi päiväkotien toiminnassa. Piia Roosin kasvatustieteen alaan kuuluvassa väitöstutkimuksessa lapset kertovat omin sanoin päiväkotiarjestaan piirrosten ja haastattelujen välityksellä.
– Tutkimukseni pääsanoma on myönteinen: lapset viihtyvät päiväkodissa. Mutta onhan se aikuisten rakentama ympäristö – toki lasten tarpeet ja etu huomioiden.
Piia Roosin mukaan lapset ja päiväkodin työntekijät kokevat arjen eri tavoin. Jokin ennalta tuttu asia, kuten päiväunille meno, saattaa näyttää ihan erilaiselta, kun sen näkee ja kuulee lasten kertomana.
– Aikuiset lähestyvät arkea työn tekemisen näkökulmasta ja arkinen yhdessäolo ehkä katoaa. Lapset taas eivät ajattele päivähoitoa kokonaisuutena vaan yksittäisinä hetkinä.
– Esimerkiksi lapsen tyytymättömyys päiväuniin saattaa hallita lapsen suhtautumista koko päiväkotiin, vaikka kaikki muut asiat sujuisivat hyvin. Lapsi ei osaa suhteuttaa, että vaikka yksi asia ei ole kivaa, niin muuten voi olla kivaa. Lapsi kokee niin vahvasti sen yhden hetken kautta koko olemisensa päiväkodissa.
Lapset osaavat kertoa tarinoita
Lapsi ei osaa suhteuttaa, että vaikka yksi asia ei ole kivaa, niin muuten voi olla kivaa. Lapsi kokee niin vahvasti sen yhden hetken kautta koko olemisensa päiväkodissa.
Lapsia on tutkittu paljon leikkejä ja arkisia tilanteita havainnoimalla. Piia Roosin tutkimus edustaa uutta suuntausta, koska lapset pääsevät itse ääneen.
– Lasten oman kerronnan hyödyntäminen tutkimuksessa on kasvava trendi, ja lasten kuuleminen yleensä on nouseva kiinnostuksen kohde. Lapset ovat taitavia kertojia, kun heille annetaan tilaisuus.
– Toivon, että tutkimus välittää päiväkotiammattilaisille sen, että asiat näyttävät erilaisilta lasten silmin. Että tietoisemmin alettaisiin kuulla lapsia ja ottaa huomioon heidän mielipiteitään. Mielestäni yksittäisenkin lapsen tyytymättömyys pitää tulla kuulluksi.
Lastentarhanopettaja ja kasvatustieteen maisteri Piia Roos haastatteli lapsia ja keräsi heidän piirroksiaan useissa päiväkodeissa Nokialla. Väitöstutkimus tarkastetaan 16. tammikuuta Tampereen yliopistossa.
Viisi suomalaista valittiin MM-alppihiihtoon
Alppihiihdon MM-kilpailut alkavat 2. päivä helmikuuta Vailissä ja Beaver Creekissä.
Ski Sport Finlandin hallitus valitsi tiistai-iltana käydyssä kokouksessa 
ensimmäiset urheilijat Suomen alppihiihtojoukkueeseen Vailin MM-kilpailuihin. 
Joukkuetta voidaan täydentää 26. tammikuuta saakka, ensimmäisessä erässä 
valittiin joukkueeseen viisi urheilijaa.
Naisten joukkueen muodostaa tässä vaiheessa Merle Soppela, joka vakuutti 
valmennustoimikunnan hyvillä laskuilla Eurooppa-cupissa. Tällä kaudella Soppela 
on laskenut neljä kertaa Eurooppa-cupissa kymmenen parhaan joukkoon ja täyttää 
näin osan Ski Sport Finlandin asettamista valintakriteereistä.
Miesten joukkueeseen valittiin tällä kaudella maailmancupin pisteille 
suurpujottelussa laskeneet Marcus Sandell, Samu 
Torsti ja Eemeli Pirinen.
Lisäksi joukkueeseen 
valittiin ehdollisena vauhtilajien erikoismies Andreas Romar, joka palasi 
harjoitusrinteeseen maanantaina Italian Tarvisiossa. Romarin valinta 
vahvistetaan hänen osoittaessa kilpailukykyisyytensä eli hänen tulee olla 
fyysisesti valmis kilpailemaan loukkaantumisen jälkeen. 			
Tutustu taiteilijaelämään!
Taiteilijat ovat monesti hyvin kiehtovia persoonia, ja useissa tapauksissa se näkyy myös päällepäin. Perehdy mielenkiintoisiin elämäntarinoihin ja opi, miten voit näyttää taiteilijalta, kuten Frida Kahlolta tai Salvador Dalílta.
Kun olin pieni, äiti näytti minulle meksikolaisen **Frida Kahlon** maalauksia. Vaikka ne olivatkin karuja ja melankolisia, pidin niistä heti. Kuudennella luokalla taas saimme kuvisopelta tehtävän: valitkaa yksi kuvataiteen suuntaus ja esitelkää suuntausta edustava taiteilija. Valitsin hauskalta kuulostavan surrealismin. Hetken aikaa googlailtuani katseeni vangitsivat kummalliset, unenomaiset, pienillä yksityiskohdilla koristellut taideteokset. **Salvador Dalí**. Ei ollut epäilystäkään, kenestä esitelmän tekisin.
Kuvataiteilijoissa ei kuitenkaan kiehdo pelkästään heidän teoksensa, vaan myös taiteilijat itse. Dalí on niittänyt mainetta niin nerona kuin hullunakin, Kahlo taas tunnetaan raskaasta elämästään ja viiksistään. Molemmat ovatkin hyvin mielenkiintoisia persoonia.
Mistä sitten lähteä tutustumaan? Toki netistä löytää kuvia teoksista ja tietoa ihmisistä, mutta parhaiten ihmisen pään sisään pääsee hänen omien tekstiensä kautta, parhaassa tapauksessa päiväkirjan tai omaelämäkerran. Jos viidensadan sivun tiiliskivi hirvittää, kannattaa aloittaa selaamalla läpi helppo kuvakirja. Esim. Dalí on tehnyt toimittaja **Philippe Halsmanin** kanssa hauskan kuvateoksen, jossa Dalí vastaa haastattelukysymyksiin hauskoilla ilmeillä, viikset milloin missäkin asennossa. Kahlon teoksia taas on esimerkiksi postikorttikokoelmina. Jo maalausten nimet kertovat paljon Kahlon omasta elämästä.
Kun kiinnostus on herännyt, voit perehtyä taiteilijan elämään lukemalla kokonaisvaltaisen, hänestä kertovan kirjan. Ja miksi tyytyä vain yhden taiteilijan tarinaan, kun voit ahmia niitä loputtomiin? Lisää sinua miellyttävää taidetta löydät esimerkiksi googlettamalla erilaisia taidesuuntauksia. Pidätkö sekopäisestä surrealismista, kiehtooko kevyt klassismi vai miellyttääkö raisu realismi? Et taatusti tee turhaa duunia - vaikka sitten vain yleissivistyksen kannalta on oikeasti hyvä tietää edes jotain taiteesta.
Taiteen iloa!
Teksti ja kuvat: Carolina Mobarac
Carolina Mobarac on aktiivinen kirjaharrastaja. Hän on myös mukana Kallion lukion KirjaKallio-ryhmässä.
Sitomista, eristämistä, lyömistä – kehitysvammaisten lasten rankaiseminen yllättävän yleistä
Kehitysvammaisia lapsia estettiin liikkumasta sitomalla tai heidät eristettiin toiseen huoneeseen, käy ilmi pakkokeinojen käyttöä selvittäneestä tutkimuksesta. Pöyristyttävin tieto oli kuritusväkivallan yleisyys, vaikka se on vastoin lakia.
Kehitysvammaisten lasten rankaisemista kartoittanut tutkimus on karua luettavaa.
Joka viides kehitysvammaisen lapsen vanhempi kertoi alaikäisen lapsensa joutuneen pakkokeinojen kohteeksi asuin- ja hoitopaikassaan tai koulussaan, käy ilmi Jyväskylän ja Helsingin yliopiston laajasta kyselytutkimuksesta.
Vanhemmista vain pieni osa oli antanut luvan rangaista lasta päiväkodissa, koulussa, päivätoimintakeskuksessa tai asumisyksikössä.
Kehitysvammaisten lasten liikkuminen estettiin muun muassa sitomalla (yleisyys 16 %) ja hänet saatettiin eristää lukittuun huoneeseen (14 %). Myös kuritusväkivalta, kuten lyöminen tai tukistaminen (7 %) oli yllättävän yleistä, vaikka laki yksiselitteisesti kieltää sen.
Pakkotoimia käytettiin yleisimmin laitoksissa ja erityisluokissa. Eniten niitä käytettiin lapsen koulutaipaleen alkuvuosina.
– Vaikeasti kehitysvammaisilla lapsilla on tavallista enemmän käytöshäiriöitä. Juuri tämä altistaa heidät liian rankkojen seuraamusten käytölle, kertoo professori Timo Saloviita Jyväskylän yliopiston Opettajankoulutuslaitokselta.
Pehmeät toimet tepsivät kovia otteita paremmin
Vanhemmat kertoivat pakkotoimien aiheuttaneen lapselle fyysistä kipua tai vaurioita, kuten mustelmia. Monet vanhemmat olivat puhuneet asiasta opettajien ja hoitohenkilökunnan kanssa, jotta nämä lopettaisivat pakkotoimien käytön.
Lähes kaikki pakkotoimet voitaisiin korvata lainmukaisilla ja inhimillisillä keinoilla, kuten antamalla lapselle suunnitelmallista opetusta ongelmien korjaamiseksi.
– Kehitysvammaisiin lapsiin kohdistuva eristäminen, sitominen ja kuritusväkivalta olisi saatava loppumaan nopeasti, painottaa Saloviita.
Vanhempien mukaan pakon käyttö oli kirjattu vain harvoin oppilaan henkilökohtaiseen opetussuunnitelmaan ja lapsen käytöksen parantamissuunnitelmia ei juurikaan tehty. Kurinpidosta ei myöskään tiedotettu vanhemmille.
Professori Saloviidan mielestä kodista kaikkein poikkeavimmat kehitysvammaisten hoito- ja kasvatusympäristöt pitäisi sulkea. Kehitysvammaisten lasten henkilökuntaa tulisi jatkuvasti kouluttaa ja pakon käyttöä hoitopaikoissa pitäisi koko ajan arvioida ja seurata. Saloviita katsoo lisäksi, että lainsäädäntöön tarvittaisiin muutoksia.
Jyväskylän ja Helsingin yliopiston yhteistutkimus julkaistaan lähiaikoina brittiläisessä _Journal of Applied Research in Intellectual Disabilities _–lehdessä. Tutkimukseen vastasi 245 vaikeasti kehitysvammaisen lapsen perhettä.
Kutevat taimenet ja Inarijärven jäänalainen elämä valkokankaalle
Fiktiivistä dokumenttia Järven tarina kuvataan jo kolmatta vuotta eri puolilla Suomea. Vanhaan suomalaiseen mytologiaan nojaavan elokuvan tarina on Antti Tuurin kirjoittama.
Pohjolan kylmissä vesissä kuvataan jo kolmatta vuotta koko perheen luontoseikkailuelokuvaaJärven tarina.
– Tavoitteena on tehdä kokonaan luonnossa ja luonnon ehdoilla kuvattu tarina, kertoo elokuvan tuottaja-ohjaaja Marko Röhr.
Kyseessä ei ole perinteinen luontodokumentti, vaan vanhaan suomalaiseen mytologiaan nojaava fiktiivinen dokumentti.
– Kerromme Ahdin ja Vellamon tyttären, Ahittaren, tarinaa. Hän on meidän näkökulmahenkilömme, jonka kautta veden ikuista kiertokulkua seurataan.
Elokuvan tarinan on kirjoittanut Antti Tuuri.
Taimenten kutu veti Lappiin
Järven tarinaa on kuvattu myös Sodankylän pohjoislaidalla UK-puistossa virtaavassa Muorravaarakkajoessa. Siellä kuvauksia tehtiin maaruskan aikaan räntäsateessa. Kuvauksia tehtiin juuri silloin, koska toiveena oli osua paikalle taimenten kutemisen aikaan.
Oli kuitenkin onnekas sattuma, että kuvausten ajoitus todella onnistui. Luontokuvauksiin pohjaavan elokuvan teossa vaikeinta kun on Röhrin mukaan osua oikeaan paikkaan juuri oikeaan aikaan.
– Oli siinä aika paljon haastetta saada ne kuvattua, Marko Röhr sanoo.
Tällä kertaa ajoitus osui nappiin ja Muorravaarakkajoella kuvattiin liki kaksi viikkoa.
– Meillä oli tavoitteena kuvata taimenia 40-60 sekuntia ja sen verran varmaan saadaan lopulliseen elokuvaan. Erittäin hyvä tulos. Kyllä se kannatti.
Röhr kertoo, ettei taimenia ole koskaan aiemmin kuvattu pienissä kutujoissaan.
Kuvausryhmälle retki Muorravaarakkajoelle oli hikinen reissu.
– Ei tarvinnut telttaöinä paljon unta houkutella, kun koko päivä ryvettiin niissä joissa ja työnnettiin kumiveneitä ja vaelletiin. Että aika hyvä kuntoleiri, Marko Röhr naurahtaa.
Inarijärven jäänalainen maailma odottaa
Järven tarina saa ensi-iltansa aikaisintaan marraskuussa. Sitä ennen on kuvattava vielä paljon.
Kuvausryhmä palaa vielä Lappiinkin, kun kamerat kevättalvella viedään Inarijärvelle.
– Meillä on suunnitelmissa tulla tekemään jäänalaiskuvauksia. Ja revontulieksperttimme on siellä tammi-helmikuun vaihteessa, Marko Röhr kertoo.
Myös raakkuja kuvataan, jos aikataulu antaa myöten. Röhrin mukaan sopivat raakkujoet on jo katsottu UK-puistosta.
– Raakku on siitä kiitollinen kaveri, että se on sen 100-200 vuotta samalla paikalla. Tiedämme missä on hyvä raakkupaikka ja luotamme siihen, että kun ne ovat siinä olleet muutaman vuosikymmentuhannen, että ne odottavat siellä kyllä.
_Elokuva on muutama vuosi sitten valmistuneen Metsän tarinan (2012) sisarfilmi._
Nosturi osui voimalinjaan Espoossa
Espoon Kauklahdessa rakennustyömaalla nosturi osui korkeajännitejohtoihin. Kolme henkilöa loukkaantui vakavasti.
Espoon Kauklahdenväylän alikulkutunnelin työmaalla nosturi oli iltapäivällä siirtämässä rautanippua kaivantoon, kun nosturin ja läheisen 110 kilovoltin voimalinjan välille syntyi valokaari ja nosturi varautui sähköllä. Kuormaa vastaanottaneet henkilöt saivat voimakkaan sähköiskun ja loukkantuivat vakavasti.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestari Cals Tallbergin mukaan loukkaantuneet kuljetettiin Töölön sairaalaan. Heidän vammojen laatu selviää tarkemmin vasta jatkotutkimuksissa.
Poliisi ja työsuojeluviranomaiset tutkivat onnettomuutta. Kyseessä on Espoon kaupungin rakennuttama työmaa, jota urakoi Graniittirakennus Kallio Oy.
Tiedustelua koskevat päätökset jäävät seuraavalle hallitukselle 
Kevään hallitusneuvotteluissa päätetään, perustetaanko eduskuntapuolueiden kesken tiedonhankintaa pohtiva parlamentaarinen työryhmä.
Kevään eduskuntavaalien jälkeen muodostettava hallitus päättää, millaista tiedustelua Suomen turvallisuusviranomaiset jatkossa harjoittavat.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) sai keskiviikkona puolustushallinnon käynnistämän poikkihallinnollisen mietinnön suojelupoliisin ja puolustusvoimien tiedonhankintaa selvittäneeltä työryhmältä.
Suurimmat kiistat verkkotiedustelusta ja perusoikeuksista
Puolustusministeri ei ota vielä kantaa mietinnön yksityiskohtiin. Poliittiset päätökset jäävätkin käytännössä kokonaan seuraavalle hallitukselle. Suurimmat kiistakysymykset liittyvät todennäköisesti tietoliikennetiedusteluun ja siihen, missä määrin viranomaisten tehokkaampi tiedustelu syö kansalaisten perusoikeuksia.
SDP on perinteisesti korostanut suojelupoliisin toimivaltuuksien yhteydessä kansalaisten perusoikeuksia. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) toivoo, että asiasta käynnistetään ensi vaalikaudella puolueiden yhteinen lainvalmistelu.
– On tärkeätä käynnistää laajapohjaisempi, mielellään parlamentaarinen, kunnon lainvalmistelu, jossa sitten selvitettäisiin erilaiset vaihtoehdot ja haettaisiin sellaiset mallit, jotka eivät vaarantaisi Suomen yleistä tietoturvan tasoa tai vaikkapa meidän ICT-alan työllisyyttä ja uusien yritysten toimintamahdollisuuksia, arvioi Koskinen.
Soini: Tiedustelutieto olennainen osa turvallisuutta
Parlamentaarisen työryhmän haluaisi myös puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Seppo Kääriäinen (kesk.) ja ulkoasiain valiokunnan puheenjohtaja ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Soini kannattaa lähtökohtaisesti viranomaisten tiedusteluvaltuuksien vahvistamista verkossa ja ulkomailla.
– Me elämme sellaisessa maailmassa, jossa tiedustelutieto on hyvin olennainen osa valtioiden ulkoista ja sisäistä turvallisuutta. Tämä täytyy nyt sovittaa yhteen sen kanssa, miten ihmisten kansalaisvapaudet ja sanavapaus tulee tässä turvatuksi, muotoilee Soini.
Salolaiselta tuki puolustusministeriölle
Ulkoasiain valiokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) ilmaisee tiedotteessaan huolensa puolustusministeriön ja liikenne- ja viestintäministeriön kyberpuolustukseen liittyvistä erimielisyyksistä.
– On selvää, että puolustusvoimien ja viranomaisten on saatava muiden EU-maiden, kuten Ruotsin tasoiset keinot ulkomaiseen verkkotiedusteluun ja tietyissä olosuhteissa myös mahdollisuus puolustuksellisiin verkkohyökkäyksiin, toteaa Salolainen tiedotteessaan.
Työryhmä esittää, että hallitus käynnistäisi tiedonhankintaa koskevia lainsäädäntöhankkeita. Muutoksia esitetään myös perustuslakiin. Mietintö lähtee nyt laajalle lausuntokierrokselle, jossa kuullaan muun muassa elinkeinoelämän näkemyksiä.
Parlamentaarisen työryhmän kohtalo ratkaistaan todennäköisesti kevään hallitusneuvotteluissa.
Pelicansin kapteeni leikkaukseen
Pelicansin kapteeni Juha Leimu on noin kuukauden sivussa jalkavamman vuoksi.
Pelicansin 
kapteeni Juha Leimu kärsii alaraajavammasta, joka vaatii leikkaushoitoa. 
Puolustaja operoidaan torstaina ja leikkausta seuraa arviolta noin kuukauden 
mittainen sairasloma. 
Leimu on tehnyt tällä kaudella tehopisteet 4+8.
Arkistojen salat
Ranskalaissarjassa perehdytään 1900-luvun historiallisiin tapahtumiin lähilukemalla arkistofilmejä. Kuka on kuvassa, kuka puuttuu? Miksi kamera oli suunnattu juuri tänne? Kuka istuu kenen vieressä?
Arkistojen salat -sarja vie meidät muun muassa kuningatar Elisabetin kruunajaisiin ja punaisten khmerien leireille, Saigonin valtaukseen ja Ranskan ympäriajoon. Seuraamme niin John F. Kennedyn Berliinin-vierailua kuin hautajaisia muutamaa kuukautta myöhemmin sekä perehdymme uutisfilmeihin Marilyn Monroen yllätysvierailusta amerikkalaisotilaiden luona Korean sodassa.
Katsomalla kuvia uudestaan ja tarkemmin sarja paljastaa, miten historiaa on kuvissa käsitelty, kerrottu ja manipuloitu. Jokainen kuva tutkitaan ja analysoidaan huolella, kunnes sen salat paljastuvat. Sarja tutkii, mikä voima kuvilla on kertoa toisin. Se herättää kysymyksen: näemmekö sen mitä tiedämme vai voimmeko kuvan avulla tietää enemmän?
Arkistojen salat -sarjan on ohjannut ja käsikirjoittanut Serge Viallet.
Sarjaan on tulossa uusia jaksoja, jotka nähdään Teemalla syksyllä 2015.
**Buffalo Bill 1910**
Buffalo Bill oli aikanaan suuri ja maineikas biisoninmetsästäjä. Hän tuli tunnetuksi ratsuväen tiedustelijana George Armstrong Custerin joukoissa. William F. Codyn kuvaamat filmipätkät Buffalo Billistä maalaavat toisenlaista kuvaa legendasta. Vuosina 1894-1916 kuvatut otokset paljastavat Buffalo Billin läheiset suhteet intiaaniheimojen päälliköihin. Kuvamateriaalia legendan villin lännen show'sta, joka kiersi ympäri Yhdysvaltoja ja Eurooppaa yli 30 vuoden ajan, pidetään lännenelokuvien esikuvana.
**De Gaulle Pariisissa 1944**
Elokuun 26. päivänä 1944 kenraali Charles de Gaulle saapui vapautettuun Pariisiin hurraavan väkijoukon saattelemana. Kulkueen päästyä Notre Damen katedraalin edustalle useampi laukaus kajahti ilmassa ja sai väkijoukon paniikkiin. Kuuluisa kameramies Gaston Madru kuvasi tulitaistelua Notre Damen edessä usean minuutin ajan. Kuitenkin suurin osa kuvamateriaalista oli pitkään unohdettu tai kadonnut. Kuinka näin pääsi käymään?
**Suora lähetys Kuusta 1969**
Heinäkuun 21. päivänä 1969 noin 600 miljoonaa televisionkatsojaa todisti, kuinka Neil Armstrong asteli Kuun pinnalla ensimmäisenä ihmisenä. Historiallisen tapahtuman ikuistaminen suorana lähetyksenä oli NASAn tarkasti suunnittelema ja tuottama projekti. Mutta kuka kuvasi Armstrongia, kun tämä laskeutui aluksesta ja astui Kuun pinnalle?
**Salamurha Marseillessa 1934**
Lokakuun 9. päivä vuonna 1934 Jugoslavian kuningas Aleksanteri I saapui Marseillen satamaan Ranskaan viralliselle valtionvierailulle. Muutan minuutin kuluttua kuningas ammuttiin aivan lähietäisyydeltä. Ampuja oli Makedonian vallankumousliikkeen jäsen. Tämä oli ensimmäinen poliittinen murha, joka saatiin filmille. Kuvamateriaali paljastaa suuria aukkoja turvajärjestelyissä.
**Lindbergh yli Atlantin 1927**
Aamukoitteessa toukokuussa 1927 pieni lentokone lähti matkaan Long Islandilta New Yorkista Atlantin toiselle puolelle niin täynnä polttoainetta, että matkasta tulisi varmuudella hankala. Muutaman päivän päästä nuori ja ujo lentäjä Charles Lindbergh oli sankari. Mutta oliko teossa todella tarpeeksi aineksia hurmokselle, jonka tapaus sai aikaan uutiskatsauksissa Ranskassa, Belgiassa ja Englannissa?
**Ydinkoe Bikinillä 1946**
Juuri mikään toinen uutistapahtuma ei ole ollut yhtä seurattu kuin Bikinin atolleilla vuonna 1946 tehdyt ydinkokeet. Miksi niin monet kamerat halusivat ikuistaa ydinkoeräjähdykset juuri toisen maailmansodan jälkeen? Entä mikä yhteys ydinkokeilla on kuuluisaan kaksiosaiseen uima-asuun?
**Le Mansin onnettomuus 1955**
Kesäkuun 11. päivänä 1955 yli 200 000 ihmistä kerääntyi katsomaan autourheilun kuuluisinta kilpa-autotapahtumaa, Le Mansin 24 tunnin ajoa. Hetkessä kaikki muuttui: yksi kilpa-autoista sinkoutui katsomoon ja räjähti. Yhtäkkiä Le Mansista tuli historiaan jäävän autourheiluonnettomuuden näyttämö.
**Marilyn Koreassa 1954**
Helmikuun 15. päivänä 1954 Hollywoodin suurimpiin kuuluva tähti Marilyn Monroe keskeytti häämatkansa baseball-tähti Joe DiMaggion kanssa Japanissa esiintyäkseen amerikkalaisille sotilaille Koreoiden rajalla. Mitä sotilaiden taltioima kuvamateriaali paljastaa Monroen neljästä päivästä jääkylmillä vuorilla? Olivatko Monroe ja DiMaggio todella Japanissa häämatkalla? Marilyn Monroen avioliitto Joe DiMaggion kanssa oli lyhyt ja myrskyisä. Liitto kariutui yhdeksässä kuukaudessa.
**Hindenburgin räjähdys 1937**
Toukokuun 6. päivänä 1937 neljä kameramiestä odotti kuuluisan ilmalaivan Hindenburgin saapumista Lakehurstiin New Jersey'iin, New Yorkin ulkopuolelle. Laskeutuessaan määränpäähänsä 245-metrinen saksalainen ilmalaiva räjähti aivan kameramiesten silmien edessä - ja kaikki tämä päätyi filmille. Mitä yksi historian isoimmista skuupeista sai aikaan?
**Kennedyn hautajaiset 1963**
Välittömästi John F. Kennedyn salamurhan jälkeen marraskuussa 1963 USA:n suurimmat televisiokanavat omistivat kaiken lähetysaikansa tragedialle useamman päivän ajan. Ensimmäistä kertaa television historiassa USA:n suurimmat televisioyhtiöt ABC, CBS ja NBC toimivat yhteistyössä. Juuri näinä surullisina marraskuun päivinäkö amerikkalainen televisio lunasti paikkansa ykkösmediana?
**Monacon häät 1956**
Huhtikuussa 1956 Grace Kelly, yksi Hollywoodin suurimmista filmitähdistä, meni naimisiin pikkuvaltio Monacon ruhtinas Rainier III:n kanssa. Häät saivat maailman lehdistön hullaantumaan. Oliko liitto rakkauden voitto vai pienen maan pelastusoperaatio? Miten Ranskan televisio onnistui nappaamaan tapahtuman lähetysoikeudet amerikkalaisten nenän edestä? Ja miksi MGM-elokuvastudio kustansi filmitähden hääpuvun, kun tämä oli ilmoittanut lopettavansa elokuvien teon?
**Kennedy Berliinissä 1963**
USA:n presidentin John F. Kennedyn vierailu Länsi-Saksassa kesäkuussa 1963 oli odotettu tapaus. Viimeinen etappi oli vastikään muurilla saarrettu Länsi-Berliini. Satojentuhansien ihmisten edessä Kennedy lausui kuolemattomat sanat: ”Ich bin ein Berliner.” Kuka oli keksinyt repliikin ja miksi se lausuttiin saksaksi? Ja miksi juuri Länsi-Berliini oli tärkeä matkakohde?
**Tapaus Lindbergh 1936**
Lehdistö seurasi 3.4.1936 saksalaisen Bruno Richard Hauptmannin teloitusta lentäjäsankari Charles Lindberghin lapsen murhasta. Lindberghin lapsen kidnappausta nimitettiin vuosisadan rikokseksi, ja lehdistö käytännössä tuomitsi syytetyn ennen oikeudenkäyntiä. Hauptmann itse vannoi syyttömyyttään loppuun asti. Tämän oikeusjutun jälkeen uutiskamerat häädettiin Amerikan oikeussaleista vuosiksi.
**De Gaulle Quebecissä 1967**
”Vive le Québec libre!” huusi Ranskan presidentti Charles de Gaulle valtiovierailulla Kanadassa kesällä 1967 ja aiheutti diplomaattisen skandaalin. Se oli niin suuri uutinen, että Kiinassa jouduttiin ensi kertaa keksimään kirjoitusmerkit nimelle Quebec. Oliko de Gaullen huudahdus pelkkä päähänpisto vai harkittu provokaatio?
**Tour de France 1959**
Vuonna 1959 Ranskan televisio lähetti ensimmäistä kertaa kuvaa Ranskan ympäriajosta. Helikopterista kuvatut otokset olivat tekninen saavutus, vaikka katselukokemuksena ne eivät olleet mitään huimaavaa. Kuitenkin televisiointi teki perinteikkäästä kisasta kansainvälisen mediatapahtuman.
**Šaahi Persepoliksessa 1971**
Lokakuussa 1971 Iranin šaahi Mohammed Reza Pahlavi vietti Persian valtakunnan 2500-vuotisjuhlaa mahtipontisesti muinaisen Persepoliksen raunioilla. Mikä sai kuninkaalliset ja muut isokenkäiset ympäri maailman matkustamaan autiomaan keskelle pystytettyyn leiriin? Miten šaahin mahtailu kääntyi lopulta häntä itseään vastaan?
**Punaisten khmerien omat kuvat 1975**
Huhtikuussa 1975 punaiset khmerit ottivat vallan Kambodžassa, ja sen jälkeen maa oli neljä vuotta miltei täysin eristyksissä ulkomaailmasta. Vain kommunistinen Kiina tuki hallitusta, joka sulki rajat Thaimaan, Laosin ja Vietnamin suuntiin. Phnom Penhin elokuvateatterit suljettiin, silti punaiset khmerit tuottivat paljon propagandafilmejä. Kuka niitä teki ja mitä yleisöä varten?
**Tiananmenin protesti 1989**
Opiskelijat miehittivät suunnattoman Taivaallisen rauhan aukion Pekingin sydämessä keväällä 1989. Maailma seurasi ennenkuulumattomia tapahtumia, kunnes kommunistinen hallitus murskasi demokratiaa vaatineet protestit verisesti. Millainen uhka opiskelijat todella olivat hallitukselle? Ja mistä paikalle yhtäkkiä ehti satoja ulkomaisia toimittajia?
**Britannian kruunajaiset 1953**
Elisabet II kruunattiin kuningattareksi 2.6.1953. Se päivä jää myös yleisradiotoiminnan historiaan: on laskettu, että juuri tuolloin Britanniassa televisionkatselijoiden lukumäärä ensi kerran ylitti radionkuuntelijoiden määrän. Sata miljoonaa ihmistä ympäri maailman seurasi suoraa lähetystä. Kuitenkin muiden muassa Winston Churchill oli vastustanut televisiointia. Monet pelkäsivät kuninkaallisen mahtailun lietsovan brittivastaista mielialaa ja kiihdyttävän maailman mahtavimman imperiumin tuhoa.
**Saigonin kukistuminen 1975**
Saigonin valtaus 1975 oli Amerikan historian ehkä nöyryyttävin hetki – jota seurattiin kaikkialla maailmassa televisiosta. Viimeinen helikopteri nousemassa lähetystön katolta ihmisiä laskutelineissä roikkuen, kommunistien panssarivaunut presidentinpalatsin portilla... Miksi pako kaupungista näytti niin hätäiseltä, vaikka tilanne oli tiedossa viikkoja etukäteen? Entä miellyttivätkö lehtikuvat valtauksesta Pohjois-Vietnamin hallitusta?
Arkistojen salat (Mystères d'archives). Ohjaus ja käsikirjoitus Serge Viallet. INA:n, Arte Francen ja Yle Teeman yhteistuotanto.
Yle haluaa alueiden ilmiöt ja puheenaiheet esille - yt-neuvotteluilla ei tavoitella henkilöstövähennyksiä
Yle uudistaa alueellisen toimintansa toimintamallin ja työtavat.
 
"Haluamme suunnata alueiden työvoimaa nykyistä selkeämmin sisällöntuotantoon suomalaisille. Samalla vahvistamme eri puolilla Suomea toimivien alueyksiköiden mahdollisuuksia tehdä yhteistyötä keskenään", tiivistää Yle Alueiden päällikkö** Jyri Kataja-Rahko**. 
 
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimintaan kuuluvassa aluetoiminnassa on 20 suomenkielistä alueyksikköä. Niiden itsenäinen rooli säilyy muutoksessa. 
 
Uuden toimintatavan edellyttämät yt-neuvottelut aloitetaan 14.1. Neuvottelut koskevat noin 400 työntekijää. Yt-neuvotteluilla ei tavoitella henkilövähennyksiä.
 
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta uudisti viime vuonna kattavasti organisaationsa. Nyt alkavalla työllä uusi ajattelu etenee alueille.
 
”Uudistus vahvistaa Ylen alueellista toimintaa. Haluamme vastata suomalaisten mediankäytön muutokseen. Otamme käyttöön uusia teknisiä välineitä ja ratkaisuja median tekemiseen ja hyödynnämme niitä alueellisessa läsnäolossa nykyistä paremmin. Ylen pitää tehdä suomaisille entistä vaikuttavampia ja läheisempiä sisältöjä. Meidän pitää avata tärkeiden päätösten taustoja ja nostaa esiin oleellisia puheenaiheita kaikkialla Suomessa, kaikissa välineissämme eli radiossa, televisiossa ja verkossa", sanoo Jyri Kataja-Rahko.
 
Ylen alueiden yt-neuvottelut päättyvät helmikuussa ja uudistus toteutetaan huhtikuun lopulla.
 
**Lisätiedot:        **
Yle Alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko, puh. 0400 601 074
Uusi Kaatron koulu valmistui Suonenjoella: "Olo on rehtorillakin nyt hyvä"
Alakoululaiset aloittivat uusissa tiloissa vuodenvaihteessa. Nykyaikainen kouluympäristö mahdollistaa valmistautumisen uuden oppimissuunnitelman käyttöönottoon.
Uusi Kaatron koulu on otettu vuodenvaihteessa käyttöön Suonenjoella. Yläkoulun yhteyteen rakennettuun kokonaan uuteen rakennukseen ovat muuttaneet paitsi alakoululaiset, myös iltapäiväkerho sekä Suonenjoen uudet nuorisotilat.
– Saimme viihtyisän, rauhallisen, modernin ja ennen kaikkea turvallisen kouluympäristön. Sekä oppilaat että opettajat ovat olleet erittäin tyytyväisiä uusiin tiloihin, iloitsee rehtori Atso Vilokkinen.
Alakoulun ja yläkoulun yhdistyttyä koko koulusta muodostui uusi Suonenjoen yhtenäiskoulu. Myös tätä askelta Vilokkinen pitää suurena.
– Tämä on nyt hyvin monipuolinen oppimiskeskus. Voi olla, että kun tulee taloon toisesta päästä esikoululaisena, niin lähtee lakki päässä toisesta päästä pois, virnistää koko koulun rehtorina toimiva Vilokkinen.
Taustalla vanhan koulurakennuksen sisäilmaongelmat
Rehtorin mukaan viimeisimmällä tekniikalla varustellun nykyaikaisen kouluympäristön myötä kouluolot Suonenjoella on nyt linjattu pitkälle tulevaisuuteen hyvälle mallille.
– Sisäilmaongelmien poistuttua lapset ovat saaneet turvallisen kouluympäristön. Moderni opetustekniikka ja monipuoliset opetustilat mahdollistavat myös uuden, vuonna 2016 käyttöönotettavan oppimissuunnitelman toteutuksen, sanoo Vilokkinen.
Vanhalla Kaatron koululla kymmenet opettajat ja oppilaat kärsivät sisäilmasta saaduista ongelmista. Vilokkisen mukaan takana on liki kymmenen vuoden pituinen prosessi, kun sisäilmaongelmat alkoivat jo vuosia sitten.
– Pitkä taival, paljon töitä ja kova rutistus on takanapäin, joten tähän vaiheeseen päästyä voi todeta, että olo on rehtorillakin nyt hyvä, huokaisee Vilokkinen tyytyväisenä.
Charlie Hebdo ehtii Turkuun vasta ensi viikolla
Kiinnostus pilalehti Charlie Hebdon uusinta numeroa kohtaan on suurta myös Suomessa. Turun Sarjakuvakauppa on moninkertaistanut alkuperäisen tilauksensa kysynnän takia. Vielä tällä viikolla lehtiä ei kuitenkaan saada Ranskasta.
Turun Sarjakuvakaupassa on käynyt keskiviikkona kova kuhina. Ihmisiä kulkee ovesta hurjaa vauhtia ja liikkeen puhelin soi tauotta. Syynä äkilliseen suosioon on se, että pieni sarjakuvaliike on tiettävästi ainoa paikka Suomessa, josta voi tilata pilalehti Charlie Hebdon uusimman numeron.
Yksi ranskalaislehden perässä kauppaan saapuneista asiakkaista on Katriina Lallukka. Hän varasi heti viisi kappaletta uusinta numeroa.
– Lähetän lehden isälleni Tornioon. Hän oli lukenut, että tämä on ainoa paikka Suomessa, mistä sitä voi saada. Isäni keräilee sarjakuvia ja muita erikoislehtiä. Varasin viisi lehteä, jos niistä yksi riittäisi itsellekin.
Lehden kysyntä yllätti perinpohjaisesti
Sarjakuvakaupan kauppias Petteri Oja kertoo, että Charlie Hebdo -lehden uusimman numeron suosio yllätti hänet täysin. Keskiviikkona alkupäivästä varauslistaan oli raapustettu jo reilusti yli sata nimeä.
Ei siellä mikään kirjapaino pysty painamaan kolmea miljoonaa lehteä yhdessä illassa.
– Tänne oli aluksi tilattu 50 kappaletta kyseistä lehteä.Otin juuri ranskalaisen tuttuni kautta yhteyttä tukkuun, joka tätä lehteä välittää. Tilasimme sieltä 1 000 kappaletta lisää. Sitä en osaa sanoa, että milloin ne tulevat.
Kauppiaan mukaan lehden saapuminen Turkuun kestää ainakin ensi viikkoon. Alunperin lehtiä oli tarkoitus saada perjantaiksi Turkuun.
Ojan mukaan ongelmana on se, että Charlie Hebdo -lehden levikki on ollut normaalisti kymmeniätuhansia. Pariisin terrori-iskun jälkeen lehden uusimmasta numerosta on tullut haluttu keräilykappale jo ilmestyessään.
– Ei siellä mikään kirjapaino pysty painamaan kolmea miljoonaa lehteä yhdessä illassa. Sitä on pakko tehdä erissä.
Uusinta numeroa myydään netissä sadoilla dollareilla
Rahallista arvoa Petteri Ojan mukaan pilalehden uudella numerolla ei jatkossa ole. Siitä pitää huolen sen, että uusimman numeron painos tulee olemaan miljoonia.
– Tällä hetkellä lehdestä maksetaan nettihuutokaupoissa satoja dollareita, koska sitä ei saa mistään. Mutta eihän se lehti sitten enää ole harvinaisuus, jos sitä painetaan niin paljon kuin on kysyntää.
Oja myös huomauttaa, että symboleja ja pyhiä arvoja vastustava Charlie Hebdo -lehti on terrori-iskun jälkeen noussut itse sananvapauden symboliksi.
– Lehtihän ei ollut aiemmin mitenkään supersuosittu. Nyt uusinta numeroa, jonka kannessa on Muhammed, on jaettu tiedotusvälineissä ennätysmäärä ympäri maailman. Sitä nämä terroristit eivät varmasti olisi halunneet.
Mielensäpahoittajalla hurjat katsojaluvut – ohitti tilastoissa jopa Matti-elokuvan
Mielensäpahoittaja-elokuva on noussut Suomen toiseksi katsotuimmaksi elokuvaksi viimeisen 25 vuoden aikana.
5.9.2014 ensi-iltansa saanutta elokuvaa on esitetty
elokuvateattereissa jo 19 viikon ajan. Katsojia **Dome Karukosken** ohjaama elokuva
on saanut tähän mennessä 470 353 ja on näin ollen ohittanut kävijämäärässä _Matti_-elokuvan.




Vuosien 1990 – 2015 aikana katsotuimman elokuvan kärkisijaa pitää hallussaan _Pahat
pojat_, joka sai elokuvateattereissa 614 628 katsojaa. Kolmossijalla on _Matti-elokuva_,
jolla on ollut katsojia 463 186
kappaletta.
_Mielensäpahoittaja_ on Suomen katsotuin elokuva vuonna
2014. Leffan esitysoikeudet on myyty jo Saksaan, Itävaltaan, Sveitsiin, Ranskaan,
Kanadaan, Portugaliin, Eestiin, Liettuaan ja Turkkiin.
_Lisäksi Mielensäpahoittaja-_elokuva on ehdolla kolmeen Jussi-palkintoon.
Leffa on ehdolla parhaaksi elokuvaksi, Dome Karukoski on ehdolla parhaasta
ohjauksesta ja **Antti Litjasta** parhaasta miespääosasta.



Katso elokuvan traileri alta.
Puusta kirjaksi
Kuinka monen vankan puurungon ympäri kirjailija saisi metsässä kierrellä, ennen kuin hän olisi kiertänyt kaikki puut, jotka hänen kirjansa painamiseen kaatuvat?
Kirjakerho kyseli näitä lukuja __Otavan__ kirjapainon toimitusjohtajalta **Matti Uutulta**. Hän laski, mitä eri aineita ja työvaiheita kirjan valmistamiseen tarvitaan.
Kirjakerhossa keskustelevat myös kustannustoimittaja **Salla Pulli** ja kirjakauppaliiton toimitusjohtaja **Katriina Jaakkola**.
Salla Pulli on noussut merkittäväksi kustannustoimittajaksi. Hän on löytänyt muun muassa esikoiskirjailijat **Pauliina Rauhalan** ja **Anni Kytömäen**.
Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja Katriina Jaakkola arvioi keskustelussa paljonko työtä kirjojen jakeluun kuluu.
400 runkoa ja paljon vettä.
Jos kirjaa myydään noin 100.000 kappaletta, sen painamiseksi on kaadettava yli 400 vankkaa puuta. Paperia kuluu 45 tonnia eli 100 rullaa. Vettä kuluu yhtä paperitonnia varten todella paljon, sillä puukuitu on alkuvaiheessa yli 90 prosenttisesti vettä ennen paperiksi kuivattamista.
Puukuitua tarvitaan yhteen paperitonniin 2,7 m3. Esimerkiksi **Sofi Oksasen** __Minne kyyhkyset katosivat__ -romaanin 100 000 kappaleen painokseen tarvittiin puukuitua n. 120 m3.
Tämä saadaan 405 puunrungosta, joiden pituus 10 m ja paksuus/halkaisija 20 cm.
Puhdasta vettä tarvitaan 675-900 m3.
Aikaa ja työtä
Ennen kuin kirja painetaan paperille, kustannustoimittaja on tehnyt töitä kirjailijan kanssa vuoden tai kaksi tosi tiiviisti. Markkinointi-ihmiset tulevat kuvaan noin puolivuotta ennen kirjan valmistumista.
Paperitehdas
Yksi ihminen ohjeistaa työn tuotantoon. Aikaa kuluu yksi tunti. Kustantajalta saapuvan aineiston tarkistaa ja painolevyt tekee yksi ihminen. Aikaa kuluu 2 tuntia.
Kirjan tekeminen työllistää paperitehtaalla runsaat 10 ihmistä noin päivän ajaksi.  Paperikone tekee 100 000 kirjan paperin 2-3 tunnin aikana. Iso jumborulla leikataan asiakaskokoon ja pakataan, nopeus on noin 170 rullaa tunnissa eli aikaa kuluu alle 2 tuntia. Yksi paperikone työllistää noin 90 henkilöä, mutta varsinaista konetta ajaa keskimäärin 10 henkilöä. Leikkuriosastoa hoitaa 1 työntekijä.
Kirjapaino
Kirjan painaminen on kolmivuorotyötä. Yhdessä vuorossa on kerrallaan kaksi ihmistä.  100 000 kappaleen painoksen tekemiseen menee aikaa viikko. Myös kirjan kannen valmistus kestää viikon. Kannen parissa työskentelee 4 henkilöä. Sidontalinjalla kirja viipyy yhden viikon. Sidontatyötä tekee 12 ihmistä.
Matti Uutun mukaan kirjapainossa kirjan kanssa työskentelee yhteensä vähintään 40 ihmistä.
Kirjan jakelu ja myynti
Kirjaa pakataan laatikoihin ja lähetetään kirjakauppoihin. 100 000 kirjan pakkaamiseen ja lähettämiseen menee kymmeneltä henkilöltä aikaa noin yksi työviikko.
Yhteensä n. 50-60 ihmistä osallistuu 100 000 kirjan painosmäärän tekemiseen ja myyntiin.
Kirjakerho. Kirjan tie
Manchester City hankki huippuhyökkääjän
Wilfried Bony siirtyy Swanseasta Manchester Cityn paitaan. Brittimedian mukaan siirtosumma on noin 38 miljoonaa euroa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester City on vahvistanut tehneensä sopimuksen Swansean hyökkääjän Wilfried Bonyn kanssa.
Norsunluurannikon maajoukkuehyökkääjä on tehnyt Cityn kanssa neljän ja puolen vuoden sopimuksen, joka pitää hänet seurassa kauteen 2018-19 asti.
Siirtosummaa ei julkistettu, mutta britimedian mukaan se oli noin 38 miljoonaa euroa.
Lukon tarjous kannattajilleen: Valitse joukkueen aloitusviisikko
Rauman Lukko antaa kannattajien äänestää avausviisikon. Ensimmäinen äänestys on keväällä.
Rauman Lukko antaa kannattajiensa vaikuttaa jatkossa joukkueen aloitusviisikkoon.
Lukko avaa nettisivuilleen äänestysmahdollisuuden, jolla saa valita pelaajia eri paikoille. Eniten kannatusta saaneet pääsevät avausviisikkoon.
– 25-vuotisella valmentajaurallani olen oppinut, että katsomossa on se paras tieto, päävalmentaja Risto Dufva sanoo.
Tarkempi ajankohta ensimmäiselle äänestykselle täsmentyy lähiaikoina. Ensimmäinen äänestys järjestetään seuran sponsorin kanssa kevätkaudella.
Rajalla takavarikoitujen esineiden kootut selitykset – sähkölamautin kulkukoirien varalle
Rajatarkastusten yhteydessä takavarikoidaan toisinaan kiellettyjä tai vaarallisia esineitä. Mukaan mahtuu erikoisia esineitä – ja vielä kummallisempia selityksiä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto takavarikoi viime vuonna raja-asemilla maahantulotarkastuksen yhteydessä 1 700 luvatonta esinettä tai asetta. Vaarallisempia, sähkölamauttimia, aseita, veitsiä ja teleskooppipatukoita otettiin venäläisturisteilta pois reilu 230 kappaletta. Rajavartioston esikuntaan on vuosien varrella kerääntynyt moninainen kokoelma takavarikoituja esineitä.
Rajan yli yritetään kuljettaa muun muassa aseita, pamppuja ja sähkölamauttimia. Esillä olevat esineet ovat yhä toimivia, joten rikostorjuntayksikön päällikkö Mikko Lehmus joutuu innokasta toimittajaa kehottamaan varovaisuuteen, ettei vahinkoja satu kädessä olevan sähkölamauttimen kanssa.
– Me ei olla sitä testattu. Oletettavasti kuitenkin se aiheuttaa ihmiseen painettaessa hetkellisen sähköshokin eli kehon hallinnan kokonaisvaltaisen menetyksen.
Nyrkkirauta vyönsoljessa ja tutkanpaljastin leluautossa
Kaikki vaaralliset esineet eivät ole aivan helposti tunnistettavissa, vaan niiden naamioimiseen on käytetty luovuutta.
Rajavartioston tarkkasilmäinen henkilökunta kuitenkin tunnistaa naamioidut esineet. Eräs esimerkki tästä on vanhanaikaisen näppäinkännykän näköinen kapistus.
– Se ei toimi puhelimena lainkaan. Sähkölamautin on naamioitu vanhaksi puhelimeksi, rikostorjuntayksikön päällikkö Mikko Lehmus kertoo.
Kokoelmassa on myös nahkavyö, jonka koristeellinen solki paljastuu tarkastelun jälkeen nyrkkiraudaksi. Luovuutta on käytetty myös tutkanpaljastimien naamioinnissa. Pöydällä oleva lasten leikkiauton näköinen kapistus paljastuu Suomessa luvattomaksi tutkanpaljastimeksi.
"Kulkukoirien varalle"
Yleisimmin kiellettyjä tavaroita takavarikoidaan venäläisturisteilta.
– En muista, että suomalaiselta olisi tavattu tällaisia välineitä. Suomalaiset eivät ehkä koe tarpeelliseksi pitää sellaisia hallussa, Lehmus pohtii.
Monesti kielletyt tavarat selittyvät kulttuurieroilla. Esimerkiksi suurkaupungin kaoottisessa liikenteessä venäläiset varmistavat omaa oikeusturvaansa kuvaamalla auton etunäkymää kameralla. Kameroihin on monesti sisäänasennettu myös tutkanpaljastin, joka ei Suomessa ole sallittu kapine.
Sähkölamauttimia on kuulemma hankittu kulkukoirien varalle ja kalojen tainnuttamiseen.
– Monesti selitellään, että laite on unohtunut autoon, auto on kaverilta lainassa tai että ei tiedetty paikallisesta lainsäädännöstä. Se on kuitenkin huono selitys, sillä tietoa on kyllä riittävästi tarjolla, Lehmus toteaa.
Sähkölamauttimien ja pamppujen hallussapitoa selitetään yleensä itsepuolustuksena. Rikostorjuntayksikön päällikön mukaan on maan tavan mukaista pitää kättä pidempiä mukana. Myös erikoisempia selityksiä on Lehmus vuosien varrella kuullut.
– Sähkölamauttimia on kuulemma hankittu myös kulkukoirien varalle ja kalojen tainnuttamiseen.
Luvattomasta hallussapidosta selviää sakoilla
Luvattomien tavaroiden hallussapidosta kiinni jääneet selviävät yleensä muutamalla kymmenellä päiväsakolla, ellei ole muita perusteita maasta käännyttämiselle. Takavarikoiduista tavaroista osa otetaan rajavartiolaitoksen koulutuskäyttöön. Jotkut tavaroista hävitetään kokonaan.
Tietoa on kyllä riittävästi tarjolla.
– Poliisin kanssa yhteistyössä tavarat kerätään yhteen kasaan. Osa tavaroista kierrätetään, osa taas hävitetään asianmukaisesti.
Viimevuotinen takavarikointitilanne oli Lehmuksen mukaan tavanomainen, tosin laskenut hieman hiljentyneen rajanylitysliikenteen vuoksi.
– Haluaisin myös uskoa, että meidän tiedottamisemme venäläisille vaikuttaa tilanteeseen. Olemme pitäneet Venäjällä tiedotustilaisuuksia ja yrittäneet Venäjän median kautta tavoittaa matkustajia.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Tuntematon jännittää alokkaita ensimmäisenä päivänä
Kuopiosta kohti Kajaania puksuttava pikajuna on täynnä nuoria miehiä. Osa pölisee ystäviensä kanssa, mutta etenkin yksin matkustavilla on mietteliäs ilme kasvoillaan: jännittää.
”Löytyyköhän sieltä kavereita ja minkälaista porukka on”, siinä kysymys, joka tuntuu olevan vähän jokaisen tuoreen alokkaan mielessä. Jo armeijan käyneet kaverit ja tutut ovat kertoneet armeijan arjesta, mutta silti epätietoisuus vaivaa. Minkälaista armeijassa oikeasti on?
Pian asioihin saadaan selkoa, kun juna pysähtyy Kajaanin asemalle ja se on menoa sitten.
__Kuuntele Reetta Arvilan juttu varusmiesten ensimmäisestä päivästä.__
Historia: Treblinkan henkiinjääneet
TV1 maanantaina 22.6.2015 klo 19.00 - 20.00
Yle Areenassa 7 päivää
Natsit surmasivat Treblinkan tuhoamisleirillä yli 800 000 Puolan juutalaista vuodesta 1942 alkaen.
Leiriltä selvisi hengissä vain 67 henkilöä, joiden joukossa olivat **Samuel Willenberg** (kuvassa) ja **Kalman Taigman**. Molemmat olivat 19-vuotiaita nuorukaisia, kun he joutuivat perheensä kanssa tuhoamisleirille. Miehet onnistuivat pakenemaan vuoden 1943 elokuussa tapahtuneen kapinan aikana.
Leiriltä selviytyneistä elossa on enää Willenberg ja Taigman. Dokumentissa miehet kertovat elämästään ja oloista Treblinkassa. Kuinka he pääsivät pakenemaan? Kuinka he myöhemmin jatkoivat taisteluaan natseja vastaan?
Death Camp Treblinka: Survivor Stories. Tuotanto: BBC. Britannia, 2012. HD. Lukijana on **Jukka Rantamäki**. Dokumentti on esitetty edellisen kerran tammikuussa 2015.
Wikipedia:
[Treblinka](http://fi.wikipedia.org/wiki/Treblinka)
Helsingin juutalainen seurakunta on kiristänyt turvatoimiaan
Viime perjantain tapahtumat Ranskassa havahduttivat myös Helsingin juutalaisen seurakunnan tarkistamaan omia turvatoimiaan. Myös poliisi on käynyt vartioimassa Kampissa sijaitsevaa seurakuntakeskusta.
Ranskan viime viikon tapahtumat ovat saaneet myös Helsingin juutalaisen seurakunnan varpailleen. Seurakunnan tiedottaja Harriet Haras-Refaelin mukaan turvatoimia kiristettiin välittömästi, kun ensimmäiset uutiset ranskalaiseen kosher-kauppaan tehdysti iskusta kantautuivat Suomeen.
– Kyllä tämä havahdutti meidän normaalin turvatoiminnan vielä tarkempaan tilaan. Eli olemme varautuneet siihen, että jotain voi tapahtua, sanoo Haras-Refael.
Muun muassa synagogan vieressä Malminkadulla sijaitsevan kosher ruokakaupan Zaafran & Co:n edessä on tänään seisonut turvamies. Haras-Refaelin mukaan turvatoimet ovat seurakunnalle kuitenkin arkipäivää.
– Meillä on ollut jatkuva vartiointi jo vuosikymmeniä eli turvatoimet ovat meille jo ikävä kyllä arkirutiinia. Totta kai pitää kuitenkin olla nyt erityisen varpaillaan, koska nykyään ääriliikkeet pystyvät sosiaalisen median kautta helposti levittämään ideoitaan ja jopa kouluttamaan toisiaan eri maista.
"Ranskan tapahtumat tuntuvat läheisiltä"
Seurakunta turvautui alkuviikosta myös poliisin apuun turvatakseen synagogan yhteydessä toimineiden päiväkodin ja koulun lasten turvallisuuden. Poliisi oli varmuuden vuoksi maanantaiaamuna vartioimassa, kun koululaiset saapuivat seurakuntakeskukseen.
– Esimerkiksi Toulousessa oli vuonna 2012 kouluampuminen, jossa juutalaisia lapsia ammuttiin kouluun tullessa. Olemme hyvin kiitollisia siitä, että Suomen poliisi ottaa vakavasti riskin myös täällä.
Ranskan tapahtumat on otettu Helsingin juutalaisessa seurakunnassa vastaan hämmentyneen surullisina. Haras-Refaelin mukaan heillä on paljon kansainvälistä toimintaa rajojen ulkopuolella ja tapahtumat tuntuvat läheisiltä.
– Juutalaisiin on ikävä kyllä kohdistunut vuosien varrella kaikenlaista, että sinänsä tämä ei ollut yllätys. On kuitenkin surullista, että juutalaiset eivät voi asioida kaupassa turvallisesti ja lapsia on suojeltava koulumatkalla, vain koska he ovat juutalaisia.
Toimittajat ilman rajoja paheksuu yrityksiä hyötyä Charlie Hebdosta – Ebayssa korkeita hintapyyntöjä  
Lehti tulee tällä viikolla myyntiin useissa muissa maissa. Je suis Charlie -lauseesta on jo yritetty tehdä tavaramerkki, moittii lehdistönvapautta puolustava järjestö.
Satiirilehti Charlie Hebdon tuoreimmasta numerosta on pyydetty jopa tuhansia euroja internethuutokauppa Ebayssa. Ranskalaisilta lehtikioskeilta nopeimmat saivat lehden tänään keskiviikkona kolmella eurolla. Ensimmäiset 700 000 kappaletta kolmen miljoonan painoksesta myytiin Ranskassa muutamassa tunnissa. Lehti tulee myöhemmin tällä viikolla myyntiin useissa muissa maissa.
Lehdistönvapautta puolustava Toimittajat ilman rajoja -järjestö paheksuu hyötymisyrityksiä.
– Tämä on kerta kaikkiaan sopimatonta, kommentoi järjestön johtaja Christophe Deloire huutokauppapyyntöjä.
Deloiren mukaan lauseesta "Je suis Charlie" eli Minä olen Charlie, on jo yritetty tehdä ulkomailla tavaramerkkiä. Alun perin lauseella puolustettiin sananvapautta ja osoitettiin solidaarisuutta terrori-iskun kohteeksi joutuneelle lehdelle niin mielenilmauksissa kuin sosiaalisessa mediassa.
Lehti on luvannut, että iskun jälkeistä numeroa painetaan kaikkiaan viisi miljoonaa kappaletta. Yleensä lehteä painetaan 60 000 kappaletta.
Islamistit hyökkäsivät lehden toimitukseen viikko sitten ja surmasivat 12 ihmistä. Lehti on julkaissut pilapiirroksia profeetta Muhammedista useaan otteeseen ja sen päätoimittaja oli saanut moneen otteeseen tappouhkauksia.
Suomalaishuoltaja postitti luistimenteriä Ranskaan – ”Hän soitti apua”
Jari Raattama ystävystyi KooKoon aikoinaan huoltaja Kari Lindqvistiin. Luistinten terät toimitettiin Dunkerque’iin postilla.
KooKoon vastuuhuoltaja Kari Lindqvist ilmoittaa välittömästi yhden nimen, kun häneltä kysyy uran aikana mieleen jäänyttä pelaajaa.
\- Tähän on helppo vastata: Jallu Raattama. Kaikki jotka Jallun tunsivat, varmasti ovat samaa mieltä. Ihan uskomaton tyyppi, Lindqvist sanoo.
Kempeleestä maailmalle lähteneen Raattaman nimi ei ole välkkynyt valtakunnanotsikoissa, mutta Lindqvistille puolustajasta tuli hyvä ystävä. KooKoossa pakki luuti syksystä 1998 aina kevääseen 2006.
Lindqvist siirtyi edustusjoukkueen huoltajaksi 2001.
\- Tulin junnupuolelta ja siinä on mahdollista vihreälle kaverille alkaa syöttää pajunköyttä. Hän piti minun puoliani, huoltaja muistelee.
\- Vuosien mittaan tulimme hyviksi kavereiksi.
Kaudella 2012-2013 Ranskan Dunkerque’ssä pelatessaan Raattama puolestaan tarvitsi kouvolalaishuoltajan taitoja.
\- Kun Jallu oli Ranskassa pelaamassa, laitoin sille luistimen teriä. Se tuntui aika hienolta: hän soitti sieltä ja sanoi, että nyt tarvitaan, Kari, apua, Enqvist muistelee.
\- Eivät osanneet ehkä sillä tavalla teroittaa kuin Jallu halusi.
**Yle Puheen Kiekkokierros tänään Kouvolassa kello 18.03 alkaen**  

Keikkayleisöksi Uuden päivän kuvauksiin?
Yllätysbändi esiintyy Virtauksessa, ja nettitiimi kutsui joukon sarjan faneja keikan yleisöksi tiistaina 27.1. klo 9.45 - 15.30. Iältään 13 - 30-vuotiailla oli tällä kerralla mahdollisuus hakea mukaan.
Yleisöön sai pyrkiä yksin tai kaveriporukalla kertomalla osallistujien nimet, iät, osoitteet ja puhelinnumerot.
Lisäksi piti kuvailla kolmella sanalla, millainen keikkavieras olisi.
Kisa on päättynyt, ja kuvauksiin UP-studiolle Tampereelle on kutsuttu onnekkaat voittajat.
Valot kuin diskossa, hermot kireällä ja kodinkoneet kovilla – sähköjen räpsähtely kummastuttaa
Viime päivinä lyhyet sähkökatkot ovat olleet monen pientaloasujan kiusana. Minuutteja kestävät toistuvat katkokset vilkuttavat valoja ja kuormittavat sähkölaitteita puhumattakaan asukkaiden hermoista. Sähkökatkot ovat harmillisia mutta vaarattomia, sähköyhtiöstä vakuutellaan.
Mikkeliläisen Kari Hämäläisen kotona Pihlajasalon saaressa sähköt ovat räpsyneet viime lauantaista asti vähän väliä.
– Tänään oli helppo aamu, kun sähköt pätkäisivät vain noin viisi kertaa, ennen kun poistuin kotoa. Mutta viikonloppuna räpsyminen oli ihan jatkuvaa, kymmeniä kertoja päivän aikana, Kari Hämäläinen kertoo hieman jo tuohtuneena. 
Annettiin neuvo, että pitää hankkia aggregaatti
Pitkistä sähkökatkoista ei ole ollut kyse, sillä pisimmillään Hämäläisten talo on ollut sähköttä noin tunnin verran. Lyhyitä, minuutteja kestäviä katkoksia onkin sitten riittänyt. Viikonloppuna sähköjen räpsyminen kesti useita tunteja putkeen. Hämäläinen on soittanut asiasta nyt neljä kertaa paikalliseen sähköyhtiöön, jossa häiriö on laitettu työlistalle.
– Nyt on vaan tullut kiireellisempiä keikkoja vissiin tilalle, kun ei ole tilanne muuttunut meillä päin. Tänään minulle jo annettiin neuvo sähköyhtiöstä, että hanki aggregaatti. Mitä se näihin räpsyihin auttaa, kun ei kyse ole pidemmistä katkoista, Hämäläinen tuhahtaa.
Sähkökatkot rikkoneet televisioita
Hämäläiset eivät ole ainoita, jotka sähköhäiriöistä ovat viime päivinä kärsineet, sillä kaikki Pihlajasalon saaren kymmenen vakituista asuntoa ovat saman sähkölinjan varassa. Myös naapurikyliltä on samanlaista ongelmaa kuulunut.
– Pienet kodinkoneet eivät varmasti tykkää jos jatkuvasti lähtee virrat ja tulee kohta takaisin. Naapuri tiesi kertoa, että muutamilla on kuulemma jo televisioita särkynyt tästä johtuen. Meillä televisio on sähkönsaantia tasaavan UPS-järjestelmän takana, niin se on varmasti auttanut tässä kohtaa.
Erityisesti Kari Hämäläistä huolestuttaa talonsa lämmitysjärjestelmä. 
– Meidän talo lämpenee maalämmöllä. Nyt kun on pakkasta ollut, niin on maalämpöpumppukin ollut kovemmalla. Sähkökatkot kun rumppaavat pumppua jatkuvasti päälle ja pois, niin ei se hyvää voi sille tehdä. Vielä ei onneksi ole mitään mennyt meiltä rikki.
Katkosten syynä puunoksat
Suur-Savon Sähkö myöntää ongelmia olleen sähkönjakelussa eri puolilla maakuntaa.
Automatiikka kytkee sähkön pois 
– Lunta on nyt satanut reippaasti ja se painaa puiden oksia sähkölinjoille. Puun oksa kun osuu sähkölinjaan, tekee se pienen räpsyn eli pikajälleenkytkennän. Eli automatiikka kytkee sähkön pois kahdessa vaiheessa. Ensimmäisen vaiheen katkos kestää muutamia sekunteja. Jos vika ei poistunut ensimmäisen vaiheen aikana, eli jos oksa edelleen koskettaa sähkölinjaa, toisessa vaiheessa katkos kestää muutamia minuutteja. Jos vika vielä jatkuu tämänkin jälkeen, sähkö kytkeytyy pois pysyvästi, Suur-Savon Sähkön käyttöpäällikkö Mika Huttu selventää.
Kiusallinen, mutta usein harmiton vaiva
Suur-Savon Sähkö pyrkii ennaltaehkäisemään sähkökatkoja, lyhyitäkin, pudottamalla lunta tarvittaessa puiden oksilta helikopterilla. Myös sähkölinjan lähellä olevia puita kaadetaan tarvittaessa pois. Kari Huttu rauhoittelee räpsymisestä kärsiviä asiakkaita sillä, että kodin sähkölaitteet ovat rakennettu toimimaan myös tällaisissa tilanteissa.
– Kiusallinen ongelmahan tämä on, mutta sähkölaitteet on mitoitettu niin, että niiden pitäisi kestää tällaiset pienet räpsyt.
Useat sähköyhtiöt kuitenkin varoittavat nettisivuillaan sähkökatkojen vaikutuksista erityisesti vanhempiin sähkölaitteisiin. Ikääntyminen heikentää laitteiden kestävyyttä ja voi pahimmassa tapauksessa sähkökatkon yhteydessä rikkoa laitteen. Toiset laitteet häiriintyvät sähköyhtiöiden mukaan katkoksista, esimerkiksi kotitietokone voi jumiutua ja vaatia pistokkeen irrottamisen muutamaksi minuutiksi.
Pihlajasalossa asuva Kari Hämäläinen ei muista, että tällaista räpsymistä olisi ollut ikinä aiemmin.
– Myrskyjen aikaan meillä on sähköt ollut poikki pahimmillaan jopa pari päivää, mutta se oli yhtäjaksoista sähköttömyyttä. Sinällään meillä ei hätää ole, sillä meillä on kaasu- ja puuhellat joten ruokaa saadaan laitettua katkoista huolimatta, mutta ärsyttäähän se jatkuva valojen vilkkuminen ja sähköjen katkeilu.
Rikosoikeuden professori: "Nykymaailmassa on aika vähän sijaa säännökselle uskonrauhan rikkomisesta"
Millainen uskonnollinen pilkka johtaisi Suomessa syytteeseen, on rikosoikeuden professorin Kimmo Nuotion mielestä avoin kysymys. Herkästi Suomessa ei uskonrauhan rikkomisesta syytteitä nosteta. Professori itse on sitä mieltä, että symboliset asiat eivät nykymaailmassa rikosoikeudellista suojaa entiseen tapaan tarvitse. Satoja vuosia jumalanpilkkalait olivat rikoslain ydintä.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio sanoo, että Suomessa korostetaan pitkälti sananvapautta. Silti uskonnollisen yhdyskunnan pyhänä pitämän asian räävitön käsittely voi kuulua uskonrauhan rikkomista koskevan säännöksen piiriin.
Säännöksen nojalla uskonnollisen yhdyskunnan pyhänä pitämän julkinen häpäisy ja herjaaminen on rangaistavaa, ja kysymys on professorin mukaan siitä, kuinka paljon sanavapauden käyttöön liittyvät näkökohdat kaventavat säännöksen soveltamisalaa.
– Tässä tasapainotellaan näiden kahden intressin välissä, ja itse kyllä kuulun heihin, jotka näkevät nykymaailmassa aika vähän sijaa säännökselle uskonrauhan rikkomisesta.
Aikanaan jumalanpilkkapykälät ovat olleet rikoslain ydintä satoja vuosia. Euroopassa hyvin monessa maassa säännökset on kumottu, ja Pohjoismaista Suomi on ainoa, joka yhä soveltaa julkiseen pilkkaamiseen pykälää uskonrauhan rikkomisesta.
Millainen pilkka sitten johtaisi Suomessa syytteeseen, on professorin mielestä avoin kysymys. Herkästi Suomessa ei uskonrauhan rikkomisesta syytteitä nosteta. Sen voi päätellä siitäkin, että Suomessa ei nostettu syytteitä, vaikka tiedotusvälineet vuosia sitten esittelivät tanskalaisen Jyllands-Postenin pilkkakuvia profeetta Muhammedista.
– On vaikea sanoa, missä kynnys voisi olla.
Professori sanoo, että kiinnostavaa on se, mitä kuvitellaan tapahtuvaksi, jos säännöstä ei olisi. Kiihotus kansanryhmää vastaan on säädetty rikoslaissa rangaistavaksi teoksi, ja se tavoittaa paljon tätä samaa sisältöä, sanoo professori.
– Suuressa osassa Eurooppaa luotetaan siihen, että kiihottaminen kansanryhmää vastaan -lainsäädäntö riittää hoitamaan suojan tarpeen.
Professori ymmärtää, että vanhastaan on ollut tarve suojata uskonnolliset tunteet. Yhteiskuntajärjestys tuskin kuitenkaan romahtaisi, jos nykyihmisen uskonnollisia tunteita loukataan, hän arvioi. Asioiden symbolisen suojan tarve on vähentynyt.
– Ihmiset uskovat yhtä lailla kuin ennenkin, mutta kykenemme erottamaan henkilökohtaisen uskon ja julkisen keskustelun toisistaan.
Ilmaisesta tavarasta sisältöä elämään: "Kylkiäisen jonottaminen tuntuu mukavalta"
Sopulin sielu vetää ihmisiä jonottamaan uuden kauppakeskuksen ilmaistavaroiden perässä, kuvailee Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Lasse Mitronen. Samalla hän väläyttää, että tulevaisuudessa mobiili voi syrjäyttää jonossa seisoskelun.
Perinteisen mainonnan ja markkinoinnin rinnalla kaupan ala ja markkinointi miettivät kuumeisesti keinoja, joilla saataisiin kuluttajia sisään. Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Lasse Mitronen puhuu kasvavasta ilmiöstä.
– Tässä ajassa tämä vielä korostuu, kun ihmiset joutuvat säästämään. On enemmän aikaa, työttömien ja eläkeläisten määrä lisääntyy. Kylkiäisen jonottaminen tuntuu mukavalta, se on jopa yllätyksellinen extra päivässä.
– Lisäksi se koetaan sosiaaliseksi tapahtumaksi, jossa halutaan olla mukana, kun kaikki muutkin ovat, summaa Lasse Mitronen.
Kylkiäisten tarjoaminen on huomattu isoa näkyvyyttä saavuttavaksi. Ilmaisen ämpärin vetovoima voi tukkia moottoriteitä, sosiaalisen median ja saada ihmiset jonottamaan puolen kilometrin jonossa muiden kanssa.
– Ihminen kuitenkin tavallaan tietää sen, että eivät nämä kuitenkaan ihan ilmaisia ole. Se hinta on lisätty johonkin toiseen tuotteeseen. Sen ei anneta haitata, kuvailee Lasse Mitronen.
Ilmainen tavara ja rahan saamisen mahdollisuus – vastustamatonta
Pelkästään suomalaiset eivät jonota ilmaisen tavaran perässä, sama ilmiö on nähtävissä Lasse Mitrosen mukaan esimerkiksi Venäjällä.
– Myös siellä juuri isojen kauppakeskusten avaamiset ovat vetäneet ihmisiä. Täällä puolestaan Tuusulanväylä oli syksyllä tukossa, kun iso kauppa avattiin. Uutuus kiinnostaa ihmisiä, ihmisillä on tarve kokea uutta arjessaan.
Lasse Mitronen on lukenut kylkiäisten käytöstä markkinoinnissa kertovista tutkimuksista, että ilmainen tavara ei saa olla krääsää.
– Kuluttajan kannalta on merkityksellistä, että tavaran antajan on oltava luotettava, koska muuten se tavara voidaan kokea pelkkänä harmina.
Kuuluisat ämpärit
Tokmanni-ketjun aluepäällikkö Markku Heiskanen palaa ajassa muutaman kuukauden taaksepäin. Viime syksynä maamme yksi puhutuimmista tavaroista oli Heiskasen edustaman ketjun jakamat ilmaiset ämpärit. 
Niitä jaettiin ja jaetaan jatkossakin muun muassa uusien myymälöiden ja brändimuutoksen yhteydessä.
– Niitä jaettiin ja jaetaan jatkossakin muun muassa uusien myymälöiden ja brändimuutoksen yhteydessä.
– Ilmaisilla ämpäreillä on ollut ketjussamme pitkä historia, se on koettu hyvin houkuttelevaksi ja poikkeukselliseksi. Sillä saadaan helposti näkyvyyttä.
Parhaillaan ketjun ämpäreitä, joihin on ollut piilotettuna yllätyspalkintoja, on jonottanut puolen kilometrin jono. Ilmaisessa tavaran vetovoimaa Tokmanni-ketjun aluepäällikkö ei osaa lähteä arvioimaan.
– Ihmiset haluavat säästää, ja juuri tällainen käyttötavaran saaminen puoltaa sitä. Meillä niissä on täkynä vielä raha, niin siihen liittyy jännityskin.
Jännitystä ilmaisen tavaran jaon yhteydessä korostaa myös Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Lasse Mitronen.
– Jos ajatellaan vaikka ämpäriä, niin niihin satunnaisesti laitetut setelit tai ostokortit tuovat siihen juuri sen arkeen kaivatun jännityksen.
Osta talo, saat auton
Ilmaistavarat jaOsta kaksi, maksa yksi-tyyppiset tarjoukset ovat saaneet rinnalleen todella huomattavat kylkiäiset. Kuluttajien houkuttelu ei jää pelkästään halpoihin hyödykkeisiin.
On myös huomioitava, että se kylkiäinen voi nousta jopa varsinaisen tuotteen edelle.
– Tavaran myymisen vauhdittamiseen annettavat kylkijäiset voivat johtaa kalliidenkin tavaroiden jakamiseen. Äärimmillään voidaan antaa omakotitalon kylkiäisenä auto. Nykyisen lain vuoksi näillä kylkiäisillä ei tarvitse olla kytkentää varsinaiseen tuotteeseen. Se on lisännyt näiden käyttöä.
– On myös huomioitava, että se kylkiäinen voi nousta jopa varsinaisen tuotteen edelle. Se on täysin harkittua markkinoinnin kannalta, sanoo Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Lasse Mitronen.
Mobiilikuponki on otettu käyttöön Yhdysvalloissa
Tulevaisuudessa ihmisten ei välttämättä tarvitse jonotella puolen kilometrin jonoissa.
– Voi tulla uudenlaisia palveluja, jotka kenties syrjäyttävät tavaran. Yhdysvalloissa on ollut kokeilu, että mobiilin kautta jaetaan kuponkeja.
– Helppokäyttöisyys tulee jatkossa korostumaan, kun eivät nämä kylkiäiset ja niiden tavoittelu suinkaan vähene, vaan se lisääntyy ja monipuolistuu.
Ihminen on sopulin lisäksi myös hamsteri. Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Lasse Mitronen on tavannut aiheita, joissa on haastateltu ihmisiä, jotka keräävät ja keräävät ilmaista tavaraa kotiinsa.
Joissain talouksissa voi olla kahden vuoden vessapaperit tai kahvipaketit.
– Siis hamstrataan ihan ilosta. Joissain talouksissa voi olla kahden vuoden vessapaperit tai kahvipaketit. Ihminen on sosiaalinen, tunteella käyvä. Se ei ole vika vaan ominaisuus, johon on helppo tarttua.
– Vaikka minäkin olen tutkija, niin monesti selatessa ilmoituksia mietin, että onpa mielenkiintoinen tarjous, että pitäsikö tarttua, naurahtaa Lasse Mitronen.
Ahmintaa, salasyömistä ja pakonomaista napostelua – ruokariippuvuus on luultavasti paljon luultua yleisempää
Voisiko olla kyse ruokariippuvuudesta, jos aina mieluummin syö yksin tai jopa salaa toisilta? Syö aina autossa ennen kotiinmenoa. Napostelee pakonomaisesti koko illan eikä saa syömistä loppumaan, vaikka haluaisi?
Ruokariippuvaisen ihmisen ajatukset pyörivät alituiseeen syömisen ja painon ympärillä. Syöminen ei ole nautinto, se on pakko.
– Ruokaan liittyvän riippuvuuden voi tunnistaa samalla tavalla kuin minkä tahansa riippuvuuden: kun syöminen on pakonomaista tai hallitsematonta, selittää projektikouluttaja Merja Lehtinen Myllyhoitoyhdistyksen Ruoka- ja riippuvuusprojektista.
Ruokariippuvuuteen voi liittyä myös ahmintaa, salailua tai kykenemättömyyttä lopettaa syömistä, silloin kun itse haluaisi. Ruokariippuvainen syö enemmän kuin oli tarkoitus eikä pysty lopettamaan syömistä silloin, kun itse haluaisi.
Vaaka ei kerro ruokariippuvuudesta
Jos henkilö kärsii riippuvuudesta ruokaan tai syömiseen, hän ei välttämättä ole ylipainoinen.
– Ylipaino itsessään ei kerro riippuvuudesta. Eli kaikki ruokariippuvaiset eivät suinkaan ole ylipainoisia. Ruokariippuvainen voi olla normaalipainoinen tai jopa alipainoinen, muistuttaa Merja Lehtinen.
Kuten kaikki riippuvuudet, myös ruokariippuvuus näyttäytyy eri ihmisillä eri tavoin.
– Joillakin voi olla riippuvuus tietyntyyppisiin ruokiin. Esimerkiksi sokeripitoisiin, hiilihydraattipitoisiniin ruokiin tai rasvaisiin ruokiin. Mutta ihan tavallisen ruoankin ahminta voi aiheuttaa tälläistä riippuvuuskäyttäytymistä, sanoo Merja Lehtinen.
Ruokariippuvuus on lähellä syömishäiriötä
Pakonomainen syöminen liittyy usein ahmintahäiriöön, joka on yksi syömishäiriöistä. Suomessa kärsii ahmintahäiriöstä noin, 100 000 suomalaista, jotka ovat tyypillisesti keski-ikäisiä naisia ja miehiä. Ahmintahäiriöisessä käyttäytymisessä saattaa olla taukoja, kuten paastoja ja dieettejä, mutta kun ahmintahäiriö kroonistuu , puhutaan ruokariippuvuudesta.
– Sen kroonistumisen kautta sitten syntyy riippuvuuskäyttäytymistä tai riippuvuutta. Silloin voidaan alkaa puhua, että on muodostunut ruokariippuvuus, opastaa Merja Lehtinen.
Riippuvuuksien syntymisen syistä on olemassa useita teorioita eivätkä tutkijat ole yksimielisiä ruokariippuvuudenkaan lähteistä. Ruokariippuvuutta ei ole virallisesti luokiteltu sairaudeksi.
Iivari Mononen kipuaa Euroopan suurimmaksi pylvään kyllästäjäksi
Euroopan johtaviin pylväsvalmistajiin kuuluva Iivari Mononen jatkaa yrityskauppoja. Joensuulaisyhtiö on ostanut MetsäGroupilta englantilaisen pylväsyrityksen. Burt Boultonin liikevaihto oli viime vuonna reilut 20 miljoonaa euroa, työntekijöitä yrityksessä on kolmisenkymmentä.
Euroopan johtaviin pylväsvalmistajiin kuuluva Iivari Mononen jatkaa yrityskauppoja. Joensuulaisyritys on ostanut MetsäGroupilta englantilaisen pylväsyhtiön.
Kaupalla pylväsyritys Burt Boulton & Haywood on siirtynyt Mononen konsernin Scanpole Oy:n englantilaisen tytäryhtiön omistukseen.
Burt Boultonin liikevaihto oli viime vuonna reilut 20 miljoonaa euroa, työntekijöitä yrityksessä on kolmisenkymmentä.
Iivari Mononen yhtiön toimitusjohtaja Ari Monosen mukaan yrityksen kauppoja on hierottu jo pitkään.
– Tämän yrityksen kaupoista on neuvoteltu useasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Viime vuoden lopulla päästiin lopulta maaliin.
Kaupan myötä Iivari Mononen vahvistaa asemiaan Brittein saarilla ja nousee Euroopan suurimmaksi pylvään kyllästäjäksi.
Kesäkuussa joensuulaisyritys osti porvoolaisen Exsanen, joka tarjoaa mm. sähkönjakelu-, tele- ja ulkovalaistusverkkojen ylläpitopalveluja.
Iivari Monosen palveluksessa on kaupan jälkeen 130 työntekijää. Yritys valmistaa sähkö-, tele- ja valaisinpylväitä sekä ratapölkkyjä Nurmeksen Höljäkässä ja Norjassa. Tärkeimmät vientialueet ovat Lähi-itä, Pohjois-Afrikka ja Länsi-Eurooppa.
Wellamoon pääsee taas uimaan
Vaajakosken uimahalli Wellamon tekninen vika on saatu korjattua ja uimahallin ovet ovat taas auki.
Vaajakosken uimahalli Wellamo jouduttiin sulkemaan vain päiväksi, sillä aamulla ilmennyt tekninen vika on saatu korjattua.
Vika ilmeni tiistaiaamuna, kun uimahallin veden laadussa havaittiin ongelmia.
Uimahallin ovet avattiin uimareille kello 15.
Gramofoni hörähti eloon huoltoliikkeessä – monella vanhalla laitteella tunnearvoa
Putkiradioihinkin löytyy vielä varaosia. Huoltoliike säästää vanhoja laitteita kuten VHS-nauhureita varaosiksi.
Mikkeliläinen TV-huolto M. Salonen on ollut olemassa noin 35 vuotta. Vilkkainta huollossa on kesällä, jolloin ovesta kannetaan 20 -30 laitetta päivässä.
Moni on päivitellyt hajonneen tekniikan äärellä, että "ennen laitteet kestivät pidempään". Pitkän kokemuksen omaava yrittäjä Pertti Mörskykin myöntää, että sanonnassa on jotain perää.
– Tuntuu, että kun laitteen hinta laskee, niin jostain täytyy säästää ja se on mahdollisesti komponenttien laatu. Laite voidaan tehdä kestäväksi, mutta hinta karkaa niin korkealle, että se ei ole enää järkevää.
Voidaanko puhua kertakäyttötekniikasta?
– Sellaistakin varmasti löytyy.
Mörsky korostaa, että pelkästään hinta ei välttämättä ole laadun tae. Vinkkinä mies heittää sen, että kun pysyy tunnettujen valmistajien laitteissa, niin varaosia pitäisi löytyä.
Joskus laite ei enää herää henkiin sähkökatkon jälkeen. Laitetta ei kuitenkaan välttämättä ole rikkonut jännitteenvaihtelu vaan ikä.
– Kun sähkö on pitkään poissa ja laite jäähtyy, niin se ei välttämättä enää lähde käyntiin. Se johtuu siitä, että virtalähteessä komponenttien arvot ovat ajan myötä muuttuneet.
Putkiradioitakin tulee
Pertti Mörsky arvioi, että vanhaa, esimerkiksi 1960-luvulta olevaa, tekniikkaa tulee korjattavaksi noin kerran kuussa.
– Näin ensimmäistä kertaa viime talvena autoon tarkoitetun levysoittimen. 50 - 60 -luvun autosta vinyylilevysoitin, joka ei pyörinyt. Se saatiin korjattua.
Huollettavaksi tuodaan muun muassa putkiradioita ja levysoittimia. Ja varaosiakin löytyy.
– Elektroniputkia löytyy yllättävän hyvin. Yleensä niistä se korjaus ei jää kiinni. Mekaaniset ongelmat ovat suurin syy, jos korjaus ei onnistu, Mörsky valottaa.
– Monesti tunne- ja antiikkiarvo on niin tärkeä, että laite huollatetaan vaikka väkisin.
Venäläinen auton pikahuolto moottoritiellä: Hätävilkut päälle ja tienposkeen
Monilla venäläisillä on tapana pysäyttää autonsa yllättäen moottoritien varteen ja ryhtyä huoltamaan autoa. Pysähtymisen syynä voi olla myös puhelu tai vessahätä.
Venäläinen mies on pysäköinyt autonsa moottoritien varteen Kotkan ja Haminan välillä. Konepelti on auki ja hätävilkut päällä. Mies näyttää lisäävän autoonsa tuulilasinpesunestettä.
Aivan vieressä on huoltoasema.
– Jos venäläisillä tulee tarve pysähtyä, he pysähtyvät välittömästi oli paikka mikä tahansa. He kuvittelevat, että näin voi tehdä jos hätävilkut ovat päälllä, sanoo tilannetta sivusta seuraava ylikonstaapeli Matti Komulainen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Pysähdyksen syynä voi olla melkein mikä vain.
– Voidaan huoltaa autoa, soittaa puhelu tai pissahätäkin voi yllättää.
Poliisi kertoo silloin kuljettajalle, ettei moottoritien varteen saa Suomessa pysäköidä. Sakko rapsahtaa, jos pysäköinti aiheuttaa vakavaa vaaraa tai haittaa liikenteelle.
Voidaan huoltaa autoa, soittaa puhelu tai pissahätäkin voi yllättää.
– Venäläisille annetaan rajalla mukaan venäjänkieliset Suomen liikennesäännöt. Se on toinen juttu, että kuinka moni niitä lukee. Parempi liikennevalistus voisi olla paikallaan rajalla.
Kaakkois-Suomessa poliisi ei ole kovin huolissaan ilmiöstä, koska tapauksia tulee ilmi melko harvoin. Toisaalta niitä menee Komulaisen mukaan poliisilta myös ohi, koska moottoritiet eivät kuulu poliisin päävalvonta-alueisiin.
– Päivittäin moottoritietä ajava varmasti näkee näitä useammin. Poliisi ei lähde perään, jos joku on pysähtynyt tienpientareelle vastaan tulevan liikenteen puolella.
Näkökulma: Lehterän St. Louisilla hurja arsenaali – valmis menemään loppuun asti
St. Louis on kuin Los Angeles Kings muutamia vuosia takaperin. Potentiaali tiedettiin, mutta momentumin luultiin jo karanneen. Bluesin hetki on tässä ja nyt.
Jori Lehterän edustama St. Louis Blues näyttäisi vihdoinkin olevan valmis
taistelemaan himoitusta Stanely Cupista. Potentiaali joukkueen ympärillä on
ollut tiedossa jo pitkään, mutta viimeiset palaset näyttävät loksahdelleen
paikalleen tämän kauden aikana.
Blues on antanut vuoden 2015 alkuun myrskyvaroituksen muille. Aiemmin
lähinnä tiiviinä viisikkopelijoukkueena tunnettu Blues on vihdoin myös
hyökkäyskaluston osalta riittävän leveä mennäkseen NHL:n pudotuspeleissä
päätyyn asti. 
Se on nimittäin rummuttanut kuuteen alkaneen vuoden ensimmäiseen ottelun
hurjat 31 maalia. Yli viisi per ottelu. Tämän ohella St. Louis on edelleen ihan
yhtä luotettava kahden suunnan joukkue kuin aina ennenkin.
***
Mikä sitten on toisin St. Louisissa aiempaan verrattuna?
Tässä ei voi vähätellä Jori Lehterän osuutta. Huippu-urheilijaksi Venäjällä
kasvanut Lehterä toi Bluesille keskustaan yhden laatusentterin lisää. Kun
Vladmir Tarasenko samaan aikaan kasvoi kesällä NHL:n ehdottomaan tähtikaartiin,
Bluesin osakkeet lähtivät nousuun syöksyen.
Aiemmin liiaksi David Backesin ykkösketjun varassa olleella Bluesilla on
nyt heittää jäälle kaksi todella vaarallista ketjua. Backesin laidalla Alex
Steen on parhaimmillaan 40 ja T.J Oshie 20 maalin mies. Lehterän laidalla
Tarasenko on yli 40 maalin vauhdissa. 
Kun kolmosketjusta löytyy vielä Coloradosta kaapatun täsmähankinnan, Paul
Statsnyn, ja Patrik Berglundin kaltaisia pelimiehiä, aletaan puhua kolmesta
ketjusta, jollaista ei montaa liigasta löydy. 
Nelosketjussa Max Lapierre ja Steve Ott ovat kokenutta ja äärimmäisen
laadukasta santapaperiosastoa. Lapierre pelasi samassa roolissa Stanley Cupin
finaaleissa 2011 Vancouverissa jopa ratkaisten otteluita. 
Vastustajan on käytännössä lähes mahdoton pysäyttää kovavireistä Bluesia
miettiessään, mitä ketjua vastaan peluttaa omaa ykköspakkipariaan tai
jarruketjuaan. Kun Backesin ketjulla ei kulje, Lehterän ketjulla kulkee. 
Bluesilla on tällä hetkellä kahdeksan yli 25 tehopisteen miestä joukossaan.
Mainittakoon vaikka esimerkkinä, että hallitsevalla mestarilla Los Angelesilla
on neljä. 
***
Hyökkäysarsenaalin kruunaa liigan kovimpiin kuuluvan työmoraalin sekä
puolustuspelin kulttuuri. Bluesin pakkikalusto on yksi parhaista eikä vain
puolustamaan. Kevin Shattenkirk on kiekolla liigan parhaita, puhumattakaan
lajin parhaisiin kuuluvasta Alex Pietrangelosta.
Teräsmies Jay Bouwmeester, Carl Gunnarsson, Barrett Jackman ja Ian Cole
täydentävät kuusikon, joka ei häviä yhdellekään pakkikalustolle NHL:ssä. 
Kaiken kaikkiaan Blues on pakkaus dynamiittia terveenä pysyessään
pudotuspeleissä. Joukkue on tuore, nuori ja äärimmäisen nälkäinen. Varmaa on,
että Bluesin koneesta ei keväällä bensa lopu. Kilpailijoista esimerkiksi Los Angeles
ja Chicago ovat pelanneet jo vuosia joka kevät pitkään. Tämä saattaa olla se
pieni ero jonakin toukokuun iltana.
***
Jos maalivahtipeli (käytännössä Brian Elliott) ei petä Bluesia, se menee
tänä keväänä pitkälle. Mutta juuri maalivahtipeli on se Bluesin suurin
kysymysmerkki. Ilman huippumaalivahtia Lord Stanleyn voittaminen vaikeutuu merkittävästi.

Tämän ymmärtääkseen ei tarvitse olla jääkiekkoleijona.
Veronica Verho vloggasi UMK:sta: Pertti Kurikan Nimipäivät on hellyttävä bändi
YleX:ssä työharjoitteluaan suorittava vloggari Veronica Verho teki videoblogin UMK-pressistä.
Veronica innostui uusista bändeistä.
\- Siellä oli tosi paljon uusia artisteja, joista en ollut aiemmin kuullut. Tykästyin siihen, että sain kuulla sellaista musaa, jota ei välttämättä soi radiossa, Verho kertoo.
Veronica tunsi UMK-artisteista entuudestaan vain **Satin Circuksen** ja **Pertti Kurikan Nimipäivät**.
\- Sain Satin Circuksen kanssa yhteiskuvan ja Pertti Kurikan Nimipäivät on tosi hellyttävä bändi.
**Katso vlogi alta.**
Paperikuormassa oleva rekka palaa ysitiellä
Palava paperirekka haittaa liikennettä ysitiellä Hankasalmella. Tie oli kokonaan poikki pari tuntia, mutta toinen kaista on saatu avattua liikenteelle. Pelastusviranomaisen mukaan sammutus ja raivaus paikalla jatkuu iltaan asti.
Paperilastissa olevan rekan perävaunu syttyi tuleen ajon aikana, ilmeisesti laakerivian vuoksi. Sammutustöitä hankaloittaa se, että kärryn kyydissä olevat paperirullat ovat erittäin painavia: yksi rulla painaa 3000 kiloa.
Paikalle on saatu Jyväskylästä nosturi, jolla rullat voidaan nostaa auton kontista ulos ja sammuttaa kunnolla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta iltapäivällä kahden aikoihin. Pelastusviranomaisen mukaan onnettomuudesta ei ole vaaraa ympäristölle.
MOT: Jättipankeille megasakot markkinoiden manipulaatioista
Kansainvälisille suurpankeille on viime vuosien aikana langetettu lähes 10 miljardin euron edestä sakkoja markkinoiden manipuloinnista. Sakot ovat tulleet pitkään harjoitetusta vilunkipelistä muun muassa korko- ja valuuttamarkkinoilla. Pääasiassa on ollut tarkoitus kasvattaa pankkien omia voittoja.
Pankkien toimintaa on tutkittu jo muutamia vuosia eri maiden viranomaisten yhteistyönä. Ylen [MOT-toimituksen kokoamien tietojen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/13/kaikkien-aikojen-ryosto) mukaan tähän mennessä on langetettu sakkoja eri pankeille noin 9,4 miljardin euron edestä. Vuodesta 2012 on määrätty lähes 50 sakkoa muutamalle yhdysvaltalaiselle ja eurooppalaiselle suurpankille.
Suurin yksittäinen sakko on ollut sveitsiläiselle UBS-pankille määrätty 700 miljoonan dollarin sakko, jonka pankki sai Yhdysvaltain markkinavalvojalta CTCF:ltä reilut kaksi vuotta sitten.
Suurpankkien toiminta alkoi paljastua yleisten viitekorkojen euriborin ja liborin peukaloinnista. Viranomaiset havaitsivat tutkimuksissaan, että korot eivät määräytyneet puhtaasti markkinoilla, vaan pankit vedättivät niitä keskinäisillä sopimuksilla.
Korkojen ohella pankit ovat syyllistyneet myös valuuttakurssien ja raaka-ainejohdannaisten sormeiluun. Valuutta- ja raaka-ainekaupan arvo lasketaan tuhansissa miljardeissa joka päivä. Viranomaisten tutkimuksissa on selvinnyt, että markkinoiden manipulointi on monessa tapauksessa ollut hyvin suunnitelmallista.
Liikennevalot vilkuttelevat ja pimenevät Oulussa – häiriön laajuudesta ei tietoa
Valot saattavat välillä sekoilla ja välillä toimia normaalisti. Liikennepäivystäjä kertoo, että hyökkäystä ei epäillä. Häiriö johtunee ylikuormituksesta, joka tuli muutostöissä.
Liikennevalot Oulun kaupungin alueella voivat olla pimeänä, vilkuttaa keltaista tai muuten sekoilla. Niiden tietoliikenneverkko on sekaisin, kertoo liikennepäivystäjä Mikko Myllylä Oulun kaupungilta.
Hänen mukaansa siitä ei ole tietoa, milloin kuinka laaja on.
– Itse asiassa sitä on vaikea tällä hetkellä arvioida, koska juuri tietoliikenneverkko ei toimi eikä risteyksiin saada yhteyttä.
Hän kertoo, että luultavasti vika kuitenkin koskee yksittäisiä risteyksiä. Ongelmat voivat myös olla hetkellisiä, eli valo voi yhtäkkiä alkaa vilkuttaa keltaisena ja sitten palautua taas normaaliksi.
Syynä häiriöön on luultavastui ylikuormitus, joka taas johtuu muutostöistä. Kyseessä on suljettu verkko, eli mikään hyökkäys ei voi olla kyseessä, Myllylä kertoo.
Vikaa korjataan koko ajan, eikä sen kestosta ole vielä mitään arviota.
Vuoden valmentaja -valinnasta liikuttunut Tuomas Sammelvuo: "Hyvä että tunteita näytetään" 
Sammelvuon mukaan tunnustus antaa lentopalloalalle uutta virtaa ja uskoa tulevaisuuden tekemisiin. Maajoukkueen tulevaisuudessa Sammelvuo näkee vielä "tosi isoja juttuja".
Vuoden valmentajaksi eilen valitulla Suomen miesten lentopallomaajoukkueen päävalmentajalla Tuomas Sammelvuolla on takanaan näyttävä, mutta melko lyhyt valmennuskokemus. Siksikin valinta yllätti Sammelvuon täysin. 
– Kyllähän tämä antaa itselle lisää virtaa opetella uusia asioista. Viimeiset kaksi vuotta ovat olleet opettavaisimpia omalla urallani. Lyhyessä ajassa olen oppinut paljon uusia asioita, ja on ollut mahtava innostua uudestaan todella isosti jostain. Tietysti tunnustus näin lyhyen ajan jälkeen on valtava kunnia, ja arvostan todella valmentajia, jotka ovat tehneet tätä monta kymmentä vuotta.
Sammelvuolle palkitsemishetki oli erittäin tunteellinen, ja se näkyi myös yleisölle.
Sitähän urheilu on, eletään isoja tunteita
– Sekin on hienoa suomalaisessa urheilussa tällä hetkellä, että tunteita näytetään. Koska sitähän urheilu on, eletään isoja tunteita. En halunnut peitellä liikuttumistani yhtään, Sammelvuo sanoo.
Iso askel suomalaiselle lentopallolle
Henkilökohtaisen tunnustuksen lisäksi kuopiolainen Sammelvuo pääsi osaksi Suomen lentopallomaajoukkueen iloa, kun se valittiin Vuoden joukkeeksi. Sammelvuon mukaan tunnustus antaa lentopalloalalle uutta virtaa ja uskoa tulevaisuuden tekemisiin.
– Lentopallossa on tehty niin paljon töitä, että on päästy tähän pisteeseen. Tämän myötä laji saa oksakseen sen arvostuksen, jonka se ansaitsee. Kuten Siltala eilen sanoi puheessaan, joukkueesta on muodostunuti perheyhteisö, jossa asioista voidaan puhua suoraan. Se on meille myös iso juttu.
Tänään on maailman tärkein päivä
Valmentamisperiaatteitaan Sammelvuo ei ehtinyt pitkään edes ajatella.
– Aloittaessani valmennusta minulta kysyttiin valmennusfilosofiasta. Enhän mä tiennyt mikä filosofia mulla on, kun en ollut päivääkään valmentanut. Mutta siiitä se muotoutui: Tänään on maailman tärkein päivä, kaikki on tehtävä joka päivä niin hyvin kuin mahdollista. Myös erilaisuuden hyväksyminen ja niiden ymmärtäminen ovat olleet tärkeitä seikkoja.
Sammelvuo on kysytty puhuja myös esimerkiksi yritysmaailmassa. Johtajuusoppeja on helppo soveltaa myös urheilun ulkopuolelle.
Tänään on maailman tärkein päivä, kaikki on tehtävä joka päivä niin hyvin kuin mahdollista
– Esimiehen ja valmentajan tehtävä on tehdä alaisistaan parempia ja auttaa heitä onnistumaan, siinä mielessä yhtäläisyyksiä on paljonkin. Nimittäjä on vain eri, meillä se on lentopallo, jollain muulla jokin muu.
Haaveissa valmentaminen ulkomailla
Sammelvuo on saavuttanut urallaan todennäköisesti enemmän kuin kuin kukaan muu suomalaislentopalloilija. Haaveita riittää silti edelleen.
– Totta kai toivon, että voisin joskus valmentaa vielä ulkomailla. Mutta juuri nyt ajatukset ovat tiiviisti tässä päivässä. Haluan tehdä tätä työtä niin hyvin kuin pystyn, ja meillä mahdollista tavoitella vielä tosi isoja juttuja. Se on nyt kaikkein tärkein asia.
Suomeen ehdotetaan tuomioistuinviraston perustamista
Ehdotuksen mukaan tuomioistuinvirastossa olisi yhdeksästä jäsenestä koostuva hallitus. Henkilöstön määräksi ehdotuksessa arvioitiin 45 henkilötyövuotta. Ehdotuksen ovat laatineet oikeusministeriön asettamat selvitysmiehet.
Oikeusministeriön asettamat selvitysmiehet ehdottavat tuomioistuinviraston perustamista. Ehdotuksen mukaan kyse olisi tuomioistuinten keskushallinnon uudistamisesta.
Tavoitteena on, että tuomioistuinten keskushallinto järjestettäisiin tavalla, joka korostaa tuomioistuinten riippumatonta asemaa ja edistäisi hallintotehtävien hoitamista tehokkaasti.
Ehdotuksen mukaan tuomioistuinvirastossa olisi yhdeksästä jäsenestä koostuva hallitus, jossa olisi tuomarienemmistö. Nimeksi on ehdotettu tuomioistuinhallintoa. Henkilöstön määräksi ehdotuksessa arvioitiin 45 henkilötyövuotta.
Tuomioistuinvirastoon kuuluisivat tuomioistuinten hallintopalvelut, talous- ja tulosohjaus, kehittäminen ja koulutus.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) otti ehdotuksen vastaan keskiviikkona.
Passinhaku on ruuhkautunut Jyväskylässä
Lupapalveluissa jonotusaika mitataan jo tunneissa, ja ensimmäiset ajanvarauksen ajat ovat parin viikon päässä.
Ilman ajanvarausta passi- tai henkilökorttiasioissa Jyväskylässä poliisin lupapalvelussa asioiva voi joutua jonottamaan vuoroaan parikin tuntia.
Lupapalveluista asiointiin suositellaan ajanvarausta, mutta tällä hetkellä ensimmäiset vapaat ajat ovat kahden viikon päästä.
Heti, kun matkaa alkaa suunnitella, kannattaisi tarkastaa passin voimassaolo, ettei tule kiirettä tai ikäviä yllätyksiä.
Jyväskylän poliisiaseman lupapalveluita ruuhka ei yllätä.
– Yleensä ennen lomia meillä on aina ruuhkapiikki, nytkin hiihtoloma on tulossa. Heti, kun matkaa alkaa suunnitella, kannattaisi heti tarkistaa passin voimassaolo, ettei sitten tule kiirettä tai ikäviä yllätyksiä, osastosihteeri Tuulia Kinnunen sanoo.
Normaalin passin toimitusaika on kuusi arkipäivää, ja se noudetaan R-kioskilta. Viisi vuotta voimassa olevan pikapassin saa kolmesta viiteen arkipäivässä.
Helsinki-Vantaan lentokentältä tai Helsingin poliisiasemalta voi saada myös express-passin hakupäivänä, jos hakemuksen jättää aamupäivällä.
Verkosta passin saa käymättä asemalla
Nopein tapa uusia passi on tehdä sähköinen hakemus verkossa. Palvelu tuli käyttöön joulukuussa. Kinnusen mukaan sekin työ kannattaa aloittaa käymällä ensin passikuvassa.
– Sen jälkeen mennään poliisin nettisivuille, tunnistaudutaan sähköisesti henkilökortin sirun avulla, verkkopankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella ja seurataan ohjeita. Siten passin saa käymättä poliisilaitoksella, Kinnunen opastaa.
Reunaehtona verkkoasioinnille tosin on, että edellisessä, enintään kuusi vuotta sitten anotussa passissa pitää olla jo käytössä biometriset tunnisteet eli sormenjäljet ja allekirjoitus.
_Tuulia Kinnusta haastatteli Marja Roiha._
Satin Circuksen Krippe: Jos voitamme UMK:n, vuokraamme pakettiauton ja ajelemme sillä Wieniin
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen yhtyeen basisti Paulin ja laulaja Kripen, kun Rytmibarometrissä soi Uuden musiikin kilpailussakin kisaava Crossroads-kappale.
Ellivuoren juhannusjuhla siirtyy Porin Yyteriin
Yyterissä soi ensi juhannuksena perinteinen rockmusiikki, kun Ellivuoresta tuttu Juhannus Jamboree siirtyy Poriin. Tapahtuman bändit esiintyvät pääosin hotellissa.
Yyteri saa uuden, kolmipäiväisen juhannusjuhlan, kun Ellivuoresta tuttu Rock'nRoll Jamboree siirtyy Poriin. Juhlan siirtymiseen vaikuttivat osaltaan Sastamalassa toimivan Hotelli Ellivuoren talousvaikeudet.
Ellivuoren juhannuksen pitkäaikainen järjestäjä Marko Hakala on tyytyväinen uuteen paikkaan. Hänen mukaansa Yyterillä on monia etuja Ellivuoren verrattuna.
– Yyterin hotelli on paremmassa kunnossa ja liikenneyhteydet Poriin ovat paremmat. Unohtamatta sitä, että minulla on kotikenttäetu, sillä olen niin porilainen kuin olla voi.
Yyterin Juhannus Jamboree järjestetään pääosin Yyterin Kylpylähotellissa. Marko Hakalan mukaan päiväsaikaan  on jonkin verran musisointia hotellin terassilla ja leirintäalueella, mutta päätapahtuma on hotellin sisällä.
– Emme häiritse dyynejä.
Tähtinä Crazy Cavan ja Sharks
Yyterin juhannusjuhlan artistikiinnitys on lähes valmis. Vielä haetaan uusia suomalaisia bändejä, sillä uuden paikan myötä käytössä on nyt  päälavan lisäksi myös pikkulavoja.
– Muutamaa surffibändiä kaivataan vielä, Yyterissä kun ollaan, sanoo Marko Hakala.
Päälavan tähdiksi ovat torstaina varmistuneet muun muassa Francine Suomesta ja Scotty Baker Australiasta. Perjantain kovimpiin nimiin kuuluvat Crazy Cavan & the Rhythm Rockers ja Delta Bombers.
– Lauantain ohjelmisto on vähän rankempaa psychobillya. Luvassa on muun muassa Shraksin jäähyväiskeikka.
Ellivuoressa juhannusjuhla keräsi pääpäivänään perjantaina noin tuhat henkeä..
– Odotan Yyteriin juhannusvieraita Porin seudun lisäksi etenkin Helsingistä, Turusta ja Tampereelta.
Nettikatkos Rovaniemen työterveysliikelaitoksella päättynyt
Rovaniemen kaupungin työterveysliikelaitos joutui keskiviikkona nettipimentoon, kun läheiset kaivuutyöt katkaisivat valokuitukaapelin. Yhteydet palautuivat puoli kahden maissa normaaliksi.
Rovaniemen kaupungin työterveysliikelaitos oli nettipimennossa ison osan keskiviikkopäivää.
Vika saatiin korjattua iltapäivällä ja nyt sekä netti- että puhelinyhteydet toimivat normaalisti. Viivästystä puhelinajanvarauksessa ei enää pitäisi olla.
_Korjattu 15.1. kello 9.23 työterveyslaitos työterveysliikelaitokseksi._
Juva on paha paikka: pelti rytisee perinteisesti paljon
Etelä-Savon teillä sattui onnettomuuksia viime vuonna viidennes enemmän kuin edellisvuonna. Juva nousee tilastoista esiin ikävällä tavalla.
Tieliikenteessä Etelä-Savossa sattui viime vuonna huomattavasti enemmän onnettomuuksia kuin kahtena edeltäneenä vuonna. Tieliikenneonnettomuuksia sattui viime vuonna 540, mikä on lähes sata onnettomuutta enemmän kuin vuonna 2013.
– Ei tähän ole mitään yksittäistä syytä, voi olla sattumaa. Se tosin kieltämättä nousee esiin, että olosuhteilla on ollut vaikutusta onnettomuuksien syntyyn. Useissa onnettomuuksissa ajokeli on ollut huono tai erittäin huono, pelastusjohtaja Seppo Lokka kertoo.
Eniten onnettomuuksia sattui viime vuonna Mikkelissä (151), Savonlinnassa (105) ja Pieksämäellä (62). Onnettomuustilastoista nousee esiin myös Juva, missä sattui selvästi enemmän onnettomuuksia kuin Etelä-Savon muissa pienissä kunnissa. Juvalla sattui 41 onnettomuutta, kun esimerkiksi niinikään Viitostien varrella olevalla Pertunmaalla onnettomuuksia sattui 13 ja Mäntyharjulla 28.
– Juvalla on perinteisesti sattunut paljon liikenneonnettomuuksia. Ne vähenivät jonkin verran sen jälkeen kun Juvan risteykseen tehtiin ramppiliittymä, mutta edelleen se nousee tilastoista. Mäntyharjun kohdallahan on juuri tehty isot tieremontit, että jos tuo Mikkeli-Juva-välikin saataisiin joskus remontoitua, niin näkisi vaikuttaako se tilastoihin. Todennäköisesti vaikuttaisi, Lokka arvioi.
– Yleishavainto aiemmilta vuosilta tekemiemme hyvinkin tarkkojen riskianalyysien perusteella on kuitenkin se, että onnettomuus voi sattua missä tahansa. Siellä missä on ihmisiä ja liikennettä, siellä sattuu myös onnettomuuksia. Harvoin löytyy yksittäistä syytä. Vielä tästä onnettomuuksien määrän noususta ei huolestuta, koska emme tiedä onko kyseessä vuosittainen vaihtelu vai trendi. Tilannetta pitää arvioida jatkossa, kun tulevina vuosina nähdään miten onnettomuuksien määrät kehittyvät.
Video: Hašekin paita nostettiin hallin kattoon
Dominik Hašekin Buffalossa käyttämä pelinumero 39 jäädytettiin Detroit-ottelussa. 
Tshekin legendaarisen maalivahdin ja Stanley cup -voittajan Dominik Hašekin pelinumero jäädytettiin Buffalo Sabresin kotiluolassa tiistain vastaisenä yönä. Hašekin Buffalossa käyttämä 39-paita nostettiin hallin kattoon Buffalon ja Detroit Red Wingsin välisen NHL-runkosarjapelin yhteydessä.
Tshekkivahti pelasi Buffalossa kaudet 1992-2001. Stanley cupin Hašek voitti Detroit Red Wingsissä kausilla 2001-2002 ja 2007-2008.
Yhtenä kaikkien aikojen parhaista maalivahdeista pidetyllä Hašekilla oli omintakeinen torjuntatyyli. "Dominaattori" pyrki kiekon eteen keinolla millä hyvänsä, milloin mitenkin päin. Erikoisesta tyylistä huolimatta tshekki on peliuransa päättäneiden NHL-maalivahtien torjuntaprosenttitilaston ykkösenä. Hašek torjui NHL:ssä 92.2% maaliaan kohti suuntautuneista laukauksista. Palkintokaapista löytyy mestaruussormuksien lisäksi kuusi Vezina Trophya.
49-vuotiaan Hašekin paidanjäädytystilaisuuden voi katsoa [täältä.](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2015/01/13/video-sabres-retire-dominik-haseks-no-39/) 
”Monella liigapaikkakunnalla pitäisi herätä”
KooKoon kannattajaryhmän puheenjohtaja Aku Kaukoluodon mukaan Vaasan Red Army on näyttänyt Mestis-kulttuurin voiman. Kouvolan porukka lupaa matkustaa ja metelöidä.
KOUVOLA Kyräilyä, rytmikkäitä taputuksia, kun kiekko on vastustajan päädyssä, solvauksia tuomarin suuntaan.
KooKoon kannattajayhdistyksen Kuudennen kenttäpelaajan puheenjohtaja Aku Kaukoluoto virnistää suomalaisen katsomokulttuurin stereotyypille. Kouvolassa kannatuskulttuuria on pyritty viemään eteenpäin vuodesta 2001 lähtien.
\- Kulttuuri on kehittynyt huimasti. Ensimmäiset vuodet meille naurettiin: Miten te viitsitte? Vierasreissuilla meininki oli hyvä, mutta siihen saattoi vaikuttaa sekin, etteivät tutut näe. Kotipeleissä oli vaikeaa saada yleisö mukaan, Kaukoluoto muistelee.
Ensin ryhmä sai oman katsomonosan. Sitten joukkueen kapteeni Mikko Mattilan opastuksella kannattajat saivat vinkkejä möykän pitämiseen. Ensi kaudella hallin päätyyn remontoidaan seisomakatsomo, jonka pitäisi lisätä tunnelmaa entisestään.
\- Moni on sanonut, että kannatukseen olisi mukava yhtyä, muttei ehkä kehtaa. Tilanne on toinen, kun katsomo on kokonaan seisomakatsomoa. Väkimäärä kasvaa ja on helpompi lähteä huutoihin ja lauluihin mukaan, Kaukoluoto ennustaa.
”Mestiksen fanikulttuurille naureskeltiin”
Vaasan Sportin nousu liigaan toi mukanaan yhden sarjan intohimoisimmista kannattajaryhmistä, Red Armyn. KooKoon kannattajayhdistyksen puheenjohtaja Aku Kaukoluotokin puhuu vaasalaisista kunnioittavasti.
Vuonna 2001 perustettu Kuudes kenttäpelaaja on vielä pohjanmaalaisia jäljessä.
\- Red Army on Suomen mittakaavassa erittäin iso ja vakuuttava faniporukka. Sellainen se oli jo Mestiksessä monien vuosien ajan, Kaukoluoto sanoo.
\- Emme ole missään nimessä yhtä isoja kuin Red Army. Heillä on pitkä historia.
Kaukoluodon mukaan vaasalaiset ovat osoittaneet myös Mestiksen kannattajakulttuurin voiman.
\- Jollain liigapaikkakunnilla ehkä naureskeltiin Mestiksen fanikulttuurille. Sport ja Red Army on näyttänyt, että kyllä monella liigapaikkakunnalla pitäisi herätä kannatustoiminnan kehittämiseen. Pitäisi poistaa JYPin rumpupataljoonat ja muut ja alkaa rakentaa oikeaa toimintaa. Katsomokulttuuri ei synny hetkessä, Kaukoluoto sanoo.
Mutta mitä Kuudes kenttäpelaaja tuo SM-liigaan?
\- Tuomme äänekkään faniporukan, joka laulaa ja huutaa. Luomme kotipeleissä tunnelmaa ja matkustamme todella paljon ympäri Suomen. Sitä varten on kerätty budjettia jo tällä kaudella, Kaukoluoto lupaa.
\- Yhdistyksessä jäseniä on toistasataa. Tällä kaudella kausikortteja fanikatsomoon myytiin 57. Silloin kun on huono Mestis-ilta, siellä voi olla 40 henkeä. Sitten kun ottelu on mielenkiintoinen tai panokset ovat kovat, puhutaan yli sadasta henkilöstä.
**Yle Puheen Kiekkokierros tänään Kouvolassa kello 18.03 alkaen**  

Poliisilla rysä rakennustyömaalla, sakkoja ropisi vauhdilla
Lahden matkakeskustyömaan kautta ajavien autojen ylinopeuksiin puututtiin ratsialla tiistaina. Poliisi oli paikalla usean partion voimin ja sakkoja sateli runsaasti.
Matkakeskustyömaan
ajonopeuksien valvonta on tuonut maksullista muistettavaa kymmenille
autoilijoille Lahdessa. Lähinnä tarkkailussa oli etelän suunnasta keskustaan
tuleva liikenne. Kymmenelle autoilijalle annettiin sakko päin punaisia ajosta,
ylinopeudesta jaettiin 45 rikesakkoa ja sakkoa.
Ylinopeudet mitattiin
keskellä työmaata, jossa suurin sallittu nopeus on 30 kilometriä tunnissa.
Suurin mitattu ylinopeus oli 25 km/h:ssa. Poliisi teki valvontaa tunnin ajan
iltapäivällä eilen useamman partion voimin.
Tätä ennen työmaata
uhkaavien ylikorkeiden rekkojen liikenne on laitettu kuriin rajoitinpalkeilla. Teräksiset
palkit asennettiin hiljakkoin työmaan molemmille ajokaistoille.
MOT liettualaisten murtovarkaiden jäljillä
Liettualaiset rikolliset ovat tehneet Suomen viime vuosien suurimmat asuntomurtosarjat. Poliisin mukaan liettualaisten murrot ovat järjestäytynyttä, Liettuasta johdettua rikollisuutta. MOT seurasi murtovarkaiden jälkiä Liettuaan.
**Satu** ja **Antti Pajula** asuvat rauhallisella omakotitaloalueella Turun lähellä Maskussa.
"Tämä on ollut lintukoto. Me olemme asuneet täällä vuodesta 84. Ja ei mitään koskaan", Pajulat kertovat
Elokuun lopussa 2012 Pajulat lomailivat Lapissa. Silloin murtovarkaat iskivät heidän kotiinsa.
"Täällä oli suurin piirtein niin kuin pyörremyrsky olisi käynyt läpi koko huushollin”, Antti Pajula muistelee.
Pajulan kotiin murtautuneet kaksi liettualaismiestä istuvat nyt pitkiä tuomiota Suomen vankiloissa. He kuuluivat liettualaiseen murtokoplaan, joka teki kesällä 2012 ainakin 170 asuntomurtoa Etelä-Suomessa. Neljä tekijää sai 7 vuoden maksimituomion ja kaksi tekijää 6 vuotta vankeutta.
"Maahantulon tarkoitus oli pelkästään se, että välittömästi aloitetaan suorittamaan rikoksia, jotka olivat käytännössä kaikki vielä törkeitä, kertoo jutun tutkintaa johtanut rikoskomisario **Pekka Uotila**.
MOT kertoo, miten liettualainen murtokopla Suomessa toimi.
__MOT: Murtokopla saapuu laivalla__
TV1 maanantaina 19. tammikuuta klo 20
MOT:n asuntomurtopaketti
[Murtovarkaita eniten Liettuasta ja Romaniasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/murtovarkaita-eniten-liettuasta-ja-romaniasta)
[MOT liettualaisten murtovarkaiden jäljillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/mot-liettualaisten-murtovarkaiden-jaljilla)
[Suosivatko murtovarkaat syrjäseutuja – Katso oman kuntasi asuntomurrot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/suosivatko-murtovarkaat-syrjaseutuja-katso-oman-kuntasi-asuntomurrot)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/poliisi-nain-suojaudut-murtovarkailta)
[Poliisi löysi asuntomurtojen saalista Liettuasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/poliisi-loysi-asuntomurtojen-saalista-liettuasta)
[Murtokopla saapuu laivalla: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/murtokopla-saapuu-laivalla-kasikirjoitus)
[Katso murroista epäiltyjen ulkomaalaisten määrät täältä.](https://drive.google.com/open?id=0B2ufflLRWJvUTVBGSHBDMm9WRnc&authuser=0)
Kuopion lentoaseman matkustajamäärät pysyivät liki ennallaan
Viime vuonna asemalla oli yli 260 000 matkustajaa, mikä lähes saman verran kuin vuonna 2013. Lentoaseman päällikkö on määriin tyytyväinen, sillä kotimaan lentojen määrä vähentyi viime vuonna.
Kuopion lentoaseman matkustajamäärät pysyivät viime vuonna lähes ennallaan vuoden takaiseen verrattuna. Matkustajia oli hieman yli 260 000, määrä putosi vuoden takaisesta 0,3 prosenttia.
Kansainvälinen matkustus kasvoi yli kymmenen prosenttia mutta kotimaan lentoliikenteessä oli Kuopiossa noin kahden prosentin pudotus. Pudotus kotimaassa johtui muun muassa siitä, että lentoyhtiö Blue1 lensi vielä tammi-maaliskuussa 2013 Kuopio-Helsinki-välillä. Lentoja oli vuonna 2014 noin 150 vähemmän kuin edellisvuonna.
– Siihen nähden täytyy olla tyytyväinen, että pysyimme lähes edellisvuoden tasossa, kommentoi matkustajamääriä Kuopion lentoaseman päällikkö Raija Niskanen.
Koko maassa Finavian lentokenttien matkustajamäärät kasvoivat viime vuonna kaikkien aikojen ennätykseen. Kasvua oli niin kotimaassa kuin kansainvälisessäkin liikenteessä yli kolme prosenttia.
Uusi klubi Helsinkiin – markkinoidaan Tinderissä ja opetetaan twerkkausta
Helsingin Tavastia-klubilla alkaa uusi Lasermehu-niminen klubi, jota markkinoidaan Tinderissä ja jonne voi mennä opettelemaan twerkkaamista.
Tavastian perjantai-iltojen uutuus Lasermehu aloittaa toimintansa 6. helmikuuta. Klubilla on luvassa springbreak-tunnelmaa ja kylmää trappia erilaisten tiskijukkien johdolla.
\- Tällä hetkellä klubi keskittyy pääkaupunkiseudulle, mutta emme poissulje konseptin viemistä Helsingin ulkopuolelle. Uskomme, että Suomessa on paljon halukkaita twerkkaajia. Lasermehulla on oma profiili Tinderissä. Jos hänen kanssaan matchaa, voi saada nimen listaan tai muita erikoistarjouksia, DJ **Emma Kemppainen** kertoo YleX:lle.
 
Amsterdamin ja LA:n bassomusiikin, trap-, moombahton- ja dancehall-klubien maailma avautuu nyt siis Helsingissä. Lasermehun musiikillinen linja noudattaa kaikkea EDM:stä dubsteppiin ja rappiin. Kaikki 18 vuotta täyttäneet, etenkin ne jotka tungeksivat **Skrillexin** keikan eturivissä Flow-festareilla elokuussa 2014, ovat tervetulleita, Tavastia tiedottaa.
 
Lasermehun takana on neljä DJ:tä. **Jannica Tapanainen** eli Dj Kasumisu, joka valtaa salin trapilla, drum’n’bassilla ja suosikkihiteillä. **Rony Vartion** eli Rony Rexin Floorluv-konsepti palkittiin 2013 parhaan klubi-illan palkinnolla. Weekend-festareillakin esiintynyt Rony korostaa työssään rakkautta tanssilattiaan. **Jarno-Erik Faarinen** eli Dj KillBunny, joka on häärännyt Helsingin yöelämässä melkein kymmenen vuotta. Kampanjatiimissä on mukana myös **LCMDF**-yhtyeestä tuttu Emma Kemppainen.
 
**Lähteet:** Tavastia
Eksote: Armilan sairaalan ja terveyskeskuksen siirto olisi taloudellisesti kannattavaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri kannattaa Armilan sairaalan ja terveyskeskuksen siirtämistä keskussairaalan alueelle. Lappeenrannan kaupungin omat laskelmat siirtoaikeesta valmistuvat iltapäivällä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri kannattaa Armilan sairaalan ja terveyskeskuksen siirtämistä keskussairaalan alueelle. Armilan sairaalan ja terveyskeskuksen siirto on Eksoten mukaan taloudellisesti ja toiminnallisesti kannattavaa.
Suunnitelmat liittyvät keskussairaalan yhteyteen kaavailtuun uudisrakennukseen, johon ovat siirtymässä keskussairaalan yhteispäivystys ja vuodeosastoja. Keskussairaalan korkeasta torniosasta vapautuisi tällöin tiloja Armilan sairaalan käyttöön.
Lappeenrannan kaupunki tarkastelee mahdollista siirtoa kiinteistön omistajan näkökulmasta. Kaupungin omaa laskelmaa viimeistellään parhaillaan. Molempien osapuolten laskelmat esitellään iltapäivällä Eksoten hallituksen kokouksessa.
Pimeys herättää taiteen henkiin – kalat uiskentelevat vaikka aitan seinällä
Talven pimeys voi tarjota ihanteellisen näyttämön taiteilijalle. Sitä hyödyntää muun muassa Kokkolan taiteilijaresidenssissä tällä hetkellä asuva kuvataiteilija Anni Tiainen. Hän tekee esimerkiksi videoita, joita hän heijastaa pimeässä erilaisille pinnoille.
Varhain keskiviikkoaamuna Anni Tiaisen teokset leikittelivät valolla ja pimeydellä Kokkolan taiteilijaresidenssin sisäpihalla. Nykyään Oslossa asuva 32-vuotias taiteilija majoittuu residenssissä yhteensä pari kuukautta.
Tänään sisäpihan vanhan aittarakennuksen seinällä vilisi vedenalainen maailma.
– Idea tähän animaatioon syntyi, kun asuin Bergenissä. Siellä satoi koko ajan vettä, joten tuntui kuin olisin asunut valtameren pohjalla, Tiainen kertoo.
Tiainen tekee videoiden ohella kuvakollaaseja, joissa yhdistyvät usein käsintehdyt ja digitaaliset kuvat. Teoksiin tarvitaan esimerkiksi kamera, valopöytä, tietokone, skanneri ja lyijykynä. Ideoita hän ammentaa animaatioista sekä lastenkirjojen ja sarjakuvien maailmoista.
– Teen töitä usein maalaustaiteen perinteen mukaan, eli juonelliset tarinat eivät ole keskeisellä sijalla. Myöhemmin haluaisin kyllä tehdä myös esimerkiksi dokumenttielokuvia.
”Pimeys ja valo luovat voimakkaita tunnelmia”
Tällä hetkellä Tiainen on erityisen kiinnostunut valosta ja pimeydestä. Hänen mukaansa niiden vaihtelu luo voimakkaita tunnelmia.
Teen töitä usein maalaustaiteen perinteen mukaan, eli juonelliset tarinat eivät ole keskeisellä sijalla. 
– Projisoin videoita ja piirustuksia erikokoisina erilaisille pinnoille sen kyseisen tilan mahdollisuuksien mukaan.
Tiainen toteaa, että Kokkolan taiteilijaresidenssin sisäpiha vanhoine rakennuksineen tarjoaa ihanteellisen ympäristön tällaiselle.
– Kokkola on myös sen verran pieni kaupunki, että täältä on aika helppo löytää pimeitä paikkoja.
Jauhojärvi harkitsi plasmaleikkurin käyttämistä palkintopokaaliin
Hiihtäjä Sami Jauhojärvi kertoo gaalajatkoilla syntyneestä ajatuksestaan.
Sotshin olympialaisissa kultaa voittaneet hiihtäjät **Iivo Niskanen** ja **Sami Jauhojärvi** olivat suomalaisten urheilijoiden parhaimmistoa vuonna 2014 ja heidät palkittiinkin näyttävästi Urheilugaalassa tiistaina 13. tammikuuta. Niskanen sai kolme palkintoa, joista kaksi hän jakaa Jauhojärven kanssa.
Niskaselta kysyttiin YleX Aamun haastattelussa, missä kaikki kolme palkintoa ovat. Siihen ei kuitenkaan saatu kovin selkeää vastausta.
\- Onneksi ei tullut kolmea, kun kaksi noista menee jakoon, Niskanen sanoo.
\- Kyllähän nuo ovat aikamoisia sisustuselementtejä. Vuorotellaan sitten noita Mustin kanssa, Niskanen sanoo.
Hiihtäjäkaksikolla oli haastattelussa mukana yksi pokaaleista.
Pysti on 40 senttimetriä korkea ja sen on suunnitellut muotoilija **Harri Koskinen**. Roomalaista ykköstä muistuttavan hopeoidun ja lasisen palkintopystin säilytys vaatii ainakin korkeutta kirjahyllyn väliköltä, jos sen sinne aikoo asettaa.
Jauhojärvi sanoo saaneensa gaalayönä tukea ajatukselleen, miten kaksi urheilijaa voi nauttia omilla tahoillaan pytyistään.
\- Itse asiassa kysyin jo eilen illalla jatkoilla yhdeltä mieheltä, että löytyykö häneltä plasmaleikkuria ja hänen firmaltaan kuulemma löytyy, että voimme vetää ne puoliksi ja  istuttaa sitten vaikka takan reunukselle sen puoliskon, Jauhojärvi sanoo.
Miten sosiaalinen median on muuttanut urheilijoiden arkea? Kuuntele YleX Aamun haastattelusta.
Lue myös:  [Urheilugaalan kohokohdat – katso kuvat ja voittajalista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251677)
Näkökulma: Lapsi on aikuisten asioissa kiistakapula myös mediassa
Toimitukseen tulee aika ajoin yhteydenottoja vanhemmilta, jotka ovat huolissaan esimerkiksi koululaistensa vaarallisesta koulumatkasta tai muutoin huonosti järjestetyistä kouluasioista. Vanhemmat näkevät median yhä useammin tehokkaana vaikuttamiskanavana, pohtii toimittaja Kati Teirikko.
**Olen tehnyt** vuosien varrella useita juttuja erilaisista kouluasioihin liittyvistä kiistoista. Näistä aiheista tehdyissä uutisjutuissa korostuu useimmiten pienen koululaisen tai tämän vanhemman sekä kunnan tai kaupungin virkamiehen välinen ristiriita.
**Viimeksi** tein tällaisen jutun Limingassa, missä Tupoksen koulukuljetuksista on jatkunut kaplakka jo vuosia. Vanhempien mielestä koululaisille kuuluisi ilmainen koulukyyti, vaikka matkaa ei ole vaadittavaa viittä kilometriä. Taival on kuitenkin vanhempien näkemyksen mukaan liian vaarallinen, kun lapset joutuvat kulkemaan pimeän autotien vartta.
**Joka vuosi** vanhemmat ovat saaneet tavalla tai toisella lopulta kyydit järjestymään. Eikä varmaankaan vähiten siksi, että paikallinen media on useampana vuonna kirjoittanut ja kertonut samasta riidan aiheesta. Osa koululaisista on ollut jopa koululakossa. Uusimmassa jutussani haastattelin alakouluikäistä poikaa, joka kertoi juoksevansa joka aamu pimeässä kouluun yli kolmen kilometrin matkan.
**Toinen kiista** on käynnissä Pudasjärvellä, missä vanhempainyhdistys uhkaa koululaisten jäävän lakkoon, jos vanhemmat eivät saa kaupungilta kotipostiinsa koulujen sisäilmaongelmien tutkimustuloksia. Tämä olisi jo toinen suuri koulunkäyntilakko Pudasjärvellä parin vuoden sisällä.
**Kun tällaisista **aiheista tehdään juttua uutisiin, asian kanssa tekemisissä oleva virkamies huokaa: "No, minusta tulee tässä jutussa sitten se ilkeä tyyppi, joka lausuu aina samat kylmät faktat". Toimittaja hymähtää: "Niin se taitaa olla". Myös rehtori nostaa kädet pystyyn: "Teen vain sen, mitä on lautakunnassa tai valtuustossa päätetty. Huolen voin kyllä jakaa, mutta päätökset ovat päätöksiä."
Oma lukunsaovat sosiaalisessa mediassa yleistyneet niin kutsutut huostaanottovideot, joissa vanhemmat kuvaavat esimerkiksi huostaanottotilannetta. On keskusteltu paljon siitä, tekevätkö tällaiset videot asialle enemmän hallaa kuin hyvää.
Halutaanko lapselle antaa malli, jossa elämän epäkohtien tullessa vastaan ryhdytään lakkoilemaan ja asia nostetaan näin julkisuuteen? 
**Kun vanhemman** huoli lapsestaan on suuri, tunteet nousevat tietenkin pintaan. Tuntuu, että säästöjen pyörteissä huolia tulee entistä enemmän. Koulukyydeistä nipistäminen tai homekoulun remontin viivästyminen ovat ensimmäisenä näkyviä, konkreettisia asioita silloin kun kunta laittaa kukkaronnyörit tiukalle.
**Jos vanhempi** on kotona tuohtunut ja murheissaan, lasta pelottaa varmasti entistä enemmän lähteä vaikkapa pimeälle koulutaipaleelle aamulla. On ensiarvoisen tärkeää, että lapselle selitettäisiin ja perusteltaisiin esimerkiksi, miksi koululakkoa puuhataan tai mikä äitiä ja isää huolettaa.
**Voi myös** miettiä, onko yhteydenotto toimitukseen aina paras konsti vaikuttaa asioihin. Halutaanko lapselle antaa malli, jossa elämän epäkohtien tullessa vastaan ryhdytään lakkoilemaan ja asia nostetaan näin julkisuuteen? Toki monelle yhteydenotto mediaan saataa olla viimeinen keino silloin, kun kaikki muut konstit on kokeiltu, eikä päätöksenteko kunnassa tunnu etenevän.
**En itsekään haluaisi** olla tilanteessa, jossa lapsi täytyy laittaa pimeälle taipaleelle kävelemään aamulla tai koko päiväksi istumaan homekoulun penkille.
**Kunnan** virkamiehet ja vanhemmat ovat usein yhtä mieltä siitä, että näistä asioista pitäisi pystyä ennenkaikkea sopimaan rauhallisesti keskustelemalla. Helpommin sanottu kuin tehty. Kenellä vielä riittää malttia ja luottoa siihen, että hommat hoituvat?
Lapsilisien verokompensaatiosta päänvaivaa valtiovarainvaliokunnassa
Ahvenanmaalla maakunta päättää itse lapsilisien tasosta eikä ole tehnyt niihin leikkauksia. Verotuksesta päättää kuitenkin eduskunta ja yhdenmukaisuusperiaatteen vuoksi huojennus koskee myös Ahvenanmaata.
Lapsilisäleikkauksia korvaava pienituloisimpien verokompensaatio on 
synnyttänyt ongelman eduskunnan valtiovarainvaliokunnassa.
Ahvenanmaalla 
maakunta päättää itse lapsilisien tasosta eikä ole tehnyt niihin 
leikkauksia. Verotuksesta päättää kuitenkin eduskunta ja 
yhdenmukaisuusperiaatteen  vuoksi huojennus koskee myös Ahvenanmaata. Ongelmaan 
ei ole vielä töytynyt ratkaisua.
Kuopion uusitussa kaupunginteatterissa riitti syksyllä kävijöitä: "Määrä on hurja"
Remontoidussa teatteritalossa kävi ensimmäisen toimintasyksyn aikana yli 37 000 katsojaa. Ylivoimaisesti suosituin näytelmä oli ohjelmistossa myös keväällä jatkava musikaali Sound of Music.
Kuopion kaupunginteatterissa ollaan erittäin tyytyväisiä uudistuneen teatteritalon ensimmäiseen syksyyn. Teatterissa kävi syksyn aikana yli 37 000 katsojaa. Teatterin johtaja Pekka Laasonen sanoo, että "määrä on hurja".
– Kevät oltiin vielä evakossa, ja silti koko vuoden kävijämäärä oli yli 56 000. Se on tosi hyvä luku ja selvästi enemmän kuin olimme ajatelleet.
Uusitussa teatteritalossa on lisäksi järjestetty syksyn aikana lähes sata muuta tapahtumaa, esimerkiksi seminaareja tai talon esittelytilaisuuksia.
– Talon ympärille on ollut jatkuvasti positiivinen kuhina ja remontoitu talo tuntuu kiinnostavan, Laasonen sanoo.
Ylivoimaisesti suosituin näytelmä oli suurella näyttämöllä esitetty musikaali Sound of Music. Keväälläkin ohjelmistossa jatkavan musikaalin näki lähes 15 000 ihmistä ja esitysten täyttöaste oli 98 prosenttia. Kokonaisuudessakin teatterin asettama 70 prosentin täyttöastetavoite saavutettiin.
Sen sijaan päänäyttämöllä nähdyn Kaikki Kivestä -komedian kävimäärät olivat Laasoselle hienoinen pettymys. Petteri Summasen ohjaaman Aleksis Kiven elämästä kertovan näytelmän näki syyskaudella reilut 4 000 ihmistä.
– Oletin, että se olisi ollut hieman vetovoimaisempi. Se on varmasti jakanut mielipiteitä, mutta toisaalta sekin on teatterin tehtävä.
Pienemmän näyttämön vetonaula oli Helene S., jonka näki syyskaudella yli 4 000 ihmistä.
Keväällä vuorossa uusitun talon ensimmäinen lastennäytelmä
Kevätkaudella Kuopion kaupunginteatterin ohjelmistoon tulee kolme ensi-iltaa, joista kaksi jo tämän kuun lopulla. Ensi viikolla on vuorossa Anton Tsehovin klassikkonäytelmä Lokki, joka saa modernin muodon ohjaaja Heini Tolan käsittelyssä. Näytelmän ensi-ilta on Minna-näyttämöllä lauantaina 24. tammikuuta.
Maria-näyttämön vuosi avataan keskiviikkona 28. tammikuuta kantaesityksellä Aki Kaurismäen elokuvasta mukaillusta näytelmästä I Hired a Contract Killer. Sen ohjaa tshekkiläinen Miroslav Krobot.
Huhtikuun alussa teatterin ohjelmistoon tulee lastennäytelmä Ihmemaa Oz.
– Päätimme, että uusitun teatterin ensimmäinen lastennäytelmä tehdään todella näyttävästi. Se on remontin jälkeisen vuoden kruunu kaikilla mahdollisilla herkuilla, Laasonen hehkuttaa.
Kuopion kaupunginteatteri saa keväällä vierailijoita Virosta ja Ruotsista. Eestin draamateatteri tuo Kuopioon näytelmän Virolaiset hautajaiset. Ruotsalainen Teatern Galeassa esittää näytelmän Vår Klass, joka seuraa kymmenen puolalaiskoululaisen elämää 1930-luvulta meidän aikaamme saakka.
Palaa vielä Urheilugaalan tunnelmiin – koko lähetys Yle Areenassa
Tiistaina järjestetty Suomen Urheilugaala on nähtävillä kokonaisuudessaan Yle Areenassa. Katsottavissa ovat sekä gaalan ennakko-osuus että varsinainen tv-lähetys.
Murtokopla saapuu laivalla: käsikirjoitus
Antti Pajula, Masku:
”Ovesta tultiin sisään ja pistin valot päälle niin täällä oli suurin piirtein niin kuin pyörremyrsky olisi käynyt läpi koko huushollin. Yhtään ainoota laatikkoo, purkkii, mitään ei ollut paikallaan. Kaikki oli käännetty ympäri.”
Satu Pajula, Masku:
”Minähän sain shokin siinä vaiheessa. Meni noin niin kuin muistikuvat.”
**Satu ja Antti Pajulan kotiin murtauduttiin elokuun lopussa 2012, kun talonväki oli lomailemassa Lapissa. MOT selvittää tässä ohjelmassa, miten asuntomurtoja on viime vuosina Suomessa tehtailtu.**
**Asuntomurto järkytti viime vuonna lähes 3 000 suomalaiskodin turvallisuutta. Murtoja oli satoja enemmän kuin edellisvuonna.**
Tommi Reen, poliisitarkastaja, poliisihallitus:
”Suurinta kasvua on ollut Länsi-Uudellamaalla, Kaakkois-Suomessa ja Pohjanmaalla, missä puhutaan ihan tuommosesta neljänkymmenen viiva viidenkymmenen prosentin kasvusta.”
**Länsi-Uudenmaan piikki johtuu murtosarjasta, joka tehtiin viime keväänä ja kesänä. Sarjaan kuuluu murtoja myös muualla Etelä-Suomessa. Kari ja Sonja Wacklinin kotiin Siuntiossa murtauduttiin kesäkuussa keskellä päivää, kun talo oli tyhjillään. **
Kari Wacklin, Siuntio:
”Tää ovi tai ikkuna oli pihalaatalla lyöty. Siinä oli kolminkertainen erikoislasi mutta se oli hakannu tarpeeksi että sai sen ja se viimenen isku oli sen verran kova, että se lensi suoraan seinään. Tuossa on vieläkin jälki seinässä. Että se pihalaatta jäi siihen ja putosi tuohon koriin.”
**Asuntomurtojen määrän kasvu kertoo poliisin mukaan myös ulkomaisten rikollisten toiminnan vilkastumisesta. Poliisin tilaston mukaan reilu kolmannes asuntomurroista epäillyistä oli viime vuonna ulkomaalaisia. **
Tommi Reen, poliisitarkastaja, poliisihallitus:
 ”Oma käsitys on ainakin, että se on näistä asuntomurroista niin varmaan voidaan jopa sanoo, että reilusti yli puolet alkaa olemaan näiden (ulkomaalaisten) tekemiä.”
Tommi Reen, poliisitarkastaja, poliisihallitus:
”Viro, Liettua, Romania, nää on erittäin hyvin edustettuina näitten tekijöiden joukossa.”
**Asuntomurtoja pitkään selvittänyt poliisi arvioi, että lähes kaikki asuntomurtosarjat ovat ulkomaisten rikollisten käsialaa. Kaksi kolmasosaa asuntomurroista jää selvittämättä. Tekijät ovat saattaneet jo poistua maasta, kun poliisi vasta ehtii rikospaikalle. **
Pekka Uotila, rikoskomisario, Lounais-Suomen poliisi:
”Tää on karrikoitu, mutta kyllä semmoinen lähes 90 prosenttia ihan oikeista asuntomurroista on ulkomaalaisten käsissä tänä päivänä. Sitähän me ei nähdä mistään tilastoista, koska ne on pimeitä juttuja.”
Arto Tuomela, rikosylikomisario, rikostiedustelukeskus PTR:
”Hyvin nopeasti muodostuu sarja, kun ulkomaalaiset tulee. Mennään, saatetaan mennä niin kuin läpi Suomen.”
Ville Hyvärinen, rikoskonstaapeli, Lounais-Suomen poliisi:
”Valtatien varressa tämmönen pientaloalue mihin on ollu helppo tiputtaa tuohon valtatien varteen tää toinen kaksikko hakemaan kohteita, ja sit toinen autoon jäänyt kaksikko jatkoi tuonne Mynämäen suuntaan hakemaan omia asuntokohteita samalle yölle.”
**Takapaltan omakotitaloalueella Maskussa murtauduttiin neljään taloon samana elokuun lopun yönä vuonna 2012.**
Ville Hyvärinen, rikoskonstaapeli, Lounais-Suomen poliisi:
”Hiljaisia, tyhjältä näyttäviä taloja, on käyty läpi koputtelemalla ovikelloa soittelemalla ja todettu, että talo on tyhjä ja menty sitten takapuolen ikkunoista sisään.”
Antti Pajula, Masku:
”Tästä on hyvin helppo tulla. Silloin tässä oli kaks lasia, ihan vaan normaali-ikkunat ja ne oli semmoisella kittilistalla, niin hyvin siististi oli pojat napannut kittilistan pois ja imukupilla vetänyt lasit ulos ja kävellyt sisälle.”
**Pajulan kotiin murtautuneet liettualaismiehet istuvat nyt pitkiä tuomiota Suomen vankiloissa. Poliisi selvitti 170 saman murtokoplan jäsenten tekemää asuntomurtoa kesältä 2012. Neljä tekijää sai 7 vuoden maksimituomion ja kaksi tekijää 6 vuotta vankeutta. Jutun tutkintaa johti rikoskomisario Pekka Uotila**.
Pekka Uotila, rikoskomisario, Lounais-Suomen poliisi:
”Sen kanssa ei voi mennä leuhkimaan, mutta ei mun tiedossa ole, että olisi ollut suurempaa. Se on kyllä huomattavan suuri sarja. Siinä oli tietysti onni myötä ja ennen kaikkea tutkijat jaksoi sen kanssa työskennellä.”
**MOT perehtyi puolitoista vuotta kestäneeseen murtosarjan tutkintaan.**
**Neljä liettualaismiestä teki ensimmäisen Suomen-vierailun heinäkuussa 2012.  Miehet murtautuivat neljässä viikossa noin sataan kotiin. Toinen reissu tehtiin elokuu-syyskuun vaihteessa. Nyt kaksi miestä oli murtokoplassa vaihtunut. Nelikko ehti tehdä parin viikon aikana 70 asuntomurtoa ennen kuin jäi kiinni syyskuun 5. päivänä Satakunnassa. **
Pekka Uotila, rikoskomisario, Lounais-Suomen poliisi:
”Meillä oli täällä syksyllä sitten kuusi miestä, joista kaksi kaveria oli tehnyt 170 törkeätä varkautta, kaksi kaveria oli tehnyt 100 ja kaksi kaveria oli tehnyt 70 törkeätä varkautta.”
**Murtokopla toimi saman kaavan mukaan. Kaksi kaveria jalkautui öiselle omakotitaloalueelle, ja kaksi jatkoi autolla toiselle paikkakunnalle. Taloon murtauduttiin takaovesta tai ikkunasta. Varkaat etsivät erityisesti kultakoruja ja rahaa.**
Pekka Uotila, rikoskomisario, Lounais-Suomen poliisi:
”Käytännössä näille ei kelpaa mikään muu, koska se on oltava helposti poiskuljetettavaa ja piilotettavaa.”
Antti Pajula, Masku:
”Kyllä he ammattimiehiä oli, koska se kullan etsintä oikeastaan kärjistyi siihen, että oli vaimon sellainen vanha perintökoru, joka oli hopeaa. Ja siinä oli kultainen, tai kullattu, en tiedä, neula, niin se koru löyty tuolta meidän kerhohuoneen lattialta, mutta se neula oli katkaistu.”
**Pajuloiden omaisuutta anastettiin arviolta 9 000 euron arvosta. Murtokoplan kahden kesäreissun ryöstösaaliin arvo oli miljoonan euron luokkaa.**
MOT: 
"Onko tietoa, minne tämä kesän 2012 ryöstösaalis on sitten mennyt?"
Pekka Uotila, rikoskomisario, Lounais-Suomen poliisi:
”Siinä on käytännössä sillain selvitetty, että satamasta kävi ulkopuolinen henkilö hakemassa, ja se on mennyt Liettuaan.”
**Kun murtomiehet olivat työnsä tehneet, he saattoivat vielä syödä, juoda ja tupakoida murtopaikassa. Jääkaapin ja pakastimen ovi jätettiin usein auki.  Vaikka he käyttivät tiettävästi käsineitä, poliisi löysi heidän dna-jälkiään muun muassa jäätelöpaperista ja tupakannatsasta.**
Pekka Uotila, rikoskomisario, Lounais-Suomen poliisi:
”Tekninen tutkintahan tässä on tietysti, erilaiset jäljet, paikoilta kerätyt jäljet. Siinä mielessä tietysti se peruspoliisi on kaikista tärkein, koska nää rikokset tapahtuu ympäri Suomea.”
**Murtovarkaat jäivät kiinni, kun he alkoivat tehdä murtoja myös päiväsaikaan.  Miehet vankilaan passittaneet todisteet koostuivat erityisesti jalanjäljistä, dna-jäljistä ja miesten kännykkäliikenteestä.**
**Kohtalokkaalle reissulleen miehet saapuivat elokuun 20. päivä aamuyöllä laivalla Tallinnasta Helsinkiin. He lähtivät ajamaan Liettuasta vuokratulla Saab 93:lla nelostietä pohjoiseen. Kuulusteluissa miehet kertoivat tulleensa töihin Suomeen.**
Pekka Uotila, rikoskomisario, Lounais-Suomen poliisi:
”Jos vuokra-autoonkin tulee 8 000–9 000 kilometriä hyvin lyhyessä ajassa, niin se tuskin liittyi työnhakuun.”
**Jo tuloyönään miehet tekivät murtoja Riihimäellä. Seurue majoittui leirintäalueen mökkiin Uudellamaalla. Sieltä he lähtivät iltaisin murtoretkilleen. Kuulusteluissa kukin miehistä myönsi vain muutamia murtoja. Oikeus kuitenkin katsoi, että kaikki miehet olivat syyllistyneet kaikkiin murtoihin, koska he olivat toimineet ryhmänä.**
 
Pekka Uotila, rikoskomisario, Lounais-Suomen poliisi:
”Vaikka he oli eri kaupungissa, niin he käytännössä sai koko sarjasta, koska he oli yhteistuumin tullu tekemään.”
Kari Wacklin, Siuntio:
”Varsinainen saalis, se tulee sitten tästä wc:stä elikä tuota täällä on sitten näitä vaimon koruesineitä ja tällasia. Nämä oli kaikki vedetty auki ja nuo korulippaat.”
**Wacklinien kodista Siuntiosta varastettiin kesäkuussa omaisuutta arviolta 15 000 euron arvosta.**
Kari Wacklin, Siuntio:
”Mitä mä oon lehdistä lukenut, niin yli 500 000 (euroa) on saalista tullut 60 talosta, että suhteellisen hyvä tili.”
 
”Mä vaimolle sanoin tässä pari kuukautta sitten, että ne poliisit ei tuu koskaan saamaan kiinni kyseistä henkilöä.”
**Joulukuussa Länsi-Uudenmaan poliisi kuitenkin kertoi Wacklineille, että heidän anastettua omaisuuttaan on mahdollisesti löydetty Liettuasta.**
Janne Saari, rikoskomisario; Länsi-Uudenmaan poliisi:
”Me oltiin tossa marraskuun aikaan yhdessä kotietsinnällä tuolla Pohjois-Liettuassa Panevezysin kaupungissa.”
**Länsi-Uudenmaan viime kesän asuntomurtosarjasta epäilty 25-vuotias liettualaismies istuu tutkintavankeudessa Espoossa. Liettualaispoliisit tekivät hänen asuntoonsa kotietsinnän, jossa Länsi-Uudenmaan poliisit olivat mukana. He toivat takaisin Suomesta saatua ryöstösaalista. Poliisi laittoi siitä kuvia Facebook-sivuilleen. **
Kari Wacklin, Siuntio:
”Tässä on vaimon Seiko. Tään hän sai 50-vuotislahjaksi elikä jonkun verran arvokas Seiko sekin, mutta nyt näköjään tullu sitten Liettuasta takasi meille.”
”Tossa on mun kello, tossa on se Kuwaitista ostettu 1980.”
”Nää tais kuulua vaimolle myös. Mutta tosiaan kaks kelloa ja kaks korvarengasparia, ne saadaan sitten hakea poliisilta pois.”
”Muut luultavasti on sulatettu koska ne on niitä mitä nyt ei oo löydetty, ne oli niitä arvokkaampia sitten.”
**Länsi-Uudenmaan murtojen päätekijäksi epäilty teki Suomeen viime vuonna ainakin 5 murtoreissua ja yli 60 murtoa. Poliisin mukaan hän on syyllistynyt samoihin rikoksiin myös Ruotsissa.**
Janne Saari, rikoskomisario, Länsi-Uudenmaan poliisi:
”Näyttäs siltä, että tähän liittyy semmosta kolmee neljää muutakin henkilöä. Ja nyt selvitetään tietysti, että mikä heidän rooli on näihin juttuihin.”
**Epäillyn jäljille päästiin erään murtopaikan pihalta löytyneestä bussilipusta.**
Janne Saari, rikoskomisario, Länsi-Uudenmaan poliisi:
”Pystyttiin sitä kautta sitten kytkemään lipun ostajalle lipun ostajalle niin kasvot sekä vaatteet. Saman näkönen kaveri tuli sitten Tallinnasta Helsinkiin tuohon Länsisatamaan ja Helsingin poliisi sai tän henkilön niin sanotusti piikkiin.”
**Helsingin Länsisatama on Suomen vilkkain matkustajasatama - sen kautta kulkee noin 7,5 miljoonaa matkustajaa vuosittain.  Sataman kautta saapuu maahan myös suurin osa ulkomaisista rikollisista. Poliisi pysäyttäisi heidät mieluiten jo satamassa.**
Arto Tuomela, rikosylikomisario, PTR-rikostiedustelukeskus: 
”Nyt kun meille tulee maahan, niin huomataan, että täällä on ehkä joku sarja menossa, joka on äkkiä kahdenkymmenen kolmenkymmenen asuntomurron sarja esimerkiksi. Siinä vaiheessa, kun sitä aletaan tutkimaan, se kuormittaa poliisia, se kuormittaa syyttäjälaitosta, se kuormittaa tuomioistuinlaitosta.”
**Liikkuvaa, järjestäytynyttä rikollisuutta torjuu erityisesti vuonna 2004 perustettu poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen rikostiedustelukeskus PTR.**
Arto Tuomela, rikosylikomisario, PTR-rikostiedustelukeskus: 
”Tietenkin tää liikkuva rikollisuus edellyttää kansainvälistä yhteistyötä. Meillä on erittäin hyvät ja toimivat suhteet Viron viranomaisiin ja Ruotsin viranomaisiin, Europolia käytetään."
”Saadaan taustatietoa, että minkä tyyppisiä henkilöitä tänne mahdollisesti on tulossa ja mitä ne vois tehdä.”
”Siellä saattaa käytännön operaationa olla esimerkiksi se, että kohdennetaan toimintaa epäiltyihin metallivarkaisiin ja epäiltyihin asuntomurtoihin. Elikkä profiloidaan, analysoidaan tiettyjä ryhmiä ja sitten tehdään tämmöisiä yhteisiä tehoiskuja.”
**Viime lokakuussa Helsingin Länsisatamassa järjestettiin Itä-Uudenmaan poliisin johdolla operaatio, jolla pyrittiin katkaisemaan ulkomaalaisten suunnittelemat rikokset alkuunsa. Operaation aikana poliisi päivysti satamassa ja lähti seuraamaan epäilyttäviksi profiloimiaan henkilöitä ja ryhmiä.**
  
Arto Tuomela, rikosylikomisario, PTR-rikostiedustelukeskus: 
”Näistä on saatu henkilöitä kiinni suoraan tapahtumapaikalta joko niin, että ovat olleet tekemässä tai sitten heti tekojen jälkeen on saatu anastettu omaisuus pois.”
Saara Stranius, Keitele:
”Tein näin, että ei tämä voi olla totta, tämä ei ole mahdollista. Mitenkä tänne voi meille tulla, kun ovet on lukossa?”
**Samaan aikaan kun poliisi pyrkii pysäyttämään ulkomaiset rikolliset jo maan rajoilla,  Suomessa on yhä laajempia alueita,  joilla murtovarkaat voivat mellastaa pelkäämättä poliisipartiota. Loka-marraskuun öinä varkaat murtautuivat kahdeksaan ikääntyneen kotiin Itä-Suomen poliisilaitoksen syrjäkulmilla, muun muassa Keiteleellä ja Pielavedellä. **
Irja Valta, Pielavesi:
”No varmasti rollaattorit ja kaikki tommoset apuvälineet ne on ollu niillä niin kun herätysmerkkinä, että tuolla vois olla apaja.”
Jari Rytkönen, rikosylikonstaapeli, Itä-Suomen poliisi:
”Tämänkaltaista röyhkeyttä, se että jopa makuuhuoneesta ihmisen nukkuessa käydään vierestä hakemassa, niin ei ittelle tule mieleen.”
**Oven turvalukko ei pysäyttänyt murtovarasta, kun tämä tunkeutui Saara ja Erkki Straniuksen kotiin marraskuun 4. ja 5. päivän välisenä yönä. **
Erkki Stranius, Keitele:
”Etuovesta on päässyt. Siinä on niin kuin murtojälkiä, on porattu siihen reikiä.”
”Me ollaan nukuttu varmaan silloin sikeimmin, kun se on puoliltaöin tapahtunut sitten.”
Saara Stranius, Keitele:
”Mä vetäsin tuon kaapinoven auki. Mulla oli tuossa se, semmoinen käsilaukun tapainen, semmoinen pussi, jonka sisällä oli tää rahapussi. Mä huomasin, että sitä ei ole.”
**Straniuksilta varastettiin pankkikortti ja käteistä rahaa. Jo murtoyönä pankkikortilla oli nostettu Keiteleellä maksiminostot, yhteensä 500 euroa. Enemmänkin oli yritetty saada.**
Jari Rytkönen, rikosylikonstaapeli, Itä-Suomen poliisi: 
”Siinä on yritetty aika huomattava summa siirtää toiselle tilille ja pankki on varmaan siihen sitten herännyt, koska puhutaan ihan 10 000:stä (eurosta).”
Saara Stranius: ”Just.”
**Pielavetinen Irja Valta nukkui olohuoneen sohvalla, kun murtovaras hiipi sisään viereisestä ovesta yöllä marraskuun 22. päivä.**
Irja Valta, Pielavesi:
”En tietystikään herännä, vaikka minä en mikkään raskasuninen oo, mutta se osas niin hissukseen kävellä, että eipä siitä, mutt kissa ol herännä kyllä.”
MOT: 
"Milloin sitten huomasitte, että täällä oli murtovaras käynyt?"
Irja Valta, Pielavesi:
”No uamulla siinä viien lopulla. Ku jalkoja rupes paleltammaan, tuolta kun kävi kävi viima tuosta ovesta.”
**Myös Irja Vallalta varas vei rahakukkarot pankkikortteineen ja nosti saman tien 500 euroa. Poliisi epäilee, että murroilla on sama tekijä.**
Jari Rytkönen, rikosylikonstaapeli, Itä-Suomen poliisi: 
”Pitäisin todennäköisempänä, että tässä voisi olla kuitenkin sitten ihan kotikutoiset tekijät. Ei pois suljeta sitä mahdollisuutta, etteikö olisi sitten myös ulkomaalaistaustaa.”
Saara Stranius, Keitele:
”Me ollaan niinku sillä tavalla oltu niin luottavaisia, niin luottavaisia.”
”Nytkö, nytkö on katottu, että me ollaan niin vanhoja, että voi hyökätä, ihan suoraan sanoen, yöllä vaikka meidän kimppuun. Tämmöinen avuttomuus tuli.”
Irja Valta, Pielavesi:
”Mutta kukapa niitä vahtii. Hyö on puhuneet tuolla kylällä, että pitäs ihan laittoo semmonen kodinturvajoukko joku, joka pitäs vähän silimällä. Mutta eihän se tietysti semmonenkaan oikeen onnistu. Onko se laillistakkaan tahi tuota.”
Jouni Arvola, Pihtipudas:
”Eikös se Paaterokin esittäny, että pitäs niitä kyläpoliiseja ruveta haalimaan tälle seudulle.”
**Nelostien varrella Keski-Suomen Pihtiputaalla ei ole jääty odottamaan poliisiylijohtaja Mikko Paateron kaavailemia kyläpoliiseja.**
Jouni Arvola, Pihtipudas:
”Kyllä tässä nyt ensimmäiseksi katotaan pääsääntösesti tämä alue, katotaan nää teollisuusalueet ja sitten siitä koukataan tuohon keskustaa.”
**Paikalliset yrittäjät perustivat vapaaehtoisen yöpartion Yöpyövelit syksyllä 2013, kun samana yönä oli murtauduttu seitsemään paikalliseen yritykseen.**
Jouni Arvola, Pihtipudas:
”Varkaat oli ja meni ja niitä ei saatu kiinni, niin se rupesi sitten tympäisemään meitä.”
”Poliisit saattaa olla jopa kolmen tunnin päässä tapahtumapaikasta niin…Eihän meidän tarvihe tosiaankaan poliisiksi ryhtyä kiinni ottamaan, mutta kunhan saadaan ees todisteita tapahtuneesta.”
**Yritykset ovat saaneet olla nyt Pihtiputaalla rauhassa, mutta viime syksynä tehtiin murtoja omakotitaloihin. **
Jouni Arvola, Pihtipudas:
”Tais olla seitsemän omakotitaloo sekin missä kävi varkaita tässä ihan lähiaikoina. Ja osaks ne on tapahtunut ihan päiväsaikaan.”
”Vanhat ihmiset pelkää, tossa ykskin yhdeksänkymppinen mummo niin leipäveihti on yöpöydän laatikossa, että jos sattuu tulemaan yövieraita niin on ees jotakin kättä pitempää.”
”Kyllähän se kiirii varmaan muuallekin, että millanen tilanne Suomessa on, että poliisi alkaa olla nähtävyys näillä pieneillä kylillä.”
Heikki Mansikka-aho, tutkija:
”Näyttää siltä, että rikolliset hyödyntää myöskin eräänlaista analyysiä siitä, että missä päin poliisi liikkuu ja missä tuota ei kannata tehdä rikoksia.”
**Heikki Mansikka-aho tekee väitöskirjaa poliisin hallintouudistuksen vaikutuksesta poliisin toimintaan. Hän on myös Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario. Poliisiasemia on harvennettu  kovalla kädellä maaseudulta. Mansikka-ahon tutkimuksen mukaan poliisin partiointi on vähentynyt syrjäseuduilla rajusti, eniten Pohjois-Karjalassa.**
Heikki Mansikka-aho, tutkija:
”Harvaanasutuilla alueilla partioinnin määrä on vähentyny lähes 40 prosenttia enimmillään.”
”Kyllä se näkyy. Elikä esimerkiks justiin vakavat rikokset niin kun törkeät varkaudet, niitä tapahtuu hyvin paljon harvaanasutuilla alueilla, missä ennen ne oli hyvin harvinaisia.”
MOT: 
"Onko Suomi jollain tavalla houkutteleva maa ulkomaalaisille asuntovarkaille?"
Tommi Reen, poliisitarkastaja, poliisihallitus:
”No en sanos noinkaan, että poliisi on tietysti pyrkiny juuri päinvastaseen vaikutelmaan ja on siinä onnistuttukin. Eli tavotteena on ollu viestiä, että tänne ei kannata tulla tekemään rikoksia, että täällä jää kiinni. Ja tässä on kyllä viime vuosina, voi sanoa, että saatu ihan hyviä tuloksia ja seuraus on ollut sit, että nää tekijät on siirtyny muihin pohjoismaihin.”
**Liettualaiset nousivat vuonna 2012 ulkomaalaisten ylivoimaiseen kärkeen asuntomurroissa. Nyt heidän murtonsa ovat vähentyneet poliisin tilaston mukaan. Luvut kertovat epäiltyjen kokonaismäärän. Itse murtovarkaustapausten määrä on pienempi. Jos kolme varasta on tehnyt yhdessä 3 murtoa, epäiltyjen määrä on yhdeksän.**
Pekka Uotila, rikoskomisario, Lounais-Suomen poliisi:
”Kyllä se 2012 vuosi oli mun oman näkemyksen mukaan, se tutkinta, mitä silloin tehtiin, niin vaikutti kyllä aika pitkässä juoksussa liettualaisten rikollisuuteen.”
MOT: 
"Erottuuko tämä liettualaisten tekijöiden ryhmä jotenkin näiden asuntomurtojen tekijöissä?"
Pekka Uotila, rikoskomisario, Lounais-Suomen poliisi:
”Liettualaiset on ihan oikeasti murtomiehiä, tekevät murtautumalla ja tekevät sen nopeasti, tehokkaasti.”
”Useimmilla näistä on tuomioita jo muissa Euroopan maissa.”
**Kesän 2012 isoa murtosarjaa selvittänyt poliisi pitää liettualaismurtoja järjestäytyneenä rikollisuutena. **
Pekka Uotila, rikoskomisario, Lounais-Suomen poliisi:
”Maahan saattaa tulla kaksi tai kolme ryhmää jotka on yhteydessä toisiinsa. Heillä on yleensä ylämies Liettuassa, johon sitten ollaan käytännössä yhteydessä koko operaation ajan.”
”Siinä oli selkeästi osoitettavissa se, että se on jossakin muualla suunniteltu kuin täällä.”
**Suomessa murtoja tehneet nuoret liettualaismiehet saattoivat olla rikollisliigan palkkarenkejä. Oikeus kuitenkin katsoi, että poliisilla ei ollut riittävästi todisteita liettualaisryhmän rikollisuuden järjestäytyneisyydestä. **
Arto Tuomela, rikosylikomisario; rikostiedustelukeskus PTR:
”Sen näyttäminen sitten niin kuin tuomiossa sinne asti, että se hyöty on menossa johonkin tietylle rikollisryhmälle, niin on toki vaikeata.”
**MOT matkusti Liettuaan selvittämään murtomiesten taustaa keskusrikospoliisin Liettuaan sijoitetun yhdysmiehen mukana.  Suuntaamme yhdysmiehen kanssa pääkaupungista Vilnasta Kaunasin kaupunkiin.**
**Yhdysmies hankki rikostiedustelutietoa Liettuasta ja avustaa Suomessa rikostutkintoja joihin liittyy liettualaisia rikollisia.  Yhdysmies sijoitettiin Liettuaan vuonna 2013, kun liettualaiset olivat nousseet ulkomaalaisten rikoskärkeen Suomessa. Yhdysmies ei voi työnsä luonteen vuoksi esiintyä kasvoillaan tai antaa haastattelua.**
**Liettuan keskusrikospoliisin edustajan mukaan Suomen ja Liettuan poliisin yhteistyö on tuottanut hyviä tuloksia.**
Nerijus Panys, Europol-päälikko, Liettuan keskusrikospoliisi:
”We see that activity of representatives from criminal organizations in Lithuania is reducing in Finland.”
__(Olemme havainneet, että liettualaisten rikollisjärjestöjen toiminta Suomessa on vähenemässä.)__
**Nerijus Panys tuntee hyvin Liettuan rikollisliigat. Hän ei täysin jaa suomalaisten poliisien käsitystä siitä, että liettulaisten asuntomurrot ovat Liettuasta johdettua järjestäytynyttä rikollisuutta.**
Nerijus Panys, Europol-päälikko, Liettuan keskusrikospoliisi:
”For example thefts they are committing like individuals. They have relations with criminal groups, but they are not delegated to commit specific crimes, for example thefts, somewhere. They are organizing by themselves to commit these crimes.”
__(Varkauksia tekevät yksittäiset liettualaiset. Heillä on suhteita rikollisjärjestöihin, mutta heitä ei ohjata tekemään tiettyjä rikoksia, kuten varkauksia. Yksittäiset rikolliset järjestävät  nämä rikokset itsenäisesti.)__
“It's not primary task for the leaders of these groups to go to Finland for example to commit thefts, you know. Because thefts they are not so profitable crimes comparing with other kind of crimes, drug trafficking and similar.”
__(Näiden ryhmien johtajien ensisijainen tavoite ei ole lähettää rikollisia esimerkiksi Suomeen tekemään murtoja. Murrot eivät ole kovin tuottoisia rikoksia verrattuna huumeiden salakuljetukseen ja sellaisiin.)__
**Suomalainen yhdysmies tekee paljon yhteistyötä Kaunasin poliisin kanssa. Liettualaiset rikolliset tulevat Suomen poliisin kokemusten mukaan erityisesti Panevezysin ja Kaunasin alueilta.  Liettualaispoliisin mukaan syy voi olla se, että poliisi hajoitti pari vuotta sitten Kaunasin vahvimman rikollisliigan, Agurkinin, ja sen johtajat joutuivat oikeuteen. **
Nerijus Panys, Europol-päälikko, Liettuan keskusrikospoliisi:
”The rest members of the group they don't have an opportunity to commit crimes, large scale crimes, you know, cocaine smuggling from South America, synthetic drugs smuggling to areas, European countries. Maybe for that reason they are starting to do house burglaries like you say, small thefts.“
__(Ryhmän muilla jäsenillä ei ole tilaisuuksia tehdä suuren mittakaavan rikoksia, kuten kokaiinin salakuljetusta Etelä-Amerikasta tai synteettisten huumeiden salakuljetusta EU-maihin. Ehkä siksi he ovat alkaneet tehdä asuntomurtoja ja pieniä varkauksia.)__
**Jonavan kaupunki on puolen tunnin matkan päässä Kaunasista. Kaupungin liepeiltä Ruklasta löytyy lähiö ja kerrostalo, josta Suomessa 7 vuoden tuomiota istuva mies on kotoisin. Lounais-Suomen poliisin mukaan hän oli murtokoplan johtaja Suomessa kesällä 2012.**
Nerijus Panys, Europol-päälikko, Liettuan keskusrikospoliisi:
”I think, it's just as Lithuania is small country maybe some guys, some group, small group, they return back after several successful house break-ins. You know, they told to another guys. They thought: maybe it's quite easy.”
__(Liettua on pieni maa. Yksi pieni joukkio saattoi tulla takaisin onnistuneiden murtojen jälkeen ja kertoa niistä muille. Muut saivat idean, että asuntoihin murtautuminen on helppoa.)__
__MOT: Murtokopla saapuu laivalla__
TV1 maanantaina 19. tammikuuta klo 20
MOT:n asuntomurtopaketti
[Murtovarkaita eniten Liettuasta ja Romaniasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/murtovarkaita-eniten-liettuasta-ja-romaniasta)
[MOT liettualaisten murtovarkaiden jäljillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/mot-liettualaisten-murtovarkaiden-jaljilla)
[Suosivatko murtovarkaat syrjäseutuja – Katso oman kuntasi asuntomurrot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/suosivatko-murtovarkaat-syrjaseutuja-katso-oman-kuntasi-asuntomurrot)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/poliisi-nain-suojaudut-murtovarkailta)
[Poliisi löysi asuntomurtojen saalista Liettuasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/poliisi-loysi-asuntomurtojen-saalista-liettuasta)
[Murtokopla saapuu laivalla: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/murtokopla-saapuu-laivalla-kasikirjoitus)
[Katso murroista epäiltyjen ulkomaalaisten määrät täältä.](https://drive.google.com/open?id=0B2ufflLRWJvUTVBGSHBDMm9WRnc&authuser=0)
Talon raunioista löytyikin eläimen luita Ilomantsissa – poliisi palasi paikalle ruumiskoirien kanssa
Ennen joulua Ilomantsissa palaneen talon raunioista löydetyt luunkappaleet kuuluivat eläimelle. Talossa asunutta miestä ei ole nähty eikä poliisi ei ole kyennyt vahvistamaan hänen kohtaloaan. Poliisi palasi raunoille ruumiskoirien kanssa ja löysi paikalta jälleen luunkappaleita.
Poliisi meni joulun alla tarkastamaan ilomantsilaismiehen kuntoa, kun hän ei ollut hakenut postejaan moneen päivään. Partio löysi Korkeasyrjästä maan tasalle palaneen omakotitalon.
Talo oli ilmeisesti tuhoutunut tulipalossa jo aiemmin, sillä raunioiden päälle oli ehtinyt sataa lunta. Raunioista löydettiin luunkappaleita, jotka lähetettiin DNA-tutkimuksiin. Tarkoituksena oli selvittää kuuluvatko luunkappaleet yksin asuneelle ilomantsilaismiehelle.
Testeistä selvisi, että luut kuuluivat eläimelle. Poliisit joutuivat palaamaan raunioille etsimään lisää näytteitä. Virkavalta otti mukaansa kaksi ruumiskoiraa, jotka löysivät raunioista luunkappaleita.
Näytteet lähetetään tutkittavaksi. Tutkinnanjohtaja Kimmo Wetterstrand toivoo, että tapaus selviäisi ja omaiset saisivat tiedon miehen kohtalosta.
Talossa asunut mies oli syntynyt vuonna 1931.
Keskustan kansanedustaja vastustaa hauenpyynnin rajoittamista
Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala tyrmää hauenpyynnin rajoittamisaikeet. Kansanedustajan mukaan hauenpyyntiä ei tulisi rajoittaa, sillä hauki uhkaa Lapin arvokaloja.
Esitys hauenpyynnin rajoittamisesta sisältyy Maa- ja metsätalousministeriön asetusluonnokseen uudeksi kalastusasetukseksi. Esityksen mukaan pyydettävän hauen mitta saisi olla 45 - 90 senttimetriä. Lisäksi vieheillä saisi kalastaa enintään kolme haukea vuorokautta kohden.
Maijalan mukaan haukia pitäisi pystyä pyytämään rajoituksetta, sillä ne uhkaavat Lapin arvokaloja.
Kalastuslakiuudistus on nyt valiokuntakäsittelyssä ja hallituspuolueet yrittävät saada sen käsiteltyä vielä tämän vaalikauden aikana.
Sää sotki Kuopion uusien luistinratojen kunnostuksen
Kuopion keskustan torille ja satamatorille tulevien ratojen kunnostus on keskeytetty jatkuvan lumisateen vuoksi. Myös kaupungin muiden luistinratojen jää on kehno.
Kuopion uusien luistinratojen valmistuminen lykkääntyy säätilojen vaihtelevuuden vuoksi.  Jatkuvan lumisateen takia Kuopion keskustan torille ja satamatorille tulevien ratojen kunnostus on keskeytetty. Viikonloppuna lauhtuva sää haittaa kunnostustöitä edelleen.  Töitä jatketaan sään salliessa maanantaina.
– Ensi viikolle on luvassa luistinratojen jäädyttämisen kannalta parempaa säätä ja jos säät suosivat radat voisivat olla auki nopeimmillaan tiistai-iltana, toteaa kunnossapitotyönjohtaja Hannu Parviainen.
Parviaisen satamatorin radan jäädyttäminen on helpompi työ, koska sen alusta on tasainen. Kuopion keskustan luistinrata puolestaan tulee alamäkeen, ja sen jäädyttäminen vaatii paljon vettä, Parviainen kertoo.
Myös kaupungin muiden luistinratojen jäät ovat kehnot lumisateiden vuoksi. Sääolosuhteiden vuoksi ratoja ei ole voitu parantaa lisäämällä vettä railoihin. Jäät pyritään saamaan koko kaupungissa parempaan kuntoon ensi viikolla, jos säät sallivat. 
Osaatko tehdä oikean diagnoosin näiden oireiden perusteella?
Kuvittele nämä oireet itsellesi ja kokeile, osaatko tehdä oikean diagnoosin netin avulla.
Sinulle on juuri noussut äkillisesti kuume 38.7 astetta, olosi on tosi huono ja päätä särkee. Lihakset ovat kipeät. Olet ottanut yhden särkylääkkeen, oireet ovat vähän helpottuneet.
__Taustatietoja:__
Olet ollut kaksi viikkoa matkalla Malesian Borneolla, sukeltanut, surffaillut ja ollut viidakkosafarilla yöpyen viidakon reunamilla.
Kotimatkalla lentokoneessa sinulla alkoi ripuli, joka jatkui vielä seuraavana päivänä (vesilöysät ulosteet viisi kertaa päivässä, vatsanväänteitä). Sen jälkeen vointi on ollut täysin hyvä, parantunut olo.
Kotiintulon jälkeisenä päivänä kyläilit sisaresi perheen luona, siellä 5- ja 7-vuotiaat lapset sairastuivat samana päivänä. He oksentelivat ja molemmille nousi korkea kuume. Lähdit kotiin seuraavana päivänä täysin hyvävointisena.
Tänään, kolmen päivän kuluttua sisaren luota paluuusta ja kuuden päivän kuluttua reissulta paluusta alkoi kuumeilu muine oireineen.
Mikä tauti on kyseessä?
Vastaa kommenttikenttään tai lähetä diagnoosisi sähköpostilla prisma.studio@yle.fi. Oikea vastaus selvisi 21.1. Prisma Studiossa:
NHL-mies, legendaarinen takatukka, ikitaistelija – katso listaus Kouvolan kovimmista kiekkoilijoista
KooKoon pelaajalegenda Mikko Liukkonen ja kannattajien puheenjohtaja Aku Kaukoluoto antoivat Yle Urheilulle suosikkinsa kotikaupungin pelaajista.
**Jarno Kultanen**
Yli sata NHL-ottelua Boston Bruinsissa ja päälle komea ura kotimaassa., jonka helmenä Suomen-mestaruus HIFK:n paidassa. KooKoon nykyinen urheilutoimenjohtaja.
_Kaukoluoto_: - Ehdottomasti listalla, ihan selvästi.
_Liukkonen_: - Ihan ehdoton. Ainoa, joka oikeasti on täältä NHL:ään ponnistanut ja johtanut pistepörssiä joskus. 0+3 ekaan peliin, se on kova juttu.
**Timo Nurmberg**
135 SM-liigapeliä Tapparan paidassa. KooKoossa syötti parhaalla kaudellaan 49 maalia 40 Mestis-ottelussa. Pelipaita Kouvolan hallin katossa.
_Kaukoluoto_: - Pitkä tukka, Mestiksen syöttökone. Siinä oli kova kaveri.
_Liukkonen_: - Persoona, vanha ketjukaveri.
**Mikko Mattila**
Yhtäjaksoisesti KooKoossa vuodet 2001-2004, jonka jälkeen kolmella kaudella 2006-2010. Mestiksessä 222 ottelua, joissa tehot 58+61.
_Kaukoluoto_: - Pelasi aina joukkueelle ja aina sydämellä.
_Liukkonen_: - Tämän porukan kapteeni.
**Esa Siren**
Edusti KooKoota ykkösdivisioonassa vuodet 1972-1976. Peliuran jälkeen vuoden päävalmentajana.
_Kaukoluoto_: - Vanhemmasta polvesta löytyy paljon pelaajia. Sirenin paita kuuluisi kattoon.
**Anssi ”Aatu” Koponen**
Pelasi KooKoossa 1970-luvulla ykkösdivisioonaa. Persoona, jonka näkee edelleen kotiotteluissa valkeassa baskerissa.
_Liukkonen_: - Koko kiekkokaupungin tuntema Aatu. Kuuluu ehdottomasti toppiin tällä kylällä.
**Mikko Outinen**
KooKoossa ykkösdivisioonassa ja Mestiksessä. Puolustajan pisteiden valossa paras kausi 1999-2000 toi 47 ottelussa seitsemän maalia ja 16 syöttöä. Oli vetämässä pelastusryhmää, kun edustusjoukkue ilmoitti lopettavansa toiminnan keväällä 2005.  Pelipaita Kouvolan hallin katossa.
_Liukkonen_: - Ikitaistelija. Ansiot eivät rajoitu pelkästään kentälle.
**Jarkko A. Immonen**
Yli 500 ottelua SM-liigassa, joissa 94 maalia ja 103 syöttöä. Siirtyi tälle kaudelle Vaasan Sportiin.
_Kaukoluoto_: - Ei ehkä ”all time” pelaaja, mutta nykypelaajista mukana listalla.
**Yle Puheen Kiekkokierros tänään Kouvolassa kello 18.03 alkaen**  

Susien ja peurojen asuinalue mutkistaa tuulivoimahanketta: "Eläimistön monimuotoisuus tuli yllätyksenä"
Tuulivoimapuistoksi suunniteltu Vaalan Metsälamminkangas on paljastunut arvokkaaksi luontokohteeksi. Oulujärven lounaispuolella sijaitsevalla erämaa-alueella asuu suojeltuja lajeja sudesta ja peuroista suuriin petolintuihin.
Metsällamminkankaan eläimistön monimuotoisuus tuli Kainuun elinkeino- ja ympäristökeskukselle yllätyksenä. Ylitarkastaja Jouko Saastamoinen Yle Kainuulle, että kaukana asutuksesta sijaitsevan alueen ajateltiin alunperin soveltuvan hyvin tuulivoimapuiston rakentamiseen, mutta nyt puistohankkeen valmistelu on mutkistunut.
ELY-keskuksen mukaan tuulivoimalahankkeen ympäristövaikutusten arviointia on täydennettävä. Esimerkiksi susista ja peuroista on hankittava lisää esiintymistietoja sekä selvitettävä levähdys- ja lisääntymisalueet. ELY-keskus edellyttää myös selvitettäväksi, kuinka tuulivoimalahanke vaikuttaisi susien ja peurojen vuorovaikutukseen.
Kalastavat linnut vaarassa
ELYn mielestä myös linnuston pesimäaikaisesta liikkumista pesimäalueen ja ruokailualueiden välillä on selvitettävä lisää maastoseurannoin. Kaakkurit pesivät läheisen Natura-alueen soilla ja käyvät päivisin kalastamassa Oulujärvellä. Linnuilla voi olla riski törmätä tuulivoimaloiden pyöriviin lapoihin.
ELY-keskus edellyttää myös lisäarvioita tuulivoimaloiden maisemavaikutuksista ja mahdollisista muutoksista alueen virkistyskäyttöön, erityisesti metsästykseen. Tuulivoimalat saattavat haitata myös matkaviestinverkon kuuluvuutta, ja ELY-keskuksen mukaan vaikutukset viestintäverkkoon arvioitava yleiskaavan valmistelussa.
Toinenkin tuulivoimapuisto vireillä
Tuuli Saimaa Oy suunnittelee rakentavansa Metsälamminkankaalle 15–27 tuulivoimalaa, joiden yhteisteho on noin 80 megawattia. Tuulivoimaloiden napakorkeus on 140 metriä ja lavan halkaisija 130 metriä. Voimalan kokonaiskorkeus on enimmillään 230 metriä ja voimaloiden väli vähintään 400 metriä.
Metsälamminkankaan tuulivoimapuiston läheisyyteen on suunnitteilla Piiparinmäkeen ja Lammaslamminkankaalle toinen tuulivoimalapuisto. Saastamoisen mukaan kahden hankkeen yhteisvaikutukset on selvitettävä vielä perusteellisesti.
_Päivitetty 15.1.2015 kello 13.20: Korjattu lapakorkeus napakorkeudeksi ja tuulivoimaloiden yhteisteho 2,5-5 megawatista noin 80 megawatiksi._
Maalivahti jätti HPK:n – tilalle lainavahti TPS:stä
30-vuotias Joni Myllykoski hamuaa enemmän peliaikaa muualta kuin HPK:sta.
HPK on purkanut maalivahti Joni Myllykosken sopimuksen. Sopimus purettiin vähälle peliajalle jääneen Myllykosken pyynnöstä.
Myllykosken paikkaajaksi HPK on hankkinut Kristian Järvisen. Järvinen saapuu Hämeenlinnaan loppukauden kattavalla lainasopimuksella TPS:stä.
Järvinen on pelannut tällä kaudella KeuPan Mestis-joukkueessa torjuntaprosentilla 92,9. Hän pelaa vielä keskiviikkona KauPan maalilla Heinolan Peliittoja vastaan ja liittyy sitten HPK:n liigajoukkueeseen.
Pulkkisen uran ensimmäinen NHL-maali senttien päässä: ”Nyt vain pelataan ja nautitaan”
Detroitin suomalaistulokas Teemu Pulkkinen on päässyt erinomaisesti NHL-vauhtiin mukaan. Uran ensimmäinen maali oli senteistä kiinni tiistaina Buffalossa.
VANCOUVER Teemu Pulkkinen, 23, on valmista kauraa NHL:ään. Pulkkinen, joka
sai NHL-komennuksen menneenä viikonloppuna, on ollut kahdessa pelaamassaan
ottelussa NHL-vauhdissa kuin kotonaan. Lauantaina Red Wings hävisi
Washingtonissa, mutta palasi voittokantaan tiistaina Buffalossa. 
Pulkkinen kirjautti tililleen jääaikaa reilut yksitoista minuuttia tiistaina
3-1-voitossa.
\- Hyvä peli meiltä.
Vähän pakkovoittokin, mutta ihan ookoo esitys. Pelattiin neljällä kentällä
hyvin ja ei ollut kyllä Buffalolla tänään montaa paikkaa. Hallittiin aika hyvin
peliä, Pulkkinen paketoi ottelua Yle Urheilulle. 
Pulkkisen oma jääaika hieman putosi lauantain kuudestatoista minuutista,
mutta Stephen Weissin ja Darren Helmin kanssa pelannut Pulkkinen oli hyvän
liikkeensä ansiosta hyvin sisällä ottelussa tiistainakin. Uran ensimmäinen
NHL-maalikin oli vain senttien päässä.
Kolmannessa erässä Pulkkinen kilautti Sabres-maalin tolppaa.
\- Ihan hyvin olen päässyt laukaisupaikoille, mutta tuon
lähemmäksi en vielä päässyt, Pulkkinen hymyili. 
\- Ihan hyvin on oma pelaaminen mennyt. Olen tykännyt
kovasti. Alkukausi on mennyt hyvin ja itseluottamus on hyvällä tasolla, joten
turha on stressata sen enempää.Kroppa tuntuu hyvältä, joten nyt vain pelataan
ja nautitaan lätkästä, Pulkkinen jatkoi.
Detroitin päävalmentaja Mike Babcock sanoi ennen Buffalo-ottelua katsovansa
Pulkkisen otteita rauhassa lisäten, että on pelaajasta itsestään kiinni,
ottaako tämä jonkun paikan joukkueesta. Pulkkinen itse ei jaksa suurempaa
murhetta ottaa siitä, missä seuraavan ottelunsa pelaa.
\- Ensimmäisen pelin jälkeen sanottiin vain, että jatka
samaan malliin. Lätkää tää kuitenkin vain on. Turha tässä sen enempää näitä on
miettiä. Pelataan ja nautitaan, Pulkkinen pyöritteli.
\- Nukun hyvin yöni jokatapauksessa. Nyt lennetään St. Louisiin, reenataan
siellä ja sitten taas katsotaan kokoonpanoja. Muut päättää, missä mä pelaan.
Pelataan, missä käsketään ja nautitaan siitä, ”Pulu” paketoi hymyillen.
Aidoin taide syntyy rakkaudesta – sitä tekevät amatöörit
1990-luvun lopulla Yle TV1:n kesäsarjaksi ohjaamassani Intohimona taide -sarjassa omista harrastuksistaan kertoivat niin tunnetut kuin täysin tuntemattomat suomalaiset. Yhteistä kaikille oli valtava palo omaan harrastukseensa. Sarjaa varten tehdyissä haastatteluissa äänessä ovat mm. musiikkiharrastaja Simo Ralli ja maalaustaidetta harrastava Anita Hirvonen.Tämän julkaisuerän erikoisuus on myöhemmin suursuosioon Elonkerjuu-yhtyeen kitaristina nousseen Simo Rallin haastattelu. En nimittäin muistanut lainkaan, että olen koskaan moista tehnyt. Syynä voi olla se, että myös kirjailijana ja maanviljelijänä tunnettu Ralli todennäköisesti käytti tuolloin oikeaa nimeään Kari Komsi. Poikkeuksellisesti hänen nimeään ei oltu merkitty nauhakoteloon ja juuri kyseisen kuvausmatkan muistiinpanot ovat kadonneet. Jouduinkin varmistamaan Rallin henkilöllisyyden Facebookin kautta.Hän oli tuolloin Teuvan elävän musiikin yhdistys Teemun studion puuhamiehiä. Meille hän soitti demoja yhtyeestä, jossa lauloi hänen ystävänsä Jarkko Suo, joka myöhemmin on tunnettu Lauri Tähkänä. Nuoren Simo Rallin haastattelu on kiinnostava kurkistus määrätietoisen, musiikkia vakavissaan harrastavan nuoren miehen näkemyksiin.Toisesta näkökulmasta harrastajamuusikon maailmaa katsoo haastattelemamme Mika Anttonen, joka oli töissä helsinkiläisessä cd-levy-tehtaassa. Vinyylin ja c-kasettien sekä internetin välisenä aikana cd-levyt olivat muutaman vuoden tärkein väline, jolla omakustannemusiikkia levitettiin.
Kolmas haastateltava tässä erässä on laulaja Anita Hirvonen, joka harrastaa maalaustaidetta. Ohjelman tekemisen aikaan hän piti Helsingissä ensimmäisen taidenäyttelynsä. Anita Hirvosen haastattelun lopussa on hauska pätkä. Nauhalta kuuluu, kuinka hän yrittää järjestää meille, Helsingistä tulleille tv-herroille tapaamista nuoren miehen kanssa. Miehen, joka meidän ehdottomasti pitäisi tavata. Tuo riihimäkeläinen harrastajateatteriaktiivi oli Janne Kataja.
Tässä julkaistavista muista haastatteluista veikkolalainen Raija Hirvensalo edustaa suomalaisten suosikkiharrastusta, runonlausuntaa, nuori Laura Hämäläinen panosti vahvasti kirjoittamiseensa ja helsinkiläinen eläkeläinen Pirkko Viitaniemi maalasi ja piirsi suuren osan ajastaan.
Teksti: Axa Sorjanen 

Katso myös
[Todelliset taiteen rakastajat eivät ole taiteen ammattilaisia](/aihe/artikkeli/2014/10/30/todelliset-taiteen-rakastajat-eivat-ole-taiteen-ammattilaisia)
Kuoni-konserni myy matkailutoimintansa – Apollomatkoille uusi omistaja
Suomessa Apollomatkat kuuluu Kuoni Nordiciin. Apollomatkoista kerrotaan, ettei myyntiaikeet vaikuta päivittäiseen toimintaan.
Sveitsiläinen Kuoni-konserni aikoo myydä matkailutoimintansa. Suomessa Apollomatkat on osa Kuoni Nordicia. Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa konserniin kuuluvat Apollo-matkanjärjestäjät. [Ruotsalaislehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/resa/article20156900.ab) kertoi Apollon myynnistä keskiviikkona.
Tämän lisäksi myyntiaikeet koskevat matkailutoimintoja muun muassa Sveitsissä, Iso-Britanniassa, Kiinassa ja Intiassa, kertoo Kuoni-konserni sivuillaan. Yhtiö sanoo tiedotteessa uskovansa, että matkailutoimintaa voidaan kehittää paremmin uuden omistajan voimin.
Apollomatkoista kerrotaan, etteivät myyntiaikeet vaikuta päivittäiseen toimintaan. Tavoitteena on löytää uusi omistaja tämän vuoden aikana.
Tuhkimotarinoiden ohjaaja: Erään kohtauksen tarina
Juoksemme lentokentän parkkipaikalta tuloaulaan. Äänimies Karri ruuvaa vauhdissa auki teleskooppista onkivapaansa, ja kuvaajat Tuomas ja Pasi yrittävät luovia kamerat sylissä massan läpi. Onneksi minulla on tunikassani kireä elastaanivyö, sillä tunnen juostessani, kuinka kiireessä rintsikoihin tunkemani puhelin ja toimittajan vihko hulahtavat paikoiltaan ja putoavat paidan sisällä ulottumattomiin. Nopea skannaus saapumistaululla. Lento AY782 on jo LASKEUTUNUT! Pulssini nousee. Voi ei, tärkeät ulkokuvat jäävät ottamatta, sillä emme voi missata tulevaa kohtaamista.
Tarkoituksemme on kuvata Tuhkimotarinoita-sarjan **Katriinan **jakson yksi keskeisistä kohtauksista. Katriinan sisar **Pauliina **on seurannut voimattomana vierestä Katriinan traagista kamppailua elämästä ja kuolemasta lapsesta saakka. Katriina on päässyt jaloilleen ja käynyt sisäisen taistelunsa ja muutoksensa jo aiemmin läpi, josta sisar on tavattoman iloinen ja ylpeä. Kohtauksessa sisar näkee Katriinan ensimmäistä kertaa stylisti **Outi Brouxin** tekemän mielettömän ulkoisen muutoksen jälkeen.
 
Liukuovi käy tiuhaan tahtiin ja ruskettuneita matkalaisia alkaa rullata esiin laukkuineen. Yritän muistaa hengittää samalla, kun kiroan ammatinvalintaani ja samaan hengenvetoon rukoilen, että ihme tapahtuisi ja kohtaus onnistuisi. On niin monta asiaa, jotka voivat mennä pieleen. Tätä kohtausta ei voi uusia, koska ainoastaan aidot reaktiot ovat kiinnostavia. Jos niitä ei saada, koko juttu on menetetty! Siinä missä fiktiivisiä elokuvia tehdessä kuvaustilanteet ovat kontrolloituja, meillä on käsissämme tosielämän kaaos ja hallitsemattomuus äärettömine käänteineen. Väärä ihminen voi kesken kuvauksen vahingossa ilmestyä tukkimaan kuvan, päähenkilöt saattavat hetken huumassa siirtyä pois sovituilta paikoiltaan saattaen kuvaajat pulaan, yhtäkkinen tekninen asia voi häiritä langattomia mikrofoneja tehden äänen käyttökelvottomaksi. Pahin skenaario on, että joku huomionkipeä sivullinen alkaisi kesken kaiken vilkuttelemaan äititerveisiään suoraan kameralle (ohjaajan painajainen!).
Kerään itseni ja pyydän tiimiä pikaiseen kameraharjoitukseen. Varmistan Katriinalta, että hänen siskonsa ainakin tietää, että hän ei missään nimessä saa tulla portin läpi, ennen kuin soitamme hänelle. Kuvaamme hätäisesti vielä ennen h-hetkeä kuvan, jossa Katriina saapuu odotusaulaan. Kävellessään hänen vyötäisilleen kiinnitetty mikkipussukka solahtaa alas haarojen väliin ja pullottaa ohuen kankaan läpi epäilyttävästi. Työtämme seuraa monta uteliasta silmäparia ja yleisön edessä yritämme vaivihkaa korjailla kiusallisessa paikassa törröttävää lähetintä antenneineen.   
   
Kun mikki on saatu jälleen hallintaan, pyydän käynnistämään kamerat. Aulassa mietitään kuumeisesti kuka julkkis on saapumassa ja minulta tullaan jo kolmannen kerran kysymään mitä olemme kuvaamassa. Yritän vastata mahdollisimman ystävällisesti. Vihdoin jännittynyt Katriina saa soittaa siskolleen antaen viimeiset ohjeet: ”Laske kolmeenkymmeneen, tule ulos, pyydä perhettäsi menemään taka-alalle ja unohda kamerat.”
Aika pysähtyy ja äänet katoavat, näen kuinka joku onnellinen kotimaahan palaava suomalainen ajaa matkalaukullaan kuvaajan varpaiden päältä, mutta raudanluja ammattilainen ei tästä hetkahda. Äänimies pitelee urheasti puomimikrofonia ihmisten päiden yllä, yrittäen välttää parhaansa mukaan osumia. Ja viimein. Hidastettu filmi alkaa. Tunnistan valokuvista Katriinan siskon, kun hän saapuu ovista. Katson silmieni edessä tapahtuvaa kohtausta suoraan, ilman monitoria välissämme. Kaikki on kuin taikaa. Pääsen osaksi jotain inhimillistä, jotain rehellistä, ei näyteltyä. Sen kauneus koskettaa minua syvästi enkä pysty pidättelemään omia kyyneleitäni. Aidot tunteet koskettavat ja liikuttavat, niin tosi elämässä kuin telkkarissakin.
Annan asioiden tapahtua kunnes olen saanut mielestäni tarpeeksi materiaalia kohtausta varten ja juoksen kuvaajien luokse toiveikkaana: ”Saitteko kuvaa?!” Molempien kuvaajien ilmeistä tiedän, että he ovat tyytyväisiä, eikä äänittäjäkään osoita huolen merkkejä. Huokaisen kiitollisena ja koko maailma täyttyy kihelmöivästä onnesta ja helpotuksesta! Mutta iloon ei jää kauan aikaa, sillä olemme edelleen, tuttuun tapaan, aikataulusta myöhässä ja lentokentän ulkokuvatkin ovat kuvaamatta. Edessä on sitä paitsi vielä sukujuhlat, joissa Katriina aikoo pitää kiitospuheen perheelleen.
__**Pauliina Jalasmaa **on Tuhkimotarinoiden toinen ohjaaja ja käsikirjoittaja.__
 
__Päivitetty linkit, 6.4.2017__
Spotlight: Onko aborttioikeus uhattuna?
Hoitohenkilökunta on saamassa mahdollisuuden kieltäytyä aborttien tekemisestä.
 
Eduskuntaan tulee keväällä kansalaisaloite, jonka nojalla hoitohenkilökunta voi kieltäytyä aborttien tekemisestä.
 
Gynekologi Sari Tanus on ollut vahvoilla mielipiteillään kampanjan näkyvin henkilö.
 
”Lapselle Suomessa varallisin paikka on äidin kohtu. Kaikista lapsista tällaisen suunnitellun kuoleman kohtaa kohdussa joka seitsemäs lapsi ”, hän sanoo Spotlight-ohjelmassa.
 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Anna Heino pelkää muutoksen johtavan lakisääteisten palveluiden heikentymiseen. Kokemukset muualla Euroopassa osoittavat, että kieltäytymiset voivat levitä laajasti ja nopeasti sekä johtaa naiset epätasa-arvoiseen asemaan.
 
Jos paikkakunnan ainoa lääkäri kieltäytyy abortista, nainen voi joutua hakemaan palvelua jopa sadan kilometrin päästä.
 
Suurin riski on, että laittomat abortit lisääntyvät. Myös aborttiturismia voi alkaa esiintyä, Heino sanoo.
 
Ohjelman toimittaa Barbara Savolainen.
 
Spotlight: Onko abortit uhattuna 
tiistaina 20.1. Yle Fem klo 20:00
Spotlight tiistaina 20.1.2015 YleFem kello 20:00 toimittaja Barbara Savolainen
Susi saa virallisen määritelmän – mikä on sopiva susikanta? 
Huomenna saadaan suuren susioikeudenkäynnin tuomio Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudesta. Oikeus määrittelee ensimmäistä kertaa suden. Mikä olisi sopiva susikanta?
Törkeästä metsästysrikoksesta ei ole aiemmin ollut syytettynä näin laajaa joukkoa, 15 miestä. Oikeus joutuu määrittelemään ensimmäistä kertaa suden eli paljonko sen suonissa voi virrata esimerkiksi koiran verta.
Lajimäärityksellä on lopputuloksen kannalta suuri merkitys, koska laki määrittelee suden ampumisen törkeäksi metsästysrikokseksi.
Mitä mieltä olet susikeskustelusta? Onko keskustelu paisunut?
Minkälaisia linjanvetoja odotat? Pitäisikö lakia muuttaa?
WWF:n mukaan susia on noin 140 – mikä olisi sopiva susikanta?
Supisuomea-videot
Täältä löytyvät kaikki alkuperäiset Supisuomea-ohjelmat kokonaisina. Ne on mahdollista katsoa suomeksi tai ruotsiksi tekstitettynä tai kokonaan ilman tekstitystä. Tutustu myös uuteen, kasvavaan Suomen kielen alkeet -materiaaliimme.
12-osainen Supisuomea-ohjelmasarja on valmistunut ja ensiesitetty vuonna 2003. Verkkokurssissa käytetty videomateriaali on peräisin ohjelmista, jotka voit halutessasi katsoa täällä myös kokonaisina. Verkkokurssin sisältö ei noudata samaa järjestystä kuin tv-ohjelmien sisältö, mutta lyhyiden sisältöesittelyjen avulla löydät ohjelman, josta sinulle on eniten hyötyä eri asioita opiskellessa.
Haluamasi kielen tekstityksen voit valita tai laittaa pois kuvaruudun oikean alareunan TXT-näppäimestä.
**Osa 1/12: Tervetuloa Suomeen!**
Aluksi esitellään Suomea, tervehditään ja mennään kahville.
**Osa 2/12: Junalla vai bussilla?**
Millä pääsee? Koska lähtee? Opitaan kulkuneuvoja ja kellonaikoja.
**Osa 3/12: Suomalaista ruokaa**
Tutustutaan ruokasanastoon ja -perinteeseen. Maistetaan ja paistetaan kalaa, makkaraa, piirakoita, pullaa ja leipää. Pureskeltavana on myös partitiivi.
**Osa 4/12: Mihin, minne, missä?**
Vuorossa ovat paikat ja suunnat, eli suomen kieliopin paikallissijat.
**Osa 5/12: Koti ja perhe**
Esittelyssä asumismuotoja, koteja ja perheitä. Kuinka sinä asut? Millainen perhe sinulla on?
**Osa 6/12: Mennäänkö postiin vai pankkiin?**
Juoksevia asioita hoidetaan pankissa, postissa, matkatoimistossa ja rahavaihtopisteessä.
**Osa 7/12: Mitä sinä teit viikonloppuna?**
Muistellaan menneitä - vuorossa imperfekti. Missä olit? Mitä teit? Puhetta myös vapaa-ajanvietosta sekä säästä ja vuodenajoista.
**Osa 8/12: Apteekissa ja terveyskeskuksessa**
Flunssa vaivaa suomalaisia. Aivastelun lomassa opitaan apteekissa ja terveyskeskuksessa tarvittavaa sanastoa.
**Osa 9/12: Juhlia ja lahjoja**
Vietetään häitä ja lakkiaisia ja pidetään tupaantuliaiset. Mitä viedä lahjaksi?
**Osa 10/12: Pesukone ja pölynimuri**
Pohditaan arjen sanastoa, käytetään kodinkoneita ja tehdään vaateostoksia. Kuinka tämä toimii? Mitä tehdä, kun pesukone menee rikki?
**Osa 11/12: Kulttuurikävely Helsingissä**
Töölönlahden rannan kulttuurikohteet tarjoavat paljon nähtävää, josta syntyy keskustelua.
**Osa 12/12: Supisuomalainen joulu**
Mitä kaikkea liittyy suomalaiseen jouluun? Tunnelmallista joulunviettoa, perinteitä ja nykyaikaa.
**Tuotanto:** Yle Opetusohjelmat, 2003.
Kuka on pahin vihollisesi?
Taistelu nykyisen minän ja tulevaisuuden minän välillä on epäreilu. Nykyinen minä on paikalla ja sillä on kaikki valta: se laatii tehtävälistoja, allekirjoittaa työsopimuksia, ottaa lainaa, makaa sohvaperunana, hankkii tatuointeja ja lihoo. Tulevaisuuden minä on täydellisesti nykyminän armoilla eikä nykyminä voisi paljon vähempää välittää. Tutkimusten mukaan suhtaudumme tulevaisuuden minään kuin vieraaseen.
_”Hei tulevaisuuden minä, sinua varmaan ottaa päähän. Taisit odottaa, että olisin liikkunut enemmän ja elänyt säästeliäämmin ja syönyt terveellisemmin. Olisit nyt paremmassa kunnossa, rikkaampi ja terveempi. Anna mennä, hauku laiskaksi. Olen varmasti ansainnut sen.”_
Tulevaisuuden minä on kuin Matt Damon tai Natalie Portman
Hienoista pinterest- ja tumblr-ajatelmistamme huolimatta me emme tee tänään asioita, joista tulevaisuuden minä olisi meille kiitollinen.
Yksi selitys tälle saattaa löytyä aivokuvantamistutkimuksista. Yhdysvaltalainen tutkija **Hal Hershfield** tutkimusryhmineen on nähnyt funktionaalisella magneettikuvauksella, että kun ihminen ajattelee nykyistä itseään tai itseään tulevaisuudessa, aivoissa aktivoituvat eri alueet.
Kun ihminen ajattelee itseään kymmenen vuoden päästä, aivoaktivaatio muistuttaa yllättävän paljon sitä, kun hän ajattelee jotakuta vierasta ihmistä, joka ei herätä suuria ristiriitoja. Hersfieldin tutkimuksessa nämä vieraat, neutraalit ihmiset olivat **Matt Damon** ja **Natalie Portman**.
Sorrumme tahdonvoiman taisteluissa, koska aivomme tulkitsevat, että laskun maksaa myöhemmin joku ihan muu. Tai toisinpäin kärjistäen, kun mietimme elämänmuutosta, koemme tekevämme sen jossain määrin jonkun ihan toisen hyväksi. Miksi kuntoilla, laihduttaa tai säästää rahoja Natalie Portmanille? Mitä Natalie on koskaan tehnyt minun hyväkseni?
Parempi elämä alkaa (taas) maanantaina
_”Tulevaisuuden minä, olet oikeastaan aika ärsyttävä tyyppi! Tuntuu, että ainoa tehtäväsi on yrittää estää minua nauttimasta elämästä juuri nyt!”_
Tutkijoita kiinnostaa, [miten meidät saataisiin sitoutumaan tulevaan itseemme paremmin](http://www.dangoldstein.com/papers/Hershfield_Goldstein_et_al_Increasing_Saving_Behavior_Age_Progressed_Renderings_Future_Self.pdf)?
Tutkija Hal Hershfield on tutkimuksissaan luonut virtuaalimaailman, jossa [nuori koehenkilö voi nähdä itsensä peilissä vanhuksena](http://www-psych.stanford.edu/~span/Publications/he08scan.pdf). Tällaiseen tulevaisuuden peiliin katsonut nuori pystyy paremmin samaistumaan vanhempaan minäänsä ja on valmiimpi säästämään rahaa eläkepäiviä varten kuin nuori, joka ei ole nähnyt itseään vanhana.
58 prosenttia ihmisistä näkee [maanantain mahdollisuutena aloittaa elämä puhtaalta pöydältä ja saada itsensä kuriin](http://www.mondaycampaigns.org/about/research/). Viikon ensimmäisenä päivänä aloitetaankin eniten dieettejä, kuntokuureja ja tupakkalakkoja. Terveysinto kuitenkin hiipuu ja on alimmillaan lauantaina – noustakseen taas uuteen toiveikkaaseen huippuun seuraavana maanantaina.
Toiveikkuudesta puheenollen, [tutkimusten mukaan](http://www.psych.nyu.edu/oettingen/Barry%20Kappes,%20H.,%20&%20Oettingen,%20G.%20(2011).%20JESP.pdf) toiveikas suhtautuminen ei lisää onnistumisen todennäköisyyttä. Pikemminkin päinvastoin. Optimistinen ajattelu huijaa meidät kokemaan, että olemme jo saavuttaneet tavoitteemme. Ja tämä vähentää pyrkimyksiämme sen todelliseksi saavuttamiseksi.
Laiskottelu, torkuttaminen ja punttiksen välttely maksaa
Taloustieteen Nobelisti, psykologi **Daniel Kahneman** on tutkimuksissaan osoittanut, että tappion tai mielipahan välttäminen painaa ihmisten päätöksenteossa enemmän kuin voiton tai mielihyvän tavoittelu. Voitaisiinko tätä käyttää hyväksi elämäntaparemonteissa? Toimisiko keppi sittenkin paremmin kuin porkkana?
Jos et saakaan määräajassa pudotettua painoasi, verkkopalvelu lahjoittaa rahasi poliittiselle puolueelle, jota vihaat.
Yalen taloustieteilijät **Dean Karlan** ja **Ian Ayres** ovat perustaneet [verkkopalvelun](http://www.stickk.com/), jossa voi asettaa rahaa pantiksi tavoitteensa toteutumisesta. Jos esimerkiksi et saakaan määräajassa pudotettua painoasi 5 kilolla, verkkopalvelu lahjoittaa rahasi poliittiselle puolueelle, jota vihaat.
Samalla logiikalla toimii älypuhelimiin ladattavat herätyskellot, joissa jokainen torkutus tarkoittaa lahjoitusta itselle epämiellyttävään kohteeseen. Aika on rahaa, sanotaan, ja tässä se käy konkreettiseksi.
Ja löytyy maailmalta myös punttisaleja, jotka ovat ilmaisia reippaille treenaajille. Käymättä jättäminen sen sijaan on maksullista.
Kun tutkija Hal Hershfield kysyi 1000 ihmiseltä, kuka on heidän pahin vihollisensa, 49 % vastaajista nimesi itsensä.
_”Tulevaisuuden minä, lupaan yrittää kovemmin. Punttisalilla käyminen on tappavan tylsää, mutta haluaisin, että pääsisin sängyltä omin jaloin ylös, kun olen 80. (Kai pääset vielä sängystä ylös?)
Uudessa vuodessa on 52 mahdollisuutta korjata kurssia. Aloitan heti maanantaina. Ihan varmasti.”_
[Mitä sinä kirjoittaisit itsellesi tulevaisuuteen?](https://www.futureme.org)
Kansainvälisellä avaruusasemalla ongelmia – miehistö evakuoitiin osasta ISS:ää
Avaruusasemalla sattui mahdollisesti ammoniakkivuoto, joka johti miehistön evakuoimiseen yhdysvaltalaisten osastosta.
Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n miehistö on evakuoitu venäläisen miehistön käytössä olevaan osastoon mahdollisen ammoniakkivuodon takia.
Venäjän avaruusviraston Roscosmosin mukaan vuoto sattui osastossa, joka on yhdysvaltalaisten käytössä. Ammoniakki olisi peräisin avaruusaseman ilmastointijärjestelmästä.
Ongelman syytä ei kuitenkaan olla vahvistettu, ja Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa sanoo, ettei kyse ollut välttämättä ammoniakkivuodosta. Nasan mukaan hälytys saattoi johtua myös rikkinäisestä sensorista, tietokoneongelmasta tai paineen hetkellisestä noususta.
Yhdysvaltalaisten osasto on tällä hetkellä eristetty. Venäjän avaruusviraston Roscosmosin mukaan vuoto sattui hieman ennen puoltapäivää Moskovan aikaa.
Sekä Roscosmos että Nasa vakuuttavat, että ISS:n miehistöllä ei ole hätää.
Roscosmosin edustajan mukaan ISS:n miehistö ja maassa oleva lennonjohto toimivat tilanteessa nopeasti ja hallitusti. Seuraavaksi Yhdysvallat päättää, mihin toimiin sen osastossa ryhdytään. Tilannetta analysoidaan parhaillaan Houstonissa, kerrotaan Roscosmoksesta.
Koko avaruusasemaa ei ole Roscosmosin mukaan tarpeen evakuoida, mutta miehistö voi joutua tekemään pikaisen avaruuskävelyn vuodon korjaamiseksi.
Avaruusasemalla on tällä hetkellä kolme venäläistä, kaksi yhdysvaltalaista ja yksi italialainen.
Kultaleijona: Sain enemmän kuin uskoin toivoa
Pitkän uran maajoukkueessa ja jääkiekon NHL:ssä tehnyt Jere Lehtinen oli onnellinen saamastaan Suomen Urheilugaalan Urheilu-ura -erikoispalkinnosta.
Jere Lehtinen on saanut tunnustusta jääkiekkouransa jälkeen.
Lehtisen paita nostettiin Espoossa kattoon syksyllä ja Urheilugaalassa hän sai
Urheilu-ura -erikoispalkinnon. 
\- Kummatkin kunnianosoitukset menevät käsi
kädessä. On tietenkin hienoa, kun kotikaupungissa nostettiin pelipaita kattoon
ja täällä Urheilugaalassa minut nostettiin esiin urheiluväen keskellä. Palkinnon
myötä pääsin hienoon urheilijajoukkoon mukaan, Lehtinen tunnelmoi Urheilugaalan
jälkeen. 
Lehtinen voitti 18 vuotta kestäneellä jääkiekon pääsarjaurallaan
maailmanmestaruuden vuonna 1995 ja kolme MM-hopeaa. Olympiatasolla mukaan
tarttui hopea vuonna 2006 ja kolme pronssia. Hän pelasi NHL:ssä 875 ottelua,
voitti Dallas Starsissa Stanley Cupin ja valittiin kolmesti sarjan parhaaksi
puolustavaksi hyökkääjäksi.
\- Muistelen aikoja NHL:ssä ja
maajoukkueessa todella lämmöllä. Nyt uran jälkeen oikeasti pystyn analysoimaan ja nauttimaan
niistä saavutuksista. Tietenkin tällainen palkinto täällä Urheilugaalassa
nostaa tunteet pintaan. Näkee, että mitä on tullut tehtyä kiekkokaukalossa. Hienoja
muistoja. Se vahvistaa, että on tullut joskus tehtyä jotain oikein.
\- Sain urallani enemmän kuin koskaan uskoin
toivoa. En pikkupoikana olisi voinut kuvitella, että pelaan maajoukkueessa,
olympiakisoissa, MM-kisoissa ja NHL:ssä. Ja sitä kautta saan menestystä. Olen
kiitollinen, että olen saanut pelata tällaisen uran, Lehtinen totesi.
VR Track saattaa lomauttaa jopa 150 työntekijää
VR Track arvioi, että töiden vähentyminen on väliaikaista. Kevään aikana se uskoo tilauskirjojen saavan täytettä ja sen myötä työtilanteen paranevan.
Rautateiden suunnittelemista, rakentamista ja kunnossapitoa harjoittava VR Track aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Rakentamisen liiketoiminnassa käytävien yt-neuvotteluiden syynä on yhtiön matala tilauskanta.
Yt-neuvottelut saattavat johtaa enintään noin 150 henkilön lomautuksiin. Lomautukset kestävät enimmällään 90 päivää.
VR Track arvioi, että töiden vähentyminen on väliaikaista. Kevään aikana se uskoo tilauskirjojen saavan täytettä ja sen myötä työtilanteen paranevan. Rakentamisen liiketoiminta on kausiluontoista, mikä vaikeuttaa talvikauden työllistämistilannetta.
VR Trackin rakentamisesta vastaava johtaja Harri Lukkarinen kertoo, että mahdolliset lomautukset koskettavat tasaisesti koko maata. Tämän hetken tilanteessa töitä on parhaiten Pohjois-Suomessa. Yt-neuvotteluissa käydään läpi mahdollisia vaihtoehtoja lomautusten välttämiseksi.
Kansa liukasteli – turkulaiset kertovat: "Miten virkanaisen pitäisi tässä pärjätä?!" 
Keskiviikko oli Turun kaduilla harvinaisen liukas päivä. Pysäytimme seitsemän kenkäparia, joista vain yhdellä oli nastat alla.
Turun kaduilla oli paikoitellen todella liukasta keskiviikkona. Humalistonkadulta kohti Linnankatua vievällä kevyen liikenteen väylällä edettiin hiipien ja luistellen. Sanna-Mari Vekkeli tasapainoili koroillaan ja myönsi pelkäävänsä kaatumista.
– Pysyn pystyssä kohtuuhuonosti, vaikka pohjissa on edes jotain uraa. Olen hirveässä kuolemanvaarassa koko ajan. Luojan kiitos pääsin tänä aamuna palaveriin taksilla, Vekkeli siunailee.
Vekkelin mukaan palavereihin on pakko mennä asiallisilla koroilla.
– Miten virkanaisten pitäisi tässä säässä pärjätä?! Pelottaa.
Venla Heinonen marssii kävelytietä suhteellisen vapautunein askelin.
– Näillä pysyy pystyssä, jos on vähänkään hiekkaa. Näissä on hyvät traktoripohjat. Nyt tosin vähän pelottaa tuo alamäki, Venla Heinonen sanoo.
Kari Airo luistelee jäisen mäennyppylän yli polkupyöräänsä nojaten. Näyttää vaaralliselta.
– Tämä fillarointi on aika haasteellista, mutta vielä en ole kaatunut. Paikka paikoin on tosi liukasta. Laitoin vain kevyet kengät, kun tiesin, että lähden pyörällä. Telaketjupohjiakin olisi löytynyt, Airo sanoo.
Lea Tuulensuun saappaita ei ole suunniteltu jäätikölle, se on varmaa.
– Liikun sipsutellen ja tosi varovasti. Olisi saanut olla piikit tänä aamuna. Ainakin silloin, kun lähden lenkille, vedän ne kengänpohjiin, Tuulensuu kertoo.
Eeva Kiuru on tulossa Oulun-junalta. Saapikkaat pitävät melko hyvin.
– Siinä olikin miettimistä, millaiset kengät laittaa, koska Oulussa oli 20 astetta pakkasta ja täällä loskakeli, Kiuru vertaa.
– Onneksi on laukku tukena. Tuossa mäessä ei ole ollenkaan hiekkaa. Sääliksi käy vanhuksia. Siinä on lonkka tiukilla, kun kaatuu.
Ensimmäinen kunnon nastoilla varustautunut kulkija on britti, Gareth Stowers.
– Olen sen verran pitkä eikä tasapainoni ole kovin hyvä, joten käytän mieluummin jääpiikkejä, Stowers sanoo.
Hän käyttää kenkään kiinnitettäviä piikkejä myös kotimaassaan, jos keli niin vaatii. Siellä ei jalkakäytäviä ollakaan heti hiekottamassa, imagine that.
Tytti Lehtola vakuuttaa pysyvänsä ihan hyvin pystyssä valkoisllla vapaa-ajankengillään, joissa on sileät tasapohjat. Silti hän saa usein kenkäneuvoja varttuneemmilta kansalaisilta.
– Sanon heille, että haluan omantyyliset kengät, jotka sopivat muihin vaatteisiin. En osta mitään maihareita tuosta vaan.
Lumisade laittaa aurauskaluston ja valittajat liikkeelle
Kaupunkien katujen kunnossapito kirvoittaa ihmiset antamaan runsaasti palautetta eryisesti talvella. Esimerkikisi Hämeenlinnan kokoisessa kaupungissa katujen kunnossapidosta tuli viime vuonna noiin 3600 palautepuhelua. Niistö 80 prosenttia kosketti katujen kunnossapitoa ja aurauksia.
Keskiviikkoaamuna eteläisessä Suomessa kaupunkien katujen tienauraajia odotti noin
monin paikoin noin kuuden sentin lumikerros.
Lumiaurat  lähtivät liikkeelle heti klo 6 jälkeen.
Tällä kertaa oli yön 
aikana satanut kosteaa ja helposti pakkaantuvaa lunta. Se on hankalampaa ja
raskaampaa käsitellä kuin kevyempi pakkaslumi.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa tulee lumiauroille käsky lähteä töihin, jos viiden sentin raja ylittyy.
– Auraamassa oli omia koneita noin
kaksikymmentä ja saman verran urakoitsijoiden koneita. Kaikki jotka oli 
mahdollista hälyttää töihin, olivat hommissa, kertoo Linnaninfran kunnossapitomestari Miika
Salminen.
414 kim teitä ja 307 km kevyenliikenteen raitteja
Työtä riittää, sillä muutama vuosi sitten kuuden kunnan yhteenliittymisestä syntynyt suur-Hämeenlinnalla on 
talvikunnossapidettäviä katuja ja teitä yhteensä 414 kilomertiä ja kevyenliikenteen väyliä 307
kilometriä. 
Se mihin kuntoon tiet saadaan ennen aamujen työmatkalaisia,
riippuu siitä kuinka aikaisin koneet saadaan liikkeelle.
Tiistaina auraaminen alkoi jo klo 3 aikaan aamuyöllä. Keskiviikkona meni
hieman myöhempään.
– Jos koneiden lähtö venyy, tarkoittaa se sitä,
että lumityöt joudutaan tekemään liikenteen seassa. Aamuruuhkassa teiden
auraaminen on hidasta ja siinä menee aikaa 10-12 tuntia, sanoo vastaava
mestari Markus Lahtinen Linnaninfrasta.
– Mikäli
on mahdollista pyrimme aloittamaan auraukset aina ennen aamuruuhkia, jatkaa Miika
Salminen.
Aurattavat tiet kolmessa erui luokassa
Hyvin tehdystöäauraustyöstä ei juuri tule palautetta ,mutta huonosti tehdystä 
saa varmasti kuulla. Hämeenlinnan kaupungin saamasta palautteesta noin
kolmasosa käsittelee teiden kunnossapitoa.
– Suurin määrä palautetta tulee kevyenliikenteen väylien
kunnossapidosta. Olemme sen perusteella pyrkineet nopeuttamaan ja parantamaan
kevyenliikenteen välien kunnossapitoa. Toinen mistä tulee paljon palautetta on
tonttiliittymien eteen jäävät aurausvallit, hymyillee Markus Lahtinen.
Totta kai otamme palautetta mielellämme vastaan, jotta voimme kehittää toimintaamme.
Hämeenlinnassa kaupunki tiedottaa
teiden kunnossapidosta aktiivisesti. Kaupungin kadut on jaettu kolmeen huoltoluokkaan.
Ensimmäisen luokan katuihin kuuluvat pääkadut, bussireitit ja liikenteellisesti
haasteelliset paikat. Toisen ja kolmannen luokan kadut ovat kokoojakatuja ja
asuntokatuja, niitä lähdetään auraamaan kun lunta tulee 5 senttiä.
– Arkipäivinä lähdemme ykkösluokan kaduille liikenteeseen kun
lunta on satanut noin kolme senttiä. Pyhäpäivinä lunta pitää tulla noin viisi
senttiä ennen kuin koneet lähtevät töihin, kertoo Miika
Salminen.
Singapore: AirAsian koneen runko löytyi
Kone putosi yli kaksi viikkoa sitten. Suurimman osan uhreista uskotaan olevan edelleen koneen sisällä.
Lentoyhtiö AirAsian pudonneen lentokoneen runko on löytynyt, kertoo Singaporen puolustusministeri Ng Eng Hen. Ministerin mukaan Singaporen laivaston alus on paikallistanut rungon Jaavanmerestä. Siitä on otettu kuvia kauko-ohjattavalla sukelluslaitteella. Kuvissa näkyy ministerin mukaan osa koneen siivestä ja runko, jossa näkyy sanoja AirAsian tunnuslauseesta.
Indonesian laivaston mukaan etsinnöissä on löytynyt romua, mutta laivasto ei voi vahvistaa kyseessä olevan etsityn koneen runko.
Indonesia on etsinyt konetta muun muassa naapurimaidensa avustuksella. Joulukuun lopussa pudonneessa koneessa oli 162 ihmistä. Tähän mennessä on löydetty 48 ruumista. Huono sää on hidastanut etsintöjä. Suurimman osan uhreista uskotaan olevan edelleen koneessa. Koneen mustat laatikot on jo löydetty. 
Kone oli matkalla Indonesian toiseksi suurimmasta kaupungista Surabayasta Singaporeen. Se otti viimeisen kerran yhteyttä lennonjohtoon pyytääkseen lupaa muuttaa reittiään myrskyn takia.
"Keskitymme tuloksen tekemiseen" – Jauhojärven ja Niskasen seura ei toimi perinteisellä tavalla
Maastohiihdon erikoisseura Vuokatti Ski Team Kainuu juhli Vuoden Urheilugaalassa hiihtäjiensä Sami Jauhojärven ja Iivo Niskasen palkintosadetta. Seurassa ei tehdä juniorityötä eikä järjestetä hiihtokouluja vaan keskitytään menestymään kilpaladulla. Toiminta-ajatus on herättänyt monenlaista keskustelua, mutta manageri Hannu Koivusalo iloitsee tulosten puhuessa puolestaan.
Sami Jauhojärven ja Iivo Niskasen olympiakulta Sotshin olympialaisissa oli monella tavalla merkittävä Vuokatti Ski Team Kainuulle, sanoo manageri Hannu Koivusalo.
– Se oli osoitus siitä, että seuran toiminta-ajatus on oikea. Me keskitymme tuloksen tekemiseen kilpa- ja huippu-urheilussa, ja nyt tulosta myös tuli. Hiihtäjät toki tekevät työn, seura on taustalla järjestämässä mahdollisuuksia työn tekoon. Kunnia siis urheilijoille heidän menestyksestään, sillä heille se kunnia kuuluu. Toki ei siitä ole seuralle ainakaan haittaa.
Vuokatti Ski Team Kainuu on noteerattu jo pitkään maan johtavaksi maastohiihdon erikoisseuraksi. Muista hiihtoseuroista poikkeava toiminta-ajatus on herättänyt keskustelua, sanoo Koivusalo.
– Me hoidamme hiihtäjien talous- ja muita tausta-asioita kuntoon, valmennus- ja huolto-osaaminen tulee pitkälti hiihtäjien omien kontaktien kautta. Toiminta on siis huomattavasti kapeammalla pohjalla kuin perinteisissä seuroissa, mikä ei aina ole herättänyt pelkästään hyvää verta.
Kannattaako seurojen ottaa mallia menestyjästä?
Hannu Koivusalon mukaan Vuokatti Ski Team Kainuulle valittu malli on tällä hetkellä toimiva.
– Puolet seuran hiihtäjistä on A- tai B-maajoukkueissa, joten valmennus- ja huoltokuvioiden hoitaminen on helpompaa. Muuten näille osa-alueille jouduttaisiin hankkimaan lisää omaa osaamista. Menestys on kuitenkin vaatinut työtä, ilmaiseksi se ei ole tullut.
Puku on vaihdettu jo verkkareihin. Suomen cupia kilpaillaan viikonvaihteessa Vantaalla. Kun lappu laitetaan urheilijalle rintaan, tavoite on piikkipaikka.
Vuokatti Ski Team Kainuun resepti on Koivusalon mukaan vapaasti käytettävissä.
– Perinteinen malli, jossa seura hakee vauhtia hiihtokouluista, lasten ja nuorten liikuntakerhoista, tapahtumien järjestämisestä ja talkoolaisista, voi tänä päivänä olla monelle seuralle liian raskas. Toiminta-ajatuksen kirkastaminen ja tiivistäminen voi toki sopia muuallekin kuin hiihtoon.
Seura on palaamassa jo arkeen juhlien jälkeen.
– Puku on vaihdettu jo verkkareihin. Suomen cupia kilpaillaan viikonvaihteessa Vantaalla. Kun lappu laitetaan urheilijalle rintaan, tavoite on piikkipaikka.
Liikenneonnettomuuksien määrä kasvoi viime vuonna Lapissa
Eniten Lapin palolaitosta työllistivät automaattisten paloilmoittimien tarkastus- ja varmistustehtävät.
Lapin pelastuslaitoksen hälytystehtävien määrä kasvoi viime vuonna. Pelastuslaitoksen tilastojen mukaan hälytystehtäviä oli vuonna 2014 reilut pari sataa edellisvuotta enemmän.
Liikenneonnettomuuksien määrässä on merkittävää kasvua. Vuonna 2013 liikenneonnettomuuksia sattui 648 kappaletta, kun viime vuonna liikenneonnettomuuksia sattui peräti 788.
Myös rakennuspaloja oli viime vuonna edellisvuotta enemmän. Vuonna 2014 rakennuspaloja oli 134 kappaletta, vuonna 2013 117 kappaletta.
Automaattiset paloilmoittimet työllistävät
Erilaisissa onnettomuuksissa menehtyi vuonna 2014 ensitietojen mukaan 34 ihmistä. Edeltävänä vuonna menehtyneitä oli 38.
Lapin pelastuslaitoksen alueella tulipaloissa kuoli viime vuonna viisi ihmistä. Edeltävänä vuonna menehtyneitä tulipalossa oli kolme.
Eniten palokuntia työllisti automaattisten paloilmoittimien tarkastus- ja varmistustehtävät. Toiseksi eniten työllistivät liikenneonnettomuudet.
Vuosittain Lapin pelastuslaitoksella on tehtäviä reilut neljä tuhatta.
Oulun Judokerho vuoden seura Suomessa
Judoliitto huomioi vuoden parhaita Urheilugaalassa Helsingissä. Vuoden seuraksi valittiin Oulun Judokerho, jonka tatameilta on tullut monia kansainvälisen tason urheilijoita.
Judoliitto palkitsi vuoden 2014 parhaat Urheilugaalassa tiistaina Helsingissä. Vuoden seuraksi valittiin Oulun Judokerho (OJK), joka on yksi vahvoista Pohjois-Suomen seuroista. Sen riveistä on ponnistanut lukuisia kansainvälisen tason urheilijoita, kuten Helsingin kotikisoissa Euroopan mestaruuden vuonna 1989 voittanut Jaana Ronkainen.
Palkintoperusteiden mukaan OJK on tullut tutuksi myös kisajärjestäjänä, kouluttajana ja sisukkaana pohjoisen puolestapuhujana. Tuomaroinnin saralla yksi pioneereista, Matti Tieksola teki mittavan uran kansainvälisenä tuomarina. Euroopan Judoliitto huomioi myös hänen eläköitymisensä.
Haglund verkkovalvonnasta: Viranomaisilta puuttuu keinoja terrorismin ehkäisyssä
Turvallisuusviranomaisten tiedonhankintaa koskevaa lainsäädäntöä kehittävä työryhmä esitti keskiviikkona tiedustelulakien uudistamista.
Puolustusministeri Carl Haglundin ( r.) mukaan Suomen tiedustelulait ovat tällä hetkellä jäljessä muihin maihin verrattuna.
– Meillä on vähemmän työkaluja käytettävissä vakavien rikosten, kuten terrorismin ennaltaehkäisyyn. Myös puolustusvoimien kyky havaita ennalta tietyntyyppisiä uhkia on heikompi kuin monessa muussa maassa.
Haglund korostaa, että edessä on vaikeaa tasapainoilua viranomaisten tiedontarpeen ja suomalaisten perusoikeuksien välillä.
– Tämä vaatii arkaluontoisten asioiden hoitamista. Mitään ei voida tehdä perusoikeuksia kunnioittamatta. Siksi tämä vaatii aikansa.
Turvallisuusviranomaisten tiedonhankintaa koskevaa lainsäädäntöä kehittävä työryhmä esitti tiedustelulakien uudistamista.
Tiedustelukeinoista keskeiset ovat ulkomaan tiedustelu ja tietoliikennetiedustelu. Työryhmä jätti keskiviikkona mietintönsä puolustusministeri Carl Haglundille.
Liikenneministeriö jätti eriävän mielipiteen työryhmän raporttiin. Ministeriö katsoo osan ehdotetuista toimenpiteistä polkevan kansalaisten perusoikeuksia ja heikentävän yritysten liiketoimintamahdollisuuksia.
Lahti teki miljoonien maakaupat – kauppakumppani tunnettu sijoittaja
Hankittu kiinteistö sijaitsee Lahden itäpuolella lähellä Kymijärveä. Kaupungingeodeetin mukaan kyseessä suurin maakauppa aikoihin.
Lahden kaupunki on tehnyt huomattavan maakaupan Koiskalassa. Kaupunki ostaa kiinteistösijoittaja Erkki Puolakalta ja tämän kolmelta pojalta noin 167 hehtaaria maata, hieman yli 2,5 miljoonan euron kauppahinnalla.
Ostetun tilan puuston arvo on lähes miljoona euroa, kertoo kaupungingeodeetti Juha Helminen.
Kolmannes ostetusta maasta varataan asumistarkoituksiin ja loput virkistys-, maa- ja metsätalouden käyttöön.
Hankittu alue on Lahden itäosassa lähellä Nastolan rajaa. Myydyllä tilalla on metsän lisäksi peltoa 13 hehtaaria sekä parin hehtaarin laajuinen Sietikkalampi.
Osa alueesta rajoittuu lähelle Kymijärveä. Välissä on tiealuetta.
Helmisen mukaan maakauppa on suuruudeltaan huomattavin pitkään aikaan.
Romua vai arvotavaraa – perikunnalla voi olla aselasti, joka ei kelpaa kenellekään
Vanhoja metsästysaseita päätyy selvästi aiempaa enemmän poliisille joko huutokaupattavaksi tai hävitettäväksi. Metsästysaseita jää erityisesti kuolinpesien haltuun, jos harrastukselle ei ole jatkajia. Vanhoista metsästysaseita on ylitarjontaa, mikä näkyy poliisin varastoissa ja asekaupoissa.
Lapin poliisin varastotiloihin on kertynyt iso lasti aseita, jotka odottavat kuljetusta Riihimäelle. Siellä ne joko huutokaupataan tai hävitetään kokonaan.
Monesti perikunta tekee hätäratkaisuja, että työnnetään kaikki kymmenen asetta vävypojalle, jolla on jo entuudestaan yksi ase.
Vielä vuosikymmen sitten Lapista vietiin aseita yksi perävaunullinen, kun nykyään aseita menee monta lastia vuosittain.
– Tässä on tapahtunut aivan selvä muutos, nyt me joudumme viemään sinne useampia autokuormia, vahvistaa apulaispoliisipäällikkö Esko Rasi.
Kotimaisille on kysyntää
Paikallisessa aseliikkeessä sama asia näkyy, mutta hiukan toisesta vinkkelistä. Moni tuo näytille perikunnan käsiin jääneitä aseita. Joukossa on myös niitä, jotka myyvät omat aseensa, kun jalka ei enää nouse mättäältä toiselle ja raskas päätös harrastuksesta luopumisesta on tehty.
– Jos on hyväkuntoinen kotimaisen valmistajan Sakon, Valmetin tai Tikan ase, niin ostaja kyllä löytyy eikä aseen iällä ole merkitystä. Sen sijaan ulkomaisten valmistajien vanhat metsästysaseet eivät kiinnosta ostajia niin paljon, luonnehtii asevastaava Pauli Telkkälä Tornion Intersport Mäkimaalta.
Puhuminen helpottaisi
Poliisi suosittelee, että metsästäjät miettisivät hyvissä ajoin, mitä omille aseille tapahtuu viimeisen jahtireissun jälkeen. Jos asiasta ei ole koskaan puhuttu, niin lähipiirillä voi olla käsissään aselasti, jota kukaan ei ota myyntiin.
Jos on hyväkuntoinen kotimaisen valmistajan ase, niin ostaja kyllä löytyy eikä aseen iällä ole merkitystä.
– Monesti perikunta tekee hätäratkaisuja, että työnnetään kaikki kymmenen asetta sille vävypojalle, jolla on jo entuudestaan yksi ase. Tällöin ei tajuta, että sinne saattaa mennä romua, joka on vävypojalla ristinä seuraavat 40 vuotta, kuvailee Lapin poliisin apulaispoliisipäällikkö Esko Rasi.
Torniolaiseen liikkeeseen käytettyjä metsästysaseita tarjotaan myyntiin enemmän kuin liike pystyy vastaanottamaan. Aseliikkeiden määrä on vähentynyt, joten aseita tarjotaan myyntiin pitkienkin matkojen takaa.
Hätäratkaisu voi tulla kalliiksi
Poliisin tilastojen mukaan kuolinpesät toimittavat aseita entistä enemmän huutokaupattavaksi ja hävitettäväksi, mutta myös aseiden tekeminen toimintakelvottomaksi on kasvussa.
Rasin mukaan tilastoja selittää muutama tekijä. Metsästäjillä on yleensä useita aseita ja kun suuret ikäluokat ikääntyvät, aseita päätyy huutokaupattavaksi ja hävitettäväksi entistä enemmän. Jos suvussa harrastetaan metsästystä, nuoremmilla sukupolvilla on omat aseensa eikä papan pyssyille ole välttämättä ottajia.
– Lisäksi poliisilla tietokonejärjestelmiä on uudistettu ja sen myötä saamme esimerkiksi tiedon esimerkiksi kuolinpesistä, joiden aselupien määräaika on umpeutumassa. Näin voimme olla yhteydessä kuolinpesiin ja kertoa, minkä verran heillä on aikaa järjestää asia kuntoon, kuvailee Rasi.
Myös poliisin lupahinnoittelu vaikuttaa päätöksiin, sillä yhden aseluvan hinta on peräti 79 euroa. Jos samaan aikaan hankkii luvan usealle aseelle kerrallaan, seuraavien lupien hinnaksi tulee 36 euroa asetta kohden.
– Muutama vuosi sitten eräs pesän osakas oli luvittanut itselleen toistakymmentä asetta ja maksanut niistä lupamaksuina monta sataa euroa. Ajatuksena oli, että hän myy aseet liikkeeseen, mutta liike lupasi ostaa vain yhden aseen ja maksaa siitä 50 euroa. Tällöin myyjä suuttui, koska oli laittanut ison summan rahaa tavaraan, jolla kuvitteli olevan kaupallista arvoa, kertoo Esko Rasi.
Monipuolinen kattaus – katso kaikkien UMK-artistien musavideot
Uuden Musiikin Kilpailun artistit julkistettiin virallisesti tiistaina 13. tammikuuta. Tällä kaudella mukana on poikkeuksellisen monipuolinen kattaus erilaisia artisteja.
Ensimmäisessä UMK-lähetyksessä 7. helmikuuta
kilpailevat: **Hans On The Bass, Norlan El
Misionario, Pertti Kurikan Nimipäivät, Pihka ja myrsky, Satin Circus** ja **Vilikasper Kanth**. Toisessa UMK-lähetyksessä 14. helmikuuta
kilpailevat **Eeverest, Jouni Aslak, Oopera
Skaala, Otto Ivar, Shava** ja** Siru**.
Kolmannessa UMK:ssa 21. helmikuuta puolestaan kilpailevat **Aikuinen, Angelo De Nile, Heidi
Pakarinen, Ida Boys, Järjestyshäiriö** ja **Solju**.
Katso kaikki UMK-musavideot alta:
**SATIN CIRCUS: Crossroads**
**PERTTI KURIKAN NIMIPÄIVÄT: Aina mun pitää**
**JOUNI ASLAK: Lions and Lambs**
**SIRU: Mustelmat**
**JÄRJESTYSHÄIRIÖ: Särkyneiden sydänten
kulmilla**
**VILIKASPER KANTH: Äänen kantamattomiin**
**SOLJU: Hold Your Colours**
**SHAVA: Ostarilla**
**PIHKA JA MYRSKY: Sydän ei nuku**
**OTTO IVAR: Truth Or Dare**
**OPERA SKAALA: Heart of Light**
**NORLAN EL MISIONARIO: No Voy A llorar Por
Ti**
**IDA BOIS: Kumbaya**
**HEIDI PAKARINEN: Bon Voyage**
**HANS ON THE BASS: Loveshine**
**EEVEREST: Love It All Away**
**ANGELO DE NILE: All For Victory**
**AIKUINEN: Kyynelten lahti**
Lue myös:
[Yllätyspari! Tässä ovat uudet UMK-juontajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251657)
[UMK-tuottaja: Jos tietovuoto on tahallinen, kilpailija suljetaan pois](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251531)
Rinne Kiinassa kaksilla saappailla 
Puoluesihteeri Paanasen matkan maksoi SDP.
Uutiskuvat valtiovarainministeri Antti Rinteen Kiinan matkalta herättivät hämmennystä. Rinteen mukana vienninedistämismatkalla on suomalainen yritysvaltuuskunta, mutta ministerin rinnalla kuvissa on näkynyt myös SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen.
Rinteen avustajakunnan mukaan Paananen on mukana matkalla, koska vierailukutsu maahan tuli Kiinan kommunistiselta puolueelta. Kutsu oli osoitettu SDP:lle.
Valtiovarainministeriön kautta matkan ohjelmaksi otettiin vienninedistämistehtävät..
Avustajien mukaan puoluesihteeri Paanasen matkan maksoi SDP.
Tulevia metsästäjiä houkutellaan eräharrastuksen pariin
Merilappilaiset riistanhoitoyhdistykset ja metsästysseurat ovat yhdistäneet voimansa lasten ja nuorten houkuttelemiseksi erä- ja metsästysharrastusten pariin.
Viime syksynä perustetun Meri-Lapin eräkerhon avajaistapahtuma järjestetään tammikuussa Torniossa. Tavoitteena on markkinoida nuorille lukuisia alueelta löytyviä harrastusmahdollisuuksia, joista aiemmin ei ole juuri tiedotettu.
Tornionseudun ampujien puheenjohtaja Reijo Alkku harmittelee, että nuorten määrä eräharrastuksissa vähenee jatkuvasti.
– Olen ollut kymmenisen vuotta junioritoiminnassa mukana ja meidän toiminnassa mukana olleista nuorista on kehittynyt erittäin tasapainoisia ja fiksuja nuoria ihmisiä. Ilmeisesti harrastus on sen verran energiaa vievä, ettei sitä jää enää pahantekoon, Alkku toteaa.
Pienet erämessut käynnistää kerhon
Meri-Lapin eräkerhossa ovat mukana Keminmaan, Tornion, Simon, Tervolan ja Ylitornion riistanhoitoyhdistykset, Tornionseudun ampujat sekä alueen metsästysseurat.
17\. - 18. tammikuuta Torniossa Raumon koululla järjestettävässä tapahtumassa saa tietoa erä- ja metsästysharrastuksista. Eräkerhon yhteinen avajaistilaisuus on verrattavissa pieniin erämessuihin, sillä paikalla on useita ammuntasimulaattoreita, ilma-aseammuntaa sekä erilaisten erätaitojen esittelijöitä.
Kauko-Idän vesiltä järvimaisemiin – kalataloustyöt maistuvat maahanmuuttajille
Kalatalouden ammatteihin on saatu uutta työvoimaa maahanmuuttajista. Kalastusta ja kalanjalostusta uhkaa työvoimapula, kun ala ei kovin monia suomalaisnuoria kiinnosta. Huoli on valtakunnallinen, minkä vuoksi oululainen kalatalousyhtiö Hätälä Oy antoi kalatalouskouluttajille jopa rahallista tukea
Niin kuin aikanaan lukemattomille suomalaisille siirtolaisille ulkomailla, on uusi ammatti ja työ Suomessa nyt onni maahanmuuttajille. Kalastusta ja kalanjalostusta voi opiskella esimerkiksi Savonlinnan ammatti- ja aikuisopistossa. Opiskelijaksi voi hakea, jos on saanut Suomen kansalaisuuden tai oleskeluluvan.
Nepalilainen Indra Lohani tuli Suomeen seitsemän vuotta sitten. Varpalan kalatalouskoulutuksen hän kävi vuosina 2008  -2010 ja sai työpaikan yksin tein. Suomen lakien turvaamat työehdot, palkkaus ja muut työolosuhteet ovat pitäneet miehen saman työnantajan palveluksessa siitä asti.
– Töissä on hyvä. Kyllä olen tyytyväinen ja sen vuoksi en ole vaihtanut työpaikkaa. Kun tulin Suomeen, ensimmäinen ja toinen vuosi olivat vähän hankalat, kun ei ollut tottunut Suomen talveen. Sen jälkeen ei ole ollut yhtään ongelmaa. Nyt on sauna tuttu ja käyn uimassa avannossa, Indra Lohani kertoo. Viihtyvyys on parantunut senkin vuoksi, että myös perhe on nyt Suomessa.
Uusi kurssi alussa
Edellisellä keralla, kun Savonlinnan ammatti- ja aikuisopiston kalatalouskurssilla oli maahanmuuttajia, heitä oli kolmetoista. Koulutus oli englanninkielistä. Nyt alkaneella kurssilla opetetaan suomeksi. Oppilaita oli kurssin alussa vain kaksi, mutta paikkoja täytetään vielä, jos halukkaita tulee. Koulutus kestää kaksi vuotta.
– Opetus on hyvin käytännönläheistä ihan kädestä pitäen. Pitää myös valmistaa paljon kuvamateriaalia jotta tietopuolinen opetus on havainnollista. Samalla opitaan suomenkielinen ammattisanasto, kertoo kalatalouden lehtori Sakari Törmälä.
Burmalainen Thaku on ollut Suomessa seitsemän vuotta. Hän on päässyt jo kalastuksen makuun muun muassa uistelemalla. Siitä syttyi kiinnostus kalastukseen.
– Toivon töitä kalanjalostuksessa ja kalastuksessa. Nyt opin kalankäsittelyä ja verkon pauloitusta. Alussa on vähän hankalaa, Thaku tunnustaa. Suosikkikalat ovat kuitenkin selvillä, ahven ja lohi uunissa paistettuna tai savustettuna.
Vietnamin rannoilta Saimaalle
Vietnamilainen Bic Bui on puolestaan jo kokenut kalastaja. Suomessa hän on ollut kaksi ja puoli vuotta. Nyt on tavoitteena ammattipätevyys kalatalouden perustutkinnon kautta.
– Kalastin perheen kanssa joka päivä pari vuotta. Perheellä on iso vene Vietnamissa. He ovat ammattikalastajia. Tykkään kalastaa ja haluan tulla ammattikalastajaksi. Suomessa sää on vähän kylmä, mutta ei haittaa. Käyn koulun loppuun ja sitten mie menen hakemaan töitä, Bic Bui kaavailee itäsuomalaiseen sävyyn. Myös hänelle maistuvat ahven, kuha ja muikkukin.
Esimerkiksi Savonlinnan ammatti- ja aikuisopistosta valmistuneet maahanmuuttajat ovat työllistyneet helposti sekä kalatalouteen, että muille aloille. Esimerkiksi puhdistusalalla heitä värvätään töihin jo opintojen aikana.
Missä ovat liiganousijan omat pojat?
Kouvolan lupaavimmat kiekkolahjakkuudet ovat matkanneet muihin kaupunkeihin. Ensi kaudella A-juniorit pelaavat liigatasolla.
KOUVOLA KooKoon Mestis-ryhmän kouvolalaisista pelaajista saisi sorvattua kentällisen, jos Valkealassa syntynyt Sami Tamminen lasketaan mukaan.
Miksi ihmeessä joukkue ei ole kyennyt kasvattamaan omia nuoria edustukseen saakka?
\- Potentiaalisia kavereita olisi, mutta tällä hetkellä he ovat ympäri liigaseurojen A-juniorijoukkueita. Lappeenrannassa, Lahdessa, Hämeenlinnassa, sanoo seuraikoni Mikko Liukkonen.
\- Jos vaikka puolenkymmentä saadaan takaisin. Sitä kautta on mahdollisuus saada hyviä junioreita, kannattajayhdistyksen puheenjohtaja Aku Kaukoluoto sanoo.
Parikymppiselle Mikko Virtaselle sovitellaan ”oman kaupungin pojan” pukimia ja nuorukainen on saanut tällä kaudella vastuuta. Liigatasolle on kuitenkin vielä matkaa.
\- ”Virtsillä” on potentiaalia, se on selvä. Joka vuosi kehitystä on tapahtunut kovasti. Potentiaalinen liigapeluri, jos kehitys jatkuu, Liukkonen painottaa.
\- Kehittämistä on edelleen fysiikkassa ja luistelussa, kokonaisvaltaisesti. Mitä olen Mikkoa nähnyt, hän myös on kehittynyt kokonaisvaltaisesti joka vuonna.
”Omia kasvatteja on pakko tulla”
KooKoo ei pysty kisaamaan pelaajista rahalla, kun joukkuetta rakennetaan syksyn liigakauteen. Liukkonen uskookin, että nykyisessä pelaajistossa on aitoa kilpailua.
\- Koko jengiä ei voi vaihtaa. Varmaan monet pelaavat liigapaikasta tälläkin hetkellä. Montaa jatkosopimusta ei ole ainakaan julkaistu, Liukkonen pyörittelee.
\- Joukkue muuttuu varmasti, vahvistuksia tarvitaan. Varmaan pari kentällistä on liigaäijiä.
Junioritoiminnan kehittämisessä toiveet pannaan tulevaan kauteen liigatasolla. Ehkäpä nuorempien ikäluokkien lahjakkuuksien ei tarvitse jättää Kouvolaa noustakseen huipulle.
\- Junnuja tarvitaan. Ostoporukalla ei voi pitkään mennä. Omia kasvatteja on pakko alkaa kehittyä, Liukkonen pohtii.
**Yle Puheen Kiekkokierros tänään Kouvolassa kello 18.03 alkaen**
Italian presidentti eroaa
89-vuotias Giorgio Napolitano ilmoitti jo viime vuonna jättävänsä eronpyyntönsä pian. Tiedossa voi olla vaikeuksia pääministeri Matteo Renzille. 
Italian presidentti Giorgio Napolitano on jättänyt eronpyyntönsä tänään keskiviikkona. Hän ilmoitti jo viime vuoden lopussa, että hänen on vaikeaa hoitaa tehtäviään ikänsä takia. Napolitano on 89-vuotias.
Hän on ollut Italian presidentti vuodesta 2006. Hänen nykyinen kautensa olisi kestänyt vuoteen 2020 saakka.
Presidentin ero tarkoittaa hankalia aikoja Italian pääministerille Matteo Renzille. Hänen on etsittävä uusi presidenttiehdokas tilanteessa, jossa ennakkosuosikkia tehtävään ei ole.
Renzin talousuudistus ja suunnitelmat perustuslain sekä vaalijärjestelmän muutoksesta voivat joutua vastatuuleen, jos presidentin valinta ei suju toivotusti. Presidentillä on valta hajottaa parlamentti ja määrätä uudet vaalit.
Tällainen on liiganousijan valtakunta – katso video
Kokenut Mestis-jyrä Timo-Pekka Heikkinen esittelee SM-liigaan nouseva KooKoon pukuhuoneen, joka on jo nyt liigakelpoinen.
Neljättä kautta KooKoossa pelaava Timo-Pekka Heikkinen johdattaa katsojat KooKoon pukuhuoneeseen.Kuka istuu nykyään Marko Kiprusoffin paikalla? Kuka polskii jääkylvyssä?
Aarnion asianajaja oikeudessa: "Aarniolla ei ole pienintäkään luottamusta esitutkinnan objektiivisuuteen"
Helsingin käräjäoikeus alkoi kuulla tiistaina Trevoc-oikeudenkäynnissä syytettyjen asiaesittelyjä. Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi oli vuorossa ensimmäisenä. Hän moitti jälleen kovasanaisesti poliisin tekemää esitutkintaa.
Jari Aarnio istui jälleen hyväntuulisena syytettyjen penkillä kun kuvaajat ottivat hänestä kuvia keskiviikkona aamulla. Kuvaajia salissa oli huomattavasti vähemmän kuin elilen kun oikeudenkäynti alkoi. Myös syytettyjä salissa oli vähemmän. Tänään heidän ei ollut välttämätöntä saapua paikalle oikeudenkäyntiiin.
Käräjäoikeus alkoi kuulla keskiviikkona syytettyjen asiaesittelyjä. Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi aloitti oman asiaesittelynsä moittimalla jälleen kovasanaisesti keskusrikospoliisin tekemää laajaa Aarnioon kohdistuvaa rikostutkintaa.
\- Aarniolla ei ole pienintäkään luottamusta esitutkinnan objektiivisuuteen tai siihen, että tutkinnassa selvitetään asiat myös Aarnion kannalta, Riitta Leppiniemi latasi heti aamulla tuomioistuimen jäsenille.
"Aarniolla ei ole ollut Trevocissa roolia"
Leppiniemi kävi asiaesittelyssään läpi syyttäjän syytteitä ja pyrki kumoamaan niitä yksi toisensa jälkeen. Leppiniemen asiaesittelystä näkyy, että Aarnio on lähtenyt puolustamaan itseään hyvin voimakkaasti syyttäjien kovia syytteitä vastaan. Leppiniemen moni kohta esityksessä päätyi "asia ei siis todellakaan ole näin kuin syyttäjä väittää" -ilmaisuun.
Tauolla Leppiniemi toisti median edustajille tiiviistetysti sen, jonka hän totesi laajemmin oikeussalissa.
\- Aarniolla ei ole ollut mitään roolia Trevoc-yhtiössä, eikä hän näin ole voinut olla esteellisenä Helsingin poliisilaitoksellakaan tekemässä Trevocin seurantalaitteisiin liittyviä hankintoja, sanoi Riitta Leppiniemi.
Syyttäjä lähtee siitä, että Aarnio on käyttänyt tosiallista päätäntävaltaa Trevoc-yhtiössä, koska hän on hoitanut Trevociin liittyviä asioita. Näistä toimista syyttäjä kertoi tiistaina oikeudessa.
\- Aarnio on aktiivinen ihminen ja osallistuu keskusteluihin, Leppiniemi kuittasi tänään syyttäjälle.
Aarniota kuullaan oikeudessa maaliskuussa
Jari Aarnio on istunut yli vuoden tutkintavankeudessa. Näyttää siltä, että Aarnio aikoo osallistua laajaan oikeudenkäyntiin silloinkin kun syytettyjen ei tarvitse saapua paikalle.
\- Aarnio on hyvin tyytyväinen, että nyt ollaan tässä vaiheessa. Nyt meillä on mahdollisuus tuoda Aarnionkin näkökulmaa esille, sanoi Leppiniemi.
Trevoc-oikeudenkäynnissä on yhteensä yhdeksän syytettyä, joille vaaditaan sakko-ja vankeusrangaistuksia. Aarniolle syyttäjä vaatii Trevoc-juttuun liittyvistä syytteistä ja huumesyytteistä yhteensä 13 vuoden pituista vankeusrangaistusta. Kaikki syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Trevoc-yhtiöön liittyvien syytteiden käsittely jatkuu Helsingin käräjäoikeudessa ensi viikolla. Syytettyjen kuulemiset alkavat helmikuun lopulla. Aarniota oikeus kuulee maaliskuussa.
Kuusi kuvaa Jaana Hallamaan elämästä
Kun teologian opiskelija Jaana Hallamaa tarjoili kahvia ja voileipiä eräässä yliopiston tapahtumassa, ohikulkeva setäopettaja myhäili kovaan ääneen seurassaan kulkeneelle piispalle: Siinäpä oivallista ruustinna-ainesta! 
Nykyinen teologian tohtori ja sosiaalietiikan professori opiskeli siis aikana, jolloin vain pojasta saattoi tulla pappi.
Jaana Hallamaa kuuluu kirkon ja yliopiston tienraivaajasukupolveen. Vastuunkantaja hänestä tuli jo viisivuotiaana, kun piti keitellä nuoremmille sisaruksille puuroa hammaslääkäriäidin ollessa töissä.
Kasvuvuodet lähiön lapsiparvessa opettivat itsenäiseksi ja neuvokkaaksi, mutta samalla rintaan jäi loppuelämäksi pieni turvaton lepatus.
-Näin lapsena toistuvasti unta, jossa ajoin autoa, pikkusiskot kyydissä. He olivat hädissään ja minä yritin rauhoitella, että kyllä me perille päästään. Tiesin kuitenkin itsekin, etten oikeasti osannut ajaa autoa. Tämä uni on vaikuttanut minuun niin, että olen aina inhonnut ajamista enkä nykyisin enää ajakaan ollenkaan.
Kun naisteologien haaveet papinvirasta karahtivat jälleen karille v.1984, ryhmä naisopiskelijoita pukeutui mustiin.
-Sitä pidettiin hirvittävänä provokaationa. Tästä opin, miten suuri merkitys on symbolisilla teoilla. Eihän meillä nuorilla naisopiskelijoilla ollut mitään institutionaalista valtaa ja silti mielenilmauksemme ravisteli ja sitä paheksuttiin syvästi.
Olen sitoutunut Suomen vanhimpiin organisaatioihin, kirkkoon ja yliopistoon. Ne antavat perpektiiviä!
Helsingin yliopisto täyttää tänä vuonna 375 vuotta. Pitkä historia antaa perspektiiviä ja mielenrauhaa. Yliopisto on selvinnyt nälkävuosista ja sortokausista, talvisodan pommituksistakin. Mitä on hieman heikommin sujunut kvartaali näiden rinnalla?
Jaana Hallamaan kotialbumeistaan valitsemien kuuden kuvan kaari alkaa jo ajasta ennen hänen syntymäänsä.
- Minähän tulen näistä ihmisistä. Vanhempieni isovanhemmat ymmärsivät, että lapset pitää kouluttaa köyhyyttä vastaan. Isoisäni oli 14-lapsisen perheen esikoinen. Kaikki sisarukset koulutettiin, myös tytöt!
[Jaana Hallamaan blogi](http://blogi.professoriliitto.fi/jaana-hallamaa/)
Kuntalehti: Muuramen ratkaisua ei katsota hyvällä
Muuramen kunnan päätös yhtiöittää sosiaali- ja terveyspalvelunsa on yllättänyt asiantuntijat. Kuntalehden mukaan sosiaali- ja terveysministeriö ei ole ratkaisusta ilahtunut, koska se pirstoo sote-kenttää.
Muuramen ratkaisu on Kuntalehden mukaan yllättänyt sote-asiantuntijat niin Kuntaliitossa kuin sosiaali- ja terveysministeriössä, koska se ei ole linjassa sote-uudistuksen linjausten kanssa.
Lehden haastatteleman hallitusneuvos Pekka Järvisen mielestä yksittäisten kuntien ratkaisut pirstovat sote-kenttää, koska tavoitteena oli saada tuotanto yhteisiin, suuriin kokonaisuuksiin.
Järvinen kuitenkin huomauttaa, että sote-lakiluonnos mahdollistaa siirtymävaiheessa Muuramen valitseman kunnan oman terveysyhtiön.
Ministeriön mukaan Muuramen kaltaista "luovaa ratkaisua" ei ole vielä tullut eteen. Ministeriöstä arvellaan, että Muuramen kaltaisten ratkaisujen vuoksi lakiin saatetaan joutua tekemään muutoksia.
Franz Lehárin Iloinen leski Metropolitanissa
Joulukuussa 1905 Dresdenissä koettiin oopperalavalla hurmeinen sensaatio, kun Richard Strauss toi näyttämölle Salomensa. Muutamaa viikkoa myöhemmin Wienissä aloitti hieman kangerrellen maailmanvalloituksensa leskirouva Hanna Glavari, Franz Lehárin operetin iloinen leski. Iloisen lesken hurmaavan musiikin ansiosta yhä edelleen Danilo juhlii Maximissa ja tanssii Hannansa kanssa, kun ”vait’ on huulet, kuiskeen kuulet, lemmi mua”. - [Yle Radio 1 lähettää Iloisen lesken suorana radiointina New Yorkin Metropolitan-oopperasta lauantaina 17. tammikuuta klo 19.55](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2535575).
Theater an der Wien – vapautta, veljeyttä ja operetteja
Emanuel Schikanederin perustama, vuonna 1801 käyttöön vihitty Theater an der Wien on ollut monen kantaesityksen ja Wienin ensiesityksen näyttämönä. Tässä talossa Beethoven johti mm. 5. ja 6. sinfoniansa ensimmäiset julkiset esitykset ja hänen oopperansa Fidelio nousi puolustamaan vapauden ja veljeyden jaloja aatteita.
Teatterilla on myös vankka asema operetin ja nykyisin musikaalin maailmassa.
Operetin huumaa sinne ovat tuoneet sellaiset alan taitajat kuin Franz von Suppé, Carl Millöcker, Carl Zeller, Johann Strauss ja Emmerich Kálmán. Kun Franz Lehárin Iloinen leski sai ensiesityksensä talossa joulukuussa 1905, sen johto teki kaikkensa, jotta teos floppaisi. Se valitsi mahdollisimman epäedullisen päivän (30.12), jota yleisön tiedettiin muun juhlahumun tähden karsastavan.  Vaan kuinkas sitten kävikään?
Yömakkarat ja vossikkakyydit
Rahaa ei liiennyt puvustukseen, mutta toisen libretistin Victor Léonin takataskussa oli pulmaan ratkaisu: tuttu räätäli antoi luottoa ja tarttui toimeen. Tämä muokkasi montenegrolaisen ruhtinaan kuvan perusteella vanhoista puvuista pontevedrolaisten aatelismiesten asut. Naisten vaatteet muodistettiin mikä mistäkin hyvin palvelleesta juhlapuvusta. Pääpariksi oli sentään palkattu tähtiluokan laulajat, sopraano Mizzi Günther ja tenori Louis Treumann. Kaksikko oivalsi heti teoksen poikkeuksellisuuden ja antoi kaikkensa sekä näyttämöllä että kulissien takana. Victor Léon puolestaan kustansi esittäjäjoukolle yömakkarat ja maksoi vossikkakyydit kotiin.
Pontevedro vai sittenkin Montenegro
Talkoohengestä huolimatta teatteri ei täyttynyt ensi-illassa. Yleisökatoa vastaan taisteltiin jakamalla ystäville ja tuttaville ilmaislippuja. Sali täyttyi näin ilta illan jälkeen ja pian lipuista jo taisteltiin. Teoksen yllä leijui hetken myös poliittisen konfliktin vaara, kun montenegrolaiset älähtivät tekstin ilmeisistä yhteyksistä heidän kotimaahansa. Triestessä raivostuneet montenegrolaiset keskeyttivät ensi-illan ja viitisenkymmentä ihmistä pidätettiin. Lontoossakin Pontevedrosta piti tehdä Marsovia. Suuremmat selkkaukset kuitenkin vältettiin. Iloinen leski sai 400. esityskertansa vuonna 1907 Lehárin itsensä johdolla. Jo samana vuonna Hanna Glavaria piiritettiin Helsingin Ruotsalaisessa teatterissa tanskalaisen seurueen voimin ja suomenkielinen ensiesitys oli Viipurissa kaksi vuotta myöhemmin. Operetin nk. hopeakauden aloittaneen lesken maailmanvalloitus tapahtui parissa vuodessa ja se on noin 300.000 esityksellään kaikkien aikojen suosituin operetti.
Niin lähden Maximiin, tunnelmaan intiimiin
Operetin tapahtumat sijoittuvat 1900-luvun alun Pariisiin. Tarinan juuret ovat kuitenkin kauempana, Balkanilla sijaitsevassa Pontevedrossa, jossa kreivi Danilo Danilovitš on rakastunut kauniiseen Hanna-nimiseen neitoon. Hanna on varaton maalaistyttö ja niinpä kreivin setä estää nuorten avioitumisen. Hanna avioituu sittemmin vanhemman ja rikkaan hovipankkiirin kanssa. Kreivi Danilo puolestaan etsii iloa elämäänsä tanssityttöjen helmoista. Pian häiden jälkeen pankkiiri kuolee ja jättää koko valtaisan omaisuutensa nuorelle leskelleen. Operetin alkaessa kreivi Danilo työskentelee Pariisissa Pontevedron lähetystössä – aina kun ei ole Maximissa – ja täällä Hannan ja Danilon polut ovat kohtaava jälleen kerran.
Ensimmäinen näytös
Hanna Glavari on saapunut Pariisiin. Pontevedron Pariisin suurlähettiläs Paroni Mirko Zeta on saanut ohjeet korkeammalta taholta: nuorta leskirouvaa ei saa missään tapauksessa päästää avioitumaan ranskalaisen kosijan kanssa, sillä Pontevedron kassa ammottaa tyhjyyttään. Pontevedron lähetystössä pidetään suuret tanssiaiset, joihin myös Hanna Glavaria odotetaan. Paroni Zeta aikoo varmistaa tehtävänsä onnistumisen ja päättää pyytää lähetystösihteerinä ”työskentelevän” kreivi Danilon kosimaan Hannaa. Danilo ei saavu juhliin, mutta löytyy kantapaikastaan Maxim-kabareesta. Kun Danilo lopulta saapuu, hän ei suostukaan naimaan rikasta leskeä. Hanna puolestaan vannoo, ettei hän huolisikaan miestä ennen kuin tämä on tunnustanut rakastavansa häntä.
Tässä operetissa viuhka ja sen sisältämä rakkaudentunnustus pyörittävät tapahtumarulettia. Tanssiaisissa lähettilään nuori vaimo Valencienne kadottaa viuhkansa, johon häneen rakastunut nuori aatelinen kreivi Camille de Rossillon on kirjoittanut ”Ich liebe dich”. Viuhkan löytää lähetystöneuvos Kromov, joka mustasukkaisena ajattelee sen kuuluvan vaimolleen Olgalle. Kromov antaa viuhkan paroni Zetalle, jotta tämä ojentaisi sen Olgalle Valenciennen koettaessa epätoivoisesti saada viuhkaansa takaisin. 
Paroni Zeta tapaa nyt Danilon, joka ei suostutteluista huolimatta halua mennä Hannan kanssa naimisiin. Danilo lupaa kuitenkin karkottaa kaikki lesken ei-pontevedrolaiset kosijat. Tanssisalissa koittaa ”naisten vuoro”. Hanna valitsee parikseen Danilon, joka kieltäytyy kunniasta. Mutta jos joku maksaa hänen tanssistaan Hannan kanssa 10.000 frangia hyväntekeväisyyteen, niin sitten asia on toinen. Kaikki Hannaa ympäröineet miehet kaikkoavat ja Hanna on raivoissaan Danilon röyhkeydestä. Danilo aloittaa kuitenkin tanssin itsekseen ja lopulta Hanna vajoaa tämän käsivarsille.
Toinen näytös
Seuraavana päivänä Hannan puutarhassa vietetään Pontevedron suurherttuan syntymäpäivää pontevedrolaisin menoin. Kansallispukuun sonnustautunut emäntä viihdyttää vieraitaan laulamalla Vilja-laulun, joka kertoo lumoavasta metsänhengettärestä. Paroni Zeta pelkää Camille de Rossillonin olevan uhka suunnitelmalle pelastaa isänmaan talous. Paroni määrää Danilon ottamaan selvää, kenelle rakkaudentunnustuksen sisältämä viuhka kuuluu. Danilo toheloi ja viuhkan löytää Hanna, joka kuvittelee Danilon jättäneen sen varta vasten hänen löydettäväkseen. Tämän Danilo ehdottomasti kieltää.
Samana iltana kreivi Camille tapaa paronin vaimon Valenciennen puutarhassa. Camille on löytänyt jälleen viuhkan, johon hän on kirjoittanut lemmitylleen hellät sanansa. Valencienne lupautuu, vielä viimeisen kerran, seuraamaan Camillea huvimajaan. Samaiseen paviljonkiin ovat sopineet tapaamisen myös paroni Zeta, Danilo ja lähetystön aina neuvokas kanslisti Njegus (puherooli). Paikalle saapuu ensimmäisenä Njegus, joka havaitsee lempiväiset. Hän lukitsee paviljongin oven viivyttääkseen kiusallisen tilanteen paljastumista. Kun paroni kurkistaa avaimenreiästä, hän näkee vaimonsa Valenciennen. Tällä välin Njegus on kuitenkin ehtinyt sopimaan lähistöllä olevan Hannan kanssa, että tämä vaihtaa paikkaa Valeciennen kanssa. Hämmennys on täydellinen, kun huvimajasta astelevatkin ulos Hanna ja Camille. Kaiken kukkuraksi Hanna vielä julistaa avioituvansa Camillen kanssa. Ällistyksestä toivuttuaan paroni Zeta ryhtyy suremaan Pontevedron menettämiä varoja, Valencienne nyyhkii salarakkaansa menetystä ja Danilo on pakahtumaisillaan mustasukkaisuudesta. Hän puhkeaa laulamaan tarinaa petollisesta prinsessasta ja ryntää sitten Maximiin. Hanna sen sijaan on riemuissaan, sillä hän tajuaa Danilon yhä rakastavan häntä.
Kolmas näytös
Hannan palatsissa pidetään juhlat. Niitä varten emäntä on antanut sisustaa salin Maxim-kabareen tapaan. Valencienne on pukeutunut yhdeksi can-can  -tytöistä eli griseteistä. Danilo on piipahtanut Maximiin ja ihmetellyt, minne kaikki ovat kadonneet.  Hannan juhliin saavuttuaan hän pyytää tätä jättämään Camillen - isänmaan tähden. Lähettilään juuri saaman sähkeen mukaan Pontevedro joutuu konkurssiin, jossa Hannan rahat katoavat maan rajojen ulkopuolelle. Nyt Hanna paljastaa asioiden oikean laidan; hän ei ole koskaan aikonutkaan naida Camillea, vaan koko show järjestettiin naimisissa olevan naisen maineen pelastamiseksi.
Danilo on julistamaisillaan rakastavansa Hannaa, mutta muistaa yht’äkkiä tämän rahat. Myös paroni Zetan muisti palaa ja hän tunnistaa rakkausviestin sisältävän viuhkan kuuluvan vaimolleen Valenciennelle.  Zeta ilmoittaa ottavansa eron vaimostaan ja avioituvansa ”maan edun nimissä” Hannan kanssa. Mutta Hanna Glavarilla on hihassaan vielä yksi kortti: hänen miehensä testamentin mukaan leski menettää kaikki varansa, jos tämä avioituu uudelleen. Tämän kuullessaan Danilo julistaa rakkautensa Hannalle. Hanna suostuu ja toteaa iloisesti, että avioituessaan hän menettää omaisuutensa, nimittäin miehelleen. Jotta tarina saisi kaikin puolin onnellisen lopun Valencienne ottaa esiin viuhkan. Hän lukee ääneen Camillen lemmenviestiin aikoinaan kirjoittamansa vastauksen: "Olen kunniallinen vaimo."
**Franz Lehár: Iloinen leski, kolminäytöksinen operetti **
Libretto: Henri Meilhacin mukaan Victor Léon ja Leo Stein
Musiikinjohto: **Andrew Davis **
**Metropolitan-oopperan kuoro ja orkesteri**
Henkilöt: 
Hanna Glavari, pontevedrolaisen hovipankkiirin nuori leski - **Renée Fleming, sopraano**
Kreivi Danilo Danilovitsh, lähetystösihteeri - **Nathan Gunn, baritoni**
Paroni Mirko Zeta, Pontevedron suurlähettiläs Pariisissa - **Thomas Allen, baritoni** 
Valencienne, edellisen nuori pariisilainen vaimo - **Kelli O'Hara, sopraano**
Camille, Kreivi de Rosillon, lemmekäs aatelispoika - **Alek Shrader, tenori**
Varakreivi Cascada, pariisilainen seikkailija - **Jeff Mattsey, baritoni**
Raoul de St. Brioche, nuorempi seikkailija - **Alexander Lewis, tenori**
Bogdanovitsh, Pontevedron konsuli -** Mark Schowalter, baritoni**
Sylviane, edellisen vaimo -** Emalie Savoy, sopraano**
Kromov, mustasukkainen lähetystöneuvos - **Daniel Mobbs, baritoni**
Olga, edellisen vaimo -** Wallis Giunta, mezzosopraano**
Pritshitsh, vanha eversti, sotilasattasea - **Gary Simpson, baritoni**
Praskovia, edellisen vaimo - **Margaret Lattimore, mezzosopraano**
Njegus, lähetystön kanslisti - **Carson Elrod (puherooli)**
Maxim’s-kabareen grisettejä; Lolo, Dodo, Jou-Jou, Frou-Frou, Clo-Clo, Margot
sekä pariisilaista ja pontevedrolaista seurapiiriä, palvelusväkeä ym.
[Kuuntele Yle Radio 1 lauantaina 17.1. klo 19.55 ja 30 vrk lähetyksen jälkeen](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2535575).
Operetin väliajalla ja päätteeksi **Tuulikki Närhinsalo**, **Ville Salonen** ja **Outi Paananen** keskustelevat teoksesta ja sen esityksestä.
Operettiproduktioon liittyviä haastatteluvideoita ja trailereita löytyy [Metropolitan-oopperan](http://www.metopera.org/video/2014-15/the-merry-widow/watch/the-merry-widow-201415-new-production/3193161336001#play?src=1415hdmer) kotisivuilta.
Vasenryhmä esitti vastalauseen Jussi Niinistön matkasta
Vasenryhmä ei päästäisi perussuomalaisten kansanedustajaa Saksaan jääkäriliikkeen 100-vuotisjuhlaan.
Vasenryhmän
Jyrki Yrttiaho on jättänyt eduskunnan puolustusvaliokunnassa vastalauseen
esitykselle myöntää puheenjohtaja Jussi Niinistölle vapautus eduskuntatyöstä
Saksassa järjestettävän jääkäriliikkeen 100-vuotisjuhlan vuoksi.
Yrttiahon
mukaan jääkäriliikkeen juhliminen on kuin juhlittaisiin suomalaisten lähtöä
Isisin tai al-Qaidan koulutusleirille.
Jussi Niinistö sanoo kuitenkin
lähtevänsä mukaan, jos saa paikan puolustusvoimain komentajan lentokoneeseen.
eduskunnan varat eivät matkaan riitä.
Lukiolaiset valvoivat läpi yön – rehtorin luvalla
Tikkakoskella lukion vallanneet oppilaat osoittivat yhteishenkeä viettämällä yön pitämällä hauskaa koululla. Suunnitelmissa on viettää koulullla vielä ainakin toinen yö. Talonvaltauksella nuoret vastustavat lukionsa lakkauttamista ja yleisiä lukiokoulutuksen säästöjä.
Kaikille Tikkakosken lukiolaisille ei valtausyönä tullut koululla uni silmään lainkaan. Syy ei kuitenkaan ollut koti-ikävässä, vaan ohjelmassa, mitä oppilaat olivat valtausyöhön järjestäneet.
Vielä ensi yönä olemme koululla pitämässä hauskaa.
Koulun tiloissa esimerkiksi pelattiin läpi yön pingistä ja katsottiin elokuvia.
Oppilaskunnan Santeri Punnala malttoi nukahtaa muutamaksi tunniksi. Punnalan mukaan hauskanpidosta huolimatta yö sujui rauhallisesti – aikuisen valvovan silmän alla.
– Mielenilmausta suunniteltiin yhdessä rehtorin kanssa ja hän on ollut myös yövalvojana, hän kiittelee.
Tikkakosken mielenilmaukseen osallistui ensimmäisenä yönä koulun sadasta oppilaasta 65. Nuoret nukkuivat yönsä ilmapatjoilla, jumppamatoilla ja makuupusseissa. Valtausyön jälkeen edessä oli ensin koulun tarjoama aamupala ja sitten matematiikan tunti.
– Vielä ensi yön olemme koululla pitämässä hauskaa, Punnala kertoo suunnitelmista.
Epätietoisuus jatkuu
Ennen valtausyön alkua koululla pidettiin kuulemistilaisuus, jonka saalista Punnala pitää laihana.
– Ei saatu vieläkään vastauksia mihinkään. Mitään konkreettisia suunnitelmia ei ole esitetty edes siitä, jos meidät siirretään Jyväskylään, niin miten se tehdään meidän etujen mukaisesti.
Ei saatu vieläkään vastauksia mihinkään.
Punnala on tilanteesta harmissaan, sillä hän muistuttaa saaneensa koulutuskuntayhtymältä suoran lupauksen siitä, että hän voi valmistua Tikkakoskelta.
– Olen sen perusteella tehnyt omat suunnitelmani. Minulla on esimerkiksi erityisjärjestelyjä poikkeavan ylioppilaskirjoitusaikataulun vuoksi. En usko, että sitä voidaan huomioida isossa koulussa.
Punnala tekee opiskelun ohessa töitä, jotka ovat vaarassa, jos Lyseon lukion Tikkakosken toimipiste suljetaan ja lukiolaiset siirretään Jyväskylään.
– Silloin koulumatkaan menee kaksi tuntia päivässä. Vaikka Tikkakosken lukion tappiollisesti puhutaan, lakkauttaminen ei ole kestävä päätös.
Ei vain yhtä vaihtoehtoa
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän tulosalueen johtaja Antti Rastela painotti tiistai-illan kuulemistilaisuudessa Tikkakoskella, ettei päätöksiä ole vielä tehty.
– Myös se vaihtoehto, että abit jatkavat viimeisen vuoden Tikkakoskella toimipisteen lakkauttamisesta huolimatta, on edelleen mukana.
Se tekee sitten koulupäivään kaksi tuntia lisää mittaa.
Rastela myönsi, ettei epävarmuus tulevaisuudesta ole kenenkään kannalta mukavaa, mutta muistuttaa, että myös valtion talous on kiristynyt kahden vuoden takaisesta tilanteesta, jolloin lukioasioita linjattiin.
Koulutuskuntayhtymän johtokunta päättää Rastelan esityksestä tammikuun 27. päivänä lukion kohtalosta.
Viime syksynä Tikkakoskella lukio-opinnot aloittaneen oppilaan äiti Katja Aappola-Lindström on Punnalan tavoin huolissaan lapsensa koulumatkasta.
– Tosi pahalta tuntuu, koska kuvittelimme, että lapsi saisi käydä lukion loppuun Tiikkakoskella. Bussilla ruuhka-aikana matkassa Jyväskylään menee lähemmäs tunti. Se tekee sitten koulupäivään kaksi tuntia lisää mittaa.
Äiti toivoo, että Tikkakoskeen toimipiste saisi jatkaa, ja että päätöstä puntaroidessa asiaa katsottaisiin muustakin kuin pelkkien säästöjen näkökulmasta.
_Santeri Punnalaa haastattelivat Jussi Lindroos ja Arvo Vuorela, Antti Rastelaa ja Katja Aappola-Lindströmiä Arvo Vuorela._
Poliisi: Niemishovin palo johtui kytemisestä?
Arvorakennuksen pikkupalo johti lopulta täydelliseen tuhoutumiseen Rääkkylässä.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Niemishovin tuhoutuminen tulipalossa näyttää aiheutuneen kytemisestä. Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
1800-luvun puolivälissä rakennettu omakotitalo tuhoutui palossa Rääkkylässä maanantaina. Rakennus jäi todennäköisesti kytemään muutama päivä aiemmin syttyneessä pienehkössä palossa.
Päävalmentaja vie vapaa-ajalla liigaprojektia eteenpäin
KooKoon päävalmentaja Petri Mattilalla on haastetta viedä Mestis-joukkue kunnialla tavoitteisiin ja samalla suunnitella tulevaa.
Viime kauden päätteeksi Kajaanin Hokista Kouvolaan palannut Petri Mattila luotsaa KooKoon myös liigataipaleelle. Jatkosopimus allekirjoitettiin joulukuussa.
\- Tämä kausi on hoidettava kunnialla loppuun, mutta illalla kun on vapaa-aikaa, niin silloin on viety myös liiga-projektia eteenpäin, Mattila kertoo.
KooKoo kokoaa nykyjoukkueesta rungon ensi kaudeksi ja moni nykypelaaja pukee myös ensi kaudella oranssimustaa ylle.
\- Valmentamisessa omien juttujen myyminen joukkueelle on tärkeää ja tässä on nyt vuosi aikaa pelaajien kanssa luoda yhteistä toimintatapaa. Olemme aika hyvin sen pystyneet hyödyntämään, Mattila näkee.
\- Ja jokaisella pelaajalla on mahdollisuus vaikuttaa omaan tulevaisuuteensa.
Tilanne on nykyjoukkueelle haasteellinen. Liiganousu on varma, mutta Mestis-kausi vielä pahasti kesken. Viime kaudella samassa tilanteessa ollut Sport epäonnistui pahoin Mestis-kautensa päättämisessä.
\- On se mietityttänyt, miten tämän homman hanskaa, mutta tähän asti asiat ovat menneet halutulla tavalla, Mattila kertoo.
\- Valitsimme sellaisen toimintatavan, että puhuimme joukkueelle rehellisesti ja avoimesti asioista heti kun tiedettiin, milloin mitäkin tapahtuu.
Toki sen jälkeen, kun Mattilan liigasopimus julkistettiin, KooKoon tahti Mestiksen kärjessä on laantunut ja voittoja on tullut vähemmän kuin tappioita.
Mattilalle liigapaikka avautuu toista kertaa eteen. Syksyllä 2010 hän valittiin Tapparan päävalmentajaksi, mutta ero tuli yllättäen jo ennen liigakauden alkua. Tuon jälkeen Mattila tuli Kouvolaan KooKoota silloin luotsanneen Ismo Lehkosen kakkosvalmentajaksi.
\- Olen kokenut vuosien mittaan paljon asioita. Välillä tulee onnistumisia, välillä tulee turpaan. Nyt tuntuu itsestä hyvältä ja se on tässä tärkeintä. Toivottavasti se näkyy myös ulospäin, Mattila sanoo.
Vanhuksia huijanneista vangittiin taas yksi
Vangitun uskotaan kuuluvan kymmeniä vanhuksia huijanneeseen liigaan. Rikoksia on tehty muun muassa Tampereella.
Vanhusten
huijaamiseen liittyvässä rikostutkinnassa vangittiin keskiviikkona jälleen yksi uusi
epäilty. Vuonna -88 syntyneen miehen uskotaan kuuluvan liigaan, joka on
huijannut kymmeniä vanhuksia.
Tekijät
ovat esiintyneet sukulaispoikana,

naapurina, naapurin poikana
tai tuttavana ja saaneet yllättävään rahapulaan vetoamalla vanhukset antamaan rahaa tai pankkikortin tunnusluvun. Tapauksia on kaikkiaan noin 40, viimeisin
joulukuun lopulta.
Rikoksia
on tehty muun muassa Kangasalla,
Lempäälässä, Virroilla ja Tampereella. Poliisin mukaan huijareiden toiminta on ollut hyvin organisoitua ja kyse on ollut huomattavista rahasummista.
Tutkintavankeudessa on ennestään kolme miestä ja vapaaksi on
päästetty neljä epäiltyä. Poliisin mukaan uusiakin epäiltyjä on vielä
tutkinnassa.
Leo-Pekka Tähti hamuaa uutta lajia - "Minulla on siihen kova palo"
Leo-Pekka Tähti aikoo viimeistään uransa jälkeen pelata kelkkajääkiekkoa.
Pyörätuolikelauksen moninkertainen arvokisamitalisti Leo-Pekka Tähti haluaa pelata huipulla kelkkajääkiekkoa vielä joskus tulevaisuudessa.
Hän voisi edustaa tässäkin lajissa Suomea maajoukkuetasolla.
\- Se on ikuisuusprojekti, ja minulla on siihen kova palo, Tähti sanoo Yle Urheilulle.
Hän aikoo toteuttaa suuren haaveensa, kun aikaa riittää ja on sopiva hetki.
\- Nyt minulla on kuitenkin kaksi lajia, kun on koriskin, mutta viimeistään urani jälkeen voisin pelata kelkkajääkiekkoa.
Siihen kuitenkin kuluu vielä aikaa, sillä huippu-urheilija aikoo jatkaa uraansa Rion olympialaisten jälkeenkin.
Hän haluaa parantaa omissa nimissään olevaa 100 metrin maailmanennätystä, joka on 13,63.
\- Alle 13,60:n pitäisi päästä. 
KooKoo kävi haudan partaalla – ”Toimintaa vedettiin vasemmalla kädellä”
KooKoo pelastettiin noin 10 vuotta sitten lakkauttamiselta. Matka liiganousuun on ollut pitkä.
KOUVOLA Maaliskuussa 2005 KooKoo ilmoitti lopettavansa edustusjoukkueen toiminnan. Kyse ei ollut ylitsepääsemättömistä veloista, vaan siitä, ettei Mestis-kiekko seuran johdon mukaan kiinnostanut.
Puheenjohtaja Timo Johansson ilmoitti Kouvolan Sanomissa, että yleisömäärät olivat alle 1 000 katsojan tasolla. Lisäksi edellinen kausi oli päättynyt 10. sijaan.
Ennen tuota maaliskuuta KooKoo oli saavuttanut keväästä 2002 lähtien joko hopeaa tai pronssia
Kannattajayhdistys Kuudennen kenttäpelaajan Aku Kaukoluoto muistaa, miten sai tietää seuran aikeista.
\- Oli aika epätodellinen tunne, kun joutui teksti-tv:ltä lukemaan siitä. Yhtäkkiä lukee, että KooKoo luopuu sarjapaikasta ja lopettaa edustuskiekkoilun, Kaukoluoto kertoo.
\- Pari päivää myöhemmin kokoonnuttiin paikallisen lääkäriaseman alakerrassa Jouko Leppäsen johdolla. Siellä oli myös Mikko Outinen ja muutamia paikallisia yrittäjiä. Sitten oli meitä innokkaimpia nuoren sukupolven edustajia.
Pelastusryhmä oli kasassa nopeasti. Projektiin saatiin mukaan oman kaupungin pelaajia, kuten Mikko Liukkonen, joka kiekkoili Sveitsin Thurgaussa.
\- Tulin Sveitsistä juuri, kun tämä lopettamispäätös tuli. Lähdin takaisin Jouko Leppäsen ja pelastusryhmän pyynnöstä, jotta homma jatkuisi.
Liukkonen pelasi KooKoon paidassa vielä kahdeksalla kaudella ja päätti uransa Mestiksen hopeaan.
Yhdessä kohti liigaa
Tällä hetkellä kouvolalaisella jääkiekolla menee lujaa. Toimitusjohtaja Sakari Välimaan johdolla seura porskuttaa kohti liigaa. Budjetti on 3,5 miljoonaa, katsomoon ennakoidaan 3 500 silmäparin keskiarvoa.
Viime keväänä kaupungissa juhlittiin ensimmäistä mestaruutta, kun kattoon saatiin hinata Mestiksen voittajan viiri.
\- Tuntemukset olivat hemmetin hyvät, ei ollut mitään kateutta. Olin jätkien ja seuran puolesta todella tyytyväinen. Tuuletin katsomossa, kun mestaruus varmistui, Liukkonen tunnelmoi.
\- Toimisto ja johtoryhmä on tehneet hirveän homman vuosien aikana. Kun miettii, mitä tämä oli melkein 10 vuotta sitten. Ero on kuin yöllä ja päivällä.   

Kannattajayhdistyksen vetäjän mukaan toimistolla on nyt”tekemisen meininki”. Aku Kaukoluodolla on myös näkemys siitä, mikä mätti aikanaan seuran johtamisessa.
\- Silloin toimintaa vedetiin vähän vasemmalla kädellä ja sinne päin. Kaikki perustui siihen, minkä verran tuli tukea UPM:ltä. Talouden eteen ei tehty töitä, vaan asioita pidettiin itsestäänselvyytenä, Kaukoluoto manaa.
\- Sitten asiat lähtivät eteenpäin: osa keräsi isomman summan, osa pienemmän. Kaikki olivat yhdessä tekemässä. Ilman sitä ei olisi päästy siihen, että tavoitellaan oikeasti liiganousua.
**Yle Puheen Kiekkokierros tänään Kouvolassa kello 18.03 alkaen**  

Oikeus: EKP:n suunnitelma ostaa kriisimaiden velkoja ei ollut vastoin EU-perussopimusta
EKP ilmoitti kriisimaiden velkakirjojen osto-ohjelmasta vuonna 2012. Ilmoituksella haluttiin rauhoitella euroalueen hermostunutta tilannetta.
Euroopan keskuspankin suunnitelma ostaa euroalueen kriisimaiden velkakirjoja ei ollut vastoin perussopimusta, EU-tuomioistuin linjasi keskiviikkona.
EKP ilmoitti kriisimaiden velkakirjojen osto-ohjelmasta vuonna 2012. Ilmoituksella haluttiin rauhoitella euroalueen hermostunutta tilannetta. Tuolloin euroalueen velkakriisi oli ajautunut pisteeseen, jossa koko yhteisvaluutta-alueen hajoamista väläyteltiin. Euroalueen kriisimaiden lainakorot olivat nousseet korkeuksiin ja ostojen toivottiin painavan korkoja alaspäin. EKP:n ilmoittamaa osto-ohjelmaa ei kuitenkaan koskaan käytetty.
Velkakirjojen ostamisen laillisuus oli kyseenalaistettu euroalueen suurimmassa taloudessa Saksassa. Saksalaiskriitikoiden mielestä EKP ylitti toimivaltuutensa. Saksan perustuslakituomioistuin siirsi asian EU-tason ratkaistavaksi.
EU-tuomioistuimen ratkaisu tulee sikäli mielenkiintoiseen aikaan, että EKP:n on arveltu aloittavan velkakirjojen ostot euroalueen taloutta piristääkseen. Asiasta odotetaan EKP:n ilmoitetusta ehkä jo ensi viikolla.
Riistan lumijäljet syynissä
Riistan lumijälkien laskenta on käynnistymässä pohjalaismaakunnissa. Laskettavana on  mm. rusakon, majavan, piisamin, minkin ja ahman jälkiä. Laskennassa on mukana 25 eläinlajia.
Viime talvi oli riistalaskentojen suhteen huono. Syy tähän löytyy kehnosta lumitilanteesta. Tänä talvena tilanne on aivan toinen, lunta on satanut hyvin. Ennen kuin laskennat voivat alkaa, on lumen satamisesta pitänyt kulua vuorokausi. Jos keskiviikon aikana ei lunta tule lisää, voivat riistalaskijat lähteä keräämään havaintoja torstaina.
Riistalaskenta-alue on kolmio hyvästä syystä
Riistan jälkiä lasketaan riistakolmiosta. Riistakolmio on tasasivuinen kolmio, jonka sivut ovat neljä kilometriä pitkiä. Riistasuunnittelija Juha Heikkilä kertoo, että kolmio sijoitetaan perinteiseen metsäalueeseen eikä peltoa saisi olla laskentalinjalla paljonkaan.
Peltoriistan laskentaan on oma kolmionsa. Se on sivuiltaan kaksi kilometriä ja se sijoitetaan peltoalueelle niin, että korkeintaan 30 prosenttia saa olla metsäaluetta, lisää Heikkilä.
Mutta miksi laskenta-alueen muoto on kolmio?
– Voihan se olla mikä vain symmetrinen kuvio, mutta tarkoitus on, että näin laskentaan tulee satunnaisuutta, valaisee Heikkilä.
Talvilaskennan voi hoitaa yksikin henkilö, mutta usein alue jateaan esimerkiksi kolmen laskijan kesken, jotka laskevat oman siivunsa jäljet.
Yli kahdenkymmenen lajin jälkiä lasketaan
Talvilaskennassa on mukana yhteensä 25 lajia. Listalla ovat metsäjänis, rusakko, orava, liito-orava, majava, piisami, susi, kettu, naali, supikoira, karhu, kärppä, lumikko, minkki, hilleri, näätä, ahma, mäyrä, saukko, ilves, villisika, valkohäntäpeura, hirvi, metsäpeura ja metsäkauris.
Juha Heikkilän mukaan kaikkia näitä jälkiä voidaan laskennassa oikeastikin löytää, mutta ei kaikkia jokaiselta kolmiolta. Melko harvinaista on myös karhun jälkien löytäminen talvella, sillä karhut uinuvat talviunta.
Poikkeuksiakin tietysti on, karhunkin talviuni voi jostain syystä häiriintyä ja eläin lähteekin liikkeelle. Heikkilällä itselläänkin on kokemusta tästä.
– Kerran Lestijärvellä olen ollut katsomassa, kun metsäkone pisti karhun liikkeelle näin keskitalvella. Seurasimme jälkiä, mutta karhu hukkasi meidät isolle auratulle tielle. Seuraavanä päivänä tuli tieto, että se oli mennyt tietä monta kilometriä ja sitten hyvin salaperäisesti hypännyt metsään, Heikkilä muistelee.
Eläinten määristä ja liikkeistä saadaan laskennassa arvokasta tietoa
Riistalaskennan avulla saadaan monipuolista tietoa itse eläimistä ja niiden määristä. Tämä on apuna metsästäjille mutta myös muille. Juha Heikkilä kertoo, että esimerkiksi jäniksen kannan vaihtelu on suurta eri puolilla pohjalaiskuntia.
– Esimerkiksi Ylistarossa kanta voi olla heikko ja Laihialla taas tilanne voi olla paljon parempi. Tautitilanne vaikuttaa kantoihin selvästi, kertoo Heikkilä.
Laskennat kertovat eläinmäärien vaihtelusta, tautitilanteesta ja metsästyksen vaikutuksesta kantaan.
_Korjattu sitaatti 15.1. klo 7.45. Karhu oli liikkeellä Lestijärvellä._
Italiassa presidentti on ollut kansakunnan isähahmo
Presidentti Giorgio Napolitanon merkitys Italian yhteiskunnan vakaudelle ja poliittisen järjestelmän toimivuudelle on ollut valtava. Maata lähes vuosikymmenen isällisesti johtanut ja kohta 90 vuotta täyttävä Napolitano nauttii suurta kansansuosiota. Presidentti-instituutio onkin ainoa poliittinen toimielin, johon valtaosa italialaisista vielä uskaltaa luottaa. 
**Italian politiikan käänteet ovat usein täynnä dramatiikkaa** - mafiapaljastuksia, lehmänkauppoja, ja selkään puukottamista. Tämän draaman yläpuolella on jo yhdeksän vuoden ajan istunut presidentti Giorgio Napolitano, joka on paimentanut kurittomia poliitikkoja kuin rehtori tarkkailuluokkaansa. Draamaa ei saa irti edes Napolitanon kesken toista presidenttikauttaan tulleesta eroilmoituksesta. Tosin seuraajan löytämisestä, siitä saattaa syntyä draamaa ihan tarpeeksi.
Napolitano suostui 2013 keväällä toiselle presidenttikaudelleen vastentahtoisesti. Hän ei alun perin ollut tehtävään edes ehdolla, ilmoitettuaan ensimmäisen kautensa jälkeen jäävänsä eläkkeelle. Vaalit osoittautuivat kuitenkin katastrofaalisiksi. Lukuisten äänestyskierrosten jälkeen kukaan ehdokkaista ei saanut taakseen tarvittavasti valitsijamiesääniä, parlamentti ajautui kaaokseen ja kaduilla nähtiin jopa eri puolueiden kannattajien väkivaltaisia yhteenottoja. Lopulta puolueet anoivat yhteen ääneen Napolitanoa jatkamaan tehtävässään, mihin tämä suostui ilmoittaen kuitenkin jo silloin, ettei aio istua presidentinlinnassa koko seitsenvuotiskauttaan.
Joulukuussa Napolitano ilmoitti lopulta jättävänsä eroilmoituksensa. Hänen terveydentilansa oli huonontunut silminnähden, ja esimerkiksi presidentti Sauli Niinistön vieraillessa Roomassa marraskuussa ei Napolitanolla ollut enää voimia laskeutua portaita alas ottamaan Niinistöä vastaan.
**Italia tarvitsee Napolitanon kaltaista johtajaa. **Johtajaa, joka istuu myrskyisen puoluepolitiikan yläpuolella, puuttuen siihen kuitenkin tarpeen vaatiessa. Ja Italiassa tarve vaatii usein. Hallituksien keskimääräinen elinajanodote on alle vuoden.
Presidentti ei ole Italiassa pelkästään muodollinen valtionpäämies. Hänellä on valta hajottaa parlamentti ja määrätä tarvittaessa uudet vaalit. Hän on myös vastuussa hallituksen luomisen valvonnasta ja hallitustunnustelijan, eli siis tulevan pääministerin, valinnasta. Napolitano on käyttänyt tätä valtaa aina tarvittaessa, ja esimerkiksi Silvio Berlusconin erottaminen pääministerin istuimelta eurokriisin ollessa kuumimmillaan syksyllä 2011 luetaan pitkälti juuri hänen ansiokseen.
Italian talous on yskinyt jo yli vuosikymmenen. Tämä lisää tarvetta moraaliselle johtajalle, johon presidentti-instituutio on omiaan. Kuvaavaa on, että samalla kun vain 3% italialaisista uskoo poliitikkojen kykyyn parantaa maan tilannetta, saa presidentti Napolitano positiivisen arvosanan neljältä viidestä italialaisesta. 
**Silvio Berlusconi.** Siinä on mies, jonka käsissä seuraavan presidentin valinta on. Kyllä, luitte oikein. Berlusconi, joka tuomittiin veropetoksesta ja jolle langetettiin elinikäinen kielto toimia politiikassa, johtaa edelleen parlamentin ulkopuolelta Forza Italia -puoluettaan, joka on vaa’ankieliasemassa, kun seuraavaa presidenttiä lähdetään valitsemaan.
Italiassa presidentin valitsee parlamentista ja alueparlamenttien edustajista koostuva valitsijamiehistö, jossa pääministeri Matteo Renzin johtamalla vasemmistolaisella demokraattipuolueella ei ole tarvittavaa enemmistöä. Anarkistisesta Viiden Tähden Liikkeestä ei ole Renzille apua, sillä he ovat luvanneet torpata kaikkien muiden paitsi oman ehdokkaansa valinnan. Jäljelle jää siis kolmas suurista puolueista, Berlusconin Forza Italia.
Tämä ei välttämättä ole haitaksi Renzille. Kompromissiehdokas nimittäin tarkoittaa, että hänestä ei tule haastajaa ei Renzin, muttei myöskään Berlusconin auktoriteetille. Ja miehethän ovat tottuneet kompromisseihin – onhan heidän välillään solmittu niin sanottu Nazarenon sopimus kaikkien Renzin esittelemien poliittisten ja taloudellisten uudistusten taustalla.
**Yhtään ennakkosuosikkia Napolitanon seuraajaksi ei ole. **Italian politiikan suuret nimet – entinen pääministeri ja Euroopan komission puheenjohtaja Romano Prodi, sekä Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi ovat poissa pelistä. Prodi siksi, että hän on Berlusconin arkkivihollinen, eikä voisi koskaan saada hänen tukeaan, ja Draghi siksi, ettei ole tehtävästä vielä kiinnostunut. Varmuudella voidaan oikeastaan vain sanoa, että seuraava presidentti on lähellä poliittista keskustaa, muuten ei Berlusconi hänen taakseen asetu.
Joka tapauksessa uusi presidentti tullaan valitsemaan viimeistään helmikuun alussa. Renzi toivoo, että valinnasta ei kehkeytyisi samanlaista sekasortoa kuin viime kerralla. Hänen laskeva poliittinen tähtensä ei kestäisi tällaista skandaalia, varsinkin, koska parlamentti ei siinä tapauksessa ehtisi pureutua Renzin kiirehtimiin uudistuksiin.
Sujuvaa valintaa toivovat varmasti myös muut EU-johtajat, puhumattakaan markkinavoimista. Italia on euroalueen kolmanneksi suurin talous, eikä se osoita vieläkään toipumisen merkkejä. Renzin lupaamat uudistukset saattavat olla oikea lääke, mutta ne vaativat toimiakseen poliittista vakautta. Sen takuumiehenä on Italiassa presidentti.
Al-Qaida Pariisin terrori-iskun takana
Uutistoimistojen näkemässä videoviestissä ääri-islamistisen terroristijärjestön edustajat kertovat iskujen olleen kosto profeetta Muhammedista julkaistuista pilakuvista.
Jemenin ääri-islamistinen terroristijärjestö al-Qaida on ilmoittanut olevansa Ranskan viimeviikkoisen terrori-iskun takana.
Asiasta kertoi yksi Jemenissä toimivan al-Qaidan johtohahmoista, korkea-arvoinen sheikki Nasser bin Ali al-Ansi, videoviestillä.
12 ihmistä sai surmansa viime keskiviikkona, kun kaksi raskaasti aseistautunutta miestä avasi tulen satiirisen Charlie Hebdo -lehden toimitukseen sen julkaisemien profeetta Muhammedia esittävien pilapiirrosten takia.
Al-Qaidan mukaan iskun tehneet miehet toimivat terroristijärjestön nimissä.
Uutistoimistojen internetissä näkemässä 11-minuuttisessa videoviestissä al-Qaidan edustaja kertoi iskujen olleen kosto profeetta Muhammedista julkaistuista pilakuvista.
Tähän mennessä mikään järjestö ei ole virallisesti ilmoittanut tehneensä iskua.
Ruohosaaren silta nousi jälleen keskusteluun Lappeenrannassa
Lappeenrannassa kaavailtiin vuonna 2006 sillan rakentamista ja asutusalueen kaavoittamista Ruohosaareen. Silloin suunnitelmat kaatuivat kansalaisten ja poliitikkojen vastustuksen takia. Nyt ajatus sillasta ja asutusalueesta on noussut uudelleen esiin.
Lappeenrannassa Skinnarilan niemen koillispuolella on iso Ruohosaari, jossa tällä hetkellä on muutamia loma-asuntoja. Lappeenrannan kaupunki teettää parhaillaan koko Lappeenrannan länsialueen osayleiskaavaa, jossa Ruohosaaren asuttaminen on otettu esille.
Ruohosaaren lounaisosaan on kaavailtu pientaloalueitta, johon voitaisiin rakentaa asuntoja sadoille asukkaille. Matkaa Skinnarilasta Ruohosaareen on noin 200 metriä.
– Ruohosaari on yliopiston läheisyydessä erittäin houkutteleva asuntoalue, mutta sinne ei pääse ellei siltaa rakenneta, sanoo Lappeenrannan kaupunginarkkitehti Erkki Jouhki.
Ruohosaaren rakentaminen tulee Jouhkin mukaan olla niin kannattavaa, että silta voidaan rakentaa maankäyttökorvauksilla saatavilla tuloilla.
Kaupunki tyrmäsi sillan rakentamisen vuonna 2006
Lappeenrannassa oli jo reilut yhdeksän vuotta sitten hyvin pitkälle mennet suunnitelmat sillan rakentamiseksi Skinnarilasta Ruohosaareen. Siltaa vastustettiin muun muassa sen hinnan sekä ympäristövaikutusten takia.
– Edellisissä laskelmissa ei verotuloja otettu millään tavalla huomioon. Nyt Ruohosaaresta on tarkisteltu vanhoja suunnitelmia niin, että saataisiin enemmän maksajia ja siten kustannuksia peitettyä, sanoo Jouhki
Osayleiskaavassa on suunniteltu, että seurakunnan omistama saaren koillisosa jäisi retkeily- ja virkistyskäyttöön. Sen sijaan kaupungin pääosin omistama lounaisosa olisi pientalovaltaista asumisaluetta.
– Rakentamisen piiriin tulisi kolmasosa saaren pinta-alasta - pääasiassa omakoti- tai rivitaloja.
Lappeenrannan kaupunginarkkitehti Erkki Jouhin mukaan sillan ympäristövaikutuksien pitää olla mahdollisimman pienet. Esimerkiksi hulevesiä ei saisi tulla Pien-Saimaseen. Myös silta tulee olla sellainen, ettei se vähennä veden virtausta.
Erkki Jouhki kuitenkaan uskoo, että mahdollisen sillan rakentamiseen saattaa mennä kauankin.
– No siihen voi mennä pitkäkin aika, sanoo Jouhki.
Lappeenrannan suunnitelmia uudeksi osayleiskaavaksi voi käydä katsomassa kirjastoissa ja kaupungin [nettisivuilta](http://www.lappeenranta.fi/Suomeksi/Palvelut/Kaavoitus/Vireilla-olevat-kaavat/Osayleiskaavat/Keskustaajaman-osayleiskaava-2030-lantinen-osa-alue). Suunnitelmiin voivat kansalaiset jo nyt jättää omat kommenttinsa.
Länsialueen osayleiskaava koskettaa pääasiassa Sammonlahden, Uus-Lavolan, Skinnarilan, Ruoholammen ja Rutolan alueita. Asukkaita alueella on tällä hetkellä noin 11 000.
Eedenistä pohjoiseen nappasi elokuvapalkinnon
Virpi Suutarin rakkautta tulviva dokumentti Eedenistä pohjoiseen palkittiin Anjalankosken elokuvapalkinnolla. Palkinto on suuruudeltaan 4 000 euroa.
Anjalankosken elokuvapalkinto menee tänä vuonna Virpi Suutarille elokuvasta Eedenistä pohjoiseen. Dokumentin ohjanneen ja käsikirjoittaneen Suutarin elokuva on palkintoraadin mukaan omaperäinen ja koskettava. Elokuvan henkilöiden yhteisen puutarhaharrastuksen kautta kuvataan suomalaisten pariskuntien parisuhteita. Palkintoraati oli päätöksessään yksimielinen.
Eedenistä pohjoiseen on saanut myös Jussi-ehdokkuuden dokumenttielokuvien sarjassa. Myös elokuvan kuvaus ja kuvaus ovat palkintoehdokkaina. Elokuva on osallistunut useille kansainvälisille elokuvafestivaaleille.
Anjalankosken elokuvapalkinto jaetaan nyt 31. kertaa. Palkinto jaetaan sunnuntaina 25. tammikuuta osana Anjalankosken Kinosunnuntaita. 4 000 euron palkinnon ovat rahoittaneet Anjalankosken säästöpankki (2 000 €), Kouvolan kaupunki (1500 €), Kymenlaakson Opisto (400 €) ja Anjalankosken elokuvakerho (100 €).
Liikenneministeriö haluaa lisäkeskustelua verkkovalvonnasta
Ministeriön mukaan osa ehdotetuista toimenpiteistä polkee kansalaisten perusoikeuksia ja voi heikentää yritysten liiketoimintamahdollisuuksia.
Liikenne- ja viestintäministeriö jätti puolustusministeriön tiedonhankintalakityöryhmän mietintöön eriävän mielipiteen.
Tiedustelun tarpeellisuudesta ministeriö on samaa mieltä, mutta ministeriö ei kannata sitä, että tiedustelua tehtäisiin verkkovalvonnalla, koska sen avulla ei pystytä erottamaan kotimaista tietoliikennettä ulkomaisesta.
Ministeriön mukaan osa ehdotetuista toimenpiteistä polkee kansalaisten perusoikeuksia ja voi heikentää yritysten liiketoimintamahdollisuuksia.
Verkkovalvonnan tarpeesta ja vaikutuksista tarvitaan kunnollinen keskustelu, ministeriö katsoo.
Lentomatkaajat viihtyivät Suomessa –  pohjoisen isot kentät kasvattivat vauhdikkaimmin matkustajamääriä
Lentomatkustajien määrä kohosi Suomessa ennätykseen. Pohjoisen Suomen lentokentillä oli myös viime vuonna vilkasta. Oulun edellinen synkkä vuosi vaihtui valoisaksi, kun matkaajia oli melkein miljoona.
Matkustajamäärät  Finavian lentoasemilla kasvoivat kaikkien aikojen ennätykseen vuonna 2014. Erityisen vahvasti kasvoi kansainvälinen vaihtomatkustus. Kotimaan lentoliikenteen matkustajamäärä nousi 3,1 prosenttia ja matkustajia oli viisi miljoonaa.
– Kotimaan lentoliikenteen alamäki päättyi viime vuonna. Monilla lentoreiteillä oli nähtävissä jo selvää kysynnän kasvua, joskin osa kohteista oli edelleen menettäjinä. Näyttää siltä, että kilpailu eri liikennemuotojen kesken kiristyy entisestään kuluvana vuonna. Lentäminen on luonnollisesti vahvimmillaan mitä pidemmistä etäisyyksistä puhutaan,  Finavian lentoasemaverkostosta ja markkinoinnista vastaava johtaja Joni Sundelin kertoo.
Oulu ja Rovaniemi kärkikaksikossa
Maakuntalentoasemista matkustajamäärät nousivat vauhdikkaimmin Oulussa, jossa kävi kaikkiaan 960 547 matkaajaa.  Edellisvuosi eli 2013 oli synkkä, kun matkustajamäärä väheni viidenneksillä edellisvuodesta ja oli  877 080. Oulun ennätysvuosi oli 2012, jolloin kirjattiin yli 1,1 miljoonaa lentomatkaajaa.
Rovaniemellä kävi 444 561 matkustajaa ja vuonna 2013 matkaajia oli 427 367. Muilla lentoasemilla eli Ivalo, Enontekiö, Kemi-Tornio, Kuusamo ja Kittilä liikenne on pysytellyt edellisvuoden tasolla.
Sähkökatkoja luvassa lähipäivinä Etelä-Savoon – torjuntatyöt on aloitettu aamulla
Puiden oksille kertynyt lumi aiheuttaa sähkökatkoja ja räpsyjä ympäri Etelä-Savoa. Lähipäivinä tilanteen ei odoteta helpottavan, sillä sään lauhtuessa lumi tulee painavammaksi ja painaa oksia sähkölinjoille, sähköyhtiöstä kerrotaan.
Viime päivien runsas lumisade aiheuttaa sähkökatkoja eri puolilla Etelä-Savoa. Puihin on kertynyt paksu lumikerros, mikä voi aiheuttaa sähkökatkoja puiden taipuessa sähkölinjojen päälle. Suur-Savon Sähkö on varautunut tilanteeseen ja keskiviikkoaamusta lähtien puiden lumikuormaa on kevennetty helikopterilla.
– Lähipäivinä sähkökatkoista on haittaa, koska niin pitkään kun lunta on puiden oksilla, niin tilanne ei paremmaksi muutu. Päinvastoin, kun lämpötila alkaa lähentyä nollaa, lumi tulee aina painavammaksi ja painaa lisää puita linjaa kohti. Sitä varten tänä aamuna on aloitettu partiointi helikopterilla, pyrimme ennakkoon poistamaan lumia ja puitakin, jotka uhkaavat sähkölinjoja, sanoo Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen.
Maakunnan sähkötilanteen voit tarkistaa [Suur-Savon Sähkön ](http://www.jseoy.fi/Apua1/Tarkista-hairiotilanne/)sekä [Savon Voiman](http://hairioinfo.savonvoima.fi/) nettisivuilta.
Suomen pääministeri hauskimmasta urheilumuistostaan: "Minulla oli keski-ikäisen kriisiytyneen miehen unelma"
Kalmarin teräsmieskisa oli nykyiselle pääministerille sanoinkuvaamaton kokemus pari vuotta sitten.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) hauskin henkilökohtainen urheilumuisto ajoittuu elokuuhun 2013.
Tuolloin hän tuli maaliin Kalmarin triathlonin teräsmieskisassa aikaan 9 tuntia, 55 minuuttia ja 47 sekuntia.
Tuossa ajassa Stubb ui 3,8 kilometriä, pyöräili reilu 180 kilometriä ja juoksi maratonin.
\- Se oli henkilökohtaisesti sanoinkuvaamaton kokemus. Minulla oli keski-ikäisen kriisiytyneen miehen unelma päästä alle 10 tuntia ja saada karsintapaikka Konaan Hawaiin, Stubb sanoo.
Hän onnistui tavoitteissaan.
Helsinki opettaa kaupunkilaisia lumiasioissa
Kaupungin rakennusviraston sivuille on ilmestynyt ohjeet, miten kaupunkilaisten tulisi varautua runsaaseen lumentuloon. Sivuilla kerrotaan muun muassa kenen vastuulla lumityöt milloinkin ovat ja mitä muutoksia kinokset voivat aiheuttaa pysäköintiin.
Vaikka lumi sataa maahan joka vuosi, runsaat kinokset voivat
silti yllättää kaupunkilaiset. Jottei sormi menisi suuhun kolan varressa, on
Helsingin kaupungin rakennusvirasto koonnut sivuilleen tietoja muun muassa
lumen aurauksesta ja hiekoituksesta.
– Menneet talvet ovat opettaneet, että lumi herättää paljon
kysymyksiä. Jos viikonloppuna on esimerkiksi ollut kova lumipyry, meitä odottaa
maanantaina noin 600 sähköpostia. Olemme nyt koonneet tuonne niistä ne
yleisimmät kysymykset vastauksineen, sanoo Helsingin kaupungin rakennusviraston
tiedottaja Lauri Hänninen.
Oman kotikadun auraus yleisin kysymys
Jos jalat esimerkiksi hukkuvat aamulla kotikadulla lumeen,
voi aura-auton viivästyminen johtua katujen aurausjärjestyksestä. Kaupunki auraa
kadut hoitoluokituksen mukaisessa järjestyksessä eli ennen asuinkatuja
puhdistetaan pääväylät ja joukkoliikenteen käyttämät kadut.
– Tämä on se yleisin kysymys ja vastaus riippuu säästä. Jos lunta tulee jatkuvasti lisää, pysyy
aurauskalusto näillä pääväylillä niin kauan kuin on tarvetta ja siirtyy vasta
sen jälkeen pienemmille kaduille, Hänninen selventää.
Kantakaupungissa kiinteistöjen tulee myös itse tarttua
lapion varteen ja pitää jalkakäytävä talon kohdalta kolattuna ja hiekoitettuna.
Esikaupunkialueilla ja Etu-Töölössä katujen talvihoito on kokonaisuudessaan kaupungin
vastuulla.
Lumi ajetaan pois monista syistä
Joidenkin mielissä pyörinyt myös kysymys siitä, eikö lumen
voisi vain antaa sulaa paikoilleen. Kaupunki listaa sivuillaan useita syitä
lumen pois kärräämiselle.
Lumi voi esimerkiksi tukkia hulevesikaivoja ja aiheuttaa
näin lammikoita. Lumikasat myös haittaavat näkyvyyttä risteysalueilla ja
jäätyessään lumi voi vaikeuttaa pysäköintiä. Useimmiten lumeen on myös
sitoutunut likaa, joka pilaa ilmalaatua vapautuessaan pakkasella tai
viimeistään keväällä.
Suurin syy on kuitenkin se, ettei Helsingin kaduilla
yksinkertaisesti ole tilaa lumelle.
– Jos kaduilla ei olisi lainkaan autoja parkissa, ei lumi
aiheuttaisi ongelmia. Nyt kaikki lumi joudutaan kuljettamaan pois kaupungista,
toteaa Hänninen.
Satu Taskinen: Katedraali
Satu Taskinen on kirjoittanut vankan romaanin ajastamme, jossa ihmissuhteet ohenevat ja menettävät merkitystään. Kaikenlainen tavara on saamassa ihmisistä ylivallan, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Erilaisilla perhejuhlilla on
ihmisille monenlainen merkitys. Niissä tavataan lähisukulaisia, joita kenties
ei ole nähty aivan äsken, vaihdetaan kuulumisia sekä tietysti muistellaan
menneitä. Yleensä perhejuhliin tullaan mieluusti, vaikka kyseessä olisivat
jonkun lähisukulaisen hautajaiset. Jokaisessa perheessä on kuitenkin erilaisia
jännitteitä, jotka näissä juhlatilaisuuksissa saattavat nousta esiin. Silloin
tunnelma sähköistyy ja pitkään pinnan alla kyteneet asiat saattavat leimahtaa
varsinaiseen roihuun, joka joko puhdistaa ilmaa tai saattaa tuhota voimallaan
kaiken. Täytyy sanoa, että kokemusta on kummankin kaltaisista tilaisuuksista.
Kirjailija Satu Taskinen on
toisessa romaanissaan nimeltään Katedraali pureutunut erään itävaltalaisen
perheen elämään ja jännitteisiin, jotka hakevat purkautumistaan perheen
nuorimman lapsen hautajaisissa. Kirjan on kustantanut Teos. Vuonna 1970
syntynyt Taskinen asuu Wienissä, missä työskentelee vapaana kirjoittajana ja
kriitikkona. Hänen esikoisromaaninsa Täydellinen paisti palkittiin vuonna 2011
parhaana esikoisteoksena Helsingin Sanomien -kirjallisuuspalkinnolla.
Yksi kesäinen päivä
Romaani tapahtuu yhtenä
kesäisenä päivänä, joka on pitkään sairastaneen 37-vuotiaan Kerstinin
hautajaispäivänä. Takautumien kautta edetään ajassa kauas taaksepäin. Kertojana
on reilusti nelikymppinen Tea, joka on perheen lapsista toiseksi nuorin.
Romaanin päähenkilöitä ovat perheen äiti Ilse sekä lapset Bea, Leo ja Tea sekä
hänen entinen miehensä Simon ja poikansa Mark. Mukana muisteluissa ja Tean
tajunnanvirrassa ovat myös edesmennyt perheen isä ja juuri haudattu Kerstin.
Keskeisessä rooliissa kirjan
kansikuvaa myöten on Wienin keskustassa oleva suuri katedraali Stephansdom,
jonka rakentaminen aloitettiin vuonna 1137. Katedraalia on laajennettu useita
kertoja. Se on osittain tuhoutunut vuosisatojen aikana mutta aina se on
rakennettu uudelleen. Perheen isä kävi katedraalissa mieluusti yksin tai
lastensa kanssa. Erityisesti Tealle katedraalikäynnit ovat syöpyneet mieleen.
Stephansdomin monisatavuotinen historia on Tealle perheen elämän rakentumisen
symboli, yhtä pitkäaikainen ja monimutkainen.
Tavara syrjäyttää ihmisen
Selvästi suurin osa romaanin
kerronnasta on Tean tajunnanvirtaa ja päänsisäistä ajattelua. Hän kokee
joutuneensa uhrautumaan perheen ja erityisesti Ilse-äidin takia. Tea on
keskeyttänyt opintonsakin, jotta voisi auttaa äitiä Kerstin hoitamisessa isän
kuoltua. Tässä hoitamisessa ja asioiden järjestelemisessä Tean oma ajatusmaailma
järkkyy. Hän alkaa kerätä, ostaa ja varastaa kotiinsa erilaista tavaraa, jota
sitten muka vähitellen järjestelee. Kun koti täyttyy kaikenlaisesta tavarasta
ja törkystä myös aviomies Simon lähtee. Oikeastaan hän ei mahdu Tean elämään
eikä entiseen kotiinsa. Tämän jälkeen Tea alkaa erakoitua yhä kasvavan
tavaramääränsä keskelle. Ennen Kerstinin hautajaisia Tea ei ole tavannut
perhettään vuosiin. Tapaaminen pitkästa aikaa nostaa menneisyyden haamut esiin.
Satu Taskinen on kirjoittanut
vankan romaanin ajastamme, jossa ihmissuhteet ohenevat ja menettävät
merkitystään. Kaikenlainen tavara on saamassa ihmisistä ylivallan. Jotkut
ihmiset, kuten romaanin Tean, maailman tavarapaljous suistaa raiteiltaan. Näitä
raiteiltaan suistuneita on voinut seurata iltapäivälehtien otsikoista tai
television sarjoista erityisesti Amerikan ihmemaasta.
Vaikka Satu Taskinen on
kirjoittanut romaaninsa välillä hirtehisen hauskaksikin, sen lukeminen oli
hidasta ja aikaavievää. Ehkä romaanin aihe oli minulle liian raskas ja aloin
liiaksi sääliä Teaa. Muutamat tekstiin saksan kielestä tulleet kielivirheet
myös haittasivat lukemista. Taskinen on asunut pitkään Wienissä ja saksan kieli
alkaa lyödä leimaansa hänen suomeensa. Jos kirjaan osaa suhtautua pelkästään
huumorilla, se varmasti palkitsee lukijansa. Muuten sen lukeminen voi olla
pitkä ja vaivalloinen urakka kuten se oli minulle.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Neljäs kuolema
Neljäs kuolema on dokumenttielokuva rakkaudesta, uhrautumisesta, luopumisentuskasta ja yksinäisyydestä. Dokumentti seuraa Oivan ja Ejan viimeisiä yhteisiä kuukausia.Eja Saarinen on hoitanut miestään Oivaa yksin lähes neljäntoista vuoden ajan. Sitten neliraajahalvaantunut Oiva sairastuu parantumattomasti syöpään. Oiva ja Eja Saarinen ovat olleet yhdessä yli 50 vuotta. Yhteiseen taipaleeseen mahtuu vakavia sairauksia, mutta myös paljon elämäniloa – ja rakkautta.Rakkaus joutuu tosikoetukselle, kun Oiva halvaantuu tapaturman takia kaulasta alaspäin toukokuussa 2000.Saaristen elämä mullistuu. Ejasta tulee miehensä omaishoitaja, joka huolehtii tämän tarpeista 24 tuntia vuorokaudessa. Samalla alkaa myös taistelu omaishoitajan ja vaikeasti vammaisen oikeuksista.Taistelu jatkuu siihen päivään asti, kun Oiva menehtyy imusolmukesyöpään huhtikuussa 2014.Eja haluaa hoitaa Oivaa kotona niin pitkään kuin mahdollista. Oivan elämän viimeiset viikot ovat raastavat. Eja ei saa nukuttua, koska pelkää miehensä kuolevan sillä aikaa, kun hän vaipuu uneen.Oiva viettää lyhyitä jaksoja kotona, mutta käy vähän väliä sairaalassa ja Terhokodissa, jolla on hoitovastuu.Oivan kuoleman jälkeen Ejan täytyy opetella elämään yksin. Hänellä on vähän ystäviä ja sukulaisia. Suhde ainoaan lapseen on katkennut joitakin vuosia aiemmin. Suuressa omakotitalossa on yksinäistä. Miten Eja saa uuden elämänsä käyntiin?Teksti: Päivi Suikkanen

Katso myös
[Matkalla vanhuuteen](/aihe/artikkeli/2010/08/09/matkalla-vanhuuteen)[Pitkät jäähyväiset on dokumentti rakkaudesta, jota dementiakaan ei poista](/aihe/artikkeli/2010/02/08/pitkat-jaahyvaiset-dokumentti-rakkaudesta-jota-dementiakaan-ei-poista)[Syöpäsairaan äidin matka kohti kuolemaa](/aihe/artikkeli/2009/01/19/syopasairaan-aidin-matka-kohti-kuolemaa)[Syöpäsairaan viimeiset kuukaudet - uusi elämä tuntemattoman edessä](/aihe/artikkeli/2008/01/25/syopasairaan-viimeiset-kuukaudet-uusi-elama-tuntemattoman-edessa)[Simo Sipola: Rahasta vai rakkaudesta?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/17/rahasta-vai-rakkaudesta) (yle.fi)
Isis tuomitsee Charlie Hebdon kannen
Myös Iran on ottanut kantaa lehden uusiin piirroksiin profeetta Muhammedista.
Ranskalaisen Charlie Hebdon ensimmäinen numero viimeviikkoisen terrori-iskun jälkeen myytiin loppuun hetkessä tänä aamuna. Lehden kannessa on kuva profeetta Muhammedista, josta Charlie Hebdo on julkaissut pilakuvia useaan otteeseen.
Arvovaltaisen sunnimuslimien instituutin al-Azharin mukaan uudet piirrokset eivät edesauta ihmisten rauhanomaista rinnakkaiseloa. Al-Azhar kuitenkin tuomitsee Pariisin terrori-iskun.
Myös Syyrian presidentti Bashar al-Assad tuomitsi iskut keskiviikkona. Al-Assadin antaman lausunnon mukaan maiden tulee taistella terrorismia vastaan vaihtamalla tietoja, kertoi Syyrian valtiollinen media.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö otti keskiviikkona kantaa lehden toimiin. He kutsuivat profeetta Muhammedin kuvan julkaisemista "äärimmäisen typeräksi".
– Charlie Hebdo on jälleen julkaissut profeettaa loukkaavia pilapiirroksia ja tämä on äärimmäisen typerää, Isis totesi lausunnossaan al-Bayan radiokanavalle.
Kyseinen kanava lähettää ohjelmaa Isisin kontrolloimilla alueilla Syyriassa ja Irakissa.
Myös Iran on tuominnut uusien pilakuvien julkaisun. Maan ulkoministerin tiedottajan Marzieh Afkhamin mukaan teko on loukkaava ja provokatiivinen.
– Lehden kansikuva ärsyttää ja loukkaa muslimien tunteita ympäri maailman. Tämä saattaa kiihdyttää ääriliikkeiden väkivallan kierrettä, Afkham totesi.
Viikko sitten Charlie Hebdon toimitukseen tehdyssä iskussa kuoli 12 ihmistä.
Lantmännen nappasi koko VAASAN-leipomon itselleen 
Ruotsalaisten maanviljelijöiden omistama osuuskunta Lantmännen ostaa leipomoalan yhtiö VAASAN Groupin sen nykyiseltä omistajalta sijoitusyhtiö Lion Capitalilta. Lantmännen on omistanut jo aiemmin yhtiöstä kahdeksan prosenttia.
Lantmännen kuuluu Pohjoismaiden suurimpiin elintarvikealan yhtiöihin. Kaupan myötä Lantmännen ja VAASAN laajentavat yhteistä tuotetarjontaansa Itämeren alueella.
Lantmännenillä on yli 8 000 työntekijää ja toimintaa yli 20 maassa. Sen liikevaihto on noin 3,5 miljardia euroa. Sillä on oma leipomoalan tytäryhtiö, johon VAASAN liitetään.
Lantmännen Unibakella on leipomoita 11 maassa. Pääkonttori on Tanskassa.
VAASAN-konserni on puolestaan yksi leipomoalan merkittävimmistä toimijoista Pohjois-Euroopassa. Se on muun muassa suuri hapankorppujen ja näkkileivän valmistaja maailmanlaajuisestikin. Työntekijöitä sillä on yli 2700 ja liikevaihto noin 400 miljoonaa euroa.
Kauppasummaa ei kerrottu.
Neuvolan vanhat kasvukäyrät vievät vääriä lapsia jatkotutkimuksiin
Monissa neuvoloissa lasten kasvua seurataan edelleen vanhojen kasvukäyrien perusteella. Vanhoja kasvukäyriä käytetään yhä noin 50 kunnassa tai kuntayhtymässä: esimerkiksi Turussa, Tampereella, Lahdessa ja Kuopion seudulla.
Vääriä lapsia voi valikoitua jatkotutkimuksiin neuvoloiden käyttämien vanhentuneiden kasvukäyrien takia. Turun neuvoloissa uudet kasvukäyrät otetaan käyttöön heti, kun laitetoimittaja saa ohjelmiston päivitettyä kaupungin tietojärjestelmään.
Tämä tapahtuu tämän vuoden aikana, arvioi Turun kaupungin ehkäisevän terveydenhuollon johtaja Pirjo-Riitta Liuksila. Siihen saakka lasten kasvua arvioidaan vanhalla järjestelmällä.
Uudet kasvukäyrät ovat valmistuneet jo vuonna 2011. THL:n asiantuntijalääkäri Jarmo Salon mukaan valtaosalla Suomen kunnista uudet kasvukäyrät on saatavilla. Pegasos-tietojärjestelmään, joka Turullakin on käytössä, uudet kasvukäyrät eivät ole vielä saatavilla.
Pegasos-järjestelmässä on Turun lisäksi noin 50 muuta kuntaa tai kuntayhtymää, jotka edelleen odottavat uusia kasvukäyriä neuvoloihinsa. Turun lisäksi uusia kasvukäyriä odotellaan muun muassa Tampereella, Lahdessa ja Kuopion seutukunnassa.
Kasvukäyrä paljastaa poikkeamat
Kasvukäyrien perusteella pyritään löytämään lapsen mahdolliset kasvupoikkeamat. Lapsi pääsee nopeasti lisätutkimuksiin ja mahdollista sairautta päästään hoitamaan ajoissa.
Vanhentuneiden kasvukäyrien käytössä voi ilmetä ongelmia joidenkin lasten kohdalla, myöntää Turun ehkäisevät terveydenhuollon ylilääkäri Hannele Kallio.
Pienikasvuisten lasten ja puolestaan hyvin pitkäkasvuisten lasten osalta joitakin arviointivirheitä saattaa tulla.
– Pienikasvuisten lasten ja toisaalta hyvin pitkäkasvuisten lasten osalta joitakin arviointivirheitä saattaa tulla. Lapsia voidaan lähettää liian herkästi jatkotutkimuksiin tai joidenkin osalta hoito saattaa hieman viivästyä, sanoo Kallio.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittaa kuntia ottamaan uudet käyrät käyttöön, sillä lasten kasvu on muuttunut. Esimerkiksi imeväisikäiset kasvavat nykyään enemmän pituutta suhteessa painoon, muistuttaa THL:n asiantuntijalääkäri Jarmo Salo.
– Alle vuoden ikäisistä lapsista alipainoseulaan jää noin 20-kertainen määrä kuin pitäisi jäädä. Noin 10 prosenttia lapsista jää alipainoseulaan. Tämä on ihan mieletön ajatus, että suomalaisista lapsista noin moni olisi alipainoinen, toteaa Salo.
Turhia tutkimuksia ja arviointivirheitä tapahtuu
Vanhoja kasvukäyriä käyttäen liian moni lapsi joutuu turhaan lisäseurantaan, sanoo THL:n asiantuntijalääkäri Jarmo Salo.
Noin 10 prosenttia lapsista jää alipainoseulaan. Tämä on ihan mieletön ajatus, että suomalaisista lapsista noin moni olisi alipainoinen.
– Kasvuseurannan tarkoituksena on löytää sellaiset sairaudet ja häiriöt, jotka vaikuttavat lapsen kasvuun. Jos käytössä on vanhentunut ja muuten virheellinen vertailuaineisto, jatkotutkimuksiin tulee poimittua vääriä lapsia. Eli ei kaikkia heitä, joita pitäisi tutkia tarkemmin, ja taas toisaalta tutkimuksissa on lapsia, joiden ei tarvitse niissä olla.
Vanhat kasvukäyrät perustuvat 1950- ja 1970-luvulla syntyneiden lasten kasvutietoihin. Uudet valtakunnalliset kasvukäyrät perustuvat 1983–2008 syntyneiden espoolaislasten kasvutietoihin. Lapset kasvavat nykyään nopeammin ja pidemmiksi kuin vanhempansa.
– On aivan selvää, että jatkuvasti tapahtuu virheellistä arviointia niissä paikoissa, joissa uudet kasvukäyrät eivät ole käytössä, asiantuntijalääkäri Salo sanoo.
Suureen huoleen ei aihetta
Se, että Turussa käytetään edelleen vanhoja kasvukäyriä, ei ole ylilääkäri Hannele Kallion mukaan aiheuttanut ongelmia.
– Totta kai odotamme uusia kasvukäyriä. Kaiken toiminnan pitää perustua uusimpaan tutkittuun tietoon. Näen, että mitään suurta vaaraa tässä odotteluaikana ei ole, koska suuria muutoksia näissä kasvukäyrissä ei ole tapahtunut, Kallio sanoo.
Jos käytössä on vanhentunut ja muuten virheellinen vertailuaineisto, jatkotutkimuksiin tulee poimittua vääriä lapsia.
– Kasvuseulannan tarkoituksena on löytää vähäoireiset sairaudet, jotka näkyvät lapsen painon tai pituuden kehityksessä. Oleellisin asia on kasvun taittuminen, ja tämä havaitaan myös vanhoilla käyrillä.
Ylilääkärin mukaan vanhempien ei tarvitse olla huolissaan siitä, että Turun neuvoloissa on edelleen käytössä vanhat kasvukäyrät.
– Näin minä sanoisin, että ei vanhemmillla mitään suurta huolta kannata olla näiden suhteen. Neuvoloissa ja kouluterveydenhuollossa lapsen kasvukehityksen seuranta on kokonaisvaltaista. Siihen vaikuttaa moni muukin asia kuin vain käyrä.
Vanhemmat pääsevät uusiin kasvukäyriin käsiksi netin kautta. VTT julkaisi kaikille avoimen [Kasvuseula-työkalun](https://www.kasvuseula.fi/).
Tiekarhumies näkee nyrkkejä, keskareita ja lentäviä lapioita – "Vaikka tiellä olen, niin tietä minä teen"
Neljän metrin työleveydessä tiekarhulla liikkuva Pasi Pannula tietää, että autoilijan pinna on joskus lyhyt. Hytistä näkee heiluvia keskisormia ja nyrkkejä, lapiolla heittelyä ja liittymien tukkimista. Ainoat pelonhetket hän on kuitenkin kokenut nuorten naiskuljettajien kanssa.
Pasi Pannulalla on menossa 18. vuosi raskaan koneen kuljettajana. Tiekarhulla liikkuessaan hänellä on allaan 2,5 metriä leveä ja noin 11 metriä pitkä kone. Terän työleveys on 4 metriä,  kapeimmillaan sen saa 3,5 metriin. Kaduilla ei tuollaisella kalustolla leveästi surffailla:
– Kyllähän siellä ahdasta on.
Pannula sanoo, että välillä valistus tuntuu purreen: keskisormen heiluttelu on vähän laantunutkin. Silti palautetta on tullut moneen lähtöön: keskisormea, nyrkkiä, kiroilua. Joskus terän eteen on heitelty lapiota ja lumikolaa.
Ei niistä kauheasti voi murheita ruveta ottamaan tai on hartiat täynnä murheita.
– Kun leveän tien joutuu vetämään kolmeen kertaan, aina siihen väliin jää valli. Se on jonkun reitillä ja siinä sitten keskisormea ja nyrkkiä heilutellaan.
Naiset eivät niinkään huido nyrkkiä, mutta kirosanat voivat kaikua autoissa:
– Tässä on tullut aika hyväksi lukemaan huulilta.
Myös verkkokeskusteluista näkee kanssakulkijoiden pinnan pituuden. Jotkut niitä lueskelevatkin, mutta Pannula on lopettanut:
– Ei niistä kauheasti voi murheita ruveta ottamaan tai on hartiat täynnä murheita.
Nuoret kuskit pelottavat joskus
Kaikista öykkäreistä huolimatta pelkoa Pannulassa ovat herättäneet vain nuoret naiskuljettajat. Tiekarhun hytissä tuntuu, että tuoreen ajokortin mukana on tullut usko siihen, että ajaa saa niin kuin on opetettu – olosuhteista riippumatta:
Vaikka tiellä olen, niin tietä minä teen.
– Ajatellaan, että tämä on minun kaistani ja tässä saa ajaa. Itsesuojeluvaisto puuttuu. Tässä on 22 tonnia rautaa – ei siihen satu.
Pasi Pannula sanoo, ettei työtä viitsisi tehdä, jos ei siitä pitäisi. Tiellä liikkujia hän kehottaa muistamaan hommansa ytimen:
– Vaikka tiellä olen, niin tietä minä teen.
Hän muistuttaa myös, talvikeli on talvikeli. Ja että se tehdään, mitä ehditään – yhtään enempää ei voi.
– Lunta ei voi aurata ennen kuin se on satanut.
Pienten puolueiden ääniharavien ei haluta enää jäävän rannalle
Huhtikuun eduskuntavaalit näyttävät, tuoko vaalipiiriuudistus toivotun tuloksen. Pienet ja keskisuuret puolueet eivät ole saaneet ehdokkaitaan läpi pienimmissä vaalipiireissä.
Pienessä vaalipiirissä ääniharavakaan ei välttämättä saavuta kansanedustajan paikkaa, jos hän edustaa pientä tai keskisuurta puoluetta. Näin kävin muun muassa vuoden 2007 eduskuntavaaleissa vihreiden silloiselle puheenjohtajalle, Tarja Cronbergille, joka sai Pohjois-Karjalan vaalipiirissä toiseksi eniten ääniä.
Cronbergin 7 804 äänen saalis ei riittänyt kansanedustajan paikkaan, koska vihreiden kannatus puolueena oli liian pieni. Pohjois-Karjalassa oli silloin jaossa oli kuusi kansanedustajan paikkaa.
Puolueet haluavat tällaisista tapauksista eroon, siksi vaalipiiriuudistuksen toivotaan tuovan oikeudenmukaisuutta niin äänestäjille kuin puolueillekin.
– Äänestäjän kannalta se on hyvä asia, että äänellä on merkitystä, sanoo oikeusministeriön neuvotteleva virkamies, vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
Tulevissa vaaleissa vaalipiirejä on 13 entisen 15 sijaan. Vaalipiiriuudistus koskee vain Itä- ja Kaakkois-Suomea, kun Etelä-Savon ja Kymen vaalipiiri yhdistyvät Kaakkois-Suomen vaalipiiriksi ja Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiiri Savo-Karjalan vaalipiiriksi.
– Ne olivat niin pieniä, että suhteellisuus ei tahtonut toteutua. Pienillä tai keskisuurilla puolueilla ei ollut mahdollisuutta saada ehdokkaita läpi. Nyt ne ovat jo keskikokoisia vaalipiirejä, selittää Jääskeläinen.
Suhteellisessa vaalitavassa lasketaan kunkin ryhmittymän vaalipiirissä saama äänimäärä. Sitten ryhmittyminen ehdokkaat laitetaan paremmuusjärjestykseen, minkä jälkeen ehdokkaat saavat vertausluvut, joiden perusteella kaikki vaalipiirin ehdokkaat laitetaan paremmuusjärjestykseen. Jääskeläinen arvioi, että vaalipiiriuudistuksesta hyötyvät muun muassa vihreät ja vasemmistoliitto.
Pohjois-Suomi olisi liian suuri omaksi vaalipiirikseen 
Vaalipiirien kansanedustajapaikat perustuvat tulevissa vaaleissa Suomessa asuvien Suomen kansalaisten lukumäärään, joka on otettu väestötietojärjestelmästä 31.10.2014. Kansanedustajapaikoiltaan Suomen pienin vaalipiiri on tulevissa vaaleissa Lappi, josta valitaan seitsemän edustajaa. Satakunnan vaalipiirissä paikkoja on kahdeksan.
– Lapissa ja Satakunnassa äänikynnys jää edelleen korkeaksi. Pienillä puolueillla ei ole mahdollisuutta läpimenoon, sanoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen. 
Lapin ja Oulun vaalipiirin yhdistämisestä on joskus puhuttu, kun suunnitelmia on tehty, mutta sikäli kuin muistan, niin ei sellaista ole kukaan kannattanut.
Vaalijohtajan mukaan se ei ole hyvä asia, jos paikkamäärältään pienissä vaalipiireissä tiedetään vaalitulos jo etukäteen. Satakunnan vaalipiirin osalta on käyty keskusteluja joko sen liittämisestä Pirkanmaahan tai Varsinais-Suomeen tai jopa Satakunnan vaalipiirin jakamisesta kahtia kumpaankin eri suuntaan. Toistaiseksi Satakunnan vaalipiiri jatkaa kuitenkin ennallaan. Lapin osalta olisi Jääskeläisen mukaan vain yksi suunta, ja sekään ei ole järkevä.
– Kun puhutaan isosta vaalipiiristä, niin sillä on monta merkitystä: paikkamäärä, asukasluku ja maantiede. Isolla alueella vaalityötä olisi vaikea tehdä. Lapin ja Oulun vaalipiirin yhdistämisestä on joskus puhuttu, kun suunnitelmia on tehty, mutta sikäli kuin muistan, niin ei sellaista ole kukaan kannattanut. Maantieteellinen alue muodostuisi niin suureksi, sanoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
Suurimmassa osassa Suomea seuraavat eduskuntavaalit käydään niin kuin ennenkin.
– Äänestäminen on äänestäjille esimerkiksi Kainuussa sama, valittavien ehdokkaiden määrä on sama Oulun vaalipiirissä.
Ahvenanmaalta valitaan aina vain yksi edustaja. Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on kotimaassa 8.–14.4. ja ulkomailla 8.–11.4. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 19.4.2015.
Koulussa tulipalo Kouvolassa – oppilaat evakuoitu
Kuusankosken keskustan koulun puukäsityöluokassa Kouvolassa syttyi aamupäivällä tulipalo. Oppilaat evakuoitiin kalliosuojaan.
Kouvolan Kuusankosken keskustan koulussa on syttynyt aamupäivällä tulipalo.
Palo syttyi koulun puukäsityöluokan puruimurissa, josta muodostunut savu levisi useaan huoneeseen ilmanvaihdon kautta. Pelastuslaitoksen mukaan palon syy ei ole vielä selvillä.
Tulipalon havaitsivat oppilaat, mutta siitä lähti myös automaattihälytys.
Oppilaat evakuoitiin läheiseen kalliosuojaan. Palo saatiin sammutettua, mutta pelastuslaitoksen yksiköt tuulettavat edelleen tiloja.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, myös aineelliset vahingot vähäisiä.
Oppilaille on annettu lupa palata takaisin koulun tiloihin.
Paloma Faith vihdoin Pori Jazziin
Brittitähti Paloma Faith esiintyy Porin Kirjurinluodossa perjantaina 17. heinäkuuta. Faithin piti esiintyä Porissa jo kesällä 2012. Tuolloin laulajatar peruutti tulonsa.
Brittitähti **Paloma Faith** on Pori Jazzin
ensi kesän festivaalin tuorein kiinnitys. Faith esiintyy Kirjurinluodossa
perjantaina 17. heinäkuuta. Laulajattaren piti esiintyä Porissa jo vuonna 2012,
mutta artisti peruutti tuolloin tulonsa kiertuelogistisista syistä.
Räväkkänä artistina tunnetun Faihtin popmusiikissa
kuuluu vahvoja soul- ja jazzvaikutteita. Laulaja-lauluntekijä julkaisi
debyyttialbuminsa vuonna 2009 ja tuli tunnetuksi _New York_ ja _Stone Cold Sobe_r -hittiensä
ansiosta.
Kaikkiaan Paloma Faithilta on ilmestynyt
kolme pitkäsoittoa, joista viimeisin viime keväänä. Faithin debyyttialbumin jälkeisiä hittejä ovat
muun muassa _Can't rely on you, Picking Up the Pieces_ ja _Only Love Can Hurt Like
This._
**Myös Jarrod Lawson kiinnitetty**
Perjantaina Kirjurinluodossa esiintyy
myös yhdysvaltalainen soul-artisti **Jarrod Lawson**. Lawson nousi soul-piirien
suosikiksi, kun hän julkaisi debyyttialbuminsa omakustanteena viime vuonna.
Lawson on paitsi säveltäjä, myös laulaja ja pianisti.
Häntä on verrattu esimerkiksi **Donny
Hathawayn, Stevie Wonderin** ja **Marvin Gayen** kaltaisiin legendoihin.
Muita jo julkaistuja ensi kesän
jazzfestivaalin esiintyjiä ovat muun muassa **Orquesta Buena Vista Social Club,
John Hiatt and the Combo, Beth Hart** ja **Aino Venna**.  Festivaalin ohjelmisto
täydentyy lähiviikkoina.
50. Pori Jazz järjestetään 11.- 19.
heinäkuuta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kiehtova maailma Yle TV1 kevät 2015
Kiehtova maailma on ulkomaisten dokumenttien sarja, jota esitetään Yle TV1:ssä keväällä 2015. Yle TV1 tiistaisin klo 19 – uusinta lauantaina klo 8.05 ja sunnuntaina 14.05.
13.1. Kiehtova maailma: Hotellin vuosi (Inside Claridges, 2012)
1/3. Viiden tähden hotelli Claridge's Lontoossa on instituutio. Sarjassa seurataan vuoden ajan henkilökunnan ja vieraiden elämää. Varakkaimmat asiakkaat saattavat varata omaan käyttöönsä kokonaisen kerroksen. Tuotanto: The Garden Productions, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
20.1. Kiehtova maailma: Hotellin vuosi (Inside Claridges, 2012)
2/3. Claridge's käy läpi mittavaa kunnostusta. On tarjottava nykypäivän mukavuuksia, mutta säilytettävä vanhan rakennuksen arvokkuus. Perinteikäs hotelli on kuninkaallisten suosiossa. Tuotanto: The Garden Productions, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
27.1. Kiehtova maailma: Hotellin vuosi (Inside Claridges, 2012)
3/3. Lontoon olympialaisiin osallistuvat arvovieraat pitävät henkilökunnan kiireisenä. Palkitun Noma-ravintolan kokit ottavat hotellin keittiön haltuunsa. Erikoiset raaka-aineet eivät kuitenkaan miellytä kaikkia. Tuotanto: The Garden Productions, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
3.2. Kiehtova maailma: Skandimania (Scandimania, 2014)
1/3 Ruotsi. Skandinaavisuus on nyt muotia maailmalla. Britti Hugh Fearnley-Whittingstall aloittaa kierroksensa länsinaapuristamme, jonka menestystarinasta kertovat IKEA, koti-isät, Solsidan-sarja, rapukestit ja ABBA. Tuotanto: Channel 4, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
10.2. Kiehtova maailma: Skandimania (Scandimania, 2014)
2/3. Tanska. Hugh Fearnley-Whittingstall haluaa selvittää, ovatko tanskalaiset todella maailman onnellisin kansa. Noma-ravintolan lisäksi tutustutaan arkkitehtuuriin, synkkiin TV-draamoihin ja pyöräilykulttuuriin. Tuotanto: Channel 4, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
17.2. Kiehtova maailma: Skandimania (Scandimania, 2014)
3/3. Norja. Maailman varakkaimpiin kuuluvassa maassa kalastetaan ja vieraillaan avovankilassa. Hugh Fearnley-Whittingstall  päättää Skandinavian matkansa  pohjoisen napapiirin kauniisiin maisemiin. Tuotanto: Channel 4, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
24.2. Kiehtova maailma: Värikäs Intia (Caroline Quentin: A Passage through India, 2010)
1/3. Näyttelijä Caroline Quentin halajaa uusia kokemuksia ja lähtee kiertämään Intiaa. Varanasissa pyhiinvaeltajat kastautuvat Gangesjoessa. Rajasthanissa perehdytään paikallisen keittiön herkkuihin. Tuotanto: Tiger Aspect, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
3.3. Kiehtova maailma: Värikäs Intia (Caroline Quentin: A Passage through India, 2010)
2/3. Caroline Quentin hyppää kamelin selkään ja osallistuu perinteikkääseen iltajuhlaan. Vastakohtien Mumbaissa asuvat niin rikkaat kuin kaikkein köyhimmätkin. Bollywood on elokuvateollisuuden keskus. Tuotanto: Tiger Aspect, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
10.3. Kiehtova maailma: Värikäs Intia (Caroline Quentin: A Passage through India, 2010)
3/3. Mysoressa Caroline Quentin tutustuu käärmeiden suojeluun. Valtavilla viljelmillä valmistetaan teetä edelleen perinteisin menetelmin. Matka päättyy maan eteläkärjen kauniille rannoille. Tuotanto: Tiger Aspect, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
17.3. Kiehtova maailma: Maustematkalla (Spice Trip, 2012)
1/6. Chili. Brittikokki Stevie Parle ja mausteasiantuntija Emma Grazette matkaavat Meksikoon Oaxacan alueelle tutustumaan monipuolisen chilin muinaisiin salaisuuksiin ja valmistavat sen inspiroimina herkullisia ruokia. Tuotanto: Alchemy TV, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
24.3. Kiehtova maailma: Maustematkalla (Spice Trip, 2012)
2/6. Neilikka. Ylellinen neilikka on usein väärinkäsitetty mauste. Stevie Parle ja Emma Grazette tutustuvat Sansibarin kulttuurien kirjoon ja historiaa sekä esittelevät uusia tapoja hyödyntää neilikkaa ruoanlaitossa. Tuotanto: Alchemy TV, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
31.3. Kiehtova maailma: Maustematkalla (Spice Trip, 2012)
3/6. Mustapippuri. Maailman yleisin mauste mustapippuri on kuningas Kambodzassa, jossa Stevie Parle ja Emma Grazette toteavat sen olevan oleellinen osa sekä maan ruokakulttuuria että sen historian mullistuksia. Tuotanto: Alchemy TV, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
7.4. Kiehtova maailma: Maustematkalla (Spice Trip, 2012)
4/6. Muskotti. Grenadassa muskotti on esillä jopa maan lipussa. Stevie Parle ja Emma Grazette liittyvät olympiavoittaja Kirani Jamesin seuraan tutustumaan mausteeseen, joka on päivittäinen osa ruoanlaittoa saarella. Tuotanto: Alchemy TV, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
14.4. Kiehtova maailma: Maustematkalla (Spice Trip, 2012)
5/6. Kumina. Stevie Parle ja Emma Grazette vierailevat Istanbulissa Euroopan suurimmalla maustetorilla ja matkaavat sitten Turkin itäosaan Anatoliaan tutustumaan kuminanviljelyyn ja valmistavat herkullisia ruokalajeja. Tuotanto: Alchemy TV, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
21.4. Kiehtova maailma: Maustematkalla (Spice Trip, 2012)
6/6. Kaneli. Länsimaissa kanelia käytetään lähinnä leivontaan mutta Intiassa sitä käytetään kaikkeen ruoanlaittoon. Stevie Parle ja Emma Grazette tutustuvat Keralassa kanelin viljelyyn ja laittavat paikallisia herkkuja. Tuotanto: Alchemy TV, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Brittilaulajatar Paloma Faithin uusi yritys Pori Jazziin
Brittitähti Paloma Faith esiintyy Porin Kirjurinluodossa perjantaina 17. heinäkuuta. Faithin piti esiintyä Porissa jo kesällä 2012. Tuolloin laulajatar peruutti tulonsa.
Brittitähti Paloma Faith on Pori Jazzin ensi kesän festivaalin tuorein kiinnitys. Faith esiintyy Kirjurinluodossa perjantaina 17. heinäkuuta. Laulajattaren piti esiintyä Porissa jo vuonna 2012, mutta artisti peruutti tuolloin tulonsa kiertuelogistisista syistä.
Räväkkänä artistina tunnetun Faihtin pop-musiikissa kuuluu vahvoja soul- ja jazzvaikutteita. Laulaja-lauluntekijä julkaisi debyyttialbuminsa vuonna 2009 ja tuli tunnetuksi  New York ja Stone Cold Sober-hittiensä ansiosta.
Kaikkiaan Paloma Faithilta on ilmestynyt kolme pitkäsoittoa, joista viimeisin viime keväänä. Ensialbumin jäkeisiä hittejä ovat muun muassa Can't rely on you, Picking Up the Pieces ja Only Love Can Hurt Like This.
Faith on luonut uraa myös näyttelijänä.
Myös Jarrod Lawson kiinnitetty
Perjantaina Kirjurinluodossa esiintyy myös yhdysvaltalainen soul-artisti Jarrod Lawson. Lawson nousi soul-piirien suosikiksi, kun hän julkaisi debyyttialbuminsa omakustanteena viime vuonna. Lawson on paitsi säveltäjä, myös laulaja ja pianisti.
Häntä on verrattu esimerkiksi Donny Hathawayn, Stevie Wonderin ja Marvin Gayen kaltaisiin legendoihin.
Muita jo julkaistuja ensi kesän jazzfestivaalin esiintyjiä ovat muun muassa Orquesta Buena Vista Social Club, John Hiatt and the Combo, Beth Hart ja Aino Venna.  Festivaalin ohjelmisto täydentyy lähiviikkoina.
50\. Pori Jazz järjestetään 11.-19.7.
Pääministeri antaa vinkin lasten vanhemmille - "Se on erittäin helppo laji aloittaa junnuna"
Alexander Stubbin mielestä suomalainen urheilu tarvitsee lisää massaa, ja hänen mielestään sitä voisi kasvattaa vaikkapa käsipallossa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että suomalaiset haluaisivat voittaa kaikki urheilussa ja koko ajan. Valitettavasti 5,4 miljoonan kansa ei siihen pysty.
\- Me tarvitsemme lisää massaa ja lisää nuoria liikkeelle. Mielestäni meidän urheilu kuitenkin voi hyvin, ja valonpilkahdukset löytyvät uusista joukkuelajeista, joissa ei ole aiemmin tullut menestystä, Stubb sanoo Yle Urheilulle.
Näillä pääministeri tarkoittaa esimerkiksi korista ja lentistä.
\- Se on ollut ihan huikea matka. Salibandy on myös klaarannut tosi hyvin, ja lätkäkin voi hyvin. Haluaisin nähdä sitä (menestystä) myös käsipallossa, joka on nyt vähemmistölaji. Vinkkinä vain vanhemmille, että se on erittäin helppo laji aloittaa junnuna, Stubb sanoo.
Hän näkee uutta buumia yleisurheilussa.
\- Lisäksi meillä on voimistelijoita ja taitoluistelijoita. En tietenkään voi unohtaa triathlonisteja.
Charlie Hebdo nostaa painoksensa viiteen miljoonaan
Viikkolehden ensimmäinen numero viimeviikkoisen terrori-iskun jälkeen myytiin loppuun hetkessä tänä aamuna.
Ranskalainen satiirilehti Charlie Hebdo kasvattaa tuoreimman numeronsa painosta viiteen miljoonaan. Lehti tuli myyntiin tänä aamuna kolmen miljoonan kappaleen painoksella ja se myytiin hetkessä loppuun. Ihmiset odottivat lehtikioskien avautumista jo aamuhämärissä. Moni kioski avasikin luukkunsa tavallista varhemmin.
Tuoreen numeron kansi julkaistiin jo eilen. Siinä itkevä profeetta Muhammed pitelee kylttiä, jossa lukee "Minä olen Charlie". Lisäksi kannessa on teksti: "Kaikki on annettu anteeksi".
Iskussa lehden toimitukseen kuoli viime keskiviikkona 12 ihmistä. Heidän joukossaan oli Ranskan tunnetuimpia pilapiirtäjiä sekä esimerkiksi poliiseja. Lehden päätoimittaja oli saanut useita tappouhkauksia ja hän eli jatkuvassa poliisivartiossa.
Jälleen uusi patenttiriita: Ericsson jätti vastakanteen Applea vastaan
Ericsson mukaan sen ja Applen välinen lisenssi, joka koskee Ericssonin kehittämän teknologian käyttöoikeutta, on rauennut. Kiistaan kaivataan nyt kolmannen osapuolen eli oikeusistuimen näkemystä.
Ruotsalainen verkkolaitevalmistaja Ericsson on jättänyt vastakanteen teknologiayhtiö Applea vastaan Yhdysvalloissa. Kiista koskee patenttikorvauksia, joihin liittyen Apple oli jo aiemmin jättänyt kanteen Ericssonia vastaan.
Ericsson mukaan sen ja Applen välinen lisenssi, joka koskee Ericssonin kehittämän teknologian käyttöoikeutta, on rauennut. Lisenssin uusimista on neuvoteltu kaksi vuotta, mutta neuvottelut eivät ole tuottaneet tulosta.
Ericsson sanoo, että Applen älypuhelimissa ja tableteissa käytetään sen kehittämää teknologiaa.
– Olemme yrittäneet neuvotella uutta sopimusta. Nyt tulimme siihen tulokseen, että tarvitsemme kolmannen osapuolen apua, sanoo Ericsson patenteista vastaava johtaja Kasim Alfalahi.
Ericsson haluaa oikeuden ottavan kantaa siihen, onko sen lisenssitarjous Applelle oikeudenmukainen, kohtuullinen ja molemmille osapuolille tasapuolinen.
Apple jätti kanteen Ericssonia vastaan toissapäivänä. Applen mukaan Ericssonin verkkoteknologiaan littyvät patentit eivät ole keskeisiä ja lisäksi Ericsson laskuttaa niistä liikaa.
Patenttiriidat ovat varsin yleisiä kännykkäalalla.
Esimerkiksi viime vuonna Samsung Electronics taipui maksamaan Ericssonille 650 miljoonaa dollaria lopettaakseen pitkän patentteihin liittyneen riidan.
Ericssonin mukaan sillä on voimassa yli 100 patenttisopimusta, joista osa on solmittu matkapuhelinalan isojen pelureiden kanssa. Yhteensä Ericssonilla on erilaisia patentteja kymmeniätuhansia. Ericsson itse ei enää valmista matkapuhelimia.
Mokoman Marko Annala: Sinne missä aamu sarastaa päätyi sinkuksi yleisöpalautteen perusteella
Uuden musiikin aamuvuoron ensisoittovieraaksi saapui Marko Annala, joka toi Sofia Thurénin soittoon uuden Sinne missä aamu sarastaa -kappaleen. Haastattelussa Marko Annala kertoo tulevan Elävien kirjoihin -pitkäsoiton kantavasta teemasta, masennuksesta.
Musti näki mahdollisuutensa Lahden skandaalin jälkeen - katso video
Sami "Musti" Jauhojärvi oli mukana jo Lahden MM-hiihdoissa 2001. Hän oli vapaan tyylin sprintissä 18. Kun suomalaiset "sankarihiihtäjät" kärähtivät Lahdessa yksi toisensa jälkeen, Sami näki ladun olevan auki nuorille, puhtaille hiihtäjille.
Vuonna 2001 Lahden kisojen aikaan Sami Jauhojärvi oli 19-vuotias. Hän oli voittanut juuri ennen Lahtea Puolassa järjestetyissä nuorten MM-kisoissa kultaa 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa.
Kun konkarit katosivat Lahden kisojen jälkeen, nuori ylitorniolainen uskoi itseensä. Musti asetti tavoitteekseen – ei enempää eikä vähempää kuin – olla maailman paras. Sotshin talviolympialaisissa 2014 Jauhojärvi lunasti tavoitteensa.
Kunnianloukkaustuomion saanut Joukamo Kortesalmi ei pyri eduskuntaan
Perussuomalaisten Kortesalmi sanoo, että tuomio ei vaikuttanut päätökseen. Kuusamolaisvaltuutettu harkitsee ehdokkuutta neljän vuoden kuluttua.
Joulukuun lopussa kunnianloukkauksesta sakkoihin tuomittu perussuomalaisten kuusamolainen kaupunginvaltuutettu Joukamo Kortesalmi ei lähde ehdolle kevään eduskuntavaaleissa.
Kortesalmen mukaan päätökseen ei liity dramatiikkaa eikä häntä ole painostettu poisjääntiin puoluejohdon taholta. Joukamo Kortesalmi toimii muun maussa Perussuomalaisten järjestösihteerinä.
– Tähän päätökseen ei sisälly mitään dramatiikkaa, vaan se on selkeä jatko niille kieltäytymisille, joita olen tehnyt monta kertaa lukuisissa vaaleissa aikaisemminkin.
– Puolueessa joillakin tahoilla on ehkä elänyt virheellinen käsitys siitä, että olisin automaattisesti ehdolla eduskuntavaaleissa, Kortesalmi sanoo.
– Minua on siis samanaikaisesti sekä pelätty että toivottu listoille.
Kortesalmi sanoo harkitsevansa lähtemistä ehdolle eduskuntavaaleissa neljän vuoden kuluttua.
Lumitilanne näyttää norppien pesinnälle suotuisalta
Toisin kuin viime vuonna norpille ei jouduttane kolaamaan apukinoksia. Kuuttien odotetaan syntyvän helmi-maaliskuussa.
Tämän vuoden lumitilanne näyttää norppien kannalta suotuisalta. Ainakaan näillä näkymin vapaaehtoisten ei tarvitse kolata norpille apukinoksia, vaan eläimet pääsevät kaivamaan pesänsä itse lumikinoksiin.
Kuutit syntyvät tyypillisesti helmi-maaliskuun vaihteessa, mutta norpat voivat aloittaa pesänrakennuspuuhat jo nyt, kunhan kinoksia muodostuu. Viime vuonna vapaaehtoiset kolasivat norpille apukinoksia vähälumisen talven vuoksi.
WWF ja Metsähallitus seuraavat lumitilannetta. Pitkän ajan sääennusteen mukaan kuuttien syntymishetkellä lunta olisi riittävästi.
Hitaasti kiihdyttäen moottoritielle - KooKoon historian tärkein kausi?
Ensi kaudella SM-liigaan nousevan KooKoon Mestis-taipaleen päätökseen panostetaan.
Kun viime kaudella Vaasan Sportin liiganousu sinetöityi kabineteissa, kaukalossa joukkue hajosi henkisesti ja kausi päättyi puolivälieriin ja pettymykseen. KooKoo näkee Mestis-taipaleen päätöksensä tärkeänä uudelle liiga-ajalle.
\- Nostaisin tämän kauden meidän historian yhdeksi tärkeimmäksi kaudeksi. Meillä on tavoitteena runkosarjan voitto ja Mestis-mestaruus. Nämä ovat isoja juttuja imagollisesti, toimitusjohtaja Sakari Välimaa sanoo.
\- Se on iso asia myös talouden kannalta. Meillä on neljä positiivista tilikautta takana ja haluamme tehdä myös tästä positiivisen tilinpäätöksen, jotta voimme lähteä hyvillä mielin liigaan.
Ensi kauden raameja on jo piirusteltu. KooKoo tulee operoimaan noin 3,5 miljoonan euron budjetilla ja liiga-kauden yleisökeskiarvoksi on laskettu 3500 katsojaa per peli.
\- Pystymme tuolla 3,5 miljoonan budjetilla olemaan uskottava liiga-organisaatio ja pelata uskottavaa jääkiekkoa, toimitusjohtaja uskoo.
\- Kun karkeasti ajattelee, niin olemme pelanneet parina viime keväänä Mestiksen finaaleja ja välieriä 3500 katsojakeskiarvolla. Ensi kaudella kaikki ottelutapahtumat tulevat olemaan kuin Mestiksen välieriä tai finaaleita.
Halliin tuo katsojamassa uppoaa helposti. Kouvolan halli vetää nykyiseltään 6000 katsojaa ja ensi kesän remontin jälkeen jopa 6500 silmäparia.
\- Meillä Suomen parhaimpia halleja. Se on bisnekselle hyvä lähtökohta, kun on mahdollisuus tehdä asioita, Välimaa näkee.
\- Mutta meidän on ihan turha maalailla mitään isoja kuvia ensi kaudeksi. Hitaasti kiiruhtaen on meidän motto. Tämän kauden jälkeen, kun julkaisemme ensimmäiset pelaajasopimukset, niin samalla kerromme, mikä on meidän tähtäin tulevina vuosina. Luodaan sitä pohjaa, jotta joku päivä voisimme kamppailla liigassa mitaleista.
Se, että KooKoo täyttää tänä vuonna 50 kertoo, ettei kyseessä ole mikään muovituote ja groteskin rujosta maineestaan tunnetusta Kouvolasta löytyy kiekkoperinteitä. Liiga-kulttuuri on kuitenkin haalistunut niin seurasta kuin kaupungista 25 vuoden divarikierroksen jälkeen.
\- Ensi kaudella täällä on yksi puheenaihe lisää. Jääkiekko on seuratuin laji Suomessa ja toivottavasti tämä tuo positiivisuutta Kouvolaan. Varmasti ne kaupungin suurimmat morkkaajat ovat sellaisia, jotka eivät ole täällä edes käyneet, Välimaa hymähtää.
Call of Dutyn MM-kisoissa jaossa miljoona dollaria
Suositun ensimmäisen persoonan ammuntapelin Call of Duty -pelisarjan uusimmalle osalle, Advanced Warfare -pelille, järjestetään MM-kisat. Maaliskuun lopulla pelattavissa kisoissa palkintopotti on miljoona dollaria.
 
Los Angelesin lämmössä järjestettävissä MM-kisoissa nähdään mukana peräti 32 joukkuetta kuudelta eri mantereelta. Voittajalle palkintopotista menee 400 000 dollaria, kun taas toiseksi tullut joutuu tyytymään puolet pienempään rahasummaan. Kaiken kaikkiaan kahdeksan parasta joukkuetta palkitaan rahapalkinnoin.
 
Xbox One -pelikonsolilla pelattavat MM-kisat järjestetään nyt jo kolmatta kertaa, joista kaksi edellistä kertaa on päättynyt Pohjois-Amerikan juhlintaan. Vuonna 2013 ensimmäisen kerran järjestetyt kisat menivät Fariko Impact -joukkueen nimiin, jonka jälkeen mestariksi kruunattiin compLexity Gaming.
 
Turnausta varten järjestetään yhteensä peräti 22 esikarsintaa verkon välityksellä, jonka jälkeen pelataan lopulliset karsinnat Australiassa, Brasiliassa, Isossa-Britanniassa sekä Pohjois-Amerikassa. Suomalaisjoukkueet pelaavat omat esikarsintansa yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa.
 
Kisoissa saa pelata ainoastaan täysi-ikäiset, mikä tulee aiheuttamaan tulevissakin kisoissa runsaasti vaihdoksia osallistuvien joukkueiden kokoonpanoihin. Esimerkiksi tämän vuoden ennakkosuosikkeihin lukeutuvan Team JusTus -joukkueen tähtipelaaja Josiah "Slacked" Berry on vasta 17-vuotias, joten hän ei saa pelata kisoissa.
Call of Dutyn vuosittaiset MM-kisat on konsoleilla pelattavista kilpapeliturnauksista suosituimmat. Niitä seuraa verkossa parhaimmillaan satoja tuhansia katsojia.
Lisätiedot: (www.majorleaguegaming.com/news/qualify-2015-call-of-duty-championship/)
13-vuotias politiikan asiantuntija: Hallitus on seiskan arvoinen
Hallitus on yrittänyt tehdä kaikenlaista, mutta toiminta on ollut riittämätöntä, Henri Moseri sanoi tiistaina Ylen radiouutisissa. Hän hämmästelee, ettei hallitus ole edennyt sote-uudistuksessa.
13-vuotias politiikan asiantuntija antoi hallituskauden arvosanaksi seiskan. Henri Moseri kommentoi eduskunnan tapahtumia politiikan asiantuntijana Ylen kello 17:n radiouutisissa.
Ylen eduskuntatoimittaja Kimmo Henriksson kysyi radion uutislähetyksessä arviota päättyvästä vaalikaudesta istuntoja tarkasti seuraavalta 13-vuotiaalta vantaalaiselta koulupojalta Henri Moserilta. Henriksson törmäsi kansanedustaja Tapani Töllin (kesk.) seurassa istuneeseen Moseriin eduskunnan kuppilassa.
Henriksson aloitti radiouutisten haastattelun kysymällä Moserin arviota eduskunnan loppukaudesta. Moseri arvioi kautta varmalla otteella.
– No kyllähän tässä on melko paljon hallituksen esityksiä vielä käsiteltävänä – 200 olisi vielä tarkoitus. Ja kaikkiahan ei varmaan ehditä käsittelemään.
Moseri muistutti Ylen haastattelussa  sote-uudistuksen perustuslaillisista ongelmista.
– Sote-uudistushan on nyt vielä tuolla valiokunnassa käsiteltävänä. Perustuslaillisista ongelmista pitää vielä käydä asiantuntijoiden kanssa keskusteluja. Mutta onhan tässä monia muitakin isoja asioita vielä tulossa. Ja sitten, tasan kahden kuukauden päästähän eduskunta jää vaalilomalle.
"Hallitus saanut aika vähän asioita tehtyä"
Moserille suurin yllätys tällä vaalikaudella on ollut kuntauudistuksen kaatuminen. Moseri hämmästelee myös sitä, ettei hallitus ole opposition antamasta avusta huolimatta edennyt sote-uudistuksessa.
– Hallitus on yrittänyt sitä kolme vuotta, ja kuntauudistukseen lähdettiin sillä ajatuksella, että 70 kuntaa Suomeen ja kuntien välinen yhteistyö lopetetaan. Mutta kuntien välistä yhteistyötähän ei voi lopettaa, ellei muodosteta Suomeen yksi kunta, Helsinki, näpäytti 13-vuotias Moseri uutishaastattelussa.
Moseri antoi haastattelussa heikon arvosanan koko vaalikaudelle.
– No onhan hallitus tällä vaalikaudella saanut aika vähän asioita tehtyä. Kyllä minä nyt antaisin sellaisen seiskan – siis totta kai hallitus on yrittänyt tehdä aika paljon kaikenlaista, mutta se on ollut selvästikin riittämätöntä, arvioi Moseri.
Radiojutussa esiintyneiden toimittajan ja kommentaattorin ikäero on 46 vuotta.
_Korjaus: Sukunimi on Moseri, ei Moser._
Topelius-palkinnon sai nuortenkirjailija Kalle Veirto: Aion juhlia, hiihtää ja juoda kuohuviiniä
Lasten- ja nuorten kirjoistaan tunnettu lahtelaiskirjailija palkittiin perinteikkäällä kirjallisuuspalkinnolla. Veirto pokkasi palkinnon teoksellaan Säbätalvi, jota palkintoraati kuvailee lennokkaasti kirjoitetuksi nuoren miehen kasvutarinaksi.
Suomen Nuorisokirjailijoiden Topelius-palkinnon sai tänä vuonna lahtelainen pitkän linjan nuorisokirjailija Kalle Veirto. Palkinto tuli viime vuonna julkaistulla _Säbätalvi_-kirjalla.
Palkinto myönnetään ansiokkaalle nuortenkirjalle ja se on arvoltaan 2 015 euroa.
– On hienoa saada palkinto, jonka ovat aiemmin kuitanneet muun muassa runouden olympiavoittaja Aale Tynni, Tove Jansson ja Kirsi Kunnas. Olen tyytyväinen ja onnellinen, Veirto sanoo.
Hän kuvailee palkittua teostaan 19-vuotiaan nuoren miehen kasvutarinaksi. Tarinan päähenkilö haluaa itsenäistyä ja ottaa ohjat elämästään sekä valinnoistaan omiin käsiinsä.
Palkintoraadin mukaan kirjassa korostuu nuoren empaattisuus. Teoksen ansioksi katsottiin myös se, että se kuvaa aidosti urheilumaailman henkeä – välillä voitetaan ja hehkutetaan, toisinaan edessä on tappio ja kiukku.
Raadin mukaan Veirto on kirjoittanut kirjan lennokkaasti ja nuorten kielellä.
Kalle Veirto on ollut ehdolla kirjallisuuspalkintojen saajaksi aiemminkin. _Säbätalvi_ on myös tekijänsä mielestä onnistunut teos.
– Viimeisin teos kukkii aina mielessä kirkkaimpana. Aina tuntuu, että nyt on kirjoittanut parhaan, hän sanoo.
Kirjoja tulossa nuorille, mutta ehkä myös aikuisille
Voittoisassa teoksessa seikkaillaan kirjan nimen mukaisesti salibandyn maailmassa.
Laji on kirjailijalle läheinen myös henkilökohtaisesti. Veirto on muun muassa ollut voittamassa lajin Suomen mestaruutta 1980-luvulla.
Viimeisin teos kukkii aina mielessä kirkkaimpana. Aina tuntuu, että nyt on kirjoittanut parhaan.
– Olen ainoa lahtelainen, joka on voittanut historian ensimmäisen salibandyn Suomen mestaruuden ja tietääkseni ainoa lahtelainen, joka on saanut Topelius-palkinnon. Näillä pystyn menemään elämän loppuun saakka, hän sanoo ja naurahtaa.
Lahtelaisen teoksissa kantavia teemoja ovat olleet kautta linjan urheilu, nuorten ongelmat, kriisien voittaminen ja ystävyyssuhteet. Veirto sanoo kirjoittavansa jatkossakin nuorille, mutta tulossa on mahdollisesti luettavaa myös aikuisille.
– Yksittäisiä nuorten kirjoja ei ole tulossa pariin vuoteen. Kirjallisuudessa on se huono puoli, että nyt suunniteltu ja kolmen kuukauden päästä aloitettu kirja julkaistaan vasta parin vuoden päästä.
"Päässä hyrrää kaikenlaista"
Veirto kuvailee kehittyneensä kirjailijana tehokkaammaksi. Hän luonnehtii saavansa nykyään aikaan enemmän kuin ennen.
– En tiedä, kirjoitanko silti yhtään paremmin. Sitä on vaikea arvioida itse. Mutta menossa on jo kolme neljä vuotta ollut hyvä kausi. Tuntuu, että päässä hyrrää kaikenlaista, kun vain saa tartuttua toimeen, ettei juhliminen karkaa käsistä, hän velmuilee.
Jos se on omasta mielestäni leppoisaa läpänheittoa ja hienoa hinkkaamista, se voi olla sitä jonkun muunkin mielestä.
Suoraan kohderyhmältään nuorilta kirjailija saa palautetta harvoin, mutta se mitä tulee, on hyvää. Paras menestyksen mittari on se, miten nuoret löytävät ja lukevat kirjoja.
– Jos kirjaa ei lue kukaan, sen arvo jää pieneksi. Yritän kirjoittaa kirjoja, joita nuoret lukevat. Kiitos fiksuille nuorille, niin on myös tapahtunut.
Kirjoittaessaan Veirto tunnustelee, toimiiko teksti ennen kaikkea hänelle itselleen.
– Jos se on omasta mielestäni leppoisaa läpänheittoa ja hienoa hinkkaamista, se voi olla sitä jonkun muunkin mielestä.
Leppoisa läpänheitto toi tällä kertaa lahtelaiselle myös arvostetun palkinnon. Mitä kirjailija aikoo tehdä palkintoseremonioiden jälkeen?
– Aion juhlia, tehdä töitä, hiihtää, juoda kuohuviiniä ja kirjoitella. Mikäs tämän parempaa. Elämä maistuu!
Topelius- ja Arvid Lydecken -kirjallisuuspalkinnot Kalle Veirtolle ja Tittamari Marttiselle
Kirjallisuuspalkinnot jakaa vuosittain Suomen Nuorisokirjailijat ry. Molemmat palkinnot ovat arvoltaan 2015 euroa. Palkinnot myönnetään vuonna 2014 julkaistuille kirjoille.
Ansiokkaasta nuortenkirjasta myönnettävän Topelius-palkinnon saa tänä vuonna Kalle Veirton _Säbätalvi_. Arvid Lydecken -palkinnon ansiokkaasta nuortenkirjasta puolestaan saa Tittamari Marttinen teoksellaan _Ikioma perheeni._
Kirjallisuuspalkinnot jakaa vuosittain Suomen Nuorisokirjailijat ry. Molemmat palkinnot ovat arvoltaan 2015 euroa. Palkinnot myönnetään vuonna 2014 julkaistuille kirjoille.
Tutkija: Suomen ei tarvitse reagoida Venäjän joukkojen siirtoon Alakurttiin
Tutkija Pentti Forsström sanoo, että joukkojen siirtämisen taustalla on Venäjän halu vahvistaa joukkojaan arktisella alueella.
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijan Pentti Forsströmin mukaan Suomen ei tarvitse reagoida Venäjän joukkojen siirtoon Suomen rajan lähellä olevaan Alakurttiin. Hän sanoo, ettei joukkojen siirtäminen liity Suomeen vaan Venäjän haluun vahvistaa joukkojaan arktisella alueella.
– Venäjän asevoimissa on tapahtunut viimeisen viiden kuuden vuoden aikana huomattavia muutoksia ja kehittämistä kaikkinensa niin idässä kuin lännessäkin. Ei jokaiseen yksikön siirtoon tai ryhmittämiseen ole syytä reagoida, Forsström sanoo.
Suomen rajan lähellä sijaitsevaan Venäjän Alakurtin sotilastukikohtaan saapui tiistaina ensimmäinen motorisoidun jalkaväkiprikaatin joukkoja kuljettava juna, kertoi uutistoimisto Itar-Tass.
Forsströmin mukaan arktinen alue herättää mielenkiintoa maailmalla ja siinä suhteessa myös Venäjä haluaa huolehtia aluevalvonnasta ja alueellisesta turvallisuudestaan.
– Kyse on ensisijaisesti aluevalvonnasta, joka Venäjällä on ollut tähän asti jos ei olematonta niin hyvin ison kehityksen kohteena, koska pohjoisella alueella ei juurikaan joukkoja ole ollut muuta kuin pohjoinen laivasto.
Työryhmä yksimielinen tiedustelulakien tarpeesta – mietintö luovutettiin ministerille
Työryhmässä vallitsi yhteisymmärrys sekä tiedustelulainsäädännön tarpeesta että ulkomaan tiedustelusta. Tiedustelua pitää valvoa sekä oikeudellisesti että parlamentaarisesti. Liikenne- ja viestintäministeriö ei yhdy mietinnön näkemyksiin verkkovalvonnan tarpeellisuudesta.
Turvallisuusviranomaisten tiedonhankintaa koskevaa lainsäädäntöä kehittävä työryhmä on jättänyt mietintönsä puolustusministeri Carl Haglundille (r.).
Työryhmä esittää harkittavaksi, että hallitus käynnistäisi lainsäädäntöhankkeita tiedustelua koskevien säädösten luomiseksi.
Tiedustelukeinoista keskeiset ovat ulkomaan tiedustelu ja tietoliikennetiedustelu. Työryhmä oli yksimielinen sekä tiedustelulainsäädännön tarpeesta että ulkomaan tiedustelusta. Tarkoitus on taata kansallinen turvallisuus hankkimalla välttämätöntä tiedustelutietoa kansainvälisistä uhista.
Tiedustelua pitää valvoa sekä oikeudellisesti että parlamentaarisesti, sanoo työryhmä.
Ulkomaan tiedustelussa tietoa hankittaisiin ulkomaisista tietojärjestelmistä sekä henkilökohtaisella kanssakäymisellä ja henkilön tai muun kohteen havainnoinnilla.
Tietoliikennetiedustelu puolestaan on tiedonhankintaa Suomen kansallista turvallisuutta vaarantavista uhista tiedustelulla, joka kohdistuu Suomen rajat ylittävissä tietoliikennekaapeleissa liikkuvaan tietoliikenteeseen.
**Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö** (ps.) sanoo, että nykyaikana viranomaisilla pitää olla riittävät valmiudet tiedustella verkkoliikennettä. Hänen mukaansa ajanmukaisella lainsäädännöllä voidaan säästää ihmishenkiä, koska tietoverkot ovat yhä merkittävämpi osa kansainvälisten terroristijärjestöjen toimintaa.
Liikenne- ja viestintäministeriön vastaan haraaminen ei Niinistön mielestä ole perusteltua. Ministeriö jätti mietintöön eriävän mielipiteen, koska ei yhdy mietinnön näkemyksiin verkkovalvonnan tarpeellisuudesta.
Poliisi: Moni rikoslaji linkittyy tietoverkkoihin
Poliisi on sitä mieltä, että tiedonhankintaa verkoissa on ehdottomasti tehostettava. Tähän ei poliisin mukaan tarvita perustuslain muuttamista tai toimintaan liitettäviä yleisvalvonnallisia piirteitä, vaan kyseessä olisi aina epäillyn konkreettisen teon estäminen ja selvittäminen.
Kerättyä materiaalia ei välttämättä saisi käyttää todisteena, sanoo poliisijohtaja Tomi Vuori Poliisihallituksesta.
Tätä nykyä kyber on poliisin toiminnan prioriteetteja, koska monet rikoslajit linkittyvät tavalla tai toisella tietoverkkoihin, sanoo poliisi.
**Sisäministeri Päivi Räsänen** (kd.) huomauttaa, että minkään muun maan malli ei sovi Suomeen kopioitavaksi. Oman lainsäädännön luominen edellyttää huolellista valmisteluprosessia, hän sanoo.
Sähkökatkoksien määrä nousemaan päin
Sähköhäiriöt jatkuvat Pohjois-Savossa. Keskiviikkoaamuna tilanne oli vielä hyvä, mutta linjoille taipuneet puut alkoivat jälleen aiheuttaa pulmia.
Sähkökatkojen määrä on moninkertaistunut keskiviikkoaamun ja -aamupäivän aikana Pohjois-Savossa. Katkot alkoivat aamulla uudelleen maakunnan lounaisosista ja yhdentoista aikaan ne ulottuivat useiden kuntien alueelle aina Kiuruvedelle asti. 
Aamupäivällä maakunnassa on ollut ilman sähköjä 2 000 – 3 000 taloutta. 
Iivo Niskanen palkinnoista: Aikamoisia sisustuselementtejä
Eilen Urheilugaalassa palkitut hiihtäjät Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen saapuivat YleX Aamun Matin ja Timpan haastatteluun.
Ranskalaiskoomikko ja kymmeniä muita pidätettiin terrorismin puolustamisesta epäiltynä
Koomikko on saanut aiemmin useita sakkotuomioita vihapuheesta. Hänen esiintymisiään on kielletty juutalaisvastaisuuden takia.
Kiistelty ranskalaiskoomikko Dieudonné M'Bala M'Bala on pidätetty tänään keskiviikkona, kertovat ranskalaiset oikeuslähteet. Syyksi on kerrottu terrorismin puolustaminen. Taiteilijanimellä Dieudonné tunnettu koomikko sympatisoi Facebook-kirjoituksessaan juutalaiseen kauppaan perjantaina hyökännyttä Amedy Coulibalya.
Coulibaly tappoi perjantaina neljä ihmistä ja yhden päivää aiemmin.
Sittemmin kommentti on poistettu Dieudonnén sivuilta. Koomikko kirjoitti sen osallistuttuaan sunnuntain mielenilmaukseen, joka kokosi yli 1,5 miljoonaa ihmistä Pariisin kaduille satiirilehti Charlie Hebdoon tehdyn terrori-iskun vuoksi. Kirjoituksessaan hän kuvaili tuntevansa itsensä "Charlie Coulibalyksi". Näin hän viittasi sekä solidaarisuuden ja sananvapauden puolesta kantaaottavaan Minä olen Charlie -lauseeseen että Coulibalyyn. 
Kymmeniä pidätetty
Syyttäjä päätti asian käsittelystä maanantaina. Ranskan hallitus valmistelee uusia terrorisminvastaisia määräyksiä. Hallitus on kuvaillut haluavansa puuttua kaikenlaiseen terrorismin puolustamiseen. Pariisin syyttäjänviraston mukaan 54 ihmistä on pidätetty terrorismin puolustamisen tai ihannoinnin vuoksi sen jälkeen, kun 17 ihmistä kuoli iskuissa viime viikolla.
Dieudonnén esityksiä on jo vuosien ajan pidetty juutalaisvastaisina ja hän on saanut useita sakkoja tuomittuna vihapuheesta.
Koomikko tunnetaan myös kehittämänsä käsieleen takia. Muun muassa Ranskan pääministeri Manuel Valls on kuvaillut quenelle-nimellä kulkevaa elettä käänteiseksi natsitervehdykseksi. Otsikoihin Dieudonné nousi vuonna 2013, kun ranskalainen jalkapalloilija Nicolas Anelka sai pelikiellon käytettyään kyseistä elettä.
Vuoden valmentaja: Olympiapaikka on realismia
Suomen Urheilugaalassa vuoden valmentajaksi valittu Tuomas Sammelvuo pitää miesten lentopallomaajoukkueen paikkaa Rion olympiakisoihin mahdollisena. Lisäksi Sammelvuo liikuttui saamastaan huomionosoituksesta.
Lentopallomaajoukkueen hieno vuosi huipentui Urheilugaalassa palkintoihin. MM-kisojen yhdeksäs sija toi valinnan vuoden joukkueeksi ja päävalmentaja Tuomas Sammelvuo valittiin vuoden valmentajaksi. Pudasjärveltä kotoisin oleva Sammelvuo oli liikuttunut saatuaan tunnustuksen tehdystä työstä.
\- Oli häkellyttävä fiilis, kun sain pokaalin käteen. Olen ollut niin vähän aikaa valmentajana. Kaikki muistot ja tunteet tulivat pintaan. Sellainen kiitollisuus ja onnellisuus tuli mieleen siitä, että mitä joukkueen kanssa saavutettiin. Totta kai, olemme tehneet hienoa työtä. On ollut vaikeatakin, mutta tällaisilla hetkillä tuntuu kivalta, kun on jaksanut opetella ja hakea ratkaisuja ongelmiin. Jotenkin vaan se elämä joukkueen kanssa on hienoa. Itse ainakin olen ihan myyty tälle valmentamiselle, Sammelvuo sanaili Urheilugaalan jälkitunnelmissa.
Lentopallo on pikku hiljaa nossut lajina toden teolla suomalaisen urheiluväen tietoisuuteen. Sammelvuo näkee syynä itse lajin, sinivalkoisten menestystä unohtamatta.
\- Ollaan pärjätty ja fani-ilmiö on tullut ympärille. Niihin on hyvä samaistua. Työtä on tehty pitkään, ja ollaan päästy tähän asti missä ollaan. Lentopallo pelinä on hektinen. Yksi tai kaksi pistettä voi ratkaista, ottelu ei ole koskaan ohi ennen kuin se on oikeasti ohi. Viimeisen päälle joukkuepeli, nopea ja elävä laji, Sammelvuo taustoitti lentopallon nousua.
Miesten lentopallomaajoukkueen MM-kisat päättyivät syksyllä hienoon yhdeksänteen sijaan. Vuosi 2015 on jälleen totutun kiireinen.
\- Maajoukkueen osalta mietitään tällä hetkellä ensi kesän maailmanliigaa ja syksyn EM-kisoja. Ja niiden jälkeen olympiakarsinnat. Mietitään sitä, että miten kesä viedään läpi ja mitä uusia juttuja tuodaan. Kun olen itse nuori valmentaja, niin pitää pystyä kehittymään ja oppia uutta.
\- Olympiapaikka on meille realismia. Unelmasta on tullut tavoite. Me puhutaan siitä ja jokainen tietää miten kovan ja pitkän työn takana se on. Tämä työ ei kuitenkaan riitä. Vielä pitää parantaa. Kuten Antti Siltala sanoi lavalla palkitsemisen jälkeen, tämä perhe jatkaa yhä eteenpäin ja haluaa kehittyä lisää, Sammelvuo päätti.
Rekka ajoi ojaan Luumäki - Hamina tiellä – tie on poikki
Poliisi ohjaa liikennettä.
Tie 26 Luumäellä on poikki rekkaonnettomuuden vuoksi. Raskas ajoneuvo on ajanut ojaan ja sen perävaunu tukkii tietä. Tarkempi paikka on Luumäen ja Heimalan välillä.
Onnettomuuspaikka on noin 42 kilometriä Lappeenrannasta. Poliisi ohjaa liikennettä paikalla. Liikenne ohjataan kiertotielle.
Lähes puolet lääkärihelikopterien hälytyksistä perutaan 
Lääkärikopteritoimintaa hallinnoiva FinnHEMS ehdottaa hätäkeskuksiin erikoistuneita päivystäjiä, jotka osaisivat arvioida kopterin tarpeen nykyistä paremmin.
Lääkärihelikopteritoimintaa hallinnoiva FinnHEMS haluaa hätäkeskuksiin lääkärikopteritoimintaan erikoistuneen päivystäjän. FinnHEMSin mukaan tämä vähentäisi turhien kopterihälytysten määrää. Tällä hetkellä noin 40 prosenttia lääkärikopterihälytyksistä perutaan ennen kuin kopteri ehtii onnettomuuspaikalle.
– Peruutusten määrä on liian suuri. Haluaisimme, että hätäkeskuksiin rekrytoidaan ja koulutetaan erityiset HEMS-päivystäjät, joilla olisi paremmat edellytykset arvioida lääkärihelikopterin tarve. Vastaavasta toimintamallista on kansainvälistä kokemusta, joten uskomme HEMS-päivystäjien käytön tehostavan toimintaa ja vähentävän peruuntuneiden tehtävien määrä, kertoo FinnHEMSin toimitusjohtaja Jyri Örri yrityksen tiedotteessa.
Viime vuonna FinnHEMSin helikopterit vastaanottivat 14 444 hälytystä. Kasvua edellisvuoteen oli 3,5 prosenttia. Yrityksellä on kuusi tukikohtaa eri puolilla Suomea.
Monet kampaamot kieltäytyvät nuorten hiusten värjäämisestä – alle 16-vuotiaiden vanhemmilta pyydetään lupa
Monet kampaamot ovat lopettaneet alle 16-vuotiaiden hiusten värjäämisen. Osa yrityksistä kuitenkin pyytää suostumuksen huoltajalta nuoren hiusten värjäämiseksi. Luvan saaminenkaan ei kuitenkaan poista yrittäjän vastuuta, jos nuori saa allergisen reaktion väriaineesta.
Monet parturi-kampaamot ovat lopettaneet alle 16-vuotiaiden hiusten värjäyksen. Kosmetiikkateollisuus ei suosittele alle 16-vuotiaiden hiusten värjäämistä. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kehotti kampaamoita jo vuosia sitten luopumaan alle 16-vuotiaiden hiusten värjäyksestä.
Teknokemian yhdistyksen antaman ohjeen mukaan alle 16-vuotiaan hiukset voidaan värjätä vanhemman luvalla. Yle Pohjois-Karjalan soittokierros paljasti, että monet pienet kampaamot ovat luopuneet alle 16-vuotiaiden hiusten värjäämisestä kokonaan.
– Tämä on vastuukysymys. Jos jotain sattuu, se on yrittäjän kontolla, joensuulaisen Hiusjengin Kimmo Aromaa sanoo.
Lupalappu kampaamoon
Vaikka vanhemmat antaisivat luvan lapsensa hiusten värjäämiseen ja lapsi saa esimerkiksi vakavan allergisen reaktion, kampaaja on vastuussa seurauksista, kampaamoista kerrotaan.
 Jos nuori varaa ajan itse, hänelle sanotaan, että ottaa vanhemman mukaan kampaamokäynnille.
Osa kampaamoista on ottanut neuvoista vaarin jo pidemmän aikaa sitten. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Osuuskaupan Prisman parturissa värjätään edelleen nuorten hiuksia.
– Kun nuorelle varataan aikaa, kysytään vanhemman suostumus. Vanhemmille kerrotaan riskit. Jos nuori varaa ajan itse, hänelle sanotaan, että ottaa vanhemman mukaan kampaamokäynnille, Mari Karhu Prisman parturista kertoo.
Osa kampaamoista tekee alle 16-vuotiaille vain raitoja vaalentamalla, koska kemikaalit eivät silloin ole kosketuksissa ihon kanssa.
Etusivu kysyy: Onko sinun ja läheistesi suhde alkoholiin terve?
Alkoholi on suomalaisille suuri kansanterveydellinen ongelma. Vai kuuluuko suomalaisen alkoholikulttuuriin, että se on ihmisten mielestä ongelma naapurille eikä itselle?
[Onko sinun ja läheistesi suhde alkoholiin terve?](https://polldaddy.com/poll/8582312/)
Poliisin johtotehtävissä toiminut syytteessä Lippo-jutussa
Yksi Oulun Lipon talousrikosoikeudenkäynnin syytetyistä on Oulun poliisilaitoksella johtotehtävissä aikoinaan toiminut henkilö. Rikosjuttu ei kuitenkaan vaikuta hänen nykyisiin tehtäviinsä, sillä se ei liity hänen työhönsä virkamiehenä.
Oulun Lipon talousrikosjutussa kuudesta vastaajasta yksi on toiminut Oulun poliisilaitoksella johtotehtävissä, kun talousrikosjutun tutkinta muutama vuosi sitten alkoi.
– Asiaa on käsitelty vaiheittain Oulun poliisin hallinnossa. Hänen uskottavuutensa ja luotettavuutensa virkamiehenä ei ole vaarantunut, joten hän voi jatkaa työskentelyä nykyisessä tehtävässään, sanoo Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha.
Poliisipäällikkö Kuha korostaa, että Oulun käräjäoikeudessa käsiteltävässä jutussa ei ole kyse siitä, että poliisimies olisi syytteessä virantoimituksessa tehdystä rikoksesta.
– Juttu ei liity mitenkään hänen virantoimitukseensa, vaan kyse on harrastustoiminnasta, jossa hän on ollut johtokunnan jäsenenä, poliisipäällikkö Sauli Kuha sanoo ja lisää, että toki jokaisella henkilöllä, joka toimii luottamustehtävissä erilaisissa hallituksissa tai johtokunnissa  on juridinen vastuu.
Poliisipäällikkö Kuha luonnehtii, että talousrikosjutussa kyseessä on kova rikossyyte ja rikosnimike on vakava. Poliisiin kohdistuvat rikossyytteet ovat yleisesti ottaen harvinaisia.
– Odottelemme tuomioistuimen ratkaisua.
Entisen superpesisseuran johtokunta syytteessä törkeästä kirjanpitorikoksesta
Oulun Lippo ry:n kuusi entisen johtokunnan jäsentä on saanut syytteen törkeästä kirjanpitorikoksesta. Oikeudenkäynnissä on kyse siitä, onko kirjanpitoon kirjattu viime vuosikymmenen loppupuolella väärää tietoa. Juttua käsitellään kaikkiaan seitsemän päivää. Yksi syytetyistä on Oulun poliisin johtotehtävissä toiminut henkilö.
Rikosoikeudenkäynti Oulun Lippo ry:n kuutta entisen johtokunnan jäsentä vastaan alkoi tiistaina Oulun käräjäoikeudessa. Jutussa vastaajina olevista yksi henkilö on toiminut johtokunnan puheenjohtajana, neljä jäseninä ja yksi johtokunnan ulkopuolisena sihteerinä.
Syyttäjä vaatii viidelle henkilölle rangaistusta törkeästä kirjanpitorikoksesta. Yksi heistä on aikoinaan toiminut johtotehtävissä Oulun poliisissa. Yhdelle syyttäjä vaatii rangaistusta avunannosta törkeään kirjanpitorikokseen. Rikoslain mukaan törkeästä kirjanpitorikoksesta on tuomittava rangaistukseksi vankeutta vähintään neljä  kuukautta ja enintään neljä vuotta. 
Velkaa vai avustusta?
Syyttäjän mielestä kyse on siitä, kirjattiinko Lipon kirjanpitoon väärä tieto, kun 1,5 miljoonan euron velat muutettiin kirjanpidossa avustuksiksi ja tuloutettiin satunnaisena tuottona. Syyttäjän haastehakemuksen mukaan Lipon taseessa on vuoden 2007 lopulla ollut muuta pitkäaikaista velkaa kahdelle oululaiselle liikemiehelle, jotka ovat vuodesta 1999 saakka lainanneet Lipolle rahaa toimintaa varten. Velkatilin saldo nollattin ja kirjattiin satunnaiseksi tuotoksi. Näistä kirjauksista ei ole syyttäjän mukaan olemassa kirjanpitolain vaatimia tositteita.
Syyttäjän mukaan kirjaukset ovat vääriä, koska ne eivät perustu todelliseen liiketapahtumaan. Johtokunta on siten ilman velkojien suotumusta päättänyt, että velaksi kirjattuja eriä on pidettävä avustuksina. Oikeudenkäynissä esitetään kirjallisina todisteina muun muassa kuusi velkakirjaa sekä sopimus, jonka liitteenä on kaksi velkakirjaa. Lisäksi todistajina kuullaan muun muassa kyseisiä oululaisia liikemiehiä.
Oulun Lippo ry asetettiin konkurssiin 30.11.2010.  Syytteen alainen teko on tapahtunut vuoden 2008 syksyllä. Jutun käsittelyyn on varattu kaikkiaan seitsemän istuntopäivää.
Niskanen: Jauhojärvi on hiihdon Sara Forsberg
Iivo Niskasen mielestä Sami Jauhojärvi pystyy olemaan kansainvälisillä kilpakentillä avoin ja rento.
Sairasteluista kärsinyt hiihtäjä Iivo Niskanen pyrkii pääsemään takaisin kevyeeseen harjoittelurytmiin mahdollisimman pian, sillä Falunin MM-hiihdot käydään jo helmi-maaliskuussa.
\- Älyttömiä ylilyöntejä en ota harjoituksissa tällä viikolla. Nyt on pakko saada elimistö oikeasti terveeksi, Niskanen sanoo.
Hän kertoo saaneensa Sami Jauhojärveltä monenlaista oppia hiihtämiseen.   
- Matkan varrella olen ehtinyt paljonkin oppia. Ne ovat lähteneet hyvinkin perusasioista, Niskanen toteaa.
Hän pitää Jauhojärveä  hiihdon Sara Forsbergina. 
Tämä pietarsaarelaisnainen tuli viime vuonna tunnetuksi videobloggaajana, joka jäljittelee kieliä. 
\- Hän (Jauhojärvi) pystyy heittämään ihan millä kielellä tahansa aika sujuvasti. Se on Samissa ominaisuus, joka on aika hieno. Varmasti kansainvälisillä kilpakentillä hän pystyy olemaan moneen suuntaan avoin ja rento, Niskanen sanoo Yle Urheilulle.
\- Samin on kuitenkin otettava vielä askeleita vapaan hiihtäjänä, mutta vapaan hiihtäjää hänestä ei tule, joten perinteisen hiihtäjänä tulos on tehtävä, Niskanen jatkaa.
Hän sai Suomen Urheilugaalassa Vuoden läpimurto -palkinnon. Lisäksi Niskanen pokkasi Jauhojärven kanssa Vuoden Urheilija- ja Vuoden sykähdyttävin hetki -tittelit.
\- Alkoivat jo puheet loppua, kun tuli palkintoja niin paljon. Jollain tavalla en voinut odottaa, mitä on tulossa. 
Riitta Tiuraniemi Finavian hallituksen puheenjohtajaksi
Finavian hallituksen edellinen puheenjohtaja Soili Suonoja jätti tehtävänsä viime syksynä. Päätöstä olivat edeltäneet epäilyt, että hän oli palkannut sukulaisiaan ja muita läheisiään.
Diplomi-insinööri Riitta Tiuraniemi (52) on nimitetty Finavia Oyj:n hallituksen puheenjohtajaksi ylimääräisessä yhtiökokouksessa keskiviikkona. Hän on työskennellyt aiemmin teleoperaattori DNA:n erilaisissa johtotehtävissä ja perustanut keväällä 2014 Terveysoperaattori Oy:n.
– Olen erittäin tyytyväinen, että saimme Riitta Tiuraniemen Finavian hallituksen johtoon. Hän on kokenut ja sisukas johtaja, jolla on monipuolinen tausta palveluliiketoiminnan kehittäjänä, liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) toteaa.
Finavian hallituksen edellinen puheenjohtaja Soili Suonoja jätti tehtävänsä viime syksynä. Päätöstä olivat edeltäneet epäilyt, että hän oli palkannut sukulaisiaan ja muita läheisiään.
Riitta Tiuraniemi sanoo tarttuvansa innolla haastavaan tehtävään Finavian hallituksen johdossa.
– Lentokenttäverkostomme on portti Suomeen – monelle ensimmäinen kosketus palvelukulttuurimme. Tavoitteenamme Finaviassa on palvella lentokenttiemme matkustajia, yhteiskuntaamme ja elinkeinoelämämme kilpailukykyä parhaalla mahdollisella tavalla. Finaviassa on siihen hyvä joukkue koossa, Tiuraniemi sanoo.
Finavia Oyj ylläpitää ja kehittää lentoasemaverkostoa. Yhtiön omistajaohjaus on liikenne- ja viestintäministeriössä.
Kotka viilaa kulttuurista – myös Meripäivistä
Budjettileikkaukset iskevät Kotkan kulttuuritoimeen. Kaupungin kulttuuriasiainkeskus on aloittanut yt-neuvottelut. Aiottua pienemmästä budjetista lohkeaa vähemmän rahaa myös esimerkiksi kaupungin myöntämiin kulttuuriavustuksiin.
Kotkan kaupungin kulttuuriasiainkeskus on käynnistänyt yt-neuvottelut. Henkilöstön vähentämistarve koskee enintään kolmea työntekijää.
Kulttuuriasiainkeskuksessa on kahdeksan vakinaista työntekijää sekä vaihteleva määrä kausityöntekijöitä, joiden työpanosta tarvitaan Meripäivien järjestämiseen.
Kaupungin kehitysjohtaja Terhi Lindholmin mukaan kulttuuriorganisaation uudelleenjärjestelyt liittyvät osittain tämän vuoden budjettisupistuksiin, mutta myös pitkän tähtäimen talouden tasapainottamiseen.
Yt-neuvottelut pyritään saamaan päätökseen helmikuun aikana.
Kaupunginvaltuuston tälle vuodelle hyväksymä talousarvio on kulttuurin osalta noin 70 000 euroa pienempi, kuin mitä kulttuurilautakunta alunperin ehdotti.
Vähennykset kohdistuvat kulttuuriasiankeskuksen toimintamenoihin ja tapahtumiin, kulttuuriavustuksiin, taidehankintoihin ja Kymenlaakson museon näyttelytuotantoihin vuodelle 2015.
Kulttuurin avustuksia ja apurahoja myönnetään tänä vuonna noin 30 000 euroa vähemmän kuin aiemmin on jaettu.
Tapahtumien määrä pyritään pitämään ennallaan, mutta kaupunki haluaa siirtää niiden järjestämisvastuuta muille toimijoille. Esimerkiksi kirjalliset illat tulevat kirjaston järjestettäviksi.
– Emme halua tinkiä kulttuuritoiminnasta, Lindholm sanoo.
Myös Meripäivien osalta etsitään taloudellisempia tapoja toteuttaa kesän festivaali.
– Tavoite on, ettei toimenpiteet näy tapahtumassa. Meripäiviä kehitetään parhaillaan entistä paremmaksi tapahtumaksi, mutta haluamme myös tehostaa sen järjestämistä, kehitysjohtaja Terhi Lindholm sanoo.
Nettikatkos Rovaniemen kaupungin työterveysliikelaitoksella
Rovaniemen kaupungin työterveysliikelaitos joutui keskiviikkona nettipimentoon, kun läheiset kaivuutyöt katkaisivat valokuitukaapelin.Työterveyteen on vian vuoksi vaikea saada puhelinyhteyttä.
Työterveysliikelaitos toimii Rovaniemen linja-autoaseman tiloissa. Palveluesimies Tarja Väisäsen mukaan asiakkaita otetaan keskiviikkona vastaan normaalisti, vaikka potilasjärjestelmään ja nettiin ei päästä tietokoneilla.
\- Huutelemme käytävällä, että kenellähän on varattu aika, Väisänen sanoo.
Nettikatkoksen vuoksi vain pari puhelinta on saatu toimimaan. Sen vuoksi työterveys vastaa puhelimeen tavallista hitaammin. Työterveyden vastaanottoaikoja voi varata netissä torstaista eteenpäin.
Nettivian toivotaan korjaantuvan keskiviikkopäivän aikana.
_Korjattu 15.1. kello 9.22 työterveyslaitos työterveysliikelaitokseksi._
Venäjällä inflaatio voi nousta tänä vuonna jopa 17 prosenttiin
Tällä hetkellä inflaatio on noin 11 prosenttia ruplan heikentyessä. Venäjän toinen talousministeri Aleksei Vedev arvioi, että inflaatiopiikki ajoittuu maalis-huhtikuulle.
Venäjällä inflaation eli kuluttajahintojen vuosimuutoksen odotetaan kiihtyvän tänä vuonna entisestään. Venäjän toinen talousministeri Aleksei Vedev sanoi uutistoimisto Itar-Tassille, että kuluttajahinnat voivat nousta jopa 17 prosenttia.
Tällä hetkellä inflaatio on noin 11 prosenttia ruplan heikentyessä. Ruplaa heikentää raakaöljyn hinnan romahtaminen ja Ukrainan kriisin takia asetetut pakotteet.
– Inflaatiopiikki tulee maalis-huhtikuussa, jolloin inflaatio nousee 15–17 prosenttiin, Vedev kommentoi,
Tänä vuonna rupla on heikentynyt dollaria vastaan noin 16 prosenttia. Viime vuonna rupla heikkeni dollaria vastaan suunnilleen 41 prosenttia.
Venäjän valtion budjetti nojaa vahvasti öljystä ja kaasusta saataviin tuloihin. Brent-laadun raakaöljyn tynnyrihinta on pudonnut tällä viikolla yhä alemmas, noin 46 dollariin.
Kadonneista teatterilipuista ei kannata kehittää perheriitaa – esitykseen yleensä pääsee
Teatteri- ja konserttilipuista pidetään hyvä huoli, mutta toisaalta niiden katoamisesta ei ehkä kehdata kertoa. Liput ovat korvattavissa, jos yhteystiedot ovat lipunmyynnin tiedossa.
Liput teatteriin tai konserttiin saattavat olla kiven alla, ja hyville paikoille päästäkseen katsojat ostavat lippuja hyvissä ajoin. Lippuja säilötään hyvään säilöön piirongin laatikkoon, sinne lottokupongin viereen. Huolellisuudesta huolimatta lippuja kuitenkin katoaa aika ajoin.
Yhteystietojen jättäminen ostohetkellä varmistaa sen, että lippujen kadotessa oikeat henkilötiedot löytyvät ja esitykseen pääsee uudella lipulla. Kadonneiden lippujen kohdalla käytännöt vaihtelevat. Lähtökohta kuitenkin on, että asiakas pääsee esitykseen tavalla tai toisella.
Kadonneita lippuja selvitellään kuukausittain
Pääsylippuja katoaa hyvin vähän suhteessa myytyjen lippujen määrään. Yleisimmäksi katoamispaikaksi epäillään lehtienkeräyspistettä. Kadonneiden lippujen etsintä nostattaa kodeissa monenlaisia tunteita, ja siitä kerrotaan yllättävän avoimesti myös lipputiskillä.
– Kadonneiden lippujen etsintä aiheuttaa silloin tällöin myös perheriitoja, jotka ratkeavat siihen, kun tulostamme kadonneiden lippujen tilalle uudet, kertoo Tampereen Työväen Teatterin myyntisihteeri Arja Kamppi 20 vuoden kokemuksella.
Tamperelaisista suurimmista kulttuuria tarjoavista taloista ei muisteta, että kadonneiden lippujen satunnainen löytäjä olisi yrittänyt tulla lipuilla esitykseen.
– Ihmiset epäilevät laittaneensa liput lehtikeräykseen. Kukaan ei ole koskaan sanonut, että lippuja olisi varastettu, sanoo Kamppi.
Samaa sanotaan myös muista lippumyymälöistä. Katsomoiden penkeille ei rohjeta tulla löytölipuilla.
Lipunmyynnissä on kuitenkin varauduttu tähänkin, ja kadonneiden lippujen tilalle uudestaan tulostettavat liput merkitään. Esimerkiksi Tampere-talossa niihin laitetaan leima.
– Ovimiehet pystyvät näin varmistamaan, että oikeat ihmiset ovat näytökseen menossa, sanoo myyntisihteeri Sirpa Aho Tampere-talosta.
Ryhmien kohdalla unohdettujen tai kadotettujen lippujen tulostaminen ei kuitenkaan onnistu. Silloin ei auta kuin odotella ovimiehen rinnalla niin kauan, että muut katsojat löytävät paikkansa ja hipsiä omalle paikalleen viimeisenä.
Lippuja ja lahjakortteja jää käyttämättä
Lipunmyyntipiste Aplodin myyjä Pirkko Kaatranen sanoo, että sen sijaan että lahjalippuja tai lahjakortteja häviäisi, niitä jää paljon käyttämättä.
– Lahjaksi ostetuissa lipuissa on se vaara, että onkin muuta sovittua. Lahjakortti on joustavampi vaihtoehto, hän sanoo.
Varman päälle pelaava ostaa liput, sillä niitä ostettaessa jätetään yhteystiedot lipunmyyntiin. Lahjakortissa on kuitenkin enemmän joustoa esityksen valintaan ja ajankohtaan. Kadonnutta lahjakorttia ei kuitenkaan korvata.
Mitä mieltä olet Satin Circuksen kappaleesta Crossroads?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
Kuka? **Satin Circus - Crossroads**

Mitä? **One Directioniin ahkerasti verrattu kotimainen pop-yhtye** Satin Circus **osallistuu uudella _Crossroads_- kappaleellaan Uuden musiikin kilpailuun. Bändi oli viime vuonna katsomassa UMK-finaalia ja sai kipinän osallistua kilpailuun itse. Crossroads kertoo aikuistumisesta ja pohtii nuoruuden suuria päätöksentekohetkiä. Kappaleella kuullaan myös tuoretta laulusoundia, kun basisti** Paul **pääsee esittelemään laulutaitojaan.**

Hä? **Suomen vuoden 2011 Euroviisuedustaja** Paradise Oskar **on aikaisemmin kuulunut Satin Circukseen, jonka kaikki jäsenet ovat soittaneet jazz-yhtyeissä, mutta jossa tällä hetkellä kitaraa soittaa** Krippe**, joka on soittanut kitaraa myös** Robinin** bändissä.
 
"Kainuulaiset edustajat ovat olleet aika hiljaa eduskunnassa"
Muutaman kuukauden päästä jälleen yksi eduskunnan nelivuotiskausi päättyy. Gallupkyselyyn vastanneet eivät antaneet puhtaita papereita kainuulaisille kansanedustajille kaudestaan.
Kajaanin Kauppakadulla galluppiin vastannut Pentti Tolonen näkee, etteivät kainuulaiset kansanedustajat ole onnistuneet tehtävissään. Saman tuomion saa myös koko eduskunta.
– Vähän huonosti ovat kainuulaiset onnistuneet, heistä ei ole ollut hyötyä maakunnalle. Suomen eduskunnan nelivuotiskausi on sujunut huonosti, Stubbin hallitus on mitätön.
Samoilla linjoilla on myös Rauni Suutari.
– Kainuulaiset edustajat ovat olleet aika hiljaa eduskunnassa. Ja koko eduskunnan toiminta on ollut surkeaa, kun siellä ei ole tehty päätöksiä vaan riidelty ja pyöritelty asioita.
Veikko Sumala puolestaan oli sitä mieltä, että Merja Kyllösen (vas.), Timo Korhosen (kesk.), Raimo Piiraisen (sd.), Pentti Kettusen (ps.) ja Eero Suutarin (kok.) työskentelystä kansanedustajana ei ole moitittavaa. Mutta hänkin katsoi koko eduskunnan toimissa olevan parannettavaa, kouluarvosanaksi suomalaiset kansanedustajat saivat seitsemän.
Merja Kyllönen jätti kansanedustajan tehtävät kun hänet valittiin viime vuoden keväällä Euroopan parlamentin jäseneksi.
Mitä enempi kainuulaisia edustajia, sen parempi
Huhtikuussa pidettävissä eduskuntavaaleissa gallupin mukaan maakunnasta on nousemassa joko saman verran kansanedustajia tai muutama vähemmän. Kaikki vastaajat olivat yksimielisiä siitä, että mitä enemmän kansanedustajia Kainuusta saadaan, sen parempi.
– Saattaa se kainuulaisten kansanedustajien määrä vähentyä tulevissa vaaleissa. Mutta mitä enemmän saamme vastaajia, sen parempi. Asiat menevät paremmin eduskuntaan, jos useampi kansanedustaja on niitä esittelemässä. Ja eri puolueista tietenkin, Pentti Huttunen toteaa.
Asiat menevät paremmin eduskuntaan, jos useampi kansanedustaja on niitä esittelemässä. Ja eri puolueista tietenkin.
– Kolme kansanedustajaa menee läpi, mutta olisi hyväksi, jos menisi enemmän, Pentti Tolonen huomauttaa.
Rauni Suutari katsoo, että on vaikea sanoa, kuinka eduskuntavaaleissa käy.
– Mutta toivottavasti saamme saman verran kainuulaisia kansanedustajia kuin edellisissäkin vaaleissa. Se on hyvä asia, mitä enemmän edustajia on täältä ja yleensäkin pohjoisesta.
Vaalien päivämäärällä ei merkitystä
Tulevissa eduskuntavaaleissa äänestyspäivä on toista kertaa huhtikuussa. Vielä vuonna 2007 äänestyspäivä oli maaliskuun puolella. Päivämäärällä ei kuitenkaan ole merkitystä äänestäjille.
– Huhtikuussa on ihan hyvä pitää vaalit, vaikka eläkeläisellähän on aikaa käydä äänestämässä missä kuussa hyvänsä, Veikko Sumala mainitsee.
Pentti Huttusellekin huhtikuun äänestyspäivä sopii.
– Kun on kevättä rinnassa, niin on mielekkäämpää käydä äänestämässä. Jos se vaikka innostaisi ihmisiä äänestämään, hän naurahtaa.
Jatkossa puolustusvoimien Etelä-Suomen räjähdevarastointia johdetaan Kouvolasta 
Kouvolaan perustettiin vuodenvaihteessa puolustusvoimien uusi logistiikkarykmentti. 1. Logistiikkarykmentin tehtävänä on mm. tukea varuskuntia toimittamalla niihin tarvittava materiaali aina alusvaatteista räjähteisiin. Lisäksi Kouvolasta johdetaan jatkossa räjähtävien materiaalien varastointia Etelä- ja Itä-Suomessa.
Kouvolasta
käsin johdetun 1. Logistiikkarykmentin tehtävänä on muun muassa toimittaa Itä-
ja Etelä-Suomen alueella sijaitseville varuskunnille kaikki tarpeellinen
materiaali aina räjähtävästä materiaalista alusvaatteisiin.
– Pääosa
rykmentin henkilöstöstä työskentelee materiaalin varastointialalla. Rykmentissä
on valtakunnallista erityisosaamista räjähtävän materiaalin varastoinnissa,
sanoo 1. Logistiikkarykmentin komentaja, eversti Jyrki Nurminen.
Kouvolassa
rykmentin esikunnassa työskentelee noin 60 henkeä. Kaikkiaan rykmentissä on
henkilöstä noin 200, jotka palvelevat 10:llä eri paikkakunnalla lähinnä Itä- ja
Etelä-Suomessa.
Varuskuntien
kannalta muutoksella ei ole suurta vaikutusta.
– Tässä ei
tule merkittävää muutosta, koska varuskunnat ovat jo aiemminkin olleet entisten
huoltorykmenttien asiakkaita. Mutta ehkä se palvelupaletti on laajempi, jota
logistiikkarykmenttien kautta saadaan, sanoo eversti Nurminen.
Vuoden alusta
lähtien kaikki puolustusvoimien tekemät materiaalihankinnat ja -varastoinnin on
hoitanut puolustusvoimien logistiikkalaitos. Lisäksi puolustusvoimien
logistiikkalaitos vastaa puolustusvoimien terveydenhuollon järjestämisestä,
ympäristöasioista ja tilahallinnasta. 
Aiemmin
jokainen puolustushaara, maa-, meri, ja ilmavoimat, vastasi esimerkiksi
materiaalihankinnoista itse. Puolustusvoimauudistukseen liittyvällä muutoksella
on saatu supistettua hallinnon määrää.
– Tämän
logistiikan uudistuksen osa henkilöstö-, tila- ja hallintokulujen säästöinä on
ehkä noin 30 miljoonaa euroa vuositasolla, sanoo puolustusvoimien
logistiikkalaitoksen johtaja kenraalimajuri Timo Rotonen, joka vieraili
tiistaina 1. Logistiikkarykmentin esikunnassa Kouvolassa.
Kouvolassa
esikuntaansa pitävä 1. Logistiikkarykmentti toimii Tampereelle
perustetun puolustusvoimien logistiikkalaitoksen alaisuudessa.
Niskanen ja Jauhojärvi tappelevat samasta MM-kullasta - Näin Niskanen aikoo ratkaista kamppailun itselleen
Iivo Niskanen on jo pitkään satsannut siihen, että hän voittaa hiihdon kuninkuusmatkan Falunin MM-kisoissa.
Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen haluavat voittaa hiihdon 50 kilometrin MM-kullan Falunissa maaliskuun ensimmäisenä päivänä.
Hiihdon kuninkuusmatka hiihdetään perinteisellä hiihtotyylillä.
\- Viideltäkympiltä tavoittelen totta kai kirkkainta mahdollista menestystä. Siihen olen jo pitkään satsannut ja muokannut harjoitteluani koko kauden sen mukaan, Niskanen sanoo Yle Urheilulle.
Hän odottaa Jauhojärven kanssa kovaa kilpailua kullasta.
\- Miesten hiihto on niin laaja, että siellä on paljon muitakin. Kilpailusta tuleekin todella mielenkiintoinen, sillä hiihdon kuninkuusmatkaan moni on rahkeensa tällä kaudella satsannut.
Missä päihität Samin?
\- Jos ei muuten, niin sitten loppukirissä, Niskanen vastaa.
Tekninen vika sulki Vaajakosken uimahallin
Vaajakosken uimahalli Wellamon altaat on suljettu toistaiseksi. Altaiden vesi ei keskiviikkoaamuna täyttänyt laatuvaatimuksia teknisen vian vuoksi.
Wellamoon ei pääse Vaajakoskella tällä hetkellä uimaan. Altaiden vesi ei aamulla täyttänyt laatuvaatimuksia teknisen vian vuoksi.
Ohjatut vesiliikuntaryhmät on peruttu keskiviikkoaamulta, samoin koululaisten uintituinnit.
Kuntosali on avoinna normaalisti.
Jyväskylän kaupunki tiedottaa vian korjauksen etenemisestä nettisivuillaan.
Komarovin kepposet naurattaneet ketjutoveria – ”Hän nauttii huomion keskipisteenä olemisesta”
Mike Santorelli kehuu Leo Komarovia hyväksi jätkäksi sekä kaukalossa että sen ulkopuolella. Santorelli ja Komarov ovat tehneet Toronton hyökkäyksessä yhdessä hyvää jälkeä.
**ANAHEIM** Toronto Maple Leafsin suomalaishyökkääjä Leo Komarov ei ollut joukkueensa mukana tiistain harjoituksissa Anaheimissa. Komarov loukkasi maanantai-illan ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan olkapäänsä, jota hoidettiin keskiviikon Ducks-ottelun alla.
Maple Leafsin vapaaehtoisissa harjoituksissa oli kuitenkin mukana Komarovin ketjutoveri, keskushyökkääjä Mike Santorelli. Pelintekotaidoillaan loistava kanadalaissentteri harmittelee Komarovin loukkaantumista ja toivoo suomalaisen palaavan tositoimiin jo keskiviikkona.
\- Me luemme toisiamme hyvin jäällä ja olemme hyviä kavereita muutenkin. Hänen kanssaan on nautinnollista pelata. Hän on hyvä jätkä ja tulen hänen kanssaan toimeen mainiosti sekä jäällä että sen ulkopuolella, Santorelli kertoo Yle Urheilulle.
Santorelli on siis seurannut Komarovin peliä läheltä – kaksikko on pelannut yhdessä lähes koko kauden. Vancouver Canucksin riveistä täksi kaudeksi Torontoon siirtynyt sentteri kehuu erityisesti suomalaislaiturin työmoraalia.
\- Hän karvaa aina ahkerasti ja tykkää taklata vastustajia. Hän pystyy taistelemaan kiekon joukkueellemme hyökkäyspäässä ja osaa käsitellä sitä, kuluvalla kaudella tehot 9+16 nakuttanut Santorelli arvioi.
Komarov on tehnyt itsekin lupsakkaan Santorelliin vaikutuksen myös vapaa-ajalla.
\- Hän on ehdottomasti hauska tyyppi ja joukkueen vitsiniekka. Hän nauttii huomion keskipisteenä olemisesta. 
Hän on tehnyt paljon kepposia ja vitsailee koko ajan. Hänen kanssaan on aina hauskaa.
Suosikkilaulajasi kertovat: näin minä rakastan
SuomiLOVE-artistit pysähtyivät kertomaan rakkaudesta. Katso mitä **Anna Puu**, **Jannika B**, **Olavi Uusivirta**, **Brädi**, **Osmo Ikonen**, **Kasmir**, **Jukka Poika**, **Robin**, **Lauri Tähkä**, **Johanna Iivanainen**, **Herra Ylppö**, **Johanna Kurkela** ja **Riki Sorsa** ajattelevat rakkaudesta!
Vuoden urheilijat tähtäävät MM-kisojen kuninkuusmatkaan - "Viime vuosi toi uskon tulevaisuuteen"
Vuoden urheilija -tittelin pokanneet Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen kertasivat tunnelmiaan Ylen aamu-tv:ssä muutaman tunnin yöunien jälkeen. 
Inarin kirkkovaltuusto teki valinnat
Inarin seurakunnan uusi kirkkovaltuusto järjestäytyi tiistaina. Valtuuston puheenjohtajaksi valittiin Anneli Kuhmonen Inarin keskustan listalta ja varapuheenjohtajaksi Eeva Harmanen Yhdistynyt seurakunta -listalta.
Myös kirkkoneuvoston jäsenet nimettiin ja neuvoston varapuheenjohtajaksi valittiin Kari Tammela SDP:n listalta.
Neuvoston puheenjohtaja on Inarin kirkkoherra Jouko Lepistö.
Kaupan marraskuu oli masentava: myynti laski kautta linjan
Vähittäiskaupassa päivittäistavarakaupan myynti supistui marraskuussa 4,5 prosenttia ja tavaratalokaupan 6,8 prosenttia.
Kaupan myynti laski marraskuussa kauttaaltaan, kertoo Tilastokeskus. Vähittäiskaupassa myynti laski 4,2 prosenttia edellisen vuoden marraskuusta, tukkukaupassa 3,7 prosenttia ja autokaupassa 2,7 prosenttia.
Vähittäiskaupassa päivittäistavarakaupan myynti supistui marraskuussa 4,5 prosenttia ja tavaratalokaupan 6,8 prosenttia.
Tammi-marraskuun aikana vähittäiskaupan myynti väheni 0,9 prosenttia verrattuna vuotta aiempaan vastaavaan ajankohtaan.
Vaikeuksistaan on kertonut esimerkiksi Stockmann, joka aikoo karsia Seppälä-ketjua ja luopua isojen kodinkoneiden myynnistä. Keskoon kuuluva Anttila puolestaan sulkee Kodin1-tavarataloja, eikä S-ryhmäkään ole säästynyt yt-neuvotteluilta.
Urheilugaalan kohokohdat – katso kuvat ja voittajalista
Urheilugaalassa palkittiin Suomen parhaat urheilijat tiistaina 13. tammikuuta. Illan tärkeimmän pystin eli Vuoden urheilija -palkinnon saivat maastohiihtäjät Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi. Gaalassa nähtiin huippu-urheilijoiden lisäksi myös poppareita.
\- Vuoden Sykähdyttävin Hetki ja Vuoden Urheilija -palkitut hiihtäjät **Iivo Niskanen** ja **Sami Jauhojärvi** nähdään pian Falunin MM-laduilla, Urheilugaala kirjoittaa Instagram-kuvan kuvatekstissä.
Nyrkkeilijä **Eva Wahlström** herätti huomiota asuvalinnallaan.
\- Joku voisi väittää, että on rohkea puku. Mä väitän, että viihdyn paremmin verkkareissa, Eva kirjoitti.
Myös alppihiihtäjä **Tanja Poutiainen** ja maastohiihtäjä **Aino-Kaisa Saarinen** olivat panostaneet gaala-asuihinsa.
Urheilugaalan näyttävimpiin pariskuntiin lukeutuivat laulajat **Toni Wirtanen** ja **Jannika B** sekä rumpali **Sipe Santapukki** ja suunnistaja **Minna Kauppi**.
\- Suomen Urheilugaalan erikoispalkinto Urheilu-ura jaettiin tällä kertaa kahdelle jääkiekkoilijalle, **Jere Lehtiselle** ja **Ville Peltoselle**. 
Jannika B hehkutti, että hänen elämänsä on nyt täydellistä, kun laulaja pääsi palkitun Ville Peltosen kainaloon.
Gaalassa esiintyivät muun muassa **Isac Elliot, Apulanta** ja **Eva &amp; Manu**.
Katso Urheilugaala alta.
Voittajat:
Reilu peli: Olli-Pekka Karjalainen 
Urheiluoikeuden yhdistyksen erikoispalkinto: Heikki Halila ja Lauri Tarasti  
Urheilujournalismi: Jarmo Färdig Helsingin Sanomat  
Urheilukulttuuriteko: Teemu-kirja, Ari Mennander  
Suomen urheilun lähettiläät: Marie Lundmark, mittava ura taitoluistelun parissa, Timo Nuotio, ansiokas työ telinevoimistelun parissa  
Urheilumarkkinointiteko: Helsingin Jalkapalloklubi HJK  
KOK:n erikoispalkinto, IOC Trophy: Varalan urheiluopisto  
Läpimurto: Iivo Niskanen, maastohiihto  
Esikuva: Ari-Pekka Liukkonen, uinti
Vuoden nuori urheilija: Amanda Kotaja, yleisurheilu  
Vuoden joukkue: Lentopallon miesten maajoukkue
Urheilu-ura: Jere Lehtinen, jääkiekko, Ville Peltonen, jääkiekko, Tommi Evilä, yleisurheilu, Tanja Poutiainen, alppihiihto, Katja Saarinen, alppihiihto  
Vuoden urheiluseura: Joutsenon Kullervo  
Taustavoima: Leena Huovinen, kisapappi
Urheilun hyväntekijä: Kansainvälisen yleisurheiluliiton Athletics for a Better World -ohjelma, joka luovuttaa stipendin Frank Fredericksin säätiön hankkeelle  
Suomen urheilun Hall of Fame -valinnat: Timo Mäkinen, autourheilu, Robert Petersen, koripallo, Pertti Ukkola, paini  
Elämänura: Peter Tallberg 
Vuoden valmentaja: Tuomas Sammelvuo, lentopallo
Paavo Nurmi -palkinto työstä liikunnan lisäämiseksi: Mikkelin kaupunki, liikuntakuukauden toteuttaminen  
Periksi ei anneta -palkinto: Rami Hietaniemi, paini  
Sykähdyttävin urheiluhetki -yleisöäänestys: Iivo Niskasen ja Sami Jauhojärven hiihdon pariviestin olympiakullan ratkeaminen loppukiritaistelussa
Vuoden urheilija: Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi, maastohiihto
Lue myös:[Kolminkertainen maailmanmestari ei saanut kutsua Urheilugaalaan – &quot;Olin toiveikas tämän vuoden suhteen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251661)
Timon dramaattinen aamu: "Jäin juuri junan alle"
Harvoin junan alle jäänyt mies nousee vahingoittumattomana autosta ja antaa medialle haastattelun lähes välittömästi tapahtuneen jälkeen. Porilaiselle Timo Lehtiselle kuitenkin tapahtui keskiviikkona näin.
Porilaisen Timo Lehtisen työmatka sai keskiviikkona hurjan käänteen. Ulasoorissa rautatien varrella asuva mies oli ylittämässä henkilöautollaan puomitonta tasoristeystä, kun pamahti. Hän oli jäänyt junan alle. Nyt oli kuitenkin matkassa onnea, sillä vain hetki törmäyksen jälkeen mies nousi vahingoittumattomana autosta.
– Olin ylittämässä rataa. Katsoin tehtaalle päin ja siellä näkyivät vain tehtaan valot. Junaa en nähnyt. Samassa pilli vihelsi ja paukahti.
Auto lensi törmäyksestä toiselle puolelle raidetta. Mies on huojentunut, että on ylipäätään hengissä.
– Minulla oli ilmiömäinen tuuri, että juna osui suoraan takapyörän kohdalle ja heitti auton pois junan edestä.
"Pelästyn joka kerta kun pilli viheltää"
Onnettomuuspaikka on Porin ja Mäntyluodon välisellä rataosuudella. Rantakulmantie ylittää rautatien vartioimattomana tasoristeyksenä. Lehtinen kertoo, että samassa risteyksessä on sattunut useampia onnettomuuksia.
– Nämä puomittomat risteykset ovat vaarallisia.  Pelästyn joka kerta, kun juna viheltää. Kyllä puomit pitäisi ehdottomasti saada, sanoo Timo Lehtinen..
Hän arvelee, ettei nähnyt junaa, koska etsi sitä katseellaan pidemmältä, mutta juna olikin jo aivan kohdalla.
–  Junan kuljettaja sanoi, että ajoin niin hiljaa, että he luulivat minun pysähtyvän, mutta sitten olinkin jo jatkanut matkaa. Kyllä tässä itseäänkin pitää syyttää.
Wedding Crashersin Oskari tulevasta Tavastia-keikasta: Polar Motor luottaa paljouden ja me vähyyden voimaan
Uuden musiikin iltavuoron vieraaksi saapui Wedding Crashersin Oskari ja Polar Motorin Kimmo. Yhtyeiden jäsenet saapuivat Venla Kokkosen haastatteluun kertomaan torstaisesta Tavastian-yhteiskeikastaan.
Sarjan esittely
Suomi kuului yli sata vuotta Venäjän imperiumiin, kaakkoinen Suomi jopa pidempään. Tämä ei ole edes kovin kaukaista historiaa – tasan sata vuotta sitten olimme vielä keisarin alamaisia. Mutta kuinka venäläisen tuo aika Suomesta teki?
Venäläistämisen sijaan keisariaika sekä vahvisti ruotsalaista perintöämme että tuki suomalaisuuden nousua. Jo kauan ennen maastoon merkityn rajan syntymistä idän ja lännen kulttuuriraja oli tunnistettavissa Suomen alueella. Itänaapuria on myös pelätty ja siitä on pyritty tietoisesti erottautumaan.
Eikö siis olisi helpompi kertoa, millä kaikilla tavoin Suomi on kaikkea muuta kuin venäläinen? Tähänkin kysymykseen törmäämme matkallamme usein, mutta saamme myös huomata että venäläisyytemme on paljon muuta kuin Senaatintori ja bliniviikot.
Venäjäasiantuntijat keskustelemassa
Koko sarjan ajan heti jokaisen jakson jälkeen käytävässä verkkokeskustelussa mukana joku asiantuntijoistamme
Eilina Gusatinsky
**Eilina Gusatinsky** syntyi Moskovassa suomalaisen äidin ja neuvostoliittolaisen isän perheeseen, kävi koulunsa Moskovassa ja 
valmistui toimittajaksi Moskovan yliopistosta. Vuonna 1990 hän muutti Suomeen ja työskenteli suomalaisessa vientifirmassa. Vuonna 1998 
Gusatinsky oli perustamassa venäjänkielistä __Spektr__-kuukausijulkaisua, jonka päätoimittajana hän edelleen työskentelee.
Hanna Smith
**Hanna Smith** (VTT) on Helsingin yliopiston, Aleksanteri Instituutin ulko- ja turvallisuuspolitiikan tutkija, joka on erikoistunut Venäjän ja entisen Neuvotoliiton alueen politiikkaan. Hän on ollut vierailevana tutkijana Birminghamin yliopistossa sekä virkamiesvaihdossa Suomen ulkoministeriön suunnittelu-ja tutkimusyksikössä. Smith on opettanut Venäjän ulko-ja turvallisuuspolitiikan kursseja Helsingin ja Itä-Suomen yliopistoissa. Toiminut useissa asiantuntijatehtävissä valtionhallinnon projekteissa, ollut mukana monissa kansainvälisissä tutkimusprojekteissa ja julkaisut laajasti niin suomeksi kuin englanniksi. Hänen väitöskirjansa käsitteli Venäjän suurvaltaidentiteettiä.
Jukka Korpela
**Jukka Korpela** (FT) Helsingin yliopistosta, kunniatohtori Petroskoin valtionyliopistosta. Itä-Suomen yliopiston yleisen historian professori. Suomalaisen tiedeakatemian jäsen. Erikoistunut Venäjän ja Itä-Euroopan historiaan. Käsitellyt erityisesti vallanmuodostusta ja vallan uskonnollista oikeutusta. Julkaissut kymmenen monografiaa ja noin 150 tieteellistä artikkelia englanniksi, saksaksi, ruotsiksi, venäjäksi, ranskaksi, puolaksi ja suomeksi. Toiminut ennen professorin virkaa ulkoasiainhallinnossa, Mikkelin konserttitalon johtajana ja Helsingin yliopiston osastonjohtajana. Ortodoksisen kirkon diakoni vuodesta 1995.
Jauhojärvi: Iivo Niskanen on hiihdon Messi - "Varsinaista lahjakkuutta ei juurikaan ole"
Sami Jauhojärven mielestä Iivo Niskanen on jo tehnyt hyvän perustyön, mutta tekemisestä löytyy "hyvin pieniä asioita" parannettavaksi.
Hiihdon olympiavoittaja Sami Jauhojärvi innostui vertaamaan nuorta Iivo Niskasta Barcelonan tähtifutishyökkääjään Lionel Messiin.
\- Tehty työ on jo hyvällä tasolla - ja taito ja lahjakkuus, vaikka olen pikku hiljaa kääntymässä siihen ajatukseen, että varsinaista lahjakkuutta ei juurikaan ole. Se on kaikki työnteon kautta tullutta, Jauhojärvi sanoi Yle Urheilulle.
Jauhojärven mielestä ei kuitenkaan ole niin täydellistä suoritusta, harjoitusta tai tekemistä, etteikö jotain parannettavaa löydy. Jauhojärvi sanoo, että tämä pitää paikkansa myös Niskasen kohdalla.  
- Ne ovat hyvin pieniä asioita, Jauhojärvi totesi.
Hän sai Niskasen kanssa historiallisesti samanaikaisesti Vuoden Urheilija -tittelin eilisessä Suomen Urheilugaalassa Helsingissä. Niskanen ja Jauhojärvihän voittivat yhdessä parisprintin olympiakultaa Sotshissa viime talvena.
\- Se on suuri kunnianosoitus siitä työstä, missä olen onnistunut.
Vanha sääntö pätee yhä: Älä lörpöttele bussikuskin kanssa
Ajoa häiritsevä asiaton puhuminen on edelleen kiellettyä bussikuljettajan kanssa, vaikka kieltokyltit ovat autoissa historiaa. Kysyä saa muttei lörpötellä, tiivistetään Porin Linjoista.
Menneinä aikoina bussien etuosassa oli kuljettajan päällä selkeä viesti kyltissä: "Keskustelu kuljettajan kanssa kielletty". Nykyään ei tällaisia kylttejä ei enää näe.
– Käytäntö ei ole muuttunut, vaikka kyltit ovat poistuneet, kuittaa Porin Linjojen toimitusjohtaja Markku Hermonen.
Hermonen täsmentää,  että kyltit liittyivät aiempaan lainsäädäntöön, joka on jäänyt historiaan kuten myös kyltit. 
Hyvä kuljettaja osaa katkaista keskustelun, jos se menee asiattomaksi lörpöttelyksi.
Asiakaspalvelua saa
Bussinkuljettajan kanssa saa toki puhua ja kysyä asiakaspalveluun liittyviä kysymyksiä. Hyvään käyttäytymiseen liittyvät tervehdykset ja kiitokset kuuluvat myös asiaan.
Kuljettajaa ei saa kuitenkaan häiritä ajon aikana.
– Hyvä kuljettaja osaa katkaista keskustelun, jos se menee asiattomaksi lörpöttelyksi, toimitusjohtaja Hermonen selventää.
Kännykässä samat säännöt kuin muillakin
Bussinkuljettajan oma puhuminen on muutenkin säänneltyä. Kuljettajaa koskevat samat tieliikennelainsäädännön säännöt kuin muitakin kännykän käytössä ajon aikana. Kännykkään voi puhua vain hands free -laitteen kanssa.
– Meillä matkapuhelimen käyttö on ajon aikana muutenkin kielletty. Se ei kuulu asiakaspalveluun. Jos kännykkää on pakko käyttää, bussi ajetaan pysäkille ja puhelu puhutaan lyhyesti, toimitusjohtaja Markku Hermonen kertoo.
Venäläisten Suomessa tekemät kiinteistökaupat sukelsivat viime vuonna entisestään
Huippuvuosi venäläisten kiinteistökaupoissa oli 2008. Kauppojen määrä on vähentynyt tästä yli puolella.
Venäläisten Suomessa tekemät kiinteistökaupat vähenivät viime vuonna edelleen. Merkittävintä lasku oli huhtikuun jälkeen.
Venäläisten tekemät kiinteistökaupat lähtivät nousuun vuonna 2006 ja eniten venäläiset tekivät kauppoja vuonna 2008. Tämän jälkeen määrä kääntyi laskuun. Muutos on ollut samansuuntainen koko maassa.
Etelä-Karjalassa venäläiset ostivat vuonna 2008 232 kiinteistöä, mutta viime vuonna itänaapurit tekivät maakunnassa enää alle sata kiinteistökauppaa.
Maanmittauslaitoksen mukaan koko maassa määrä laski viime vuonna huippuvuoden 2008 784:stä alle kolmeensataan.
Yle Pariisissa: Koko Pariisi jonottaa uutta Charlie Hebdoa
Terroristi-iskusta hengissä selvinneet toimittajat ovat tehneet uutta numeroa jopa sairaalavuoteesta käsin.
Keskiviikkona on kulunut viikko satiiriseen _Charlie Hebdo_ -lehteen tehdystä verisestä iskusta. Tänään lehdestä julkaistiin ensimmäinen numero iskun jälkeen.
Yle Uutisten toimittaja Annastiina Heikkilä on saanut käsiinsä kyseisen julkaisun juostuaan kuvaajansa kanssa koko aamun kioskilta toiselle.
– Koko Pariisi on jonottanut lehteä aamuvarhaisesta lähtien. Monet lehtikioskit ovat myös avanneet luukkunsa normaalia aikaisemmin. Ilmeisesti ainakin tämä aamuksi saatu painos on myyty suurin piirtein loppuun koko Ranskassa, Heikkilä kertoo.
Eri tiedotusvälineet ja nettisivut julkaisivat jo eilen kuvia uuden numeron kannesta. Siinä kyynelehtivä Muhammed pitelee "Minä olen Charlie" -kylttiä ja kannessa lukee "kaikki on annettu anteeksi".
Sunnimuslimien arvostettu oppimisen keskus al-Azhar on tuominnut viime viikolla Charlie Hebdon tiloihin Pariisissa tehdyn iskun. Al-Azhar kuitenkin varoittaa, että satiirilehden uudet piirrokset lietsovat vihaa.
Myös itse lehti sisältää runsaasti pilapiirroksia.
– Tällä kertaa ne naureskelevat erityisesti ääri-islamisteille sekä Pariisin iskut tehneille terroristeille. Lehdessä on esimerkiksi piirros, jossa terroristit pohtivat, että ei pidä enää koskea Charlie Hebdon toimittajiin – he kun voivat muuttua marttyyreiksi ja varastaa terroristeille paratiisista varatut neitsyet itselleen.
Palstatilaa on omistettu myös iskuissa kuolleille piirtäjille, joiden piirroksiakin on julkaistu lehdessä. Charlie Hebdo menetti iskussa lähes puolet toimituskunnastaan.
– Iskusta selviytyneet toimittajat ovat työskennelleet uuden numeron parissa perjantaista lähtien. Ulkopuolista apua ei ole otettu, vaikka sitä on heille kovasti tarjottu. Esimerkiksi eräs olkapäähän haavoittunut piirtäjä työskenteli sairaalasta käsin, piirtäen terveellä vasemmalla kädellään.
Charlie Hebdon kotitoimitus on suljettu poliisitutkinnan ajaksi, joten lehteä on tehty _Libération_-lehden toimituksessa.
– Turvajärjestelyt ovat luonnollisesti ihan äärimmäisen tiukat. Libérationin edessä on erittäin järeä poliisivartiointi, sinne ei päästetä kyllä ketään lähellekään.
Lehdestä on varauduttu ottamaan jopa kolmen miljoonan numeron painos. Lehden on tarkoitus ilmestyä myös ainakin Sveitsissä ja Espanjassa. Heikkilä uskoo, että ainakin Ranskassa joka ikinen numero tullaan viemään käsistä.
Viikko sitten Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdyssä iskussa kuoli 12 ihmistä ja 11 loukkaantui.
Ranskan poliisi iski viime perjantaina piiritettyjä iskusta epäiltyjä terroristeja vastaan sekä Dammartin-en-Goëlessa että Pariisissa, jossa päivällä ammuskellut mies oli ottanut panttivankeja.
Ainakin neljä panttivankia kuoli.
Hongkongin aluejohtaja varoitteli demokratia-aktivisteja anarkiasta
Mielenosoittajat vaativat syksyllä aluejohtajan eroa. Nyt Leung Chun-ying on painottanut, että Hongkongin on valittava talouskasvu tai laajentuva demokratia.
Demokratiaa on tavoiteltava laillisin keinoin tai muutoin Hongkong "taantuu anarkiaan", Hongkongin aluejohtaja Leung Chun-ying painotti tänään keskiviikkona pitämässään vuosittaisessa linjapuheessaan alueen lainsäädäntöneuvostolle. Puhe oli ensimmäinen laatuaan sitten viime vuoden demokratiaprotestien.
– On toimittava lain mukaan, tai Hongkong taantuu anarkiaan, hän kuvaili.
Leungin mukaan Hongkongin on valittava joko talouskasvu tai nykyistä laajempi demokratia.
Aluejohtajan puheen aloitus myöhästyi, sillä useat täyttä demokratiaa vaativat edustajat osoittivat mieltään vaatien Leungin eroa. He kantoivat myös sateenvarjoja, joista tuli syksyn protestien tunnus. Varjojen avulla protestoijat suojautuivat kyynelkaasulta, jota poliisi käytti heitä vastaan. Mielenosoituksia kutsuttiin sateenvarjovallankumoukseksi.
Keskiviikkona kaksi edustajaa poistettiin salista ja loput mielenilmaukseen osallistuneista kävelivät ulos.
Puheessaan Leung lupaili parannuksia arkiseen elämään kuten Hongkongin huonomaineisiin asumisoloihin. On spekuloitu hallituksen suunnittelevan rakentamisen sallimista rajoitetusti esimerkiksi puistoalueille. Todennäköisesti siitä seuraisi kahnausta ympäristöliikkeen kanssa.
Odotuksissa kahden prosentin talouskasvu
Hongkongin kadut syyskuussa vallanneet mielenosoittajat häädettiin leireistään joulukuussa. Suurimmillaan protestijoukko oli kymmeniätuhansia ihmisiä, joulukuussa enää satoja. He vaativat täyttä demokratiaa vuoden 2017 aluejohtajavaaliin.
Kiina on luvannut, että vaalit järjestetään, mutta ehdolle pääsevät vain Kiinan hyväksymät ehdokkaat, joita voi olla korkeintaan kolme. Lisäksi mielenosoittajat vaativat syksyllä Leungin eroa.
Aiemmin Britannialle kuulunut Hongkong siirtyi Kiinan erityishallintoalueeksi 1997. Hongkongilaisilla on enemmän vapauksia kuin mannerkiinalaisilla. Hongkong on tärkeä kansainvälisen talouden keskus. Tänä vuonna sen talouden odotetaan kasvavan yli kaksi prosenttia.
Inflaatio hiipui Suomessa 0,5 prosenttiin
Tilastokeskuksen mukaan inflaatiota suitsi ennen kaikkea bensiinin ja kevyen polttoöljyn halpeneminen.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli joulukuussa vain 0,5 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Inflaatio oli huomattavasti hitaampaa kuin marraskuussa, jolloin se oli tasan prosentin.
Tilastokeskuksen mukaan inflaatiota suitsi ennen kaikkea bensiinin ja kevyen polttoöljyn halpeneminen. Hintojen nousua hillitsivät myös viihde-elektroniikan ja käytettyjen autojen halpeneminen.
Joulukuussa esimerkiksi bensiini halpeni noin 8,4 prosenttia ja kevyt polttoöljy jopa 20,2 prosenttia.
Koko viime vuoden keskimääräinen inflaatio oli tasan prosentin.
Joulukuussa kuluttajahintoja nostivat edellisvuoden joulukuusta eniten vuokrien ja tupakkatuotteiden vähittäishintojen nousu sekä kerrostalojen kunnossapitopalvelujen kallistuminen. Vuokrat kallistuivat 3,4 prosenttia ja tupakka kahdeksan prosenttia.
Vatanen harmitteli Komarovin kohtaloa: "Aina on jotain"
Leo Komarov loukkaantui maanantain Kings-ottelussa, eikä välttämättä ole Maple Leafsin kokoonpanossa keskiviikkona Ducksia vastaan.
**ANAHEIM** Sami Vatanen joutuu todennäköisesti pettymään jälleen. Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja odotti kohtaavansa maajoukkuekaverinsa Leo Komarovin keskiviikkoiltana, mutta Toronto Maple Leafsin laiturin olkapäävamma saattaa estää pelaamisen.
Komarov oli sairastuvalla myös joulukuussa, kun Vatanen ja Ducks kärsivät Torontossa tylyn 2-6-tappion.
\- Kyllähän se harmittaa. En itse asiassa muista, olenko ikinä päässyt Komarovia vastaan pelaamaan. Aina on ollut jotain pientä. Hän oli viimeksikin poissa ja nyt on taas loukkaantuminen. Eiköhän sen aika kuitenkin tule vielä, Vatanen kertoi Yle Urheilulle.
Ducks lähtee Maple Leafsia vastaan hyvässä vireessä. NHL:n läntisessä konferenssissa toisena oleva joukkue on voittanut kuudesta viimeisimmästä ottelustaan neljä. Vaikka Toronto on saalistanut viidestä edellisestä ottelustaan vain kaksi pistettä, odottaa Vatanen kotitaistosta tasaista.
\- Totta kai tulee taas tiukka kamppailu olemaan. Viimeksi kun pelasimme siellä, niin saimme selkäsaunan. Meillä on kova revanssihenki päällä. Heidän joukkueensa vilisee tähtipelaajia. Heidät täytyy pitää kurissa, niin meillä on hyvät mahdollisuudet voittoon, Vatanen totesi.
\- Lähdetään pelaamaan 60 minuuttia omalla tasollamme. Meillä on isoja hyökkääjiä, joten saamme painetta heidän pakeilleen. Saamme varmasti sitä kautta paikkoja.
Keskiviikkoillan ottelu on Anaheimille seitsemäs kahdeksan ottelun kotiputkesta.
\- Ei vielä ärsytä. Täytyy sanoa, että tykkään olla täällä. Kelit ovat kohdillaan ja nautin muutenkin täällä olemisesta, Vatanen heitti leveä hymy huulillaan.
Säiliöauton ulosajo ruuhkauttanut liikennettä Hirvensalossa
Täydessä polttoainelastissa ollut säiliöauto suistui ojaan aamulla Turun Hirvensalossa, Vanhalla Kakskerrantiellä. Onnettomuudesta oli haittaa liikenteelle useiden tuntien ajan.
Polttoainerekka suistui ojaan keskiviikkona noin aamuseitsemältä liukkaan kelin takia. Rekassa oli lastina 50 tonnia polttoainetta, mutta sitä ei päässyt vuotamaan ympäristöön. Tarkempi onnettomuuspaikka on Toijaisten tiehaara, jossa oli pitkään vain yksi ajokaista käytössä.
Pelastuslaitos porasi reiän säiliöön, jotta se saatiin tyhjennettyä ennen nostoa.
Osa Hirvensalon bussilinjoista joutui ajamaan poikkeusreittejä raivaustyön ajan.
Myös linja-autot ovat liukastelleet Hirvensalossa. Turun joukkoliikenteen bussi ajautui ojaan niin ikään aamuseitsemältä Hirvensalon Oriniemessä. Ulosajo ruuhkautti liikennettä muutaman tunnin ajan.
_Päivitetty klo 14:35. Raivaustyö ohi._
Käsinkirjoittaminen on pala persoonallisuutta
Suomen Kalligrafiayhdistys haluaa pitää yllä käsin kirjoittamisen taitoa, sen perinteitä ja siirtää taitoa nykyaikaan. Puheenjohtaja Teija Tiilimäki peräänkuuluttaa hyvän kirjoittamisen taitoa.
– Olen huolissani siitä, että kynään tarttumisen kynnys kasvaa. Käsiala on pala persoonallisuutta, [Suomen Kalligrafiayhdistyksen](http://www.kalligrafia.org/) puheenjohtaja Teija Tiilimäki sanoo.
Tiilimäki kannustaa ottamaan kynän käteen ja opettelemaan kaunokirjoituksen taitoja. Nykyinen tyyppikirjoitus saa häneltä tylyn tuomion.
– Kirjaimia liitetään mielivaltaisesti toisiinsa, sekä kirjoitustapa on hyvin töksähteleväistä ja hidasta.
1930-luvulla Toivo Salervon kehittämää kaunokirjoitusmallia Tiilimäki kehuu puolestaan helpoksi oppia, selkeästi luettavaksi sekä nopeaksi kirjoittaa.
Allekirjoituskin jäämässä jyrän alle
Käsin kirjoituksen lisäksi allekirjoituksen tarve on hiipumassa. Myös Kalligrafiayhdistyksessä on huomattu asia.
– Keskustelua on käyty, mutta en itse jaa suoranaisesti huolta siitä. Kirjoittamista ja kirjaimia rakastavat kyllä muokkaavat kyllä oman allekirjoituksensa oman persoonansa näköiseksi, puheenjohtaja Teija Tiilimäki sanoo.
Moni varmasti ajattelee, että kun sitä allekirjoitustakaan ei tarvitse enää tehdä käsin, niin mihin sitä käsinkirjoittamista enää sitten tarvitaan.
Allekirjoitus ei yleensä kerro ihmisen omasta käsialasta mitään. Tiilimäki huomauttaakin, että kirjoitettu käsiala ja allekirjoitus ovat kaksi eri asiaa. Tiilimäen mukaan grafologitkaan eivät halua lähteä tekemään allekirjoituksesta luonneanalyysia, koska allekirjoitus on muokattavissa enemmän kuin kirjoitettu käsiala.
– Moni varmasti ajattelee, että kun sitä allekirjoitustakaan ei tarvitse enää tehdä käsin, niin mihin sitä käsin kirjoittamista enää sitten tarvitaan. Että koneesta vaan helposti tekstiä, niin hyvä tulee.
Tulevaisuus on haaste
Tulevaisuus on käsin kirjoittamisen osalta vaarantumassa koneella kirjoittamisen lisääntyessä. Suomen Kalligrafiayhdistyksen puheenjohtaja Teija Tiilimäki katsoo rohkeasti tulevaisuutta kohti.
– Voimme ottaa tämän haasteena, ja lähteä korostamaan leikillisesti käsin kirjoittamista todellisen sivistyksen mittarina, Tiilimäki veistelee.
Kalligrafiayhdistyksessä on tärkeää ylläpitää käsin kirjoittamisen taitoa, vaikka yleisessä käytössä se väheneekin.
Äänestä parasta lastenohjelmien alkutunnusmusiikkia
Oman suosikkisarjan tunnistaa heti alkutunnuksen ensimmäisistä sävelistä. Tarttuvimmat melodiat ja hauskimmat sanat jäävät vuosikausiksi mieleen. Minkä lastenohjelman alkutunnusmusiikki on kaikista ikimuistoisin?
Ylen lastenohjelmien tarttuvimpia alkutunnusmelodioita kuullaan ja katsellaan Tampereen elokuvajuhlien ilmaisissa Minikino-näytöksissä lauantaina 7.3.
Äänestys on päättynyt, maanantaina 2.2. selviää, tulokset ja mitkä ohjelmat on valittu mukaan näytökseen.
Äänestyksessä yleisön suosikkialkutunnusmusiikki oli [Nalle Luppakorvalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/nostalginen-minikino-naytos-lapsille-tampereen-elokuvajuhlilla).
.
Aamulehden uusi maksullinen verkkojulkaisu ilmestyy tänään
Aamulehden iltapäivisin julkaistava Hetki on suunniteltu erityisesti mobiililaitteiden käyttäjille.
Aamulehden uusi digitaalinen julkaisu Hetki ilmestyy ensimmäisen kerran keskiviikkona. Aamulehden mukaan kyseessä on uudenlainen verkkolehti, joka on suunniteltu erityisesti mobiililaitteiden, kuten läppäreiden ja älypuhelinten, käyttäjille.
Hetki ilmestyy netissä iltapäivisin kello 15.30. Aamulehdessä kerrotaan, että Hetki on tiivis paketti päivän asioista. Julkaisussa ei ole samoja juttuja kuin Aamulehdessä.
Hetki on maksullinen, mutta uudet tilaajat voivat tutustua julkaisuun kuukauden maksutta. Paperilehden tilaajat voivat halutessaan muuttaa tilauksensa täystilaukseksi, jolloin Hetkeä pääsee kokeilemaan maksutta kolmen kuukauden ajan.
Tähdistöön valittu Lehterä: "Suljin silmät ja toivoin"
Kaksi maalia syöttänyt Joni Lehterä valittiin ottelun kolmostähdeksi, kun St. Louis Blues kaatoi Edmonton Oilersin 4-2.
Jori Lehterä tarjoili syötöt St. Louis Bluesin kahteen ensimmäiseen maaliin, kun St. Louis voitti Edmonton Oilersin 4-2. Kaksi syöttöpistettä kerännyt Lehterä valittiin ottelun kolmostähdeksi.
2-0-maali syntyi, kun Lehterä ajoi kulmaan laidalta heitti rystyltä lätyn suoraan David Backesin lapaan. Kakkostähdeksi valittu Bakckes nosti suomalaisen tarjoilun suoraan maalin kattoon.
\- Se oli todella hieno maali. Heitin vain kiekon maalille, suljin silmät ja toivoin, Lehterä kommentoi maalia [NHL.comille](http://www.nhl.com/gamecenter/en/recap?id=2014020635).
Lehterä siirtyi pisteillään takaisin suomalaisten NHL-pistepörssin kärkeen. Yhdeksän maalia iskeneellä Lehterällä on kasassa 30 tehopistettä 42 ottelusta.
Perhesanastoa
Tässä osiossa opetellaan perhesanastoa. Tämän jälkeen osaat vastata seuraaviin kysymyksiin: Onko sinulla veljiä tai siskoja? Oletko naimisissa? Montako lasta sinulla on?

Tässä taulukossa on tavallisia perhettä kuvailevia sanoja. Jos perheessä kaikki eivät ole biologista sukua keskenään, voidaan käyttää sanaa __puoli: ____äitipuoli, isäpuoli, siskopuoli, velipuoli.__


  
    
      äiti
      isä
    
    
      äitipuoli
      isäpuoli
    
    
      sisko, sisar
      veli
    
    
      siskopuoli
      velipuoli
    
    
      täti
      setä
    
    
      tyttö / tytär
      poika
    
    
      mummo / mummi / isoäiti
      ukki / vaari / isoisä
    
    
      anoppi
      appi, appiukko
perhe
Täältä löydät videon tekstin.

Meille italialaisille perhe on todella tärkeä. Minkälainen perhe sinulla on? Minkälainen on sinun perheesi?

Haast: -Minkälainen sinun perheesi on?
Markku: -Minulla on vaimo ja kaksi lasta. Kaksi tytärtä.
Haast: -Minkä ikäisiä he ovat?
Markku: -Lotta on 10 ja Miina on 7.

Haast: -Minkälainen perhe sinulla on?
Taina: -Mies ja minä. Lapsia meillä ei ole. Mutta on meillä kolme koiraa.
Haast: -Nehän ovat ihan hyviä lapsia.
Taina: -No, ainakin lapsellisia...

Minkälainen perhe sinulla on?
Millainen perhe sinulla on?
Minkälainen sinun perheesi on?
Millainen sinun perheesi on?

Suomalaiset - ja italialaiset - yleensä haluavat perheen. Isä, äiti ja lapset. Mutta joka kolmas avioliitto päättyy Suomessa eroon. Suomessa on hyvin paljon avioeroja. Ehkä suomalaiset ovat kärsimättömiä. Perhe-elämä on ihanaa, mutta se ei ole aina kovin helppoa.

Uusia perheitä kuitenkin syntyy. Joka viikonloppu joku menee naimisiin ja häät pidetään yleensä kirkossa.
Morsian: -Tahdon.
Komea hääpari. He ovat nyt mies ja vaimo. Mutta eivät kaikki edes halua naimisiin. Moni asuu yksin, on sinkku. Ihan mielellään.

Haast: -Millainen on sinun perheesi?
Tuulikki: -Aika pieni. Minä ja koira.

Haast.: -Minkälainen perhe sinulla on?
Markku 2: -Minulla on suurperhe. Siihen kuuluu 7 ihmistä.
Haast.: -Keitä kaikkia perheeseen kuuluu?
Markku 2: -Vaimo. Kaksi poikaa ja kolme tyttöä.

Sasu: -Meillä on minä, isä ja sitten sisko. Äiti ja isä on eronnu.

Susanna: -Mulla on poikaystävä ja me asutaan yhessä.
Haast: -Onko teillä lapsia?
Susanna: -No ei ole, ei ainakaan vielä.
Haast: -Haluatko sinä lapsia?
Susanna: -No kyllä kai sitten joskus....

Haast: -Millainen perhe teillä on?
Rouva: -Minulla ei enää ole perhettä, mutta minulla on ollut perhe. Mieheni on kuollut. Hän kuoli 1984. Ja minä olen ainoa jäljellä oleva perheenjäsen.
Haast: -Mutta perheeseen kuuluu kissa, joka on kovasti leikkisä…
Rouva: -Kyllä, kissa on ollut kodissani nyt puolitoista kuukautta. Se on nuori pentu ja kovin villi, voi sanoa.

Sanotaan, että suomalaiset eivät ole kovin sukurakkaita. Kuitenkin lapsia syntyy paljon ja perhe on taas tärkeä.

Haast: -Minkälainen on sinun perheesi?
Sanna: -Mulla on mies kaksi lasta ja kaksi koiraa - Tässä on mun lapset, Roosa ja Markus.
Haast: -Tyttö ja poika?
Sanna: -Kyllä.
Haast.: -Minkä ikäisiä he ovat?
Sanna: Roosa on 9-vuotias ja Markus täyttää 2 lokakuussa. (näyttää kuvan)
Haast: -Ja uusi perheenjäsen on tulossa?
Sanna: -Joo, vauva syntyy marraskuun alussa.
Haast: -Siitä tulee sitten pieni skorpioni…
Sanna: -Tulee pieni skorpioni.

Roosa on Markuksen sisko eli sisar. Markus on Roosan veli..

Haast.: -Millainen perhe sinulla on?
Miina V: -Minulla on mies ja 3 lasta. Peetu on lapsistani keskimmäinen.

Haast. -Mitä valokuvia nämä ovat?
Rouva: -Tässä pianon päällä näemme, tuossa vasemmalla ensimmäinen, siinä on meidän hääkuvamme, joka on otettu Ranskassa. Me menimme naimisiin vuonna -53. Meidät vihittiin keväällä, toukokuussa.
Haast.: -Siinä on miehenne kuva keskellä ja sitten olette itse siinä nuorena ylioppilaana…
Rouva: -Siinä on sitten ylioppilaskuva tietysti, niin kuin aina edelleenkin on tapana ottaa nuoresta ylioppilaasta kuva ruusujen kera. Siinä on sitten vieressä… on tuo toinen… se on isäni valokuva. Hän on siinä 40-vuotiaana. Se on otettu juuri sodan aikana.
Haast.: -Ja sitten ilmeisesti äitinne kuva?
Rouva: -Äitini on siinä. Hän on juuri täyttänyt siinä kuvassa 80 vuotta.

Raija: -Ja tässä ovat minun lapseni. Tero, minun poikani,… ja Tiina, minun tyttäreni. Ja Olavi, minun mieheni.

[Tehtävä: Pane lauseet oikeaan järjestykseen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=652)
Matchaa vatsaan - muotijuoma saanut jo jäljittelijöitä
Vihertävän terveysjuoman matchan käyttäjä tulee juoneeksi samalla hienonnettuja teepensaiden lehtiä.
Matcha on ruskeanvihreä hienoksi jauhettu tee. Japanilaista matcha-teetä ei siivilöidä vaan koko pulveri juodaan. Matcha on Suomessa kysytty tuote teekaupoissa mutta vähitellen myös kahviloiden erilaisina versioina: latteina, espressoina ja smoothieina. Juoman maailmanvalloitus on tuonut suomalaisien kauppojen hyllyille myös matcha-nimeä käyttäviä jäljitelmiä.
Runsas määrä ravintoaineita on terveysintoilijoiden peruste juoda juuri matchaa.
– Juoma sisältää suuret määrät muun muassa vitamiineja ja mineraaleja. [Aminohappo] teaniini on vaikutukseltaan rauhoittava. Se kompensoi [matchan sisältämän] kofeiinin ylipiristävää vaikutusta, Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut ravintovalmentaja Hanna Skyttä kuvailee.
Matchan terveysvaikutuksista on saatu varsin vaihtelevia tutkimustuloksia. Skyttän mukaan eräs harhaluulo on siitä laihduttavana. Joidenkin tutkimusten mukaan matcha kiihdyttää aineenvaihduntaa ja paljon urheilevilla matchan aineet voivat lisätä rasvanpolttoa.
– Ei mikään aine kuitenkaan laihduta, jos ruokavalio ei ole kunnossa.
Liperin raviradan tulevaisuus turvattu – "lottovoitto" hevosharrastajille
Liperissä paikallinen hevosseura on ostanut raviradan itselleen. Ravirataa on ylläpidetty talkootyöllä vuosikymmenien ajan. Radan ostamisella halutaan taata hevosharrastamisen jatkuvuus Liperissä.
Muutaman kilometrin päässä Liperin keskustasta löytyy harjoitusravirata. Radalla touhuavat hevosharrastajat toimivat nyt ensimmäistä kertaa reiluun 30 vuoteen omilla maillaan. Talkootyötä he tekivät radan ylläpitämiseksi ensi kunnan, sittemmin valtion mailla.
– Huomattiin, että tähän on tulossa osayleiskaava. Huolestuttiin siitä, miten meidän käy joskus 10 vuoden päästä. Kysyttiin, onko tämä myynnissä, ja vajaan 9 kuukauden synnytyksen tuloksena saatiin kaupat aikaisiksi, Liperin Hevosystäväinseuran johtokunnan jäsen Juhani Tuomela kertoo.
Rahat maa-alueiden ostamiseen hevosseura sai omilta aktiivisilta jäseniltään.
– Säästöpossuja jouduttiin rikkomaan. Ihan helppoa ei ollut saada rahoja kerättyä, mutta nyt voidaan onneksi hengähtää, Tuomela toteaa.
Hevosharrastajat tyytyväisiä
Liperin ravirata on yksi maakunnan kuudesta aktiivisesta harjoitusraviradasta. Rata-alue tarjoaa harrastajille kenties maakunnan monipuolisimmat harjoitusmahdollisuudet. Alueelta löytyy hiittisuora eli vauhtiharjoittelusuora, erilaisia harjoituspolkuja sekä lampi, jossa voi vesiharjoitella kesäisin.
Ei siis ihme, että alueesta ja erityisesti sen toiminnan jatkumisen turvaamisesta ollaan Liperissä innoissaan.
Tämä paikka on meille ihan lottovoitto.
– Treenaan täällä päivittäin. Tämä on aina kesät ja talvet hyvässä kunnossa, Liperissä hevosiaan harjoittava Markus Gröhn sanoo.
Entä jos rata-alueen maat olisivat jäänet valtiolle ja Liperin raviradan toiminta olisi lakkautettu?
– Sitten menisi aika vähiin nämä treenipaikat. Olisi joutunut suunnittelemaan ihan muuttamista muualle, Gröhn arvelee.
– Siinä olisi saanut pakata kamansa ja lähteä. Täällä ei ole muita ajopaikkoja kuin tiet ja ne ovat aika kovat täällä. Hevonen tarvitsee hyvät maastot, jotta se pystyy täysipainoisesti treenaamaan. Kyllä tämä paikka on meille ihan lottovoitto, liperiläinen hevosharrastaja Anne Pitkänen iloitsee.
Harjoitusradasta kilparadaksi?
Liperin Hevosystäväinseura aikoo jatkaa talkoilua entiseen malliin. Joitakin pieniä muutoksia saattaa rata-alueelle kuitenkin olla tiedossa. Esimerkiksi raviradan keskiössä kasvava metsikkö saanee maistaa moottorisahaa.
Ensi kesäksi on tarkoitus järjestää ainakin niin sanotut koirien kiihdytyskisat.
– Näkyvyys ja sitä kautta turvallisuus paranee jos puut raivataan pois, Gröhn sanoo.
– Eihän sitä tiedä vaikka siihen vähän katsomoa rakennettaisiin. Ensi kesäksi on tarkoitus järjestää ainakin niin sanotut koirien kiihdytyskisat, niitähän täällä on aikaisemminkin järjestetty, Tuomela lisää.
Kilparavien järjestämisen suhteen Tuomelalla on kaksijakoiset mietteet.
– Ihan Toto-raveja täällä tuskin koskaan tullaan näkemään, mutta paikallisravien järjestäminen on hyvinkin mahdollista. Jos niitä ei koskaan tule niin se on suurempi ihme kuin se, että ne täällä joskus ravataan.
Äänestä vuoden 2014 urheilutapaus Pohjanmaalla  
Urheilugaalassa juhlittiin eilen vuoden 2014 urheilumenestystä. Muun muassa painija Rami Hietaniemi, moukarimies Olli-Pekka Karjalainen sekä vapaaottelija Katja Kankaanpää pokkasivat gaalassa huomionosoitukset. Moni pohjalainen urheilutapaus ja menestys jäi kuitenkin valtakunnassa ilman näkyvyyttä. Mikä on sinun pohjalainen valintasi?
Yle Pohjanmaa on valinnut ehdokkaita vuoden 2014 pohjalaiseksi urheilutapaukseksi. Mikä on sinun valintasi? Äänestykseen voi osallistua vain kerran samasta selaimesta.
Äänestys on avoinna perjantaihin 16.1. kello 12 saakka, joten pidä kiirettä!
Asiantuntijat: Verkkovalvontaan tiukat pelisäännöt – "Uhkia ei ainoastaan torjuta, vaan myös luodaan"
Kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta ja kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustuvan Effin varapuheenjohtaja Tapani Tarvainen keskustelivat verkkovalvonnan mahdollisuuksista ja uhkista Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Verkkovalvontaa pohtinut puolustusministeriön työryhmä julkaisee tänään keskiviikkona mietintönsä. Erimielinen työryhmä ehdottaa puolustusvoimille ja suojelupoliisille lupaa verkkovalvontaan.
– Olen ollut hieman pettynyt tässä työryhmätyöskentelyssä siihen, että asioita ei mielestäni ole tuotu riittävästi julkisuuteen keskusteltavaksi. Toivon, että keskustelu alkaa nyt, kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
– Ensimmäisen kerran historiassamme olemme luomassa sekä sotilas- että siviilitiedusteluun selkeää lainsäädäntöä.
Lainsäädännöstä mahdollisimman läpinäkyvä
Sekä Limnéll että kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustavan Effin varapuheenjohtaja Tapani Tarvainen korostivat tiukkojen pelisääntöjen määrittelyn tärkeyttä verkkovalvontaan.
– Lainsäädännöstä on tehtävä mahdollisimman läpinäkyvä. Minkälaisia oikeuksia, velvollisuuksia ja toimivaltuuksia turvallisuusviranomaisille tiedustelussa nyt annetaan? Kun pelisääntöjä ei tällä hetkellä lainsäädännössä ole, se on heikkous. Siinä on oltava hyvin vahvasti valvontamekanismi mukana, Jarno Limnéll sanoi.
Hän peräänkuulutti oikeudellista, teknistä ja parlamentaarista valvontaa.
– Olen samaan mieltä lainsäädännön tarpeesta, mutta lähinnä sen rajoittamiseksi ja selkeyttämiseksi, mitä ei saa tehdä, Effin varapuheenjohtaja Tapani Tarvainen sanoi.
NSA esimerkki valvonnan vaikeudesta
Effin varapuheenjohtaja Tapani Tarvainen epäili, kuinka tehokkaasti puolustusvoimien ja suojelupoliisin verkkovalvontaa pystyttäisiin valvomaan.
– Hyvin vaikeasti. Jos katsoo vaikka, miten huonosti Yhdysvalloissa on valvottu [Yhdysvaltain turvallisuusviraston] NSA:n toimintaa. Tilanne on tuskin parempi missään muuallakaan. Tämä toiminta on luonteeltaan sillä tavalla salaista, että sitä on vaikea valvoa.
Tiedotusvälineet paljastivat NSA:n urkintaskandaalin viime kesänä. NSA oli kohdistanut joukkovalvontaan omiin kansalaisiinsa, mutta myös muiden maiden kansalaisiin. Se oli myös kuunnellut esimerkiksi Saksan liittokansleri Angela Merkelin matkapuhelinta.
– Tässä ei ainoastaan torjuta uhkia vaan myös luodaan niitä. Mitä enemmän tietoa kerätään ja käsitellään, sitä enemmän ne vuotavat ja päätyvät vääriin käsiin, Tarvainen sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Puolustusministeriön työryhmän mietintö julkaistaan kello 11.
Susikyydityksiä jatketaan Sotkamossa pimeän ajan
Susipelon vuoksi koululaisten erityiskyytejä muutaman lapsen kohdalla on jatkettu Sotkamossa. Erityisjärjestelyjä jatketaan pimeän aikana. Päivänvalon lisääntyessä kuljetuksia harkitaan uudelleen.
Sotkamossa Tipaksen alueella sudet ovat liikkuneet toistuvasti lähellä asutusta ja koulukuljetusreittejä on järjestetty uudelleen. Suovaaran suunnalta erityiskyydit on lopetettu.
– Erityisjärjestelyjä jatketaan ainakin hiihtolomaan saakka, minkä jälkeen päivät ovat valoisampia. Tuolloin tilanne arvioidaan uudelleen ja kyydityksiä jatketaan jos tarve vaatii, kertoo Sotkamon sivistysjohtaja Mika Kilpeläinen.
– Tipakselle sudet ovat tulleet ilmeisesti peurojen perässä, arvelee Kilpeläinen.
Video: Kova törmäys - tässä tilanteessa Rinne loukkaantui
Pekka Rinne joutui jättämään Nashvillen ja Vancouverin välisen pelin kesken kovassa törmäyksessä syntyneen alavartalovamman takia.
Rinne loukkaantui kolmannen erän alussa, kun Nashvillen puolustaja Anton Volchenkov ja Vancouverin hyökkääjä Chris Higgins törmäsivät maalin edustalla Rinteeseen. Törmäys heitti suomalaisen aina kaukalon päätyseinään asti.
Suomalainen ei pystynyt jatkamaan peliä törmäyksen jälkeen.
Katso video Rinteen loukkaantumisesta [tästä](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2015/01/13/video-rinne-leaves-game-vs-canucks/).
Sankka lumisade vaikeuttaa tänään liikennettä Etelä-Karjalassa
Aamuyöllä alkanut sankka lumisade hankaloittaa liikennettä Etelä-Karjalassa. Aamulla rekkoja on jäänyt jumiin mm. liikenneympyröihin.
Aamulla aura-autot ovat olleet liikenteessä, mutta lunta on tullut niin paljon, ettei kaikkia teitä ole saatu aurattua.
Ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan lumisade jatkuu Etelä-Karjalan pohjoisosassa lähes puoleen päivään saakka.
Etelä-Karjalan radion aamulähetykseen on tänä aamuna tullut muutamia ilmoituksia jumiin jääneistä rekoista. Muun muassa ns. Partekin liikenneympyrässä oli rekka jäänyt jumiin.
Lehtonen pommitettiin vaihtoon kymmenessä minuutissa
Kari Lehtonen vaihdettiin pois Dallasin maalilta neljättä kertaa kuluvalla kaudella ottelussa Ottawaa vastaan.
Kari Lehtonen koki kovia, kun Ottawa Senators aloitti ryminällä pelin Dallas Starsia vastaan.  Ottawa iski Lehtosen selän taakse kaksi maalia kymmenen ensimmäisen peliminuutin aikana. Lehtonen torjui kolme laukausta.
Dallasin luotsi Lindy Ruff veti 2-0-maalin jälkeen johtopäätöksensä, ja yritti herättää joukkuettaan maalivahdin vaihdolla. Ratkaisu toimi, sillä Dallas nousi ottelussa 5-4-voittoon.
Lehtonen on vaihdettu kuluvalla kaudella neljästi pois maalilta kesken pelin.
Palkintoja ja kunniaa eteläsavolaisille Suomen Urheilugaalassa
Mikkelin Täydellinen liikuntakuukausi -projekti sai ensimmäistä kertaa jaetun Paavo Nurmi -palkinnon.
Suomen Urheilugaalassa satoi menestystä Etelä-Savoon tiistaina illalla. Mikkelin Täydellinen liikuntakuukausi -projekti palkittiin tekona, joka on merkittävästi lisännyt kansalaisten liikettä.
Syksyllä 2014 järjestetyssä Täydellisessä liikuntakuukaudessa järjestettiin yli 100 liikuntatapahtumaa sekä yli 700 kokeilua, joilla lisättiin liikkeen määrää esimerkiksi päiväkodeissa, kouluissa sekä työyhteisöissä.
Täydellisen liikuntakuukauden järjestäjinä olivat Mikkelin kaupunki, Etelä-Savon liikunta ja valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo. Lisää liikettä -sarjan Paavo Nurmi -palkinto jaettiin nyt ensimmäistä kertaa.
Urheilugaalassa palkittiin myös Pieksämäeltä kotoisin oleva uimari Ari-Pekka Liukkonen. Liukkonen palkittiin gaalassa esikuva-palkinnolla. Palkinnon perusteluissa Liukkosta kuvailtiin urheilulliseksi esikuvaksi koko Suomen kansalle ja erityisesti urheileville nuorille.
Koulutunti sujuu mukavasti jumppapallon päällä istuskellen
Koulutunnin voi sujuttaa mukavasti vaikka ison jumppapallon päällä istuskellen. Se on hyötyliikuntaa, joka vaatii tasapainoilua, kehittää ryhtiä ja keskivartalon hallintaa. Joidenkin mielestä pieni liikehdintä jopa edistää keskittymistä.
Kemijärvellä Särkelän koulussa jumppapallot ovat vapaaehtoisina istuimina jo toista lukuvuotta.
Koulunjohtaja Ilpo Tervonen kiittelee valtakunnallista Liikkuva kouluhanketta. Lasten koulupäivään halutaan lisää liikuntaa ja yleensäkin enemmän liikuntaa peruskoululaisen elämään.
Jumppapallon päällä istuminen oppitunnilla on havaittu hyväksi liikunnan lisukkeeksi. Ei siinä paikallaan voi olla.
Särkelän koulun ratkaisu ei kuitenkaan ole ainutlaatuinen. Lapissa on kymmenkunta koulua, joissa istutaan tai on istuttu jumppapallojen päällä tai ainakin osa oppilaista istuu.
Särkelässä erikoisuus on käytössä jo toista lukuvuotta. Liikkuva koulu -hanke antoi siihen sysäyksen.
Pallo pyllyn alla on hauska ratkaisu
Koulunjohtaja Ilpo Tervonen ei empinyt, kun hänen koululleen tuli mahdollisuus pallojen hankintaan. Oppilaidenkin mielestä pallo pyllyn alla on ihan hauska ratkaisu.
Jotkut ovat ottaneet sen jo ihan tavakseen, jotkut ovat palanneet vanhalle tuolilleen ainakin toistaiseksi.
Kemijärvellä ollaan innolla mukana Liikkuva koulu -hankkeessa.
\- Pallojuttu on vain yksi osio, Tervonen sanoo.
Hän kehuu oppilaitaan innokkaiksi liikkujiksi. Helmikuun alussa koko koulu luistelee jäähallissa normaalien liikuntatuntien lisäksi.
Aluehallinto tukee Liikkuvaa koulua
Tänä vuonnakin Lapin aluehallintovirasto tukee kemijärveläisten Liikkuva koulu -ohjelmaa 5 000 eurolla ja toisen puolen maksaa kaupunki.
Särkelän koulussa opiskellaan eskarista kuudenteen luokkaan. Koulussa on toista sataa oppilasta.
Koulu toimii Kemijärvellä entisen seminaarin tiloissa, opettajien valmistuslaitoksessa.
Juna törmäsi autoon Porin Ulasoorissa
Henkilöautossa yksin ollut kuljettaja selvisi onnettomuudesta ehjin nahoin. Törmäys tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Porin Ulasoorissa tapahtui aamulla junan ja henkilöauton törmäys. Juna törmäsi henkilöauton perään. Autoa kuljettanut mies selvisi ilman vammoja. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita ihmisiä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta Rantakulmantielle kello 7.29.
Onnettomuuspaikka on Porin ja Mäntyluodon välisellä rataosuudella. Rantakulmantie ylittää rautatien vartioimattomana tasoristeyksenä.
Häiritseekö naapurin tupakointi?
Parveketupakoinnista valitetaan jopa sosiaali- ja terveysministeriöön, jossa pohditaan taas keinoja parveketupakoinnin rajoittamiseen. Kiemurteleeko naapurin savut nenääsi? Pitäisikö sauhuttelua vieläkin rajoittaa?
Sosiaali- ja terveysministeriö kaavailee tupakkalakiin muutoksia, jotka helpottaisivat parveketupakoinnin rajoittamista taloyhtiöissä. Isännöintiliitto kieltäisi tupakoinnin taloyhtiöissä kokonaan, myös parvekkeilla.
Ravintoloiden tupakointikiellon jälkeen savuttomuus on levinnyt mm. työpaikoille. Onko asenneilmapiiri muuttunut tupakkakielteisemmaksi? Valitetaanko tupakoinnista nykyään herkemmin?
Paine parveketupakoinnin kieltämiseen kasvaa
Naapurit valittavat sauhuttelijoista jopa sosiaali- ja terveysministeriöön. Isännöintiliitto haluaisi kieltää polttamisen taloyhtiöissä kokonaan.
Sosiaali- ja terveysministeriö kaavailee tupakkalakiin muutoksia, jotka helpottaisivat parveketupakoinnin rajoittamista taloyhtiöissä.
– Nykyinen menettely on taloyhtiöille hankala ja raskas. Suunnitelmissa on helpompi malli, jossa yhtiö voi hankkia viranomaiselta lausunnon, että tupankansavu leviää ja häiritsee, minkä perusteella parveketupakoinnin voi kieltää, selittää lakimies Laura Terho ministeriön hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen osastolta.
Muutokset voisivat tulla voimaan aikaisintaan keväällä 2016, jolloin uusi tupakkalaki astuu voimaan.
Päijät-Hämeessä parveketupakoinnista ei juurikaan valiteta terveystarkastajille. Isännöinti- ja Kiinteistöliitoissa ongelma sen sijaan on tuttu, samoin ministeriössä.
– Meille tulee parveketupakoinnista paljon valituksia. On nähtävissä, että paikoin naapurin tupakointi tekee asumisesta hankalaa, johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriön hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen osastolta toteaa.
Lakitasolla parveketupakointia ei voida kokonaan kieltää, koska kielto puuttuisi liikaa henkilökohtaiseen vapauteen ja yksityiselämän suojaan. Parveketupakoinnin rajoittamista on pohdittu ministeriössä aiemminkin. Yksilön perusoikeuksiin vedottiiin myös vuonna 2010, jolloin yritettiin kieltää tupakointi auton sisällä alaikäisten suojelemiseksi.
Isännöitsijät valmiita täyskieltoon
Isännöintiliitto ajaa silti totaalikieltoa parveketupakoinnille.
– Kannatamme tupakoinnin kokonaiskieltoa kotitalouksissa. Nythän on kielletty jo yhteisissä tiloissa. Toivomme, että kielto laajennettaisiin koskemaan myös kaikkia sisätiloja sekä parvekkeita, sanoo lakiasiantuntija, varatuomari Jaana Sallmén Isännöintiliitosta.
Ravintoloiden tupakointikiellon jälkeen savuttomuus on levinnyt mm. työpaikoille, mikä näkyy myös muutoksena asenteissa.
– Enemmistö ehkä kokee tupakoinnin ei-kivana -juttuna ja ehkä kynnys häiriintyä tupakoinnista on madaltunut, Sallmén aprikoi.
– Tupakointi on ikuisuusaihe, jota usein käsitellään yhtiökokouksissa. Vapaaehtoisia sopimuksia on yritetty, mutta se on hankalaa, koska se sitoisi vain sen hetkisiä asukkaita. Vähäpätöisempiäkin asioita on kielletty Suomessa, miksei tätä? Valvonta olisi tietysti ongelmallista, pohtii Saija Toivonen Päijät-Hämeen Isännöitsijäyhdistyksestä.
Terveyshaitta vaikea todentaa
Nykylainsäädännön puitteissa olisi mahdollista kieltää parveketupakointi, jos siitä koituisi asukkaille terveyshaitta. Kieltoja on puitu oikeusistuimissakin, joissa terveyshaitan näyttäminen toteen on koettu ongelmaksi.
– Terveyshaitan näyttökynnys on nyt niin korkealla, ja tuntuu, että asiantuntijatkin ovat eri mieltä siitä, millaisia haittoja tupakoinnista voi tulla, harmittelee Isännöintiliiton lakiasiantuntija Jaana Sallmén.
– Uudessa mallissa tavoitteena, että häiriö ja kiusa riittäisivät jo tupakointikiellon perusteeksi, selventää johtaja Kari Paaso STM:stä.
Riitatilanteessa voitaisiin käyttää puolueettoman tahon, kuten esimerkiksi terveystarkastajan, lausuntoa. 
Kiinteistöliitto ei kannata totaalikielltoa parveketupakointiin.
– Kaikissa yhtiössä tupakointi parvekkeella ei ole aiheuttanut ongelmia. Jos parveketupakointi kielletään kokonaan, osa siirtyy tupakoimaan sisätiloihin. Tämä aiheuttaa uusia ongelmia, kun esimerkiksi lapset altistuvat tupakan savulle, sanoo Kiinteistöliiton lakipalvelut-yksikön päällikkö Virpi Hienonen.
Taloyhtiöiden on mahdollisuus päättää savuttomuudesta yhtiöjärjestyksessä.
–  Muutos vaatii kaikkien omistajien suostumuksen. Joissakin uusissa yhtiöissä kielto on voitu ottaa yhtiöjärjestykseen jo yhtiötä perustettaessa, Hienonen toteaa.
Vuokra-asujilta vaaditaan savuttomuutta
Vuokra-asunnoissa tupakointia on helpompi rajoittaa kuin omistusasunnoissa. Esimerkiksi Heinolan kaupungin vuokra-asunnoissa ja Lahden Talojen asunnoissa sauhuttelu on kielletty vuodenvaihteesta alkaen uusissa järjestyssäännöissä.
– Parveketupakoinnin rajoittamiseen on paineita, siitä on keskusteltu. Tupakoimattomuus lisää asumisviihtyvyyttä, kertoo aluepäällikkö Pertti Vuorinen VVO:lta Lahdesta.
Monissa vuokrataloyhtiöissä pihalle on järjestetty tupakointipaikka, jolla pyritään estämään mm. tupakointi ulko-ovien edustalla ja savun kulkeutuminen rappukäytävään. Lahdessa kaupungin vuokralaisten on mahdollista saada savuton talo.
– Jos asukkaat haluavat kieltää parveketupakoinnin, he voivat päättää siitä asukaskokouksessaan ja tehdä siitä aloitteen Lahden Taloille, selittää isännöintipäällikkkö Matti Koskinen.
SATO:n uusissa taloissa myös parvekkeilla sauhuttelu on kielletty.
– Tuntuu, että ihmiset arvostavat savutonta asumista, mutta valvonta on kyllä ongelmallista, myöntää asiakkuus- ja viestintäjohtaja Monica Aro SATOsta.
Malttia aamuruuhkaan – sohjo liukastuttaa teitä
Pääkaupunkiseudun teillä on paljon sohjoa, joka liukastuttaa ajoratoja. Pelti on jo rytissyt aamun aikana eri puolilla seutua.
Ajokeli on tai muuttuu tänään paikoin huonoksi lähes koko maassa. Pääkaupunkiseudulla aamuliikennettä haittaa etenkin tielle kertynyt sohjo.
Liukas keli on aiheuttanut aamun aikana peltikolareita. Esimerkiksi Vihdintiellä sattui kolmen auton peltikolari, jossa oli mukana myös linja-auto.
Pelti on rytissyt myös Lahdenväylällä ja Vihdintiellä aamun aikana.
Uudenmaan maakuntaan on annettu huonon ajokelin varoitus lumisateen ja lumisen tien vuoksi. Myös kevyen liikenteen väylät muuttuvat tänään paikoin erittäin liukkaiksi  
tamppautuneen lumen vuoksi.
Virkamies jyrähti koululakkosuunnitelmista
Pudasjärven vanhempainyhdistys uhkaa koulunkäyntilakolla, jos ei saa kaupungilta kotipostiinsa pyytämiään koulujen sisäilmaongelmia koskevia tutkimustuloksia.
\- Pudasjärvellä mahdollisesti järjestettävästä koulunkäyntilakosta kärsivät erityisesti oppilaat. Näin ei saisi olla, vaan tällaiset asiat pitää pystyä vanhempien sopimaan keskustelemalla, sanoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston opetus- ja kulttuuritoimesta vastaava johtaja Veijo Kosola.
Pudasjärven vanhempainyhdistys uhkaa koulunkäyntilakolla, koska ei ole saanut kaupungilta postitse pyytämiään Kurenalan ja Rimminkankaan koulujen sisäilmaongelmista tehtyjä tutkimustuloksia.
Tulokset ovat julkisesti esillä
Kaupungin mukaan riittää, kun tulokset ovat julkisesti esillä kaupungin tiloissa ja niitä voi käydä sieltä myös tarvittaessa kopioimassa. Kaupunki perustelee toimintaansa kaupunginhallituksen viime joulukuussa tekemällä päätöksellä. Päätöksen mukaan riittää, kun asiapaperit ovat julkisesti nähtävillä kaupungilla.
Veijo Kosolan mukaan julkisuuslain mukaan kaupungin on toimitettava tutkimustulokset vanhempainydistykselle, jos siitä ei ole erityistä haittaa virkamiestyölle.
\- Pyydettäessä ne on toimitettava, ellei siitä ole virkamiestyölle suurta haittaa, Kosola sanoo.
Pudasjärvellä mahdollisesti järjestettävästä koulunkäyntilakosta kärsivät erityisesti oppilaat.
\- Jos lähdemme erikseen jokaisen asiakirjan kopioimaan ja erikseen ne pyytäjille lähettämään, työmäärä kasvaa kohtuuttomaksi, sanoo Pudasjärven kaupunginjohtaja Tomi Timonen.
Vanhempainyhdistys aikoo tarvittaessa viedä kaupungille oman kopiokoneen ja kopioida tutkimustulokset itse, jos kaupungin työntekijöillä ei aika kopiointiin riitä.
Jo toinen suurlakko uhkaa
Pudasjärvellä useita satoja koululaisia oli koulunkäyntilakossa keväällä 2013. Tuolloin vanhempainyhdistys protestoi koulunkäyntioloja väistötiloissa.
Kurenalan ja Rimminkankaan ala- ja yläkoulun oppilaista noin 200 on käynyt viimeiset vuodet koulua väistötiloissa vanhojen koulujen sisäilmaongelmien vuoksi. Oppilaista parisataa käy koulua edelleen Kurenalalla ja Rimminkankaalla.
Pudasjärvelle on rakenteilla uusi koulukampus. Hirsiseen koulukampuksen sijoitetaan vuoden 2016 syksyllä suurin osa Pudasjärven ala- ja yläkoulun sekä lukion oppilaista.
Valmennuskurssin hinta ei kerro laadusta
Yliopistojen pääsykokeisiin valmentavien kurssien opiskelijamäärät ovat kasvussa, vaikka joihinkin osallistuminen maksaa nelinumeroisen summan. Lääkärikoulutuksen kurssit ovat erityisen suosittuja.
Yliopistoihin valmentavia kursseja järjestäviä yrityksiä talouden mateleminen ei tunnu painavan. Kaikista Oulun alueella kursseja tarjoavista yrityksistä kerrotaan, että opiskelijamäärät ovat edellisvuosien tasolla tai nousussa. Etenkin lääketieteen valmennuskurssit ovat suosittuja.
Ensimmäisen vuoden lääketieteen opiskelija Ella Vuoti sanoo, että noin puolet hänen lääkistuttavistaan on käynyt valmennuskurssin. Niin myös hän.
– Koin, että se oli minulle tosi hyvä. Siinä tuli rytmitettyä opiskelua, kun sain valmiin lukusuunnitelman. Tuli positiiivista kilpailua, kun kaikki muutkin olivat hakemassa.
Oulun Lääketieteellinen Kilta ry:n puheenjohtaja Maaret Laakso arvelee, että lääketieteelliseen voi silti edelleenkin päästä valmennuskurssia käymättä, jos motivaatio riittää.
– Kyllä se mahdollista on, nykyään ikävä kyllä harvinaista. Jos pitäisi arvata, onko lääkisläinen käynyt valmennuskurssin vai ei, niin kannattaa arvata, että on käynyt.
Kallein kurssi pari tuhatta euroa
Puheenjohtaja Laakso sanoo, ettei hän suoraan osaa ottaa kantaa siihen, ovatko kurssit hyvä vai huono asia.
– Ne ovat kalliita, ja voidaan ajatella, että ne ovat eriarvoistaviakin. Toisaalta ei lukiokoulutuskaan joka paikassa ole samanlaista.
Kalleimmat Oulussa tarjottavat valmennuskurssit maksavat pari tonnia, Helsingissä tarjotaan yli kuuden ja puolen tonnin kursseja.
Pakko ei ole maksaa. Oulussa kursseja järjestetään myös Merikosken lukiossa. Helsingissä maksulliset kurssit on haastanut ilmaisia kursseja järjestävä vapaaehtoisten voimin toimiva Varjovalmennus.
Ikävä kyllä se valmennuskurssi on ehkä vähän sika säkissä.
Laakso sanoo, että kursseissa on eroja – mutta hän ei ole varma, kertooko hinta aina laadusta.
– Mitä opiskelukavereitten kanssa olen jutellut, kyllä valmennuskurssien opetusmetodeissa ja tasoissa on isojakin eroja. Ikävä kyllä se valmennuskurssi on ehkä vähän sika säkissä. Loppukädessä ei tiedä mitä ostaa. Hinnoittelupolitiikka on aika epäselvää, ja mistä hinta koostuu, sitäkään ei helposti saa selville.
Laakso kertoo, että valmennuskurssien aseman ajateltiin horjuvan, kun lääketieteellisessä tiedekunnassa lopetettiin pääsykoekirjan käyttäminen ja koealueeksi muuttuivat lukion oppikirjat. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Valmennusta myös kauppikseen ja opettajiksi hakeville
Osa valmennuskursseista on alkanut jo syksyllä. Suurin osa alkaa nyt alkuvuodesta, pieni osa alkaa vasta myöhemmin keväällä. Opiskelijoita on pelkästään Oulussa satoja. Lisäksi yritykset tarjoavat kursseja halvempia itseopiskelupaketteja.
Huippuvalmennuksesta kerrotaan, että tänä vuonna kurssilaisten määrä on nousemassa Oulussa noin 65:een. Viime vuosina yleensä kurssilla on ollut nelisenkymmentä opiskelijaa.
Valmennuskeskuksen lääketieteellisen, kauppatieteellisen, oikeustieteellisen ja luokanopettajakoulutuksen kursseille on tänä vuonna osallistumassa muutama sata opiskelijaa. Eximia odottaa noin sataa opiskelijaa lääketieteen, diplomi-insinöörikoulutuksen, kasvatustieteen sekä varhaiskasvatuksen, farmasin ja ravitsemustieteen valmennuskursseille. Pohjois-Pohjanman kesäyliopistosta kerrotaan, että lääketieteen valmennuskurssille odotetaan edellisvuosien tapaan 20–30 opiskelijaa.
Merikosken lukio järjestää muun muassa matematiikan, fysiikan ja biologian kursseja teknilliseen ja lääketieteelliseen hakeville, ja kursseille voivat osallistua myös muiden lukioiden opiskelijat. Joka kurssille otetaan viisikymmentä opiskelijaa.
Uusi tekniikka auttaa äänittämään laulua kännykällä katumelun keskellä
Sovellukset voivat viedä mobiiliäänitykset ihmiskorvan tasolle. Äänen erottelua on tutkittu Tampereen Teknillisessä Yliopistossa perjantaina tarkastettavassa väitöstutkimuksessa.
Mobiililaitteineen häsläävä keskivertokansalainen ei useinkaan saa selkeitä äänitallenteita, kun puhe ei kuulu tai katusoittajan soolo hukkuu taustalla olevaan liikenteen meteliin.
Uusi tekniikka saattaa tuoda parannuksen tähänkin. Tutkimustuloksia on, mutta tarvitaan vielä kaupalliset sovellukset.
Ääniä voidaan erotella
Tutkimuskammiossa Tampereen Teknillisellä Yliopistolla Joonas Nikunen näyttää esimerkin, jossa monta ihmistä puhuu samassa tilassa. Paikan päällä ihmisen valikoiva kuulo osaa poimia tarpeellisen tiedon, mutta tallenteelta kuunneltuna ääni on kakofoniaa. Sitten käytetään Nikusen sovellusta. Halutessaan hän voi poimia yksittäisen puhujan äänen oleellisesti selkeämmin.
Kyse on uudesta tekniikasta, jota on parisen vuotta kehitelty TTY:n tieto- ja sähkötekniikan tiedekunnassa. Työ on osa diplomi-insinööri Nikusen jatko-opintoja.
Vähintään kolme mikkiä
Äänikoe on äänitetty tarkoitusta varten viritetyllä pikkulaatikolla, jossa on kolme mikrofonia.
Sovellusta voisi ajatella vaikka mobiililaitteisiin selkeämmän äänitallenteen saamiseksi.
– Kyse on ”ihmiskuulon kaltaisen idean objektipohjaisuudesta äänisignaalien esittämisessä”, selittää Nikunen. Siinä "koneoppiminen yhdistetään ääniobjektien tulosuuntaan”.
Tämä on tiedettä.
Ehkä maallikko ymmärtää paremmin sen osan, jossa puhutaan mikrofonien määrästä. Niitä pitää olla vähintään kolme. Tämä siksi, että juuri äänen suunta on tärkeä kun äänilähteitä erotetaan toisistaan.
Sovelluksille on tarvetta
Päällekkäisten äänilähteiden erottelemiseen on tarvetta. Puheentunnistimille se on vielä jokseenkin mahdotonta.
– Sovellusta voisi ajatella vaikka mobiililaitteisiin selkeämmän äänitallenteen saamiseksi, sanoo Nikunen.
Myös isojen äänitiedostojen tehokkaammalle pakkaamiselle on kysyntää.
– Tutkimus tuo audiosignaalin esittämiseen uusia tapoja – esimerkkinä vaikka isojen soundtrack-kokonaisuuksien koodaaminen.
Näitä sovelluksia esitetään Joonas Nikusen perjantaina 16. tammikuuta TTY:llä tarkastettavassa väitöskirjassa.
Ukraina syyttää kapinallisia linja-autoiskusta
Ukrainan presidentti Petro Porošenko aikoo keskiviikkona kutsua lisää joukkoja asepalvelukseen.
Ukrainan johto syyttää Itä-Ukrainan kapinallisia tiistaisesta linja-autoiskusta. Viranomaisten mukaan raketti oli ilmeisesti tähdätty Ukrainan armeijan tiesulkuun.
Taistelut ovat jatkuneet maan itäosissa nimellisestä tulitauosta huolimatta.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko aikoo kutsua tänään keskiviikkona lisää joukkoja asepalvelukseen.
– Allekirjoitan määräyksen liikekannallepanon seuraavasta vaiheesta. Uskon, että ukrainalaiset kannattavat sitä, sillä terrori-iskun takia meidän on vahvistettava puolustustamme. Turvapuskurit kapinallisten puolelta tehtävien hyökkäysten estämiseksi ovat jo lähes valmiina, presidentti Porošenko  sanoi.
Yksitoista siviiliä, seitsemän naista ja neljä mies sai surmansa, kun todennäköisesti Grad-raketti osui linja-autoon Donetskista rannikolle johtavalla tiellä. Lähes 20 ihmistä haavoittui.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut iskun ja vaatii tutkinnan aloittamista syyllisten löytämiseksi.
Lounaisvirtaus tuo sateita – etelän lämpötila nollassa
Lauha lounaisvirtaus tuo sateita ja pakkanen hellittää myös pohjoisessa. Etelässä lämpötila sahaa nollan molemmin puolin.
Aamulla etelän yli pyyhkäisevät lumi- ja räntäsateet liikkuvat päivän aikana kohti pohjoista ja samalla heikkenevät. Iltapäivällä sataa lunta maan itäosista Länsi-Lappiin ulottuvalla alueella. Lunta kertynee idässä paikoin 5 cm. Sadealueen jälkipuolella voi pilvipeite rakoilla.
Etelässä ja lounaassa tulee iltapäivällä räntäkuuroja ja pilvisyys on runsasta. Lämpötila on Lapissa -15...-20 astetta, maan keskiosissa on 0...-15 astetta ja etelässä ollaan nollan vaiheilla, rannikolla jopa plussalla.
Torstai on enimmäkseen poutapäivä, mutta pilvisyys on koko maassa runsasta. Etelärannikolla on plussaa, muuten maan etelä- ja keskiosissa on pikkupakkasta ja Lapissa pakkasta on edelleen 10..20 astetta. Torstai-iltana saapuu lännestä lumipyryalue ja perjantaina sade muuttuu etelässä ja lännessä vedeksi.
Niin kelivaroitukset kuin muutkin voimassa olevat varoitukset löytyvät [Ilmatieteen laitoksen sivuilta.](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Eduskuntaan himoitsee Kainuusta 16 ehdokasta
Kainuussa vasemmistolla on neljä ehdokasta. Keskustalla, kokoomuksella ja perussuomalaisilla on kullakin kolme ehdokasta, sosialidemokraateilla kaksi ja vihreillä yksi.
Huhtikuussa järjestettävissä eduskuntavaaleissa on tämän hetkisen tiedon mukaan 16 ehdokasta Kainuusta. Maakunta kuuluu Oulun vaalipiiriin, josta eduskuntaan valitaan 18 edustajaa.
Kaikista kainuulaisista kansanedustajaehdokkaista yhdeksän on Kajaanista ja neljä Sotkamosta. Yksi ehdokas on Paltamosta, Suomussalmelta ja Kuhmosta. Ilman ehdokasta jäivät tällä kertaa Puolanka, Hyrynsalmi, Ristijärvi ja Vaala.
Helmikuun lopussa poimitaan tiedot äänioikeusrekisteristä. Tällöin määräytyy se kunta, jossa kukin on äänioikeutettu.
Ehdokashakemusten jättöaika päättyy 10. maaliskuuta ja ehdokasasettelu vahvistetaan 19. maaliskuuta.
Vuoden 2015 eduskuntavaalien vaalipäivä on sunnuntai 19. huhtikuuta. Ennakkoon voi äänestää 8-14. huhtikuuta. Ulkomailla ennakkoäänestys päättyy kolme päivää aiemmin, 11. huhtikuuta.
Vaalien tulos vahvistetaan 19. huhtikuuta.
Kainuulaiset ehdokkaat kevään eduskuntavaaleissa
**Vasemmistoliitto**
Sari Kyllönen, 41-vuotias, Kajaani, toimistosihteeri
Miikka Kortelainen, 21-vuotias, Kajaani, lähihoitaja
Pinja Toivonen, 39-vuotias, Sotkamo, kirvesmies
Taina Matero, 55-vuotias, Suomussalmi, sairaanhoitaja
Ehdokkaiden omat esittelyt voit lukea [täältä](http://kainuu.vasemmisto.fi/eduskuntavaalit-2015/).
**Suomen Keskusta**
Timo Korhonen, 55-vuotias, Sotkamo, istuva kansanedustaja
Tuomas Kettunen, 26-vuotias, Kuhmo, agrologiopiskelija
Marisanna Jarva, 33-vuotias, Paltamo, yrittäjä
Ehdokkaiden omat esittelyt voit lukea [täältä](http://www.keskusta.fi/Suomeksi/Piirit/Kainuu/Suomeksi/Etusivu).
**Kansallinen Kokoomus**
Eero Suutari, 58-vuotias, Kajaani, istuva kansanedustaja
Hannu Juntunen, 55-vuotias, Kajaani, asianajaja
Outi Penttinen, 40-vuotias, Sotkamo, yrittäjä
Ehdokkaiden omat esittelyt tulevat myöhemmin [tänne](http://www.kokoomuspiirit.fi/pohjoispohjanmaa/eduskuntavaalit-2015/).
**Perussuomalaiset**
Pentti Kettunen, 73-vuotias, Kajaani, istuva kansanedustaja
Eila Aavakare, 60-vuotias, Kajaani, yrittäjä
Ari Korhonen, kohta 49-vuotias, Sotkamo, asianajaja
Ehdokkaiden omat esittelyt voit lukea [täältä](http://www.perussuomalaiset.fi/eduskuntavaaliehdokkaat/).
**Suomen Sosialidemokraattinen Puolue**
Raimo Piirainen, 61-vuotias, Kajaani, istuva kansanedustaja
Ella Kiljunen, 57-vuotias, Kajaani, vastaanotto- ja osastoavustaja
Ehdokkaiden omat esittelyt voit lukea [täältä](http://oulu.sdp.fi/).
**Vihreä liitto**
Silja Keränen, 31-vuotias, Kajaani, ympäristötekniikan diplomi-insinööri
Ehdokkaan oman esittelyn voit lukea [täältä](http://www.oulunvaalipiirinvihreat.fi/eduskuntavaalit-2015/).
"Kerro itsestäsi" – älä hukkaa mahdollisuutta erottua kesätyönhaussa
Kesätyöpaikat ovat taas jaossa. Moni yritys tarjoaa hakemuksen pohjaksi valmista, sähköistä lomaketta, jonka "Kerro itsestäsi" -osio nousee arvoon arvaamattomaan, kun tuhannet hakijat pyrkivät erottautumaan toisistaan.
Teollisuuden alalle haetaan nyt kesätyövoimaa. Esimerkiksi Stora Enso hakee useita kymmeniä kesätyöntekijöitä Anjalankosken tehtaalle. Metso puolestaan palkkaa huollon ja kunnossapidon tehtäviin Kouvolaan ja Kemira tuotanto- ja sähköautomaatiotehtäviin Kuusankoskelle.
Kymenlaakson suurista kesätyönantajista Kymen Seudun Osuuskauppa avaa kesätyöhaun vielä tammikuun aikana.
Päivittäistavarakauppojen, ravintoloiden ja hotellien asiakaspalvelutehtäviin otetaan vuosittain pari sataa kesätyöntekijää. Hakemuksia ropisee pari tuhatta. Tänä vuonna saatetaan kesätyöntekijöitä palkata aavistus aiempaa vähemmän.
– Ensisijassa tarjoamme kesäaikana lisätyötä omille osa-aikaisille työntekijöille ja yleisestä taloudellisesta tilanteesta johtuen tarvetta kesätyöntekijöiden palkkaamiselle tarkastellaan aiempaa kriittisemmin, Kymen Seudun Osuuskaupan henkilöstöjohtaja Sanna Mäenpää kertoo.
Metsäteollisyysyhtiö Stora Enso kertoo, että myös heidän harjoittelupaikkojen määrä tarkentuu kevään aikana. Anjalan paperitehtaalla ja Inkeroisten kartonkitehtaalla työskenteli viime vuonna yli 100 kesäharjoittelijaa. Kokonaisuudessaan Stora Enso työllisti Suomessa viime kesänä 1031 kesätyöntekijää. Saatujen hakemusten kasa on vuosittain melkoinen. Esimerkiksi viime vuonna hakemuksia tuli 11 000.
Useamman kuukauden mittaisten kesätyösuhteiden lisäksi molemmissa työpaikoissa tarjotaan koululaisille ja lukio- ja ammattikouluikäisille kahden viikon työelämään tutustumisjaksoja.
Esimerkiksi Stora Enson ja Kymen Seudun Osuuskaupan kesätyöpaikkoja voi hakea helmikuun loppuun saakka.
 "Firmasta pitää jotain tietää"
Moni yritys käyttää rekrytoinneissaan valmista, sähköistä hakemuskaavaketta. Lomake mahdollistaa sen, että kaikista hakijoista saadaan koottua samat perustiedot. Mahdollisuus loistaa edukseen ja tuoda esiin persoonaansa on kohdassa, jossa pyydetään kertomaan vapaasti itsestään.
– Siihen kohtaan kannattaa panostaa. Vaikkei vielä olisi työkokemustakaan, voi kertoa esimerkiksi omista harrastuksistaan, joista ajattelee olevan hyötyä haetussa työssä, Mäenpää sanoo.
Myös Stora Ensolta kerrotaan, että yhtiö on tehnyt hyviä rekrytointeja, vaikkei hakijalla olisi ennestään ollut osoittaa laajaa työkokemusta. Painoarvoa on annettu, jos aktiivisuutta on pystynyt osoittamaan esimerkiksi järjestötoiminnan tai harrastusten kautta.
– Firmasta pitää jotain tietää ja osoittaa siten kiinnostusta. Nämä hakija erottuvat joukosta, Mari-Anne Tamminen Stora Enson viestinnästä kertoo.
Osa hakijoista panostaa paljonkin ja onnistuu tekemään persoonallisia, haettuun tehtävään kohdistettuja hakemustekstejä. Mäenpään mukaan suuressa hakijajoukossa on usein huonojakin esimerkkejä. Osa laittaa paljon hakemuksia eri tehtäviin ja eri työnantajille, eikä hakemustekstiä kohdista juuri nimenomaiseen tehtävään. Toisissa hakemuksissa taas koulutiedot on täytetty tarkkaan, mutta avoin "Kerro itsestäsi"- hakukenttä jätetään tyhjäksi.
– Se ei näytä hyvältä.
Yhä useammin suositellaan, että omaa työhakemusta voisi höystää esimerkiksi videolla, jolla oma persoona pääsee esiin. Mäenpää kertoo, ettei videohakemuksia ole vielä tullut vastaan. Sen sijaan CV:ssä jokaiselta alkaa jo löytyä vähintäänkin oma valokuva.
– On huomattu, että sillä on merkitystä. Vaikkei se rekrytointipäätökseen vaikuta, tuo se hakijan lähemmäksi, kun näkee jo siinä vaiheessa kasvot.
Työvoimapula vaarantamassa metsäteollisuuden jätti-investointeja
Metsäalalle yritetään saada nopeasti lisää koulutuspaikkoja. Syynä on työvoimapula, joka voi vaarantaa metsäteollisuuteen suunniteltuja jätti-investointeja. Pulaa on erityisesti metsäkoneen ja puutavara-autojen kuljettajista.
Mistä apua metsäalan työvoimapulaan? Tätä kysymystä pohditaan kiivaasti eri tahoila, ja se oli taustalla myös Siilinjärven Toivalassa, kun Savon ammatti- ja aikuisopisto järjesti koululaisille avoimet ovet.
Yhtenä metsäalan esittelijänä toimi metsäkonekuljettajaksi opiskeleva kuopiolainen Jonna Laukkanen. Hän valmistui alun perin sisustajaksi, mutta metsä veti puoleensa.
– Nuorille täytyy markkinoida metsäkonealan koulutusta ja saada heidät innostumaan alasta.
– Työllistymismahdollisuudet ovat todella hyvät, hän hymyilee.
Laukkanen aloittaa valmistuttuaan työt perheen metsäkoneyrityksessä, mutta alalla olisi jo nyt töitä kaikille halukkaille.
Vuosittain tarvitaan 1 300 uutta kuljettajaa
Metsäalalle valmistuu vuosittain nelisensataa kuljettajaa, mikä on kysyntää vähemmän. Työvoimapulan arvioidaan tulevaisuudessa kasvavan metsäteollisuuteen suunniteltujen jätti-investointien myötä. Mikäli kaikki nyt tidossa olevat investoinnit toteutuvat, alalle tarvittaisiin vuosittain 800 uutta metsäkoneenkuljettajaa ja 500 puutavara-autonkuljettajaa.
– Jos teollisuuden puuntarve kasvaa 10 miljoonaa kuutiometriä vuodessa, on meidän vastattava siihen, linjaa tutkintovastaava Markku Kekkonen Savon ammatti- ja aikuistopistosta.
– Koulutamme niin paljon metsäkoneenkuljettajia kuin se ikinä vain on meidän resursseillamme mahdollista.
Nopein apu aikuisopiskelijoista
Ratkaisua etsitään erityisesti aikuisopiskelijoista, joiden kouluttaminen metsäalalle on koululaisia nopeampaa.
– Aikuiset ovat koululla tällä hetkellä noin vuoden, jonka jälkeen he harjoittelevat yrityksissä, Kekkonen sanoo.
– Nuorten kouluttaminen taas vie kahdesta ja puolesta vuodesta kolmeen vuoteen, eli se on vähän hitaampaa.
Yksi uuteen ammattiin opiskelevista aikuisista on aiemmin rekkaa ajanut kuopiolainen Mikko Makkonen.
– On tässä toisenlaiset ympyrät kuin rekan ratissa, hän naurahtaa.
Näkymä hakkuukoneen ohjaamosta on hänestä kuin olisi liikkuvassa maisemakonttorissa.
– Aika harvallahan tällaista on.
Makkonen kuitenkin muistuttaa, että työ on vastuullista.
– Tämän seudun pitäisi jäädä sen näköiseklsi, että täällä ei olisi hirveästi tehty ylimääräistä jälkeä.
Savossa aikuisopiskelijoiden määrä tuplaantuu
Savon ammatti- ja aikuisopistossa metsäalalle on vuosittain koulutettu yksi 12 aikuisopiskelijoiden ryhmä. Nyt määrä kaksinkertaistuu, kun opistossa aloittaa tammikuussa toinen aikuisopiskelijaryhmä.
Vastaavanlaista koulutuspaikkojen lisäämistä pohditaan myös muissa metsäalan oppilaitoksissa. Päätökset tehdään kuntayhtymissä, mutta kaikki on kiinni rahasta.
Metsäteollisuuden suunnittelemien jätti-investointien näkökulmasta vaihtoehdot ovat tutkintovastaava Markku Kekkosen mielestä joka tapauksessa vähissä: asia ei voi kaatua kuljettajapulaan.
– Ihmettelisin, jos tällaisessa taloustilanteessa tähän ei löytyisi jollain tavalla resursseja.
Myös nuorten aloituspaikat lisääntyvät?
Myös nuorten opiskelijoiden aloituspaikkojen mahdollinen lisääminen on pohdittavana.
– Kuntayhtymän sisällä on harkittava, millaisia laajennusmahdollisuuksia meillä on, Kekkonen muotoilee.
Jonkinlaista osviittaa tulevasta antaa ehkä se, että kuntayhtymän hallitus on juuri päättänyt ostaa uuden metsäkoneen.
Entä millainen vaikutus avoimilla ovilla oli opistolla vierailleisiin koululaisiin?
Ainakin yhdeksännellä luokalla oleva kuopiolainen Joni Arola tunnusti, että metsäkone kiinnostaa.
– Haluaisin opiskella kuljetusta.
Jussi Jokinen saavutti komean rajapyykin: "Mies kasvanut niin ihmisenä kuin pelaajanakin"
Persoona ja perhe ehtivät kasvaa vuosikymmenessä kohisten. Ennen elämä pyöri pelkän mustan lätyn ympärillä. – Jopa liikaakin joskus, Jussi Jokinen, 31, pohtii.
**CALGARY **Tästä se lähti.
– Muistan ensimmäiset vuodet, kun kaikki oli pelkkää jääkiekkoa  – jopa liikaakin joskus. 
Ja tähän on tultu. 
– On varmasti mies kasvanut niin ihmisenä kuin pelaajanakin. 
Jussi Jokisen NHL-ura alkoi Dallas Starsissa lokakuussa 2005, eikä loppua näy vielä. 700 ottelua tuli täyteen Florida Panthersin ja Winnipeg Jetsin kohtaamisessa 13. tammikuuta 2015.
Nyt pelejä on todennäköisesti itsellä enemmän takana kuin edessä.
 – Nyt pelejä on todennäköisesti itsellä enemmän takana kuin edessä, mies laskeskelee Yle Urheilun haastattelussa. 
Yhdeksään ja puoleen NHL-kauteen on mahtunut viisi eri seuraa ja viidet pudotuspelit. Monipuolinen hyökkääjä on saanut edustaa Starsin ja Panthersin lisäksi Tampa Bay Lightningia, Carolina Hurricanesia ja Pittsburgh Penguinsia. 700 ottelun rajapyykin rikkoutuessa Jokinen on ansainnut 437 tehopistettä (153+284).  
Olipa kerran Jokinen-Modano-Lehtinen
Vuosikymmenen takaista taalajäiden debyyttiä edelsi kiivas kamppailu tuoreiden Stars-ehdokkaiden harjoitusleirillä.  
– 70 pelaajaa taistelemassa 20 paikasta. Loppupeleissä vapaana on kaksi tai kolme pelipaikkaa, joista ne parikymmentä jätkää taistelevat.
Tämä jätkä antoi komeat näytöt harjoituspeleissä ja murtautui suoraan Stars-miehistöön. Kauden avaus pelattiin Los Angeles Kingsiä vastaan. 
– Sain vielä aloittaa ykköskentässä Mike Modanon ja Jere Lehtisen kanssa. Siinä kun kuunteli kansallislaulua, niin kylmät väreet menivät.
Debyytti ei ollut Jokiselta ”aivan parasta peliä”, hän muistelee. Muistissa on myös ottelun erikoinen käsikirjoitus.
– Olimme 4-0 häviöllä ensimmäisen erän jälkeen ja voitimme lopulta 5-4.
Suomalaisessa seurassa
Kingsin kukistamisesta käynnistyi rangaistuslaukausspesialistin väkevä tulokaskausi. Keltanokka oli 55 pisteellään (17+38) joukkueen viidenneksi tehokkain mies kaudella 2005–2006. 
Sain pelata Modanon ja Lehtisen kanssa melkein koko kauden yhdessä ja vakiinnutettua heti paikkani. 
– Sain pelata Modanon ja Lehtisen kanssa melkein koko kauden yhdessä ja vakiinnutettua heti paikkani. 
Dallasin suomalaissumaan kuuluivat tuolloin myös Niko Kapanen, Antti Miettinen, Niklas Hagman ja Janne Niinimaa.  
Nykyään NHL-kaukaloissa luistelee yksi kappale Jokisen Jusseja, joka nauttii pelaamisesta enemmän kuin koskaan aiemmin. Elämä on kuitenkin muutakin kuin kumisen kiekon perässä kirmaamista.  
– Nyt kun menen kotiin ja siellä on pari pientä lasta, niin ei tarvitse paljoa jääkiekkoa miettiä.
Harva turkulaislapsi pinnaa esikoulusta
Suomessa astui vuodenvaihteessa voimaan uusi esiopetuslaki, joka velvoittaa lapsen saamaan esikouluopetusta ennen peruskoulua. Turussa nelisenkymmentä lasta on jäänyt vuosittain esiopetuksen ulkopuolelle.
Opetus- ja kulttuuriministeriön selvityksen mukaan esikoulu on jäänyt käymättä etenkin suurten kaupunkien lapsilta. Jotkut kunnat joutuvat lisäämään opetuspaikkoja syksyllä, jotta kaikki lapset saataisiin esikouluun.
–  Turussa on tarjota esikoulupaikka koko 6-vuotiaiden ikäluokalle. Esikouluikäisiä turkulaisia on tällä hetkellä noin 1 600. Vain muutama prosentti ikäluokasta on jäänyt vuosittain pois esiopetuksesta, sanoo Turun varhaiskasvatuksen palvelualuejohtaja Maija-Liisa Rantanen.
Yleisimmät syyt esikoulusta poisjäämiseen ovat, että hoitopaikassa ei ole ollut esiopetusta tai perhe on asunut ulkomailla.
Tutkimus: Astma voi altistaa uniapnealle
Analyysissä huomioitiin osallistujien mahdollinen ylipaino, sukupuoli ja monia muita tekijöitä, jotka olisivat voineet sekoittaa tuloksia. Ne eivät kuitenkaan selittäneet astmaatikkojen suurempaa sairastumisriskiä.
Astmaatikot sairastavat uniapneaa tavallista enemmän, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Aiempien tutkimusten perusteella on ollut epäselvää, johtuvatko sairastumiset astmasta. Yhdysvaltalaistutkimus viittaa siihen.
Yhdysvaltalaisten tulokset perustuvat 80 astmaa sairastavan ja 470 terveen verrokin tutkimusaineistoon. Osallistujille tehtiin uniapneatutkimuksia neljän vuoden välein
Tulosten perusteella astmaa sairastavista joka kolmas sairastui obstruktiiviseen uniapneaan, kun terveistä sairastui alle viidennes. Sairastumiset olivat yleisiä etenkin potilailla, joiden astma oli pahaoireinen.
Analyysissä huomioitiin muun muassa osallistujien mahdollinen ylipaino, sukupuoli ja monia muita tekijöitä, jotka olisivat voineet sekoittaa tuloksia. Ne eivät kuitenkaan selittäneet astmaatikkojen suurempaa sairastumisriskiä. Näin ollen on hyvin mahdollista, että juuri astma tai sen hoidot edistävät uniapnean kehittymistä.
Tutkimus on julkaistu Yhdysvaltojen lääkäriliiton [Jama-lehdessä](http://jama.jamanetwork.com/journal.aspx).
Maailman rikkaimmat öljykentät omistava Venezuela luisuu kohti maksukyvyttömyyttä
Valtavista öljyrikkauksistaan huolimatta Venezuela on konkurssin partaalla. Velkaa on miljardeja ja tavallinen kansalainen tarvitsee kuusi minimipalkkaa nelihenkisen perheen ruokkimiseen.
Maailman rikkaimmilla öljykentillä kehuskeleva Venezuela on saanut  asiansa niin sotkuun, että ihmiset jonottavat ruokakauppoihin jo aamuyöllä varmistaakseen, että voivat ostaa jotain. Hallituksen kauppoihin on usein jopa kilometrien pituiset jonot. Lääkepula on terveysalan järjestöjen mukaan hälyttävä, sillä 70 prosenttia lääkkeistä puuttuu.
Kansalliskaarti on komennettu vahtimaan yöllisiä jonoja ryöstöjen välttämiseksi. Maidon, sokerin, jauhojen ja kahvin lisäksi nyt myös perunat ovat harvinaisia.
Jonottajia ei paljon lohduta sisä- ja oikeusministeri Carmen Meléndezin sanat jonottajille, että ei pidä olla epätoivoinen, koska elintarvikkeita riittää kaikille. Kaikki kuitenkin tietävät, että valtion ruuanjakeluketjulla ei ole jakaa päivittäisiä ruoka-annoksia.
Venezuelan taloudellinen ja poliittinen tilanne käy yhä vaikeammaksi. Nyt pidetään mahdollisena, että maa joutuu pian maksukyvyttömyyden tilaan. Syynä on ennen kaikkea öljyn hinnan lasku, mutta myös presidentti Nicholas Maduron täysin epäonnistunut talouspolitiikka, kun hän yrittää jatkaa syöpään kuolleen Hugo Chavezin linjalla.
Maduro syyttää tilanteesta taloudellista sotaa, jota käy häntä vastaan ”loisporvaristo”. Hän itse on ammatiltaan bussinkuljettaja.
Venezuela teki budjettinsa tälle vuodelle sille toiveikkaalle olettamukselle,  että öljyn hinta olisi 60 dollaria tynnyriltä, mutta viime viikolla Venezuelan öljyn hinta on laskenut jo nyt  41 dollariin. Vasta 120 dollaria tynnyriltä olisi riittävä hinta, jolla Venezuela saisi taloutensa tasapainoon. Venezuela saa yli 98 prosenttia valuuttatuloistaan öljystä. Rahaton Venezuela on velkaa öljykentillään toimiville ulkomaalaisille öljy-yhtiöille suuret summat. Kaikki öljy-yhtiöt ovat sekayrityksiä, joissa Venezuelan valtiolla on enemmistöomistus.
Yhtiöt osoittavat jo hermostumisen merkkejä, tuleeko rahaa vai ei.
Venezuelan kansainväliset velat ovat 47 miljardia dollaria yksinomaan Kiinalle. Venezuelalla on yli 10 miljardia dollaria maksurästejä maahantuonnista, lähes 10 miljardia Venäjälle aseostoista ja miljardeja siirtorästejä maassa toimiville kansainvälisille yhtiöille. Myös kansallinen öljy-yhtiö PDVSA on joutunut ottamaan miljardivelkoja.
Venezuela on sokkelossa
Tunnettu venezuelalainen lehtimies Sammy Landaeta Millán kirjoittaa blogissaan, että Venezuela on päivä päivältä yhä surkeammassa sokkelossa, josta on vain kaksi tietä ulos: yhteiskunnallinen räjähdys tai vallankaappaus. Yksi ratkaisu olisi presidentti Maduron vapaaehtoinen eroaminen, mutta sitä ei pidetä todennäköisenä.
Hallituksen rahat ovat lopussa. Bank of American katsauksessa uumoillaan, että Venezuela voi pian joutua maksukyvyttömyyden tilaan.
Maan valuutan bolivarin arvo on romahtanut. Virallinen kurssi on edelleen 6,30 bolivaria dollarilta, mutta lähinnä chavistien liiketoimintaa varten on olemassa kaksi muutakin virallista kurssia. Mustassa pörssissä dollarista maksetaan jo 170 bolivaria.
Hallitus ilmoitti  muutama päivä sitten, että keskuspankki saa hoitaa itsenäisesti rahapolitiikkaa, jonka arvellaan johtavan siihen, että maan raha bolivar pannaan kellumaan dollariin nähden. Päätöstä on tulkittu siten, että hallitus myöntää, että sillä ei ole voimaa tapella vastaan.
Rahan ulkoisella epävirallisella vaihtoarvolla mitattuna Venezuelasta on tullut Latinalaisen Amerikan köyhin maa Kuuban jälkeen. Vuosi-inflaatio on 65 prosentin paikkeilla. Tarvitaan kuusi minimipalkkaa nelihenkisen perheen ruokkimiseen.
Autotehtaat ovat sulkeneet, koska komponentteja ei ole.Huhutaan, että useat armeijan yksiköt ovat hälytystilassa.Puolustusvoimien liikkuvuus on rajallista, koska autoihin ei ole akkuja eikä muitakaan varaosia.
Venezuelan arvovalta romahtanut
Venezuelan kansainvälinen arvovalta on romahtanut. Raúl Castro solmi suhteet Yhdysvaltoihin kertomatta etukäteen mitään Madurolle. Ilmeisesti Kuuba on nyt vetämässä kaikki sotilaansa pois Venezuelasta. Maduro lähetti Raúl Castrolle onnittelusähkeen kolmen kuubalaisen terrorismista vangitun palauttamisesta Kuubaan, mutta sähkeessä ei onniteltu Kuubaa tulevista diplomaattisuhteista USA:n kanssa.
Presidentti Maduro on parhaillaan suurella kiertomatkalla ulkomailla saadakseen lainaa. Hän matkusti ensiksi Venäjälle, Kiinaan, Iraniin ja oli sunnuntaina Saudi-Arabiassa ja matkusti Qatariin aikoen jatkaa sieltä Algeriaan.
Matkan tulokset jäivät laihoiksi ainakin Venäjän ja Kiinan osalta, koska Maduron hallintoa kohtaan ei tunneta enää luottamusta.
Matkallaan Kiinaan Maduro teki ”teknisen välilaskun” Moskovaan suureen seurueensa kanssa, jossa oli mukana muun muassa ministereitä. Pahat kielet sanovat, että hän meni ilman kutsua Venäjälle. Hän ei saanut tavata Venäjän presidenttiä, ei pääministeriä, eikä edes ulkoministeriä eikä mistään lainastakaan kerrottu.
Vielä kesäkuussa 2013 presidentti Vladimir Putin otti Maduron vastaan avosylin, mutta nyt vain Venäjän varaulkoministeri tuli tapaamaan häntä Venezuelan suurlähetystöön.
Venäläiset eivät kutsuneet Maduroa mihinkään valtion virallisiin tiloihin.
Moskovasta Maduro jatkoi Pekingiin, jossa hän osallistui Latinalaisen Amerikan Celac-järjestön kokoukseen olematta varsinaisen CELAC-valtuuskunnan jäsen.
Maduro piti Pekingissä komean juhlapuheen, jossa hän lainasi Hugo Chavezin ystävällisiä sanoja Kiinasta. Maduro sai toki investointilupauksia niiden 150 miljardin lisäksi, jotka edelleen ovat täyttämättä, mutta tuskin lainaa.
Uutistiedot ovat sekavat. Maduron itse ilmoitti Kiinan antavan 20 miljardin tukipaketin, joka sisältää investointeja ja lainaa Venezuelalle.  Diplomaattilähteen mukaan Kiinan viranomaiset kuitenkin kiistivät lainanannon.
Venezuelalainen ekonomisti, Asdrúbal Oliveros twiittasi, että Kiina antaa 4-5 miljardia dollaria lainaa. Summa on kuitenkin aivan mitätön tarpeeseen nähden.
_Markku Saksa  
Kirjoittaja on Méxicossa asuva vapaa lehtimies_
Demareiden ministereiltä kampanja-apua Lappiin
Demareilla on eduskuntavaaleissa tiukka paikka Lapissa. Puolue on vaarassa menettää ainoan kansanedustajan paikkansa. Lappi saakin joka kuukausi vetoapua vaalikampanjaan demariministeriltä.
Lapin sosiaalidemokraatit saavat eduskuntavaalikampanjaansa vetoapua demariministereiltä. Lapin piirin toiminnanjohtaja Paulus Toropainen kertoo, että demarit satsaavat tietoisesti tiukan tilanteen vaalipiireihin.
– Yleisellä tasolla on katsottu, missä ollaan rimalla, hän sanoo.
Talouselämän viime viikolla julkistaman ennusteen mukaan demarit on menettämässä ainoan kansanedustajan paikkansa Lapissa.
Valtiovarainministeri Antti Rinne kampanjoi Lapissa tammikuun lopussa ja huhtikuussa. Ensi kuussa Lappiin saapuu kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen. Lisäksi Lappiin tulevat kehitysministeri Sirpa Paatero maaliskuussa sekä opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru huhtikuussa.
Iästä tuli kielelle hankala pala – vanhempi on nyt nuorempi kuin vanha
Korrektius on tehnyt iästä puhumisen hankalaksi. Asiantuntijan mukaan vanha on vaikea sana, sillä ihmisten käsitykset vanhuudesta vaihtelevat. Niinpä ollaan tilanteessa, jossa vanhempi on nuorempi kuin vanha eikä sana edes vertaa mitään. Joskus helpointa onkin käyttää ikävuosirajoja – onhan ikä vain numeroita.
Ikään liittyy nykyään runsaasti tunnesävyjä, ja toiset ovat toisia herkempiä sekä oman ikänsä että toisten iän suhteen. Yleiseen käyttöön onkin tullut erilaisia pehmentäviä sanoja, kuten ikäihminen ja seniori. Kielitoimiston sanakirja "suomentaa" kuitenkin ikäihmisen vanhaksi ihmiseksi ja seniorin vanhukseksi. Sanojen kirjoa kuitenkin tarvitaan, jotta kaikille herkkyysasteille olisi omansa:
– Nämä "seniorit" ja vastaavat taas ärsyttävät toisia, muistuttaa erityisasiantuntija Eija-Riitta Grönros Kotimaisten kielten keskuksesta.
Vanhempi-sanaa ei ole aina pidetty hyvänä suomena, koska se ei varsinaisesti vertaa mitään, mutta sille on kehittynyt oma käyttömerkityksensä. Käytännössä vanhempi ihminen on siis nuorempi kuin vanha. Vanhempi etäännyttää eikä ota suoraan kantaa, kuvaa Grönros.
Jotkut iäkkäät ovat myös sanoneet, että he ovat kyllä vanhoja, mutta eivät vanhuksia.
– Vanha on hankala sana, sillä kyseessä on hyvin subjektiivinen määritelmä. Jotkut iäkkäät ovat myös sanoneet, että he ovat kyllä vanhoja, mutta eivät vanhuksia.
Asiantuntijoilta kysytäänkin välillä, ketä voi kutsua vanhukseksi. Mitään yksiselitteistä ohjetta ei Grönrosin mukaan kuitenkaan voi antaa. Vanhuudesta tuntuu tulleen pikemminkin kuntoa kuin ikää kuvastava termi:
– Ihmiset ovat erilaisia, toiset ovat korkeassa iässäkin vielä hyvin energisiä. Pitää miettiä, milloin ylipäänsä kannattaa luokitella ihmisiä iän mukaan.
Grönros kehottaa myös harkitsemaan turvautumista numeroihin silloin kun täsmällisyys on tärkeää iästä puhuttaessa:
– Ikävuosirajat ovat joskus selvempiä.
Ruotsin poliisi rakastaa tiedusteluoikeuksiaan
Ruotsin turvallisuusviranomaiset pitävät verkkotiedustelua välttämättömänä terrorismin torjunnassa. Suomessa puolustusvoimille ja suojelupoliisille ehdotetaan samankaltaisia oikeuksia.
Pitääkö poliisin ja muiden turvallisuusviranomaisten voida valvoa massamitassa yksityistä viestiliikennettä verkossa? Ehdottomasti, jos asiaa kysyy Ruotsin poliisiministeriltä.
– Terroristithan eivät kirjoita aikeitaan paperilapuille tai sanomalehtiin. He viestivät salassa keskenään ja tätä meidän on voitava seurata, sanoi sisäministeri Anders Ygeman Yle Uutisille Sälenin turvallisuuskonferenssia.
Ruotsissa säädettiin 2008 kiistelty laki, joka antaa viestitiedustelulaitos FRA:lle oikeudet valvoa Ruotsin rajat ylittävää viestiliikennettä.
Lain seurauksia on pohdittu muun muassa Suomessa, jonka viestiliikenteestä suuri osa kulkee Ruotsin kautta.
Kaksi iskua torjuttu FRA:n avulla
Turvallisuuspoliisi Säpo kertoo torjuneensa viime vuosien aikana kaksi maassa valmisteltua terrori-iskua juuri FRA:n ja tehokkaan ulkomaatiedustelun avulla.
– Armeijan tiedustelupalvelun ja FRA:n tiedot ovat täysin välttämättömiä, jotta voimme torjua terrori-iskuja Ruotsissa. Ilman niitä emme löydä ihmisiä, jotka ovat matkalla tänne, Säpon johtaja Anders Thornberg sanoi.
Suomessa puolustusministerille luovutetaan tänään keskiviikkona mietintö, jossa armeijalle ja supolle esitetään valtuuksia verkkovalvontaan ja ulkomaantiedusteluun.
Myös ruotsalaisministeri toteaa, että viranomaisten harjoittama vakoilu ole ongelmatonta.
– On tasapainoteltava ja varjeltava yhteiskunnan avoimuutta ja demokratiaa, sanoo Ruotsin sisäministeri Anders Ygeman, mutta lisää, että myös terroristit uhkaavat juuri näitä arvoja.
– Emme voi olla naiiveja ja luopua terrorin vastaisista välineistä.
_Jyrki Hara, Sälen  
Yle Uutiset_
Urheilukaupan talvipähkinät: Jojoileva sää, kova kilpailu ja suhdanteet
Sään vaihtelu pakkasesta lämpöasteiden puolelle vaikuttaa urheiluvälineiden ja -asusteiden myyntiin. Samaan aikaan alaa nakertaa kilpailu, nettikauppa ja kuluttajien hupeneva talous.
Vaikka liikunta- ja kuntoiluharrastus on jatkuvassa nousussa, urheiluvälineiden kauppaan heijastuvat monet muutkin tekijät.
Porin Puuvillan mittava kauppakeskus on tuonut seudulle uusia alan yrittäjiä. Kilpailu alalla on kaikkiaan kiristynyt.
Lumi tuo asiakkaan eteiseen
Stadium Puuvillan myymäläpäällikkö Arttu Föhr ei näe länsirannikon sahaavaa sääilmiötä kovinkaan lannistavana.
– Totta kai sää näkyy jollain tapaa kaupankäynnissä. Asiakkaat lähtevät selkeästi liikenteeseen silloin, kun lunta tulee ja pakkanen kiristyy.
Föhr kertoo innostuneena, että heti kun lumi tuli ennen joulua, kauppa täyttyi suksien ostajista. Erityisesti nanosukset ovat olleet talven hittituote.
– Perinteinen murtomaahiihto, luistelu ja muut talviurheilulajit ovat selvästi Suomessa edelleen arvossaan, Föhr kertoo.
Nollakelillä ja plussa-asteille mentäessä erityisesti treenivaatteet ovat tehneet kauppansa.
– Joulun jälkeinen aika on muutenkin kuntoilun varsinaista sesonkia. Yksi joulun hittituotteita oli aktiivisuusranneke. Uutuus pitää pintansa varmasti jatkossakin, Föhr sanoo.
Vaateketjut ja netti imevät ostajia
Porin keskustan perinteisemmässä Isokarhun kauppakeskuksessa nähdään sään lisäksi muitakin haasteita.
Isokarhun Intersport-myymälän kauppias Lasse Grönroos sanoo, että urheiluvaatteita myytiin jo syksyllä todella hyvin.
– Olemme pukeutumisen puolella selvästi plussalla.
Hän sanoo olevansa huolissaan enemmänkin suhdanteista kuin kilpailusta.
– Silloin puhutaan nettimyynnistä, vaateketjujen urheilutekstiilien tarjonnasta ja ihmisten käytössä olevasta rahasta. Kyse on laajemmasta ilmiöstä kuin siitä, että kilpaileeko joku liike toisen kanssa, sanoo Grönroos.
Riikinnevan jätteenpolttolaitoksen pohjatyöt aikataulussaan
Ekovoimalaitoksen rakennustyömaalla on tehty louhintaa ja murskausta. Tavoitteena on saada jätteenpoltto käyntiin kahden vuoden päästä.
Itä-Suomen yhteisen jätteenpolttolaitoksen rakentaminen Leppävirran Riikinnevalle on edistynyt aikataulun mukaan. Syksyn ja talven aikana on tehty louhinta- ja murskaustöitä. Työmaalla urakoi nyt noin 30 ihmistä. Suurimmillaan jätteenpolttolaitoksen työmaa on ensi talvena, silloin töissä on enimmillään noin 250 henkilöä.
Jätteenpolttolaitoksen kustannusarvio on yli 120 miljoonaa euroa. Laitoksen jätteenpolttokapasiteetti on 145 000 tonnia vuodessa.
Riikinvoima-yhtiön tavoitteena on tehdä ensimmäisiä koeajoja kesällä 2016. Ekovoimalaitos valmistuu käyttöön joulukuussa 2016. Laitoksen laitetoimittaja on teknologiakonserni Andritz. Riikinvoima-yhtiössä on mukana lähes 60 kuntaa Itä-Suomesta, Kainuusta ja Keski-Suomesta. Osakaskunnissa asuu noin 650 000 ihmistä. 
Humalistonkadun yritykset suhtautuvat myönteisesti pyörätiesuunnitelmiin
Turun polkupyöräilijät ry:n selvityksen mukaan vain harvat yritykset arvioivat, että Humalistonkadun pyörätiestä olisi heille haittaa. Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta päättää pyörätieyhteydestä keskiviikkona.
Humalistonkadun yritykset suhtautuvat myönteisesti pyöräily-yhteyden rakentamiseen kävelykadun ja rautatieaseman välille. Turun polkupyöräilijät ry on käynyt keskustelemassa liikennesuunnitelmasta kadun kaupoissa ja yrityksissä. Yhdistyksestä kerrotaan, että liikennesuunnitelmaa kohtaan esitetty kritiikki on kohdistunut pääasiassa Humalistonkadun pysäköintipaikkojen vähenemiseen.
Yhdistys muistuttaa, että Yliopistonkadun ja Ratapihankadun päissä pysäköintipaikat eivät käytännössä vähene. Rauhankadun kohdalla paikat siirtyvät risteyksen toiselle puolelle.
Useissa liikkeissä oltiinkin tietämättömiä Rauhankadulle tulevista, Humalistonkadun ja Käsityöläiskadun korvaavista asiointipaikoista. Korvaavat pysäköintipaikat koettiin tärkeinä, ja tieto niistä vaikutti merkittävästi liikennesuunnitelmaan suhtautumiseen.
Haastatelluista moni myös pyöräilee itse ja pitää pyöräliikenteen kehittämistä tärkeänä. Vain muutamissa käydyissä keskusteluissa pelättiin muutosten aiheuttavan merkittäviä hankaluuksia liikkeen toiminnalle.
Useassa liikkeessä toivottiin erityisesti lyhytaikaiseen pysähtymiseen sopivia paikkoja esimerkiksi tavaran noutamiseksi.
Ilmaiset liikuntaliput saivat liikettä niveliin
Oulun kaupungin järjestämä työttömien liikuntakampanja keräsi jälleen paljon osallistujia. Liikuntapaikoissa kirjattiin kaikkiaan 17 000 käyntikertaa kolmen kuukauden aikana. Ensi syksylle kaavaillaan uutta kampanjaa.
Oulun kaupungin kolmas työttömille tarkoitettu liikuntakampanja järjestettiin viime vuoden lokakuun alusta joulukuun loppuun.
Osallistujille jaettiin Pohjois-Pohjanmaan te-toimiston kautta liikuntakampanjapassi, joka oikeutti yhteen maksuttomaan käyntikertaan kaupungin liikuntapaikassa kolmena arkipäivänä viikossa. Kaupungin liikuntapaikoissa kirjattiin lähes 17 000 uimahalli-, kuntosali- ja sulkapallokäyntikertaa kolmen kuukauden aikana.
Edellisen kerran viime maalis-huhtikuussa kampanja keräsi lähes 10 000 liikuntakertaa.
Työttömien liikuntakampanja on saanut paljon positiivista palautetta. Oulun kaupunki valmistelee työttömien liikuntakampanjan järjestämistä jälleen ensi syksylle.
Sotkamon kunnanhallitus kumosi omat päätöksensä oikaisuvaatimuksen perusteella
Sotkamon kunnanhallitus hyväksyi yksimielisesti kunnanjohtajan esityksen, jonka mukaan hallitus kumoaa päätöksensä muuttaa haettavan taloussuunnittelijan virkanimike talousjohtajaksi. Päätös tehtiin hallintojohtaja Paula Halosen oikaisuvaatimuksen perusteella.
Sotkamon kunnanhallitus hyväksyi tiistai-illan kokouksessaan kunnanjohtaja Petri Kauppisen esityksen, jonka mukaan kunnanhallitus kumoaa kaikilta osin 18. marraskuuta viime vuonna tekemänsä päätöksen hallintojohtaja Paula Halosen tekemän oikaisuvaatimuksen perusteella.
Halonen jätti oikaisuvaatimuksen kuntaan haettavan taloussuunnittelijan virkanimikkeen muuttamisesta talousjohtajan virkanimikkeeksi, koska hänen mielestään esitys tuotiin hallituksen käsittelyyn ylimääräisenä ja valmistelemattomana, ja asian sinällään sekavassa käsittelyssä hallintojohtajan osaaminen sivutettiin. Hän epäilee osan kunnanhallituksen jäsenistä syyllistyneen tarkoituksenmukaiseen hallintojohtajan syrjimiseen.
Kuluttajaoikeusneuvojan vinkki elektroniikan ostoon: Pidä kuitti tallessa
Itä-Suomen maistraatin kuluttajaoikeusneuvoja Martti Suhonen suosittelee ottamaan selvää takuuajasta ja takuun antajasta ennen elektroniikkatuotteen ostamista. Takuuasiat sujuvat neuvojan mukaan mallikkaasti Suomessa.
Kuluttajien tavaroista ja palveluista tekemät valitukset työllistävät kuluttajaoikeusneuvojia. Esimerkiksi Itä-Suomen maistraattiin tulee noin 15 000 valitusta vuosittain. Valituksia ottaa vastaan Itä-Suomessa 9 kuluttajaoikeusneuvojaa.
Takuuasioissa vastauksia haetaan erityisesti elektroniikkatuotteisiin liittyen. Takuusta kysytään neuvojilta päivittäin.
– Kysymykset liittyen matkapuhelimiin ovat ehkä yleisimpiä. Myös tablettitietokoneista ja tietokoneista kysytään jonkin verran, kuluttajaoikeusneuvoja Martti Suhonen sanoo.
Mitä tehdä, jos tuote hajoaa takuuajan ulkopuolella?
Kysymyksiä tulee myös tilanteissa, joissa takuuaika on umpeutunut. Kuluttaja ei välttämättä jää nuolemaan näppejään.
– Silloin kyseeseen tulevat kuluttajasuojalain virhesäännökset. Melkein poikkeuksetta myyjät korjaavat myös hieman takuuajan jälkeen, koska tuotteen kestoiältä voidaan odottaa myös takuuajan ylittävää kestoikää, kuluttajaoikeusneuvoja Martti Suhonen neuvoo.
– Nyrkkisääntö on, että pari vuotta pitäisi normaalihintaisen tuotteen kestää. Laissa ei suoraan ole aikarajoja.
Pääsääntöisesti takuuseen liittyvät asiat hoituvat mutkattomasti, sanoo kuluttajaoikeusneuvoja Martti Suhonen.
– Kyllä yleensä ottaen takuuasiat menee luontevasti ja jouhevasti. Siinä mielessä myyjille pitää nostaa hattua, että he hoitavat niitä mallikkasti.
Ajokeli huono lähes koko maassa – "Tarkkana aamun liikenteessä"
Kaakossa luntaa tulee vielä paikoitellen erittäin runsaasti. Märkää lunta voi kertyä noin viisi senttimetriä tunnin aikana.
Ajokeli on tai muuttuu paikoin huonoksi lumisateen ja lumisten teiden vuoksi lähes koko maassa, Ilmatieteen laitos varoittaa.
– Pääkaupunkiseudulla teillä on sohjoa aika lailla. Pohjoisempana pyryttää oikein kunnolla lunta. Nyt kannattaa olla tarkkana aamun liikenteessä, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi varoittaa.
Maan etelä- ja keskiosien yllä on liikkunut runsaita räntä- ja lumisateita yön aikana. Ajokeli on huono lukuun ottamatta Varsinais-Suomen ja Satakunnan maakuntaa.
Maan eteläosassa lämpötila on noussut plussan puolelle, joten sateita on tullut myös vetenä. Sää on kuitenkin poutaantunut.
Kaakossa lunta tulee vielä paikoitellen erittäin runsaasti. Märkää lunta voi kertyä noin viisi senttimetriä tunnin aikana.
Idässä ja pohjoisessa sää on pääosin poutainen, ja pakkasta on 10–20 astetta.
Joutsenon Kullervo on vuoden urheiluseura
Joutsenon Kullervo on valittu Suomen vuoden 2014 urheiluseuraksi. Valinta julkistettiin Suomen urheilugaalassa tiistai-iltana.
Vuoden suurin urheilijoiden palkitsemisjuhla Urheilugaala toi tiistaina iloisia uutisia Etelä-Karjalaan, kun Joutsenon urheiluseura valittiin vuoden urheiluseuraksi. Tuhansien paikalla olleiden katsojien ja satojen tuhansien TV-katsojien lisäksi paikan päällä Helsinki Areenalla tapahtumaa oli todistamassa yli sata Joutsenon Kullervon junioria ja seura-aktiivia.
Palkinnoksi seura sai 10 000 euron stipendin sekä ison Uuno-pystin
– Raha kohdistetaan kokonaan nuorten hyväksi. Tarkemmin rahan kohde päätetään myöhemmin, kertoo seuran puheenjohtaja Hannu Myllärinen.
Palkintoa olivat lavalla vastaanottamassa Joutsenon Kullervon puheenjohtaja Hannu Myllärinen ja Minna Hotakainen. Lisäksi lavalla olivat juniorit Eelis Heinonen ja Lotta Mattinen.
– 100-vuotias yleisseura ei voi saada parempaa alkua uudelle satavuotiskaudelle, kuin tulla nimetyksi vuoden urheiluseuraksi, sanoi kiitospuheessaan Joutsenon Kullervon puheenjohtaja Hannu Myllärinen.
– Se antaa myös - niin kuin palkinto edellyttää - tehdä yhteistyötä liikunnan saralla koulujen, päiväkotien, yritysten, yhteiskunnan ja naapuriseurojen kanssa, ja ottaa samalla niitä upeita askelia kohti meidän yhteistä tavoitettamme olla liikkuvin kansa vuonna 2020.
Vuoden urheiluseura -tunnustusta juhlitaan Joutsenossa perjantaina.
Urheulugaala on kokonaisuudessa nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2480041). Vuoden urheiluseuran palkitseminen on 57 minuutin kohdalla.
Sähkökatkot saatiin hallintaan, uusia alkoi tulla heti aamusta
Tiistain pahimmat sähköongelmat saatiin ratkottua ja keskiviikkoaamuna katkokset oli karsittu noin kymmenekseen.
Energiayhtiöt ovat saaneet palautettua sähköt useimpiin talouksiin Pohjois-Savossa. Savon Voiman verkkoalueella sähkökatkojen määrä kuitenkin vaihteli varhain keskiviikkoaamuna noin kolmensadan ja kuudensadan välillä.
Tiistaina sähköt olivat poikki pahimmillaan useilta tuhansilta pohjoissavolaisilta.
Kärppien CHL-välierä venyi jään rikkoutumisen takia - ruotsalaiset voittivat
Frölunda kaatoi Kärpät pitkäksi venyneessä CHL-välierässä.
Oulun Kärpät kärsi 2-4-tappion Frölundalle CHL:n välieräkamppailussa. Finalisti selviää kahden ottelun yhteistuloksella, joten oululaisille jää kotipeliin kahden maalin verran kirittävää. Kärppien maalintekijät Göteborgissa olivat Julius Junttila ja Mika Pyörälä.
Peli keskeytyi toisessa erässä jopa puoleksitoista tunniksi, kun jäämainos tunkeutui rikkoutuneen jään läpi. Jäänkorjaamistoimenpiteiden takia Mestarien liigan välierä venyi yli neljän tunnin mittaiseksi.
**Frölunda - Kärpät 2-4 (1-1, 3-0, 0-1)**
Kotiseuturakkaus ajaa suojelemaan luonnontilaista Päijännettä – rakentamaton ranta on etelässä harvinainen
Kunpa olisimme pääseet aloittamaan 50 vuotta sitten, huokaa Päijänteen Luonnonperintösäätiön asiamies Marjo Kuisma työstään. Varsinkin eteläisellä Päijänteellä rannat on kaavoitettu tiheästi ja luonnontilaisia alueita etsivät suojelijat iloitsevat jokaisesta löydöstä. Päijänteen Luonnonperintösäätiö jatkaa alueen asukkaiden yli sata vuotta sitten Päijätsalo-osuuskuntana aloittamaa työtä.
Päijänteen luonnonarvoja pitää säilyttää koskemattomina tuleville sukupolville, linjaa alueen luonnonarvoja vaaliva säätiö.
Päijänteen Luonnonperintösäätiö etsii luonnonarvoiltaan merkittäviä alueita, hankkii ne omistukseensa ja hakee niille lainmukaisen pysyvän suojelun.
– Tavoite on säilyttää rakentamattomia rantoja sadoiksi vuosiksi, kertoo asiamies Marjo Kuisma.
Päijänteen Luonnonperintösaatiö perustettiin jatkamaan Päijätsalo-osuuskunnan työtä. Päijätsalolaiset halusivat suojella aluettaan jo sata vuotta sitten, ja nykyään silloin perustettu suojelualue on osa Päijänteen kansalllspuistoa, jota hallinnoi Metsähallitus.
Päijänteen Luonnonperintösäätiö tekee yhteistyötä alueen kansallispuistojen kanssa.
– Kun Päijänteen kansallispuistoa seuraa, siellä on suurten kävijämäärien vuoksi luonto koetuksella. Tarvitaan lisää alueita lintujen, muiden eläinten ja ihmisten vuoksi suojeltaviksi. Kaikilla ei ole mahdollisuutta omaan mökkiin.
Rakentamattomat saaret, metsät ja suot kelpaavat kohteeksi
Päijänteen Luonnonperintösäätiö etsii ensisijaisesti alueita, jotka ovat sen ennestään hankkimien suojelualueiden tuntumassa. Rakentamattomien saarien lisäksi metsät ja ennallistettavat suot ovat mahdollisia kohteita.
– Tarkoituksemme on löytää lisää alueita, jotka voidaan suojella ja tukea niiden virkistys- sekä retkeilykäyttöä, mutta ei rakentaa mitään tukirakenteita. Ehkä jonkun lintukosteikon yhteyteen voisi tulla luontopolku ja lintutorni, kuvaa Marjo Kuisma.
Hehtaarinkin kokoinen rakentamaton saari kelpaa. 
Säätiö rahoittaa toimintansa yksityisin lahjoituksin ja se aikoo kehittää varainhankintaa esimerkiksi merkkipäiväkeräysten sekä testamenttilahjoitusten avulla.
– Kun toiminta alkoi, kohteita oli vaikea löytää. Nyt niitä tarjotaan meille ja toivonkin, että vinkataan ja tarjotaan edelleen. Hehtaarinkin kokoinen rakentamaton saari kelpaa. Ja voi olla talouskäytössäkin osittain olleita alueita, turvesoitakin, listaa asiamies.
Säätiön tavoite on löytää erityisesti maata entisten alueiden läheltä, jolloin ne täydentäsivät verkostoa.
Koskematonta luontoa halutaan säästää jälkipolville
Päijänteen luonnonsuojelu lepää monilla harteilla, koska valtion lisäksi huolta kantavat tavalliset ja vapaa-ajan asukkaat. Yksityiset maaomistajatkin voivat hakea maille suojelua esimerkiksi vapaaehtoisella eteläisen Suomen vanhojen metsien säilyttämiseen tähtäävällä Metso-ohjelmalla.
Jokainen voi suojella itsekin valkoselkätikkaa, jos omistaa rantametsää. Jättää vain sinne riittävästi lahopuita. 
– Kotiseuturakkaus on monella mukana olevalla taustalla. Halutaan, että sitä arvokasta ja koskematomatonta luontoa jää jälkipolvillekin, kun kaikilla ei ole mahdollisuutta omaan mökkiin, kertoo Kuisma.
Asiamiehellä on itsellään pitkä historia luonnonsuojelun järjestötyön parissa. Erityinen huolenpidon kohde on Päijät-Hämeen maakuntalintu valkoselkätikka, jonka suojelun hyväksi Kuisma on tehnyt työtä jo kahden vuosikymmenen ajan.
– Jokainen voi suojella itsekin valkoselkätikkaa, jos omistaa rantametsää. Jättää vain sinne riittävästi lahopuita. Valkoselkätikka pääsee lentämään rantoja pitkin suojelualueiden välillä ja se sinnittelee näin talvellakin puiden koloista toukkia nakutellen, hymyilee Marjo Kuisma.
Actionkamerat yleistyvät: nyt kuvataan kaikkea extreme-huippuhetkistä perhearkeen – video
Ennen kuvattiin kaitafilmille perhejuhlia, nyt halutaan tallentaa omat kokemukset ja elämykset esimerkiksi laskuvarjohypystä, lainelautailusta, sukeltamisesta tai alamäkiajosta. Erilaisten extreme-lajien harrastajien vakiokalustoon kuuluu pienikokoinen actionkamera ja kiinnikkeineen. Actionkameroiden käyttö laajentunee seuraavaksi myös perhearjen tallentamiseen, sosiaalisessa mediassa jaettavaksi.
Esimerkiksi laskettelurinteissä ja skeittirampeilla näkee monen menossa mukana pieniä, kevyitä ja vesitiiviitä videokameroita, joilla vauhdikasta menoa kuvataan laskettelijan tai rullalautailijan näkökulmasta. Viime vuoden tammi-syyskuun aikana Suomessa myytiin 56 000 kompaktikameraa, joiksi tilastossa lasketaan myös actionkamerat. [Kodintekniikkaindeksi](https://www.dropbox.com/s/dslm5l4carff47x/KOTEK-TILASTO_1-9-2014.pdf?dl=0) ei siis tarkemmin erittele actionkameroiden myyntilukuja, mutta maajohtaja Lauri Nieminen Nikon Nordic AB:ltä kertoo, että niiden osuus on iso.
– Actionkamerat yleistyvät etenkin erilaisissa urheilulajeissa. Markkina ei ole vielä läheskään täynnä, Nieminen arvioi.
Markkinajohtaja GoPro:ta maahantuovan Future Retail -yrityksen operatiivinen johtaja Sanna Pajula kertoo, mitä suomalaiset kuvaavat.
– Nyt kuvataan ihan mitä tahansa! Suomessa kesäisin etenkin kaikennäköinen moottoriurheilu ja prätkätouhuilu, pyöräily niin maastossa kuin maanteillä on kasvussa, kaikenlainen vesiurheilu. Actionkamerat soveltuvat hyvin mökkikameroiksi, kalastuksesta ja soutelusta aina paljussa istumiseen. Talvisin lumilautailu, laskettelu ja moottorikelkkailu. Tietyissä harrastuspiireissä se on erittäin laajaa, esimerkiksi laskuvarjohypyssä on aina kuvattu ja se on tärkeä osa lajia.
– Aiemmin näitä ei ole pystynyt kuvaamaan isoilla kameroilla. Hintaluokka on tullut sellaiseksi, että perheillä on varaa tehdä kuvauksia omaksi huvikseen, ammattilaisten lisäksi, eli suosio on todella kasvanut räjähdysmäisesti, Pajula sanoo.
Mahtisisältöjä sosiaaliseen mediaan
Uusia kameroita voi etäohjata vaikkapa kännykällä. Kuvaustekniikka kehittyy koko ajan ja kuvan laatu paranee vuosi vuodelta, kertoo Pajula.
– Kameraa ei voi loputtomiin pienentää, sillä liian pieni kamera on hankala käyttää, mutta aina voi kameraa keventää.
– Kuvan laadussa ollaan [4K:ssa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ultra_HD) ja televisioiden hinta on tullut alas. Jos kaikilla on seuraavat televisiot kohta erittäin hienoa Ultra HD -kuvanlaatua näyttäviä, niin kamerankin pitää olla sellaista laatua, että materiaali näyttää hyvältä, pohtii Pajula.
Modernit actionkamerat tukevat myös materiaalin jakamista sosiaalisessa mediassa Wi-Fi-ominaisuuksilla. Mitä näiden kameroiden yleistyminen siis merkitsee esimerkiksi ihmisten digitaaliselle jalanjäljelle, tai kulttuurillemme laajemmin?
– Ennen vanhaan, kun oli kotivideokameroita, niillä kuvattiin synttärijuhlia ja perhetapahtumia. Nyt halutaan kuvata omaa tekemistä ja erilaisia harrastuksia.
– Yhteiskunnassa on paljon selfiekulttuuria, halutaan itse olla kuvassa ja jakaa muiden kanssa se, mitä itse tekee. En tiedä, onko se positiivista vai negatiivista, mutta siihen tämä kulttuuri on menossa, Pajula arvioi.
Actionkameroiden suurin kilpailija ovat kännykkäkamerat, jotka kulkevat helposti mukana arjessa. Silti perhearjessakin on tilaa actionkameralle.
– Sympaattisimpia videoita tahtoo olla, kun esimerkiksi isä laittaa kameran rintalastaan kiinni ja pyörittää parivuotiasta naperoa perheen pihamaalla. Viime talvena oli kivoja videoita pulkkamäestä. Kameran voi myös kiinnittää vaikkapa perheen [koiran valjaisiin](https://www.youtube.com/watch?v=UowkIRSDHfs), Pajula kertoo.
Pohjois-Korea ehdottaa Yhdysvalloille suoria neuvotteluja
Maiden välejä ovat viime viikkoina kiristäneet ydinohjelman lisäksi verkkohyökkäykset.
Pohjois-Korea on ehdottanut Yhdysvalloille suoria neuvotteluja. Aiemmin Pohjois-Korea on kertonut voivansa harkita ydinkokeidensa keskeyttämistä, mikäli Yhdysvallat peruuttaa sotaharjoituksensa Etelä-Korean kanssa.
Yhdysvallat on ilmoittanut, ettei suostu Pohjois-Korean vaatimukseen, mutta on avoin keskusteluille.
Ydinohjelman lisäksi maiden välejä ovat viime viikkoina kiristäneet verkkohyökkäykset.
Pohjois-Korean YK:n apulaissuurlähettiläs An Myong-hun kiisti tiedotustilaisuudessa New Yorkissa, että Pohjois-Korealla olisi tekemistä Sony Pictures -yhtiöön tehtyjen hyökkäysten kanssa.
– Haluamme Yhdysvaltain tarjoavan todisteita väitteilleen. Olemme jopa esittäneet Yhdysvalloille yhteistä tutkimusta asiasta, apulaissuurlähettiläs An sanoi.
Näkökulma: Halpa öljy kaatanut monta johtajaa – Putin edeltäjiään vahvemmilla
Öljyn hinnan laskeminen eilen kuuden vuoden pohjiin ja synkät talousluvut syövät presidentti Vladimir Putinin vallan perusteita. Talous nakertaa kansan ja presidentin välistä hiljaista sopimusta – kukaan ei välitä politiikasta, jos kansalaisten elintaso nousee. Putin ei kuitenkaan poistu nopeasti kuvioista, vaikka monen mullistuksen takana on ollut öljyn hinta.
**Neuvostoliiton** ja Venäjän lähihistorian keskeisimpien johtajien suosio ihmetyttää Venäjän ulkopuolella.  
Mikäli asiaa kysytään nyt venäläisiltä, johtajat asettuvat suosiossaan seuraavaan järjestykseen: Leonid Brežnev, Vladimir Lenin, Josif Stalin, Nikita Hruštšov, Mihail Gorbatšov ja Boris Jeltsin.  
Menneiden johtajien ohi suosiossaan kuitenkin kiilaa nykyinen presidentti Vladimir Putin, jonka toimille siunauksen antaa useampi kuin kahdeksan kymmenestä venäläisestä. 
Riippumattoman tutkimuskeskus Levadan mittaukset herättävät kysymyksiä Venäjän naapurivaltioissa. Miksi esimerkiksi Euroopassa kylmiä väreitä aiheuttava Brežnev nousee listan kärkeen? 
Brežnev oli se Neuvostoliiton pääsihteeri, joka lähetti sotajoukot sekä silloiseen Tsekkoslovakkiaan että Afganistaniin. Samalla Brežnev ajoi maansa talouden perikatoon. 
Yksi keskeinen selittäjä taustalla on öljy, joka maakaasun kanssa on muodostanut suurimman osan Venäjän vientituloista pitkään.
**Venäjän** ja Neuvostoliiton historiassa johtajat on jaettu niihin, joilla on joko ollut onnea tai epäonnea öljyn suhteen. 
Onnekkaisiin historiassa lukeutuvat muun muassa Leonid Brežnev ja Vladimir Putin. Öljyn hinta on noussut heidän kausillaan tasaisesti muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta. 
Brežnev selvisi kaudestaan tekemättä maatalouteen vaadittavia uudistuksia, vaikka Neuvostoliitosta tuli 1980-luvulla maailman suurin viljan tuoja. Vielä ennen ensimmäistä maailmansotaa maa oli ollut yksi maailman merkittävimmästä viljan viejistä. 
Onnekkaisiin historiassa lukeutuvat muun muassa Leonid Brežnev ja Vladimir Putin. Öljyn hinta on noussut heidän kausillaan tasaisesti muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta. 
Maatalouden ongelmat eivät kuitenkaan näkyneet kansalaisten arjessa, sillä tuonti maksettiin öljyn vientituloista. Tätä vielä avitti 1970-luvun öljykriisi, joka nosti hinnan silloiseen huippuunsa.
**Kaikki** kuitenkin muuttui Gorbatšovin tultua valtaan vuonna 1985. Saudi-Arabia ilmoitti saman vuoden syksyllä, ettei se enää noudata tuotantorajoituksia. 
Kasvanut tarjonta romahdutti öljyn hinnan ja lopun talouskatastrofista hoiti vehnän hinnan nousu kaksi vuotta myöhemmin. 
Öljyn hinta oli yksi merkittävistä selittäjistä siinä, miksi Neuvostoliitto hajosi ja kommunistipuolue menetti vallan Neuvostoliitossa. 
Johtajat mursivat omalta puoleltaan hiljaisen sopimuksen, jonka mukaan kansalaiset eivät puutu politiikkaan, jos elintaso nousee. 
Kaikesta tästä syyn niskoilleen otti pääsihteeri Gorbatšov, sillä kansalaisten vaikeudet alkoivat hänen kaudellaan. Tämä siitäkin huolimatta että paljon virheitä oli jo tehty ennen hänen kauttaan. 
**Venäjään **erikoistuneet toimittajat Masha Gessen ja Kalle Kniivilä sanovat teoksissaan, ettei suurimman osan suhtautuminen politiikkaan ole juuri muuttunut Neuvosto-ajoista. 
Samanlainen hiljainen sopimus löytyy yhä. Yhteiskunnassa tapahtuvilta epäkohdilta voidaan sulkea silmät, jos oma elämä muuttuu parempaan suuntaan.
Yhtäläistä tarinaa kertoo myös elokuussa 2014 tehty Levadan tutkimus, jonka mukaan hieman yli puolet ilmoitti, ettei politiikka Venäjällä kiinnosta heitä.
Rima suurille muutoksille on kohonnut sitten 1990-luvun. Neuvostoliiton hajoamisen ja talousjärjestelmän muuttumisen jälkeen Venäjän talous kutistui vuosittain kuusi prosenttia aina vuoteen 1998 asti. 
Samalla iso osa venäläisistä ajautui rahatalouden ulkopuolelle, kun yhtiöt eivät maksaneet palkkoja ja rupla menetti arvoansa. Ruoka hankittiin viljelemällä, omaisuutta myytiin ja palveluksia vaihdettiin toisten kanssa. 
Venäläiset ovat siis nähneet, mitä muutos voi tuoda tullessaan.
**Viimeisen** kuukauden aikana öljy on maksanut 46–62 dollaria tynnyriltä ja hinnan on ajateltu murtavan Putinin kannatusta pitkällä aikavälillä.
Putinin asema on kuitenkin nyt turvatumpi kuin aikanaan Gorbatšovin tai Jeltisinin 1990-luvulla. Taustalla on lähes 20 vuotta yhtäjaksoista talouskasvua.  
Tämän lisäksi entisen talousministerin Aleksei Kudrinin johdolla Venäjä on kerännyt öljytuloistaan erilaisia rahastoja, joita on käytetty nyt muun muassa ruplan tukemiseen, palveluiden rahoittamiseen ja julkisen sektorin palkankorotuksiin. 
Öljytuloilla maksettiin myös kahdeksan vuotta Putinin valtaannousun jälkeen valtion ulkomainen velka pois. Tämä ei tietenkään olisi onnistunut ilman suotuisaa öljyn hinnan kehitystä. 
Tilanne on siis toinen kuin Brežnevin aikaan. Tuolloin elettiin kädestä suuhun, kunnes öljyn hinnan putoamisen jälkeen alkoi velkaantuminen ulkomaille. 
Taloustilanne kärjistyi vuonna 1998, jolloin öljyn hinta painui 18 dollariin tynnyriltä.
Venäjä ajautui konkurssiin ja Jeltsin pyysi eropuheessaan anteeksi rikottuja lupauksia hyvinvoinnista.
**Tuoreet** talousluvut venäläisjohdolle kuitenkin huolestumisen aihetta. Vuoden aikana elintarvikkeet Venäjällä ovat kallistuneet yli 15 prosenttia ja ruplan arvo pudonnut suhteessa euroon yli 60 prosenttia vuoden aikana.
Sekä ruplan arvon heikentyminen että inflaatio kertovat tavallisille venäläisille, ettei yhteiskunta kehity parempaan suuntaan. Palkalla saa yhä vähemmän tuotteita kaupasta.  
Tämä lompakkotodellisuus voi muuttaa kansalaisten suhtautumista Putiniin, kun isänmaallisuuden laineet murtuvat jossakin vaiheessa Ukrainan kriisiä.  
Venäläiset ovat aina arvioineet johtajiaan hyvinvointinsa perusteella ja hyvinvoinnin taustalla yksi keskeisimmästä tekijöistä on ollut öljyn hinta. 
Vasta tämän arvioinnin jälkeen tiedetään, kuinka suosituksi Putin nousee historiallisessa vertailussa. Ihan nopeasti Putin ei kuitenkaan poistu kuvioista.
Eduskuntavaalit: Kilometreissä, karamelleissä ja kahvilitroissa ei säästellä
Maamme toreilla jaetaan tänäkin keväävä useita kattilallisia soppaa ja vaalilupauksia. Äänestäjiä kalastellaan myös makeisilla ja ilmaistavaroilla. Lisäksi eduskuntavaalien lähestyessä äänestäjien perässä ajetaan tuhansia kilometrejä.
Kainuussa eri puolueiden kenttäväki on valmiina tuleviin eduskuntavaaleihin. Toimistoissa piirien toimijat miettivät ehdokkaiden kanssa, kuinka äänestäjä saadaan pysäytettyä.
– Itse olen jakanut lehtiä ja mainoksia. Sitten on ilmapallot, mehua, kahvia ja keksejä, luettelee Jaakko Kettunen Kajaanin Perussuomalaiset ry:stä.
Ilmapalloja ja kahvia tarjoaa myös Kainuun Vasemmisto. Puolueen toiminnanjohtaja Jaakko Alavuotunki sanoo, että menekkiä on muullekin naposteltavalle.
– Makkaraa, sekä makeisia, unohtamatta rintamerkkejä ja vaalilehtiä. Näillä toivotaan puolueemme sanoman menevän perille, jatkaa Jaakko Alavuotunki.
Palvikeitto menee kattiloittain, keiton äärellä on helpompi lähestyä ehdokasta.
Kainuun Keskustan toiminnanjohtaja Lyyli Pokela mukaan puolueessa on päädytty tarjoamaan syötävää.
– Palvikeitto menee kattiloittain, keiton äärellä on helpompi lähestyä ehdokasta. Olemme kyllä käyneet keskustelua, että tarvitseeko ruokaa jakaa tässä määrin, mutta tässä päätöksessä pystytään, sanoo Pokela.
Äänestäjiä houkutellaan somessa ja soppatykillä
Kainuun Demareiden aluejaoston puheenjohtajana toimiva Jussi Tolonen toteaa, että puolue jakaa hyviksi havaittuja tavaroita ja syötävää.
– Jaamme rintanappeja, makeisia, sitten tällainen yksi toimiva juttu on käyntikortti, jonka toisella puolella on teepussi. Vanhat kunnot klassikot soppatykit ja makkarat ovat myös vetäviä. Tavoitteena on pysäyttää ihmiset juttelemaan. Ihmisillä on helpompi jäädä keskustelemaan, kun on tarjottavaa.
Ihmisillä on helpompi jäädä keskustelemaan, kun on tarjottavaa.
Samalla Jussi Tolonen kertoo, että vaalityötä tehdään samalla voimalla myös sosiaalisessa mediassa.
– Molempia pitää olla.
Kainuun Kokoomuksen järjestösihteeri Miariikka Tervosen mukaan jokainen ehdokas itse päättää omasta tapahtumastaan.
– On vaikea lähteä erottelemaan, mutta vaalikahvilassa tarjotaan normaalisti pullaa ja kahvia.
"Kierrettiin kuin suutari Jerusalemia"
Jotta lukuisat syötävät ja jaettavat tavarat päätyvät äänestäjille, tekevät puolueiden toimijat, tukiryhmät, talkoolaiset ja itse ehdokkaat isoimman työn tien päällä. Kilometrejä kertyy, erityisesti vaalikevään lähestyessä. Kainuun Keskustan toiminnanjohtaja Lyyli Pokela laskee ajavansa Kainuussa tuhansia kilometrejä.
– Hyrynsalmi, Suomussalmi ja Kuhmo, luettelee Pokela ja summaa koko luvuksi 15 000 kilometriä.
10 000–15 000 kilometriä varmasti menee rikki, kun lasketaan koko vaalipiirin paikkakunnat.
Samoihin määriin pääsevät myös muiden puolueiden haastateltavat.
– 10 000–15 000 kilometriä varmasti menee rikki, kun lasketaan koko vaalipiirin paikkakunnat, sanoo Kainuun Vasemmiston Jaakko Alavuotunki.
Vähiten auton ratissa istuu Kajaanin Perussuomalaiset ry:n Jaakko Kettunen.
– Kyllähän ne ehdokkaat kiertävät, mutta minulla kilometrit jäävät jo iänkin puolesta viiteentuhanteen. Mutta silloin Suomen Maaseudun Puolueen aikana kierrettiin kuin suutari Jerusalemia, naurahtaa Kettunen.
Rinne loukkaantui kovassa törmäyksessä
NHL:n voittotilastoa johtava Pekka Rinne vaihdettiin pois kentältä kolmannessa erässä Nashvillen 5-1-voitossa Vancouverista.
Nashville Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinne joutui jättämään kentän Nasvillen ja Vancouver Canucksin välisessä ottelussa. Rinne loukkaantui kolmannen erän alussa, kun Nashvillen puolustaja Anton Volchenkov ja Vancouverin hyökkääjä Chris Higgins törmäsivät maalin edustalla Rinteeseen. Törmäys heitti suomalaisen aina kaukalon päätyseinään asti.
Rinne jäi makaamaan törmäyksen jälkeen jäälle, ja koitti venytellä ylös päästyään joukkueen lääkärin avustuksella. NHL:n voittotilaston ykkönen joutui kuitenkin jättämään kentän, eikä enää palannut jäälle.
Nashville voitti ottelun 5-1. Seura tiedotti twitter-sivullaan, että Rinteellä on alavartalovamma. Rinteen vamman laatu arvioidaan tarkemmin torstaina.
Aasia ajaa Euroopan ohi uusiutuvassa energiassa
Talousvaikeuksissa painiva Eurooppa on taantunut uusiutuvan energian markkina-alueena, ja kasvun painopiste on siirtynyt Aasiaan, erityisesti Kiinaan ja Intiaan.
Eurooppa on edelleen yksi suurimpia uusiutuvan energian markkina-alueista, mutta investointien painopiste on pitkällisen talouskriisin vuosina siirtynyt Aasiaan. EU-maiden talousvaikeudet ovat vähentäneet energian kysyntää.
– Euroopassa ehkä nyt tämä taloustaantuma vaikuttaa siihen, että sähkön käyttö, energian käyttö on tasaantunut ja vähenee, joten uusille investoinneille ei ole ollut niin paljon tarvetta, Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori Peter Lund sanoo.
Bloomberg New Energy Finance arvioi tammikuisessa raportissaan, että puhtaan energian investoinnit kasvoivat viime vuonna maailmanlaajuisesti ensi kertaa sitten vuoden 2011. Investoinnit kasvoivat 16 prosenttia, 310 miljardiin dollariin eli noin 260 miljardiin euroon.
Bloombergin raportin mukaan uusiutuvien investointeja nosti erityisesti aurinkovoiman rakentamisen vahva kasvu Yhdysvalloissa ja Kiinassa.
– Vuonna 2014 uusiutuvan energian markkinat kasvoivat suhteellisen nopeasti maailmalla, oikeastaan laman vaikutus ei enää viime vuonna näkynyt, professori Peter Lund sanoo.
Siinä missä Aasiassa uusiutuvan energian markkinat ovat kasvaneet voimakkaasti, Euroopassa kasvu on jäänyt joihinkin prosentteihin.
– Jos Eurooppa on ollut uusiutuvan energian veturi 2000-luvun alkuun saakka ja vähän sen jälkeenkin, niin nyt painopiste näyttää selvästi siirtyvän Aasian puolelle, Peter Lund toteaa.
Euroopalla on edelleen puolellaan vahva teknologiaosaaminen, mutta kilpailutilanne on tulevaisuudessa hankala.
– Jos markkinat eivät kehity suotuisasti Euroopassa, on vain ajan kysymys, että tämä teknologia- ja innovaatiopuoli alkaa siirtyä itään, Lund sanoo.
Etelä-Eurooppa kärsinyt eniten
Pohjoinen Eurooppa on ollut aktiivinen uusiutuvan energian käyttöönotossa, kun taas talousvaikeudet ovat näkyneet erityisen voimakkaasti eteläisessä Euroopassa.
– Jos vaikkapa Espanjassa nyt voimakkaasti investoitaisiin uusiutuviin energialähteisiin, se johtaisi sähkön ylitarjontaan ja tällaisia tilanteita ei ole haluttu, professori Lund sanoo.
Espanja on siis voimakkaasti jarruttanut uusiutuvan energian kasvua.
– Tukimekanismeja on purettu, ja Espanjassa jopa käydään oikeutta siitä, että Espanjan hallitus pyrkii takautuvasti purkamaan joitakin päätöksiä.
Euroopassa on selviä veturimaita, jotka vetävät uusiutuvaa energiaa eteenpäin. Tällaisia ovat olleet esimerkiksi Saksa, Hollanti, Britannia.
Saksa on viime vuosiin saakka ollut merkittävä päämarkkina-alue tuulivoimalle, aurinkosähkölle ja biopolttoaineille.
– Nämä uusiutuvat energialähteet tuottavat jo neljänneksen sähköstä. Saksa joutuu nyt enemmän miettimään uudentyyppisiä innovaatioita, joilla hallitaan tätä uusiutuvan energian tuotantoa, Peter Lund sanoo.
– Kun tuotannon ja kysynnän pitää olla aina tasapainossa, tähän tasapainotteluun saksalaiset joutuvat paljon entistä enemmän kiinnittämään huomiota.
Tanska tavoittelee kunnianhimoisesti Euroopan ja koko maailman ykkössijaa uusiutuvan energian käyttöönotossa.
Professori Lund kiittelee, että Tanskassa energianhallintaa on tarkasteltu kokonaisvaltaisesti.
– Saksassa, jossa on rakennettu paljon aurinkosähköä ja tuulivoimaa, on nyt pakko vähän hellittää, jotta katsotaan, että energiajärjestelmä toimii kunnolla kaikissa tilanteissa. Tanskassa tämä on huomioitu jo etukäteen, niin että edetään energiajärjestelmän uudistusten kanssa rinta rinnan, Lund sanoo.
Öljynhinnat eivät vielä iskeneet
Öljyn maailmanmarkkinahintojen lasku on tähän mennessä näkynyt enemmän biopolttoaineiden kysynnässä kuin uusiutuvassa sähköntuotannossa.
Peter Lundin mukaan biopolttoaineissa näkyi jo vuonna 2014, että investoinnit vähentyivät.
– Sen sijaan sähköpuolella, tuuli- ja aurinkosähkössä, maailmanmarkkinat ovat kasvaneet eikä öljynhinta näy niissä vielä tässä vaiheessa, professori Lund sanoo.
Pitkällä aikavälillä alhainen öljynhinta voi tietenkin laskea myös kivihiilen ja maakaasun hintaa, mikä tekisi niistä houkuttelevampia energianlähteitä sähköntuotannossa.
– Jos öljynhinnan lasku jää pysyväksi, uskoisin, että tämän vuoden loppupuolella ja ensi vuonna se alkaa näkyä myös muissa energiamuodoissa, Lund arvioi.
Aasian rooli kasvaa yhä
Aalto-yliopiston professori Peter Lund arvioi, että vuonna 2015 Kiinan ja muiden Aasian maiden rooli uusiutuvassa energiassa edelleen kasvaa.
Lisäksi uusiutuvan energian hinta edelleen laskee ja tukien merkitys liiketoiminnalle vähenee.
– Niin tuulivoiman kuin aurinkosähkön hinta ovat tulleet jo alaspäin, ja tuulivoimaa pidetään jo Keski-Euroopassa melkein yhtä kilpailukykyisenä kuin kivihiilivoimaa, Lund sanoo.
Lund toivoisi, että energia nousisi Suomessa vaaliteemaksi tuleviin eduskuntavaaleihin, jotta energiapoliittisista suunnista saataisiin käytyä hyvä keskustelu.
– Meillä aika vähän energia on koskaan ollut vaaliteema toisin kuin monissa muissa maissa. Aikoinaan Tanskan ja Saksan suuret energiamuutokset ovat lähteneet siitä, että energiasta on keskusteltu suurten eduskuntavaalien alla ja siellä on luotu niitä linjoja, Lund sanoo.
Tutkijat: Auringosta ja tuulesta halvin energiamuoto
Lappeenrannan yliopistossa on laskettu, että esimerkiksi Kiinalle tulee kannattavaksi siirtyä kokonaan uusiutuvaan energiaan 5-10 vuoden sisällä. Kiinan energiantuotanto on yksi ilmastotavoitteiden saavuttamisen kulmakivistä. Tutkimus sai juuri kansainvälistä tunnustusta.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:llä, Lappeenrannan yliopistolla ja Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksessa käynnissä olevassa uusiutuvan energian tutkimuksessa on mallinnettu täysin uusiutuvaan energiaan perustuva järjestelmä Kiinalle, Koreoille ja Japanille.
– Kiinalla on niin merkittävät tuuli- ja aurinkoenergian resurssit, että heidän uusiutuvan energian järjestelmänsä on hyvin nopeasti kannattava. Siksi heidän kannattaa tämäntyyppiseen järjestelmään siirtyä. Kiina on suurin aurinko- ja tuulienergian investoija jo tällä hetkellä, sanoo VTT:n johtava tutkija Pasi Vainikka.
Kiinalla on hyvät uusiutuvan energian lähteet. Ne ovat myös kaikkein kannattavin energiantuotantomuoto.
Tutkijoiden mukaan uusiutuvasta energiasta, kuten auringosta ja tuulesta, tulee halvin energiantuotantomuoto viimeistään 10 vuoden sisällä maailman suurimmille energiamarkkinoille Aasiassa. Siinä energia on halpaa, päästötöntä ja riippumatonta. Vastaavanlaisia uusiutuvan energian simulaatioita ei ole Lappeenrannan teknillisen yliopiston aurinkotalouden professorin Christian Breyerin mukaan aiemmin tehty.
– Täysin uusiutuvaan energiaan perustuva systeemi on mahdollinen Koillis-Aasiassa. Uusiutuva energia on siellä myös halvin energian tuotantomuoto. Kaikki muut ovat kalliimpia. Se on uusi oivallus, Breyer sanoo.
Aurinkosähkön hinta tippuu puoleen
Iso kysymys uusiutuvissa energianlähteissä on, milloin ne ovat kaupallisesti kannattavia, jotta niihin voi siirtyä markkinoiden ehdoilla. Tutkimuksen mukaan esimerkiksi Kiinalle aurinko ja tuuli tulevat kannattavimmiksi energioiksi jo 5–10 vuoden sisällä.
– Jokaisen kapasiteetin kaksinkertaistumisen seurauksena kustannukset tippuvat 20 prosenttia. Vuoteen 2025–2030 mennessä esimerkiksi aurinkosähkön hinta on puolet nykyisestä. Käytännössä merkittävässä osassa maailmaa se on sitten halvin tuotantomuoto. Energiajärjestelmä muuttuu sen perusteella verraten paljon, Vainikka ennustaa.
Aurinkoenergia lähestyy täysi-ikäisyyttä. Se alkaa vähitellen pärjäämään ilman tukia.
Energiayhtiö Fortum on jo mukana Intian aurinkoenergiabisneksessä, josta odotetaan myös isoa kasvua. Fortum julkistikin juuri 10 megawatin aurinkovoimalahankkeen Intian sydämessä Madhya Pradeshissa.
– Erityisesti aurinkoenergian osuus lähivuosina kasvaa. Se on Intiassa meillä painopistealueena. Siellä on julkistettu satojen megawattien hankkeita, uusia aurinkovoimaloita, ja niitä julkistetaan koko ajan. Aurinkoenergia lähestyy täysi-ikäisyyttä. Se alkaa vähitellen pärjäämään ilman tukia, sanoo Fortumin teknologiajohtaja Heli Antila.
Auringon energia säilötään kaasuun
Aurinko- ja tuulienergiaa on saatavilla lähes rajattomasti, mutta ongelmana on tuotannon epätasaisuus. Siksi energiaa pitäisi voida varastoida.
Tarvitsemme isoja vuorokauden sisäisiä siirto-operaatioita ja kausisiirto-operaatioita.
– Näin se on ja tiedämme tämän hyvin, ja siinäpä se järjestelmän taikuus onkin. Siellä on erilaisia joustoja. Sitten kun aurinkoa ja tuulta on yli 50 prosenttia järjestelmästä, tarvitsemme sekä isoja vuorokauden sisäisiä siirto-operaatioita että kausisiirto-operaatioita. Vuoden ensimmäiset pimeät kuukaudet Suomessakin kausivarastoa täytyy hyväksikäyttää, Vainikka sanoo.
Suomessa esimerkiksi kesäistä aurinkoenergiaa voisi varastoida synteettiseen maakaasuun talvikuukausien varalle. Olemassa olevaa kaasuverkkoa käytettäisiin varastona, joka olisi integroitu muihin energiasektoreihin. Vainikan mukaan tähän ovat teknologiat periaatteessa olemassa. Varastointiin menevä energia olisi Vainikan mukaan kuitenkin verraten pieni.
– Se voidaan varastoida olemassa olevaan maakaasuinfrastruktuuriin. Toki tällä hetkellä meillä ei varastoja ole, mutta niitä on tulossa näiden LNG-terminaalien muodossa. Sinne saadaan merkittäviä määriä kemiallista energiaa, jota voidaan talven mittaan käyttää, Vainikka sanoo.
Suomi kehityksen kärkeen
VTT pyrkii selvittämään, miten Suomi voisi olla energiajärjestelmien kehityksen kärjessä. Vainikan mukaan 90 prosenttia uusiutuvan sektorin bisneksestä on muualla kuin aurinkopaneeleissa tai tuuliturbiineissa. Siis esimerkiksi siinä miten sähkö saatetaan hyväksikäytettävään muotoon liikenteelle ja miten sitä varastoidaan.
– Liikenne on ehkä nopeimmin kannattava ja kiinnostavin, koska siellä on paras maksukyky, Vainikka sanoo viitaten esimerkiksi autoilun sähköistämiseen.
Yhtiöiden täytyy keksiä liiketoimintansa uudelleen.
Vainikka povaa perinteisille isoille energiayhtiöille mietinnän hetkeä. Kotitaloudet kun voisivat jatkossa myydä tuottamaansa energiaa ja ostaa sen takaisin käyttöön esimerkiksi auton polttoaineena.
– Yhtiöiden täytyy keksiä liiketoimintansa uudelleen. Tuuliturbiinit voivat olla isompien yhtiöiden hallussa, mutta aurinkosähkön osalta kuka tahansa kuluttaja voi olla myös tuottaja, Vainikka sanoo.
Tutkimushankkeen Koillis-Aasiaa koskevat energiajärjestelmälaskelmat palkittiin juuri parhaana avauksena globaalissa aurinkosähkön konferenssissa Japanissa. Tekes rahoittaa VTT:n, LUT:n ja Turun yliopiston monivuotista tutkimushanketta viidellä miljoonalla eurolla.
Itäistä rantarataa nostetaan jälleen pinnalle
Rantarataa ajava toimikunta vaatii ratahanketta seuraavan hallituksen hallitusohjelmaan.
Ikuisuusprojektin leimaa kantavaa itäistä rantarataa yritetään jälleen nostaa pinnalle. Rantaratatoimikunta järjestää tänään eduskuntatalolla tilaisuuden, jossa hanketta esitellään. Kansanedustajien lisäksi tilaisuuteen osallistuu kehitys- ja omistajaohjausministeri Sirpa Paatero (sd.), virkamiehiä sekä kuntien ja maakuntaliittojen edustajia.
Toimikunnan tavoitteena on saada rantarata seuraavan hallituksen hallitusohjelmaan. Rataa ajavien mielestä rantaradan suunnittelutyö pitäisi käynnistää seuraavan vaalikauden aikana.
Toimikuntaa vuodesta 1993 vetänyt Pentti Tiusanen uskoo radan mahdollisuuksiin päästä hallitusohjelman sivuille, koska aikaisemmissa hallitusohjelmissa ratahankkeet ovat jääneet vähälle huomiolle Pohjanmaan kaksoisraidetta lukuun ottamatta.
Helsingistä Venäjälle Suomenlahden rantoja pitkin kulkevan rautatien edellinen kustannusarvio on kahdenkymmenen vuoden takaa.
Tiusasen karkean arvion mukaan  rantaradan rakentamisen mittaluokka olisi nyt jossain kolmen ja viiden miljardin euron välillä. Jotakin tuollainen mittaluokka voisi hirvittää. Tiusanen uskoo kuitenkin, että jätti-investointiin sijoitetut rahat saataisiin takaisin yhteiskunnalle taloudellisen toimeliaisuuden ja kuljetusten tehokkuuden kasvun kautta. Tiusanen vetoaa Ruotsin esimerkkiin. Tiusasen mukaan Ruotsissa on toteutettu mittavia ratahankkeita laskien juuri vipuvaikutuksien varaan.
Ruskolla paloi yöllä hakevoimalaitoksessa
Ruskon Härjänruopantiellä syttyi varhain keskiviikkona tulipalo hakevoimalaitoksessa. Palossa tuhoutui osittain pienen hakevoimalaitoksen varasto ja kuljetusvaunu.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan tilanne ei ollut uhkaava, sillä voimalaitos sijaitsee avoimella teollisuusalueella. Laitos lämmittää kymmenien metrien päässä olevaa teollisuuskiinteistöä.
Teollisuuskiinteistön vartija hälytti pelastuslaitoksen paikalle aamuyöllä kolmen jälkeen. Sammutustöihin osallistui neljä yksikköä.
Taistelu harvenevista kesätyöpaikoista kiristyy
Kesätyöpaikoista kilpailevat nyt nuorten lisäksi myös jo valmistuneet ja vanhemmat työnhakijat.
Ensi kesän kesätyönäkymät ovat viime vuotta synkemmät. Kesätyöpaikkojen määrä lähti laskuun jo viime vuonna ja tulevana kesänä määrän odotetaan putoavan entisestään.
Etelä-Karjalassa ja muilla itäturistien matkailualueilla kesätyöpaikkoja ennakoidaan olevan aiempaa vähemmän etenkin palvelualalla venäläisten ostosmatkailun hiipumisen myötä.
Myös kesän kynnyksellä valmistuvien on aiempaa vaikeampi löytää työpaikkaa. Kilpailu työpaikoista on kiristynyt ja nuorten lisäksi kesätyöpaikkoja havittelevat myös vanhemmat, jo valmistuneet ja korkeasti koulutetut työnhakijat.
Työ- ja elinkeinotoimistosta muistutetaan, että kesätyönhaku kannattaa aloittaa viimeistään nyt.
YK tuomitsee Ukrainan tuhoisan bussi-iskun
Turvallisuusneuvosto on lausunnossaan yksimielinen.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut Itä-Ukrainassa tiistaina linja-autoon tehdyn iskun, jossa kuoli 11 siviiliä. 17 ihmistä haavoittui.
Kaikki neuvoston 15 jäsenmaata – mukaan lukien Venäjä – olivat lausunnossaan yksimielisiä.
Isku tehtiin Volnovahassa, Donetskin alueella. Uutistoimisto AFP:n mukaan linja-autoa ammuttiin todennäköisesti Grad-raketilla. Iskun tekijöiksi epäillään Venäjä-mielisiä separatisteja.
Turvallisuusneuvosto vaatii tapauksen tutkinnan aloittamista, jotta tekijät saadaan oikeuden eteen.
Paikallisen poliisin mukaan raketilla oli tarkoitus ampua Ukrainan hallituksen sotilaiden tarkastuspistettä, mutta se oli tähdätty väärin.
Kehon kokemus piirtyy talviseksi tanssiksi Kokkolassa
Kokkolan Talvitanssit on siirtynyt askelen lähemmäs kevättä: maaliskuulle. 18.–22.3. järjestettävä festivaali tarjoilee viiden päivän aikana nykytanssia, elokuvia ja sirkusta. Toiveena on tavoittaa kaikenikäiset.
[Kokkolan Talvitanssit](http://www.kokkolantalvitanssit.fi/2013/)askelletaan tänä vuonna helmikuun sijasta maaliskuussa. Viiden päivän aikana tarjolla on nykytanssia, uutta sirkusta ja tanssielokuvia. Vuoden 2015 festivaalin taiteellinen johtaja Mia Malviniemi on rakentanut ohjelmiston niin, että se tarjoaisi jotain kaiken ikäisille katsojille.
Kantavia ajatuksia ohjelmiston taustalla ovat ihmisyys, inhimillisyys, muistot ja historia.
– Kehollisuus siinä mielessä, mitä historiaa ja kokemusta meidän kehossamme on, pohtii  Mia Malviniemi.
Tällaisia töitä ovat muun muassa Malviniemen oma Heijastuksia toiseen valoon.  Koreografi Virva Talosen nykytanssiteos Vuosirenkaissa muun muassa pitkän linjan tanssitaiteilijat Arja Raatikainen ja Marjo Kuusela käsittelevät henkilökohtaista ja kollektiivista historiaa viiden eri vuosikymmenillä syntyneen naisen näkökulmasta.
Uutta sirkusta tapahtumassa edustaa  Ilona Jäntin Handspun, joka yhdistää ilma-akrobatiaa ja elävää musiikkia. Malviniemen mukaan sirkuksen tuominen festivaaleille on ollut mielessä aiemminkin. Se on kuitenkin haastavaa, sillä sirkus vaatii teknisesti ympäristöltään paljon.
Oheistapahtumia taitelijatapaamisesta seminaariin
Lauantaina ohjelmassa on kaksi osaa Valtteri Raekallion teoksesta Mihin valo katoaa? Samana iltana nähdään myös  Malviniemi Companyn Heijastuksia toiseen valoon. Vuonna 2011 perustettu vaasalainen tanssiryhmä on ainoa ammattitanssiryhmä Pohjanmaalla. Musiikista vastaa kokkolalainen haitaristi Antti Paalanen.
Sunnuntaina lapsille ja koko perheelle tarjoillaan Glims&Gloms-tanssiryhmän leikkivän liikkeen tanssiteos, jossa seikkailevat Atomi, Protoni ja Molekyyli. Siinä geometria ja tanssi yhdistyvät värikkäässä ja hyväntuulisessa esityksessä.
Festivaalin aikana perjantain ja  lauantain esitysten jälkeen yleisö voi tavata illan koreografin Tapaa taiteilija -tilaisuudessa. Kaupunginteatterin yleisölämpiössä esitetään lisäksi kahden päivän aikana kuusi suomalaista tanssielokuvaa.
Talvitanssien oheisohjelmisto levittäytyy myös Kälviälle ja Lohtajalle Yllätysvierailu-esityksellä. Keski-Pohjanmaan opiston tanssinopiskelijat esittävät teoksen Koloro.
Kaupunginteatterin yleisölämpiössä on festivaaliviikonlopun ajan myös valokuvanäyttely. Vuosittaisen seminaarin aiheena on tänä vuonna tanssi- ja liiketerapia. Seminaariin liittyvä työpaja on suunnattu erityisesti terveydenhuollon ja kasvatuksen ammattilaisille ja opiskelijoille.
Kuivumassa ollut pyykki sytytti saunan tuleen Kangasalla – koko rivitalo evakuoitiin
Yhdeksän asunnon rivitalo evakuoitiin sammutustöiden ajaksi. Palanut päätyhuoneisto kärsi myös pahoja vesivahinkoja, mutta palo ei levinnyt muihin asuntoihin.
Saunassa kuivumassa ollut pyykki sytytti tiistaina illalla tulipalon Kangasalla. Asukas huomasi pyykkien syttyneen tuleen, mutta ei onnistunut sammuttamaan paloa. Lähtiessään naapuriin soittamaan palokuntaa jäi saunan ovi auki, minkä seurauksena tulipalo levisi koko huoneistoon.
Rivitalon päätyhuoneisto kärsi pahoja vesivahinkoja, mutta henkilövahingoilta säästyttiin.
Rivitalon kahdeksan muun asunnon asukkaat evakuoitiin sammutustöiden ajaksi, koska palon epäiltiin levinneen ullakolle. Vahingot rajoittuivat kuitenkin vain palaneeseen yksiöön. Muut asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa yöllä.
Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija: "On niitä vähäjäisempiäkin talvia ollut"
Vaikka merellä jäätilanne on tavanomaista talvea jäljessä, ei Ilmatieteen laitoksella pidetä talvea erittäin poikkeuksellisena. Merialueistamme ensimmäisenä jäätyvä Perämeri ei ole tällä hetkellä vielä lähellekään kokonaan jäässä, ja Merenkurkun ulapalla vesi on yli yhden plusasteen lämpöistä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ns. normaalitalvi alkaa joulukuun alussa tai puolivälissä. On siis selvää, ettei kuluva talvi ole normaali. Pakkasilla Perämeri jäätyy merialueista ensimmäisenä, ja näin tammikuun puolivälin tienoilla Perämeri on yleensä kokonaan jäässä, mutta ei tänä vuonna.
– Nyt marras–tammikuu ovat olleet normaalia leudompia, ja se on johtanut tämänhetkiseen tilanteeseen. Tosin jos mennään muutama vuosi taaksepäin, niin esimerkiksi vuonna 2008 oli semmoinen talvi, että tässä vaiheessa tammikuuta jäätyminen oli vasta juuri ja juuri alkanut eli on niitä vähäjäisempiäkin talvia ollut, kuvaa tilannetta Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Patrik Eriksson.
Vaikka jäätilanne on tavanomaista talvea heikompi, ei Eriksson pidä tilannetta vielä poikkeuksellisena.
– Ei voi sanoa, että (jäätilanne) olisi huomattavasti heikompi kuin yleensä. Hitaasti on päästy käyntiin, mutta on tällaisia tilanteita ollut ennenkin tammikuun puolivälissä. Ja pitää muistaa, että talvea on vielä paljon jäljellä.
Merenkurkun saaristo jäätyy yleensä nopeasti – nyt ei
Paitsi vuosittaiset myös alueelliset vaihtelut ovat suuria. Jääasiantuntija Patrik Eriksson kertoo, että joinakin talvina Suomenlahti jäätyy nopeasti, kun taas Perämerellä tai Pohjanlahdella kestää kauemmin – joinakin talvina tilanne on päinvastainen.
– Sää sanelee täysin sen, missä tahdissa meret jäätyvät.
Esimerkiksi Merenkurkussa saaristo jäätyy normaalitalvena nopeasti. Nyt kiintojäätä on 10–15 senttiä ja paikoin vähemmänkin. Tavanomaisena talvena tammikuun puolessa välissä jäätä on samalla kohtaa noin 30 sentin paksuudelta.
Jos nyt tulisi hiukan tiukempi, kylmempi pakkasjakso, niin ohuista jäistä muodostuu aika nopeasti semmoisia 20–25 senttisiä.
– Merenkurkussa Vaasan saaristo on matala saaristo, johon jäät muodostuvat yleensä suht nopeasti. Tänä vuonna jäätyminen on alkanut kuitenkin vasta muutama viikko sitten, joten jään paksuus on tätä luokkaa.
– Tässä on kuitenkin sellainen seikka, että niin kauan kuin jäät ovat ohuita, niiden mahdollisuus kasvaa paksuutta on suurempi eli jos nyt tulisi hiukan tiukempi, kylmempi pakkasjakso, niin ohuista jäistä muodostuu aika nopeasti semmoisia 20–25 senttisiä. Siihen ei viikkoa tai kahtakaan tarvita, kun päästään näihin lukemiin, Patrik Eriksson muistuttaa.
Merenkurkun keskikohdassa on edelleenkin runsaan yhden asteen lämpöistä vettä.
Jotakin talvesta kertoo sekin, että merivesi on vielä Merenkurkun ulapalla plussalla.
– Merenkurkun keskikohdassa on edelleenkin runsaan yhden asteen lämpöistä vettä ja jotta siihen saadaan jääpeite, silloin pitää jäähdyttää aika suuria vesimääriä. Merenkurkun keskikohdan jäätymiseen saattaa mennä vielä pitkään.
Vedenkorkeuden vaihtelut haurastuttavat jäätä
Varsinkin viime päivinä merivedenkorkeudet ovat vaihdelleet melko rajusti. Sinänsä veden korkeudella ei ole vaikutusta jään paksuuteen, mutta sen vaihtelut haurastuttavat jäätä.
– Matalissa saaristoissa, kuten Vaasan saaristossa, vedenkorkeuden vaihtelut johtavat aina virtauksiin, ja virtaukset jään alla saattavat ohentaa jäitä. Ehdottomasti suurin rooli jäänpaksuudessa on kuitenkin lumella: kun jään päälle sataa viisi senttiä kuohkeaa, kuivaa pakkaslunta, niin se jo eristää erittäin tehokkaasti, vaikka olisi paukkupakkasiakin, sanoo Patrik Eriksson ja jatkaa:
– Jos kuohkealle lumelle sataa yhtenä yönä vettä ja lumi kastuu ja sulaa ihan siihen jäänpintaan, niin tilanne muuttuu samantien ihan erilaiseksi. Jos sen jälkeen tulee vielä pakkasta, jää pääsee kasvamaan paksuutta nopeasti. Tällaisia muuttuvia tekijöitä on paljon, ja ne voivat olla hyvin paikallisia.
Vaikka mitä voi vielä tapahtua
Säät ja lämpötilat ovat vaihdelleet tänä talvena tiuhaan ja lopputalveltakin voi odottaa Erikssonin mukaan mitä vain – vielä voidaan saada kunnon jäätalvikin. Varmoja johtopäätöksiä pitkän ajan ennusteista on mahdoton tehdä, Eriksson sanoo.
– Jos oletettaisiin, että helmi- ja maaliskuusta tulisi normaalin talvisia, niin kyllä jäätäkin muodostuisi merialuille ihan reilusti; sellaisiin lukemiin, että jäänmurtoavustuksia tarvittaisiin. Mahdollisuuksia tässä on vaikka mihin. Tosin voi olla niinkin, että talvi ikään kuin lopahtaa ja esimerkiksi Perämeri vain nipin napin jäätyy. Mutta näistä ei nyt tässä vaiheessa voi oikeastaan tietää.
Lannoitetehdas Freyjan avaaminen viivästynyt jälleen Kokemäellä
Freyjan lannoitetehtaan tuotannon alku on viivästynyt taas. Kun lannoitetuotanto saadaan vauhtiin, markkinat odottavat ulkomailla ja muun muassa viinitiloilla.
Lannoitetehdas Freyjan alku Kokemäellä Satakunnassa on viivästynyt tuotannon käynnistämisessä ilmenneiden ongelmien takia. Alun perin tehtaan piti toimia jo viime vuoden alkupuolella, mutta tuolloin avaamista lykättiin eteenpäin.
Uusi, noin neljän kuukauden viivästys on aiheutunut muun muassa kaukolämmön liian pienen siirtotehon ja laiteasennusten viivästymisen takia. Myös materiaalien käsittelyssä on tullut vastaan odottamattomia ongelmia.
– Koeajoja tehtiin lokakuussa, mutta todettiin, että prosessin käyttöönotto vaatii vielä lisää kehittämistä. Nyt tavoite on saada tuotanto pysyvään käyntiin helmikuussa, teknologiapäällikkö Rauli Mäkitalo sanoo.
Prosessin käyttöönotto vaatii vielä lisää kehittämistä.
Täyteen tuotantoon matkaa
Täydellä teholla tuotanto ei toimi vielä helmikuussakaan. Freyjaan sijoittaneen Timo Rapilan mukaan tehdas toimii täysillä puolen vuoden sisällä aloituksesta.
Vuosituotannon tavoite on 10 000 tonnia monoammoniumfosfaattia. Sitä käytetään kastelulannoitteena muun muassa kasvihuoneissa ja esimerkiksi viininviljelyssä.
Markkinat muilla mailla
Sijoittaja Rapila uskoo edelleen vahvasti tuotannon olevan kannattavaa viivästyksestä huolimatta. Markkinoita on hänen mukaansa erityisesti ulkomailla: tuotannosta vain kaksi prosenttia myydään kotimaahan.
Laatu on tärkeintä.
– Laatu on tärkeintä, eikä siksi ole ollut syytä kiirehtiä tarpeettomasti tuotannon aloittamista, Rapila sanoo.
Freyjan tehtaalla on tällä hetkellä yhdeksän työntekijää. Jatkossa on tarkoitus palkata lisää työvoimaa.
Frayjan tehdasta on rakennettu Kokemäellä lakkautetun Styrochemin polystyreenitehtaan tiloihin. Kokemäen kaupunki on saanut Freyjalta pyynnön, että yhtiö saisi muuttaa kaupungin kanssa sopimiaan laina- ja vuokraehtoja tuotannon käynnistämisen ongelmien takia.
Romutettava auto katoaa kokonaan prosessiin
Heinäkuun alussa alkaa puoli vuotta kestävä kokeilu, jonka aikana vanhojen autojen romuttamisesta maksetaan palkkio. Tavoitteena on uudistaa autokantaa. Kokeilun vaikutuksia ei voi vielä arvioida, mutta tiedossa kuitenkin on, että käytöstä poistettava auto saadaan täysin hyödynnetyksi.
Suomessa aloitetaan kesällä kokeilu, jonka aikana maksetaan palkkio yli kymmenvuotiaan auton tuomisesta romutettavaksi.
Valtio maksaa tuhannen euron palkkion, joka on käytettävissä uuden vähäpäästöisen auton hankintaan. Myös autoala on lupautunut tukemaan omalla 500 euron osuudellaan autokannan uudistamiseen tähtäävää kokeilua.
Romutuspalkkiota maksetaan heinäkuun alusta vuoden loppuun asti.
Ensin auto kuivataan
Auton loppusijoitus voi tulla eteen monista syistä. Aikansa kunnialla palvelleeseen ajoneuvoon voi esimerkiksi tulla sen hintaluokan vika, että korjaamiskulut ovat suuremmat kuin auton arvo. Silloin edessä on soitto romuttamoon.
– Sitten sovitaan aikataulu, miten auto tarvittaessa noudetaan. Lisäksi hoidamme romutustodistuksen ja ilmoituksen Trafille, kertoo kemiläisen Eko-Romun yrittäjä Erkki Rapakko.
– Käytöstä poistettavat autot saadaan romutuksessa kokonaan hyödynnettyä, sanoo Erkki Rapakko.
Tiensä päähän tullut auto päätyy romuttamossa halliin, jossa kulkuneuvo kuivataan eli siitä lasketaan pois kaikki nesteet. Omiin astioihinsa menevät niin öljyt kuin jarru- ja kytkinnesteetkin.
Keskikokoisesta henkilöautosta erilaisia nesteitä löytyy Rapakon mukaan 5–6 litraa. Eko-Romussa jäteöljyä voidaan hyödyntää hallin isossa, amerikkalaisessa lämmitysjärjestelmässä.
– Polttoainetta voi olla suurempiakin määriä, mutta yleensä tankki kuitenkin on tyhjä, naurahtaa Rapakko.
Sitten auto revitään paloiksi
– Lisäksi otetaan irti akut ja renkaat sekä katalysaattori, jos autossa sellainen on, sanoo Rapakko.
Hallissa auto ehtii olla parikymmentä minuuttia ennen kuin sen on valmis murskaimeen. Sitä ennen on autosta irrotettu lasit sekä mahdolllisesti varaosia.
– Usein auto on niin vanha, ettei siitä kannata varaosia irrotella. Mutta joskus esimerkiksi vilkunlasit otetaan talteen, toteaa Erkki Rapakko.
Metalli menee teollisuuden käyttöön
Eko-Romussa autoa ei paalata, vaan se revitään pienempiin osiin. Magneetin avulla metallit eritellään muista osista. Muovi ja muu ei-magneettinen aines päätyy omaan astiaansa.
– Metalli menee pääosin teollisuuden käyttöön. Torniossa Outokummun tehtaalla käytyään ne tulevat meitä vastaan lusikka-haarukka -yhdistelminä, sanoo Rapakko.
– Renkaat menevät rengaskierrätykseen ja kaikki palava otetaan erilleen polttoon. Kaatopaikalle ei mene käytännössä mitään, sanoo Rapakko.
EPSI Rating: Kuluttajien luottamus palasi loppuvuonna
Luottavaisimpia oman taloutensa suhteen ovat nuoret, 15–24-vuotiaat. Miehet taas ovat naisia luottavaisempia sekä omaan että Suomen talouteen.
Suomalaisten luottamus talouteen kääntyi nousuun vuoden lopussa, EPSI Rating kertoo. Tutkimusohjelman mukaan suomalaisten luottamus henkilökohtaiseen talouteen oli nyt 49,7 ja Suomen talouteen 41,4.
Viime vuoden alkupuolella kuluttajien luottamus henkilökohtaiseen talouteensa ylitti vahvan luottamuksen rajana pidetyn indeksiluvun 50, mutta kolmas neljännes pudotti luottamusta 48:n tuntumaan. Luottamus Suomen talouteen kävi kolmannella neljänneksellä niin ikään alle 40 pisteen.
Luottavaisimpia oman taloutensa suhteen ovat nuoret, 15–24-vuotiaat. Heidän indeksilukunsa on noin 56. Miehet taas ovat naisia luottavaisempia sekä omaan että Suomen talouteen.
Sahaliikkeestä huolimatta luottamus talouteen on kasvanut pidemmän aikavälin tarkastelussa. Viimeisen neljänneksen mittauksissa indeksiluvut ovat nousseet vuodesta 2011 noin kymmenen indeksipistettä.
Mittausta varten EPSI haastatteli noin 2 100 yksityishenkilöä. Virhemarginaali on +/-2 indeksiyksikköä 95 prosentin luottamustasolla.
Orivedellä limboiltiin luistimilla – katso video 
Orivedellä oltiin lähes koko tiistai luistinten päällä. Koko perheen luistelutapahtuma käynnisti perinteikkään Lestikierroksen.
Orivedelle ei tiistaina luistellessa pistänyt viima tai pakkanen poskipäihin, sillä piruetit on pyörähdelty sisätiloissa jäähallissa. Puolilta päivin vuorossa olivat koululaiset ja illalla jäälle taitojaan pääsivät näyttämään kaikenikäiset.
Luistelutapahtuma oli Orivedellä järjestettävän [Lestikierroksen ](http://www.orivesiharrastaa.fi/liikuntapalvelut/lestikierros/)seitsemän teemaviikon aloitus. Tammikuussa muistetaan vielä noin sataa viime vuoden Lestikierroksen suorittajaa.
Tulipalo tuhosi talon Sodankylässä
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Sodankylässä keskiviikon vastaisena yönä. Vielä ei ole tietoa, onko talossa ollut asukkaita tulen syttyessä.
Palokunta sai hälytyksen Pihlajatielle, Sodankylän keskustan eteläpuolelle ennen yhtä yöllä.
Palokunnan saapuessa talo paloi jo täysin, eikä sisälle pystynyt enää menemään. Talon katto on romahtanut.
Palokunta on sammuttanut paloa koko yön viiden yksikön voimin.
Keskiviikkona aamukuudelta meneillään oli palopesäkkeiden sammutus ja raivaustyö.
Aamukahdeksalta sammutustyöt olivat ohi ja odotettiin päivän valkenemista raunioiden tutkimiseksi.
Palokunnalla ei ole tietoa, kuka teki hälytyksen tulipalosta.
Suopanginmäen alueella sijaitseva omakotitalo on yksikerroksinen, rakennettu todennäköisesti 1970-luvulla.
Jokipojat hakee mestispaikkaa – joukkuetta kootaan minibudjetilla
Joensuulaisseuran haliltus on päättänyt hakea Suomen jääkiekkoliitolta paikkaa mestiksessä kaudella 2015-2016.
Jääkiekkoilun Suomi-sarjaan pudonnut Joensuun Jokipojat hakee mestispaikkaa.
Jokipoikien hallitus on päättänyt hakea Suomen jääkiekkoliitolta paikkaa mestiksessä kaudella 2015-2016. Vaasan Sportin noustua liigaan mestiksessä pelaa tällä kaudella ainoastaan kymmenen joukkuetta. Ensi kaudeksi määrä voisi nousta kahteentoista. Liigaan on nousemassa myös Kouvolan KooKoo, joten mestikseen tarvitaan kolme uutta joukkuetta Suomi-sarjasta.
Joensuu on kiekkokaupunki ja jääkiekkofanit ansaitsevat oman mestisjoukkueensa.
– Joensuu on kiekkokaupunki ja jääkiekkofanit ansaitsevat oman mestisjoukkueensa, Jokipoikien hallituksen puheenjohtaja Tuija Jormanainen toteaa tiedotteessa.  
  
Jokipojat jatkaa tiukassa taloudessa. Kun viimeisellä mestiskaudella liikevaihto lähenteli miljoonaa euroa, ensi kaudella tavoitteena on koota riittävän kilpailukykyinen joukkue noin 450 000 eurolla.
Metro saattaa huristaa pohjoiseen 2030-luvulla
Helsinki varautuu metron jatkamiseen pohjoiseen louhimalla tarpeelliset maanalaiset tilat etukäteen valmiiksi Keski-Pasilan metroasemalle.
Louhinta maan alla olisi käytännössä lähes mahdotonta sen jälkeen, kun alue olisi muuten rakennettu täyteen asuin-, toimisto- ja muita tiloja.
Metro voisi kulkea 2030-luvulla Kampista Töölön, Olympiastadionin ja Meilahden kautta Pasilaan ja siitä eteenpäin.
– Se voisi jatkaa pohjoiseen Tuusulanväylän vierustaa kohti lentoasemaa. Toinen haara voisi mahdollisesti olla Viikkiin ja edelleen Malmin lentokentän suuntaan ja sieltä sitten Itäkeskukseen, luettelee HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski.
Pikaraitiotie olisi vaihtoehto
Kysymys on yleiskaavasta, jossa varaudutaan pitkällä aikajänteellä joukkoliikenteen kehittämiseen ja Helsinkiin kaavaillusta toisesta metrolinjasta.
Keski-Pasilan tilat palvelevat sekä metron että raitiotien pitkän aikavälin kehittämistä. Näin siinä tapauksessa, että esimerkiksi Malmiin suunnitellulle asuinalueelle tulisi pikaraitiotie.
\- Jos Lahdenväylän käytävään tulisi pikaraitiotie, se voisi kääntyä Pasilaan ja mennä välillä metrolle varattuun tilaan maan alle, Lehmuskoski ennustelee.
Sahat panevat toivonsa Japaniin
Keski-Suomen sahojen markkinatilanne on nyt varsin heikko. Hiljainen kausi alkoi jo kesällä ja varastot ovat täynnä.
Vuosi sitten sahoilla meni lujaa. Kevät oli vilkas ja tavaralla oli ostajansa niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Nyt tilanne on tyystin toinen, varastot ovat täynnä ja parempaa aikaa odotellaan.
\- Markkinat alkoivat hiljetä jo kesällä ja sitten syksy vielä heikensi tilannetta, kertoo toimitusjohtaja Heikki Nuoranne Multian Saha Oy:stä.
Sahatuotteiden hinnat ovat laskeneet ja etenkin kotimainen kysyntä pysähtynyt. Vienti Keski-Eurooppaan sen sijaan vetää melkein tavalliseen tapaan. Kaikesta huolimatta toiminta sahoilla pyörii.
Vielä sahoilla ei uskalleta arvioida mihin tilanne kääntyy. Jos vienti Japaniin lähtee vetämään, voidaan alalla huokaista helpotuksesta.
Nuoranteen mukaan edes sahoilla ei enää eletä paikallisissa markkinoissa.
\- Kaikki toiminta on globaalia ja vaihteet nopeita. Kun ennen elettiin vuoden mittaisella aikajaksolla, niin nyt se on melkein päivän tasaista. Kvartaalitkin ovat nyt jo pitkiä aikoja.
Pohjalainen: Vaasassa liikkunut Isisin värvääjiä?
Vaasan seudun islamilaisen yhdyskunnan puheenjohtaja Nabil Salem epäilee vahvasti värväysyrityksen todenperäisyyttä.
Vaasalaisia musliminuoria on ehkä yritetty värvätä Isis-taistelijoiksi Lähi-idän kriisialueille, [sanomalehti Pohjalainen](http://www.pohjalainen.fi/uutiset/maakunta/isis-varvareista-epailys-vaasassa-1.1754153) kertoo. Lehden mukaan nuoret ovat peloissaan, eivätkä he uskalla puhua asiasta. Lehti on saanut tiedon värväreitten liikkumisesta värväysyrityksen kohteeksi joutuneiden poikien ystävien kautta.
Pohjalaisen mukaan vaasalaisnuoret eivät ole lähteneet Isis-taistelijoiksi. Tapauksista ilmoitettiin poliisille, ja värvääjät liikkuivat seudulla ilmeisesti viime lokakuussa.
Vaasan seudun islamilaisen yhdyskunnan puheenjohtaja Nabil Salem epäilee vahvasti värväysyrityksen todenperäisyyttä. Salem pitää ääri-islamisteja vihollisina.
Äänekoskelta löytyy paljon koteja pätkäasumiseen 
Äänekoskella tarvitaan runsaasti väliaikaisia asuntoja, jos uutta biotehdasta aletaan rakentaa. Äänekosken Kehitys Oy alkoi syksyllä perata vapaata asuntokantaa ja yllättyi iloisesti.
Biotehtaan rakentajille löytyy asuntoja Äänekoskelta. Syksyinen etsimiskampanja tuotti väliaikaiseen asumiseen sopivia talviasuttavia mökkejä, tavallisia rivi- ja kerrostaloasuntoja ja bed and breakfast -tyyppistä majoitusta. Myös omakotitaloja on tarjolla samoin kuin kaupungin vuokra-asuntoja. Äänekosken Kehityksen toimitusjohtajaa tarjonta ilahduttaa.
– Oli oikeastaan vähän yllätyskin, miten hyvin asuntoja tuli tarjolle. Ja myös sellaisia, jotka vähällä vaivalla voi muuttaa tällaiseen asumiseen sopiviksi, Åkerlund kertoo.
Asuntotarjouksia otetaan vieläkin vastaan. Keikkamiehille ja -naisille sopivien asuntojen pitäisi sijaita noin 40 kilometrin säteella Äänekosken keskustasta.
Toimitusjohtaja Sari Åkerlund arvelee, että suuresta tarjonnasta huolimatta huippurakennusaikaan tarvitaan lmyös parakkikylä.
Vielä ei tiedetä, miten asuntojen välitys hoidetaan. Åkerlund uskoo, että hallinnointi hajautetaan useammalle toimijalle.
Niiralan rajanylityspaikan uudet kaistat käyttöön helmikuussa
Tohmajärvellä otetaan uudet kaistat käyttöön ensi kuun lopussa. Rajanylityspaikalla tehdään vielä liikenteenohjauslaitteiden ja -opasteiden asennuksia.
Rajanylityspaikan tieremontti etenee Tohmajärvellä. Niiralassa otetaan uudet kaistat käyttöön helmikuun lopussa. Rajanylityspaikalla tehdään vielä liikenteenohjauslaitteiden ja -opasteiden asennuksia.
Uusien kaistojen käyttöönottoon liittyvät työt eivät ole Rajavartiolaitoksen mukaan sotkeneet joulun ja  loppiaisen liikennettä. Tämä johtuu siitä, että rajanylitysliikenteen kasvu ei ole ollut yhtä rajua kuin aikaisempina vuosina.
Venäläisten rajaylittäjien määrä on hiipunut. Kokonaismäärä on kuitenkin pysynyt edellisvuoden tasolla, koska suomalaiset ovat vierailleet ahkerammin Venäjällä.
Rajatien turvallisuus huolettaa tohmajärveläisiä: "Kohta pitäisi miettiä, että haetaanko oppilaat kotoa asti"
Valtatie 9 turvallisuus huolettaa Tohmajärvellä asuvia. Kaurilan kylän läheisyydessä on sattunut tänä vuonna jo kolme liikenneonnettomuutta. Ely-keskuksen mukaan tieosuus ei ole kuitenkaan erityisen vaarallinen.
Onkamosta Niiralan rajanylityspaikalle johtavan tien liikennemäärät ovat kasvaneet vuosi vuodelta. Niin sanotun Kaurilan mutkien läheisyydessä asuvat ihmiset ovat pitäneet ääntä tien turvallisuudesta [jo pidemmän aikaan](http://yle.fi/uutiset/tohmajarven_kaurilassa_huolettaa_9-tien_kunto/6546116). Tänä vuonna muutaman kilometrin tieosuudella on tapahtunut jo kolme onnettomuutta.
\- Ei meillä täällä ole tapana ihan pienistä lähteä purnaamaan, mutta nyt tuntuu, että olemme toisen luokan kansalaisia. Tuntuu, ettei meidän turvallisuudesta piitata, tylyttää Kaurila-Muskon kyläyhdistyksen puheenjohtaja Reino Löppönen.
Löppönen on erityisen huolissaan pienten tielläliikkujien turvallisuudesta, jotka odottavat valtatien varrella koulukyytejä.
Suorastaan pelottaa.
\- Suorastaan pelottaa. Susikyytejähän jo annetaan. Kohta pitää ryhtyä miettimään, haettaisiinko oppilaat kotoa asti.
Ely-keskus: Tie ei erityisen vaarallinen
Pohjois-Savon ely-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen sanoo, ettei tienpätkä ole tilastojen mukaan poikkeavan vaarallinen.
9-tiellä sattui vuosina 2009-2013 yhteensä 14 loukkaantumisiin johtanutta onnettomuutta. Näistä kaksi johti kuolemaan.
Tiellä onnettomuuteen joutumisen riski on hyvin keskimääräinen.
\- Tiellä onnettomuuteen joutumisen riski on hyvin keskimääräinen verrattuna vastaavantyyppisiin teihin missä tahansa Suomessa. Tie ei ole valtakunnallisesti poikkeava, kun tarkastellaan onnettomuuksia tiekilometriä kohden, Tolvanen tiivistää.
Tiellä ajettuihin kilometreihin suhteutettuna onnettomuuksia sattuu kuitenkin keskimääräistä enemmän. Näin on esimerkiksi Onkamon ja Tohmajärven välillä sekä Tohmajärven taajaman kohdalla.
\- Onnettomuustyypeistä suurin osa (kuusi kappaletta) on yksittäisonnettomuuksia, (6 kpl), joissa on yleensä mukana joko riskinottoa, heikentynyt ajokunto tai turvavälineiden käytön puute. Näitä valitettavasti tapahtuu täysin sattumanvaraisesti ja ennakoimattomissa paikoissa, Esko Tolvanen painottaa.
Paikalliset toivovat aikaistettua "miniremonttia"
Iso remontti tieosuuden turvallisuuden parantamiseksi on nyt suunnitteilla. Ely-keskuksen mukaan tiesuunnittelu alkaa aikaisintaan tulevana kesänä. Kunnostustöiden alkaminen menee kuitenkin tulevan vuosikymmenen puolelle.
Osa tohmajärveläisistä toivookin, että ennen suurempaa peruskorjausta voitaisiin toteuttaa pienempiä remontteja.
\- Monet olisivat tyytyväisiä, että pahimmat mutkat saataisiin oikaistua. Lisäksi kevyen liikenteen väylä ja valaistus olisivat hyviä asioita. Niillä päästäisiin pitkälle, eivätkä ne olisi suuruusluokaltaan mahdottomia. Kun ottaa huomioon, ettei varsinaisesta tien peruskorjauksesta ei vielä tiedetä tarkasti, toteaa Reino Löppönen.
Japanin hallitus hyväksyi suurimman puolustusbudjettinsa
Parlamentin on vielä hyväksyttävä noin 36 miljardin euron puolustusbudjetti, mutta läpimenoa pidetään lähes varmana.
Japanin hallitus on hyväksynyt kaikkien aikojen suurimman puolustusbudjettinsa, noin 36 miljardia euroa. Se koskee huhtikuusta 2015 maaliskuuhun 2016 kestävää verovuotta.
Japanin puolustusbudjetti nousee kolmatta vuotta peräkkäin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan suuntauksessa näkyy pääministeri Shinzo Aben halu rakentaa aktiivisempi armeija ja parantaa valvontaa aluevesillä. Japanilla ja Kiinalla on ollut kiistaa Itä-Kiinan meressä sijaitsevasta saariryhmästä.
Kiinaan verrattuna Japanin korotukset ovat vaatimattomia. Kiina ilmoitti viime maaliskuussa aikovansa lisätä vuosittaisia puolustusmenojaan 12 prosentilla 110 miljardiin euroon.
Budjetin läpimenoa pidetään lähes varmana, sillä pääministeri Shinzo Aben liberaalidemokraattisen LDP-puolueen koalitiolla Komeito-puolueen kanssa on enemmistö parlamentin molemmissa huoneissa.
Tiedusteluliittouma tapaa Britanniassa – listalla terrorismi
Viiden maan ryhmästä käytetään nimeä Five eyes eli Viisi silmää.
Viiden maan muodostama tiedusteluliittouma aikoo tavata Britanniassa keskustellakseen ainakin terrorismista. Verkostoon kuuluvat Yhdysvallat, Australia, Britannia, Kanada ja Uusi-Seelanti. Ryhmästä käytetään nimeä Five eyes eli Viisi silmää.
Asiasta kertoo yleisestä turvallisuudesta vastaava kanadalaisministeri Steven Blaney CTV-kanavalle. Ryhmä kertoo vain harvoin toiminnastaan. Blaney sanoi tapaamisen listalla olevan terrorismin, mutta ei antanut kokoontumisesta tarkempia tietoja.
Nimettömänä pysyttelevän kanadalaisviranomaisen mukaan tapaaminen oli tiedossa jo ennen Pariisin iskuja. Viranomaisen mukaan ryhmä tapaa säännöllisesti. Hän sanoi, että terrorismin vastainen taistelu on keskeisesti esillä tapaamisessa, mutta ei kertonut enempää yksityiskohtia.
Blaneyn mukaan tapaaminen pidettäisiin 22. tammikuuta Lontoossa, kun taas kanadalaisviranomaisen mukaan tapaaminen olisi vasta helmikuussa.
Al-Azhar varoittaa: Uudet Charlie Hebdo -kuvat lietsovat vihaa
Satiirilehti Charlie Hebdon ensimmäinen numero verisen iskun jälkeen ilmestyy tänään keskiviikkona. Arvovaltainen sunnimuslimien instituutti katsoo, etteivät uudet piirrokset edesauta ihmisten rauhanomaista rinnakkaiseloa.
Sunnimuslimien arvostettu oppimisen keskus al-Azhar varoittaa, että satiirilehti Charlie Hebdon uudet piirrokset lietsovat vihaa.
Kairossa toimiva al-Azhar katsoo, että ne eivät palvele ihmisten rauhanomaista yhteiseloa ja vaikeuttavat muslimien sopeutumista Eurooppaan ja länsimaisiin yhteiskuntiin.
Charlie Hebdo ilmestyy tänään keskiviikkona, mutta sen kansikuva on jo julkaistu eri puolilla maailmaa. Kuvassa kyynelehtivä Muhammed pitelee "Minä olen Charlie" -kylttiä ja kannessa lukee "kaikki on annettu anteeksi".
Lehden sisällöstä saatujen ennakkotietojen mukaan Pariisin iskun tehneet miehet ovat mukana kuvissa. Lehdessä on myös surmattujen pilapiirtäjien töitä, ja siinä irvaillaan vakiintuneen linjan mukaisesti uskonnoille laidasta laitaan.
Al-Azhar on tuominnut viime viikolla Charlie Hebdon tiloihin Pariisissa tehdyn iskun.
Yli 60 YK:lle työskennellyttä surmattiin viime vuonna
YK:n siviilityöntekijöille tuhoisin paikka oli Gaza, jossa surmansa sai viime kesänä 11 työntekijää.
Ainakin 61 YK:lle työskennellyttä ihmistä surmattiin viime vuonna. Vuonna 2013 vastaava luku oli 58 ja sitä edeltävänä vuonna 37.
YK:n työntekijöitä edustavan liiton mukaan uhrien joukossa on 33 rauhanturvaajaa, 16 siviiliä, yhdeksän urakoitsijaa ja kolme konsulttia.
Eniten kuolemia tapahtui Malissa, jossa kuoli 28 rauhanturvaajaa kesä-lokakuussa. YK:n siviilityöntekijöille tuhoisin paikka oli Gaza, jossa kuoli viime kesänä 11 työntekijää.
YK:n työntekijöitä myös pidätettiin, otettiin panttivangeiksi ja siepattiin.
Liiton puheenjohtaja Ian Richards kehotti viime viikolla YK:n yleiskokousta tekemään enemmän työntekijöiden suojelemiseksi.
Tutkimus: Ensimmäinen keskustelu käytiin 2,5 miljoonaa vuotta sitten, ehkä työkaluista
Esi-isiemme ensimmäiset sanat lausui turhautunut teknisen työn opettaja, väittää kansainvälinen tutkimus.
– Jaa, ostit sitten oksasahan.
Tämän päivän kansalaisten välisissä keskusteluissa elää yhä vahvasti perinne, josta tutkijat uskovat koko ihmisten välisen kielenkäytön saaneen alkunsa arviolta kaksi ja puoli miljoonaa vuotta sitten.
Kalifornian yliopistosta johdettu kansainvälinen tutkimus otaksuu, että esi-isiemme ensimmäinen keskustelu koski kivityökaluja. Ehkäpä avausrepliikki oli "Väline. Huono", tutkijat päättelevät [Discovery Newsin](http://news.discovery.com/human/evolution/first-conversations-two-million-years-ago-likely-about-tools-150113.htm) verkkosivulla.
Tutkimuksesta kerrotaan muun muassa Kalifornian yliopiston Berkeleyn kampuksen [sivuilla](http://newscenter.berkeley.edu/2015/01/13/stone-age-tools/). Se on julkaistu [Nature Communications](http://www.nature.com/ncomms/2015/150113/ncomms7029/full/ncomms7029.html) -tiedejulkaisussa.
Skotlantilaisen St. Andrewsin yliopiston opiskelijoita jaettiin neljään eri ryhmään, joissa kunkin oli eri tavalla opittava valmistamaan noin 2,5 miljoonaa vuotta sitten käytettyjä kivisäleitä. Työkalusta käyviä kivisäleitä tehtiiin lyömällä kahta kiveä yhteen juuri oikeassa kulmassa ja tarkkaan valittuun kohtaan. Esimerkiksi yksi ryhmistä sai tarkkailtavakseen ydinkiven, työkiven ja valmiita kivisäleitä ilman minkäänlaista opetusta, kun taas neljännessä ryhmässä "opettaja" sai käyttää sanoja oikean tekniikan opettamiseen.
Tutkijat havaitsivat, että sanoja käyttävässä ryhmässä käypiä säleitä tuottavat kiveniskut nelinkertaistuivat ensimmäiseen ryhmään verrattuna. Ryhmä, jossa opiskelijat saivat tarkkailla "opettajaa" ilman mitään vuorovaikutusta, ei menestynyt juurikaan paremmin kuin ryhmä kokonaan ilman opetusta. Kun ryhmässä sallittiin sanojen sijaan eleisiin perustuva vuorovaikutus, onnistuneet iskut kaksinkertaistuivat.
– Väitämme, että työkalujen käyttö pani vauhtia kielen evoluutioon, ja todennäköisesti esineihin, ennemmin kuin senhetkisiin tunteisiin, viittaavia sanoja olisi ollut erittäin hyödyllistä oppia, johtava tutkija Thomas Morgan kertoo Discovery Newsille.
Toki tutkimuksen heikkouksena voi pitää sitä, että koehenkilöt ovat varttuneet kieltä käyttäen. Se saattaa selittää suurta eroa puhumisen sallineen ja muiden ryhmien välillä.
Kivisäleitä käytettiin tutkijoiden mukaan miljoonia vuosia sitten eläinten teurastamiseen. Nämä työkalut pysyivät hyvin samankaltaisina satoja tuhansia vuosia. 1,8 miljoonaa vuotta ennen ajanlaskun alkua ryhdyttiin tutkijoiden mukaan käyttämään jo ensimmäisiä kivikautisia kirveitä ja veitsiä.
Jauhojärvi Niskasesta: "Suomen hiihto lepää vahvoissa käsissä ja vähän rimpuloissa jaloissa"
Hiihdossa parisprintin olympiakultaa voittaneet Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen olivat juhlittuja sankareita Suomen Urheilugaalassa tiistaina.
Kaksikko palkittiin sekä Vuoden Urheilijoina että Sykähdyttävimmän hetken tekijöinä. Niskanen oli myös Vuoden läpimurron tekijä.
\- Kun monet raavaat miehet tulivat kyyneleet silmissä sanomaan, että sykähdytimme Sotshissa, uskoin, että saan Iivon kanssa Sykähdyttävin hetken -palkinnon, Jauhojärvi sanoi.
Myös Niskanen oli iloinen menestyksestä palkintogaalassa, mutta hän sanoi, että pää pysyy kylmänä.
\- Suomen hiihto lepää vahvoissa käsissä ja vähän rimpuloissa jaloissa, Jauhojärvi kuvaili Niskasta.
\- Minulla ei ole ulkonäköpaineita. Pääasia, että kello tykkää, Niskanen vastasi.
Kaksikon tunnelmia lisää huomenna Yle Urheilun nettisivuilla.
You'll Never Walk Alone – tribuutti suomalaiselle urheilufaniudelle
You'll Never Walk Alone on tuttu kappale monelle urheilufanille. Saara Aalto esitti tästä herkän version Urheilugaalassa tribuuttina suomalaiselle urheilufaniudelle.
Hollola saa liitoskumppaniksi "pienen talon varakkaan tyttären"
Hollolassa kuultiin kuntalaisia liitoskysymyksessä. Kansalaiset olivat yksimielisiä Hollolan ja Hämeenkosken liitoksesta. Hämeenkoski lupaa liitoksessa "myötäjäisinä" merkittävää omistusosuutta sähköyhtiöstä.
Lahden seudun kuntajakoselvittelyn viimeinen kuntalaisten
kuulemistilaisuus Hollolassa oli yksimielinen. Salpakankaan koululla oli paikalla
noin 80 kuntalaista, eikä soraääniä Hollolan ja Hämeenkosken liitoksen osalta
tullut.
Kärkölän poisjäänti liitoksesta harmitti useampia paikalla
olleita. Yhteistyö Kärkölän kanssa on sujunut kuntalaisten mielestä hyvin.
– Olemme tunteneet hyvin myös Kärkölän. Pahaa
pelkään, että Kärkölä kaatuu Hollolan syliin, sanoi Seija Aakala.
– Kärkölästä olisi myönteisessä tapauksessa tullut
potentiaalista maaseudun voimaa, ja onhan siellä Koskisen voimakas yritys, joka
olisi verorahoja tuonut. Mutta tämä on hyvä ratkaisu Hollolalta nyt, sanoi
syntyperäinen hollolalainen Eero Järvinen.
Asuttaako Hollola lahtelaisia?
Tilaisuudessa pohdittiin maankäyttöä. Asuttaako Hollola väestöä
pientaloihin vai asuttako Lahti? Voisiko Hollola luovuttaa Lahdelle lisää
tontteja ja Lahti hoitaisi asuttamisen? Kuka asuttaa ja ketä? Näihin ja moniin
muihinkin kysymyksiin selvitysmies Rolf Paqvalin korosti yhteistyön merkitystä.
  
– Lahti ei pärjää ilman Nastolaa ja Hollolaa ja
niitä, jotka käyvät Lahdessa töissä. Olisi hyvä, että koko alueen
yhdyskuntarakenne suunniteltaisiin 
yhdessä, sanoi Paqvalin.
Yrittäjien näkökulmasta esitettiin, että Hämeenkoski lisää
Hollolan maaseutumaisuutta ja kunnan kannattaisi houkutella yrityksiä, jotka
istuisivat tähän viitekehykseen.
Varsinaista liitoksen vastustajaa ei kysyttäessä ilmaantunut.
Hollolan nykyisen ja tulevan kunnanjohtajan Päivi Rahkosen mukaan liitos on
tulevaisuuden ennakointia.
– Kärköläläiset ovat olleet herättäjinä
Hollolassa. Kun kunta kriisiytyy, kannattaa olla etukenossa. Hämeenkoskella on
perusasiat hoidettu hyvin. Ennakoimme liitoksella tulevaisuutta Hollolan
näkökulmasta, sanoi Rahkonen.
Liitoskumppaniksi "pienen talon varakas tytär"
Hämeenkosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hannu Heikkilä
hehkutti hollolalaisille ”myötäjäisiä”.
– Meillä on merkittävä omistusosuus Kymenlaakson Sähköstä,
josta tulevien fuusioiden myötä kotiutetaan noin kolme miljoonaa euroa. Se
tulee uuden kunnan kassaan, lupaili Heikkilä.  
Kun kunta kriisiytyy, kannattaa olla etukenossa.
Hollolan uutta kumppania kuvattiin vaatimattomaksi, mutta ei
köyhäksi tyyliin: ”Pienen talon varakas tytär.” Hollolaisen mielestä liitos
vahvistaa Hollolan elinvoimaa.  
– Tämän vanhan
vuosisataisen synnyinpitäjäni Hollolan säilyy nimi historiassa. Meidän
identiteettimme kannalta Hollola on elinvoimainen, sanoi Eero Järvinen.
Nastolan päätös epävarma
Kuntalaiskuulemisten
päätyttyä selvitysmies Paqvalinin piti ilmeisenä, että Hollola ja Hämeenkoski
liittyvät yhteen. Lahden ja Nastolan liitos Paqvalinin mielestä ei vielä ole
selvä. 
– Lahden ja Nastolan kuviossa voi käydä kumminpäin
tahansa. Nastolassa vielä pohditaan. Poliittiset johtajat ovat liitoksen
takana, mutta valtuuston kanta ei ole yksimielinen, sanoi Paqvalin.  
Yhdistymisen raukeaminen olisi selvitysmiehen mukaan suuri
vahinko.
– Se tarkoittaisi, että neljän vuoden päästä olisimme
taas arvioimassa liitostilannetta uudelleen.
Antti Törmänen: Muilta saa Sport ottaa pinnoja, ei meiltä
HIFK otti kauden neljännen voittonsa Sportista rankan peliputken päätteeksi 5-2. 
Alku oli nihkeä ja ottelu vielä tasan kolmannessa 
erässä. Päävalmentaja ei myöntänyt, että edellispelin kirvelevä Tappara-tappio 
olisi painanut helsinkiläisten mieliä.
\- En sanoisi niin. Ei ollut fyysisellä puolella 
väsymystä, enemmänkin henkisellä  puolella. Syttyminen ei ollut parhaimmillaan, siitä uupui 
pieni siivu, myönsi HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen.
Lataus jätti siis toivomisen varaa, mutta silti 
täysi potti irtosi. Se ei kuitenkaan maistu erityisen makealta, vaikka Törmänen 
on vanha Sportin Mestiksen mestarivalmentaja.
\- Kolme pinnaa ja kolme pinnaa. Ei ole montaa 
pelaajaa enää siellä, ketä valmensin. Muuten toivon heille menestystä. Saavat muilta 
ottaa pisteitä, mutta ei meiltä, kannusti Törmänen pilke silmäkulmassa. 
Seuraavaksi torstaina HIFK matkustaa Bluesin 
vieraaksi. Riittääkö Espoossa tiistain taso?
\- Vastustaja  määrittää aina pelin, mutta 
lähtökohtaisesti tällä tasolla ei pärjää, painottaa Törmänen. 
Illan jännitysvalintaan, vuoden urheilijaan, 
Törmäsellä ei ollut selvää omaa suosikkia.
\- Aika paha! Olin osan aikaa ulkomailla, mutta 
pannaan vaikka Iivo Niskanen!
Tapani Kansa Rautavaaran tunnelmissa Urheilugaalassa
Tapio Rautavaara oli aikoinaan ”koko kansan Tapsa”. Sitä on myös Tapani Kansa, joka esitti Urheilugaalassa Rautavaaran tunnetuksi tekemän ”Kulkuri ja joutsen” -kappaleen.
Suomeen kultaa! Fiilistele vielä Sotshin huippuhetkeä
Jarmo Lehtinen ja nykyään Suomen hiihtojoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä tulivat kuuluisaksi Sotshin parisprintin kultaselostuksestaan.
Jarmo Lehtinen ja Reijo Jylhä saivat hiihtofanit innostumaan Sotshin olympialaisten aikaan Yle Puheen taajuuksilla. Kun Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi voittivat parisprintin olympiakultaa, oli parivaljakko ratketa riemusta.
Niskasen ja Jauhojärven kultahiihto siivitti parivaljakon menestykseen myös Vuoden urheilija -valinnoissa, sillä kaksikko sai Vuoden urheilija -palkinnon ja lisäksi yleisö valitsi kultahiihdon Vuoden sykähdyttävimmäksi hetkeksi. 
Kuuntele suomalaiskaksikon voittohiihdon loppuhetket Lehtisen ja Jylhän selostamana [tästä](http://areena.yle.fi/radio/2184959).
Aleksi Laakso: Olin nähnyt unta maalista, viime kauden tavoin
HPK jatkoi voittojen tiellä, kun JYP kukistui Hämeenlinnassa lopulta maalein 2-1 tiistain liigakierroksella. Marek Viedensky sinetöi lopulta isännille voiton jatkoajalla. 
Vieraat
menivät kuin varkain ottelun avausminuutilla johtoon, kun joukkueen kultakypärä
Jani Tuppurainen sutaisi kiekon ohi Juuse Saroksen. Tämän jälkeen ottelussa
kuskinpaikalla istui kotijoukkue, mutta edelleen maalinteon vaikeus nousi
esiin.
\- Saatiin
unelmastartti otteluun, mutta se kääntyi meitä vastaan. Ajatus alkoi harhailla
ja ote siirtyi kotijoukkueelle. Numerot olivat tasaiset, mutta nälkäisempi ja
parempi joukkue voitti tänään, tunnusti JYPin päävalmentaja Marko Virtanen
rehdisti ottelun jälkeen.
Toisessa
erässä isännillä oli useampikin paikka tasoittaa ottelu, mutta Tuomas Tarkki
oli kuin muuri vierasmaalin suulla. Lopulta ottelun päätöserässä Aleksi Laakso
päästi kotijoukkueen piinasta, laukomalla siniviivalta kauden avausosumallaan
pelin tasoihin. Edellisestä Pallokerhon tekemästä pelitilannemaalista olikin
vierähtänyt aikaa reilun kolmen ottelun ja yhden erän verran.
\- Kyllä kivi
vierähti hartioilta pois, kun itsekin onnistuin maalinteossa. Viime kaudellakin
tammikuussa tuli kauden avausosuma. Silloinkin näin unta maalista, tunnusti
Laakso hymyillen.
Lopulta ratkaisu
haettiin jatkoajalta, ja sen loppuhetkillä Marek Viedensky laukoi nopean
vastahyökkäyksen päätteeksi lukemiksi 2-1 kotijoukkueelle.
\- Olen
tyytyväinen joukkueen pelaamiseen tänään. Maalipaikkoja luotiin riittävästi ja
lisäksi puolustettiin hyvin. Vaikeaa on ollut, mutta toivottavasti aurinko
alkaa paistaa tähänkin suuntaan, summasi HPK:n Pasi Arvonen.
Turussa tuskaa pelissä - "Nuoret miehet onnistuivat"
KalPa murjoi TPS:n maanrakoon Turussa 5-0-lukemin. 
TPS:n peli Kalpaa vastaan oli täyttä tuskaa ottelun ensihetkistä alkaen. Kotijoukkueen otteista näkyi selvästi, että viimeisten ottelujen pettymykset olivat pinnalla.
Viisitoista viimeistä ottelua ja niistä ainoastaan yksi voitto. Se on korutonta kertomaa. Viisikkopelaamisen venymisestä johtuen KalPa pääsi helposti ylittämään keskialueen ja teki muutamasta tekopaikastaan kolme maalia ensimmäisessä erässä. Siitä kotijoukkue ei enää noussut tosissaan kamppailemaan voitosta.
\- Me saatiin luistelu toimimaan ja ensimmäisessä erässä päästiin helposti naapurin päätyyn ja onnistuttiin selkeissä maalintekopaikoissa kolmasti. Toisessa erässä TPS tiivisti peliään ja maalintekosektorille oli vaikeaa päästä, mutta hyvän puolustuksen kautta tämä voitto otettiin, totesi pelin jälkeen tyytyväinen Kalpa kapteeni Mikko Jokela.
\- Meillä on ollut kaksi ensimmäistä kertaa TPS:n kanssa vaikeuksia ja ne pelit olemme hävinneet. Samoin vieraspelisaldo tämän vuoden osalta on ollut nolla, mutta nyt molemmat asiat tuli kuitattua.
Erityisen iloinen olen siitä, että nuoret miehet Samu Perhonen maalilla ja Jonne Tammela elämänsä kahdella ensimmäisellä maalilla onnistuivat, kun ovat päässeet mukaan muiden loukkaantumisten kautta, Jokela hymyili.
Palloseuran otteissa oli väkisin yrittämistä. Syötöt eivät mene kohdalleen ja oman maalin puolustaminen jää vain puolustajien varaan.
\- Kunpa tietäisin mikä on se lukko tässä joukkueessa, joka pitäisi saada auki. Ei sitä taida kukaan tietää. Omassa pelissäni on vielä paljon parannettavaa, mietti pelin jälkeen nuori TPS centteri Alkeksander Ruuttu.
\- Ei Sport ottelu torstaina ole niin sanottu pakkovoitto. Se vaan pitää hoitaa kotiin.
Yhdestä asiasta TPS leirissä voidaan olla tyytyväisiä. Kolmannen maalin jälkeen yllättävän kesysti viime ottelun maalilla pelannut Teemu Lasssila vaihdettiin nuoreen Aleksander Giorgieviin. Nuori, 1996 syntynyt venäläisjuniori, saapui Turkuun Fredrik Norrenan maalivahtikouluun omalla kustannuksellaan hakemaan oppia.
Nuorukainen on yhä edelleen maksanut oman asumisensa ja oleskelunsa Turussa saamatta seuralta palkkaa. Tahto oppia ja onnistua on suuri. Hienosti Aleksander maalilla pelasi ja kahdelle takaiskumaalille hän ei voinut mitään.
Toivottavasti tästä eteenpäin nuorukainen saa myös palkkaa seuralta. Kyseessä kun ei tietääksemme ole mikään äkkirikkaan perillinen.
Tällä hetkellä TPS:n pakka on levällään. Joukkueessa on ainesta ja aihetta pudotuspeleihin, mutta ei tällä pelaamisella. Murheita kumpikin joukkue sai loukkaantumisista, sillä TPS:n Lauri Tukosen ranne vääntyi ja Kalpan Joonas Lyytisen polvi samoin. Aika näyttää, milloin miehet jälleen palaavat kaukaloon.
**Turkka Talonen, Turku**
Keskustele: Menikö palkinto oikeaan osoitteeseen?
Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen voittivat ylivoimaisesti Vuoden urheilija -palkinnon. Osuiko palkinto oikeaan osoitteeseen?
Vuoden urheilijasta päättävän Urheilutoimittajain Liiton jäsenet. Palkinnosta on syntynyt lähes joka vuosi melkoinen poru. Tänä vuonna tittelin saivat olympiakultaa voittaneet Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi.
Mitä mieltä olet, osuiko palkinto oikeaan osoitteeseen? Jos ei, niin kenelle sinä olisit palkinnon antanut ja miksi? Osallitu keskusteluun!
Blues vei "kuuden pisteen" trillerin
Espoon Blues otti kauden kolmannen voittonsa Lahden Pelicansista. Tällä kertaa luvuin 2-1.
Kolme pistettä olivat tärkeitä molemmille pudotuspelejä ajatellen ja se näkyi ottelussa. Kumpikin teki kaikkensa voiton eteen, mutta ajoittain vaikutti siltä, että hieman vauhtia pois ja järkeä mukaan olisi toiminut paremmin.
Kamppailun ratkaisuhetket nähtiin pelin puolivälissä. Bluesin Siim Liivkin maali hylättiin ja kotijoukkue sai vieläkin kovemman hurmoksen päälle.
Minuutti hylätyn maalin jälkeen Stefano Giliati nosti rystyltä Bluesin johtoon. Toisen erän loppu oli selvää Bluesin hallintaa, mutta erätauko pelasti lahtelaiset tauolle vain kahden maalin takaa-ajo asemassa.
Päätöserässä alkoi odotettu Pelicansin kiri, mutta maalia lähemmäksi vieraat eivät päässeet.
**Petri Viljanen, Espoo**
Kommentti: Voisiko kansa jo päättää?
Kenen pitäisi päättää, kuka saa Vuoden urheilija -palkinnon? Urheilutoimittajat vai kansa? Tätä pohtii Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
Alkuun onnittelut Iivo Niskaselle ja Sami Jauhojärvelle valinnasta Vuoden Urheilijaksi. Olympiakulta on aina kovan työn tulos ja uskomaton saavutus. Palkinto meni oikeaan osoitteeseen.
Sosiaalisessa mediassa vaadittiin vahvasti jo viime vuonna Vuoden Urheilija-äänestyksen uudistamista. Nyt asialle tulisi tehdä jotain.
Kuten tiedetään äänestykseen saa osallistua vain urheilutoimittajainliiton jäsenet. Esimerkiksi Yle Urheilussa vain kourallinen toimittajista saa osallistua valintaan. Toimittajauran alkutaipaleella olevat journalistit eivät koe äänestysoikeutta tärkeänä.
Allekirjoittaneella ei esimerkiksi ole oikeutta äänestää, koska en ole urheilutoimittajainliiton jäsen. Koen, että liitolla ei ole minulle annettavaa. Yksittäinen lounastilaisuus mielenkiintoisella vieraalla silloin tällöin ja äänestämisoikeus ei ole riittävästi.
Urheilutoimittajainliiton 1337 jäsenestä suuriosa on vanhempaa ikäluokkaa ja he arvostavat urheilijoiden suorituksia eri tavalla kuin nuoremmat kollegat. Suurelle osalle ”vanhanliiton” toimittajista perinteiset suomalaiset menestyslajit (keihäänheitto, maastohiihto) nousevat arvoasteikossa korkealle.
Nykyisellä äänestystavalla joukkueurheilijaa tai esimerkiksi golfari Mikko Ilosta ei tulla koskaan valitsemaan Vuoden Urheilijaksi. Ei, vaikka Ilonen voittaisi Major-turnauksen kauden aikana.
Urheilutoimittajat ovat myös olleet viime vuosina laiskoja äänestäjiä. Esimerkiksi pari vuotta sitten äänestysprosentti oli 28,5%. Tänä vuonna äänestysinnokkuus oli hieman parempi. Äänestysprosentti kipusi pitkästä aikaa yli 40:n.
Nyt olisi aika ottaa Suomen kansa mukaan Vuoden Urheilija -äänestykseen. Kyllä kansa tietää!
Iivo ja Musti tarjosivat sykähdyttävimmän urheiluhetken
Iivo Niskanen tyhjensi palkintopöydän Suomen Urheilugaalassa. Vuoden urheilija -palkinnon pokanneet Niskanen ja Sami Jauhojärvi tarjosivat myös Vuoden sykähdyttävimmän urheiluhetken.
Suomen kansa sai valita Vuoden sykähdyttävimmän urheiluhetken. Vuosi 2014 tarjosi todellakin paljon tunteita, mutta yleisö valitsi omakseen Iivo Niskasen ja Sami Jauhojärven parisprintin olympiakultaa tuoneen hiihdon.
\- On hetkiä ja hetkiä. Vähän kokemusta, nuorta voimaa ja uhmakkuuttakin kun laitetaan yhteen, niin tulee sykähdyttäviä hetkiä, Jauhojärvi totesi kiitospuheessaan.
Iivo Niskanen puhdisti Urheilugaalassa palkintopöydän, sillä hän sai sykähdyttävimmän urheiluhetken lisäksi Vuoden läpimurto sekä Vuoden urheilija -palkinnon.
Lukolla välipeli – SaiPalle pisteet kelpasivat
SaiPa haki täyden pistepotin uneliaan Lukon vieraana luvuin 3-2.
Rauman Lukko oli edellisenä viikonloppuna raapinut kaksi maukasta jatkoaikavoittoa vierasotteluista. Noiden voittojen piti antaa joukkueelle henkistä hyvää illan SaiPa otteluun. Toisin kävi: kotijoukkue oli ottelunalusta asti unelias, virhealtis ja sanalla sanoen heikko.
Vierailija SaiPa oli sitä vastoin tullut Länsirannikolle sillä mielellä, että pistepussiin otetaan lisätäytettä. Ja lisäpisteitä Lappeenrantaan saatiinkin, ja aivan ansaitusti. SaiPa pelasi hyvän vierasottelun, oli liukkaasti liikkeellä ja terävä tilanteissaan.
Kuluvan kauden sarja on niin tiukka ja tasainen, että välipelejä ei millekään joukkueelle sallita. Lukko sellaisen kuitenkin tiistai-iltana pelasi. Lukon valmiustila oli pelin alusta alkaen vaatimaton.
Voittajan on helppo hymyillä. Tämä piti paikkansa SaiPa-leirissä. Hyökkääjä Tommi Jokinen valotti joukkueensa voiton avaimia.
\- Nämä meidän ja Lukon välillä pelatut pelit ovat olleet tasaisia ja viihdyttäviä. Helvetin hyvin me tänään taisteltiin, Jokinen pamautti.
\- Ei passivoiduttu liikaa kolmannessa erässä, oli siinä Lukolla muutama tontti, mutta sitä varten on maalivahdit, Jokinen makusteli.
Toisesta pukuhuoneesta löytyi erittäin pettynyt, kokenut kiekkoilija.
\- Ratkaisut tapahtu jo ihan ottelun alussa. Me ei oltu hereillä eikä valmiina tähän peliin, harmitteli Ville Nieminen.
\- Meidän pitää saada paketti sellaiseen kuosiin, että paketti pysyy kasassa koko pelin ajan. Välipelejä ei yksinkertaisesti voi tulla, Nieminen paalutti.
**Mika Heino, Rauma**
Niskanen ja Jauhojärvi tekivät historiaa!
Sotshin olympialaisissa parisprintin kultaa hiihtänyt kaksikko Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi on kruunattu Vuoden urheilijaksi Suomen Urheilugaalassa Helsingissä. 
Urheilutoimittajain Liitto on nimennyt Vuoden urheilijan jo vuodesta 1947 lähtien. Ensimmäisenä vuotena miesten puolella titteli jaettiin kahdelle urheilijalle: yleisurheilija Mikko Hietaselle ja pikaluistelija Lassi Parkkiselle.
Sotshin olympiavoittajat Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi valittiin ylivoimaisesti Vuoden 2014 urheilijaksi. Parivaljakko keräsi 4633 pistettä ja peräti 269 toimittajaa 570 :stä asetti heidät ykkössijalle, kun toiseksi sijoittunut keihäänheittäjä Antti Ruuskanen sai 4075 pistettä ja 67 ykkössijaa. Koskaan aikaisemmin ei Vuoden urheilija -titteliä ole jaettu saman lajin edustajille, jotka ovat ehdokkaana vieläpä samasta kilpailusuorituksesta.
Vuoden urheilija -äänestyksessä kolmanneksi tuli loistavasti maailmancupissa menestynyt ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen. Mäkäräinen sai 3891 pistettä ja 86 ykkössijaa. Ykkössijoissa parhaiten Niskasen ja Jauhojärven kanssa kilpaili golfari Mikko Ilonen, joka sai 3431 pistettä ja 119 ykkössijaa.
Yhtään vammaisurheilijaa ei tänä vuonna valittu kymmenen parhaan joukkoon. 
Selänne voitti Raskin Vuoden urheilija -äänestyksessäkin
Uransa lopettanut Teemu Selänne on sijoittunut Vuoden urheilija -äänestyksessä seitsemänneksi.
Urheilutoimittajain Liiton jäsenet ovat äänestäneet Teemu
Selänteen Vuoden urheilija -äänestyksessä seitsemännelle sijalle. Selänne
voitti näin toisen jääkiekkoilijan, maalivahti Tuukka Raskin, joka sijoittui
kahdeksanneksi.
Selänne sai yhteensä 1363 pistettä, kun Rask sai 1186
pistettä. Selänne oli 19 äänestyskupongissa rankattu ykköseksi, Raskin sijoitti
ykköseksi 2 äänestäjää.
Selänne pelasi kaudella 2013-2014 64 NHL:n runkosarjaottelua
Anaheim Ducksien riveissä. Hän teki 9 maalia ja antoi 18 maalisyöttöä.
Pudotuspeleissä Selänteen tehot olivat 12 ottelussa 2+4. Sotshin
olympiakisoissa Selänne toimi Suomen maajoukkueen kapteenina. Hän pelasi 6
ottelua tehoin 4+2. 
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask pelasi viime kaudella
58 NHL:n runkosarjaottelua 93 torjuntaprosentilla ja oli runkosarjan tilastokakkonen
torjuntaprosentissa ja tilastoykkönen nollapeleissä (7). Pudotuspeleissä Rask pelasi
12 ottelua 92,8 torjuntaprosentilla. Savonlinnalaislähtöinen Rask palkittiin
kauden päätteeksi parhaan maalivahdin Vezina Trophylla ja hänet valittiin NHL:n
ykköstähdistöön. Rask pelasi nollapelin Yhdysvaltoja vastaan Sotshin
olympiakisojen pronssiottelussa. Suomi voitti ottelun 5-0.
Kärppien CHL-peli keskeytettiin Ruotsissa
Frölunda Indiansin ja Oulun Kärppien välinen CHL-välierä on keskeytetty jäähän tulleen railon vuoksi. 
CHL-välierän ensimmäisen osaottelun toinen erä ehti edetä puoleenväliin saakka, kunnes ottelu jouduttiin keskeyttämään. Kamppailua ei pelata Frölundan normaalilla kotiaarenalla Göteborgissa, vaan seuran kakkoshallissa.
Toisen maalin viereen ilmestyi jäähän niin iso railo, että peli päätettiin puhaltaa poikki.
Kunnostustyöt eivät auttaneet, joten tuomari passitti pelaajat pukukoppiin. Jäätä yritettiin kunnostaa noin 45 minuuttia. Sen jälkeen ottelun tuomaristo tarkasti jään, mutta se ei ollut vielä tarpeeksi turvallinen.
Tuomaristo kertoi kuitenkin, että peli pyritään vielä pelaamaan loppuun.
Frölunda johtaa ottelua luvuin 2-1. Julius Junttila kuittasi avauserässä Max Görtzin salamamaalin, joka syntyi vain 22 sekunnin pelin jälkeen. Hetki ennen kamppailun keskeyttämistä Robin Figren vei kotijoukkueen johtoon.  
Ainutlaatuinen suomalainen urheilija ja urheiluvaikuttaja - kilpaili olympialaisissa poikansa ja veljensä kanssa
Peter Tallberg on tehnyt huikean uran urheilijana ja urheiluvaikuttajana.
Peter Tallberg kilpaili purjehtijana viisissä olympialaisissa. Tallberg taisteli olympiatasolla veljensä Henrikin ja poikansa Mathiaksen kanssa. Tokiossa 1964 pronssimitali jäi veljen kanssa vain senttien päähän.  
Tallberg on myös kantanut Suomen lippua olympialaisissa.  
  
Lisäksi hän on ollut Suomen Olympiakomitean jäsen vuodesta 1973 alkaen. Kansainvälisessä Olympiakomiteassa hän on toiminut vuodesta 1976 lähtien.  
  
- Se on ollut mielenkiintoista, kun pääsin urheilijana mukaan olympialiikkeeseen. Olin ensimmäinen jäsen, joka KOK:n jäsenenä osallistui olympiakisoihin.   
  
Tallberg palkittiin elämänurastaan Suomen Urheilugaalassa.
Olympiamitalit ja nuorten MM-kulta jäivät taakse – Sammelvuo on Vuoden valmentaja!
Tuomas Sammelvuo sai miesten lentopallomaajoukkueen onnistumaan supervuotenaan. Urheilutoimittajain Liiton jäsenet äänestivät hänet vuoden valmentajaksi.
Vasta kaksi vuotta sitten valmentajauransa aloittanut Tuomas Sammelvuo johdatti Suomen miesten lentopallomaajoukkueen EM-karsinnoista vuoden 2015 EM-kisoihin, yhdeksännen kerran perättäin Maailmanliigaan sekä 32 vuoden tauon jälkeen MM-kilpailuihin.
Maailmanliigassa Suomi sijoittui lohkossaan kolmanneksi eikä päässyt jatkopeleihin, mutta MM-kisoissa lentopalloilijat pääsivät toiselle kierrokselle ja sijoittuivat yhdeksänneksi.
Vuoden valmentaja -äänestyksessä toiseksi tuli jääkiekon alle 20-vuotiaiden maajoukkueen maailmanmestaruuteen valmentanut Karri Kivi ja kolmanneksi miesten jääkiekkomaajoukkueen Sotshin olympiakisoissa pronssille valmentanut Erkka Westerlund.
Mestaripainija hauskuutti runonlausunnalla
Entinen mestaripainija Pertti Ukkola tunnetaan myös runoilijana. Toki hän sanoi olevansa runoilijana samantasoinen kuin Tommy Tabermann painijana. Ukkola ei halunnut Urheilugaalassa lausua omaa tuotantoaan ”koska laatu ei välttämättä ole hyvä”, mutta lainasi vapaasti muotoillen ystävänsä Erkki Alajärven runoa.
Urheilu-urastaan palkittu Evilä kehui muiden saavutuksia – "Nostavat niskavillat pystyyn"
Tanja Poutiainen, Katja Saarinen ja Tommi Evilä vastaanottivat Urheilugaalassa urheilu-urapalkinnot.
Ainoa suomalainen alppihiihdon olympiamitalisti Tanja Poutiainen sai palkinnon urheilu-urastaan Vuoden Urheilugaalassa.  
  
- Tuntuu hyvältä ja hienolta. Nyt palkinto tulee koko urasta hyvine ja huonoine hetkineen. Se on iso osa elämääni, Nyt olen 34-vuotias, ja käytännössä 30 vuotta laskin.
Poutiainen nostaa parhaimmaksi urheiluhetkekseen ensimmäisen maailmancupin voittonsa Levillä 2004.
\- Se avasi ketsuppipullon. Siitä lähti viimeinen askel terävimmälle huipulle.  
  
Urheilu-urasta palkittiin myös alppihiihtäjä Katja Saarinen ja pituushyppääjä Tommi Evilä.
\- Olen aina funtsinut, että voittajaksi on kaksi tietä: syntyminen ja sellaiseksi kasvaminen, Evilä sanoi.
Hän kertoi nauttineensa roolistaan maajoukkueen kapteenina ja pitävänsä parhaimpina urheilumuistoinaan muiden saavutuksia. Hän mainitsi esimerkkeinä moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalaisen ja estejuoksija Jukka Keskisalon uroteot.
\- Ne nostavat niskavillat pystyyn.
Tomek Valtonen: Lukemat väärentävät totuutta
Vaasan Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen on tyytväinen suojattiensa pelilliseen kehitykseen, vaikka Helsingissä tuli 2-5-tappio. 
Sport taisteli tasapäosesti Helsingissä, mutta sortui muutamiin virheisiin. Ne maksoivat voiton.
\- Tultiin hyvin kolmannen erän alussa 2-2:een. Meillä oli perään kahdella yhtä vastaan hyökkäys, eikä saatu maalia, päävalmentaja Tomek Valtonen harmitteli.
Niinpä ottelu kääntyi ja repesi lopulta kotijoukkueen kolmen maalin voitoksi. Ratkaisevaa oli Lassi Kokkalan kiekonmenetys Teemu Ramstedtille.
\- Saatiin ylivoima, mutta IFK tekin alivoimalla, kuvaili Valtonen.
Sporttiluotsi löysi kuitenkin myös positiivisen puolen.
\- Tämä oli meiltä erinomainen peli, tietysti lukemat 5-2 vääristävät totuutta. Meillä oli paikka ratkaista kolmannessa erässä, me ei pystytty siihen, myönsi Valtonen.
\- Game, set and match, paketoi ykkösluotsi pelin enempää selittelemättä.
TPS ja Pelicans hävisivät tänäänkin ja Sportilla oli mahdollisuus iskeä jo tänään kantaan kiinni. Valtonen ei kurkota kuuta taivaalta.
\- Kieltämättä siinä ne siintävät edessä, mutta tottakai mennään peli kerrallaan. Ollaan päästy pelillisesti tosi paljon eteenpäin siitä, mistä aloitettiin, kehuu Valtonen
Valtosen mielestä parhaat päivät ovat vielä edessä päin. Kun pystytään pelaaman tällä tasolla, niin tullaan voittamaan pelejä.
\- Ehkä päästään ohi ja eteenpäin hommassa, mutta peli kerrallaan mennään, suunnitelee Valtonen.
Osa 10 - Tämä hetki ja tulevaisuus
Viimeinen jakso toteutetaan juontaja Juhani Seppäsen ja kolmen asiantuntijan keskusteluna, täydennettynä välijuonnoilla, inserttihaastatteluilla sekä mahdollisesti katugallupeilla.
Jaksossa tutustutaan myös sarjan saamaan palautteeseen, mistä syystä jakso kuvataan sarjan esityksen alettua.
Keskustelijoina Pohjoismaiden suurimman venäjänkielisen lehden päätoimittaja 	**Eilina Gusatinsky**, historiantutkija **Jukka Korpela** Itä-Suomen yliopistosta, Venäjä-tutkija **Hanna Smith** Aleksanteri-instituutista.
Laulajakaksikko herkisti tunnelman Urheilugaalassa
Urheilugaalan kansainvälisistä esiintymisistä vastasi suomalais-ranskalainen laulajakaksikko Eva & Manu kappaleellaan There is nobody like.
Osa 9 - Suomettuminen
Suomen ja Venäjän hyvät suhteet niin autonomian ajalla kuin neuvostoajallakin 	perustuivat luottamukseen – joka oli ansaittava venäläisten ehdoilla.
Ensimmäisessä tapauksessa ehtoja saneli keisari, jälkimmäisessä Neuvostoliiton puoluejohto.
Tässä jaksossa tarkastelemme Suomen kylmän sodan aikaista erityissuhdetta Neuvostoliiton kanssa. Mikä viime kädessä ratkaisi sen, että Suomi välttyi Baltian maiden kohtalolta? Miksi Suomesta ei tullut edes kansandemokratiaa muun itäblokin jatkoksi? Miltä tuntui saada oma kotiryssä? Olisiko tälle jaksolle 	parempi nimi sittenkin 'Kekkonen'?
Kysymme myös asiantuntijoilta, mitä suomettumiselle tänään kuuluu. Toiset rajaavat sen tiukasti menneisyyden ilmiöksi, joka ei voi enää toistua. Toisten mielestä suomettuminen on palaamassa. Mutta kuka tietää, että venäläisetkin suomettuivat? Me kerromme, miten. 
	
Haastateltavina mm. historiantutkijat **Kimmo Rentola**, **Timo Vihavainen** ja **Matti Klinge**, Venäjä-tutkija **Arto Luukkanen**, taloustieteilijät **Tauno Tiusanen **ja **Pekka Sutela** sekä liikemies **Vladimir von Witte**.
Osa 8 - Talous
On kiistaton tosiasia että suomalainen talouselämä valtiollisessa ja kansallisessa mielessä syntyi ja lähti nousuun 1800-luvulla, jolloin kuuluimme Venäjään. Mutta missä määrin se oli Venäjän ansiota?
Kuinka tätä merkitystä on itsenäisessä Suomessa vuoroin kullattu, vuoroin mustamaalattu?
Entä Neuvostoliiton aika? Missä mielessä kommunistit ja tsaarin valta olivat samanlaisia kauppakumppaneita? Oliko Nokian nousu Neuvostoliiton ansiota? Oliko alkoholilla osuutta asiaan? Miten historia tai suomalainen mentaliteetti vaikuttivat kaupankäyntiin Neuvostoliiton kanssa? Onko niistä tänään hyötyä vai haittaa? Missä kulkee se raja, jossa politiikka alkaa sanella kaupan ehtoja – ja pitäisikö sen sanella niitä?
Haastateltavina mm. taloustieteilijät **Pekka Sutela** ja **Tauno Tiusanen**, vanhempi ekonomisti **Seija Lainela** Suomen Pankista, näyttelijä **Ville Haapasalo** sekä historiantutkijat **Markku Kuisma**, **Henrik Meinander** ja **Kimmo Rentola**.
Osa 7 - Vanha Suomi
Kaakkois-Suomea hallittiin Pietarista käsin jo vuodesta 1743 aina vuoteen 1917. Alueesta alettiin käyttää nimitystä Vanha Suomi, kun se yhdistettiin muuhun Suomeen vuonna 1812.
Nyt, vajaat sata vuotta myöhemmin, venäläisyys on palannut Etelä-Karjalaan ja venäläiset ovat ottaneet alueen omakseen innokkaammin kuin koskaan.
Tutustumme Vanhan Suomen perintöön tämän päivän Kaakkois-Suomessa. Miten rajan läheisyys vaikuttaa asenteisiin – vahvistaako se epäluuloja vai edistääkö ymmärrystä? Ostavatko venäläiset edelleen parhaat rantatontit? Entä jos venäläiset äkkiä katoaisivat Etelä-Karjalan marketeista? 
Spekuloimme jälleen myös suurilla kysymyksillä: Oliko Vanhan Suomen yhdistäminen muuhun Suomeen virhe keisari Aleksanteri I:ltä - olisiko itsenäisyyden ajan historiamme ollut rauhallisempi, jos Suomen suuriruhtinaskunnan ja Venäjän välinen raja olisi jäänyt Kymijoelle?
Haastateltavina mm. baltiansaksalaisen aatelissuvun suomalaistunut vesa,	**Vladimir von Witte**, historioitsija **Jyrki Paakoski**, kenraali **Gustav Hägglund**  sekä eteläkarjalaisia yrittäjiä.
Kisapappi: Nämäkin tarvitsevat lohduttajaa
Kisapappi Leena Huovinen on ehtinyt olla urheilijoiden tukena jo vuosikymmenen ajan.
Kisapappi Leena Huovinen on ollut suomalaisurheilijoiden henkinen tuki jo kuusissa olympialaisissa ja yli 20 muussa arvokilpailussa.  
  
Hän haluaa olla läsnä urheilijoiden hetkessä.  
  
- Urheilusta muistetaan sankarit ja rökäletappiot, mutta väliin jää iso joukko, joka ei koskaan saavuta mitään. Sekin tarvitsee lohduttajaa.
Papin tärkein tehtävä onkin kuunnella.
\- En määrää joukkueita, vaan voin työskennellä puoluettomasti. 
Ville Peltonen luopui vanhasta perinteestään 
Ville Peltosen suhde urheiluun ja jääkiekkoon on yhä intohimoinen.
Entinen huippujääkiekkoilija Ville Peltonen haluaa, että Sotshin Leijona-joukkue valitaan Vuoden Urheilijaksi.
\- Sotshin Leijonat nousi joukkueena aivan uskomattomalle tasolle. Siinä seurassa ja peleissä se oli Leijonan teko, Peltonen sanoo.
Hän kuvailee urheilua mielenkiintoiseksi intohimoksi. 
\- Jääkiekkoa tulee joka tuutista. Ennen vanhaan seurasin kaikkia lajeja, ja minulla oli kaikki olympiamitalistit ylhäällä kaikissa vihkoissa.
Nyt Peltonen on luopunut vanhasta perinteestään, sillä hänen aikansa kuluu yhä jääkiekon parissa taustalla.  
KalPa murskasi TPS:n vieraissa - Sport hukkasi etsikkoaikansa
Synkässä tappiokierteessä painiva TPS jäi kotihallissaan täysin KalPan jyräämäksi. Marek Viedensky nousi HPK:n sankariksi tiukassa kamppailussa JYPiä vastaan.
Miika Elomon asema TPS:n päävalmentajan pallilla huojuu toden teolla. Elomo puhui ennen ottelua pudotuspelien alkamisesta jo nyt, mutta KalPa haki selvän 5-0-voiton aneemisesta Turku-hallista. Lisäharmia aiheutti Lauri Tukosen loukkaantuminen avauserässä. Vieraiden ehdoton sankari oli Jonne Tammela (2+0), joka iski uransa avausmaalinsa liigassa. KalPa nousi sarjataulukossa kolmanneksi ja TPS jatkaa toiseksi viimeisenä. [Lisää kamppailusta](http://yle.fi/urheilu/turussa_tuskaa_pelissa_-_nuoret_miehet_onnistuivat/7735753)
Liigajumbo Sport piinasi pitkään IFK:ta Helsingissä. Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä, kun Sport pääsi ylivoimalle 2-2-tilanteessa. Teemu Ramstedt pääsi kuitenkin karkuun alivoimalla ja HIFK:n tehosentteri iski voittomaalin. Lopulta stadilaiset tyylittelivät 5-2-voiton. [Lue Tomek Valtosen kommentit](http://yle.fi/urheilu/tomek_valtonen_lukemat_vaarentavat_totuutta/7735716). [Tässä Antti Törmäsen mietteet](http://yle.fi/urheilu/antti_tormanen_muilta_saa_sport_ottaa_pinnoja_ei_meilta/7735765)
Lahden Pelicans teki turhan reissun Espooseen, sillä Tomi Lämsän suojatit hävisivät maalein 1-2. Blues sisuuntui Siim Liivikin kyseenalaisesti hylätystä maalista ja karkasi 2-0-johtoon Stefano Gillatin ja Liivikin osumilla. Pelicans painoi lopussa vimmatusti päälle, mutta Antti Jaatisen kavennusmaali jäi laihaksi lohduksi. Blues on tällä hetkellä kiinni viimeisessä pudotuspelipaikassa. [Raportti ottelusta](http://yle.fi/urheilu/blues_vei_kuuden_pisteen_trillerin/7735746)
HPK nappasi toisen kahden pisteen voiton tappioputken jälkeen, kun JYP vieraili Rinkelinmäellä. Aleksi Laakso iski kauden ensimmäisen maalinsa ja Marek Viedensky ratkaisi ottelun jatkoajalla. HPK on Bluesin kannassa taulukon sijalla 11. [Jälkihöyryt](http://yle.fi/urheilu/aleksi_laakso_olin_nahnyt_unta_maalista_viime_kauden_tavoin/7735749)
SaiPa haki täyden pistepotin länsirannikolta. Joukkue kaatoi Lukon Raumalla maalein 3-2. Kotijoukkue oli ottelun alussa helisemässä, kun Lasse Lappalainen ja Ville Koho onnistuivat maalinteossa. Lukko kampesi itsensä peliin mukaan, mutta Janne Niskalan kolmannen erän siniviivatykitys jäi ottelun viimeiseksi maaliksi. [Pelijuttu](http://yle.fi/urheilu/tomek_valtonen_lukemat_vaarentavat_totuutta/7735716)
Elliot villitsi Urheilugaalassa
Isac Elliot sai jääkiekkoilija Ville Peltoselta ohjeita esitykseensä. Teini-idoli villitsi vähän vanhempaakin yleisöä Urheilugaalassa.
Osa 6 - Kieli ja kulttuuri
Suomen kielen ja suomalaisen kulttuurin nousu tapahtuivat Venäjän ajalla.  Suomalaiset eivät oppineet venäjää tuolloin eivätkä myöhemminkään - venäjän 	kielen taitomme on rajoittunut lähinnä venäjästä saatuihin lainasanoihin kuten sirppi, risti ja reuhka.
Sanoja voimakkaammin venäläisyys on muovannut suomalaista sielua sävelten kautta: olemme molemmat kaihon ja mollisävelten kansaa.
Tässä jaksossa puhumme venäjän kielen, kirjallisuuden ja musiikin vaikutuksesta Suomessa. Tutustumme suomen kielen venäläisiin lainasanoihin ja venäläisen 	kirjallisuuden vastaanottoon. Puhumme suomalaisen venäjän opiskelun vaikeudesta ja pakkovenäjästä. Entä mitä suomalainen 	musiikkimaku 	kertoo suhteestamme venäläisyyteen?
Haastateltavina mm. suomen kielen professori **Kaisa Häkkinen**, venäjän kielen professori **Arto Mustajoki**, venäläisen kirjallisuuden ja kulttuurin professori **Tomi Huttunen**, muusikko **Sari Kaasinen** sekä venäjän kielen opettaja ja opiskelijoita Helsingin Suomalaisesta Yhteiskoulusta.
Liukkonen: "Suomessa tarvitaan jatkossakin esikuvia"
Uimari Ari-Pekka Liukkonen tuo esimerkillään ja rohkeudellaan uskoa tasa-arvoon ja suvaitsevaisuuteen.
Uimari Ari-Pekka Liukkonen selätti mykoplasman ja kertoi ensimmäisenä suomalaisena huippu-urheilijana homoseksuaalisuudestaan uransa aikana.  
  
Hän luo rohkeudellaan uskoa tasa-arvoon ja suvaitsevaisuuteen myös urheilun ulkopuolella.  
Tällaisia esikuvia suomalainen urheilu kaipaa. 
\- Suomessa tarvitaan jatkossakin esikuvia. Mielellään erilaisia, että kaikille löytyy joku urheilija, jota voi fanittaa, josta voi ottaa mallia ja inspiraatiota omaan tekemiseen, Liukkonen sanoo.
Osa 5 - Risti ja sirppi
Ortodoksikirkko tai kommunismi eivät ole venäläisiä keksintöjä, mutta  Suomessa ne on yleisesti sekoitettu venäläisyyteen. Samalla ne on koettu suomalaisuudelle vieraiksi ilmiöiksi.
Erityisesti kommunismi, venäläisessä muodossaan, on kuitenkin vaikuttanut merkittävällä tavalla Suomen ja suomalaisten kohtaloihin. Sen varjossa esimerkiksi suomalaisesta kommunismista kasvoi kansainvälisessä vertailussa varsin omintakeinen ilmiö. Itsenäisyytemmekin on sanottu olleen lahja kommunisteilta – Leniniltä.
Jaksossa tarkastellaan suomalaisen ja venäläisen yhteiskunnan henkisiä perustuksia, vertaillaan kahta erilaista totuuskäsitystä ja kuullaan, miten 	uskontoa on eri aikoina käytetty valtiollisiin tarkoituksiin.
Haastateltavina mm. historiantutkijat **Jukka Korpela**, **Kimmo Rentola** ja **Markku Kangaspuro**, Venäjä-tutkija **Hanna Smith**, taloustieteilijä **Tauno Tiusanen** sekä Venäjän kaupan grand old man, filosofian tohtori **Kari Ketola**.
Iivo Niskanen täräyttää: "Minusta olisi voinut tulla raviohjastaja"
Jos hiihdon parisprintin olympiavoittaja Iivo Niskanen ei hiihtäisi, hän saattaisi harrastaa aivan jotain muuta.
Suomen Urheilugaalan lehdistötilaisuudessa hän kertoi, että hän voisi olla vaikkapa raviohjastaja.  
  
Läpimurto-palkinnolla palkittu Niskanen kuitenkin aikoo pysyä hiihdon parissa.
\- Haluan voittaa henkilökohtaisen olympiakullan ja maailmanmestaruuden. Yksilölajissa teen itselleni töitä joka päivä. En kuitenkaan pistä pahaksi sitä, mikä tunneside muostui Samiin (Jauhojärvi), kun voitimme olympiakultaa. 
Niskanen on iloinen myös siitä, että suomalaiseet hiihtofanit elävät vahvasti mukana.
\- Rukalla oli kova juttu, kun sain kotiyleisön sulamaan. Se oli ensimakua Lahdesta 2017. Pikku hiljaa suomalainen hiihtoyleisö alkaakin herätä.
Jakso 445: Elävien kuolleitten maa
Elinan tila on vakavampi kuin kukaan osasi arvatakaan. Tero haastaa Sakun vielä kerran. Roni tekee naamioituneena rohkean tempauksen. Niklaksen maailma järkkyy.
Fanit antavat lentopallomiehille voimaa - "Kun kansa elää, siihen on helppo samaistua"
Suomen lentopallomaajoukkue yllätti, kun se kiilasi Vuoden joukkueeksi ohi kaksi arvokisamitalia voittaneen jääkiekkomaajoukkueen.
\- Kova suoritus kertoo siitä, että on tehty paljon asioita oikein. Saadaan huomiota medialta, ja nyt kova työ palkitaan, kapteeni Antti Siltala iloitsi.
Hänen mukaansa syksyn MM-kisoissa oli mahtava huomata, että tuhansia faneja juoksi mukana.
\- Olemme tehneet asioita oikein ja paljon, mutta vielä on paljon tekemättä. Seuraavat kaksi vuotta ovat hienoa aikaa elämässämme, Siltala sanoi.
MM-kisoissa Suomi oli yllättää Brasilian, mutta vastustaja teki perusasiat pikkuisen paremmin. 
\- Rioa ajatellen olemme aikataulussa. Kaikki ovat panostaneet meihin ja ovat valmiita panostamaan meihin. 
Myös päävalmentaja Tuomas Sammelvuo korosti fanien tärkeyttä. 
\- Kun kansa elää, siihen on helppo samaistua. Se luo positiivisuutta ja yhteenkuuluvuutta.  Siitä saa hirveästi voimaa. 
MM-kisoissa Suomi sijoittui yhdeksänneksi.
Video: Isac Elliot sai ohjeita Ville Peltoselta
Isac Elliot esiintyi Urheilugaalassa ja sai ohjeita esitykseensä omalta urheiluidoliltaan: IFK-ikoni Ville Peltoselta.
Ukrainalaisen bussin raketti-isku: Uhriluku kasvaa
Isku on alkaneen vuoden tuhoisin Itä-Ukrainassa.
Itä-Ukrainassa tapahtuneen linja-autoiskun uhriluku on kasvanut yhteentoista. Matkustajabussia oli ilmeisesti ammuttu raketinheittimellä separatistien hallussa pitämällä alueella lähellä Volnovahan kaupunkia. Uhreista seitsemän oli naisia ja neljä miehiä.
Lähes 20 loukkaantui. Paikallisen poliisin mukaan laukaistu raketti olisi harhautunut, ja sillä olisi ollut tarkoitus iskeä Ukrainan hallituksen joukkojen tarkastuspisteeseen.
Valokuvissa bussin kylki ja istuimet ovat lukuisten reikien lävistämät. Isku on alkaneen vuoden tuhoisin Itä-Ukrainassa.
Linja-auto oli aloittanut matkansa Donetskin kaupungista. Donetskin kapinallisten perustamaa ns. kansantasavaltaa edustavat ovat kiistäneet separatistien osuuden tapahtuneessa. Heidän mukaansa vaikuttaa siltä, että bussia olisi tulitettu käsiaseella eikä räjähteellä.
– Epäilen todella, että olisimme voineet iskeä jonnekin niin kauas kuin Volnovahaan asti asemistamme, sanoo separatistijohtaja Andrei Purgin uutistoimisto AFP:lle.
Separatistit ja Ukrainan hallituksen joukot ovat toistuvasti syyttäneet toisiaan harhaiskuista, joissa on kuollut siviilejä. Ukrainalainen kenraali kertoi parlamentille, että kapinalliset olisivat iskeneet asuinalueelta ja pyrkineet provosoimaan ukrainalaissotilaita vastaamaan tuleen, jotta hallituksen joukot saattaisivat surmata useita siviilejä.
Sodan osapuolet panevat toistensa syyksi myös tulitauon rikkoutumisen Itä-Ukrainassa. Alueen konfliktista on tullut kuolonuhrien määrässä Euroopan synkin sitten Balkanin sodan 1990-luvulla. Ainakin 4 700 on saanut surmansa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kiistää tyystin, että Venäjä olisi osapuoli Itä-Ukrainan sodassa.
Osa 4 - Pietari
Pietari oli 1800-luvulla Itämeren alueen ainoa metropoli ja maailman toiseksi suurin suomalaiskaupunki.
Neuvostoliiton aikana Suomesta harjoitettiin surullisenkuuluisaa votkaturismia ”neuvosto-Pietariin”, Leningradiin. Läheisyydestään huolimatta tämä Pohjois-Euroopan suurin kaupunki on jäänyt monille suomalaisille vieraaksi, ja siihen liittyy paljon ristiriitaisia tunteita – onhan Pietari ollut perustamisestaan lähtien suomalaisten kohtalonkysymys.
Tässä jaksossa tutkimme Pietarin vaikutusta Suomeen ja kaupungin merkitystä 	suomalaisille. Helsinkiä sanotaan pienois-Pietariksi mutta onko Pietarissa mitään suomalaista? Onko Suomi antanut Pietarille muuta kuin muistot votkaturisteista? Miten suomalaisten Pietarin matkailu on muuttunut aikojen saatossa?
Sorrumme myös vanhaan kunnon jossitteluun: Entä jos vallankumousta syksyllä 1917 ei olisikaan tapahtunut? Jos itänaapurissamme, aivan rajan tuntumassa, olisikin viimeisten sadan vuoden aikana jatkanut kasvamistaan kapitalistinen metropoli, joka kaiken lisäksi saattaisi olla myös meidän pääkaupunkimme?
Haastateltavina mm. entiset Moskovan suurlähettiläämme **Heikki Talvitie** ja **René Nyberg**, historioitsijat **Max Engman**, **Matti Klinge** ja **Lev Lurje** (Pietari) sekä varakonsuli **Marianne Purojärvi** Suomen Pietarin pääkonsulaatista.
Osa 3 - Raja ja sota
Suomen ja Venäjän välistä rajaa on perinteisesti pidetty huomattavasti syvempänä jakolinjana kuin rajojamme muihin ilmansuuntiin. Idän eli Venäjän uhka on ollut yksi perinteisen suomalaisen historiakäsityksen vahvimpia teemoja.
Europpalaisessa vertailussa Suomen historiaa voisi kuitenkin sanoa jopa rauhalliseksi ja sotia melko verettömiksi. Suurin osa Venäjää vastaan käymistämme sodista on sitä paitsi ollut Ruotsin ja Venäjän välisiä – suomalaisten toki ollessa mukana Ruotsin kruunun alamaisina.
Tässä jaksossa puhumme rajoista – niin maastossa kuin ihmisten mielissäkin. Pohdimme sotaa ja sen merkitystä kansalliselle identiteetille, niin meillä kuin 	itänaapurissa. Milloin Suomen ja Venäjän välille todella vedetiin raja? Onko historiamme opetus todellakin se että Venäjää kannattaa pelätä? Suomen historian rauhallisin ajanjakso sattuvat olemaan ne satakunta vuotta jotka kuuluimme Venäjään.
Haastateltavina mm. **Georgij Alafuzoff**, kenraali **Gustav Hägglund**, Venäjä-tutkija **Arto Luukkanen** sekä historiantutkijat **Kati Katajisto**, **Jukka Korpela**, **	Henrik Meinander** ja **Alekandr Rupasov** (Pietari).
UMK-artistit: Viisukliseet ovat jäämässä historiaan
YleX:n haastattelemat UMK-kilpailijat sanovat välttäneensä kliseitä biiseissään.
Tanssijat esiintyvät lavalla kansallispuvuissa. Tuulikone
pöllyttää lavan etualalla olevan laulajan leijonanharjaa ja viimeinen kertosäe
kajahtaa eri sävellajista kuin aiemmat, lisäten esityksen dramatiikkaa.
Eurovision-laulukilpailut järjestetään jo 60. kertaa vuonna
2015. Uuden musiikin kilpailun kautta paikkaa Euroviisuissa hakevat artistit
tuntevat hyvin yleisimmät kliseet, jotka liittyvät laulukilpailun historiaan.
\- Kaikki soittavat rumpuja tai jotain etnistä soitinta,
esimerkiksi säkkipilliä. Sitten on ne asunvaihdot, **Satin Circus** –yhtyeen rumpali **Olli
Halonen** sanoo.
Satin Circuksen UMK-kappaleen laulava **Paul Uotila** sanoo,
että viisukliseet ovat tulleet bändille tutuksi [juomapelin](http://www.city.fi/kulttuuri/euroviisu-juomapeli/3456) kautta. Satin Circuksen
jäsenten mukaan heidän esittämässään _Crossroad_-biisissä on vähän
kuluneita viisuratkaisuja, koska sitä ei oltu alun perin suunniteltu
kilpailuun. Kappale oli sävelletty ennen kuin he tiesivät osallistuvansa
UMK:uun.
_Mustelmat_-kappaleella viisupaikkaa hakeva **Siru** on samaa
mieltä Satin Circuksen kanssa siitä, että biisistä tulee kliseettömämpi, kun se
ei ole varta vasten sävelletty Euroviisuja varten. Siru kertoo törmänneensä
aiemmin Euroviisuja katsellessaan siihen, että muiden maiden kappaleiden
sanoitukset ovat kliseisiä.
\- Aika monessa biisissä ei ole ollut mitään sanomaa. Euroviisuissa
on ollut paljon niitä _I love you baby_ -tyyppisiä tekstityksiä, Siru sanoo.
Laulaja sanoo, hänen kappaleessaan asia on päinvastoin. Siru sanoo haluavansa laulaa jostain oikeasta asiasta.
Uuden musiikin kilpailussa nähdään tänäkin vuonna joukko täysin
uusia artisteja, jotka eivät ole tuttuja isolle yleisölle. Yksi heistä on
helsinkiläinen **Jouni Aslak**, joka esittää _Lions and Lambs_ -kappaleensa. Hän kertoo
seuranneensa Euroviisuja pienestä pitäen, eikä hän muista, että yksikään
artisti olisi voittanut pelkästään kuluneita ratkaisuja käyttämällä.
\- **Lordin** voittokappaleessa on hirmu herkullisesti käytetty
montaakin äärimmäisen euroviisumaista juttua, eikä se ole missään nimessä
negatiivista, Jouni Aslak sanoo.
Toinen uusi artisti, EDM:ää _Love It All Away_ –biisillään tykittävä
**Eeverest**, uskoo, että kliseiden aika alkaa olla ohi.
\- Jos otetaan esimerkiksi **Loreen**, niin siinähän oli vahva
biisi. Siinä ei ollut mitään vitsiä. Mun mielestä ne vitsit oli 2000-luvun
alussa ja nyt siellä etsitään oikeasti hyviä biisejä, Eeverestin **Markus** sanoo.
Osa 2 - Suomen venäläiset
Kaksi asiaa ylitse muiden yhdistää suomalaisia ja venäläisiä, ja toinen niistä on sauna. Suomalainen sauna ja venäläinen banja ovat vieläpä hyvin samanlaisia. Onko sauna itse asiassa venäläisintä suomalaisuutta?
Tässä jaksossa puhumme kansanluonteista, turismista ja maahanmuutosta. Suomessa asuu tänä päivänä noin 60 000 venäläistä, enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Tapaamme Venäjää tuntevia suomalaisia ja Suomessa asuvia venäläisiä. Kysymme, mikä meitä yhdistää, mikä erottaa? Miksi tuntuu luontevammalta puhua sielusta venäläisen kuin ruotsalaisen kanssa?
Jakson teemoja ovat edellämainittujen lisäksi perhe-elämä, ruoka- ja 	juomakulttuuri sekä Suomen venäläisten historia 1700-luvun lopulta nykypäivään.
Haastateltavina mm. Euroopan Unionin sotilastiedustelun päällikkö **Georgij Alafuzoff**, entinen Suomen Venäjän suurlähettiläs **René Nyberg**, yrittäjä **Nadja Leinonen**, Venäjän kielen professori **Arto Mustajoki**, pietarilainen 	historioitsija **Lev Lurje**, liikemies **Roman Rotenberg** sekä näyttelijä-juontaja **Ville Haapasalo**.
Video: Niskanen liikuttui kiitospuheessaan
Iivo Niskanen sai Urheilugaalassa Vuoden läpimurto -palkinnon. Niskanen aloitti kiitospuheensa reippasti "Voe tokkiinsa, hyvin menee", mutta liikuttui kiittäessään uraansa vaikuttaneita ihmisiä. 
Saksan muslimit marssivat terroria ja suvaitsemattomuutta vastaan
Liittokansleri Angela Merkel osallistui tilaisuuteen, jossa laskettiin seppele Pariisin uhreille ja korostettiin, että ihmiset tarvitsevat toisiaan uskonnoista riippumatta.
Tuhannet ihmiset ovat liittyneet Saksan muslimineuvoston järjestämään mielenosoitukseen, jolla halutaan torjua pelkoa ja vihaa islaminuskoa vastaan ja muistaa Pariisin terrori-iskujen uhreja. Berliinissä järjestettävään tilaisuuteen osallistuu myös kristittyjen ja juutalaisten uskonnollisia johtajia ja Saksan poliittista johtoa.
Saksan muslimineuvoston johtaja Aiman Mazyek julisti Brandenburgin portilla järjestetyssä tilaisuudessa ranskaksi: – Olen juutalainen, olen muslimi.
Liittokansleri Angela Merkel ja puolet hänen hallituksestaan olivat vieraina seremoniassa, jossa laskettiin seppele Ranskan suurlähetystön eteen ja luettiin väkivallan tuomitsevia säkeitä Koraanista. Seppele oli muotoiltu värillisistä kynistä symbolina sananvapaudelle.
Gauck kehui maahanmuuton vaikutuksia
Aiemmin tiistaina pitämässään puheessa Merkel suomi maahanmuuttovastaisia Pegida-marsseja, jollainen järjestettiin viimeksi maanantaina Dresdenissä.
– Ihmisryhmien syrjiminen uskonnon vuoksi ei kunnioita vapaan valtiomme arvoja. Se ei sovi yhteen perusarvojemme kanssa. Se on ihmillisesti väärin. Muukalaisvihalla, rasismilla, ääriliikkeillä ei ole paikkaa täällä, Merkel sanoi. 
"Olemme kaikki saksalaisia", kuului tilaisuuteen osallistuvan Saksan liittopresidentin Joachim Gauckin viesti. Ihmisillä voi olla erilaiset poliittiset mielipiteet ja kulttuuriset ja uskonnolliset taustat, mutta demokraatteina he kunnioittavat ja tarvitsevat toisiaan, Gauck sanoi.
– Saksasta on tullut maahanmuuton ansiosta monimuotoisempi uskonnollisesti, kulttuurisesti ja henkisesti. Se on tehnyt maastamme menestyvän, kiinnostavan ja miellyttävän, Gauck sanoi.
Saksassa on neljän miljoonan muslimin vähemmistö. Useimpien juuret ovat Turkissa. Koko kansasta he muodostavat viisi prosenttia.
Osa 1 - Ryssäviha
Aloitamme matkan Suomen venäläisyyteen puhumalla venäläisyyden 	kiivaasta vastustuksesta – russofobiasta eli suomalaisittain ryssävihasta.
Mistä siinä on kyse? Missä ja miten se syntyi? Onko se puhtaasti suomalainen ilmiö? Kuuluuko ryssäviha enää tämän päivän Suomeen vai onko se historiaan hautautunut tietyn aikakauden tuote? Mitä siitä ajattelee Suomessa asuva venäläinen? Entä tämän päivän virallinen Venäjä?
Edellämainittujen kysymysten ohella jaksossa käsitellään mm. Viipurissa 1918 tapahtunutta venäläisten joukkoteloitusta, isoavihaa, russofobian yleiseurooppalaisia juuria, maailmansotien välisen ajan eurooppalaista ”vihan 	kulttuuria”, toisen maailmansodan jälkeistä neuvostovastaisuutta, Venäjän 	harjoittamaa Suomen vastaista propagandaa 1900-luvun alussa ja 2000-luvun alussa.
Haastateltavina mm. historiantutkijat **Timo Vihavainen**,** Henrik Meinander**,** Teemu Keskisarja**, **Matti Klinge**, **Kustaa Vilkuna** sekä Suomessa asuva toimittaja **Eilina Gusatinsky**.
Apulanta täräytti Urheilugaalan toden teolla vauhtiin
Apulanta aloitti Urheilugaalan tv-lähetyksen vauhdikkaasti ja esitti gaalayleisölle peräti kaksi kappaletta: Koneeseen kadonnut ja Sun kohdalla. Jälkimmäinen on aivan uunituore kappale.
Iivo Niskanen teki vuoden läpimurron
Iivo Niskaselle vuosi 2014 oli täydellinen. Nuori kuopiolainen löi itsensä kertaheitolla kansan tietoisuuteen.
Iivo Niskasta oli pidetty jo vuosia hiihdon todellisena superlupauksena ja vuonna 2014 hän lunasti nuo odotukset.
23-vuotias Niskanen juhli vuoden 2014 aikana hiihdon nuorten maailmanmestaruutta, olympiakultaa sekä maailmancupin osakilpailun voittoa.
Niskasen kanssa Vuoden läpimurto -palkinnosta kisasi jalkapalloilija Eero Markkanen, yleisurheilija Oskari Mörö sekä paralumilautailija Matti Suur-Hamari.
**LÄPIMURTO**
1\. Iivo Niskanen, hiihto
Eero Markkanen, jalkapallo   
Oskari Mörö, yleisurheilu   
Matti Suur-Hamari, paralumilautailija
Moses Jokereiden sankari kuumassa trillerissä
Jokereiden vieraskiertue KHL:ssä jatkui Nizhni Novgorodissa, kun joukkue kohtasi Torpedon. Joukkue haki jännittävien vaiheiden jälkeen Steve Mosesin johdolla komean 4-3-voiton
Steve Moses siirtyi KHL:n maalipörssissä uudelle kymmenluvulle, kun Jokerit kukisti Torpedo Nizhni Novgorodin maalein 4-3.
Ottelun ratkaisevat hetket nähtiin toisen erän alussa, kun helsinkiläisten kirkkain tähti Steve Moses iski kaksi täysosumaa alle minuutissa. Sarjan maalipörssiä johtava yhdysvaltalaislaituri on paukuttanut jo 30 maalia.  
Toisessa erässä tunteet kuumenivat, kun Denis Kazionov taklasi ensin Linus Omarkia ja sen jälkeen iski vielä Petr Koukalia poikittaisella mailalla.
Jokereiden valmennusjohto reagoi lähettämällä Semir Ben-Amorin jäälle ja nokkapokka oli valmis. Vieraiden järkytykseksi Kazionov selvisi tilanteesta 2+10 minuutin jäähyllä. Ottelun tuomarityöskentely herätti Jokeri-leirissä läpi ottelun ihmetystä.  
Torpedo otti viimeisessä erässä maalivahdin pois jo kahdeksan minuuttia ennen täyttä aikaa. Riski kannatti, sillä Vladimir Galuzin ohjasi Torpedon ykköspakki Juuso Hietasen laukauksen verkon perukoille.   
Jokeri-kapteeni Niko Kapanen niittasi vieraiden neljännen komealla rystynostolla muutamaa minuuttia myöhemmin.
Erkka Westerlundin miehistön kannalta oli huolestuttavaa se, että Karlsson sai ilmeisesti pienen vamman viisi minuuttia ennen päätössummeria.
Tämän jälkeen Torpedo nousi taisteluun. Ossi Väänänen otti hölmön rangaistuksen ja Wojtek Wolski pääsi kaventamaan. Puoli minuuttia ennen loppua Riku Helenius joutui antautumaan toistamiseen, kun Jevgeni Mozer iski Sakari Salmisen ja Jarkko Immosen esityöstä.
Vieraat kestivät lopulta viimeiset sekunnit, eikä Torpedon huima loppukiri toteutunut. 
Hietanen keräsi ottelussa kaksi syöttöpistettä ja reilut 25 minuuttia jääaikaa. 
Arvio uusiksi: Jopa 5 000 eurooppalaista taistelee Syyriassa
Eurooppalaiset turvallisuusviranomaiset ovat pitkään varoitelleet, että Syyriasta palaavat radikalisoituneet taistelijat ovat uhka kotimaassa.
Euroopan poliisijärjestö Europol arvioi jopa viiden tuhannen eurooppalaisen matkustaneen Syyriaan jihadistien pyhään sotaan. Europolin johtaja Rob Wainwright uskoo, että maanosaan kohdistuu paraikaa suurin turvallisuusuhka yli vuosikymmeneen.
– Puhumme noin kolmesta tuhannesta, viidestä tuhannesta EU-kansalaisesta, Wainwright kertoi tiistaina brittikansanedustajille taistelijoiden määrästä kysyttäessä.
Poliisijohtaja yhtyi tiedustelupalvelujen ja poliitikoiden varoituksiin siitä, että viranomaisilla ei välttämättä ole riittäviä toimivaltuuksia parhaiten estää terroristi-iskuja. Britanniassa pääministeri David Cameron on luvannut tiedustelupalveluille valtuudet valvoa verkkoliikennettä. Kuitenkin salattu internet-liikenne on tällä haavaa viranomaisten saavuttamattomissa.
– Tänä päivänä totuus on, että turvallisuusviranomaisilla ei mielestäni ole tarvittavia kykyjä täysin suojella yhteiskuntaa tällaisilta uhilta, Rob Wainwright sanoo.
Eurooppalaiset turvallisuusviranomaiset ovat pitkään varoitelleet, että Syyriasta palaavat radikalisoituneet taistelijat ovat uhka kotimaassa. Syyskuussa Euroopan Unionin terrorisminvastaisen toiminnan päällikkö Gilles de Kerchove arvioi, että noin 3 000 Euroopan kansalaista on liittynyt jihadistien pyhään sotaan Syyriassa ja Irakissa.
Supervuosi siivitti lentopallomiehet Vuoden joukkueeksi
Suomen miesten lentopallomaajoukkue on valittu Vuoden 2014 joukkueeksi.
Suomen miesten lentopallomaajoukkueella oli vuonna 2014 todellinen supervuosi. Suomi pääsi 32 vuoden tauon jälkeen MM-kisoihin ja sijoittui Puolassa pelatuissa kisoissa yhdeksännelle sijalle. Maajoukkue raivasi tiensä karsintojen kautta myös vuoden 2015 EM-kisoihin ja tämän lisäksi Suomi pelasi jo yhdeksättä kertaa peräkkäin Maailmanliigassa.
Urheilutoimittajain Liiton äänestyksessä toiselle sijalle sijoittui jääkiekon miesten maajoukkue, joka voitti Sotshin olympiakisoissa pronssia. Suomi kukisti pronssiottelussa Yhdysvallat 5-0. Kevään MM-kisoissa Suomi sai hopeaa hävittyään loppuottelussa Venäjälle 2-5.
Kolmanneksi Vuoden joukkue -äänestyksessä sijoittui maastohiihdon naisten 4x5 kilometrin viestijoukkue, johon kuului Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Lähteenmäki (nykyinen Pärmäkoski). Suomen kvartetti sijoittui Sotshin olympiakisoissa hopealle.
Parisprintissä olympiakultaa voittanutta Iivo Niskasta ja Sami Jauhojärveä ei voitu äänestää Vuoden joukkueeksi, sillä joukkueen muodostaa kolme tai useampi kilpailija. Parit kuuluvat yksilölistalle. Sen sijaan joukkue voidaan nimetä Vuoden urheilijaksi.
Valtava pettymys oli Noora Rädyn onni – ura jatkuu
Jos Suomi olisi voittanut Sotshin olympialaisissa naisten jääkiekkomitalin, maalivahti Noora Rädyn ura olisi saattanut loppua.
Nyt tuli pettymys, mikä lisäsi lahjakkaan urheilijan nälkää. Hän haluaa jatkaa uraansa ainakin vielä seuraaviin olympialaisiin asti.   
  
Viime vuonna Räty teki historiaa pelaamalla kaikkien aikojen ensimmäisenä naisena miesten sarjassa, Mestiksessä. Hän torjuu nyt kiekkoja Kiekko-Vantaan maalilla.  
  
Ensi kaudella hän haluaa pelata vain ammattilaisena. Räty haluaa osoittaa kaikille ihmisille, että on mahdollista menestyä omalla tavalla, asenteella ja arvomaailmalla lähtökohdista riippumatta.   
  
SM-liigasta hän ei kuitenkaan vielä haaveile.
\- Haluan ensin päästä vakituisesti pelaavaksi maalivahdiksi. Se vie uralla eteenpäin.
Ilonen sykähdytti Hilkka ja Matti Ahdetta
Mikko Ilosen suurvoitto golfin Euroopan kiertueen reikäpelin mestaruuskisassa lokakuussa sykähdytti Hilkka ja Matti Ahdetta viime vuonna suomalaisessa urheilussa.
\- Sitä oli ihanteellista seurata ja jännittää, Ahteet sanovat. 
Ilonen kaatoi ruotsalaisen Henrik Stensonin Euroopan kiertueen reikäpelin mestaruuskilpailun finaalissa Lontoossa.
Ilonen oli muutenkin iskussa viime vuonna, sillä tammikuussa hän oli toinen Euroopan kiertueen Qatarin osakilpailussa. Kesäkuussa Ilonen puolestaan voitti Irish Openin ja elokuussa oli seitsemäs US PGA Championshipissä.
Myös Sami Jauhojärven ja Iivo Niskasen olympiavoitto hiihdon parisprintissä sykähdytti Hilkka ja Matti Ahdetta. 
Tommi Mäkinen: Esapekka Lappi heti rallin MM-sarjaan
Rallin nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen haluaa Esapekka Lapin heti taistelemaan rallin maailmanmestaruudesta. Hän kertoo toiveestaan Yle Urheilulle.
\- Hän on nuori, jolla on kova vauhti. Toivottavasti hän ajaakin nopeasti MM-sarjassa ja hyppää WRC:n rattiin, EM-sarja on hänelle virheellinen paikka, Mäkinen sanoo.  
  
Lappi voitti viime vuonna rallin Euroopan mestaruuden.   
  
Mäkinen kehuu Lapin hyvää fysiikkaa, kovaa tekemistä sekä lujaa tahtoa.   
  
- Nyt on kuitenkin vaikea saada tallipaikkoja, mutta vuonna 2017 paikkoja avutunee enemmän. Uuden tiimin ei ole helppoa mennä MM-sarjaan, mutta toivottavasti Lappi pääsee jo tätä ennen ajamaan.   
  
Rallissa kaksi maailmanmestaruutta vienyt Marcus Grönholm myös muistuttaa, että uusien kuskien ja tiimien ei ole helppoa tulla MM-sarjaan.
\- Sponsorirahat ovat tiukassa. 
Charlie Hebdon kansikuva itkevästä Muhammedista jakaa mielipiteitä ja herättää tunteita
Monissa maissa, muun muassa Britanniassa ja Yhdysvalloissa, suurimmat tiedotusvälineet ovat jättäneet näyttämättä ennakkoon julkaistun kansikuvan. Charlie Hebdo ilmestyy keskiviikkona jättipainoksena.
Pariisissa viime viikolla terrori-iskun kohteeksi joutuneen Charlie Hebdo -lehden kansikuvaa on monissa muslimien kommenteissa pidetty loukkaavana, koska kuvassa on profeetta Muhammed. Lehden toimituskunta sanoo haluavansa osoittaa, ettei se taivu fundamentalistien vaiennusyrityksiin.
– Tämä on meidän kantemme. Ei se, jonka terroristit halusivat meidän piirtävän. En ole huolissani. Luotan ihmisten älykkyyteen, huumorin älykkyyteen, sanoo kuvan piirtänyt Renald Luzier.
Charlie Hebdo ilmestyy keskiviikkona, mutta kansikuva on jo julkaistu eri puolilla maailmaa. Kuvassa kyynelehtivä Muhammed pitelee "Minä olen Charlie" -kylttiä, jollaisia on kannettu iskun uhrien kunniaksi järjestetyillä marsseilla. Kannen tekstin mukaan kaikki on annettu anteeksi.
Muun muassa Egyptissä valtiollinen Dar al-Ifta -lehti on tuominnut kannen kuvan epäoikeudenmukaiseksi provokaatioksi maailman puolentoista miljardin muslimin tunteita vastaan. Iranissa Tabnak-lehti sanoi Charlie Hebdon jatkavan Muhammedin loukkaamista.
Pariisissa muslimien uskonnolliset johtajat ovat vedonneet yhteisöönsä, jotta se pysyisi rauhallisena ja muistaisi sananvapauden merkityksen.
Painoksia kuudella kielellä
Arabimaiden lisäksi myös monet Euroopan tiedotusvälineet ovat jättäneet kansikuvan julkaisematta. Se puuttuu muun muassa tanskalaisesta Jyllands-Postenista, jonka pilakuvat vuonna 2006 laukaisivat suuria mellakoita muslimimaissa. Britanniassa kuvaa ei ole yleisradioyhtiö BBC:n verkkosivulla eikä useimmilla sanomalehdillä.
Yhdysvalloissa tiedotusvälineet ovat olleet yhtä varovaisia. Esimerkiksi The New York Times tyytyy kuvailemaan kantta, ja suuret tv-kanavat ovat niin ikään jättäneet sen julkaisematta. Poikkeuksiakin kuitenkin on, muun muassa The Wall Street Journal. 
Charlie Hebdon tämänviikkoisesta painoksesta kaavaillaan jopa kolmen miljoonan kappaleen suuruista. Ranskan kielen lisäksi lehti ilmestyy italiaksi ja turkiksi sekä sähköisenä englanniksi, espanjaksi ja arabiaksi. Päätoimittaja Gerard Biardin mukaan turkinkielinen painos on tärkein, koska uskonnon ja valtion erottaminen on Turkissa vaikeuksissa.
Lehden sisällöstä saatujen ennakkotietojen mukaan Pariisin iskun tehneet miehet ovat mukana pilakuvissa. Yhdessä toinen kysyy paratiisissa, missä ovat 70 neitsyttä, ja toinen vastaa: Charlie Hebdon piirtäjien luona. Lehdessä on myös surmattujen pilapiirtäjien töitä, ja siinä irvaillaan vakiintuneen linjan mukaisesti uskonnoille laidasta laitaan.
Säpo: Venäjä suurin tiedustelu-uhka Ruotsille
Turvallisuuspoliisin mukaan Venäjän sotilastiedustelu toimii ahkerasti Ruotsin maaperällä.
Ruotsin turvallisuuspoliisi sanoo noin 10 valtion suorittavan laitonta tiedustelutoimintaa Ruotsissa.
Säpon johtaja Anders Thornberg nimesi kolme ahkerinta Sälenin turvallisuuskonferenssissa.
– Venäjä, Kiina ja Iran vakoilevat eniten Ruotsissa. Suurimman tiedustelu-uhan muodostaa Venäjä.
Ulkovallat yrittävät muun muassa vaikuttaa Ruotsin politiikkaan ja ostavat esimerkiksi yrityksiä saadakseen tietoa.
Thornberg sanoi Venäjän urkintatoiminnan olevan laajempaa, kuin suuri yleisö Ruotsissa tietää. Hänen mukaansa Venäjän sotilastiedustelu GRU toimii jatkuvasti eri puolilla Ruotsia.
Venäjä urkkii vahvistaakseen sotavoimaansa
GRU:n tiedustelu on Säpon mukaan suorassa yhteydessä Venäjän sotilaallisen kyvyn kasvattamiseen. Se hankkii muun muassa tarvikkeita, joiden vienti Ruotsissa ulkomaille on rajoitettu kohottaakseen Venäjän sotavoimien teknistä tasoa.
Tällaisia hankintoja on viime aikoina myös estetty, Thornberg kertoi.
– Vastavakoilutoimintaa ei ole lopetettu Ruotsissa, vaikka kylmä sota on ohi, Thornberg totesi.
GRU yrittää myös värvätä agentteja ja tunkeutua tietojärjestelmiin ja harrastaa signaalitiedustelua. Venäjä seuraa Ruotsin sotaharjoituksia ja yhteisharjoituksia muiden maiden kanssa, Säpon johtaja luetteli.
Ukrainan kriisi lisäsi vakoilua
Jo viime keväänä Säpo ilmoitti Venäjän voimistaneen tiedustelutoimintaansa Ukrainan kriisin aikana.
– Kyseessä on sotilaallinen suunnittelu, joka voi tähdätä kauas tulevaisuuteen, eikä aiheuta suoraa uhkaa Ruotsille.
Säpon johtaja totesi Sälenissä, että Venäjän ulkomaantiedustelupalvelu SVR, sotilastiedustelu GRU ja Venäjän turvallisuuspalvelu FSB ovat keskeisiä työkaluja Venäjän poliittiselle johdolle.
_Jyrki Hara, Sälen  
Yle Uutiset_
Korkki kiinni: "Jaa viinalakko sekunteihin, jos ikeniä oikein repii"
Katkolle meno tuntui Pekka Myllykoskesta aluksi nöyryyttävältä, mutta katkon jälkeen hän on ylpeä siitä, että meni. Korkki kiinni -sarjan jaksot aina tiistaisin klo 20 TV1:llä ja [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)
Pekka Myllykoski palaa arkeen: kotiin päästyään hän ottaa antabus-kuurin ja käy läpi ikävän laskupinon.
Muutosvalmentaja Jussi Kinnunen tapaa Pekan heti katkolta paluun jälkeen, jotta mies ei säntäisi baariin.
Pekan bändi pelkää pahinta, sillä hän on aiemminkin käynyt katkaisuhoidossa, mutta palannut nopeasti entisiin juomistapoihinsa.
- Jos vuoden viinalakko kuulostaa mahdottomalta kakulta, niin jaa se päiviin ja tunteihin. Lopulta sekunteihin, jos ikeniä oikein repii, Jussi Kinnunen tsemppaa Pekkaa pysymään raittiina.
Jussi tietää mistä puhuu, sillä hän on itse entinen sekakäyttäjä.
KATSO sarjan toinen jakso Yle Areenasta tiistaina klo 20.
Kotajasta Vuoden nuori urheilija
Yleisurheilija Amanda Kotaja on valittu Vuoden nuoreksi urheilijaksi Suomen Urheilugaalassa. 
Parikymppinen ratakelaaja saavutti viime vuonna vammaisyleisurheilun EM-kilpailuissa kultaa 100 metrillä ja hopeaa 400 metrillä.
\- Pienenä olin kaikenlainen liikkuja. Menin suksilla ja harrastin kaikkea muutakin.
Ratakelauksen vastapainoksi Kotaja harrastaa kelkkajääkiekkoa.
\- Se on tosi hauska laji.
Johanna Sumuvuori aloittaa kansanedustajana huomenna
Sumuvuori nousee eduskuntaan Anni Sinnemäen tilalle. Hän on toiminut kansanedustajana myös vuosina 2006–2011.
Johanna Sumuvuori (vihr.) aloittaa työnsä kansanedustajana huomenna keskiviikkona. Eduskuntatiedotuksen mukaan Sumuvuori esitti valtakirjansa varapuhemies Pekka 
Raville (kok.) tänään tiistaina.
Sumuvuori jatkaa kansanedustajana kuluvan vaalikauden loppuun. Hän nousee kansanedustajaksi Anni Sinnemäen (vihr.) tilalle.
Sumuvuori toimi kansanedustajana myös vuosina 2006–2011. Hän on koulutukseltaan valtiotieteen 
maisteri, tiedotteessa kerrotaan.
Kataisen–Junckerin investointipakettia pusketaan eteenpäin
Budjettivajetta katsotaan läpi sormien, jos maat investoivat.
Komissio on saanut kirjoitettua lakiehdotukset, joilla se aikoo saada liikkeelle yli 300 miljardin investoinnit. Investointipaketti on yksi Junckerin komission tärkeimmistä hankkeista, ja sen kokoaminen on annettu varapuheenjohtaja Jyrki Kataisen tehtäväksi.
EU-komissio suunnittelee vivuttavansa 21 miljardin euron pääomalla 15-kertaisen investointisumman. Investoinneilla on tarkoitus parantaa EU:n kilpailukykyä. Ne voivat olla esimerkiksi rakentamista, koulutusta tai riskirahaa kasvuyrityksiin.
Rahaston pääoman maksavat EU ja Euroopan investointipankki. Komissio toivoo, että sen lisäksi jäsenmaat ja myös Euroopan ulkopuolelta olevat rahoittajat sijoittaisivat rahastoon.
Esimerkiksi Itä-Euroopan mailla on ollut toiveita, että ne pääsisivät mukaan valitsemaan, mitkä hankkeet toteutetaan.
– Valinnan tekevät asiantuntijat, eivät poliitikot, komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen sanoi tänään tiistaina kertoessaan lakiehdotuksista.
Komissio tulkitsee myös kasvu- ja vakausopimusta aiempaa joustavammin. EU suunnittelee, että investointirahastoon varoja laittavat maat hyötyisivät: budjettivajeen lievää kasvua ei oteta huomioon, jos se johtuu investoinneista. Joustavampaa kohtelua saisivat maat, jotka uudistavat talouttaan muuttamalla rakenteita.
– Joustoa ei voi taata, jos rakennemuutoksia ei tehdä, varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis sanoo.
Komission mukaan maat, joissa budjettivaje on kasvanut hälyttävästi – kuten tällä hetkellä Ranska ja Italia – eivät voisi vedota investointeihin. Mutta,  jos maa sijoittaa EU:n investointirahastoon, sen budjettivajeen kasvusta ei tule rangaistuksia.
Toistaiseksi mikään jäsenmaa ei ole sijoittanut EU:n kasvurahastoon. Myöskään Suomi ei tässä vaiheessa ole innostunut sijoittamaan. Komissiossa ajatellaan, että EU-maat ovat ymmärrettävästi jääneet odottelemaan, että investointipaketista tiedetään enemmän. Tavoite on saada paketti kuntoon ja investoinnit liikkeelle kesäkuussa.
_Täydennetty 14.1.2014 klo 14.25 EU:n kasvu- ja vakaussopimusta esittävää kohtaa._
Tatli himoitsee EM-kultaa – parin kuukauden sisällä ratkeaa paljon
Edis Tatli haluaa voittaa tänä vuonna nyrkkeilyn Euroopan mestaruuden. Hän sanoo Yle Urheilulle, että ottelun kohtalo ratkeaa parin kuukauden sisällä.
\- EM-ottelu voi olla loppuvuodestakin.   
  
Tatli otteli kautta aikain toisena suomalaisena nyrkkeilijänä ammattinyrkkeilyn maailmanmestaruudesta syyskuussa. 
Tatli kuitenkin hävisi kevyen sarjan WBA-liiton MM-titteliottelussa hallitsevalle kuubalaismestari Richar Abrilille tuomariäänin.   
  
Tappio harmitti miestä, mutta hänen itseluottamuksensa kasvoi.  
  
- Olen saanut lisää uskoa itseeni ja haluan päästä eteenpäin. 
Tosifani seuraa joukkuettaan myös ulkomaille – Etäkärpät valmiina CHL-välierään
Jääkiekon Mestarien liiga on ratkaisuvaiheessa. Ainoana suomalaisjoukkueena välieriin yltänyt Oulun Kärpät kohtaa tiistaina Frölunda HC:n Göteborgissa. Myös Etäkärpät-kannattajayhdistyksen jäseniä on paikalla.
Jääkiekon CHL-liigassa pelataan tiistaina välierien ensimmäiset osaottelut. Oulun Kärpät aloittaa finaalipaikan metsästyksen vieraskentällä, Göteborgissa. Vastassa on viime aikoina alavireisesti pelannut Frölunda. Paikalla Göteborgissa on myös uskollisia Kärppä-faneja, neljä Etäkärppien jäsentä.
– Pyritään siihen, että tiukan paikan tullessa olemme joukkueen tukena, kertoo tällä hetkellä Hämeessä asuva Tomi Åman.
Åman on kiertänyt Kärppien perässä myös ulkomailla.
– Ensimmäisen kerran käytiin Pietarissa vuonna 2006. Myös muun muassa Berliini ja Wien on nähty. Kansainväliset pelit ovat olleet hyvätasoisia. On myös kiva nähdä erilaisia joukkueita.
Aina lähdetään voittamaan
Kärppäkannattajat ennakoivat kiihkeää tunnelmaa ja tiukkaa vastusta, vaikka Frölunda on ollut tappioputkessa viime aikoina.
– Vain voitto kelpaa tässä vaiheessa, jotta ensi viikon peliin lähdetään hyvässä asetelmassa, pohtii Åman.
Etäkärpiltä löytyy myös kannustushuutoja ja koko skaalaa käytetään.
– Otettiin liput sen verran läheltä, jotta saadaan ääni ruotsalaisille kuuluviin. Ruotsalaisia pilkkalauluja ei ole vielä opeteltu, mutta eiköhän niitä vielä keksitä, naureskelee Åman.
Välieräsarjan toinen ottelu pelataan Oulun Raksilassa tiistaina 20. tammikuuta.
Sakon asevientipulmat saavat ymmärrystä: "EU:lla on yhtenäinen linjaus jyvien koosta, miksei sitten aseviennistä?"
Asevalmistaja Sako saa kansanedustajilta tukea huolilleen Suomen asevientilinjasta. Puolustuslakivaliokunnan jäsen Ismo Soukola (ps.) sanoo, että muiden EU-maiden yrityksillä ei ole ollut samanlaisia vaikeuksia tarkkuuskiväärien viennissä. Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) ihmettelee, ettei EU ole saanut aikaiseksi yhtenäistä linjaa asevientiin.
Sako kertoi  [pari vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/sakon_tarkkuuskivaarituotanto_voi_siirtya_italiaan/6588112) harkitsevansa tarkkuuskivääriensä tuotannon siirtämistä Riihimäeltä Italiaan, joka on Sakon emoyhtiön Berettan kotimaa. Harkinta on yhä käynnissä.
Yle Hämeen Viikon väite -keskusteluohjelmassa kansanedustaja Ismo Soukola oli valmis tinkimään kansainvälisestä ihmisoikeuksien suojelusta työpaikkojen säilyttämisen nimissä.
– Valtion ensisijaisena huolena pitää olla oman maan työpaikkojen säilyttäminen, sitten vasta katsotaan, mitä muuta voidaan tehdä.
"Pitäisi saada kilpailla samoilla säännöillä"
EU-asioita käsittelevän eduskunnassa käsittelevän suuren valiokunnan jäsen Sirkka-Liisa Anttila vaatii EU:lta yhtenäistä linjausta asevientiin.
– EU on linjannut monia muitakin asioita tarkasti jyvien kokoa myöten, miksi ei sitten teollisuuspoliittisesti näin merkittävää asiaa kuin asevienti on? Sako haluaa vain saada kilpailla tilauksista samoilla säännöillä kuin muut EU-maat.
Kumpaan suuntaan ne pitäisi yhdenmukaistaa, Suomen vai väljemmän linjan maiden?
– Sitä en osaa sanoa, kun en tunne asiaa tarpeeksi, mutta samat pelisäännöt pitäisi kaikilla olla, Anttila vastaa.
EU on vuonna 2008 sopinut yhteisestä kannasta asevientiin, mutta jäsenmaille on edelleen jäänyt tulkinnanvaraa.
Arabikevät vaikutti Suomen linjauksiin
[Ihmisoikeusjärjestöt arvostelivat](http://yle.fi/uutiset/raportti_suomi_on_myontanyt_asevientilupia_ihmisoikeuksia_rikkoviin_maihin/6543442) arabikevään jälkeen Suomea tarkkuuskivääreiden viennistä Bahrainiin, jonka levottomuuksissa kuoli 13 ihmistä. Amnesty Internationalin mukaan mellakkapoliisi ja sotilaat ampuivat mielenosoittajia kohti.
Suomi oli antanut vientiluvan 205 tarkkuuskiväärille puoli vuotta ennen levottomuuksien alkua.
Asevientiä tutkivan Safer Globen asiantuntija Elli Kytömäki uskoo, että mm. Suomen ja Italian lupakäytännöt yhtenäistyvät entisestään, sillä joulukuussa astui voimaan kansainvälinen asekauppasopimus, jossa molemmat maat ovat mukana.
TPS:llä katastrofaalinen alku Turussa
Turun Palloseuran päävalmentaja Miika Elomo kertoi ennen KalPa-ottelua, että joukkueen pudotuspelit alkavat jo nyt. Teemu Lassila joutui kuitenkin antautumaan kolmesti avauserässä.
Liigan tyvipäähän juuttunut TPS kohtaa illan kierroksella KalPan. Ottelun avauserä oli turkulaisille erittäin tahmea.
Kuopiolaiset aloittivat ottelun ryminällä. Joukkue siirtyi Jukka
Voutilaisen ja Janne Kolehmaisen osumilla kahden maalin johtoon vaajaan
kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Vieraiden Jonne Tammela synkensi TPS:n iltaa entisestään,
kun hän iski uransa avausmaalin ajassa 15.23. 
TPS otti maalin jälkeen aikalisän ja heikosti aloittanut
Teemu Lassila sai tehdä tolppien välissä tilaa Alexander Georgieville.    
TPS on sarjataulukossa viimeistä edellisenä ja joukkue on voittanut 11 edellisestä ottelusta vain yhden.
[Kuuntele Yle Puheen kiekkokierrosta tästä. ](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)
Olli-Pekka Karjalainen: "Toivottavasti tämä on sellainen peloite, että jatkossa mitalit saadaan heti oikeille omistajille"
Entinen moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen palkittiin Reilu peli -palkinnolla Suomen Urheilugaalassa.
\- Olen tehnyt urheilijana sen, mitä urheilijan pitää
tehdä. Tämä on kunnianosoitus koko järjestelmälle ja antidopingtyölle, kun me
puhtaat urheilijat voimme menestyä ja voittaa mitaleja. Sille tämä palkinto
ensisijaisesti kuuluu.
Karjalaisen EM-hopea muuttui
kultamitaliksi viime vuonna, kun voittaja hylättiin jälkikäteen kiellettyjen
aineiden käytöstä. 
\- Toivottavasti tämä on sellainen
peloite, että jatkossa mitalit saadaan heti oikeille omistajille.
Karjalainen sai EM-kullan
Ruotsi-Suomi-maaottelun yhteydessä Helsingissä.
\- Se oli toiseksi hienoin paikka saada
mitali eli kotiyleisön edessä. Kaikki elementit olivat kohdillaan ja tippa
linssissä. Mieluummin olisin kuitenkin ottanut sen Göteborgissa 2006,
Karjalainen sanoo.
Hän voi jatkossa saada myös MM-pronssia
jälkikäteen.
\- Taas pitää sohvalla odottaa ja katsoa,
mitä tulee. Saa nähdä, näemmekö ensi vuonna näissä samoissa merkeissä. Tämä
onkin vähän hupaisaa, Karjalainen toteaa.
Urallaan hän myös voitti
ennätyksellisesti 15 Suomen mestaruutta peräkkäin. 
Säveltäjänä Suomessa - Antti Auvisen puheenvuoro
Säveltäjä Erik Bergman muisteli, kuinka Sibelius oli 1940-luvulla kuullut radiosta hänen musiikkiaan ja halusi tavata. Tapaamisessa Järvenpään mestari sanoi kuulleensa, että suomalaissäveltäjät tekevät työtä "Sibeliuksen varjossa". Bergmanista Sibelius oli todennut, että "nyt huomaan, että on eräs, joka ei tahdo ja jonka ei tarvitse olla varjossani". Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuonna kysymme säveltäjiltä, millaista on olla säveltäjä tämän päivän Suomessa? Vieläkö ylle lankeaa Sibeliuksen varjo?
Joka keskiviikko Musiikkitalon yleisölämpiössä [Kantapöytä](http://areena.yle.fi/tv/2597583)-ohjelman suorassa lähetyksessä saamme kuulla, mitä säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjan aloittaa keskiviikkona 14. tammikuuta Suomen Säveltäjät ry:n puheenjohtaja [Antti Auvinen](http://www.anttiauvinen.fi/).
Millaista on olla säveltäjä tänä päivänä Suomessa - onko yllämme yhä Sibeliuksen varjo? 
Suomalainen säveltäjä työskentelee yhteiskunnassa, jossa on vahva tekijänoikeus. Vahva tekijänoikeus luo pohjaa, jolle säveltäjä voi perustaa. Yhteiskuntaamme on rakennettu taiteen rahoitusjärjestelmiä, joissa taiteen autonomia on itseisarvo. Selviytyäkseni säveltäjänä minun ei tarvitse tehdä musiikkia, joka glorifioi poliittisia päättäjiä tai myötäilee rahoittajan päähänpistoja. Rakenteita kannattaa vaalia.
Säveltäjänä minulla on traditio, johon voin nojata. Laajana käsitteenä traditio kattaa helposti länsimaisen taidemusiikin kaanonin ja luonnollisesti myös Sibeliuksen.
Onko Sibeliuksen varjo ylläni? Ei ole varjoa. On rakenteet ja traditio. On säveltäjän valintoja. Valintoja miten musiikki virtaa ajassa.
Musiikki avautuu meille ajan kuluessa. Säveltäjä muovaa valinnoillaan sitä, millaisena ajan kuluminen meille hahmottuu. Onnistuessaan säveltäjän valinnat muovaavat aikakokemuksesta niin merkityksellisen, että elämästä saattaa tulla huomattavan antoisa, kiinnostava, elämisen arvoinen matka.
Ja se on aika paljon. Sillä ympärilläni avautuu kertakäyttöviihteen hetteikkö, jossa merkityksettömät aikaani tuhlaavat tuotteet muodostavat täysin yhdentekeviä soivia jatkumoita.
Tänä päivänä ammattisäveltäjä on entistäkin tärkeämpi. Sillä elämä on lyhyt ja aika on korvaamatonta.
__Antti Auvinen__
#sibelius150 #ajassasoi
Benjaminin Unbreakable upposi gaalayleisöön
Teini-idoli Benjaminin fanit eivät todennäköisesti ulvo samalla tavalla kuin Susijengin fanit, mutta yli 218 000 Instagram-seuraajaa ei voi olla väärässä nuorukaisen suosiosta.
Säästä varoittaminen ei saa mennä kansalaisten holhoamiseksi
Sääennusteissa varoitellaan kansalaisia yhä useammin poikkeuksellisista sääoloista. Lomamatkallaan juuri läpi Suomen ajellut Ylen meteorologi Toni Hellinen myöntää, että varoittamisessa on muistettava, että kansalaiset eivät ole uusavuttomia.
Ylen meteorologi Toni Hellinen, 32, on juuri palannut lomalta Lapista synnyinkaupunkinsa Alavuden kautta Helsinkiin. Matkan varrella riitti monentyyppistä säätä Lapin paukkupakkasista etelän nollakeliin.
Säätiedotuksissa on varoitettu kansalaisia muun muassa kirpeästä pakkasesta, korkeasta meriveden pinnasta, huonosta ajokelistä ja liukkaasta jalankulkusäästä.
– Nykyään yhteiskunta on herkempi sään ääri-ilmiöille ja ennustettuhan on, että nämä ääri-ilmiöt lisääntyvät. Ehkä tämäkin on jo siihen varautumista, että näitä varoituksia on jo melko kattava paletti, Toni Hellinen perustelee säävaroituksia.
Toni Hellinen haluaa pitää huolta siitä, että varoittaminen ei käänny kansalaisten holhoamiseksi.
– Sekin ajatus siellä taustalla täytyy pitää. Ei voida pitää kansalaisia liian uusavuttomina, vaan kyllä maalaisjärkeä onneksi vielä löytyy yleisöltä. Hyviä ohjenuoriahan ne ovat, mutta ei pidä liikaa lähteä holhoamaan. Jos liikaa varoitetaan ja varsinkin jos ne vielä menee pieleen, varoitukset kärsivät inflaation ja alkavat olla jopa hyödyttömiä.
Sujuvasti small talkia säästä
Oli Toni Hellinen sitten töissä tai lomalla, sää kiinnostaa. Puolituntemattoman kanssa sujuu small talk – niin ikään säästä.
Talvella varsinkin se lumisateen jälkeinen päivä voi olla hauska.
– Sää liittyy harrastuksiinikin, joten kyllä sitä tulee seurailtua muulloinkin kuin töissä, sanoo luonnosta, talviliikuntalajeista ja mökkeilystä innostuva meteorologi.
Meteorologien ammattikunta on Suomessa pieni. Toni Hellisen arvion mukaan Helsingin yliopistosta valmistuu vuosittain kymmenkunta meteorologia. Hellinen itse innostui Alavuden lukiovuosien jälkeen alasta, kun hän ymmärsi, että omat kiinnostuksen kohteet fysiikka, matematiikka, tietotekniikka ja luonto yhdistyvät meteorologiassa.
Maitoauton ratista kansan eteen
Meteorologi Toni Hellinen on työskennellyt Ylellä vuodesta 2008. Sitä ennen hän keräsi kokemusta Ilmatieteen laitoksella. "Käytännön tuntumaa säähän" hän sai ajettuaan meteorologin koulutuksella maitoautoa vuoden verran isänsä kuljetusalan yrityksessä.
– Alavuden, Peräseinäjoen ja osin Nurmonkin maitotilat sekä eri vuodenaikojen säät tulivat tutuiksi. Halusin pitää välivuoden opiskelujen jälkeen, Toni Hellinen muistelee. Televisiotyöhön hänellä ei ollut mitään hinkua, kunnes...
– Pikku hiljaa ryhdyin ajattelemaan, että pitäiskö sitä kokeilla, että ei sitten keinutuolissa kaduta. No, tässä ollaan ja omasta mielestäni kohtalaisesti on mennyt, Toni Hellinen tuumaa tietoisena siitä, että muun muassa netin keskustelupalstoilla julkisuudessa esiintyvät meteorologit ovat kovan arvostelun alla.
Kansan palaute on ankaraa varsinkin, jos säätiedotus menee pieleen.
– Vähemmässä määrin enää käy niin, että kaikki menee pieleen. Oma kokemus on työvuosien myötä lisääntynyt ja samalla myös säämallit ovat vuosi vuodelta kehittyneet. Myös tietokoneet muuttuvat tehokkaimmiksi. Kyllä ne pahimmat hutit tapahtuivat työuran alkuvaiheilla. Niistä on otettu opiksi.
Automaatio ei korvaa meteorologin tulkintaa
Sään ennustaminen pohjautuu vallitsevan sään havainnointiin, mitä tehdään useilla havaintomenetelmillä aina pintasääasemista säätutkiin ja satelliitteihin.
– Sitten havainnot kasataan tietokoneelle. Se on huima määrä, mitä tietokoneet käsittelevät säätietoa. Ihmisaivot eivät pystyisi käsittelemään tuota tietomäärää.
– Meteorologin työksi jää lopputiedon tulkitseminen ja oikean ennusteen valitseminen. Vaikkakin ennustemallit ovat nykyään jo hyviä ja nettiennusteissa jopa automaattisiakin, niin onneksi meteorologi voi omalla kokemuksellaan antaa lisäarvoa ennusteeseen.
Sadepisarat ja lumihiutaleet kartalle
Televisiossa meteorologin työ on omanlaistaan.
– Aika tyhjältä pöydältä sääkartat piirretään eli kyllä käsityötäkin tehdään. Saamme Ilmatieteen laitokselta dataa ja raakavedoksen kartasta. Siihen sitä työaikaa menee, kun karttaa piirretään. Jopa sadepisat ja lumihiutaleet laitetaan yksitellen kartalle.
Mutta mikä on säämiehen ihannesää?
– Kesällä on mukavaa, kun on reilut 20 astetta lämmintä, aurinkoista ja hento tuulenviere. Talvella, kun tykkään noista talvilajeista, niin varsinkin se lumisateen jälkeinen päivä voi olla hauska, Toni Hellinen tuumaa.
Elokuvateatterissa oopperaa voi tulla katsomaan toppahousuissa
Lappeenrannan elokuvateatteri Nuijamiehessä on kolme kautta voinut katsoa oopperaa ja balettia valkokankaalta. Kävijöitä riittää.
Lappeenrantalaiset Ulla Storm-Savolainen ja Anniliisa Peljamo ovat intohimoisia oopperan kuluttajia. Heidän onnekseen elokuvateatteri Nuijamies näyttää laadukasta ooperaa ja balettia ympäri maailmaa. Tiistaina valkokankaalta seurattiin Nabucco-oopperaa Milanosta. 
– Tänne on helppo tulla ja oopperaa on mukava seurata, kun tekstitys on suomeksi. Lisäksi esityksistä jää hyvä mieli ja niistä tulee takautuvia fiiliksiä jälkeenpäin kotonakin, sanovat Storm-Savolainen ja Peljamo.
Nuijamies elokuvateatterin toimitusjohtaja Merja Luotola-Maarnela sanoo, että katsomot täyttyvät mukavasti baletti- ja oopperailtoina.
Digitalisointi on mahdollistanut uusia konsepteja ja näiden iltojen avulla olemme halunneet tarjota yleisölle korkeakulttuuria.
\- Digitalisointi on mahdollistanut uusia konsepteja ja näiden iltojen avulla olemme halunneet tarjota yleisölle korkeakulttuuria. Keskimäärin täällä on käynyt 70 katsojaa per esitys. Oopperassa käy etupäässä varttuneempaa naisväkeä, kertoo Luotola-Maarnela.
Oopperat valkokankaalla kiinnostavat ympäri Suomea
Myös Finnkinon elokuvateattereissa näytetään elokuvien lisäksi oopperaa ja balettia. Finnkinon markkinointijohtaja Reijo Jämes kertoo, että kävijämäärät ovat kasvussa.
– Viime vuonna esityksiä oli yhteensä sata ja niissä oli 50 000 kävijää. Monty Phyton- ryhmän paluuesitys oli suosituin, kertoo Jämes.
Esitysten lisäksi Helsingissä valkokankaalta on näytetty kolmea kansainvälistä taidenäyttelyä, joita yleisö voi seurata selostusten kanssa.
Matalan kynnyksen korkeakulttuuria
Elokuvateatterissa oopperaan tulemista ei tarvitse jännitää. Paikalle voi tulla vaikka toppahousuissa. Vaikka esitykset pidetään popkornintuoksuisessa elokuvateatterissa, oopperankävijät eivät tingi juhlallisesta tunnelmasta.
\- Ei ole tapana narskutella vaan kuunnella, sanovat lappeenrantalaiset Ulla Storm-Savolainen ja Anniliisa Peljamo.
Tiistai 13.1.2015
Oikeudenkäynti huumepoliisin entistä päällikköä vastaan alkoi. Talousprofessorit haluavat lykätä valtion säästöjä. Tietotekniikkafirma Tieto vähentää työntekijöitä. Huono sää: sähkökatkoja ja autoja ojassa.
Oikeudenkäynti huumepoliisin entistä päällikköä vastaan alkoi
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi oikeudenkäynti huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota vastaan. Kysymys on syytteistä, jotka koskevat Aarnion osuutta Trevoc-firman asioissa. Trevoc on myynyt seurantalaitteita myös Helsingin poliisilaitokselle.
Syyttäjien mukaan Aarnio on vuosia ollut kahdessa roolissa: toisaalla hän on työnantajaltaan salassa ollut mukana Trevoc-firmassa, ja toisaalla hän on samaan aikaan pyrkinyt vaikuttamaan siihen, että Helsingin poliisi ostaa Trevocilta laitteita.
Aarnio on ollut vangittuna yli vuoden. Häntä syytetään myös huumerikoksista. Niiden oikeuskäsittely alkaa ehkä toukokuussa. Aarnion kokonaistuomioksi syyttäjä vaatii 13 vuoden vankeusrangaistusta.
Jari Aarnio kiistää kaikki rikossyytteet.
Talousprofessorit haluavat lykätä valtion säästöjä
Suomen taloudella menee nyt niin huonosti, että mitään uusia säästöjä ei pidä tehdä. Näin sanovat talouden asiantuntijat, joiden tehtävänä on neuvoa hallitusta.
Professoreista koostuva työryhmä suosittelee, että valtion menoja leikataan tai verotusta kiristetään vasta kahden - kolmen vuoden päästä. Työryhmä sanoo, että työttömyys ehkä lisääntyy ja talouden toipuminen hidastuu, jos nyt tehdään uusia leikkauksia.
Hallituksen aikaisemmat päätökset kiristävät taloutta paljon jo tällä hetkellä.
Tietotekniikkafirma Tieto vähentää työntekijöitä
Tietotekniikkafirma Tieto kertoi, että se aloittaa suuret yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat Suomessa 500 ja ulkomailla yli 300 työntekijää. Yt-neuvotteluiden jälkeen ehkä yli 800 työntekijää irtisanotaan.
Tieto myy tietotekniikkapalveluita firmoille. Se kertoo, että digitalisoituminen muuttaa sen asiakkaiden toimintaa. Sen vuoksi myös Tieto muuttaa rakennettaan. Tällä hetkellä Tiedossa on töissä noin 14 000 henkilöä yli 20 eri maassa.
Huono sää: sähkökatkoja ja autoja ojassa
Koko maassa on ollut huono ajokeli. Liukkaat tiet ja lumisade ovat vaikeuttaneet autolla ajamista. Moni auto on joutunut ojaan ja rekka-autojen on ollut vaikeaa päästä mäkeä ylös.
Myös laajoista sähkökatkoista on kerrottu Itä-Suomessa. Lumisade on painanut puita sähkölinjojen päälle Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Tiistai 13.1.2015
Itar-Tass: Venäjä aloitti joukkojen siirron Alakurttiin Suomen rajan lähellä
Venäjä elvyttää paraikaa sotilastoimintaa arktisilla alueilla.
Suomen rajan lähellä sijaitsevaan Venäjän Alakurtin sotilastukikohtaan saapui tiistaina ensimmäinen motorisoidun jalkaväkiprikaatin joukkoja kuljettava juna, kertoo uutistoimisto [Itar-Tass](http://itar-tass.com/en/russia/770942).
Alakurtti sijaitsee Lapin Sallan korkeudella noin 60 kilometrin etäisyydellä rajasta.
Venäjällä ilmestyvät lehdet ennakoivat joukkojen siirtoa joulukuussa ja arvioivat motorisoidun jalkaväkiprikaatin tyypilliseksi vahvuudeksi 7 000 sotilasta. Aiemmin julkisuudessa liikkuneiden tietojen mukaan tukikohtaan tulisi jalkaväkiprikaatin lisäksi elektronisen sodankäynnin asiantuntijoita, mutta sellaisista ei Itar-Tassin uutisessa mainita.
Venäjä sulki Alakurtin tukikohdan vuonna 2009, mutta ränsistymään päässeen paikan uutta kukoistusta on valmisteltu jo pitkään. Presidentti Vladimir Putinin uusi sotilaallinen linjaus korostaa maan intressien suojelemista arktisella alueella. Alakurtin tukikohta ei siis ole ainoa pohjoisella alueella, missä Venäjä nyt elvyttää sotilastoimintaa.
Itar-Tassin mukaan arktisille alueille kuljetetaan kalustoa ja avataan lentokenttiä. Suunnitteilla olisi lähikuukausina toistakymmentä lentokenttää.
Alakurtissa sotilaiden saapuminen tietää suurta muutosta elämänmenoon. Kunnan asukasmäärä on vain joitakin tuhansia, joten sotilaat muodostavat vastaisuudessa huomattavan osan väkiluvusta.
Juha Mieto povaa Suomelle synkkiä MM-hiihtoja
Juha Mieto ennustaa Suomelle vain kahta mitalia Falunin hiihdon MM-kisoista.
Hiihtäjälegenda Juha Mieto ei maalaile ruusuisia kuvia suomalaisille hiihdon MM-kisoissa Falunissa. Hän sanoo, että mitalit ovat kovan työn takana.
Mieto puhuu vain kahdesta MM-mitalista, vaikka veikkaa, että vahvat norjalaiset sairastuvat juuri MM-kisoissa.
\- Mäestä ja yhdistetystä ei tule mitalia. 
Sen sijaan Mieto luottaa naisiin.
\- Naisten viestistä tulee hopeaa, jos Kaisa Mäkäräinen pääsee  hiihtämään. 
Mieto luottaa myös naisten sprinttimitaliin. 
\- Miesten hiihtomitali on kintaalla, Mieto sanoo.
Vuoden Urheilija -tittelin hän haluaa antaa hiihdon olympiavoittajille Sami Jauhojärvelle ja Iivo Niskaselle.
Sami Jauhojärvi kadotti olympiakultansa
Hiihtäjä Sami Jauhojärvi lähtee hakemaan Falunin MM-kisoista kahta kultaa. Olympiakulta oli hänellä hetken kateissa syyskuussa.
Sotshissa hiihdon parisprintin olympiakultaa Iivo Niskasen kanssa voittanut Sami Jauhojärvi kadotti olympiakultansa hetkeksi syksyllä.
\- Tiesin, missä huoneessa se on, mutta en tiennyt, missä kaapissa. Jouduin etsimään sitä noin viitisen minuuttia, Jauhojärvi kertoo Yle Urheilulle.  
  
Olympiakulta pääsi syyskuussa katoamaan, kun Jauhojärvi selvitteli muuttokuormaansa Lahdessa.  
Jauhojärvi sanoo, ettei hän pidä olympiakultaansa erityisesti esillä. Jos joku sitä kysyy ja haluaa sen nähdä, hän etsii mitalin.
Ensimmäinen kova treeni huomenna
Miehen katseet ovat kuitenkin jo nyt Falunin helmikuun MM-hiihdoissa. Niistä sairastumisestaan toipunut mies odottaa kahta kultaa.
\- Meillä on mahdollisuuksia miesten neljä kertaa kymmenen kilometrin  viestissä, ja minulla on mahdollisuuksia myös viidelläkympillä, Jauhojärvi uskoo.  
  
- Nyt tuntuu hyvältä, ja ensimmäiset kovat treenit aion tehdä huomenna (keskiviikko), hän jatkaa
Jauhojärvi haluaa auttaa muita ihmisiä
Tärkein syy Jauhojärven Lapista Lahteen muuttoon oli se, että vaimo sai töitä. Myös olympiavoittaja suunnittelee elämäänsä uransa jälkeen.  
  
Mies paljastaa, että opiskelut kiinnostavat häntä. Jauhojärvi saattaa ryhtyä esimerkiksi lääkäriksi, vaikka heittääkin pilke silmäkulmassaan ensimmäiseksi haaveammatikseen sähkö- ja putkimies. 
\- Käytännön työt ja toisten auttaminen kiinnostavat minua. 
Yritysten perustaminen hiipuu Etelä-Suomessa muuta maata voimakkaammin
Samaan aikaan uudet perustettavat yritykset ovat kooltaan entistä pienempiä. Pienyrittäjäksi lähdetään usein potkujen seurauksena tai oman haaveen perässä.
Uusien yritysten perustaminen vähenee Uudellamaalla voimakkaammin kuin muualla Suomessa.
Uusimaa on ollut aina vahvaa pienyrittäjäaluetta. Pienet ja keskisuuret yritykset työllistävät Uudellamaalla 450 000 ihmistä eli 60 prosenttia työvoimasta. Tällä vuosikymmenellä uusien pk-yritysten perustaminen on kuitenkin hiipunut.
– Kyllähän Uudellemaalle tietysti määrällisesti perustetaan enemmän yrityksiä kuin muihin maakuntiin, mutta se muutos alaspäin on ollut voimakkaampaa täällä kuin koko Suomen yrityskannassa, sanoo ekonomisti Petri Malinen Suomen Yrittäjistä.
Yritysten koko pienentynyt
Samalla kun perustettavien yritysten määrä on vähentynyt on myös perustettavien yritysten koko pienentynyt.
– Se on näkynyt jo pidemmän ajan trendinä. Meillä pienet yritykset ovat koko yrityskannasta selkeästi se kasvavin osuus, sellaiset yksinyrittäjät ovat yleistymässä, sanoo Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen.
Kengäntekijä ei vaihtaisi enää palkolliseksi
Pienyrittäjiksi on siirtynyt paljon työntekijöitä joko irtisanomisten takia tai toteuttamaan pitkään muhinutta haavettaan.
Tuusulalaisen Jussi Paljakan viime syksynä aloittama yritys Paljakka Handmade valmistaa käsityönä kenkiä.
– Kengän teko alkaa jalan mittauksella ja mallinnuksella. Sitten asiakkaalle valmistetaan sovityskengät, koska halutaan olla varmoja, että se tuleva kenkä on varmasti sopiva. Vasta kun asiakas on hyväksynyt sovituskengän, ruvetaan ompelemaan käsin varsinaista kenkää, ja se tehdään aina parhaista mahdollisista materiaaleista, kertoo Jussi Paljakka työstään.
Kiirettä Paljakalla on riittänyt etenkin yrityksen alkuvaiheessa. Varsinaisen kengänteon lisäksi pohdittavana on markkinointi ja moni muu bisneksen pyörittämiseen liittyvä käytännön asia.
Asiakkaita on Paljakka Handmadessa käynyt tasaisesti, mutta lisääkin saisi käydä.
– Tosin me olemme vasta alussa tässä asiakashankinnassa, joten varmaan asiakasvirta yltyy jatkossa, toteaa Jussi Paljakka, joka ei enää vaihtaisi yrittäjänä olemista toisen palveluksessa työskentelemiseen.
Linjojen raivaaminen jatkuu eri puolilla Pohjois-Karjalaa – Enerke peruu lomautuksia
Työt sähkö- ja tiedonsiirtolinjojen korjaamiseksi jatkuvat Pohjois-Karjalan metsissä jatkuvat. Samalla verkostourakointiyhtiö Enerke peruu lomautuksiaan. Maanantaina on otettu töihin kaksi aikaisemmin lomautettua ja kuuden työntekijän lomautusilmoituksia on siirretty. Jatkuva lumisade tarkoittaa puolestaan sitä, että urakkaa riittää maakunnan metsissä.
Enerke peruu lomautuksiaan. Maanantaina on otettu töihin kaksi aikaisemmin lomautettua ja kuuden työntekijän lomautusilmoitukset on siirretty.
Lumaisateinen sää tarkoittaa puolestaan sitä, että työt sähkönjakelun häiriöiden poistamiseksi ja ehkäisemiseksi jatkuvat eri puolilla Pohjois-Karjalaa.
Enerken toimitusjohtaja Janne Huotarin mukaan tällä hetkellä linjoja raivaa noin sata yhtiön työntekijää, lisäksi urakassa on mukana 15 metsuria ja 5 monitoimikonetta.
Yhtiön marraskuussa päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena irtisanottiin 11 työntekijää ja lomautettiin 50. Sähköverkoston rakentamisen ja kunnossapidon lisäksi Enerke vastaa voimalaitosten kunnosta. Yhtiössä työskentelee noin 140 ihmistä.
Pääministeri jättää hiihdon MM-kisat väliin -  "Joka päivä pitää katsoa, mihin voi ja mihin kannattaa mennä"
Alexander Stubb povaa Suomelle kuutta mitalia Falunin hiihdon MM-kisoista, mutta eduskuntavaalikiireet pitävät hänet kotimaassa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok:) ei aio lähteä kannustamaan suomalaisia hiihdon MM-kisoihin Faluniin helmikuussa. Hän kertoi asiasta Yle Urheilulle ennen Suomen Urheilugaalan alkua Helsingissä tiistaina.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että en lähde. Olin kuitenkin promoamassa Suomeen vuoden 2015 MM-kisoja, mutta hävisimme yhdellä äänellä.  
  
Stubb perustelee MM-kisojen jättämistä väliin eduskuntavaalikiireillä.
\- Meillä on 96 päivää vaaleihin, ja joka päivä pitää katsoa, mihin voi ja mihin kannattaa mennä ja mihin tiimi päästää.
Suomelle pääministeri kuitenkin povaa mitalisumaa. Hän puhuu kuudesta mitalista,  ja niitä tuovat hänen mukaansa sekä miehet että naiset. Stubb mainitsee mitalistina muun muassa Aino-Kaisa Saarisen, jonka Tour de Ski -hiihto sykähdytti häntä.  
  
Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisoihin Stubb kuitenkin aikoo osallistua.
\- Haluan nähdä, kun Kaisa Mäkäräinen korjaa koko potin, Stubb sanoo.
Vuoden Urheilijaksi hän kuitenkin povaa golfari Mikko Ilosta.
\- Tämä ei ole ole hallituksen virallinen kanta, mutta Mikko tekee hienoa uraa, Stubb toteaa.
Hän kehuu myös tennistähti Jarkko Niemistä.
Sähköjä on saatu palautettua koteihin nopeasti – sähköttä enää alle tuhat taloutta
Enimmillään sähköt olivat poikki noin 6000 asiakkaalta. Lumisadetta on luvattu myös huomiselle. 
Sähköyhtiöt ovat saaneet korjattua tämänpäiväisiä sähkövikoja nopeaan tahtiin.
Savon Voiman alueella sähköttä kello 18.30 oli enää 568 yhtiön asiakasta. Pohjois-Karjalan sähkön asiakkaista sähköttömänä oli 114.
Sähkökatkoja syntyi tänään vielä runsaasti yön ja aamupäivän aikana sataneiden lumien vuoksi; enimmillään sähköt olivat poikki noin 6000 asiakkaalta. 
Lumisadetta on luvattu myös huomiselle. 
Lapsi teloittaa "vakoojat" Isisin videolla
Sama poika oli ilmeisesti myös aiemmalla Isis-videolla, jolla kuvattiin lasten taistelijakoulutusleiriä.
Terroristijärjestö Isis on tiistaina julkistanut uuden teloitusvideon. Poikalapsi ampuu siinä kaksi miestä, joiden sanotaan työskennelleen venäläisille tiedustelupalveluille. Videon aitoudesta ei ole täyttä varmuutta.
Video on nimetty englanniksi "Uncovering the Enemy Within" (Vihollinen paljastuu omissa joukoissa). Ennen kuin miehet surmataan videolla, heitä kuulustellaan pyrkimyksistä soluttautua Isisin riveihin Syyriassa.
Toinen miehistä sanoo Venäjän tiedustelupalvelu FSB:n lähettäneen hänet päästäkseen lähelle nimeltä mainitsematonta Isis-taistelijaa. Hän kertoo olevansa Kazakstanin kansalainen. Toinen puolestaan jättää kansallisuuttensa kertomatta, mutta sanoo työskennelleensä aiemmin FSB:lle ja saaneensa tehtäväkseen surmata erään Isis-taistelijan.
Miesten kuulustelujen jälkeen videolla siirrytään eri paikkaan, missä miehet kaatuvat maahan arviolta kymmenvuotiaan pojan ampumista useista luodeista. Videon lopulla on kuvaa samasta pojasta, joka kertoo haluavansa varttua tappaakseen "vääräuskoisia". Tämä loppuosa näyttää leikatun Isisin aiemmin julkaisemalta videolta, jolla poika osallistui lasten koulutusleiriin ja esitteli taitojaan aseen purkamisessa ja kokoamisessa.
FSB ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.
Ääri-islamilainen Isis on myös Venäjälle kasvava huolenaihe. Isis on propagandavideoillaan luvannut vapauttavansa Venäjään kuuluvan, muslimienemmistöisen Pohjois-Kaukasian. Terroristijärjestöstä on tullut alueella yhä suositumpi, kertoo uutiskanava [Al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/indepth/features/2014/12/russia-burgeoning-isil-problem-20141297415936963.html) verkkosivuillaan.
Isis on aiemmin levittänyt videoita, joilla se teloittaa brittiläisiä ja yhdysvaltalaisia panttivankejaan. Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja on julkisuudessa kommentoinut Isisin maksimaalista julkisuushakuisuutta "uuden polven terrorismina".
Useat Euroopan maat ovat kohottaneet valmiustilaa Pariisissa viime viikolla tehtyjen ääri-islamistien terroristi-iskujen jälkeen. Tiistaina Ranska äänesti ilmahyökkäysten jatkamisen puolesta Irakissa Isis-järjestöä vastaan.
Lukijat paljastavat teinivuosiensa pukeutumishölmöilyt: "Reidet paleltuivat monta kertaa pakkasilla"
Jos nykynuori kulkee nilkat paljaana kangastennareissa kireimmälläkin pakkasella, on sitä osattu ennenkin. Lukijat kertovat, miltä tuntui pyöräillä talvella iltamiin ohuissa nailonsukissa tai palelluttaa jalkansa 1970-luvun kireissä pillihousuissa.
Nykynuori vetää jalkaansa kankaiset, ohuet tennarit, vaikka olisi 20 astetta pakkasta. Teinit perustelevat pukeutumistaan [tyyliseikoilla](http://yle.fi/uutiset/teini_tuntee_tyylin_mikaan_ei_olisi_kauheampaa_kuin_yhdistaa_tennareihin_pitkavartiset_sukat/7725727).
Kysyimme Ylen lukijoilta, millaisia muistoja heillä on pukeutumisestaan nuorena ja uhmattiinko silloinkin pakkasta vain, jotta voitiin pukeutua viimeisen huudon mukaan. Moni lukija innostui kertomaan kokemuksistaan.
NimimerkkiEntinen nuori, nykyinen muorikertoo, että 1970-luvun muodin mukaan oli tärkeintä, että farkut olivat kireät. Hänkin sai ruinattua itselleen muotifarkut.
Ne sai jalkaan vain kiemurtelemalla niihin selällään maaten farkkujen ollessa vielä pesun jälkeen kosteat. 
– Ne sai jalkaan vain kiemurtelemalla niihin selällään maaten farkkujen ollessa vielä pesun jälkeen kosteat. Koulun välitunnilla oli pakko käydä vessassa avaamassa housujen vyötärö ja hengittää seisaallaan seuraavaa oppituntia varten, hän kertoo.
Hän huomauttaa, että farkut jalassa käveleminen oli lähinnä töpöttelyä, sillä kireät housut estivät normaalin liikkumisen.
– Uusia vastaavia en enää ostanut, ja näistäkin farkuista äiti ompeli minulle tilkkuhameen.
Myös nimimerkki _Lampun alta_ innostuu kertomaan muistonsa 70-luvun pillihousuista.
– Reidet paleltuivat monta kertaa pakkasilla, ja muistuttavat nyt vanhemmiten joka talvi tuostakin hullutuksesta.
"Kyllä nuoretkin jossain vaiheessa yleensä alkavat pukeutua kuin ihmiset"
Nyt nuoruudestaan nauttivien tennarimuotia kaikki eivät ymmärrä. NimimerkkiSanakassaranmielestä ainakaan tyylitajulla teinit eivät voi asuvalintojaan perustella.
Reidet paleltuivat monta kertaa pakkasilla, ja muistuttavat nyt vanhemmiten joka talvi tuostakin hullutuksesta. 
– Näyttää tosi hyvältä lumen valkaisemaa maata vasten, kun aavistuksen märkien kangaskenkien ja liian ylös käännetyn farkunlahkeen paljastama kalpea nilkka vilahtelee, niin kuin ukkovainaalla tohvelin ja virttyneen kalsarinlahkeen välistä huussin nurkalla. Siinä on pukeutumisen mallia 15-vuotiaalle naisenalulle.
– Nuoriso, tai huomattava osa sitä, on aina pukeutunut typerästi, koska nuoret ovat laumasieluja, jotka pukeutuvat lauman ja ns. muodin vaatimusten mukaisesti. He kun ajattelevat, että se on "coolia", kun tai jos joutuu kärsimään turhamaisuutensa vuoksi. Kyllä nuoretkin jossain vaiheessa yleensä alkavat pukeutua kuin ihmiset.
NimimerkkiTears for Fearshuomauttaa, että nuoret ovat aina pukeutuneet, miten tykkäävät, säästä välittämättä.
Yhtä fiksua tämä tennarivillitys. Mitäpä sitä ei imagollisista syistä kärsisi?
– 80-luvulla pipon käyttäminen oli nolointa, mitä teini olisi voinut tehdä. Siispä en käyttänyt pipoa edes 35 asteen pakkasessa. Yhtä fiksua tämä tennarivillitys. Mitäpä sitä ei imagollisista syistä kärsisi?
"Himpulihameessa ja nailoneissa mentiin"
Nimimerkki _1960-luvun muotia_ intoutuu muistelemaan 50 vuoden takaista nuorisopukeutumista. Hän muistuttaa, että tuolloin nuorten asuvalintoihin vaikuttivat popkulttuuri ja bändit, esimerkiksi The Beatles ja The Renegades. 
– Eräänä kuumana kesänä pukeuduttiin pillifarkkuihin, valkoisiin kangastennareihin ja suureen itseneulottuun villapaitaan. Pillifarkkuihin kirjoiteltiin tekstejä ja ommeltiin nahkaisia sydämenkuvia. Päälle vedettiin Rukan sininen tai keltainen sadetakki, hän kertoo.
– Tästä siirryttiin Marimekon aikaan, eli jos kaupasta ei saanut mieleistä päällepantavaa, ostettiin Marimekon kangas ja siitä ommeltiin mittojen mukaan housuja, hameita ja liivihameita, eli erittäin tiukkoja housuja ja lyhyitä hameita. Omaa tyyliä etsittiin luovasti, jee! hän jatkaa.
Kun sitä sitten polkupyörällä mentiin kahdeksan kilometrin päähän Seuraintalolle, oli siinä kestämistä jo 20 asteen pakkasessakin ohuet nailonit jalassa.
1950-luvulla nuoruuttaan elänyt kirjoittaa, että tansseihin tai iltamiin piti päästä talvipakkasellakin. Tyylistä ei silti tingitty.
– Ohuen ohuet nailonsukat olivat kovasti huudossa 50-luvulla. Kun sitä sitten polkupyörällä mentiin kahdeksan kilometrin päähän Seuraintalolle, oli siinä kestämistä jo 20 asteen pakkasessakin ohuet nailonit jalassa. No, oltiin sen verran viisaita, että vedettiin paksut villasukat ja "päällyskengät", sellaiset kumikalossit, jalkoihin nailonien päälle matkan ajaksi, nimimerkki _Huoletonta menoa_ sanoo.
Nimimerkki _Katjusha_ kertoo, että nuoruuden asuvalinnat muistaa tarkasti nykyäänkin.
– Polvet, sääret ja reidet paleltuvat edelleenkin hyvin herkästi, kiitos talvisten tanssireissujen nuorena. Himpulihameessa ja nailoneissa mentiin, vaikka jalassa oli talvisaappaat ja alla paksut puolivillahousut. Mutta kun piti olla hienona matkallakin.
Luvialla vaaditaan kansanäänestystä kuntaliitoksesta
Satakunnassa Luvialla on kerätty adressi kansanäänestyksen järjestämisestä siitä, pitäisikö kunnan liittyä yhteen Porin seudun kuntien vai Eurajoen kanssa. Tosin vielä ei tiedetä, haluaako Eurajoki heikkenevään talouskierteeseen ajautunutta Luviaa osakseen.
Satakunnassa Luvialla vaaditaan kunnallista kansanäänestystä kuntaliitoksen suunnasta.
Heikossa taloustilanteessa oleva Luvia neuvottelee liitoksesta sekä Porin seudun että Eurajoen kunnan kanssa. Näistä neuvotteluista Pori-neuvottelut ovat selvästi pidemmällä, sillä ei ole tiedossa, kiinnostaako ydinvoimalansa ansiosta porskuttavaa Eurajokea lähteä kimppaan Luvian kanssa.
Kunnanhallitus sai tiistaina viime tipassa jätetyn kansalaisadressin, jossa kerrotaan kuntalaisten keränneen riittävän määrän eli yli viisi prosenttia äänioikeutetuista vaatimaan kansanäänestystä. Kunnan virkamiehet eivät vielä ole ehtineet tarkistaa, onko nimiä riittävästi.
Neuvoa-antava äänestys
Jos nimiä on tarpeeksi, kunnanvaltuusto joutuu ottamaan kantaa siihen, pitäisikö äänestys järjestää. Kokous pidetään ensi keskiviikkona. Luvian kunnanhallitus kokoontuu sitä ennen ylimääräiseen istuntoon käsittelemään adressia.
Käytännössä kuntalaisten kansanäänestys voitaisiin pitää vasta maaliskuun loppupuolella. Porin seudun liitoksesta on tarkoitus äänestää valtuustossa 30.3.
Jos kansanäänestys järjestetään, se ei ole sitova. Adressin kerääjät perustelevat vaatimustaan sillä, että kuntaliitos on peruuttamaton tapahtuma, jolla on laajoja vaikutuksia kuntalaisten arkeen.
Adressin kerääjien mielestä kansanäänestyksen tulosta pitäisi kunnioittaa, kun valtuusto päättää kuntaliitoksesta.
Lisää palkkatukea pitkäaikaistyöttömän työllistäjälle – Isonkyrön ratkaisu kunnan rahoitusvastuuseen
Vuoden alussa muuttunut työttömyysturvalaki toi kunnille lisää rahoitusvastuuta pitäaikaistyöttömistä. Nyt kunnissa pähkäillään, miten kasvaneista kustannuksista selvitään. Isossakyrössä keksittiin keinoksi lisäpalkkatuki.
Isonkyrön kunta ryhtyy maksamaan lisäpalkkatukea yrityksille, järjestöille ja yhdistyksille, jotka työllistävät puoleksi vuodeksi pitkäaikaistyöttömiä.
– Käytännössä kunta myöntää tällaisen lisäpalkkatuen 300 tai 400 euroa riippuen siitä kuinka pitkään on ollut työmarkkinatuella, sanoo Isonkyrön perusturvajohtaja Merja Latvala.
Vuoden alusta lähtien pitkäaikaistyöttömyyden rahoitusvastuuta on siirretty entistä enemmän kunnille. Tästä syystä palkkatuesta ei aiheudu kunnalle lisäkustannuksia, koska kunta joutuisi kuitenkin maksamaan osan palkkatuen avulla työllistyvien työmarkkinatuesta.
Viime vuonna Isossakyrössä oli parisenkymmentä henkilöä työmarkkinatuen piirissä. Nyt vastuiden lisääntyessä heidän määränsä nousee noin 40:een, jopa yli. Kustannukset kunnalle kasvavat 100 000:sta 200 000:een euroon.
Työllistäjä voi olla Isoakyröä kauempaakin
Lisäpalkkatuki maksetaan työllistäjälle. Työllistäjän ei tarvitse olla isokyröläinen yritys, järjestö tai yhdistys, vaan tuki voidaan antaa työssäkäyntialueen alueella, esimerkiksi Seinäjoella tai Vaasassa. Työllistettävän henkilön täytyy kuitenkin olla Isostakyröstä.
Lisäpalkkatuen käyttöönotto tapahtuu kunnassa nopeasti.
– Kunnanhallitus on hyväksynyt tämän, ja kun pöytäkirjat on vahvistettu niin vaikka ensi viikolla voi olla jo yhteydessä, toteaa perusturvajohtaja Merja Latvala.
Isossakyrössä uskotaan, että palkkatuella voi olla myönteinen vaikutus pitkäaikaistyöttömien työllistymiseen jatkossakin.
Mitä yhteiskunnan palveluja pitäisi saada sähköisesti?
Passihakemuksen voi tehdä sähköisesti ja asuntolainastakin voi neuvotella pankin kanssa verkossa. Mitä yhteiskunnallisia palveluja haluaisit käyttää sähköisesti?
Asuntolainan saattaa saada pankista tietyin edellytyksin jopa kotisohvalta käsin, ja poliisi voi myöntää uuden passin sähköisen hakemuksen perusteella, jos edellisen passin uusimisesta on alle kuusi vuotta.
Muun muassa Kelassa ja Verohallinnossa on voinut asioida kotoa käsin jo pitkään, mutta mitä yhteiskunnallisia palveluja pitäisi pystyä käyttämään sähköisesti? Millaisia kokemuksia sinulla on sähköisten palvelujen käytöstä? Entä millaisia parannuksia kaipaat jo olemassa oleviin sähköisiin palveluihin?
Virossa ilmoitetaan yhä useammin parisuhdeväkivallasta 
Ilmoituksia tehtiin viime vuonna 14 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna. Asiantuntijoiden mukaan viranomaisilta puuttuu yhteistyö, jolla ongelmiin puututtaisiin kyllin nopeasti.
Virossa tehtiin viime vuonna parisuhdeväkivallasta keskimäärin 25 ilmoitusta päivässä, kertoo poliisin tuore tilasto. Kaikkiaan ilmoituksia tehtiin 14 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna. Törkeimpien tapauksien määrä kuitenkin väheni.
Poliisin saamista runsaasta 9 800 ilmoituksesta alle kolmasosa johti tutkintaan. Tilasto kertoo, että ilmoittajat olivat enimmäkseen 25–45-vuotiaita naisia ja teoista epäillyt keski-ikäisiä miehiä. Noin kymmenen prosenttia ilmoittautuvista uhreista on miehiä, kertovat aiemmat tutkimukset.
Viime joulun aika oli Viron kodeissa ennätyksellisen rauhaton: poliisiin otettiin yhteyttä keskimäärin 43 kertaa vuorokaudessa. Toissa jouluna vastaava luku oli 30.
Aina väkivallan uhrina ei ollut puoliso, vaan joissakin tapauksissa osapuolina olivat vanhemmat ja heidän täysikasvuiset lapsensa tai veli ja sisar, kertoo poliisin edustaja Kati Arumäe Viron yleisradioyhtiölle ERR:lle.
Tarton yliopiston kriminologian professorin Jaan Ginterin mukaan perheväkivalta on Virossa yltynyt mustan 1990-luvun tasolle. Virosta kuitenkin puuttuu poliisin, sosiaalityöntekijöiden ja terveydenhoidon yhteistyö, jolla väkivaltaan puututtaisiin ripeästi, todettiin aiheesta viime vuonna järjestetyssä korkean tason seminaarissa.
HPK voittoon jatkoajalla - näin eteni liigakierros 
Liigassa pelattiin tiistai-iltana viiden ottelun kierros. Jokereiden vieraskiertue jatkui KHL:ssä, kun helsinkiläiset hakivat 4-3 voiton Torpedon vieraana. Yle Urheilu seurasi otteluita tällä sivulla hetki hetkeltä.
[Kuuntele jääkiekkokierrosta suorana Yle Puheelta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)
Tikkurilaan aukeava Dixi havittelee miljoonia työmatkalaisia ostoksille
Tikkurilaan avautuva ostoskeskus Dixi luottaa joukkoliikenneaseman tuomaan asiakasvirtaan. Taloudellisesti heikkoina aikoina pystyyn noussut iso ostoskeskus tavoittelee ensimmäisenä vuotenaan jopa viittä miljoonaa kävijää.
Suomen kolmanneksi vilkkaimman juna-aseman kylkeen kohonnut
ostoskeskus Dixi valmistautuu avajaisiin. Taloudellisesti
epävarmoista ajoista huolimatta ostoskeskuksen uskotaan menestyvän, sillä koko asemakompleksin läpi uskotaan virtaavan huima
määrä asiakkaita.
– Tämä on erittäin hyvä kauppapaikka. Asemalaiturin alueella
uskotaan kulkevan vilkkaimmillaan 2 100 ihmistä per tunti ja yhteensä 7,5
miljoonaa ihmistä vuodessa. Olemme laskeneet, että tästä massasta noin 60-70
prosenttia tulee kävelemään ostoskeskuksen jonkun osan läpi, sanoo Joonas
Lemström kauppakeskuksen omistavasta Nordic Real Estate Partnersista.
Torstaina yleisölle aukeavan ostoskeskuksen tavoitteena ei
ole haastaa seudun muita muotiin keskittyviä kauppakeskuksia, vaan houkutella nimenomaan aseman
läpi kulkevia työmatkalaisia.
– Tänne on valikoitunut päivittäistavarapalveluita tukevia
liikkeitä, joissa on nopea asioida. Esimerkiksi kioskipalveluita, kukkakauppoja
ja kahviloita, Lemström sanoo.
Toimistotorni on jo lähes täysi
Dixi koostuu kauppakeskuksesta, toimistotornista,
parkkihallista sekä katutasossa sijaitsevasta linja-autoterminaalista. Vaikka
tyhjästä toimistotilasta tuntuu pääkaupunkiseudulla olevan jo ehkä ylitarjontaa,
näyttää Dixi kuitenkin vetäneen yrityksiä.
– Hyvällä sijainnilla ja hyvillä palveluilla on selvästi
kysyntää. Tämän kohteen toimistotiloista noin 95 prosenttia on tällä hetkellä
vuokrattu, sanoo Dixin toteuttajana toimineen YIT:n liiketoimintaryhmän johtaja
Timo Lehmus.
Nyt aukeava osa on Dixin ensimmäinen vaihe ja toisen vaiheen
rakentamisen on tarkoitus käynnistyä tämän vuoden alkupuolella. Toisen osan on
määrä olla valmis jouluna 2016, mutta lopullisen muotonsa kauppakeskus saa
vasta 2019.
Miten käy Tikkurilan keskustan?
Kauppakeskukseen on siirtynyt paljon liikkeitä Tikkurilan
pääkaduilta, mikä muuttaa alueen kaupunkirakennetta. Tämä on herättänyt asukkaissa huolta
siitä näivettyykö vanha keskusta uuden ostarin kyljessä. Päättäjiä asia ei huoleta.
– En usko, että näin tulee tapahtumaan. Tikkurilaa ollaan koko
ajan kehittämässä lisää ja sinne kaavaillaan paljon asuinrakentamista. Lisäksi
asema tuo myös alueelle paljon ihmisiä, mikä lisää kysyntää, sanoo Vantaan
kaupungin apulaiskaupunginjohtaja Heidi Nygren.
– Dixi on merkittävä hanke koko Tikkurilan kehittämisessä.
Se vahvistaa Tikkurilan keskustamaisuutta ja palveluntarjontaa. Uutta asumista
rakennetaan radan molemmille puolille ja samalla myös keskustan viihtyvyyteen
panostetaan, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen Vantaan
kaupungilta.
Dixin merkityksen uskotaan vielä nousevan kesällä, kun
kehärata aloittaa liikennöin. Radan uskotaan nostavan asemarakennuksen kävijämäärän
parhaimmillaan jopa 15 miljoonaan ihmiseen vuodessa.
Siru UMK-vuotokohusta: En pelännyt, koska olen syytön
Artisti uskoo, että kyseessä on ollut inhimillinen virhe.
Uuden musiikin kilpailun artistien ja kappaleiden nimet vuosivat julkisuuteen Spotify-musiikkipalvelun kautta viikkoa suunniteltua aikaisemmin. Myös yksi kappale, **Sirun** esittämä _Mustelmat_, tuli kuunneltavaksi ennen virallista julkistustapahtumaa.
Artisti sanoo YleX:lle, etteivät viime päivät ole olleet henkisesti rankkoja vuotokohun takia. UMK:n tuottaja sanoi YleX:lle aiemmin, että jos vuoto osoittautuu tahalliseksi, kilpailijan osallistuminen ohjelmaan voitaisiin estää.
\- Olen ajatellut, että eihän se voi millään tavalla kostautua mulle, koska minä tai mun tiimi ei ole mitään väärää tehnyt. Turha siitä on mitään stressiä ottaa. Harmillista, että näin kävi, mutta eihän sille mitään voi. Ihan normaalit fiilikset mulla on ollut, Siru sanoo.
Siru sanoo, että kyseessä on varmasti inhimillinen virhe.
\- Se voi olla joku napin painallus tai jopa tietokone, joka on sen vahingossa tehnyt jossain.
"Jokainen lause ei kerro minusta"
The Voice of Finland -voittajan uusi kappale on nimeltään _Mustelmat_. Siinä päähenkilö ei pidä salmiakista, ei itke hautajaisissa, eikä halua vakituista työpaikkaa. Kertosäkeessä halutaan nähdä toisen mustelmat, joilla viitataan ilmeisesti rankkoihin elämänkokemuksiin.
Kyseessä ei ole riehakas tanssihitti vaan melankolinen kappale. Sirun mielestä biisi ei kuitenkaan ole synkkä.
\- Jos sen oikein tarkkaan kuuntelee, niin alku voi olla tosi synkkä, mutta loppua kohden huomaa, että se on aika hyvän mielen biisi loppujen lopuksi. Siinä annetaan ihmisen olla sellainen kuin on. Ei tarvitse haluta lapsia, jos ei halua. Ei tarvitse olla missään muotissa, että näin sun kuuluu tehdä, koska kaikki muutkin tekee. Sen kertsihän on jotenkin positiivinen kuitenkin, Siru sanoo.
Laulaja sanoo, että hän pääsi nopeasti lyriikoiden maailman sisälle. Tekstiä hän kertoo miettineensä yhdessä biisintekotiiminsä kanssa.
\- Jokainen lause ei kerro minusta, mutta moni kertoo, Siru sanoo.
**Lue myös:** [UMK-tuottaja: Jos tietovuoto on tahallinen, kilpailija suljetaan pois](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251531)
[Pertti Kurikan nimipäivät uskoo UMK-voittoon: Softengine pärjäsi, miksi emme mekin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251663)
[Yllätyspari! Tässä ovat uudet UMK-juontajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251657) 
Keihään olympiavoittaja haikailee urheiluvuosiensa perään
Soulin olympialaisissa kultaa voittanut Tapio Korjus muistelee kaiholla omia urheiluvuosiaan. Samalla hän seuraa suurella mielenkiinnolla nykyisen polven urheilijoiden edesottamuksia.
Keihään olympiavoittaja Tapio Korjuksen päivät sujuvat tätä nykyä pääasiassa Kuortaneen urheiluopistolla urheilun parissa. Korjus pyrkii kehittämään suomalaista urheilua laaja-alaisesti koulutuksen ja valmennuksen näkövinkkelistä. Vaikka päivät täyttyvät urheilusta ja liikunnasta, jaksaa Korjus vielä seurata urheilua vapaa-ajallaan. 
Mielellään siitä sellaisen elämän eliksiirin itselleenkin ottaa.
\- Toki urheilun seuraamiseen voisi olla enemmänkin aikaa. Urheilussa tapahtuu tosi mielenkiintoisia asioita niin Suomessa kuin maailmallakin. Mielellään siitä sellaisen elämän eliksiirin itselleenkin ottaa, Korjus sanoo.
Korjus heitti itsensä kertaheitolla koko kansakunnan kaapin päälle vuoden 1988 Soulin kisoissa yltämällä olympiakultaan viimeisellä heitollaan. Korjus pitää luonnollisesti kultaista mitaliaan kovimpana saavutuksenaan, mutta näkee koko uransa eräänlaisena pitkänä huippuhetkenä.
\- Kyllähän siihen noin 20-vuotiseen aktiiviuraan – sieltä 7-vuotiaasta Husulan kunnan sarjahiihtojen kultalusikan saaneesta nappulasta aina olympiavoittoon 28-vuotiaana asti – mahtuu paljon kilpailemista noin tusinasta eri lajista tanssista, ratsastuksesta, ammunnasta suunnistukseen ja yleisurheiluun asti. Reppu on pullollaan ainutlaatuisia hetkiä harjoituksista, Korjus kertoo.
"Se on täysin ainutlaatuinen tunne"
Korjuksen olympiakullasta on ennättänyt kulua jo runsaat 26 vuotta. Korjus myöntää kaipaavansa niitä hetkiä, jolloin hän oli itse huippu-urheilija. 
Sellainen iloinen ja aktivoiva stressi on poikkeuksellista ja sitä olen jäänyt kaipaamaan.
\- Kyllähän sitä adrenaliiniryöppyä ja endorfiinia välillä kaipaa. Se on täysin ainutlaatuinen tunne ihmisen kehossa ja mielessä, kun se numerolappu laitetaan rintaan. Sellainen iloinen ja aktivoiva stressi on poikkeuksellista ja sitä olen jäänyt kaipaamaan, Korjus myöntää.
\- Vastaavanlaista tunnetta ei varmasti ole saatavissa mistään muualta. Toki elämässä on muita suuria haasteita, jotka ovat jännittäviä ja joissa pitää pystyä parhaimpaansa, esimerkiksi omassa ammatissa. Niitä tuntemuksia koin toimiessani huippu-urheilijoiden valmentajana noin 15 vuoden ajan. Kyllä siinä silloin kämmenet hikosivat, ihokarvat nousivat pystyyn ja joskus tuli tippa silmäänkin, kun jännitti omien suojattien edesottamuksia, keihäslegenda jatkaa.
Cape Eastiin pakolaisia jo helmikuussa
Haaparanta varautuu ottamaan turvapaikanhakijoita vastaan jo ensi kuussa. Vastaanottokeskukseksi muuttuvaan entiseen kylpylähotelliin on tulossa helmikuun puolessa välissä yli 230 turvapaikanhakijaa, kertoo ruotsalaislehti NSD.
Ruotsin maahanmuuttoviraston päätöksen mukaan Cape Eastiin voi sijoittua kaikkiaan 500 turvapaikanhakijaa.
Vastaanottokeskuksesta vastaavat Göran Simu ja Bert Karlsson pitävät välttämättömänä, että maahanmuuttovirasto perustaa Haaparannalle toimipisteen turvapaikanhakijoiden asioiden hoitamiseen. Tällä hetkellä lähin maahanmuuttoviraston toimipiste on Bodenissa.
[NSD:n](http://www.nsd.se/nyheter/tornedalen/cape-east-ar-ater-startklart-8990467.aspx) mukaan Cape Eastiin suunnitellaan myös sairaanhoitopalveluja. Haaparannan terveyskeskus on jo nyt tiukilla, ja siksi vastaanottokeskus neuvottelee yksityisten terveysyritysten kanssa, jotta Cape Eastiin saataisiin sairausvastaanotto pari, kolme kertaa viikossa.
Vastaanottokeskuksen vetäjät aikovat NSD:n mukaan myös avata kylpylän yleisölle.
EU-kansalaiset suhtautuvat suurella varauksella investointisuojaan
Kymmenet tuhannet EU-maiden kansalaiset vastustavat EU:n ja Yhdysvaltojen vapaakauppasopimukseen suunniteltua investointisuojaa. Kauppakomissaari Cecilia Malmström lupaa, että kansalaismielipide otetaan huomioon kauppaneuvotteluissa. Komissio julkaisi tänään kansalaiskyselyn tulokset.
EU ja Yhdysvallat ovat neuvotelleet vapaakauppasopimuksesta (TTIP) vuoden 2013 kesästä saakka. Komission saaman [neuvottelumandaatin](http://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-11103-2013-DCL-1/fi/pdf) mukaan vapaakauppasopimukseen sisällytettäisiin niinsanottu investointisuoja.
Ehdotuksen mukaan yritykset voisivat viedä valtioita oikeuteen, ja riitoja ratkottaisiin välimiesoikeuksissa. Välimiesoikeuden päätöksistä ei ole valitusoikeutta.
Investointisuojasta uhka vapaakauppasopimuksen syntymiselle
Arvostelijoiden mielestä välimiesoikeudet rikkovat demokratian periaatteita, ja riitoja olisi parempi ratkoa kansallisissa oikeuslaitoksissa. Tiukimmat arvostelijat sanovat, että järjestelmä antaa suuryrityksille mahdollisuuden vaikuttaa valtioiden lainsäädäntöön.
Monissa EU-maissa syttyikin viime vuonna kiperä keskustelu investointisuojasta. Erityisen skeptisiä oltiin Saksassa ja Ranskassa. Investointisuoja alkoi näyttää jopa vakavalta uhkalta koko vapaakauppasopimuksen toteutumiselle.
Vastauksena kansalaisten epäilyille komissio jäädytti vapaakauppaneuvottelut investointisuojan osalta, ja päätti kuunnella kansalaisyhteiskunnan mielipidettä. Komissio avasi internetiin kansalaiskyselyn.
Kysely oli auki maaliskuusta heinäkuuhun, ja se saavutti EU-kansalaisten keskuudessa valtavan suosion. Heinäkuuhun mennessä 145 000 henkilöä tai kansalaisjärjestöä oli jättänyt vastauksensa komission kysymyksiin. Vastauksien analysointiin meni puoli vuotta.
Tänään tiistaina komissio julkaisi kyselyn tulokset.
– Kysely osoittaa selvästi, että EU:ssa tunnetaan vahvaa epäluuloa investointisuojaan, sanoi kauppakomissaari Cecilia Malmström [komission tiedotteessa](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-3201_en.htm).
Hänen mukaansa komissio aikoo nyt "keskustella vilpittömästi investointisuojasta EU:n jäsenmaiden hallitusten, Euroopan parlamentin sekä kansalaisyhteiskunnan kanssa".
Lisäksi kauppakomissaari painotti, että EU-maiden hallituksilla on jo vanhastaan 1 400 kahdenvälistä investointisuojasopimusta eri maiden kanssa, ja niissä on vastaavanlainen välimiesmenettly kuin mitä EU-kansalaiset ovat laajasti ilmaisseet vastustavansa. Suomella tällaisia sopimuksia on yli 60 maan kanssa.
Komissio läpinäkyvyyspuuskan vallassa
Yhdysvaltojen ja EU:n välistä vapaakauppasopimusta on neuvoteltu alusta alkaen suljettujen ovien takana. Läpinäkyvyyden puute on saanut monen EU-kansalaisen epäilyt heräämään. Myös Euroopan oikeusasiamies Emily O'Reilly kiinnitti huomiota läpinäkyvyyden puutteeseen vapaakauppaneuvotteluissa.
Myös tähän kritiikkiin komissio on vastannut avaamalla neuvotteluja yleisölle aiempaa enemmän. Viime viikolla komissio julkaisi [tiedotteen](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-2980_en.htm), jonka mukaan komissio alkaa julkistaa vapaakauppasopimuksen neuvottelutekstejä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun komissio julkistaa vastaavia kaupallisia asiakirjoja.
Yhtiö otti asunto-osakkeen haltuunsa ja teetti ylihintaisen remontin – joutuu palauttamaan rahoja 
Lahtelainen asunto-osakeyhtiö joutuu palauttamaan osakkeen omistajalleen rahaa liian kallisti tehdystä remontista. Itä-Suomen hovioikeus katsoi, että yhtiö ei pystynyt perustelemaan kaikkien kustannusten tarpeellisuutta.
Lahden
Tonttilassa sijaitseva kerrostaloasunto oli otettu taloyhtiön haltuun jo vuonna
2010 maksamattomien vastikkeiden takia. Taloyhtiö vuokrasi asunnon eteenpäin,
mutta teetti siinä sitä ennen remontin. Kulut taloyhtiö laskutti asunnon
omistaneelta naiselta.
Taloyhtiön
mukaan remonttikulut olivat noin 13 500 euroa. Osakkeen omistajan mukaan
kustannukset olivat tarpeettoman suuret huoneiston vuokrauksen kannalta. Naisen
mukaan hän oli taloyhtiön kanssa sopinut remontoivansa huoneiston itse ennen
vuokralle laittamista.
Taloyhtiö
teetti kuitenkin remontin ja sarjoitti myös lukot uudelleen. Asunto-osake oli
myöhemmin myyty taloyhtiön lukuun, ja kauppasummasta oli vähennetty naisen
velat, siten kuin Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomiossa määrättiin.
Hovi muutti tuomiota
Nainen
oli tyytymätön käräjäoikeuden ratkaisuun, ja vei jutun Itä-Suomen hovioikeuteen
ja vaati korvauksia taloyhtiöltä. Hovioikeus katsoi päätöksessään, että
taloyhtiö ei pystynyt antamaan riittävää selvitystä kaikkien kustannusten
tarpeellisuudesta.
Remonttifirma
ei kyennyt hovioikeudessa jälkikäteen yksilöidysti kertomaan taloyhtiölle
tekemänsä remontin laskun perusteista. Toisen firman maalaustoimenpiteet
joutuivat myös tarkasteluun. Hovi katsoi, ettei pelkästään huoneiston
valokuvien, ja maalauksista yleisesti esitettyjen työkuvausten perusteella
voitu pitää selvänä maalauksesta laskutettua 24 työtuntia.
Hovioikeus
määräsi, että taloyhtiön on palautettava entiselle osakkeen omistajalleen 3 000
euroa. Kohtuullisiksi remonttikustannuksia katsottiin hieman yli 10 000 euroa.
Naisen kustannettavaksi jäi asianosais- ja oikeudenkäyntikuluja runsaat 10 000
euroa.
Jutun
käräjäkäsittelyvaiheessa sattui myös menettelytapavirhe, joka oikaistiin
myöhemmin uudelleen käsittelyssä.
Savon Voimalle biolämpökeskus Pielavedelle
Savon Voima on tilannut Pielavedelle biolämpökeskuksen kaukolämmön tuotantoon. Loppuvuodesta valmistuvan tilauksen arvo on 3,5 miljoonaa euroa.
Savon voima rakennuttaa Pielavedelle kaukolämpöä tuottavan biolämpökeskuksen. Sen polttoaineena käytetään lähiseudulta saatavaa puupohjaista biomassaa, kuten metsähaketta. Laitoksessa on mahdollista polttaa myös turvetta.
Laitoksen toimittaa KPA Unicon, jonka päätoimipisteet sijaitsevat Kiuruvedellä ja Pieksämäellä. Laitos toimitetaan avaimet käteen -periaatteella, mukaanlukien maanrakennus- ja perustustyöt. Lämpökeskus rakennetaan valmiiksi moduuleiksi KPA Uniconin Kiuruveden tehtaalla, minkä jälkeen ne kuljetetaan asennuspaikalle.
Tilauksen arvo on 3,5 miljoonaa euroa. Savon Voiman mukaan investointi vähentää merkittävästi öljyn käyttöä Pielaveden kaukolämmön tuotannossa ja mahdollistaa kustannustehokkaan kaukolämmön toimituksen. Lämpökeskus luovutetaan käyttöön joulukuussa.
Pyörälä palaa vanhaan kotihalliinsa - "Meiltä vaaditaan kauden paras peli"
Mika Pyörälä palaa Kärppien pelipaidassa vanhaan kotihalliinsa Göteborgissa. 
Mika Pyörälä palaa Kärppäpaidassa vanhaan kotihalliinsa
Kärppien kokeneelle hyökkääjälle Mika Pyörälälle Champions Hockey Leaguen välierässä Frölundaa vastaan on vielä erityinen lisäpanos. Vastassa on nimittäin seura, jota hän edusti itse vuosina 2010-12.
\- On aina mukava kohdata entisiä joukkueitaan ja halu voittaa on todella korkealla. Joukkueessa on edelleen viisi tai kuusi pelaajaa niiltä ajoilta kun itse pelasin siellä, Pyörälä sanoo CHL:n verkkosivuilla.
\- Tämä on meille iso haaste. Uskoisin että meidän on pelattava kauden parhaat pelimme päästäksemme finaaliin. Frölunda on mahtava joukkue, siitä ei ole epäilystäkään.
Finaali on luonnollisesti tavoitteena, mutta CHL:sta on jo nyt jäänyt Kärpille paljon positiivista.
\- Tämä on ollut positiivinen kokemus. On ollut mukava nähdä eri paikkoja ja pelata uusia joukkueita vastaan. CHL-pelit olivat paljon mukavampia kuin tavalliset kauden alla pelattavat ottelut samoja, vanhoja vastustajia vastaan.
Petrell CHL-välieristä: Emme ole altavastaajia
Lennart Petrell valmistautuu Luleån mukana kohtaamaan Skellefteån Champions Hockey Leaguen välierissä. Seurat kohtasivat Ruotsin liigassa viime viikolla, ja Skellefteå voitti 4-2.
\- Skellefteån komennossa on menty neljä viime vuotta SHL:ssä. Ehkä olemme siksi haastajia, vaikka pelillisesti emme olekaan altavastaajia. Skellefteå on yksi Euroopan parhaista seurajoukkueista, sanoo Petrell.
Vaikka suuri yleisö ei CHL:a vielä ole löytänyt, pitää Petrell sitä tärkeänä liigana pelaajille ja seuroille.
\- Tämä on iso asia seuralle. Sitä on painotettu syksystä alkaen. Aikanaan täällä panostettiin jo Nordic Trophyyn ja European Trophyynkin. Neljän parhaan joukossa oleminen on kova juttu, Petrell valottaa.
Mannerheim ja kettujen sota – näytelmä Suomen huikeimmasta sökö-pelistä 
Lappeenrannan kaupunginteatterin viimeinen iso produktio vanhassa teatteritalossa tarttuu 70 vuoden takaisiin tapahtumiin. ”Mannerheim ja kettujen sota” on lähihistoriaan pureutuva näytelmä, jossa sota-ajan iskelmät keventävät vakavaa aihetta.
Eletään vuotta 1944. Presidentiksi valitun marsalkka Mannerheimin on irrotettava Suomi sodasta. Viimeiset kaksi ja puoli vuotta Suomi on sotinut velaksi.
Olisi ratkaistava, miten aseista, lääkkeistä, viljasta ja muista sota-ajan välttämättömyyksistä kertynyt neljän miljardin markan velka Saksalle maksetaan. Raha-asiat pitäisi vielä sopia niin, ettei sotakorvauksia vaativa Neuvostoliitto pääsisi jyvälle suunnitelmista.
– Jos tämä velka olisi paljastunut Neuvostoliitolle, olisi sotakorvausten kokonaissumma noussut vielä huimasti yli sen, mitä Suomi lopulta maksoi. Velka oli yksinkertaisesti hävitettävä, kertoo näytelmän kirjoittanut Leo Suomela.
Näytelmässä kerrotaan, miten Mannerheimin lähipiiri suoriutui tästä hengenvaarallisesta tehtävästä.
Kansannäytelmän ja poliittisen trillerin yhdistelmä
– Näytelmän juoni on sikäli mielenkiintoinen, että se tuo lähihistoriaamme uutta kulmaa. Ja samalla viimeisen kymmenen vuoden sisällä paljastunutta tietoa, jota ei ole voinut olla aikaisemmin olemassakaan, kertoo ohjaaja Kimmo Kahra.
Keitä ovat näytelmän ketut?
– Yksi ketuista on Mannerheim itse. Toinen on asekauppias Wilhelm Hilbert, jolla on hyvät suhteet suoraan kolmannen valtakunnan huipulle eli Göringiin. Kolmas kettu on eversti Ragnar Nordström, kertoo Kimmo Kahra.
Yhdessä he pelastivat Suomen rauhan tilaan ja kasvamaan nyky-Suomeksi.
Vaikka raha on näytelmän keskeisin aihe, on näytelmä myös hyvin viihteellinen. Mukana on sota-ajan musiikkia, tanssinumeroita ja huumoria. Sodasta selvinneet suomalaiset rakastuvat, perustavat perheitä ja vaihtavat aseet jälleenrakennuksen työkaluihin.
25 esitystä kevään aikana
Mannerheim ja kettujen sota esitetään kevään aikana 25 kertaa. Jokainen voi itse käydä toteamassa Lappeenrannan kaupunginteatterissa, missä määrin asekauppias Hilbert ja eversti Nordström vaikuttivat Suomen maksettavaksi langenneen sotakorvauslaskun loppusummaan.
Mannerheim ja kettujen sota -näytelmän ensi-ilta on Lappeenrannan kaupunginteatterin Jukola-salissa lauantaina 17. päivänä tammikuuta.
Tyhjät näyteikkunat tuijottavat Kokkolan keskustassa – silti lisää liikkeitä suunnitteilla
Tyhjät liiketilat täplittävät katukuvaa monessa kaupungissa. Kokkolassa vuokralle tai myytäväksi tarjotaan tuhansia neliöitä. Samaan aikaan keskustan kortteleihin suunnitellaan uusia kauppatiloja. Kaupungin kehitysjohtaja puhuu suuresta murroksesta: syynä tyhjiin liiketiloihin ovat verkkokaupan kasvu, taantuma ja vanhojen liiketilojen remonttitarve.
Kokkolan
keskustan ikkunoissa näkyy yhä useammin vuokrataan tai myydään -lappuja.
Kaupungin kehitysjohtaja Jonne Sandberg pitää siihen syynä laajempaa talouden murrosta. 
– Nyt elämme varmaan laajemmassa murroksessa, sillä ei ole kyse pelkästään tyhjistä
liiketiloista vaan siihen vaikuttaa moni asia: verkkokauppa,
kuluttajakäyttäytymisen muuttuminen, ehkä vanhojen kiinteistöjen kunnostustarvekin jonkin verran.
– Eletään muutoksen aikaa. Myös taloudellinen taantuma
vaikuttaa kokonaisuuteen, tiivistää Sandberg.
Kunnostetun Kallentorin kymmenistä liiketiloista  on vuokrattu 60 prosenttia - loput etsivät vuokralaisia. Lähellä iso huonekaluliike ja entinen bingo ovat tyhjillään. Samaan aikaan aivan uutta kauppatilaa on tulossa Niemen sekä läheisen linja-autoaseman kortteliin. Sandbergin mielestä liiketilaa ei Kokkolassa ole kuitenkaan liikaa.
– 
 Vaihtuvuutta pitää olla. Kuluttajatkin haluavat aina uutta muutosta ja kauppa hakee yleensä uusia
paikkoja aina, mutta tottakai raju lisärakentaminen vaikuttaa.
Uutta liiketilaa suunnitellaan lisää
Samaan
aikaan suunnitellaan vauhdilla uutta kauppatilaa Niemen sekä läheisen
linja-autoaseman kortteliin. Niemen korttelia työstää yksityinen Lakea.
– Rautatientori on isompi kokonaisuus, jolla parannetaan logistisia
yhteyksiä Kokkolaan. Sinne tulee myös asuntoja, joten ei se 
 pelkkää kaupallisita tilaa ole.
Suurta ristiriitaa Kokkolan kehitysjohtaja ei suunnitelmissa näe, vaikka osa kivijalkakaupoista on tyhjänä.
– Tottakai kaupunkikeskusta kokonaisuudessaan pitää kehittyä ja kasvaa ja muuttua. 
 Esimerkiksi Mikkelissä kaupunkikeskustaa on rakennettu hyvin
voimakkaasti viimeisten vuosien aikana. 
Ei myöskään voi jäädä siihen missä on oltu vaan eteenpäin pitää mennä.
Rautatientorin hanke siirtää keskustan painopistettä enemmän kirjaston kulmalle. Sitä kokonaisuutta mietimme ja haemme kaupunkikeskustalle lisää vetovoimaa yhdessä kauppojen ja muiden toimijoiden kanssa.
Kokkola on ryhtynyt yhdessä yrittäjien kanssa laatimaan keskustan kehittämissuunnitelmaa.
– Tarkoituksena on päivittää ja laatia uutta suunnitelmaa ja
näkemystä tulevaisuuteen. 
 Edelliset suunnitelmat on tehty 2005 ja 2006 ja ne alkavat väistämättä
olla vanhoja. Rautatientorin hanke siirtää siirtää keskustan painopistettä
 enemmän kirjaston kulmalle. Sitä kokonaisuutta mietimme ja haemme kaupunkikeskustalle lisää vetovoimaa yhdessä kauppojen ja muiden toimijoiden kanssa.
Vanhojen kiinteistöjen omistajat miettivät nyt, millaisia remontteja ne rakennuksille tekevät.
– Kiinteistöistä kannattaa tietysti tehdä 
houkuttelevia vuokralaisille, sanoo kehitysjohtaja Jonne Sandberg.
Laukkuliike odottaa naapuritontin valmistumista
Hiltusen
nahka- ja laukkuliike on toiminut pankin vuokratiloissa Kokkolan Isollakadulla 
yli 60 vuotta. Nettikauppa ja vastapäisen Niemen tontin vuosia jatkunut
kaavakiista ovat vaikuttaneet myös erikoiskaupan myyntiin.
Kyllä sen huomaa että katu on ollut hiljaisempi ja rauhallisempi kuin ennen.
– Eihän
se mikään hyvä asia ole ollut, että vastapäätä on tyhjiä liiketiloja. 
Kyllä sen huomaa että katu on ollut hiljaisempi ja rauhallisempi
kuin ennen, sanoo myymälänhoitaja Birgit Hiltunen.
Hiltunen miettii, mitä vastapäisen Niemen tontin rakennusaika vaikuttaa oman liikkeen myyntiin. Hän odottaa, että kauppa vilkastuu kun kiinteistö valmistuu. Monien pienten kauppojen häviämistä hän suree.
– Onhan se todella harmi. Täällä ovat monet liikeet joutuneet lopettamaan -
pienet erikoisliikkeet. Olisi meillekin edullista, kun olisi vetovoimainen
tämä ydinkeskusta, sanoo Birgit Hiltunen.
Perinteikäs Pirkan Hiihto saa rinnalleen "nelivedon"
Nelivedoksi kutsutussa viestissä yksi hiihtäjä aloittaa 90 kilometrin urakan Kankaanpään Niinisalosta ja toinen ylittää maaliviivan Tampereen Teivossa.
Pirkan Hiihto saa rinnalleen uuden, 90 kilometrin viestin. Nelivedoksi kutsutun viestin säännöt ovat yksinkertaiset: yksi hiihtäjä aloittaa hiihdon ja toinen ylittää maaliviivan.
Lisäksi joukkueeseen saa kuulua kaksi muuta hiihtäjää.
– Joukkue voi sopia hiihtomatkoista täysin vapaasti; yksi voi sivakoida kymmeniä kilometrejä ja toinen ottaa viestin viedäkseen vain muutaman kilometrin matkalle, kisan järjestäjät toteavat tiedotteessaan.
Uutuuteen on otettu esimerkkiä naapurista.
– Ruotsin maineikkaassa Wasaloppetissa viestihiihto on kasvattanut suosiotaan vuosi vuodelta, kertoo Pirkan Hiihdon järjestelytoimikunnassa tänä vuonna aloittanut Jani Raipala.
60\. Pirkan Hiihto järjestetään sunnuntaina maaliskuun 1. päivänä. Viime vuonna kisa jouduttiin perumaan lumipulan takia, ensimmäisen kerran kilpailun pitkän historian aikana.
Ebola-epidemia helpottamassa, voitto vielä kaukana
Kun epidemia vihdoin on ohi, suurin riski on, että ebola jää kytemään vaivihkaa ja leviää uudelleen vähä vähältä, sanoo yhdysvaltalainen asiantuntija. 
Uusien ebolatapausten määrä Liberiassa on vähentynyt voimakkaasti, ja myös Sierra Leone näyttää olevan pääsemässä niskan päälle taistelussa tappavaa virusta vastaa, kertoo Yhdysvaltain tartuntatautivirasto CDC.
Sen mukaan Liberiassa tietoon tulee nyt alle kymmenen tartuntaa päivässä. Enimmillään luku oli yli 30.
Myös YK:n terveysjärjestöstä WHO:sta kerrottiin viikonloppuna, että Sierra Leonella on paljon paremmat mahdollisuudet ebolan voittamiseksi kuin vielä joitakin viikkoja sitten. Suuntaa ovat kääntäneet muun muassa sairaanhoitosijojen lisääminen ja ebolauhrien hautausten tehostuminen. Maan länsiosissa epidemia on kuitenkin yhä paha.
Voimat tulee nyt keskittää Guineaan, CDC:n johtaja Tom Freden sanoo. WHO:n mukaan ebolan esiintyvyys Guineassa aaltoilee ja tartuntoja havaitaan edelleen uusilla alueilla.
Pahempi epidemia kuin edelliset yhteensä
Terveysviranomaiset varoittavat, että ebolan nujertamiseen on vielä pitkä matka. Jotta ebola saataisiin hävitettyä ja myös pysymään poissa, tarvitaan valvontaa ja tarkkailua, sanoo Freden. Hänen mukaansa suurin riski on, että ebola jää kytemään vaivihkaa ja leviää uudelleen vähä vähältä. 
Viime keväänä alkaneeseen epidemiaan on kuollut enemmän ihmisiä kuin ebolassa aiemmin yhteensä. Lähes kaikki miltei 8 400 tiedetystä kuolonuhristaan tauti on vaatinut Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa. Sairastuneita on kirjattu lähes 22 000.
WHO myöntää, että todelliset luvut lienevät suurempia, sillä tietojen keruu tartunta-alueilla on ollut hyvin vaikeaa.
Hotelli kunnostettiin palveluasunnoiksi – kaupunki kielsi käyttöönoton
Orivedellä kiistellään entisen hotellin tiloihin kunnostettujen palveluasuntojen kohtalosta. Kaupunki ei anna ottaa tiloja käyttöön, koska tontti on kaavoitettu hotellitoimintaan.
Oriveden entisessä City-hotelissa loppui hotellitoiminta  alkukesästä 2014. Sen jälkeen kiinteistön omistaja Kiinteistö Osakeyhtiö Oriveden Hotellitalo alkoi saneerata tiloja palveluasunnoiksi.
Yhtiön hallituksen puheenjohtajan Reijo Riihimäen mukaan rakennusinvestoinnin arvo on noin 1,9 miljoonaa euroa ja uuden yritystoiminnan myötä koko kiinteistöön on tavoitteena saada yli 60 työpaikkaa.
Saneerausta on tehty ympäristölautakunnan viime huhtikuussa myöntämän rakennusluvan perusteella. Elokuussa ympäristölautakunta pisti kuitenkin stopin poikkeamislupahakemukselle, jolla haettiin kymmenen vuoden lupaa palvelukotitoiminnalle.
– Kiinteistö Oy Oriveden Hotellitalon kannalta yritystoiminnan intressit on täysin sivuutettu ja yhtiö on ilman omaa syytään joutunut tilanteeseen, jossa kaupunki tekee kaikkensa vaikeuttaakseen yksityisen pienyrityksen liiketoimintaa ja estääkseen uusien työpaikkojen synnyn, todetaan yhtiön tiedotusvälineille lähettämässä tiedotteessa.
Kaupuki vetoaa kaavaan
Kaupunginjohtaja Juha Kuusiston mukaan Orivesi ei vastusta hanketta eikä yritystoimintaa.
– Tämä on räätälöity hotellikaavaksi. Viime keväänä haettu lupa myönnettiin nimenomaan hotellitoiminnan peruskorjaukseen, mutta kesken prosessin tämä vaihtuikin palvelutalohankkeeksi, Kuusisto kertoo.
– Lautakunta on sidottu kaavaan, joka ei sisällä ollenkaan palveluasumista. Maankäyttö- ja rakennuslakiin perustuen näin jouduttiin tekemään.
Kiinteistö Osakeyhtiö Oriveden Hotellitalo aikoo jatkaa taistelua hankkeen eteenpäin viemiseksi. Se onkin tehnyt hylätystä poikkeamislupa-anomuksesta valituksen Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle. Kaupunki on tarjonnut ratkaisuksi myös uudelleen kaavoitusta, mutta Reijo Riihimäki pitää sitä liian aikaa vievänä.
– Kaavoitustie voi kestää vuosia, hän toteaa.
Anna esineen kertoa tarinansa
Kun tavara kulkee sukulaiselta toiselle, sen historiakin pysyy yleensä muistissa. Mutta jos ostaa antiikkiesineen, onko mahdollista vielä jälkikäteen selvittää sen tarina.
Puoli seitsemän toimittaja **Antti Karhumäk**i selvitti oman Bösendorfer-flyygelinsä pitkän ja kiehtovan matkan 1800-luvun loppupuolen Itävalta-Unkarista Suomeen ja uuteen kotiinsa.
Onko sinulla tai tuttavallasi kotona vanha esine, jolla on mielenkiintoinen historia? Kerro siitä meille!
Vinkkejä kiehtovista esineistä voi antaa sivumme oikeassa yläkulmassa olevan "ota yhteyttä" -linkin kautta. Muista mainita myös omistajan yhteystiedot.
Suksen päältä ampuminen on yhdysvaltalaissotilaalle uusi taito
Jääkäriprikaati kouluttaa parhaillaan yhdysvaltalaisia sotilaita talvisodankäyntiin. Sotilaat ovat olleet tyytyväisiä olosuhteisiin ja kurssin tasoon. Kurssilla on opeteltu muun muassa ampumistaitoja suksien päältä.
Jääkäriprikaatissa Sodankylässä on parhaillaan menossa talvisodankäynnin peruskurssi. Kurssille osallistuu suomalaisia sotilaita sekä sotilaita Yhdysvaltain merijalkaväestä ja Yhdysvaltain asevoimien Alaskan talvikoulutuskeskuksesta.
Yhdysvaltalaisista osallistujista osa on kouluttajia. He hakevat kurssilta kansainvälistä vaihtoa.
Yhdysvaltain asevoimien talvikoulutuskeskuksen kouluttaja Adam Quiston on tyytyväinen kurssiin. Quiston kertoo oppineensa uusia taitoa muun muassa tulenteosta, ampumisesta suksien päällä ja esimerkiksi raskaiden kantamusten kanssa hiihtämisestä. Quiston mainitsee uusiksi taidoiksi myös erilaiset kylmiin oloihin sopivat pukeutumistekniikat.
Kylmää Sodankylässä onkin piisannut. Maanantaina lämpömittari näytti 38 astetta pakkasta. Tiistaina pakkasta on Sodankylässä ollut parikymmentä astetta.
Yhteensä amerikkalaisia sotilaita on Jääkäriprikaatissa kouluttautumassa kahdeksan, loput kurssilaisista ovat suomalaissotilaita eri joukko-osastoista. Suomalaiset koulutettavat ja yhdysvaltalaiset koulutettavat ovat harjoitelleet kylmissä oloissa toimimista yhteistyössä. Torstaina päättyvällä kurssilla on yhteensä 30 sotilasta.
Tikkakosken lukiolla kytee sivistynyt kapinahenki
Tikkakosken lukion oppilaat aloittivat tiistaina mielenilmauksen lukionsa lakkautussuunnitelmia vastaan. Lukiolaiset aikovat yöpyä valtaamassaan koulurakennuksessa tiiviin yhteishengen merkiksi.
Jyväskylän Tikkakosken lukion oppilaat ovat tiistaina puoliltapäivin vallanneet koulunsa. Mielenilmauksella vastustetaan oman koulun lakkautusta, mutta myös laajemmin lukioita koskevia säästöpaineita.
– Olemme erittäin pettyneitä siihen, että koulutuskuntayhtymä on vuoden 2013 yhteishaun yhteydessä luvannut, että oppilaat saavat valmistua Tikkakosken lukiosta. Nyt kuitenkin ollaan erittäin nopealla aikataululla siirtämässä opiskelijoita kaupungin lukioihin. Täällä on kapinahenki kytemässä, mutta asiallisella linjalla mennään, sanoo oppilaskunnan puheenjohtaja Santeri Punnala.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukiojohtajalla Antti Rastelalla riittää ymmärrystä nuorten pettymykselle.
– Pari vuotta sitten totesin, että abit saavat sen viimeisen vuoden jatkaa. Olosuhteet ovat kuitenkin muuttuneet sen verran, että olen joutunut miettimään, miten lupaukseni käy.
Päätös lukion jatkosta tehdään parin viikon kuluttua. Rastela ei kommentoi suuntaan tai toiseen, kuinka todennäköiseltä Tikkakosken lukion jatko tällä hetkellä näyttää.
Oppilaskunnan puheenjohtajan mukaan lukiolaisten toive on selvä.
– Me olemme valmiita neuvottelemaan kaikesta muusta, paitsi siitä, että lukio lakkautetaan.
_Antti Rastelaa ja Santeri Punnalaa haastatteli Riika Raitio._
Takavuosien maalikuningas löytänyt tehot uudella pelipaikalla
Alkukaudesta pitkään loukkaantumisesta kärsinyt Bluesin hyökkääjä Jussi Makkonen on tehnyt väkevän paluun kaukaloon. Kadoksissa olleet tehopisteet ovat löytyneet uudelta pelipaikalta – laitahyökkääjänä.
Jussi Makkonen aloitti kautensa normaalisti keskushyökkääjänä. Ennen loukkaantumistaan hän keräsi 13 ottelussa vain neljä syöttöpistettä, vaikka vastuuta tulikin kakkosketjun keskellä. Loukkaantumisen jälkeen Makkonen palasi tositoimiin yhden ottelun ajaksi, kunnes joutui takaisin sairastuvalle lähes kuukaudeksi.
-13 ottelun jälkeen loukkaannuin harjoituksissa ja sitten ajattelimme puolentoista kuukauden päästä, että olisin jälleen valmis pelihommiin, mutta en ollutkaan. Tuli vähän takapakkia. Olihan se raskasta aikaa odotella ja miettiä, koska pääsee taas pelaamaan, Makkonen sanoo.
Päästyään takaisin tositoimiin Makkonen on pelannut uudella pelipaikalla laitahyökkääjänä. Ensimmäisessä kolmessa ottelussa hän haki pelikuntoa kolmosketjun laidassa, mutta viimeisimmissä otteluissa hän ollut Kim Hirschovitsin johtaman ykkösketjun laidassa. Pelipaikan vaihdos on ollut onnistunut, sillä seitsemässä ottelussa isokokoinen hyökkääjä on saalistanut kaksi maalia ja kolme maalisyöttöä.
\- Siinä on lähtenyt mukavasti pelit rullaamaan. Ihan hyvin on laiturinkin homma luonnistunut. Sentterin tontilta laituriksi siirtyminen taitaa olla helpompaa kuin toisinpäin, Makkonen pohtii.
Aloitukset luonnistuvat laiturilta
Vaikka Makkonen on pelannut laidassa, on hän saanut ottaa vastuulleen myös aloituksia. Edellisessä kolmessa ottelussa hän on kaapinut niitä omalle joukkueelleen 56,3 prosentin tehokkuudella.
\- Olen aina pitänyt itseäni ihan hyvänä aloittajana. Olen aina panostanut niihin, koska ne ovat aika tärkeitä juttuja pelissä. Jos aloitus menee vastustajalle, siinä on suuri työ saada kiekko jälleen takaisin omalle joukkueelle, Makkonen toteaa. 
Sarja on kuitenkin tasainen ja siinä voi käydä kumpaan suuntaan vain mitä tahansa. 
Sarjataulukossa kymmenentenä oleva Blues on pelannut edelliset viisi otteluaan jäämättä kertaakaan pisteittä. Kaksi viimeistä ottelua ovat päättyneet kuitenkin jatkoaikatappioihin, kun aikaisemmin tällä kaudella espoolaisjoukkue oli hävinnyt vain yhden ottelun, joka oli venynyt varsinaisen peliajan ulkopuolelle.
\- En tiedä mistä johtuu, että olemme nyt taipuneet kahdella peräkkäisellä jatkoajalla. Mieluusti sen ekstrapisteen aina ottaisi, Makkonen sanoo.
Bluesilla on vielä hyvät saumat yltää vaikkapa kuuden parhaan joukkoon, sillä tasaisessa keskikastissa piste-erot ovat todella pienet. Ero kuudenteen sijaan on tällä hetkellä viisi pistettä, mutta Bluesin takana HPK hengittää niskaan vain yhden pisteen päässä.
\- Samat tavoitteet ovat voimassa, mitkä asetimme ennen kautta. Pudotuspelipaikka on tavoitteena, vaikka emme pitkään aikaan olleet suoraan puolivälieriin oikeuttavalla sijaluvulla. Tarkoitus on nousta ylemmäs. Sarja on kuitenkin tasainen ja siinä voi käydä kumpaan suuntaan vain mitä tahansa. Loppukauden aikana on luvassa erittäin tärkeitä otteluita, Makkonen sanoo.
Ei mitään uusia vippaskonsteja
Blues kohtaa tiistaina kotihallissaan Pelicansin, jonka espoolaiset ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti ja voittaneet molemmilla kerroilla. 
Pelaan sitä paikkaa, joka minulle annetaan.
\- Ei tässä mitään uusia juttuja tarvitse keksiä. Meidän pitää pitää yllä sitä hyvää peliä, mikä aika ajoin on toiminut hyvin. Emme ole keksineet tähän otteluun mitään uusia vippaskonsteja, eikä ole ollut tarvettakaan. Ehjä kokonaisvaltainen pelaamisemme tuo hyvän lopputuloksen, Makkonen uskoo.
Makkonen ei lähde aprikoimaan, palaako hän jossain vaiheessa takaisin keskushyökkääjän ruutuun.
\- Ei ole minun asiani miettiä sitä. Pelaan sitä paikkaa, joka minulle annetaan. Henkilökohtaisesti ei ole niin suurta merkitystä, mikä tonttini on. Jätetään se valmentajan huoleksi, Makkonen lohkaisee.
Sadat työpaikat odottavat tekijöitä pohjoisessa
Torniossa, Haaparannalla ja Kiirunassa on tarjolla useita satoja työpaikkoja suurten rakennushankkeiden ansiosta. Pohjoisen Suomen ja Ruotsin työpaikkoihin houkutellaan nyt työntekijöitä.
Työnhakijoita houkutellaan jo aktiivisesti Torniossa ja Haaparannalla sekä Pohjois-Ruotsissa tarjolle tuleviin satoihin uusiin työpaikkoihin.
Tornion LNG-terminaali ja rajalle rakennettava Barents Center työllistävät rakennusaikana jopa 500-600 työntekijää. Yrityksille ja yksityisille töitä on tarjolla myös Pohjois-Ruotsin kaivostoiminnassa, Kiirunan kaupungin siirtourakassa ja Kuusakoski Oy:n kierrätysmateriaaliterminaalissa Torniossa.
Tarve tulee kohdistumaan juuri rakennusalan työntekijöihin.
Muiden hankkeiden pysyvät työpaikat jäävät vähäisiksi, mutta Barents Centeriin tarvitaan jopa satoja vakituisia työntekijöitä. Siellä tarvittavien ammattien kirjo on myös laajempi, sillä keskukseen tulee muun muassa kaupan alan yrityksiä, elokuvateatteri ja koulu.
Pohjois-Ruotsissa tarjolla on lisäksi runsaasti hoitoalan töitä, erityisesti kesätöitä.
Tarjolla etenkin rakennusalan töitä
Toiveissa on, että suuret rakennusurakat työllistäisivät paikallista työvoimaa. Pääurakoitsijat on jo valittu sekä LNG-terminaaliin että Barents Centeriin.
– Olen ollut yhteyksissä urakoitsijoihin, jotka näitä hankkeita toteuttavat. Kyllä sieltä on vakuutettu, että heidän intresseissä on käyttää paikallista työvoimaa ja paikallisia yrityksiä. Mutta tietysti niin, että edetään kilpailutusten kautta, toteaa Eures-asiantuntija Pertti Tikkala Lapin TE-toimistosta.
Ensimmäisessä vaiheessa edessä on suuret maansiirto- ja rakennustyöt ja sen jälkeen päästään rakennusvaiheeseen.
– Tarve tulee kohdistumaan aika moninaisesti juuri rakennusalan työntekijöihin, Tikkala summaa.
Työpaikkojen infotilaisuudet kiinnostivat
Hieno asia, että näin paljon työpaikkoja on tulossa.
Kun tarjolla on lukuisia projektiluontoisia tai pysyviä työpaikkoja, niistä on tiedotettu laajasti kautta koko Pohjois-Suomen. Tiistaina Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla järjestettiin yhtäaikaa yhteensä kymmenessä TE-toimistossa videoneuvottelu, jossa Pohjois-Suomen ja -Ruotsin työmahdollisuuksista kerrotiin työnhakijoille.
Tiedotustilaisuudet herättivät kiinnostusta, ja tarjolla olevat työpaikat tulevaisuudenuskoa.
– Hieno asia, että näin paljon työpaikkoja on tulossa, koska työttömyys on niin yleistä tällä alueella, kommentoi Kemin TE-toimiston infotilaisuutta kuunnellut Jenni Vakkuri.
Hoiva-alan työtä etsineelle Vakkurille työtä ei tätä kautta löytynyt, sillä hänelle työskentely Ruotsissa ei tällä hetkellä ole mahdollista, mutta rakennusalan ammattilaisten puolesta hän on tyytyväinen.
– Kuulosti todella hyvältä mahdollisuudelta, Vakkuri toteaa.
Euroopan komissiolta raportti investointisuojakuulemisesta
Raportti on luettavissa Euroopan komission nettisivuilla. Asiasta tiedotti tiistaina ulkoministeriö.
Euroopan komissio on julkaissut verkkosivuillaan raportin, joka käsittelee investointisuojan julkista kuulemista, ulkoministeriö tiedottaa. Ulkoministeriön mukaan Euroopan unionin kauppapolitiikasta vastaava 
komissaari Cecilia Malmström järjestää asiasta lehdistötilaisuuden Ranskan Strasbourgissa myöhemmin tiistaina.
Raportti on luettavissa [komission nettisivuilla](http://trade.ec.europa.eu/doclib/press/index.cfm?id=1234) englanniksi.
Komissio avasi julkisen kuulemisen investointisuojasta ja välimiesmenettelystä viime vuonna maaliskuussa. Investointisuojaa puidaan Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen transatlanttisissa kauppa- ja investointikumppanuussopimusneuvotteluissa eli TTIP-neuvotteluissa. Kuuleminen päättyi heinäkuussa, ja sen aikana saatuja vastauksia on analysoitu raportissa, ulkoministeriö kertoo.
Komission mukaan neljä aihealuetta eli lainsäädäntöoikeus, 
välimiesmenettelyn säätely, kansallisten tuomioistuinten ja välimiesmenettelyn 
suhde sekä mahdollinen valitusmenettely vaativat lisäselvityksiä. Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.) toivoo, että komissio etenee asiassa ripeästi.
– Suomi on koko neuvotteluprosessin ajan kannustanut komissiota mahdollisimman 
laajaan TTIP-neuvotteluja koskevaan avoimuuteen. Pidämme julkista kuulemista 
tärkeänä osana tätä avoimuutta ja kansalaisten kuulemista, hän sanoo tiedotteen mukaan.
Ukkokodista varteenotettava tarjous
Kuopion Niiralassa sijaitsevan, kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Ukkokodin tulevaisuus näyttää valoisalta. Kaupunki on saanut tiloista mieleisen tarjouksen.
Ukkokodin jatkokäyttö Kuopion Valkeisenlammen rannalla on varmistumassa. Kiinteistökehitysasiantuntija Jouni Tiihosen mukaan kaupunki on saanut tiloista yhden varteenotettavan tarjouksen, joka mahdollistaa suunnitelmien viemisen päätöksentekoon.
Kuopion kaupunki tarjoaa noin tuhannen neliön suuruista, nyt tyhjillään olevaa sata vuotta vanhaa Ukkokotia myyntiin ja tonttia vuokralle. Houkuttimena on 2 000 neliön lisärakennusoikeus.
Ukkokoti on kulttuurihistoriallisesti arvokas rakennus. Uusklassismia edustavan kartanomaisen Ukkokodin on suunnitellut arkkitehti Väinämö Killinen.
Ukkokoti toimi vuosikymmenien ajan yksityisenä palvelukotina. Toimintaa pyörittänyt yhdistys lopetti toimintansa ja lahjoitti samalla talon kaupungille. Tyhjillään Ukkokoti on olut viime keväästä lähtien.
Kaikkiaan Kuopio sai alueen uusiokäytöstä kolme tarjousta. Jatkossa otetaan huomioon muun muassa rakennuksille esitetty käyttötarkoitus ja uudisrakennuksen ympäristöön sopivuus.
Kuvagalleria: Ostoskeskusta kalastetaan tyhjäksi Bangkokissa
Bangkokin viranomaiset ovat alkaneet tyhjentää hylättyyn ostoskeskukseen muodostunutta lammikkoa kaloista. Satojen neliömetrien lammesta ehti muodostua suosittu epävirallinen turistinähtävyys. Ostoskeskus aiotaan purkaa.
Bangkokin viranomaiset ovat alkaneet tyhjentää hylätyn New World Mall -ostoskeskuksen pohjakerrokseen muodostunutta lammikkoa kaloista. Pohjakerroksen sadevedestä muodostunut lampi on satojen neliömetrien laajuinen.
Lampi kuivataan, koska koko vaaralliseksi käynyt rakennus aiotaan purkaa.
Viranomaisten mukaan lammessa on noin 3 000 kalaa, jotka siirretään ensin joksikin aikaa kalankasvattamoihin. Sen jälkeen ne vapautetaan luontoon. Joukossa on useita eri kalalajeja. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kalojen pyydystäminen kestää kaksi päivää.
Ostoskeskus suljettiin vuonna 1997, kun kävi ilmi, että sen omistajat olivat rakentaneet siihen useamman kerroksen, kuin mihin heillä oli lupa. Yksitoista kerrosta korkeasta ostoskeskuksesta purettiin oikeuden määräyksellä ylimmät laittomat seitsemän kerrosta.
Purkutyöt ja myöhemmin sattunut tulipalo jättivät ostoskeskuksen vaille kattoa, jolloin sadevesi pääsi valtaamaan pohjakerroksen. Seisova vesi houkutti moskiittoja, minkä vuoksi paikalliset vuonna 2004 istuttivat muodostuneeseen lampeen kaloja syömään hyttysentoukat. Istutetut kalat menestyivät lammikossa erinomaisesti.
Lampi on saanut paljon julkisuutta internetissä ja erityisesti viime vuotisen laajan verkkojulkisuuden myötä siitä ehti tulla suosittu epävirallinen turistinähtävyys Bangkokissa. Viranomaiset olivat jo vuosia aiemmin kieltäneet sisäänpääsyn hylättyyn ja vaaralliseen rakennukseen.
Inkoosta viljan vientisatama
Inkoon sataman toiminta laajenee viljanvientiin. Apetit-konserniin kuuluva Avena investoi sataman kehittämiseen lähes kaksi miljoonaa euroa. Lähialueella on paljon maanviljelijöitä, mutta ei lainkaan viljateollisuutta eikä viljanvientisatamaa.
Avena Nordic Grain rakentaa viljavarastoja sekä laboratorion Inkoon satamaan. Lähialueen maanviljelijöille 1,8 miljoonan euron investointi on ilouutinen. Jorma Ikävalko kasvattaa vehnää, ohraa ja rapsia Lohjalla.
– Välillä on tuntunut siltä, että ei tämä meidän vilja oikein kelpaa minnekään, kun täällä ei ole ollut vakituista vastaanottajaa. Siksi tältä alueelta on vilja liikkunut tähän mennessä huonosti.
Tilanteeseen on luvassa muutos jo syksyllä. Avena alkaa tehdä myös ostosopimuksia mahdollisimman pian.
Syväsatamasta viljaa entistä kaukaisemmille markkinoille
Inkoon satama voi vastaanottaa Panamax-luokan aluksia, joihin mahtuu kymmeniä tuhansia tonneja viljaa kerralla. Valtamerilaivoilla on myös mahdollista kuljettaa viljaa entistä kaukaisempiin maihin. Ennen kaikkea investoinnin puolesta puhui kuitenkin Inkoon sijainti, sanoo Avenan toimitusjohtaja Kaija Viljanen.
– Inkoo on keskeisellä paikalla. Tässä ympärillä Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa sekä Hämeessä on varsin voimakasta viljan – varsinkin vehnän ja ohran viljelyä. Olemme erittäin tyytyväisiä, että voimme pian tarjota alueen viljelijöille mahdollisuuden toimittaa viljaa lähisatamaan ja siellä joko varastoon tai suoraan laivaan. Tämä on erittäin tehokas ja hyvä satama viljanviennille.
Kenraali: Nato vahvistamassa harjoituksia Itämeren alueella
Venäjä puolestaan on pönkittämässä sotilasvoimaansa tänä vuonna Kaliningradissa, Krimillä ja arktisella alueella, kertoo uutistoimisto Ria Novosti.
Sotilasliitto Nato harkitsee Itämeren alueen sotilasharjoitusten vahvistamista vastauksena Venäjän useille taisteluharjoituksille alueella viime vuoden lopulla. Asiasta kertoo Naton komentaja, kenraali Philip Breedlove uutistoimisto Reutersille.
Viime vuonna Suomi ja useat Baltian Nato-maat kertoivat venäläisten lentokoneiden lukuisista lennoista Itämeren yllä. Joulukuussa Itämeren yllä havaittiin Suomen ilmavoimien mukaan poikkeuksellisen runsaasti Venäjän sotilaskoneiden lentoja, joista osa tehtiin niin sanotusti pimeinä eli käyttämättä transpondereita. Tuolloin Suomen ilmatilaa ei loukattu.
Naton komentaja Breedloven mukaan Venäjän toiminta Itämerellä on muuttunut luonteeltaan, ja maan sotilaalliset voimavarat alueella vaikuttavat ennennäkemättömiltä. Komentaja puhui Puolassa, missä Nato on laajentamassa tukikohtaansa vastauksena Venäjän toimille Ukrainassa.
Breedlove sanoo, että Venäjä toimittaa edelleen apua separatisteille Itä-Ukrainassa, haitaten rauhanneuvotteluihin etenemistä. Venäjä kiistää materiaalitoimitukset.
Venäjän ja Ukrainan johtajien väliset neuvottelut on lopetettu, koska tulitaukosopimus ei ole pitänyt. Breedloven mukaan Itä-Ukrainan taistelut ovat kuitenkin viime viikkoina laantuneet.
Venäläisuutistoimisto Ria Novosti on puolestaan kertonut tiistaina, että Venäjä kasvattaa sotilasvoimaansa Krimillä, arktisella alueella ja läntisimmällä alueellaan Kaliningradissa tämän vuoden aikana.
Presidentti Vladimir Putin hyväksyi joulukuussa sotilaallisen linjauksen, jossa mainittiin Naton laajeneminen Venäjää uhkaavana ulkoisena riskinä sekä korostettiin Venäjän intressien suojelemista arktisella alueella. Kyseessä lienevät sekä luonnonvaroihin liittyvät että sotilaalliset intressit, kuten tutkavalvonnan vahvistaminen.
Putin on kertonut Venäjän rakentavan sotilastukikohtien verkostoa arktisille alueilleen rajapuolustussyistä.
Kissoille ja koirille kaavaillaan pakollista tunnistusmerkintää
Valmisteilla olevassa eläinsuojelulain uudistuksessa pohditaan, pitäisikö tunnistusmerkinnästä tehdä pakollinen niin koirille kuin kissoillekin. Kunnat puolestaan saattavat uuden lain myötä joutua vastaamaan myös löytöeläinten kuljetuksesta.
Yksistään Kuopion kaupungin ylläpitämään pieneläinsuojaan päätyy vuosittain parisataa kissaa ja koiraa. Tällä hetkellä suojan häkeissä on vain kaksi kissaa, sillä eläinsuojasta vastaavan Arja Hälisen mukaan koirat haetaan yleensä nopeasti takaisin kotiin.
– Jos meille tulee koira, jota ei kysytä kahteen päivään, niin silloin alkavat jo herätyskellot pikkuisen soimaan, että mikäs nyt on vialla, hän sanoo.
Eläimiä on lain mukaan säilytettävä löytöeläinsuojassa vähintään 15 vuorokautta. Sen jälkeen ne voidaan myydä, antaa pois tai lopettaa.
Koiran lopetus tulee yleensä kyseeseen lähinnä aggressiivisten yksilöiden tapauksessa.
– Jos koira puree täällä meitä, niin kyllä sellaista on aika hankala antaa eteenpäin, Arja Hälinen muotoilee.
Lopetuspäätöksen tekee kuitenkin aina eläinlääkäri.
Vuosittain jopa 10 000 löytökissaa
Kissoja on perinteisesti arvostettu koiria vähemmän, ja esimerkiksi Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton mukaan löytöeläinsuojiin päätyy vuosittain jopa 10 000 kissaa. Liitto arvioi, että ainakin saman verran kissoja menehtyy luonnossa tai lopetetaan.
Kissojen arvostuksesta kertoo jotain myös se, että toisin kuin koirilta, löytökissoilta ei yleensä löydy tunnistesirua.
Pakollista tunnistusmerkintää pohditaan
Muutos saattaa kuitenkin olla jo tulossa, sillä maa- ja metsätalousministeriössä on parhaillaan valmisteilla eläinsuojelulain uudistus.Ministeriön kansliapäällikkön Jaana Husu-Kallion mukaan lain valmistelussa on pohdittavana pakollinen tunnistusmerkintä niin koirille kuin kissoillekin.
– Uskoisin, että koirien osalta se ei ole ongelma.
Kissoat ovat sen sijaan hankalampi juttu.
– Niiden kohdalla tilanne on huomattavasti hankalampi myös rahoituksen näkökulmasta, Husu-Kallio myöntää.
Kuopiossa kissoille myös sijaiskoteja
Aivan ongelmaton ei ole myöskään löytöeläimen kuljettaminen. Kuljetus ei ole kunnalle nykyisin lakisääteinen velvollisuus, ja niinpä esimerkiksi löytökissojen sijaiskotina toimivaan kuopiolaiseen yksityiskotiin on jo vuosien ajan haettu maastosta kymmeniä villiintyneitä kissoja omalla kustannuksella.
Kissoja pelastavan Piskis ry:n puheenjohtajan Irja Huttusen mukaan yhdistyksen jäsenet pitävät kissoja kotonaan aina siihen saakka, kunnes niille löytyy uusi koti. Periaatteena on, että kissoja ei lopeteta, ellei eläinlääkäri totea niissä vakavaa sairautta.
– Piskiksen kautta kulki viime vuonna yhteensä 213 kissaa, joista 199 sai uuden kodin, Huttunen kertoo.
Huttusen asunnossa on parhaillaan kymmenen uutta kissaa, jotka puheenjohtaja kävi pyydystämässä lapinlahtelaisesta navetasta.
– Pojat leikkautetaan heti, ja tytöt, jos ne eivät ole tiineenä, leikataan ja jaetaan eri sijaiskoteihin.
– Jos tytöt ovat tiineenä, ne saavat odottaa sijaiskodissa pentunsa ja kasvattaa ne luovutusikään. Muille ruvetaan sen sijaan etsimään uusia koteja.
Huttunen haluaisi velvoittaa löytöeläinsuojat tiedottamaan sinne viedyistä eläimistä paremmin.
– Ihmiset eivät löydä kanavaa, mistä he omaa kissaansa kysyisivät, hän pohtii.
– Vaikka olisi netti, ja vaikka olisi suojalle ilmoitettu, tai vaikka mirri olisi jo siellä suojassa, niin omistaja löytyy hirveän harvoin.
Kuljetus kuntien kontolle?
Maa- ja metsätalousministeriössä puolestaan mietitään parhaillaan, pitäisikö kuntien jatkossa maksaa myös löytöeläinten kuljetus. Ministeriön kansliapäälliköllä Jaana Husu-Kaliolla on asiasta oma mielipide.
– Omasta mielestäni löytöeläinten hoitoon liittyy myös niiden kuljettaminen hoitopaikalle, hän linjaa.
Husu-Kallion mielestä asia olisi helpointa järjestää siten, että kuljetus olisi osa muuta palvelua.
– Palvelu kattaisi eläinten pitämisen määrätyn ajan, siihen liittyvän hoidon ja asianmukaisen kuljetuksen hoitopaikalle.
Ministeriöllä ei ole kuitenkaan vielä linjausta asiasta,  vaan sitä odotetaan kesään mennessä. Ajatus on joka tapauksessa se, että maksajana olisi aina viime kädessä eläimen omistaja.
Kuopion kapungin pieneläinsuojan vastaava Arja Hälinen on ministeriön kanssa samoilla linjoilla.
– Eläimen omistaja on lähtökohtaisesti aina vastuussa kuluista. Jos eläimen omistaja löytyy, niin hän vastaa kuluista.
Yleisurheilijat menestyneet parhaiten Suomen Urheilugaalassa
Urheilugaalan omien palkintojen ohella Suomen Urheilugaalassa julkistetaan myös Vuoden urheilija -valinnat sekä nimeämiset Suomen urheilun Hall of Fame -galleriaan. Kaikissa kolmessa kategoriassa ovat vuosien mittaan menestyneet parhaiten yleisurheilijat. 
Suomen
Urheilugaala on jakanut Uuno-patsaita
ansioituneille suomalaisurheilijoille ja suomalaisen urheilun tekijöille
vuodesta 2008. Kaikkiaan 120 suomalaista henkilöä tai yhteisöä on palkittu
Urheilugaalan omilla palkinnoilla. 
Vuodesta 2009 lähtien Urheilutoimittajien
liiton Vuoden urheilija -valinnat on julkistettu Urheilugaalassa. Näiden ohella
myös Urheilumuseon ylläpitämään Suomen urheilun Hall of Fameen on nimetty
Urheilugaalassa 14 henkilöä vuodesta 2010 lähtien. Ensimmäisellä kerralla
kunniagalleriaan nimettiin 30 jo kuollutta suurnimeä Paavo Nurmesta lähtien.
Elävistä
urheilusankareista Hall of Fameen pääsivät ensimmäisinä hiihtäjä Marja-Liisa Kirvesniemi,
kestävyysjuoksija Lasse Virén ja
jääkiekkoilija Jari Kurri vuoden
2011 Urheilugaalan yhteydessä.
Vuonna
2012 nimettiin hiihtäjä Siiri Rantanen,
painonnostajaKaarlo Kangasniemi,
soutaja Pertti Karppinen sekä vuonna
2010 kuollut ampuja Pentti Linnosvuo.
Tammikussa 2013 olivat vuorossa urheilujohtaja Jukka Uunila, suunnistaja Liisa
Peltola (ent. Veijalainen) ja jalkapalloilija Jari Litmanen. Vuosi sitten Hall of Fame -valinnan saivat osalleen
yhdistetyn hiihtäjä Heikki Hasu,
pesäpalloilija Eino Kaakkolahti,
pikaluistelija Kaija Mustonen sekä
hiihtäjä Juha Mieto.
Kunniagalleriassa eniten yleisurheilijoita
Kunniagalleriassa
on ennen vuoden 2015 valintoja kymmenen yleisurheilijaa, kuusi hiihtäjää ja kolme
painijaa. Kaksi edustajaa on myös voimistelulla, pikaluistelulla ja
taitoluistelulla.
Urheilujohtajia
Hall of Famessa on kolme: ”Suomen urheilun isä” Ivar Wilskman, Helsingin olympiakisat 1952 hankkinut Erik von Frenckell sekä viimeksi
kuluneen puolen vuosisadan merkittävin suomalainen urheilujohtaja Jukka Uunila.
Hall
of Fameen nimetyistä urheilijoista hiihtäjä Aappo Luomajoki edustaa modernin urheilun esivaihetta. Jo vuonna
1845 syntyneenä hän oli yli 40-vuotias, kun kilpailuja alettiin varsinaisesti
järjestää, mutta ehti silti kerätä merkittäviä voittoja – ja ansaita paikkansa
Suomen urheilun suurnimien joukossa.
Jääkiekkoilijoita eniten ehdolla
Vuoden
urheilijaksi ei ole vielä koskaan valittu jääkiekkoilijaa. Nykyajan suomalaisen
urheilun painotuksia ja arvostuksia kuvaa hyvin, että jääkiekkoilijat ja
jääkiekkoseurat ovat useimmin olleet ehdolla Urheilugaalassa.

Jalkapalloilijoilla on vähemmän ehdokkuuksia, mutta palkintoja yksi enemmän
kuin jääkiekkoilijoiden riveihin laskettavilla urheilijoilla tai seuroilla.
Lajipainotusten
muutoksesta kertoo myös se, ettäyleisurheilun
paralympialajien edustajat Leo-Pekka
Tähden johdolla ovat saaneet Urheilugaalassa palkintoja enemmän kuin monien
perinteisten urheilumuotojen edustajat.
**Urheilukirjaston Artikkelipalvelu**
Lappeenrannan Muukon ja Ilottulan pohjaveden liuotinpäästöä tutkitaan edelleen
Lappeenrannan Muukon ja Ilottulan alueen pohjavedessä jo neljä vuotta sitten havaittua tetrakloorieteenä eli kloorattua liuotinta esiintyy edelleen. Päästön lähdettä tutkitaan jälleen alkuvuodesta.
Lappeenrannan Muukon ja Ilottulan pohjaveden tutkimuksia jatketaan lähiviikkoina liuotinpäästön selvittämiseksi. Alueen pohjavedessä havaittiin tetrakloorieteeniä eli kloorattua liuotinta jo neljä vuotta sitten, mutta tutkimuksista huolimatta liuottimen lähdettä ei ole löydetty.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi tekee alkuvuonna etsintöjä maastossa kallion pinnan löytämiseksi, sillä vettä raskaamman liuottimen tiedetään kertyvän kallion pinnalle.
Ilottulan vedenottamolta asiakkaille lähtevä vesi täyttää liuotinpäästöstä huolimatta talousvedelle asetetut terveysvaatimukset.
Historiadokumentti Yle Teema kevät 2015
Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle Teeman historiaa käsittelevällä ohjelmapaikalla keväällä 2015
Yle Teema tiistaisin klo 21 (uusinta lauantaisin klo 20)
13.1. Historia: Muinaistekstien pelastaja (Digital Dharma, 2012)
Suuri osa vanhoista tiibetiläisistä teksteistä oli vaarassa kadota 1950- ja 1960-luvuilla, mutta amerikkalainen E. Gene Smith kokosi 50 vuoden aikana kaikkiaan 12 000 tiibetinkielistä nidettä ja digitalisoi ne. Tuotanto: Lunchbox Communications, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
20.1. Historia: Koukuttavat nautinnot (Addicted to Pleasure, 2013)
1/4. Sokeri. Skottinäyttelijä Brian Cox valottaa voimakasta riippuvuutta aiheuttavien aineiden historiaa. Barbadoksen saarivaltion sokeriplantaaseilta britit tahkosivat aikoinaan huikeita omaisuuksia. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
27.1. Historia: Koukuttavat nautinnot (Addicted to Pleasure, 2013)
2/4. Oopiumi. Skotlannissa on nykyään 50 000 huumeidenkäyttäjää, ja yksi alkuperäisistä riippuvuuden aiheuttajista oli oopiumiunikko. Mutta aikoinaan britit sotivatkin Kiinassa oopiumikaupan sallimiseksi. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
3.2. Historia: Koukuttavat nautinnot (Addicted to Pleasure, 2013)
3/4. Tupakka. Brian Coxin perheessä poltettiin tupakkaa tai käytettiin purutupakkaa, mutta miksi hänestä ei koskaan tullut tupakoijaa? Millainen on britti-imperiumin osuus tupakan maailmanvalloituksessa? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
10.2. Historia: Koukuttavat nautinnot (Addicted to Pleasure, 2013)
4/4. Viski. Skotlantilaisille viski on ylpeyden aihe, ja sen teollinen tuotanto jatkaa Britanniassa kasvuaan. Miten viskinvalmistus sai alkunsa, ja millaisia sosiaalisia ongelmia se nykyään aiheuttaa? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
24.2. Historia: Henrik VIII ja Anna Boleyn (Henry And Anne: The Lovers Who Changed History, 2014)
1/2. Oliko Henrikin ja Annan rakkaus suuri romanssi vai tragedia? Tohtori Susannah Lipscomb tarkastelee suhdetta vierailemalla Annen kotitalossa ja parin lemmenpesässä sekä tutkii kirjeenvaihtoa ennen avioliiton kariutumista. Tuotanto: Lion TV/BBC2, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
3.3. Historia: Henrik VIII ja Anna Boleyn (Henry And Anne: The Lovers Who Changed History, 2014)
2/2. Oliko Henrikin ja Annan rakkaus suuri romanssi vai tragedia? Tohtori Susannah Lipscomb tarkastelee suhdetta vierailemalla Annen kotitalossa ja parin lemmenpesässä sekä tutkii kirjeenvaihtoa ennen avioliiton kariutumista. Tuotanto: Lion TV/BBC2, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
10.3. Historia: Englanti Elisabet I:n aikaan (Time Traveller's Guide to Elizabethan England, 2013)
1/3. Rahvas. Ian Mortimerin luotsaama aikamatka 1500-luvun Englantiin paljastaa, kuinka ankeissa oloissa valtaosa kuningattaren alamaisista joutui elämään. Valtakuntaa repivät myös uskonnolliset ristiriidat. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
17.3. Historia: Englanti Elisabet I:n aikaan (Time Traveller's Guide to Elizabethan England, 2013)
2/3. Rikkaat. Pelkkä varallisuus ei taannut paikkaa hovipiireihin, joista jo kauluksen koon perusteella voitiin nousukas sulkea ulkopuolelle. Urkkijoiden juorut pudottivat myös suosikkeja hovin sisäpiiristä. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
24.3. Historia: Englanti Elisabet I:n aikaan (Time Traveller's Guide to Elizabethan England, 2013)
3/3. Uljas uusi maailma.  1500-luvulla syntyi Englantiin uusi keskiluokka ja aikaa muokkasivat kaupungistuminen ja tieteen voittokulku, mutta millainen oli Shakespearen ajan teatteri? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
31.3. Historia: Kuningatar Viktorian lapset (Queen Victoria's Children, 2012)
1/3. Kasvatuksen karikoita. Englannin kuningatar Viktoria ja hänen puolisonsa prinssi Albert saivat yhdeksän lasta ja heidän kasvatuksessaan riitti ongelmia. Millaista kotielämää kuningasperhe vietti? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
 7.4. Historia: Kuningatar Viktorian lapset (Queen Victoria's Children, 2012)
2/3. Kotityranni. Prinssi Albertin kuoltua kuningatar Viktoria kohteli kovin ottein tyttäriään, mutta prinsessat eivät taipuneet äitinsä tahtoon. Heistä tulikin uuden aikakauden naiskäsityksen esitaistelijoita. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
14.4. Historia: Kuningatar Viktorian lapset (Queen Victoria's Children, 2012)
3/3. Prinssit ovat prinssejä. Kuningatar Viktorialla oli ongelmallinen suhde vanhimpaan poikaansa Bertieen, jota hän jopa piti syyllisenä Albertin kuolemaan. Prinssi Leopold sai pian kyllikseen äidin ohjailusta. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
21.4. Historia: Hitlerin juutalainen naapuri (I Was Hitler's Jewish Neighbour, 2012)
Edgar Feuchtwanger oli viisivuotias, kun hänen naapurustoonsa vuonna 1929 muutti asumaan tuleva diktaattori Adolf Hitler. Juutalaislapsi saattoi piankin huomata ilmapiirin käyvän entistä uhkaavammaksi. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
28.4. Historia: Tiede pahan palveluksessa (In The Name of the Race and of Science, Strasbourg 1941-1944, 2013)
Kuinka saksalaiset tiedemiehet 1940-luvulla etsivät oikeutusta natsien rotuopeille ja perusteluja ali-ihmisten tuhoamiselle? Harvinainen arkistomateriaali paljastaa mm. millaisia ihmiskokeita keskitysleireillä tehtiin. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
5.5. Historia: Mies, joka selviytyi Aushwitzista (Surviving The Holocaust: Freddie Knoller's War, 2014)
Freddie Knoller kertoo kiehtovan selviytymistarinansa toisen maailmansodan syövereistä. Sodan aikana hän mm. eli miehitetyssä Pariisissa ja toimi vastarintaliikkeessä kunnes lopulta joutui Auschwitzin keskitysleirille. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
12.5. Historia: Napoleon (Napoleon, 2014)
1/3. Kuinka oppimaton korsikalainen nousi Ranskan keisariksi? Napoleone Buonaparten sotilasura oli loistava. Ranskan armeija kulki voitosta voittoon ja alue laajeni. Millainen ihminen hän oli julkisen kuvan takana? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
19.5. Historia: Napoleon (Napoleon, 2014)
2/3. Ranskan keisariksi noussut Napoleon kruunattiin vuotta myöhemmin myös Italian kuninkaaksi. Hän hallitsi suurvaltaa, jonka alaisuuteen kuului jopa yli 40 miljoonaa ihmistä. Millainen johtaja hän oli? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
26.5. Historia: Napoleon (Napoleon, 2014)
3/3. Waterloon taistelusta tuli Napoleonin uran ja elämän käännekohta. Kaksisataa vuotta sitten käyty taistelu murskasi suurvallan lyhyessä ajassa. Oliko Napoleonin suurin virhe luottaa vääriin ihmisiin? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Uusia päättäjiä Rovaniemen koulutuskuntayhtymään 
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän valtuuston ja hallituksen kokoonpanoa muutettiin tiistaina jonkin verran. Syynä on Kemijärven mukaantulo yhtymään, ja siitä johtuva poliittisen painotuksen muutos.
Yhtymähallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Kaarlo Alaoja ja valtuuston keskustalainen puheenjohtaja Kai Väistö jatkavat seuraavat kaksi vuotta.
Hallituksen varapuheenjohtajaksi valittiin uutena perussuomalaisten Esa Kangas Kemijärveltä.
Hallituksesta väheni yksi perussuomalainen jäsen ja tilalle valittiin keskustan Sanna Karhu Rovaniemeltä.
Yhtymähallituksessa on nyt viisi keskustalaista ja viisi muiden puolueiden edustajaa.
Keskustan tahto täyttyi
Yhtymävaltuustoon valittiin kaksi uutta varapuheenjohtajaa: keskustalainen Pentti Rytisalo Sodankylästä ja vasemmistoliittolainen Paula Nevalainen Kittilästä.
Muutosten myötä myös yhtymävaltuuston jäsenistä puolet on keskustalaisia.
Sanomalehti Lapin Kansan mukaan keskusta halusi puolet kuntayhtymän hallituksen ja valtuuston paikoista. Näin paikat vastaavat viime kuntavaalien tulosta jäsenkunnissa.
_EDIT 15.1. klo 5.34: Korjattu Sanna Karhun nimi._
Kauhavalla liukkautta torjutaan persoonallisella tavalla
Kauhavalla on poikkeuksellinen tapa taistella liukkautta vastaan. Paikallinen Lions Klubi Helahoito vie kantakaupungin alueelle tuhat hiekoitusämpäriä suoraan omakotitalojen pihoille. Maksu on vapaaehtoinen ja menee hyväntekeväisyyteen.
Kelit ovat muuttuneet liukkaiksi. Kauhavalla se tietää lisäpuuhia Lions Klubi Helahoidon jäsenille. Jo 20 vuoden ajan he ovat eri tavoin toimittaneet ja myyneet hiekoitussepeliä kaupungin asukkaille.
Tänä vuonna palvelu on entisestään parantunut. Sepeliä sisältävät hiekoitusämpärit toimitetaan suoraan omakotiasukkaiden pihoille.
– Se on erittäin hyvälaatuista hiekoitussepeliä. Siinä ei ole hiekkaa ollenkaan. Se puree jäähän hyvin, vakuuttaa klubin presidentti Paavo Kleimola.
Vapaaehtoinen maksu, palvelua ei voi tilata
Palvelua ei voi tilata, vaan ämpärit viedään suoraan pihoille. Jos ketään ei ole kotona, niin ämpäri kuitenkin jätetään.
– Ämpäri asetetaan jonkin katoksen alle ja asianomainen näkee ämpärin kyljessä olevasta saatekirjeestä, mikä tämä on ja mistä on kyse, sanoo klubin sihteeri Sakari Passi.
Lähetelistassa on viesti, että mahdollisen maksun voi vapaaehtoisesti maksaa klubin tilille. Kertynyt summa käytetään sataprosenttisesti hyväntekeväisyyteen.
– Viikko sitten vietiin ensimmäiset ämpärit ja maksupalautteissa on jo tullut erittäin positiivisia ja iloisia viestejä. On tykätty palvelusta, kertoo tyytyväisenä Kleimola.
Yksi sepeliämpäri painaan noin 20 kiloa.
Iitin musiikkijuhlilla tuhti annos Sibeliusta
Mestarisäveltäjän 150-juhlavuosi näkyy ja kuuluu Iitin musiikkijuhlilla. Lisäksi saksalaissäveltäjä Heiner Goebbels tuo Iittiin aivan uuden sovituksen Surrogate-teoksestaan.
Iitin musiikkijuhlien ensi kesän teemana on 150-juhlavuottaan viettävä Jean Sibelius. Musiikkijuhlien jokaisessa konsertissa kuullaan Sibeliuksen sävellyksiä, muun muassa viuluteoksia sekä Metsänhaltija. Lisäksi tapahtuman aikana pidetään Sibeliuksen musiikkia käsittelevä luento.
Avajaispäivänä Verlan tehdasmuseossa 10. kesäkuuta esiintyy lauluyhtye Rajaton. Musiikkijuhlilla esiintyy myös muun muassa Andres Mustonen.
Taiteellinen johtaja Laura Mikkola on erityisen mielissään saksalaisen säveltäjän Heiner Goebbelsin saapumisesta Iittiin.
– Täällä esitetään hänen Surrogate -teoksensa, joka on alunperin sävelletty orkesterille. Iittiin Goebbles on kuitenkin tehnyt siitä huikean uuden sovituksen lyömäsoittimille, pianolle ja laululle, kertoo Mikkola.
Potilas pehmeällä laskulla töihin – Kokkolan kaupunki otti käyttöön korvaavan työn
Kokkolan kaupunki tarjoaa toipilaille mahdollisuutta kevyempiin työtehtäviin. Esimerkiksi tapaturmasta tai leikkauksesta toipuva työntekijä voi sairausloman sijaan tehdä kevyempiä työtehtäviä. 
Kokkolan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina niin sanotun korvaavan työn toimintamallin. Mallia hiottiin viime vuoden ajan muun muassa ammattijärjestöjen, työsuojelun ja työnantajan kesken.
Pakettiin voi räätälöidä myös lyhennetyn työajan. Korvaavan työn tekeminen perustuu vapaaehtoisuuteen eikä siihen voida velvoittaa. Esimies ja työntekijä voivat sopia keskenään lääkärin lausunnon perusteella korvaavan työn tekemisestä sairausloman sijaan. Työn asemasta kyseeseen voi tulla myös henkilölle soveltuva koulutus tai kouluttajana toimiminen.
Korvaavan työn periaatteina on muun muassa, että työ ei ole ristiriidassa työntekijän osaamisen kanssa ja työ on työntekijän työsopimuksen mukaista työtä. Palkkaus on työntekijän oman tehtävän mukainen.
Henkilöstöjohtaja Elina Riipan mukaan taustalla on ajattelutavan muutos siitä, että sairaus ja terveys eivät ole erillisiä ilmiöitä, vaan ihminen on jossain näiden ääripäiden välissä.
Kokkola on hakenut mallia korvaavan työn tekemiseen Oulun kaupungilta. Esimerkiksi Paperiliiton työehtosopimuksessa on säädetty korvaavasta työstä, sen sijaan kunnallisalan KVTES ei asiaa tunne, vaan korvaavasta työstä on sovittava paikallisesti.
– Eihän tämä sinänsä niin uusi ajatus ole. Jo nyt esimerkiksi raskaana olevien naisten tehtäviä on työpaikoilla usein järjestelty uudelleen, havainnollistaa Riippa.
Kaupunki ei ole asettanut tavoitteita korvaavan työn vaikutuksesta esimerkiksi sairauspoissaoloihin.
Illan valinta: Käytätkö emoji-kieltä?
YleX Jatkojen Illan valinnan lopputulos on selvillä hieman ennen kymmentä. Klikkaa ja kommentoi alla!
Kautta aikain viimeinen Illan valinta kysyy, käytätkö emoji-kieltä?
 
Japanilaislähtöiset emoji-kuvakkeet löivät lopullisesti läpi vuonna 2014 ja nousivat isoksi osaksi populaarikulttuuria. Nyt on aiika selvittää kuinka moni YleX Jatkojen kuuntelija rikastuttaa ilmaisuaan erinäisillä emojeilla. Rakastatko emoji-kielen rikkautta? Mitkä ovat suosikkejasi? Vai oletko sitä mieltä että emojit ovat uhka kirjoitetulle kielelle etkä ymmärrä, mistä koko ilmiössä on ylipäänsä kyse?
**Klikkaa Illan valintaa ja jätä kommenttisi (ja emojisi)!**
[Illan valinta: Käytätkö emoji-kieltä?](https://polldaddy.com/poll/8580029/)
Mokoma jaksaa paahtaa - ensisoitossa YleX:ssä
Lappeenrantalaislähtöisen yhtyeen laulaja Marko Annala saapuu Uuden musiikin aamuvuoroon vierailulle.
Jo vuodesta 1996 musiikkia tehnyt **Mokoma** on latonut tiskiin kovia trashmetal-levyjä toisensa jälkeen tasaisella tulituksella. Yhdeksäs, tai laskentatavasta riippuen kymmenes, Mokoman studioalbumi _Elävien kirjoihin_ julkaistaan 6. helmikuuta.
Vaikka bändi on tahkonnut jo metallikenttää pitkän ajan, ei yhtyeen tekemisissä ole lainkaan väsymisen merkkejä. Uudellakin albumilla mätkitään kuulijaa korville tuplabasarien, kitarariffien ja köörien voimalla. Tästä erinomainen esimerkki on levyn ensimmäisen sinkkuna perjantaina julkaistava _Sinne missä aamu sarastaa._
Yhtyeen laulaja, ja sanoituksista vastaava, **Marko Annala** saapuu vieraaksi 14.1. klo 10:00 Uuden musiikin aamuvuoroon mukanaan tuo uuden uutukainen kappale.
Liika siisteys voi olla kaupungissa pahasta – tutkijat etsivät lian ja terveyden yhteyttä
Helsingin yliopistossa on aloitettu tutkimus kaupunkiympäristön vaikutuksesta ihmisten sairastavuuteen. Tavoite on löytää keinoja, joilla voitaisiin vähentää esimerkiksi allergian, astman tai lapsuusiän diabeteksen riskiä.
Jopa viidennes teollisuusmaiden asukkaista kärsii erilaisista immuunipuolustusjärjestelmien häiriöistä kuten allergioista, astmasta tai lapsena puhjenneesta diabeteksesta.
Kyse ei ole pikkujutusta. Rahassa mitaten sairauksiin käytetään pelkästään EU:n alueella jopa sata miljardia euroa vuodessa.
– Ja samat ongelmat ovat lisääntyneet kehittyvien maiden kaupungeissa vaurastumisen myötä, toteaa dosentti Aki Sinkkonen Helsingin yliopiston Lahden yksiköstä.
Lahdessa on nyt käynnistynyt viisivuotinen tutkimus, jossa pyritään selvittämään, miten kaupunkiympäristö vaikuttaa sairastumisriskiin. Tavoite on etsiä niin kaupunkisuunnittelun kuin lääketieteenkin keinoin tietoja siitä, miten sairastuvuusriskiä voitaisiin vähentää.
– Otamme näytteitä muun muassa kasveista ja mikrobeista. Niiden dna:ta tutkimalla yritämme hahmottaa, millainen yhteys kasviston monimuotoisuudella on ihmisten sairastavuuteen.
Tutkimuksissa pyritään myös kaupallisiin tuotteisiin, joita voivat olla niin uudet lääkkeet kuin kaupunkisuunnittelun uudistaminen.
– Esimerkiksi viheralueita sekä ihmisten pääsyä luontoon, ja samalla mahdollisuutta olla kosketuksissa luontoon voisi miettiä uudelleen.
Lika voi olla hyväksi
Vaikka esimerkiksi astma, diabetes ja allergiat tunnetaan hyvin lääketieteessä, niiden voimakas kasvu nimenomaan länsimaisissa kaupungeissa on edelleen osin mysteeri.
Tiedossa on, että kasvien monimuotoisuuden väheneminen ja hygienian paraneminen aiheuttavat ongelmia ihmiskehon puolustusjärjestelmille.
Eli jos haluaa maksimoida riskin, kannattaa laittaa pihat sileiksi ja asvaltoida joka paikka.
– Mitä enemmän ihmisillä on taloudellisia mahdollisuuksia poistaa eliöperäinen lika elinympäristöstään, sitä yleisempiä ovat immuunijärjestelmän häiriöt. Eli jos haluaa maksimoida riskin, kannattaa laittaa pihat sileiksi ja asvaltoida joka paikka, dosentti Aki Sinkkonen kärjistää.
Tekes näki tutkimuksen niin tärkeäksi, että myönsi hankkeen ensimmäiselle, 2,5 vuotta kestävälle vaiheelle 2,5 miljoonan euron tuen.
Poikkitieteellistä tutkimusta on Helsingin yliopiston Lahden yksikön lisäksi toteuttamassa muun muassa Tampereen yliopisto. Lisäksi siihen osallistuu asiantuntijoita Tsekistä ja Yhdysvalloista.
SaiPan maalipyssy janoaa lisää osumia - ”Pitää vain laittaa limppua sisään”
SaiPan laitahyökkääjä Janne Tavi on maalin päässä uransa parhaasta maalisaldosta, ja nälkää riittää. Tavi korostaa, että SaiPan on panostettava entistä huolellisemmin erikoistilanteisiin, jotta voittoja taas tulisi.
SaiPan sisäisessä pistepörssissä kolmantena oleva Janne Tavi ei ole tyytyväinen tehopisteisiinsä, vaikka hän sivuaa jo tässä vaiheessa kautta uransa parasta maalisaldoa.
\- Jollain tavalla tehopisteet tyydyttävät, mutta ei kuitenkaan hirveästi. Niitä voisi olla paljon enemmänkin, Tavi toteaa.
Tavi kerrytti viime kaudella uransa parhaat tehopistelukemat 10+26. Tällä kaudella tehopisteitä on tullut 10+11. Viime kauden pistekeskiarvo ottelua kohden oli 0,6, tällä kaudella Tavi on yltänyt lähes samaan: 0,58:aan. Tavi haluaa kerryttää pistesaldoaan ennen kaikkea maaleja tekemällä.
\- Pitää vain laittaa limppua sisään. Minun pitää panostaa ylivoimapelaamiseen, sillä sieltä niitä lisätehoja voisi saadakin, Tavi pohtii.
\- Maaleja pitäisi tulla enemmän ja niitä pyrin jokaisena iltana tekemäänkin. Ikinähän ei voi olla tyytyväinen, laituri jatkaa.
SaiPalla on ollut viime aikoina suuria vaikeuksia maalinteon kanssa, sillä edellisessä viidessä ottelussa vastustajan maaliverkko on soinut vain kahdeksan kertaa.
\- Olemme kuitenkin pelanneet näissä otteluissa ihan hyvin ja paikkoja maalintekoon on ollut. Tietynlainen rentous pitäisi löytää, kun sen paikan saa. Kuten aiemmin sanoin, erikoistilannepelaamisessa pitäisi pystyä tekemään parempaa tulosta, Tavi sanoo.
Tarpeeksi jalkaa liikkeelle
SaiPa ei ole asettanut sen suurempia sijatavoitteita pudotuspeleihin pääsyä lukuun ottamatta. Tällä hetkellä joukkue on yhdeksäntenä. Ero kuudenteen sijaan on vain kolme pistettä, mutta toiseen suuntaan katsottaessa Blues on vain kahden ja HPK kolmen pisteen päässä lappeenrantalaisista. 
Kyllähän me haluamme mennä keväällä pitkälle ja päästä nostamaan kannua.
\- Kyllähän me haluamme mennä keväällä pitkälle ja päästä nostamaan kannua. Se vaatii ainakin sen, että päästään jatkopeleihin, se on minimitavoite. Loppupeleissä pitää olla mukana. Tässä on sellaista peliruuhkaa, ettei tarvitse miettiä oikeastaan muuta kuin jääkiekkoa. Näistä peleistä pitää raapia sen verran paljon pisteitä, ettei tarvitse murehtia jälkikäteen, Tavi kertoo.
SaiPa matkustaa Raumalle pelatakseen tiistaina Lukkoa vastaan. Kauden alussa SaiPa voitti Lukon 4-1, mutta toisessa keskinäisessä kohtaamisessa raumalaiset olivat parempia maalein 4-2. Tällä kertaa SaiPa haluaa voittaa aktiivisella ja jäähyttömällä pelillä.
\- Lukko on tasainen joukkue ja vaikea voitettava kotonaan, muttei mikään mahdoton. Luulen, että kun laitamme tarpeeksi jalkaa liikkeelle, olemme vastustajaa pelinopeampia. Kun heillä on hyvä ylivoima, ei meidän pidä ottaa jäähyjä. Tehdään sitten tulosta omilla ylivoimillamme, Tavi analysoi.
Miestä epäillään tapon yrityksestä – ajoi naisen auton perään monta kertaa
Joensuulaista miestä epäillään tapon yrityksestä, koska poliisin mukaan hän ajoi toistuvasti naisen kuljettaman auton perään. Törmäily aamuruuhka-aikaan loppui, kun miehen auto juuttui lumipenkkaan.
Nuoren miehen epäillään törmäilleen useaan otteeseen liikenteessä Joensuussa tiistai-aamuna. 24-vuotias joensuulaismies oli poliisin mukaan törmännyt vastaantulevan auton kylkeen, ohittaessaan edellä ajavaa.
Ensimmäisen onnettomuuden jälkeen miehen epäillään ajaneen Kanervalan kaupunginosassa kovalla vauhdilla 22-vuotiaan naisen ajamaan autoon. Poliisi kertoo, että mies törmäsi työmatkalla olleen naisen auton perään muutamia kertoja Kaislakadulla.
Törmäilyn jälkeen miehen auto jäi kiinni lumipenkkaan ja hän lähti paikalta kävellen. Poliisi otti nuorukaisen kiinni lähialueelta.
Pohjois-Karjalan poliisista kerrotaan, että ennen törmäilyä mies oli uhkaillut entuudestaan tuntemaansa naiskuljettajaa.
Naiskuskilla oli mukana kyytiläinen. Molemmille naisille tuli kolaroinnista kipuja, mutta he eivät loukkaantuneet vakavasti.
Poliisi epäilee miestä tapon yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vesi nousi korkealle – Porissa tulvi vain vähän
Vesi nousi tiistaina pelloille Porissa. Merkittävää tulvimista ei kuitenkaan tapahtunut.
Korkealle nousseet vedenpinnat aiheuttivat Porissa tiistaina vain vähäisiä tulvia. Vettä tulvi jonkin verran joenvarren pelloille muun muassa Kivinissä, Launaisissa ja Lyttyläntien varressa.
– Teille vesi ei kuitenkaan tulvinut, sanoo  Porin tulvasuojelun projektipäällikkö Pekka Vuola.
Raumalla vedenkorkeus oli aamulla yli metrin normaalia korkeammalla. Myös Porissa Mäntyluodon mittausasemalla vedenkorkeus lähenteli metriä. Vedenpinnat ovat kuitenkin jo lähteneet laskuun.
– Merkittävää tulvimista ei tapahtunut. Merivesi on jo kääntynyt laskuun ja myös jokivesi hiukan. Mitään syytä valmiuden nostoon ei ole.
Pohjois-Ruotsin työpaikat kiinnostavat työttömiä
Pohjois-Ruotsin ja Tornion alueen työpaikat kiinnostavat työttömiä Suomen puolella. Norrbottenin alueella on avoinna tällä hetkellä noin 2000 työpaikkaa, joista yli puolet on hoitoalalle. Alueella on runsaasti työpaikkoja myös rakennusalalla ja kaivosteollisuudessa.
Pohjoisen Ruotsin työmahdollisuudet kiinnostivat Oulussa kymmeniä henkilöitä. Avoimista työpaikoista ja yrityksille tarjottavista urakoista kerrottiin tiistaina videoyhteyden avulla eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata. Oulun työvoima- ja elinkeinotoimiston videoneuvottelutilaisuuteen saapui noin 50 ihmistä.
Norrbottenin alueella on avoinna noin 2000 työpaikkaa, joista yli puolet on hoitoalalle. Lisäksi työpaikkoja on runsaasti rakennusalalla ja kaivosteollisuudessa, erityisesti Kiirunan alueella. Myös Haaparannan ja Tornion rakennusurakoissa on tarjolla satoja työpaikkoja.
Paikka ja hakija ei aina kohtaa
Oululainen Anna Miettinen olisi valmis lähtemään töihin Pohjois-Ruotsiin.
– Olen kasvatus- ja luonnontieteilijä. Lisäksi minulla on hallussa skandinaaviset kielet ja venäjä. Kansainvälisyys kiinnostaa, Miettinen sanoo.
Tilaisuudesta ei löytynyt suoraan sopivaa työpaikkaa.
– Tilaisuus oli ehkä suunnattu enemmän miehille, rakennusalalle ja kaivoksiin. Pitää tutkia nettisivuilta tarkemmin, löytyisikö jotain. Kun rakennetaan kouluja ja asuntoja niin tarvitaan myös erilaisia oheispalveluja. Ehkä sieltä puolelta löytyy töitä, Miettinen toivoo.
Yrittäjä Tuomas Remes Nivalasta oli tyytyväinen videoneuvottelutilaisuuden antiin. Ovia ja ikkunoita yrityksensä kautta myyvä Remes uskoo lähtevänsä Pohjois-Ruotsiin kaupantekoon.
– Varmasti lähden heti, kun on aikaa ottaa sinne kontakteja. Tuotteitamme on myyty jo runsaasti Pohjois-Norjaan, Remes kertoo.
Keski-Suomen uusi läänintaiteilija edistää taidetta ja hyvinvointia
Läänintaiteilijan tehtävänä on tänä vuonna tuoda taide lähelle ja osaksi hyvinvointia.
Taiteen edistämiskeskuksen uusi läänintaiteilija edistää taiteilijoiden työllistymistä sosiaali- ja terveystoimen sektorille Keski-Suomessa.
Läänintaiteilijan tehtävänä on vaikuttaa rakenteisiin, jotta taiteen ja taiteilijoiden mahdollisuudet vahvistaa yksilön ja yhteiskunnan hyvinvointia paranevat.
– Olemme Taikessa ottaneet alkaneen vuoden teemaksi Taide on lähellä. Lähellä olevaa taidetta edistetään tutustumalla taiteilijoiden arkeen ja tukemalla taiteilijoiden mahdollisuuksia työskennellä lähellämme ja saada työnsä tulokset koettavaksemme. Taiteella on merkittävä rooli hyvinvoinnissa, ja Keski-Suomeen saatiin nyt hyvä tämän asian promoottori, aivan kuten taidetoimikuntakin toivoi, toteaa Taiken johtaja Minna Sirnö.
Pauliina Lapio on valmistunut Humakista kulttuurituottajaksi vuonna 2004. Lapio on työskennellyt Keski-Suomen Tanssin Keskuksessa tuottajana ja toiminnanjohtajana vuosina 2009–13. Sen jälkeen hän on työskennellyt Jyväskylän kaupungin kulttuuripalveluissa vastuualueenaan ikääntyneiden kulttuuripalvelut.
Lapion kolmivuotinen kausi alkaa tämän kevään aikana. Keski-Suomen läänintaiteilijaksi oli 45 hakijaa.
Pitkä matka vapauteen
TV1 perjantaisin 3.4. -  17.4.2015 klo 23.40 - 00.40
Yle Areenassa 30 päivää
28-vuotias Eddie Mottram (**Daniel Mays**) vapautuu vankilasta istuttuaan kymmenen vuotta tyttöystävänsä murhasta. Hän saa ehdonalaisvalvojakseen Paula Randallin (**Anna Friel**), jolla on taipumusta paneutua työhönsä liiankin syvälle ja luottaa joskus vääriin ihmisiin.
Alussa kaikki näyttää sujuvan hyvin.  Eddie asuu asuntolassa, käy töissä ja näyttäytyy säännöllisesti ehdonalaisvalvojalleen.
Paula sitoutuu nuoren miehen auttamiseen yhä tarmokkaammin, mutta Eddie alkaa joutua yhä syvemmälle upottavaan suohon. Uppoaako samalla Paulan ura ja oma elämä?
**Tony Marchantin** käsikirjoittama kolmiosainen draama Pitkä matka vapauteen (12) pohtii, pystyykö vankeinhuoltolaitos tukemaan tuomionsa sovittaneita rikollisia ja auttamaan heitä sopeutumaan yhteiskuntaan. Onko olemassa ammatillisen etäisyyden vaatimus, ehdoton raja, jonka ylittämisellä on ikäviä seurauksia.
Pääosissa nähdään Anna Friel, Daniel Mays ja Lorraine Ashbourne.
Public Enemies. Käsikirjoitus: Tony Marchant. Ohjaus: Dearbhla Walsh. Tuotanto: Tiger Aspect Productions, Britannia 2011. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran tammi-helmikuussa 2015.
Sofi Oksanen vastaan Bazar – voiko kirjailijaa pakottaa kirjoittamaan?
Oikeusjutussa kirjailija Sofi Oksasen ja Bazarin välillä kiisteltiin tänään ensimmäisessä käsittelyssä Helsingin käräjäoikeudessa siitä, voiko sopimus pakottaa kirjailijaa kirjoittamaan.
Oikeuskiistan rahallisesti suurin osa koskee suunnitteilla ollutta romaania Ranskalainen päärynä.  Oksasen mukaan tällä hetkellä kirjaa ei ole kirjoitettu, mutta luomistyö ei ole päätöksenvarainen asia, ja siksi sen kirjoittamisesta ei tällä haavaa voi sanoa mitään.
Bazar-yhtiön mukaan sopimus koski yleisesti seuraavaa kirjailijalta ilmestyvää teosta.  Oksanen sanoo tämän viittaavan siihen, että Bazar-yhtiön mukaan sopimus koski Puhdistus-näytelmä-kirjaa.
- Se oli seuraava teos, jonka julkaisin Baby Jane -romaanin jälkeen ja Ranskalaista päärynää koskevan sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen. Bazar-yhtiö ei kuitenkaan koskaan väittänyt, että näytelmästä julkaistun kirjan olisi pitänyt tulla Bazarilta, sanoo Oksanen.
Oksanen kertoo tämänpäiväisen käsittelyn jälkeen, että hänellä oli oikeus purkaa käännöksiä koskeneet sopimukset, koska tilitykset eivät ole olleet oikean suuruisia eivätkä tulleet ajallaan. Lisäksi Bazar AB on tosiasiassa jatkanut ja jatkaa edelleen Stalinin lehmien ja Baby Janen myymistä Ruotsissa. Sopimusten purkamisesta ei myöskään ole tullut heille vahinkoa. Näin ollen vahingonkorvausvaatimuksille ei Oksasen mukaan ole perusteita.
Bazar AB:n suomalainen sisaryhtiö Bazar-kustantamo vaatii Sofi Oksaselta jättikorvauksia, runsaat miljoona euroa, suunnitteilla olleesta romaanista Ranskalainen päärynä.
Kiistassa on kaksi erillistä osaa: Bazar AB:n suomalainen sisaryhtiö Bazar-kustantamo vaatii Sofi Oksaselta jättikorvauksia, runsaat miljoona euroa, suunnitteilla olleesta romaanista Ranskalainen päärynä. Yhtiön mukaan Oksanen on allekirjoittanut v. 2005 sopimuksen ja luvannut kirjoittaa yhtiölle tällaisen romaanin. Sopimus on voimassa 10 vuotta ja umpeutuu tämän vuoden syyskuussa. Siinä ei ole kuitenkaan määritelty mihin mennessä käsikirjoitus romaanista olisi pitänyt toimittaa kustantajalle. Bazar AB:tä edustanut lakimies sanoi, että päivämäärä piti lisätä siihen käsin, mutta se jäi vahingossa merkitsemättä.
Sofi Oksasta edustanut juristi puolestaan totesi, ettei sopimus voinut velvoittaa tai pakottaa kirjailijaa kirjoittamaan teoksen. Sen lisäksi sopimus on sen luonteinen, että se antaa kirjailija Oksaselle huomattavan suuren oikeuden suunnitteilla olleeseen teokseen. Tämän vuoksi Bazar-kustantamo on Oksasen edustajan mukaan ottanut tietoisen riskin, jonka sen on yksin nyt kannettava.
Bazar-kustantamon edustaja myönsi, ettei kirjailijaa voi pakottaa kirjoittamaan teosta. Katumusoikeus koskee hänen mukaansa kuitenkin vain teoksen sisältöä mutta ei sopimuskumppania.
Bazar-kustantamon edustaja myönsi, ettei kirjailijaa voi pakottaa kirjoittamaan teosta. Katumusoikeus koskee hänen mukaansa kuitenkin vain teoksen sisältöä mutta ei sopimuskumppania.
Ensimmäisessä käsittelyssä kiistan olennaisimmaksi seikaksi näytti nousevan se, koskiko sopimus tarkasti vain Ranskalainen päärynä-romaania vai yleisemmin seuraavaa Sofi Oksasen kirjoittamaa romaania. Bazar-yhtiön mukaan se koski yleisesti seuraava kirjailijalta ilmestyvää teosta. Oksasen juristin mukaan allekirjoitetussa sopimuksessa ei mainita seuraavaa teosta vaan nimenomaan tietty tarkasti nimetty romaaniaihio.
Bazar-yhtiön vaatimaa korvaussummaa Oksasen edustaja piti pöyristyttävän suurena ja perusteettomana. Sopimus allekirjoitettiin v. 2005, eikä siihen hänen mielestään voida soveltaa myöhemmin syntynyttä poikkeuksellisen suurta Sofi Oksasen kirjojen myyntiä. Korvaussummaan on myös laskettu mukaan spekulatiivinen pokkareiden myynti, vaikka siitä ei mainita sopimuksessa mitään.
Kiistan toisessa osiossa Bazar AB vaatii Oksaselta korvauksia siitä, ettei kirjailijalla ollut sen mielestä oikeuksia purkaa Stalinin lehmät ja Baby Jane romaanien käännössopimuksia. Yhtiön mukaan Oksanen on purkanut oikeudetta kahden teoksensa myyntisopimukset. Yhtiö myöntää kuitenkin sopimusten purkautuneen tältä osin. Tästä syntyi juristien välille yksimielisyys siitä, että käännösromaanien myyntisopimus on purkautunut. Ihmettelyä käsittelyssä sen jälkeen tuli siitä, miten Bazar AB on siitä huolimatta jatkanut edelleen Sofi Oksasen kirjojen myyntiä Ruotsissa.
Sofi Oksanen purki käännösoikeussopimukset Bazar AB:n kanssa, koska yhtiön tilitykset olivat puutteelliset ja virheelliset. Vuosilta 2007 ja 2008 tilitykset oli tehty, mutta vuodelta 2009 ei tullut tilityksiä eikä edes nollaraporttia myynneistä. Puuttuvat tilitykset yhtiö maksoi vasta myöhemmin reklamoinnin jälkeen.
Oikeuden päätettäväksi jää, olivatko puutteet sopimuksen hoidossa niin olennaisia, että Oksasella oli oikeus purkaa sopimukset.
Norjalainen Bazar kustantamo hävisi vuonna 2011 vastaavanlaisen oikeusjutun ruotsalaista kirjailijaa Leif GW Perssonia vastaan. Bazar joutui maksamaan 500.000 kruunua vahingonkorvauksina ja oikeudenkäyntikuluina. Persson osti vuonna 2008 kaikkien kirjojensa oikeudet takaisin Bazarilta. Siitä huolimatta Bazar jatkoi hänen kirjansa Linda – som Lindamordet (suom. Lindamurha) myyntiä. Persson on Ruotsissa tunnettu oikeusoppinut ja rikoskirjailija. Hän kritisoi kirjoissaan mm. maansa poliisivoimia ja  Palme-tutkimusta ja muita historiallisia ja tunnettuja tapauksia ja on usein asiantuntijana tv:n rikosohjelmissa.
MM-kilpailuihin kuin joululahjaksi
__Polvijärven Urheilijoissa koko ikänsä pelannut **Tiia** valittiin viime vuoden lopulla alle 18-vuotiaiden tyttöjen Suomen MM-joukkueen kolmosmaalivahdiksi. Peliaikaa Tiia ei vielä kisoissa saanut, mutta hän pääsi osallistumaan joukkueen rutiineihin sekä seuraamaan MM-pelejä todella läheltä.__
Tiian jääkiekkoura alkoi noin kymmenen vuotta sitten hänen katsoessaan Suomen ja Saksan välistä jääkiekko-ottelua. Kipinä lajiin syttyi, ja äiti hankki pyynnöstä jääkiekkokamat.
”Mokkena aloitin reilu kuusi vuotta sitten, kun maalille ei ollu oikein muita halukkaita ja ajattelin, että voisin kokeilla.”
Nykyisin jääkiekko vie melkein kaiken Tiian vapaa-ajan, eikä muita harrastuksia juuri ehdi olla. Tiia pelaa tavallisesti Polvijärven Urheilijoissa maalivahtina pojista koostuvassa joukkueessa, ja harjoituskertoja kertyy viikkoon ainakin viisi pelien lisäksi.
”Pojat ehkä laukoo kovempaa ja peli on niillä nopeampaa, mutta tyttöjen pelissä on sitten niin sanotusti enemmän järkeä mukana!” Tiia naurahtaa.
**Paras joululahja ikinä**
Valintaprosessi alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-joukkueeseen oli pitkä. Seitsemän kuukauden ajan Tiia osallistui noin kuukauden välein leireille, joilla testattiin esimerkiksi fyysisiä ominaisuuksia sekä lajitaitoja. Leireillä hän tutuistui paljon uusiin ihmisiin sekä sai uusia ystäviä, ja lopulta kasassa oli hyvin tiivis tyttöjoukkue.
”Lopussa aloin jo aavistella valintaa joukkueeseen, kun maalivahteja oli enää muutama jäljellä. Valinta MM-kisoihin oli kyllä paras joululahja, mitä olisin voinut toivoa!”
Valinnan seurauksena Tiia pääsi matkustamaan elämänsä ensimmäistä kertaa vajaan kolmen viikon ajaksi Yhdysvaltoihin Buffalon kaupunkiin. Pelien lisäksi Tiia on päässyt joukkueensa kanssa seuraamaan NHL-pelejä ja –harjoituksia, käynyt Niagaran putouksilla sekä tietenkin shoppailemassa.Tiia sai paikan joukkueen kolmosmaalivahtina, mutta peliaikaa ei tämän vuoden turnauksessa vielä heltynyt. Motivaatiota ja intoa harjoitteluun kuitenkin löytyi tiiviin joukkueen ansiosta.
”Pelipäivinä oli yleensä aamulla lyhyet aamutreenit, jonka jälkeen mentiin lepäämään hotellille ja iltapäivällä oli yleensä peli. Treenasin sitten itse vielä ylimääräistä, kun muu joukkue valmistautui peliin, koska piti olla hyvässä kunnossa ja valmiina, jos jompikumpi maalivahdeista olisi loukkaantunut. Välipäivinä sitten treenattiin jäällä vähän pidempään ja käytiin kaikissa nähtävyyksissä.”
**Ensi vuonna uudestaan**
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen joukkue sijoittui tänä vuonna mm-turnauksessa viidenneksi, mikä oli Tiialle pienoinen pettymys.
”Tavoitteena oli mitali, ja oltiinkin todella lähellä mitalipelejä. Mutta viimeiseen asti joukkue jaksoi hyvin tsempata!”
Valinta joukkueeseen on lisännyt Tiian treenimotivaatiota. Lukion ensimmäistä luokkaa käyvä nuori vaihtaa ensi syksynä todennäköisesti lukiota ja siirtyy mahdollisesti pelaamaan naisten SM-sarjaa Kuortaneelle. Tavoitteena on päästä jälleen ensi vuonna mm-kisoihin Kanadaan.
”Ensi vuonna on sitten hyvät mahdollisuudet saada peliaikaa ja paljon vastuuta. Se on aina niin upea fiilis pukea Suomi-paita päälle ja kantaa sitä!”
Niin makaat kun petaat – hyvällä patjalla näkee kauniimpia uniakin
Kaikki lähtee patjasta. Monien ihmisten selkävaivat johtuvat vanhasta tai vääränlaisesta makuualustasta.
Hyvän patjan tuntomerkki on yksinkertainen – se pitää kehon vaaterissa.
– Patja ei saa olla liian pehmeä, mutta ei todellakaan liian kovakaan. Keskikova olisi hyvä määritelmä makuualustan kovuudelle, sanoo sairaanhoitaja, fysioterapeutti ja kuntosaliyrittäjä Heidi Kaprio.
Paras nukkuma-asento ja patja on sellainen, jossa olkapää ja takapuoli painuvat patjaan siten, että selkäruoto on "täysin vatupassissa".
– Testin voi tehdä vain makaamalla, hoksauttaa Kaprio vuosien kokemuksella.
Ostopäätös kannattaa tehdä makaamalla
Heidi Kaprio suosittelee, että sänkykauppaan mentäessä kannattaa tehdä "koemakuu". Takki pois päältä, kengät pois jalasta ja ei muuta kuin koemakuulle pötköttelemään.
– Asiantuntevan myyjän pitäisi heti nähdä, sopiiko koemaattava patja asiakkaan keholle. Kannattaa testata myös useampia patjavaihtoehtoja, valistaa Kaprio.
Jos sängyn patja on keholle epäsopiva, selkäkivut ovat aamuisin alati seurana. Myös nykytekniikka auttaa nukkujaa.
– Nykyään sängyt ovat kehittyneitä ja esimerkiksi älyvaahtopatja ottaa huomioon nukkujan kehon tarpeet. Älyvaahtopatja muokkautuu kehon painon ja lämmön mukaan, kertoo Askon huonekalumyyjä Tiina Kinnunen.
Moottorisängyt suosittuja
Moottoroidut sängyt ovat yhä suositumpia.
– Moottoroidulla sängyllä voi säätää nukkumisasentoa ja esimerkiksi vähentää kuorsausta. Lisäksi moni katsoo makuuhuoneessa televisiota ja käyttää tablet-tietokonetta, joten on hyvä, että sänkyä voi säätää, sanoo Kinnunen.
Kolmekymppinen mies tuomittiin seksuaalirikoksesta
Mies kuljetti uhria henkilöauton kyydissä vasten tämän tahtoa ja lisäksi ahdisteli tätä. Tapaus sattui Rovaniemellä 2013.
Lapin käräjäoikeus on antanut ehdollisen vankeustuomion seksuaalirikoksesta. Kolmekymppinen mies tuomittiin pakottamisesta seksuaaliseen tekoon sekä vapaudenriistosta.
Mies kuljetti toista henkilöä auton kyydissä vasten tämän tahtoa, eikä päästänyt häntä pois autosta. Lisäksi mies otti haltuunsa uhrin puhelimen ja ahdisteli häntä seksuaalisesti.
Mies sai 60 päivän ehdollisen vankeusrangaistuksen. Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan uhrille 2000 euroa korvausta henkisestä kärsimyksestä sekä oikeudenkäyntikulut.
Tapaus sattui Rovaniemellä heinäkuussa 2013. 
Sibelius innoitti säveltäjiä – lähes 700 teosta kilpailuun
Kansainvälisen Sibelius-sävellyskilpailun esikarsinta on valmis. Alle kymmenen prosenttia Sibelius-sävellyskilpailuun osallistuneista teoksista pääsi jatkoon. Sävellyskilpailun voittaja valitaan maaliskuussa.
Kansainvälisen Sibelius-sävellyskilpailun esikarsinta on valmis. Sävellyskilpailuun tuli kaikkiaan 639 teosta eri puolilta maailmaa. Kilpailussa on kolme sarjaa eli kuoroteos, pianoteos ja  sooloviulu- tai viulu-piano-duoteos. Kilpailuteokset jakautuivat tasaisesti eri sarjojen kesken, noin 200 teosta sarjaa kohden.
– Kilpailutöistä valittiin jatkoon 50 sävelystä, jotka lähetetään juryn jäsenille arvioitavaksi, kertoo sävellyskilpailun pääsihteeri Anna Krohn. Jatkoon valittiin 19 kuoro- ja 16 pianoteosta sekä 15 teosta viululle.
Jatkoon päässeiden teosten ja niiden tekijöiden nimimerkit julkaistaan 13. tammikuuta. Krohnin mukaan teosluettelo julkaistaan kansainvälisellä verkkosivulla, josta osallistujat voivat tarkistaa oman menestyksensä.
Hyvätasoinen kilpailu
Kilpailun juryn puheenjohtajana on Kaija Saariaho ja muina jäseninä ovat Mark Andre, Liza Lim, Magnus Lindberg ja Jukka Tiensuu. Kilpailun jury valitsee Jean Sibelius-sävellyskilpailun voittajan maaliskuussa Hämeenlinnassa. Ensimmäinen palkinto on 10 000 euroa, toinen 8 000 euroa ja kolmas 5 000 euroa.
On hienoa, että kilpailu oli noteerattu ympäri maailman.
Sibelius Celebrationin johtaja Erkki Korhonen on tyytyväinen sävellyskilpailun tasosta.
– Kaikki teokset oli vakavalla mielellä tehtyjä, Korhonen arvioi. On hienoa, että kilpailu oli noteerattu ympäri maailman. Kuitenkin jatkoon päässeet teokset erottuivat yllättävän kirkkaasti joukosta.
Voittaja sävellykset esitetään syksyllä
Viuluteossarjassa palkituista teoksista valitaan 2-3 kansainvälisen Jean Sibelius-viulukilpailun välierän pakolliseksi teokseksi. Viulukilpailu järjestetään marraskuun lopulla. Kuoroteosten sarjan voittanut teos esitetään Hämeenlinnassa syksyllä 2015, pianoteossarjan voittanut teos Mäntän musiikkijuhlilla kesällä 2015.
Uganda lähettää vangitun kapinallisjohtajan kansainväliseen rikostuomioistuimeen
Herran vastarinta-armeijan LRA:n johtoon kuuluva Dominic Ongwen vangittiin viime viikolla ja hän on Yhdysvaltain erikoisjoukkojen hallussa Keski-Afrikan tasavallassa.
Uganda lähettää viime viikolla vangitun kapinallisjärjestö LRA:n johtajan Dominic Ongwenin kansainväliseen rikostuomioistuimeen Haagiin tuomittavaksi.
Ugandan armeijan mukaan Ongwenia odottavat syytteet sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Uganda oli aiemmin sanonut haluavansa asettaa Ongwenin syytteeseen Ugandassa.
Ongwenin epäillään johtaneen 2000-luvun alussa Pohjois-Ugandassa verisiä operaatioita, joissa tuhansia ihmisiä kuoli tai siepattiin lapsisotilaiksi tai seksiorjiksi. Lisäksi häntä syytetään iskuista siviilejä vastaan Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Ongwen on Yhdysvaltain erikoisjoukkojen huostassa Keski-Afrikan tasavallassa. Ugandan ja Yhdysvaltojen mukaan hän antautui viime viikolla, kun taas Keski-Afrikan tasavallan Seleka-kapinalliset sanovat vanginneensa hänet.
LRA on väittänyt haluavansa perustaa Raamatun kymmeneen käskyyn perustuvan valtion. Ryhmä on tullut kuitenkin tunnetuksi raakuuksista liki 30 vuotta kestäneen kapinansa aikana. Sitä syytetään yli 100 000 ihmisen surmaamisesta ja yli 60 000 lapsen sieppaamisesta kapinassaan, joka on ulottunut Ugandan lisäksi myös neljään muuhun Keski-Afrikan maahan.
Ongwen on itsekin entinen lapsisotilas, josta tuli LRA:n johtajan Joseph Konyn keskeinen avustaja. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan jotkut pitävät häntä LRA:n kakkosjohtajana. ICC on etsintäkuuluttanut myös Konyn rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Yhdysvallat lähetti vuonna 2011 erikoisjoukkoja tukemaan afrikkalaisjoukkoja, jotka etsivät piileskeleviä LRA:n johtajia.
Femmagaalan ehdokkaat julki
Femmagaala on perustettu Emma Gaalan varjotapahtumaksi.
Femmagaala järjestetään 30. tammikuuta
Helsingin Virgin Oilissa. Lavalle nousevat **DJ Kridlokk, Tuuttimörkö, Aivovuoto,
Soul Valpio Band** ja **At the Hollow**.
Tämän vuoden ehdokkaat ovat:
**1. Vuoden kaatuneet
\-Femma** 

SUE, Stupido, alkoholilainsäädäntö, Kuka mitä häh? –Facebook-sivusto – melkein
5000 suomalaista musiikkialan ammattilaista, YleX:n laaja soittolista.
**2. Tulokas-Femma**

Jukka &amp; Jytämimmit, Jukka Nousiainen, Teksti-TV 666, Gim Kordon, Milla
Rumi.
**3. Livee!-Femma**

Alppipuisto, Ääniwalli, H2Ö, stadionkeikat, Weekend Festival.
**4. Töllö-Femma**

SuomiLOVE, Sound Tracker, Yle Teema, MTV Push, Like a Rockstar (Sturm und Drang
\-dokkari).
**5. Hyppy tuntemattomaan -Femma**

Tuomo, Kisser, Shivan Dragn, Juha Kyyrö, Skrillex Flow:ssa.
**6. Lumipallo-Femma**

Pepe Willberg &amp; Saimaa, Tippa-T, Feniks Willamo, Kasmir, Jukka &amp;
Jytämimmit.
**7. T-Femma**

Tippa-T, Paperi-T, TyTTi, Sairas-T, Tiisu.
**8. Vanhus-Femma**

Pepe Willberg, Rane Raitsikka, Kari Peitsamo, Joose Berglund, Kimmo Nurminen.
**9. Kadonneet-Femma**

Kliff, levy-yhtiöt (major), MTV Push, We want more!, Nikke Ankara.
**10.
SoMe-Femma**

Mikko Herranen, Kari Peitsamon Twitter, Hisser-Skype, Sacha Remling,
Smoukahontas.
**11.
Femma-Femma**

Jukka Nousiainen, Mirel Wagner (Sub Pop), Pepe Willberg, Fullsteam, Matti
Mikkola.
**12. Keskustelu jatkuu -Femma**

Nalle Österman, Teemu Fiilin, Teppo Vapaus, Oskari Onninen, Venla Kokkonen.
**13. Veljeskansa-Femma**

Viro, Ruotsi, Norja, Venäjä, Berliini.
14. Yleisö-Femmaa voi äänestää[täällä!](http://backstage.meteli.net/femmagaala/yleisofemma/)
**Lähteet:** meteli.net
Kaikkien aikojen ryöstö
Suuret ylikansalliset pankit ovat jääneet yhä useammin kiinni markkinoiden manipuloinnista ja kartelleista. Pankit ovat joutuneet maksamaan sakkoja miljardikaupalla – ja lisää on tulossa.
Markkinatalouden pohjavaluna on hintamekanismi. Parin viime vuoden aikana on käynyt ilmi, että jättipankit ovat tarkoituksella ja pitkään manipuloineet hintoja niin rahan ja valuuttojen kuin raaka-aineidenkin maailmanmarkkinoilla.
MOT:n kokoamien tietojen (katso taulukko alla) mukaan pankit ovat tähän mennessä joutuneet maksamaan ainakin 9,4 miljardin euron edestä sakkoja markkinoiden peukaloinnista.
Manipulaatiovyyhti alkoi purkautua yleisesti viitekorkoina käytettyjen libor- ja euribor-korkojen sormeilusta: paljastui että rahan hinta tukkumarkkinoilla ei olekaan määräytynyt puhtaasti kysynnän ja tarjonnan mukaan, kuten on luultu. Sen sijaan pankit ovat vääristelleet korkoja omien tarpeidensa mukaisesti.
Euribor on keskiarvo niistä koroista, joilla pankit arvioivat hyväkuntoisten pankkien olevan valmiita lainaamaan toisilleen euroja. Libor on puolestaan keskiarvo niistä koroista, joilla pankit uumoilevat saavansa lainaa toisilta pankeilta. Libor määritellään usealle eri valuutalle.
Liborin ja euriborin kaltaisia viitekorkoja käytetään periaatteessa kahdella tavalla.
Ensinnäkin pankkien antamista arvioista laskettuja keskiarvoja käytetään esimerkiksi asuntolainojen ja kulutusluottojen koronmäärityksessä.
Toiseksi pankit käyttävät omia arvioitaan muun muassa omassa johdannaiskaupassaan, jota perinteisesti käydään suoraan esimerkiksi sijoittajan ja pankin välillä – eikä osakepörssin kaltaisessa avoimessa markkinapaikassa.
Viitekorkoihin pohjautuva liiketoiminta eli ole nappikauppaa. Pelkästään liboriin sidottujen johdannaisten ja muiden kauppakirjojen arvo on vähintään 300 biljoonaa dollaria eli noin 250 000 miljardia euroa.
Oma etu voitti
markkinoiden hintamekanismin
Viranomaiset ovat luottaneet siihen, että pankit ovat toimineet markkinoilla rehellisesti. Tämä on merkinnyt muun muassa sitä, että pankkien on uskottu pitäneen koronmäärityksen ja oman kaupankäyntinsä erillään toisistaan.
Tutkimuksissa on paljastunut, että näin ei ole käynyt. Päinvastoin: viitekorkojen manipulointi on ollut monessa pankissa suhteellisen arkipäiväistä.
Yksi viranomaisten paljastama verkkokeskustelu käytiin syyskuussa 2008 nimettömäksi jätetyn pankin korkodiilerin ja saman pankin libor-määrittäjän välillä. Diileri moitti libor-määrittäjää siitä, että tämä oli antanut määritykseen diilerin haluamaa korkeamman arvion.
Diileri:
”En halua riidellä, mutta en ymmärrä, miksi olit sellainen persreikä tänään.”
Koronmäärittäjä:
”Kaveri, minulla ei ollut aikomusta tai halua olla, minä en hyödy mitään sinun järkyttämisestä tai liborin asettamisesta liian korkeaksi. Rehellisesti olin ja olen edelleen sitä mieltä, että 2,78 oli oikea luku, joskin sinun näkökulmastasi lähempänä 2,70:ää olisi auttanut, ja pyydän sitä anteeksi . . . Minusta olisi parempi siirtyä eteenpäin: Tom, kerro minulle mitä ikinä tarvitset, niin teen parhaani.”
Pankit ovat myös tehneet yhteistyötä keskenään – ne ovat käytännössä muodostaneet kartelleja saadakseen viitekorot haluamalleen tasolle. Aina tämä ei ole ollut pankin johdon hyväksymää toimintaa, vaan diilerit ovat rakennelleet yhteistyökuvioita maksimoidakseen omia bonuksiaan.
Maaliskuussa 2009 Lloydsin ja HBOS:n koronmäärittäjät kävivät verkkokeskustelua siitä, millaiset yhden ja kolmen kuukauden libor-korot näille brittipankeille sopisivat.
Lloyds-pankin koronmäärittäjä:
“Voi kaveri, minulla on aina paljon lainoja päättymässä kuukauden lopussa, joten yritän aina fiksata sen (koron) korkeammaksi. Ongelmana on, että ne aina hoitavat sen v-u alemmaksi. En tajua, miksi se aina v-u menee alemmaksi.”
HBOS-pankin koronmäärittäjä:
”Jep.”
Lloyds-pankin määrittäjä:
”Mitä sinä tarvitset, ja mikä oli se toinen jakso, olivatko ne kaikki 3kk?”
HBOS-pankin määrittäjä:
”Ei, vain 3 kk tänään ja huomenna.”
Lloyds-pankin määrittäjä:
”Ok, jätämme sen 67:een.”
HBOS-pankin määrittäjä:
”Jep, siistiä . . . huominen on massiivinen päivä 1 kk:lle. Olen maksamassa, mutta huolehditaan siitä huomenna?”
Lloyds-pankin määrittäjä:
”No, onneksi ei tänään, kaveri, koska minulla on biljoonittain ja miljardeittain 1kk:ta päättymässä tänään. Huomenna voin asettaa sen hieman alemmaksi.”
HBOS-pankin määrittäjä:
”Jep, siistiä.”
Finanssikriisin aikana 2007–2009 johtoporras määräsi usemmassakin pankissa koronmäärittäjiä antamaan todellista alempia libor-arvioita eli valehtelemaan sen, millä korolla pankki odotti saavansa lainaa markkinoilta. Valehtelun syynä oli se, että johtajat halusivat peitellä pankkiensa vaikeuksia saada markkinoilta edullista luottoa.
”. . . käymämme keskustelun jälkeen ja määräyksestä aion vastahakoisesti, asteittain ja keinotekoisesti asettaa liborini linjaan muiden koronmäärittäjien kanssa”, brittipankki Barclaysin vanhempi koronmäärittäjä viestitti pomolleen.
”Kuten hyvin tiedät, en ole tästä asiasta samaa mieltä. Tulen antamaan eteenpäin korkoja, jotka eivät ole lähelläkään (käypiä hintoja) vakuudettomalle rahalle enkä siis laita eteenpäin rehellisiä hintoja”, määrittäjä jatkoi.
Korkomanipulaatiotutkinnoista alettiin saada tuloksia kesällä 2012, minkä jälkeen pankeille on annettu yhteensä miljardien eurojen sakot manipuloinnista. (kts. taulukko jutun lopussa)
Pankit peukaloivat
myös valuuttakursseja
Yksi hämmentävimmistä seikoista liborin ja euriborin manipuloinnissa on ollut pankkien täydelliseltä vaikuttanut piittaamattomuus viranomaisista, säännöistä ja laeista.
Yhdysvaltain markkinavalvoja CFTC sai selville, että libor-jupakassa tutkittuina olleet pankit manipuloivat valuuttamarkkinoita __samaan aikaan__, kun ne olivat viranomaisten syynissä toiminnastaan lainamarkkinoilla.
Nykyisissä kelluvien valuuttakurssien oloissa valuttojen arvot toisiin valuuttoihin nähden muodostuvat markkinoilla. Valuuttakauppaa käydään koko ajan, joten kurssit muuttuvat jatkuvasti.
Monien markkinatoimijoiden, kuten rahastojen ja monien muiden yritysten on arvioitava varallisuutensa päivittäin. Monet yritysten väliset kauppasopimukset on myös sidottu valuuttojen päivänarvoon. Tällaisia tarpeita varten markkinoilla lyödään kerran päivässä lukkoon valuuttojen arvot toisiinsa nähden.
Tärkeimpiin näistä päivänarvoista kuuluvat Britannian punnan ja Yhdysvaltain dollarin kurssi sekä yhteisvaluutta euron kurssit suhteessa muihin valuuttoihin.
Punnan ja dollarin (sekä punnan ja muiden valuuttojen) keskinäinen kurssi on nimeltään World Markets/Reuters fix, joka määritellään markkinoilla edellisen minuutin aikana toteutuneiden kauppahintojen perusteella joka arkipäivä Suomen aikaa klo 18. Euron kurssit (European Central Bank fix) taas määritellään klo 15.15.
Britannian ja Yhdysvaltain viranomaisten tutkimuksissa on paljastunut, että nämä kurssit eivät olekaan muodostuneet puhtaasti markkinaehtoisesti eli kysynnän ja tarjonnan mukaan.
Sen sijaan monien suurpankkien valuuttakauppiaat ovat sopineet keskenään toimista, joilla ne ovat pyrkineet – ja onnistuneet – vaikuttamaan kurssitasoihin juuri ennen fix-hetkiä.
”Jos mokaat,
nuku toinen silmä auki”
Pankkien valuuttadiilerit ovat sopineet kurssien manipuloinnista suljetuissa chat-verkkopalveluissa. Chat-keskusteluihin on otettu mukaan sellaisia diilereitä, jotka ovat olleet valmiita tekemään toisten diilereiden kanssa yhteistyötä pankkien tuottojen kasvattamiseksi.
Pankkien on säilytettävä tallenteet tällaisista verkkokeskusteluista, ja näitä keskusteluja tutkimalla viranomaiset ovat jälkikäteen päässeet selville manipuloinnista.
Yhdessä viranomaisten löytämässä keskustelussa yhdysvaltalaisen Citibankin valuuttadiileri keskustelee kahden muun pankin diilerin kanssa neljännen pankin diilerin ottamisesta mukaan manipulointirinkiin.
Diilerit päättävät, että uudesta jäsenestä on hyötyä, ja he sopivat yhden kuukauden koeajasta tämän kanssa.
”Jos mokaat, sinun on parempi nukkua yösi toinen silmä auki”, Citibankin diileri kertoo uudelle jäsenelle.
Elokuussa 2007 RBS-pankin päällikködiileri viestitti kollegoilleen jenin libor-koron määrityksestä:
”Jeni-libor on nyt kartelli . . . On hämmästyttävää, miten paljon liborin fiksaamisella voi tienata . . .”
99 000 dollarin voitto
33 sekunnin työllä
Tekemällä paljon osto- tai myyntimääräyksiä juuri ennen fix-ajankohtaa diilerit ovat pystyneet nostamaan tai laskemaan valuuttojen fix-arvoja. Diilerit ovat sitten pystyneet hyödyntämään markkinoilla päivän mittaan toteutuneiden todellisten kurssien ja fix-arvojen välisiä eroja.
Yhdessä viranomaisten selvittämässä tapauksessa Citibankin diileri teki 99 000  dollarin voiton, kun hän oli onnistunut manipuloimaan kursseja neljän muun pankin diilerin kanssa 33 sekunnin ajan ennen ECB-fixiä.
“Tänä päivänä määrätyt ennätykselliset sakot ovat merkki löytämiemme ongelmien vakavuudesta, ja yritysten on otettava vastuu asioiden saattamisesta kuntoon. Yritysten on pidettävä huoli siitä, että niiden diilerit evät kierrä sääntöjä voittojen kasvattamiseksi eivätkä jätä toimiensa etiikkaa muiden pohdittavaksi”, Britannian markkinavalvojan FCA:n pääjohtaja **Martin Wheatley** sanoi.
Yhdysvaltalaisen Citibankin analyysin mukaan pankit saattavat joutua lopulta maksamaan kaikkiaan 41 miljardin dollarin eli noin 34 miljardin euron korvaukset päästäkseen viranomaisten kanssa sopimukseen valuuttamanipulaatiosta.
Citibankin mukaan suurimmat sakot odottavat Deutsche Bankia, joka saattaa joutua maksamaan 5,1 miljardin euron sakot. Sakot vastaisivat noin kymmentä prosenttia pankin varoista.
Citibank ei arvioinut omaa osuuttaan skandaalin korvauksissa. Uutistoimisto __Bloombergin__ mukaan pankki on 16 prosentin markkinaosuudellaan suurin peluri maailman valuuttamarkkinoilla.
Miksi pankeilla on
hiilikaivoksia ja kaasuputkia
Manipulointitutkinta on laajentunut koroista ja valuutoista raaka-aineiden markkinoille.
Viime vuosien finanssikriisin yhdeksi syypääksi nostettu Yhdysvaltain suurin investointipankki Goldman Sachs on toistaiseksi välttynyt julkisilta manipulaatioepäilyiltä. Yhdysvaltain kongressi on kuitenkin alkanut tutkia Goldmanin ja muiden investointipankkijättien roolia raaka-ainemarkkinoilla.
Senaatin tutkimusvaliokunnassa on ihmetelty, miksi pankit omistavat alumiinivarastoja, hiilikaivoksia, uraanikauppayrityksiä ja kaasuputkia.
Senaatin viime vuoden lopulla julkaiseman raportin mukaan omistukset antavat investointipankeille kohtuuttomia etuja finanssimarkkinoilla. Pankit pystyvät merkittävän asemansa ansiosta vaikuttamaan kuluttajien maksamiin hintoihin ja saamaan sisäpiirin tietoja, joita niiden omat diilerit voivat hyödyntää markkinoilla, raportissa todettiin.
Pankkien rooli raaka-ainemarkkinoilla on ollut merkittävä. Esimerkiksi Morgan Stanley on parhaimmillaan omistanut sata öljytankkeria ja 55 miljoonan barrelin raakaöljyvarastot.
JPMorgan taas on pitänyt hallussaan 60 prosenttia kaikesta kuparista, jota on kaupattu maailman suurimmassa kuparipörssissä Lontoon LME:ssä.
Goldman Sachs on parhaimmillaan omistanut puolitoista miljoonaa tonnia alumiinia, joka vastaa neljännestä koko Yhdysvaltain vuosikulutuksesta.
Senaatin johtopäätösten mukaan investointipankit käyttivät fyysisiä raaka-aineomistuksiaan myös raaka-aineiden markkinahintojen manipulointiin.
Raaka-aineiden hintojen manipulointi on ollut vielä suoraviivaisempaa kuin korko- tai valuuttamanipulaatio. Hopean maailmanmarkkinahinnan on pitkään määrittänyt kolmesta pankista muodostunut paneeli, ja kullan hinnanmäärityksen on hoitanut viiden pankin ryhmä.
”Suuret pankit
viisveisaavat etiikasta”
Joka puolella maailmaa toimivien ylikansallisten pankkien syyllistyminen manipulointiin yhä uudelleen on herättänyt ihmetystä.
”Valuuttakurssimanipulaation tuomiin – hämmästyttäviksi pidettyihin – sakkoihin 
osoitettu huomio menee harhaan”, finanssimarkkoinoiden sääntelyyn perehtynyt konsultti **Mayra Rodríguez Valladares** kirjoitti äskettäin __The New York Times__ -lehdessä.
”Tavallisilta Amerikan, Britannian ja Sveitsin kansalaisilta pitäisi kysyä, mitä mieltä he ovat näistä (uusista) pankkiskandaaleista vain muutama vuosi sen jälkeen, kun pankit pelastettiin veronmaksajien rahoilla. Rikkomukset osoittavat, että suuret pankit viisveisaavat edelleen riskienhallinnan perusperiaatteista, etiikasta puhumattakaan”, hän kirjoitti.
“Libor- ja euribor-skandaaleissa sokeeraavaa ei ole vain sääntelijöiden käsittelyynsä ottama viitearvojen manipulointi, vaan myös pankkien yhteinen juonittelu, kun niiden pitäisi oikeasti kilpailla toisiaan vastaan”, EU-komission varapuheenjohtaja **Joaquin Almunia** ihmetteli vuosi sitten joulukuussa.
Almunian kommentti heijasteli eurooppalaisten viranomaisten kädettömyyttä manipulaation kitkemisessä. Kun markkinat ovat tähän asti saaneet toimia lähes täysin vapaasti ilman lainsäädäntöä, komission oli pakko turvautua kartellit kieltäviin kilpailulakeihin saadakseen pankit edes jonkinlaiseen vastuuseen toimistaan.
Viranomaiset ovat myös joutuneet tyytymään sopimuksiin pankkien kanssa, ilmeisesti saadakseen skandaalissa edes jotain aikaiseksi.
Pankit ovat saaneet jopa sadan prosentin alennuksia sakkoihin kielimällä kilpailijoistaan. EU-komissio jätti sakottamatta sveitsiläistä UBS:ää ja brittiläistä Barclaysia miljardien eurojen edestä, koska pankit lupasivat ryhtyä täydelliseen yhteistyöhön komission kanssa.
”Meidän tiedossamme ei ole, että Finanssialan keskusliiton jäsenyhteisö olisi ollut viitekorkojen, valuuttojen tai raaka-aineiden markkinoiden manipuloinnista viranomaistutkinnan kohteena”, sanoo keskusliiton pääekonomisti **Veli-Matti Mattila**.
Mattilan mukaan liitto kannattaa viitekorkojärjestelmien uudistamista niin, että korkojen muodostuminen on läpinäkyvää ja riski niiden peukaloinnista mahdollisimman pieni.
”On ehdottoman tärkeää, että korot ovat luotettavia.”
Pankit hyötyneet
miljardeja
Miten paljon pankit ovat hyötyneet korkojen, kurssien ja hintojen luvattomasta manipuloinnista?
Markkinoiden monimutkaisuuden vuoksi asiaa on vaikea tutkia, mutta [tuoreen tutkimuksen mukaan](http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2342075) pelkästään Libor-koron peukalointi nosti siihen osallistuneiden pankkien markkina-arvoa 16–19 miljardia dollaria eli noin 13–16  miljardia euroa.
Pankkien viranomaisten kanssa sopimat sakot eivät myöskään ole järin suuria, kun niitä verrataan jättipankkien varakkuuteen.
Suurimman sakon tähän mennessä saanut sveitsiläinen UBS: 700 miljoonaa dollaria Yhdysvaltain CFTC:ltä joulukuussa 2012.  Sakko oli vajaa viidennes pankin yhden vuoden (2012) nettovoitosta.
Pankeilla on kuitenkin edessä mahdollisesti lisää sakkoja: viranomaiset ovat alkaneet  tutkia muun muassa johdannaiskaupan manipulointia.
Markkinaviranomaisten antamien sakkojen lisäksi pankit saattavat joutua maksamaan oikeusteitse korvauksia manipuloinnin takia taloudellisia tappioita kärsineille osapuolille.
Yhdysvalloissa muiden muassa kunnat ovat nostaneet joukkokanteita pankkeja vastaan. Vaikka pankit ovat tehneet markkinaviranomaisten kanssa sopimuksia, joissa ne ovat suostuneet maksamaan sakkoja toimistaan, oikeudessa ne yrittävät rimpuilla ulos korvausvaatimuksista.
Pankkien mielestä ne eivät ole vastuussa sellaisista tappioista, joita markkinamanipulaatio on aiheuttanut niiden asiakkaille.

Grafiikat: __Anne Aukee__
Pankkien saamia manipulaatiosakkoja
Sakottaja
  Pankki
  Sakko
  Mahd. sakon alennus*
  Manipuloinnin kohde
  Pvm


  FCA 
(Britannia)
  Barclays 
(Britannia)
  59,5 m£
  30%
  Libor ja euribor
  27.6.2012


  CFTC 
(USA)
  Barclays
  200 m$
  
  Libor ja euribor
  27.6.2012


  DoJ 
(USA)
  Barclays
  160 m$
  
  Libor ja euribor
  27.6.2012


  FCA
  UBS 
(Sveitsi)
  160 m£
  20%
  Libor ja euribor
  19.12.2012


  CFTC
  UBS
  700 m$
  
  Libor ja euribor
  19.12.2012


  DoJ
  UBS
  500 m$
  
  Libor
  19.12.2012


  FINMA
(Sveitsi)
  UBS
  59 mCHF
  
  Libor
  19.12.2012


  FCA
  RBS 
(Britannia)
  87,5 m£
  30%
  Libor
  6.2.2013


  CFTC
  RBS
  325 m$
  
 Libor
  6.2.2013


  DoJ
  RBS
  150 m$
  
  Libor
 6.2.2013


  FERC 
(USA)
  Barclays
  470 m$
  
  Sähkön hinta
  16.7.2013


  FERC
  JPMorgan 
(USA)
  410 m$
  
  Sähkön hinta
  30.7.2013


  FCA
  ICAP Europe
(Britannia)
  14 m£
  30%
  Libor
  25.9.2013


  CFTC
  ICAP Europe
  65 m$
  
  Libor
  25.9.2013


  FCA
  Rabobank 
(Hollanti)
  105 m£
  30%
  Libor
  29.10.2013


  CFTC
  Rabobank
  475 m$
  
  Libor ja euribor
  29.10.2013


  DoJ
  Rabobank
  325 m$
  
  Libor
  29.10.2013


  EU-komissio
  Barclays
  0
  100%
  Euribor
  4.12.2013


  EU-komissio
  Deutsche Bank 
(Saksa)
  466 meur
  30%
  Euribor
  4.12.2013


  EU-komissio
  Société Générale 
(Ranska)
  446 meur
  5%
  Euribor
  4.12.2013


  EU-komissio
  RBS
  131 meur
  50%
  Euribor
  4.12.2013


  EU-komissio
  UBS
  0
  100%
  Libor
  4.12.2013


  EU-komissio
  RBS
  260 meur
  25%
  Libor
  4.12.2013


  EU-komissio
  Deutsche Bank
  259 meur
  30–35%
  Libor
  4.12.2013


  EU-komissio
  JPMorgan
  80 meur
  
  Libor
  4.12.2013


  EU-komissio
  Citibank 
(USA)
  70 meur
  35–100%
  Libor
  4.12.2013


  EU-komissio
  RP Martin
(Britannia)
  0,2 meur
  25%
  Libor
  4.12.2013


  CFTC
  RP Martin
  1,2 m$
  
  Libor
  15.5.2014


  FCA
  Barclays
  26 m£
  30%
  Kulta
  23.5.2014


  FCA
  Lloyds 
(Britannia)
  105 m£
  30%
  Mm. Libor-väärinkäytökset
  28.7.2014


  FCA
  Lloyds
  105 m£
  
  Libor
  28.7.2014


  DoJ
  Lloyds
  86 m$
  
  Libor
  28.7.2014


  FCA
  Citibank
  226 m£
  30%
  Valuuttakurssit
  12.11.2014


  FCA
  HSBC 
(Britannia)
  216 m£
  30%
  Valuuttakurssit
  12.11.2014


  FCA
  JPMorgan
  222 m£
  30%
  Valuuttakurssit
  12.11.2014


  FCA
  RBS
  217 m£
  30%
  Valuuttakurssit
  12.11.2014


  FCA
  UBS
  234 m£
  30%
  Valuuttakurssit
  12.11.2014


  CFTC
  Citibank
  310 m$
  
  Valuuttakurssit
  12.11.2014


  CFTC
  HSBC
  275 m$
  
  Valuuttakurssit
  12.11.2014


  CFTC
  JPMorgan
  310 m$
  
  Valuuttakurssit
  12.11.2014


  CFTC
  RBS
  290 m$
  
  Valuuttakurssit
  12.11.2014


  CFTC
  UBS
  290 m$
  
  Valuuttakurssit
  12.11.2014


  OCC 
(USA)
  Bank of America
  250 m$
  
  Valuuttakurssit
  12.11.2014


  OCC
  Citibank
  350 m$
  
  Valuuttakurssit
  12.11.2014


  OCC
  JPMorgan
  350 m$
  
  Valuuttakurssit
  12.11.2014


  FINMA
  UBS
  134 mCHF
  
  Valuuttakurssit
  12.11.2014


  EU-komissio
  RBS
  0
  100%
  Libor
  21.10.2014


  EU-komissio
  JPMorgan
  62 meur
  40%
  Libor
  21.10.2014


  **Yhteensä****
  kaikki pankit
  noin 9 400 meur
*) Viranomaiset ovat antaneet alempia sakkoja sellaisille pankeille, jotka ovat valmiit sopimukseen asiassa ja/tai antamaan tietoja, joiden avulla muita väärintekijöitä saadaan kiinni.
 **) Sakkojen kokonaismäärän laskennassa on yksinkertaisuuden vuoksi käytetty seuraavia, tammikuun 2015 valuuttakursseja: 1 EUR = 1,2 $, 1 EUR = 0,8 £, 1 EUR = 1,2 CHF (Sveitsin frangia).
Taulukon lähteet: 
CFTC = Commodity Futures Trading Commission (USA) / [www.cftc.gov](http://www.cftc.gov/index.htm)
DoJ = Yhdysvaltain oikeusministeriö / [www.justice.gov](http://www.justice.gov/)
EU-komissio / [ec.europa.eu/index_fi.htm](http://ec.europa.eu/index_fi.htm)
FERC = Federal Energy Regulatory Commission (USA) / [ferc.gov](http://ferc.gov/)
Finma =  Eidgenössische Finanzmarktaufsicht (Sveitsi) / [www.finma.ch](https://www.finma.ch/e/Pages/default.aspx)
FCA = Financial Conduct Authority (Britannia) / [www.fca.org.uk](http://www.fca.org.uk/)
FSA = Financial Services Authority (FCA:n edeltäjä) / [www.fsa.gov.uk](http://www.fsa.gov.uk/)
OCC = Office of the Comptroller of the Currency (USA) / [www.occ.gov](http://www.occ.gov/)
Lisätietoa
Bloomberg: [Broken Benchmarks](http://www.bloombergview.com/quicktake/broken-benchmarks)
  Bloomberg 21.10.2014: [Forex-Rigging Fines Could Hit $41 Billion Globally: Citi](http://www.bloomberg.com/news/2014-10-20/forex-rigging-fines-could-hit-41-billion-globally-citi.html)
  CFTC 28.7.2014: [CFTC Charges Lloyds Banking Group and Lloyds Bank with Manipulation, Attempted Manipulation, and False Reporting of LIBOR](http://www.cftc.gov/PressRoom/PressReleases/pr6966-14)
  CFTC 12.11.2014: [CFTC Orders Five Banks to Pay over $1.4 Billion in Penalties for Attempted Manipulation of Foreign Exchange Benchmark Rates](http://www.cftc.gov/PressRoom/PressReleases/pr7056-14)
  EU-komissio: [Benchmarks](http://ec.europa.eu/finance/securities/benchmarks/index_en.htm)
  EU-komissio 4.12.2013: (http://europa.eu/rapid/press-release_IP-13-1208_en.htm)
  EU-komissio 21.10.2014: (http://europa.eu/rapid/press-release_IP-14-1189_en.htm)
  FBI 18.8.2014: [Former Rabobank LIBOR Submitter Pleads Guilty in Scheme to Manipulate Yen LIBOR](http://www.fbi.gov/washingtondc/press-releases/2014/former-rabobank-libor-submitter-pleads-guilty-in-scheme-to-manipulate-yen-libor)
(http://www.fsa.gov.uk/library/communication/pr/2012/070.shtml)
  [FSA Final Notice 2013: The Royal Bank of Scotland plc](http://www.fca.org.uk/your-fca/documents/final-notices/2013/fsa-final-notice-2013-the-royal-bank-of-scotland-plc)
  FSB 30.9.2014: [Final Report on Foreign Exchange Benchmarks](http://www.financialstabilityboard.org/2014/09/r_140930/)
  Gov.uk 22.12.2014: [Chancellor confirms manipulation of key FOREX benchmark to be made a criminal offence](https://www.gov.uk/government/news/chancellor-confirms-manipulation-of-key-forex-benchmark-to-be-made-a-criminal-offense)
  United States District Court, Southern District of New York: [LIBOR-Based Financial Instruments Antitrust Litigation](http://www.nysd.uscourts.gov/cases/show.php?db=special&id=280)
  Mayra Rodríguez Valladares: [Where Is the Outrage Over Foreign Exchange Manipulation?](http://dealbook.nytimes.com/2014/11/20/where-is-the-outrage-over-foreign-exchange-manipulation/?_r=1) (__The New York Times__ 20.11.2014)
  Yhdysvaltain oikeusministeriö 27.6.2012: [Barclays Bank PLC Admits Misconduct Related to Submissions for the London Interbank Offered Rate and the Euro Interbank Offered Rate and Agrees to Pay $160 Million Penalty](http://www.justice.gov/opa/pr/barclays-bank-plc-admits-misconduct-related-submissions-london-interbank-offered-rate-and)
  Yhdysvaltain senaatti 20.11.2014: [Wall Street Bank Involvement With Physical Commodities](http://www.hsgac.senate.gov/subcommittees/investigations/hearings/wall-street-bank-involvement-with-physical-commodities-day-one)
Companie Käfig tähdittää Kuopion tanssiviikkoa – lavalla nähdään nyrkkeilyhanskoja ja balettitossuja
Ensi kesän Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin pääesiintyjiä ovat portugalilainen Quorum Ballet ja ranskalainen Companie Käfig.
46\. kertaa järjestettävän Kuopion tanssiviikon pääesiintyjiksi saapuvat portugalilainen nykytanssin ykkösryhmä Quorum Ballet ja ranskalainen Companie Käfig.
Ranskalaisen Mourad Merzoukin johtama Companie Käfig saapuu nyt ensivierailulle Suomeen. Ryhmä esittää Kuopiossa kansainvälisesti suuren suosion saaneen _Boxe Boxe_ -teoksen, joka yhdistelee nykytanssia, nyrkkeilyä ja hiphopia.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin toiminnanjohtaja Anna Pitkänen odottaa paljon Musiikkikeskuksen lavalle nousevalta ranskalaisryhmältä ja heidän rajun runolliselta teokseltaan.
Boxe Boxe on vauhdikas ja todella taidokas esitys, josta todennäköisesti tulee tämän kesän hitti
– Lavalla nähdään nyrkkeilyhanskoja ja liikkeitä, jotka liittyvät nyrkkeilyyn. Silti se on hyvin hienovarainen tanssiteos, jossa on myös elävä musiikki mukana, Pitkänen kuvailee teosta.
– Tälle ajalle on ominaista, että eri tyylit ja tekniikat sekoittuvat. Boxe Boxe on vauhdikas ja todella taidokas esitys, josta todennäköisesti tulee tämän kesän hitti, Tanssii ja Soi -festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Uotinen arvioi.
Lyonista kotoisin oleva koreografi on esiintynyt usein muun muassa Lyonin Maison de la Dansessa ja Lyonin biennaalissa, joiden aiempi johtaja Guy Darmeton on tukenut Merzoukia ja vaikuttanut merkittävästi hänen uraansa. Teoksen musiikista lavalla vastaa palkittu Debussy Quartet.
Quorum Ballet johdattaa fadon herkkään ja melankoliseen tunnelmaan
Toinen festivaalin ensi kesän pääesiintyjistä on portugalilainen nykytanssiryhmä Quorum Ballet, joka tuo Kuopioon fadon herkän ja melankolisen tunnelman. Quorum Ballet valittiin vuonna 2009 Portugalin parhaaksi nykytanssiryhmäksi.
Uskon, että fado uppoaa suomalaiseen, sillä se on hyvin letkeä ja mukava teos
Ryhmän taiteellisen johtajan ja muun muassa Martha Graham Dance Companyssa solistina tanssineen Daniel Cardoson teos _Correr o Fado_ sukeltaa Portugalin historiaan nostaen pääosaan veden elementin. Seitsemän tanssijan lisäksi teoksessa esiintyy neljä fado-muusikkoa.
– Odotan Quorumin fado-teosta paljon. Meillä ei ole pitkään aikaan ollut mitään siltä musiikkialueelta, Uotinen sanoo
Aiemmin Kuopion tanssiviikolla on esiintynyt legendaarinen portugalilaisryhmä Ballet Gulbenkianin.
– Gulbenkianin jalanjäljille syntynyt Quorum Ballet vierailee nyt Kuopiossa ja uskon, että fado uppoaa suomalaiseen, sillä se on hyvin letkeä ja mukava teos, Pitkänen kuvailee teosta.
Ohjelmistossa runsas kattaus kotimaista
Tanssiviikon ohjelmassa on myös paljon kotimaista tanssia. Tänä vuonna kolme kertaa järjestettävä gaala tarjoaa ikkunan suomalaisen tanssin monimuotoisuuteen.
Swan Songissa Minna Tervamäki pääsee irti kaikista baletin kliseistä
Ohjelmassa on muun muassa Susanna Leinonen Companyn tuorein teos _Touch of Gravity_. Samassa illassa nähdään myös osa mediataiteilija Marita Liulian multimediaa, tanssia ja livemusiikkia yhdistävästä _Swan Song_ -teoksesta tanssijoinaan Minna Tervamäki ja Ima Iduozee.
– Ihastuin Susanna Leinosen teokseen todella. Hänen liikekielensä on hyvin artikuloitua ja teoksessa on hienot tanssijat, Uotinen sanoo.
– Swan Songissa Minna Tervamäki pääsee irti kaikista baletin kliseistä. Ima Iduozee puolestaan on tämän hetken kiinnostavimpia suomalaisia miestanssijoita, ja siksi halusin hänet mukaan tämän kesän ohjelmaan. On mielenkiintoista nähdä, mihin suuntaan hän lähtee kehittymään, Uotinen sanoo.
Se on tietyllä tavalla kulttimaineeseen noussut teos
Gaalailloissa nähdään myös kansainvälisesti tunnetun suomalaisen flamencoryhmä Compañia Kaari & Roni Martinin _Korppi ja kello_ -niminen teos.
– Se on tietyllä tavalla kulttimaineeseen noussut teos, Pitkänen kertoo.  
Turkulaiselta Aurinkobaletilta nähdään Jorma Uotisen ihastusta herättänyt uutuusteos _Ennen viimeisiä ajatuksia_.
Festivaalin kurssitarjonta sekä ilmais- ja oheisohjelmat julkaistaan helmikuussa. Tapahtuman pääohjelmissa tulee olemaan yhteensä noin 11 000 paikkaa myynnissä.
– Sanoisin, että semmoinen 80 prosentin käyttöaste on se, johon pyritään ja uskon, että se myös saavutetaan. Kurssien osalta jos myydään 600–700 paikkaa, niin olemme todella tyytyväisiä siihen, sanoo Pitkänen.
Räsäsen Facebook-sivut yhä kateissa – "vahingonteko ei todennäköisin syy"
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan Facebook-sivuja ei ole löytynyt maanantai-illan jälkeen.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan, sisäministeri Päivi Räsäsen Facebook-sivujen katoamisesta ei ole selvinnyt toistaiseksi mitään uutta.
Ministerin erityisavustaja Markus Kalmi kertoo, että tahallinen vahingontekokin on mahdollista, mutta ei todennäköisin syy sivujen katoamiselle.
Sivujen huomattiin kadonneen maanantai-iltana. Sivuille kirjauduttaessa tulee tieto, että Facebook on poistanut sivut.
Kalmin mukaan asiassa ei aiota vielä olla yhteydessä viranomaisiin.
– Nyt ensin odottelemme Facebookilta tietoa sivujen katoamisen syistä.
Kyseessä ovat Räsäsen henkilökohtaiset sivut, mutta ne ovat avoimet kaikille ja päivityksissä käsitellään myös politiikkaa.
Sivujen katoamisesta kertoi ensin [KD-lehden ](http://www.kdlehti.fi/2015/01/13/paivi-rasasen-facebook-sivut-katosivat/)verkkolehti.
Harjumaan uutusteos pohtii elämän keskeneräisyyttä
Rovaniemeläiseltä runoilijalta Pentti Harjumaalta on ilmestynyt uusi mietekokoelma. Kyseessä on jo 25. konkariajattelijan teos.
Voiko maailma koskaan tulla aivan valmiiksi? Ei, jos asiaa kysytään rovaniemeläiseltä runoilijalta Pentti Harjumaalta. Harjumaalta on juuri ilmestynyt uusi mietekokoelma Sanat vailla kotia.
Teoksen valmistuminen vei kaksi vuotta, eikä aivan valmista ole runoilijan mukaan vieläkään. Keskeneräisyyden teemaa käsittelee myös uutuusteos.
– Jokainen sukupolvi pyrkii kohti parempaa maailmaa, mutta tietyllä tapaa valmista ei tule koskaan. Myös taide ja sanat jäävät ilmaisussaan aina joltain osin kesken, Harjumaa pohtii.
Mielikuvien ja myyttien yhteiskunta
Harjumaan mielestä jokainen sukupolvi elää suurelta osin ennakkoluulojen, uskomusten ja myyttien maailmassa. Niistä irtautuminen ei ole helppoa, mutta sen pitäisi olla tavoite.
Myös vallitseva arvomaailmaamme kaipaa Harjumaan mukaan uudistumista. Vanhentuneen arvomaailman ilmentymänä hän pitää väkivallan kulttuuria: väkivaltaan vastataan yleensä väkivallalla.
– Tässä on arvomaailman ongelma. Jos rikoksella riistää ainutlaatuisen hengen, rikokseen on vastattava rikoksella. Kun panemme vastaan, meidän on otettava käyttöön samat keinot kuin rikoksen tekijällä. Se on kauhea asia. Maailma rakentuu edelleen hirviömäiselle väkivallan ja kauhun tasapainolle, Harjumaa sanoo.
Pertti Kurikan nimipäivät uskoo UMK-voittoon: Softengine pärjäsi, miksi emme mekin
Laulaja Kari Aalto sanoo, että elämässä pitää kokeilla uusia haasteita.
Uuden musiikin kilpailuun osallistuvan **Pertti Kurikan Nimipäivien** laulaja **Kari Aalto** pitää punkbändin voitonmahdollisuuksia hyvinä. Laulaja vastaa nopeasti YleX:n kysymykseen siitä, millä tavalla vuoden 2015 UMK voitetaan.
\- Hyvällä Powerilla ja kunnialla, Aalto sanoo.
\- Jos meidän bändi voittaa, niin olen onnellinen, kitaristi **Pertti Kurikka** lisää.
Bändin kilpailubiisi on nimeltään _Aina mun pitää_ ja laulaja Kari Aalto kertoo sen syntyneen vaivattomasti.
\- Ei biisiä ollut vaikea tehdä mun mielestä. Pertti sen sävelsi ja minä sen sanoitin, koska olen PKN:n laulaja, Aalto sanoo.
\- Täytyy sanoa, että nopeasti mä biisin teen, Kurikka lisää.
Pertti Kurikan Nimipäivät on perustettu vuonna 2009 ja bändiltä on ilmestynyt tähän mennessä viisi EP:tä sekä yksi kokoelma-albumi. Bändi on tehnyt keikkaa myös Suomen rajojen ulkopuolella, esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Keski-Euroopassa.
Laulaja Kari Aalto sanoo, että bändi päätti lähteä Uuden musiikin kilpailuun, kun sitä kysyttiin mukaan.
\- Me mietittiin asiaa. Sit me päätettiin, että lähdetään. Se on niin kuin mulla on aina elämässä kriteeri, että pitää mennä eteenpäin ja pitää ottaa uusia haasteita. Se oli sitten kiva, kun on tällainen mahdollisuus osallistua suureen kilpailuun, Aalto sanoo.
Haastattelussa mukana oleva basisti **Sami Helle** komppaa bändikaveria ja sanoo, että häntä ei paljon tarvinnut suostutella mukaan kilpailuun.
\- Olen katsonut vähän aiemmin UMK:ta ja olen tykännyt. Tiedän **Softenginen**, joka oli viimeksi mukana. Katsoin, että koska nekin pärjäsivät, niin miksemme mekin voisi yhtä hyvin olla siellä. Jos ei yritä, niin ei voi saavuttaa mitään, Sami Helle sanoo.
Jari Järvelä: Suomessa ei oltukaan enää Charlieita, kun lipulla pilailtiin
Kirjailija Jari Järvelä kritisoi suomalaista itsesensuuria ja toivoo maahan enemmän terävää poliittista satiiria. Jumalanpilkasta ei pitäisi hänen mielestään enää rangaista nykypäivänä.
Kotkalaiskirjailija Jari Järvelä on monen muun tapaan seurannut herkeämättä Pariisin viimeaikaisia tapahtumia. Terroristien hyökkäyksessä satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen kuoli kaikkiaan 12 ihmistä. Järvelä on pitänyt aihetta esillä aktiivisesti muun muassa Twitterissä.
Hirvittävästä tragediasta huolimatta Järvelä pitää hyvänä, että sananvapaus on nyt noussut näiin laajaksi keskusteluaiheeksi. Uhrien muistoa kunnioitettiin sunnuntaina Pariisissa marssilla, johon osallistui miljoonia ihmisiä. Eturivissä oli kuitenkin ihmisiä, joiden omat teot sananvapauden suhteen eivät kestä päivänvaloa.
– Siellä oli valtionjohtajia, jotka omissa maissaan rajoittavat sananvapautta. Se oli monelle myös esiintymisen ja patsastelun paikka, Järvelä toteaa.
Esimerkiksi[Israelissa on arvosteltu](http://yle.fi/uutiset/israelissamoititaannetanjahuapaaministeritekipariisinmarssistavaalitilaisuuden/7732332)pääministeri Benjamin Netanjahun esiintymistä. Netanjahun ei pitänyt edes osallistua tilaisuuteen, mutta kun hänen saapumisensa varmistui, esitti Ranska ripeästi kutsun myös palestiinalaisten presidentille Mahmoud Abbasille. Israelissapääministeriä on kritisoitu rauhanmarssin käyttämisestä omaan vaalityöhön.
Siellä oli valtionjohtajia, jotka omissa maissaan rajoittavat sananvapautta
Suomessa sananvapaus, mutta sitä ei käytetä
Suomi sijoittuu vuodesta toiseen kärkisijoille lehdistönvapautta mittaavissa vertailuissa, ja Pariisin kaltaisten hyökkäysten on erittäin vaikea kuvitella kohdistuvan suomalaisiin tiedotusvälineisiin. Toisaalta Suomessa sananvapautta pidetään jo niin itsestäänselvänä asiana, että sen käyttö on jo turhan säästeliästä.
Suomessa media on Järvelä mielestä turhan korrekti esimerkiksi poliitikkojen ja urheilijoiden suhteen. Esimerkiksi Ranskassa ja Britanniassa käytetään paljon kovempaa kieltä.
– Suomessa kirjoitetaan silkkihansikkain esimerkiksi urheilijoista, jotka ovat jo uransa ehtoopuolella, mutta jatkavat silti vuodesta toiseen.
Kirjailija hakee syytä suomalaisten itsesensuuriin suomettuneisuuden vuosista. Neuvostoliiton arvosteluun reagoitiin voimakkaasti, ja tämä on jättänyt jälkensä ilmapiiriin. Esimerkkinä Järvelä mainitsee Kari Suomalaisen neuvostojohtaja Hrustsovista tekemän _Volgan lautturit_ -pilapiirroksen, jota presidentti Kekkonen jopa pahoitteli itänaapurille.
– Kekkonen pyysi Suomalaista saunomaan ja syömään Tamminiemeen, jotta he olisivat voineet keskustella asiasta. Suomalainen vastasi, että hän ei ole likainen eikä nälkäinen. Hän oli niitä harvoja, jotka eivät menneet mukaan sen ajan liehittelyyn. Suomettuminen on ikävä sana, mutta nykyäänkin osaamme olla kätevästi vähän suomettuneita.
– Jonkun pitäisi sanoa hovinarrin tavoin miten asiat ovat, eikä miten niiden haluttaisiin olevan. Politiikka on nykyään aikamoista hymistelyä ja kaikkien pitäisi yksimielisesti katsoa positiivisesti ja energisesti tulevaisuuteen. Se on sitä entisajan hoviliehittelyä, toteaa Järvelä.
Pariisin tapahtumien jälkeen [Suomessa on keskusteltu](http://yle.fi/uutiset/matti_virtanen_terrori-iskuista_kotimaan_politiikkaan/7730880) myös siitä, pitäisikö laista poistaa maininta jumalanpilkasta. Jari Järvelä pitää lakia menneisyyden jäänteenä ja vertaa sitä aviorikoksesta rankaisemiseen.
Kuunnelmaa piti siistiä viime hetkellä
Itseään Järvelä ei myönnä sensuroivansa, mutta joitakin aiheita hän ei katso tarpeelliseksi käsitellä. Tällaisiä aiheita ovat esimerkiksi silmitön väkivalta ja lapsiin kohdistuvat hirveydet. Ulkopuoliseen sensuuriin Järvelä kertoo törmänneensä, kun hän kirjoitti YlelleKirveellä töitä-nimisen kuunnelman. Tummaa huumoria sisältävässä tarinassa eduskunnassa alkaa tapahtua veritöitä.
Jonkun pitäisi sanoa hovinarrin tavoin miten asiat ovat, eikä miten niiden haluttaisiin olevan
Järvelä kirjoitti kaiken aidoilla nimillä, mutta viime hetkellä nimet pitikin jättää pois. Jäljelle jäivät kuitenkin tittelit ja puoluekannat, ja hahmojen äänet olivat lähellä alkuperäisiä.
– Olin tosin varautunut tällaiseen sensuuriin, sillä Ylessä on korkeilla paikoilla poliittisesti nimitettyjä henkilöitä. Mutta oli virkistävää lähestyä politiikkaa purevasti. Monella poliitikolla olisi peiliin katsomisen paikka. Jos he eivät itse siihen pysty, täytyy jonkun katsoa heidän puolestaan.
Viikonloppuna pienimuotoisen kohun aiheutti MTV:n uusi viihdeohjelma _Kingi_. Ohjelmassa koomikko Aku Hirviniemi esiintyi Suomen lippua muistuttavaan kankaaseen kietoutuneena. Esityksen jälkeen Hirviniemen esittämä hahmo talloi lipun päälle. [Isänmaalliset piirit](http://www.iltalehti.fi/viihde/2015011119001703_vi.shtml) tuohtuivat, ja tapaus poiki jopa [tukun rikosilmoituksia](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/259471-aku-hirviniemen-suomen-lippu-pelleilysta-poliisitutkinta-nain-kavi).
Tuohtumus on Jari Järvelän mielestä erikoista, kun Pariisin iskujen jälkeen iso joukko ihmisiä jakoi sosiaalisessa mediassa Je suis Charlie (Minä olen Charlie) -lausetta, jolla osoitettiin tukea Charlie Hebdolle ja sananvapaudelle.
– Pari päivää myöhemmin iltapäivälehti nostaa lööppiin sen, miten Suomessa kehdataan kohdella lippua epäkunnioittavasti televisiossa. Se on tosi kaksinaamaista. Pitäisi hyväksyä sitten se oikeus myös Suomessa.
Tässä ovat lajien parhaat 2014 – Teemu Selänne jääkiekon ykkönen
Urheilutoimittajain Liitto on valinnut lajien parhaat. Jarkko Nieminen on valittu tenniksen lajin parhaaksi jo pitkälti toistakymmentä kertaa putkeen.
Lajien parhaita on valittu vuodesta 1946 lähtien. Ensin lajeja oli mukana vain muutama, mutta lajivalikoima on vuosien mittaan jatkuvasti laajentunut.
Lajien parhaat -valinnoissa muun muassa raviohjastaja Jorma Kontio on valittu lajinsa parhaaksi peräti 23 kertaa, joista 22 kertaa peräkkäisinä vuosina. Nykyiseltä listalta tennistaituri Jarkko Nieminen on valittu lajinsa parhaaksi pitkälti toistakymmentä kertaa putkeen.
Muutama urheilija on yltänyt Lajien parhaat -valinnoissa kahden eri lajin voittajaksi. Maalivahti Lars Näsman on nimetty kahden eri lajin parhaaksi, jalkapallo ja jääpallo, ja vieläpä samana vuonna 1967. Timo Nummelin on valittu parhaaksi jalkapalloilijaksi 1968 ja parhaaksi jääkiekkoilijaksi 1981. Sakari Salo oli kolmena vuonna (1948, 1949 ja 1951) paras sekä jääpallossa että tenniksessä.
**Lajien parhaat 2014**
**Aerobic: **Laura Vihervä
**Alamäkiluistelu: **Salla Kyhälä
**Alppilajit:** Marcus Sandell
**Amerikkalainen jalkapallo: **Tommi Pinta
**Ampumahiihto:** Kaisa Mäkäräinen
**Ampumaurheilu:** Minna Leinonen
**Autourheilu:** Valtteri Bottas
**Biljardi:** Jouni Tähti
**Curling: **Sanna Puustinen
**Darts:** Lumi Silvan
**Freestyle:** Antti-Jussi Kemppainen
**Futsal:** Panu Autio
**Golf:** Mikko Ilonen
**Hiihtosuunnistus:** Mervi Pesu
**Hockey:** Jussi Luhta
**Ilmailu:** Antti Lehto ja Nikke Luukkainen
**Jalkapallo:** Roman Eremenko
**Jousiammunta:** Jean-Pierre Antonios
**Judo: **Jaakko Alli
**Jääkiekko:** Teemu Selänne
**Jääpallo: **Ilari Moisala
**Karate:** Helena Kuusisto
**Kaukalopallo: **Jani Kylmämaa
**Keilailu: **Joonas Jehkinen
**Koripallo:** Petteri Koponen
**Käsipallo:** Andreas Rönnberg
**Lentopallo:** Olli Kunnari
**Lumilautailu: **Enni Rukajärvi
**Maastohiihto:** Iivo Niskanen
**Melonta:** Miika Dietrich
**Miekkailu:** Niko Vuorinen
**Moottorikelkkailu: **Aki Pihlaja
**Moottoripyöräily:** Mika Kallio
**Moottoriveneily:** Marcus Johnsson ja Tomas Holmström
**Mäkihyppy:** Anssi Koivuranta
**Nykyaikainen 5-ottelu:** Eevi Bengs
**Nyrkkeily:** Edis Tatli
**Paini: **Rami Hietaniemi
**Painonnosto: **Meri Ilmarinen
**Pesäpallo:** Toni Kohonen
**Pikaluistelu:** Mika Poutala
**Potkunyrkkeily:** Hanne Lauslehto
**Purjehdus:** Tuula Tenkanen
**Pyöräily:** Jussi Veikkanen
**Pyöräsuunnistus:** Marika Hara
**Pöytätennis:** Benedek Olah
**Ratsastus:** Katja Karjalainen
**Raviurheilu:** Tuomas Korvenoja
**Ringette:** Marjukka Virta
**Salibandy:** Tatu Väänänen
**Soutu: **Robert Ven
**Squash:** Olli Tuominen
**Sulkapallo: **Ville Lång
**Suunnistus:** Saila Kinni
**Taekwondo:** Suvi Mikkonen
**Taitoluistelu: **Kiira Korpi
**Tanssiurheilu:** Jaak Vainomaa - Taina Savikurki
**Tennis:** Jarkko Nieminen
**Thainyrkkeily: **Pok Jääskeläinen
**Tikkaurheilu:** Tuula Savioja
**Triathlon:** Kaisa Lehtonen
**Uimahypyt: **Iira Laatunen
**Uinti: **Ari-Pekka Liukkonen
**Vapaaottelu:** Katja Kankaanpää
**Vesipallo:** Petri Kimari
**Voimanosto: **Kenneth Sandvik
**Voimistelu:** Tomi Tuuha
**Yhdistetty hiihto: **Ilkka Herola
**Yleisurheilu:** Antti Ruuskanen
Parlamentti päätti: EU-maat saavat kieltää geenimuunneltujen kasvien viljelyn
Uudet säännöt lisäävät jäsenvaltioiden omaa päätösvaltaa, mutta pitkä kiista ei ole vielä ohi, sanoo muutosmietinnön esitellyt europarlamentaarikko.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt säännöt, joiden mukaan jokainen EU-maa saa itse päättää, salliiko se geenimuunneltujen kasvien viljelyn. Kansallinen päätösvalta säilyy, vaikka jonkin geenimuunnellun kasvin viljely sallittaisiin EU-tasolla, päätti parlamentti äänin 480 – 159.
Jäsenmaat saavat mahdollisuuden kieltää GMO-viljely myös muista kuin Euroopan elintarvikeviranomaisen hyväksymistä terveys- ja ympäristösyistä. Vastedes kieltoa voidaan perustella muun muassa maatalouspolitiikan tavoitteilla tai kaavoitukseen liittyvillä syillä.
Lakiehdotusta on käsitelty vuodesta 2010 asti. Hyväksymistä hidasti se, että EU-maiden kannat GMO:hon poikkeavat jyrkästi toisistaan. Parlamentti ja Euroopan neuvosto pääsivät säännöistä sopuun joulukuussa. Ne astuvat voimaan tänä keväänä.
Lakiin johtaneen mietinnön esittelijä Frédérique Ries korostaa, että nyt hyväksytyt säännöt näyttävät vain suuntaa. Keskustelu ei ole vielä ohi, hän sanoi.
– Mitä tulee seuraaviin vaiheisiin, luotan komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin lupaukseen vahvistaa GMO-viljelyä koskevan päätöksenteon demokraattisuutta ja varmistaa, että aihetta koskeva tutkimus on aidosti riippumatonta, Ries sanoi.
Suomen ensimmäinen suuri kuntauudistus
Suomessa oli tarkoitus toteuttaa suuri kuntauudistus 1960-luvun lopulla. Virkamiestyöryhmä esitti alkuun lakia, joka mahdollistaisi kuntien pakkoliitokset. Laista ei kuitenkaan päästy yksimielisyyteen. Tästä huolimatta 1960-luvun lopulla ja 1970-luvun alussa nähtiin todellinen kuntaliitosten suma.Aiemmat Suomen kuntaliitokset olivat olleet yksittäistapauksia, mutta vuonna 1967 toteutettiin kerralla isompi uudistusten ryväs. Reunus- tai maalaiskuntia yhdistettiin kaupunkeihin Hämeenlinnassa, Lappeenrannassa, Paraisilla, Porissa, Salossa ja Turussa; lisäksi Angelniemi liitettiin Halikkoon. Kehitys jatkui vielä kymmenen vuotta siten, että vuosina 1968–1977 seitsemisenkymmentä kuntaa lakkautettiin liitosten myötä.Mitä kuntamuodon muutos maalaiskunnasta kauppalaksi tai kauppalan muuttuminen kaupungiksi sitten merkitsi kunnan elintasolle ja palveluille? Ja mitkä ovat muutoksen hyödyt ja haitat? Entäpä mitä tästä kaikesta ajattelivat kuntien asukkaat? Näihin kysymyksiin etsittiin vastauksia Ylen toteuttamissa valistusohjelmissa, joissa haastateltaviksi valikoitui virkamiesten ja kunnallispoliitikkojen lisäksi myös kadunmiehiä ja koululaisia.Ohjelmassa Katsaus: Kuntamuutos (1967) esimerkkipaikkakuntina toimivat Outokumpu, josta tuli kauppala vuonna 1968, ja Järvenpää, josta tuli kaupunki vuonna 1967, sekä Espoo, joka oli muutettu neljä vuotta aiemmin kauppalaksi.Samana vuonna Yle lähetti myös vastaavanlaisen ohjelman, Uusi uljas kunta, jossa käsiteltiin Kihniön, Kiikan, Karkun, Tyrvään ja Vammalan tilanteita tulevien "pakkoliitosten edessä". Liitoksissa todettiin olevan hyviä ja huonoja puolia, mutta "pakko" oli molemmissa ehkä liiankin painavasti mukana.
Ohjelmassa Kuntamuutokset (1968) taas tarkasteltiin uusia kauppaloita, Harjavaltaa ja Outokumpua. Lisäksi katsastettiin Turkuun liitettävän Kakskerran tilannetta.
Teksti: Harto Hänninen (Yle Teema) &amp; Ville Matilainen

Katso myös
[Kuntakarttaa leikataan ja liimataan](/aihe/artikkeli/2012/09/25/kuntakarttaa-leikataan-ja-liimataan)[Kainuusta tehtiin alueellisen demokratian testilaboratorio 2000-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/09/17/kainuusta-tehtiin-alueellisen-demokratian-testilaboratorio-2000-luvulla)[Kunnan palvelua](/aihe/artikkeli/2010/10/04/kunnan-palvelua)[Kuntaliitos Suomessa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kuntaliitos_Suomessa) (fi.wikipedia.org)[Kauppala](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kauppala) (fi.wikipedia.org)[kunnat.net: Kuntaliitokset](http://www.kunnat.net/fi/Sivut/default.aspx) (kunnat.net)
Tontilta siivottiin satoja tonneja asbestijätettä – luvattoman kätkön tyhjennyksestä iso lasku
Konkurssipesän alta kuskattiin kaatopaikalle lähes 500 tonnia jätettä. Ruskon teollisuustontilta löytyi joulukuussa maahan haudattuja asbestilevyjä. Oulun kaupungin maksettavaksi tuli lähes 40 000 euron lasku.
Luvattomasti maahan haudatun asbestijätteen siivoustyöt Oulun Ruskon teollisuustontilla tulivat maksamaan kaupungille lähes 40 000 euroa.
– Kaikki asbestijäte on viety kaatopaikalle, sekä asbestilevyt että asbestilla likaantuneet maat, kertoo Oulun kaupungin maanmittausteknikko Jukka Kangas.
Teollisuustontilta on poistettu lähes 150 tonnia asbestilevyä ja noin 320 tonnia asbestin likaamaa maata.
Asbesti löytyi viime joulukuussa. Runsaan kahdenkymmenen vuoden työkokemuksella Kankaan tiedossa ei ole vastaavia tapauksia.
– Oulussa ei ainakaan ole. Kyllä tämä ainutlaatuinen tapaus ja ainutkertainen tilanne on, tiivistää Kangas.
Kaupungin vuokraamalla Konetien tontilla toimineen saneerausalan yrityksen konkurssipesä yrittää löytää jatkajaa toiminnalle.
Kaupunki toivoo toiminnan jatkajan osallistuvan saneerauskustannuksiin.
– Me käymme konkurssipesän kanssa keskusteluja tässä asiassa. Toiveita on, että saataisiin aikaan ratkaisu, jossa kaikki kustannukset eivät jäisi yksinomaan kaupungin niskoille.
Poliisille on tehty tapauksesta tutkintapyyntö.
Kastemekko kuvastaa ihmistä suurempaa armoa
Suvuissa kiertävät kastemekot ovat arvokkaita aarteita ja perintökalleuksia, joihin liittyy paljon vuosisataista symboliikkaa. Ylisuuri mekko merkitsee uskoa, johon kastettava lapsi aikanaan kasvaa.
Kastejuhlassa lapsi on perinteisesti puettu valkoiseen, pitkään kastemekkoon. Muotituulet eivät juurikaan ole muuttaneet kastemekkoa, sillä siihe liittyy paljon .
– Ajattelemme, että kasteessa ihminen siirtyy pahan maailmasta hyvän maailmaan, eli synti pestään pois. Joskus alkukristittyjen aikana mekko puettiin päälle vasta kasteen jälkeen ja sitä pidettiin koko seuraava viikko, tuolloin kastettavat olivat aikuisia. Nykykasteessakin lapsi voidaan pukea vasta toimituksen jälkeen, mutta sitä vaihtoehtoa ei valita käytännössä koskaan, kertoo pastori Kati Reukauf.
– Valkoinen väri symboloi puhtautta, neitsyyttä, iloa, syntien anteeksiantamista ja armoa. Se on enkelten ja kristuksen väri, Reukauf jatkaa.
Siihenkin on syynsä, miksi kastevaate on mekko, ja vieläpä ylisuuri ja pitkä.
– Jeesuksen aikana ei ollut housuja vaan yleisesti pukeuduttiin kaapuihin. Ylisuuri mekko kuvastaa uskoa, johon ihminen kasvaa. Se myös muistuttaa Jumalan armosta, joka on suurempi kuin ihminen.
Myös rippikouluikäinen nuori pukeutuu konfirmaatiossaan valkoiseen kaapuun, albaan. Kastemekon ja alban välille liittyy ajatus uskonnollisesta kasvusta.
– Silloin se on sopivan kokoinen, koska lapselle on opetetettu uskon perusasiat.
Kuokkalan kirkkossa on esillä 44 kastemekkoa. Ne on kerätty pääasiassa lehti- ja netti-ilmoituksella suvuilta ja kodeista. Jokaisen kastemekon mukana on pieni tarina sen historiasta.
Kaksi mekoista on peräisin pastori Reukaufin omasta suvusta.
– Toinen on appeni kastemekko, joka on tehty hänen isosiskolleen vuonna 1926. Toinen on ollut käytössä tähän päivään asti.
_Kuokkalan kirkon kastemekko-näyttelyssä vieraili Heikki Impiö._
Pöydät pois liikunnan tieltä päiväkodeissa – lapset istuvat liikaa
Jyväskylän yliopistossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan päiväkotilapset liikkuvat liian vähän. Verraten pienet muutokset päiväkodeissa riittävät lisäämään liikuntaa.
Jyväskylän
yliopiston varhaiskasvatuksen opettaja Anne Soini tutki kiihtyvyysmittareilla kolmevuotiaiden lasten
liikunta-aktiivisuutta 14:ssa päiväkodissa. Tutkittavia lapsia oli satakunta. Tulosten mukaan liikuntasuosituksista jäätiin kauas.
– Tulokset ovat huolestuttavia. Lasten fyysinen aktiivisuus oli pääsääntöisesti hyvin matalatehoista. Lapsi havainnoitiin useimmiten istumassa, seisomassa tai kävelemässä, Soini kertoo.
Soini vertaili suomalaislapsia hollantilaisiin ja australialaisiin. Hollantilaiset lapset liikkuivat enemmän, australialaiset vähemmän.
Pienet muutokset lisäävät liikettä päiväkodeissa
Päiväkodissa tutkimuksen tulokset eivät yllätä.
– Kyllä se tiedetään, että hyvin usein lapset ohjataan toimimaan pöytien ääreen. Toiminta on mukavaa, mutta paikallaan. Ulkoliikunnan vähäinen aktiivisuus, se oli vähän yllättävää, sanoo jyväskyläläisen Taikalampun päiväkodin johtaja Päivi Koivisto.
Lasten pitäisi suositusten mukaan liikkua reippaasti kaksi tuntia joka päivä, ja kokonaisuus voi koostua pienistä pätkistä. Taikalampun päiväkodissa on jo tehty liikuntaa lisääviä muutoksia.
– Meillä oli aika paljon pöytiä, olemme vähentäneet niitä. Se tarkoittaa, että meillä on tilaa pelata vaikka sählyä tai tehdä liikuntaratoja, kun pöydät eivät estä. Ulkona taas meillä on nyt joka ulkoilussa "liikuttaja", ja hän ohjaa lapsia liikuntaan, tietysti sen ohella mitä lapset itse haluavat tehdä, Koivisto sanoo.
Päivän ohjelmaan Taikalampun päiväkodissa kuuluivat muun muassa umpihankijuoksu ja lumipaini.
Useita kuollut kranaatin osuttua linja-autoon Itä-Ukrainassa
Ukrainan armeijan mukaan ainakin kuusi siviiliä kuoli ja toistakymmentä haavoittui. Toisten tietojen mukaan kuolleita on kymmenen.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja useita haavoittunut kranaatin tai raketin osuttua linja-autoon lähellä itäukrainalaista Donetskin kaupunkia, kertovat uutistoimistot.
Ukrainan armeija sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan, että ainakin kuusi ukrainalaissiviiliä on kuollut ja toistakymmentä haavoittunut.
Ukrainan Interfax-uutistoimisto ja poliisi sanovat, että kuolleita olisi kymmenen ja haavoittuneita 13.
Ukrainan armeija syyttää raketin ampumisesta venäläismielisiä separatisteja.
Reutersin lähteen mukaan bussi oli armeijan tarkastuspisteellä lähellä Volnovahan kaupunkia Donetskin eteläpuolella. Bussi oli lähtenyt Mariupolista ja kyydissä oli siviilejä, hän kertoo.
Venemuotti syttyi palamaan – tulipalo saatu sammutettua Kontiolahdella
Venemuotti syttyi palamaan kontiolahtelaisella venetehtaalla. Pelastulaitos sai sammutettua tulipalon.
AMT-Veneet Oy:n tehtaalla oli tulipalo tiistaina iltapäivällä. Palo sai alkunsa, kun venemuotti syttyi palamaan. Pelastuslaitoksen mukaan tehtaalla ollut automaattinen sammustusjärjestelmä rajoitti tulipaloa.
Palomiehet saivat sammutettua palon ja tehtaalla tehdään seuraavaksi savutuuletusta ja jälkiraivausta.
AMT-Veneillä on kaksi tehdasta Kontiolahdella. Yrityksen veneitä myydään muun muassa Norjassa, Ruotsissa, Saksassa ja Venäjällä.
Solju jäi vielä taka-alalle – Pertti Kurikan Nimipäivät ja Satin Circus UMK:n ennakkosuosikit sosiaalisessa mediassa
Selviksi ennakkosuosikeiksi Twitterissä ovat nousseet punk-bändi Pertti Kurikan Nimipäivät kappaleellaan "Aina mun pitää" sekä pop-yhtye Satin Circus kappaleellaan "Crossroads". Utsjokelaisten Hildá Länsmanin ja Ulla Pirttijärvi-Länsmanin edustama Solju-yhtyeen UMK-taivalta on myös mahdollisuus seurata Twitterin kautta heidän @SoljuOfficial käyttäjätililtään tai käyttämällä hashtagia #teamsolju. Yhtye kilpailee Uuden Musiikin Kilpailun kolmannessa karsinnassa lauantaina 21.2 klo 21.
Uuden Musiikin Kilpailun käynnistyessä povaillaan jo kilpailun ennakkosuosikkeja sosiaalisessa mediassa.
Selviksi ennakkosuosikeiksi Twitterissä ovat nousseet punk-bändi Pertti Kurikan Nimipäivät kappaleellaan "Aina mun pitää" sekä pop-yhtye Satin Circus kappaleellaan "Crossroads".
UMK-keskusteluun voi osallistua Twitterissä käyttämällä hashtagia #umk15.
Mediahuomiossa Solju jäänyt taka-alalle
Utsjokelaisten Hildá Länsmanin ja Ulla Pirttijärvi-Länsmanin edustama Solju-yhtyeen UMK-taivalta on myös mahdollisuus seurata Twitterin kautta heidän [@SoljuOfficial](https://twitter.com/soljuofficial)-käyttäjätililtään tai käyttämällä hashtagia [#teamsolju](https://twitter.com/search?q=%2523teamsolju&src=typd).
Mikkel Näkkäläjärvi @Nakkalajarvi: "UMK:ssa mukana äiti ja tytär Utsjoelta. Jee, hyvä Solju! #UMK15 #umk"
Virpi Koo @VirpiJK: "Ennakkosuosikkini ennen kuuntelua #teamsolju #solju @umk_yle . Kuulosti kivalle, tosin liikaa euroviisulle ja Ulla liian taustalla."
Toistaiseksi yhtyeen sosiaalisessa mediassa saama huomio on jäänyt vähälle eikä yhtyeen vasta julkaistu kappale _Hold your Colours _-kerännyt suurta hehkutusta osakseen.
"Meille kappale merkitsee sitä, että pitää rohkeasti kantaa omaa identiteettiään"
Solju kuvailee UMK:n lehdistötilaisuudessa _Hold Your Colours _-kappalettaan moderniksi saamelaiseksi populäärimusiikiksi.
– Solju toisi esille Suomesta jotain erilaista, kuin se mitä ollaan totuttu tavallisesti näkemään. Meille kappale merkitsee sitä, että pitää rohkeasti kantaa omaa identiteettiään ja persoonallisuuttaan huolimatta ympäristön tuomista odotuksista identifioitua valtavirtausten mukaisesti, kertoo Solju [UMK:n haastattelussa](http://yle.fi/aihe/umk2015/solju).
Saamelaiskulttuurin läänintaiteilija Anna Näkkäläjärvi-Länsman kehuu Soljun kappaletta.
– Soljun kappale on hieno esimerkki siitä, miten voi yhdistää joikua ja poppia. Hienoa, kun pääsee kuulemaan näin hyvin tuotettua saamelaismusiikkia tällaisessa yhteydessä. Tämähän vielä paranee, kun kisa etenee. Toivotan sydämellisesti onnea Soljulle UMK-kilpailuun, Näkkäläjärvi-Länsman sanoo Yle Sápmille.
Ullan ja Hildan yhteiset suosikit:  
1. **Mari Boine**[ - ](http://open.spotify.com/track/32CFrAtOW4uSGGSdz2HCMB)_Elle_  
2. **Buffy Sainte Marie**[ - ](http://open.spotify.com/track/1GP45xObIgGcUMg9TzkVhF)_Starwalker_  
3. **Sainkho Namtchylak**[ - ](http://open.spotify.com/track/4ZsshTAVyLqVgrgRcAE932)_Let The Sunshine_
Yhtye kilpailee Uuden Musiikin Kilpailun kolmannessa karsinnassa lauantaina 21.2 klo 21. Tuolloin yhtyettä pääsee äänestämään jatkoon UMK:n finaaliin.
Uuden Musiikin Kilpailu alkaa 7.2. ja finaalin 28.2. voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa 2015.
Artistien musiikkivideot nähdään Kakkosen ja Areenan esikatseluohjelmassa 31.1. klo 20.40. Raadissa niitä ruotimassa ovat muun muassa Cristal Snow ja Toni Wirtanen.
Jansan vaatimukset Yleä kohtaan kaatuivat oikeudessa
Asiaa on käsitelty eri oikeusasteissa jo vuosia.
Slovenian entisen pääministerin Janez Jansan vaatimukset Yleä kohtaan on hylätty slovenialaisessa muutoksenhakutuomioistuimessa. Jansa velvoitettiin myös korvaamaan Ylen oikeudenkäyntikulut, reilut 15 000 euroa.
Jansa voi yhä hakea valituslupaa korkeimmasta oikeusasteesta.
Asiaa on käsitelty eri oikeusasteissa jo vuosia.
Jansa katsoi kunniaansa loukatun, kun Ylen MOT-ohjelmassa vuonna 2008 epäiltiin hänen saaneen lahjuksia suomalaiselta puolustusvälineyhtiö Patrialta panssariajoneuvokauppojen yhteydessä. Hän vaati Yleltä 1,5 miljoonaa euroa vahingonkorvauksia.
Sloveniassa alioikeus tuomitsi vuonna 2011 jutun Jansan hyväksi. Vahingonkorvausten määrä tosin aleni 15 000 euroon. Yle määrättiin oikaisemaan väite lahjuksen otosta ja maksamaan Jansan käräjäkulut.
Kumpikin osapuoli kuitenkin valitti tuomiosta. Joulukuussa 2012 ylempi tuomioistuin kumosi alioikeuden päätöksen huonosti perusteltuna, ja palautti asian alioikeuden uuteen käsittelyyn. Tässä käsittelyssä alioikeus katsoi Jansan vaateiden olevan perusteettomia ja hylkäsi ne.
Jansa valitti tästä päätöksestä muutoksenhakutuomioistuimeen, joka nyt siis päätti asian Ylen hyväksi.
Jansa on saanut Sloveniassa kahden vuoden vankeustuomion lahjuksen ottamisesta Patrialta. Hän on valittanut tuomiosta.
EU-maat voivat kieltää tai rajoittaa muuntogeenisten kasvien viljelyä
Yhdysvallat on painostanut EU:ta muuntogeenisten kasvien tuotannossa.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt päivällä jäsenmaille mahdollisuuden kieltää tai rajoittaa muuntogeenisten kasvien viljelyä omalla alueellaan. Uusi säännöstö hyväksyttiin äänin 480 puolesta ja 159 vastaan.
Entisen säännöstön mukaan viljelyä voitiin rajoittaa vain terveydellisten syiden takia. Nyt hyväksytään myös muut syyt kuten kaavoitus, sosioekonomiset vaikutukset ja maatalouspoliittiset tavoitteet. Erityisesti Yhdysvallat on painostanut Euroopan unionia sallimaan muuntogeenisen tuotannon ja helpottamaan muuntogeenisesti tuotettujen elintarvikkeiden tuontia.
Monet EU-maat suhtautuvat epäillen muuntogeenisen tuotantoon. Esimerkiksi Itävalta, Ranska, Keikka, Unkari, Saksa ja Luxemburg ovat kieltäneet muuntogeenisen maissin viljelyn.
Ex-urheilijat  ja urheiluvaikuttajat varsin yksimielisiä viime vuoden sykähdyttävimmästä urheiluhetkestä
Runsaasta puolensadasta urheiluvaikuttajasta koostuva raati äänesti Urheilugaalan palkinnoista eri kategorioissa. Yle Urheilu tiedusteli raatiin kuuluvilta heidän suosikkiaan viime vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi. Tulos oli varsin yksimielinen.
Tässä muutamia poimintoja siitä, mitä mieltä ex-urheilijat ja urheiluvaikuttajat olivat vuoden sykähdyttävimmästä urheiluhetkestä.
\- Niitä oli paljon. Olympialaiset olivat hienot ja sieltä parivaljakko Jauhojärvi-Niskanen. Kilpailun lopussa oli paljon dramatiikkaa, mutta toisaalta myös Mikko Ilosen hieno pärjääminen viime vuoden aikana jäi mieleen, olympiahopeamitalisti Juha Hirvi sanoo.
\- Ehdottomasti se on Jauhojärven ja Niskasen parisprintin olympiakulta. Valitettavasti en päässyt sitä maaliintuloa seuraamaan televisiosta, mutta radioselostuksen kuuntelin, mikä olikin aika huikea, olympiavoittaja Hannu Manninen kertoo.
\- Jalkapallon MM-kisat olivat huikea kokemus, kun seurasin jälleen kaikki ottelut. Siellä sitten nähtiin Saksa-Brasilia -ottelun kaltaisia yllättäviä lopputuloksia. Muita huippuhetkiä olivat Kaisa Mäkäräisen ampumahiihtosuoritukset ja tietysti Iivon ja Samin hirveä taistelu loppusuoralla. Saksalaiset puhuvat vieläkin siitä, mitä siinä oikein tapahtuikaan, valmentajalegenda Martti Kuusela luettelee.
Mikäli entisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien mielipiteisiin on uskominen, valitaan viime vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi Iivo Niskasen ja Sami Jauhojärven hiihdon sprinttiviestin olympiakullan ratkeaminen loppukiritaistelussa.
Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki -palkinto jaetaan yleisöäänien perusteella. Kaikki ehdokkaat ja ohjeet äänestämiseen löydät [täältä](http://yle.fi/urheilu/mika_oli_urheiluvuoden_sykahdyttavin_urheiluhetki__katso_ehdokkaat/7683268).
Somesuosio ei syönyt Sauvon lanttuvuorta
Yle Turku kertoi joulun alla sauvolaisesta viljelijäpariskunnasta, jolle jäi ostajan talousvaikeuksien takia käsiin 200 000 kiloa lanttua.
Sauvolainen maanviljelijäpariskunta sai joulukuussa paljon myötätuntoa klikkausten muodossa. Facebookissa jaettiin yli 5 300 kertaa [juttua](http://yle.fi/uutiset/200_000_kiloa_odottaa_noutajaansa__maanviljelijapariskunta_lirissa_lanttujensa_kanssa/7697157), jossa kerrottiin pieleen menneiden kauppojen takia mätänemään jääneistä lantuista.
Ylijäämälanttuja oli joulun alla 200 000 kiloa. Viljelijät Jari ja Terje Suominen lupasivat antaa lantut ilmaiseksi hyväntekeväisyyteen. Mikä tilanne on nyt?
– Niitä hakijoita pikkasen oli, mutta aika pieniä määriä haettiin. Mäntsälästä yksi pariskunta haki sen verran kuin farmariautoon mahtuu, ja Turun Seudun Työttömät haki, Jari Suominen kertoo esimerkkejä.
Ison tappion tuonut lanttukasa seisoo siis edelleen pellon reunassa farmareiden harmina.
– Osassa kasaa on pressut ja olkia. Kyllä ne lantut siellä säilyvät, mutta ei niitä paljon missään saa kulumaan, kun ei tehdä lanttulaatikkoa. 
Suominen kertoo tosin saaneensa puhelun pohjoisesta vähän kekseliäämmältä lantunpurijalta. Soittaja oli kertonut, että lanttusipsit maistuvat paremmalta kuin perunalastut konsanaan.
Jyväskylän kaikki yksiköt auraamassa
Jyväskylän kaupungin kaikki 35 yksikköä ovat olleet tänään auraamassa runsaasti satanutta lunta. Aurauksia ei saada tehtyä virka-aikana ja esimerkiksi kaupungin  ruutukaava puhdistetaan lopullisesta vasta ensi yönä.
Jyväskylän kaupungin katupäällikkö Tuula Smolander muistuttaa, että aurauksiin ryhdytään tietyssä järjestyksessä.
– Kevyen liikenteen väylille on kahden sentin lähtö, eli kun lunta on kaksi senttiä, lähdetään auraamaan. Pää- ja kokoojakaduille lähdetään neljästä sentistä. Meidän näkemyksemme on, että tämä on aivan riittävä taso liikenteen varmistamiseksi. Ongelmia tulee kun lunta sataa niin, että ei ehditä ennen aamun työmatkaliikennettä aurata, Smolander sanoo.
Varhaiskasvatuslakiuudistus herätti vilkasta keskustelua eduskunnassa
Eduskunta on kokoontunut joulutauon jälkeen vuoden ensimmäiseen täysistuntoon.
Eduskunta on käsitellyt lähetekeskustelussaan varhaiskasvatuslain uudistamista.
Samalla eduskunta aloitti valtiopäivätyön joulutauon jälkeen.
Laissa säädettäisiin muun muassa lasten oikeudesta varhaiskasvatukseen, ja siinä korostettaisiin lapsen edun huomioimista päivähoitoa järjestettäessä. Esimerkiksi päiväkodin kolme vuotta täyttäneiden kokopäiväryhmässä saisi nykyisten henkilöstömitoitusten mukaan olla samanaikaisesti läsnä enintään 21 lasta ja alle kolmevuotiaiden ryhmässä 12 lasta.
Lakiin ehdotetaan lisättäväksi säännös lapsen kasvatuksen, opetuksen ja hoidon toteuttamiseksi laadittavasta varhaiskasvatussuunnitelmasta.
Nykyinen laki on noin 40 vuoden ikäinen.
Keskustelussa painotettiin, että kyse laissa on nimenomaan lapsen edusta. Pohdintaa herätti esimerkiksi se, kenen vastuulla olisi varhaiskasvatussuunnitelman tekeminen ryhmäpäivähoidossa.
– Miten ministeri näkee sen, että oikeutta laadukkaaseen pedagogiseen koulutukseen ei ole määritelty kovin tarkkaan, ja jätetty hoivan ja oppimisen käsiten aika ylätasolle, tiedusteli muun muassa kansanedustaja Ville Niinistö (vihr.).
SDP:n entinen opetusministeri Jukka Gustafsson taas piti lain määritelmiä riittävinä.
– Minusta kasvatuksen, hoivan ja oppimisen kokonaisuus on pedagogiikan sateenvarjon alla. Itse toivon, että lapsen kehityksen, oppimisen ja hyvinvoinnin tuki tulisi vahvemmin esille, Gustafsson sanoi.
Myös opetusministeri Krista Kiuru (sd.) pitää pedagogiikan määrää riittävänä.
– Tässä laissa on enemmän pedagogiikkaa kuin asiantuntijatyöryhmän esityksessä. Olemme halunneet varmistaa, että kyse on laista, joka on hoidon, kasvatuksen ja opetuksen kokonaisuus. Minusta on hyvä, että pedagogiikkaa on lisätty, Kiuru sanoi.
Lakiesitys lähtee seuraavaksi valiokuntakäsittelyyn. Laki on tarkoitettu tulemaan voimaan elokuun alussa.
Perintö- ja lahjaveroa tuli valtion kassaan aiempaa vähemmän
Verohallinnon veronkantoyksikön tilastojen mukaan yksityishenkilöiltä kerätyn veron määrä kasvoi, kun taas yhteisöveroa kertyi odotetusti vähemmän. Muista veroista esimerkiksi perintö- ja lahjaveroa kannettiin viime vuonna vähemmän kuin edellisvuonna.
Viime vuoden verokertymä kasvoi noin kaksi prosenttia edellisvuoteen verrattuna, kertoo Verohallinto. Verohallinnon veronkantoyksikön tilastojen mukaan yksityishenkilöiltä kerätyn veron määrä kasvoi, kun taas yhteisöveroa kertyi odotetusti vähemmän. Muista veroista esimerkiksi perintö- ja lahjaveroa kannettiin viime vuonna vähemmän kuin edellisvuonna.
Henkilöasiakkaiden tuloverosta kertynyt nettokertymä oli viime vuonna lähes 29 miljardia euroa. Vuoden 2013 nettokertymä oli ollut noin 27,7 miljardia euroa.
Nettokertymä saadaan, kun verojen bruttokertymästä vähennetään veronpalautukset.
Viime vuonna yhteisöveroa kertyi nettona lähes 4 miljardia euroa. Edeltäneenä vuonna kertymä oli ollut vajaat 4,8 miljardia euroa. Muutoksen määrä seuraa yhteisöverokannan alenemisen verovaikutusta.
Yhteisöveroprosentti laski vuoden 2014 alussa 4,5 prosenttiyksiköllä 20 prosenttiin.
Tuotteista ja palveluista kerättävää arvonlisäveroa kertyi viime vuonna nettona noin 14 miljardia euroa. Määrä oli liki sama kuin aiempana vuonna. Verohallinnon verokertymissä ei näy Tullin keräämää arvonlisäveroa.
Muista veroista esimerkiksi perintö- ja lahjaveroa kertyi viime vuonna 500 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin sitä kertyi huomattavasti enemmän, noin 647 miljoonaa euroa.
Paljon otsikoissa ollutta pankkiveroa kertyi viime vuonna hieman alle 138 miljonaa euroa, mikä oli pari miljoonaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Verolajeista henklöasiakkaiden tuloveron osuus verokertymästä on suunnilleen 54 prosenttia, arvonlisäveron 26 prosenttia. Muiden verolajien osuus kokonaiskertymästä on huomattavasti pienempi.
Ejendals aloittaa yt-neuvottelut Jalasjärvellä
Työ- ja turvajalkineita valmistava Ejendals Suomi on vähentämässä työvoimaa Jalasjärven toiminnoistaan. Tehostamistoimien taustalla on tuotteiden heikentynyt kysyntä etenkin Suomessa.
Työ- ja turvajalkinevalmistaja Ejendals Suomi Oy aloittaa yt-neuvottelut Jalasjärven tehtaalla. Tehostamistoimilla tähdätään 35 henkilötyövuoden vähentämiseen.
Neuvottelut koskevat tuotannon, huollon, varaston sekä proto- ja näyteosaston työntekijöitä ja toimihenkilöitä. TEhostamistoimien syyksi yhtiö kertoo teollisuudessa ja palvelualoilla käytettävien työ- ja turvajalkineiden heikentyneen kysynnän, etenkin Suomessa.
Ejendals hankki Jalas -jalkineita valmistavan tehtaan Jalasjärven Jokipiistä yrityskaupalla vuonna 2008. Ejendals Suomi työllistää paikkakunnalla yhteensä noin 200 työntekijää.
Harvinainen varotoimi Kuopiossa – hiihtoladut suljettiin turvallisuussyistä
Puijon laduille ja sähköjohdoille on kaatunut niin paljon puita, että liikkuminen siellä on vaarallista. Myös muilla Kuopion kaupungin laduilla on noudatettava erityistä varovaisuutta.
Puijon hiihtoladut suljetaan Kuopiossa turvallisuussyistä. Puihin kertynyt tykkylumi on katkonut puita laduille ja puita on kaartunut latujen sekä sähköjohtojen päälle.
Kuopion kaupungin mukaan Puijon laduilla on vaarallista liikkua ja suuren tapaturmariskin vuoksi Puijon latuverkosto suljetaan. Tilanne on hyvin poikkeuksellinen.
– Ei meidän kohdalla ole kyllä tällaista ollut, toteaa kaupungin laduista vastaava Mika Venäläinen
Puijolla liikkuminen on turvallista ainoastaan ensilumenladulla, joka sijaitsee Puijon hiihtostadionilla. Muilla Puijon laduilla vaarasta varoitetaan kyltein ja kulkua estetään lippusiimoin. Venäläinen vetoaa hiihtäjiin, että he kunnioittaisivat kaupungin päätöstä sulkea urat.
– Tämä kannattaa ottaa vakavasti. Siellä ei pysty takaamaan milloin se puu kaatuu. Meillä ei oikein ole muuta mahdollisuutta turvata liikkumista.
Myös muilla Kuopion kaupungin laduilla on noudatettava erityistä varovaisuutta.
Venäläisen mukaan puita joudutaan todennäköisesti kaatamaan, mutta tällä hetkellä puiden raivaamiseen tarvittava työvoima on sidottu huolehtimaan sähkönjakelun sujumisesta. Luonto voisi hoitaa ongelman, jos sää lämpenisi tuntuvasti ja lumi tippuisi puista, mutta sääennuste ei vielä lupaa pidempää suojakelijaksoa.
– Ikävä tauko tähän tulee, että kun tuli lunta, niin nyt tuntuu, että tuli liikaa, Venäläinen harmittelee.
_Juttua on muokattu 13.1.2015 klo 16:45: Lisätty Mika Venäläisen kommentit._
Venetehtaalla tulipalo Kontiolahdella
Kontiolahtelaisen AMT-Veneet Oy:n kiinteistössä on tulipalo. Pelastuslaitos sammuttaa paloa parhaillaan.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai tiistaina iltapäivällä hälytyksen Kontiolahdelle. Uurontiellä palaa AMT-Veneet Oy:n kiinteistö. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että paloa sammutetaan parhaillaan.
Yritys valmistaa veneitä kahdessa tehtaassa Kontiolahdella. Tehtaiden tuotantokapasiteetti on 1 600 venettä vuodessa.
Jyväskylän kirjastopuukotus: Syyttäjä vaatii päätekijälle vankeutta
Keski-Suomen käräjäoikeudessa sekä syytettyjen, että asianomistajan penkillä on tänään istunut neljä miestä, jotka kärhämöivät Äärioikeisto Suomessa -kirjan keskustelutilaisuudessa tammikuussa 2013. Päätekijälle syyttäjä vaatii noin kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa tänään luettu kirjastopuukotuksen haastehakemus sisältää yksitoista syytekohtaa. Syytettyinä on neljä miestä.
Rangaistuksia vaaditaan neljästä pahoinpitelystä, yhdestä törkeästä pahoinpitelystä, vaarallisen esineen hallussapidosta, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta,  kokouksen estämisen yrityksestä, poliittisen toimintavapauden loukkaamisen yrityksestä, poliittisten toimintavapauksien loukkaamisen yrityksestä ja lievästä ampuma-aserikoksesta.
Rikoksista vakavin on törkeä pahoinpitely. Syytetty oli huitonut toista miestä ja lyönyt tätä kerran puukolla selkään. Samassa kahakassa on myös muun muassa lyöty teleskooppipatukalla, heitelty tuoleja ja lyöty pullokassilla.
Vastaajat myöntävät tuoneensa paikalle teleskooppipatukan ja puukon, mutta niiden käyttötarkoituksesta ei ole yksimielisyyttä. Puolustuksissa vedotaan hätävarjeluun. Syyttäjä puolestaan kumosi hätävarjelun, koska osapuolet olivat jo etukäteen varustautuneet väkivaltaan sopivilla esineillä.
Syyttäjän mukaan Jyväskylän kirjastopuukotus ja Oulussa 2012 tapahtunut sumutehyökkäys liittyvät toisiinsa, koska kummassakin tapauksessa tekijä on sama mies. Myös molempien tilaisuuksien aihepiiri puoltaa syyttäjän mukaan yhteyttä.
Syyttäjän mukaan päätekijä on tuomittava noin kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Kolmelle muulle syyttäjä esittää lievempiä rangaistuksia, kuten ehdollista vankeutta ja sakkoja.
Asian käsittely jatkuu käräjäoikeudessa keskiviikkona. 
Näillä ehdoilla voit hakea passia ilman henkilökohtaista käyntiä poliisiasemalla
Allekirjoitus virallisissa henkilöllisyystodistuksissa on tunnisteena vanha käytäntö, ja passin turvallisuutta on lisätty tuoreella kuvalla ja sormenjälkitunnisteella. Sähköisesti passin voi uusia, jos edellisen passin myöntämisestä on alle kuusi vuotta.
Vuoden alusta saakka [passihakemuksen](https://www.poliisi.fi/poliisi/home.nsf/pages/4F335E5B21CA5534C2257D940041CA9B) on voinut laittaa vireille sähköisesti. Jos edellisen passin myöntämisestä on kulunut alle kuusi vuotta eikä passinhakijan nimi ole muuttunut, passin hakeminen ei välttämättä edellytä käyntiä poliisiasemalla.
– Jos sormenjäljet on otettu alle kuusi vuotta sitten ja hakija lähettää myös alle kuusi kuukautta sitten otetun passikuvan sähköisesti, ei henkilökohtaista käyntiä poliisiasemalla enää tarvita. Passin voi myös maksaa verkossa,  Marja Lundberg Kajaanin poliisiaseman kansiliasta kertoo.
Sama koskee myös allekirjoitusta. Jos allekirjoitus on annettu alle kuusi vuotta sitten, eikä passinhakijan nimi ole muuttunut, se käy sellaisenaan myös seuraavaan passiin.
– Joka toinen kerta passia haettaessa on myös allekirjoitus uusittava käymällä henkilökohtaisesti poliisiasemalla, toimistosihteeri Anna Karppinen Kajaanin poliisiasemalta selventää. 
Poliisin lupapalveluihin pääsee kirjautumaan verkkopankkitunnuksilla, mobiilivarmenteella tai henkilökortin kansalaistunnuksilla.
– Passin käsittelyaika on noin kuusi arkipäivää, Anna Karppinen sanoo.
[Henkilökortin hakemuksenkin](http://www.poliisi.fi/poliisi/home.nsf/0/DB0382BD46470B20C2257D9600339982?opendocument)voi laittaa vireille verkossa, mutta vielä toistaiseksi se edellyttää käyntiä poliisiasemalla.
Allekirjoitusta varmempia ovat kuitenkin valokuva ja passeissa nykyään olevan sormenjälkitunnisteet.
Tuore valokuva ja sormenjäljet
Oulun poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Esa Heikkinen sanoo, että allekirjoitus tunnistamisen välineenä on vanha, mutta edelleen käytössä.
– Siinä on ajatuksena ollut se, että pikaisessa tilanteessa on tarvittaessa pystytty pyytämään allekirjoitus, jota on verrattua viralliseen henkilöllisyystodistukseen. Allekirjoitusta varmempia ovat kuitenkin valokuva ja passeissa nykyään olevan sormenjälkitunnisteet.
– Passi on tunnistamisasiakirjoista ykkössijalla, ja siinä valokuvan pitää olla vähintään puolen vuoden sisään otettu, Heikkinen kertoo.
Kipusisko: Väärät potilaat
Potilastyö on se syy, jonka vuoksi sairaanhoitaja hakeutuu alalle. Sairaanhoitaja haluaa auttaa, inspiroida, ohjata, tukea, kannustaa. Yleensä sairaanhoitajat pitävät ihmisistä ja nauttivat saadessaan olla sosiaalisia.
Suurin osa potilaista jättääkin itsestään miellyttävän vaikutelman: heidän hoitamisensa on mukavaa, he tietävät itse, miksi ovat hoidon tarpeessa, eivätkä he luule hoitohenkilöstöä jonkinlaisiksi aputytöiksi ja palvelijoiksi. He ymmärtävät, ettei hoitajan pidä auttaa potilasta missään toimessa, josta potilas selviytyisi ilman apua. He eivät yksinkertaisesti kehtaa juoksuttaa hoitajaa tuomaan vesilasia, jos pääsevät lavuaarille omin jaloin. Ja kun lääkäri antaa luvan, heillä on kiire päästä kotiin.
Mutta se sairaanhoitaja, jota potilaat eivät muka missään vaiheessa uraa alkaneet nyppiä aivan tosissaan, juksaa.
Lääketieteellisesti vaikeahoitoinen potilas ei yleensä ota päähän. Paitsi jos tätä joutuu hoitamaan joka ikisenä työpäivänään eikä urakasta voi selviytyä niin, että työn jälkeä kehtaisi katsoa. Velvollisuusihminen uupuu, ellei velvollisuuksista voi suoriutua jotenkuten säällisesti.
Potilas voi olla vaativa myös verbaalisesti. Harmillisen usein tällainen potilas väittää olevansa __toimittaja__. Mahdollisesti myös potilaan omainen on toimittaja. Tavanomaista kuitenkin on, ettei yhdeltäkään asianosaiselta etsittäessä löytyisi minkäänlaista ansioluetteloa media-alalta. Ja entä vaikka löytyisikin? Muutkin potilaat etenevät jonossa lääketieteellisin, eivät ammatinvalintaansa liittyvin syin. On ala-arvoista, että sairaaloiden hierarkiasta todella löytyy lääkäreitä, joiden päätöksiin ylimalkainenkin rumalla julkisuudella uhkaaminen voi vaikuttaa.
Kun osastolla on veemäinen potilas, joka mahdollisesti on järjestänyt itselleen etuoikeuksia epämääräisten vihjausten ja uhkausten varjolla, on erittäin tyydyttävää, ettei sairaanhoitaja voi viedä töitään kotiin.
Kun osastolla on veemäinen potilas, joka mahdollisesti on järjestänyt itselleen etuoikeuksia epämääräisten vihjausten ja uhkausten varjolla, on erittäin tyydyttävää, ettei sairaanhoitaja voi viedä töitään kotiin.
**Kaikkien vaikeimpia ovat ne potilaat, jotka eivät aidosti olisi sairaalahoidon tarpeessa.** Lääkeriippuvuuttaan piilotteleva potilas saattaa väittää olevansa kivuliaampi kuin onkaan, ettei jakelu menisi päättymään. Yksinäinen mummo taas ehkä pelkää aivan aidosti, miten pärjää kotona ilman jatkuvaa hoivaa ja siksi haluaisi ehdolla millä hyvänsä jäädä sairaalasänkyyn. Persoonallisuushäiriöinen potilas saattaa suurennella oireitaan, koska sairaalassa saa huomiota eikä mistään tarvitse huolehtia itse.
Vähätellä ei tietenkään saa: lääkeriippuvaiselle pitäisi järjestää vieroitus, mummo tarvitsee ehdottomasti kotiinsa lisää apua ja persoonallisuushäiriöinenkin voi olla oikeasti myös somaattisesti sairas.
**Mutta sairaalaan ei aikuisen ihmisen pidä kotiutua.** Liiallinen viihtyminen on paha juttu. Ja harva asia ärsyttää hoitajaa yhtä paljon kuin se, että kalliilla hoitopaikalla makuutetaan potilasta, joka ei sitä paikkaa enää tarvitse. Yksittäisen potilaan manipulaatioyritykset ovat lopulta pieni riesa sen rinnalla, että koko järjestelmä sählää ja tekee virhearvion toisensa perään.
Väärästä potilaasta pääsee aina jossain vaiheessa eroon, systeemi jää ja kukoistaa.
Liigaan hamuava Jukurit pestaa Miikka Männikön ja Mika Kujanpään
Miikka Männikkö siirtyy Mikkeliin Lempäälästä ja Mika Kujanpää Vaasasta. Kaksikko nähdään jo keskiviikon SaPKo - Jukurit -ottelussa.
Mikkelin Jukurit saa kaksi Mestis-tasolle nimekästä vahvistusta. Miikka Männikkö, 35, siirtyy Mikkeliin Itävallan pääsarjasta, mutta aloitti kautensa LeKin mestisjoukkueen riveissä. LeKissä otteluita on kertynyt 26, joissa on syntynyt 28 tehopistettä. Männikkö on tahkonnut liigaa 563 ottelua 279 pisteen tehoilla.
Mika Kujanpää, 25,  on jukurijoukkueelle tuttu kilpakumppani Vaasan Sportin riveistä. Vaasan kasvatti on pelannut tällä kaudella 12 ottelua liigaa Sportissa ja kaksi ottelua Mestistä KeuPa HT:ssä.
Mikkelin Jukurit on tällä hetkellä Mestiksessä toisena.
_Tarkennus 14.1. klo 8.17: Männikkö aloitti kauden LeKissä ja siirtyy Mikkeliin Itävallasta._
Kärppien kanssa sopimuksensa irtisanoneelle hyökkääjälle ei jäänyt mitään hampaankoloon
Ville Leskinen ei poissulje mahdollisuutta pelata tulevaisuudessa kasvattajaseurassaan.
Ville Leskinen kuuluu eittämättä vuonna 1994 syntyneissä ikäluokkansa parhaimmistoon, vaikka häntä onkin viime vuosina vaivanneet loukkaantumiset. Leskinen muistetaan muun muassa kahden kauden takaa A-nuorten pistepörssin voittajana.
Nuorten maajoukkueeseen noussut Leskinen muistelee hyvillä mielin vuodentakaista maailmanmestaruushuumaa.
\- Henkilökohtaisesti turnaus oli kuitenkin aika vaikea, sillä olin ollut koko syksyn poissa peleistä. Minulla oli MM-kisoissa pieni rooli, mutta onneksi voitimme joukkueena. Jälkeenpäin ajatellen hitsauduimme erinomaisesti yhteen tiedostaen koko ajan, että meillä on hyvät saumat voittaa kenet tahansa. Ei noita nuorten maailmanmestaruuksia Suomeen liiaksi ole tullut, Leskinen kertoo.
Kärpissä ulkomaalaisten varaan lasketaan paljon
Leskisen päätös jättää kasvattajaseuransa Oulun Kärpät ja siirtyä uusiin maisemiin on jälleen kerran osoitus siitä, kuinka vaikeaa nuoren pelaajan on lyödä itsensä läpi oululaisseurassa. 
Loukkaantumiseni tulivat esteeksi, eikä Kärppiin ole mitään asiaa puolikuntoisena.
\- Omalta kohdaltani ajatellen olin ollut paljon poissa kahden viime kauden aikana. Toissa vuonna olin poissa koko syksyn ja tämänkin kauden alussa jouduin olemaan sivussa syksyllä. Loukkaantumiseni tulivat esteeksi, eikä Kärppiin ole mitään asiaa puolikuntoisena, Leskinen sanoo.
\- Kokonaisuutena jos ajatellaan, on Kärpillä Suomen ykkösjoukkue, jossa mennään menestys edellä. Näin varmasti on jokaisessa joukkueessa, mutta Kärpissä hankitaan aina hyviä ulkomaalaisia, joiden varaan lasketaan todella paljon, laitahyökkääjä jatkaa.
Toteutuuko pikkupojan haave?
Leskinen uskoo, että päätös vaihtaa maisemia ja siirtyä Vaasan Sportin riveihin oli oikea. 
Kärpät on tällä hetkellä joukkue muiden joukossa.
\- Olen ainakin hyvin viihtynyt ja saanut kuntonikin kohdilleen. Missään nimessä ei jäänyt mitään hampaankoloon siirtyessäni pois Kärpistä. Se oli minun oma ideani ja hekin ymmärsivät sen varsin hyvin, Leskinen sanoo.
Leskinen edusti Kärppiä pienestä juniorista aina liigaporteille saakka. Hän ei poissulje mahdollisuutta rakkaaseen kasvattajaseuraansa palaamisesta.
\- Miksipä ei? Kärpät on tällä hetkellä joukkue muiden joukossa, ja se pitää sitten katsoa, mikäli sellainen mahdollisuus tulisi. Olihan se pikkupoikana sellainen haave, että joskus pystyisin siellä liigaa pelaamaan, Leskinen tuumaa.
Insinööriliitto: Tietoa johdetaan huonosti
Tietotekniikkayritys Tieto investoi kasvualueille, mutta irtisanoo samaan aikaan. Insinööriliiton mukaan Tietoa johdetaan huonosti, ja sen henkilöstöpolitiikka on poukkoilevaa.
Tietotekniikan palvelualan yrityksissä on tehty henkilöstövähennyksiä vuodesta 2008 lähtien, mutta Tieto on yrityksenä poikkeuksellinen. Näin arvioi Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari Yle Radio Suomen Ajantasassa.
– Tieto painii ihan omassa sarjassaan näissä jatkuvissa vähennyksiin tähtäävissä yt-neuvotteluissa, Porokari sanoo.
Yt-neuvottelut kertovat Porokarin mukaan siitä, että Tietoa johdetaan huonosti ja sen henkilöstöpolitiikka on poukkoilevaa.
Tietotekniikkapalveluyritys Tieto ilmoitti aamulla yhteistoimintaneuvotteluista, jotka koskevat Suomessa enintään 500 henkilöä ja muissa maissa 340 henkilöä. Samanaikaisesti yhtiö jatkaa investointeja kasvualueille.
"Talo on täynnä korkeasti koulutettuja"
Porokarin mukaan Suomessa irtisanominen on aivan liian helppoa ja halpaa. Yrityksissä ei ymmärretä, että korkeasti koulutetuille osaamisen päivittäminen onnistuu hyvinkin, kun puolestaan rekrytoinnista tulee aina kuluja.
– Jos bisnesalueita ollaan laajentamassa ja lisää rekrtytoimassa, niin miksi ihmeessä pitää alkaa vähentää massiivisesti? Porokari kysyy.
– Talo on täynnä korkeasti koulutettuja henkilöitä, jotka varmasti pystytään kouluttamaan uudelle bisnesalueelle, hän jatkaa.
Ukkokoti täyttymässä uudelleen - uutta tilaa myös lisärakentamisesta 
Kuopion kaupunki uskoo kauppojen  Ukkokodista syntyvän piakkoin. Tontille on luvassa myös lisärakentamista.
Ukkokodin jatkokäyttö Kuopion Valkeisenlammen rannalla on varmistumassa.
Kaupunki on saanut tiloista yhden varteenotettavan tarjouksen, joka mahdollistaa suunnitelmien viemisen päätöksentekoon, sanoo kiinteistökehitysasiantuntija Jouni Tiihonen Kuopion kaupungilta. Kuopion kaupunki tarjoaa noin tuhannen neliön suuruista, nyt tyhjillään olevaa sata vuotta vanhaa Ukkokotia myyntiin ja tonttia  vuokralle. Houkuttimena on kahden tuhannen neliön lisärakennusoikeus.
Ukkokoti on kulttuurihistoriallisesti arvokas rakennus. Uusklassismia edustavan kartanomaisen Ukkokodin on suunnitellut arkkitehti Väinämö Killinen. Ukkokoti toimi vuosikymmenien ajan yksityisenä palvelukotina. Toimintaa pyörittänyt yhdistys lopetti toimintansa ja lahjoitti samalla talon kaupungille. Tyhjillään Ukkokoti on olut viime keväästä lähtien.
Kaikkiaan Kuopio sai alueen uusiokäytöstä kolme tarjousta. Jatkossa otetaan huomioon mm. rakennuksille esitetty käyttötarkoitus ja uudisrakennuksen ympäristöön sopivuus.
Kolminkertainen maailmanmestari ei saanut kutsua Urheilugaalaan – "Olin toiveikas tämän vuoden suhteen"
Kolminkertainen tankotanssin maailmanmestari Oona Kivelä ei ole vieläkään saanut kutsua Urheilugaalaan. Kivelän agentti on yrittänyt ehdottaa tankotanssijaa ehdolle erilaisiin kategorioihin ja esiintymään gaalaan, mutta Urheilugaala on vastannut kieltävästi.
**Kivelän** mukaan hänen agenttinsa otti Urheilugaalaan yhteyttä jo tankotanssijan ensimmäisen MM-tittelin jälkeen.
\- Olympiakomitea on erittäin tietoinen tekemisistäni ja puoltaa koko ajan tätä asiaa, mutta joku siellä on, joka todella laittaa hanskat tiskiin aktiivisesti. En ymmärrä tätä vastustusta vielä kolmannen MM-tittelinkin jälkeen, Kivelä kommentoi YleX:lle.
Tankotanssija ymmärtää, ettei uudella lajilla ole niin helppoa päästä Vuoden urheilija -kategoriaan, mutta hän toivoisi pääsevänsä ehdolle Vuoden esikuva- tai Vuoden urheilukulttuuriteko -kategorioihin tai esiintymään itse gaalaan.
\- Olin toiveikas tämän vuoden suhteen. Makeinta olisi päästä esiintymään gaalaan, koska laji on hyvää show’ta, ja pitäisi olla ylpeitä siitä, että Suomesta tulee lajin edustaja, joka pärjää niin hyvin. Kansa tajuaa tämän lajin kyllä ja media on käsitellyt mua kiitettävällä tavalla, Kivelä sanoo.
Suomen Urheilugaalassa palkitaan tänään 13. tammikuuta suomalaisia huippu-urheilijoita ja urheilun taustavaikuttajia. Urheilugaalassa jaetaan kaikkiaan 19 eri palkintoa, jotka valitsee Urheilutoimittajien liitto ja Urheilugaalan asiantuntijaraati. Urheilugaalan palkintolautakunnan puheenjohtaja on Olympiakomitean puheenjohtaja **Risto Nieminen**.
Tankotanssin (Pole Sport) on kansainvälisesti tunnustanut kansainvälinen voimisteluliitto FIG sekä urheilun kansainvälisten lajiliittojen kattojärjestö SportAccord.
YleX ei tavoittanut Urheilugaalan edustajaa kommentoimaan aihetta.
[Lue myös Oona Kivelän Facebook-status aiheesta](https://www.facebook.com/OonaKivela).
**Lähteet:** YleX
Tulipalo tuhosi omakotitalon Kouvolassa
Tuli nieli remontin alla olleen omakotitalon Kouvolan Kasarminmäellä. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Kouvolassa kaksikerroksinen omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Kasarminmällä. Talo oli täydessä tulessa palokunnan saapuessa paikalle tänään iltapäivällä.
Talo oli tällä hetkellä asumaton, joten henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Omakotitalossa oli tehty remonttia. Syttymissyytä ei tässä vaiheessa tiedetä, mutta mahdollisesti remontissa on voitu tehdä jotain, josta palo olisi saanut alkunsa.
Sammutustyöt jatkuvat vielä useita tunteja.
Jäälle ei asiaa ilman naskaleita – ulkoilijoille tarjolla monia turvavälineitä
Jäät voivat olla virtauspaikoissa heikkoja läpi talven. Jäistä nousemista ja turvavälineiden käyttöä kannattaa harjoitella etukäteen.
Järvien jäät houkuttelevat hiihtäjiä, retkiluistelijoita, pilkkijöitä ja moottorikelkkailijoita. Myös jäätiet ovat moni paikoin käytössä. Virtauspaikoissa jäät voivat kuitenkin olla heikkoja läpi talven.
Retkeily- ja urheilukaupoista löytyy apuvälineitä, joiden avulla jäihin pudonnut voi selviytyä kuivalle maalle. Jäänaskalit ovat vanha keksintö ja kuuluvat jokaisen jäällä liikkuvan varusteisiin. Naskalit pitää saada nopeasti käsiin, kertoo myyjä Hannu Laurikka Sportia-Pekasta.
– Alun perin jäänaskalina oli puukko tai muu teräase, jota pidettiin mukana. Sitä käytettiin sekä perkuuseen että apuvälineenä, jos putosi railoon.
– Naskalit laitetaan roikkumaan kaulaan tai vaatteisiin. Näissä on myös klipsu, jolla naskalit voi kiinnittää takkiin tai rintamuksiin, mistä ne saa varmasti käsiinsä.
Kättä pitempää mukaan
Kun on märät vaatteet, avannosta on hyvin raskasta tulla pois. Kannattaa harjoitella.
Hannu Laurikan mukaan luistelusauvat tai jääkeppi ovat tarpeen, jotta voi kokeilla jään vahvuutta.
– Jääkepin voi kyhätä kotioloissakin. Ottaa harjanvarren ja laittaa metallivahvikkeen toiseen päähän. Valmiiksi tehtynä sellaisen saa urheilukaupasta parin kymmenen euron hintaan. Niitä on hiilikuituvartisia, erittäin jykevällä metallisella alapäällä. Se iskee jäähän todella hyvin.
– Myös luistelusauvat ajavat samaa asiaa. Niissäkin on panostettu kärkeen: on massaa, jolla saa hyvän pidon ja varmuuden luistelualustasta.
Myös muuta kättä pitempää kannata ottaa mukaan. Jos joutuu avantoon, heittoliina on hyvä apu.
– Tämä on helppo ja nopea ottaa esille ja kompakti pitää mukana. Pelastautuva saa tästä paremman otteen kuin tavallisesta köydestä, selvittää Hannu Laurikka.
Reppukin voi kelluttaa
Alun perin jäänaskalina oli puukko tai muu teräase, jota pidettiin mukana. Sitä käytettiin sekä perkuuseen että apuvälineenä, jos putosi railoon.
Monet pilkkijät käyttävät kelluntahaalareita ja pelastautumispukuja. Myös reppu voi auttaa pinnalla pysymisessä, esittelee Mikko Kauppila Scandinavian Outdoor Storesta.
– Tämä reppu on kelluttava, koska sinne jää ilmaa sisään. Lisäksi se on muuten täysin vesitiiviis.
Kelluttavan repun hinta on melkein sata euroa, mutta sellaisen voi värkätä itsekin.
– Aika usein asiakas ostaa tavallisen repun ja pakkaa tavarat vedenpitäviin pusseihin. Kun pussin sulkee ja sinne jää ilmaa sisään, siitä saadaan kelluttavaa ominaisuutta tavalliseen reppuun.
Jäistä nousemista voi harjoitella etukäteen vaikkapa avantouintipaikalla. Sitten tositilanteessa voi olla helpompi toimia.
Mikko Kauppila on kokeillut avantouintia vaatteet päällä – ihan tarkoituksella.
– Se tuntui aluksi kylmältä ja sitten hetken aikaa lämpimämmältä. Mutta kun on märät vaatteet, avannosta on hyvin raskasta tulla pois. Kannattaa harjoitella.
Pohjalaislaulajia jälleen mukana UMK:ssa – tähtäimessä Euroviisut
Suomen edustajaksi Euroviisuihin pyrkii Uuden musiikin kilpailusta kolme pohjalaisartistia. Kahden laulaja-lauluntekijän lisäksi pohjalaisosaamista kuullaan ja nähdään myös EDM-kokoonpanossa.
Uuden musiikin kilpailun artistit ovat selvillä. Helmikuun enismmäisellä viikolla alkavassa kilpailussa paikkaa Wienin Euroviisuihin tavoittelee Pohjanmaalta kolme esiintyjää.
The Voice of Finland -voittaja, 27-vuotias Siru (Airistola) tavoittelee euroviisupaikkaa kappaleella _Mustelmat_. Vaasalainen Airistola opiskelee Tampeereella musiikkiteatteria, ja hänellä on myös levytyssopimus.
Lapsesta saakka musisoinut, kokkolalainen Otto Ivar (myös 27-vuotias) puolestaan on aiemmin laulanut muun muassa Superscar -yhtyeessä. UMK:ssa hän esittää kappaleenTruth or dare.
EDM-ryhmä Eeverest muodostuu Tampere-Vaasa yhteistyöstä. Ryhmän tamperelainen musiikkituottajakaksikko bongasi laulajakseen vain 16-vuotiaan Ida Yli-Mäenpään Vaasasta. Eeverest kilpailee kappaleellaLove It All Away.
Katso pohjalaisten ja muidenkin UMK-kilpailijoiden esitykset videoina tästä linkistä: 
[UMK:n 18 kilpailijaa ja heidän biisinsä, musiikkivideot ja esittelyt ](http://yle.fi/aihe/musiikki/umk-2015)
Mustan ja Valkoisen Teatterifestivaali haluaa kasvaa isoksi
Imatralla järjestettävä Mustan ja Valkoisen Teatterifestivaali pyrkii Imatran kärkitapahtumaksi. Ajankohta vaihtuu tänä vuonna toukokuusta kesäkuulle, jotta tapahtuma on paremmin matkailijoiden tavoitettavissa.
Imatralla vuodesta 2004 järjestetty Mustan ja Valkoisen teatterifestivaali haluaa Imatran kärkitapahtumaksi.
Kesän päätapahtuma
Festivaalin taiteellisella johtajalla Kamran Shahmardanilla sekä yhdistyksen puheenjohtaja Kati Lättilla on suuria suunnitelmia festivaalin kehittämiseksi. Tapahtuman ajankohta muutetaan myöhäisemmäksi, jotta paikalle saataisiin enemmän matkailijoita. Kansainvälinen teatterifestivaali järjestetään tänä vuonna 10.-14.6.
\- Alun perin kaupungilta tuli pyyntö, että kehittäisimme festivaalia niin, että se järjestettäisiin jatkossa lomakauden aikana toukokuun sijaan, sanoo Kati Lätt.
Festivaalia on myös tarkoitus laajentaa. Tänä kesänä käytössä on ensimmäistä kertaa Kulttuuritalo Virran Karelia-sali.
– Teatteri Imatran korjauksen takia kaikki pääesitykset pidetään Karelia-salissa, jonne mahtuu tuplasti enemmän katsojia kuin aikaisemmin, kertoo Lätt.
Alueen ainoa ammattiteatterifestivaali
Mustan ja Valkoisen Teatterinfestivaali on Kaakkois-Suomen ainoa kansainvälinen ammattiteatterifestivaali. Yhdentoista vuoden aikana festivaaleilla on esiintynyt 150 teatteria yhteensä 30:stä maasta. Venäjänkielinen yleisö huomioidaan venäjänkielisen ohjelmiston avulla.
– Kansainvälisten vierailijoiden määrä riippuu siitä, kuinka paljon saamme avustuksia toimintaan, sanoo Kati Lätt.
Festivaali on ainoa eteläkarjalainen tapahtuma, jolle myönnetään vuosittain valtionavustusta Opetus- ja kullttuuriministeriöstä. Lisäksi toimintaa tukevat Suomen ja Etelä-Karjalan kulttuurirahastot, Kaakkois-Suomen taidetoimikunta, Valtion näyttämötaidetoimikunta sekä Imatran kaupunki. Festivaali pyrkii vahvistamaan rahoitusta tulevaisuudessa.
Israelilaislehden väitetään poistaneen Angela Merkelin ja muut naiset Pariisin mielenosoituksen johtajapotretista
Mielenosoitukseen osallistuivat Merkelin lisäksi myös muun muassa Pariisin pormestari ja EU:n ulkopolitiinen edustaja, mutta konservatiivisen ortodoksijuutalaisen lehden ryhmäkuvassa heitä ei näy.
Israelilaista konservatiivista ortodoksijuutalaista HaMevaser-lehteä syytetään naisten poistamisesta Ranskan sunnuntaiseen mielenosoitukseen osallistuneiden maailman johtajien ryhmäkuvasta, kertovat muun muassa brittilehti The Telegraph ja israelilaislehti Haaretz.
40 johtajaa eri maista osallistui Pariisissa terrori-iskuja vastaan järjestettyyn mielenosoitukseen. Joukossa olivat muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkel, Pariisin pormestari Anne Hidalgo ja EU:n ulkopoliittinen edustaja Frederica Mogherini.
HaMevaser-lehden julkaisemasta kuvasta naiset kuitenkin puuttuvat. Lehden väitetään käsitelleen kuvaa niin, etteivät maailman vaikutusvaltaisimmat naiset siinä näy.
Esimerkiksi Merkeliä ei ole pelkästään sutattu kuvassa, vaan kuvaa on käsitelty niin, että näyttää kuin Merkel olisi paikalla ollutkaan.
The Telegraphin mukaan poistosta uutisoi ensimmäisenä juutalainen nettisivusto walla.com.
Ääriortodoksijuutalaiset kieltävät naisia pyrkimästä parlamenttiin, eikä naisia näy alan julkaisuissa ja mainoksissa, Haaretz kertoo.
HaMevaser ei ole ensimmäinen ääriortodoksijuutalainen lehti, jota on syytetään naisten poistamisesta valokuvista. Esimerkiksi vuonna 2011 newyorkilainen Di Tzeitung poisti ulkoministeri Hillary Clintonin Valkoisessa talossa otetusta kuvasta.
Tiedon Oulun pääluotamusmies: Yt-neuvotteluja osattiin odottaa – taas
Tiedossa käytiin yt-neuvotteluja myös viime vuonna, ja niistä seuranneita irtisanomisia on ollut Oulussa tässäkin kuussa. Uusimmat yt:t alkoivat tänään. Neuvottelujen kohteena olevat liiketoiminnat työllistävät Oulussa pariakymmentä ja Raahessa puolisen sataa työtekijää.
Tiedon Oulun pääluottamusmies Sari Parviainen sanoo, että tiistaina tullutta tietoa yt-neuvotteluista on osattu odottaa.
– Tiedossa tehdään koko ajan sellaisia toimenpiteitä, järjestellään tehtävien siirtoja halvemman kustannustotason maihin.  Aika pitkään saatiin olla tilanteessa, kun yt-peikko ei ollut ihan oman organisaation niskassa kiinni.
Hän kertoo, että Oulussa on viimeksi irtisanottu ihmisiä tässä kuussa.
Tieto on kertonut yt-neuvotteluista huolimatta jatkavansa joidenkin osa-alueidensa kasvattamista ja jopa rekrytointeja. Parviainen sanoo, että kasvualoista Oulussa on ainakin asiakastyytyväisyyteen liittyviä toimintoja. Parviainen ei usko, että joidenkin alojen kasvu voisi Suomen tasolla korvata yt-neuvotteluissa menetettäviä työpaikkoja, Oulun tason vaikutuksia hän ei lähde arvioimaan.
Nyt alkavat yt-neuvottelut koskevat yhtiön markkinointijohtaja Kia Haringin mukaan Oulussa toimintoja, jotka työllistävät 18:ta ja Raahessa 52:ta työntekijää. He työskentelevät niin kutsuttujen jatkuvien palvelujen yksikössä sekä konsultointi- ja integraatiopalvelujen yksikössä. Yritys työllistää Oulussa tällä hetkellä noin 400 ihmistä ja Raahessa 54.
Tieto kertoo, että neuvottelut vaikuttavat Suomessa enintään 500 henkilöön ja muissa maissa 340 henkilöön. Muissa maissa yt-neuvotteluja käydään etenkin Ruotsissa ja Tsekissä.
Perinteikäs peltiseppä paukutti palkinnonarvoisesti
Hotellikäyttöön muunnettu toimistotalo sai uuden ilmeen arkkitehdin kynästä. Sinkkipeltisen reliefin kokosi konkari.
Helsingin rakennuslautakunta on jakanut tunnustuspalkintonsa peltiseppä Esko Kivelle, jonka taitoja tarvittiin Bulevardi 26:ssa. Teboilin pääkonttori muuntui arkkitehti Sami Horton piirrustusten mukaan design-hotelli Indigoksi. Jotta peltisestä pinnasta saatiin kestävä, rakennustyöhön kutsuttiin kokenut seppä.
Rakentamisen Ruusu jaettiin 20. kerran. Kiven lisäksi perinteisten työmenetelmien käytöstä julkisivuhankkeessa sai kiitosta Etelä-Suomen Julkisivupalvelu, joka on erikoistunut vanhojen julkisivujen korjaamiseen.
Kuopio houkuttelee Oulun nuoria
Oululaisia nuoria houkutellaan opiskelemaan ja asumaan Kuopioon, Savon sydämeen. Tällä viikolla Kuopion kaupunki ja alueen oppilaitokset esittelevät Oulussa Kuopion alueen opiskelu- ja työpaikkoja sekä asumisen mahdollisuuksia.
Kuopio järjestää kahtena päivänä Oulun keskustan  Coffee Housessa tietoiskun Kuopion alueen opiskelu- ja työmahdollisuuksista. Projektipäällikkiö Satu Laitinen vakuuttaa, että Kuopiosta löytyy tarjontaa jota Oulusta ei löydy.
– Meillä on esimerkiksi terveystieteiden ja luonnonvara-alan puolella tarjontaa jota Oulussa ei ole.
Satu Laitinen laskee, että Oulun ja Kuopion välillä on muuttoa molempiin suuntiin ja nuorten osalta Laitinen pitää liikkumista erittäin toivottavana.
– Minusta on tervettä, että nuoret käyvät muuallakin kuin kotiseudulla katsomassa maailmaa, toteaa Laitinen.
Kuopio ei ole metsästämässä pelkästään Oulun nuoria alueelleen vaan tapahtuma liittyy laajempaan brändin rakentamiseen. Vastaava tilaisuus oli viime vuonna Helsingissä ja ensi viikolla kuopiolaiset rantautuvat Jyväskylään.
Kuopion opiskelumahdollisuuksista on tarjolla tietoa muun muassa terveys-, hyvinvointi-, luonnonvara- ja metsäaloista.
Lääkäriasemien hintakilpailu kiristyy Lappeenrannassa
Uusi lääkärikeskus DokTori aloittaa potilaiden vastaanoton Lappeenrannassa ensi viikolla. DokTorin laboratoriopalvelut tuottaa alan uusi valtakunnallinen toimija Cityterveys. 
Uusi lääkärikeskus Doktori aloittaa potilaiden vastaanoton Lappeenrannassa ensi viikolla. DokTori on paikallisten lääkäreiden omistama. Sen laboratoriopalvelut tuottaa alan uusi valtakunnallinen toimija Cityterveys.
Cityterveys on lääkäripalvelujen alalla uudenlainen tulokas, sillä se tarjoaa laboratorio- ja kuvantamispalveluita huomattavan halvalla. Lääkäripalveluyritykset ry:n toiminnanjohtaja Ismo Partanen arvioi, että asiakashinnat laskevat Lappeenrannassakin.
– Cityterveys on vähän tällainen terveyspalveluiden halpalentoyhtiö. Se keskittyy laboratorio- ja kuvantamispalveluihin, ja tarjoaa niitä oman ilmoituksensa mukaan jopa 80-90 prosenttia halvemmalla kuin muut toimijat.
Lääkärikeskus DokTori sijaitsee Lappeenrannassa torin laidalla, Kelan yläkerrassa. Keskuksessa ryhtyy pitämään vastaanottoa toistakymmentä yleis- ja erikoislääkäriä. Doktorin hallituksen puheenjohtaja Roni Ronkainen kertoo, että idea uuden lääkärikeskuksen perustamisesta syntyi, kun Felicitas-klinikan käytössä olleet toimitilat jäivät tyhjiksi.
– Tämä on tällainen hullu päähänpisto, Ronkainen nauraa.
– Mutta kun tarjolla oli valmiit lääkärikeskuksen toimitilat, niin onhan tätä kokeiltava.
DokTorin ajanvaraus avataan tämän viikon lopulla ja ensimmäiset lääkärit aloittavat vastaanottonsa ensi tiistaina.
Finnairin hongkongilaisten lentoemäntien työluvissa ongelmia
Finnair kertoi viime syyskuussa, että Hongkongin ja Singaporen reittien matkustamotyö ulkoistetaan, ja matkustamopalvelut ostettaisiin norjalaiselta miehistöpalveluyritykseltä OSM Aviationilta.
Finnairin palvelukseen Hongkongissa rekrytoituja lentoemäntiä on kehotettu etsimään uusia töitä, [sanomalehti South China Morning Post](http://www.scmp.com/news/hong-kong/article/1679010/80-finnair-cabin-crew-recruits-hong-kong-told-look-new-jobs) väittää. Lehden mukaan noin 80 Finnairille rekrytoitua lentoemäntää on jo saanut puolentoista kuukauden koulutuksen Helsingissä, ja heidän piti aloittaa työt tammikuun puolivälissä.
Norjalainen miehistöpalveluyritys OSM Aviation, jolta Finnair ostaa matkustamopalveluja, sanoo South China Morning Postille, että yhtiö ei ole vielä saanut lentoemännille työlupia Suomen työ- ja elinkeinokeskuksesta, mutta uskoo saavansa ne lähiviikkoina. OSM:n mukaan odottamattoman pitkän odotusajan vuoksi lentoemännille on annettu lupa hakea muita töitä, kunnes he saavat työluvat.
Myös Finnairin viestinnän mukaan hongkongilaisen lehden tieto, että lentoemäntien pitäisi etsiä uudet työpaikat, on virheellinen.
– Kyllä heillä töitä tulee olemaan. Se on ihan selvä. Lupaprosessi on vain kestänyt valitettavan pitkään, Manti Väätäinen-Pereira Finnairista sanoo.
Hän vahvistaa kuitenkin, että lentoemännät eivät vielä ole saaneet suomalaisia työlupia.
– On ikävää, että lupaprosessi on kestänyt ennakoitua pidempään. Finnair tietysti toivoo, että asia ratkeaa pian ja pääsemme aloittamaan yhteistyön sovitusti, Väätäinen-Pereira korostaa.
Finnair kertoi viime syyskuussa, että Hongkongin ja Singaporen reittien matkustamotyö ulkoistetaan, ja matkustamopalvelut ostettaisiin OSM Aviationilta. Reittien ulkoistaminen otettiin huomioon, kun Finnair ja Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys sopivat suomalaisen matkustamohenkilöstön säästösopimuksesta.
Kansa haukkuu ja aurat kulkevat – Porissa kaivaudutaan esiin lumimyräkästä
Aurauskriteerien mukaan kevyen liikenteen väylät puhdistetaan ensimmäisinä lumesta. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä höylätään kuntoon Porin pääreittejä.
Porin koko aurauskalusto kaivoi tiistaina kaupunkia esiin lumimyräkän jäljiltä. Vaikka töitä paiskitaan vuorokauden ympäri, kiitosta siitä irtoaa harvemmin.
– Voi sanoa, että 500 haukkumista kohden tulee pari kehua. Tosin tämän pyryn jäljiltä puhelimeni on soinut yllättävän vähän, vain 4-5 kertaa. Ehkä se on auttanut, että olemme nyt olleet aika paljon julkisuudessa ja ihmiset tietävät missä mennään, sanoo tiemestari Jyrki Kartastenpää.
Kartastenpään mukaan on silti hyvä, että ihmiset soittavat ja kertovat, jos joku kohta jää auraamatta.
– Pääasiassa palaute on asiallista. On sitä painokelvotontakin joukossa, mutta ei siinä voi muuta kuin kuunnella ja rauhoitella.
Ei vielä uusia aurausohjeita
Porin aurauskalusto lähti yöllä liikkeelle heti lumisateen loputtua. Aurauskriteerien mukaan ensimmäisenä aurausvuorossa ovat kevyen liikenteen väylät.
– Sitten vuorossa ovat niin sanotut suolareitit. Myös senttimäärä ratkaisee. Myös lumen olomuoto ratkaisee, sanoo tiemestari Jyrki Kartastenpää.
Aurauskriteereitä löysennettiin taloudellisin perustein kuutisen vuotta sitten.
– Nyt ei ole saatu vielä uusia ohjeita, vaikka niistä huhuja jo liikkuu.
Tiistain ja keskiviikon vaihteessa aurauskalusto lähtee taas Porin yöhön.
– Ensi yönä lähdemme höyläämään, kun päivällä ei vilkkaan liikenteen vuoksi pääse.  5-6 höylää vetää keskustan pääreittejä kuntoon. Ja jos seuraavaksi tulee plussakeli, luvassa on hiekoitusta ja suolausta.
Syyttäjä vaatii Oulun pippurisumuteiskusta ehdotonta vankeutta
Poliittisiin tilaisuuksiin suunnatuista pahoinpitelyistä syytetylle miehelle vaaditaan ehdotonta vankeustuomiota. Oulussa käytettiin pippurisumutetta. Toinen teko tapahtui Jyväskylässä. Juttuja käsitellään Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii Oulussa vuoden 2012 heinäkuussa vasemmiston keskustelutilaisuudessa tehdyn sumutehyökkäyksestä syytetylle miehelle ehdotonta vankeutta. Mies on vangittuna liittyen Jyväskylän kirjastossa pari vuotta sitten tehtyyn puukotukseen.
Syyttäjä vaatii miehelle kaikkiaan kahdeksasta teosta noin kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Lisäksi syyttäjä vaatii rangaistuksen koventamisperusteena otettavaksi huomioon, että rikokset tehtiin tilaisuuksien poliittisiin mielipiteisiin perustuvasta vaikuttimesta. 
Oulun tilaisuuden osalta miestä syytetään pahoinpitelystä, poliittisten toimintavapauksien loukkaamisesta ja kokouksen estämisen yrityksestä. Jyväskylän kirjaston tapahtumien vuoksi miestä syytetään muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja poliittisten toimintavapauksien loukkaamisen yrityksestä.
Syyttäjä vaatii myös, että mies pidetään edelleen vangittuna, koska on syytä epäillä hänen lähtevän pakoon tai muuten karttavan rangaistuksen täytäntöönpanoa.
Jutun kaksipäiväinen käsittely alkoi tiistaina Keski-Suomen käräjäoikeudessa Jyväskylässä.
Loukkaantumisista kärsinyt kiekkolupaus saamassa taas juonesta kiinni
Vuosi sitten maailmanmestaruuteen yltäneessä nuorten maajoukkueessa pelannut Ville Leskinen viihtyy Sportissa. Kasvaneen roolin myötä myös tehopisteitä on kertynyt plakkariin.
20-vuotias Ville Leskinen on kärsinyt parina viime kautena loukkaantumisista. Viime kaudella Kärppien sopimuspelaajiin lukeutunut Leskinen joutui hakemaan pelivauhtia lainasopimusten turvin KalPasta ja sarjaporrasta alempana pelaavasta Peliitoista. Tämän kauden alussa Leskinen teki rohkean tempun irtisanoessaan pelaajasopimuksensa Kärppien kanssa. Uusi työnantaja löytyi Vaasasta liiganousija Sportin riveistä.
\- Olen viihtynyt hyvin uudessa ympäristössä. Alkuun oli ehkä pieniä vaikeuksia kaupungilla liikkumisessa, mutta nyt sekin asia on kunnossa, Leskinen hymähtää.
Kärppä-kasvatti aloitti Sportissa kolmosketjun laidassa, jossa hän keräsi vain yhden syöttöpisteen 16 ottelussa. Nyt hän on saanut pelata kolme edellistä ottelua ykkösketjussa ja tulostakin on alkanut tulla. Näissä kolmessa ottelussa hyvänä tehopelaajana tunnettu Leskinen keräsi kolme tehopistettä.
\- Alkuun oli kunnonkin puolesta hakemista, koska en ollut pelannut yhtään ennen Sportiin siirtymistä. Nyt olen täydessä kunnossa. Roolini on aina ollut pisteidentekijänä ja nyt olen päässyt haluamaani asemaan. Pitää olla oikein tyytyväinen ja jatkaa samalla lailla, Leskinen sanoo.
Valoa tunnelin päässä?
Sarjajumbo Sport on voittanut kaksi edellisestä kolmesta koitoksestaan. Vaasalaisjoukkue on pystynyt kaventamaan piste-eroaan viimeistä edeltävänä olevaan Turun Palloseuraan kuuteen pisteeseen. Sportissa uskotaan vielä taisteluun ja paikkaan jopa 10 parhaan joukossa. Ero kymmenenteen sijaan on tällä hetkellä 14 pistettä. 
Se olisi sellainen unelma päästä kympin sakkiin, jos pelimme lähtisi oikein rullaamaan. 
\- Se olisi sellainen unelma päästä kympin sakkiin, jos pelimme lähtisi oikein rullaamaan. Etenemme kuitenkin ottelun kerrallaan. Onhan se hienoa, että piste-ero seuraavaan sijaan on pienentynyt, sillä meillä on ollut hyvä jakso päällä jo pidemmän aikaa. Pitää vain jatkaa tätä hyvää tekemistä, jotta saamme muut kiinni, Leskinen aprikoi.
Sportin seuraava vastus ei ole helpoimmasta päästä, jos aiempiin kohtaamisiin vertaa. Sport matkustaa tiistaiksi Helsinkiin kohdatakseen HIFK:n, joka on voittanut aiemmat kolme kohtaamista yhteismaalein 14-3. Sport on tehnyt aiemmissa kohtaamisissa vain yhden maalin ottelua kohden.
\- Olen pelannut HIFK:ta vastaan vain kerran ja silloin Helsingissä emme olleet yhtään valmiita otteluun. Ottelu ratkesi jo ensimmäisessä erässä. Nyt meidän pitää olla pelin alusta alkaen hereillä ja ottelun avausmaali näyttelee isoa roolia. Peli olisi aivan erilainen, mikäli me sen tekisimme. Alkuun pitää satsata, ettei peli mene ohi ennenkuin se kunnolla ehtii edes alkaa, Leskinen näkee.
Tuhannet kodit taas pimeinä Itä-Suomessa
Sähkökatkot ovat jälleen lisääntyneet Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Alueilla oli ilman sähköjä tiistaina iltapäivällä kaikkiaan nelisen tuhatta taloutta.
Jatkuva lumisade on aiheuttanut jälleen uusia sähkökatkoksia Itä-Suomessa. Ilman sähköä oli tiistaina kahden aikaan iltapäivällä vajaat 3 000 Savon Voiman asiakasta ja noin 1 000 taloutta Pohjois-Karjalan Sähkön verkkoalueella.
Vikoja on ollut korjaamassa aamusta saakka lähes sata asentajaa, myös kolme helikopteria on raivaamassa linjoja.
Lähipäivien ennakoidaan myös olevan hankalia, koska uusia vikoja tulee sitä mukaa, kun entisiä saadaan korjattua.
Lepistöltä jää Urheilugaala väliin – "Elän samoja hetkiä kotisohvalla kuin urheilijat suorituksissaan"
Laura Lepistö joutuu jättämään Urheilugaalan tänä vuonna väliin, sillä hän matkustaa Japaniin luistelunäytökseen. Lähestyviä taitoluistelun EM-kisoja Yle Urheilun asiantuntija odottaa jo vesi kielellä.
Laura Lepistö on yksi Suomen kautta aikojen menestyneimmistä taitoluistelijoista. Oman aktiiviuransa Lepistö päätti kaksi vuotta sitten. Uransa aikana hän saavutti yhden MM- ja kolme EM-mitalia. Olympialaisista ei mitalia tullut, mutta vuoden 2010 Vancouverin olympialaisissa hän sijoittui kuudenneksi ollen paras eurooppalainen. 
Mielestäni Urheilugaala on yksi hienoimmista vuotuisista traditioistamme.
\- Minulle kuuluu tosi hyvää. Olen juuri päättämässä opintojani ja sitten alkaa gradun vääntäminen. Kaikennäköistä tässä ennättää tekemään ja urheilun parissa pysymään, mikä on kuitenkin tärkeintä, ex-taitoluistelija sanoo.
\- Kyllähän se kieltämättä vähän harmittaa, ettei gaalaan pääse mukaan. Lento lähtee ihan samoihin aikoihin, kun gaala alkaa. Toivottavasti ensi vuonna pääsee taas mukaan. Mielestäni Urheilugaala on yksi hienoimmista vuotuisista traditioistamme, Lepistö jatkaa.
Seuraaminen ei rajoitu taitoluisteluun
Aktiiviuransa jälkeen Lepistö on pystynyt keskittymään paitsi opiskeluihin myös siviilielämäänsä. Opintojen ohessa hän on toiminut Yle Urheilun taitoluistelun asiantuntijana.
\- Viime vuosi oli oikein hyvä. Menin kihloihin ja tänä vuonna ohjelmassa on häät. Työelämässäkin alkaa löytyä niitä aihealueita, jotka oikeasti kiinnostavat. Ne ovat jopa synnyttäneet pientä intohimoa, mitä olenkin hieman kaivannut, Lepistö sanoo. 
Jos on kerran urheilija, on aina urheilija.
Lepistö kertoo seuraavansa todella paljon urheilua. Seuraaminen ei rajoitu pelkästään omaan lajiin.
\- Jos on kerran urheilija, on aina urheilija. Elän samoja hetkiä kotisohvalla kuin urheilijat suoritusta tehdessään. Nyt on kiva päästä selostamaan Ylen kanssa EM-kisoja. Se on auttanut pysymään lajin lähellä, Lepistö kertoo.
\- Urheilun seuraamisen suhteen olen kaikkiruokainen. Olympiakisat on aina kohokohta, oli ne sitten kesä- tai talvikisat. Kaikki lajit, joissa suomalaiset taistelevat, kiinnostavat. Taitoluistelussa on hienoa, että Kiira (Korpi) on taas takaisin pelissä mukana ja hänen takanaan on nousemassa uusia nuoria, Lepistö jatkaa.
Lumikasoissa leikkivät lapset herättävät auraajan pelon 
Töihin kiiruhtavat aikuiset, lumikasoissa leikkivät lapset ja pihaa lumesta puhdistavat aura-autot. Siinä yhtälö, jossa vaanii monta vaaraa. Onneksi oikeita onnettomuustilanteita syntyy harvoin.
Aurauskalusto joutuu työskentelemään samassa pihapiirissä kiireisten aikuisten ja joka paikkaan ennättävien vilkkaiden lasten kanssa. Joensuulaisen talohuoltoyhtiön aura- ja hiekoituskalusto liikkuu yli kahdellasadalla pihalla, mutta hälyttäviä tilanteita tapahtuu harvoin.
– Ihmisillä on kiire päästä töihin, ja vaikka he näkevät koneen liikkuvan ja tekevän työtä, niin ei meinata malttaa odottaa, vaan yritetään koneen välistä kulkea, kertoo työpäälikkö Esa Huttunen Karsikon Talohuolto Oy:stä.
Useimmiten pelti kuitenkin kolisee silloin, kun suuri kone puhdistaa autojen välissä parkkiruutuja. Kauhasta syntyy lommo auton kylkeen pari kertaa talven aikana.
Eikä kuljettaja välttämättä näe, onko toisella puolella lapsia leikkimässä tai kaivamassa tunnelia.
Alan ammattilainen menee mietteliääksi, jos lumitöitä tekevä traktori ajaa lapsen päälle. Näin tapahtui hiljattain Helsingissä, ja oli onnettomuuden syy mikä hyvänsä, asiasta puhutaan.
– Kyllä siitä aina keskustellaan, kun sellainen tulee eteen. Ja muutenkin palavereissa muistutetaan miehiä tarkkaavaisuudesta, painottaa Esa Huttunen.
Joensuussa lapset eivät Huttusen mukaan juuri rynni aurauskaluston perään, vaara vaanii koko ajan kasvavissa lumikasoissa, jotka houkuttelevat talven leikkeihin.
– Kasat viehättävät lapsia, eikä kuljettaja välttämättä näe, onko toisella puolella lapsia leikkimässä tai kaivamassa tunnelia. Ne ovat ongelmallisia, vakavoituu Esa Huttunen.
Asuntolainan saa jopa naamaansa näyttämättä
Yhteiskunnan sähköisten palvelujen parantuminen vaikuttaa monella saralla. Tavallisen ihmisen elämän suurin hankintakin voidaan nykyisin tehdä kotisohvalta.
Pankit kehittävät palvelujaan yhä enemmän verkkoon. Pankkitunnistautuminen mahdollistaa jo nyt esimerkiksi asuntolainaneuvottelut kotoa käsin. Tietyin edellytyksin lainan saa jopa tililleen kotisohvalta käsin.
Danske Pankin Kajaanin konttorin johtaja Jari Kanasen mukaan edellytyksenä on se, että asiakkaan vakuudet ovat riittävät.
– Eli jos vakuus ei vaihdu, ei pankissa tarvitse fyysisesti käydä. Esimerkiksi asunnon vaihdon yhteydessä vakuuden kohde vaihtuu, jolloin asia on kuitenkin käytävä pankissa järjestelemässä. Ostettavan asunnon tiedot sen sijaan asiakas saa lähetettyä turvallisesti verkkoviestinä.
Vakuutta asunnosta vapautuu sitä mukaa kuin asuntoa maksetaan.
– Silloin jatkolainaa saa pankissa käymättä esimerkiksi remontteihin tai autoon.
Danske aloitti etäneuvottelut pari vuotta sitten. Asiakas tunnistetaan ensin pankkitunnusten avulla, mutta neuvottelun alkupuolella tehdään lisätarkistuksia.
– Alkuvaiheessa varmistetaan vielä, että siellä toisessa päässä on se henkilö, jonka kanssa on tarkoitus keskustella. Keskustelua käytäessä asiakas voi toki käyttää apuna jotain läheistä hänen omalla luvallaan.
Etäneuvottelujen osuus on Danskessa noussut lyhyessä ajassa noin 40 prosenttiin kaikista neuvotteluista, sanoo Kananen.
Eli jos vakuus ei vaihdu, ei pankissa tarvitse fyysisesti käydä.
– Varatuista tapaamisista noin neljäsosa tehdään verkkotapaamisina ja 15 prosenttia puhelimen kautta, eli etäneuvotteluja on noin 40 prosenttia. Lainapuolella se noudattelee samaa suuruusluokkaa.
Kaikissa neuvotteluissa ei päästä loppuun saakka pankin ovea narauttamatta. Joskus kaukanakin oleva pankin neuvottelija voi todeta, että jokin yksityiskohta joko asiakkaan asioissa tai kaupan kohteessa vaatii käyntiä paikallisessa konttorissa.
– Mutta verkkokeskustelussa käydään asiat läpi ja tehdään kartoitus asiakkaan tilanteesta. Jos siinä saadaan riittävät tiedot, pystytään antamaan lainatarjous. Paljon ratkaisee se, kuinka hyvät tiedot on käytettävissä.
Verkkolainan voi perua
Kokonaan verkon välityksellä tehtyihin lainoihin sovelletaan kuluttajansuojalain etämyynnin määräyksiä, sanoo Danske Pankin Kajaanin konttorin johtaja Jari Kananen.
– Jos koko tapahtuma, myös sopimukset, tehdään verkossa, erilaiset etämyyntiin liittyvät määräykset astuvat voimaan ja niitä noudatetaan. Asiakkaalle toimitetaan ne asiakirjat, joita etämyynnistä tulee antaa. Toisaalta, jos asiakas käy kerrankin pankissa, silloin se ei ole etämyyntiä.
Etämyynnillä tehdyn kaupan voi perua 14 vuorokauden kuluessa, vaikka kyseessä olisi asuntolaina. Kuluja perumisesta tulee, mikäli rahat ovat siirtyneet jo asiakkaan tilille.
– Laina on kasvanut korkoa sinä aikana – tuotteesta riippuen kustannuksissa on eroja eri tuotteiden välillä, sanoo Kananen.
Osa pankeista panttaa vielä
Osa pankeista haluaa vielä nähdä asiakkaan ennen lainapäätöstä. Esimerkiksi Kainuun Osuuspankista myyntipäällikkö Päivi Luttinen kertoo, että myös pelkästään verkon kautta asioiminen on työn alla.
– Asia on valmistelussa, mutta sitä ei olla vielä tuomassa valikoimiin, eikä tarkka ajankohta ole vielä tiedossa. Tällä hetkellä kaiken muun voi tehdä verkon tai puhelimen kautta, mutta allekirjoitus on käytävä tekemässä pankissa. Eli vähintään yhden kerran pankissa on lainan saadakseen käytävä.
Mielestäni on tärkeää, että elämän suurinta hankintaa tehtäessä pankki ja asiakas tuntevat toisensa hyvin.
Opintolainoissa tilanne on toinen. Luttinen kertoo, että lainan hakeminen hoituu kokonaan sähköisesti.
– 99 prosenttia lainoista myönnetään ilman asiakkaan käyntiä. KELA toimittaa takauksen sähköisesti, asiakas hakee lainaa sähköisesti, ja päätös toimitetaan sähköisesti.
Säätöpankki Optian Kajaanin konttorin johtaja Matti Mentilä ei lämpene puhtaalle verkkoasioinnille.
– Olen sen verran vanhanaikainen näissä asioissa. Mielestäni on tärkeää, että elämän suurinta hankintaa tehtäessä pankki ja asiakas tuntevat toisensa hyvin.
Verkko on Mentilän mukaan hyvä apuväline, joka nopeuttaa lainapäätösten valmistelua.
– Mutta aina jutellaan kasvotusten, kyseessä on sen verran iso hankinta. Se on sekä asiakkaan että pankin etu. Myös asiakkaalle tulee kokemus, millaisten ihmisten kanssa on tekemisissä. Syntyy käsitys pankkisuhteesta, kenen kanssa on tekemisissä myös vaikeina aikoina, jos asiat eivät mene niin kuin suunniteltiin.
Joensuulaisyhtye kisaa paikasta Euroviisuihin 
Yleisradion järjestämän Uuden musiikin kilpailun osallistujien joukossa on tänä vuonna pohjoiskarjalaista väriä. Joensuulainen Pihka ja myrsky kilpailee seitsemäntoista muun artistin joukossa paikasta Euroviisuihin.
Yleisradion järjestämän Uuden musiikin kilpailun osallistujien joukosta löytyy pohjoiskarjalaista väriä. Joensuulainen Pihka ja myrsky -yhtye kilpailee kappaleella _Sydän ei nuku_.
– Hieman epäuskoinen olo kieltämättä oli, kun tieto ehdokkuudesta tuli. Omia biisejä on tullut läheteltyä kilpailuihin sun muihin varmaan kymmenen vuoden ajan. Aina niistä on ollut erittäin ylpeä ja itsevarma olo, hienoa että kerrankin tuli vastakaikua. Ja on tietenkin mahtavaa, että iso yleisö saa mahdollisuuden tutustua meidän musiikkiin, yhtyeen biisintekijä ja toinen solisti Lasse Turunen toteaa.Yhtyeen esikoislevy julkaistiin viime vuonna. Bändi keikkaili viime vuonna ahkerasti ja esiintyi myös Happoradion lämmittelijänä.
Hieman epäuskoinen olo kieltämättä oli, kun tieto ehdokkuudesta tuli. 
Ensimmäisessä UMK:ssa 7.2. TV Kakkosella suorassa lähetyksessä kilpailevat Hans On The Bass, Norlan El Misionario, Pertti Kurikan Nimipäivät, Pihka ja myrsky, Satin Circus ja Vilikasper Kanth.
Toisessa UMK:ssa 14.2. kilpailevat Eeverest, Jouni Aslak, Opera Skaala, Otto Ivar, Shava ja Siru.
Kolmannessa UMK:ssa 21.2. kilpailevat Aikuinen, Angelo De Nile, Heidi Pakarinen, Ida Bois, Järjestyshäiriö ja Solju.
Jokaisesta showsta kolme kilpailijaa jatkaa yleisöäänillä28.2. järjestettävään UMK-finaaliin. Yksi pääsee edustamaan Suomea Wienin Euroviisuihin toukokuussa.
Vasemmistoliitto hakee revanssia Lapista
Vasemmistoliitto kärsi vuoden 2011 eduskuntavaaleissa ison tappion Lapissa ja menetti toisen kansanedustajansa. Puolue on saanut valmiiksi ehdokaslistansa, jolla se aikoo ottaa menetetyn paikan takaisin.
Vasemmistoliitto on saanut kevään eduskuntavaalien ehdokaslistan valmiiksi. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa puolue kärsi ison tappion Lapissa ja menetti toisen kansanedustajan paikkansa. Kevään vaaleissa vasemmisto tähtää kahteen paikkaan. Tavoitteen toteutuminen vaatii todennäköisesti yli 20 000 ääntä. Vuonna 2007 vasemmistoliitto sai yli 22 000 ääntä eli kaksi paikkaa on mahdollisuuksien rajoissa.
Lapin piirin toiminnanjohtaja Kati Tervo on tyytyväinen ehdokasasetteluun.
Tällä kokoonpanolla on mahdollisuudet kahteen eduskuntapaikkaan.
– Listasta on pyritty saamaan mahdollisimman kattava sekä aloittain että alueellisesti. Uskon, että tällä kokoonpanolla on mahdollisuudet kahteen eduskuntapaikkaan, hän sanoo.
Puoluesihteeri Varajärvellä iso merkitys
Vasemmistoliiton puoluesihteeri Marko Varajärvi on ehdolla Lapista. Tervon mukaan ratkaisulla tähdätään nimenomaan kahden ehdokkaan läpimenoon.
– Sillä, että puoluesihteeri asettuu ehdolle Lapissa, on iso merkitys. Lapin vaalipiirissä meillä on mahdollisuus lisäpaikkaan ja tämä on ollut myös Varajärven mietintö asiasta. Sen takia hän asettui ehdolle Lapissa.
Puolueen johdosta ehdolla on myös varapuheenjohtaja Sari Moisanen Kemistä.
Miten Mustajärven potkut vaikuttavat?
Puolueen ainoa istuva kansanedustaja Markus Mustajärvi on myös ehdolla. Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho on tosin erotettu puolueen eduskuntaryhmästä ja he muodostavat oman vasenryhmän. Viime kesänä Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ei suostunut ottamaan kaksikkoa takaisin puolueen ryhmään. Asetelma on herättänyt kentällä huolta.
– Kentällä on ollut spekulointia siitä, tuleeko se vaikuttamaan tulokseen. Uskon kuitenkin, että Lapissa on yhtenäiset joukot. Toivon, että tämä ei ainakaan kovin paljoa vaikuta vaalitulokseen
Pasman kohtalo pieni kolaus
Vasemmistoliiton ehdokasasettelu sai kolauksen viime syksynä, kun selvisi että Juha-Petteri Pasma ei voikaan olla ehdokkaana. Ehdokkaaksi häntä esittivät Kittilän ja Kolarin kunnallisjärjestöt.
– Tämä oli pieni takaisku. Juha-Petteri oli meidän EU-vaaliehdokas ja keräsi reilut 1 700 ääntä. Mutta hän valmistui juuri rajavartijaksi, joka rinnastetaan sotilaaseen eikä hän näin ollen ole vaalikelpoinen. Hän on kotoisin Kolarista ja Kolarin kunnallisjärjestö on asettanut ehdokkaksi Inkeri Yrityksen, joka on siellä Tunturi-Lapin ehdokkana.
Suurin osa korkeasti koulutettuja
Vasemmistoliiton ehdokkaista suurin osa on korkeasti koulutettuja. Tervo luottaa siihen, että lista kelpaa myös duunarille.
– Vaikka suurin osa on korkeakoulutettu tai heillä on yliopistotutkinto, niin uskomme kuitenkin, että saamme duunareiden ääniä. Ja kyllä meiltä löytyy myös duunaritaustaisia ehdokkaita.
Vasemmistoliitto on saanut myös nuoria ehdokkaita.
– Ehdokkaiden keski-ikä on 45 vuotta. Olemme todella tyytyväisiä. Alle kolmekymppisiä on kolme, mutta yli kuusikymppisiäkin listalta löytyy.
Ehdokkaita 8 kunnasta
Vasemmistoliiton ehdokasasettelu painottuu Rovaniemelle, jossa asuu viisi ehdokasta. Kemistä ehdokkaita on kolme, jos Varajärvi katsotaan kemiläiseksi. Lisäksi ehdolla on kuudesta kunnasta yksi ehdokas.
– Alueellinen edustavuus on mielestämme hyvä. Siellä on kuitenkin henkilöitä, jotka ovat taustaltaan joltain muulta paikkakunnalta kuin esimerkiksi Rovaniemeltä, mutta asuvat siellä nykyään.
Vasemmistoliiton viisi rovaniemeläistä ehdokasta ovat Jarmo Huhtala, Marianne Ikävalko, Ville Luotola, Eeva Pistokoski ja Vesa Puuronen. Kemiläisiksi on listattu Marko Varajärvi, Sari Ekorre-Nummikari ja Sari Moisanen. Varajärvi asuu Helsingissä, mutta hänellä on talo Kemissä.
Lisäksi ehdolla ovat Utsjoelta Anni Ahlakorpi, Inarista Matti Luukkonen, Savukoskelta Markus Mustajärvi, Kemijärveltä Juha Pikkarainen, Torniosta Tarja Tapio ja Kittilästä Inkeri Yritys.
UMK 2015 Spotifyssa
CNN: Al-Qaida varoittaa Ranskaa uusista iskuista
Pohjoisafrikkalainen AQIM-ryhmä sanoo, että iskut jatkuvat niin kauan kuin Ranskalla on sotilaita muslimimaissa ja sen lehdistö loukkaa Muhammedia.
Al-Qaida-terroristiverkostoon kuuluva pohjoisafrikkalainen AQIM-järjestö sanoo, että Ranskan on syytä varautua uusiin ja entistä pahempiin terrori-iskuihin.
Yhdysvaltalaisen uutiskanavan CNN:n mukaan varoitus on julkaistu useilla islamistisilla internetsivustoilla. Ranska saa maksaa väkivallasta, jota se on tehnyt muslimimaita vastaan,  AQIM sanoo viestissään.
Sen mukaan Ranska altistaa itsensä iskuille niin kauan kuin muun muassa Malissa ja Keski-Afrikassa on Ranskan sotilaita, Syyriassa ja Irakissa pommitetaan muslimeja ja Ranskan lehdistö loukkaa profeetta Muhamedia.
AQIM eli "Al-Qaida islamilaisessa Maghrebissa" on Saharan ja Sahelin alueella toimiva aseellinen järjestö. Se nimeää tavoitteikseen puhdistaa Pohjois-Afrikka länsimaisista vaikutteista ja kaataa luopioksi nimeämänsä hallitukset muun muassa Algeriassa, Libyassa, Marokossa ja Tunisiassa.
Järjestön juuret ovat Algerian sisällissodassa 1990-luvulla. Viime vuosikymmenellä ryhmä liittoutui Al-Qaida-verkoston kanssa. Verisimpänä vuonnaan 2007 AQIM se tappoi YK:n alueelliseen päämajaan ja Algerian perustuslakituomioistuimeen tehdyissä iskuissa 33 ihmistä.
Pohjois-Savon jäät vielä tavallista ohuempia
Virallisissa mittauspisteissä jäät ovat parinkymmenen sentin paksuisia. Lukemat ovat alle ajankohdan keskiarvon.
Jäät ovat edelleen Pohjois-Savossa keskimääräistä ohuempia. Esimerkiksi Suomen ympäristökeskuksen Pielaveden Säviän mittauspisteessä jään paksuus on 17 senttimetriä, mikä on 18 senttimetriä vähemmän kuin tähän aikaan keskimäärin.
Kallavedellä Itkonniemellä jäätä puolestaan on 19 senttimetriä ja Iisvedellä Suonenjoella 20 senttimetriä. Molemmissa paikoissa jää on yli 10 senttiä keskimääräistä ohuempaa.
Lappeenranta aikoo vielä valittaa Höytiönsuon turvetuotantoluvasta
Kaupunki ei tyydy Vaasan hallinto-oikeuden päätökseen turvesuon ympäristöluvasta. Nyt valitus on lähtemässä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Lappeenrannan kaupunki aikoo valittaa Vapon turvetuotantoluvasta Höytiönsuolla. Kaupungin mielestä lupaehtojen pitäisi olla tiukemmat. Lappeenranta katsoo, että turvesuon vesiensuojelutoimien pitäisi olla tehokkaampia, kuin luvassa on edellytetty.
Lappeenrannan ympäristötoimen mielestä Etelä-Suomen aluehallintoviraston myöntämään lupaan on lisättävä muun muassa raja-arvot puhdistustehokkuudelle. Turvetuotantoalueelle vaaditaan myös 50 metrin levyistä puustovyöhykettä näkösuojaksi ja pölyn sitomiseen.
Aluehallintovirasto myönsi syksyllä 2013 luvan uudelle turvetuotantoalueelle Joutsenossa sijaitsevalle Höytiönsuolle. Alueella ei ole aiempaa turvetuotantoa. Höytiönsuon lähellä on arvokas lintujen levähdys- ja ruokailualue sekä viitasammakoiden esiintymisalue.
Sananen – Intohimon jäädytys
Sankareilta jäädytetään paita. Me muut jäädytämme arjen taistelussa tunteemme ja intohimomme. Kolaaja myös lahkeet.
Teemu Selänteen paita jäädytettiin. Koko maailma seurasi. Jopa
Kalervo Kummola oli vähällä itkeä, vaikkei omista edes kyynelkanavia.
Ainoastaan tv-kanavat (ja sopimukset) koskettavat aidosti. Kukaan ei huomannut,
että ei se ollut paita mikä jäädytettiin. Näytti kuvassa lakanalta, jossa oli
nimi ja numero. Jos se oli vaate, niin ei ainakaan kalsarit, vaikka
kiekkoilijat isopyllyisiä ovatkin. Takuulla ei paita, olisiko ollut avattu burka?
Sellaista en ole päässyt koskaan avaamaan, en tiedä.
Jäädytin tänä aamuna kolatessani sukkani, varpaani, Kikka
Laitiselta saamani lapaset ja polvesta alaspäin kuminauhavyötäröfarkkujeni
lahkeet. Kukaan ei itkenyt - ellei minua lasketa. Töihin lähtenyt naapuri
nauroi. Kotona ei voi tulla sankariksi mitenkään. Ei edes puutarhassa,
taloyhtiön parkkipaikasta puhumattakaan.
Kiitän televisiota siitä, että saamme verrata omaa elämäämme
suurten sankareiden elämään. Tämäkin aika nostaa sankariksi miehiä, jotka ovat
mahdollisimman vähän kotona. Selänne, Loiri, Haapasalo,
ihmismaali-pääministerit, joihin duudsonit yrittävät osua. He ovat olleet hyvin
vähän kotona viimeisten vuosikymmenien aikana ja se on tehnyt heistä
sankareita.
Mulla on muuten illalla pikku meno.
Koti on paha paikka. Siellä ei tapahdu mitään merkittävää. Kaukolämpö
tuntuu toimivan, eteiseen kertyy kenkiä, vaimo on pikkusen kärttyisen oloinen,
lapsi pelaa tuolla tavalla. Kohta voisi käydä kaupassa, ai sää kävit jo. Mitä
juustoa ostit? Tai ei sillä oikeastaan ole väliä. Mulla on muuten illalla pikku
meno.
Koti on paha, jos haluaa edes semisankariksi. Kyse on jäädytyksestä.
Kaikki sankarit muistuttavat, kun keskenään kohtaavat, ja varsinkin meille tv:n
katsojille, että intohimo on kaiken salaisuus. Kotona intohimo jäätyy.
Puolisolle voi olla pitkään ystävällinen, mutta intohimo on jo matkalla
hiilihappojäähän. Kotona ei olla ulkopuolisen arvostusta ja ihailua jakavan
katseen kohteena. Motivaatio lässähtää. Vaikka näyttäisi samalta kuin Teemu,
mutta olisi kotona kaikki illat tunnollisesti perheelle suikaleita paistava
hahmo, gloria kutistuisi syylän kokoiseksi. Jatkuvaa pumppaavaa intohimoa, joka
kasvattaa ihmisestä sankarin, ei lopulta löydy mistään. Seksissä voit yrittää kouhottaa
ja hitusen öristäkin, mutta aamulla palaat paahtoleipämieheksi.
Kotona ei olla ulkopuolisen arvostusta ja ihailua jakavan katseen kohteena.
Sehän tässä eniten ketuttaa, että sankarimme vaikuttavat
vielä onnellisilta. Joillakin on menneet perheet, toisilla on ihmevaimot ja
tuoreen tuntuiset lapset. Uhrauksia on tehty, mutta se kaikki on ollut sen
arvoista. Siinä meille opetus. Maailma on lopultakin itkuun asti yksilökeskeinen.
Yksilöt tekevät sankariteot. Vai oletko
kuullut sanayhdistelmää: Se perhe teki uskomattomia urotekoja! Tämä
sankariperhe muistetaan ikuisesti! – piskuista Lutu-snautseria myöten.
Teemu ja Vesku ovat joka paikassa. Se ei ole
pelkästään heidän vikansa. Me haluamme sankaritarinoita suomalaisen luonteen
lujuudesta. Jos haluamme saunan kuuhun ja Elastisen paikalle, ei ole ongelma.
Maailma on vielä hullumpi kuin me. Teemu Selänteen viimeisen
pelin jäähallin jäästä on sulatettu ”pyhää vettä”. Tästä Hän luisteli ja nyt se
jälki on ostettavissa kimaltavana seerumina. Vaihdan kanavaa, jos Suomessa
aletaan myydä Inarijärven vettä desin koristelaseissa, koska Loiri on siinä
lillunut. Muitakaan nesteitä, saati eritteitä, ette saa minua ostamaan!
Sankarimme ovat poikkeusyksilöitä, toistavat asiantuntijat.
Mikäs se sitten on, se kuka päätti yrittää elää normaalin elämän ja tuli aina
viiden jälkeen kotiin jauhelihakeitto ja pikku Minttumaaria mielessään? Ehkä kohta
poikkeusyksilö. Sittenkö joku päivä sankari?
Kun se ryyteinen esiliina jäädytetään, minä ainakin työnnän
karvalakin muniin. Siihen saavat sataa ohkaiset kyyneleetkin.   
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Joulukuusi pukkaa tuoretta kerkkää Nuutin päivänä – eihän tätä henno hankeen heittää!
Joulukuusi on tehnyt tehtävänsä, joulukuusi saa mennä – jos ei jo loppiaisena, niin viimeistään nuutinpäivänä. Mutta eihän kuusi sitä tiedä. Hennot, vaaleanvihreät kerkät puhkeavat puun keräämän vararavinnon turvin viimeistään näihin aikoihin, jos kuusenkastelija on hoitanut tehtävänsä tunnollisesti.
Suojasäällä juuri ennen joulua kaadettu joulupuu on viihtynyt niin hyvin lämpimissä sisätiloissa, että se kuvittelee kevään tulleen. Kuusi ryhtyi kasvattamaan uutta vuosikasvustoa eli vaaleanvihreitä kerkkiä on puhjennut puun oksien päihin. No onkos tullut kesä?
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Harri Mäkinen on tutkinut puiden kasvua ja tuotosta. Hän tietää, mikä saa joulupuun virkoamaan.
– Talvilevon purkautuminen liittyy lämpösumman kertymiseen. Kun kuusi tuodaan sisälle, se kuvittelee, että nyt on tullut kevät ja kasvun aika.
Kerkkien puhkeaminen riippuu myös talvilepoon vaipumisesta.
– Kylmäsummaakin pitää kertyä, ennen kuin puu voi reagoida lämpeneviin olosuhteisiin. Jos puu kaadetaan syksyllä, se ei lähde kasvattamaan sisätiloissa uutta kasvua, vaan kuusi tarvitsee kylmän kauden, ennen kuin voi reagoida lämpenemiseen.
Vettä ja sympatiaa
Joulukuusi ei saa päästä kuivumaan. Kuivuus rajoittaa kuusenkasvua ja äärimmäinen kuivuus keväällä voi luonnossa estää kasvuunlähtöä ja hidastaa kasvunopeutta. Suomessa lumen sulaessa maa on kosteaa eikä tämä ei ole normaalivuosina ongelma.
Jotkut laittavat kuusenjalkaan sokeria, virvoitusjuomaa, viherkasvilannoitetta, astianpesuainetipan tai jopa auton pakkasnestettä. Mäkisen mukaan näiden hyödystä kuusen virkisteinä ei ole tutkimusnäyttöä. Kuusi varastoi luonnossa vararavintoa joka puolelle puuta, ja tarpeellista sokeria on joulukuusenkin silmuissa, oksissa, neulasissa ja rungossa.
– Silmun purkautumiseen ei tietääkseni voi vaikuttaa esimerkiksi lisäämällä veteen sokeria. Puu on kerännyt loppukesällä vararavintoa, mikä riittää kasvuun lähtöön, kertoo Harri Mäkinen.
Joulukuusi pulloon – kerkkäsiirappina
Joulukuusen puskemia kuusenkerkkiä voi käyttää monella tavalla. Niistä syntyy makoisa siirappi tai hillo, ja jotkut lisäävät kerkkiä salaattiin sellaisenaan. Kerkät sisältävät myös runsaasti C-vitamiinia.
Kuusenkerkkäteehen tarvitaan vain pari lusikallista kuusenkerkkiä haudutettuna puoleen litraan kuumaa vettä. Kuusenkerkät sopivat myös flunssakauden höyryhengitykseen tai vaikka jalkakylpyyn. Kansanlääkinnässä kerkkäkeitettä on käytetty jos jonkinlaisten vaivojen hoitoon.
Talouselämän vaaliennuste muuttui: Menettäjä olisikin SDP, ei Kokoomus.
Talouselämä oikaisee viime viikolla julkistamaansa vaaliennustetta. Lehti teetti tutkimuksen Taloustutkimuksella, jonka laskelmissa oli virhe kolmessa vaalipiirissä. Oikaistun ennusteen mukaan sosialidemokraatit ovat menettämässä Lapissa ainoan paikkansa eikä kokoomus.
[Talouselämän](http://www.talouselama.fi/uutiset/oikaisu%2Bvaalilaskelmaan%2Bkeskustalle%2B49%2Bpaikkaa%2Bvihreille%2B13%2Bpaikkaa/a2286698) korjatun ennusteen mukaan Lapissa Keskusta siis saisi neljä kansanedustajaa, ja Kokoomus, Perussuomalaiset sekä Vasemmistoliitto kukin säilyttäisivät yhden edustajan.
Valtakunnalliseen Kokoomuksen ja SDP:n väliseen paikkajakoennusteeseen korjaukset eivät vaikuta.
Valtakunnallisesti Keskustan paikkamäärä pienenisi 49 paikkaan viime viikkoisen ennusteen 50 paikasta.
Muut ennusteen virheet koskivat Helsingin ja Kaakkois-Suomen vaalipiiriä. 
Varkaat menivät kahdesta seinästä läpi – DNA-liikkeen varkaudesta kaivataan lisää vihjeitä
Lahdessa Launeen Prisman kiinteistössä olevaan DNA-liikkeeseen murtauduttiin viime perjantain ja lauantain välisenä yönä. Tekijät olivat menneet läpi kahdesta seinästä.
Lahden Prisman DNA-liikkeen murtotutkinta jatkuu. Toistaiseksi tapauksesta on saatu joitakin vihjeitä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Marko Mäkinen. 
Noin 100 000 euron arvoisen elektroniikkasaaliin saaneet varkaat, olivat rikkoneet Prisman Uudenmaankadun puoleista ulkoseinää ja päässeet suljettuun parkkihalliin. 
Pysäköintihallista DNA-myymälään oli menty seinään tehdystä reiästä. 
Poliisi kaipaa havaintoja kolmesta raskaita laukkuja perjantain ja lauantain välisenä yönä raahanneesta henkilöistä. Myös lähistöllä mahdollisesti pysäköidyistä ajoneuvoista kaivataan vihjeitä. 
Toimitusjohtaja Olli Vormisto Osuuskauppa Hämeenmaasta sanoo, että Prisman pysäköintihalliin asennetaan tapauksen seurauksena kamerat. Vormisto muistelee, että takavuosina samaan Prisma-kiinteistöön tehtiin kultaliikemurto, kun kiinteistö oli remontissa. 
24.1. Teemalauantai: Marlene ja glamour
”Glamour on kuuman kylmää käyttöä.” Glamour-teemaillan päähenkilö on Shanghain pikajunan ja Vaalean Venuksen tähti Marlene Dietrich.
Teeman glamour-illan tähti on Marlene Dietrich. Illan aluksi hänet nähdään pahamaineisena kaunottarena Shanghai Lilynä Josef von Sternbergin elokuvassa Shanghain pikajuna. Sen jälkeen on vuorossa tv-dokumentti Hollywood-elokuvien pukusuunnittelijoista. Illan päättää toinen Dietrichin ja von Sternbergin eksoottinen makeinen, elokuva Vaalea Venus.
**Shanghain pikajuna** oli Dietrichin ja von Sternbergin seitsemästä yhteisestä elokuvasta neljäs, ja myös suurin menestys. Vuonna 1932 valmistunut romanttinen jännityselokuva seuraa pikajunan matkaa Pekingistä Shanghaihin läpi sisällissotaa käyvän Kiinan. Marlene Dietrich esittää kohtalokasta naista, jonka kuuluisa repliikki kertoo kaiken hänen menneisyydestään: "It took more than one man to change my name to Shanghai Lily."
Dramaattisia tapahtumia tärkeämpään rooliin elokuvassa nousee tyyli ja spektaakkeli, se miltä kaikki näyttää, eksoottinen varjomaailma ja kaiken keskellä Marlene Dietrichin kasvot. Elokuvan tärkeimpiin tekijöihin kuuluikin ohjaaja von Sternbergin ohella Dietrichin luottokuvaaja Lee Garmes. Elokuvan muissa keskeisissä rooleissa nähdään Clive Brook, Anna May Wong ja Warner Oland.
Marlene Dietrich on näkyvästi esillä myös tv-dokumentissa **Glamour elokuvissa**. ”Glamour on kuuman kylmää käyttöä”, dokumentissa sanotaan, ja sen taidon Dietrich totisesti osasi.
Hollywoodin kulta-aikojen pukusuunnittelua käsittelevä ohjelma alkaa glamour-sanan pohdinnalla. Sanaa käytti englannin kielessä ensimmäisenä kirjailija Walter Scott vuonna 1805, ja se tarkoitti taianomaista muutosta, joka sai kohteen näyttämään paremmalta kuin se oli. Ranskalaisittain pohditaan, miten glamour on mystisen ja subliimin visuaalinen synteesi.
Filosofoinnin jälkeen päästään itse asiaan. Valkokankaan glamourin ja pukusuunnittelun historiaa kerrotaan Alla Nazimovan Kamelianaisesta (1921) alkaen. Elokuvanäytteistä syntyy upeiden pukujen, naisten ja elokuvien kavalkadi: Marlene Dietrich, Greta Garbo, Joan Crawford, Katharine Hepburn, Rita Hayworth, Marilyn Monroe, Tippi Hedren, Kim Novak, Cyd Charisse, Ava Gardner, Lana Turner...
Monet Hollywoodin alkuaikojen moguleista olivat olleet vaatealalla, joten he ymmärsivät vaatteiden merkityksen. Erityisesti lama-aikana elokuvien tarjoama ylellisyys oli ainoa mihin katsojilla oli varaa. Glamour onkin yhtä aikaa elitisistä ja demokraattista – ja traagista kun glamour katoaa, sanovat dokumentissa haastatellut tutkijat Stephen Gundle ja Domique Païni.
Pukusuunnittelijoista nostetaan esiin erityisesti Edith Head, Adrian, Travilla, Jean Louis, Mary-Ann Nyberg, Beatrice Dawson ja Travis Banton. Shanghain pikajunan ja Intohimojen keisarinnan eksoottiset vaatteet Marlene Dietrichille suunnitteli juuri Travis Banton.
Muun muassa Indiana Jonesin fedorahatun ja Michael Jacksonin punaisen Thriller-takin luonut pukusuunnittelija Deborah Nadoolman Landis muistuttaa, että pukusuunnittelijoilla ei ollut omaa Oscar-kategoriaa ennen vuotta 1948, mikä tarkoitti että monet Hollywoodin kulta-ajan legendaarisimmista pukusuunnittelijoista jäivät elinaikanaan ilman julkista tunnustusta. Myös Travis Banton kuoli rahattomana ja unohdettuna. Bantonin entinen alainen Edith Head sen sijaan ehti nauttimaan maineesta: Head voitti peräti kahdeksan pukusuunnittelu-Oscaria vuosina 1950–74.
Glamour on helpointa ymmärtää koettuna. Niinpä dokumentti päättyy pitkään näytteeseen elokuvasta Herrat pitävät vaaleaveriköistä: frakkiin pukeutuneiden miesten ympäröimä, timantein koristautunut Marilyn Monroe laulaa punaisella verhotuissa lavasteissa jokaisen tytön parhaista ystävistä. Marilynin pinkin, olkaimettoman iltapuvun suunnitteli Travilla.
Illan päätteeksi esitetään vielä pikauusintana Dietrichin ja von Sternbergin toinen yhteinen elokuva, niinikään vuonna 1932 valmistunut **Vaalea Venus**, jossa Dietrichin esittämä yökerholaulajatar esittää kuumaa voodoota. Elokuvasta lisää **[täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/vaalea-venus)**.
Teemalauantai 24.1.2015
21.00 Shanghain pikajuna (Shanghai Express), USA 1932. Ohjaus Josef von Sternberg. Pääosissa Marlene Dietrich, Clive Brook, Anna May Wong, Warner Oland, Eugene Pallette.
  22.15 Glamour elokuvissa (Glamour), Ranska 2011. Tv-dokumentti, ohjaus Galeshka Moravioff. 
  23.05 Vaalea Venus (Blonde Venus), USA 1932. Ohjaus Josef von Sternberg. Pääosissa Marlene Dietrich, Herbert Marshall, Cary Grant.
Marlene Dietrichin ja Josef von Sternbergin yhteiset elokuvat Marokko, Vaalea Venus ja Intohimojen keisarinna esitetään Kino Klassikossa 11.–25. tammikuuta.
Ilkka Kanervalla selvä suosikki vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi
Ilkka Kanerva seuraa etenkin klassisia urheilulajeja ja tunnustautuu urheiluromantikoksi. 
Politiikan pelikentillä monissa liemissä keitetty Ilkka Kanerva on myös tuttu näky urheilukentillä. Kanerva myöntää seuraavansa pääasiassa klassisia urheilulajeja, mutta antaa myös uusille lajeille mahdollisuuden. 
En olisi uskonut, miten esimerkiksi kumparelasku on vienyt minut mukanaan kaikessa kiinnostavuudessaan.
\- Ehdottomasti olympialajit muodostavat sen peruskategorian, joka menee muiden edelle. Olympialajeissa pitää olla ennakkoluuloton, mutta klassismin periaatteita pitää kunnioittaa. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö esimerkiksi golfin tai formuloiden maailma olisi kiintoisa, mutta jos vertailukohdat ovat formulakisat tai yleisurheilun MM-kisat, ei ole vaikeuksia valita kummassa viihdyn paremmin, Kanerva sanoo.
Perinteisten lajien ystävänä Kanerva tunnustautuu urheiluromantikoksi.
\- Voidaan sanoa, että olen urheiluromantikko, mutta mielestäni urheilumaailmani on hyvin moniarvoinen. Pidän urheilusivisitykseen kuuluvana, että tuntee koko lailla 360 astetta eli kaiken sen mitä urheilun puitteissa tapahtuu ja mitä uusia lajimuotoja versoaa mukaan. En olisi uskonut, miten esimerkiksi kumparelasku on vienyt minut mukanaan kaikessa kiinnostavuudessaan, Kanerva toteaa.
"Mentiin tahdon muurin läpi"
Kanerva nostaa viime vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi Sami Jauhojärven ja Iivo Niskasen hiihdon parispinttikilpailussa saavuttaman olympiavoiton. 
Kansakunnat innostuvat omien urheilijoidensa suorituksista, eikä siinä ole mitään pahaa. Urheilussa ei kuitenkaan ole mitään sellaista, että sitä voisi rinnastaa nationalismiin. 
\- Samin ja Iivon suoritus on jättänyt syvän muistijäljen. Siinä kilpailussa mentiin useamman kerran sellaisen tahdon muurin läpi, murrettiin henkisesti ja fyysisesti jotain sellaista, mikä toi sitten olympiavoiton. Se antoi erittäin positiivisen tunteen ja kirjautuu mielenmaisemaani numerona yksi, Kanerva perustelee.
Kanerva ei kiellä, etteikö urheilulla yhä olisi samanlaista tehtävää kansallistunnon vahvistajana kuin jo vuosikymmeniä sitten.
\- Kansakunnat innostuvat omien urheilijoidensa suorituksista, eikä siinä ole mitään pahaa. Urheilussa ei kuitenkaan ole mitään sellaista, että sitä voisi rinnastaa nationalismiin. Kun urheilu pysyy reilun pelin hengen mukaisena, se voi toimia kansallistunnon vahvistajana, Kanerva sanoo.
Alkaneen vuoden kilpailukalenterista ykköseksi itselleen Kanerva poimii yleisurheilun MM-kisat, jotka järjestetään Pekingissä elokuun loppupuolella.
\- Yleisurheilu on minulle se rakkain ja tärkein. Luonnollisesti MM-kisat muodostavat urheilukalenterin keskiön. Olen mukana Paavo Nurmi -kisojen kehittämisessä ja rakentamisessa, jotta Suomeen olisi saatavissa lähivuosina Timanttiliigan tasoinen kilpailu, Kanerva kertoo.
Talvisalamat yllättivät lumisateessa
Ikaalisissa nähtiin tiistaiaamuna kahdeksan aikaan salaman kaltaisia valoilmiöitä. Ilmatieteen laitoksen mukaan lumisadealueisiin liittyviä ukkosia havaitaan silloin tällöin.
Pohjoisella Pirkanmaalla salamoi tiistaiaamuna. Yleisöhavainnon mukaan Kyrösjärven länsipuolella eli lähinnä Ikaalisten alueella nähtiin aamukahdeksan tienoilla salaman kaltaisia valoilmiöitä.
– Joka talvi näitä niin sanottuja lumipyrysalamia kyllä esiintyy. Havaintoja tulee yleisöltä, lisäksi joissakin tapauksissa paikannuslaite havaitsee salaman, kertoo ukkosiin erikoistunut tutkija Antti Mäkelä Ilmatieteen laitokselta.
Kaikkia talvisalamoita automaatti ei kuitenkaan kirjaa. Antti Mäkelän mukaan lumisade ilmeisesti häiritsee laitteistoa jollakin tavalla. Tiistaiaamun leimahduksistakaan ei jäänyt järjestelmään merkkejä.
Norjan rannikolla talvisalamoita kuitenkin on usein ja niitä näkyi laitteissa tiistainakin, joten epäkunnosta ei ole kysymys.
Aiemmin kuluvana talvena on ukkosta havaittu ainakin joulukuussa.
Talviukkonen on kesäiseen verrattuna heikko
Tyypillistä on, että talvinen salama iskee johonkin korkeaan kohteesen. Esimerkiksi Lahden Tiirismaan tv-masto sai ilmeisesti joulun paikkeilla kelpo tällin.
Salaman syntytapa on kuitenkin sama kuin kesällä.
– Talvisiinkin kuuropilviin kertyy sähköä huomattavia määriä. Mutta oikeastaan aika harvoin niin paljon, että läpilyönti – siis salama – tapahtuu ihan noin vain. Hyvin usein tarvitaan jokin liipaiseva tekijä, esimerkiksi juuri korkea masto, Antti Mäkelä kertoo.
Melko usein tulee myös virhehavaintoja lumisadeukkosista. Sähköstä on silloinkin kyse:
– Jos esimerkiksi puita tai oksia kaatuu sähkölinjoille, voi tulla läpilyönti ilmajohdosta. Valokaari voi erehdyttävästi näyttää salamalta. Ero on siinä, että ei kuulu jyrinää.
Eli jos välähdyksen lisäksi kuuluu jyrähdys, voidaan olla varmoja, että kyseessä on aito ukkonen.
Viikossa aikuiseksi – komedia tämän päivän ihmisten kipuilusta 
Ohjaaja Johanna Vuoksenmaan uusin elokuva Viikossa aikuiseksi jatkaa 21 tapaa pilata avioliitto -elokuvan aloittamaa kipupistetrilogiaa.
Johanna Vuoksenmaan elokuva Viikossa aikuiseksi on koomisen kipupistetrilogian keskimmäinen osa. Vaikka ohjaaja käyttää elokuvasta ilmaisua trilogian keskimmäinen osa, on Viikossa aikuiseksi silti itsenäinen elokuva. Elokuvassa käsitellään monelle tämän päivän ihmiselle tuttua teemaa, eli sitä, kuinka useat pyrkivät löytämään suunnan elämälleen erilaisilta leireiltä ja asiantuntijoiden avulla.
Tammikuun 23. päivä ensi-iltansa saavan elokuvan näyttelijäkaartista löytyy sopiva sekoitus kokeneita konkareita ja tuoreita kasvoja. Yksi näyttelijöistä, omaishoitaja Allia näyttelevä Anna-Leena Sipilä ei pitkään miettinyt suostumustaan elokuvaan.
– Kun sain sähköpostin, jossa tiedusteltiin halukkuuttani lähteä mukaan, lähetin vastauksen heti, että olen ehdottomasti mukana, nauraa Anna-Leena Sipilä.
Vaikka kyseessä on fiktio, on elokuvassa toimintaa, johon moni oikeassakin elämässään osallistuu. Myöskään Sipilälle ei moiselle leirille lähtö olisi mahdottomuus.
– Totta kai voisin lähteä, sillä kaikkeahan pitää kokeilla paitsi kansantanssia, Sipilä naurahtaa.
Roolihahmonsa Allin kehittelyn Sipilä jakoi kolmeen osaan.
Lähetin vastauksen heti, että olen ehdottomasti mukana.
– Allissa on ehkä kaksikymmentä prosenttia minua, kaksikymmentä prosenttia Johanna Vuoksenmaata ja loput kuusikymmentä prosenttia fiktiivistä, eli keksittyä. Minulle ei ollut itse asiassa lainkaan vaikea asettua Allin asemaan. Hän on varsin ujo ihminen, ja itsekin olin nuorempana juuri samanlainen, Anna-Leena Sipilä kertoo.
Kuvauksissa voima ja tekemisen meininki löytyi työryhmästä
Viikossa aikuiseksi -elokuvan tekoa näyttelijät kehuivat antoisaksi. Pääosin Naantalissa kuvatussa elokuvassa on yhden tai kahden pääosan esittäjän sijaan kymmenen pääroolia. Ryhmätyön tuoma henki miellytti myös elokuvassa ikääntymistä vastaan taistelevaa paikallisradion toimittajaa, Joukoa näyttelevää Taneli Mäkelää.
– Ryhmätyön ja hyvän ryhmähengen merkitys on ihan älyttömän tarkeää. Se koskee sekä näyttelijöitä sekä kaikkia elokuvan tekoon osallistuvaa porukkaa. Onneksi on päivänselvääelokuvan teossa, että jokainen ymmärtää, että jokaisen pitää tehdä kompromisseja jossain kohtaa, että se lopputulos olisi mahdollisimman hyvä,  Mäkelä toteaa.Taneli Mäkelän näyttelemä Jouko on erittäin lähellä montaa yli viisikymmentävuotiasta miestä. Jouko on sitä mieltä, että vanheneminen ei koske häntä, ja hänessä on miestä enemmän kuin monessa parikymmentä vuotta nuoremmassa. Kuulostaa niin kovin tutulta.
Joskus Joukon kaltaisen tyypin käytöstä on kutsuttu viidenkympin villitykseksi.
– Jouko on tyyppinä ikiaikainen. Hänenlaisiaan on ollut aina, toteaa Taneli Mäkelä.
– Joskus Joukon kaltaisen tyypin käytöstä on kutsuttu viidenkympin villitykseksi. Tai kuten eräs ystäväni viisaasti totesi, että viimein tajuaa oman elämänsä rajallisuuden. Kuoleman peloksikin sitä saatetaan kutsua, Mäkelä pohtii.
Lopelle puuhataan AirPark-kylää intohimoisille ilmailijoille – oma lentokone parkkiin asunnon viereen
Asunto ja autotalli -yhdistelmä on niin last season. Kanta-Hämeessä Lopella puuhataan kylää, jossa asukkaat voivat ajaa lentokoneensa parkkiin kotinsa viereen. Lopen Räyskälän ilmailukeskuksen kehittäminen AirParkiksi on vihdoin saamassa ilmaa siipiensä alle.
Lopella tarkoituksena on paitsi laittaa kuntoon Räyskälän ilmailukeskuksen rakennuksia ja kiitoteitä, niin myös rakentaa alueelle uusia mökkejä ja vapaa-ajanasuntoja. Nykyisin harrastajat käyttävät tukikohtanaan pääasiassa asuntovaunuja.
Teemallisessa AirPark-kylässä asukkaat voivat jättää lentokoneensa parkkiin asuntojensa viereen, kertoo Lopen kunnan kehittämispäällikkö Jyrki Käki.
– Samaan tapaan kun ajat autosi talosi viereen tai talliin, niin lentokone ajetaan asunnon hangaariin tai halliin.
Tällaisia AirPark-kyliä on Euroopassa vain kourallinen, lähin Ruotsissa Taalainmaalla sijaitseva [Siljan AirPark](http://www.siljanairpark.se/index.php?p=airpark). Siljan vihittiin virallisesti käyttöön vuonna 2009. AirParkissa on kylän nettisivujen mukaan viisitoista asuntoa ja asukkaita noin kymmenestä maasta.
Malmin mahdollisesta alasajosta nostetta
Lopen Räyskälän ilmailukeskuksen kehittäminen AirParkiksi on nyt vihdoin nytkähtämässä eteenpäin. Hanke on ollut vireillä jo vuosia.
– Ensimmäinen esisopimus allekirjoitettiin jo vuonna 2008, mutta silloin se jäi laman jalkoihin, kertoo Käki.
Räyskälän kehittämistä AirParkiksi on jarruttanut myös se, että alueen vuokrasopimus on käytännössä estänyt investoinnit alueelle. Nyt asiasta on päästy alustavan tiedon mukaan sopimukseen maanomistajan eli Metsähallituksen ja vuokralaisen eli Puolustusvoimien kanssa.
Neuvottelujen seurauksena Räyskälä-Säätiö on saamassa 40 hehtaaria sellaista maata käyttöönsä, jolle voi rakentaa. Myös vuokraehtoihin on tulossa sellaisia lievennyksiä, jotka mahdollistavat kehittämistyön käynnistymisen.
Nyt kun esteet on saatu raivattua tieltä, uskotaan hankkeen lähtevän liikkeelle.
– Olemme nyt positiivisella mielellä. Se on nyt tai ei koskaan, sanoo kehittämispäällikkö Jyrki Käki.
Räyskälän kehittäminen on saanut nostetta myös Malmin lentokentän mahdollisesta alasajosta. Jyrki Käen mukaan Malmilta voisi olla toiveissa saada Räyskälään esimerkiksi ilmailualan huolto- ja koulutusyrityksiä.
Lopen kunnanhallitus päätti omalta osaltaan hankeen eteenpäin viemisestä maanantaina. AirParkin esiselvitystyöhön on laskettu kuluvan noin 60 000 euroa. 
Viitasammakko ei estä ydinvoimalarakentamista Pyhäjoelle
Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamista yritettiin estää vetoamalla viitasammakon elinalueen tuhoutumiseen. Hallinto-oikeus oli myöntänyt Fennovoimalle poikkeusluvan, josta Pro Hanhikivi -liike valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Ylin oikeusaste ei kuitenkaan muuttanut aiempaa päätöstä.
Viitasammakon elinympäristö ei estä Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamista. Pro Hanhikivi ry valitti Oulun hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka ei muuttanut päätöstä.
Fennovoima Oy oli  hakenut lupaa heikentää ja hävittää viitasammakon lisääntymis- ja levähdyspaikkoja Pyhäjoella Hanhikiven ranta-alueella. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus oli vuoden 2011 heinäkuun myöntänyt yhtiölle luvan, jossa muun muassa velvoitettiin siirtämään viitasammakon yksilöt lajityypilliseen elinympäristöön.
Valituksessaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen Pro Hanhikivi ry vetosi muun muuassa heikkolaatuisiin tietoihin, joiden perusteella ei voida luotettavasti osoittaa, ettei poikkeus heikentäisi viitasammakon suotuisaa suojelutasoa.
Korkein hallinto-oikeus toteaa päätöksessään, että Fennovoima Oy on suunnitellut muun muassa satamatoimintoja alueelle, jossa viitasammakko esiintyy. Hankkeen toteuttaminen ei ole ollut mahdollista hävittämättä sammakon lisääntymis- ja levähdyspaikkaa. Hallinto-oikeuden mukaan poikkeuslupahakemus ei haittaa lajin suojelutason säilymistä. Korkein hallinto-oikeus katsoi, ettei päätöksen muuttamiseen ole aihetta.
Rupla heikkenee edelleen halpenevan öljyn vanavedessä
Venäjän budjetti nojaa vahvasti öljystä ja kaasusta saataviin tuloihin, mutta nyt budjetin pohja on rapautumassa öljyn halpenemisen seurauksena. Tiistaina yhdellä dollarilla sai liki 65 ruplaa, eurolla puolestaan lähes 76 ruplaa.
Venäjän rupla on heikentynyt edelleen sekä euroa että dollaria vastaan raakaöljyn yhä halventuessa.
Tiistaina iltapäivällä yhdellä dollarilla sai runsaat 66 ruplaa, eurolla puolestaan hieman yli 78 ruplaa.
Venäjän budjetti nojaa vahvasti öljystä ja kaasusta saataviin tuloihin, mutta nyt budjetin pohja on rapautumassa öljyn halpenemisen seurauksena. Tiistaina Brent-laadun raakaöljyn barrelihinta oli noin 46 dollaria. Brent-raakaöljyn hinta lähestyi kuuden vuoden pohjalukemia.
Raakaöljyn painuneen hinnan ohella ruplaa ovat heikentäneet Ukrainan kriisin seurauksena asetetut pakotteet.
Ruplan heikentyessä inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos on kiihtynyt Venäjällä yli 11 prosenttiin.
Viime joulukuun lopussa Venäjän valtiovarainministeri Anton Siluanov ennusti, että jos öljybarrelin hinta on 60 dollaria, Venäjän talouskasvu saattaa supistua tänä vuonna neljä prosenttia.
Yhdysvaltalainen investointipankki Goldman Sachs on arvioinut ennusteessaan, että jos öljybarreli maksaisi 60 dollaria, Venäjän budjetin alijäämä olisi tänä vuonna kolme prosenttia. Vuosikausia Venäjä on onnistunut pitämään budjetin tasapainossa. Alkaneena vuonna barrelin hinta on ollut lähempänä 50 dollaria kuin 60 dollaria.
Maanantaina Venäjän keskuspankki kertoi, että se käytti viime vuonna 76 miljardia dollaria ja reilut 5 miljardia euroa ostaessaan useaan kertaa ruplia valuuttamarkkinoilta. Ostoilla keskuspankki yritti saada ruplan arvoa vahvistumaan.
Ranskassa muistetaan terrori-iskuissa kuolleita poliiseja
Presidentti François Hollande kiitti poliiseja virkatehtävänsä hoitamisesta rohkeasti ja arvokkaasti. Ranska ei tule koskaan taipumaan iskujen edessä, Hollande korosti.
Pariisissa on järjestetty presidentti François Hollanden johdolla seremonia viime viikon terrori-iskuissa kuolleiden kolmen poliisin muistoksi.
Poliisin päämajassa järjestetyssä muistojuhlassa Hollande laski Ranskan lipulla verhotuille arkuille Kunnialegioonan kunniamerkit _Marseljeesin_ soidessa.
– He kuolivat, jotta me voisimme elää vapaina, Hollande sanoi, ja ylisti kuolleita virkatehtäviensä hoitamisesta rohkeasti ja arvokkaasti.
Paikalla olleille omaisille presidentti sanoi, että koko Ranska yhtyy heidän suruunsa.
Hän myös totesi, ettei Ranska tule koskaan taipumaan iskujen edessä.
Monet sisäkorvaimplantin saaneista tarvitsevat edelleen tulkkia
Sisäkorvaistutetta käyttävistä lapsista ja nuorista osa tarvitsee edelleen tulkkauspalvelua. Humanistisen ammattikorkeakoulun ja Kelan tutkimuksen perusteella puheterapia on tärkein kuntoutusmuoto.
Sisäkorvaistutetta käyttävien lasten ja nuorten kuntoutus- ja tulkkaustarpeista on saatu uutta tietoa. Humanistinen ammattikorkeakoulu Humak ja Kela havaitsivat tutkimuksen tarpeelliseksi koska aihetta on tutkittu kansainvälisestikin vähän. Tietoa pyritään hyödyntämään mm. viittomakielen tulkkien koulutuksen suunnittelussa.
Uudenaikaista sisäkorvaistutetta molemmissa korvissa käyttävät lapset kuulevat melko hyvin, kun taas vanhempaa tekniikkaa käyttävistä yli puolet tarvitsee tulkkausta.
– Yhden implantin saaneiden ryhmässä tulkkaustuki on tärkeää. Eri asia on millaista tulkkausta tarvitaan, sillä näyttää siltä, että vain 10 prosenttia viittoo aitoa suomalaista viittomakieltä, kertoo tutkimuksen tehnyt tutkija, FT Päivi Rainò.
Sisäkorvaimplantteja on leikattu Suomessa noin 20 vuoden ajan. Toimenpiteen ja sen jälkeisen kuntoutuksen tavoitteena on saada aikaan mahdollisimman hyvä kommunikaatiokyky kuulon ja puheen avulla. Nykyään 95:lle prosenttia kuurona syntyneistä lapsista leikataan sisäkorvaistute.
Lasten tärkein kuntoutuskeino on puheterapia, jota tarvitsi 80 prosenttia tutkimukseen osallistuneista. Tutkimuksessa vanhemmat toivoivat, että puheterapia olisi jatkuvaa eikä sitä tarjottaisi vain lyhyissä pätkissä.
Vaikuttaa kuurojen yhteisöön ja tulkkikoulutukseen
Humanistinen ammattikorkeakoulu pohtii vielä, miten tulkkauksen tarve ja muoto muuttuu tulevaisuudessa ja kuinka tulkkikoulutusta pitäisi sen vuoksi muuttaa.  Kysymys kuuluu: Käytetäänkö jatkossa puhdasta viittomakieltä, viitottua puhetta vai jotain siltä väliltä? Päivä Rainòn mukaan muutos on väistämätön, ja asiasta on tärkeää keskustella, koska se tulee vaikuttamaan koko kuurojen ryhmään.
– Tämä asia on ollut jonkinlainen tabu, mutta nyt siitä täytyy keskustella ja siihen täytyy puuttua, koska vielä ratkaisua ei ole löytynyt.
Toinen viittomakielen tulkkien kouluttaja Diakonia-ammattikorkeakoulu on jo muuttanut opetussuunnitelmansa siten, että aiempaa useampi opiskelija erikoistuu johonkin muuhun viittomakielen tulkkaamiseen. Humakissa asia on siis vielä pohdinnassa.
Suhtautuminen viittomakieleen yhä varautunutta
Tutkimuksen aikana Päivi Rainólle kävi selväksi, että kuulovammaisten lasten kuntoutuksessa viittomakieleen suhtaudutaan edelleen osin epäilevästi.
– Ajatellaan, että viittomakieltä tarvitsevat vain kuurosokeat tai monivammaiset. Mielestäni sitä voi tarvita kuka vain. Voi olla vaikka, ettei kuule kunnolla, ja silloin viittomakieli on ihan positiivinen asia. Mutta osa kuntoutusalan tutkijoista liittää pitää viittomakieltä negatiivisena asiana. Halusin, että myös tämä näkyy tutkimusraportissa. Mutta tutkimustulokset myös osoittavat selvästi, että myös hyvin kuulevat tarvitsevat joskus tulkkia, Rainò toteaa.
TPS tiistaina tosipaikan edessä - "Pelaamme jo playoffeja"
Turun Palloseuran päävalmentaja Miika Elomo tietää joukkueensa olevan tukalassa asemassa, mutta uskoo tunnelin päässä näkyvien valonpilkahdusten olevan jo lähellä.
Tammikuun loppupuoli on Turussa viime vuosina ollut se vaihe, jona paras tarjous voittaa. Pelaaja kerrallaan on jättänyt TPS:n kärkikentät ja valinnut mieluummin mestaruudesta taistelevan joukkueen, kun taas Artukaisissa on tyydytty siedettävämpään kulubudjettiin.
Tällä kertaa pelaajamyynnit eivät vielä ole alkaneet, mutta turkulaisten kiekkokausi on siitä huolimatta vedenjakajalla heti vuodenvaihteen jälkeen. Joukkue on viimeistä edellisenä, ja se sijoitus on seuralle varsin tuttu lopputulos menneiltä talvilta. TPS pelaa varsin kohtalaisesti, mutta laukaukset eivät ole tuottaneet maaleja, eikä maalinteko-ongelmia hyvitetä säälipisteillä.
Tiistaina KalPaa ja torstaina Sportia vastaan Palloseuran panokset ovat kolmea pistettä kovemmat.
\- Me pelaamme jo playoffeja. Kyllä joukkue tiedostaa sen, ja voimme keskittyä vain tulevaan otteluun, päävalmentaja Miika Elomo sanoo Yle Urheilulle.
\- Sen jälkeen se tulos, oli se sitten positiivinen meille tai ei, siirretään roskakoriin ja katsotaan taas seuraavaa. Tällä tavalla pyrimme häivyttämään sarjataulukon pois päivittäisestä tekemisestä.
Elomon valmennusryhmän tähänastisella pistekeskiarvolla kahdeksan pisteen takamatkan kurominen kauden viimeisellä kolmanneksella on hankalaa, kun 13 muutakin joukkuetta pelaa yhä voitoista. TPS:n toivonkipinä on sen peli-ilmeessä: joukkue on parantanut menoaan vuodenvaihteen jälkeen, mutta hävinnyt kaikki ottelunsa yhdellä maalilla.
TPS:n edellinen kolmen pisteen voitto on kaukaa marraskuulta, ja 11 edellistä ottelustaan se on voittanut yhden.
\- Uskon että se pelillinen taso, jolla tämä vuosi on aloitettu, riittää siihen että me menemme pudotuspeleihin. Se toki vaatii sen, että taso säilyy samana ja maalinteon tuskasta ei tehdä liian isoa asiaa, Elomo arvioi.
\- Yksilönä pitää luottaa siihen, että kykenee hoitamaan oman ruudun ja samalla vaatimustason pitää olla korkealla pelaajalta toiselle, eikä ainoastaan valmentajilta pelaajille.
Teinitähden johdolla
Marrakuisen voittonsa jälkeen TPS on kyennyt tekemään enemmän kuin kaksi pelitilannemaalia vain kolmessa ottelussa. Elomo pitää joukkueen puolustuspelaamista hyvänä, ja tilastotkin tukevat ajatusta jonka mukaan jo kolmella tehdyllä maalilla turkulaiset nappaisivat tällä hetkellä otteluistaan isompia pistepotteja.
Ongelmana on kuitenkin pitkäaikainen maalienpuute. Ykköspyssy Radek Smolenakista joulutauolla luopuneen TPS:n maalinteko on ollut harvojen harteilla. Tällä hetkellä säännöllisin uhka on 18-vuotias Mikko Rantanen, joka on viimeistellyt viidessä edellisessä SM-liigaottelussaan kolme osumaa.
\- Mikolla oli alkukausi samanlaista tuskaa, eikä hän tehnyt paikoistaan. Nuorten MM-kisojen jälkeen hän on pystynyt pitämään tason sellaisena, että hän näkee tällä hetkellä viisaimmaksi ratkaisuksi sen että hän yrittää tehdä maalin itse. Alkukaudesta Mikkokin haki syöttöä ihan turhaan, Elomo muistuttaa.
\- Niin raa'alta kuin se kuulostaakin, niin on pelaajan henkilökohtainen vastuu maalipaikassa rohkaistua ajattelemaan, että "mä olen se, joka ratkaisee tämän pelin". Se kun tarttuu jokaiseen, niin mukana tulee hyviä asioita.
Laukaukset tuottavat maaleja - mutta milloin?
Elomo näkee TPS:n pudotuspelipaikan olevan omissa käsissä. Tietyllä tapaa näin onkin, onhan runkosarjasta pelaamatta vielä reilu kolmannes. Turkulaisten ja playoffien välillä on kuitenkin kaksi joukkuetta, ja sarjataulukko on muutenkin arvaamaton - matkaa kuudenteen sijaan ja suoraan puolivälieräpaikkaankin on lopulta vain 13 pistettä, kun taas takana Vaasan Sport on hiipinyt kuuden pisteen päähän.
Jääkiekon tilastoanalyysin alkeellisimmat johtopäätökset ovat TPS:n puolella: joukkue on alkanut voittaa laukaisutilastoja, välillä selkeästikin. Kahdessa edellisessä ottelussa turkulaiset hävisivät vieraissa Kärpille ja kotona HIFK:lle voittaen laukaukset molemmissa peleissä, yhteislukemin 135-85.
Ennemmin tai myöhemmin laukausten voittaminen on tyypillisesti johtanut myös maalinteon normalisoitumiseen. TPS:n kohdalla ratkaiseva kysymys on siis se, riittääkö aika?
\- Runkosarjan jälkeenhän sen näkee. Kyllä mä uskon että se riittää, Elomo vannoo ja pilkkoo loppukauden ottelut yhden jatkuvan projektin sijaan yksittäisiksi etapeiksi.
\- Playoff-mentaliteetti on nyt tärkein. Ainoa tapa ajatella tässä tilanteessa on, että jokainen ottelu on pelkkä voitto tai tappio. Jos se on voitto, se nollataan, jos se on tappio, se nollataan ja seuraavaan peliin. Runkosarja-ajattelu pitää unohtaa.
Eeppinen sisältötulva, personointi ja Yle
__Sami Kallinen on internetin kehityspäällikkö Ylessä. @sakalli__1970-luvulla oli Kekkonen ja oli Yleisradio. Kun Kekkonen sanoi, että nyt hiihdetään, silloin kansa hiihti. Kun Yleisradio sanoi, että torstaina klo 19.30 tulee hyvää ohjelmaa, silloin katselimme ja kuuntelimme. Maailmasta otti selvää, tiedettiin mikä liittyy mihinkin ja kuka päätti.
100 tuntia minuutissa
Tänään media toimii toisenlaisella logiikalla. YouTube-palveluun ladataan yli sata tuntia sisältöjä minuutissa. Olisi virhe aliarvioida, miten monta mielettömän laadukasta minuuttia tuohonkin 100 tuntiin mahtuu. Jokainen niistä kilpailee suomalaisten ajankäytöstä. Asian ydin on kuitenkin siinä, että YouTube on vain yksi palvelu verkossa, ja palveluita on pilvin pimein vain muutaman klikkauksen päässä. Elämme keskellä huikeaa sisältötulvaa.Kun tarkastelee Yhdysvaltojen televisio-ohjelmien tavoittavuuden kehitystä, on trendi ollut selkeä alusta alkaen: 1950-luvulla vuosikymmenen suosituimman ohjelman, __I Love Lucy__ -sarjan jaksoa, katsoi lähes 70 % kotitalouksista. Tämän vuosikymmenen vastaavaa suurta suosikkia, __American Idol__ -jaksoa katseli “vain” vajaat 15 % kotitalouksista. Luku on pienentynyt vähitellen vuosikymmenten saatossa.Sisällön käytön valtava pirstaloituminen tai nk. atomisoituminen ei siis ole alkanut internetin myötä, vaan se on kulttuurissamme paljon vanhempi ilmiö.
Kuluttajan onni - mediatalon ongelma
On hyvä muistaa, että tulva ja pirstaloituminen ei ensisijaisesti ole niinkään median kuluttajien ongelma, vaikka maailma ehkä onkin kaoottisempi ja paljon vaikeammin jäsennettävissä kuin aikaisemmin. Kuluttajan oltavat ovat paremmat kuin koskaan aikaisemmin. Tänään löytyy enemmän ja parempaa sisältöä kuin koskaan. Vaivattomammin kuin koskaan. Maailma on lisäksi pullollaan työkaluja, jotka helpottavat sisällön löytämistä.Ongelma onkin Ylen kaltaisilla perinnetoimijoilla kuten mediataloilla ja yhteiskunnallisilla instituutioilla. Loppujen lopuksi kysymys on siitä, ovatko nämä instituutiot relevantteja myös tulevaisuudessa. Se ei ole mikään triviaali asia. Esimerkiksi hyvinvoivan ja vahvan yleisradioliikkeen ja terveen demokratian välillä on selkeä korrelaatio, joka on havaittavissa varsinkin Länsi- ja Pohjois-Euroopassa. Yleisradion ja muun kansallisen median mahdollistamalla näkökulmalla on suuri merkitys suomalaisille. Ei riitä, että teemme upeaa sisältöä, suomalaisten pitää myös löytää se. Sen, löytävätkö suomalaiset Ylen neuloja internetin heinäsuovista, pitäisi olla meille kaikille merkityksellistä.
Personointi - kuin oma Pirkko?
Personointi on yksi monista työkaluista tässä tilanteessa. Mutta mitä se käytännössä tarkoittaa?Parhaimmillaan persoinointi on kuin vanhanajan kylä- tai korttelikauppias Pirkko, joka tervehtii ystävällisesti asiakkaita tiskin takaa yllään valkoinen työtakki ja päähine. Vieressä perinteinen valkoinen vaaka, sellainen jossa on se korkea kolmionmuotoinen “näyttö”. Vitriinissä on erilaisia juustoja ja niiden edessä nimet ja hinnat kauniisti kirjoitettuna pahvinpalasille. Takaseinällä on muita tuotteita: kananmunia, säilykkeitä, juomia jne. Takaseinällä roikkuu kyltti, jossa lukee “Osta Pirkolta juustoa”.Pirkko on loistava esimerkki siitä, mitä personointi voi olla. Koska Pirkko tuntee sinut, voi hän “personoida” juustovalinnat juuri sinun makusi mukaisiksi. Hän saattaa jopa tietää, kuka on tulossa luoksesi kylään illalla ja minkälaisista juustoista vieraasi pitää. Ylellä ei tietenkään ole resursseja palkata jokaiselle suomalaiselle omaa Pirkkoa, joka auttaisi löytämään sisältö- ja tietohelmiä, mutta onneksi on olemassa välineitä, joiden avulla pystymme luomaan palvelua, joka muistuttaa -  ainakin hitusen - sitä, miltä Pirkonkin palvelu näyttää.
Mitä personointi tarkoittaa Yle Areenassa?
Me Ylellä panostamme yhä enemmän personointiin. [Uudistuvassa Areenassa](http://areena.kokeile.yle.fi/)on toiminnallisuuksia, jotka muistavat käyttäjän  ja hänen valintansa. Suosikkeihin voit merkitä niitä ohjelmia, joista itse erityisesti pidät. Tämä auttaa sinua löytämään omat suosikkisi nopeammin seuraavalla kerralla kun palaat palveluun. Kun ohjelma jää kesken, Areena muistaa sen, ja  voit myöhemmin jatkaa katselua samasta kohdasta ohjelmaa, tulevaisuudessa myös jollain toisellakin laitteella.Personointia on myös se, että jos käyttäjä haluaa, lähetämme hänelle viestejä sähköpostilla, somessa tai miksei jopa tekstiviestinä. Viesteissä voimme suositella sinulle sisältöjä, joiden uskomme kiinnostavan juuri sinua, tai muistuttaa siitä, että nyt viikonloppuna sinulla on aikaa katsella suosikkisarjan viimeiset jaksot ennen niiden poistumista Areenasta.
Myös Uutisvahti personoi
Toinen esimerkki Ylen personoiduista palveluista on suosittu [Uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)-sovellus. Sovelluksessa käyttäjä itse painottaa aiheita. Painotusten perusteella Uutisvahti tarjoaa paremmin käyttäjää kiinnostavia sisältöjä.Kaikki nämä valinnat, joita sinä käyttäjänä teet, ovat fantastista dataa meille. Paitsi että tuo data auttaa parantamaan palvelujamme, mahdollistaa sen analyysi myös sen, että teemme parempia sisältöjä ja sisältövalintoja. Eli se, että joku valitsee __#lovemilla__-sarjan suosikkisisällökseen tai painottaa tiedesisältöä Uutisvahdissa, on yllättävänkin laadukas signaali, jota pyrimme hyödyntämään.Netflixin __House of Cards__ on oppikirjaesimerkki siitä, miten käyttäjädataa hyödyntämällä tehtiin loistosisältöä. - Katso esim. http://www.nytimes.com/2013/02/25/business/media/for-house-of-cards-using-big-data-to-guarantee-its-popularity.html Ei tietenkään pidä unohtaa, että tällaisessa muutoksessa nousee esille myös hyvin paljon vaikeita kysymyksiä ja riskejä, joita pitää punnita. Vastuullinen datan keruu ja yksityisyys ovat teemoja, joita käsitellään koko ajan.Puhutaan myös nk. filtteri- tai suodatinkuplasta, journalismin kohtalosta osana automatisoituvia julkaisuja, serendipiteetistä (eli siitä miten käyttäjä löytää sisältöjä, joita ei tiennyt haluavansa) ja mustista laatikoista. Nämä ovat vaikeita mutta kiehtovia kysymyksiä, joita olemme tutkineet ahkerasti viime aikoina, ja joihin palaamme tässä blogissa vuoden 2015 aikana.
Satin Circus on saanut uuden laulajan – kuuntele biisi
UMK:ssa mukana oleva Satin Circus -yhtye on saanut laulaja-kitaristi Kristian Westerlingin rinnalle uuden laulajan bändin basistista Paul Uotilasta.
Paul lauloi bändin debyyttilevyllä vain stemmoja, mutta _Crossroads_-nimisellä UMK-biisillä basisti on saanut pääroolin. Myös Satin Circuksen UMK-musavideo esittelee Paulin yhtyeen keulilla.
Paul on käynyt ahkerasti laulutunneilla jo muutaman vuoden ajan. Ajatus kahdesta laulajasta lähti demoista.
\- Tuntui luonnolliselta, että biisintekijä laulaa itse. Nyt tämä tuntui hauskalta idealta. Ensimmäisellä levyllä ei vielä ajateltu, että näin voi tehdä, Paul kertoo YleX:lle.
Alun perin kukaan nykyisistä Satin Circus -yhtyeen muusikoista ei laulanut, vaan bändin solistina toimi Euroviisuistakin tuttu **Paradise Oskar**.
\- Ironista kyllä, hän meni just silloin Euroviisuihin, eikä aikaa bändille enää jäänyt. Krippe oli laulanut meistä eniten, joten hän oli luonteva valinta laulajaksi. Samalla me kaikki muutkin menimme laulutunneille. Jännä linkki, että mennään nyt itse UMK:hon, kun Euroviisut veivät meiltä laulajan aikoinaan.
Uuden Musiikin Kilpailuun voitto mielessä
Satin Circus osallistuu Uuden Musiikin Kilpailuun tosissaan. Etenkin Paul on fanittanut UMK:ta ja Euroviisuja jo pitkään.
\- Olen seurannut Euroviisuja vuodesta 2001 lähtien tosi tarkasti. Mulle Euroviisut on aina ollut tosi lähellä sydäntä. Viime vuoden UMK-show oli todella hyvä ja olimme bändin kanssa kattomassa, kun Softengine voitti. Salaa pitää olla tavoite viisufinaalissa. On hölmöä pelata futistakaan, jos haluaa hävitä.
Satin Circuksella ja viime vuoden UMK-voittajalla Softenginellä on sama levy-yhtiö, Sony Music. Kaveribändi onkin antanut UMK-debytanteille muutaman vinkin.
\- Softenginen jätkät sanoivat, että siellä on yllättävän fanaattisia faneja. Se on tosi makeeta, pitää varautua hysteriaan.
Katso musavideo alta.
Attendo tuomittiin korvauksiin – antoi lähihoitajalle potkut ennen koeajan alkamista
Valtakunnallinen terveyspalveluyritys Attendo on saanut tuomion perusteettomasta työsopimuksen purkamisesta Rovaniemellä. Attendo oli purkanut naisen työsopimuksen, ennen kuin työ ja neljän kuukauden koeaika oli alkanut.
Tapaus sattui keväällä 2013. Työsopimus oli tehty 24. helmikuuta ja työsuhteen piti alkaa 1. huhtikuuta 2013 toistaiseksi voimassaolevana ja neljän kuukauden koeajalla.
Maaliskuun 21. päivä Attendon palvelujohtaja ilmoitti naiselle puhelimitse, että työsopimus puretaan ennen kuin työ on alkanut.
Syynä oli se, että Attendon ja Lapin sairaanhoitopiirin väliset suunnitelmat olivat muuttuneet, eikä työvoiman tarve ollutkaan lisääntynyt.
Apua Tehystä
Nainen oli ehtinyt irtisanoutua edellisestä työpaikastaan ja hätääntyi tilanteesta. Hän haki apua ammattiliitto Tehystä.
Tehyn lakimies oli sähköpostilla yhteydessä Attendoon. Lakimies sanoi työsopimuksen päättämisen olleen perusteeton ja lähihoitajan vaativan 10 kuukauden palkkaa vastaavan summan ja irtisanomisajan palkan.
Tämän jälkeen Attendon liiketoimintajohtaja soitti lähihoitajalle, ja sanoi että kyseellä oli ikävä väärinkäsitys ja että hän voi sittenkin tulla töihin.
Nainen ei kuitenkaan halunnut enää Attendolle töihin, vaan haki työpaikkaa aiemmalta työnantajalta. Myöhemmin hän sai vakinaisen työpaikan aiemmalta työnantajaltaan.
Avustaja vaihtui
Lapin käräjäoikeus tuomitsi Attendon maksamaan irtisanotulle lähihoitajalle kolmen kuukauden palkan ja irtisanomisajan palkan, yhteensä 8 800 euroa.
Attendon on maksettava myös oikeudenkäyntikulut, yhteensä reilut 12 000 euroa.
Oikeudenkäyntikuluja nosti se, että lähihoitajan avustaja kuoli kanteen nostamisen jälkeen ja hänen oli hankittava uusi avustaja.
Rakennusvirheet johtivat remonttiin Kuokkalan koulussa
Koulun sisäilmasta on löytynyt haihtuvia orgaanisia yhdisteitä. Löydös on johtanut laajaan sisäilmaremonttiin.
Jyväskylän Kuokkalan koulussa on alkanut laaja sisäilmaremontti. Koulun sisäilmasta on löytynyt haihtuvia orgaanisia yhdisteitä, jotka tunnetaan nimellä VOC.
Syynä lähes vuoden kestäviin korjauksiin ovat rakennusaikaiset virheet.
Remontin aikana koulun lattiat uusitaan, samoin ilmastointi.
Koulun alakerran remontti on täydessä vauhdissa ja valmistuu tammikuun loppuun mennessä. Helmikuun alusta alkaa ensimmäisten luokkien remontointi.
Yllätyspari! Tässä ovat uudet UMK-juontajat
Uuden Musiikin Kilpailun juontavat tänä vuonna toimittaja Rakel Liekki ja muusikko-näyttelijä Roope Salminen.
Uudistettu UMK alkaa 7. helmikuuta klo 21 TV2:lla ja
osoitteessa [yle.fi/umk.](https://yle.fi/aihe/musiikki/umk-2015)
Ensimmäisessä UMK-lähetyksessä 7. helmikuuta kilpailevat:
**Hans On The Bass, Norlan El Misionario, Pertti Kurikan Nimipäivät, Pihka ja
myrsky, Satin Circus** ja **Vilikasper Kanth**. Toisessa UMK-lähetyksessä 14. helmikuuta
kilpailevat **Eeverest, Jouni Aslak, Oopera Skaala, Otto Ivar, Shava** ja **Siru**.
Kolmannessa UMK:ssa 21. helmikuuta puolestaan kilpailevat **Aikuinen, Angelo De
Nile, Heidi Pakarinen, Ida Boys, Järjestyshäiriö** ja **Solju**.
Ohjelmat ovat suoria lähetyksiä. Jokaisesta show’sta kolme
kilpailijaa jatkaa yleisöäänillä 28. helmikuuta järjestettävään UMK-finaaliin,
jossa kilpailee yhdeksän artistia. Yksi korjaa lopuksi koko potin ja pääsee
edustamaan Suomea Wienin Euroviisuihin toukokuussa.
Tuomareita ei enää nähdä, vaan yleisö äänestää artistit
jatkoon ensimmäisestä ohjelmasta lähtien. Kaikki äänestystuotot menevät hyväntekeväisyyteen.
Artistien musiikkivideot nähdään Kakkosen ja Areenan
esikatseluohjelmassa 31. tammikuuta klo 20.40. Raadissa niitä ruotimassa ovat
muun muassa **Cristal Snow** ja **Toni Wirtanen**.
Heureka vähentää väkeä
Tiedekeskussäätiö arvioi irtisanovansa jopa kuusi kokoaikaista ja kymmenen osa-aikaista työntekijää.
Vantaan Tikkurilassa sijaitsevan tiedekeskus Heurekan toiminnasta vastaava Tiedekeskussäätiö aloittaa koko henkilökuntaansa koskevat yt-neuvottelut ensi viikolla. Organisaation rakennetta uudistetaan ja 102 työntekijän joukkoa harvennetaan "kestävän kustannusrakenteen aikaansaamiseksi".
Nämä 18 artistia kilpailevat Uuden Musiikin Kilpailussa
Kisaamassa on kirjava joukko artisteja laidasta laitaan.
Ensimmäisessä UMK:ssa 7.2. kilpailevat: Hans On The Bass, Norlan El Misionario, Pertti Kurikan Nimipäivät, Pihka ja myrsky, Satin Circus jaVilikasper Kanth.
Toisessa UMK:ssa 14.2. kilpailevat Eeverest, Jouni Aslak, Opera Skaala, Otto Ivar, Shava jaSiru.
Kolmannessa UMK:ssa 21.2. kilpailevat Aikuinen, Angelo De Nile,Heidi Pakarinen, Ida Bois, Järjestyshäiriö ja Solju. UMK:n juontavat Rakel Liekki ja Roope Salminen.
Ohjelmat ovat suoria lähetyksiä. Jokaisesta showsta 3 kilpailijaa jatkaa yleisöäänillä 28.2. järjestettävään UMK-finaaliin, jossa kilpailee siis 9 artistia. Yksi korjaa lopuksi koko potin ja pääsee edustamaan Suomea Wienin Euroviisuihin toukokuussa.
Raadissa mukana Cristal Snow
Puikoissa on alan kansainvälisiä ammattilaisia: taiteellisena tuottajana toimii Elias Koskimies, show-tuottajana Reija Wäre ja ohjaajana Juha-Matti Valtonen. Tuomareita ei enää nähdä, vaan yleisö äänestää artistit jatkoon ensimmäisestä ohjelmasta lähtien. Kaikki äänestystuotot menevät hyväntekeväisyyteen.  
  
Artistien musiikkivideot nähdään Kakkosen ja Areenan esikatseluohjelmassa 31.1. klo 20.40. Raadissa niitä ruotimassa ovat mm. Cristal Snow ja Toni Wirtanen.
UMK:n omat sivut löytyvät [täältä.](http://yle.fi/aihe/musiikki/umk-2015)
UMK15-sarjakuvat
1.3.2015
25.2.2015
18.2.2015
11.2.2015
4.2.2015
29.1.2015
22.1.2015
12.1.2015
9.1.2015
1.1.2015
Aarniolta täystyrmäys syytteistä: En ole syyllistynyt mihinkään rikokseen
Jari Aarnio ja hänen puolustuksensa moukaroivat syyttäjien syyterakennelmaa kivijalkaa myöten. Aarnio vannoo, että hän ei ole syyllistynyt yhteenkään rikokseen.
Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota vastaan käytävä rikosoikeudenkäynti alkoi sekavissa tunnelmissa.
Syyttäjät ja Aarnion puolustus ovat kuin eri planeetoilta.
Aarnio kiistää jyrkästi kaikki syytteet
Syyttäjien mukaan Aarnio on pelannut vuosikaudet kaksilla korteilla: toisaalla hän on työnantajaltaan salassa rakentanut itselleen omistajauraa Trevoc-yhtiössä, ja toisaalla hän on samaan aikaan ainakin pyrkinyt vaikuttamaan Trevoc-laitehankintoihin Helsingin poliisilaitoksen sisällä.
Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi sanoo Yle Uutisille, että Aarnio pysyy järkähtämättä linjassaan.
– Aarnio vakuuttaa, että hän ei ole syyllistynyt mihinkään rikokseen. Hän kiistää kaikki häneen kohdistetut syytteet.
Leppiniemen mukaan Aarniolla ei ollut minkäänlaista roolia Trevoc oy:ssä: hän ei ole ollut Trevoc oy:n omistaja, rahoittaja eikä päätösvaltaa käyttävä henkilö.
– Aarnio ei myöskään ole ollut Helsingin poliisilaitoksessa Trevoc-laitehankintapäätösten valmistelija, esittelijä eikä päättäjä.
Käräjäsalissa Aarnio oli tyyni ja leppoisa
Aarniota syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä petoksesta, törkeästä lahjuksen ottamisesta ja rekisterimerkintärikoksesta.
Aarnion lisäksi syytteitä on luettu myös kahdeksalle muulle rikoksesta epäillylle.
Asianajaja Riitta Leppiniemi istui Aarnion vieressä, kun syyttäjät lukivat kaikkiaan 47-sivuista syytekirjelmäänsä. Toimittajat joutuivat seuraamaan käräjäsalin tapahtumia parvelta pleksilasin takaa.
Mitkä olivat Aarnion ensireaktiot, kun hän kuunteli kovia syytteitä?
– Hän on hyvin tyyni. Syytteiden sisältö on ollut hänen tiedossaan jo jonkin aikaa. Ei tunteenpurkauksia, Leppiniemi kertoo.
Avant laajentaa Ylöjärvellä naapuritontille
Ylöjärveläinen Avant Tecno ostaa Pilkingtonilta kiinteistön. Kaupan myötä Avant lähes kolminkertaistaa toimitilansa. Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
Monitoimikuormaajien valmistaja Avant Tecno Oy on tehnyt sopimuksen Pilkington Suomi Oy:n Ylöjärven kiinteistön ostamisesta. Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
Kauppa lähes kolminkertaistaa Avantin tilat 25 000 neliöstä noin 70 000 neliöön. Uusiin tiloihin siirtyy kokoonpanoa ja lähettämötoimintaa, ja muutto uusiin tiloihin tapahtuu puolen sisällä.
Koko kiinteistö ei kuitenkaan tule ostajan käyttöön. Tiloissa jatkaa kuitenkin edelleen myös Pilkington Automotive Finland Oy, ja osa tiloista vuokrataan.
Kameravalvontaa lisätään Imatralla
Kuntalaisaloitteesta liikkeelle lähtenyt kameravalvonnan lisääminen toteutunee tänä vuonna. Tallentavat kamerat sijoitettaisiin Imatrankosken alueille, millä ihmisiä liikkuu eniten.
Imatran kaupungin teknisen asiantuntijan ja yrittäjän Jani Telkän runsas vuosi sitten tekemä kuntalaisaloite on etenemässä tänä vuonna. Kaupunginhallitus hyväksyi kameravalvonnan lisäämisen Imatrankoskelle maanantain kokouksessaan ja asia etenee valtuustoon.
– Kaupunki on varannut tälle vuodelle 50 000 euroa kameravalvontahankkeen kuluihin, sanoo vs. turvallisuus- ja työhyvinvointipäällikkö Arja Kujala Imatran kaupungilta.
Suunnitelman mukaan tallentavia, 360 asteista kuvaa tuottavia, kameroita asennettaisiin Imatrankosken alueelle.
– Imatrankosken tori on yksi valvottava alue. Lisäksi kävelykatu Koskenpartaan ulosmenoteiden risteyksiin ja Inkerinaukiolle on suunniteltu kameroita. Kameroiden lukumäärä tarkentuu vielä myöhemmin, kertoo Kujala.
Kameravalvonnasta julkisella alueella pitää ilmoittaa asianmukaisin kyltein.
– Tällaisella ilmoittamisella ja kameroilla on jo ennaltaehkäisevää vaikutusta häiriökäyttäytymiseen alueella, Kujala uskoo.
Saamelaistietoutta tarjolla Lapin kouluille
Lapin kouluilla on nyt mahdollisuus tilata ofelaš-kaksikko kertomaan saamelaisista ja saamelaisuudesta. Ofelaš-kiertue alkaa tällä viikolla Lapissa. Ensimmäisenä kierretään Itä-Lappia. Kun tieto lisääntyy, niin ennakkoluulot vähentyvät, toivovat saamelaisoppaat.
Riikka Morottaja ja Anni-Saara Aikio ovat Suomen ensimmäisiä saamelaisoppaita, saameksi ofelaš, joka suomeksi käännettynä on suunnannäyttäjä tai opas. Heidän tehtävänään on kertoa saamelaisista ja saamelaisuudesta Lapin kouluissa.
Ennen kuin lähtevät kiertueelle, on tärkeää tietää, että luento on mielenkiintoinen ja uppoaa nuoriin. Harjoitusyleisöksi valikoitui Inarin koulu.
– Tämä on meille tärkeä työ ja halusimme tietää onko esiintymisessä parantamisen varaa. Hyvä, että tulimme. Saimme uusia tietoja joita kannattaa lisätä luentoon, kertoo Morottaja harjoitusesiintymisen jälkeen.
– Tänään oli todella jännittävää. Olin aamulla aika peloissani, että mitähän ne tykkää, jatkaa Aikio.
”Hyvä, että Suomeenkin saapui Ofelaš-toiminta”
Inarin yläkouluikäiset hyväksyivät esiintymisen, ainakin Jon-Erik Näkkäläjärvi ja Uule-Máhtte Hetta.
– No, hyvä esiintyminen. Tietenkin huomasi, että oli eka kerta kun pitivät luennon. Hyvä, että Ofelaš-toiminta on tullut Suomeenkin, arvioi Näkkäläjärvi.
– Hyvä, kun eri saamenkielistä kertoivat, analysoi Hetta luennon parhaita puolia.
Lämmin vastaanotto, ainakin tilausten perusteella
Norjassa vastaava toiminta juhli viime syksynä jo kymmenvuotista taivaltaan. [Lisää tietoa Norjan Ofelaš-toiminnasta täällä.](http://samas.no/nb/samiske-veivisere)  Suomessa vasta kokeillaan tätä, kertoo saamelaiskäräjien nuorisosihteeri Kaisa Tapiola-Länsman.
Tarvetta saamelaistietoudelle tuntuu olevan, kun melkein kaikki koulut, joille luentoa on tarjottu, ovat tilanneet sen.
–Tämähän on ensimmäinen kerta Suomessa, kokeilu, joka kestää yhteensä 3 kuukautta. Tämän kokeilun ja tulosten jälkeen voimme paremmin perustella miksi Suomessakin Ofelaš-toimintaa tarvitaan. Pyydämme kouluilta palautetta ja sitten yritämme hakea pysyvää rahoitusta, kertoo nuorisosihteeri jatkosta.
Tästä viikosta eteenpäin ofelaš-kaksikko kulkee ympäri Lappia, aluksi Itä-Lapissa. Jos jokin koulu haluaa tilata heidän luentonsa, niin se onnistuu sähköpostitse osoitteesta kaisa.tapiola-lansman@samediggi.fi.
Toivovat ennakkoluulojen vähenevän
Molemmat ovat elämässään joutuneet kohtaamaan ennakkoluuloja saamelaisista, eikä niin mukavia. Riikka kertoo joutuneensa puolustamaan lapinpukunsa käyttöä ja sen kauneutta.
Anni-Saaralla on samoja kokemuksia höystettynä saamelaisten alkoholinkäytöstä. Hän toivookin tällaisten vähenevän tiedon lisääntyessä.
– Odotan, että ennakkoluuloja ei olisi enää niin paljon ja myös sitä, että näemme tätä Lappia itsekin enemmän, sanoo Aikio.
HPK:lle harmillinen menetys JYP-ottelun alla
HPK katkaisi pitkän tappioputkensa lauantaina Lappeenrannassa. Tänään joukkue pyrkii pysymään voittojen tiellä, kun JYP saapuu Hämeenlinnaan. Tuomas Vänttinen on sivussa illan JYP-koitoksesta.
HPK pyrkii
pysymään voittojen tiellä ja kartuttamaan pistesaldoaan illalla, kun JYP saapuu
jo kolmannen kerran tällä kaudella Hämeenlinnaan. Molemmat ovat kertaalleen toisensa
voittaneet Ritariareenalla, ja näiden lisäksi JYP pokkasi sarjapisteet
kotikentällään kauden alussa.
HPK:lle tuli
jobinpostia JYP-ottelun alla, kun SaiPa-ottelussa mailasta silmäkulmaansa
saanut Tuomas Vänttinen on poissa kokoonpanosta. Tämän seurauksena ketjuja
rukataan jälleen. Tämä tosin saattaa olla myös etu, koska joukkue on kärsinyt
maalinteko-ongelmista. Lauantaina voiton HPK:lle rankkarista laukonut Ville
Järveläinen, juonii maalipaikkoja illan ottelussa kolmosketjussa Juhani Jasun
ja Saku Salmisen kanssa.
\- Kiva oli
onnistua lauantaina, mutta tärkeämpää oli tappioputken katkaisemien. Voitto tuo
aina ripauksen rentoutta pelaamiseen. Illalla sitten nähdään, minkä verran
voitto auttaa, mutta aamujäillä meno näytti hyvältä, toteaa Ville Järveläinen.
Hierojan
ohjeilla
Tammikuussa
kaikilla joukkueilla on melkoinen otteluruuhka ja ketjut saattavat vaihtua jopa
ottelusta toiseen, kun loukkaantumisia ja sairastumisia tulee. Lisäksi jos peli
ei kulje, piristystä luonnollisesti haetaan uusilla ketjukoostumuksilla.
\- Uusien
ketjukavereiden kanssa peli kulki aamuharjoituksissa hyvin. Sinällään itselleni
ei ole väliä kenen kanssa pelaa, kaikkien kanssa peli käy, sanoo Järveläinen.
Liukasliikkeinen
Järveläinen ei ole varreltaan kookas, mutta sitäkin taitavampi kiekon kanssa.
Hänen vahvuutensa ovat kiekollisessa pelissä, ja lisäksi ajoittainen
vastustajan verbaalinen psyykkaaminen onnistuu hyvin. Kaikki sallitut konstit
onkin otettava käyttöön illan ottelussa, koska HPK:lla on ollut suuria ongelmia
maalinteon kanssa viimepeleissä. Ohjeet ovat kuitenkin selvät.
\- Hierojamme
Sulinin Julli antoi ohjeen maalintekoon: Laittaa vaan sisään, naurahtaa 4 maalia ja 5 syöttöpistettä tällä kaudella tehoillut 
 Ville Järveläinen.
Muistatko nämä? Vuoden urheilija -äänestys sai aikaan sanasodan
Vuoden urheilija -valinta on herättänyt usein kiivasta keskustelua. 2000-luvulla kaksi tapausta on otettu poikkeuksellisen ristiriitaisesti vastaan.
Tiistaina järjestettävässä Urheilugaalassa palkitaan vuoden 2014 urheilun parhaimmisto. Ilta huipentuu Vuoden urheilijan palkitsemiseen. Vuoden urheilija -äänestys on herättänyt perinteisesti paljon keskustelua. 2000-luvulla on saatu muutama erityisen kiistelty äänestystulos.
[Vuonna 2004](http://yle.fi/urheilu/marko_yli-hannuksela_vuoden_urheilija/5962245) Marko Yli-Hannuksela vei Vuoden urheilijan tittelin, vaikka Janne Ahonen keräsi äänestyksessä selvästi eniten ykkössijoja. Käytännössä siis mäkihypyn maailmancupin, Keski-Euroopan mäkiviikon ja kaksi MM-hopeaa voittanut Ahonen jäi kokonaan pois joidenkin äänestäjien listoilta. Olympiahopeaa Ateenassa paininut Yli-Hannuksela vei voiton niukasti ennen Ahosta.
Erityisen kiistelty oli myös [vuoden 2012 äänestystulos](http://yle.fi/urheilu/vuoden_urheilija_-aanestyksessa_hammentava_tulos_-_petaja-siren_ykkonen/6452658). Tuolloin purjehtija Tuuli Petäjä-Sirén valittiin Vuoden urheilijaksi, vaikka ratakelaaja Leo-Pekka Tähti oli kerännyt ylivoimaisesti eniten ykkössijoja. Monen äänestäjän listan ulkopuolelle jäänyt Tähti hävisi äänestyksessä myös keihäänheittäjä Antti Ruuskaselle.
Tähden jääminen äänestyksen kolmanneksi ykkössijojen vyörystä huolimatta herätti [kiivasta keskustelua](http://yle.fi/urheilu/kommentti_vuoden_urheilija_-aanestyksessa_farssin_ainekset/6452662).
_**Tämän vuoden Urheilugaalaa voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenasta kello 18.35 alkaen. TV2 ja Yle Puhe liittyvät juhlailtaan kello 20.**_
Näkökulma: Kriittiset ruotsalaiset täyttivät Oulu-Tromssa-lennon Luulajassa
Kiistellyn reitin Oulu-Luulaja-Tromssa-avauslento saateltiin matkaan kylmänä, tammikuisena maanantaiaamuna yhteispohjoismaisin korulausein. Avajaisissa ei käytetty saksia: kauniiksi sinetiksi kolmella lentoasemalla solmittiin yhteen Suomen, Ruotsin ja Norjan värejä kantavat nauhat.
Uusi poikittaisreitti ei olisi syntynyt yritysvetoisesti, mutta jatkossa se on saatava kannattavaksi. Avajaisissa puuhamiehet supattelivat takarivissä, kuinka uskomattoman vaikeaa reitin aikaansaaminen oli.
Viisivuotisen hankkeen julkisina rahoittajina ja neuvotteluosapuolina ovat keskenään kovin erilaiset Oulun kaupunki, Norrbottenin maakäräjät ja Tromssan aluehallinto.
Norrbottenissa on kiistelty kovasanaisesti, pitäisikö reitin tukemiseen ohjatut miljoonat mieluummin käyttää sairaanhoitoon, joka sentään on maakäräjien päätehtävä. Luulajan 'taksimiesten tietotoimiston' mukaan päitä on vaadittu vadille.
Ruotsalaiset täyttivät matkustamon
Juuri ruotsalaiset kuitenkin ottivat reitin innokkaimmin vastaan. Avauslento oli täysi vain Luulaja-Tromssa-välillä. Oulu-Luulaja-osuudella koneessa oli väljää.
Paluulentoa käytti enää kourallinen matkustajia. Maksavien asiakkaiden suuntana oli siis Norja.
Reittilento lähentää Pohjoismaita entisestään pohjoisessa. Luulajasta pääsee helposti jatkoon eri puolille Ruotsia ja myös lomalennoille. Vaihtoa voi odotella kelpo ruokaravintolassa. Tromssasta puolestaan voi jatkaa vaikkapa Arkangeliin.
Matkustaminen Oulusta Luulajaan ja Tromssaan on nyt helpompaa kuin koskaan. 33-paikkaisen Saab 34 -potkurikoneen matkustamo ja penkit täyttävät kaikki standardit, vaikka Nextjet aloittikin lennot vuokrakalustolla.
Jos sä tahdot päästä Tromssaan, joudut Luulajaan
Lento Luulajaan on ohi niin pian, että kahvia ei yritetäkään tarjoilla. Alle puolessa tunnissa ikkunasta näkee kerralla koko Perämeren rannikon. Ensin ylitetään Hailuoto, sitten horisontissa siintävät Kemi ja Tornio-Haaparanta, ja pian ollaankin jo Luulajan saariston yllä.
Näillä aikatauluilla Luulajassa ehtii pistäytyä vain aamukahvilla ja pikaostoksilla Storgatanilla, jos mielii takaisin samana päivänä. Tromssassa kone käväisee kääntymässä ja lähtee heti paluumatkalle. Reitti lennetään viidesti viikossa. Se sopii liikemiehille, kokoustavalle yliopistoväelle ja yöpyville turisteille.
Luulajassa puhutaan paljon meänkielistä suomea, ja ruotsikin on helposti ymmärrettävää. Pikavierailu Luulajassa voittaa helposti viikon reissun Turkuun, jonne onkin pidempi ja hankalampi matka. Huumori on samanlaista kuin Perämeren rannikolla yleensä.
Kuinkas sitten kävikään
Juhlallisuudet jatkuivat ensilennon saavuttua Tromssaan. Silminnäkijät todistivat, kuinka kolmas, Norjan värejä toistava nauha, liitettiin Suomen ja Ruotsin yhteen solmittuihin nauhoihin – ja siinä samassa Suomen ja Ruotsin välinen solmu lipsahti auki.
Lumipyry ja liukkaat tiet suistavat autoja teiltä – ajokeli on paikoin erittäin huono
Ilmatieteen laitos on varoittanut pääteillä liikkuvia autoilijoita heikosta ajosäästä koko maassa. Ajokeli on jatkunut esimerkiksi Etelä-Savossa erittäin huonona tiistaina. Aamupäivän aikana autoja on suistunu teiltä ja esimerkiksi rekat ovat olleet ylämäissä ongelmissa. Tiet ovat lumen alla liukkaita ja näkyvyys voi olla huonoa. Heikko ajosää mietityttää myös tien päällä matkustaneita.
Lumipyry pistää kokeneemmankin kuskin mietteliääksi. Mikkeliläinen 83-vuotias Sakari Kuukkanen hämmästeli hankalaa ajosäätä asioidessaan paikallisella huoltoasemalla. Sää on hänestä haastava. Kokeneemmaltakin kuskilta vaaditaan nyt liikenteessä tarkkaavaisuutta.
– Tie on nyt hyvin liukas. Lumesta saattaa pilkottaa ajoura, mutta kyseessä on jääkerros eikä maata. Jos kuski ajaa koko matkan urassa, niin kaikki menee hyvin. Tilanne on toinen, jos joutuu väistämään toista autoa. Silloin on autosta toinen pyörä jäällä ja toinen lumessa, Kuukkanen arvioi.
– Ei minua silti hirvitä. Tämänlaisissa tilanteissa on vain vähennettävä ajonopeutta.
Samoissa tunnelmissa päättää toisella puolella Mikkeliä bussivuoronsa kuopiolainen Hannu Raatikainen. Hän kertoo ajaneensa tänään varovaisemmin Viitostiellä, vaikka sahaa reittiä työksensä lähes joka päivä.
– Pöllyävää lunta oli aika paljon. Varsinkin kun ajoi toisen ison auton lähellä, niin näkyvyys oli vain muutamassa metrissä. Siellä on hankala ennakoida yllättäviä tilanteita.
Myös autojen jarruvaloja on hankala nähdä, koska kaikki kuskit eivät ole putsanneet lumipeitettä autosta pois.
– Pieni jännitys on kuitenkin hyvä asia. Silloin pysyy skarpimpana liikenteessä, Raatikainen tuumaa.
Turvavälit kannattaa pitää riittävän pitkinä
Poliisista kerrotaan, että Etelä-Savossa on aamupäivän aikana suistunut autoja teiltä ja esimerkiksi rekat ovat olleet ylämäissä ongelmissa.
– Jos rekat joutuvat pysähtymään ylämäkeen esimerkiksi rampeissa, on siitä hankala päästä liikkeelle. Nytkin on tilattu ramppeihin hiekkaa avuksi, kertoo vanhempi konstaapeli Markus Rauhala Itä-Suomen poliisista.
Poliisi kehottaa pitämään nopeudet alhaisina ja turvavälit riittävän pitkinä.
– Näkyvyys voi olla heikko ja turvavälit on nyt tärkeä pitää. Malttia liikenteeseen tarvitaan nyt. Auto kannattaa putsata hyvin ennen lähtöä. Pyyhkijät voivat myös aiheuttaa ongelmia, sillä tuulilasi jäätyy tällä kelillä helposti. Jos pysähtyy pyyhkijöitä putsaamaan, pitää varmistaa, että takana ei ole ketään ja pysähtyy vaikka bussipysäkille eikä kaistalle. Myös sumuvaloja kannattaa käyttää, näkyvät paremmin taaksepäin.
Jos keli tien päällä tuntuu hurjalta, voi olla järkevää pitää kokonaan taukoa. 
– Harva reissu on niin tärkeä, että ei voi jäädä odottamaan hetkeksi, jos keli on vaarallinen, Rauhala sanoo.
Kokoomus pettyi pahasti Kankaanpäässä: "Allekirjoitettuihin sopimuksiin ei voitu luottaa"
Kankaanpään kokoomus menetti kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan, kun perussuomalaiset ja keskusta löysivät toisensa ja solmivat yhteistyösopimuksen. Kokoomuksen valtuustoryhmä katsoo, että perussuomalaiset ja keskusta pettivät aiemman yhteistyösopimuksen.
Kankaanpään perussuomalaisten ja keskustan yhteistyösopimus harmittaa kokoomusta, joka menetti maanantain kokouksessa kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden.
Ryhmänjohtaja Kari Kähkönen tulkitsee, että perussuomalaiset ja keskusta rikkoivat kaupungissa aiemmin solmitun yhteistyösopimuksen.
– Aiemmassa sopimuksessa paikkajaosta oli ryhmien allekirjoitus. Kun sopimus on allekirjoitettu, se koski koko valtuustokautta. Keskusta ja perussuomalaiset eivät tulkinneet sopimusta samalla tavalla, Kähkönen sanoo.
"Harmittaa suunnattomasti"
Kaupunginhallituksen puheenjohtajuus meni maanantaina valtuuston äänestyksen jälkeen perussuomalaisten Anssi Joutsenlahdelle. Vielä kaksi vuotta sitten perussuomalaiset eivät suostuneet ottamaan vastaan heille tarjottua kaupunginhallituksen johtopaikkaa.
Tämä on näköjään tietynlainen oppitunti kovasta politiikasta.
– Harmittaa suunnattomasti, että allekirjoitettuihin sopimuksiin ei voi luottaa. Tämä on näköjään tietynlainen oppitunti kovasta politiikasta, Kähkönen sanoo.
Keskusta ja perussuomalaiset ovat valtuuston kaksi suurinta ryhmää, ja ne pystyvät yhteistyöllään hallitsemaan pohjoissatakuntalaista kaupunkia.
Kokoomuksen Kähkönen sanoo, että kokoomusryhmä aikoo jatkossa tehdä asiakysymyksissä yhteistyötä isojen puolueiden kanssa maanantain tapahtumista huolimatta.
Putin ei osallistu Auschwitzin muistotilaisuuteen
Putin ei ole tiedottajansa mukaan saanut kutsua Puolasta. Kutsu Putinille olisi voinut vaikuttaa Puolan sisäiseen politiikkaan, kertoo uutistoimisto Reuters.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei osallistu juutalaisten joukkomurhan muistotilaisuuteen, joka järjestetään myöhemmin tammikuussa Puolassa, kertoo uutistoimisto Interfax. Maailman johtajat kokoontuvat Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisen 70-vuotistilaisuuteen.
Putinin tiedottaja Dmitri Peskov kertoo Interfaxille, että Putin ei ole saanut Puolasta virallista kutsua. Puola on kuulunut Venäjän kovimpiin arvostelijoihin Ukrainan kriisin takia. Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Puola ei lähettänyt kutsua, sillä asialla olisi voinut olla vaikutuksia maan sisäiseen politiikkaan. Muistotilaisuuteen osallistuu muun muassa Puolan presidentti Bronislaw Komorowski.
Venäjän suhteet länsimaihin ovat heikoissa kantimissa Ukrainan kriisin vuoksi. Yhdysvallat ja EU ovat määränneet Venäjälle talouspakotteita sen liitettyä Ukrainalle kuuluvan Krimin itseensä.
Neuvostoliiton joukot saapuivat Auschwitziin 27. tammikuuta 1945. Tuolloin siellä oli vielä lähes 8 000 vankia. Yli miljoona ihmistä menehtyi Auschwitz-Birkenaussa 1940–1945.
Nero vai idiootti? - Seitsemän kysymystä älykkyydestä
Älykkyys ja sen merkitys ihmiselämässä tunnetaan paremmin kuin koskaan. Tulevaisuudessa jopa älykkyyttä verottaviin sairauksiin saattaa löytyä apu lääkepurkista. Älyyn liittyy kuitenkin paljon ratkaisemattomia kysymyksiä, myyttejä ja poliittisia päämääriä, jotka tutkimus joutuu kohtaamaan. Etsimme vastauksia polttaviin älykkyyskysymyksiin.
[1. Mitä tarkoittaa älykkyysosamäärä?](#älyosa)
[2. Onko älyllä väliä?](#äly)
[3. Mistä äly tulee ja mihin se haihtuu?](#älytulee)
[4. Tekeekö älykäs pari älykkään lapsen?](#älylapsi)
[5. Ovatko köyhien lapset vähemmän älykkäitä kuin rikkaiden?](#älyköyhä)
[6. Voiko raskaana oleva äiti tehdä lapsestaan tyhmän?](#älyraskaus)
[7. Voiko älyä kasvattaa?](#älykasvu)
**1. Mitä tarkoittaa älykkyysosamäärä?**
Psykometrisen psykologian käyttämillä testeillä mitattu älykkyysosamäärä (ÄO) määrittää nippua ihmisen kognitiivisia, eli tiedonkäsittelyyn liittyviä kykyjä. ÄO on yleisälykkyyttä, joka mittaa ihmisen keskimääräistä suoriutumista eri kognitiivisten kykyjen alueilla. Näitä alueita ovat esimerkiksi verbaalinen, matemaattinen, teknillinen ja spatiaalinen, eli tilan hahmottamiseen liittyvä kyvykkyys. ÄO ei kuitenkaan kerro, miten ihmisen kyvykkyys eri alueille jakautuu.
Väestön älykkyys jakautuu tilastollisesti [normaalijakauman](http://www.mensa.fi/wordpress/?page_id=143) mukaisesti. Suurin osa väestöstä on siis älykkyydeltään lähellä keskiarvoa, ja huomattavasti pienempiä ja suurempia älykyysosamääriä löytyy vähemmän.
Testien lisäksi aivojen tiedonprosessointitehoa mitataan myös erilaisilla aivokuvausmenetelmillä, joilla voidaan havainnoida aivojen eri osien aktiivisuutta. Laboratorio-olosuhteissa mitatun [reaktioajankin](http://psycnet.apa.org/journals/dev/33/1/146/) on havaittu korreloivan jonkin verran älykkyysosamäärän kanssa.
[Takaisin alkuun](#takaisin)
**2. Onko älyllä väliä?**
Älykkyysosamäärän tiedetään määrittävän monella tapaa ihmisen sijoittumista ja menestymistä yhteiskunnassa, ja jopa hänen [terveyttään](http://psycnet.apa.org/journals/dev/33/1/146/) ja [elinikäänsä](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11290633). Siis nimenomaan määrittävän tilastollisesti. Yksilötasolla monien vaikuttavien tekijöiden risteäminen aiheuttaa mitä mielikuvituksellisimpia kohtaloita ja ryysyistä rikkauksiin -tarinoita.
Helsingin yliopiston psykologian apulaisprofessori **Markus Jokela** tutkii älykkyyden ja terveyden kytköksiä. Kytköksiä on ja ne johtuvat siitä, että ihmisen arki veroehdotuksineen ja aikataulusuunnitelmineen on täynnä pieniä “älykkyystestejä”.
- Älykkyyden vaikutukset tulevat näkyville monilla elämän aloilla pienten ratkaisujen ja päätöksen kertymisen myötä. Älykkyys ei tietenkään "määrää" ihmisten kohtaloa, kuten usein pelotellaan, mutta on silti yksi merkittävimmistä yksilöpsykologisista ominaisuuksista ihmisten elämänkulun ennustamisessa, Jokela toteaa.
Älykkyyden tutkiminen ja mittaaminen ei siis ole millään tapaa yhdentekevää.
Kliinisen neuropsykologian professori **Laura Hokkanen** Helsingin yliopistosta kuitenkin muistuttaa, että älykkyysosamäärä vaikuttaa eniten jakauman ääripäihin sijoittuvien ihmisten elämässä. Älykkyydeltään keskimääräisen ihmisen arkeen vaikuttavat voimakkaammin muut asiat.
- Enemmänkin on kyse siitä minkälaisista kyvyistä pistemäärä koostuu. Osa on kielellisesti lahjakkaita, osa visuaalisesti, osa on nopeita prosessoimaan ja reagoimaan, osa taas rauhallisia ja perinpohjaisia. Olennaista on löytää se paikka elämässä, jossa oma kykyprofiili on tasapainossa työn ja ympäristön vaatimusten kanssa.
[Takaisin alkuun](#takaisin)
**3. Mistä äly tulee ja mihin se haihtuu?**
Tutkijoiden keskuudessa ei ole täyttä yksimielisyyttä siitä, mikä kaikki ihmisen älykkyysosamäärään vaikuttaa. Jatkuvan väännön kohteena on varsinkin perimän ja ympäristön merkitys, kuten monen muunkin ihmisominaisuuden määräytymisessä, Nykytiedon valossa voidaan epämääräisesti sanoa, että älykkyysosamäärä muotoutuu geenien ja sosiaalisen sekä fyysisen ympäristön monimutkaisessa vuorovaikutuksessa. Lisäksi tiedetään, että älykkyysosamäärä on [suhteellisen muuttumaton](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0160289613000858), eli lapsuuden älykkyys ennustaa aikuisiän älykkyyttä. Lapsena mitattu älykkyys myös saattaa [suojella älykkyyden rappeutumiselta](http://www.nature.com/mp/journal/v19/n5/full/mp201364a.html) vanhuuden tullessa.
Kuten muutkin kognitiiviset kyvyt, älykkyys kuitenkin laskee ikääntymisen myötä. Tätä laskua voivat nopeuttaa heikko terveys ja huonot elämäntavat, kuten liikunnan puute, tupakointi ja alkoholin suurkulutus.
- Sosiaalinen ja muu aktiivisuus arjessa puolestaan hidastavat kognitiivista laskua. Vaikka ei siis olisi saavuttanut nuoruudessa aivan älykkyyden huippua, omista kognitiivista kyvyistä kannattaa pitää huolta kuten muustakin terveydestä, kertoo Markus Jokela.
Vaikka aivot pääsisivät kehittymään normaalisti, niiden toiminta voi vielä häiriintyä myöhemmällä iällä.
- Esimerkiksi neurologiset sairaudet, päähän kohdistuvat vammat ja aivojen kannalta epäterveet elämäntavat vaikuttavat usein merkittävästi kognitiiviseen suoriutumiseen. Tällöin on kuitenkin kyse olemassa olevien ominaisuuksien heikkenemisestä, joka on eri asia kuin se, että kyvyt eivät päässeet lainkaan kehittymään, Laura Hokkanen sanoo.
 
[Takaisin alkuun](#takaisin)
**4. Tekeekö älykäs pari älykkään lapsen?**
Geeniperimän vaikutusta älykkyyteen pidetään erittäin voimakkaana. Esimerkiksi Kalifornian yliopiston [aivokuvaustutkimuksen](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-03/uoc--sgm031709.php) perusteella suurin osa älykkyydestä näyttää johtuvan aivoissa viestejä kuljettavien viejähaarakkeiden laadusta, joka puolestaan riippuu perintötekijöistä.
Perimä näkyy lapsen älykkyyden kehittymisessä ja sen vaikutus kasvaa iän myötä entisestään. Markus Jokelan mukaan geenit selittävät yksilöiden välisistä eroista lapsuudessa noin 30 prosenttia, ja tämä osuus nousee aikuisiässä jopa noin 60 prosenttiin.
- Syy perimän merkityksen kasvuun iän myötä on vielä epäselvä. On esimerkiksi mahdollista että älykkyyden taustalla toimivat neurobiologiset järjestelmät eivät ole vielä lapsuudessa täysin kehittyneitä, joten yksilöiden geneettiset erot eivät tule vielä täydellä mitalla esille, Jokela arvioi.
[Takaisin alkuun](#takaisin)
**5. Ovatko köyhien lapset vähemmän älykkäitä kuin rikkaiden?**
- Ympäristö selittää osan yksilöiden välisistä eroista, mutta vahva todistusaineisto minkään tietyn ympäristötekijän merkityksestä puuttuu. Onkin mahdollista, että ympäristötekijät muodostuvat suuresta joukosta enemmän tai vähemmän satunnaisia kokemuksia ja ympäristöaltistuksia, jotka vaikuttavat jokainen pieneltä osaltaan kognitiivisten kykyjen kehitykseen, Markus Jokela kertoo.
Ympäristötekijöistä ainakin [vanhempien koulutuksen](http://www.plosone.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0079200#pone.0079200-Tong1) tiedetään vaikuttavan lapsen älykkyysosamäärään. Paljolti koulutuksen kanssa käsi kädessä kulkevan [yhteiskunnallisen ja taloudellisen aseman](http://www.jpeds.com/article/S0022-3476%2807%2900261-2/abstract) tiedetään myös heijastuvan lapsen älykkyyteen. Erityisesti lapsuusajan kotiympäristö näkyy älykkyyden kehityksessä.
- Koulutetut tai muuten vaan älyllisistä harrastuksista pitävät vanhemmat luovat usein myös lapselleen olosuhteet jotka kannustavat oppimiseen ja itsensä kehittämiseen. Älykkyys, tai ainakin suoriutuminen älykkyyttä mittaavista tehtävistä, voi siis kehittyä myös harjoituksen ja koulutuksen myötä, Laura Hokkanen kertoo.
Älykkyden määrittymisestä käytävää keskustelua muutti merkittävästi Eric Turkheimerin johtamien Virginian yliopiston tutkijoiden [havainto](http://www.nature.com/nature/journal/v340/n6234/abs/340552a0.html), jonka mukaan rikkaassa perheessä kasvavien lasten älykkyyseroja määrittävät voimakkaimmin geenit, kun taas köyhissä oloissa kasvavien lasten älykkyyseroihin vaikuttaa suurimmaksi osaksi ympäristö. Erittäin köyhä kasvuympäristö voi siis mitätöidä lapsen geneettisen potentiaalin merkityksen. Tämä johtuu esimerkiksi heikosta ravinnosta ja virikkeiden puutteesta.
Ajatuksen geenien täydellisestä murskavaikutuksesta älykkyysosamäärään haastaa myös [ranskalaistutkimus](http://pss.sagepub.com/content/14/6/623.abstract), jossa korkean sosioekonomisen aseman perheistä toisiin samantyyppisiin perheisiin adoptoitujen lasten älykkyysosamäärät olivat korkeampia kuin vähäosaisempiin perheisiin adoptoitujen. Sama toimi myös toiseen suuntaan, eli vähäosaisesta perheestä toiseen adoptoidun ÄO oli matalampi kuin hyväosaiseen adoptoidun.
- Lapsen ohjaaminen erilaisiin oppimistilanteisiin on kuitenkin tärkeää koska älykkyys ei ole muuttumaton ominaisuus, vaan koulutus kehittää ajattelutoimintoja. Yhteiskunnankin tasolla nähdään yhteys yleisen koulutustason ja älykkyystestien suoritustason nousun välillä, Hokkanen toteaa.
[Takaisin alkuun](#takaisin)
**6. Voiko raskaana oleva äiti tehdä lapsestaan tyhmän?**
On näyttöä siitä, että älykkyystesteillä mitattu [äidin älykkyysosamäärä](http://www.plosone.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0079200#pone.0079200-Tong1) vaikuttaa voimakkaasti lapsen älykkyysosamäärään. Myös äidin [aiempien raskauksien määrän](http://www.plosone.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0079200#pone.0079200-Tong1) ja [painoindeksin](http://www.nature.com/ejcn/journal/v59/n3/full/1602092a.html) on havaittu vaikuttavan jonkin verran lapsen älykkyyteen. Suurempi määrä raskauksia ja korkeampi painoindeksi siis näyttivät siis tilastoissa heikentävän jonkin verran lapsen älykkyystestituloksia. Eräässä tutkimuksessa kaksosten ja kolmosten älykkyysosamäärien on [havaittu olevan alhaisempia](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/ppe.12054/abstract;jsessionid=4EE16CDD7360A15F1B1820C1983BBE92.f02t02) kuin yksin syntyneiden lasten.
Lapsen[korkean syntymäpainon ja rivakan kasvun](http://www.plosone.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0079200#pone.0079200-Tong1) varhaislapsuudessa taas on havaittu vaikuttavan myöhempään älykkyyteen positiivisesti. Pieni syntymäpaino ja erilaiset synnytyksen komplikaatiot voivat haitata aivojen, ja sitä kautta myös älykkyyden kehitystä.
Keskustelupalstoilla aina intohimoja herättävän rintaruokinnan vaikutuksista lasten älykkyyteen on saatu tuloksia sekä [puolesta](http://jama.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=194901) että [vastaan](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0899900707000068). Merkittävimpiin älykkyyttä muodostaviin tekijöihin se ei joka tapauksessa kuulu.
Äidin raskaudenaikaisen tupakoinnin on useissa tutkimuksissa todettu alentavan lapsen älykkyysosamäärää, mutta sittemmin on saatu myös tuloksia, joiden mukaan [tupakoinnin vaikutus](http://pediatrics.aappublications.org/content/early/2014/07/16/peds.2014-0213.abstract) ei olisi niin suuri kuin väitetään. Raskaudenaikaisella tupakoinnilla kuitenkin on monia kiistattomia vaikutuksia lapsen terveyteen ja kognitiiviseen kehitykseen. Sekä isän että äidin tupakoinnin raskausaikana on esimerkiksi osoitettu lisäävän lapsen [keskittymishäiriöiden todennäköisyyttä](http://pediatrics.aappublications.org/content/118/3/943). On kuitenkin epäselvää, vaikuttaako raskausajan tupakointi [suoraan älykkyysosamäärään](http://www.hindawi.com/journals/jp/2012/945196/).
Myös raskausajan rankan alkoholinkäytön tiedetään vaikuttavan lapsen kehitykseen negatiivisesti ja aiheuttavan esimerkiksi sikiön alkoholioireyhtymää (FAS). Myös kohtuullista alkoholinkäyttöä neuvotaan välttämään, koska senkin on havaittu aiheuttavan joissakin tapauksissa [terveysriskejä](http://ije.oxfordjournals.org/content/early/2012/01/08/ije.dyr189.short?rss=1). [Kohtuullisen alkoholinkäytön](http://www.nature.com/pr/journal/v64/n6/full/pr2008261a.html#bib5) ei ole kuitenkaan selkeästi osoitettu vaikuttavan suoraan lapsen älykkyyteen.
[Takaisin alkuun](#takaisin)
**7. Voiko älyä kasvattaa?**
Älyllistä vajaavaisuutta aiheuttavan Downin oireyhtymän hoitoon suunniteltuja, kognitiivisia kykyjä parantavia lääkkeitä [testataan jo ihmisillä](http://www.bloomberg.com/news/2014-03-03/iq-boosting-drugs-aim-to-help-down-syndrome-kids-learn.html). Aiemmat hiirillä tehdyt kokeet antavat lääkkeen vaikutuksista [suuria lupauksia](http://www.jneurosci.org/content/33/9/3953.full). Tutkijat Susanne Jaeggi ja Martin Buschkuehl taas onnistuivat kokeessaan [parantamaan](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0160289610001091) koeryhmän joustavaa älykkyyttä teettämällä heillä tietynlaisia [harjoituksia](http://www.nytimes.com/2012/04/22/magazine/can-you-make-yourself-smarter.html?pagewanted=all&_r=2&).
Älykkyyden kohentamista on pidetty mahdottomana ja siksi monet tutkijat pitävät sitä havittelevia tutkimuksia ajanhukkana. Myös Jaeggin ja Buschkuelin työtä on kritisoitu tutkimusmenetelmiin liittyvistä heikkouksista.
Markus Jokelan mukaan harjoittelun on osoitettu parantavan älykkyystesteissä menestymistä lyhyellä aikavälillä, mutta vaikutukset eivät ole pysyviä, vaan häviävät noin vuoden sisällä. Lisäksi harjoittelun vaikutukset ovat lähes aina sidoksissa tiettyyn kykyalueeseen, eivät älykkyyteen itseensä.
- Esimerkiksi taksikuskit oppivat muistamaan kadunnimiä ja tarjoilijat oppivat muistamaan monimutkaisia ruokatilauksia, mutta tämä ei tee heistä lainkaan parempia kuviopäättelyssä, analogioissa tai numeerisessa päättelyssä, Jokela toteaa.
Monet kuitenkin uskovat, että älykkyyttä ja muita kognitiivisia kykyjä voi parantaa harjoittelemalla. “Älykkyysvalmennus” onkin jo Yhdysvalloissa [pieni teollisuuden ala](http://www.nytimes.com/2012/11/04/education/edlife/a-new-kind-of-tutoring-aims-to-make-students-smarter.html?pagewanted=all&_r=1&), joten tutkimusta kannustavat tieteellisen edistyksen ohella älynjanoisten ja erilaisista neurologisista poikkeavuuksista kärsivien avoimet lompakot.
Lisää aiheesta:
**Yle Teema to 15.1. klo 20.30. Tieteen teemailta: Jättääkö äly ihmisen?** Flynnin ilmiön mukaan uusi sukupolvi on edellistä keskimääräisesti älykkäämpi. Tutkimukset kuitenkin paljastavat, että väestön älykkyyden kasvu on kääntynyt laskuun. Mistä tämä johtuu? Ottaako kone niskalenkin ihmisestä?
**Lisää älykkyysasiaa:**
[Miehet luulevat älystään liikoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/20/miehet-luulevat-alystaan-liikoja)
[Neroksi satunnaisella klikkailulla - Mitä netin älykkyystestit sinusta kertovat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/21/neroksi-satunnaisella-klikkailulla-mita-netin-alykkyystestit-sinusta-kertovat)
[Yle Uutiset: Olenko tyhmä, jos en pärjää älykkyystestissä?](http://yle.fi/uutiset/olenko_tyhma_jos_en_parjaa_alykkyystestissa/7508871)
[Yle Uutiset: Tutkimus: Ihmiset tyhmentyneet sitten 1800-luvun.](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_ihmiset_tyhmentyneet_sitten_1800-luvun/6641616)
Allekirjoittaminen: "Tarvitsen sitä vaikka työpaikassa jonnekin viraston seinälle tai semmoisiin paikkoihin"
Vanhanaikaisessa kaunokirjoittamisessa kynä ei noussut paperista kuin hetkittäin. Kirjoitustyyli on kuitenkin hiipinyt tekstauksen suuntaan. Syksyn 2016 jälkeen kouluissa ei tarvitse enää opettaa kaunokirjoitusta lainkaan. Tätä myötä myös ihmisten allekirjoitustyyli tulee muuttumaan.
Teroitin rahisee rytmikkäästi kajaanilaisen Teppanan koulun pienimpien luokkahuoneessa.
– Tylsällä kynällä tulee suttuista jälkeä. Pitää tehdä rauhassa eikä häseltää. Tavuviivat sanoihin ja sormiväli sanojen välille, ynnää ykkösluokkalainen Jere teroittamisen lomassa opettajan antamia kirjoitusohjeita.
Opettaja Ulla Klemetti on paimentanut 17 ekaluokkalaista kirjoitustehtävän kimppuun. Kirjoittamista on lähdetty harjoittelemaan syksyllä, heti koulun alettua. Kirjain, pari viikossa tahdilla saatiin kaikki kirjaimet koluttua läpi jouluun mennessä.
– Ekaluokalla opetetaan pien- ja suuraakkoset. Periaatteessa voimme puhua tekstauskirjaimista. Toisella luokalla harjoitellaan vasta kaunokirjoittamista.
Ulla Klemetillä on yli 30 vuoden kokemus opettajan työstä. Tässä ajassa käsialakirjoittaminenkin on muuttanut tyyliään muutamia kertoja.
– Itse olen sitä mieltä, että 80-luvulla tullut kaunokirjoitustyyliin modernisointi oli vielä ihan sujuva tyyli. Mutta tämä uusin tyyli ei mielestäni ole niin joustava, asettelee Ulla Klemetti sanansa.
Seuraava suuri muutos on jo hyväksytty ja tulee koulumaailmassa eteen syksyllä 2016. Tuolloin koulujen ei enää tarvitse opettaa sidosteisia kirjaimia eli kaunokirjoitusta. Opetus keskittyy tekstaustaitoihin ja näppäinkirjoittamiseen.
Allekirjoittamisen aloittelijat
Monet tahot ovat ehtineet pohtimaan sitä, kuinka kaunokirjoittamisen taidon ja tarpeen häviäminen vaikuttaa ihmisten hienomotorisiin taitoihin ja arkeen. Yksi näkökulma on mahdollinen allekirjoittamisen muuttuminen tai häviäminen.
– Meillä puhuimme tämän ekaluokan kanssa allekirjoituksen tärkeydestä ja sopimuksen tekemisestä, kun puhuimme luokan säännöistä. Jokainen sitoutui niihin allekirjoittamalla oman nimensä. Näin lapsi sitoutui sääntöihin ja teki niistä totta, kertoo luokanopettaja Ulla Klemetti.
Lapset pohtivat allekirjoittamista vielä hiukan hämillään.
– Se on semmoinen, että jos vaikka joku tulee, niin äidin ja isän pitää laittaa allekirjoitus.
– Vanhemmat laittavat allekirjoituksia reissuvihkoon.
– Minä varmaan joudun jatkossa laittamaan allekirjoituksen ainakin kokeeseen.
– Aikuisena tarvitsen allekirjoitusta vaikka työpaikassa jonnekin virasto seinälle tai semmoisiin paikkoihin. Papereihin.
Vaikka kajaanilaisen ekaluokkaiset ovat jo rustanneet nimensä luokan sääntöjen alle, opettaja arvelee, etteivät lapset vielä ymmärrä allekirjoituksen merkitystä.
– Allekirjoitushan on tärkeä asia. Minä hyväksyn sillä jotain, hyväksyn opettajana lasten todistuksen, kaupan kuitin. Asia on sillä allekirjoituksella selvä, sillä on merkitys. Mutta eivät lapset taida vielä ymmärtää allekirjoittamisen tärkeyttä. Ehkä ymmärrys tulee vähän ekaluokkaa myöhemmin, Ulla Klemetti tuumii.
Silti lapsilla on jo jonkinlainen mielikuva allekirjoituksesta.
– Monet lapset haluavat jo ekaluokalla kirjoittaa oman nimensä kaunokirjoituksella, vaikka he eivät periaatteessa tätä kirjoitustyyliä vielä osaakaan. He ottavat mallia luokan opetuskirjaimista - ja kai itse idea on otettu vanhemmilta. Lapset ovat kenties huomanneet, että kun aikuiset kirjoittavat allekirjoituksensa eri paikkoihin, he käyttävät kaunokirjoitusta, ei tekstausta.
Tekstattu tulevaisuus
– Oikeastaan ensimmäinen allekirjoitus tulee siinä, kun lapsi laittaa kuvataidetöidensä helmaan oman nimensä. Siinä huomaa, kuinka lapsi kirjoittaa oman nimensä, opettaja Ulla Klemetti kuvailee. 
Allekirjoittamisessa ohjeistamme myös, minne laitat nimen, miten laitat nimen, laita se kauniisti.
Opettaja pääsee seuraamaan lasten allekirjoituksen kehittymistä koulutaipaleen ja taitojen edistyessä.
– Syksyllä näkee, mistä ekaluokkalainen lähtee liikenteeseen, mutta sitten kirjaimet, kädenjälki alkavat kehittymään. Työkirjoissa, vihkoissa alkaa nähdä oman kädenjäljen. Samoin kuin niissä kuvataidetöissä lapsi signeeraa oman nimensä.
– Kirjaimiin ja tekstiin tulee harjoituksen myöstä sujuvuutta, kirjainten koon muuttumista. Allekirjoittamisessa ohjeistamme myös, minne laitat nimen, miten laitat nimen, laita se kauniisti. Kyllä lapset oppivat, kun heitä ohjeistetaan, Klemetti sanoo.
Ulla Klemetti on pistänyt opettajan työssään merkille, että lasten kädentaidot ovat vuosien varrella heikenneet. Osalla lapsista hienomotoriset taidot ovat hiukan hukassa, esimerkiksi oikeaoppinen kynäote. Klemetti itse toivoo, että kaunokirjoittaminen säilyisi.
– Se on sujuva tapa kirjoittaa nopeasti käsin. Mutta näinhän se on, että käsialanäytteet tulevat muuttumaan, grafologeilla on jatkossa erilaista tutkimista, Klemetti naurahtaa.
– Näin voi käydä, että ihmisten oma persoonallinen käsiala voi häipyä. Ehkä ihmiset tekstaavat jatkossa oman nimensä.
Georgiassa eletään viinirypäleiden kasvun tahtiin
”Jos joku paikka pitäisi nimetä johon vetäytyä eläkkeelle, se olisi ehdottomasti Georgia”, tiivistää Ville tunnelmiaan 30 päivän Kaukasian-matkansa jälkeen. Verkkainen elämänrytmi, hetkessä elämisen taito, huolettomuus huomisesta, herkullinen ruoka, viini – siinä paratiisin ainekset.
Vaikka Georgia ja Kaukasia ylipäätään tunnetaan meillä väkivaltaisuuksista tai terrori-iskuista, ja vaikka elintaso ei ole järin korkea, ihmisten arkitodellisuudessa vastoinkäymiset eivät juuri näy. Sen sijaan ihmiset keskittyvät viettämään aikaansa ruoan, viinin ja seurustelun ympärillä.
Ja vieraanvaraisuus – siitä kaukasialaiset ovat kuuluisia. Taloja ympäröivät aidat, mutta portit ovat avoinna tutuille ja tuntemattomille, ja pöytä laitetaan takuuvarmasti koreaksi. Monissa taloissa on maahan kaivettu suuri viinisammio, josta juoma ammennetaan. Yrtit ja monet vihannekset saadaan omalta pihalta, tai ainakin läheltä.
Paikallisessa ravintolassa ruoan valmistus saatetaan aloittaa aivan alkutekijöistä. Tarjoilijalla ei aina ole edes ruokalistaa, vaan ruokatoiveet keskustellaan läpi kaikessa rauhassa. Jos asiakas haluaa kanaa, mieleisensä voi käydä valitsemassa ravintolan takapihan kanalasta. Pääruoan valmistusta odotellessa pöytään kannetaan lautasittain erilaisia salaattiannoksia, leipiä, pieniä makupaloja. Ja viiniä. Ravintolailta saattaa kestää tunteja.
Georgialainen lobio Villen tapaan
**Ainekset:**
500 g punaisia papuja
2 sipulia
4 valkosipulinkynttä
3 dl saksanpähkinää
Purkki tomaattimurskaa
200 g fetajuustoa
Tuoretta korianteria
Voita paistamiseen
**Valmistus:**
Liota noin papuja noin 8 tuntia.
Keitä papuja 1,5 tuntia ja huuhtele ne.
Pilko sipulit reiluiksi paloiksi ja murskaa valkosipulinkynnet.
Kuullota sipulit ja valkosipulit voissa paksupohjaisessa kattilassa.
Lisää pavut ja tomaattimurska sipulien sekaan.
Keitä hiljalleen.
Lisää kattilaan fetajuustokuutiot ja korianteri.
Mausta suolalla, musta- ja valkopippurilla, juustokuminalla, paprikalla, hienonnetulla fenkolilla ja halutessasi chilillä.
Lopuksi murskaa sekaan saksanpähkinä ja anna hautua 20 minuuttia.
Tarjoillaan tuoreen vaalean leivän kanssa.
Lobio on parasta seuraavana päivänä!
Khatsapuri-juustopiiras á la Ville
**Ainekset:**
Taikina:
Purkki kermaviiliä
1 kananmuna
Noin 4 dl venhäjauhoja
1/2 tl suolaa
Täyte:
200 g fetajuustoa
2 kananmunankeltuaista
150 g mozzarellajuustoa
**Valmistus:**
Sekoita kermaviili, kananmuna, jauhot ja suola ja vaivaa takina hyvin. Kauli taikina ohuiksi, pyöreiksi levyiksi. 
Sekoita täyteainekset keskenään ja annostele täyte tasaisesti keskelle taikinalevyjä. Taita reunat täytteen päälle ja rypytä keskeltä. Voitele piiraat kanamunalla. 
Kuumenna uuni 250°C:een, kuumenna myös pelti uunissa ennen kuin laitat piiraat pellille. Paista noin 20 minuuttia. Voitele kypsät piiraat voisulalla ja tarjoile kuumana.
Afganistanin presidentti luki yöllä Suomen historian
Afganistanin presidentti luki läpi yön Suomen historiaa. Presidentti Ashraf Ghan valvoi aina pikkutunneille asti saadakseen selvää Suomen maareformista. Näin kertoo Ghanin tavannut kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.).
Vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto kävi vuodenvaihteessa Afganistanissa.
– Kenen kanssa tahansa kun Kabulissa puhuin, esille nousivat turvallisuuskysymykset, sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa haastateltu Haavisto.
Useilla kriisialueilla kansainvälisissä asiantuntijatehtävissä toiminut Haavisto toteaa, että Kabulissa turvallisuusuhat ovat jopa merkittävämmät kuin Sudanissa Darfurissa tai Somaliassa. Esimerkiksi hotellin omistaja kertoi Haavistolle hotelliin kohdistuneesta iskusta.
– Siellä oli keittiöhenkilökunnalla ollut Kalasnikov, ja sieltä oli lähdetty liikkeelle. Uskomaton tapahtumasarja, kertoo Haavisto.
"Voitaisiinko mennä kaupungille ennen pommitusaikaa?"
– Kuvaavaa oli, että YK:n autonkuljettaja sanoi liikkumisestamme, että voitaisiinko mennä kuitenkin "before bombing time”, ennen pommitusaikaa, kuvailee Haavisto kokemuksiaan Afganistanin matkalta.
Autonkuljettajan mukaan itsemurhaiskijät lähtevät aamulla moskeijasta, joten on turvallisempaa liikkua silloin kun moskeijan menot ovat vielä kesken.
Afganistaniinon kuukausia yritetty saada hallitusta. Haaviston mukaan maassa paraikaa tasapainoillaan hallituksen henkilövalinnoista, joihin yhtäältä yrittää vaikuttaa presidentti Ashraf Ghan ja toisaalta presidenttiyttä tavoitellut poliitikko Abdullah Abdullah.
– Monet hallinnossa pelkäävät kaksipäistä mallia. Molemmat johtajat saavat suosikkinsa hallitukseen, jolloin suosikit alkavat raportoida kahteen eri suuntaan.
Haavisto tapasi myös Afganistanissa myös presidentti Ashraf Ghanin.
– Hän käy aina kovilla kierroksilla. Hän on hyvin nopea liikkeissään, luonnehtii Haavisto Ghania.
Afganistanin presidentti etsii oppia Suomen historiasta
– Jotakin kertoo, että ennen meidän tapaamistamme hän oli yöllä lukenut Suomen historian. Hän oli valvonut varmaan pikkutunneille, koska häntä kiinnosti meidän maareformimme ja vuoden 1918 jälkeiset tapahtumat, toteaa Haavisto.
Presidentti Ashraf Ghan haluaisi luoda maahansa Suomen mallin mukaisen kansallisen yhtenäisyyden hallituksen.
Ghan kertoi myös Haavistolle, että Suomi on Afganistanin viidenneksi suurin kauppakumppani.
-Tämä on tällainen turkismaa tämä Suomi. Tätä kautta menee Afganistanin turkistuotantoa paljon Eurooppaan. Minäkään en tiennyt sitä.
– Mutta Afganistanin presidentti tiesi, Haavisto sanoo.
Luostarien kutsu ― luostarimatka Venäjälle
Matka alkaa Pihkovasta ja jatkuu Petserin, Novgorodin, Syvärin ja Tverin luostareihin sekä Laatokan Valamoon.Luostarimatka Venäjälle alkaa sieltä, mistä tuhatvuotisen Venäjän ja sen oman uskonnonkin sanotaan alkavan eli Pihkovasta. Se päättyy lähes siellä, missä Venäjäkin päättyy, eli Solovetskin luostarin ja vankileirien saarilla.Matkalla poiketaan Novgorodissa, joka oli yli 600 vuotta venäläisen uskonnollispainotteisen kulttuurin ja taiteen sekä hallinnon keskus. Sen Kremlistä löytyy Venäjän vanhin kirkko, Pyhän Sofian kirkko, ja myös vanhin luostari, Jurevin luostari.Matka jatkuu etelä - pohjoissuunnassa kohti Laatokan rantoja. Tihvinässä tutustutaan Jumalanäidin ikonin merkilliseen historiaan. Laatokan itärannalta löytyy karjalaisen miehen Aleksanteri Syväriläisen 1400-luvulla keskelle synkkää metsää perustama luostari. Lähistöllä sijaitsee myös Ojatin naisluostari.Matkalla vieraillaan myös Valamossa, josta on tullut luostarimatkailun kärkinimi, mutta ehkä sieltä vielä löytyy myös perimmäisiä, alkuperäisiä luostarielämän arvoja.Historiallisista syistä on vanhoissa venäläisissä kaupungeissa leiriydytty Kremleihin - samoin teki kirkko. Sen luostarit rakensivat ympärilleen muurit, mikä taas vaikutti niiden myöhempiin kohtaloihin.Luostarien kutsu kertoo kirkon ja luostareiden asemasta Venäjän historian eri vaiheissa, sekä niiden vaikutuksesta ympäristönsä elämään ja kulttuuriin, joka on eri aikoina vaihdellut paljonkin.On kuljettu kukoistuksen kukkuloilla ja erilaisten katastrofien pohjamudissa. Jälkimmäisistä suurin oli neuvostoaika: sen alkaessa Venäjällä oli 600 luostaria, joista jokaisella oli ollut oma vaikutuksensa ympäristöönsä. Ennen perestroikan alkua ja Neuvostoliiton hajoamista oli toiminnassa vain yksi - Petserin luostari Viron rajan tuntumassa, jossa myös vierailemme.Niin Petseri, Valamo kuin Solovetskikin ovat nykyisin suosittuja matkailu- ja pyhiinvaelluskohteita, ja sen huomaa heti niiden vauraan oloisesta ilmeestä.Ja samalla kun puhutaan luostareista, puhutaan myös venäjän uskonnosta, kirkoista, ihmeitä tekevistä ikoneista, harvinaislaatuisista freskoista, kirkkolaulusta, pyhiinvaeltajista, hyväntekeväisyystyöstä, munkeista ja nunnista.Toimittaja: Markku Värtö
Katso myös
[Vanha ja Uusi Valamo](/aihe/artikkeli/2010/08/24/vanha-ja-uusi-valamo)[Ortodoksinen pääsiäisyön jumalanpalvelus Valamossa](/aihe/artikkeli/2009/04/09/ortodoksinen-paasiaisyon-jumalanpalvelus-valamossa)[Luostari lumen keskellä](/aihe/artikkeli/2012/02/15/luostari-lumen-keskella)
Ministeri Räsäsen Facebook-sivut hävisivät – syy toistaiseksi epäselvä
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan Facebook-sivuja ei ole löytynyt maanantai-illan jälkeen.
Ministeri Päivi Räsäsen (kd.) Facebook-sivut ovat kadonneet. Katoaminen huomattiin maanantaina illalla, kun sivuille haluaville tuli vain ilmoitus, ettei sivuja löydy.
Katoamisen syy on epäselvä, mutta sitä selvitetään parhaillaan, kertoo asiasta ensimmäisenä uutisoineen [KD-lehden ](http://www.kdlehti.fi/2015/01/13/paivi-rasasen-facebook-sivut-katosivat/)verkkolehti.
Lehden tietojen mukaan sisäministeri ei ole päässyt kirjautumaan sivuilleen maanantain jälkeen.
Sivut olivat kateissa vielä puolen päivän jälkeen tiistaina.
Omaisuusrikoksista epäillyt käännytettiin maasta Salossa
Poliisi saattoi pois Suomesta kaksi Salossa viikonloppuna kiinniotettua miestä. Heille määrättiin myös maahantulokielto.
Salossa lauantaina omaisuusrikoksista epäillyt ulkomaalaismiehet on saatettu pois maasta. Toinen miehistä oli irroittanut hälytintä pelikonsolista lauantaina salolaisessa tavaratalossa, mutta teko oli keskeytynyt, kun myymälävartija huomasi asian.
Toinen miehistä oli muutamaa tuntia myöhemmin yrittänyt anastaa samassa tavaratalossa ostoskärryllisen omaisuutta. Se arvo oli 3 000 euroa. Myymälävartija oli ottanut miehen kiinni, ja tilanne oli edennyt painiksi.
Käännytyspäätösten lisäksi molemmille miehistä on myös määrätty Suomea koskeva maahantulokielto.
Musikaali täytti Porin Teatterin – Raumalla ennätyksellinen syksy
Musikaalit houkuttelivat viime vuonna yleisöä Porin ja Rauman teattereihin. Porin Teatterin katsotuin näytelmä oli The Sound of Music. Raumalla yleisöä kiinnosti Vexi Salmen elämästä kertova musikaali.
Porin Teatterin viime vuoden kävijämäärät eivät yltäneet vuoden 2013 lukemiin. Vuoden 2014 aikana teatterissa kävi 53 282 katsojaa 301 esityksessä. Suurella näyttämöllä salin täyttöaste oli 75 prosenttia ja pienellä näyttämöllä 86 prosenttia.
Teatterin kävijämäärät ylittivät kahdeksannen kerran peräkkäin yli 50 000 rajan. Vuoden 2013 huippulukemiin eli reiluun 60 000 katsojaan ei kuitenkaan nyt ylletty.
Eniten katsojia veti odotetusti päänäyttämöllä esitetty musikaali The Sound of Music. Sen näki 10 480 katsojaa 42 esityksessä. Lähes samoihin katsojamääriin ylsi koko perheen seikkailunäytelmä Peukaloisen retket 10 367 katsojalla.
Yleisö on ottanut innostuneesti vastaan myös Agatha Christien romaanin pohjalta sovitetun näytelmän Eikä yksikään pelastunut. Syyskuussa ensi-iltansa saaneen näytelmän näki viime vuonna yli 3 200 katsojaa 11 esityksessä eli näytelmän täyttöaste oli 95 prosenttia.
Porin Teatterin pienen näyttämön suosituimmat näytelmät olivat viime vuonna Luolamies ja Kvartetti.
Teatterin seuraava ensi-ilta on brittidraama Kuninkaan puhe 24. tammikuuta.
Vexi Salmen elämä täytti katsomot Raumalla
Raumalla kaupunginteatterin viime vuoden yleisömäärä jäi myös pienemmäksi kuin vuonna 2013.  Esityksissä kävi 34 979 katsojaa eli esitysten täyttöaste ylsi lähes 90 prosenttiin. Vuonna 2013 kävijämäärä oli noin 41 000.
Mennyt syksy on kuitenkin ollut ennätyksellinen ja käytännössä kaikki esitykset ovat olleet loppuunmyytyjä. Eniten katsojia on kerännyt Vexi Salmen elämästä kertova musikaali Villit vuodet, jonka näki yli 5 000 katsojaa.
Sormet puutuvat, pistelevät ja muuttuvat kömpelöiksi – valkosormisuus on yleinen vaiva
Moni kärsii tietämättään valkosormisuudesta, jossa sormet muuttuvat pakkasella valkoisiksi. Paras hoito on lämmin pukeutuminen.
Pakkanen tuntuu monilla sormissa ja varpaissa. Jos sormet muuttuvat kylmässä valkoisiksi ja puutuvat helposti, kyse voi olla valkosormisuudesta, Raynaudin ilmiöstä, joka on yllättävän yleistä.
Kömpelyyttä ja pistelyä sormissa
Ihotautilääkäri Sampsa Kauppi sanoo, että valkosormisuus ilmenee kohtauksina, jotka johtuvat siitä, että verta sormiin vievät verisuonet supistuvat. Tämä johtaa sormien värin muutoksiin.
– Ensin iho muuttuu valkoiseksi, sitten sinertäväksi ja lopulta punottavaksi. Valkoiseen ja sinertävään vaiheeseen liittyy puutumista, kömpelyyttä ja pistelyä. Punaisessa vaiheessa voi tuntua kipua, sanoo Sampsa Kauppi.
Raynaudin ilmiöksi kutsuttu vaiva liittyy usein sidekudostauteihin ja autoimmuunisairauksiin. Valkosormisuus ei kuitenkaan itsessään ole oire mistään vakavasta taudista.
– Valkosormisuus on kohtuullisen yleistä eikä se tarkoita, että potilaalla olisi jokin autoimmuunisairaus. Moniin sairauksiin taas liittyy valkosormisuutta, sanoo Kauppi.
Yleisin hoitokeino lämmin pukeutuminen
Aina sormien värin muutokset pakkasella eivät liity valkosormisuuteen. Tavallinen paleltuminen näkyy punoituksena ja saattaa myös aiheuttaa pistelyä ja kipua. Niin tavalliseen paleltumisen kuin valkosormisuuteenkin auttavat lämpimät käsineet. Tupakointi pahentaa vaivaa.
– Tupakointi pahentaa tilannetta aina. Jos sormia paleltaa valkosormisuuden tai paleltumisen takia, ensimmäisenä pitää lopettaa tupakointi ja sitten pukeutua lämpimästi, sanoo Kauppi.
Valkosormisuudesta kärsivän tulee myös välttää kireitä rannerenkaita ja kenkiä, jotka voivat hidastaa verenkiertoa. Lisäksi käsiin kannattaa laittaa sormikkaiden sijaan tilavat tumput. Jos vaiva on todella paha, myös lääkkeitä löytyy.
– Jossain tilanteessa lääkitystä käytetään. Eniten käytetään kalkkisalpaajia, tietynlaisia verenpainelääkkeitä. Lisäksi voidaan käyttää paikallisesti nitroglyseriinivoidetta, sanoo Kauppi.
Pakkanen ei tuo ruuhkaa ensiapuun
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten ensihoidon palvelupäällikkö Jan-Erik Palviainen sanoo, että kovat pakkaset näkyvät harvoin ensiavussa. Valkosormisuudesta kärsivät potilaat eivät ensihoitoa tarvitse.
– Ambulanssia ei tällaisten oireiden takia soitella. Meillä kova pakkanen näkyy oikeastaan vain jos kovat pakkasjaksot pitkittyvät ja alkavat vaivata esimerkiksi iäkkäitä hengityselinsairaita potilaita.
YleLeaks – Mari is back!
TV1 lauantaisin 10.1. - 2.5.2015 klo 21.15 - 21.30
Yle Areenassa 7 päivää
YleLeaks is back! Mari is back! Molemmat muodikkaampina kuin koskaan. Omilla teillään kuljeskellut **Mari Perankoski** palaa jälleen ruotuun.
YleLeaks ottaa kantaa viikon kuumimpiin tapahtumiin ja töppäyksiin. **Krisse Salmisen** johdolla poliittista kenttää kyykyttävät myös **Kari Hietalahti**, **Teemu Tammisalo** ja **André Wickström**. Sanansa sanoo myös arvokkuuden perikuva, teatterineuvos **Tellervo von Appelgren**.
Andrén, Krissen ja Tellervon lupaus
André lupaa olla tänä vuonna noin 7% viimevuotista hauskempi. Krisse puolestaan lupaa urheilla enemmän, nukkua enemmän, juhlia vähemmän, syödä vähemmän karkkia ja juoda vähemmän skumppaa. "Mutta jos tulee jotkut ihanat bileet heti tammikuussa niin eihän sille mitään voi. Onhan mullakin oikeus rentoutua ja nauttia tästä elämästä."
Tellervo von Appelgren lupaa, että lahjattomampi näyttelijä saa sanoa esityksessä repliikkinsä loppuun, ja eikä Tellervo aio myöskään hivuttautua lahjattomamman eteen. "Yleisö kyllä haluaisi nähdä vain minut, mutta on kuitenkin korrektia antaa toisillekin näyttelijöille oman hetkensä esiintyä", Tellervo korostaa.
Vappuekstraakin luvassa
YleLeaks ehtii arvioimaan muun muassa huhtikuun eduskuntavaalit, sillä kevään aikana nähdään yhteensä 18 jaksoa eli riemua riittää 2.5. saakka. Kevättä juhlitaan vappuekstran merkeissä.
Kolmen auton kolari 9-tiellä
Kehno keli vei kolme autoa yhteen ysitiellä. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Pöllyävä lumi ja huono näkyvyys aiheutti kolmen auton kolarin 9-tiellä Laukaan Niemisjärvellä aamupäivällä.
Henkilöauto ajoi ensin rekan perään, josta pyörähti takaa tulleen henkilöauton eteen.
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Kaupungistunut talitintti voi laulaa jo tammikuussa
Vanhan laulun mukaan talitintit laulavat kevätlaulujaan maaliskuussa, mutta nykyaikana ihan mahdotonta ei ole kuulla titityytä jo tammikuussakaan. Citylintujen elinympäristöä lämmittävät valot ja rakennukset, joten valon lisääntyminen saa koiraat heti kevätmielelle.
Nuutinpäiväaamuinen havainto keskellä kaupunkia sai töihin kiiruhtajan höristämään korvia: ihanko oikeasti talitintti laulaa titityytä tammikuun puolivälissä?
– Kyllä se tässä kevään korvalle kääntyessä voi olla niin, vahvistaa tehdyn kuulohavainnon mahdollisuuden Suomenselän lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Seppo J. Ojala.
– Citylinnut ovat siellä cityssä lämpimien valojen ja sähkölämmitysten äärillä rakennusten suojissa. Kun pikkuisenkin alkaa valo lisääntyä, ne voivat aloittaa titityynsä jo soidinääntelyllä, Ojala toteaa ja sanoo, että talitintin lisäksi myös varpunen odottelee aurinkoa ja voi sähkölampun suojissa alkaa tirskutella kevätlaulujaan.
– Se voi alkaa pesiäkin varhaisessa vaiheessa huhtikuun alussa.
Lintujen muutto- ja pesintätilastoista voi Ojalan mukaan tehdä havainnon, että lintujen muutto on vuosien kuluessa aikaistunut jonkin verran, muutamia päiviä tai joillain lajeilla viikkojakin.
Seppo J. Ojalan mukaan kaupunkialueiden linnut hyödyntävät ihmisen toiminnasta syntyvän lämmön esimerkiksi säilyttäessään keräämäänsä ravintoa lämpimien kolojen suojissa. Luonnon säätilalla on kuitenkin yhä merkitystä, sillä kovimmilla pakkasilla Ojala sanoo lintujen vaikenevan. Aurinko ja suojaantuva sää yllyttävät taas laulamaan – samoin kuin lajitoverit, joille laululla ilmoitetaan, kuka on kuka.
– Ärsykkeen antaa toisaalta myös se toinen lajikumppani. Toinen koiraslintu alueella, niin alueen hallitsija antaa siitäkin syystä titityynsä, Ojala sanoo.
Aristoteleen kantapää: Puolivuotiskatsaus
Uusi vuosi on mukava aloittaa puhtaalta pöydältä. Siksi siivoammekin nyt työpöytämme sille viime syksynä lojumaan jääneistä muistiinpanoista ja etenkin kiinnostavista haastattelujen pätkistä, jotka eivät mahtuneet ohjelmiin.
Elokuussa vieraanamme kävi professori Heikki Lyytinen, joka on maailman johtavia lukihäiriön tutkijoita ja parantajia. Kun ennen vanhaan toimittajien peruskysymyksiä oli ”miten tämä asia on hoidettu Ruotsissa”, globaalina nykyaikana vertauskohdat kannattaa hakea kunnon etäisyyden päästä, vaikkapa Kiinasta. Eli: ”miten lukemaan oppiminen on hoidettu Kiinassa, professori Lyytinen”?
Lukihäiriö on sikäli harvinainen ohjelman aihe, että se liippaa läheltä myös omassa elämässä. Ystäväni Jukka nimittäin todettiin nuorena lukihäiriöiseksi. Tällä hetkellä hän työskentelee merkittävässä suomalaisessa tiedonhallintayrityksessä Senior Project Managerina, joten mies on oppinut ainakin elämään ongelman kanssa. Kun siis olin menossa haastattelemaan alan johtavaa tutkijaa, päätin pyytää häneltä muutamia kysymyksiä alan käytännön tuntijana.
Kun puhutaan suomalaista instansseista, joilla on englanninkielinen nimi, esiin nousee usein se, kun tamperelainen sairaala antoi aivoverenkiertohäiriöiden yksikölleen nimen Stroke Unit vuonna 2010. Asiasta tehtiin kantelu ja pian oikeusasiamies Petri Jääskeläinen antoikin asiasta tuomitsevan päätöksen. Tällä ja muutamalla muulla päätöksellä oikeusasiamies Jääskeläisestä tuli eräänlainen suomenkielen puolustamisen viimeinen linnake.
Marraskuussa haastattelimme Jääskeläistä hänen virkansa kielellisistä ulottuvuuksista. Ja kun puhutaan kielestä ja hallinnosta, Kansaneläkelaitos Kela nousee luonnollisesti esiin käsittämättömien ilmaustensa kanssa.
Kiinalaiset kirjoitusmerkit ovat maailman kirjoitetuimpia kirjoitusmerkkejä, koska kiinalaisia on niin paljon. Aika ajoin kirjoitusmerkit ihan graafisina koristeina nousevat muotiin myös täällä länsimaissa. Marraskuussa antikvariaatin pitäjä ja kiinalaisen kalligrafian tuntija Pertti Seppälä kävi antamassa meille peruskurssin siihen, mitä kiinalaisilla kirjoitusmerkeillä on kirjoitettu kiinalaisten ravintoloiden ikkunoihin ja seiniin, länsimaalaisten ihoon tehdyistä tatuoinneista puhumattakaan.
Kielentutkija Anni Jääskeläinen alkoi aikoinaan tutkia internetin blogien toistuvia kliseitä, mutta ajautuikin imitatiivin pariin. Kuten nimikin kertoo, imitatiivi on puhetta, joka imitoi vaikkapa toimintaa. Tiedättehän: ”talvi tuli että humpsis”.
Sinänsä hassulta kielen pikku erikoisuudelta vaikuttava asia muuttui haastattelun uskomattoman kiinnostavaksi näkökulmaksi kieleen; siihen, millainen on kielen ja fyysisen maailman raja-alue ja siihen, miten ihmiskielen ensimmäiset sanat ovat ehkä syntyneet.
Ja ovathan nämä imitatiivit taitavissa käsissä oivallinen kielen ominaisuus muutenkin.
Väinö Linnan rakastettu romaani Tuntematon sotilas täytti joulukuussa kunnianarvoista 60 vuotta. Järkälemäinen teos kuluu yhä lukijoiden käsissä ja Edvin Laineen kirjasta ohjaaman elokuvan itsenäisyyspäivän televisiointi on yhä vuoden katsotuimpia televisiolähetyksiä.
Olikin aika pyytää studioon mies, joka yksi niistä harvoista, jotka ovat ohjanneet Tuntemattomaan teatteriin, teatteriohjaaja Juha Hurme. Sillä kouraisevan tarinan teatterisovituksia ei olekaan niin monia kuin yhtäkkiä luulisi. Ja syynä ei aina ole teoksen massiivisuus.
Syksyn suru-uutisia oli elokuvanero Peter von Baghin poismeno syyskuussa. Sattumalta miehen nimi nousi esiin kauden ohjelmissa toiseenkin kertaan.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Kelistä selvitty vähin vaurioin
Lumisade ja liukkaus ovat haitanneet liikennettä tiistaina. Peltikolareilta ei ole Päijät-Hämeessä vältytty.
Päijät-Hämeen liikenteessä on vaikeasta kelistä huolimatta selvitty vähin vaurioin.
Hämeen poliisin mukaan kolareja, joissa poliisi on ollut paikalla, on sattunut Lahden Renkomäessä ja Hartolassa. Poliisilla ei ole vielä tarkempaa tietoa tapauksista.
Lumisade ja liukkaus ovat haitanneet liikennettä tiistaina laajasti. Teiden kunnossapitokalusto on ollut liikkeellä täydellä voimalla aamuyöstä saakka.
Lapset potkivat palloa pakkasessakin Pohjois-Norjassa
Pallo pomppii karvakengästä toiseen. Lapset pelaavat innokkaasti jalkapalloa ulkona, vaikka silmäripset ovat jäässä ja räkä valuu nenästä.
Pohjois-Norjan Kaarasjoen koulun oppilaat pelaavat innokkaasti jalkapalloa välitunnilla. Vauhtia ei hidasta edes paukkuva pakkanen.
Pallo pomppii lapselta toiselle ja pelikenkänä toimivat karvakengät.
– Vähän on liukasta potkia näillä kengillä, arvelee yksi oppilaista, Mathis Somby.
Lue NRK:n juttu[ täältä](http://www.nrk.no/sapmi/samegillii/manat-_ik_et-ruosti-buolla_is-1.12146160) ja voit käydä myös katsomassa jutun [maanantain Ođđasat](http://areena.yle.fi/tv/2397809)-lähetyksessä.
Lauritsalan alakoulun purkamisesta valittanut: Päätös tehtiin puutteellisin tiedoin
Valitus hallinto-oikeuteen voi pitkittää uuden koulun rakentamista vuosilla.
Lappeenrannan Lauritsalan uuden alakoulun rakentaminen viivästyy, koska nykyisen koulun purkamispäätökseen johtaneesta asian käsittelystä on on tehty valitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Valituksen tekijä Jouko Kuivalaisen mukaan kunnan luottamushenkilöillä ei ole ollut tarvittavia tietoja asiasta päätettäessä.
– Kaikki asiat eivät ole olleet luottamushenkilöiden tiedossa, Kuivalainen sanoo. 
Kuivalaisen arvostelu kohdistuu erityisesti koulun kunnosta tehdyn tutkimuksen tulkintaan. Kaupungivaltuusto perusteli purkupäätöstä sillä, että koulun korjaus olisi liian vaikeaa ja kallista.
Kuivalaisen mukaan kuntotutkimuksesta ei kuitenkaan voi tehdä tälläista johtopäätöstä.
– Asiakirjoista, jotka olen saanut, ei käy ilmi tällainen johtopäätös. Tuntuu siltä, että se on esittelijän tulkinta eikä välttämättä vastaa tutkimuksen tekijöiden kantaa, Kuivalainen sanoo.
Lauritsalan alakoulurakennus on jouduttu sulkemaan sisäilmaongelmien takia. Rakennus on päätetty purkaa ja rakentaa tilalle uusi vuoden 2017 alkuun mennessä.
Historiadokumentti Yle TV1 kevät 2015
Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle TV1:n historiaa käsittelevällä ohjelmapaikalla keväällä 2015. Yle TV1 maanantaisin klo 19 (uusinta sunnuntaisin n. klo 16)
12.1. Historia: Hitlerin valtakunnankanslia (Geheimnisvolle Orte: Hitler's Reichskanzlei, 2012)
Vuonna 1939 valmistunut uusi valtakunnankanslia oli rakennettu Hitlerin toiveiden mukaan korostamaan natsi-Saksan mahtavuutta. Millaiselta vuonna 1945 tuhottu rakennus arkistofilmien perusteella näytti? Tuotanto: astfilm/RBB, Saksa. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
19.1. Historia: Treblinkan henkiinjääneet (Death Camp Treblinka: Survivor Stories, 2012)
Treblinkan tuhoamisleirillä natsit surmasivat 800 000 Puolan juutalaista vuonna 1942. Millaista elämä Treblinkassa oli kahden leiriltä paenneen kertomana ja kuinka he myöhemmin jatkoivat taisteluaan natseja vastaan? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
26.1. Historia: PQ17 - saattue merisodassa (The Worst Journey in the World, 2013)
Toisen maailmansodan aikana brittisaattueet toimittivat Jäämeren kautta materiaaliapua Neuvostoliitolle, mutta monet alukset joutuivat saksalaissukellusveneiden upottamiksi. Millaisissa oloissa alukset operoivat? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
2.2. Historia: Iivana Julma (Ivan the Terrible, 2013)
Minkälainen henkilö oli Venäjän ensimmäinen tsaari Iivana Julma (1530-1584), joka kasvatti valtakuntaansa armottoman väkivaltaisesti? Tuotanto: Moers Media/ARTE, Saksa. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
9.2. Historia: Karpov - Kasparov (Karpov - Kasparov, Two Kings for a Crown, 2013)
Muotokuva shakin jättiläisistä Karpovista ja Kasparovista, joiden 25 vuotta kestänyt kitkerä taistelu shakin mestaruudesta osuu yhteen Neuvostoliiton yhteiskunnallisen muutoksen ja vallan murentumisen kanssa. Tuotanto: Roche Productions, Ranska. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
16.2. Historia: Paljastettu terrakotta-armeija (Naked Terracotta Army, 2014)
Kiinan keisari Jing Din kadonnut hautapaikka löydettiin 1990-luvun lopulla. Hautapaikkatutkimuksissa löydettiin laaja, mutta vähemmän tunnettu, terrakotta-armeija, joka paljastui hyvin yksityiskohtaisesti valmistetuksi. Tuotanto: BBC/Skyvision, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
23.2. Historia: Suoruumiin tarina (Mystery of the Body in the Bog, 2013)
Irlannista, Cashelin suosta on löydetty 4000 vuotta vanha miehen ruumis. Oliko mies rituaalimurhan uhriksi joutunut muinainen kuningas? Suossa on kenties merkkejä myös ilmastomuutoksesta. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
2.3. Historia: Lähi-itä vuonna 1913 (1913: Seeds of Conflict, 2013)
Ottomaanien monikulttuurisessa valtakunnassa alkoi vuosisata sitten muutos, joka on vaikuttanut Lähi-idän valtioiden kehitykseen. Dokumentti avaa alueen ristiriidan alkuvaiheita ja seurauksia. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
9.3. Historia: Folke Bernadotte, rauhan mies (12) (Killing the Count, 2014)
1/2  Valkoiset bussit. Kreivi Folke Bernadotte oli ruotsalainen diplomaatti ja Punaisen Ristin johtaja. Hän johti pelastusoperaatiota, jossa 27 000 vankia vapautettiin keskitysleireiltä toisen maailmansodan aikana. Tuotanto: Al Jazeera; Qatar. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
16.3. Historia: Folke Bernadotte, rauhan mies (12) (Killing the Count, 2014)
2/2 Rauhanvälittäjä. Vuonna 1948 Folke Bernadotte oli YK:n neuvottelijana Palestiinan kysymyksessä. Äärisionistiseen Lehi-ryhmään kuuluvat salamurhaajat tappoivat hänet Israelissa 17. syyskuuta 1948. Tuotanto: Al Jazeera,  Qatar. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
23.3. Historia: Natsit ja Lähi-itä (Exil nazi: la promesse de l'Orient, 2014)
Toisen maailmansodan jälkeen monet arabimaat värväsivät natseja joukkoihinsa auttamaan taistelussa Israelia vastaan. Yhteistyö arabien ja natsien kesken oli alkanut jo aiemmin Hitlerin hallitessa Saksaa. Tuotanto: Artline Films, Ranska. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
30.3. Historia: Edvard VIII:n Afrikan-safari (King of the Jungle, 2013)
Edvard VIII muistetaan kuninkaana, joka luopui kruunustaan, mutta hän oli myös ensimmäisiä, jotka ryhtyivät kantamaan huolta Afrikan eläinten suojelusta. Aseen sijasta hän alkoi käyttää kameraa safareillaan. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
6.4. Historia: Titanicin muusikot (Titanic - Band of Courage, 2013)
Kun Titanic vajosi meren syvyyksiin huhtikuussa 1912, esitti aluksen urhea kahdeksanmiehinen soittokunta koko ajan musiikkia. Varma kuolema oli edessä, silti he seurasivat loppuun saakka kapellimestarinsa tahtipuikkoa. Tuotanto: TH Entertainment, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
13.4. Historia: Viimeiset lainsuojattomat (Butch Cassidy and the Sundance Kid, 2014)
Taru lännen viimeisistä lainsuojattomista on kiehtonut ihmisten mieltä. Keitä olivat Butch Cassidy ja Sundance Kid, ja miten he joutuivat rikoksen tielle? Miksi ja miten heidän rikollinen uransa päättyi? Tuotanto: PBS, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
20.4. Historia: Vietnamin sodan loppu (Last Days in Vietnam, 2014)
1/2. Dokumentissa seurataan Vietnamin sodan viimeisiä kaoottisia viikkoja.  Amerikkalaiset ja heidän etelä-vietnamilaiset tukijansa pakenivat maasta kun pohjoisen joukot lähestyivät Saigonia. Tuotanto: Modern TV/BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
27.4. Historia: Vietnamin sodan loppu (Last Days in Vietnam, 2014)
2/2. Dokumentissa seurataan Vietnamin sodan viimeisiä kaoottisia viikkoja.  Amerikkalaiset ja heidän etelä-vietnamilaiset tukijansa pakenivat maasta kun pohjoisen joukot lähestyivät Saigonia. Tuotanto: Modern TV/BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
4.5. Historia: Marie Curie (Genius of Marie Curie - The Woman Who Lit up the Worl, 2013)
Marie Curielle myönnettiin kaksi kertaa Nobelin palkinto, mutta hän oli myös perheenäiti, joka joutui kamppailemaan ennakkoluuloja ja sairautta vastaan. Miten hänen tieteellistä perintöään nyt arvioidaan? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
11.5. Historia: Teollinen vallankumous (Industrial Revolution, 2012)
Professori Jeremy Black pohtii yli 200 vuotta sitten alkunsa saaneen teollisen vallankumouksen syntyä ja sen aiheuttamia yhteiskunnallisia muutoksia. Miksi teollistuminen lähti liikkeelle juuri Britanniasta? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
18.5. Historia: Varsovan kansannousu (To Die for Warsaw, 2013)
Varsovan kansannousussa vuonna 1944 vastarintajoukot koettivat vapauttaa saksalaisten miehittämän Varsovan, mutta yritys epäonnistui pahoin. Puolalaiset onnistuivat kuvaamaan urheata taisteluaan muistoksi jälkipolville. Tuotanto: Point du Jour, Ranska. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
25.5. Historia: Firenzen katedraali (Secrets of the Duomo, 2013)
Firenzen pääosin 1300- ja 1400-luvuilla rakennettu katedraali on kuuluisa kahdeksantahoisesta kupolistaan, jonka suunnitteli arkkitehti Filippo Brunelleschi. Rakennuksen tekniset oivallukset ihmetyttävät yhä tutkijoita. Tuotanto: Nat Geo, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Pakkasista huolimatta Perämeren jää on vielä petollinen
Perämeren rannikolla jään paksuus vaihtelee huomattavasti, vaikka viime päivät onkin hytisty kovien pakkasten vuoksi. Merivartiosto kehottaa jäällä liikkuvia olemaan varovaisia.
Perämeren jää on vielä paikoin petollinen. Edes viime päivien pakkaset eivät ole tehneet jäästä kestävää joka paikassa, vaan paikoin voi löytyä sohjoisia ja vetisiä paikkoja.
Jään päälle satanut lumi toimii eristeenä ja siksi sohjoiset paikat jäätyvät huonosti.
– Vielä ei ole ollut tarpeeksi monta pakkaspäivää, eikä jää ole kaikkialla teräsjäätä, sanoo Kemin, Virpiniemen ja Kalajoen merivartioasemien päällikkö Markku Kohonen.
Jään paksuutta on mitattu Perämeren alueella viimeksi viikonloppuna. Esimerkiksi Virpiniemellä Oulussa merivartiosto kävi jäällä ilmatyynyaluksella.
– Ei sinne uskaltanut mennä moottorikelkalla. Jäällä kannattaa olla nyt varovainen, Kohonen kehottaa.
Perämeren rannikolla jää on 15-25 senttiä paksua.
Nuotistonhoitajan toimi
Radion sinfoniaorkesterissa on avoinna
**NUOTISTONHOITAJAN TOIMI**
Radion sinfoniaorkesteri hakee nuotistonhoitajaa vastaamaan RSO:n nuotiston toiminnasta kokonaisuudessaan eli siitä, että nuottimateriaalit on hankittu ja saatettu esityskuntoon orkesteritoiminnan ja mediatalon edellyttämässä aikataulussa.
Tehtävän hoitaminen edellyttää aiempaa kokemusta sinfoniaorkesterin nuotistonhoitajan työstä tai muulla tavalla hankittua sinfoniaorkesterin toiminnan perusteellista tuntemusta, sekä hyviä yhteistyötaitoja ja hyvää englannin kielen suullista ja kirjallista taitoa.
Työn menestyksekäs hoitaminen vaatii myös orkesterimusiikin ja -soitinten perusteellista tuntemusta sekä nuotinlukutaitoa.
Vakituinen työ (37 h / viikko) alkaa sopimuksen mukaan heinä-elokuussa 2015.
Hakemus palkkatoivomuksineen tulee tehdä sähköisesti osoitteessa **(http://bit.ly/ylerekry)** 27.2.2015 klo 16.00 mennessä.
**Lisätiedot:**
Tuula Sarotie, intendentti (tuula.sarotie@yle.fi)
__Yle palvelee kaikkia suomalaisia ja tuottaa arvoa yhteiskunnalle. Tarjoamme kaikille yhtälaiset mahdollisuudet saada tietoa, kokea elämyksiä, viihtyä sekä sivistää että kehittää itseään. Yle on Suomen suurin luovan työn yhteisö, jonka tv- ja radiokanavat sekä verkkopalvelut työllistävät koko maassa yli 3000 media-alan ammattilaista. Tule mukaan rakentamaan maailman parasta julkisen palvelun yhtiötä!__
MYPA hakee paikkaa Ykkösessä
MYPA hakee Suomen Palloliitolta sarjapaikkaa jalkapallon Ykkösessä.
Jalkapalloseura Myllykosken Pallo hakee paikka Ykkösessä. Seuran hallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan pyytää Suomen Palloliittoa myöntämään edustusjoukkueelle sarjapaikan kaudelle 2015.
Suomen Palloliiton päästöstä odotaan lähipäivinä.
Ykkönen on miesten jalkapallon toiseksi korkein sarjataso Suomessa.
Sami Jauhojärvi ennakkosuosikki vuoden urheilijaksi
Olympiavoittaja Sami Jauhojärvi osallistuu tänään ensimmäistä kertaa Suomen Urheilugaalaan. Hän on yksi vuoden urheilijaksi ehdolla olevista ja sprinttiparinsa Iivo Niskasen kanssa ennakkosuosikki. Mies itse suhtautuu tyynesti illan juhlaan ilman erityisiä odotuksia.
Olympiavoittaja Sami Jauhojärvi lähti tiistaiaamuna ajamaan kotoaan Lahdesta kohti Helsinkiä ja illan juhlia. Kutsu Suomen Urheilugaalaan on tullut aikaisemminkin, mutta hän ei ole koskaan ehtinyt mukaan. Mutta nyt kun koti on Lahdessa, Helsingin reissu on kätevämpi tehdä kuin Lapista.
– Ja ehkä hiukan pakottavampi tarvekin olla mukana, Jauhojärvi toteaa.
Juhlapuhetta hän ei ole valmistellut siltä varalta, että valinta vuoden urheilijaksi tulisi.
– Kyllä sen häätyy tulla spontaanisti, jos sellainen täytyy vetää.
Mies suhtautuu muutenkin tyynesti illan juhlaan.
– Mielenkiintoinen ilta on tulossa varmasti. Sen verta on kuitenkin ikää  kertynyt ja kisoja tullut kierrettyä, että kyllä siellä varmasti tuttuja kasvoja on.
Hyvällä fiiliksellä kohti Falunia
Sami Jauhojärvi on toipumassa Tour de Skin alkumetreillä iskeneestä flunssasta. Ääni on vielä painoksissa mutta kuumetta ei ole ollut viikkoon.
– Kolme päivää oli kova kuume ja sen jälkeen ärsytysyskää. Ei minulle mitään testejä tehty, mutta oireet viittaavat influenssaan.
Sairastelusta huolimatta Sami Jauhojärvi suuntaa katseensa hyvällä mielellä helmikuun puolessa välissä alkaviin Falunin MM-kisoihin.
– On hyvinkin luottavainen fiilis, vaikka Tour de Ski jäi sairastelun takia väliin. Monikin arvokisoissa menestynyt hiihtäjä on viime vuosina jättänyt sen väliin, eli siinä mielessä en usko, että olisin hävinnyt mitään, en tosin voittanutkaan.
– Kultamitali on tavoiteena Falunista.
Jauhojärvi luottaa suomalaisten kultamitalimahdollisuuksiin viestissä.
– Henkilökohtainen päämatkani on ehdottomasti 50 km perinteisellä.
Jauhojärvi aikoo hiihtää myös sprintin ja ja yhdistelmähiihdon.
_Lähetys Suomen Urheilugaalasta alkaa 13.1.2015 kello 20.00 TV 2:lla. Yle Areenassa lähetys alkaa kello 18.40._
[Suomen Urheilugaala netissä](http://www.suomenurheilugaala.fi/#sivu1)
UM: Suomen konsulaatissa ei panttivankitilannetta
Ministeriö sanoo, että kyseessä oli väärinkäsitys asiakastilanteessa ja tilanne on jo ohi.
Suomen ulkoministeriö kiistää turkkilaisen uutistoimisto [Cihanin](http://en.cihan.com.tr/news/HOSTAGE-CRISES-IN-FINNISH-CONSULATE-BUILDING-IN-ISTANBUL_7290-CHMTY0NzI5MC80) tiedon, jonka mukaan Suomen konsulaatin rakennnuksessa Istanbulissa olisi ollut panttivankitilanne.
Ministeriö sanoo, että kyseessä oli väärinkäsitys asiakastilanteessa ja tilanne on jo ohi.
Yle Uutisten toimittaja Lotta Nuotio Istanbulista kertoo, että konsulaatin työntekijän mukaan Turkin ja Suomen kaksoiskansalainen oli tullut konsulaattiin ja sanonut olevansa paniikissa. Hänen oli annettu käyttää konsulaatin puhelinta, mutta hän olikin laittanut puhelimen taskuunsa ja vaatinut päästä Suomeen.
Kun puhelinta oli vaadittu takaisin, hän oli vetänyt puukon esiin. Työntekijä oli soittanut poliisin.
Työntekijän mukaan tilanne on ohi ja hän oli menossa poliisilaitokselle ilmeisesti antamaan lausuntoa.
Suomen konsulaatti sijaitsee lähellä Taksimin aukiota Istanbulin keskustassa.
Työtön diplomi-insinööri perusti Suomen pohjoisimman kahvipaahtimon
Suomalainen kahvikulttuuri elää jälleen murrosvaiheessa: huomiota kiinnitetään yhä enemmän kahvilajikkeisiin ja kahvin alkuperään. Samalla syntyy uusia pienpaahtimoita. Myös Rovaniemellä aloitti juuri kahvipaahtimo, jonka perusti työttömyyteen kyllästynyt diplomi-insinööri Tuomas Kumpula.
Kahvikulttuurin ensimmäinen aalto teki kahvista kansalle tutun juoman ja siivitti suodatinkahvin voittokulkuun. Kahvin toisen tulemisen myötä kuppeja alettiin täyttää myös espressopohjaisilla juomilla. Nyt tuloaan tekee kahvin kolmas aalto, joka lähestyy jo pohjoisiakin rantoja.
Huomiota kiinnitetään nyt enenevissä määrin kahvilajikkeisiin, kahvin alkuperään ja papujen käsittelytapaan. Kahvikulttuurin uudet tuulet puhaltavat katukuvaan saakka, kun uusia paahtimoita syntyy.
– Pienpaahtimoiden määrä on tällä hetkellä kasvussa sekä maailmalla että Suomessa, kertoo rovaniemeläinen kahviharrastaja Tuomas Kumpula.
Kahviyrittäjäksi pakkoraossa
Kumpula itse on juuri perustanut maan pohjoisimman, Rovaniemellä toimivan kahvipaahtimon. 
Hetken aikaa sain itsekin viettää aikaa työttömänä ja totesin, että se on sellainen tila, jossa ei tapahdu paljoa positiivista. 
– Päädyin yrittäjäksi pakkoraonkin kautta. Piti työllistää itsensä ja asiaa pyöriteltyäni päädyin perustamaan paahtimon, Tuomas Kumpula sanoo.
Kahvipaahtimo ei ollut konetekniikan diplomi-insinöörille mikään itsestäänselvä valinta, ja mielessä pyöri monta muutakin ideaa konetekniikan alan yrittämisestä suksien valmistukseen. Lopulta kahvin paahtaminen alkoi tuntua järkevimmältä vaihtoehdolta. Niinpä rakkaasta harrastuksesta tuli työ.
Pääasia Kumpulalle oli kuitenkin se, että työttömyys vaihtui tekemiseen.
– Pakko oli jotain tehdä. Hetken aikaa sain itsekin viettää aikaa työttömänä ja totesin, että se on sellainen tila, jossa ei tapahdu paljoa positiivista. Vaikka töitä hakee kovastikin, niin siitä huolimatta siinä vieraantuu siitä arjesta, johon kuuluisi olla tottunut.
Nyt tekemistä riittää, kun Kumpula luotsaa aloittelevaa kahvipaahtimoaan. Huonot taloudelliset ajat ja nykysuhdanteet eivät tuoretta kahvipaahtimoyrittäjää hirvitä.
– Olen yrittänyt katsoa, että yrittäjäriskini ei ole hirvittävän iso. Jos homma ei otakaan tuulta alleen, niin tipun niin sanotusti matolta lattialle. Että en tule olemaan loppuikääni velkavankeudessa tämän takia.
Kumpula onkin päättänyt kokeilla ja katsoa, mitä siitä seuraa. Parhaassa tapauksessa edessä on Lapin valloitus ja muidenkin kuin itsensä työllistäminen.
Rakkaudesta makukirjoon
Rovaniemen Kahvipaahtimoa luotsaava Kumpula on aina ollut mokkajuoman ystävä.
Kahvin kirjo on aika suppea, kun juo vain muutamia suurimpia merkkejä.
–  Olen harrastanut kahvin juomista pienen ikäni ja aina on ollut kiinnostus hyvään kahviin.
Kahviharrastus syveni entisestään, kun Kumpula hiljattain alkoi paahtaa omat kahvinsa.
– Kun aloin paahtaa omaan käyttöön, niin näin mitkä ne mahdollisuudet ovat. Kahvin [maku]kirjo on aika suppea, kun juo vain muutamia suurimpia merkkejä.
Siksi Tuomas Kumpula suositteleekin kahvikokeiluja myös muille.
– Viimeistään siinä kohtaa saattaa aueta, mitä kaikkea kahvista pystyisi tekemään. Se on hyvin paljon muutakin kuin ne tutut juhlamokat tai presidentit.
Kerro villeimmät armeijahuhusi – jarrun mysteeri taisi jo ratketa
Vuosikymmeniä varuskunnissa kiertänyt huhu libidoa leikkaavasta jälkiruuasta saattaa saada alkunsa astianpesukoneesta.
Kaikki varusmiehet kuulevat joskus jarrusta. Se on ainetta, jota Puolustusvoimien uskotaan kaikessa viekkaudessaan truuttaavan varusmiesten ruokaan. Huhun mukaan aine jarruttaa sukupuoliviettiä ja auttaa nuoria miehiä keskittymään taisteluharjoituksiin.
Joskus varuskuntien ruuasta löytyy pieni sininen pilleri. Onko se jarrua? Ei ole, sanoo Puolustusvoimien ruokahuollosta vastaavan Leijona Cateringin tiedottaja Tarja Kiviluoto.
– Keittiöissä käytetään raepesukoneita uunivuokien pesuun. Rakeet hoitavat hankaamisen, jolloin ei tarvitse käyttää niin paljon kemikaaleja, Kiviluoto sanoo.
”Joku keittäjä saattaa kaivata helmeään”
Rakeita kulkeutuu silloin tällöin ruokaan. Rakeet ovat vaarattomia eikä niistä irtoa esimerkiksi kemikaaleja.
– Kerran yksi varusmies oli löytänyt rakeen ruoastaan, teipannut sen paperinpalaan, kirjoittanut saatesanoiksi: ”Joku keittäjä saattaa kaivata helmeään.” Aika kaunis ajatus, Kiviluoto nauraa.
Kerro villeimmät tornihuhusi
Puolustusvoimat kannustaa alokkaita liittymään Facebook-ryhmiin, joissa jaetaan tietoa palveluksesta ja katkotaan huhuilta siivet. Ajatuksena on myös vähentää keskeyttämisiä.
Haluatko jakaa palvelusajaltasi hulluja huhuja? Pelotteliko alikersantti Nönnönnöö alokas Möttöstä? Osallistu keskusteluun.
Pyhtään Alko suljetaan huhtikuun lopussa
Asiakasmäärät ovat vähentyneet ja jatkossa lähin Alko sijaitsee Kotkan Sutelassa. Työntekijät siirtyvät muihin myymälöihin.
Alko sulkee Pyhtään myymälänsä vähentyneiden asiakasmäärien vuoksi. Myymälä suljetaan huhtikuun viimeisenä päivänä.  Pyhtään myymälän vakituisen henkilöstön työsuhteet jatkuvat alueen muissa myymälöissä.
Alkon mukaan Pyhtään myymälän asiakasmäärät ovat vähentyneet viime vuosina ja ihmiset ovat siirtyneet läheisiin Kotkan myymälöihin. Toukokuusta lähtien lähin Alko sijaitsee Kotkan Sutelassa 18 kilometrin päässä.
– Yhtiön myymäläverkoston laajuus säilyy nykyisellä tasolla myös jatkossa. Yhtiöllä ei ole tällä hetkellä suunnitelmia muiden myymälöiden lakkauttamisesta”, kertoo palvelujohtaja Kari Pennanen Alkon tiedotteessa.
Häirikkörusakot metsästettävä ennen kevättä
Viljelyksia vahingoittavat rusakot on metsästettävä ennen kevättä, kehottaa Suomen Riistakeskus. Rusakot ovat aiheuttaneet vahinkoja erityisesti puutarhoissa ja erikoisviljelmillä.
Rusakot eli peltojänikset ovat iskeneet erityisesti puutarhaviljelmillä. Esimerkiksi Jyväskylän Viherlandia on kärsinyt rusakko-invaasiosta. Viherlandia sijaitsee taajama-alueella, joten tuliaseita ei voi käyttää.
– Muutama vuosi sitten Viherlandiassa rusakoita metsästettiin jousiaseella. Toinen paikka, missä ongelmia on ollut on Mustankorkean kaatopaikan pajuviljelmä. Siellä saa jo käyttää ampuma-asetta, sanoo riistapäällikkö Jukka Purhonen Suomen Riistakeskus Keski-Suomesta.
Kännissä olutta anastamaan ja pakoon autolla, jossa itsetehdyt rekisterikilvet
Sunnuntaina Suomussalmella alle 30-vuotias sotkamolaismies anasti olutta ja pakeni paikalta katsastamattomalla autolla, johon oli kiinnitetty itsetehdyt rekisterikilvet.
Poliisi sai sunnuntai-iltana ilmoituksen Suomussalmen kirkonkylältä, että kaupasta oli anastettu olutta, ja tekijät poistuivat paikalta autolla. Poliisi kohtasi auton Viitostiellä, ja lähti perään – Kurimontiellä kuljettaja totteli poliisin pysäyttämismerkkiä ajettuaan ennen sitä huomattavaa ylinopeutta nopeusrajoituksen ollessa 50 kilometriä tunnissa.
Ajo-oikeudetta katsastamatonta autoa kuljettanut vuonna 1988 syntynyt sotkamolaismies puhalsi 0,62 promillea. Mies oli tehnyt autoon 8itse rekisterikilvet.
Poliisille entuudestaan tuttu mies kuljetettiin sunnuntain ja maanantain väliseksi yöksi Kajaanin poliisivankilaan, ja häntä kuulusteltiin maanantain aikana epäiltynä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja kahdesta ajoneuvorikkomuksesta sekä näpistyksestä.
Jäiden hauraus vei viime vuonna hengen lähes 30 ihmiseltä  
Ennakkotietojen mukaan vuonna 2014 hukkui kaikkiaan 152 ihmistä. Heistä 27 kuoli jäihin.
Jäihin hukkuneita oli viime vuonna tavanomaista enemmän, sanoo Uimaopetus- ja hengenpelastusliitto.
Ennakkotietojen mukaan vuonna 2014 hukkui kaikkiaan 152 ihmistä. Heistä 27 kuoli jäihin.
Valtaosa kaikista hukkuneista oli miehiä ja kolme neljästä oli yli 50-vuotiaita.
Eritoten vime vuoden alun heikot jäät koituivat monen kohtaloksi. Uhrit olivat pilkkijöitä, retkiluistelijoita, hiihtäjiä ja moottoriajoneuvolla jäälle lähteneitä.
Teatterikärpänen puraisi muusikko Aki Louhelaa
– uusi musikaali Addams Family pian ensi-iltaan
Teatteri on imaissut mukaansa oululaisen muusikon, television laulukisastakin tutun Aki Louhelan. Louhela sai roolin Oulun kaupunginteatterin lauantaina ensi-iltaan tulevasta musikaalikomediasta Addams Family heti edellisen menestysmusikaalin Housut pois jälkeen.
Muusikko Aki Louhela on teatterityöstä innoissaan.
– Teatterikärpänen on todella puraissut minua. Kun on saanut tällaisen mahdollisuuden niin eihän sitä voi olla kuin kiitollinen.
Teatterityö lähti liikkeelle muutama vuosi sitten musiikkipainotteisesta Tiernashowsta. Ensimmäisen pääroolin Aki Louhela sai Oulun kaupunginteatterin Housut pois –musikaalista. Musikaalin ohjannut Mikko Kouki myönsi tuolloin valinnan olleen iso riski, sillä Louhelalla ei ollut näyttelijän työkokemusta käytännössä lainkaan.
Taidan olla viihdyttäjä
Housut pois –musikaalista tuli menestys ja yleisön pyynnöstä näytöksiä jatkettiin viime syksyyn saakka. Saman tien Housut pois –musikaalin jälkeen Louhela sai roolin uudesta Oulun kaupunginteatterin musikaalista, Addams Family.
– Housut pois –musikaalissa olin enemmän oma itseni, mutta Addams Familyssä teen roolia hahmona, Louhela kuvailee.
Addams Familyn päärooleissa ovat Merja Larivaara ja Kari-Pekka Toivonen, näytelmän ohjaa satoja tv- ja elokuvarooleja tehnyt Pertti Svedholm.
– Olen kiitollisin mielin mukana tässä hienossa porukassa. On upeaa seurata huippuammattilaisia työssään.
Jatkuvaa oppimista
Roolit Oulun kaupunginteatterissa ammattinäyttelijöiden kanssa ovat Louhelan teatterikorkeakoulu.
– Töitä saa tehdä kovasti, että on päässyt tähän asti. Opin jatkuvasti lisää. Parasta teatterityössä on se, että aina vedetään täysillä, itsensä pitää laittaa sataprosenttisesti peliin. Louhela sanoo.
Jännitys kuuluu asiaan
Aki Louhelan rooli Addams Familyssä on eräänlainen seremoniamestari, joka kuljettaa tarinaa eteenpäin. Ensi-ilta on 17. tammikuuta.
– Pelottaa, mutta se kuuluu asiaan. Vaikka olen esiintynyt muusikkona pitkään, jännitys ei ole vuosien aikana hävinnyt mihinkään.
Teatterityö jatkuu kesällä Toppilan Möljässä, jossa työkavereiksi tulevat muun muassa Miitta Sorvali ja Riku Nieminen. Laulukeikat jatkuvat teatterityön rinnalla.
– En ole jättämässä pois laulajan hommia. Teatteri ja keikkailu tukevat toisiaan, taidan olla viihdyttäjä.
Huittinen hylkäsi OAJ:n oikaisuvaatimuksen – lomautukset jatkuvat
Opettajien ammattijärjestö OAJ on vaatinut Huittisten kaupunkia perumaan tälle vuodelle päätetyt opettajien ja lastentarhanopettajien lomautukset. Huittisten kaupunginhallituksen mukaan  lomautuspäätös ei ole lainvastainen.
Huittinen jatkaa henkilöstönsä lomautuksia Opettajien ammattijärjestön vastustuksesta huolimatta.
Huittisten kaupunginhallitus hylkäsi OAJ:n tekemän oikaisuvaatimuksen, jossa vaadittiin lomautuspäätöksen perumista. OAJ:n mukaan opetushenkilöstön lomautukset ajavat kaupungin laittomaan tilanteeseen.
Kaupunginhallituksen mukaan vaatimuksessa ei esitetty perusteita, joiden mukaan lomautuspäätös olisi ollut lainvastainen.
Huittinen etsii koko henkilökuntansa lomautuksesta 800 000 euron säästöjä. Lomautuksista tehtiin päätös joulukuun puolivälissä.
Kuntaliiton lakimies: "Sotkamon kunnanhallituksessa tarvittaisiin pelisääntökeskustelua"
Kunnanhallituksen päätös muuttaa haettavan taloussuunnittelijan virka talousjohtajan viraksi on poikinut oikaisuvaatimuksen. Hallintojohtaja Paula Halosen mukaan päätöksentekoon liittyi muun muassa kunnanhallituksen luottamuksellisten keskustelujen vuoto mediaan.
Sotkamon malli kuntademokratiasta on jälleen koetuksella. Kaksi vuotta kestänyt oikaisuvaatimusten, valitusten, täpärien äänestysten ja enemmän tai vähemmän julkisuudessa käydyn sisäisen keskustelun jatkona käydään vääntöä siitä, onko kunnanhallituksen sisällä käytyjä luottamuksellisia keskusteluja vuodettu tarkoituksella julkisuuteen.
Hallintojohtaja Paula Halonen on jättänyt oikaisuvaatimuksen, jonka mukaan kunnanhallituksen pitäisi kumota kunnanhallituksen tekemä päätös kuntaan haettavan taloussuunnittelijan virkanimikkeen muuttamisesta talousjohtajan virkanimikkeeksi.
Halosen mielestä esitys tuotiin hallituksen käsittelyyn ylimääräisenä ja valmistelemattomana, ja asian sinällään sekavassa käsittelyssä hallintojohtajan osaaminen sivuutettiin. Hän epäilee osan kunnanhallituksen jäsenistä syyllistyneen tarkoituksenmukaiseen hallintojohtajan syrjimiseen.
Luottamuksellisuuden rikkominen on kuitenkin lain edessä moiteluokkaa oleva asia.
Halonen muistuttaa, että kunnanhallituksen kokous on suljettu ja siellä käydyt keskustelut ovat luottamuksellisia. Hänen mukaansa kunnanhallituksen puheenjohtaja Osmo Polvinen (vas.) on kuitenkin vuotanut lehdistölle osan luottamuksellisista keskusteluista.
Luottamuksellisuudesta on Suomessa pidetty hyvin tiukasti kiinni
Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula toteaa, että kunnanhallituksen kokousten pitäminen suljettuna ja keskustelujen luottamuksellisuus ovat asioita, joista ei juuri poiketa.
– Asia on säädetty laissa. Luottamuksellisuuden rikkominen on kuitenkin lain edessä moiteluokkaa oleva asia. Salassapidettävien asioiden kohdalla puhutaan virkarikoksesta.
Harjulan mukaan kokouskeskustelujen vuotaminen ulos rikkoo ennenkaikkea työilmapiiriä.
– Tällaisissa tapauksissa pelisääntökeskustelua tarvitaan. Siinä olisi käytävä läpi miten on toimittu ja miten toimitaan jatkossa, jotta päätöksentekijät voisivat tehdä työtään myös toisiinsa luottaen.
Näkökulma: Jokaisella on oikeus olla oma epäaito itsensä
Sosiaalinen media on ihana jättiläisperformanssi, jossa kaikki saavat esiintyä, kirjoittaa toimittaja Iida Rauhalammi.
Sosiaalinen media vääristää todellisuutta. Kaikki tietävät sen. Kukaan ei ole niin onnellinen kuin antaa ymmärtää. Silti ajatus itsensä esittämisestä tuntuu väärältä. Sosiaalisen median tutkijan[Vilma Lehtisen](http://yle.fi/uutiset/sunnuntaibrunssejajamatkusteluasosiaalinenmediamuuttaakasitystammehyvastaelamasta/7732364)mukaan suomalaiset näkevät älyttömän paljon vaivaa, jotta elämä somessa näyttäisi mahdollisimman aidolta.Sosiaalinen media muuttaa asioiden merkityksiä. Kuva pitsalaatikostakin muuttuu osoitukseksi siitä, että kuvan ottaja elää huoletonta elämää, jossa sunnuntaisin syödään roskaruokaa ja katsotaan elokuvia. Sori vaan arki- ja tavallisuushaasteet, sosiaalinen media ei tule koskaan vangitsemaan aitoa elämää. 
**Miksi? Koska elämä on epämääräistä.**
Sosiaalinen media on kirjaimia, kuvia ja videoita. Ihmisenä oleminen on monimutkaisempaa.
Elämässä on kohtia, joita ei voi kuvata. Katoavissa hetkissä on onnea, josta on mahdotonta kertoa. Ihmisyyteen kuuluu kaipuuta, jota kukaan ei ymmärrä. 
**Onneksi esiintymisessä ei ole mitään pahaa.** Vain asenteen täytyy muuttua.
Sosiaalipsykologi [Erwin Goffmanin](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Presentation_of_Self_in_Everyday_Life) mukaan ihminen esittää itseään koko ajan. Esiintyminen ja eri roolit kuuluvat elämään. Sen sijaan, että käytämme energiaa aitouden tavoittelemiseen, miksi emme olisi ylpeitä omasta performanssistamme? Sosiaalinen media on näyttämö, jossa kaikki saavat esiintyä.
**Puhutaan asioista niiden oikeilla nimillä.**
Esiintymisen tunnustaminen helpottaa elämää. Ei tarvitse peitellä sitä, että nopeasti ennen illallista otettu selfie vaati kymmenen huonoa versiota ennen julkaisukelpoista. Tai sitä, että kaatunutta mummoa auttaessa ensimmäinen ajatus liittyi oman päivityksen muotoiluun. Eikä edes sitä, että lapsille tarjoiltu einesateria jäi tarkoituksella kuvaamatta.
Sosiaalinen media on vapauttava. Se on ihana jättiläisperformanssi, jossa kenenkään ei tarvitse olla aito.
Yle Tunnus on otettu käyttöön
Kipinään voi  nyt kirjautua Yle Tunnuksella. Facebook-kirjautuminen säilyy rinnalla. Yle Tunnusta käyttävät Kipinän lisäksi

  [YleX](http://yle.fi/ylex)
  [Areenan kokeiluversio](http://areena.kokeile.yle.fi/tv)
   [Uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)
Yle Tunnuksen käyttö laajennetaan palvelu kerrallaan.
Huomaathan, että kirjautumalla Kipinään hyväksyt [Kipinän käyttöehdot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/yhteiskehittely-ymparisto-kipinan-kayttoehdot).
[**__Osallistu Yle Kipinään >__**](https://kipina.yle.fi/kipina/)
Elämää tuhopolton jälkeen – Kannonkosken uusi kunnantalo valmistuu
Kannonkosken uusi kunnantalo on noussut harjakorkeuteen. Kunnantalo tuhoutui maaliskuussa tuhopoltossa.
Tuhoutuneen kunnantalon tilalle rakennetaan yksikerroksinen noin 550 neliön rakennus. Tilaa uudessa kunnantalossa on saman verran kuin vanhassakin.
1,4 miljoonan euron kunnantalo saadaan maksettua lähes kokonaan vakuutuskorvauksilla.
– Meillä oli suuri suru silloin kun vanha kunnantalo paloi, mutta isoin suru on nyt ohitettu, ja ilmassa on toiveikkuutta. Ensi kesänä meillä on varmaan isot ja runsaslukuiset avoimet ovet kun kunnantalo on valmis, sanoo Kannonkosken kunnanjohtaja Maarit Autio.
Esimerkiksi palossa tuhoutuneita rakennuslupia vakuutuskorvaukset eivät kuitenkaan tuo takaisin.
Muun muassa Kannonkosken kunnantalon polttanut 39-vuotias mies lähetettiin syksyllä mielentilatutkimukseen.
Henkkareita ei kelpuuteta sähköiseen asiointiin
Henkilökortti on turvallisin, mutta vain vähän käytetty tapa varmistaa kansalaisen henkilöllisyys verkossa.
Henkilökortteja on Suomessa käytössä yli puoli miljoonaa, mutta sähköisessä asioinnissa niitä ei juurikaan käytetä. Yleisempää on kirjautua palveluihin esimerkiksi verkkopankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella.
– Henkilökorttia käytetään enemmänkin fyysisen tunnistamisen välineenä ja matkustusasiakirjana. Viranomaiset käyttävät Väestörekisterikeskuksen organisaatiokortteja tietoturvaa vaativissa sähköisissä palveluissa, kertoo asiakkuuspäällikkö Ari Häkli Väestörekisterikeskuksesta.
Henkilökortilla tunnistautuminen onnistuu siinä olevan sirun avulla. Siruun on tallennettu Väestörekisterin luoma sähköinen henkilöllisyys, joka sisältää muun muassa etunimen, sukunimen ja sähköisen asiointitunnuksen.
Palvelut niputetaan yhteen
Sähköinen tunnistautuminen on onnistunut henkilökortilla joulukuusta 1999 lähtien. Tuolloin haluttiin tuottaa viranomaisen varmentama henkilöllisyys sähköiseen asiointiin. Henkilökortin myöntää poliisi.
– Tämä on turvallisin sähköinen tapa varmentaa jonkun henkilöllisyys, Häkli sanoo.
Henkilökortti on turvallisin sähköinen tapa varmentaa jonkun henkilöllisyys.
Korttia käytetään kytkemällä se tietokoneeseen kortinlukijan avulla. Kortinlukijoita on olemassa erillisinä laitteina mutta myös osana kannettavaa tietokonetta. Lisäksi koneelle on ladattava ohjelmisto kortin lukemista varten.
Tämän vuoden lopulla Suomessa otetaan käyttöön kansallinen palvelu, joka kokoaa sekä julkisen että yksityisen sektorin palveluita yhteen. Ideana on, että yhdellä kirjautumisella pääsisi käyttämään useita eri palveluita.
– Uskon, että tulevaan palveluväylään kirjaudutaan kuten nykyisiinkin palveluihin, eli henkilökortilla, verkkopankkitunnuksella tai mobiilivarmenteella, Häkli sanoo.
Muurame ja Jämsä järjestelevät terveydenhuoltoaan
Jämsä aloittaa tänään neuvottelut sosiaali- ja terveystoimen kilpailutuksesta. Muurame puolestaan yhtiöittää terveyspalvelu
Jämsän kaupunki aloitaa tänään neuvottelut sosiaali- ja terveystoimen kilpailutuksesta. Neuvotteluun on kutsuttu kaksi ryhmittymää, Attendo Oy ja Pihjalalinna. Neuvottelujen on määrä päättyä ensi viikon torstaina.
Muuramen valtuusto puolestaan hyväksyi eilen illalla kaavailut kunnan terveyspalvelujen yhtiöittämisestä. Muuramessa tarkoituksena on perustaa kunnan kokonaan omistama yritys, joka tuottaa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita muuramelaisille.
Olympiaratsastaja loukkaantui auto-onnettomuudessa
Suomea Lontoon olympialaisten kouluratsastuksessa edustanut Emma Kanerva loukkasi auto-onnettomuudessa kätensä ja rintaansa.
Kouluratsastaja Emma Kanerva on loukkaantunut auto-onnettomuudessa. Kanerva oli matkalla kotiinsa Borchen-Ettelniin, kun toinen auto törmäsi suomalaisratsastajan autoon.
Lontoon olympialaisissa sijalle 22 ratsastanut Kanerva loukkasi onnettomuudessa vasenta kättään ja sai ruhjeita rintaansa. Kanerva oli onnettomuuden jälkeen kolme vuorokautta sairaalahoidossa.
\- Onneksi selvisin ruhjeilla rinnassa ja kädessäni. Minun on kuitenkin vielä levättävä muutama päivä, Emma Kanerva kertoi[ Eurodressage-sivustolle](http://www.eurodressage.com/equestrian/2015/01/12/emma-kanerva-injured-car-accident) päästyään sairaalasta kotihoitoon maanantaina.
Kanerva joutui jättämään väliin viikonvaihteessa järjestettyn kouluratsastuskilpailun Münsterissä. Hänen suunnitelmissaan oli osallistua kilpailuun uudella ratsullaan Flynn PCH:lla.
Stukin yt-neuvottelut jatkuvat yhä
Säteilyturvakeskuksen lokakuussa alkaneet yt-neuvottelut jatkuvat yhä. Stukin Rovaniemen laboratorion johtaja Ari Leppänen sanoo, että yt-neuvottelut kestävät helmikuun loppuun saakka.
Säteilyturvakeskuksella on kaksi laboratoriota, Helsingissä ja Rovaniemellä, ja Rovaniemen laboratorio aiotaan sulkea.
Rovaniemen työntekijöiden määrä on enää viisi. Kesän jälkeen kaksi on siirtynyt Stukin toiseen toimipisteeseen ja yksi pois Stukilta.
Jäisi enää kaksi
Johtaja Ari Leppäsen mukaan suunnitelmissa on jättää Rovaniemelle kaksi työntekijää, jotka ottaisivat näytteitä, tekisivät kaivostarkastuksia ja radontutkimuksia.
Pohjois-Suomen aluelaboratorion aiempi johtaja Dina Solatie on siirtynyt Helsinkiin töihin. Uudella johtajalla Ari Leppäsellä on määräaikainen työsuhde.
Rahoitus vähenee
Yt-neuvottelut käydään Stukin Helsingin toimipisteessä. Stuk tekee leikkauksia, koska sen valtionrahoitus vähenee vuoden 2017 loppuun mennessä noin kolmella miljoonalla eurolla.
Leikkaus johtaa Stukin arvion mukaan enimmillään kolmenkymmenen virka- tai työsuhteen päättymiseen. Stukissa on nyt 367 työntekijää. 
Satiirilehti Charlie Hebdon jättipainoksen kannessa profeetta Muhammed
Kyseessä on Charlie Hebdo -lehden ensimmäinen numero keskiviikon verisen iskun jälkeen.
Ranskassa viime viikolla terrori-iskun kohteeksi joutuneen satiirilehti Charlie Hebdon uuden numeron kannessa on piirros profeetta Muhammedista, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/satiirilehti_charlie_hebdon_kannessa_profeetta_muhammed/7733467)
Siinä profeetta Muhammed pitelee kylttiä, jossa lukee &quot;Je suis Charlie&quot;. Muhammedin päällä lukee &quot;tout est pardonné&quot; eli suomeksi &quot;kaikki on annettu anteeksi&quot;.
Lehden on määrä tulla myyntiin huomenna keskiviikkona. Aluksi satiirilehti ilmestyy miljoonan kappaleen painoksena normaalin 60 000 sijaan, mutta lehteä on varauduttu painamaan lisää jopa kolmeen miljoonaan saakka.
Kyseessä on lehden ensimmäinen numero keskiviikon iskun jälkeen. Verilöylyssä kuoli 12 ihmistä, joista kahdeksan oli lehden työntekijöitä.
Iskusta hengissä selvinneet ovat työskennelleet uuden numeron parissa perjantaista lähtien.
[Lue myös: Charlie Hebdo ilmestyy ensi viikolla myös ulkomailla – lehdestä jättipainos](http://yle.fi/uutiset/satiirilehti_charlie_hebdon_kannessa_profeetta_muhammed/7733467)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jussi Niinistö: "Olisi toivottavaa etukäteen tietää, jos Ruotsi hakisi Nato-jäsenyyttä"
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistön mukaan Ruotsin Nato-kannatusta täytyy seurata. Niinistön mielestä Suomi ja Ruotsi tekevät turvallisuuspoliittiset ratkaisut käsi kädessä.
Maanantaina Ruotsissa Sälenin turvallisuuskonferenssin tiedotustilaisuudessa Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist puhui Suomen puolustusministeri Carl Haglundia (r.) varovaisemmin maiden yhteistyöstä.
Ykkösaamussa haastateltu puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps) arvioi, että Suomen ja Ruotsin aikaisempi keskustelu puolustusliitosta vaikuttaa Ruotsin nykyisessä hallituksessa. Ruotsi ei halua sitoutua sodan ajan yhteistyöhön.
– Rauhanajan yhteistyön kehittämiseen he ovat valmiita, kuten Suomikin, Niinistö sanoo.
Niinistö itse on sitä mieltä, että puolustusliittoa voidaan toki selvittää, mutta juuri tässä tilanteessa on järkevintä, kuten Suomen valtiojohto on tehnyt, kehittää Ruotsin ja Suomen rauhan ajan yhteistyötä.
”Ruotsin Nato-kannatusta täytyy seurata”
Viimeisissä kyselyissä ruotsalaisten keskuudessa Nato-jäsenyyden kannattajien määrä on lisääntynyt. Yhdessä kyselyssä 48%, toisessa 33% kannattaa jäsenyyttä.
Haglundin arvion mukaan muutokseen on monta syytä.
– Siellä ovat poliitikot puhuneet aikaisempaa myönteisemmin Naton puolesta.
– Toisaalta kiristynyt turvallisuuspoliittinen tilanne on luonut turvattomuuden tunnetta. Koetaan, että Nato toisi turvallisuutta Ruotsille.
– Lisäksi Ruotsissa on käyty aktiivista keskustelua Ruotsin puolustusvoimien kyvystä puolustaa Ruotsia. Aikanaan Ruotsin komentaja totesi, että Ruotsi kestäisi hyökkäystä viikon.
Jussi Niinistön mukaan Ruotsin Nato-kannatusta täytyy seurata.
– Omasta mielestäni Suomi ja Ruotsi pitkälti kulkevat käsi kädessä näiden turvallisuuspoliittisten ratkaisujensa kanssa.
– Jos Ruotsi tekee sellaisen liikkeen, että jossain vaiheessa hakee Nato-jäsenyyyttä, niin toivomme tietenkin Suomessa, että olemme hyvin informoituja asiasta etukäteen, sanoo Niinistö.
Omakotiasuja voi kiikuttaa roskansa kimppakeräykseen
Oulussa kokeillaan jätteiden kimppakeräystä, jossa kesällä rakentuvalla uudella asuinalueella noin 60 taloutta vie talousjätteensä neljään yhteiseen keräyspisteeseen. Toiveissa on vähentää jäterallia ja säästää näin sekä rahaa että ympäristöä.
Oulussa kokeillaan uudenlaista jätteiden kimppakeräystä. Tarkoitus on kerätä jätteitä Hiukkavaaraan rakentuvan Soittajankankaan kuudestakymmenestä omakotitalosta. Ensi kesänä alkavassa Oulun Jätehuollon kokeilussa asukkaat vievät talousjätteensä neljään yhteiskeräyspisteseen.
Toiveissa on, että jätteenkuljetuksia saataisiin vähennettyä. Moni omakotiasuja tuskailee nyt myös kierrättämisen vaikeutta ja kuljettaa kartongit ja maitopurkit usein autolla kaupungin ekopisteisiin tai laittaa ne poltettavan jätteen joukkoon.
Kimppakeräyksessä talousjätteiden kierrätys on helpompaa myös omakotiasujalle. Oletuksena on myös, että jätemaksut pienenevät.
– Palvelu paranee, kun pisteeseen saadaan kerättyä polttokelpoisen ja biojätteen lisäksi kartonki-, pahvi-, paperi-, metalli- ja lasijätteet, Oulun Jätehuollon suunnitteluinsinööri Antero Kiljunen kertoo.
Sadan metrin matka roskikselle
Pilottihankkeessa keräyspisteitä tulee neljä ja tarkoituksena on, että roskapussiaan joutuu kiikuttamaan keräyspisteeseen maksimissaan sata metriä.
– Uusien asuinalueiden asukkaat ovat toivoneet, että tällaista saataisiin järjestettyä. Toki tämä olisi ollut mahdollista tähänkin asti, mutta tilanpuute on ollut ongelma, kun asemakaavassa on niin tiukkaa, että kadut ja rakennukset vievät käytännössä kaiken tilan, Kiljunen sanoo.
Jätepisteet rakennetaan kevättalven aikana ja ne ovat käytössä kesällä, kun uusia taloja alueelle nousee. Myös muualle Hiukkavaaraan on suunnitteilla samanlaisia keräyspisteitä.
Putkikeräystä mietittiin myös
Oulun Jätehuolto pohti myös, voisiko Hiukkavaaran alueella kerätä jätteitä kattavalla putkikeräysjärjestelmällä. Järjestelmässä jätepussi laitetaan putkeen ja vedetään paineella yhteen paikkaan maanalaisia putkia pitkin. Koonta-asemalla jätteet kipataan jäteautoon.
– Putkikeräysjärjestelmä on käytössä esimerkiksi Tampereen Vuoreksen ja Helsingin Jätkänsaaren alueilla. Järjestelmässä alkuinvestointi on kuitenkin niin suuri, että se ei ole Hiukkavaarassa kannattavaa. Tämä voisi kuitenkin olla osittain mahdollista esimerkiksi Etu-Lyötyssä, mikä on hyvin tiiviisti rakennettu alue, suunnitteluinsinööri Antero Kiljunen pohtii.
Torvinen jatkaa perussuomalaisten ryhmän puheenjohtajana
Varatuomari Matti Torvinen jatkaa Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajana. Ryhmän varapuheenjohtajaksi perussuomalaisten paikallisjärjestö vuosikokous valitsi yrittäjä Liisa Helinin.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän enemmistön näkemys on se, että Napapiirin Veden ja Rovaniemen Energia Oy:n yhdistämistä tulee vielä selvittää. Veden omaisuuden myynti osakeyhtiöille epäilyttää muun muassa valtuustoryhmän puheenjohtajaa Matti Torvista.
\- Meidän ryhmämme voisi siirtää ratkaisun jopa seuraavalle valtuustolle.
Näin sulatat jäätyneet vesiputket pölynimurilla ja föönillä
Lämpötilan sahaaminen paukkupakkasista plusasteille tietää ongelmia vesiputkistoille. Erityisesti vanhempien talojen putkistot ovat vaarassa jäätyä kovien pakkasten päättyessä. Vain mielikuvitus on ihmisillä rajana putkia sulatellessa, mutta ammattilaiset suosittelevat hiustenkuivaajaa ja pölynimuria.
Pakkanen ei ole Suomen Talotekniikan putkimiehiä viime päivinä juuri työllistänyt, mutta loppuviikolle luvatut lämpöasteet tietävät kiirettä.
– Isot lämpötilavaihtelut lyhyessä ajassa aiheuttavat putkien jäätymistä. Kaikkein herkimpiä jäätymiselle ovat kupari- ja sinkkiputket, sillä ne eivät jousta yhtään. Nykyaikana käytettävät muoviputket joustavat sentään jonkin verran, vaikka eivät nekään mitä tahansa kestä, kertoo Suomen Talotekniikan LVI-työnjohtaja Kari Ukkonen.
Pakkasjakson päättyessä Ukkonen muistuttaakin etenkin omakotiasujia varautumaan jäätyviin putkiin. Yksi keino on veden valuttaminen putkissa.
– Siinä pitää olla vaan tosi varovainen, että vettä valutetaan juuri oikealla paineella. Jos paine on liian hiljainen, putki voi jäätyä valutuksesta huolimatta. Ja itse pitää olla aina kotona, hanaa ei voi jättää yksin valumaan. Jos putki jäätyykin jostain syystä, ja hana valuttaa kovasti, on äkkiä vesivahinko asunnossa.
Esimerkiksi mikkeliläinen isännöintifirma Reim on lähettänyt muutamiin huoltamiinsa taloyhtiöihin tiedotteita, joissa kehotetaan valuttamaan vettä putkien jäätymisen ehkäisemiseksi.
– Meillä on muutama rivitalokohde, jossa putkien kanssa on ollut ongelmia. Rivitaloissa voi tällaista jäätymisongelmaa olla, mutta kerrostaloissa ei juurikaan tätä ilmene. Kerrostaloissa putket kulkevat lämpimän tilan lävitse ja ovat pienellä alueella, kertoo isännöitsijä Leo Tähtinen.
Lumi vanhin eristeistä
Vanhoissa taloissa jo pelkkä lumen kolaaminen kivijalan ympärille voi ennaltaehkäistä putkien jäätymistä, Suomen Talotekniikan LVI-työnjohtaja Kari Ukkonen muistuttaa vanhasta keinosta.
– Lunta kun kasaa kivjalan ympärille, ei pakkanen pääse talon rakenteisiin niin voimalla. Jos mahdollista niin kissanluukut olisi hyvä laittaa talveksi kiinni. Silloin pääsee maan oma peruslämpö nousemaan alapohjaa vasten ja pitää sen suurin piirtein sulana. Mutta talon eristysten tulee olla tällöin kunnossa, muuten ei tämä kikka auta, Kari Ukkonen kertoo.
Joskus talvi kuitenkin yllättää ja putket pasahtavat jäähän. Muoviputkien sulatukseen on Ukkosella yksi kätevä neuvo.
– Muoviputket kulkevat suojaputken sisällä, ja kun suojaputkeen johtaa lämmintä ilmaa, vaikkapa hiustenkuivaajalla varovasti, ja toisesta päästä putkea imee imurilla, sulattaa se tehokkaasti jään pois. Hanat kun vielä jättää auki, näkee kun alkaa pikkuhiljaa tiputtaa vettä, ja siitä tietää että putki on sulamassa.
Rakennuspuhaltimet on syytä unohtaa
Metalliputkia ei Ukkonen suosittele edes itse sulattamaan, sillä ainoa keino kotioloissa niiden sulattamiseen on sähkö. Sähkösulatukseen liittyy suuri tulipalovaara, koska pienikin kipinä voi sytyttää putken ympärillä olevat eristeet palamaan. Myös ennen muinoin yleisesti käytetyt nestekaasupuhaltimet ja muut rakennuspuhaltimet Kari Ukkonen suosittelee unohtamaan.
\- Harva pystyy niin varovaisesti putkea sulattamaan etteikö se halkeaisi tai tulisi tulipalovaraa ympärillä oleviin rakenteisiin.
Ammatti-ihmiset käyttävät metalliputkien sulatukseen höyryä.
– Meillä on laite joka kehittää höyryä. Tuota kuumaa höyryä johdetaan jäätyneisiin putkiin ja se sulattaa sen jään sieltä. Höyry toimii niin vesiputkissa kuin jäätyneissä viemäreissäkin, työnjohtaja Kari Ukkonen kertoo.
Väritetyt sotakuvat antavat jatkosodalle uuden ilmeen 
Uudenlainen sotakirja Sodan värit esittelee sata entisöityä valokuvaa jatkosodasta. SA-kuvan arkistoista valitut mustavalkokuvat on väritetty kirjaa varten.
Graafikko Taneli Kulolla riitti työsarkaa viime vuonna, kun hän kävi läpi noin 40 000 sota-ajan valokuvaa. Näistä hän valitsi noin sata kuvaa, jotka päätyivät _Sodan värit_ -kirjaan.
Kulo myös väritti kirjaan valitut kuvat tietokoneella. Näin SA-kuvan arkistoista valitut tiedotuskomppanioiden TK-kuvaajien ottamat kuvat saivat uuden elämän. Samalla kuvat on siivottu vuosien liasta ja naarmuista.
– Jotkut kuvat ovat olleet luvattoman huonossa kunnossa, ne ovat ehdottomasti tarvinneet kunnostusta. Lisäksi värittäminen tuo kuvan toisella tavalla esille. Jokainen voi katsoa Puolustusvoimien kuva-arkistosta, että eivät ne mustavalkokuvat kaikki niin hyviä ole. Pyrkimyksenä on ollut lisätä kuviin informaatiota, sanoo Taneli Kulo.
Kuvia täydentävät tietokirjailija Juri Nummelinin tekstit. Ne kertovat kuvien taustoista ja käyvät läpi jatkosodan historiaa. Kirjaan on valittu monipuolinen valikoima erilaisia kuvia. Erityisesti tilannekuviin on panostettu.
– Erilaisia poseerauskuvia olisi ollut tarjolla vaikka kuinka paljon, mutta halusimme saada mukaan monipuolisen kuvan sodasta. Kirjassa on kuvia rintamalta ja  rintaman takaa. Joku laskee päivärahoja, joku lukee kirjettä, joku ruokkii osaston lemmikkivarista. Sodan kovempi puolikin on mukana. On kuvia kuolleista ja hautajaisista, Nummelin luettelee.
Kirjassa on merkittävien valokuvaajien otoksia
Tiedotuskomppanioiden TK-kuvaajat ottivat jatkosodan aikana tuhansia korkealaatuisia valokuvia, joista monet ovat kansallisen ikonin asemassa. Kuvaajien joukossa oli monia suomalaisen valokuvauksen merkkinimiä, kuten Uuno Laukka, Osvald Hedenström ja Eino Mäkinen.
Juri Nummelinin mukaan valokuvan murros näkyy kirjassa.
– Eino Mäkinen ja jotkut muut halusivat tuoda eurooppalaisen modernismin tuulia suomalaiseen valokuvaukseen. Varsinainen läpilyönti tapahtui näiden TK-kuvien aikana, koska näitä näkyi myös kotirintamalla lehdissä, toteaa Nummelin.
Kuvien värittäminen on ollut myös haastavaa. Oikeiden sävyjen etsinnässä turvauduttiin osin aikakaudelle yleiseen värimaailmaan.
– 99-prosenttisesti kuvat ovat väriensä osalta sitä, mitä ne ovat olleet silloinkin. Toki jonkin verran on tulkinnanvaraisuuksia. Asepuvut, joukko-osastotunnukset ja aseet ovat helppoja, koska mallit ovat jäljellä. Kuvissa esiintyvien siviilien vaatteet ovat lähinnä olleet puhdasta arvailua, kertoo Kulo kuvien käsittelystä.
NHL-debyytissään loistanut suomalaislupaus: ”Painan hommia niin kauan, että paikka aukeaa"
Miikka Salomäki oli viime kaudella yksi parhaista suomalaisista AHL:ssä. Silti kutsua NHL:ään ei kuulunut. Viime viikolla vihdoin kuului.
**VANCOUVER **Miikka Salomäki, 21, on yksi Nashville Predatorsin monista omista varauksista, joista seura leipoo kaikessa rauhassa AHL:ssä laadukasta NHL-pelaajaa. Predatorsilla, jos jollakin on NHL:ssä loistavat näytöt varaustaidoista, mutta myös nuorten pelaajien kasvattamisesta NHL:ään.  
Predatorsin farmijoukkue Milwaukee Admiralsista NHL-joukkue on ammentanut viime vuosina valtavan määrän pelaajia itselleen. Ja muille. 
Milwaukeesta ovat ponnistaneet Kimmo Timosen ja Pekka Rinteen ohella mm. sellaiset NHL-jyrät kuin Shea Weber, Ryan Suter, Dan Hamhuis, Martin Erat, Cody Franson, Roman Josi, Ryan Ellis ja Colin Wilson. Listaa voisi jatkaa pitkään.
Kuluvalla kaudella Admiralsilla on AHL:ssä tulokkaita vilisevä joukkue, josta ensimmäisten joukossa NHL:ään kurkottaa kärppätaustainen Miikka Salomäki. 
Ensimmäinen palkinto
Salomäki pelasi jo viime kaudella, tulokasvuonnaan, AHL:ssä loistavasti. Tunnolliseksi kahden suunnan hyökkääjäksi Salomäki iski tauluun hyvät tehot kirjaten 70 otteluun tasan 50 (20+30) tehopistettä. Mutta, kuten musiikkikaupungissa sanottaisiin, hiljaa hyvä tulee. NHL-kutsua ei kuulunut.
\- Totta kai se oli pieni pettymys. Meni kuitenkin itsellä aika hyvin se kausi. Mutta en mä sillä liikaa päätä vaivannut tai alkanut masentelemaan. Koitin olla ajattelematta asiaa. Muut päättää, mä vaan teen hommia, Salomäki muistelee Yle Urheilulle.
Vuoden vaihduttua kutsu vihdoin kuitenkin tuli. Itseasiassa Salomäki kävi Nashvillessa pyörähtämässä jo ennen ensimmäistä otteluaan menneenä viikonloppuna, mutta ei saanut vielä ensimmäisellä reissulla peliä vyölle. 
Kutsu tuli kuitenkin uudelleen heti Salomäen palattua Milwaukeehen. Uran ensimmäinen ottelu merkattiin päivälle 8.1.2015.
\- Maistui tosi hyvältä. Hienoa päästä pelaamaan NHL:ään. Sitten, kun sattui vielä olemaan kotipeli ja voitettiinkin se vielä. Tosi upea tunnelma oli pelissä, Salomäki hehkuttaa.
Samantien numerolla 67 pelannut Salomäki iski myös uransa ensimmäisen NHL-maalin läpiajosta ohi Dallasin Kari Lehtosen.
\- Oli todella makeeta! Tehdä ensimmäinen maali ja vielä kotijäällä. Kyllähän tuolla haluaisi pelata. Paljon sain tästä reissusta virtaa harjoitteluun ja kaikkeen tekemiseen täällä AHL:nkin puolella.
”Ei aukea sormia napsauttamalla”
Salomäen asiat Nashvillessa (tai Milwaukeessa) etenevät hyvin aikataulussa. Vaikka NHL-komennuksia on tullut toistaiseksi niukalti, kaikki näyttää hyvältä. Salomäki on laadukas kahden suunnan laituri (tai sentteri), jolle saattaa olla paikka tarjolla NHL:ään nopeastikin.
Nashvillen pohjaketjuista sopimuksensa viimeistä vuotta pelaavat Matt Cullen, Olli Jokinen ja Gabriel Bourque. Salomäki on seuralle halvempana vaihtoehtona houkutteleva vaihtoehto mahdollisesti jo ensi kaudeksi.
Kuluvalla kaudella Salomäki on jälleen osoittanut luotettavuutensa Milwaukeessa. Salomäen teholukema (+14) on joukkueen toiseksi paras. 
Mä olen vain päättänyt painaa hommia niin kauan, että se aukeaa.
\- Ei ne paikat avaudu tuolta sormia napsauttamalla. Mä olen vain päättänyt painaa hommia niin kauan, että se aukeaa. Näihin vaikuttaa niin monet asiat. Täytyy nyt vain nauttia täällä pelaamisesta, Salomäki pyörittelee.
Salomäki korostaa, että vaikka jokaisella pelaajalla AHL:ssä on hinku ylöspäin, voi jääkiekko olla mukavaa myös AHL:ssä. Monelle nuorelle haastava AHL-maailma on ollut raahelaiselle hyvä.
\- Ei mulla ole mitään ongelmaa ollut täällä. Puhutaan bussiliigasta ja muuta, mutta ei se niin pahaa ole. Ohjelma nyt välillä on, mitä on, kun pelataan kolme peliä kolmeen iltaan ja matkustetaan yöt välissä. Kiva vain, että pelataan paljon. Sitä takia tätä tehdään, Salomäki hymyilee.
Asianomistajat: "Hyökkäys sananvapautta vastaan"
Oulun sumuteiskun ja Jyväskylän kirjastopuukotuksen asianomistajat olivat tyytyväisiä, kun tapausten oikeuskäsittely saatiin alkuun.
Li Andersson, Dan Koivulaakso ja Mikael Brunila kommentoivat alkanutta oikeuskäsittelya Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
– Tämä on periaatteellisesti erittäin tärkeä käsittely.
Bulgariassa pidätettyä ranskalaista epäillään yhteyksistä Pariisin hyökkääjiin
Ranskan viranomaiset ovat aiemmin kertoneet jatkavansa etsintöjä kaikkien osallisten löytämiseksi.
Bulgariassa pidätetyllä ranskalaisella epäillään olevan yhteyksiä yhteen Pariisin terrori-iskujen tekijöistä, kertoo syyttäjä Darina Slavova.
Ranskalainen pidätettiin 1. tammikuuta, kun hän yritti mennä Turkkiin, Slavova kertoo.
Hänen mukaansa pidätetty oli ollut useita kertoja yhteydessä Chérif Kouachiin, joka hyökkäsi veljensä kanssa Charlie Hebdo -lehteen viime viikon keskiviikkona. Yhteydenpito oli tapahtunut ennen vuodenvaihdetta.
Ranskalaismies pidätettiin alun perin Ranskan antaman eurooppalaisen pidätysmääräyksen perusteella, koska hänen vaimonsa oli väittänyt miehen siepanneen heidän 3-vuotiaan poikansa.
Maanantaina Ranska antoi toisen pidätysmääräyksen, jossa miestä syytetään kuulumisesta terroritekojen järjestämiseen pyrkineeseen järjestäytyneeseen rikollisryhmään, Slavova kertoo.
Kouachin veljekset sekä Pariisissa poliisisurmaan ja kosher-kauppaan tehtyyn hyökkäykseen syyllistynyt Amedy Coulibaly kuolivat perjantaina poliisin rynnäköissä.
Ranskan viranomaiset ovat aiemmin kertoneet jatkavansa etsintöjä kaikkien iskuihin osallisten löytämiseksi.
"Moi, mä oon Ylen e-urheilutoimittaja"
Moi! Mun nimi on Niko Hartikainen ja olen Ylen ensimmäinen virallinen e-urheilutoimittaja, tosin vain kymmenen viikkoa kestävän työharjoittelujaksoni ajan.
Tässä lyhyessä blogissa esittelen lyhyesti taustani, mitä teen Ylellä, millaista sisältöä pyrin luomaan, sekä että mitä toivon minun itseni ja Ylen saavan irti tästä kymmenen viikon harjoittelusta.
Olen 22-vuotias nuorukainen Vantaalta, joka on pienestä pitäen asti ollut erityisen kiinnostunut pelaamisesta ja musiikista, pääasiassa kuitenkin edeltä mainitusta. Opiskelen tällä hetkellä Laajasalon Opistossa crossmediatoimittajaksi, johon sisältyy keväällä suoritettava työharjoittelujakso. Tulen suorittamaan oman harjoitteluni 7.1. alkaen Ylellä, jossa olen osa Noin Viikon Uutiset -ohjelman taustatoimitusta/somea, sekä talon ensimmäinen virallinen e-urheilutoimittaja aina 20.3. asti.
Netissä olen paremmin tunnettu nimimerkillä milA, jota olen käyttänyt vuodesta 2008 asti. Aloitin kyseisenä vuotena kirjoittamisen e-urheilusta englanniksi, jonka vaihdoin suomen kieleen syksyllä 2010. Vuotta myöhemmin aloin kirjoittamaan lajista lähes päivittäin, jonka seurauksena julkaistuja juttuja vuoden 2015 alkuun mennessä onkin kertynyt yhteensä jo lähemmäs puolitoistatuhatta muutamalla eri sivustolla.
E-urheilu lisättiin Ylen "tarjontaan" vuoden 2014 alussa, jolloin se lähetti LanTrek 2014 -tapahtuman turnauksia Yle Areenan välityksellä. Toden teolla Yle alkoi tekemään juttua alkukesästä 2014, jolloin Yle näytti e-urheilun "Wimbledonin", eli DreamHack -tapahtuman StarCraft 2 -turnauksen finaalit, Yle Areenan välityksellä omilla selostajillaan. Elokuussa nähtiin ensimmäinen TV-lähetys Assembly Summer -tapahtumasta, jonka jälkeen marraskuussa nähtiin vielä toinen lähetys DreamHack-tapahtumasta. Kaiken kaikkiaan komea ensimmäinen (vajaa) vuosi, ainakin minun mielestäni.
Ylen uutisointi on toistaiseksi rajoittunut vain uutisointiin ajankohtaisten tapahtumien kohdalla, mutta maaliskuun puoliväliin asti olisi tarkoitus julkistaa sisältöä viitenä päivänä viikossa ajankohtaisista asioista, niin Suomen kuin maailman tapahtumista.
maaliskuun puoliväliin asti olisi tarkoitus julkistaa sisältöä viitenä päivänä viikossa ajankohtaisista asioista
Tarkoituksena on tuottaa asioihin hieman syventyviä artikkeleita, joiden aiheet menevät tulevista turnauksista viimeisimpiin pelaaja- ja joukkuevaihdoksiin. Toivon tekstien keräävän niin uusia kuin myös jo lajiin tutustuneita lukijoita, mutta olen päättänyt kuitenkin teksteissä avata asioita ihan ruohonjuuritasolta lähtien, jotta uudetkin lukijat ymmärtävät mistä kirjoitetaan.
Artikkeleiden lisäksi tarkoitus on tuottaa haastatteluita niin ulkomaisista kuin myös kotimaisista pelaajista ja joukkueista, joiden lisäksi pyrimme esittelemään suomalaisia tekijöitä, kuten turnausjärjestäjiä ja organisaatioita.
Omalta osaltani toivon harjoittelun aikana pääseväni tekemään mitä erilaisimpia hommia (suuressa) talossa, kirjoittamaan mielenkiintoisia juttuja, jotka myös keräisivät hyvän määrän lukijoita ja kommentteja - varsinkin sosiaalisessa mediassa -, sekä tietenkin itse harjoittelun sujuvan omasta mielestäni sekä esimieheni mielestä paremmin kuin hyvin.
Hyvin mennyt harjoittelu näyttää toivottavasti myös Ylelle, että uudella ja "pienellä" lajilla riittää Suomessakin seuraajia
Hyvin mennyt harjoittelu näyttää toivottavasti myös Ylelle, että uudella ja "pienellä" lajilla riittää Suomessakin seuraajia, jotka tahtovat laadukasta sisältöä useamman kerran viikossa luettavaksi. Mahdollisuuksien mukaan Yle nostaisi e-urheiluun käytettävää budjettia, jonka myötä se voisi tarjota tulevaisuudessa aktiivisempaa ja laajempaa sisältöä lukijoilleen.
Pidemmittä puheitta, toivon jokaisen tätä lukevan seuraavan aktiivisesti [Ylen e-urheilu-tiliä Twitterissä](https://twitter.com/yle_eurheilu), jonka kautta löydät varmasti uusimmat jutut luettavaksi. Tästä alkaa kymmenen viikon urakka, joka ei voi päättyä kuin hyvin!
Valvontakamerat estävät ilkivallan ja varkaudet koulujen pihoilla
Moniin kouluihin on asennettu valvontakameroita. Tarkoituksena on estää ilkivaltatapaukset.
Kouluja vartioidaan valvontakameroilla Etelä-Karjalassa. Lappeenrannassa noin tusina koulua ja kuusi päiväkotia on asentanut ulkotiloihin valvontakamerat. Myös Imatralla monen koulun seiniä koristavat valvontakamerat.
Tarkoituksena on estää koulujen pihalla tapahtuva ilkivalta.
– Ensisijaisesti kamerat kuvaavat ulkokuvaa pääovilla ja parkkipaikoilla. Niissä on suurin uhka rikokselle. Esimerkiksi ikkunoita ja ovia rikotaan, kun pyritään murtautumaan sisälle, kertoo Imatran kaupungin turvallisuus- ja työhyvinvointipäällikkö Arja Kujala.
Kamerat tallentavat myös oppilaiden omaisuuden, kuten pyörien ja mopojen, tärvelemisen tai varastamisen. Jotkut koulut ovat tarvittaessa itse hankkineet valvontakameroita myös sisätiloihin.
Kameroiden kuvaa ei vartioida aktiivisesti.
– Katseluluvan haltijat pystyvät tarvittaessa tallenteita katsomaan, mikäli ilkivaltatapauksia ilmenee, Lappeenrannan kaupungin tilakeskuksen kunnossapitopäällikkö Arja Vallius sanoo.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Vihreät saavat parhaiten tahtonsa läpi Helsingin valtuustossa
Valtaosa kaupunginvaltuuston äänestykset voittaneista vaihtoehdoista oli Vihreiden kannattamia. Kokoomuksen tai sosiaalidemokraattien puoltamat ehdotukset eivät saaneet yhtä suurta kannatusta.
Vihreät saivat useimmiten tahtonsa läpi Helsingin valtuustossa. Tämä käy esiin [Yle Huvudstadsregionenin selvityksessä](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/01/13/de-grona-ar-maktpartiet-i-helsingfors). Valtuusto äänesti viime vuonna 51 kertaa. 47 kertaa Vihreät oli eniten kannatusta saaneen äänestysasian puolella. Kokoomus ja SDP olivat molemmat 40 kertaa voittajaehdotuksen puolella.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Emma Kari ei ole tuloksesta yllättynyt.
– Olemme tehneet paljon töitä saadaksemme enemmistön kannattamaan mielestämme parasta päätöstä. Iloitsen, jos tulos näkyy myös kaupungin politiikassa, Kari sanoo ja myöntää, että Vihreät on joutunut myös tinkimään arvoistaan päästäkseen päätöksenteossa kompromisseihin.
Lunta tuli – moottorikelkkailijat innoissaan
Viime talvi oli huonoa aikaa moottorikelkkaharrastajille, ja reittejä piti lähteä etsimään Lapista saakka. Nyt lunta on saatu etelämmäksikin ja reittejä saatu hyvään kuntoon. Yksi aktiivinen moottorikelkkailijaporukka löytyy Suomenselältä Alavudelta.
Suomenselän Moottorikelkkailijat ry toimii viiden kunnan alueella Alajärvellä, Alavudella, Kuortaneella, Soinissa ja Ähtärissä. Yhdistyksen alueella on 300-400 kilometriä reitistöä, ja monesti retket ulottuvat myös esimerkiksi Keski-Suomen puolelle tai Virroille.
Yhden lumettoman jälkeen on tänä talvena päästy ajamaan taas ihan eri tavalla.
– Viime vuonna odotettin kuin joulupukkia, ja kun sitä ei tullut niin piti lähteä Lappia kohti. Nyt tälle talvelle, kun saatiin lunta niin kyllä tämä on ollut yhtä juhlaa, kertoo puheenjohtaja Jaakko Leikkainen.
Vapaaehtoisia kaivataan
Reittien ylläpito perustuu vapaaehtoisuuteen. Heti kun lunta tulee, lähdetään kelkalla polkemaan pohjia reiteille, ja kun lunta tulee enemmän, reitit ajetaan lanauskalustolla. Vapaaehtoisia saisi olla enemmänkin.
– Yleensä nämä on yhden miehen talkoita, että kun pyydetään sata niin yksi tulee paikalle. Jokainen joka reitillä kulkee voisi miettiä, voisiko osallistua enemmän. Me ollaan kaikki työssäkäyviä ja perheellisiä. Ei muuta kuin tervetuloa, Jaakko Leikkainen toivottaa.
Esimerkiksi Alavudella on herättänyt keskustelua moottorikelkkaralli huoltoasemilla ja tienpientareilla. Leikkainen muistuttaa, että reiteillä pitäisi pysyä ja sääntöjä noudattaa.
– Pahimmat tihulaiset on sellaisia, jotka ovat saaneet ensimmäisen kelkan persiin alle, ei piitata yhtään vaan ajellaan huoltoasemarallia ja kaiken maailman ojanpohjia, Leikkainen puuskahtaa.
Yhdistyksen väki tekeekin välillä yhteistyössä poliisin kanssa ratsioita reiteille tarkistaen, että yhdistyksen jäsenmaksu on maksettu ja nopeusrajoitukset ja muut asiat ovat kohdillaan.
Myös kelkkakauppa piristynyt
Moottorikelkat ovat niin ikään käyneet kaupaksi viime talvea paremmin. Varsinkin käytetylle kelkalle on tällä hetkellä kysyntää.
Moto-Seinäjoen toimitusjohtaja Hannu Pennala kertoo, että syynä on lumen tulo sekä se, että kelkkareitit ovat ajettavassa kunnossa. Myös Jokiniemi Motorsin toimitusjohtaja Pasi Jokiniemi vahvistaa, että asiakkaiden keskuudessa on havaittavissa selkeitä ostopaineita viime talven jäljiltä.
Molemmat kelkkakauppiaat arvioivat pääsevänsä tänä talvena hyvää myyntitulokseen.
Huippumaalivahditkaan eivät äänestäneet Neueria
Vuoden jalkapalloilijaksi ehdolla ollut Manuel Neuer ei saanut tukea nimekkäiltä virkaveljiltään äänestyksessä.
Saksalaismaalivahti Manuel Neuer pelasi vahvasti viime
vuoden aikana kotimaansa sarjassa, eurokentillä ja ennen kaikkea MM-kisoissa. Neuer
jäi Lionel Messin tavoin ihailemaan Cristiano Ronaldon vuoden pelaaja -juhlintaa.


Neuer jäi äänestyksessä ilman tukea nimekkäiltä
virkaveljiltään. Italialainen Gianluigi Buffon ja espanjalainen Iker Casillas eivät
nostaneet saksalaista kärkeen. Casillasin kolmen kärki oli Cristiano Ronaldo
(5p), Sergio Ramos (3p), Thomas Müller (1p). Buffon antoi Neuerille pisteen Cristiano
Ronaldon ja Lionel Messin jälkeen.
"Kaikille voi syntyä riippuvuus alkoholiin"
A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki kertoo alkoholin vaikutuksista 100 päivän haasteen ajan.
Onnenlahjat eivät mene tasan, vaan geneettisesti jotkut ovat muita alttiimpia addiktoitumaan. He voivat kokea juomisestaan tavanomaista suurempaa mielihyvää, ja siksi juovat paljon.
Fyysisen riippuvuuden syntymiseen menevä aika riippuu yksilöstä ja käytetyistä alkoholimääristä. Psyykkistä riippuvuutta on esimerkiksi juomisen himo.
- Täytyy erotella kaksi asiaa, fyysinen riippuvuus, joka syntyy kun pitkään käytetään, ja sitten on __addiction__, joka liittyy psyykkisiin ulottuvuuksiin, Simojoki kertoo videolla.
**AIEMMIN Simojoki kertoi siitä, miten krapula on pelastanut ihmiskunnan: ["Ilman krapulaa ihmiskunta olisi juonut itsensä hengiltä"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/10/ilman-krapulaa-ihmiskunta-olisi-juonut-itsensa-hengilta)**
VIELÄ ehdit mukaan 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen: valitse itse kuinka monen päivän haasteen itsellesi luot.
Mainosmarkkinoilla yleisöä etsitään yhä enemmän Instagramista ja YouTubesta
Mainosbarometrin mukaan mainostajat tavoittelevat yhä enemmän kohderyhmiään omien verkkopalveluiden, omien blogien, YouTuben ja Instagramin kautta. Niin sanotusti perinteisessä mediassa mainonnan odotetaan vähenevän eniten sanoma- ja kaupunkilehdissä
Yritykset aikovat vähentää tuntuvasti mainontaa lehdissä, mutta sen sijaan lisätä sitä sosiaalisessa mediassa. Mainostajien Liiton tuoreen barometrin mukaan mainonnan kokonaistilanne on se, että 21 prosenttia mainostavista yrityksistä aikoo lisätä mainontaa, kun taas 29 prosenttia vähentää. Ennallaan tilanteen pitää puolet.
Toisin sanoen vähentämistä suunnittelevia on enemmän kuin kasvattavista miettiviä.
Mainosbarometrin mukaan mainostajat tavoittelevat yhä enemmän kohderyhmiään omien verkkopalveluiden, omien blogien, YouTuben ja Instagramin kautta.
Niin sanotusti perinteisessä mediassa mainonnan odotetaan vähenevän eniten sanoma- ja kaupunkilehdissä sekä aikakauslehdissä. Televisiomainonnassa ei ole havaittavissa merkittäviä muutoksia kumpaankaan suuntaan.
Mainostajien Liiton mainosbarometrin aineisto on kerätty viime vuoden marras-joulukuussa. Kyselyyn vastasi 93 yritystä, joiden yhteenlasketut mainosbudjetit ovat noin 235 miljoonaa euroa. Vastanneiden yritysten joukossa on niin teollisuuden, kaupan, palvelualojen kuin moniala- sekä muita yrityksiä.
UMK:n kappalevuodot eivät johda toimenpiteisiin
UMK:n tiimoilta tapahtui viime yönä uusia artistivuotoja.
Nettiin vuosi jo viime viikolla luettelo, jonka mukaan UMK:ssa eli Uuden
Musiikin Kilpailussa olisi tänä vuonna mukana 18 artistia.  Osa
esiintyjistä oli myös nimetty.
Viime yönä julkisuuteen vuosi lisää UMK-kandidaatteja. Tuottaja **Anssi
Aution** mielestä kyseessä on varsin pieni vahinko, eikä se johda minkäänlaisiin
toimenpiteisiin.
\- Ehkä näitä julkisuuteen vuotaneita kappaleita saattavat jotkut
euroviisufanit etukäteen fiilistellä, mutta mitään itse kilpailuun liittyvää
oleellista vahinkoa ei ole syntynyt.
\- Olisi ongelmallista, jos joku kilpailija hyötyisi näistä vuodoista, mikä
ei mielestäni ole mahdollista, koska äänestyshän tapahtuu vasta sen jälkeen,
kun kappaleet on nähty itse ohjelmassa.
**Ongelmana Spotify**
Nettitietojen mukaan artistinimiä olisi päätynyt vahingossa julkisuuteen
Spotify-soittoluettelon muodossa. Tuottaja Anssi Aution mukaan vuodoille ei
nykyisessä digitaaalisessa ympäristössä voida mitään.
\- Tällainen Spotify-maailma ei ole meidän hallinnassamme.
Lue myös: [UMK-tuottaja: Jos tietovuoto on tahallinen, kilpailija suljetaan pois](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251531)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Yksi loukkaantui kolarissa Rääkkylässä
Liikenneonnettomuudessa Kiteentiellä oli osallisena kolme henkilöautoa.
Yksi ihminen on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Rääkkylässä.
Tiistaina aamulla tapahtuneessa onnettomuudessa oli osallisena kolme henkilöautoa. Jokaisessa ajoneuvossa oli pelkästään kuljettaja. Onnettomuus tapahtui Kiteentiellä.
Rääkkylän suunnasta tullut henkilöauto kääntyi vasemmalle, jolloin Kiteen suunnasta tullut henkilöauto törmäsi sen kylkeen. Kääntyvä auto osui törmäyksen jälkeen takaa  tulleeseen henkilöautoon. Vaikeimmin loukkaantui kääntyvän auton kuljettaja.
Tie oli kokonaan suljettu liikenteeltä pelastustöiden ajan.
_LISÄTTY 13.1.2015 klo 12:20 yksityiskohtia onnettomuudesta_
Olutretki Eurooppaan
Ruotsalaissarjassa tehdään matkaa halki oluen Euroopan. Matkalla kohdataan kuohuvia tuoppeja ja hartaita oluenystäviä sekä myös poliittista juonittelua ja salaperäisiä markkinavoimia.
Toimittaja Jonas ”Steken” Magnusson etsii paitsi olutkokemuksia myös vastauksia kysymyksiin. Miten esimerkiksi Tanskassa ja Ruotsissa on niin erilaiset olutkulttuurit? Saati sitten Englannissa, jonka perinteet poikkeavat Manner-Euroopasta.
Toimittajan omat makunystyrät pannaan koetukselle Tšekissä, missä hän joutuu sokkotestiin. Suurena tšekkioluen ystävänä itseään pitävä Steken yrittää erottaa oluita toisistaan. Ja saa kuulla kummia: eräät tšekit ovat sitä mieltä, että heidän kansallinen oluensa on kovin vetisen makuista. Pohjoismaalaista tämä kummastuttaa: eikös sen pitänyt mennä juuri toisin päin?
(Den stora ölresan), Ruotsi 2013. Tuotanto SVT
Tausta: Takinkääntäjä-Bush
Jeb Bush haluaa eroon vanhoillisen maineestaan.
Jeb Bush pyrki Floridan kuvernööriksi 1994 tylyillä teeseillä:
Hän saattaa lähteä tavoittelemaan republikaanien ehdokkuutta 2016 presidentinvaalissa. Useat Yhdysvaltain politiikan asiantuntijat pitävät sitä jo todennäköisenä. Siihen viittaavat viimeaikaiset esiintymiset, joissa hän on selvästi esitellyt poliittista ohjelmaansa.
Lisäksi hän jätti vuodenvaihteessa hallituspaikkansa amerikkalaisissa yrityksissä. Se olisi erikoinen veto 62-vuotiaalta floridalaiselta hallitusammattilaiselta, jota golf ei kiinnosta, ellei tähtäimessä olisi poliittinen virka.
Tämän vuoden lopussa käynnistyvään republikaanien esivaalirumbaan odotetaan mukaan takkinsa kääntänyttä Jeb Bushia. Hänen teesinsä tammikuussa 2015 ovat armolliset:
Esivaaliehdokkuudesta on pitkä matka Valkoiseen taloon, mutta pelkästään kolmas ehdokas samasta perheestä olisi poikkeuksellista. Perheen presidentit ovat tähän mennessä olleet isä George H.W. (1988–1992) ja Jebin isoveli George W. (2000–2008).
Korkeiden virkojen tavoittelu on Busheilla verissä. He ovat "siviilissä" pankkiireja tai öljymiehiä, mutta kunnianhimo suuntautuu politiikkaan.
Suvussa on presidenttien lisäksi ollut kaksi senaattoria, kaksi kuvernööriä ja korkeimman oikeuden tuomari. Tulevaisuuskin on jo varmistettu, sillä Jebin kolmikymppinen poika George P. on lähtenyt mukaan politiikkaan.
Persoonat erilaiset, poliitikkoina samanlaiset
Vanhempien kerrotaan odottaneen Jebistä isänsä työn jatkajaa Valkoisessa talossa, mutta kohtalo heitti George W:n hänen edelleen.
Asuin Washingtonissa 2001–2007 ja seurasin läheltä George W:n kahta presidenttikautta, joita leimasi hänen kotisetukeskeisyytensä. George W. käynnisti suuret sotatoimet Afganistanissa ja Irakissa, mutta ulkomaat eivät tuntuneet häntä edes kiinnostavan.
Vierailin hänen kotikylässään Texasin Crawfordissa, minne hän lipesi Washingtonista aina, kun se vain oli mahdollista. Kylässä oli vuosikymmen sitten 705 asukasta ja kuusi kirkkoa.
Crawford oli Bushien ansiosta saanut pankin. Kylänraitilla oli sekatavarakauppa ja Bush-krääsää tarjoava matkamuistomyymälä.
Bushin maatila on peltotilkkuja kiertävällä tiellä, jonka toisessa päässä on kirkko ja toisessa huoltoasema. Ne olivat ainoat paikat, joihin George W. tilaltaan viikonloppuna poistui. Kyläläisten kannalta ongelmana oli se, että turvallisuuspalvelu sulki tien aina 1,5 tuntia ennen Bushin lähtöä.
Naapuri kertoi, että turvamiehet uhkasivat ampua liikkumiskiellon jälkeen tien ylittäneen lammaskatraan. Turvallisuuspalvelun tulisi olla huomaamattoman, mutta Crawfordin preerialla mustapukuiset miehet kaktusten keskellä olivat helposti erottuva, huvittava näkymä.
Jebin kerrotaan olevan persoonana erilainen kuin veljensä. Hän on lukeneempi ja kansainvälisempi jo avioliittonsa kautta, sillä hänen vaimonsa on meksikolainen. Jeb Bush puhuu espanjaa, mistä on nyky-Yhdysvalloissa runsaasti hyötyä.
Yhtäläisyyksiä löytyy asiantuntijoiden mukaan ainakin poliitikon roolista. Kumpikin voi ilmeisen vaivatta ryhtyä ääri-konservatiiviksi tai niin liberaalksi kuin se republikaanille on mahdollista.
Sen Jeb Bush on osoittanut jo ennen kuin hänen ehdokkuuttaan 2016 vaaleihin on edes vahvistettu.
Millaisia kokemuksia sinulla on moottorinlämmittimen käytöstä?
Moottorinlämmitintä ei asiantuntijan mukaan tarvitse nykyautoissa käyttää, kun elohopea ei laske alle nollan. Toisaalta yli 3 tunnin lämmitys ei kannata kovallakaan pakkasella, vaan saatu hyöty tulee syödyksi lämmitykseen käytetyllä energialla. Miten paljon sinä lämmität autoasi ja millaisia kokemuksia lämmittimen käytöstä sinulla on?
Moottoria kannattaa lämmittää ennen ajoa viimeistään, kun ulkolämpötila laskee pakkaselle. Noin 10 vuoden ikähaarukassa olevien autojen lämmittäminen plussan puolella ei Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalaisen mukaan ole tarpeen.
Vesalaisen mukaan liika lämmittäminen ei sinänsä vahingoita autoa, mutta syö energiaa ja voi lyhentää lämmittimen ikää. Toisenlaisiakin käyttäjäkokemuksia silti löytyy.
Millaisia kokemuksia sinulla on moottorinlämmittimistä ja lämmittämisajasta? Ja mikä on lämmittämisessä tärkeintä: oma mukavuus, auton mukavuus vai energiansäästö?
Mubarak uuteen kavallusoikeudenkäyntiin
Oikeus kumosi alemman oikeusasteen antaman kolmen vuoden vankeustuomion. Kyseessä oli Mubarakin tuomioista viimeinen, joka oli jäljellä.
Egyptissä oikeus on kumonnut syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin kolmen vuoden vankeustuomion. Tuomio tuli kavallussyytteistä. Nyt oikeus on määrännyt asian käsiteltäväksi uudessa oikeudenkäynnissä. Näin hylättiin Mubarakin viimeinen jäljellä ollut tuomio ja voi olla, että hänet vapautetaan. Heikkokuntoinen Mubarak on istunut tuomiotaan sotilassairaalassa Kairossa.  
Vankeustuomio annettiin alemmassa oikeusasteessa viime toukokuussa. Tuollon oikeus tuomitsi Mubarakin noin kymmenen miljoonan euron kavaltamisesta. Varat oli tarkoitettu presidentinpalatsien remontteihin ja ylläpitoon, mutta Mubarakit käyttivät ne perheen omistamiin asuntoihin.
Egyptiä vuosikymmeniä itsevaltaisesti hallinnut Mubarak syrjäytettiin helmikuussa 2011 mielenosoitusten jälkeen. 86-vuotias Mubarak vapautui viime marraskuussa syytteistä, joiden mukaan hän oli osallinen mielenosoittajien kuolemiin vuoden 2011 kansannousussa.
Etusivu kysyy: Rappioittaako jälki-istunnosta luopuminen Suomen nuorison?
Jälki-istunto on yhä harvemmin rangaistusmuotona kouluissa. Etusivu pohtii, voiko kasvatuskeskustelu korvata vanhan kunnon pulpetissa nököttämisen.
[Rappioittaako jälki-istunnosta luopuminen Suomen nuorison?](https://polldaddy.com/poll/8579673/)
Nigerian armeija: Bagan verilöylyssä kuolleita noin 150
Aiemmin paikalliset viranomaiset ovat arvioineet, että kuolleita saattaisi olla jopa 2 000.
Nigerian armeijan mukaan ääri-islamilaisen Boko Haram -liikkeen viime viikolla Bagaan tekemässä hyökkäyksessä kuoli tämänhetkisten tietojen mukaan enintään noin 150 ihmistä.
Joukossa on armeijan mukaan hyökkääjiä, jotka kuolivat yhteenotoissa armeijan kanssa. Armeijan mukaan 14 sen sotilasta sai surmansa.
Paikalliset viranomaiset ovat aiemmin arvioineet, että kuolonuhreja voi olla jopa 2 000. Toiset lähteet ovat puhuneet sadoista kuolleista.
Nigerian armeijalla on tapana vähätellä uhrimääriä, kun taas paikallisilla viranomaisilla on tapana liioitella niitä, sanoo uutistoimisto Reuters.
Boko Haramin joukot aloittivat hyökkäyksen Koillis-Nigeriassa sijaitsevaan Bagaan ja sen  ympäristöön 3. tammikuuta. Väkivaltaisuudet jatkuivat päiviä sen jällkeen, kun Boko Haram valtasi armeijan Bagassa sijaitsevan tukikohdan.
Hyökkääjiä paenneet ovat kertoneet säälimättömästä väkivallasta, jossa lukuisia siviilejä surmattiin.
Oulun ravintola-ampujan tuomio ei muuttunut hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut oululaisessa ravintolassa ampuneen miehen vankeustuomiota. Oulun käräjäoikeus langetti miehelle 4 vuotta ja 6 kuukautta ehdotonta vankeutta muun muassa tapon yrityksestä.
Mies ampui vuoden 2014 huhtikuussa Oulun Rajakylässä sijaitsevassa ravintolassa
toista miestä vatsaan luvattomalla aseella. Uhri toimitettiin sairaalahoitoon.  Ampuja aiheutti
vaaraa myös ravintolassa olleille kolmelle muulle henkilölle.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi kesäkuussa miehelle 4 vuoden ja 6 kuukauden
ehdottoman vankeusrangaistuksen tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta ja
vaaran aiheuttamisesta.
Mies valitti tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Miehen mukaan hän vain pelotteli
uhria, eikä hänellä ollut surmaamistarkoitusta. Syyttäjä vaativalituksen hylkäämistä. Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden
tuomiota.
Aamun aikana lukuisia kolareita – ajokeli muuttui yöllä hankalaksi Varsinais-Suomessa
Ajokeli on ollut tiistaina huono koko maassa. Myös jalankulkijat ovat liukastelleet. Lauha sää jatkuu Varsinais-Suomessa koko viikon.
Lauhtunut sää vaikeuttaa liikennettä Varsinais-Suomessa. Turun hätäkeskuksen mukaan tiistaiaamuna on sattunut tavanomaista enemmän peltikolareita. Hätäkeskus on saanut kolareista jo toistakymmentä ilmoitusta.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksesta kerrotaan, että keli on ollut erityisen vaikea raskaalle liikenteelle.
Kaarinantiellä Ravattulan ja Kaarinan välillä yhdistelmäajoneuvon ulosajo ruuhkauttaa liikennettä useita tunteja, sillä vain yksi kaista on käytössä. Sauvossa Karunantiellä linja-auto suistui aamulla poikittain ojaan ja tie oli suljettu liikenteeltä tuntien ajan.
Päivystyksessä hoidettu liukastumisvammoja
Liukastumiset ovat työllistäneet terveydenhoitohenkilökuntaa Turun seudun yhteispäivystyksessä. Päivystykseen on hakeutunut pitkälti toistakymmentä ihmistä.
\- On ollut aamusta asti paljon porukkaa. On myös useampia sellaisia potilaita, jotka eivät ole omin avuin pystyneet liikkumaan vamman takia. Nilkka- ja rannevammat ovat yleisimpiä, kertoo traumapäivystäjä Heikki Mäntymäki.
UMK:n kappalevuodot eivät johda toimenpiteisiin
UMK:n tiimoilta tapahtui viime yönä uusia artistivuotoja.
Nettiin vuosi jo viime viikolla. luettelo, jonka mukaan UMK:ssa eli Uuden Musiikin Kilpailussa olisi tänä vuonna mukana 18 artistia.  Osa esiintyjistä oli myös nimetty.
Viime yönä julkisuuteen vuosi lisää UMK-kandidaatteja. Tuottaja Anssi Aution mielestä kyseessä on varsin pieni vahinko, eikä se johda minkäänlaisiin toimenpiteisiin.
\- Ehkä näitä julkisuuteen vuotaneita kappaleita saattavat jotkut euroviisufanit etukäteen fiilistellä, mutta mitään itse kilpailuun liittyvää oleellista vahinkoa ei ole syntynyt.
\- Olisi ongelmallista, jos joku kilpailija hyötyisi näistä vuodoista, mikä ei mielestäni ole mahdollista, koska äänestyshän tapahtuu vasta sen jälkeen, kun kappaleet on nähty itse ohjelmassa.
Ongelmana Spotify
Nettitietojen mukaan artistinimiä olisi päätynyt vahingossa julkisuuteen Spotify-soittoluettelon muodossa. Tuottaja Anssi Aution mukaan vuodoille ei nykyisessä digitaaalisessa ympäristössä voida mitään.
\- Tällainen Spotify-maailma ei ole meidän hallinnassamme.
Perussuomalaiset eivät hyväksy Ylitornion 4H-yhdistyksen avustusta
Ylitornion 4H-yhdistyksen saama avustus on joutunut perussuomalaisten hampaisiin. Tornionlaakson Perussuomalaiset eivät hyväksy Ylitornion kunnan myöntämää 8000 euron avustusta ja he ovat valittaneet päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Perussuomalaisten mukaan Ylitornion 4H-yhdistys on oikeutettu vain 170 euron avustukseen kunnalta kuten muutkin paikalliset yhdistykset.
Ylitornion kunnan mukaan yhdistyksille myönnetyt avustussummat vaihtelevat suuresti ja vain kyläyhdistyksille on määritelty, että niiden avustussumma on 170 euroa vuodessa
Perussuomalaiset toteavat hallintovalituksessaan, että 4H-yhdistyksen saama avustussumma asettaa muut samalla paikkakunnalla toimivat yhdistykset eriarvoiseen asemaan ja loukkaa yhdenvertaisuuslakia.
Avustajan voi hankkia 4H:n kautta
Kunta on maksanut 4H-yhdistykselle vuosittain 8000 euron avustuksen vuodesta 2005 alkaen. Avustuksen saamisen edellytyksenä on ollut perinteisen kerhotoiminnan laajentaminen.
Tätä nykyä 4H-yhdistys tekee läheistä yhteistyötä kunnan nuoriso- ja sosiaalityön kanssa, sillä sen kautta voi hankkia muun muassa henkilökohtaisen avustajan.
Urpilaisen professoriviisikko lykkäisi uusia säästöjä
Talouspolitiikan arviointineuvosto suosittaa julkisen talouden lisäsopeutusta vasta vuosina 2017 – 2018.  Syynä on pelko suhdannevaihtelujen kärjistämisestä.
Työryhmän mukaan hallituksen päätökset kiristävät finanssipolitiikkaa vuonna 2015 enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin vaalikauden aikana.  Vaikka julkisen talouden lisäsopeutukset ovat sen mielestä välttämättömiä, ne pitää pyrkiä ajoittamaan niin, ettei hidasteta talouden elpymistä ja kasvateta työttömyyttä.
Tämän takia arviointineuvosto ei suosita finanssipolitiikan kiristämistä jo tehtyjen päätösten lisäksi vuosina 2015 tai 2016. Sen sijaan neuvosto suosittaa, että julkisia menoja leikataan tai verotusta kiristetään vuosina 2017 ja 2018, jolloin talous on ennusteiden mukaan lähempänä tasapainoa.
Neuvoston ensimmäisessä raportissa myös katsotaan, että valtiolle, kunnille ja eläkerahastoille olisi asetettava omat kestävyyttä kuvaavat rakenteellisen alijäämän tavoitteensa. Muutoin rahastojen ylijäämä voi kätkeä valtion ja kuntien talouden heikon tilan.
Valtioneuvosto asetti talouspolitiikan arviointineuvoston silloisen valtiovarainministerin, Jutta Urpilaisen ehdotuksesta keväällä 2014.  Neuvoston tarkoituksena on muun muassa tuoda tutkimustietoon pohjautuva näkökulma talouspoliittiseen keskusteluun. Neuvostolla ei ole talouspolitiikkaa koskevaa päätösvaltaa.
Neuvoston puheenjohtaja on professori Roope Uusitalo.  Myös ryhmän muut jäsenet Torben M. Andersen, Kaisa Kotakorpi, Liisa Laakso ja Mikko Puhakka ovat professoreja.
Tältä näyttää poromies pakkasessa
Vaikka pakkanen paukkuu, niin poromiesten työt eivät odota sään lauhtumista. Pohjois-Norjan Finnmarkissa porotyöt eivät pysähdy, vaikka mittari näyttäisi –40 astetta.
Viime viikkojen pakkaset eivät ole pysäyttäneet poromiesten työskentelyä. Pohjois-Norjan tuntureilla porohommat jatkuvat, vaikka pakkasmittari näyttäisi koviakin pakkaslukemia.
– Paikoin pakkasta voi Inarijoen- ja Tenonlaaksoissa olla jopa –46 astetta. Pakkanen vaikeuttaa vähän, esimerkiksi moottorikelkkojen käyntiin saaminen voi kovalla pakkasella olla välillä haastavaa, kertoo poromies Klemet Amund Eira Kaarasjoelta.
Poromiehet ovat kuitenkin tokkansa luona myös pakkasella. Silloin pitää vain muistaa oikea varustus.
– Karvakengät jalkaan ja lämpimät vaatteet päälle, ja sen lisäksi peitämme kasvomme suojavaatteilla ja -laseilla. Ja onhan moottorikelkassa onneksi kuitenkin kädenlämmittimet ohjaustangossa, sanoo Eira.
Ilmatieteen laitoksen ennustuksen mukaan keskiviikosta alkaen pakkanen hieman lauhtuu pohjoisessakin.
Lue NRK:n juttu [täältä](http://www.nrk.no/nordnytt/slik-sa-nils-ut-etter-en-dag-pa-jobb-1.12145815)
Amazon: Olemme luoneet Eurooppaan tuhansia työpaikkoja
Amazon arvioi, että tänä vuonna se saattaa palkata Eurooppaan vielä lisää työntekijöitä.
Maailmanlaajuisesti toimiva verkkokauppa Amazon loi viime vuonna Eurooppaan 6 000 uutta kokoaikaista työpaikkaa vastatakseen kasvavaan kysyntään. Amazon kertoi tiistaina, että se työllistää tällä hetkellä Euroopassa 32 000 henkilöä.
Työpaikkoja syntyi niin Amazonin logistiikkakeskuksiin, asiakaspalveluun, ohjelmistokehitykseen kuin toimitusketjuun.
Amazon arvioi, että tänä vuonna se saattaa palkata Eurooppaan vielä lisää työntekijöitä.
Euroopassa Amazonilla on eniten työntekijöitä Saksassa, joka on Amazonin toiseksi suurin markkina-alue maailmassa Yhdysvaltojen jälkeen.
Saksassa Amazon on ollut useaan otteeseen ammattiliitto Verdin hampaissa. Verdi on järjestänyt lakkoja, joiden avulla se on vaatinut parannuksia Amazonin työntekijöiden palkkaukseen ja työskentelyoloihin. Amazon on toistuvasti hylännyt Verdin vaatimukset sanomalla, että sen työntekijöiden palkat ovat keskitasoa paremmat.
Euroopassa uudet työpaikat ovat tervetulleita, sillä työttömyysaste on varsin korkea. Tilastovirasto Eurostatin mukaan marraskuussa euroalueen työttömyys oli 11,5 prosenttia ja koko EU:n tasan 10 prosenttia. Saksassa tosin työttömyysaste on matalimmasta päästä.
Kirjastopuukotuksen oikeuskäsittely alkoi  
Keski-Suomen käräjäoikeudessa on alkanut pari vuotta sitten Jyväskylässä tapahtuneen kirjastopuukotuksen sekä 2012 kesällä Oulussa tapahtuneen sumuteiskun oikeuskäsittely.
Aamuyhdeksältä alkaneessa oikeudenkäynnissä on syytettynä neljä miestä. Yhtä heistä syytetään poliittisten toimintaoikeuksien loukkaamisesta ja törkeästä pahoinpitelystä, kolmea muuta törkeästä pahoinpitelystä.
Jutussa on luettu yksitoistakohtainen haastehakemus. Rangaistusta vaaditaan neljään pahoinpitelyyn, yhteen törkeään pahoinpitelyyn, vaarallisen esineen hallussapitoon, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitoon, kokouksen estämisen yritykseen, poliittisten toimintavapauksien loukkaamisen yritykseen ja lievään ampuma-aserikokseen.
Vastaajat myöntävät tuoneensa paikalle teleskooppipatukan ja puukon, mutta niiden käyttötarkoituksesta ei ole yksimielisyyttä.  Puolustuksissa vedotaan hätävarjeluun. Kaksi kokouksen estämisestä ja poliittisten toimintavalmiuksien loukkaamisesta syytettyä miestä kiistää syytteet.
Pääsyytetty verhoutui lippukuvioiseen huiviin
Sekä kirjastopuukotuksesta että Oulun sumuteiskusta epäilty mies oli verhonnut kasvonsa Suomen lipuilla kuvioidulla huivilla. Hän pakoili poliisia lähes kaksi vuotta ja jäi lopulta kiinni toisen jutun yhteydessä.
Oikeudessa mies on kiistänyt olleensa paikalla Oulussa, mutta tilaisuuden järjestäjä ja kaasua silmilleen saanut kansalaisaktivisti Dan Koivulaakso tunnistivat miehen oikeuden istunnossa.
– Tää sama epäilty kaasutti minua Oulussa luentotilaisuudessa ja epäillysti syyllistyi poliittisten toimintavapauksien loukkaukseen eli esti minua harjoittamasta politiikkaa. Se on erittäin ongelmallista, jos me elämme demokratiassa, Koivulaakso totesi.
_Juttua päivitetty lisätiedoilla._
SAK vaatii palkankorotuksia deflaation estämiseksi
SAK on huolissaan euroaluetta uhkaavasta deflaatiokierteen vaarasta.
SAK haluaa palkankorotuksia ja työn verotuksen keventämistä deflaation estämiseksi.
SAK:n pääekonomistin Olli Kosken mukaan korotuksilla huolehdittaisiin palkansaajien ostovoimasta deflaation uhatessa.
– Deflaatiokierteessä hintojen alenemiseen vastataan palkkojen 
alentamisella, joka johtaa hintojen uuteen alentamiseen. Kuluttajat ja 
investoijat lykkäävät päätöksiään halvempien hintojen toivossa, Koski sanoo.
Hän huomauttaa, että deflaation oloissa velat kasvavat suhteessa tuloihin, mikä 
johtaisi asuntovelallisten maksuvaikeuksiin ja heikentäisi investointien 
kannattavuutta.
Kosken mukaan maltilliset 
palkankorotukset ja työn verotukseen kohdennetut kevennykset ovat yksi tie ostovoiman ylläpitämiseksi.
– Ne 
edellyttävät kuitenkin julkisen talouden vahvistamista rakenteellisin 
uudistuksin, Koski sanoo.
Ville Lajunen on Jokerien huippupuolustaja
Leppävaaran koulun uutisluokka kävi katsomassa Helsingin Jokereiden peliä Sibir Novosibirskia vastaan marraskuussa. Uutisluokkalaiset tarkkailivat Leppävaaran koulussa opiskelleen Ville Lajusen otteita jokeripaidassa.
Ville aloitti jääkiekon Espoon kiekkoseurassa, jonka kautta hän siirtyi Espoon Bluesiin. Ensimmäiset SM-liiga pelit Villelle tulivat kaudella 2006-2007. Kesken kauden 2011 hän siirtyi KHL-seura Metallurg Magnitogorskin riveihin. Vielä ennen Jokereihin siirtymistä kaudeksi 2014-2015 Ville pelasi kaksi kautta Ruotsissa Färjestad BK:ssa.
Jokerit voittivat Sibirin 3-1. Kysyimme Villen ajatuksia pelistä heti ottelun jälkeen. Villen mielestä tärkeintä oli että tuli voitto, mutta omapeli olisi voinut mennä paremmin.
Ville on pelannut aikaisemmin myös Suomessa ja Ruotsissa, joten kysyimme häneltä, miten KHL:ssä pelaaminen eroaa SM-liigassa ja Ruotsissa pelaamisesta.
\- KHL:ssä on pidemmät pelimatkat ja tasokkaammat vastustajat kuin SM-liigassa tai Ruotsissa. Isoin ero kuitenkin SM-liigaan on pelaajien välinen taitotaso, Ville sanoi.
Pitkät pelimatkat tuntuvat raskailta
KHL:ää pelataan monessa maassa mukaan lukien isokokoinen Venäjä, joten vieraspelimatkat ovat todella pitkiä. Halusimme tietää, mitä toimintaa näihin reissuihin sisältyy. Ville kertoi vieraspelimatkojen olevan todella raskaita. Kun reissulle lähdetään, siihen sisältyy pelkästään nukkumista, syömistä, lentokoneessa istumista ja tietenkin jääkiekkoa. Lentämistä Ville ei pelkää. Aika koneessa kuluu pelaamalla Monopolia joukkuekavereiden kanssa.
Millaista roolia Ville tällä hetkellä kantaa joukkueessa? Saimme lyhyen ja ytimekkään vastauksen.
\- Rooli joukkueessa on ihan yleispuolustaja vähän kaikkea ylivoimaa sekä alivoimaa.
Ville kertoi haluavansa pelata vielä NHL:ssä, mutta sanoi, että pitää olla realistinen sen suhteen ja että nyt ollaan Jokereissa ja ollaan tyytyväisiä siihen. Uransa toistaiseksi suurimmaksi saavutukseksi Ville nimesi viime kevään MM-kisat, joissa Leijonat voittivat upeasti hopeaa.
Ville siis kävi kouluamme 12 vuotta sitten. Hän sanoi muistavansa Leppävaaran koulun parhaiten loistavasta ilmapiiristä ja hauskanpidosta.
Vapaa-aika hänellä kuluu hengailemalla kavereiden kanssa. Olimme kiinnostuneita myös siitä, missä ammatissa Ville näkisi itsensä, jos ei olisi jääkiekkoilija, joten päätimme ihan mielenkiinnon vuoksi kysyä asiaa häneltä.
\- Näkisin itseni todennäköisesti jossain markkinointi tai myyntihommissa, tuumaili Ville.
Miika ja Erno, Leppävaaran uutisluokka
Urheilugaalassa verkkarit vaihtuvat smokkiin
Suomen Urheilugaalassa palkitaan vuoden 2014 menestyneitä urheilijoita- Palkinnon saavat muun muassa sykähdyttävin urheiluhetki ja Vuoden urheilija.
Tiistaina palkitaan Suomen Vuoden urheilija. Urheilugaalassa palkitaan lisäksi muita viime vuonna menestyneitä kotimaisia urheilijoita ja valmentajia.
[Sykähdyttävimmän urheiluhetken äänestys](http://www.suomenurheilugaala.fi/SYK%25C3%2584HDYTT%25C3%2584VIN_HETKI_%25C3%2584%25C3%2584NESTYS/) jatkuu kello 20 alkavan tv-lähetyksen aikana ja äänestyksen tulos selviää illan päätteeksi.
Urheilugaalaa voi seurata illan aikana Yle Puheelta ja TV2:sta kello 20 alkaen. Yle Areenassa lähetys alkaa jo kello 18.40.
Docventuresin Riku Rantala on yksi yleisön suosikeista Kultainen Venla -gaalassa
Riku Rantala on äänestetty kolmen parhaan joukkoon Kultainen Venla -gaalan yleisöäänestyksessä.
Vuoden 2014 parhaat televisio-ohjelmat ja niiden tekijät palkitaan perjantaina 16. tammikuuta vuosittaisessa Kultainen Venla -gaalassa. Myös katsojat pääsivät valitsemaan suosikkiohjelmansa ja -esiintyjänsä. Yleisöäänestys on nyt päättynyt ja kolmen kärki on selvillä. Voittajat julkistetaan suorassa gaalalähetyksessä MTV3-kanavalla klo 20.05 alkaen.
Yleisön suosikit parhaaksi esiintyjäksi ovat **Duudsonit**, **Aki Palsanmäki **ja **Riku Rantala**. Duudsonit on **Jukka Hildénin**, **Jarppi Leppälän**, **HP Parviaisen** ja **Jarno Laasalan** muodostama ryhmä, Aki Palsanmäki on noussut julkisuuteen ohjelmasta_ Suomen huutokauppakeisari ja_ Riku Rantala tunnetaan muun muassa Ylen _Docventures_-dokumenttisarjasta.
Parhaan ohjelman kategoriassa yleisön suosikeiksi nousivat **Docventures**, **Posse**, **Syke**.
Mitä mieltä olet Kanye Westin (feat. Paul McCartney) kappaleesta Only One?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** Kanye West - Only One feat. Paul McCartney

**Mitä?** Itsensä musiikin pelastajaksi julistanut **Kanye West** valmistelee seitsemättä studioalbumiaan. Esimakua albumista saadaan koskettavan _Only One_ -kappaleen myötä. Biisillä Kanye yhdistää voimansa legendaarisen **The Beatles** -miehen **Paul McCartneyn** kanssa. McCartney vastaa kappaleen melodiasta ja koskettimista. Kanye on kertonut ettei muista biisin laulamista nauhoituksissa, sillä Kanyen edesmennyt äiti lauloi Kanyen kautta. Only One onkin omistettu Kanye Westin ja **Kim Kardashianin** tyttärelle **Northille**.

**Hä?** Paul McCartney on mies, jonka nimeä ei yleensä mainita hip hopista puhuttaessa. Kuitenkin tämän yhteistyön myötä **Paul McCartney** sai nimensä _Billboardin Hot R&amp;B / Hip Hop Songs_ -listalle. _Only One_ debytoi Hot R&amp;B/ Hip Hop -listan sijalla 11.
Päivähoito vai sote - mitä odotat eduskunnalta? 
Eduskunta kokoontuu joulutauon jälkeen vuoden ensimmäiseen täysistuntoon. Loppukauden vaikein asia on sote-uudistus. Minkälaisia odotuksia sinulla on keväälle?
Hallituksella on työaikaa jäljellä vain runsaat kaksi kuukautta ennen vaalitaukoa. Tehtävälistalla on isoja asioita, kuten sote-uudistus, lasten päivähoito-oikeiden rajaaminen ja kotihoidon tuen uusi jakotapa. Viimeinen istuntopäivä on 13. päivä maaliskuuta.
Mitä odotat eduskunnalta? Mikä tärkeintä?
Miten järjestäisit lasten päivähoidon? Entä sote?
Syyttäjä lukee Aarniolle tylyt syytteet
Trevoc-seurantalaitehaarassa on Aarnion lisäksi kahdeksan muuta syytettyä. Aarnioon kohdistuvien huumerikosepäilyjen puiminen alkaa toukokuussa.
Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota vastaan nostetun oikeudenkäynnin pääkäsittely on alkanut.
Ns. Trevoc-seurantalaitehaarassa valtionsyyttäjä Jarmo Hirvonen lukee Aarniolle syytteet törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä petoksesta, törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä rekisterimerkintärikoksesta.
Kolme Trevoc-yhtiön perustajajäsentä saa syytteen mm. törkeästä petoksesta ja törkeästä lahjuksen antamisesta.
Aarnion ja Trevoc-yhtiön kytkyjen lainopilliseksi järjestelijäksi epäilty lakimies sai syytteet törkeästä petoksesta sekä avunannosta törkeän virka-aseman väärinkäyttöön ja avunannosta törkeään lahjuksen ottamiseen ja antamiseen.
Aarnioon kytkettyä rikollisjärjestöpomoa syytetään törkeästä petoksesta, avunannosta virka-aseman väärinkäyttämiseen ja avunannosta törkeään lahjuksen ottamiseen ja antamiseen.
Syytekirjelmän sisälukua kolme tuntia
Pääkäsittely on alkanut normaalin rikosoikeudenkäynnnin tavoin syytteen lukemisella. Syytekirjelmässä on kaikkiaan 45 sivua. Syytteen lukeminen vie kutakuinkin kolme tuntia.
Kun valtionsyyttäjä on saanut syytteenlukemisen loppuun, hän vielä vapaamuotoisesti esittelee syytteen pääkohdat ja -linjaukset.
Jos käräjäoikeus pysyy prosessisuunnitelman aikataulussa, oikeus kuulee vielä tämän päivän aikana Trevocin entisen toimitusjohtajan yleisen puolustuspuheenvuoron tapahtumien kulusta ja syytteestä.
Jari Aarnion puolustus pääsee kommentoimaan syytettä huomenna keskiviikkona.
Ampumatarvikkeiden tuotanto alkoi uudelleen Sastamalassa – puolet sai työnsä takaisin
Nammo Lapua jatkaa Patrian lopettamaa tuotantoa Sastamalassa. Paikallisjohtaja uskoo, että työt ja työpaikat ovat pysyviä.
Sastamalassa on käynnistetty jälleen ammustarviketehtaan koneet. Patria lopetti tuotannon syksyllä, ja 23 työtekijää menetti työpaikkansa. Marraskuussa Nammo Lapua osti tehtaan ja osa entisistä patrialaisista sai työnsä takaisin. Nammo Lapuan paikallisjohtajan Erkki Mäkelän mukaan työtä saaneet ovat tyytyväisiä.
– Uudet nammolaiset tulivat todella mielellään töihin. He ovat viimeisen päälle ammattimiehiä ja ylpeitä tekemisestään. He ovat todella iloisia, että pääsevät jatkaamaan samaa työtä.
Kaikille tehtaan entisille työntekijöille ei kuitenkaan riittänyt työtä. Patrialla väkeä oli tuplasti enemmän.
– 12 työsopimusta on valmiina ja yksi työsopimus työn alla. Työntekijöiden määrä on sovitettu nykyiseen toiminnan tasoon. Tämä lähtee aluksi liikkeelle pienemmällä kapasiteetilla, kertoo Erkki Mäkelä.
"Kyseessä pysyvä työ"
Uudet nammolaiset tulivat todella mielellään töihin. He ovat viimeisen päälle ammattimiehiä ja ylpeitä tekemisestään. 
Sastamalan tehtaan päätehtävä on tykistön ammuskuorien valmistus puolustusvoimien tarpeisiin.
– Työtilanne näyttää hyvältä, sillä meillä on sopimus kesäksi asti ja lupaus loppuvuodeksi. Meillä on kumppanuussopimus puolustusvoimien kanssa, ja uskomme, että kyseessä on pysyvä työ.
– Toisaalta meillä alkaa myös vastaavien tuotteiden toimitus Ranskaan. Meillä on Norjassa samantyyppinen tuotantolaitos, joten tämä on tuttua työtä meille, sanoo Nammo Lapua paikallisjohtaja Erkki Mäkelä.
Tieto vähentämässä taas väkeä – Oulussa ja Raahessa liipaisimella 70 työpaikkaa
Tietotekniikan palvelyritys Tieto aloittaa suuret yt-neuvottelut, jotka vaikuttavat Suomessa enintään viiteensataan työntekijään. Neuvottelujen piirissä olevat toiminnot työllistävät Oulussa ja Raahessa noin seitsemänkymmentä työntekijää.
Tietotekniikan palveluyritys Tieto aikoo vähentää jälleen väkeä. Yhtiö aloittaa suuret yt-neuvottelut, jotka vaikuttavat Suomessa enintään viiteensataan työntekijään. Yhtiöllä on toimipisteet Pohjois-Pohjanmaalla Oulussa ja Raahessa.
Nyt alkavat yt-neuvottelut koskevat yhtiön markkinointijohtaja Kia Haringin mukaan Oulussa 18:aa ja Raahessa 52:ta työntekijää, jotka työskentelevät niin kutsuttujen jatkuvien palvelujen yksikössä sekä konsultointi- ja integraatiopalvelujen yksikössä. Yritys työllistää Oulussa tällä hetkellä noin 400 ihmistä.
Tieto perustelee mahdollisia vähennyksiä digitalisoitumisella, joka muuttaa asiakasyritysten toimintaa.  
 
_Korjattu aiempaa uutista kello 14:25: Yt-neuvottelut koskevat Oulussa 18:aa ja Raahessa 52:ta. Aiemmassa uutisessa sanottiin, että neuvottelut koskevat Oulussa noin neljääkymmentä ja Raahessa noin kolmeakymmentä. Lisäksi Kia Haringin titteli on markkinointijohtaja, ei viestintäjohtaja._
Manga LNG hakee toimitusjohtajaa Tornioon
Tornioon haetaan toimitusjohtajaa, joka ottaa vastuun LNG-terminaalin rakentamisesta Röyttän satamaan.
Energia- ja teollisuusyritysten omistama Manga LNG-yhtiö rakentaa Tornioon terminaalin, josta nesteytettyä maakaasua voidaan jakaa eri puolille Pohjois-Suomea ja -Ruotsia.
Nyt LNG-terminaaliin haetaan toimitusjohtajaa. Tarkoituksena on, että toimitusjohtaja pääsisi aloittamaan työssään mahdollisimman pian.
Jättiterminaali valmistuu vuonna 2018.
Tiet ovat nyt liukkaat: Linja-auto suistui tuulen voimasta ojaan Huittisissa
Liikenteeseen lähtijöitä varoitetaan nyt erittäin heikosta ajokelistä eikä suotta. Liukkauden lisäksi autoilijoita piinaa pöllyävä lumi ja kovat tuulenpuuskat. Ilman onnettomuuksia ei ole selvitty Satakunnassakaan.
Huono ajokeli on aiheuttanut muutamia liikenneonnettomuuksia Satakunnassa aamun aikana.
Huittisissa Satakunnan Liikenteen linja-auto ajautui ulos tieltä. Autossa oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa. Silminnäkijän mukaan linja-auto ajautui ulos kovan tuulenpuuskan ja liukkaan tien takia.
Porissa tapahtui aamulla kaksi risteyskolaria, joissa molemmissa osallisina olivat henkilöauto ja mopoauto. Molemmissa tapauksissa selvittiin lievin vammoin ja peltivaurioin.
Myös Säkylässä henkilöauton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan ja ajautui ulos tieltä. Päivystävän palomestarin mukaan tästä rytäkästä selvittiin kuitenkin ilman henkilövahinkoja.
"Matkustajat hurrasivat, kun bussi selvisi lumimyräkästä "
Vuosikymmeniä liikennöitsijänä maata ristiin rastiin liikennöinyt Petteri Keskinen ei anna kovin hyvää arvosanaa teiden talvihoidon tasosta. Mustaa jäätä ja auraamattomia tieosuuksia tulee valtateillä vastaan jatkuvasti.
Valtateiden talvikunnossapito on huonontunut valtatie kahdeksalla, mutta myös muillakin teillä. Näin kokee vuosikymmeniä liikennöitsijänä toiminut alan konkari, Keskimatkat Oy:n toimitusjohtaja Petteri Keskinen.
Yöllä sai ajella bussia kieli keskellä suuta.
Hänen mukaansa aurauskalusto ei lähde liikkeelle riittävän ajoissa ja osa valtateistä jää suolaamatta. Erityisesti viime viikkojen lumimyräkät ovat aiheuttaneet liikennöitsijöille huolta ja vaaratilanteita.
Talvikaudella Keskinen ajaa usein reittiä Turusta Porin, Seinäjoen ja Oulun kautta Ylläkselle. Kuusitoista tuntia kestävän bussimatkan aikana näkee monenlaista tiestön kunnossapitoa tai hoitamattomuutta.
Erityisesti muutamana viime viikonloppuna on ollut oikein pahoja talvimyräköitä ja ajo-olosuhteet ovat olleet karmeita.
– Matkalla tuli vettä, räntää ja lunta 10 - 15 senttiä. Aurausautoista ei ollut tietoakaan, Keskinen sanoo.
Esimerkiksi Oulusta kun ajetaan Kemiin yöllä kello kolmen ja viiden välillä, tiellä on usein mustaa jäätä. Se on erittäin vaarallinen tieosuus. Yöllä sai ajella bussia kieli keskellä suuta.
Matkustajat ovat monta kertaa taputtaneet ja hurranneet, kun on päästy ehjinä perille lumimyräkän läpi.
– Tuntuu siltä, että varsinkin viikonvaihteessa kynnys on todella korkealla ennen kuin lähdetään auraamaan ja suolaamaan teitä.
Kadonnut 14-vuotias tyttö löytyi
Imatralla kadoksissa ollut 14-vuotias tyttö on löytynyt. Tyttö tuli kotiinsa hyvävoimaisena.
Imatralla maanantai-iltapäivästä alkaen kadoksissa ollut tyttö on löytynyt.
Kuopion poliisi: Ajanvarauslomakkeen päätyminen ulkopuolisiin käsiin ei ole rikos
Poliisin mukaan ulkopuolisen käsiin vahingossa päätynyt asiakirja on ajanvarauslomake, joka ei sisältänyt ehdottomasti salassapidettäviä tietoja. Tapauksesta ilmoittanut piti asiakirjaa huostaanottopaperina.
Poliisin mukaan Kuopion pääterveysasemalla sattunut tapaus, jossa ulkopuolinen sai haltuunsa toisen potilaan tietoja, ei ole rikos. Savon Sanomat kertoi tammikuun alussa, että kuopiolaisnainen sai terveyskeskuksesta uusittavana olleiden reseptiensä välissä toisen henkilön huostaanottopapereita.
Kyse on poliisin mukaan kuitenkin ilmoittajan omasta käsityksestä. Poliisin mukaan kyse on ajanvarauslomakkeesta, joka ei sisällä tulosteena potilaan terveystietoja, eikä siten ole ehdottomasti salassa pidettävä asiakirja. Paperissa on poliisin mukaan ollut potilaan yhteys- ja henkilötietoja.
– Ilmoittaja on tehnyt omat johtopäätöksensä asiasta. Kyse on henkilötietolomakkeeseen verrattavissa olevasta asiakirjasta, joka ei ole huostaanottopaperi, vaan ajanvarauslomake, rikosylikonstaapeli Jari Salokangas kertoo.
Poliisin selvityksen mukaan kyse on vahingosta, eikä sellaisesta tahallisuudesta tai huolimattomuudesta, joka täyttäisi jonkin rikoksen tunnusmerkistön. Lisäksi terveyskeskuksessa on tarkasteltu työmenetelmiä, jotta vastaavalta tilanteelta vältyttäisiin.
Saadun selvityksen mukaan lomake on tulostettu sekä ja toimitettu asianmukaisesti ohjeiden mukaisesti eteenpäin lokerikkoon odottamaan toimenpiteitä.
– Samassa lokerikossa on ollut muitakin papereita ja ilmeisesti reseptien klemmari on tarttunut ajanvarauslomakkeeseen ja tästä syystä lomake on vahingossa joutunut reseptien joukkoon, Salokangas toteaa.
Selvityksen perusteella ei ole täyttä varmuutta missä vaiheessa ajanvarauslomake on päätynyt reseptien joukkoon ja kuka sen on sinne tuonut eikä sitä todennäköisesti saataisi selvitetyksi varsinaisessa esitutkinnassakaan. Tapaus päätetään ei rikosta -perusteella eikä asiassa käynnistetä varsinaista esitutkintaa.
Ilmaveivi, volttilähtö vai Arsi Harju -imitaatio? Katso kummallinen curling-video
Kanadalainen Mike McEwen näytti, että myös curlingissa voi hakea taiteellista vaikutelmaa. 
Curlingissa on totuttu siihen, että kivi lähetetään
liikkeelle tuttuun ja turvalliseen tyyliin kerta toisensa jälkeen. Kanadalainen
Mike McEwen halusi tehdä tuohon rutiiniin poikkeuksen, unohtamatta kuitenkaan
hyvää lopputulosta. 
Onko kyseessä volttilähtö, ilmaveivi vai kenties kuulantyönnön pyörähdystyylin kopio?


[Katso McEwenin poikkeuksellinen heitto täältä ja päätä itse.](https://www.facebook.com/video.php?v=937383029607064&set=vb.118338991511476&type=2&theater)
Personal trainereilla on iso valta kuntoilijaan – alalle haetaan työehtoja
Henkilökohtaisen kuntosalivalmennuksen tarjonta on kirjavaa. Personal trainer ja kuntosaliyhtiön johtaja kertovat, että alalle haetaan yhtenäisiä työehtoja.
Tammikuu on kuntosalien huippusesonkia, ja samalla personal trainerit eli henkilökohtaiset kuntovalmentajat solmivat uusia asiakkuuksia.
– Tammikuu erottuu, koska se on niin lyhyt intensiivinen jakso, sanoo kuntokeskus SATS-Elixian maajohtaja Anne Ketola.
Personal trainer -tarjonta on kirjavaa
Kuntokompassissa fysioterapeuttina ja personal trainerina työskentelevän Marko Kuoppasalmen mielestä alalle tarvitaan selkeitä standardeja, muun muassa koulutuksen osalta.
– Personal trainereilla on iso vaikutus ihmisten terveyteen. Parhaimmillaan valmennussuhde voi saada aikaan suuria muutoksia ihmisessä sekä henkisesti että fyysisesti, Kuoppasalmi sanoo.
Alan nopea kasvu on aiheuttanut sen, että taustarakenteet eivät ole pysyneet mukana. Tämä on monelle harrastuksesta johdettu työpaikka.
Personal trainer -alalla ei työehtosopimuksia ole, ja osa tarjoaa palvelujaan todella halvalla. Tuntihinta voi vaihdella 40 ja 100 sadan euron välillä.
Marko Kuoppasalmi pitää korkeakoulutasoista fysioterapeutin, liikunnanohjaajan tai liikuntatieteen maisterin tutkintoa hyvänä perustana alalle. Hänen mukaansa ongelmana on, että tällä hetkellä alalle pääsee kuka tahansa.
SATS-Elixia-ketjun Ketola sanoo, että aloitteleville personal trainereille järjestetään testit ja sisäinen koulutusohjelma.
– Alan nopea kasvu on aiheuttanut sen, että taustarakenteet eivät ole pysyneet mukana. Tämä on monelle harrastuksesta johdettu työpaikka.
Anne Ketolan mukaan alan toimijat ovat keskustelleet siitä, miten personal trainereille löydettäisiin työehdot ja yleiset raamit. On keskusteltu myös personal trainer -tutkinnosta osana jotakin toista liikunta-alan tutkintoa.
Kuntokeskusten trainerit – sisäänheittotuotteita ja liukuhihnatoimintaa?
Kaikilla kuntosaleilla eivät itsenäiset personal trainerit voi valmentaa.
Jos nätisti sanoisin, niin en pidä kuntosalin personal trainer -toimintaa henkilökohtaisena valmennuksena, vaan  se on kuntosaliohjaamista ja aikamoista liukuhihnatoimintaa.
– Monella kuntosalilla on omat pt-konseptinsa, eivätkä ulkopuoliset trainerit ole aina tervetulleita, mikä on sinänsä ymmärrettävää. Jos nätisti sanoisin, niin en pidä kuntosalin personal trainer -toimintaa henkilökohtaisena valmennuksena, vaan se on kuntosaliohjaamista ja aikamoista liukuhihnatoimintaa, sanoo Marko Kuoppasalmi.
Anne Ketola myöntää, että osaa ohjauksesta voi pitää sisäänheittotuotteena.
– On niitä personal trainer -ohjauksia, jotka ovat sisäänheittoja jäsenyyteen, mutta on myös ammattimaista ja henkilökohtaista ratkaisua, jossa tavataan viikoittain tai jopa useammin, Ketola sanoo.
Huono ajokeli aiheuttanut kolareita Pohjanmaalla
Lumisade on vaikeuttanut ajo-olosuhteita ja tänä aamuna onkin tapahtunut useita peltikolareita pohjalaismaakunnissa.
Huono ajokeli on aiheuttanut tänä aamuna normaalia enemmän pieniä liikenneonnettomuuksia pohjalaisteillä.
Seinäjoella muun muassa aura-auto ja henkilöauto kolaroivat. Tämän lisäksi poliisin apua on tarvittu peräänajo- ja suistumistilanteissa.
Poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että Seinäjoki-Vaasa-Kokkola -akselilla sattui esimerkiksi kahdeksan aikaan neljä onnettomuutta lähes yhtäaikaisesti.
Poliisi muistuttaa autoilijoita pitämään riittävät ajovälit ja välttämään tarpeettomia ohituksia.
Haglund puolustusyhteistyöstä Ruotsin kanssa: En usko, että Venäjä kokee sen haastavaksi
Puolustusministeri Carl Haglund uskoo, että Suomen lainsäädäntöä muutetaan keväällä tai kesällä siten, että jatkossa Suomi voisi osallistua sukellusvenejahtiin Ruotsissa.
Suomi ja Ruotsi aikovat syventää puolustusyhteistyötään. Siihen kuuluu muun muassa, että maat alkavat harjoitella sukelluvenejahteja yhdessä. Suomen puolustusministeri Carl Haglund sekä hänen Ruotsin kollegansa Peter Hultqvist kertoivat aikeista eilen maanantaina Ruotsin Sälenissä.
– Nämä tapahtumat viime syksynä Ruotsissa ovat osoittaneet, että tällaisia jahteja on hyvä harjoitella. Niitä on helpompi harjoitella Ruotsin kanssa yhdessä, koska heillä on sukellusveneitä ja meillä ei, puolustusministeri Carl Haglund (r.) totesi Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Ruotsi etsi mahdollista sukellusvenettä Tukholman saaristosta lokakuun puolivälissä. Se on epäillyt, että sukellusvene olisi ollut venäläinen. Haglund ei ole huolissaan Venäjän reaktiosta Suomen ja Ruotsin tiivistyvään puolustusyhteistyöhön.
– En usko, että Venäjä kokee sen mitenkään haastavaksi. Tosiasia on, että Suomi ja Ruotsi ovat pitkään tiivistäneet puolustusyhteistyötään, ja se on Suomen ja Ruotsin oma asia. Venäjä on suhtautunut siihen asiallisesti.
– Vaikka Venäjällä olisikin jotakin sitä vastaan, se ei mielestäni olisi syy jättää sitä tekemättä. Onneksi Venäjä ymmärtää, että tämä ei kohdistu heihin, eikä mihinkään muuhunkaan maahan. Emme tiedä, minkä maalainen sukellusvene Ruotsin vesillä oli. Tämä on harjoituskuvio, Haglund vakuutti.
Suomi jatkossa mukaan tositoimiin
Suomen lainsäädäntö estää tällä hetkellä todelliseen sukellusvenejahtiin osallistumisen Ruotsissa. Ulkoministeriön työryhmä käy parhaillaan läpi lainsäädännöllisiä esteitä sotilaallisen avun antamiselle. Haglund uskoo, että lakimuutos tulee eduskuntaan kevään tai kesän aikana.
– Uskon ja toivon, että lakikokonaisuus saadaan eduskuntaan tämän vuoden aikana, käytännössä vaalien jälkeen. Se mahdollistaa sen, että pidemmän päälle jos Ruotsissa olisi tällainen tilanne päällä, ja Ruotsi pyytäisi apua, ja Suomi osaltaan päätyisi siihen, että haluamme auttaa Ruotsia, niin voisimme osallistua tähän, puolustusministeri Carl Haglund kertoi Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Sanomalehti Dagens Nyheter paljasti maanantaina, että Ruotsin puolustusvoimat etsi mahdollista sukellusvenettä aluevesiltään myös marraskuussa. Mahdollinen sukellusvene havaittiin aivan Tukholman keskustan läheisyydessä.
Tänään maanantaina lehti kertoo, että [havainnon teki eläköitynyt laivastonupseeri](http://www.dn.se/nyheter/sverige/har-ar-bilderna-som-utloste-ubatsjakten/), joka osallistui vuonna 1982 venäläisen sukellusveneen jahtiin Hårsfjärdenissä.
Pariisin terrori-iskuissa kuolleet juutalaiset haudattiin Jerusalemissa
Hautajaisiin osallistui uhrien omaisten lisäksi Israelin korkeinta johtoa ja ranskalaisministeri Ségolène Royal.
Pariisissa  kosher-ruokakauppaan tehdyssä hyökkäyksessä perjantaina kuolleet neljä juutalaista on haudattu tiistaina Jerusalemissa.
Tilaisuuteen osallistui tuhansia ihmisiä, uhrien omaisten lisäksi muun muassa Israelin presidentti Reuven Rivlin ja pääministeri Benjamin Netanjahu sekä muita poliitikkoja ja julkisuuden henkilöä. Ranskaa edusti ympäristöministeri Ségolène Royal, joka on arvojärjestyksessä Ranskan hallituksen kolmonen.
Uhrit ovat ranskalaisia, mutta Netanjahun mukaan perheet pyysivät heidän hautaamistaan Israeliin. Uhrien ruumiit saapuivat aamulla lentokoneella Ranskasta Tel Aviviin.
Amedy Coulibaly hyökkäsi Itä-Pariisissa sijaitsevaan juutalaiseen ruokakauppaan perjantaina ja otti panttivangeikseen siellä olleita ihmisiä. Kun poliisit illalla rynnäköivät kauppaan, neljä panttivangeista löytyi kuolleena. 15 panttivankia vapautettiin.
Viranomaiset uskovat, että Coulibaly ampui heidät jo ennen rynnäkköä. Coulibaly sai surmansa rynnäkössä.
Tuhkimotarinoiden Katriina: "Oh no, I look like a crazy person"
Tuhkimotarinoiden jokaisella päähenkilöillä on ollut ohjelman teon aikana kolme todella vaikeaa hetkeä. Ensin piti päättää olevansa valmis kertomaan elämänsä vaikeimmat hetket sadoilletuhansille ihmisille televisiossa. Sitten tulivat lähes kahden viikon mittaiset kuvaukset, henkinen vuorikiipeily omasta tarinasta ulkoiseen muuttumiseen. Ja kolmantena se hetki, kun näki ensimmäisen kerran kaiken tämän televisio-ohjelmaksi koostettuna.
Hyväksikäytön uhri Katriina alkoi vihata itseään 7-vuotiaana. Katriina on kulkenut pitkän matkan kohti itsensä rakastamista. Tässä Australiassa suurimman osan elämästään asuneen Katriinan tuntemuksia ohjelman ensimmäisen katselukerran jälkeen.
"I was so nervous watching the episode, that I think I spent most of the time being in shock. I am still speechless, when I think back. A few silly thoughts, that were going through my head as I was watching the episode: oh no I look like I am a crazy person (that was only at the beginning, but then as the story went forward, that feeling went away). I really do think I was in so much shock, that I could barely process, what I was seeing, because I was hearing and seeing myself tell my life story, it was quite confronting.
 
At one point I thought I was going to burst out crying, but managed to hold it together. I was amazed at the scene changes and how well director had put it together and the music made it so much more impacting.
When it finished, I did feel a bit lost, stunned, and not sure what to think, but I think, that is because I had just seen myself tell about the hardest times in my life, that almost destroyed me, but I was also so amazed to really see how far I have come.
 
The makeover and Outi were fun, I really had such an awesome time with Outi, as well as the rest of the crew. I did think in one scene, that the clothes I was wearing made me look a bit stumpy (short and wide), but that could also have been the camera. This was an experience, that I will remember for the rest of my life.”
Suomalainen matematiikan kirja käyttöön Etelä-Koreassa
Matematiikan kirjasarjan työryhmää vetänyt kajaanilainen Timo Sankilampi yllättyi, kun postiluukusta tuli kolme matikkakirjaa korean kielellä. Hän on iloinen, että suomalainen yläkoulun matematiikan kirjasarja on haluttu korkean koulutuksen maahan.
Timo Sankilammen mukaan oppikirjatyöryhmä teki ahkerasti töitä kirjasarjan eteen. Ryhmä kokoontui muutaman viikon välein Helsinkiin kokoamaan kirjojen materiaalia. Jokaisella oli oma tehtävänsä aiheessa. Työryhmää vetänyt Sankilampi ja ryhmän jäsen Teuvo Laurinolli keskittyivät kirjoittamaan teoriaosuuksia. Muut ryhmän jäsenet ideoivat tehtäviä.
– Oppikirjojen kirjoittaminen on todella kovaa työtä. Siinä on oltava täysillä mukana, jotta saadaan hyviä kirjoja aikaan. Projektin ollessa käynnissä, ei vapaa-aikaa juurikaan jää, summaa Sankilampi.
Käännöskirjat saapuivat yllättäen Timo Sankilammen kotiin viime perjantaina. Motiivia käännökselle Sankilampi ei osaa sanoa suoraan, mutta olettaa PISA-testien tulosten paranemisen olleen yksi syy.
– Siihen aikaan, kun kirjamme julkaistiin, Suomi rupesi saavuttamaan hyviä tuloksia Pisa-testeissä. Varsinkin juuri matematiikan osalta. Etelä-Korean kiinnostus kirjojamme kohtaan tuli varmaankin noiden PISA-testien kautta, Sankilampi toteaa.
Etelä-Korean kiinnostus kirjojamme kohtaan tuli varmaankin noiden PISA-testien kautta.
Kustannusyhtiö oli sopinut käännöstyöstä noin kuusi vuotta sitten, mutta sopimuksen tekemisen jälkeen käännösprojektista ei kuulunut mitään pitkään aikaan.
– Yllätyksekseni postista saapui minulle näytekappaleet kirjoista. Aika mukava yllätys sinänsä.
Sankilampi työryhmineen olisi hyvin kiinnostunut matkustamaan Etelä-Koreaan nähdäkseen kirjojen käytön kouluissa.
– Vierailu olisi minulle suorastaan kunnia-asia, Sankilampi toteaa.
Syventäviä tehtäviä matematiikan universaalissa kielessä
Vaikka oppikirjoja on rutkasti, maailmalla kiinnostuttiin juuri kajaanilaisen Timo Sankilammen vetämän ryhmän Laskutaito-kirjasarjasta. Sankilammen mukaan kirjoissa pyrittiin selkeään jaotteluun.
– Jokaisesta opetettavasta asiakokonaisuudesta on tehty tuntitehtävät heti teorian jälkeen. Erikseen ovat tietenkin kotitehtävät, ja sitten on vielä lisätehtävät.
Lisätehtävät ovat Sankilammen mukaan asiakokonaisuuteen syventäviä ja sitä laajentavia tehtäviä. Kirjasarjan vahvuus on tehtävien laaja skaala, joista opettaja voi arvionsa mukaan antaa tehtäviä luokassaan.
Kuka tahansa, joka opiskelee matematiikkaa, oppii samoja ajattelun lainalaisuuksia kuin muut matematiikan ympärillä. Se ei ole riippuvainen mistään.
– Lisätehtävätkin on jaoteltu vielä soveltavaan ja syventävään. Tehtäviä löytyy oppilaiden tasojen mukaisesti, että jokaisella olisi opittavaa ja purtavaa tunneilla.
Sankilampi sanoo, että kirjojen tavoite on, että opettajalla olisi helpompaa huomioida jokainen oppilas, ettei tuntien tahti määräydy jonkun tietyn yksittäisen matemaattisen tason mukaan.
– Kuka tahansa, joka opiskelee matematiikkaa, oppii samoja ajattelun lainalaisuuksia kuin muut matematiikan ympärillä. Se ei ole riippuvainen mistään. Se matematiikan ajattelu on universaalia kieltä, joka on kaikille samanlainen.
Timo Sankilampi on kirjoittanut oppikirjoja yli 20 vuotta. Omien sanojensa mukaan hän on päässyt jo eläkkeelle jäähdyttelemään.
Sankilampi toteaa, että heidän työstämänsä kirjat pyrkivät tuomaan oppiaiheisiin laajempaa tarttumapintaa.
– Aivan toisin kuin Etelä-Koreassa, Suomen opetussuunnitelmassa tuntimäärä on hyvin rajallinen, mitä opettaja ja oppilaat ovat yhdessä. Tähän kirjamme paneutuu, että opettaja voi luovia eri tehtäviä matematiikassa eritasoisille oppilaille.
Tieto aloittaa isot yt-neuvottelut – vaikutuksia satoihin henkilöihin
Tieto perustelee mahdollisia henkilöstövähennyksiä digitalisoitumisella, joka muuttaa Tiedon asiakasyritysten toimintaa. Samanaikaisesti yhtiö jatkaa investointeja kasvualueille.
Tietotekniikkapalveluyritys Tieto aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Tieto kertoo, että neuvottelut vaikuttavat Suomessa enintään 500 henkilöön ja muissa maissa 340 henkilöön. Muissa maissa yt-neuvotteluja käydään etenkin Ruotsissa ja Tsekissä.
Toisin sanoen vähennyksiä voi tulla yhteensä enintään 840.
Tieto perustelee mahdollisia henkilöstövähennyksiä digitalisoitumisella, joka muuttaa Tiedon asiakasyritysten toimintaa. Sen seurauksena yhtiön rakennetta halutaan muuttaa.
Samanaikaisesti Tieto jatkaa investointeja kasvualueille. Uusille palvelualueille Tieto kertoo jatkavansa rekrytointeja ja työntekijöiden uudelleenkouluttamista. Tieto arvioi, että uudet palvelut voivat tarjota kuluvan vuoden aikana useita satoja työpaikkoja. Uusia työpaikkoja tulisi myös Pohjoismaihin.
Tällä hetkellä Tiedon palveluksessa on noin 14 000 henkilöä yli 20 maassa.
Vesijohto rikki Lappeenrannan Voisalmessa
Korjaustyöt ovat meneillään. Alueella saattaa olla vedenjakelussa katkoksia.
Lappeenrannan Voisalmessa on rikkoutunut yöllä runkovesiputki Kivisalmenkatu 2. kohdalla. Korjaustyöt ovat käynnissä.
Kivisalmenkadun, Kariniementien ja Salmikadun alueella saattaa olla katkoksia vedenjakelussa.
Korjaustyön jälkeen veden laatu voi olla tavallisuudesta poikkeavaa, mutta haitta poistuu juoksuttamalla vettä.
Suomalaiset tennisässät tappioiden tiellä
Jarkko Niemisen taival päättyi ensimmäiselle kierrokselle tenniksen Sydneyn ATP-turnauksessa. Myös Henri Kontisen turnaus päättyi tappioon nelinpelin puolella.
Jarkko Niemisen voittoputki ei jatkunut tenniksen Sydneyn
turnauksessa. Karsintojen kautta pääsarjaan edennyt suomalainen hävisi
espanjalaiselle Pablo Andujarille suoraan kahdessa erässä, 2-6, 2-6. 
Andujar oli ottelussa selvästi parempi kakkossyöttöjen
voittamisessa. Maailmanlistalla sijalla 40 keikkuva espanjalainen voitti
kakkossyötöllä alkaneet pisteet 79-prosenttisesti. Niemisen vastaava lukema oli
15-prosenttia. 
Niemisellä oli jo ennen avauskierroksen ottelua kova työ
takanaan. Koska hänen listasijoituksensa on 70, joutui Suomen ykköstykki pelaamaan
kolme uuvuttavaa karsintaottelua ennen varsinaisen turnausviikon alkua. 
Sinivalkoinen nelinpelitappio
Myös Henri Kontinen oli kentällä Sydneyn turnauksessa. Hän
hävisi nelinpelissä parinsa Marin Draganjan kanssa Benjamin Beckerille ja
Nicholas Monroelle. Avauskierroksen ottelu päättyi erälukemiin 4-6, 6-7 (9-11).
 
Rahahuolet kasautuvat alkuvuoteen
Lisääntyvä työttömyys ja asumiskustannusten nousu näkyvät diakoniatyössä. Diakonia-apua tarvitaan yhä enemmän Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän alueella.
Esimerkiksi Turun Tuomiokirkkoseurakunnassa alkuvuosi on diakoniatyön kiireisintä aikaa. Moni ajautuu juuri alkuvuodesta taloudellisiin vaikeuksiin lääke- ja matkakulujen takia, sanoo Turun Tuomiokirkkoseurakunnan diakoni Raija Eeva. Eevan mukaan kaikki lääke- ja matkakulut on maksettava vuoden alkupuolella itse ennen kuin lääkekatto täyttyy ja henkilö saa yhteiskunnan tukia.
– Alkuvuodesta voimaan tulevat myös vuokrankorotukset. Nähtäväksi jää myös kuinka paljon asumistuen uudistuminen vaikuttaa yksinelävien asumiskuluihin ja avun hakemiseen, kun asumistuki suunnattiin entistä enemmän lapsiperheille.
Diakoni Raija Eevan mukaan diakoniatyössä näkyy tammi-helmikuussa myös ennen joulua käytetyt rahat.
– Ihan varmasti vaikuttaa se, että joululahjoja ostetaan luotolla. Lisäksi joulun aikaan ilmaisjakelupalvelut olivat tauolla, ja ihmiset ovat sinnitelleet vieläkin vähemmällä rahalla.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän vs. diakoniajohtaja Sari Niemelä arvioi, että diakonia-avun tarve on kasvussa koko Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän alueella. Niemelän mukaan diakoniatyöntekijät antavat esimerkiksi keskustelu- ja ruoka-apua. Joissakin tapauksissa asiakasta voidaan avustaa myös laskujen maksussa.
Turun Tuomiokirkkoseurakunnan diakoniatyö avusti viime vuonna 15 prosenttia enemmän asiakkaita kuin vuotta aiemmin.
Vastaanottokäynnit ovat lisääntyneet myös Maarian seurakunnassa, sanoo johtava diakoniatyöntekijä Helena Korhonen. Korhonen sanoo, että ihmisiä ajaa talousvaikeuksiin etenkin ruoan hinnannousu.
Lentokentän turvatarkastus ei koske kaikkia – Suomessa heitä on vain neljä
Osa suomalaisistakin pääsee lentokoneeseen ilman turvatarkastusta. Matkustusta nopeuttavan etuoikeuden saa, kunhan kuuluu valtion ylimpään johtoon.
Maailmassa on joukko ihmisiä, jotka voivat unohtaa deodoranttiensa pussittamisen, jonottamisen, vöiden irrottelun ja muovikaukaloiden täyttämisen turvatarkastuksessa. Lähes jokainen maa on listannut osan johtohenkilöitään sellaisiksi, joiden virkatehtävissä tehty lentomatka voi alkaa ilman turvatarkastusta.
Jokainen maa määrittele itse virat, jotka mahdollistavat suoraan koneeseen menon. Suomessa listalla ovat presidentti, eduskunnan puhemies, pääministeri ja ulkoasiainministeri.
– Koska olemme tasavalta, listamme on lyhyempi kuin esimerkiksi monissa kuningaskunnissa, joissa kuninkaalliseen perheeseen voi kuulua suuri joukko ihmisiä, kertoo ylitarkastaja Auli Kankkunen Liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista.
Tasavallan presidenttikään ei voi marssia lentokoneeseen ilman tarkastusta, jos lentokentän henkilökuntaa ei ole etukäteen informoitu matkasta. Valtionpäämiehen tapauksessa tiedottamisen työmatkasta hoitaa presidentin kanslia.
Hyvin pitkä perinne
Järjestelmä on ollut käytännössä jo vuosikymmeniä. Auli Kankkunen ei tiedä sen alkuvaiheista.
– En edes tiedä, kuinka kauan näin on toimittu. Ainakin se on ollut käytössä jo 1980-luvulla, jolloin olen itse törmännyt siihen, hän kertoo.
Hän arvelee, että alun perin tavalla on haluttu osoittaa jonkinlaista kunnioitusta valtionjohdolle. Lisäksi ylimmällä johdolla on omat turvahenkilöt.
Paikallislehti otti Selänteen loistosta kaiken irti – ”Ihmisten supersankari”
Teemu Selänne sai Anaheimin paikallislehti Orange County Registerin maanantain lehdessä messiaan kohtelua.
**ANAHEIM **- Hän seisoi yksin ja häikäisi taas kerran ympärillään välkkyvät valot varjoonsa. Ihan kuin joku olisi tarvinnut muistutuksen siitä, kuinka hän erottuu loistavuudellaan muista ihmisistä.
Näin alkoi Anaheimin valtalehti Orange County Registerin maanantain painoksen etusivun juttu Teemu Selänteestä. Anaheimin viikonlopun juhlahumu katosi pikkuhiljaa maanantaina, mutta Selänteelle sunnuntai-iltana järjestetyt juhlallisuudet paistattelivat paikallislehtien sivuilla.
\- Jonain päivänä nykyisen kapteenin Ryan Getzlafin numero 15 tai Corey Perryn numero 10 voivat yltää samoihin lukemiin. -- Mutta nyt Selänteen Selänteen numero lentää yksin, Register hehkuttaa.
\- Selänne on kuitenkin itse maan pinnalla ja esittelee äärimmäistä taitoaan olemalla parhaimmillaan kiekkokuolevaisten ja fanien keskuudessa.
Selänne keräsi huomiota myös Kalifornian suurimman lehden, Los Angeles Timesin sivuilla. Aviisin etusivulle suomalaislegendalla ei kuitenkaan ollut asiaa – Golden Globe -gaala veti pidemmän korren.
Selänteen juhlallisuuksista oli pieni maininta LA Timesin urheilusivujen etusivun laidassa, mutta varsinaista juttua tilaisuudesta ei ollut. Selänteen paidanjäädytys sai huomiota kuitenkin Ducksin ja Winnipeg Jetsin välisessä otteluraportissa.
\- Selänteen seremonia oli jotain, jota kannattaa hehkuttaa. -- Selänne seisoi perheensä kanssa areenan jäällä tippa linssissä ja katsoi, kun paita numero kahdeksan nousi hitaasti kattoon, LA Times kirjoitti.
Some-agentit houkuttelevat alokkaita Facebook-ryhmiin
Varuskunnan oma Facebook-ryhmä tukee alokasta. Ryhmissä voi keskustella armeija-aikaan liittyvistä asioista.
Puolustusvoimat kannustaa varusmiehiä
jakamaan kokemuksiaan sosiaalisen median välityksellä. Nettimaailmaan
perehtyneet some-agentit kokoavat alokkaita Facebook-ryhmiin, joissa voi
kysellä palvelukseen liittyvistä asioista ja kertoa huolenaiheitaan.
Porin Prikaatissa työskentelevät Suomen
ensimmäiset naispuoliset some-agentit, viestimiehet **Lilja Seppänen** ja **Tiina
Ståhlberg**. Vuorovaikutus varusmiesten välillä on yksi ryhmän perusajatuksista.
\- Tämä on hyvä kanava verkostoitua
muiden alokkaiden kanssa ja saada tietoa varusmieheltä toiselle. Ei tarvitse
olla mikään iso herra, joka kertoo virallista infoa. Meiltä voi kysyä
perusjuttuja, kuten mitä ottaa mukaan, Lilja Seppänen kertoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/varuskunnan_oma_facebook-ryhma_tukee_alokasta_ja_oikoo_huhut/7733120)
**FB-ryhmä vinkkasi,
mitä ei kannata ottaa mukaan**
Some-agentteja on neljässätoista Suomen
varuskunnassa, vain Karjalan lennostosta ne vielä puuttuvat. 
Some-agenttien Facebook-ryhmissä on vuoden 2015 alussa 4 500 varusmiestä.
Sastamalasta Säkylään tullut **Onni Kaunisto** on saanut jo hyötyä ryhmästä.
\- Sinne tuli lista kamppeista, mitä
kannattaa ottaa mukaan ja mitä ei. Siellä kerrottiin petaamisista,
särmäämisestä ja varusteiden hakemisesta varastolta. Välillä tuli joku vitsi
väliin, kertoo Kaunisto.
**Kännykästä
pitää poistaa paikannustiedot**
Varusmiehet voivat käyttää kännykkää
esimerkiksi ruokailun jälkeen ja vapaa-aikana eli illalla. Kännykän käyttöön
liittyvät rajoitukset ovat jo hyvin alokkaiden tiedossa. Alokas Ville Leppäaho
Salosta tietää, ettei sijaintiaan saa paljastaa.
\- Mitään koordinaatteja tai lukumääriä
ei saa kertoa. Lähinnä voi kertoa, mitä on tehty. Aika vähissä loppupeleissä on
ne tiedot, joita täältä saa paljastaa, pohtii Leppäaho.
Älypuhelin on monelle varusmiehelle
tärkeä. Ensimmäisen alokasviikon aikana on huomattu, että latauspisteistä on
pulaa.
\- Kyllä pojat aina tahtovat viedä nämä
töpselit täällä. Itsekin haluaisin latailla välillä puhelinta, naureskelee Onni
Kaunisto.
**Huhuilta voi
leikata siivet keskustelemalla**
Armeijassa väärät tiedot ja huhut jäävät
helposti elämään. Facebook-ryhmässä toivotaan, että niitäkin käsitellään.
Alokasaikana uskomattomia juttuja kuulee helposti. Alokas Henri Hämäläinen Tampereelta
ihmetteli juttua sotapoliisien marssista.
\- Sotilaspoliisien 24 tunnin marssi
kuulostaa aika sekopäiseltä kyllä. Siinä ei saa syödä eikä juoda kuin
annetuilla hetkillä. Tiedä sitten, pitääkö paikkansa vai ei, miettii
Hämäläinen.
Some-agenteille voi kertoa
huolenaiheistaan myös yksityisellä viestillä. Agenteilla on
vaitiolovelvollisuus. Puolustusvoimien tavoite on muun muassa vähentää
keskeyttämisiä Facebook-ryhmän avulla.
\- Saavat vähän lisää tsemppiä ja puhtia.
Kerromme, miten saa vähän helpotusta ja kikkoja, jotta pystyy jatkamaan
palvelusta normaaliin tapaan. Kyllä jokaista välillä vähän
&quot;hajottaa&quot;, mutta kyllä armeija-ajasta tulee sitten hyviäkin
muistoja, pohtii viestimies ja some-agentti Tiina Ståhlberg.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Smurffit hallitsivat Top40-joululistaa vuonna 2004
Joulun 2004 myydyimpien levyjen listan kärjessä oli edustettuna varsin monenlaista musiikkia. Smurffit onnistuivat pitämään Eppu Normaalin takanaan ja kolmossijalla oli Helmut Lotti. Top viidestä löytyi myös Britney Spearsin ja Carolan kokoelmalevyt.Kokoelmalevyt hallitsivat muutoinkin 40 myydyimmän levyn listaa, selviää joulun alla 2004 lähetetystä Top40-ohjelmasta.Ohjelma oli jatkumoa Listalle. Siinä listattiin Suomen viikon myydyimmät levyt. Vuonna 2004 Top40 juonsivat Heikki Paasonen ja Meri-Tuuli Lindström."Yksi viime viikon ylläreistä oli se, että Indexin Jee jee jee-albumi myi itsensä vasta listan sijalle 23", hämmästeli Paasonen. Ohjelman toinen juontaja Lindström pohtii ihmisten äänestäneen lompakoilla, vaikka levy myikin ennakkoon kauppoihin platinaa.Top40-ohjelmassa oli yleensä aina vieraita. Tässä joulujaksossa vierailemassa käy Kwanin perkussionisti Tatu Ferchen. Kwanin kolmas levy Love Beyond This World on listan sijalla 19, eikä sen myynti päässyt lähellekään edellistä The Die Is Cast -levyä. Ferchen kuvailee uutta levyä tummemmaksi, jossa on vähemmän räpäytystä.Ohjelmassa nähdään videoäänestyksen voittanut Goldie Lookin Chainin Your Mother's Got A Penis (alkaen kohdasta 1 minuutti), listan sijalla 37 Irish Son levyllään olevan Brian McFaddenin Real To Me (4:10), sijalla 24 Greatest Hits -kokoelmallaan olevan Neil Youngin Cinnamon Girl live-versiona vuodelta 1991 (11:20), 11:ntenä olevan Robbie Williamsin Greatest Hits -levyllä oleva Misunderstood (23:25), Ellan ja Aleksin samannimiseltä, yhdeksännellä sijalla olevalta levyltä löytyvä Lenni lokinpoikanen (27:41) sekä listaykkösenä olevalta Megahitit vol. 12 -levyltä löytyvä Smurffien Smurffi-hii, Smurffi-huu -video (34:20).Smurffi-hii, Smurffi-huu -laulu on Smurffi-versio romanialaisen poikabändin O-Zonen hitistä Dragostea din tei.Kymmenen parhaan joukossa Smurffien, Eppujen, Helmut Lottin, Britney Spearsin ja Carolan lisäksi löytyivät myös Agents &amp; Jorma Kääriäinen ...Is Best Vol. 2 -levyllään, Ellan ja Aleksin Lenni Lokinpoikanen, Tomi Metsäkedon Tummaa samettia ja Eminemin Encore sekä U2:n How To Dismantle An Atomic Bomb. Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Top 40 Listan joulua juhlittiin 1994 sikin sokin keinolumisateessa](/aihe/artikkeli/2015/01/13/top-40-listan-joulua-juhlittiin-1994-sikin-sokin-keinolumisateessa)[Hittimittari äänesti joulun 1984 ajanvietemusan hitit](/aihe/artikkeli/2015/01/13/hittimittari-aanesti-joulun-1984-ajanvietemusan-hitit)
Top 40 Listan joulua juhlittiin 1994 sikin sokin keinolumisateessa
"Toi äskeinen videohan oli jotain ihan muuta kuin listalla olevaa, mutta me ei välitetä nyt mistään. Nyt on joulu, kaks yötä jouluun, ja me tehdään kaikki ihan sikin sokin!" ilmoitti Lista Top 40 -ohjelman joulujaksoa juontanut Nina Honkanen. Keinolumisateen täyttämän studion muina "listaliidereinä" nähtiin joulupukki-Aaltonen ja Remu Aaltonen, joka esiintyi läpinäkyvä muovipussi päässään.
Elävä arkisto julkaisee TV1:n Lista Top 40 -musiikkiohjelmasarjan alusta alkaen, ja jaksot tulevat pysyvästi katsottaviksi [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3237830). Sarjaa täydennetään jatkossa viikoittain samaan osoitteeseen katsottavaksi.
Suomen virallisen levylistaohjelman ensimmäisen vuoden joulu käärittiin pakettiin jo aatonaatonaattona. Lähetykseen ei poikkeuksellisesti otettu yhtään "skabapuhelua", vaan lahjapaitoja ja -levyjä jaettiin joulutunnelmissa "niin paljon kuin sielu vain sieti".Ohjelman aloitusmusiikkivideona nähtiin virallisen listan ulkopuolelta keksitty ranskalaisen lapsimuusikko Jordyn It's Christmas, C'est Noël (alkamiskohta ohjelmaklipissä 2:40). Toisena ”ulkopuolisena jouluvideona” tarjoiltiin amerikkalaisen Wendy Wilsonin Hey Santa (kohdasta 29:20). Ohjelman Listalärvi-osuudessa kannonkoskelainen Marke Oinonen pääsi esittelemään yhdysvaltalaislaulaja Mariah Careyn joululevyltä napatun hitin All I Want for Christmas is You (kohdasta 12:10). Radio Mafian yhteistyöosuudessa taas haastateltiin Seppo Rokkaa eli Rokan Seppoa, joka paljasti Mafian siirtyvän vuoden 1995 alusta vallankumouksellisesti pidempiin lähetysaikoihin: ohjelmaa oli radiossa kuultavissa joka yö vähintään kello kahteen asti.
Artistit studiossa, laulamassa ja playbackina
Ohjelman haastatteluinserteissä tavattiin suomalaisia mieslaulajia. Ressu Redford esitteli ohjelmassa äänitysstudionsa ja Mikko Kuustonen tutkaili ”gospel-Mikon” ja ”rock-Mikon” mahdollista ristiriitaa. Kuustonen myös tulkitsi joululaulunaan Valkean joulun (kohdasta 23:40). Ohjelman studiossa saatiin nauttia laulajatar-duo Taikapeilin live-esityksestä. Nina Tapio ja Hanna-Riikka Siitonen esittivät Mambalta lainaamansa hittikappaleen Mitä yhdestä särkyneestä sydämestä turvallisesti playbackina (kohdasta 40:00). Duon debyyttilevy Suuri salaisuus – jonka erikoispainoksella Mamba-cover kuultiin – keikkui virallisen levylistan kahdeksannella sijalla.
Joulukokoelmia ja 1990-luvun merkkilevyjä
Juhlaviikon levymyynti kertoi paitsi kokoelma-albumien jouluperinteestä, myös monipuolisesta ja yllättävästäkin musiikkitarjonnasta maailman vuonna 1994.Listaukseen nousi esimerkiksi konkaribändi Eagles kahdesti ja kahdella kokoelmalevyllään (The Very Best of The Eagles, 40. ja Hell Freezes Over, 13.), kolme tenoria José Carreras, Luciano Pavarotti ja Plácido Domingo konserttitallenteellaan (16.) sekä kitarasankari Gary Moore (9.) balladi- ja blues-kokoelmallaan.Pitkän linjan artisteja tasapainottivat mm. tuoreemman sukupolven purkkapunkkarit Yhdysvalloista. Listasijoille 24–23 sijoittuivat perätysten The Offspring Smashillaan ja Green Day Dookiellaan. Yksi vuoden kotimaisista yllättäjistä, Kummelista tutun Heikki Helan soololevy Kaikista kaikkein, taas oli listan 19. sijalla.Grunge-synonyymi Nirvanan Unplugged-live-levy sijoittui listan viidenneksi ja Seattlen toinen suuryhtye Pearl Jam neljänneksi Vitalogy-albumillaan.Listan mitalisijat menivät varttuneempien artistien kokoelmille: The Aerosmithin Big Ones oli kolmas ja brittilaulaja Stingin Fields of Gold – The Best of Sting kakkonen.Ohjelma huipentui myyntilistan ykkösenä pysyneeseen Bon Joviin. Yhtyeen Cross Road -kokoelma kipusi Suomessa jopa tuplaplatinamyyntiin, mutta joulun kunniaksi ohjelmassa nähty musiikkivideo napattiin levyn ulkopuolelta. Kyseessä oli laulaja Jon Bon Jovin hyväntekeväisyyslevylle alkujaan tulkitsema Please Come Home for Christmas, jonka musiikkivideolla keikisteli supermalli Cindy Crawford (kohdasta 51:00).
Pohjois-Savossa vasta yksittäisiä influenssatapauksia
Varmistettuja influenssadiagnooseja on Itä-Suomessa tänä vuonna 13. Sen sijaan virusperäistä hengitystieoireilua eli flunssaa on ollut liikkeellä lääkäreiden mukaan runsaasti.
Pohjois-Savossa on tullut tietoon vain yksittäisiä influenssatapauksia.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on hoidettu influenssan takia yksittäisiä potilaita ennen joulua. Koko Itä-Suomen laboratoriokeskus ISLABin alueella on tehty vuoden kahdella ensimmäisellä viikolla varmistettuja influenssadiagnooseja 13 kappaletta. ISLABin alueeseen kuuluu Pohjois-Savon lisäksi myös Pohjois-Karjala ja Etelä-Savo.
Kaikki tautitapaukset eivät tule tietoon, koska osa potilaista potee taudin kotonaan ilman lääkärissä käyntiä. Influenssa-aaltoa odotetaan Pohjois-Savoon vielä tammi-helmikuun vaihteessa. Sen sijaan virusperäistä hengitystieoireilua eli flunssaa on ollut liikkeellä lääkäreiden mukaan runsaasti ja erilaiset taudit "ketjuuntuvat" helposti peräkkäin.
Kuopion kaupunki tiedottaa, että kausi-influenssarokotuksen saa vielä keskiviikkona. Joukkorokotuksia järjestetään 14.1. pääterveysasemalla klo 10 – 17, Karttulan neuvolassa ja terveysasemalla klo 8 – 11 ja Nilsiän neuvolassa (myös lasten rokotuksia) klo 8 – 16.
Kyllä isä osaa taas – takavuosien tv-hitti tulee näyttämölle
Kyllä isä osaa –tv-sarjan käsikirjoittaja kypsytteli ajatusta paluusta pitkään. Päätös paluusta näyttämölle tehtiin sillä ehdolla, että näyttelijäkaarti on sama.
Kyllä isä osaa -sarja oli 90-luvulla televisiossa suosittu ohjelma. Tampereen Komediateatteri marssittaa perheen uudelleen esille, tällä kertaa televisiokamera on vaihtunut teatterin lavaan.
Alkuperäisen tv-sarjan käsikirjoittaja ja ohjaaja Pekka Lepikkö oli ajatellut sarjan siirtämistä näyttämölle useaan kertaan, mutta toteutus vaati pitkän kypsyttelyn ja puhelinsoiton Tampereen Komediateatterin Esko Raipialta. Lepikölle oli tärkeää, että näyttämöversio tehtäisiin tutuin voimin.
– Alkuperäisten näyttelijöiden mukaan saaminen oli lähtökohta alusta alkaen, sanoo Lepikkö.
Roolihahmo ei ole muuttunut tauon aikana
Isän roolia näyttelevä Tom Lindholm vertaisi isän roolia ullakolta haettuihin sinisiin housuihin, joissa edelleen olisivat siistit prässit. Mikään ei siis ole muuttunut, vaikka aikaa on kulunut parikymmentä vuotta.
– Roolit eivät elä omaa elämäänsä ja muutu taukovuosien aikana. Kun se otetaan uudestaan esille, se käyttäytyy samalla tavalla kuin ennenkin, sanoo Tom Lindholm.
Alkuperäiseen perheeseen on tullut lisäksi aikuiseksi kasvaneen perheen Jonna-tyttären avioliiton myötä puoliso Jukka. Tiiviiseen porukkaan ulkopuolelta tulevan näyttelijä Jere Riihinen onkin alkuperäisen kokoonpanon ainoa ulkopuolinen jäsen.
– Sisäänajo tähän ryhmään tapahtui vanhoja jaksoja katsoen, sekä seuraamalla muun ryhmän dynamiikkaa, sanoo Riihinen. Hän kuvaa työskentelyä ryhmässä rennoksi ja hauskaksi.
Tv-sarja istuu myös näyttämölle
TV-sarjasta on ehtinyt kulua parissakymmentä vuotta ja sinä aikana on ehtinyt tapahtua paljon. Perheen äitin rooliin uudestaan vuosien tauon jälkeen näyttelijä Tuija Ernamokin mietti hetken ennen kuin suostui. Hänelle tärkeää oli saada juuri samat näyttelijät rooleihin.
Tuntuu mukavalta olla tässä porukassa, kaikki ovat samanlaisia kuin ennenkin
– Tuntuu mukavalta olla tässä porukassa, kaikki ovat samanlaisia kuin ennenkin, sanoo Ernamo.
Näyttämölle istutettu tv-sarja vaatii toimiakseen kuitenkin erilaisen tavan näytellä, mutta se ei Ernamon mielestä ole huono asia.
– Kamera poimii ne asiat joita halutaan näyttää, näyttämöllä pitää rytmittää ja painottaa sanottavansa niin, että se luo katsojalle esimerkiksi ajatuksen lähikuvasta.
Kyllä isä osaa on ensi-illassa 15. tammikuuta.
Hittimittari äänesti joulun 1984 ajanvietemusan hitit
"Aatonaatonaaton iltaa jokaiseen savuun, taloon ja tupaan", toivottaa Hittimittari-ohjelman juontaja Timo T. A. Mikkonen vuonna 1984. Välkkyvien valojen hehkussa katsastetaan ”uutta ulkomaista ajanvietemusiikkia”, josta alueraadit ympäri Suomen äänestävät suosikkinsa.
Joululähetys oli vasta kahdeksas jakso samana syksynä alkaneesta sarjasta. Kahden viikon välein televisioidussa ohjelmassa alueelliset, paikallisissa diskoissa istuvat yleisöraadit arvioivat vuoroin kotimaisia, vuoroin ulkomaisia hittivideoita. Pohjois-Suomen raati kokoontuu tällä kertaa Kemijärvellä toimittaja-laulaja Liisa Lääverin vetämänä. Ilkka ”Petri” Pettersson, joka niin ikään tunnettiin laulajana, johtaa itäsuomalaisia Iisalmessa, ”Keke Rosbergin kotikaupungissa”. Savolaiset kuuntelivat ”kieli-ihmisinä” kuulemma mielellään myös ulkomaankielisiä kappaleita.Länsi-Suomen edustajat istuvat Raumalla Tapio Karhusen ohjauksessa. DJ Pena alias Pentti Teräväinen vetää Äänekoskella kokoontuvaa Keski-Suomen delegaatiota, ja hänen virkaveljensä DJ Takku (Pekka Kotilainen) toimii Vantaalla Etelä-Suomen raadin nokkamiehenä.Raatien ikähaitari ulottuu 16—17-vuotiaista miltei kuusikymppisiin, ja edustettuna on laaja kirjo suomalaisuutta koululaisista työmiehiin. Runsaimmin edustettuina näyttävät olevan opiskelijat ja ravintola-alan työntekijät. **Ghostbustersista iskelmäkantriin**Edellisestä ohjelmasta ovat päässeet jatkoon Stevie Wonderin I Just Called to Say I Love You, Ray Parker Jr:n Ghostbusters sekä entinen “koppakuoriyhtyeen pitkätukkapoika” eli ex-Beatle Paul McCartney kappaleellaan No More Lonely Nights.Uuden listayrittäjän Kim Wilden suuri suosio Suomessa saa Mikkosen pohtimaan, oliko syynä ”jokatytön uhmakas ilme vai rokkilaulutaito”. Näyttelijä, laulaja ja drag queen Divine on sen verran uusi tuttavuus, että hänet esitellään ohjelmassa ”yhtyeenä”.Barbra Streisandista Mikkonen sen sijaan puhuu kunnioittavasti yhtenä “alan harvoista todellisista suuruuksista”. Deep Purplekin on ”varsin tuttu” ainakin ”pop-piireissä”. Vuolaimmin puhetta irtoaa kuitenkin silloin, kun päästään ”iskelmäkantrin todellisiin huippunimiin” Dolly Partoniin ja Kenny Rogersiin. Kantrimusiikki tiedettiinkin Mikkosen vanhaksi rakkaudeksi.Lopullisessa äänestyksessä ylivoimaisen voiton vie I Just Called to Say I Love You, joka olikin koko vuoden suurin hitti Suomessa. Jatkoon pääsee koko edelliskertainen voittajakolmikko, ja jumbosijalle jäävät Kim Wilde ja Deep Purple. Ohjelman päätteeksi Mikkonen toivottaa himmelin edessä katsojille hyvää joulua tonttulakki päässään.
Pakistan teloitti lisää terrorismista tuomittuja Yhdysvaltain ulkoministerin vierailun aikana
Seitsemän tuomittua hirtettiin samaan aikaan, kun Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on maassa vierailulla.
Pakistan on jälleen teloittanut terroriteoista tuomittuja. Seitsemän miestä hirtettiin samaan aikaan, kun Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on Pakistanissa vierailulla.
Pakistan otti uudestaan käyttöön kuolemanrangaistuksen terrorismituomioissa sen jälkeen, kun taliban-taistelijat olivat surmanneet 150 ihmistä Peshawarissa kouluun tekemässään terrori-iskussa.
Sen jälkeen maassa on teloitettu tämänpäiväiset teloitukset mukaan lukien ainakin 16 tuomittua.
Pakistanin turvallisuusongelmat ovat olleet näkyvästi esillä myös Kerryn vierailulla. Kerry sanoi Yhdysvaltain olevan sitoutunut syventämään maiden välistä turvallisuussuhdetta uhkien poistamiseksi. Hänen mukaansa Pakistanin ja Afganistanin Talibanin, Haqqani-verkoston ja Lashkar-e-Taiban kaltaiset aseelliset ryhmät ovat uhka paitsi Pakistanille, myös sen naapureille, Yhdysvalloille ja maailmalle.
Uutistoimisto AFP kertoo, että Pakistanin viranomaisten mukaan Kerry aikoo vierailla Peshawarissa tuenilmauksena alueen asukkaille. Yhdysvaltain ulkoministeriö ei ole vahvistanut tietoa.
Miksi Lohipatukka onkin naudanlihaa?
Mies osti[Best Friendin Bones Lohipatukka](http://www.bestfriend.com/FI/Tuotteet/Koirat/Puruluut/Muut/Bones%20lohipatukka%2012cm%202kpl%20120g) -puruluun erityisruokavaliota noudattavalle koiralleen. Koira ei voi syödä naudan- tai porsaanlihaa. [Tuoteselosteessa](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus+ja+myynti/pakkausmerkinnat/) kuitenkin luki, että tuote sisältää kalaa vain viisi prosenttia ja yli yhdeksänkymmentä prosenttia nautaa.
[Best Friendin](http://www.bestfriendgroup.com/FI/) maajohtaja **Arita Lindblad** kertoo, että suurin osa puruluista valmistetaan naudan tai possun nahasta.
- Tuoteseloste kertoo aina sen, mitä tuote pitää sisällään. Silloin kun koirat syövät näitä nahkaluita, se poistaa koiralta hammaskiveä ja putsaa hampaita. Maistuvuuden parantamiseksi puruluun ympärille laitetaan erilaisia asioita, kuten mahaa tai lohta.
Eikö tämä nimi ole harhaanjohtava?
- Ei se ole harhaanjohtava. Kaikki tuotteet on luokiteltu vähän erilaisiksi, jotta ne erottaisi toisistaan. Se on lohipuruluu, koska se on puruluu, jossa on lohta mukana. Eihän esimerkiksi lohesta pysty tekemään puruluuta, koska se on niin pehmeää. Silloin se olisi ennemminkin makupala, Lindblad lisää.
Tutustu myös: [Sijoituskoira opettaa koiran hyvää hoitoa - kun kaikki menee hyvin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/02/sijoituskoira-opettaa-koiran-hyvaa-hoitoa-kun-kaikki-menee-hyvin)
Lääkärileikki – testaa olisiko sinusta lääkäriksi!
Uskotko tietäväsi lääketieteestä tavallista enemmän? Nyt on aika panna luulot puntariin ja testata, millainen lääkäri sinä olisit!
Testin voi tehdä monta kertaa - kysymykset vaihtuvat joka kerta.
__Kysymykset on tehty yhteistyössä lääkäreiden, tamperelaisen Peukaloruuvi-ryhmän ja Kuopion lääketieteen opiskelijoiden kanssa. Testiä ovat olleet tekemässä myös Jari Särkkä, Mari Clusius ja Annukka Väisänen Yleltä.__
Kuinka pärjäävät uudet kandit [Miska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/16/kandit-miska-laakso-sanavalmis-muusikko), [Jussi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/16/kandit-jussi-palomaki-pohdiskeleva-tutkija), [Erika](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/16/kandit-erika-jantunen-paattavainen-rokkimimmi) ja [Heikki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/16/kandit-heikki-kansanaho-opinhaluinen-perheenisa) työssään?
Katso Kandien [**kaikki toisen kauden jaksot **](http://areena.yle.fi/tv/kandit)Yle Areenassa.
Areenassa myös Kandit-extroja - mm. mikä oli parasta kesässä:
Loppuu se ulkovalojen kellerrys
Helsinki haluaa muuttaa ulkovalojen kellertävän valon valkoiseen, helpottaa valoilla kaupunkilaisten liikkumista ja karsia häiriövaloja.
Tällä hetkellä reilusti yli puolella Helsingin ulkovalaisimissa on huonosti valaiseva kellertävä lamppu. Mikäli kaupunki noudattaa ulkovalaistuksen tarveselvityksen suuntaviivoja,  suurpainenatriumlamppuja saavat kyytiä.
Kaupunkilaisilta saadun palautteen perusteella suurimmat puutteet ovat puistojen leikkipaikkojen, liikuntapaikkojen ja koira-aitausten valaistuksessa. Selvityksen mukaan kaupungin ulkovalaistus on kuitenkin yleistasoltaan hyvä. Kaupungin vastuulla olevista 86 000 valopisteestä valtaosa on asennettu vuoden 1990 jälkeen.
Modernia torikauppaa: Lähiruokarengas aloittaa Lappeenrannassa
Lähiruokarengas REKO:ssa tuotteiden tilaus ja markkinointi tapahtuvat suljetussa Facebook-ryhmässä. Kaupat tehdään "lähiruokatorilla" yhdessä sovittuun aikaan.
Lappeenrannan ensimmäinen tuottajia ja kuluttajia yhdistävä lähiruokarengas aloittaa toimintansa tammikuussa. Lähiruokarengas REKO toimii suorana kanavana tuottajien ja kuluttajien välillä.
Lähiruokarenkaaseen liittyneet kuluttajat tilaavat tuotteet Facebook-ryhmässä ja noutavat ne tuottajilta sovittuun aikaan sovitusta paikasta.
Hyvä lähiruokarenkaan koko on siinä sadan jäsenen kieppeillä.
– Kaikki tuotteet toimitetaan asiakkaille samalla kertaa. Tämä on torikauppaan rinnastettavaa myyntiä kuitenkin sillä erotuksella, että tuotteet on tilattu ennakkoon, kertoo projektisuunnittelija Satu Massa Saimaan ammattikorkeakoulusta. Ryhmän ylläpitäjinä toimii hänen kanssaan markkinoinnin opiskelijoita.
Saimaan ammattikorkeakoulun EU-hankkeesta alkunsa saaneeseen lähiruokarenkaaseen on tähän mennessä lähdössä mukaan 10 lappeenrantalaista tuottajaa. Heiltä voi tilata muun muassa kananmunia, viljatuotteita ja tuoretta lihaa.
– Eri puolilla Suomea toimiviin REKO-lähiruokarenkaisiin kuuluu jo yli 10 000 jäsentä. Yhden lähiruokarenkaan koko on siinä sadan jäsenen kieppeillä, sanoo Massa.
Lähiruokarengas on vaihtoehto isoille kauppaketjuille. Toiminnalla pyritään lisäämään ihmisten tietoutta oman alueen tuotannosta.
Lappeenrannan lähiruokarenkaan Facebook-ryhmä aloittaa toimintansa tammikuun 20. päivänä.
_Artikkelia korjattu 13.1. klo 11.30. Korjatut kohdat: Satu Massa on projektisuunnittelija, ryhmän yllläpitäjinä toimii "markkinoinnin opiskelijoita",ruokarenkaaseen on "lähdössä mukaan 10 lappeenrantalaista tuottajaa" sekä eri puolilla Suomea toimiviin "REKO-lähiruokarenkaisiin kuuluu". _
Autoilijat venkoilevat parkkimaksujen kanssa: "Ajan auton monesti tänne, koska tämä on ilmaista"
Kohonneet parkkimaksut ovat saaneet Kajaanin keskustassa autonsa parkkeeraavat etsimään ilmaisia paikkoja ympäri kaupunkia. Viranomaiset ovat sitä mieltä, että niiden määriä on kaupungissa lisätty, mutta pysäköitsijät eivät ole vielä löytäneet kiekkopaikkoja.
Kajaanissa tavaratalo K-Citymarketin parkkipaikat ovat nousseet monen kaupunkilaisen keskusteluissa ilmaisen parkkeeraamisen paikoiksi. Auto viedään varsinkin marketin alaparkkipaikalle, vaikka kauppaan ei olisikaan asiaa.
Tavaratalojohtaja Markku Nieminen ei juuri pysty ottamaan kantaa parkkiasiaan.
– Joulusta on sen verran vähän aikaa, että siitä tähän hetkeen on liian lyhyt aikaväli tarkastella. Sesonkeina parkkipaikat ovat muutenkin täynnä.
Sitä vastoin K-Citymarketin parkkipaikalla autojen määrä puoltaa aiheen ympärillä olevaa puhetta. Paikan päällä tehty gallup kertoo, että muualla asioivat asiakkaat jättävät kulkupelinsä kaupan pihaan.
– Jätän auton tänne, sanoo suoraan vanhempi mies, ja kertoo mieluummin kävelevänsä muutaman sadan metrin matkan kuin maksavansa kalliista Kauppakadun parkkipaikasta.
– Ei minulla ole mitään asiaa tänne kauppaan, mutta ajan auton monesti tänne, koska tämä on ilmaista. Enkä tarvitse edes kiekkoa!
Ei minulla ole mitään asiaa tänne kauppaan, mutta ajan auton monesti tänne, koska tämä on ilmaista. 
Ulkopaikkakunnalta kotoisin oleva nainen puolestaan tunnustaa suoraa jättävänsä auton ilman maksua Brahenkadulle.
– Käyn niin pienen reissun, että toivon kerkeäväni takaisin autolle ennen pysäköinninvalvojaa.
"Auton parkkeeraajat palaavat kyllä entiseen, kunhan tottuvat hintoihin"
Pysäköinnin tarkastajana toimiva Marko Korhonen mukaan kaupunkilaiset eivät vielä ole löytäneet lisääntyneitä ilmaisia parkkipaikkoja.
– Niitä on tullut muun muassa Väinämöisenkadulle, Urho Kekkosen kadulle ja Sammonkadulle. Sekin tahtoo unohtua, että keskustan ydinalueelle myytävä lippu koskee montaa paikkaa. Tarkoittaa, että asiakaan ostaessa kahden euron pysäköintilipun, hän saa sen tunnin sisällä parkkeerata monen kaupan eteen. Ennenhän piti aina laittaa uusi 20 senttinen, kun siirsi autoa, kertoo Marko Korhonen.
Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppisen mukaan kohonneet parkkihinnat eivät tule juurikaan vaikuttamaan kaupunkikuvaan.
Uskon, että kyseessä on alkusäikähdys. Auton parkkeeraajat palaavat kyllä entiseen, kunhan tottuvat hintoihin.
– Uskon, että kyseessä on alkusäikähdys. Auton parkkeeraajat palaavat kyllä entiseen, kunhan tottuvat hintoihin, sanoo Jari Kauppinen.
Samalla Kauppinen kertoo kuinka uusilla korotetuilla parkkihinnoilla halutaan lisää kaupungin kassaan.
– Tällä ei haluta millään tavalla ohjata parkkikulttuuria, vaan se maksaa joka käyttää. On ilahduttavaa, että kaupunkilaiset ovat löytäneet ilmaiset kiekkopaikat, kuten Kauppakatu 1–3, joka jää tuohon Vanhan vesilaitoksen ja Kauppatorin väliin.
Kuntalaisaloite käsittelyssä keväällä
Brahenkadulla yrittäjänä työskentelevä Mira Manninen seuraa kadun liikennettä monesta näkökulmasta.
– Asiakkaani mainitsevat tasaisesti parkkimaksujen noususta. Toimitilojeni lähellä juuri Brahenkadulla parkkipaikat ovat olleet ilmaisia.
– Tulen itsekin autolla kauempaa töihin ja kyllä sen työpäivän mittaisen ilmaisen parkkipaikan löytäminen on työn alla, Mira Manninen kertoo.
Tulen itsekin autolla kauempaa töihin ja kyllä sen työpäivän mittaisen ilmaisen parkkipaikan löytäminen on työn alla.
Moni kaupungissa töissä käyvä onkin tottunut pitämään autoa juuri Brahenkadun ilmaisessa parkissa. Myös pysäköinnin tarkastaja Marko Korhonen kertoo, että paikka on ollut aikaisemmin täynnä autoja.
– Tilanne sillä kadulla on se, että ne pari ensimmäistä tuntia ovat arvokkaampia kuin muut, mutta sitten parkkiaika halpenee. Esimerkiksi kymmenen tuntia Brahenkadulla maksaa 6 euroa.
Kallistuneista parkkimaksuista on tehty myös kuntalaisaloite. Aloite pohjaa joulun aikaan 2014, jolloin Kajaanin keskustassa oli käytössä kahden tunnin ilmainen parkkikiekkokokeilu. Kuntalaisaloitteeseen on kerätty 22.12.2014–8.1.2015 välisenä aikana 1208 allekirjoitusta Kajaanin keskustan liikkeissä.
Aloitteessa toivotaan, että Kajaanin keskustassa saisi pysäköidä parkkikiekolla kaksi tuntia kerrallaan koko vuoden 2015 ajan. Aloite käsitellään kevään aikana ympäristöteknisessä lautakunnassa.
Rovaniemen vesilaitoksen ja energiayhtiön fuusio kaatui kaupunginhallituksessa
Rovaniemen kaupunki näyttää pidättyvän yhtiöittämästä Napapiirin Vesi -liikelaitosta. Kaupunginhallitus hyväksyi tiukan äänestyksen jälkeen maanantaina, että Napapiirin veden liiketoimintaa tai siihen liittyvää omaisuutta ei myydä Rovaniemen Energia Oy:lle. Asia menee vielä valtuuston käsittelyyn.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, haluaako se yhtiöittää Napapiirin Vesi -liikelaitoksen ja liittää sen Rovaniemen Energia Oy:hyn. Pohjaesityksen mukaan fuusio toteutettaisiin.
Mikko Rapo (sd.) esitti Maarit Airaksisen (kok.), Juhani Juuruspolven (kok.), Marjo Rundgrenin (sd.) ja Jarmo Juntusen (ps.) kannattamana, että kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, ettei Napapiirin veden liiketoimintaa eikä siihen liittyvää omaisuutta myydä Rovaniemen Energia Oy:lle.
Äänestyksessä fuusiota kannattivat Sakari Trög (kesk.), Susanna Junttila (kesk.), Aatos Nätynki (vas.), Maarit Simoska (kesk.) ja Riku Tapio (kesk.), ja sitä vastustivat Airaksinen, Rapo, Juntunen, Juuruspolvi, Sari Marttinen (ps.) ja Rundgren.
Pekka Myllykoski: "Jotkut on alttiita addiktioille"
**Muusikko Pekka Myllykoski on saanut Freud, Marx, Engels & Jung-bändiltään viimeisen varoituksen: jos ei juominen lopu, niin tulee potkut. Sarjan toinen jakso tiistaina klo 20 TV1 ja Yle Areena.**
Pekka aloitti raitistumisen menemällä viikon katkaisuhoitoon, kun vähentäminen ei omin voimin onnistunut.
- Mielestäni juomisessa ei ole kysymys selkärangattomuudesta vaan siitä, että jotkut ihmiset ovat muita alttiimpia addiktioille, Pekka miettii.
Katkaisuhoidossa elimistöä rauhoitetaan lääkkeillä, joiden tarkoitus on lieventää vierotusoireita ja ehkäistä kramppeja.
Muutosvalmentaja Jussi Kinnunen haluaa tavata Pekan heti, kun katkaisuhoito päättyy. Hän on nähnyt, että monille katkaisuhoidon päättyminen tarkoittaa uuden juomaputken aloittamista.
**Korkki kiinni -sarjan toinen jakso tiistaina klo 20 TV1 - katseltavissa myös [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
**LUE myös Pekka Myllykosken esittely: [Vuodella on dramaattinen alku](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/pekka-myllykoski-vuodella-dramaattinen-alku)**
Oulun sumuteisku käräjäkäsittelyssä Jyväskylässä
Oulussa pari vuotta sitten vasemmiston keskustelutilaisuuteen tehdyn sumutehyökkäyksen oikeudenkäynti alkaa tiistaina Keski-Suomen käräjäoikeudessa.  Oikeudessa on kiristetty turvatoimia.
Oulussa heinäkuussa 2012 tehdyssä iskussa vasemmiston keskustelutilaisuudessa yhden puhujan kasvoihin suunnattiin pippurisumutetta.
Jyväskylässä pidettävässä oikeudenkäynnissä Oulun iskusta on vastaajana  mies, joka on tällä hetkellä vangittuna liittyen Jyväskylän kirjastossa pari vuotta sitten tehtyyn puukotukseen.  Keski-Suomen käräjäoikeudessa käsitellään Oulun seminaaritilaisuudessa tapahtuneita epäiltyjä pahoinpitelyä, poliittisten toimintavapauksien loukkaamista ja kokouksen estämisen yritystä koskevia syytteitä, joiden osalta syyte on nostettu jo aikaisemmin.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa on kiristetty turvatoimia kirjastopuukotusoikeudenkäynnin takia.  Syytettyinä on neljä miestä. Rikosnimikkeinä ovat poliittisten toimintaoikeuksien loukkaaminen ja törkeä pahoinpitely. Kolme miestä tunkeutui vuoden 2013 tammikuussa Jyväskylän kaupunginkirjastossa tilaisuuteen, jonka aiheena oli äärioikeistosta julkaistu kirja. Juttujen käsittelyyn on varattu kaksi istuntopäivää.
Varuskunnan oma Facebook-ryhmä tukee alokasta ja oikoo huhut
Some-agentit houkuttelevat alokkaita Facebook-ryhmiin, joissa voi keskustella armeija-aikaan liittyvistä asioista. Vuorovaikutuksen toivotaan vähentävän keskeyttämisiä. Porin Prikaatissa toiminta alkoi tammikuussa 2015.
Puolustusvoimat kannustaa varusmiehiä jakamaan kokemuksiaan sosiaalisen median välityksellä. Nettimaailmaan perehtyneet some-agentit kokoavat alokkaita Facebook-ryhmiin, joissa voi kysellä palvelukseen liittyvistä asioista ja kertoa huolenaiheitaan. 
Porin Prikaatissa työskentelevät Suomen ensimmäiset naispuoliset some-agentit, viestimiehet Lilja Seppänen ja Tiina Ståhlberg. Vuorovaikutus varusmiesten välillä on yksi ryhmän perusajatuksista.
– Tämä on hyvä kanava verkostoitua muiden alokkaiden kanssa ja saada tietoa varusmieheltä toiselle. Ei tarvitse olla mikään iso herra, joka kertoo virallista infoa. Meiltä voi kysyä perusjuttuja, kuten mitä ottaa mukaan, kertoo Lilja Seppänen.
FB-ryhmä vinkkasi, mitä ei kannata ottaa mukaan
Some-agentteja on neljässätoista Suomen varuskunnassa, vain Karjalan lennostosta ne vielä puuttuvat.  Some-agenttien Facebook-ryhmissä on vuoden 2015 alussa 4 500 varusmiestä. Sastamalasta Säkylään tullut Onni Kaunisto on saanut jo hyötyä ryhmästä. 
 Ei tarvitse olla mikään iso herra, joka kertoo virallista infoa.
– Sinne tuli lista kamppeista, mitä kannattaa ottaa mukaan ja mitä ei kannata ottaa mukaan. Siellä kerrottiin petaamisista, särmäämisestä ja varusteiden hakemisesta varastolta. Välillä tuli joku vitsi väliin, kertoo Kaunisto.
Kännykästä pitää poistaa paikannustiedot
Varusmiehet voivat käyttää kännykkää esimerkiksi ruokailun jälkeen ja vapaa-aikana eli illalla. Kännykän käyttöön liittyvät rajoitukset ovat jo hyvin alokkaiden tiedossa. Alokas Ville Leppäaho Salosta tietää, ettei sijaintiaan saa paljastaa.
– Mitään koordinaatteja tai lukumääriä ei saa kertoa. Lähinnä voi kertoa, mitä on tehty. Aika vähissä loppupeleissä on ne tiedot, joita täältä saa paljastaa, pohtii Leppäaho.
Älypuhelin on monelle varusmiehelle tärkeä. Ensimmäisen alokasviikon aikana on huomattu, että latauspisteistä on pulaa.
\- Kyllä pojat aina tahtovat viedä nämä töpselit täällä. Itsekin haluaisin latailla välillä puhelinta, naureskelee Onni Kaunisto.
Huhuilta voi leikata siivet keskustelemalla
Armeijassa väärät tiedot ja huhut jäävät helposti elämään. Facebook-ryhmässä toivotaan, että niitäkin käsitellään. Alokasaikana uskomattomia juttuja kuulee helposti. Alokas Henri Hämäläinen Tampereelta ihmetteli juttua sotapoliisien marssista. 
Saavat vähän lisää tsemppiä ja puhtia.
– Sotilaspoliisien 24 tunnin marssi kuulostaa aika sekopäiseltä kyllä. Siinä ei saa syödä eikä juoda kuin annetuilla hetkillä. Tiedä sitten, pitääkö paikkansa vai ei, miettii Hämäläinen.
Some-agenteille voi kertoa huolenaiheistaan myös yksityisellä viestillä. Agenteilla on vaitiolovelvollisuus. Puolustusvoimien tavoite on muun muassa vähentää keskeyttämisiä Facebook-ryhmän avulla.
– Saavat vähän lisää tsemppiä ja puhtia. Kerromme, miten saa vähän helpotusta ja kikkoja, jotta pystyy jatkamaan palvelusta normaaliin tapaan. Kyllä jokaista välillä vähän "hajottaa", mutta kyllä armeija-ajasta tulee sitten hyviäkin muistoja, pohtii viestimies ja some-agentti Tiina Ståhlberg.
Komarovin epäonni jatkuu - video loukkaantumisesta
Toronto Maple Leafsin suomalaishyökkääjä Leo Komarov loukkaantui ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan jääkiekon NHL:ssä. 
Toronton suomalaishyökkääjä Leo Komarov on epäonnen kierteessä. Komarov palasi vasta äskettäin aivotärähdyksestä johtuneelta sairaslomalta. Los Angelesia vastaan käydyssä ottelussa tärähti taas. 
Suomalaishyökkääjä törmäsi hyökkäyspäässä päin laitaa. Hän satutti rytäkässä kättään, ja joutui poistumaan pukukopin puolelle kesken ottelun.
[Katso tästä video Komarovin loukkaantumisesta.](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/gotta-see-it-komarov-crashes-hard-in-to-the-boards/)
Matkustaja kuoli savun täytettyä amerikkalaisen metroaseman
Vielä ei ole tiedossa, mistä savu tuli. Washingtonin keskustassa sijaitseva metroasema suljettiin väliaikaisesti.
Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa yksi ihminen on kuollut ja yli 80 joutunut sairaalaan savun täytettyä metroaseman iltapäivän ruuhka-aikaan. Savun lähdettä tutkitaan vielä. Loukkaantuneiden joukossa on myös palomies. Noin 200 ihmistä evakuoitiin.
– Savua oli paljon, emme voineet nähdä toisiamme. Tuntui, että kuolisimme, kuvailee matkustaja Saleh Damiger [The Washington Postille](http://www.washingtonpost.com/local/trafficandcommuting/1-dead-dozens-hurt-on-metro-car-filled-with-smoke/2015/01/12/e832c0f0-9aa8-11e4-a7ee-526210d665b4_story.html).
Keskustassa sijaitsevan L'Enfant Plazan aseman liepeillä on runsaasti virastoja, toimistoja ja ravintoloita. Asema suljettiin väliaikaisesti maanantaina. Viranomaiset arviovat, että liikenteessä on myöhästymisiä vielä tänään tiistaina.
Täysjyväviljat saattavat vähentää sydäntautikuolemia
Tuoreet tutkimustulokset vahvistavat käsitystä täysjyväviljojen terveellisyydestä - myös lisää elinvuosia voi olla luvassa.
Täysjyväviljojen lisääminen ruokavalioon voi pienentää riskiä kuolla sydän- ja verisuonitauteihin, Harvardin yliopiston tutkimus osoittaa.
Täysjyväviljojen hyödyt sydämelle on tunnettu pitkään, mutta kuolleisuutta koskevat tulokset ovat olleet epäselvempiä.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat 74 000 naisen ja 44 000 miehen terveystietoihin, jotka kerättiin vuosina 1984–2010. Seuranta-aikana menehtyi 27 000 osallistujaa.
Täysjyväviljoja paljon syövät säästyivät etenkin sydäntautikuolemilta ja myös muista syistä johtuvilta kuolemilta todennäköisemmin kuin osallistujat, joiden ruokavaliossa oli niukasti täysjyvätuotteita. Syöpäkuolleisuuteen täysjyväviljojen syöminen ei silti vaikuttanut.
Riski menehtyä sydän- ja verisuonitauteihin seurannan aikana pieneni yhdeksän prosenttia jokaista 28 gramman päivittäistä täysjyvävilja-annosta kohden, tulokset osoittivat.
Tulokset vahvistavat käsitystä täysjyväviljojen terveellisyydestä - myös lisää elinvuosia voi olla luvassa.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Jama Internal Medicine -lehdessä.
"Ihmiset odottavat valtion ja kuntien sähköisten palvelujen yleistymistä"
Kansallinen Laajakaista kaikille -hanke jää tavoitteistaan Kainuussa. Nopeaa internetyhteyttä edellytetään sähköisten palveluiden käyttämiseksi, mutta ihmiset odottavat sähköisten palveluiden lisääntymistä.
Tänä vuonna päättyvä [Laajakaista kaikille -hanke](http://www.lvm.fi/web/hanke/laajakaista-kaikille) ei ole päässyt tavoitteeseensa Kainuussa. Kansallisen hankkeen tarkoituksena on saada 100 megan internetyhteys enintään kahden kilometrin päähän lähes kaikista vakinaisista asunnoista.
Kainuussa Puolangalle on rakennettu valokuituverkon runko koko kuntaan. Myös Suomussalmella, Vaalassa ja Sotkamossa runkoverkko valmistuu tänä vuonna. Ristijärvellä ja Hyrynsalmella ja osassa Kuhmoa hankkeet on käynnistetty. Hankkeessa mukana olevien kuuden kunnan haja-asutusalueen asukkaista neljännes hankkii verkkoyhteyden kotiinsa.
– Ihmiset odottavat valtion ja kuntien sähköisten palvelujen yleistymistä. Niitä ei ole vielä hirveästi tarjolla. Uskon kuitenkin, että tulevaisuudessa verkko tilataan yhä useampaan kotitalouteen, kun verkkopalveluita tulee lisää, sanoo Kainuun valokuituhankkeiden tiedottaja Timo Kumpulainen.
Valokuituverkossa kotihoidon yhteys
Esimerkiksi kotihoitoa on kaavailtu järjestettäväksi niin, että asiakas voisi olla kotoaan yhteydessä hoitajaan videopuhelun välityksellä. Nopeaa internetyhteyttä tarvitaan juuri sähköisten palveluiden käyttämiseksi.
Ei Suomella ole varaa olla rakentamatta valokuituverkkoa.
– Sähköisistä palveluista hyötyisivät niin kaukana taajamista asuvat kuin palvelunjärjestäjätkin. Siinä säästettäisiin liikkumiskustannuksista, sanoo Kainuun Liiton aluekehitysasiantuntija Paula Karppinen.
Kuituverkon rakennuttaminen kotiin maksaa vähimmillään vähän yli 1 000 euroa, kun ottaa huomioon kotitalousvähennyksen. 150 metriä pidemmästä yhteydestä on maksettava lisää, ja jos verkko on tehtävä vaikkapa kahden kilometrin päähän, hinta kasvaa Karppisen mukaan todella suureksi.
Karppinen kuitenkin uskoo, että valokuituverkko leviää tulevaisuudessa yhä laajemmalle.
– Ei Suomella ole varaa olla rakentamatta sitä, hän sanoo.
Naapurikuntien päättäjät: Porin päätöksentekokulttuuri vaikeuttaa kuntaliitoksia
Yle Satakunta lähetti kyselyn Porin kuntaliitoksen tilanteesta. Enemmistö vastanneista arvioi, että Porin poliittinen kulttuuri vaikeuttaa kuntaliitoksen toteuttamista.
Porin poliittisesta kulttuurista vallitsee sekä Porissa että naapurikunnissa huono kuva. Tämä vaikuttaa useiden poliitikkojen halukkuuteen tehdä kuntaliitoksia Porin seudulla.
Porin ja viiden lähikunnan liitosneuvottelut ovat kriittisessä vaiheessa, joten esimerkiksi kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen asemasta käyty keskustelu on syntynyt kiusalliseen aikaan.
Yle Satakunta lähetti kyselyn neuvotteluissa mukana olevien Ulvila, Nakkilan, Kokemäen, Pomarkun ja Luvian valtuustoryhmien johtajille. Siinä tiedusteltiin, mitä puheenjohtajat ajattelevat Porin poliittisen kulttuurin vaikutuksista liitoksiin.
Kyselyyn vastasi yhdeksäntoista valtuustoryhmien johtajaa. Heistä enemmistö, yksitoista, katsoi, että Porin päätöksentekokulttuuri vaikeuttaa kuntaliitosta. Viisi puheenjohtajaa on eri mieltä, kolme ei ota kantaa.
Vanha kuvakin vaikuttaa
Naapurikunnissa pidetään porilaista poliittista keskustelua muun muassa sisäänpäinlämpiävänä ja epäilyttävänä. Taustalla vaikuttaa totta kai myös vanha kuva Porista päällepäsmärinä.
Porin seudun kuntaliitoksista on tarkoitus äänestää kevättalvella. Sitä ennen Porissa selvitetään kaupungin johtajiston toimintaa elinkeinopolitiikassa. Asiaa varten perustettava työryhmä saa selvityksensä valmiiksi helmikuun alussa.
Kuntaliitoksen kannattajat toivovat, että Porin toimintatavat eivät pelästytä naapurikuntien valtuutettuja. Jos kuntaliitos ei toteudu nyt, se saattaa lykkääntyä hyvän aikaa eteenpäin.
**Kysymykset**
1\. Porin seudulla neuvotellaan kuntaliitoksesta, josta on tarkoitus äänestää tänä keväänä. Viime viikkoina Porissa on jälleen keskusteltu päätöksentekokulttuurista. Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Tapio Huhtanen (kesk.) kuvaa, että päätöksiä tehdään saunanlauteilla. Valtuuston varapuheenjohtaja Tapio Furuholm (vas.) puolestaan vaatii luopumaan poliittisista virkanimityksistä. Vaikeuttaako Porin päätöksentekokulttuuri kuntaliitoksen toteuttamista?
2\. Toteutuuko Porin seudulla suunniteltu kuntaliitos?
3\. Sote-uudistuksen tarkoitus on parantaa palveluja ja tuoda säästöjä. Kannatatteko nyt esitettyä sote-mallia?
**Vastaukset**
_Ari Viitala (kok.), Pomarkku_
1\. Lähtökohtana ainakin on ollut, ja toivottavasti vieläkin on, että olemme perustamassa "uutta kuntaa". Jos onnistumme uuden kunnan perustamisessa, tullee kaikkien, liitosneuvottelukuntien tarkastella toimintatapoja ja menettelyjä uuden kunnan näkökumasta. Kaikilla kunnilla on hyviä toimintamalleja ja menettelyitä, ja ne pitää osata ottaa rohkeasti käyttöön uudessa kunnassa jos ne hyviksi nähdään! En usko että yksittäiset ( pakastavirka?) päätökset hanketta kaataa, joskaan ei luottamusta isoon kuntaan lisääkään.
2\. Toteutuu, mutta ei täydessä laajuudessaan, valitettavasti.Vahva epäilykseni on että vain Ulvila, Pori ja toivottavasti Pomarkku liittyy!
3\. Aika sen vasta näyttää, toimiiko uusi sote vai ei! Mutta kestämätön on nykytilakin!
_Kimmo Toroska (Muutos2011), Luvia_
1\. Vaikeuttaa ja erittäin paljon.
2\. Ei kokonaisuutenaan, joku kunta voi liittyä, ei monikaan.
3\. En, näyttöä palveluiden paranemisesta ei ole, kuten ei myöskään säästöistä, nyt näyttää, että "himmeli" suurenee ja kustannukset kasvavat.
_Harri Peltola (ps.), Luvia_
1\. Ehdottomasti, päätöksenteon pitää olla avointa ja demokraattista.
2\. Ei
3\. En
_Matti Saarinen (vas.), Ulvila_
1\. Porin päätöksentekokulttuuri vaikeuttaa ehdottomasti kuntaliitoksen toteutumista. Porilaisten pitäisi tai olisi pitänyt jo ennen neuvottelujen alkua saada päätöksentekonsa avoimemmaksi ja jättää pois ylimielinen asenne maakunnan muita kuntia kohtaan. Nytkin koko neuvottelujen ajan porilaiset tuntuvat pitävän itsestään selvyytenä ko. kuntaliitoksen toteutumista ja että muiden kuntien pitäisi olla vaan kiitollisia kun Pori ottaa heidät "suojiinsa". Eikä tunnu olevan minkäänlaisia haluja ottaa hyviä käytäntöjä muilta kunnilta, vaan Porissa on kaikki tehty aina paremmin. Uudessa kunnassa ei muiden kuntien yhteinenkään voima riitä muuttamaan "porilaisuutta".
2\. Toteutuu joltain osin, mutta kaikki nyt mukana olevat kunnat eivät ole mukana loppuun asti.
3. Sote-uudistus on vielä pahasti kesken, joten ei voi yksiselitteisesti sanoa kannattavansa tai ei kannattavansa. Joka tapauksessa sote-uudistus olisi pitänyt saada valmiiksi ennekuin kunta-uudistusta alettiin puuhaamaan. Vasta soten valmistuttua olisi nähty mitä tarpeita on kuntauudistukselle. Ja periaate:"palvelut edellä" olisi  
toteutunut paremmin. Pääasiahan koko kuntajärjestelmällä on palvelujen toimivuuden turvaaminen.
_Olavi Leppänen (sd.), Pomarkku_
1\. Enpä usko vaikeuttavan koska samanlaiset kannanotot ovat käyneet vuosien varrella tutuiksi.
2\. Todennäköisesti osittain.
3\. Vaikea kysymys koska kokonaisuus ei ole vielä tiedossa,mutta periaatteessa kyllä.
_Mikko Laiho (ps.), Kokemäki_
1\. Vaikeuttaa: " kaupunki päätti=virkamies päätti ( kysymättä lautakunnilta ), koska virkamiehet jaettu sulle mulle käytännöllä!
2\. Pori + Ulvila + ( Nakkila ja Luvia), tässä vaiheessa ei Harjavalta eikä myöskään Kokemäki!
3.Säästöihin en usko,jos hallintoportaat lisääntyvät, ja en voi kannattaa koska en tiedä mitä todellisuudessa tapahtuu!
_Juhani Oksanen (vas.), Kokemäki_
1\. Porin kuntapäättäjien päätöksentekotapa on jokseenkin "sisäänlämpiävää" eikä osaltaan ole ollut poistamassa niitä ennakkoluuloja joilla kuntarakenneuudistusta toteutettaisiin tasapuolisesti: Esimerkkejä löytyy vuosien varrella runsaasti. Ongelmana kuntaliitoksessa on se, että Pori on asukasluvultaan niin paljon suurempi ettei sen tarvitse ottaa liitoskuntien toivomuksia huomioon. Pelättävissä on, että liitostilanteessa Pori "jyrää" liitoskunnat ja niiden toiveet. Vastaus kysymykseen, vaikeuttaako Porin päätöksentekokulttuuri kuntaliitosten toteuttamista on, kyllä vaikeuttaa.
2\. Jossain muodossa varmasti toteutuu, mutta missä laajuudessa, se on vielä suuri kysymysmerkki.
3\. Soten toteutumismuoto on vielä avoin, joten sitä en ainakaan minä vielä tiedä. Perustettavat sote-"palvelualueet" ovat varsin merkittävässä asemassa mahdollisista kuntaliitoksista päätettäessä. Sote laki tällä hetkellä tiedossani olevassa muodossa ehkä "tasapäistää" palvelutarjontaa alueen sisällä mutta ei todennäköisesti tuo säästöjä. Suhtaudun varauksellisen positiivisesti tiedossani olevaan sote-malliin.
_Marja Vaitomaa (kesk.), Luvia_
1\. En usko, että se vaikuttaa paljoakaan. Asiat ovat kuitenkin kokouksissa hyvin valmisteltuina ja kaikilla on mahdollisuus vaikuttaa lopputulokseen.
2\. Voi toteutua osittain, ei alkuperäissuunnitelman laajuudessa.
3.Vaikuttaa rönsyilevältä, on vaikea uskoa, että ainakaan kaikissa kunnissa toisi säästöjä.Pitäisi tehdä vielä lisää mallinnuksia ja laskelmia, jotta päästäisiin todelliseen vaikuttavuuteen ja säästöihin.
_Kirsti Karisjoki (kok.) Luvia_
1\. Porin päätöksentekokulttuurista on nyt nostettu esiin vaan jokin yksittäinen asia, enkä usko Porin päätöksenteon kokonaisuudessaan juurikaan eroavan vastaavankokoisten kaupunkien menettelyistä. Siihen uskon, että Uuteen Kaupunkiin sovitaan yhdessä sen johtamisjärjestelmä ja organisaatiot kaikkia tyydyttävällä tavalla.
2\. Kukin kunta tulee tekemään omat päätöksensä, kun selvitystyö on valmis.
3\. Sote-uudistuksen käytäntöön soveltamisessa on vielä niin paljon selvittämistä, että tässä vaiheessa on vaikea ottaa kantaa. Kunnissa on tällä hetkellä hyvin erilaisia käytäntöjä palvelujen tuottamisessa. Oletan uudistuksen joidenkin palveluja parantavan, mutta monessa kunnassa kaikki toimii nytkin hyvin. Säästöjä tuskin pitkään aikaan saadaan, koska jo konkreettinen muutosten tekeminen on kallista. Toivottavasti nämä kaikki uudistukset todella helpottavat kuntalaisten arkea ja oikea-aikaista hoitoon pääsyä.
_Juhani Grönroos (kok.), Kokemäki_
1\. En tunne Porin ryhmien välisiä ja/tai sisäisiä ristiriitoja, mutta ulkoapäin ne eivät ainakaan lisää luottamusta. Haluan kuitenkin uskoa, että Porissakin on sisäistetty koko maakunnan yhteen hiileen puhaltamisen tärkeys, oli tuleva kuntarakenne sitten millainen tahansa. Tästä on mielestäni ollut merkkejä näkyvissä.
2\. Täydessä laajuudessaan kuntaliitos ei tule toteutumaan. Mielenkiintoista on nähdä mitä on Luvian kohtalo.
3\. Parhaimmillaan sote-uudistus poistaa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päällekkäisyyksiä ja luo joustavan palveluketjun tasojen välille. Mielenkiintoista on nähdä miten sosiaalipuoli nivoutuu kokonaisuuteen. Valitettavasti vaarana on” himmelöityminen” entisestään, sillä nyt luodaan kokonaan uusi hallinnon taso, joka lisäksi on vielä aika tiukasti ministeriön peukalon alla. Paljonko päätösvaltaa todellisuudessa kunnilla, etenkin pienillä, enää on? Siinä mielessä olisi perusteltua luoda suurempia kuntia kuntayhtymien sijasta. Toisaalta, koska hanketta on viety parlamentaarisesti eteenpäin, kannatan sen toteuttamista ja toivon että lopputulos tyydyttää palvelujen käyttäjiä.
_Riikka Huhtanen (kesk.), Kokemäki_
1\. Jos kaksi näin kokenutta kuntapoliitikkoa on tätä mieltä, niin Porin päätöksentekokulttuurista voi tietysti vetää tiettyjä johtopäätöksiä. Mutta kuntaliitos-asioissa ehkä enemmän vaikuttaa kuitenkin Porin päättäjien aikaisemmat asenteet ja maine, mitä tulee maakunnan tasa-arvoiseen kohteluun.
2\. Ei ehkä alkuperäisessä laajuudessaan.
3\. Jonkun alustavan laskelman mukaan Kokemäen kustannukset per asukas laskisivat vajaa sata euroa vuodessa, mutta nämä luvut tulevat varmasti muuttumaan matkan varrella vielä moneen kertaan. Toisaalta taas ei ole vielä mitään tietoa missä ja millaisia palveluja kuntalaiset tulevat saamaan , koska tässä vaiheessa vasta hallintoa on mietitty, eli vähän vaikea on sen enempää kannattaa kuin vastustaakaan. Säästöjä en usko syntyvän ainakaan lyhyellä aikavälillä.
_ Jani Jalonen (ps.), Pomarkku_
1\. Viimeaikaisin uutisointi Porin päätöksenteon kulttuurista on jäänyt vähemmälle seuraamiselle.
2\. En usko, että kuntaliitos tapahtuu koko laajuudessaan.
3\. On se varmaan hyvä, koska niin ovat ylemmällä taholla yhteisymmärryksessä päättäneet. Aika näyttää.
_Jarkko Laitila (kesk.), Pomarkku_
1\. Tarkasti en tunne Porin päätöksentekokulttuuria, mutta jos se on kuvatunlaista, on vaikea kuvitella miten se ainakaan edistäisi kuntaliitosta. Parhaiten kuntien välisiä liitosneuvotteluja edistäisi avoimuus ja läpinäkyvyys. Kun tiedetään miten syvällä Suomi ja Satakunta taloudellisesti kyntävät, pitäisi nimityksissä olla ensi sijaisesti perusteena pätevyys eikä poliittinen näkökulma. Poliittiset virkanimitykset ovat valitettavan sitkeässä elävä perinne.
2\. En usko, että koko laajuudessaan.
3\. Jotainhan on tehtävä kulujen hillitsemiseksi. Perusidealtaan sote-mallissa on paljon hyvää. Riippuu todella paljon käytännön toteutuksesta. Miten kulut jaetaan ja miten säilytetään palvelujen saatavuus maantieteellinen- ja väestöllinen pohja huomioiden.
_Jari Myllykoski (vas.), Nakkila_
1\. Pidellyt kiirettä ja en toki lähde arvioimaan kahden kunnallispoliitikon (saunanlauteet ja Poliittiset virkanimitykset) lausumien perusteella Nakkilan ja Porin päätöksen tekoa ja äänestämiskäyttäytymistä.
2\. Keskeneräiseen asiaan en ota kantaa.
3\. Tämän tietämyksen perusteella korjattavaa on mutta toki asia on vielä kesken joten en voi enkä halua ottaa kantaa tässä vaiheessa.
_Pertti Raitoharju (sd.), Kokemäki_
1\. Porin päätöksentekokulttuuri epälyttää suuresti.  Mikäli jatkossa esiintyy pyrkimyksiä siihen, että uuttakin kuntaa johdetaan lööpeillä, niin kiitos ei!
2\. Kuntajakoselvitykselle on luotu kokonaisuudet joita selvitys koskee. Kokemäki on vapaaehtoisesti hakeutunut Porin seudun jakoselvitykseen joten meillä ei ole "esikoisoiketta" ainakaan kataa hanketta. Omalta osalta ratkaisumme perustuu neuvotteluilmapiiriin, luottamukseen ja sopimusluonnoksen sisältöön. Tällä hetekellä näyttää siltä, että Porin kuntaliitoshanke ei ole ensisijainen meille.
3\. Sote uudistus on ajettu karille. Sen irrottamisyritykset taitavat olla liian suuret tällä hallituskaudella. Viisainta olisi nyt keskittyä lain valmisteluun ja perusteluihin. Keväällä olemme jo paljon seesteisemmillä vesillä. Rahavirtojen ohjailu pitäsi selvittää ja laskelmia täsmentää kuka maksaa ja kenelle?
_Mikko Marttila, Luvia_
1\. Ilman muuta vaikeuttaa, ei kuitenkaan ehkä niiden osalta joilla kiima liitokseen on ollut olemassa. Heidän mielestään "he" pystyvät korjaamaan tilanteen...
2\. Tuskinpa ja ainakin henkilökohtaisesti toivoisin ettei Luvia sekoaisi moiseen, syntyessään jo mahdottomaan liittoumaan. Etenkin Porin ulkopuolisten liitoskuntien osalta tilanne tuntuu uskomattomalta.
3\. Se mitä Sotesta nyt tiedän ja ymmärrän, rajoittuu lähinnä "luuloihin ja kuuloihin" , faktaa en ole kuullut ja epäilen senkin vielä johonkin suuntaan repeävän. Mutta nyt esillä oleva malli tuntuu kuitenkin vaihtoehtoja paremmalta. Kokonaisuutena ajatellen en usko minkään mallin tuovan säästöjä millään aikajaksolla.
_Marko Nieminen (ps.), Nakkila_
1\. Ehdottomasti vaikeuttaa. Kyllä minun käsitykseni on ollut että virkanimityksiä tehdään jäsenkirjoilla ja ”saunanlauteilla”.
2\. En usko että toteutuu ja toivoisinkin ettei toteutuisi. On nähty millaiseen tilaan on ajettu alueet (entiset kunnat) Noormarkku, Ahlainen…
3\. En kannata. Tulossa on suuri byrokraattinen, raskas himmeli ja kustannukset tulevat paisumaan ja palvelut keskittymään ja heikentymään, tätä on ajanut ja tehnyt tällä hetkellä istuva hallitus.
_Tapani Kankaanpää (kok.), Ulvila_
1\. Ei Ulvila ole liittymässä Poriin, vaan perustettavaan uuteen kuntaan, johon nämä kaikki halukkaat kunnat sulautuvat. Kaikki virat pistetään uuteen hakuun, siinä menee kaikki uuteen uskoon, tottakai se pistää harkitsemaan.
2\. Ellei vapaaehtoisesti niin pakolla.
3\. Osittain.
_Seppo Virtanen (sd.), Ulvila_
1\. Kuntauudistuksessa on kysymys kunnallisten palvelujen saatavuuden ja tason säilyttämisessä tuleville sukupolvilla. Lisäksi saada yhteiskuntaan toimiva kuntarakenne, jolla saadaan myös kohtuullisilla vero- ym. tuloilla kunnalliset palvelut pysymään nykytasolla. Samalla hallinto myös kokee uudenlaisen toimintatavan, joka johtaa myös kestävyysvajeen tasoittumiseen. Tämä pitäsi muistaa, eikä ajatella miksi pitää liittyä Poriin, sinne me ei liitytä vaan perustetaan mahdollisesti, jos enemmistö valtuutetuista on sillä kannalla, uusi kunta tai kaupunki.
Hannes Manninen (kesk) on tämän kuntauudistuksen alullepanija ja hyvä niin. En tiedä, oliko päätöstä tehty saunassa tai ulkopuolella. Meillä sosialidemokraateilla on lähes yhteneväinen käsitys minne ja miten kunnallista itsehallintoa tulee kehittää, Ulvilassa meilla on hyvät yhteydet, jopa Porin demarien kanssa, joskus jopa saunommekin. Ei vaikuta päätöksiin tämä loanheitto, muusta sitten ei kysyttykään.
2\. Porin ym. kuntien yhteenliittymä toteutuu. Suunnitellulla tavalla on jo mennyt, kun jäljelle jäi nämä 3 kaupunkia ja 3 kuntaa. Suunnitelmasta en tiedä vielä miten ja millä aikatululla se tehdään, tämä pelottava kuntauudistus. Riittää toimittajilla purtavaa. Lisäksi saavat toteuttaa monia eri variaatioita ja kyselyjä, joka valtuutetuilta ja jopa katugalluppeja. Lopputulos on kuitenkin kuntauudistus ja yheisesti sovittu kuntaliitos.
3\. Tämä uudistus on vielä kesken ja sekin tulee aikanaan käsittelyyn n.s virallisella ja päätöksiä tekevissä elimissä. Nyt siitä kysytään asiantuntijoilta ja erikoisesti johtavilta viranhaltijoilta, lääkärelltä ym. hyväosaisilta "Laura Räty". Palvelujen käyttäjät ovat jääneet unohduksiin, jopa toimittajilta ei riitä aikaa asian tiedusteluihin,mutta eipä kannata kun epäilen ettemme kukaan tiedä mitä todellista uudistusta tapahtuu. Ainakin hallintoa, jos siinä onnistutaan saadaan kehitettyä,samoin hoitotasoa, kaikille samanarvoiseksi. Kaikissa uudistuksisa ja kehittämisessä pitää olla mukana, jos kerran meillä tarvitaan uudenlaista toimintamallia. Miksi tähän on tultu onhan Suomessa edelleen tyydyttävä elintaso, muutamilla tosi hyvä. Toivottavasti myös tulevat Suomen hallitukset tekevät jotain,vai palataanko Kekkosen ajan saunapäätöksiin.
Lauhaa etelässä, pakkasta pohjoisessa
Sadealueita liikkuu Suomen yli. Lapissakin kireimmät pakkaset heikkenevät.
Sadealue liikkuu tiistaina maan etelä- ja keskiosan yli itään. Alkuun lumisade on sakeaa, mutta päivän mittaan sateet heikkenevät.
Iltapäivällä lunta tai lumikuuroja tulee maan itäosasta Länsi-Lappiin ulottuvalla alueelle. Etelään ja länteen virtaa kuivempaa ilmaa ja pilvipeite repeilee.
Illan mittaan sateet heikkenevät ja sää poutaantuu myös maan itäosassa. Lapissa lumisateet yleistyvät ja kireimmät pakkaset heikkenevät.
Keskiviikkoyönä lounaasta leviää jälleen uusi matalapaine sateineen. Etelärannikolla ja lounaassa sateet tulevat osin vetenä tai räntänä. Suurelta osin sateet ovat kuitenkin lunta.
Niin kelivaroitukset kuin muutkin voimassa olevat varoitukset kannattaa tarkistaa [Ilmatieteen laitoksen sivulta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Ruplan romahdus vei venäläisasiakkaat kaupoista
Venäläisasiakkaat on perinteisesti otettu innolla vastaan vuodenvaihteessa, ja olisi varmaan otettu tänäkin vuonna. Heitä ei kuitenkaan ole juuri näkynyt Haaparannan ja Tornion kaupoissa ja syy on ruplan romahduksessa.
Ruplan kurssin romahtaminen on vähentänyt merkittävästi venäläisten ostosmatkailua Meri-Lappiin. Kauppiaat Haaparannalta ja Torniosta kertovat, että joulukaupassa venäläisten määrä putosi nyt puoleen viime joulusta.
– Venäläisiä matkailijoita ei ole. Ja jos heitä onkin, he eivät tahdo ostaa niin paljon kuin aikaisemmin, harmittelee Haaparannan Ica Maxin kauppias Kåre Mogemark.
Venäläisiä ostosmatkailijoita on ollut paljon perinteisesti juuri joulun ja uuden vuoden seudussa. Viime vuoteen asti verovapaa myynti oli hyvässä kasvussa, kertoo Tornion K-Citymarketin kauppias Marko Nurkkala.
– Nyt mennään varmasti jo miinukselle. Venäläisten väheneminen näkyi pian Ukrainan kriisin puhjettua, mutta voi sanoa, että koko vuosi on ollut siltä osin aika hiljainen, Nurkkala kuvailee.
Meri-Lapin kauppojen liikevaihdosta venäläismatkailijat tekevät melko pienen osan, mutta kauppiaille he ovat silti tärkeä asiakasryhmä. Kaupoilla käydessään he eivät usein euroja laske.
– Venäläiset ovat erittäin hyviä asiakkaita. Keskiostos on aika suuri, kehuu Nurkkala.
Kruunun heikkeneminen virkistää rajakauppaa
Ruplan romahtamisen aiheuttama asiakaskato on rajakaupassa uutta. Kurssivaihtelut ovat perinteisesti heilutelleet kauppaa Suomen ja Ruotsin välillä.
Nyt pitkään vahvana ollut kruunu on heikentynyt, mikä suosii Haaparannan kauppiaita ja suomalaisia asiakkaita.
– Kruunun kurssi on ollut huono kolme neljä vuotta. Nyt se on heikentynyt, joten meidän hinnat ovat halventuneet suomalaisille asiakkaille 10-15 prosenttia, sanoo Ica Maxin kauppias Kåre Mogemark.
Suomalaisten osuus esimerkiksi Ica Maxin liikevaihdosta on reilusti suurempi kuin venäläisten, jopa 30 prosenttia.
Jäät edelleen keskimääräistä ohuempia
Esimerkiksi Suomen ympäristökeskuksen Haukivuoren Kyyveden mittauspisteessä jään paksuus on 25 senttiä, mikä on 8 senttiä keskimääräistä vähemmän.
Jäät ovat edelleen Etelä-Savossa keskimääräistä ohuempia.
Suomen ympäristökeskuksen Haukivuoren Kyyveden mittauspisteessä jään paksuus on 25 senttiä, mikä on 8 senttiä keskimääräistä vähemmän.
Jään päällä oleva lumikerros on toistaiseksi ollut suhteellisen ohut, vaikkakin lumipeitteen paksuus on kasvamaan päin.
Liikkumista tulee välttää erityisesti virtaavissa kohdissa kuten salmipaikoissa.
Auto käynnistyy pakkasessa – jos akku on sula
Uudet autot ovat herkkiä vempeleitä. Pitkän linjan automies sanoo, että amatöörin ei pidä koskea moottoritilassa kuin neljään kohtaan.
Tiepalvelumies Alpo Lehto nostaa tuhahtaen kädet pystyyn. Kerrostalon pihalla Kuusamossa – 28 asteen pakkaseen jämähtäneen henkilöauton konepellin alta ei tahdo löytyä akun miinusnapaa mihin lisävirtakaapelin yhdistäisi.
– Näille uusille autoille ei ole juuri mitä tehdä varsinkaan tuolla tien päällä. Uusissa autoissa on käytännössä neljä paikkaa moottoritilassa mihin voit koskea: öljytikku, pissapojan säiliö, paisuntasäiliö ja jarruneste. Siinäpä ne ovatkin.
Kesälaatu ei toimi talvella
Autoliiton tiepalvelussa Kuusamossa työskentelevän Alpo Lehdon alkutalven pakkaspäivät ovat työn täyteisiä. Kuusamossa parkkipaikoille ja teiden varsille jäätyy paikallisten autojen lisäksi huomattavat määrät venäläisissä rekistereissä liikkuvia autoja.
Näille uusille autoille ei ole juuri mitä tehdä, varsinkaan tuolla tien päällä.
– Venäläisten autojen polttoainesäiliöissä on venäläistä polttoainetta. Ja se on useimmiten kesälaatuista, joka jäätyy tällaisilla ilmoilla, Lehto sanoo.
Tammikuisen maanantain puoleenpäivään mennessä Lehto on käynnistänyt kaapeleilla jo neljä autoa.
– Yleensä ensimmäisenä jäätyy akku. Jos autoilijat pitäisivät akun lämpimänä, lähtisi auto käyntiin säällä kuin säällä, Lehto muistuttaa.
Naiset ovat huolellisempia
Lehdon mukaan autojaan jäädyttävät autoilijat ikään katsomatta. Sen sijaan naiset ovat keskimääräistä huolellisimpia autojensa kanssa.
– Naiset haluavat pysyä lämpiminä itsekin autoissa. He laittavat usein myös pakkassuojan etupleksiin.
– Akku, nesteet, öljy ja polttoaineet. Näistä jos autoilija pitää talvella huolen, ei auton käynnistymisestä ole sen jälkeen huolta, Alpo Lehto neuvoo.
Onko sana vapaa? Ovatko lapset turvassa?
Ihmisoikeuksien toteutuminen vaihtelee suuresti maailmalla: muun muassa ilmaisunvapauden rajoittaminen, äärijärjestöjen uhka ja seksuaalivähemmistöjen kaltoinkohtelu ovat arkipäivää monessa maassa. Yle Uutiset poimi muutamia esimerkkejä ihmisoikeuksien tilasta kaikista maanosista. Lista on kuitenkin vasta alkua.
Ihmisoikeusaktivistien valta vahvistuu, mutta samalla henki vaarantuu
Sitä mukaa kuin kansalaisjärjestöt saavat näkyvyyttä ja vaikutusvaltaa, aktivistit kokevat entistä suurempaa turvallisuusuhkaa. Kansalaisaktivistien asema vaihtelee suuresti eri puolilla maailmaa. Suomessakaan he eivät ole  täysin turvassa.
Ihmisoikeuksia puolustavia järjestöjä toimii maailman jokaisessa maassa. Monet kansalaisaktiivit edistävät esimerkiksi ihmis- ja eläinoikeuksia, työoloja tai ympäristöasioita, mutta maksavat siitä kovan hinnan.
Kansalaisaktiivi Phyllis Omido on taistellut Keniassa puhtaan veden ja ympäristön puolesta sekä hyvin että huonoin tuloksin.
– En ollut koskaan joutunut pidätetyksi ennen kuin aloitin tämän työn. Minun väitettiin toimivan vastoin lakia levittäessäni tietoa ympäristöasioista. Oikeus onneksi vahvisti, että toimintani oli sallittua.
Ihmisoikeusaktivistien on tehtävä paljon töitä. Mutta jos on tarpeeksi tahtoa ja taitoa, tavoitteet voidaan saavuttaa.
Omidon mukaan aktivistien peräänantamattomuus on kuitenkin saanut viranomaiset työskentelemään kansalaisjärjestöjen kanssa ja puhdistamaan alueen vesistöjä.
Naisaktivisti, kuten Omido, ei ole maailmalla itsestäänselvyys. Monessa maassa näiden harvojen naisaktivistien tilanne voi jäädä huomaamatta. Lisäksi naisaktivistien perhe voi olla usein vaarassa. Näin on käynyt myös Omidolle.
Hyvän asian puolesta – pahan pelossa
Ihmisoikeusjärjestöjen synty ja näkyvyys voidaan katsoa alkaneeksi samoihin aikoihin YK:n perustamisen kanssa eli 1940-luvun lopulla. Suomen ihmisoikeustilannetta seuraavan Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Päivi Mattila sanoo, että aktivistien liikkeitä ja kokoontumisia on todennäköisesti kuitenkin ollut aina.
Hänen mukaansa on mahdotonta sanoa, missä ihmisoikeusaktivisteillä on huonoimmat oltavat tällä hetkellä.
En ollut koskaan joutunut pidätetyksi ennen kuin aloitin tämän työn.
– Esimerkiksi ammattiyhdistysaktiivit ja toimittajat kokevat suurta häirintää Etelä-Amerikan maissa, sitten taas ihmisoikeusjärjestöt ovat uhattuna esimerkiksi Afrikassa ja Aasiassa.
Mattila muistuttaa, että kansalaisjärjestöt toimivat hyvin erilaisissa oloissa eri puolilla maailmaa. Mitä suurempi ja positiivisempi näkyvyys kansalaisliikkeillä on, sitä suurempi uhka aktivisteihin saattaa kohdistua. Mattila mainitsee esimerkeiksi Arabikevään kuohunnasta syntyneen valtionjohdon vastarinnan ja Venäjän kansalaisaktivistien heikot oltavat.
Pienessä Suomessa kansalaisjärjestöt ja viranomaiset jopa tuntevat toisensa ja tekevät yhteistyötä. Kuitenkin myös täällä aktivistit kokevat toisinaan monenlaista uhkaa.
– Eivät vain ihmisoikeusjärjestöt vaan myös ihmisoikeusasioita tutkivat henkilöt voivat kokea häiriköintiä netissä, välillä jopa suoranaista uhkailua.
Tahdolla ja taidolla tuloksia
Kansalaisjärjestöillä on kuitenkin yhä suurempi vaikutusvalta yhteiskunnassa. Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Antto Vihman mukaan järjestöjen vaikutusvalta yhteiskunnassa voimistuu kansainvälisten ihmisoikeussopimusten myötä.
– Kansalaisjärjestöt ovat ihan keskiössä sekä pohjoisessa että etelässä. Ne voivat vaikuttaa toimimassaan maassa suuresti vetoamalla kansainvälisiin sopimuksiin.
Työsarkaa riittää esimerkiksi Ugandassa. Terveys- ja ihmisoikeusjärjestössä (CEHURD) työskentelevä David Kabanda kertoo, että abortti on maassa yhä laiton ja toisaalta synnytykset hengenvaarallisia.
– Ugandassa 18 naista kuolee päivittäin synnytykseen. Tilanne voisi olla estettävissä.
Kansanlaisaktiivisuudella on saatu tuloksiakin. Kabandan mukaan muun muassa terveysalan ammattilaiset ovat muuttaneet asenteitaan ja säädöksiään, ja viranomaiset ovat alkaneet tehdä yhteistyötäkin kansalaisjärjestöjen kanssa.
– Ihmisoikeusaktivistien on tehtävä paljon töitä: järjestettävä tapahtumia, lobattava omaa asiaansa ja yhdistettävä kaikki tietotaito. Mutta jos on tarpeeksi tahtoa ja taitoa, tavoitteet voidaan saavuttaa, Kabanda sanoo.
Nykyauton moottoria ei tarvitse lämmittää plussakeleillä – liika lämmitys ei silti vahingoita autoa
Moottorinlämmitintä ei tarvitse käyttää nykyautoissa silloin, kun ulkolämpötila pysyy plussan puolella. Pakkaselle mentäessä lämmitysaika kasvaa aina kolmeen tuntiin saakka. Sen kauempaa ei lämpöä kannata antaa. Liika lämmitys ei vahingoita autoa, mutta syö lämmityksestä tulevan energiansäästön ja lyhentää lämmittimen käyttöikää.
Motivan viime vuonna muuttuneiden suositusten mukaan moottorin lämmittämisen kannattavuusraja menee nykyautoissa nollassa. Nykyauto taas on häilyvä käsite, mutta Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen piirtäisi rajan alle 10 vuotta vanhoihin autoihin.
Syynä parempaan kylmänsietoon on muun muassa moottorikokojen pienentyminen:
– Jos ennen perusperheauton bensamoottori oli 1,6-litrainen, nyt sama teho tai enemmänkin saadaan irti 1,0–1,2-litraisesta turbomoottorista, kuvaa Vesalainen.
Silti pakkasella lämmittäminen kannattaa. Alle 5 asteen pakkasessa riittää 0,5–1 tunnin lämmitys. Kun pakkasta on 5–10 astetta, lämmitysaika on tunnista kahteen. Yli 10 asteen pakkasessa maksimi on 3 tuntia.
– Yli 3 tunnin lämmittämistä ei kannata harrastaa, se rasittaa lämmitysvastusta turhaan, sanoo Vesalainen.
Hän muistuttaa myös, että liialla lämmittämisellä menettää sen, mitä tavoittelee: polttoaineen- eli energiansäästön.
– Jos pitää autoa narussa yli tarpeen, saatu polttoainesäästö hukataan turhana sähköenergian kulumisena. Ja sähköntuotanto saastuttaa sekin.
Vesitilan lämmittimille asteikon alapää, säteilylämmittimelle  pidempi
Moottorin lämmittämisen ihanneaika riippuu myös siitä, millainen laite lämmittäjänä itse asiassa on. Lohko- ja letkulämmitin lämmittävät suoraan jäähdytysnestettä. Yhä yleisempi säteilylämmitin taas lämmittää ulkoapäin moottorin kylkeä, ja sitä kautta nestekin lämpiää. Sijoituspaikasta riippuen se voi lämmittää jäähdytinnestettä tai moottoriöljyä.
Vesalainen uskoo kuitenkin, ettei valtaosa autoilijoista tiedä, mikä värkki lämpöä moottoriin tuuttaa:
– Iso osa tietää vain, että heillä on lämmitin, joka lämmittää, kun johdon pistää seinään. Autoilijat käyttävät yleisesti termiä lohkolämmitin, vaikka kyseessä olisikin öljypohjan kyljessä oleva säteilylämmitin. Se ei ole kovin suuri synti, lohduttaa Vesalainen.
Sen verran tieto oman lämmittimen tyypistä helpottaa, että suositellun lämmitysajan lyhyempi malli riittää vesitilan lämmittimille. Säteilylämmitin taas tarvitsee pidemmän ajan. Tietämättömille Vesalaisella on yksinkertainen neuvo:
– Jos et tiedä, mikä omassa autossa on, käytä käytä lämmitysaikaikkunan pidempää aikaa.
Kuuban ja Yhdysvaltain välille puhkeamassa lihava riita vallankumouksen jälkilaskusta
Kuuba ja Yhdysvallat vaativat toisiltaan miljardikorvauksia 53 vuotta kestäneen saarron vahingoista.
Kuubassa ennen vuoden 1959 vallankumousta toimineet amerikkalaiset yritykset, muiden muassa Coca-Cola, Colgate-Palmolive ja öljy-yhtiöt Exxon ja Texaco, aikovat vaatia Kuuban hallitukselta 5,9 miljardin euron korvaukset korkoineen omaisuutensa takavarikoinnista ja saamatta jääneistä liikevoitoista.
Myös Kuuballa on rahallisia vaatimuksia Yhdysvalloille, sillä se laskee menettäneensä 53 vuotta jatkuneen saarron vuoksi tähtitieteelliset 85 miljardia tuloja.
Yhdysvaltain oikeusministeriöllä on vuonna 1964 koottu lista Kuuban saamisista. U.S. Certiﬁed Cuba Claims -luettelossa on 5 913 amerikkalaisyritystä vaatimassa korvauksia Kuuban vallankumouksessa menettämistään 8 000 neliökilometrin maaomaisuuksista, sokeripelloista, tehtaista, sähkö- ja vesiyhtiöistä, kaivoksista ja satamista. Korvausta hakevien joukossa on myös yksityishenkilöitä, joista eräs haluaa kompensaatiota Kuubaan jääneestä polkupyörästään.
Oikeusministeriö alkoi laatia listaa amerikkalaisten vahingoista melko tuoreeltaan vallankumouksen jälkeen vuonna 1964. Lista saatiin valmiiksi vuonna 1972, ja siihen lisättiin kaksi yritystä vuonna 2005.
USA määräsi Kuuban saartoon, koska se ei saanut korvauksia
Korvauskysymys istuu syvällä kuubalaisamerikkalaisissa suhteissa. Yhdysvaltain hallitus määräsi aikanaan Kuuban kauppasaartoon. Päätökseen vaikutti suuttumus sen johdosta, että Fidel Castro ja muut vallankumousjohtajat eivät suostuneet korvaamaan amerikkalaisilta takavarikoimaansa omaisuutta.
Amerikkalaisten puolelta korvausten määrän ovat arvioineet asianomistajat ja lakimiehet, ei liittovaltio. Korvauspyyntö oli alun perin 1,4 miljardia euroa, mutta yli puolen vuosisadan aikana korvaussumma on noussut 5,9 miljardiin euroon, kun siihen on lisätty kuusi prosenttia korkoa korolle.
Myös kuubalaisilta jäi amerikkalaisiin pankkeihin rahaa, mutta Sierra Madren vuorilta Havannaan laskeutuneet partaiset vallankumoukselliset eivät olisi voineet vähempää välittää rikkaiden kuubalaisten rahoista. He eivät koskaan vaatineet niitä takaisin.
Kuuba vaatii saarrosta miljardien hyvitystä
Kuubalaispoliitikot ovat laskeskelleet vuosien mittaan, kuinka paljon saarto on maksanut Kuuballe. Heillä on se käsitys, että vahingot kansantaloudelle ovat olleet 85 miljardin euron luokkaa.
Kummankaan maan hallitus ei ole ottanut vaatimuksiin virallista kantaa, mutta ne alkavat neuvotella korvausongelmasta tammikuun lopulla. Ratkaisut tehtäneen vasta sen jälkeen, kun diplomaattisuhteet ovat voimassa, mutta rahariita voi jatkua pitkän suhteiden virallistamisen jälkeen. Lakimiehille se on unelmajuttu, koska korvausten maksajana ovat Kuuban ja USA:n valtiot ja oikeutta käytäneen vuosikaudet.
Amerikkalaiset yritykset vaativat hyvitystä myös liikevoittojensa menetyksestä, mutta ongelmana on se, miten liikevoittojen määrä lasketaan yli puolen vuosisadan ajalta, kun monet firmat ovat kadonneet. Ne on myyty tai fuusioitu toisiin yrityksiin, menneet konkurssiin tai niiden omistajat ovat kuolleet.
Suurten amerikkalaisyritysten etua ajava lakimies Mauricio Tamargo sanoi Miami Heraldille, että ”tarvitaan paljon luovaa ajattelua, ennen kuin vaatimukset selvitetään, koska Kuuballa ei ole 5,9:ää miljardia euroa”.
_Markku Saksa  
Kirjoittaja on Méxicossa asuva vapaa lehtimies_
Tähtipelaaja takoi seuraennätyksen NHL:ssä
Venäläishyökkääjä Aleksander Ovetshkin teki Washington Capitalsin voittomaaliennätyksen. Ovetshkin on takonut nyt pääkaupungin joukkueelle 74 kertaa voitto-osuman jääkiekon NHL:ssä.
Aleksander Ovetshkin on monella tavalla erityislaatuinen
pelaaja. Kiisteltykin. Maalinteon hyökkääjä kuitenkin osaa. Ovetshkin tykitti
voiton ratkaisseen osuman myös Colorado Avalanchea vastaan. [Venäläinen ampui toisessa
erässä joukkueensa 2-1-johtoon ylivoimalla.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020628-432-ingame-h) Capitals voitti ottelun juuri
noilla lukemilla. Ovetshkin on tehnyt nyt urallaan 74 voitto-osumaa
Capitalsille. 
\- Tämä on hieno saavutus urallani. Meidän tosin
pitää nyt vaan jatkaa joukkueena samalla tavalla kuin olemme viime aikoina
pelanneet, venäläinen viittasi Capitalsin viime aikojen hyvään vireeseen.
Ovetshkin on ryövännyt viime aikoina Peter Bondralta muitakin
seuraennätyksiä, kuten piste- ja ylivoimamaaliennätykset. Washington Capitalsin
valmentaja Barry Trotz arvioi kriittisesti tähtipelaajansa esiintymistä ennätysmaaliottelussa,
mutta puki sanoiksi sen, miksi venäläinen on niin hyvä.
\- Minun mielestäni hän ei ollut erityisen hyvä tai
omalla Ovetshkin-tasollaan Coloradoa vastaan. Hän ei saanut hyvistä paikoista
sisään ja niin edelleen. Mutta kuka teki voittomaalin? Ovetshkin. On sellaisia
pelaajia, jotka tekevät maalin, kun sellainen tarvitaan. Hän on sellainen.
Ovetshkinia pitää kehua ja kunnioittaa siitä, mitä hän on täällä Washingtonissa
tehnyt, Trotz painotti.
Henkilöauto pyörähti katolleen ojaan Maaningalla
Maaningalla Alapitkäntiellä sattui liikenneonnettomuus tiistaina aamulla, kun henkilöauto pyörähti katolleen ojaan. Tie on onnettomuuspaikalla liukas.
Maaningalla Alapitkäntiellä on sattunut tieliikenneonnettomuus ennen seitsemää tiistaiaamuna. Henkilöauto pyörähti katolleen ojaan, mutta auton kuljettaja pääsi omin avuin ulos autosta. Autossa ei ollut muita henkilöitä. Kuski on tarkastettavana ambulanssissa, mutta hän ei ole loukkaantunut vakavasti.
Henkilöauto oli tulossa Viitostien suunnalta ja matkalla kohti Maaninkaa. Auto oli pyörähtänyt ojaan alamäen ja mutkan jälkeen. Tie on liukas.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt voivat hieman haitata liikennettä sitten, kun hinausauto tulee nostamaan autoa ojasta.
Mieskaksikko vangittiin epäiltynä veneen polttamisesta
Noin 16 000 euron arvoinen venepaketti paloi rivitalon vieressä Joensuun Enossa. Poliisi tutkii samankaltaisia paloja alueella.
Kaksi miestä on vangittu epäiltynä veneen polttamisesta Joensuussa.
Noin 16 000 euron arvoinen venepaketti paloi perjantaina aamuyöllä 9. tammikuuta rivitalon pihamaalla Enossa Jussintien varrella. Vene sijaitsi lähellä rivitalon seinää. Tämän vuoksi poliisi on tutkinut tapausta tuhotyönä, sillä palon oletetaan aiheuttaneen yleistä hengenvaaraa asukkaille.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on nyt vanginnut joensuulaiset 51- ja 48-vuotiaat miehet todennäköisin syin epäiltynä venepaketin polttamiseen.
Poliisi pääsi tekijöiden jäljille omien tutkimustensa perusteella. Virkavalta jatkaa tapauksen esitutkintaa ja selvittää samalla vastaavantyyppisiä paloja, joita on tapahtunut Enossa ja Uimaharjussa. Esimerkiksi Enossa paloi Uimaharjuntien varrella autotalli torstaina 8. tammikuuta.
Lapinlahdella paloi käytöstä poistettu rakennus – poliisi tutkii
Sama rakennus on yritetty polttaa pari vuotta sitten. Poliisi tutkii myös tämänkertaisen palon syytä.
Lapinlahdella Portaanpään kristillisen opiston käytöstä poistetussa rakennuksessa syttyi tiistaina aamuyöllä tulipalo.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta puoli kahdelta yöllä. Palo syttyi kristillisen opiston entisessä kasvihuoneen huoltorakennuksessa. Poliisin mukaan kyse oli huomattavasti palosta. Omaisuusvahinkoja ei syntynyt, koska rakennus oli tyhjillään.
Rakennus on ollut tuhopolttoyrityksen kohteena pari vuotta aikaisemmin, ja poliisi tutkii myös tämänkertaisen palon syytä.
Meriveden korkeus ylitti metrin Raumalla
Teknisen johtajan Seppo Heikintalon mukaan meriveden ylittäessä yli metrin, alkaa kriittinen piste olla jo lähellä. Myös Porin Mäntyluodossa meriveden korkeus on lähennellyt metriä. Toistaiseksi meriveden korkeus ei ole aiheuttanut tehtäviä pelastuslaitokselle.
Merivesi on ollut korkealla aamun aikana Selkämeren rannikolla.
Raumalla vedenkorkeus on aamun aikana ollut yli metrin normaalia korkeammalla. Myös Porissa Mäntyluodon mittausasemalla vedenkorkeus on jatkanut nousuaan yöllä lähelle metriä.
Pelastuslaitoksella meriveden korkeudesta johtuvia tehtäviä ei ole ollut toistaiseksi yhtään.
Rauman teknisen johtajan Seppo Heikintalon mukaan reilu metri lähentelee kriittistä rajaa.
– Kanaalihan sen veden keskustaan tuo, Heikintalo kertoo.
Vesi ei ole tulvinut Heikintalon mukaan kaupungin kiinteistöille. Tilannetta kuitenkin seurataan.
Ennusteiden mukaan merivesi kääntyy laskuun aamun aikana.
Ojasta löytyneessä urossudessa 86 haulia eri puolilla kehoa
Eviran tutkimusten mukaan syyskuussa 2014 Kuhmossa metsäautotien läheisyydestä ojasta kuolleena löytynyt susi on tapettu ampumalla haulikolla lavan kohdalle. Susi vaikuttaa joutuneen laittoman metsästyksen kohteeksi.
Kuhmossa ojasta löytyneessä urossudessa oli kaikkiaan 86 haulia, jotka ovat tyypiltään 3mm lyijyhauleja. Eviran tutkimuksissa kävi ilmi, että haulit osuivat pääasiassa eläimen keuhkoihin ja sydämeen. Alle vuoden ikäisen suden päässä hauleista oli kuusi, eturuumiissa 57 sekä raajoissa ja ruumiin keski- ja takaosassa 23 kappaletta. Karkean arvion mukaan susi oli ollut kuolleena löytöhetkellä noin viikon ajan.
23 kiloisessa sudessa ei todettu olevan muita vammoja tai sairauksia, ja sen ravitsemustila oli hyvä.
Poliisi tutkii asiaa rikoksena.
Asiasta tiedotti Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola ry, jonka tiedote pohjautuu Eviran 20. marraskuuta antamaan avausraporttiin.
Tänään selviää, onko Joutsenon Kullervo vuoden urheiluseura
Urheilugaalassa palkitaan tänään vuoden 2014 parhaat urheilijat, urheiluseurat ja muut urheilun parissa toivat ihmiset. Joutsenon Kullervo on ehdolla vuoden 2014 urheiluseuraksi.
Joutsenolainen urheiluseura Joutsenon Kullervo on ehdolla vuoden urheiluseuraksi. Satavuotiaan seuran lajivalikoima on laaja, sillä Kullervossa harrastetaan yleisurheilua, hiihtoa, jalkapalloa, suunnistusta, soutua ja mäkihyppyä.
Voittajaseura paljastetaan tänään Helsingissä järjestettävässä Urheilugaalassa. Joutsenon Kullervon lisäksi ehdolla ovat Hyvinkään moottorikerho ja Rauman Lukko.
Joutsenosta lähdössä yli 100 kannattajaa seuraamaan illan huipennusta paikan päälle.
Suora lähetys urheilugaalasta alkaa TV 2:ssa kello 20. Vuoden urheiluseuran julkistaminen on noin kello 20.50.
Joustokaukalot näyttäneet tehonsa: "Pään alueen ja ylävartalon vammat ovat merkittävästi vähentyneet"
Joustokaukalot ovat tuoneet jääkiekkoon vauhtia ja taklauksia. Esimerkiksi Ilveksen lääkäri on ollut todistamassa tilannetta, jossa pelaaja on lyönyt päänsä laitaan. Turvakaukalon laita kuitenkin iskun voimasta jousti ja vakavimmilta vammoilta säästyttiin.
Pelimatkoilla pelaajien kadehtimat joustokaukalot ovat tulleet nyt myös osaksi tamperelaista jääkiekkoa. Kovan iskun tullessa, taklauksen seurauksena tai laitaan liukumisen seurauksena kaukalon laita antaa myöden, jolloin pelaajaan kohdistuva iskuenergia on pienempi. Tämän seurauksena pelaaja säästyy useammin vammoilta kuin törmätessään vanhanmalliseen laitaan.
Tampereella oltiin viimeisten joukossa joustokaukalon saajissa, mutta sekä Ilveksen että Tapparan joukkueissa saapumista kannatti odottaa. Molempien joukkueiden lääkärit, Ilari Pajamäki Ilveksestä ja Tomi Kianta Tapparasta arvioivat, että pelaajat pelaavat nopeampaa ja rohkeampaa peliä laitojen tulon myötä.
– Tällä kaudella etenkin pään alueen ja ylävartalon vammat ovat merkittävästi vähentyneet, summaa Ilveksen lääkäri Ilari Pajamäki vammoja turvakaukalossa pelatuista peleistä.
Pajamäki on ollut itse todistamassa tilannetta, jossa pelaaja on lyönyt päänsä laitaan. Turvakaukalon laita kuitenkin iskun voimasta jousti, ja vakavimmilta vammoilta säästyttiin.
Peliin tulee lisää luonnetta kun sen voi tehdä turvallisemmin
Pelaajat suhtautuvat laidan tuloon myönteisesti. Varusteiden turvallisuus lisää pelaajien turvallisuuden tunnetta, ja se näkyy myös pelin luonteen muutoksessa.
– Pelit tulevat jatkuvasti nopeammiksi ja fyysisemmiksi, ja sen takia myös varusteiden on syytä kehittyä, summaa Tapparan lääkäri Tomi Kianta.
Hän kuitenkin muistuttaa, että jääkiekkoon kuuluu kuitenkin myös kova fyysinen lataus, ja sen myötä vammojakin syntyy.
– Järki päässä pitää pelaajillakin olla. Puhutaan vastustajan kunnioittamisesta, mutta tunteet kuohahtelevat välillä. Pelaajilla ei ole tarkoitus vahingoittaa ketään, suurin osa on vammautumisista on kuitenkin vahinkoja, sanoo Kianta.
Taklaukset lisääntyvät
Turvakaukalot tulivat tänä vuonna käyttöön kaikkialla Suomessa. Käytännössä tämä tarkoittaa, että kaukaloiden laidat joustavat pelaajien osuessa niihin.
Jousto on tärkeää varsinkin kaukaloiden päädyissä, joissa laidan yläosassa on myös pleksilasi. Taklaushetkellä olkapää osuu pleksilasiin, minkä jälkeen pelaajien voima ja massa taivuttavat lasia muutamista senteistä jopa viitentoista senttiin.
Ulkomaalainen tuomari sanoi, että on kiva viheltää SM-liigaa, kun täällä taklataan. Silti ei tule sellaisia loukkaantumisia kuin muualla.
Jousto suojaa varsinkin olkapäävammoilta. Lasin taipuessa pelaajan pää välttyy törmäykseltä, mikä voi estää aivovamman syntymisen. Myös pelin luonne muuttuu.
– Äskettäin meillä oli käymässä ulkomaalainen tuomari, joka sanoi, että on kiva viheltää SM-liigaa, kun täällä taklataan. Silti ei tule sellaisia loukkaantumisia kuin muissa maissa, joissa käytetään vanhanaikaisia lasipleksejä. Täällä peleihin on tullut enemmän fyysisyyttä ja rohkeutta taklata enemmän, kertoo SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä.
_Korjattu 13.1. klo 9.15  lääkäreiden nimet yhdenmukaisiksi, klo 13.30 muutettu lasi pleksilasiksi._
Suojeluskuntamuseon remontissa suojellaan kaikkea alkuperäistä
Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museon remontissa on vuorossa sähköremontti. Lähes satavuotiseen rakennukseen on lisäilty sähköjä tarpeen mukaan vuosien varrella ja nyt remontissa karsitaan pois kaikki ei-alkuperäinen. Sähköt lienevät kunnossa kesään mennessä, mutta miljoonan euron remonttia tehtäneen vielä vuosia eteenpäin.
Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseon Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museossa toivoisi kuulevansa ne muistot ja tarinat, joita talo on nähnyt  – ja kertoisi, jos vain seinät osaisivat puhua.
– Olisi monta mielenkiintoista asiaa kuultavissa ja tarkoitus olisi, että ne tarinat kuultaisiin, myhäilee Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museon tukiyhdistyksen puheenjohtaja eversti evp Jorma Jokisalo.
Museorakennus on valmistunut vuonna 1926 ja on lähes 90-vuotisen historiansa aikana toiminut sekä suojeluskuntien että Lotta Svärd -järjestön käytössä sekä ainakin Seinäjoen kaupungin matkailutoimen ja kesäyliopiston tiloina. Myös Maakuntaliitto on ollut talossa.
– Oli täällä discokin 1970-luvulla, Jorma Jokisalo tietää.
Sähköturvallisuudesta aloitetaan
Suojeluskuntamuseota on remontoitu sieltä täältä silloin tällöin. Viimeisimmät remontit on tehty vuonna 2014, mutta talossa on jälkiä aiemmistakin kunnostuksista.
– 2014 laitettiin jo ulkopuolta kuntoon, esimerkiksi vesieristystä ja kivijalkaa. Sisätiloissa aloitetaan nyt, kertoo museotoimenjohtaja Susanna Tyrväinen. Ensimmäisenä vuorossa on sähköremontti, mistä syystä museo on suljettuna kevään 2015 ajan. Useiden toimijoiden jäljiltä talossa on monenlaisia sähkövirityksiä.
– Sähköjä on jouduttu uusimaan ja lisätty aina vähän sinne tänne. Nyt ei-alkuperäinen poistetaan ja alkuperäinen jää. Esimerkiksi (alkuperäiset) katkaisijat poistetaan käytöstä, mutta ne jäävät seinälle osana arkkitehtuuria ja ilmettä, Tyrväinen sanoo.
– Näyttelytiloihin tullessa jokaisessa huoneessa laitetaan valot erikseen. Se on toiminnan kannalta hankalaa, kun on kierrettävä koko talo, ja kaikki katkaisijat eivät ole ehkä toimineet. Se on herättänyt uusimisen tarpeeseen, Susanna Tyrväinen jatkaa.
Miljoonan euron tarve
Sähköremontti on toivottu ja tarpeellinen remontti, vakuuttavat Susanna Tyrväinen ja Jorma Jokisalo, mutta tietävät samalla, että remonttitarve ei pääty siihen.
– Suurinta remonteista eli lämpö-, vesi- ja ilmastointiremonttia ei ole helppo toteuttaa. Ikkunoita voidaan ehkä uusia ensi kesänä, Jorma Jokisalo miettii.
– Riippuu siitä, mitä rahaa on saatu kerättyä, Jokisalo sanoo ja arvelee kaikkiaan remontteihin ja uudistuksiin tarvittavan miljoona euroa. Rahoitusta tullaan hakemaan valtakunnan laajuisesti, kaikilta mahdollisilta tahoilta. Remontissa tehtäviä töitä valvoo Museovirasto.
– Tässä ollaan tärkeän asian kanssa tekemisissä. Tämä on merkittävää kulttuuriympäristöä eteläpohjalaisittain ja valtakunnallisesti, Susanna Tyrväinen sanoo.
Uusi perusnäyttely 100-vuotisjuhliin
Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseon ja Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museon tukiyhdistyksen toiveissa on saada rakennuksen ohella kuntoon myös museon perusnäyttely ja kokoelmat. Jotain pystytään tekemään jo nyt.
– Kevään kiinnioloaika hyödynnetään, kun henkilökunnan ei tarvitse olla asiakaspalvelutehtävissä. Konservaattori käy läpi kaikki aineistot, luettelointitiedot tarkistetaan ja samalla aineisto konservoidaan, Susanna Tyrväinen kertoo.
– Myös perusnäyttelyä uudistetaan. Se on tehty vaiheittain ja etenee nyt vähän epäloogisesti. Sellaista aineistoa, joka on mennyt vähän huonoon kuntoon, uudistetaan ja "ylimääräistä" aineistoa pannaan pois. Ei suuria muutoksia, mutta jotain, Tyrväinen sanoo.
Tukiyhdistyksen osalta toiveena on, että remontit olisivat valmiina talon 100-vuotisjuhlavuonna. Ja noihin remontteihin kuuluu haaveissa myös kokonaan uudistetttu perusnäyttely.
– Ensimmäisiä askelia ollaan ottamassa. Ja, kun lähtöaskel on otettu ja suunta selvä, uskotaan, että vuosien myötä asiat menevät hyvään järjestykseen, Jorma Jokisalo sanoo.
Baasin oikaisuvaatimus meni nurin Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunginhallitus on hylännyt oikaisuvaatimuksen, joka koskee Rovaniemen rahoitusosuutta Lapin yhteisessä markkinointi- ja viestintätalossa House of Laplandissa. Rovaniemen elinkeinojaosto päätti, että Rovaniemi ei rahoita hanketta.
Pellon kunnanjohtajan Sami Baasin mukaan Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen oli esteellinen House of Laplandin rahoituksesta päätettäessä.
Rovaniemen hallintolakimiehen mukaan esteellisyysväitteelle ei löytynyt perusteita. Rovaniemen kaupunginhallitus hylkäsikin maanantaina Baasin oikaisuvaatimuksen.
Uudellamaalla jahdataan töitä työttömille uusin konstein
Pilotissa yksityisille työnvälitystoimistoille maksetaan korvaus sen mukaan, kuinka hyvin ne pystyvät hankkimaan työpaikkoja työttömille. Ulkomailla vastaava malli on ollut käytössä jo pitkään.
Uudellamaalla kokeillaan uusia tapoja löytää töitä työttömille. Pilotissa yksityisille työnvälitystoimistoille maksetaan korvaus sen mukaan, kuinka hyvin ne pystyvät hankkimaan työpaikkoja työttömille.
Kokeilu on suunnattu kolmesta kuuteen kuukautta työttöminä olleille, koska joukko kasvaa ja heillä on suuri vaara luisua pitkäaikaistyöttömiksi.
– Me ei olla määritelty sitä mitä he tekevät asiakkaan kanssa ja millä tavalla he tulevat työllistämään. Olemme halunneet antaa toimijoille vapaat kädet ja palkkio maksetaan työllistymisestä ja ainoastaan siitä, sanoo Uudenmaan ELY-keskuksen erikoissuunnittelija Kirsi Piispanen.
Uudellamaalla kumppaneiksi on valittu viisi toimijaa, joista kolme on vuokratyöfirmoina paremmin tunnettuja yrityksiä. Piispanen kuitenkin korostaa, että vuokratyö on rajattu palkkion ulkopuolelle.
– Mikäli henkilö ei työllisty, niin palveluntuottaja ei saa rahaa vaikka olisi tehnyt työtä tämän asiakkaan kanssa pidempäänkin, Piispanen sanoo.
Työttömät ovat ottaneet kokeilun ilolla vastaan. TE-toimisto lähetti työttömille tiedotteen kokeilusta joulun välipäivinä ja työnvälitystoimistot saivat heti yhteydenottoja. Kokeilu kestää tämän vuoden ja siihen on varattu miljoona euroa. Vastaavaa malli on käytössä muun muassa Englannissa, Hollannissa ja Ruotsissa.
"Niitä tuli putkesta ulos pilvin pimein" – sammakoiden talviretki säikäytti Riihimäellä (kuva)
Sammakot ovat heräilleet ihmisten hämmästykseksi muutamilla paikkakunnilla kesken kaiken talvihorroksestaan. Riihimäellä omakotitalon salaojaputkessa talvehtineet sammakot tumpsahtelivat joukoittain pihamaalle etsimään parempia talvehtimispaikkoja.
Riihimäen Riutassa asuvat Rekolat ovat kaivaneet pihalleen pienen lammen, jonne virtaa kellarin vierestä salaojaputki. Noin viidentoista sentin syvyydessä kulkevaa putkea pitkin sulamisvedet valuvat pihalampeen.
Eila Rekola ihmetteli kovan pakkasjakson aikana salaojaputken laskukohtaa, joka ei jäätynyt umpeen.
Ensimmäisen jälkeen niitä alkoi tulemaan putkesta ulos pilvin pimein.
Viime viikon torstaiaamuna Eila oli lasten kanssa ulkona tuttunsa kanssa, joka huudahti säikähdyksestä. Salaojaputken päästä ulos kömpi sammakko.
– Ensimmäisen jälkeen niitä alkoi tulemaan putkesta ulos pilvin pimein, kertoo Eila Rekola.
– Sammakot olivat aika isoja ja loikkivat aivan pirteinä kuin olisivat voineet alkaa suoraan kutemaan. Lämpötila oli nollan tuntumassa ja sammakot lähtivät liukastelemaan putken suulta jäälle. Me olimme siinä aivan ihmeissämme, että mitä ihmettä tämä on.
Pelastusoperaatio käyntiin
Rekola otti sammakoita lasten kanssa kiinni lumilapiolla, ja he veivät ne läheiseen Vantaanjokeen laskevaan ojaan. Myöhemmin samana iltana Eila lähti ulkoiluttamaan koiriaan ja päätti käydä katsomassa, jos jäälle olisi tullut lisää sammakoita.
– Kun tulin lammelle, näin jälleen kymmeniä sammakoita mönkimässä lammen jäällä ja lumessa. Ajattelin, että kai ne sammakot tietävät minne ovat menossa, ja jätin ne sinne loikkimaan.
Aamulla Eila palasi jälleen lammelle. Kaikki sammakot olivat kadonneet – paitsi yksi, joka oli kiivennyt korkeimman lumikinoksen päälle.
– Menin kurkkaan putkeen ja siellä oli varmasti 20-30 sammakkoa, kertoo Eila Rekola.
Vielä lauantaina ja sunnuntaina sammakoita tuli putkesta ulos. Rekolat auttoivat sammakoita kantamalla niitä ämpärissä lähellä olevaan ojaan.
– Joukossa oli muutamia rupisammakoita ja paljon pienempiä sammakoita. Yllättävän virkeitä sammakot ovat olleet, vaikka pakkastakin oli, Eila Rekola.
Sammakot talviretkellä kerran vuosikymmenessä?
Eila Rekolan havainto useista eri sammakkolajeista ei ole tavatonta. Matelijat ja sammakkoeläimet ovat keskenään aselevossa horrosaikana, kertoo Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Hämeen aluesihteeri Karri Jutila.
– Kosteissa paikoissa talvehtivien kyidenkin vierestä on löytynyt horroksessa olevia sammakoita. Horroksessa olevat eläimet eivät tarvitse paljoa ravintoa, kertoo Jutila eläinten horrosajasta.
Jutila muistelee kuulleensa vastaavia tarinoita sammakoiden talviretkistä noin kerran vuosikymmenessä.
– Talvehtimispaikan kuivuminen on mahdollisesti saanut sammakot liikkeelle, arvioi Jutila.
Talvehtimispaikan kuivuminen on mahdollisesti saanut sammakot liikkeelle.
– Sammakkoeläimet hengittävät ihollaan ja niiden on siksi talvehdittava sulassa vedessä tai ainakin todella kosteassa paikassa, Jutila selittää.
Ennuste talvehtimispaikkaa vaihtaville sammakoille on heikko, sillä suojaväri ei toimi talvella ja pakkanen kohmettaa sammakot nopeasti. Jos haluaa sammakoita auttaa, niitä kannattaa kantaa lähimpään virtaavan veden paikkaan tai lähteeseen.
Sammakon talviherätys voi olla kohtalokas
Jutila arvoi vastaavanlaisten tapahtumien lisääntyvän ilmaston muuttuessa epävakaisemmaksi.
Lämpimät talvet haittaavat hangen ja jään alla talvehtivia eläimiä. Sammakkoeläimet ovat sopeutuneet Pohjolan oloihin niin, että ne talvehtivat noin puolen vuoden ajan.
– Kun sammakkoeläin herää keskellä talvea ja lähtee etsimään uutta talvehtimispaikkaa, kuluvat eläimen keräämät talvienergiavarastot nopeammin kuin horroksessa. Se saattaa johtaa nälkäkuolemaan ennen varsinaista kevättä, kertoo Karri Jutila.
Riihimäen Riutan sammakoiden talviretkestä kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Uusi laki mahdollistaisi halvan elektroniikan, mutta hinnat ovat vielä pysytelleet ennallaan
Vuodenvaihteessa voimaan tullut laki lupaa säästöä elektroniikan ostajille. "Kasettimaksun" muututtua budjettiperusteiseksi digitaalisten tallentimien, kuten kovalevyjen ja digiboksien, hinnat laskevat. Kodinelektroniikkaliikkeissä hintojen povataan muuttuvan kuitenkin vasta lähiviikkojen aikana.
Vuodenvaihteessa voimaan tullut tekijänoikeuslaki siirtää digitaalisista tallentimista maksetun hyvitysmaksun tai "kasettimaksun" valtion budjetista maksettavaksi. Aiemmin jälleenmyyjä maksoi maahantuoduista tuotteista hyvitysmaksun, joka edelleen nosti laitteiden kuluttajahintoja.
Kaikkien suurten kodintekniikkayritysten verkkosivuilla hintojen laskua ei voi vielä nähdä. Esimerkiksi Expertin verkkosivuilla kovalevyjen ja digiboksien hinnat ovat vuoden 2014 kaltaiset.
– Tämä johtunee siitä, että tallentimista, jotka liike on tilannut vuoden 2014 aikana, on jälleenmyyjä maksanut hyvitysmaksut. Vuoden 2015 alusta lähtien maahantuoduista tuotteista tätä maksua ei enää peritä, kertoo toimitusjohtaja Riitta Raatikainen Elektroniikan Tukkukauppiaat ry:stä.
Kodintekniikkayritys Expertin markkinointipäällikkö Mikki Inkeroinen vahvistaa Raatikaisen analyysin: uudet halvat tuotteet tulevat kauppojen hyllyille, kunhan laitteet, joista hyvitysmaksu on maksettu, saadaan kiertoon.
– Tukkurit ovat hyvin varautuneet muuttuvaan tilanteeseen ja he ovat loppuvuoden aikana pyrkineet myymään varastojaan tyhjäksi. Lähiviikkojen aikana meillekin tulee varastoihin sellaista tavaraa, jonka hinta on kuluttajalle edullisempi.
Gigantin verkkosivuilla uudet halvemmat tuotteet jo näkyvät, mutta monien tuotteiden toimitus alkaa vasta tammikuun lopulla.
Kuluttajalle tekijänoikeuslakimuutos tarkoittaa kymmenien eurojen säästöä. Ostettaessa esimerkiksi 1–3-teratavuista kovalevyä säästyy hyvitysmaksuja 18 euroa. Verkkokauppa.comin toimitusjohtaja Samuli Seppälä arvioi viime vuoden marraskuussa Ylelle, että joissakin tuotteissa säästöt saattaisivat kohota jopa 40 euroon.
"Muutosta tarvittu jo vuosia"
Hallitusneuvos Jorma Waldén opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo, että tekijänoikeuslaki on ollut hyvitysmaksujen osalta päiväämätön varsin pitkään.
– "Kasettimaksuista" kerätyt korvaukset tekijöille ovat viime vuosien aikana laskeneet rajusti, eikä sen piirissä ole ollut kaikkia tallennuslaitteita, kuten älypuhelimia ja tietokoneita. Keskusteluja lakimuutoksesta käytiin muutama vuosi, ja tämä budjettirahoitteisuus oli yksi vaihtoehto.
Valtion maksama yksityisen kopioinnin hyvitys on tänä vuonna 11 miljoonaa euroa. Vuonna 2014 hyvitysmaksuja Teostolle arvioitiin tilitettävän hivenen yli viisi miljoonaa euroa. Nykyinen budjettirahotteisuus siis lähes tuplaa tekijöille maksettavat korvaukset.
Jos ovat tekijänoikeuskorvaukset paranemaan päin, on Expertin markkinointipäällikkö myös sitä mieltä, että voimaan astunut laki on reilu myös kuluttajalle.
– Aikasempi lakihan tarkoitti käytännössä sitä, että kuluttaja maksoi hyvitysmaksun kahteen kertaan samasta sisällöstä, ensin tallennuslaitetta ostettaessa ja sitten sähköistä mediaa ostaessaan. Tämä uusi laki on kuluttajalle oikeudenmukaisempi, Mikki Inkeroinen toteaa.
_Juttua korjattu kello 11:09 : Verkkokauppa.comin toimitusjohtaja Samuli Seppälä kertoo, että he ovat laskeneet useiden kovalevyjen ja digiboksien hintoja jo 1.1.2015._
Lehti: Olli Määtän kausi todennäköisesti ohi
Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä joutuu todennäköisesti jättämään loppukauden pelit väliin jääkiekon NHL:ssä. Määtän olkapäävamma ei ole parantunut.
Suomalaispuolustaja Olli Määtän epäonni jatkuu jääkiekon
NHL:ssä. Määttä loukkasi joulukuun alussa jo kertaalleen leikatun olkapäänsä. Lääkärit
ovat yrittäneet löytää korvaavia hoitoja, jotta uutta leikkausta ei tarvitsisi
tehdä. 
[Pittsburgh Tribune-Review´n](http://triblive.com/sports/penguins/7550266-74/maatta-source-penguins#axzz3OfjBbLbR) mukaan kuntoutus ei ole kuitenkaan
tuottanut tulosta, joten Määttä joutunee uuteen olkapääleikkaukseen. Uusi
leikkaus tarkoittasi sitä, että Määttä ei pysty pelaamaan enää tällä kaudella. Päätös
leikkauksesta tehdään lähipäivien aikana.
Marraskuussa kilpirauhasen syöpäkasvaimen
vuoksi sivussa ollut Määttä ei ole ollut joukkueensa kokoonpanossa joulukuun 6.
päivän jälkeen. Toista kauttaan NHL:ssä pelaava JYP-kasvatti on pelannut
kuluvalla kaudella 20 ottelua ja kerännyt 1+8=9 tehopistettä.
Suomessa ensimmäisenä Määtän kuntoutuksen
takaiskusta kertoi SuomiKiekko.
Kiinteistö 550 000 eurolla, pelloksi sopivaa maata 41 500 eurolla – seurakunnat karsivat omaisuuttaan
Osassa Kainuun evankelisluterilaisista seurakunnista tiukka taloustilanne on pakottanut seurakuntia myymään omaisuuttaan. Esimerkiksi Vaalassa seurakunta kaupittelee suo- ja kitumaata, ja Kuhmossa myynnissä on edelleen Paloniemen leirikeskus.
Vaalan seurakunta myy yli 83 hehtaarin maa-alueen 41 500 eurolla ja myös Oulunnevan palsta on vaihtamassa omistajaa. Molemmat maat myydään maanviljelijöille, jotka tarvitsevat lisää peltoa.
– Tiukka taloustilanne tässä on takana, mutta näitä palstoja meiltä ovat maanviljelijät kysyneet. Vaalassa on soinen maasto, eikä lainsäädännön vuoksi kyseisiä palstoja voi ojittaa, joten seurakunta ei niistä hyödy esimerkiksi metsätaloudellisesti, Vaalan seurakunnan talouspäällikkö Anna Heikkinen kertoo.
Palstojen myyminen petraa seurakunnan ensi vuoden talousarviota, jonka Heikkinen arvioi näyttävän valoisalta. Tänä vuonna Vaalassa tehdään alijäämää useita kymmeniä tuhansia euroja.
– Tämän vuoden alijäämä johtuu leirikeskuksen myymisestä, joka tapahtui arvioitua nopeammin ja kirjattiin jo viime vuodelle. Vuosina 2016–17 alamme olemaan kuivilla, riippuen tietenkin verotulojen kertymisestä. Tiukkaa budjettia olemme tehneet jo yli 10 vuoden ajan, Heikkinen huomauttaa.
Vaalassa harkitaan myös muutamien kiinteistöjen kohtaloa, kuten kaksikerroksisen asuintalon myymistä.
Kuhmossa myydään leirikeskusta, Kajaanissa suunnitelmia
Paloniemen leirikeskus on ollut myynnissä jo viime vuodesta. Kuhmon seurakunnalle ei kuitenkaan ole ilmestynyt ostajia jonoksi saakka oven taakse, joten kauppahintaa laskettiin. Nyt yhdeksän hehtaarin tontilla sijaitsevaa leirikeskusta kaupitellaan 550 000 eurolla.
– Ei meillä kuitenkaan talouden suhteen ole mitään paniikkia, vaikka ensi vuodelle on alijäämää arvioitu tulevan 94 000 euroa. Talousarviossa on tulot laskettu hyvin varovaisesti niin kuin tämänkin vuoden talousarviossa oli tehty. Tälle vuodelle arviossa oli kirjattu 80 000 euroa alijäämää, mutta tulos näyttää olevan tulojen ja menojen suhteen tasapainossa, Kuhmon seurakunnan talouspäällikkö Paavo Mäntymäki kertoo.
Tiukkaa budjettia olemme tehneet jo yli 10 vuoden ajan
Kajaanissa ei tällä hetkellä ole myynnissä seurakunnan omaisuutta, mutta suunnitelmia kiinteistöjen suhteen on ilmassa.
– Tutkimme esimerkiksi Männistön leirikeskuksen tilannetta sekä olemme alustavasti keskustelleet muutamien tonttien myymisestä kaupungille. Lisäksi ensi vuoden aikana täytyy kartoittaa kerhohuoneiden käyttöasteet, seurakunnan talousjohtaja Toivo Sistonen mainitsee.
Seurakunnan talous näyttää samalta kuin monella muullakin paikkakunnalla: tiukalta.
Osa tekee alijäämää, osa nollatulosta
Hyrynsalmella, Suomussalmella, Ristijärvellä, Sotkamossa ja Puolangalla seurakunnat eivät suunnittele kiinteistöjen tai maiden myymistä. Näistä kunnissa esimerkiksi Sotkamossa ensi vuoden talousarvio näyttää miinusta ja Hyrynsalmella puolestaan pyritään saamaan tulossarakkeeseen luvuksi pyöreä nolla. Sotkamossa tuleva alijäämä johtuu pitkälti Herättäjäjuhlien järjestämisestä.
Kanadan rannassa esiin huuhtoutuneet luut kertovat inhimillisestä hädästä 
1800-luvun puolessa välissä Irlantiin iski perunarutto, jonka takia miljoona ihmistä kuoli ja miljoona pakeni maasta. Heistä kolmen lapsen matka päättyi merellä Kanadan rannikolla.
Kanadasta Quebecin rannikolta kolme vuotta sitten löytyneet luut kertovat köyhien siirtolaislasten kärsimyksistä 1800-luvulla, sanovat luulöytöön poliisin perusteellisuudella paneutuneet tutkijat.
He ovat jokseenkin varmoja, että Quebecin Gaspén niemimaan kivikkoiselta rannalta kolme vuotta sitten löytyneet muutamat luut kuuluivat parempaa elämää tavoitelleille irlantilaislapsille. Haaksirikossa hukkuneet lapset haudattiin rantaan, ja meren aiheuttama eroosio lienee huuhtoneet heidän jääneensä ylös maan uumenista.
Kanadan kulttuuriperinnöstä vastaavan Parks Canada -viraston tutkijat arvelevat, että lapset matkustivat Carricks-aluksessa, yhdessä uiviksi ruumisarkuiksi kutsutuista laivoista, joilla irlantilaiset yrittivät pakoon maansa nälänhätää.
Yksi luista osoitti, että lapsella oli ollut riisitauti eli paha D-vitamiinin puutos.
Neljä perättäistä katovuotta ennen 1800-luvun puoliväliä veivät Irlannin köyhälistöltä perusravinnon, perunat. Lähes puolet Irlannin väestöstä, etenkin maaseudun vähävaraisista, söi melkein pelkästään perunaa, ja muillekin sillä oli iso merkitys. Perunaruton takia miljoona ihmistä kuoli nälkään tai sen heikentäminä tauteihin, ja saman verran lähti ruoan toivossa Englantiin ja kauemmaksi, Pohjois-Amerikkaan ja Australiaan asti.
Monien yritys katkesi alkuunsa, kun vaikea merimatka äärimmäisen ahtaissa ja epähygieenisissä tiloissa kävi heikentyneille voimille. Kanadaan yrittäneistä kuoli tuhansia, myös ne, jotka menettivät henkensä Carricks-aluksen haveroitua kovassa myrskyssä vuonna 1847. Tiedot haaksirikossa kuolleiden määrästä vaihtelevat, mutta noin sata ruumista huuhtoutui rantaan ja peiteltiin joukkohautaan. Joitakin matkustajia onnisti: he pääsivät hengissä kuivalle maalle ja saivat suojaa alueen taloista.
Lapset palautetaan hautaan nimettöminä
Rannasta löydetyt luut tutkittiin Montréalin poliisilaboratoriossa ja sitten Montréalin yliopistossa. Mittaukset osoittivat, että uhrit olivat kolme lasta, kaksi 7–9-vuotiasta ja yksi 11–12-vuotias. Yksi luista todisti, että lapsella oli ollut riisitauti eli paha D-vitamiinin puutos.
Hampaasta otettu kiillenäyte puolestaan kertoi kotimaanosaksi Euroopan ja ruokavalioksi kasvikset. Lisätodiste lasten alkuperästä oli luiden joukosta löytynyt puunappi, joka tutkimusten perusteella oli peräisin 1800-luvun Euroopasta.
Hiiliajoitus ja DNA antaisivat lisävarmuutta lasten irlantilaisuudesta, mutta niin kattaviin tutkimuksiin ei aiota ryhtyä. Myöskään heidän nimiään ei saada koskaan selville, sillä Carrickiin ahdetuista ei laadittu matkustajalistaa.
Lasten luut palautetaan haudattaviksi Gaspéhen, jossa on vanhastaan muistomerkki Carricksin uhreille. Tutkijat pyrkivät selvittämään alkuperäisen joukkohaudan tarkan paikan, jotta hauta voidaan vastaisuudessa turvata eroosiolta.
Luulöydöstä ja tutkimuksista kertoo [Parks Canadan](http://www.pc.gc.ca/eng/pn-np/qc/forillon/Quoi-neuf_What-New/Salle-Medias-Room/Ossements-Carricks.aspx) lisäksi [The Globe and Mail](http://www.theglobeandmail.com/news/national/human-bones-discovered-on-gaspe-peninsula-witnesses-to-a-tragic-event/article22234819/) -lehti.
EU-parlamentti päättää tänään GMO-politiikasta
Jäsenmaat ovat saamassa lisää vapautta päättää muuntogeenisten kasvien viljelystä alueellaan. Vuosikausia väännetty direktiivi on viimein valmistumassa.
Jos EU-parlamentti hyväksyy tänään tiistaina esityksen muuntogeenisistä viljelykasveista, jäsenmaat voivat päättää jonkin kasvilajikkeen kieltämisestä alueellaan. Kielto olisi mahdollinen siinäkin tapauksessa, että kasvin viljely on sallittu EU-tasolla. Kieltäminen voisi tulla kyseeseen muista syistä kuin terveys- ja ympäristöriskien vuoksi, mikä on uutta nykyiseen lainsäädäntöön nähden. Parlamentti ja Euroopan neuvosto pääsivät sopuun uusista säännöistä joulukuussa.
Samaan aikaan kun yhä suurempi osa Aasiassa, Yhdysvalloissa ja Latinalaisessa Amerikassa viljellyistä kasveista on muuntogeenisiä, EU:ssa geenimuunteluun on suhtauduttu vastahakoisesti.
Kaupallisessa viljelyssä on vain yksi kasvi, Monsanto-yhtiön kehittämä muuntogeeninen maissi. Sitä viljellään pääasiassa Espanjassa, mutta myös Portugalissa ja Tšekin tasavallassa. 
Kova paine uusien GMO-kasvien sallimiseksi
Muuntogeenisiä kasveja kehittävät yritykset ovat lobanneet Brysselissä vahvasti, jotta myös eurooppalaiset ovet avautuisivat GMO-viljelylle. Direktiivin valmistuminen onkin kulkenut monien mutkien kautta. Mutta nyt ollaan loppusuoralla.
– Uudet säännöt ovat kädenojennus niille maille, jotka ovat halunneet jarruttaa muuntogeenisten kasvien viljelyä alueellaan, sanoo kaupallinen neuvos Leena Mannonen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Hänen mukaansa uusi direktiivi ei juuri vaikuta Suomeen, koska muuntogeenisten kasvien viljely ei ole maassamme ajankohtaista.
Suomi on yleensä EU:n päätöksentekoprosessissa puoltanut uusien GMO-lajikkeiden lupia. Silti maassamme ei ole tällä hetkellä edes muuntogeenisten kasvien koeviljelyä. Saksalaisen kemikaaliyhtiö BASF:n kehittämää tärkkelysperunaa on Suomessa kokeiltu. EU-tuomioistuin on kuitenkin kieltänyt sen viljelyn lupaprosessiin liittyneen virheen vuoksi, ja nyt Amflora-perunan viljely on loppunut.
Suomessa on kokeiltu myös muuntogeenisen koivun viljelyä.
Useat maat ovat kieltäneet GMO-viljelyn alueellaan
Vanha lainsäädäntö on antanut mahdollisuuden GMO-kasvien kieltämiseen jonkin jäsenmaan alueella, jos kasvista on vaaraa ihmisen terveydelle tai ympäristölle. Tätä turvalauseketta on käyttänyt hyväkseen kuusi maata: Itävalta, Ranska, Kreikka, Unkari, Saksa ja Luxemburg ovat kieltäneet muuntogeenisen maissin viljelyn.
– Ne ovat käyttäneet turvalauseketta siitä huolimatta, että tiede ei ole osoittanut geenimuuntelusta aiheutuvan terveys- tai ympäristöriskiä, sanoo Mannonen.
Uuden direktiivin mukaan kieltämisen perusteluksi riittää ympäristöpoliittinen syy. Perustelu voi olla vaikkapa se, että geenimuunneltu lajike voi saastuttaa perinteisillä siemenillä viljeltyjä peltoja.
Geenimuuntelun arvostelijat pelkäävät, että uusi asetus lisää GMO-lajikkeiden hyväksymistä EU-tasolla, vaikka se sitten antaakin jäsenmaille mahdollisuuden kieltää viljely omalla maaperällään.
Millainen on äänestäjän poliittinen vastuu?
Kun poliitikko tekee raskaan virheen, hänelle saattaa koitua siitä sanktio. Esimerkiksi ministeri voi menettää virkansa, kun hän joutuu kantamaan mokastaan ns. poliittisen vastuun. Harva tulee ajatelleeksi, että myös tavallinen äänestäjä saattaa saada poliittisesta virheestään ”rangaistuksen”, joka voi käydä hänelle kalliiksi, arvioi politiikan toimittaja Timo Seppänen.
**Suomalaisessa demokratiassa** kansalaisella on paljon oikeuksia ja vapauksia. Hänellä on mm. oikeus äänestää vaaleissa ja vapaus olla halutessaan äänestämättä. Kansalainen on myös oikeutettu arvostelemaan vapaasti maan poliittista johtoa.
Vapaus tuo yleensä mukanaan myös vastuuta, mutta päteekö tuo sääntö myös kansaan kaikkivaltiaaseen? Tuovatko kansalaisen laajat poliittiset oikeudet hänelle myös käytännössä jonkinlaista poliittista vastuuta?
"Minä kannan tästä poliittisen vastuun." Tämän lauseen kuulee yleensä vain merkittävässä asemassa olevan poliitikon suusta. Käsite "poliittinen vastuu" viittaakin yleensä nimenomaan poliitikon vastuisiin.
**Käsitettä "poliittinen vastuu"** käytetään yleensä kahdessa merkityksessä. Toisaalta sanapari viittaa siihen, että hallituksen ministerit ovat vastuussa tekemisistään eduskunnalle. Kyse voi olla myös kansanedustajan vastuusta äänestäjilleen.
Jos ministeri tekee kohtuuttoman virheen, eduskunta voi erottaa hänet. Ministeri voi erota tehtävästään myös oma-aloitteisesti poliittiseen vastuuseensa vedoten. Näin teki Heidi [Hautala](http://www.taloussanomat.fi/politiikka/2013/10/11/heidi-hautala-eroaa-ministerin-paikalta/201314171/12) vuoden 2013 syksyllä.
Joskus kansanedustaja sanoo tekemänsä raskaan mokan jälkeen, että hän kantaa tekemisistään poliittisen vastuun. Tällä kansanedustaja tarkoittaa sitä, että äänestäjillä on mahdollisuus pudottaa hänet eduskunnasta seuraavissa vaaleissa. Marja [Tiura](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288335002472.htm) viittasi poliittiseen vastuuseensa vuonna 2008, kun kävi ilmi, että hän oli salannut vaalirahoituksensa yksityiskohtia. Seuraavissa vaaleissa Tiura ei päässytkään eduskuntaan.
**Poliitikko** saattaa siis saada "rangaistuksen" poliittisen vastuun realisoituessa. Tätä tapahtuu kuitenkin suhteellisen harvoin. Monien mielestä liian harvoin. Tällä kannalla on esimerkiksi prosessioikeuden emeritusprofessori Jyrki [Virolainen](http://jyrkivirolainen.blogspot.fi/2012/11/671-poliittinen-vastuu.html).   
Mutta voiko tavalliselle äänestäjälle koitua jonkinlainen sanktio hänen poliittisen käyttäytymisensä vuoksi? Onko ns. rivikansalainen poliittisessa vastuussa mistään, jollei hänellä ole edes velvollisuutta äänestää?
Olisiko eduskunnan legitimiteetti nykyistä parempi, jos kaikki äänestysikäiset kansalaiset osallistuisivat vaaleihin?
**Kantaakseen** poliittista vastuuta yhteiskunnan jäsenenä rivikansalaisen tulisi mielestäni vähintäänkin käydä äänestämässä. Monissa maissa, mm. Italiassa, kansalaisilla on äänestysvelvollisuus ja äänestämättä jättämisestä seuraa sakkorangaistus.
Olisiko oikein ja kohtuullista säätää Suomessakin eduskuntavaaleihin äänestyspakko? Olisiko eduskunnan legitimiteetti nykyistä parempi, jos kaikki äänestysikäiset kansalaiset osallistuisivat vaaleihin? Mene ja tiedä.
Vaikka äänestyspakko ajaisi lähes koko kansan vaaliuurnille, se ei välttämättä muuttaisi vaalien tulosta juuri lainkaan. Suuri osa pakolla vaalipaikalle ajetuista ihmisistä äänestäisi todennäköisesti tyhjää tai Aku Ankkaa.  
Se, että osa kansasta jättää äänestämättä, ei aiheuta maalle välttämättä kovinkaan suurta haittaa. Mutta äänestäjäkunta voi tekemisillään aiheuttaa isänmaalle hyvinkin suurta vahinkoa. Sellainen voi koitua, jos kansalaiset valitsevat poliittisille johtopaikoille liian paljon lahjattomia, yhteistyökyvyttömiä ja vastuuntunnottomia yksilöitä.
**Jos kansalainen** kokee, että maata johtavat typerät, aikaansaamattomat, omia etujaan ajavat pyrkyrit, keitä asiasta on syyttäminen? Keitä muita siitä voisi syyttää kuin äänestäjiä ja äänestämättä jättäneitä? Kansanedustajat ovat kansan valitsemia.
Vaalien lähestyessä kannattaa pitää mielessään esimerkiksi se, että maan johdon talouspoliittisten virheiden lasku lankeaa aina kansalaisten maksettavaksi. Tuo lasku on sanktio, joka kansalaiselle lankeaa, jollei hän osaa kantaa omaa poliittista vastuutaan kypsällä tavalla.
Tämä ei suinkaan tarkoita sitä, että jokaisen suomalaisen pitäisi äänestää samalla tavalla ja samaa puoluetta. Demokratian toteutuminen edellyttää nimenomaan sitä, että eduskunnassa on puolueita ja kansanedustajia, jotka edustavat keskeisiä kansalais- ja intressiryhmiä.
**Oleellista** on ennen kaikkea se, että jokaisen äänestäjän kannattaa oman etunsa nimissä antaa äänensä mahdollisimman pätevälle ja vastuulliselle henkilölle, henkilölle, joka on sitoutunut selkeän ja johdonmukaisen poliittisen ohjelman toteuttamiseen.  
Jos äänestäjäkunta kantaa poliittisen vastuunsa järkevästi, se saattaa saada siitä  kohtuullisia palkintoja; esimerkiksi maan talous saattaa elpyä, julkinen talous voi tasapainottua ja verotuskin kevetä.
Palkinnoista ei voi valitettavasti kuitenkaan antaa takuuta. Monesti äänestäjä joutuu nimittäin huomaamaan, että hänen valitsemansa edustaja/puolue pettää antamansa odotukset, kääntää takkinsa ja sortuu tukemaan politiikkaa, joka on oman äänestäjäkunnan kannalta haitallista. Kuluvalla vaalikaudella tällaisia tuntemuksia on ollut monen puolueen äänestäjillä.   
Kenelle siis antaisin oman ääneni, jotta voisin saada rangaistuksen sijaan palkinnon? Siinä riittääkin pohtimista muutamaksi kuukaudeksi, sillä myönnän: valintapäätös ei ole helppo. Onneksi päteviäkin ehdokkaita tulee tarjolle yllin kyllin. Lopulta minunkin täytyy vain rohjeta tehdä valinta, meni syteen tai saveen.
14-vuotias tyttö kadonnut Imatralla
Imatralla on maanantai-iltapäivästä alkaen ollut kadoksissa 14-vuotias tyttö. Poliisi kaipaa tytöstä havaintoja.
Poliisi toivoo havaintoja Imatralla kadonneesta tytöstä. Tyttö on ollut kadoksissa maanantai-iltapäivästä lähtien.
Tyttö on nomaalivartaloinen, pituudeltaan noin 164 cm ja painoltaan noin 60 kg. Tytöllä on pitkät ruskeat hiukset.   
Kadotessaan tytöllä oli yllään valkoinen toppatakki, jonka hupussa karvareunus. Hänellä oli mustat farkut ja mustat kengät.  
  
Havainnoista voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen puh. 050-4479574 tai hätäkeskukseen 112.
Meriveden pinta jäi alle metriin Varsinais-Suomessa
Merenpinnan nousu on jäänyt pelättyä vähäisemmäksi lounaissaaristossa. Turun sataman mittausten mukaan merivesi kipusi yöllä ylimmillään 96 senttimetrin korkeuteen.
Satamatarkastaja Timo Salminen Turun satamasta kertoo, että vettä tulvi jonkin verran laivaterminaalien edustoille. Vesi ei kuitenkaan aiheuttanut aineellisia vahinkoja.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos ei ole saanut yöllä tulviin liittyviä tehtäviä.
Tieliikennekeskuksen mukaan yksi tie on jouduttu sulkemaan liikenteeltä tulvaveden takia Hirvensalon Maanpäässä, Turussa. Vettä on noussut tielle noin 50-60 metrin matkalta.
Tulvakeskus antoi maanantaina varoituksen poikkeuksellisesta vedenkorkeudesta lounaissaaristossa. Tulvakeskus on Ilmatieteen laitoksen ja Suomen ympäristökeskuksen yhteinen palvelu.
Rovaniemi päätti vihdoin johtajien palkoista
Rovaniemen kaupunginhallitus sai maanantaina tehdyksi päätökset palkkasummista, joita maksetaan uusille toimialajohtajille ja palvelualuepäälliköille. Edellisessä kokouksessa palkka-asia jätettiin pöydälle.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maksaa kahdelle toimialajohtajalle, perusturvajohtajalle ja sivistysjohtajalle, korkeampaa palkkaa kuin tekniselle johtajalle eli 6 760 euroa kuukaudessa.
Perussuomalaisten Jarmo Juntunen ehdotti, että kaikille kolmelle olisi maksettu pienin esitetty palkka eli 6 390 euroa, mutta ehdotus jäi ilman kannatusta.
Kaupunginhallitus päätti maksaa palvelualuepäälliköille puolestaan 4 470 - 5 070 euroa kuukaudessa.
Juntunen teki taas vastaesityksen, että palkka olisi ollut kaikille sama kuin hallituksen esityksen alin summa 4 470 euroa, mutta esitys jäi taas vaille kannatusta. Juntunen jätti eriävän mielipiteen kummastakin palkkapäätöksestä.
Kaksi valittua päällikköä toimii oikaisuvaatimusten käsittelyn ajan
Kahdesta Rovaniemen kaupungin palvelualuepäällikön valinnasta on jätetty oikaisuvaatimus. Kaupunginhallitus päätti, että valitut henkilöt hoitavat virkoja, kunnes päätös on saanut lain voiman.
Oikaisuvaatimukset jätettiin varhaiskasvatuksen ja vapaa-ajan palvelujen päällikkövalinnoista. Oikaisua vaativat hakijat, joilla on valittuja henkilöitä korkeampi koulutus.
Yleisenä kelpoisuusehtona virkoihin oli ylempi korkeakoulututkinto.
Ruisleipä suomalaistuu – leipomot pyrkivät nostamaan rukiin kotimaisuusastetta
Leipomot haluaisivat leipoa ruisleipänsä kokonaan kotimaisesta viljasta, mutta tuotanto ei vielä riitä. Rukiin viljelyalat kuitenkin kasvavat, ja odotukset tulevasta sadosta ovat korkealla.
Rukiin viljelyalat ovat nyt pitkästä aikaa kasvussa. Maataloustilastojen mukaan ruista on tällä hetkellä kylvössä enemmän kuin kertaakaan menneenä vuosikymmenenä.
Fazer Myllyssä ollaan tyytyväisiä kotimaisen rukiin tarjontaan – Oululainen siirtyi hiljattain Lahdessa leipomaan jälkiuunileipiään 100-prosenttisesti suomalaisesta rukiista.
Kotimaista kauraa ja vehnää on ollut jo pitkään saatavilla riittävästi. Luomuruisleipää ei Oulainenkaan pysty vielä kotimaisesta raaka-aineesta leipomaan, koska luomuruista ei ole niin hyvin saatavissa.
– Huonoimmillaan ruisleipien kotimaisuusaste kävi 20 prosentissa tai jopa alle. Tilanne vaihtelee kuukausittain. Muissa ruisleivissämme kotimaisuusaste on tällä hetkellä yli 60 prosenttia, paljastaa Fazer Myllyn johtaja Pekka Mäki-Reinikka.
– Monet olettavat, että ruisleipä on aina kotimaista, mutta valitettavasti sodan jälkeen ei ole saatu riittävää satoa kuin viisi tai kuusi kertaa, Mäki-Reinikka lisää.
 Huonoimmillaan ruisleipien kotimaisuusaste kävi 20 prosentissa tai jopa alle.
Perheleipureiden ruisreikäleipä on puolestaan valmistettu jo liki vuosikymmenen ajan kotimaisesta täysjyvärukiista.
– Ruis tulee Kemiön myllyltä, kertoo toimitusjohtaja Juha Salonen.
Hänen mukaansa yhtiössä on muutenkin pyritty käyttämään kotimaista ruista niin paljon kuin mahdollista.
– Uskoisin, että ensi satokauden jälkeen rukiin parempi saatavuus alkaa näkyä, Salonen pohtii.
Tuontivilja tulee Itämeren ympäristöstä
Myös VAASAN-konserni pyrkii käyttämään tuoreleipiensä tuotannossa mahdollisimman paljon kotimaista ruista. Tilanne kuitenkin vaihtelee satokauden ja saatavuuden mukaan.
– Tällä hetkellä tuoreleipien tuotannossa käyttämiemme ruisjauhojen kotimaisuusaste on poikkeuksellisen alhainen, alle 50 prosenttia, myöntää viestintäpäällikkö Mira Perander.
VAASAN-konserni tekee muiden leipomoiden tavoin töitä kotimaisen rukiin eteen Pro Ruis -yhdistyksessä. Yhdistyksen tavoite on lisätä rukiin jalostusta ja viljelyä sekä lähellä tuotetun rukiin käyttöä suomalaisissa leipomoissa.
 Uskoisin, että ensi satokauden jälkeen rukiin parempi saatavuus alkaa näkyä.
– Olemme toki iloksemme huomanneet, että kotimaista ruista viljellään aiempaa enemmän ja että sen myötä myös sen tarjonta on kasvanut. Ikävä kyllä emme kuitenkaan tällä hetkellä pysty täysin hyödyntämään kaikkia tarjolla olevia kotimaisia ruislaatuja omissa tuotantoprosesseissamme. Meillä on meneillään kehitysprojekti asian korjaamiseksi, Perander toteaa.
Pro Ruis -yhdistyksen mukaan ruista käytetään Suomessa vuosittain 100 000 tonnia. Ulkomaista ruista otetaan sieltä, mistä sitä on parhaiten saatavissa.
– Itämeren ympäristössä on maailman ruisleipävyöhyke. Viljaa tulee Ruotsista, Tanskasta, Saksasta, Puolasta ja Baltian maista, listaa Pekka Mäki-Reinikka.
Tavoite on, että koko Suomen ruistarve katettaisiin lähivuosina kotimaisella viljalla.
– Yhteistyötä on tehty laajalla rintamalla viljelijöiden, kaupan, kasvinjalostajien ja leipomoiden kesken. Viime syksynä puitiin pitkästä aikaa merkittävä kotimainen sato, myös syyskylvöt olivat merkittävästi isommat kuin yli 20 vuoteen. Ensi syksynä on mahdollista saada vielä isompi sato, iloitsee Mäki-Reinikka.
Tietoa ja tutkijoita on, entä viljelyinto?
Vaikka suomalaiset ovat maailman huippua rukiin tutkijoina, haasteita rukiin viljely kannattavaksi saamisessa on ollut.
– Se ei ole houkutellut viljelijöitä, mutta nyt on löydetty uusia lajikkeita ja viljelymenetelmiä. Lisäksi viljelijöiden kanssa on tehty uusia sopimusmalleja, jotka ovat tuottaneet tulosta, iloitsee Fazer Myllyn johtaja Pekka Mäki-Reinikka.
Hän lupaa, ettei leivän hinta nouse, vaikka rukiin kotimaisuusaste kasvaa.
Päijät-Hämeessäkin on innostuttu rukiin viljelystä, minkä Mäki-Reinikka uskoo olevan jatkossa kannattavaa.
– Rukiin viljely on siirtynyt Vakka-Suomesta kohti Hämettä. Ruista tuotetaan nyt aiempaa enemmän, ja viljelyketju saa siitä enemmän rahaa. Tilojen määrä ei kuitenkaan kasva enää, hän sanoo.
Kemiin ei tule vielä katettua katsomoa
Palloliiton vaatimukset aiheuttavat päänvaivaa Kemissä, jossa mietitään jalkapallokentän katsomon kattamista. Kaupunki on myötämielinen hankkeelle, mutta ei luvannut vielä rahaa rakentamiseen.
Kemin Sauvosaaren jalkapallokentälle ei saada katettua katsomoa ainakaan tänä vuonna.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se palaa PS Kemin tekemään esitykseen vasta ensi vuoden talousarvion valmistelun yhteydessä, sillä tämän vuoden rahoissa rakentamiseen ei ole varauduttu.
Sauvosaareen tarvitaan katettu katsomo, jotta kenttä täyttäisi Palloliiton asettamat vaatimukset Ykkösessä pelaaville joukkueille. Seuran teettämän kustannusarvion mukaan katsomon rakentaminen maksaa 220 000, josta Palloliiton avustus kattaa kolmanneksen.
Seura ja kaupunki ovat neuvotelleet alustavasti 50 000 euron rahoitusosuudesta hankkeeseen pitkäaikaisen käyttövuokrasopimuksen muodossa.
PS Kemi Kingsien miesten edustusjoukkue nousi kaudeksi 2015 jalkapallon ykköseen. Lisenssimääräysten mukaan stadionilla tulee olla muun muassa katsomo, jossa on vähintään 1000 istumapaikkaa ja niistä 500 on katettua.
Rintasyöpäpotilas hyötyy liikunnasta – omassa ryhmässä räätälöidään sopivia liikkeitä
Rintasyöpäpotilaat tarvitsevat liikuntaa esimerkiksi saadakseen käden turvotuksen hallintaan. Myös ryhdin ja ylävartalon liikkuvuudelle oikeista harjoitteista on apua. Potilaille järjestetäänkin räätälöityjä ryhmiä, tällainen aloittaa nyt myös Kokkolassa.
Rintasyöpäpotilaille suunniteltu erityisliikuntaryhmä aloittaa Kokkolassa helmikuussa. Maria Heikkilä-Nyman Pohjanmaan Syöpäyhdistyksestä sanoo, että kaikki toki hyötyvät liikunnasta, mutta rintasyöpäpotilailla tarvetta lisää se, että imusolmukkeiden poistaminen kainaloista saa usein aikaan turvotusta käsivarteen.
Ajatus erityisliikuntaryhmästä onkin lähtenyt Medirexistä, missä käy viikoittain syöpäpotilaita lymfahoidoissa. Ylävartalotreeniä voi tehdä, vaikka käykin lymfahoidoissa. Joskus tarve hoitoon tulee vasta vuosia leikkauksen jälkeen.
Idean esittänyt fysioterapeutti Minttu Määttälä Medirexistä sanoo, että tuettu hiha voi estää turvotusta, mutta omalla tekemiselläkin on paljon merkitystä:
– Voi harjoittaa pumppaavia jumppaliikkeitä, jotka estävät turvotusta. Rintarangan jäykkyyttä voi parantaa liikkuvuusharjoitteilla, voi tehdä ryhtiin vaikuttavia ylävartaloharjoitteita, jotka estävät hermo-ongelmia käsissä ja parantaa koko ylävartalon toimintaa, Määttälä luettelee.
Rinnanpoistosta epätasapainoa
Määttälä muistuttaa, että liikkumismahdollisuudet riippuvat siitä, kuinka kauan leikkauksesta on kulunut. Heti leikkauksen jälkeen voimakas rasitus voi tuoda turvotusta, mutta kevyt liikunta vain parantaa kudosten hapensaantia ja ehkäisee nesteen kertymistä.
Turvotuksen lisäksi haasteita voi tuoda rinnanpoisto, joka pahimmillaan tuo ylävartaloon epätasapainoa, kun esimerkiksi olkapää työntyy eteenpäin. Tähänkin tartutaan erityisliikuntaryhmässä, jossa lihaksiston hallinta ohittaa hikoilun, sanoo toimitusjohtaja Anna Nurmi:
– Fysioterapia on kaikkiaan muuttunut aktiivisempaan suuntaan, oma tekeminen on tärkeää toimintakyvylle. Harjoitteet voivat olla pieniä, kun ne tehdään ajatuksella.
Maria Heikkilä-Nyman syöpäyhdistyksestä muistuttaa, että liikunta on tärkeää paitsi fyysisen myös henkisen jaksaminen kannalta. Vertaistukea unohtamatta.
Hotelli Saimaanranta suljetaan - ainakin väliaikaisesti
Kevään varaustilanne ratkaisee, avataanko hotelli uudestaan vappuna.
Taipalsaarella toimiva hotelli Saimaanranta suljetaan. Venäjän heikko rupla on karkottanut asiakkaat, jotka viime vuosina ovat olleet pääasiassa venäläisiä. Hotelli oli viimeksi avoinna vuodenvaihteessa. Hotellin johtaja Tatjana Mininan mukaan asukkaita oli parissa huoneessa ja muutamassa mökissä.
– Peruutuksia, peruutuksia, kuvailee Minina viime syksyn tilannetta.
– Kaikki toiminta loppuu tällä viikolla. Uuden vuoden olimme töissä kahdestaan ainoan työntekijän kanssa. Hänet on nyt lomautettu,  Minina kertoo.
Hän harmittelee hankalia aikoja, ja sitä, että venäläiset matkailijat ovat täysin kaikonneet.
Myyntihuhut eivät pidä paikkaansa
Saimaanrannan omistaa venäläistaustainen Saimaan Lomahovi Oy. Yhtiö omistaa toisen hotellin, Saimaan Lomahovin, Ruokolahdella. Se on suljettu jo aikaisemmin. Lomahovi on ollut myytävänä jo monta vuotta. Saimaanrannan myyntihuhut Minina kiistää paikkansapitämättöminä.
– Kevään varaustilanne ratkaisee, käynnistyykö majoitustoiminta Saimaanrannassa vappuna uudestaan, sanoo Minina.
Kotkan yhdistykset saamassa uudet isommat tilat – kumppanuustalo Kotkan opiston tiloihin
Kantasatamassa toimiva kumppanuustalo on siirtymässä ensi syksynä Mariankadulle entisiin Kotkan opiston tiloihin. Tällä hetkellä Kantasataman tiloja käyttää 46 yhdistystä, mutta tulijoita olisi enemmänkin.
Kotkassa toimivat yhdistykset ovat saamassa ensi syksynä uudet isommat yhteisesti käytettävät tilat. Kantasatamassa toimiva kumppanuustalo on siirtymässä syyskuun alussa Mariankadulle entisiin Kotkan opiston tiloihin.
Tällä hetkellä Kantasataman tiloja käyttää 46 yhdistystä, mutta tulijoita olisi enemmänkin. Mariankadun tiloista on alustavasti kiinnostunut yli 80 yhdistystä. Mariankadun tilojen suunnittelu on parhaillaan käytössä. Tarkoituksena on, että tiloja jouduttaisiin muuttamaan ja remontoimaan mahdollisimman vähän.
Nuorisotoimenjohtaja Leena Ruotsalainen kertoo, että tiloihin on kuitenkin tarkoitus remontoida kevään aikana tilat keittiölle ja kahviolle.
Yhdistykset voivat pitää kumppanuustalossa esimerkiksi kokouksiaan, käyttää toimistotiloja sekä arkistokaappeja pientä käyttömaksua vastaan. Kumppanuustalo on toiminut Kantasatamassa syyskuusta 2012.
Kouvola pyrkii kansainvälisen mittaluokan logistiikkakeskukseksi
Kouvola hakee EU-rahoitusta logistiikka-alueen kehittämiseen. Tarkoituksena on, että Tehola-Kullasvaaran alueelle muotoutuisi eri kuljetusmuotoja yhdistävä logistiikan solmukohta, joka olisi osa Euroopan laajuista logistiikan runkoverkkoa.
Kouvola pyrkii kansainvälisen mittaluokan logistiikkakeskukseksi. Kaupunki aikoo hakea EU:n rahoitusta Tehola-Kullasvaaran logistiikka-alueen kehittämiseen. Tarkoituksena on, että alueelle muotoutuisi eri kuljetusmuotoja mahdollisimman tehokkaasti yhdistävä logistiikan solmukohta, joka olisi osa Euroopan laajuista logistiikan runkoverkkoa.
Alueella toimii jo nyt noin 90 yritystä, joista toisin kaikki eivät toimi logistiikan parissa. Yrityksen työllistävät noin 1700 ihmistä.
Logistiikkahankkeen ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on noin 44 miljoonaa euroa. Hankkeen suunnitteluun on mahdollista saada EU-tukea 50 prosenttia ja infran rakentamiseen 40 prosenttia. Loppuosa rahoituksesta tulisi kaupungilta ja alueelle investoivilta yrityksiltä. Koko hankkeen kustannusarvio on noin 200 miljoonan euron luokkaa. Kustannukset tosin jakautuvat pitkälle ajalle. Ensimmäinen vaihe päättyy vasta 2020 ja koko hankkeen kaari ulottuu aina vuoteen 2030.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mukaan alueen toteutus on pitkälti markkinaehtoinen. Kaupunki siis investoisi esimerkiksi infraan sitä mukaa kuin yritykset sitä tarvitsisivat.
Kaupungin tukihakemus jätetään helmikuun lopussa. Jo keväällä saadaan luultavasti tietää, menikö hakemus suoraan roskakoriin vai pääsikö se jatkoon. Lopullisen tukipäätöksen ennakoidaan tulevan loppuvuodesta. Kouvola on jo merkittynä EU:n laajuisen liikenneverkon TEN-T-karttoihin ainoana rautatieliikenteen solmupisteenä Suomessa.
Kouvola Innovationin projektipäällikön Simo Päivisen mukaan tuen varmistuessa ensimmäisen vaiheen rakentaminen voisi käynnistyä jo vuonna 2016.
Tehokas toiminta vaatii paljon liikennettä
Toimivassa kokonaisuudessa Haminan ja Kotkan satamat syöttäisivät Kouvolaan esimerkiksi kontteja rekoilla ja junilla. Kouvolassa konteista koottaisiin suurempia junakokonaisuuksia, kokojunia, joita ajettaisiin säännöllisesti esimerkiksi Kouvolan ja Venäjän välillä.
Toimiakseen kunnolla logistiikkakeskus vaatisi liikenteen keskittämistä laajemmalta alueelta Kouvolaan. Pelkästään Suomen tavaravirrat eivät välttämättä riitä mahdollisimman tehokkaan junaliikenteen aikaansaamiseksi. Kouvolaan pitäisi saada ohjattua myös muiden pohjoismaiden ja muun Euroopan tavaravirtoja. Simo Päivisen mukaan Kouvola tulisi nähdä osana HaminaKotka satamaa. Satama onkin merkittävä yhteistyökumppani hankkeessa.
Kouvolan logistiikkakeskuksen kehittäminen vaatisi myös Kouvolan ja Kotkan välisten rautatie- ja maantieyhteyksien parantamista. Valtion rahatilanteesta riippuen jonkinlaiset mahdollisuudet yhteyksien kohentumiseen lähivuosina ovat olemassa. Ainakin Kotkan ja Kouvolan väliset yhteydet ovat toisella sialla Kaakkois-Suomen liikennehankkeita tärkeysjärjestykseen viime syksynä pistäneessä liikennestrategiassa.  Tärkeimmäksi hankkeeksi strategiassa listataan Luumäen ja Imatrankosken välisen rataosuuden kaksoisraide.
Keskusta ja perussuomalaiset hautasivat vanhat riitansa Kankaanpäässä
Keskustan ja perussuomalaisten ryhmät pystyvät kaupunginhallituksen puheenjohtajan valinnasta alkavalla yhteistyöllään hallitsemaan Pohjois-Satakunnan Kankaanpäätä. Puolueilla on valtuustossa enemmistö.
Kankaanpään suurimmat puolueet keskusta ja perussuomalaiset ovat löytäneet toisensa. Yhteistyön syventäminen sai voimaa maanantaisesta päätöksestä, jolla keskusta tuki perussuomalaisten Anssi Joutsenlahtea kaupunginhallituksen johtoon.
Keskusta oli vaalissa kuninkaantekijän asemassa, sillä puolueella oli valta käytännössä ratkaista puheenjohtajan valinta. Keskusta lähettikin eri puolueille kyselyn, jossa tivattiin kantaa muun muassa kuntaliitoksiin ja yksityisteiden hoitoon.
Yhteistyösopimus
Valtuuston puheenjohtaja, keskustan vahva mies Kauko Juhantalo kertoo, että perussuomalaiset antoivat "rehtejä ja avoimia" vastauksia, joista erityisesti yksityisteiden hoidon saaminen kunnan käsiin miellytti keskustalaisia.
– Odotimme kokoomukseltakin vastausta. Sitä ei kuitenkaan saatu. Silloin ryhmä totesi, että tämä on reilu peli: perussuomalaiset ovat vastanneet rehdisti, joten tuimme Joutsenlahtea, Juhantalo sanoo.
Odotimme kokoomukseltakin vastausta. Sitä ei kuitenkaan saatu.
Juhantalo uskoo, että puolueiden välille on nyt syntynyt yhteistyö, joka kestää vaalikauden loppuun asti. Puolueilla on valtuustossa enemmistö ja ne ovat tehneet yhteistyöstä sopimuksen
– Tämä koskee kausia 2015–16. Uskon, että tämän ajanjakson meillä on hyvä yhteistyö ja pystymme tekemään kaupungin hyväksi päätöksiä, Juhantalo sanoo.
Keskusta on iloinen erityisesti siitä, että yksityisteiden hoito saadaan nyt kaupungin käsiin ryhmien yhteistyöllä.
"Saman kylän poikia"
Myös perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti on iloinen sopimuksesta.
Uskon, että yhteistyö keskustan kanssa sujuu hyvin. 
Eduskunnan jättävä Joutsenlahti kertoo, että perussuomalaiset saivat sopimukseen itselleen tärkeistä asioista muun muassa sen, että kyläkouluja ei lakkauteta, vaikka niiden oppilasmäärä laskisi väliaikaisesti alle 25 oppilaan rajan.
– Meille on erittäin tärkeää myös se, että taloutta laitetaan kuntoon ja esimerkiksi virkarakenteita muutetaan. Uskon, että yhteistyö keskustan kanssa sujuu hyvin. Olemme Juhantalon kanssa saman kylän poikia ja esimerkiksi eduskuntaan pääsimme ensi kertaa yhdessä vuonna 1979, Joutsenlahti kuvailee yhteistyön pohjaa.
Joutsenlahti muistuttaa, että sopimuksessa ovat mukana myös kristillisdemokraatit ja vihreät, joilla kummallakin on valtuustossa yksi edustaja.
Puolueet ovat Joutsenlahden mukaan myös sopineet, etteivät jatkossa mollaa toisiaan.
Jari Aarnion oikeudenkäynti alkoi – tapahtumat hetki hetkeltä 
Aarnion oikeudenkäynti on alkanut niin sanotun Trevoc-haaran käsittelyllä. Yle Uutiset seurasi oikeudenkäyntiä verkossa, radiossa ja televisiossa. Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen (@PaiviHapponen) seurasi hetki hetkeltä oikeudenkäyntiä.
Helsingin huumepoliisin entiselle päällikölle Jari Aarniolle luetaan tiistaina syytteet törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä petoksesta, törkeästä lahjuksen ottamisesta ja rekisterimerkintärikoksesta. Aarniolle vaaditaan Trevoc-juttuun ja huumejuttuun liittyvistä syytteistä yhteensä 13 vuoden pituista vankeusrangaistusta.
Syytteiden mukaan Jari Aarnio on ollut merkittävässä roolissa viranomaisille seurantalaitteita myyneessä Trevoc-yhtiössä. Syyttäjän mukaan Aarnio on samaan aikaan osallistunut esteellisenä seurantalaitteiden hankkimiseen Helsingin poliisilaitoksella. Syyttäjä katsoo, että Aarnio on salannut toimintansa Trevoc-yhtiössä erilaisilla yhtiöjärjestelyillä.
Aarnio saa syytteen törkeästä lahjuksen ottamisesta sillä perusteella, että syyttäjä katsoo Aarnion saaneen Trevocista lahjuksia. Syytteiden mukaan lahjus on käytännössä ollut se, että Aarniolle on tarjottu mahdollisuutta päästä omistajatahoksi Trevociin ja sitä kautta käsiksi yhtiön tuottamiin voittoihin.
Aarnio on kiistänyt kaikki rikosepäilyt koko esitutkinnan ajan ja hän kiistää edelleen kaikki syytteet.
Yle Uutisten hetki hetkeltä -seuranta alkoi klo 9.
Puumerkki vaihtui allekirjoitukseksi vasta 1950-luvun jälkeen
Porilainen jo eläkkeellä oleva Timo Ekko jatkoi isänsä aloittamaa puumerkkien keräämistä. Nyt niitä on kasassa 14 000 kappaletta, joista osa on suomalaisia ja osa ulkomaalaisia. Puumerkkien käyttö väheni vasta 1950-luvun jälkeen Suomessa.
Puumerkkejä käytettiin satojen vuosien ajan allekirjoituksina. Suomessa esimerkiksi Ulvilan hautausmaalta löytyy puumerkki, joka ajoittuu 1200-luvulle.
– Edesmennyt isäni Paavo O. Ekko totesi, että hautausmaalta löytyvä puumerkki on Suomen vanhin puumerkki. Ulvilaan tuli 1300-luvun alkupuolella hansakauppiaita Saksasta, jotka käyttivät puumerkkejä. Tavallisten suomalaisten ihmisten käytössä puumerkit olivat yleisiä 1500-luvulla, Timo Ekko kertoo.
Ekkon kokoelmaan kuuluu tänä päivänä noin 14 000 puumerkkiä, joista arviolta 4 000 on Ruotsista, Norjasta, Saksasta, Englannista ja Hollannista. Lisäksi hänen isänsä kirjoitti aiheesta kaksi kirjaa, jotka Ekko on toimittanut. Isänsä kuoleman jälkeen Ekko laittoi heidän kokoelmansa [kotisivulleen](http://koti.mbnet.fi/ekko/).
Puumerkki ilmaisi omistusta, ja sitä on käytetty myös sinetissä tai vaakunassa.
1900-luvulla käyttö väheni
Papiksi vuonna 1928 valmistunut Paavo O. Ekko aloitti puumerkkien keräämisen päästyään ensimmäiseen papinvirkaansa Karunaan.
– Isäni oli nuoresta pitäen innokas tutkija. Hän näki puumerkkejä kirkon pöytäkirjoissa ja innostui niiden keräämisestä. Isäni kirjoitti ylös kirkonkirjoista merkin lisäksi henkilön nimen, paikan ja vuosiluvun. Puumerkkiä käytettiin 1700–1800-luvuilla yhdessä allekirjoituksen kanssa, joten isäni oli helppo yhdistää nimi ja merkki, Timo Ekko mainitsee.
Esimerkiksi papit, nimismiehet ja opettajat, joilla varmasti oli kirjoitustaito, laittoivat silti puumerkkinsä allekirjoitukseensa.
Kirjoitustaito ei siis liity varsinaisesti puumerkkien katoamiseen käytöstä. Niitä käytettiin vielä 1900-luvulla, esimerkiksi Ekko itse on törmännyt vuonna 1964 puumerkkiin allekirjoittaessaan kauppakirjaa.
– 1800-luvulla suomalaiset osasivat jo kirjoittaa. Esimerkiksi papit, nimismiehet ja opettajat, joilla varmasti oli kirjoitustaito, laittoivat silti puumerkkinsä allekirjoitukseensa. 1800-luvun lopulla käytettiin vielä kauniita graafisia puumerkkejä, mutta 1900-luvun alkupuolella ne muuttuivat luurankomaisiksi kirjaimiksi, kuten A:ksi, U:ksi tai T:ksi. Sen jälkeen ne pikku hiljaa hiipuivat pois käytöstä, kenties sen takia, että 1800-luvun puolella syntyneet vähenivät, Ekko huomauttaa.
– Pelkistettyjen kirjainten myötä oli vaikeampi tietää, kenelle puumerkki kuului. Esimerkiksi H-puumerkki saattoi olla käytössä sadoilla eri henkilöillä. Vaikka puumerkin suoraa kopioimista pidettiin rikoksena, silti esimerkiksi ulkopaikkakuntalainen saattoi matkoillaan ottaa toisen henkilön puumerkin käyttöönsä joko sellaisenaan tai lisäämällä siihen vaikkapa väkäsen. Tai kirjoittamalla sen ylösalaisin.
Trondheimissa käytössä sama merkki kuin Satakunnassa
Suomalaisissa ja ulkomaalaisissa puumerkeissä ei Timo Ekkon mukaan ole juurikaan eroja.
– Isäni kävi Norjan Trondheimissa tuomikirkossa, missä lattialaatoissa on niiden alle haudattujen henkilöiden puumerkkejä. Sieltä löytyi täysin samanlaisia merkkejä kuin Satakunnasta. Samoin Gotlannissa käytettyjä merkkejä löytyy Suomesta. Tämä johtuu ihmisten matkustamisesta eri maihin. Muutenkaan merkeissä ei ole esimerkiksi kulttuurin kautta tulleita eroja näkyvillä.
Meksikolaisopiskelijoiden vanhemmat etsivät lapsiaan sotilastukikohdasta
Rikollisjoukon jäsenet ovat tunnustaneet surmat. Vain yksi ruumis on löydetty. Omaiset epäilevät sotilaiden sekaantuneen tapaukseen.
Meksikossa syyskuussa kadonneiden opettajaopiskelijoiden läheiset ovat ottaneet yhteen sotilaiden kanssa maanantaina, kertoo uutistoimisto AFP. Joukko, johon kuului muun muassa opiskelijoiden sukulaisia, yritti rynnätä Igualan sotilastukikohtaan. Opiskelijat katosivat samaisessa kaupungissa.
Mielenosoittajat uskoivat, että kadonneet olisivat mahdollisesti sotilasalueella. Sotilaat kieltäytyivät päästämästä pyrkijöitä sisälle ja torjuivat mielenilmauksen kyynelkaasulla.
– Tulimme rauhallisesti pyytämään sotilashallinnolta pääsyä alueelle etsiäksemme poikiamme, kertoo erään kadonneen opiskelijan isä Mario González.
Neljä ihmistä loukkaantui yhteenotoissa lievästi.
Yli 40 opiskelijaa siepattiin viime syyskuun lopussa. Guerreros Unidos -huumejengiin kuuluvat ihmiset ovat tunnustaneet tappaneensa heidät. Yhden opiskelijan hiiltyneet jäänteet on löydetty läheltä Igualaa.
Sukulaiset kieltäytyvät edelleen uskomasta, että kaikki siepatut olisivat kuolleet. Omaiset epäilevät, että sotilailla on ollut osansa tapahtumissa, jotka johtivat opiskelijoiden katoamiseen. Tällaisia tapauksia kutsutaan Meksikossa pakotetuiksi katoamisiksi.
Omaiset ovat osoittaneet mieltään tasaisin väliajoin, jotta viranomaiset selvittäisivät asian. Opiskelijat katosivat sen jälkeen, kun he olivat osoittaneet mieltään syrjiviä palkkauskäytäntöjä vastaan.
Ranskan Oasis-telakalla riittää töitä suomalaisille
Suomalaiset yritykset ovat saaneet odotettua enemmän töitä Ranskan STX:n telakalta. Saint-Nazairen telakalla rakennetaan parhaillaan Oasis 3 -risteilijää, eli tilausta, joka meni Turun telakalta pari vuotta sitten sivu suun. Suomalaiset ovat mukana rakennustöissä yli 125 miljoonan euron edestä ja tilauksia on tiedossa myös telakan tulevista projekteista.
Pariisin Eiffel-tornin pituisen Oasis 3 -risteilyaluksen rakennustyöt ovat edenneet Saint-Nazairen telakalla aikataulussa. Mukana hommissa on yli 20 suomalaisyritystä, muun muassa lieksalainen Joptek Oy, joka toimittaa kaikki parvekkeet Ranskassa rakennettaville kahdelle Oasis-risteilijälle.
Kymmenien miljoonien arvoisen tilauksen nappaamisessa Joptekia auttoi paikallisen kulttuurin tuntemus. Ranskassa asuneen myyntijohtajan Minna Hämäläisen mukaan neuvottelutyyli kun poikkeaa suomalaisesta.
– Ranskalaiset arvostavat kasvokkain tapahtuvaa viestintää, eivät niinkään sähköpostia. Asiakkaaseen pitää olla lämmin ja vuorovaikutuksellinen suhde, muuten täällä on todella vaikeaa toimia, Hämäläinen kuvaa. 
Kaksi aiempaa Oasis-luokan risteilyalusta rakennettiin Suomessa Turun-telakalla. Joptek toimitti parvekkeita myös näille laivoille.
– Ilman näitä referenssilaivoja emme olisi tässä, missä nyt olemme, Saint-Nazairessa vieraileva Hämäläinen toteaa.
Jotkut suomalaisyrittäjät ovat jo päättäneet jäädä Saint-Nazaireen pysyvämmin. Esimerkiksi suomalais-virolainen Taar Group on perustanut kaupunkiin tytäryhtiön ja työpajan, sillä töitä on tiedossa myös Oasis kolmosen valmistuttua.
– Toimitamme kylpyhuonemoduuleja myös parin vuoden päästä rakennettavalle Oasis 4 -risteilijälle. Lisäksi neuvottelemme sopimuksesta MSC Cruises -yhtiön kanssa, jolla alkaa täällä niin ikään iso laivaprojekti, kertoo Taar Groupin Ranskan toimistoa luotsaava Ulla Berti.
– Jos kaikki menee hyvin, hommia pitäisi riittää ainakin vuoteen 2020, Berti sanoo.
Yhteistyö avaa suomalaisyrityksille tulevia mahdollisuuksia
Hommia Saint-Nazairessa tosiaan riittää, sillä telakalla on tällä hetkellä pulaa ammattitaitoisesta työvoimasta. Vielä joitain vuosia sitten täysin pysähdyksissä ollut telakka pyörii nyt täydellä teholla ja tilauskirja on täynnä ainakin vuoteen 2020 saakka.
Telakalta on tilattu kahden Oasis-luokan risteilijän lisäksi neljä keskisuurta risteilijäalusta Caribbean Cruises ja MSC Cruises -yhtiöille. Lisäksi Saint-Nazairessa on käynnissä useita uusiutuvaan energiaan liittyviä offshore-projekteja. 
Suomalaisille alihankkijoille tämä tarkoittaa lisää töitä, sanoo vienninedistämiskeskus Finpron projektipäällikkö Marie-Zoé Belon-Laitinen.
Ranskalaiset markkinat ovat ennakkoluulojen takia alihyödynnetyt. Täällä kuitenkin arvostetaan suomalaisia kovasti ja bisnesmahdollisuuksia olisi todella paljon
– Suomalaiset alihankkijat ovat etulyöntiasemassa, sillä he ovat osoittaneet pätevyytensä Ranskan STX:lle. Suomalaisyritykset saavat varmasti kauppoja tulevista hankkeista, jos hoitavat hommansa asianmukaisesti eivätkä hinnoittele itseään ulos kilpailusta, Belon-Laitinen sanoo. 
Suomalaiset ovat mukana Oasis 3 -risteilijän rakennustöissä yli 125 miljoonan euron edestä, mikä on noin 15 prosenttia koko risteilijätilauksen arvosta. Finpro arvioi, että suomalaisilla olisi mahdollisuus saada tulevistakin rakennustöistä vähintään yhtä suuri osuus.
Finpro: Ranskan markkinat ovat alihyödynnetyt
Belon-Laitinen vetää Saint-Nazairessa projektitoimistoa, jonka tarkoituksena on tukea Ranskan markkinoille mieliviä suomalaisyrityksiä. Toimisto avattiin syksyllä 2013 ja se on auttanut suomalaisyrityksiä sopimaan tapaamisia telakan edustajien kanssa sekä selvittänyt ranskalaisen ja suomalaisen sopimuskulttuurin eroja.
Neuvoja on tarvittu myös ihan käytännön jutuissa. Esimerkiksi suomalainen ja ranskalainen bisnespukeutuminen eroavat toisistaan: Ranskassa asiakastapaamiseen ei kannata saapua farkut jalassa.
– Ranskalaiset odottavat neuvottelutilanteessa muodollista pukeutumista, sillä sen ajatellaan osoittavan kunnioitusta vastapuolta kohtaan. Suomalaiset ovat rentoja, mutta se voi synnyttää väärinkäsityksiä, Belon-Laitinen kuvaa.
Toinen väärinkäsityksiä herättävä tekijä on suomalaisten vähäpuheisuus. Yksisanaiset vastaukset saavat ranskalaisen neuvottelukumppanin helposti hämmennyksiin. 
– Kysymyksiin kannattaa vastata muutakin kuin joo tai ei, vaikka sen suurempaa sanottavaa ei olisikaan. Belon-Laitinen neuvoo.
Kaikkiaan Ranskan markkinoita kuitenkin arastellaan Suomessa turhaan, hän sanoo. Ranskalla on maine jotenkin ylettömän hankalana ja sisäänpäin lämpiävänä maana.
– Se on sääli, sillä ranskalaiset markkinat ovat näiden ennakkoluulojen takia alihyödynnetyt. Täällä kuitenkin arvostetaan suomalaisia kovasti ja bisnesmahdollisuuksia olisi todella paljon, Belon-Laitinen toteaa.
Lisäjännitystä Ranskan meriteollisuuteen tuo kuitenkin spekulointi STX Francen mahdollisesta omistajavaihdoksesta. Sen omistava Etelä-Korean kehityspankki etsii näet telakalleen yhä ostajaa.
Syynä ovat STX:n korealaisen emoyhtiön vaikeudet. STX Europe myi jo syyskuussa Turun telakan saksalaiselle Meyer Werftille ja Suomen valtiolle. Markkinahuhujen mukaan STX Francen ostamista kärkkyisi etenkin italialainen telakkayhtiö Fincantieri.
_Annastiina Heikkilä_, Saint-Nazaire_  
Yle Uutiset_
Verkkoluennot kansalaisopistoissa yleistyvät
Tulevaisuudessa verkossa järjestetään yhä enemmän kielikursseja ja myös teemaluentoja.
Kansalaisopistot lisäävät verkko-opetusta. Jatkossa netin kautta tarjotaan yhä enemmän kielikursseja ja myös teemaluentoja.
Esimerkiksi Sisä-Savon kansalaisopisto järjestää yhteistyössä Kuopion kansalaisopiston ja ADHD-liiton kanssa helmikuun alussa teemaluennon, joka välitetään ennakkoon ilmoittautuneiden kotitietokoneille. Vastaavia luentoja Sisä-Savossa  järjestettiin syksyllä jo kaksi.
Myös Koillis-Savon alueopisto on lisäämässä verkko-opetusta, ja sitä pohtii myös Siilinjärven-Maaningan kansalaisopisto.
Jynkän koulun valmistuminen siirtymässä vuoteen 2017
Kuopion kaupunginhallitus esittää, että Jynkän koulu rakennetaan elinkaarimallilla. Kaupunginjohtajan muutosesitys voitti äänin 7–4.
Jynkän koulun valmistuminen lykkääntyy vuoteen 2017, jos Kuopion kaupunginhallituksen eilinen päätös elinkaarimallista jää valtuustossa voimaan. Vaihtoehdosta äänestettiin eilen Kuopion kaupunginhallituksessa, kaupunginjohtajan muutosesitys elinkaarimallin puolesta voitti hallituksessa äänin 7–4.
Toinen vaihtoehto olisi rakentaa koulu perinteisellä hankemallilla, jolloin koulutyö uudessa koulussa voitaisiin aloittaa vuonna 2016 syysloman jälkeen.
Kuopion Tilakeskus on valmistellut Jynkän rakentamisen aloittamista. Konserniohjausjohtaja esitti, että kaupunginhallitus olisi valinnut Jynkän koulun rakentamiselle hankemallin.
Savon Energiaholdingin hallituksen puheenjohtaja: Savon Voiman jakamat osingot varsin maltillisia
Savon Voima investoi vuonna 2013 yli 50 miljoonaa euroa ja jakoi omistajakunnilleen osinkoina reilut 8 miljoonaa. Omistajakuntia edustavan yhtiön hallituksen puheenjohtajan mukaan investointien ja osinkojen suhde on kohdallaan.
Savon Energiaholding Oy:n hallituksen puheenjohtaja pitää Savon Voiman jakamia osinkoja kohtuullisina, kun niitä verrataan yhtiön investointitasoon.
Savon Voiman omistavan Energiaholdingin hallituksen puheenjohtaja Ossi Martikainen (kesk.) katsoo, että vaikka yhtiö luopuisi osinkojen jaosta, se ei pystyisi investoimaan sähköverkon parannuksiin merkittävästi nykyistä enempää.
Savon Voima on omistajansa Savon Energiaholdingin kautta sataprosenttisesti kuntien omistama energiayhtiö. Energiaholdingin omistaa 22 Savon Voiman sähköverkon alueella sijaitsevaa kuntaa. Vuonna 2013 Savon Voima jakoi omistajakunnilleen osinkoina yhteensä reilut kahdeksan miljoonaa euroa.
– Kunnat ovat asettaneet tuottotavoitteekseen noin kolmanneksen yhtiön tuloksesta. Jos yhtiö investoi noin 50 miljoonaa euroa vuosittain ja jakaa osinkoina 5–10 miljoonaa, on suhde minusta maltillinen, sanoo Ossi Martikainen.
– Tästä huolimatta yhtiökokouksessakin olemme todenneet, että kun investointitahti kiihtyy, eivät osingotkaan voi olla niin suuria kuin ne nyt ovat olleet, hän lisää.
Martikainen on Energiaholdingin toiseksi suurimman omistajakunnan Lapinlahden kunnanhallituksen puheenjohtaja. Lapinlahti sai vuonna 2013 Savon Voimalta osinkotuottoa reilut 700 000 euroa.
Isoa investointiohjelmaa ei toteuteta hetkessä
Kaiken kaikkiaan Martikainen sanoo seuranneensa alkuvuoden sähköhäiriötilannetta murheellisena. Martikainen uskoo, että Savon Voima tekee kaiken voitavansa häiriöiden korjaamiseksi sekä niiden ehkäisemiseksi.
– Savon Voimalla on vasta alkuvaiheessa yli kymmenen vuotta kestävä ja 600 miljoonaa maksava investointi, jolla viedään sähkölinjoja maan alle ja isojen teiden varsille. Tätä ei voi tehdä hetkessä eikä paljon nopeuttaakaan, arvioi Ossi Martikainen.
– Pitkät sähkökatkot tulevat yhtiöllekin kalliiksi, joten niistä pyritään nopeasti eroon. Alkuvuoden tilanne on ollut monelle yhtiön asiakkaalle todella valitettava.
Vaski Areena -festivaalille etsitään uutta järjestäjää
Suomen itäisimmän populaarimusiikkiin keskittyvän festivaalin, Vaski Areenan, tulevaisuus on hämärän peitossa. Lieksan kaupunki ei ole löytänyt järjestäjää ensi kesän festivaalille.
Lieksan Vaskiviikon yhteydessä järjestettävän populaarimusiikin festivaalin Vaski Areenan jatko on epävarmaa. Lieksan kaupunki joutuu etsimään tapahtumalle uuden järjestäjän, sillä festivaalin vuodesta 2011 järjestänyt ProDucks Oy ei aio käyttää optiotaan tapahtuman toteuttamisesta ensi kesänä.
– Tilanne on auki. Muutama taho on ollut keskustelemassa tapahtuman järjestämisestä, mutta vielä ei ole saatu aikaan päätöksiä, Lieksan kaupungin kaupunginsihteeri Matti Taponen kertoo.
– Kiivas on pyrkimys siihen, että Vaski Areena toteutuu ensi kesänäkin. Se on niin tärkeä tapahtuma Lieksan kesälle, Taponen jatkaa.
Viime vuonna Vaski Areenalla Lieksan jäähallissa esiintyivät muun muassa Apulanta ja Suvi Teräsniska. Kävijöitä tapahtumassa oli kolmen päivän aikana reilut 4000.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Lieksan Lehti](http://www.lieksanlehti.fi/?port=Sivut&pg=etusivu).
Pakurin keinotekoinen viljely näyttäisi olevan mahdollista
Viime syksynä lähes 200 koetilalla istutettiin sienirihmastoa sisältäviä puutappeja eli pakuriymppejä koivuihin. Itä-Suomen yliopistolla on saatu alustavia tuloksia siitä, kuinka ympit ovat kehittyneet.
Itä-Suomen yliopisto, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus ja Metla istuttivat [viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/koivu_voi_olla_kultakaivos__pakurikaavalla_rikkautta_ja_terveytta/7531703) yhteisprojektissaan sienirihmastoa sisältäviä puutappeja eli pakuriymppejä koivuihin lähes kahdella sadalla koetilalla. Tarkoituksena oli käynnistää tutkimus siitä, onko pakurikäävän keinotekoinen valmistaminen mahdollista.
Yliopistolla ollaan saatu alustavia tuloksia ja niihin ollaan varsin tyytyväisiä.
– 70-75 prosenttia ympeistä näyttäisi onnistuneen, ajankohdasta ja paikasta riippuen. Ei ollenkaan paha tulossa näin alkuvaiheessa, professori Ari Pappinen Itä-Suomen yliopistolta iloitsee.
Ymppäyskohdat ovat muuttuneet ruskeiksi ja pakurikasvainta on alkanut muodostua koivuihin. Vaikka silmämääräisesti kaikki näyttää hyvältä, yliopistolla odotetaan vielä tarkempia tuloksia.
– Tarkistamme vielä dna-sormenjälkianalyysillä, että tosiaan on sitä meidän sinne laittamaa ymppiä. Lopulliset analyysit valmistuvat kevään aikana, Pappinen kertoo.
"Kasvatettua pakuria tarvitaan kymmenien tonnien edestä"
Pakurin kasvatus on herättänyt yhä enemmän kiinnostusta liikemaailmassa. Yliopistolla on tietokannoissaan muutama sata pakurinkasvatuksesta ja -jalostuksesta kiinnostunutta maatilaa ja yritystä. Kysyntää pakurilla riittää ulkomailla asti.
Pakurin kysyntä on niin kovaa, että luonnonkeruu ei kohta enää riitä.
– Järjestimme Luonnonvarakeskuksen kanssa syksyllä yhteistyöfoorumin, johon osallistui yli 50 pakurista kiinnostunutta yritystä. Kävi ilmi, että keinotekoisella pakurilla todella on kysyntää ulkomailla asti.
– Pakurin kysyntä on niin kovaa, että luonnonkeruu ei kohta enää riitä. Jotta kaikkeen kysyntään voidaan vastata, tarvitaan kymmenien tonnien edestä kasvatettua pakuria, Pappinen arvelee.
Poliisi vaitonainen Jyväskylän kirjastopuukotuksen tietovaihdosta
Poliisi ei ota tässä vaiheessa kantaa, otettiinko tieto Jyväskylän kirjastohyökkäyksen uhasta tarpeeksi vakavasti tai oliko tiedonkulussa ongelmia. Yleisötilaisuuden järjestäjät ovat vaatineet selvitystä poliisin toimista ennen tilaisuutta. Keski-Suomen käräjäoikeudessa on kiristetty turvatoimia tänään alkavan puukotusoikeudenkäynnin vuoksi.
Poliisi ei halua toistaiseksi kommentoida toimintaansa ennen Jyväskylän kirjastolla pari vuotta sitten tapahtunutta hyökkäystä. 
– Ei me nyt haluta tässä vaiheessa ainakaan lähteä puolustelemaan tai selittelemään, kuinka siinä on toimittu ja miten meidän toimintatapoja on perusteltu, ja onko tämmösiä tiedon katkoksia ollut, en mä siihen sisältöön osaa ottaa kantaa. Eikä se olisi korrektiakaan, kun asia on kesken, toteaa poliisipäällikkö Markku Luoma Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Ei me nyt haluta tässä vaiheessa ainakaan lähteä puolustelemaan tai selittelemään.
– Tämän kantelun johdosta me selvitämme asian, ja oikeusasiamies sitten ottaa siihen kantaa.
Yle on kertonut aiemmin, että suojelupoliisi oli pistänyt tilaisuuden niin sanotusti merkille ja informoinut siitä Jyväskylän poliisia.
Puukotukseen johtaneen yleisötilaisuuden järjestäjät ovat vaatineet eduskunnan oikeusasiamiestä selvittämään, miksei tieto mahdollisesta uhasta välittynyt poliisin kenttätoimintaan eikä tilaisuuden järjestäjille tai kirjaston henkilökunnalle.
"Lisäjärjestelyjä" oikeudenkäynnin vuoksi
Keski-Suomen käräjäoikeudessa on kiristetty turvatoimia tänään alkavan puukotusoikeudenkäynnin vuoksi.
Käräjäoikeudesta kerrotaan, että poliisiin on oltu yhteydessä, kuten normaalisti tämänkaltaisissa tilanteissa.
– Aina kun vangittu tuodaan oikeuden eteen, niinkuin tässäkin, tehdään lisäjärjestelyjä. Poliisiin ollaan yhteydessä. Ei tämä ihan jokaviikkoista ole, kertoo käräjätuomari Päivi Kylmälahti.
Käräjillä on syytettynä neljä henkilöä. Yhtä heistä syytetään poliittisten toimintaoikeuksien loukkaamisesta ja törkeästä pahoinpitelystä. Kolmea muuta syytetään törkeästä pahoinpitelystä.
Kolme miestä tunkeutui vuoden 2013 tammikuussa Jyväskylän kaupunginkirjastossa tilaisuuteen, jonka aiheena oli äärioikeistosta julkaistu kirja. Tilanne kärjistyi puukotukseen ja pahoinpitelyihin.
Syytetyistä kaksi on tilaisuuteen hyökänneitä henkilöitä, yksi järjestyksenvalvoja ja yksi kärhämään osallistunut sivullinen.
Turmakoneen ohjaamon äänitallennin nostettu merestä
Indonesialaisen Metro TV:n mukaan äänitallennin eli musta laatikko on viety merivoimien alukseen ja se toimitetaan oletettavasti Jakartaan analysoitavaksi.
Indonesiassa pudonneen AirAsian matkustajakoneen ohjaamon äänitallennin on nostettu merestä tiistaina, viranomaiset vahvistavat. Tallennin äänittää muun muassa lentäjien keskustelua.
Metro TV:n mukaan äänitallennin olisi viety merivoimien alukseen ja oletuksena on, että se viedään pääkaupunkiin Jakartaan analysoitavaksi.
Matkustajakoneen toinen musta laatikko eli lennontallennuslaite nostettiin pintaan Jaavanmerestä maanantaina. Metro TV:n mukaan äänitallennin löytyi läheltä samaa paikkaa. Tallentimien tietojen toivotaan tuovan selvyyttä onnettomuuden syyhyn.
Surabayasta, Indonesiasta Singaporeen matkalla olleessa koneessa oli 162 matkustajaa, kun se syöksyi mereen 28. joulukuuta. Liki 50 ruumista on sittemmin löydetty merestä ja viety Surabayaan tunnistettavaksi. Huono sää on hidastanut etsintöjä.
Turussa ei toistaiseksi tehtäviä meriveden nousun takia
Ilmatieteen laitoksen lukujen mukaan merivedenkorkeus oli esimerkiksi kolmen aikaan Turussa + 94 cm ja Raumalla viiden aikaan + 103 cm. Pelastuslaitokselle ei ollut tullut meriveden nousuun liittyviä tehtäviä Turussa kolmeen mennessä.
Turussa pelastuslaitoksella ei toistaiseksi ole ollut tehtäviä meriveden nousun takia.
Päivystävä palomestari Timo Saari Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoi kolmen aikaan yöllä, että pelastuslaitos on juuri lähdössä tarkistamaan tilannetta Turun satamaan.
– Vielä ei tiedetä, vaikka tehtäviä voisi hetken päästä ollakin.
Ilmatieteen laitoksen lukujen mukaan merivedenkorkeus oli esimerkiksi kolmen aikaan Turussa + 94 cm ja Raumalla viiden aikaan + 103 cm.
Tulvakeskus antoi aiemmin varoituksen korkeasta vedenkorkeudesta. Se sanoi meriveden nousevan paikoin korkealle.
Tanskan kruununprinssi pahoillaan – ylitti myrskyn takia suljetun sillan
Kruununprinssi Frederikin auto ylitti 1,6 kilometriä pitkän Ison-Beltin sillan viikonloppuna, vaikka silta oli suljettu muulta liikenteeltä myrskyn takia.
Tanskassa kruununprinssi Frederik on saanut kritiikkiä sen jälkeen kun hän ylitti myrskytuulten takia suljetun sillan.
Kruununprinssi Frederikin auto ylitti kahdesti 1,6 kilometriä pitkän Ison-Beltin sillan viikonloppuna, vaikka silta oli suljettu muulta liikenteeltä. Kruununprinssi osallistui urheilijoiden palkitsemistilaisuuteen.
Tanskan kuninkaallisen hovin tiedottaja kertoo yleisradioyhtiö DR:lle, että kruununprinssi on pahoillaan tapahtuneesta ja ymmärtää, että tilanne on lisännyt ärtymystä niissä, jotka olivat joutuneet odottamaan tunteja sillalle pääsyä.
Tanskan turvallisuus- ja tiedustelupalvelu PET sanoo, että oli väärin myöntää lupa sillan ylitykseen.
– On PET:n vastuulla taata turvallisuus tällaisissa tilanteissa, ja tätä ylitystä ei olisi ilmiselvästi pitänyt tapahtua, se sanoi.
Satiirilehti Charlie Hebdon kannessa profeetta Muhammed  
Kyseessä on lehden ensimmäinen numero keskiviikon verisen iskun jälkeen.
Ranskassa viime viikolla terrori-iskun kohteeksi joutuneen satiirilehti Charlie Hebdon uuden numeron kannessa on piirros profeetta Muhammedista.
Siinä profeetta Muhammed pitelee kylttiä, jossa lukee "Je suis Charlie". Muhammedin yläpuolella lukee "tout est pardonné" eli suomeksi "kaikki on annettu anteeksi".
Lehden on määrä tulla myyntiin huomenna keskiviikkona. Aluksi lehti ilmestyy miljoonan kappaleen painoksena normaalin 60 000 sijaan, mutta lehteä on varauduttu painamaan lisää jopa kolmeen miljoonaan saakka.
Kyseessä on lehden ensimmäinen numero keskiviikon iskun jälkeen. Verilöylyssä kuoli 12 ihmistä, joista kahdeksan oli toimituksen jäseniä.
Jäljelle jääneet työntekijät ovat työskennelleet uuden numeron parissa perjantaista lähtien.
Eduskunta kokoontuu vuoden ensimmäiseen täysistuntoon
Eduskunta jatkaa työtään joululoman jälkeen. Keskiviikkona eduskunta käy ajankohtaiskeskustelun Suomen ja Venäjän suhteista.
Eduskunta kokoontuu joulutauon jälkeen vuoden ensimmäiseen täysistuntoon tänään tiistaina kello 14.00. Täysistunnossa on hallituksen esityksiä muun muassa lasten päivähoidon järjestämisestä, sosiaali- ja terveydenhuollon asiakastietojen sähköisestä käsittelystä ja ehkäisevän päihdetyön järjestämisestä.
Lisäksi lähetyskeskustelussa on hallituksen esitys, jossa ehdotetaan eduskunnan hyväksyvän Suomen hallituksen ja Venäjän federaation hallituksen välisen sopimuksen yhteistyöstä ydinenergian rauhanomaisen käytön alalla.
Hallituksella on työaikaa jäljellä vain runsaat kaksi kuukautta ennen vaalitaukoa, sillä viimeinen istuntopäivä on 13. maaliskuuta. Tehtävälistalla on isoja asioita, kuten sote-uudistus, lasten päivähoito-oikeiden rajaaminen ja kotihoidon tuen uusi jakotapa.
Keskiviikkona keskustelu Suomen ja Venäjän suhteista
Keskiviikkona kello 14 alkavassa täysistunnossa eduskunta käy ajankohtaiskeskustelun Suomen ja Venäjän suhteista. Keskusteluun osallistuvat pääministeri Alexander Stubb (kok.), ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.).
Torstaina kello 16 täysistunnossa on vuorossa kevään ensimmäinen suullinen kyselytunti. Sen jälkeen lähetekeskustelussa on Valtiontalouden tarkastusviraston   
finanssipolitiikan tarkastuksen ja valvonnan vaalikausiraportti 2011–2014.
Suomen ja Venäjän suhteita koskeva ajankohtaiskeskustelu sekä torstain suullinen kyselytunti ovat katsottavissa suorana verkkolähetyksenä osoitteessa www.eduskunta.fi/verkkolähetys ja Yle TV1 -kanavalta.
Perjantaina 16. tammikuuta klo 13.00 täysistunnossa on ainoassa käsittelyssä eduskunnan oikeusasiamiehen kertomus vuodelta 2013.
Mediatiedote: Nämä 18 artistia kilpailevat Uuden Musiikin Kilpailussa! Uudistettu UMK alkaa 7.2.
Nämä 18 artistia kilpailevat Uuden Musiikin Kilpailussa! Uudistettu UMK alkaa 7.2. klo 21 Kakkosella ja osoitteessa yle.fi/umk! #UMK15
UMK:ssa nähdään 18 kilpailijaa, joiden biisit, musiikkivideot ja esittelyt löytyvät osoitteesta yle.fi/umk.
Ensimmäisessä UMK:ssa 7.2. kilpailevat: [Hans On The Bass](http://yle.fi/aihe/umk2015/hans-on-the-bass), [**Norlan El Misionario**](http://yle.fi/aihe/umk2015/norlan-el-misionario), [Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/aihe/umk2015/pertti-kurikan-nimipaivat), [Pihka ja myrsky](http://yle.fi/aihe/umk2015/pihka-ja-myrsky), [Satin Circus](http://yle.fi/aihe/umk2015/satin-circus) ja [**Vilikasper Kanth**](http://yle.fi/aihe/umk2015/vilikasper-kanth).
Toisessa UMK:ssa 14.2. kilpailevat [Eeverest](http://yle.fi/aihe/umk2015/eeverest), [**Jouni Aslak**](http://yle.fi/aihe/umk2015/jouni-aslak), [Opera Skaala](http://yle.fi/aihe/umk2015/opera-skaala), [**Otto Ivar**](http://yle.fi/aihe/umk2015/otto-ivar), [Shava](http://yle.fi/aihe/umk2015/shava) ja [**Siru**](http://yle.fi/aihe/umk2015/siru).
Kolmannessa UMK:ssa 21.2. kilpailevat [Aikuinen](http://yle.fi/aihe/umk2015/aikuinen), [**Angelo De Nile**](http://yle.fi/aihe/umk2015/angelo-de-nile), [**Heidi Pakarinen**](http://yle.fi/aihe/umk2015/heidi-pakarinen), [**Ida Bois**](http://yle.fi/aihe/umk2015/ida-bois), [Järjestyshäiriö](http://yle.fi/aihe/umk2015/jarjestyshairio) ja [Solju](http://yle.fi/aihe/umk2015/solju).
Ohjelmat ovat suoria lähetyksiä. Jokaisesta show’sta 3 kilpailijaa jatkaa yleisöäänillä 28.2. järjestettävään UMK-finaaliin, jossa kilpailee siis 9 artistia. Yksi korjaa lopuksi koko potin ja pääsee edustamaan Suomea Wienin Euroviisuihin toukokuussa.
Tänä vuonna UMK:ssa nähdään ilon, värin ja karnevalistisen show-kabareen juhlaa – juuri niin kuin Euroviisuissa kuuluukin olla. Puikoissa ovat alan kansainväliset ammattilaiset: taiteellinen tuottaja **Elias Koskimies**, show-tuottaja **Reija Wäre** ja ohjaaja **Juha-Matti Valtonen**. Tuomareita ei enää nähdä, vaan yleisö äänestää artistit jatkoon ensimmäisestä ohjelmasta lähtien. Kaikki äänestystuotot menevät hyväntekeväisyyteen.
Artistien musiikkivideot nähdään Kakkosen ja Areenan esikatseluohjelmassa 31.1. klo 20.40. Raadissa niitä ruotimassa ovat mm. **Cristal Snow** ja **Toni Wirtanen**.
Akkreditoituminen kaikkiin livelähetyksiin ja finaaliin on alkanut. Ilmoittaudu osoitteeseen [pia.ljungman@yle.fi](mailto:pia.ljungman@yle.fi)
Tervetuloa mukaan! Tästä se lähtee - ja Wieniin tämä päättyy! UMK 2015 lauantaisin 7.2. alkaen klo 21 Kakkosella, Areenassa ja osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk) sekä [svenska.yle.fi/eurovision](http://svenska.yle.fi/eurovision)
Lisätiedot: vastaava tuottaja **Anssi Autio**, , 0407490047
Pressimateriaalit ja haastattelut: **Mari Wainio**, [mari@mellakkahelsinki.fi](mailto:mari@mellakkahelsinki.fi),  0408280508,  
**Pia Ljungman**, [pia.ljungman@yle.fi](mailto:pia.ljungman@yle.fi), 0405181754
AP: Jopa kuusi Pariisin terrori-iskujen epäiltyä jatkaa pakoaan
Ranskan pääministeri Manuel Valls sanoo jahtin kaikkien tekijöiden löytämiseksi olevan yhä käynnissä, koska "uhka iskusta on edelleen päällä".
Ranskan poliisin mukaan jopa kuusi Pariisin terrori-iskuista epäillyn terroristisolun jäsentä voi edelleen olla vapaalla jalalla.
Yksi heistä on mies, joka nähtiin ajamassa kosher-kaupan iskun tekijän Amedy Coulibalyn naisystävän nimissä ollutta autoa.
Kaksi poliisiviranomaista kertoivat nimettömänä uutistoimisto AP:lle, että he etsivät Pariisin alueelta Hayat Boumeddienelle rekisteröityä Mini Cooperia.
Ranskan pääministeri Manuel Valls sanoi maanantaina BFM-tv-kanavalle, että barbaaristen hyökkäysten tutkinta jatkuu, koska tekijöillä oli todennäköisesti rikoskumppaneita.
Poliisin mukaan Charlie Hebdon iskulla oli kolme tekijää, mutta viranomaiset ovat nimenneet vain Kouachin veljekset.
Kauppaiskun tekijä Amedy Coulibaly taas oli laittanut videon internetiin.
Ranskan poliisi on kiinnostunut videon kuvaajista ja leikkaajista, koska video oli leikattu ja julkaistu perjantaisen iskun jälkeen sunnuntaina.
Turkin viranomaisten mukaan iskujen avustamisesta epäilty Hayat Boumeddiene pakeni Turkin kautta Syyriaan torstaina tammikuun 8. päivä.
Samana päivänä Amedy Coulibaly ampui naispoliisin Pariisin esikaupunkialueella ennen perjantaista iskua juutalaiseen ruokakauppaan. Chérif ja Saïd Kouachi olivat tehneet keskiviikkona verisen iskun satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen. Terrori-iskuissa kuoli kaikkiaan 17 ihmistä.
Kouachin veljekset ja Coulibaly saivat surmansa poliisin rynnäköissä viime perjantaina.
Yhdysvallat: Pariisin marssille olisi pitänyt lähettää korkeampi edustaja
Sunnuntaisella marssilla oli mukana monia poliittisia johtajia eri maista, muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Britannian pääministeri David Cameron. Yhdysvaltoja edusti maan Ranskan-suurlähettiläs.
Valkoinen talo sanoo, että sen olisi pitänyt lähettää Pariisin sunnuntaiselle marssille korkeampi edustaja. Yhdysvaltoja edusti Pariisin terrori-iskujen takia järjestetyllä marssilla maan Ranskan-suurlähettiläs.
Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest sanoi uskovansa, että presidentti Barack Obama olisi halunnut mennä paikalle, mutta Earnest antoi ymmärtää, että turvallisuusvaatimukset ja lyhyt varoaika olivat estäneet sen.
– Turvallisuusvaatimukset presidenttitason tai varapresidenttitason vierailijan ympärillä ovat työläitä ja huomattavia.
Earnest huomautti, että niillä on myös huomattava vaikutus muihin ihmisiin.
Marssilla oli mukana lukuisia poliittisia johtajia eri maista, muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Britannian pääministeri David Cameron.
Yhdysvaltojen oikeusministeri Eric Holder oli ollut sunnuntaina Pariisissa turvallisuustapaamisessa, mutta ei osallistunut marssille. Earnest sanoi, että on Valkoisen talon tehtävä pyytää edustajia osallistumaan tämänkaltaisiin tapahtumiin eikä syy ole Holderin.
Maan ulkoministeri John Kerry ilmoitti maanantaina vierailevansa loppuviikolla Pariisissa ilmaistakseen maalle tukea.
Ruotsalaislehti: Harju, Lasch ja Fleury siirtohuhujen kohteena
Ruotsalaislehti Örnsköldsviks Allehanda pohtii urheilusivuillaan, että jääkiekon siirtomarkkinoilla on tarjolla viisi mielenkiintoista, suomalaisillekin tuttua pelaajaa, joita kaupitellaan tällä hetkellä käytäväpuheiden perusteella. 
KHL-seura Medvescakin** Ville Leino** on koonnut kymmenen pistettä 18 otteluun. Luulaja on ilmaissut kiinnostuksensa ainakin NHL:ssä pelanneeseen suomalaiseen, jonka kerrotaan olevan matkalla pois Zagrebin kiekkoseurasta.
Jokerien hyökkääjä** Johan Harju** on yhdistetty vahvimmin Frölundaan. Entisen Brynäs- ja Luulaja-pelaajan kausi ei ole ollut odotettu helsinkiläisjoukkueessa. Potentiaalia on kuitenkin paljon parempaan.  
Dinamo Riian **Marcel Hossa **on yksi nimekkäimmistä tämän hetken siirtovonkaleista. Hän toimii latvialaisseuran kapteenina. Taitava Hossa on nakuttanut 38 KHL-kamppailuun 16 pistettä, ja hänen johtajaesimerkkiään myös Modo tarvitsisi. 
TPS:n **Ryan Lasch** on saalistanut SM-liigassa kuluvan kauden 36 kamppailussa kunnioitettavat 32 tehomerkintää. Lasch viimeisteli viime kaudella Växjön riveissä 20 täyosumaa. Häntä kuulemma kaupitellaan nyt myös markkinoilla. 
Sportin tehomieheen lukeutuva **Damien Fleury** on pelaajatyypiltään lähes samantyyppinen kuin Lasch. Fleury pelasi pari edelliskautta Allsvenskanin Södertäljessä ja SM-liigassa hän on koonnut 37 otteluun pisteet 14+10=24. Fleuryn arvellaan lähtevän suhteellisen halvalla verrattuna neljään muuhun. Myös Sportin pelaajaa on kaupiteltu kiekkokulisseissa. 
Saksassa vastamielenosoittajia kaduilla enemmän kuin islamisaation vastustajia
Noin 100 000 ihmistä eri puolilla Saksaa otti osaa vastamielenosoituksiin. Liittokansleri Angela Merkel aikoo osallistua tiistaina muslimiyhteisön uskonnollisen suvaitsevaisuuden puolesta järjestettävälle marssille.
Euroopan islamisaation vastustajien mielenosoitus keräsi tuhansia ihmisiä kaduille maanantaina Dresdenissä itäisessä Saksassa. Poliisi ei kertonut mielenosoittajien tarkkaa lukumäärää, mutta viikko sitten paikalla oli noin 18 000 ihmistä.
Muualla Saksassa vastamielenosoitukset saivat väen paremmin liikkeelle. AFP:n mukaan kaikkiaan 100 000 ihmistä ympäri Saksaan otti osaa islamin puolustajien marsseihin.
Esimerkiksi Münchenissa islamisaatiota vastaan osoitti mieltään 1 500 ihmistä, ja vastamielensoittajia oli 20 000. Berliinissä 400 islamisaation vastustajaa kohtasi 4 000 hengen vastamielenosoituksen. Leipzigissakin 15 000 vastamielenosoittajan määrä peittosi moninkertaisesti islamin vastustajat.
Islamin vaikutusta Euroopassa vastustavien mukaan Pariisin terrori-iskut osoittavat heidän olevan oikealla asialla. Marssijoiden joukossa nähtiin myös solidaarisuuden osoituksia Parisiin iskuissa kuolleita kohtaan. Yksi protestoijista kantoi huivilla varustetun liittokansleri Angela Merkelin kuvaa. Merkel on varoittanut kansalaisiaan pysymään kaukana oikeistolaisen Pegida-liikkeen marsseista.
Pegidan islamin vaikutusta Euroopassa vastustavat mielenosoitukset ovat keränneet lokakuusta lähtien kymmeniätuhansia kaduille. Pegidan ajatuksia vastustavien mielenilmauksiin on kuitenkin osallistunut moninkertaisesti ihmisiä.
Liittokansleri Angela Merkelin on määrä osallistua uskonnollisen suvaitsevaisuuden puolesta järjestettävälle marssille Berliinissä tiistaina. Saksan presidentti Joachim Gauck aikoo puhua muslimiyhteisön tilaisuudessa.Myös suurinta osaa Saksan hallitusta odotetaan paikalle.
Merkel totesi maanantai-iltana "islamin olevan osa Saksaa".
Ainoastaan Kärkölän tilanne huoletti Hämeenkosken kuntaliitosillassa
Kuntalaisten kuulemistilaisuus Hämeenkoskella ei nostattanut suuria tunteita. Yhdistymisestä Hollolan kanssa tuntui salissa olijoiden kesken vallitsevan yksituumaisuus. Eniten huolta kannettiin Kärkölän tilanteesta.
Miksi Kärkölää ei otettu mukaan, olisi saatu enemmän valtion apuja? Mitä Kärkölälle nyt tapahtuu?
Yllä tiivistettynä päällimmäiset huolenaiheet Hämeenkosken kuntalaisten kuulemisillassa.
Kuntajakoselvittäjä Rolf Paqvalin piti Hämeenkosken illassa  Kärkölän tilannetta erittäin vaikeana.
Paqvalinin mukaan yhdistymiselle Hollolan ja Hämeenkosken kanssa ei löytynyt yksimielisyyttä, koska perusselvitys oli huono. Aika loppui myös kesken.
–Tämä on koko seudulle huono asia.
Yhdistymisellä selvät nuotit
Hämeenkosken ja Hollolan kohdalla tilanne on toinen.
Nolo tämä Kärkölä kun jätettiin pois
–Uskon, että Hollolan ja Hämeenkosken välisessä
neuvottelussa kaikki tiesivät mistä sovittiin
Yhdistymissopimuksen esittely sai noin kuusikymmenpäiseltä yleisöltä hiljaisen hyväksymisen ja muutaman ääneen lausutun puoltolauseenkin.
Yksi paikallaolijoista tosin arvuutteli, että olisi ollut viisaampaa odottaa seuraavan hallituksen kuntauudistusta ja lähteä mukaan vasta sitten isompiin kuvioihin sote-uudistuksen myötä.
Syntyperäinen hämeenkoskelainen Sulo Lehtonen on ollut aiemmin kuntaliitosta vastaan, mutta on nyt kääntynyt sen kannalle.
– Meillä on niin paljon yhteistä, kaikki sairaanhoito sun muut. Eihän tässä tapahdu yhtään mitään erikoista, jos kunnanrajaa vähän muutetaankin.  Elämä jatkuu varmasti ihan samalla tavalla.
Äänestystä tuskin tarvitaan
Anja Kesti-Kärnä oli myös liitoksen kannalla. Tosin hänelle olisi ollut mieluisampi vaihtoehto isompi kuntaliitos, missä Lahti olisi ollut mukana.
Nyt Kesti-Kärnän mukaan voidaan joutua uusiin liitoksiin myöhemmin. Myös häntä suretti Kärkölän poisjääminen liitoksesta.
–Nolo tämä Kärkölä, kun jätettiin pois.
Hämeenkosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hannu Heikkilä arveli tilaisuuden jälkeen, että kuntaliitospäätös Hollolan kanssa 26. tammikuuta saattaa syntyä valtuustossa ilman äänestystä.
EU:n siviilitiedustelun johtaja: Huoli kohonneesta terrorin uhasta Euroopassa jatkunut jo yli vuoden
Ilkka Salmen mukaan Ranskan terrori-iskut eivät ole samanlainen käänne kuin syyskuun 11. päivän iskut vuonna 2001.
Euroopan unionin siviilitiedustelun johtaja Ilkka Salmi uskoo EU:n tehostavan rajavalvontaansa Ranskan terrori-iskujen seurauksena.
– EU tulee kiinnittämään huomiota esimerkiksi matkustajatietojen tehokkaampaan hyödyntämiseen. Rajojen osalta on ollut pohdintaa siitä, miten Schengenin tietojärjestelmää voitaisiin ulkorajoilla jatkossa tehokkaammin hyödyntää. Olen ihan varma, että tämänkaltaista rajavalvontaa tullaan tehostamaan, Salmi sanoo Yle TV1:n  A-studion haastattelussa.
Salmi arvioi, että Ranskan iskut eivät merkitse käännettä Euroopan turvallisuustilanteelle, sillä viranomaiset ovat osanneet ennakoida uhkaa.
– Turvallisuusviranomaiset ovat viimeisen 12–18 kuukauden ajan kantaneet huolta kohonneesta terrorin uhasta Eurooppaan. Pariisin tapahtumat ovat enemmänkin ilmentymä siitä uhasta, ne eivät ole samanlainen käänne kuin syyskuun 11. päivän iskut olivat vuonna 2001. Terrorismin kuva muuttui tuolloin ja sen jälkeen turvallisuusviranomaisilla on ollut selkeämpi käsitys siitä, mikä terrorismin uhka on.
Euroopassa on Salmen mukaan ainakin 2 500 ihmistä, jotka ajattelevat samankaltaisesti kuin Charlie Hebdo -lehteen tehdystä iskusta epäillyt veljekset.
– Tämänhetkisten arvioiden mukaan Euroopasta on lähtenyt esimerkiksi Syyriaan ja Irakiin noin 2 500–3 000 jihadisti-taistelijaa. Se kertoo siitä, että tämänkaltaisia henkilöitä, jotka ainakin teoriassa saattavat olla halukkaita vastaavaan tekoon, on olemassa.
– Lisäksi on olemassa joukko ihmisiä, jotka ainakin hiljaisesti hyväksyvät tämänkaltaisen toimintamallin. Heidän lukumäärästään tuskin kukaan pystyy sanomaan mitään, Salmi toteaa.
Kärppien CHL-välierävastus ravistelee ylivoimaketjuja
Viime aikoina vaisusti Ruotsin pääsarjassa SHL:ssä pelannut Frölunda on tehnyt kokoonpanoonsa muutoksia tiistaista CHL-välierää silmällä pitäen.  
Jääkiekon Champions Hockey Leaguessa pelataan tiistaina 13. tammikuuta välierien ensimmäiset osaottelut.
Suomalaismainetta puolustava Kärpät aloittaa finaalipaikan metsästyksen vieraskaukalosta, jossa se kohtaa Frölundan klo 21 alkaen. Toinen välierä pelataan Skellefteån ja Luleån välillä.
Göteborgs-Posten -lehdessä Frölundan valmentaja Roger Rönnberg kertoo, kuinka joukkue on muuttanut viime hetkillä ylivoimakoostumuksiaan.
Frölunda on tehnyt edellisen ylivoimamaalin 28. joulukuuta. Tämän jälkeen se on pelannut neljä ottelua ja tuhlannut niissä kaikki 14 ylivoimaansa.
Yksitoista täysosumaa CHL:ssä takonut Andreas Johnson saa rinnalleen Anton Blidhin sekä Max Görtzin ja takalinjoilleen Mikael Wikstrandin- Elias Fälthin.
Artturi Lehkonen ei mahtunut viimeistelytreenien perusteella Frölundan ylivoimamiehitykseen. Kakkosylivoimassa harjoittelivat Mathis Olimb, Mattias Janmark, Robin Figren sekä Christian Backman ja Erik Gustafsson.
\- Meillä on pelkästään hyvä asia, että nyt päästään nopeassa tahdissa pelaamaan. Niin tapahtuu ennen kaikkea silloin, kun voitot ovat olleet kiven takana. Olemme edenneet semifinaalivaiheeseen ja tähän päästäksemme olemme paiskineet rajusti hommia. Kaikki laitetaan likoon, lupaa valmentaja Rönnberg.
Frölundan ja Kärppien välinen CHL-kamppailu pelataan poikkeuksellisesti 7600 katsojan Frölundaborg-areenalla.
UMK15-finaali la 28.2. - he kilpailevat viisupaikasta!
Finaalissa lavalle nousee yhdeksän kilpailijaa, joista yksi korjaa potin ja edustaa Suomea Wienin Euroviisuissa toukokuussa. Voittaja ratkeaa yleisöäänestyksen ja kansalaisraatien yhteistuloksella. Finaaliin ei myydä lippuja, vaan ne voi voittaa maanantaina 23.2. [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)-sivustolla.
Finaali: Yle TV2, Yle TV2 HD, Yle Radio Suomi, X3M,  ja yle.fi/umk la 28.2. klo 21.00 - Suora lähetys
[Norlan El Misionario - __No Voy A llorar Por Ti__](http://yle.fi/aihe/umk2015/norlan-el-misionario)
[Pertti Kurikan Nimipäivät - __Aina mun pitää__](http://yle.fi/aihe/umk2015/pertti-kurikan-nimipaivat)
[Satin Circus - __Crossroads__](http://yle.fi/aihe/umk2015/satin-circus)
[Jouni Aslak - __Lions And Lambs__](http://yle.fi/aihe/umk2015/jouni-aslak)
[Opera Skaala - __Heart of Light__](http://yle.fi/aihe/umk2015/opera-skaala)
[Shava - __Ostarilla__](http://yle.fi/aihe/umk2015/shava)
[Angelo De Nile - __All for Victory__](http://yle.fi/aihe/umk2015/angelo-de-nile)
[Järjestyshäiriö - __Särkyneiden sydänten kulmilla__](http://yle.fi/aihe/umk2015/jarjestyshairio)
[Solju - __Hold Your Colours__](http://yle.fi/aihe/umk2015/solju)
Jokaisessa karsinnassa esiintyi 6 kilpailijaa, joista 3 jatkoi suoraan finaaliin ja 3 putosi kisasta. Karsinnat ratkaistiin yleisöäänestyksellä.
Karsinta 3: Yle TV2, Yle HD ja yle.fi/umk la 21.2. klo 21.00 - Suora lähetys
[Aikuinen - __Kyynelten lahti__](http://yle.fi/aihe/umk2015/aikuinen)
[Ida Bois - __Kumbaya__](http://yle.fi/aihe/umk2015/ida-bois)
[Järjestyshäiriö - __Särkyneiden sydänten kulmilla__](http://yle.fi/aihe/umk2015/jarjestyshairio)
[Angelo De Nile - __All for Victory__](http://yle.fi/aihe/umk2015/angelo-de-nile)
[Heidi Pakarinen - __Bon voyage__](http://yle.fi/aihe/umk2015/heidi-pakarinen)
[Solju - __Hold Your Colours__](http://yle.fi/aihe/umk2015/solju)
Karsinta 2: Yle TV2, Yle HD ja yle.fi/umk la 14.2. klo 21.00 - Suora lähetys
[Jouni Aslak - __Lions And Lambs__](http://yle.fi/aihe/umk2015/jouni-aslak)
[Eeverest - __Love It All Away__](http://yle.fi/aihe/umk2015/eeverest)
[Otto Ivar - __Truth Or Dare__](http://yle.fi/aihe/umk2015/otto-ivar)
[Opera Skaala - __Heart of Light__](http://yle.fi/aihe/umk2015/opera-skaala)
[Shava - __Ostarilla__](http://yle.fi/aihe/umk2015/shava)
[Siru - __Mustelmat__](http://yle.fi/aihe/umk2015/siru)
Karsinta 1: Yle TV2, Yle HD ja yle.fi/umk la 7.2. klo 21.00 - Suora lähetys
[Hans On The Bass - __Loveshine__](http://yle.fi/aihe/umk2015/hans-on-the-bass)
[Vilikasper Kanth - __Äänenkantamattomiin__](http://yle.fi/aihe/umk2015/vilikasper-kanth)
[Norlan El Misionario - __No Voy A llorar Por Ti__](http://yle.fi/aihe/umk2015/norlan-el-misionario)
[Pertti Kurikan Nimipäivät - __Aina mun pitää__](http://yle.fi/aihe/umk2015/pertti-kurikan-nimipaivat)
[Pihka ja myrsky - __Sydän ei nuku__](http://yle.fi/aihe/umk2015/pihka-ja-myrsky)
[Satin Circus - __Crossroads__](http://yle.fi/aihe/umk2015/satin-circus)
Esikatselu: Yle TV2, Yle HD la 31.1. klo 20.40
__Uuden Musiikin Kilpailun 2015 [säännöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/04/umk-2015-saannot).__
Messillä ja Ronaldolla erikoiset valinnat vuoden parhaaksi - taktista peliä?
Cristiano Ronaldo suosi seuratovereitaan, Lionel Messi maajoukkueensa miestä.
Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo ovat maajoukkueidensa kapteeneja, joten kumpikin pääsi äänestämään maailman parasta pelaajaa.
Äänestyksessä saa valita kolme suosikkiaan, joista parhaaksi arvostettu saa kolme pistettä, kakkonen kaksi ja kolmanneksi arvioitu yhden.
Messi antoi kolme pistettään maajoukkuetoverilleen Angel Di Marialle. Toiseksi korkeimmalle MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi valittu Messi nosti Andres Iniestan ja kolmanneksi Javier Mascheranon.
Ronaldo puolestaan äänesti maailman parhaaksi joukkuetoveriaan Real Madridista, Sergio Ramosia. Kaksi pistettä sai Gareth Bale ja yhden Karim Benzema.
Argentiinan päävalmentaja Gerardo Martino arvioi parhaaksi kapteeninsa Lionel Messin. Portugalin Fernando Santos puolestaan äänesti Cristiano Ronaldoa.
_KORJAUS 12.1.2015 kello 22.13: Cristiano Ronaldo äänesti maailman parhaaksi Sergio Ramosia, ei Busquetsia, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Entisellä Huuhkaja-luotsilla yllätysvalinta maailman parhaaksi - katso kuka äänesti ketä
Roy Hodgsonin mielestä Javier Mascherano oli vuoden paras. Mixu Paatelainen suosi Manuel Neueria.
Entinen Suomen maajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson äänesti Javier Mascheranoa vuoden parhaaksi jalkapalloilijaksi.
Lista äänistä löytyy [Kansainvälisen jalkapalloliitto FIFAn sivuilta](http://resources.fifa.com/mm/document/ballon-dor/playeroftheyear-men/02/50/58/45/fboaward_menplayer2014_neutral.pdf).
Hodgsonin lista poikkeaa muutenkin muista, sillä Englantia luotsaava konkari on antanut toisen sijan eli kaksi pistettä Philipp Lahmille.
FIFAn äänestykseen voivat osallistua maajoukkueiden päävalmentajat ja kapteenit sekä joukko toimittajia.
Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander äänesti Ronaldoa maailman parhaaksi. Lionel Messi oli toisella sijalla ja Zlatan Ibrahimovic kolmannella.
Huuhkaja-luotsi Mixu Paatelaisen suosikki oli Manuel Neuer. Ronaldo nousi Messin ohi kakkoseksi Paatelaisen listalla.
Haitin suurjäristyksen viisivuotispäivää vietettiin synkissä tunnelmissa
Haitin nousua jaloilleen kampittaa syvän köyhyyden ja toimimattoman politiikan yhdistelmä.
Haitissa vietettiin maanantaina muistopäivää viiden vuoden takaisessa valtavassa maanjäristyksessä kuolleiden ihmisten muistoksi. Samalla oli selvää, ettei kyseessä ole taakse jäänyt tapahtuma, sillä kymmenet tuhannet ihmiset ovat yhä kodittomina järistyksen jäljiltä.
Maanjäristyksessä kuoli noin 316 000 ihmistä ja kokonaiset alueet tuhoutuivat maan tasalle. Heti katastrofin jälkeen ulkomaat ja järjestöt riensivät lupaamaan Haitille apua jälleenrakennukseen, ja vaikka lupauksia ei lunastettu samalla innolla ja nopeudella, YK sanoo Haitin saaneet kokonaissummasta tähän mennessä 80 prosenttia.
Iso osa pääkaupungista Port-au-Princestä onkin noussut kivimurskasta entistä ehompana. Kotinsa menettäneistä puolestatoista miljoonasta ihmisestä kuitenkin 70 000 elää edelleen ilman kattoa.
Laskiessaan kukkansa järistyksen uhrien muistomerkille Port-au-Princessa Haitin presidentti Michel Martelly kysyi, miten Haitin käy, jos sinne iskee uusi suuri luonnonmullistus.
Vaaleista ei ole päästy sopuun
Maanjäristyksen tai muun luonnonkatastrofin pelko ei silti ole Haitia pahiten rampauttava asia. Se on syvän köyhyyden ja toimimattoman politiikan yhdistelmä.
Haitissa tuloerot ovat yhä suuremmat kuin missään muualla Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueella. Maailmanpankin mukaan yli kuusi miljoonaa runsaan kymmenen miljoonan ihmisen väestöstä elää kansallisen köyhyysrajan alla.
Maanjäristyksen muistopäivänä Haitin parlamenttikausi oli juuri päättynyt ilman, että maalle olisi sovittu uudet vaalit. Poliittinen tyhjiö herättää pelkoja Haitin luisumisesta takaisin presidentinvaltaan, jota ei ole saatu kansalta tai sen edustajilta. 
Opposition mukaan se onkin Martellyn tarkoitus. Mielenosoitukset hallitusta vastaan ovat koonneet kerta kerralta enemmän väkeä. Maanantaina kaduilla ei kuitenkaan ollut mielenosoittajia, vaan Port-au-Prince muisti hiljaa kuolleitaan.
Keskustele: Menikö Kultainen pallo oikealle pelaajalle?
Cristiano Ronaldo valittiin viime vuoden parhaaksi jalkapalloilijaksi. Oliko maajoukkuevalmentajien, -kapteenien ja jalkapallotoimittajien valinta oikea?
Real Madridin Cristiano Ronaldo on valittu viime vuoden maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi. Ronaldo voitti vuoden aikana Mestarien liigan, Espanjan cupin, Euroopan supercupin ja seurajoukkueiden MM-tittelin.
Muut ehdokkaat olivat Lionel Messi ja Manuel Neuer.
Osuiko valinta mielestäsi oikeaan?
Cristiano Ronaldo voitti Kultaisen pallon
Real Madridin portugalilaistähti voitti vuoden parhaan pelaajan palkinnon toisen kerran peräkkäin.
Real Madridin Cristiano Ronaldo on äänestetty Kultaisen pallon voittajaksi eli viime vuoden parhaaksi jalkapalloilijaksi maailmassa.
Ronaldon edustama Real Madrid voitti viime kauden päätteeksi Mestarien liigan, Espanjan cupin, Euroopan Super Cupin ja seurajoukkueiden maailmanmestaruuden. Ronaldo oli mukana myös Portugalin MM-joukkueessa.
Muut ehdokkaat olivat Barcelonan Lionel Messi ja Bayern Münchenin Manuel Neuer.
Kuka järjestäisi yhdistetyn maailmancupin kilpailun? - Raha vesitti Puijon mc-hakemuksen 
Puijon Hiihtoseuran nopealla aikataululla koottu yhdistetyn maailmancup-hakemus helmikuulle ei saanut puoltoa Kuopion kaupunginhallitukselta. 
Kansainvälisen Hiihtoliiton yhdistetyn maailmancup-kalenterista on jouduttu perumaan useampia kilpailuja ja tästä syytä johtuen FIS oli tarjonnut Puijon Hiihtoseuralle järjestettäväksi yhdistetyn maailmancupiin kilpailun Kuopioon 14.-15. helmikuuta 2015.
Puijon Hiihtoseuran hakemus ei saanut tarvittavaa vihreää valoa Kuopion kaupunginhallitukselta. Seura olisi tarvinnut kisajärjestelyihin arviolta 60 000 euron tukipaketin kaupungilta. 
Kuopion kaupungilla ei ollut osoittaa tapahtumamäärärahaa osoitettavaksi yhdistetyn maailmancup-tapahtumalle. Päätökseen ei liittynyt mitään dramatiikkaa.
\- Olimme epäileväisiä heti alusta lähtien. Rahat ovat tiukassa, ihan niin kuin muualla Keski-Euroopassa, josta kilpailuja on jouduttu perumaan juuri tästä samaisesta syystä, kertoi Puijon Hiihtoseura ry:n puheenjohtaja Raimo Tamminen.     
   
Puijon Hiihtoseuraa edustava Ilkka Herola, 19, on tällä hetkellä ainoa suomalainen valopilkku yhdistetyssä, joka kaipaa kipeästi vetonaulakseen uusia hannumannisia ja samppalajusia. Lupaava Ilkka Herola on kerännyt tällä kaudella 105 maailmancupin pistettä, jolla heltiää maailman eliittien joukossa 20. tila.
Puijon Hiihtoseura järjestää mäkihypyn maailmancupin osakilpailun  9.-10. maaliskuuta 
Rodriguezin huikea MM-osuma arvostettiin vuoden parhaaksi - kertaa maali videolta
James Rodriguez sai palkinnon osumastaan Uruguayta vastaan kesän MM-turnauksessa.
James Rodriguezin neljännesvälieräosuma jalkapallon MM-turnauksessa Uruguayta vastaan on arvioitu viime vuoden komeimmaksi maaliksi jalkapallon Kultaisen pallon gaalassa.
Rodriguez iski Kolumbian 1-0-maalin ja johdatti joukkueensa kahdeksan parhaan joukkoon kesän MM-turnauksessa.
Rodriguez oli kisojen paras maalintekijä.
Muina ehdokkainen komeimman maalin Ferenc Puskas palkintoon olivat Stephanie Roche ja Robin van Persie.
_KORJAUS 21.1.2015 kello 21.10: James Rodriguez palkittiin 1-0-maalistaan Uruguayta vastaan, ei 2-0-maalista, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Kaapattuna 11 maassa – "En halua puhua enkä kuulla siitä"
Yhdeksänvuotiaalle Maarialle jäi 11 kuukauden kaappausajasta käteen vain eri maiden rahaa ja avaimenperä isän matkalaukusta. Joka vuosi noin pari-kolmekymmentä suomalaista lasta on toisen vanhempansa kaappaamana jossain maailmalla. Tapasimme yhden kaapattuna olleen lapsen.
Isä kaappasi Maarian 9-vuotiaana Suomesta. Kaappauksesta on nyt viisi vuotta. Vanhemmat olivat eronneet vuosi sitten ja raskas huoltajuuskiista oli päättymässä.
– Isä sai puhelun ja sitten isä sanoi, että nyt pitää lähteä. Muuten äiti hakee sut maanantaina poliisin kanssa – näin hän mulle sen sanoi, Maaria kertoo.
– Mulla oli huono olo. Isä sanoi, että mä meinasin pyörtyä, kun säikähdin niin paljon. Sitten me melkein heti lähdettiin, Maaria kertoo.
Matka alkoi Virosta
Vajaan vuoden kestänyt pakomatka alkoi kesällä Virosta. Maaria kertoo, että isä antoi 9-vuotiaan tytön valita, mihin he matkustaisivat.
– Se sanoi, että mä saan päättää mihin me mennään. En usko, että isällä siinä vaiheessa oli mitään suunnitelmia. Luulen, että se alkoi vain suunnitella siinä vaiheessa, mitä tapahtuu, Maaria sanoo. 
Mulla oli turvallinen olo, kun oltiin isän kanssa ja äiti oli toisessa maassa ihan kokonaan.
Yksitoista maata
Vuoden aikana isä ja tytär kiersivät yksitoista maata. Virosta matka jatkui kahden päivän junamatkalla Venäjälle.
– Isä sanoi, että kyselijöille pitää sanoa, että äiti on kuollut, tai että en ole äidin kanssa yhteydessä ollenkaan. Ja muistan, että junassa isä sanoi, että ei saa sanoa esimerkiksi poliisi tai muuta, kun junassa voi olla vakoojia, Maaria kertoo.
Matkalla turvallinen olo
Paon aikana isä ja tytär kävivät muun muassa Turkissa, Syyriassa, Libanonissa ja Iranissa. Maarian mukaan hän tiesi, että he pakenivat, ja ettei heidän pakonsa ollut lain mukaan oikein. Mutta koko ajan tyttö uskoi hyvään.
– Uskoin koko ajan siihen, että kaappaus oli mulle hyväksi. Että isä tekee tämän, että mulle ei käy mitään.
– Mulla oli turvallinen olo, kun oltiin isän kanssa ja äiti oli toisessa maassa ihan kokonaan. Musta vain tuntui hyvältä, Maaria sanoo.
Isä oli kertonut Maarialle aiemmin, että jos tyttö haluaisi mennä äidin luokse, hän maksaa matkat, mutta isä ei hakisi tyttöään enää takaisin.
Asuttiin ystävillä ja tutuilla
Kaappausajan aikana tyttö ja isä asuivat sukulaisten ja tuttavien luona. Syyrian-, Libanonin- ja Iranin-seikkailun jälkeen isä ja tytär yrittivät löytää paikkaansa Japanista ja Kanadasta, mutta kumpikaan ei onnistunut. Japanin-ajasta Maaria muistaa vain sen, että siellä oli erilaista kuin Suomessa.
– Siellä oli paljon isommat kauppakeskukset ja kaikki. Ja sen muistan, että pelkäsin niitä ötököitä, joita siellä oli. Ne ei olleet mitään pikkuisia, vaan perunan kokoisia tuhatjalkaisia ja semmoista. Hirveitä, Maaria muistelee.
Äiti tytön perässä
Isä ja tytär reissasivat Kanadasta vielä takaisin Lähi-itään ja jälleen takaisin Kanadaan. Samaan aikaan Suomessa asunut äiti teki kaikkensa saadakseen tyttärensä kiinni.
– Tiedän, että äiti yritti ja teki vaikka mitä. Mutta en ollut äitiin yhteydessä ennen kuin vasta sen jälkeen, kun tulin Suomeen takaisin, Maaria kertoo. 
Mä ihmettelen, että miten äiti jaksoi.
– Äiti on rampannut niitä maita myös, kun on ollut joku vihje, että me ollaan siellä. Mutta me ollaan kai aina ehditty alta pois. Äiti on myös soitellut joka paikkaan ja täällä Suomessa pistänyt hirveät partiot käyntiin, Maaria kertoo.
– Mä ihmettelen, että miten äiti jaksoi. Olin jo vähän toivonut, että se lopettaisi ja jättäisi meidät rauhaan, että voitaisiin olla rauhassa. Mutta en tiedä sitten, miten se sitten jaksoi, Maaria sanoo.
Kiinni Torontossa
Lopulta, kun kansainvälinen etsintäkuulutus oli saatu voimaan, isä ja tytär jäivät kiinni Toronton lentokentällä Kanadassa.
– Me oltiin tosi pitkään kuulusteluissa. Siinä vaiheessa tiesin, että nyt tämä on tässä. Ei se ollut mikään normaali kuulustelu, että mitä teette täällä. Se oli enemmän, että missä mun äiti on ja miksei äiti ole täällä ja onko mulla hänen numeroa ja onko isällä todistusta, että isä saa olla mun kanssa yksin. Siinä vaiheessa mä tiesin, että jäädään kiinni, Maaria kertoo.
Isä tuomittiin
Toronton lentokentän jälkeen tytär ei ole nähnyt isäänsä kasvokkain, nyt kohta viiteen vuoteen. Isä tuotiin Suomeen tutkintavankeuteen ja hänet tuomittiin Suomen oikeudessa lapsikaappauksesta ja törkeästä vapauden riistosta. Nyt isä ei asu enää Suomessa, eikä Maaria ole tällä hetkellä isäänsä yhteydessä. 
Musta on nyt parempi, että emme ole yhteydessä, että isällekään ei tule paha mieli.
– Haluan vähän omaa tilaa. Sulatan näitä asioita.
– Musta on nyt parempi, että emme ole yhteydessä, että isällekään ei tule paha mieli.
– Aluksi mä itkin helposti, kun kuulin esimerkiksi isän äänen.
– Ja isä haluaisi aina muistella meidän yhteisiä aikoja, sitä meidän matkaammekin, ja mä taas haluan pitää sen ihan kaapissa. En halua puhua enkä kuulla siitä, Maaria sanoo.
_Maarian nimi on muutettu._
Spotify julkisti lukuja – maksavien asiakkaiden määrä kasvaa
Spotifyn käyttäjistä yli puolet mobiilikäyttäjiä.
Ruotsalaisten kehittämä musiikkipalvelu [Spotify kertoo](https://news.spotify.com/us/), että sillä on nyt 15 miljoonaa maksavaa asiakasta ja 60 miljoonaa aktiivista kuukausikäyttäjää. Vuoden 2014 keväästä Spotify on hankkinut 5 miljoonaa uutta maksavaa asiakasta. Teknologiajulkaisu [Techcrunchin](http://techcrunch.com/2015/01/10/music-is-a-mobile-linchpin/) tietojen mukaan yli puolet Spotifyn käyttäjistä kuuntelee musiikkia mobiilisti älypuhelimilla tai tableteilla.
Spotifyn isoimpiin kilpailijoihin kuuluvalla ranskalaisella Deezerillä on [Techcrunchin](http://techcrunch.com/2015/01/08/att-sells-crickets-muve-music-service-to-deezer-for-under-100m-under-new-partnership/) mukaan 6 miljoonaa maksavaa asiakasta ja yhteensä 16 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
**Lähteet:** Spotify, Techcrunch
MM-nöyryytys ei paljoa painanut - David Luiz mukana vuoden joukkueessa
FIFAn vuoden parhaiden gaalassa nimettiin viime vuoden pelaajien kokoonpano. Brasilian nöyryyttävä tappio ei painanut David Luizin kohdalla.
David Luiz seurasi lähietäisyydeltä, kun Saksa upotti seitsemän maalia Brasilian verkkoon kesän MM-kisojen välierässä.
Tämä ei estänyt pelaajaa saamasta kunniaa päästä vuoden parhaiden pelaajien kokoonpanoon.
Luiz sai rinnalleen tasapainottavan Thiago Silvan, joka oli sivussa, kun Saksa nöyryytti kisaisäntiä heinäkuussa.
Vuoden valmentajana palkittiin Saksan Joachim Löw.
FIFPron viime kauden parhaiden kokoonpano
Maalivahti: Manuel Neuer  
Puolustajat: Philip Lahm, Sergio Ramos, David Luiz, Thiago Silva  
Keskikenttä: Angel Di Maria, Toni Kroos, Andres Iniesta  
Hyökkäys: Arjen Robben, Lionel Messi, Cristiano Ronaldo
Isis-hakkerit iskivät Yhdysvaltain sotilaskomentokeskuksen Twitter-tilille
CENTCOM johtaa ja koordinoi Yhdysvaltain sotilaallisia toimia Lähi-idässä, Pohjois-Afrikassa ja Keski-Aasiassa.
Yhdysvaltain sotilaskomentokeskuksen (CENTCOM) Twitter- ja YouTube-tilit on hakkeroitu maanantaina, myöntää Yhdysvaltain puolustusministeriö.
Hakkeroinnista epäillään terroristijärjestö Isisin kannattajia. Komentokeskuksen Twitter-tili oli otsikoitu "kyberkalifaatti" Isisin islamilaista kalifaattia mukaillen ja CENTCOMin poistetun logon tilalla luki "rakastan Isisiä".
Twitter-tililtä lähetettiin viestejä, joista yhdessä amerikkalaissotilaita kehotettiin "turvaamaan selustansa". Hakkerit ovat julkaisseet tilillä myös Yhdysvaltain sotilashenkilöstön nimiä ja puhelinnumeroita sekä karttoja. YouTube-tilille oli ilmestynyt kaksi Isisin sotatoimia ylistävää videota.
Tapahtuman noloutta lisää se, että tilien hakkerointi tapahtui juuri, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama piti puhetta kyberturvallisuudesta.
Reutersin ja AP:n virkamieslähteet Pentagonissa sanovat komentokeskuksen ryhtyneen asianmukaisiin toimiin. CENTCOMin Twitter- ja YouTube-tilit on tällä hetkellä poistettu käytöstä.
Reutersin lähde kertoo, ettei tilillä julkaistu mitään salaista tietoa, eikä turvallisuus ole vaarantunut.
Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest sanoi heidän tutkivan tapausta. Earnest painotti, että Twitter-tilin hakkerointi on hieman eri asia kuin laajamittainen tietovuoto.
CENTCOM johtaa ja koordinoi Yhdysvaltain sotilaallisia toimia ulkomailla kuten Lähi-idässä, Pohjois-Afrikassa ja Keski-Aasiassa. CENTCOM on yksi amerikkalaisten alueellisista komentokeskuksista, ja se tunnetaan myös keskisenä voimaryhmänä.
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt ilma-iskuja Isisiä vastaan Irakissa ja Syyriassa.
Talvikalastus on karskia puuhaa
Talvikalastajan ei tarvitse joka päivä käydä verkoilla. Käynti kerran viikossa riittää, sillä kala säilyy kyllä hyvin kylmässä vedessä, kehuu Vanajavesikeskuksen projektipäällikkö ja ahkera kalamies Mika Soramäki talvikalastuksen hyviä puolia. Ollaan verkoilla. Tuuli tuivertaa, pakkanen paukkuu ja toiveessa on saada talven ensimmäiset mateet.
Mika Soramäki kiskoo rauhallisin vedoin 60-metristä verkkoa ylös avannosta. Talvikalastajan näpit eivät hyydy jäätävissäkään olosuhteissa.
– Sormet ovat tottuneet. Niihin on kehittynyt varmaankin ruskeaa rasvaa vuosien mittaan, nauraa Soramäki.
Kalastuksen ilosanomaa työkseen saarnaava mies muistuttaa talvikalastajia katiska-avantojen lainmukaisesta merkitsemisestä.
– Avannossa on oltava vähintään 1,2-metrinen merkkisalko, missä on vähintään kahden sentin mittainen heijastin. Lisäksi myös pyytäjän yhteystiedot on merkittävä avantoon, ohjaa Soramäki.
Häme on hyvä mademaakunta
– Meillä on Hämeessä paljon hyviä järviä, joissa on runsaasti madetta. Ja madehan on ihan herkullisimpia kalojamme, sanoo Soramäki ja herkuttelee ajatuksella maukkaasta madesopasta.
Tammi- ja helmikuu ovat madekuukausia. Keskitalvella se etsii ravintoa ja lisääntymisensäkin tuo limainen kala on ajoittanut juuri talvikuukausille. Soramäki itse on jo ehtinyt saada sesongin ensimmäiset mateet pilkillä, mutta verkkopyynti ei vielä tuonut saalista.
Madehan on ihan herkullisimpia kalojamme.
– Maiti oli vielä ihan kiinteää ja kovaa, ei ole ihan vielä kutuaika, sanoo Soramäki ja kehottaa talvikalastajia kärsivällisyyteen.
Älä pelkää limaista madetta!
Arempi ja varovaisempi kalan kokkaaja ei niljakkaaseen mateeseen ensimmäisenä tartu, vaikka Soramäki kehuukin madetta vaivattomaksi kalaksi.
– Se on tavattoman helppo nylkeä. Leikkaa vain pään vierestä nahan auki, ottaa hohtimilla niskanahasta kiinni ja vetää. Se lähtee ihan tuppeen se nahka siitä kalasta, rohkaisee kalamies.
Lähikalapiiri tuo kalat kaikkien ulottuville
Jatkossa kantahämäläisillä on entistä parempi mahdollisuus päästä nauttimaan lähivesien kaloista. Vanajavesikeskus on tammikuun aikana mukana perustamassa uutta lähikalapiiriä, jolloin harrastajat ja ammattikalastajat pääsevät jakamaan saalistaan kaikille halukkaille.
Vanajavesikeskuksen nettisivuille laitetaan jatkossa tiedot mm. hoitokalastuksista, jolloin vähempiarvoista kalaa voi saada käyttöönsä jopa ilman maksua. Ammattikalastajilta ja harrastajilta piiriläiset voivat jatkossa myös jossain määrin ostaa kalaa.
– Kuha! Paras mahdollinen saalis. Tästähän Vanajavesi on tunnettu, että täällä kasvaa potria kuhia, hihkaisee Soramies ja vetää kuhan seuraksi jäälle komean hauen.
_Korjaus tekstiin: Katiska-avantoa ei kalastuslain mukaan ole merkittävä kaikilta kulmiltaan, kuten jutussa aikaisemmin mainittiin. 13.1.2015 klo 13.12._
Näkökulma: Samat pisteet kuin floppi-Moyesilla - miksi Van Gaal näyttää paremmalta?
Louis Van Gaal ei ole haalinut 21 ottelussa enempää sarjapisteitä kuin David Moyes, mutta sopii paremmin Manchester Unitedin managerin rooliin, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Southamptonin Dusan Tadicin sunnuntainen osuma Old Traffordilla tarkoitti, että Manchester United on hollantilaismanageri Louis Van Gaalin alaisuudessa onnistunut haalimaan 21 ottelussa 37 pistettä.
Lukema on sama kuin parjatulla David Moyesilla samaan aikaan viime kaudella. 
Skottimanagerin harmaantuminen oli kuitenkin vuosi sitten jo hyvässä vauhdissa ja pesti Manchesterissä näytti tuhoon tuomitulta. Van Gaalilla on kriitikkonsa, mutta "Rautatulppaanin" luotsaama 11 ottelun tappioton putki toi työrauhaa.
Betonia puolustukseen?
Suurin kouriintuntuva ero Moyesin ja Van Gaalin välillä on luonnollisesti 149 miljoonaa puntaa eli noin 191 miljoonaa euroa. Summa, jonka Manchester United kulutti kesän siirtoikkunassa vahvistaakseen joukkuetta.
Nimimiehiä ja lahjakkuutta rahalla saatiinkin. Angel Di Maria on osoittanut terveenä ollessaan kuuluvansa liigan eliittiin. Marcos Rojo on ottanut paikkansa heiveröisessä puolustuksessa. Daley Blind on kärsinyt runsaista loukkaantumisista, samoin Luke Shaw. Ainoastaan Radamel Falcaon neljä maalia eivät vakuuta. 
Miksei ManU sitten jyrää voitosta toiseen? 
Van Gaal itse totesi pestinsä alussa, että joukkueelta kestää noin kolme kuukautta omaksua hänen ajatuksensa. Marraskuun alusta joukkue alkoikin kasata voittoja.
Uudenvuodenpäivän tasapeliä Stokea vastaan seurasi kahden komean maalin cup-voitto Yeovillista, mutta Southampton otti Unitedista niskalenkin.
Vaikka kesän hankinnat vankistivat hyökkäystä entisestään, on joukkueen puolustuksen laatu suorastaan romahtanut. Syyskauden loukkaantumissuma ei auttanut asiaa.
United on ollut välillä David De Gean huippuotteiden varassa ja nuorukainen on vastannut huutoon ihailtavasti. 
Tammikuussa katseet kääntyvät kuitenkin siirtomarkkinoille. Jääkö ManUlle käteen "Betoni-Ron" Vlaar vai saadaanko toppariosastolle jykevämpää vahvistusta?
Mies paikallaan
Merkittävin ero Moyesin ja Van Gaalin väliltä saattaa kuitenkin olla persoona. Moyesia pidettiin alusta saakka riskivalintana, jonka selkänoja oli vahvasti Sir Alex Fergusonin arvovallassa. Puheet potkuista alkoivat nopeasti, tyytymättömyyttä ei pelätty osoittaa.
Uutiset alkoivat kertoa pelaajiston ylenkatseesta ja toisaalta Moyesin kyvyttömyydestä ottaa joukkuetta haltuun.
Van Gaalin kohdalla kaikki tuntuvat näkevän managerin, joka on omalla paikallaan. Lempinimi "Rautatulppaani" kertoo paljon.
Van Gaalin ManU ei ole pelannut kauniisti, mutta parhaimmillaan erittäin tehokkaasti. Pelillisesti heikkojakin otteluita on pystytty alkukangertelun jälkeen runttaamaan voitoiksi. Tähdet ovat saaneet huomata, että juniorit menevät edelle, jos manageri niin päättää. Kumartelu median ja pelaajiston suuntaan näyttää päättyneen.
Luonnollisesti Unitedia ovat auttaneet esimerkiksi Arsenalin ja Tottenhamin pistemenetykset. Mutta jos joukkue pysyy kauden loppuun saakka Mestarien liiga -sijoituksilla ja onnistuu  päättämään kauden duurissa, on hollantilaiselle turha lällättää 0-4-tappiosta MK Donsille tai Leicesterin 3-5-nöyryytyksestä.
Ei sillä, että Van Gaal moiselle korvaansa lotkauttaisi.
Sähkökatkoksen pysäyttämät Bromman lennot toimivat taas
Bromman lentokenttää ja sen ympäristön asuinalueita koetteli laaja sähkökatkos kello viiden aikaan maanantaina.
Tukholman Bromman lentokentän lentoliikenne toimii jälleen yli tunnin sähkökatkoksen jälkeen.
[Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/sthlm/stort-stromavbrott-i-bromma/) ja [SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/abc/all-flygtrfaik-ligger-nere-pa-bromma) mukaan koneet alkoivat laskeutua ja lähteä kentältä taas kello kuuden maissa paikallista aikaa.
Ruotsin ilmailuviranomaisen Swedavian tiedottaja sanoo kuitenkin, että matkustajien on syytä varautua lentojen myöhästymisiin maanantai-iltana.
Bromman lentokenttää ja sen ympäristön asuinalueita koetteli laaja sähkökatkos kello viiden aikaan. Noin 4 500 kotitaloutta oli ilman sähköä. Sähkökatkoksen syy ei ole selvillä.
Ruotsin ilmailuviranomaiset pysäyttivät Bromman lentoliikenteen turvallisuussyistä ja saapuvia lentoja ohjattiin Arlandan lentokentälle.
Suomalaisista lentoyhtiöistä Finnair ja Flybe lentävät Brommalle.
VPS hakee kansainvälistä vauhtia jo talvella
VPS aloitti harjoituskautensa viime viikolla. Joukkueen tähtihyökkääjä Steven Morrissey palasi harjoituksiin maanantaina.
Ensi kesänä
Eurooppa-liigan karsinnoissa pelaavan VPS:n ensimmäinen talvikauden ottelu on
24. tammikuuta ja vastassa on Haka. Seuraavaksi VPS hakee kansainvälistä ottelutuntumaa.
\- Pelaamme GIF
Sundsvallia vastaan 31. tammikuuta. Saamme ottelusta hyvää kansainvälistä
vauhtia ja kokemusta, sillä tälläkin kaudella meillä on edessämme otteluita
eurocupeissa.
\- Tuollaiset pelit ovat
joukkueelle tärkeitä, päävalmentaja Olli Huttunen sanoo.
VPS aloitti
harjoituskautensa viime viikolla, mutta nyt Huttusen suojattien tahti kiihtyy.
Joukkueen tähtihyökkääjä Steven Morrissey palasi joukkueen harjoituksiin
maanantaina. Testipelaajia nähdään myös tammikuun aikana VPS:n harjoituksissa
ja peleissä.
\- Hiljakseen loputkin
pelaajat palaavat lomilta. Joukkuetta on myös tarkoitus täydentää, kertoo
Huttunen.
\- Viime kaudella VIFK:n
riveissä hyvin pelannut Travis Cantrell on meillä testissä tammikuun ajan.
Torstaina meille tulee näytille norsunluurannikkolainen puolustava
keskikenttäpelaaja. Joukkueemme ei ole vielä valmis.
Keenan innostui KHL-kauden parhaasta tappelusta - "Häivähdys 90-luvun NHL-rymistelyä"
Valmentajat Andrei Nazarov ja Mike Keenan nostivat KHL-ottelun jälkeen tappelun yhdeksi ottelun kohokohdaksi. 
Baris Astana hävisi hallitsevalle KHL-mestari Magnitogorskille maalein 2-3 maanantaina.
Kamppailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa fyysisen jääkiekon puolestapuhujiksi lukeutuvat valmentajat hehkuttivat yhteen ääneen ottelun alussa nähtyä tappelua. 
Ottelun toisella peliminuutilla Barisin Damir Ryspayev sekä Magnitogorskin Jevgeni Timkin lähtivät [tasaiseen nokkapokkaan](http://video.khl.ru/quotes/274621), jossa ei säästelty iskuja. 
Nazarov, 40, viihdytti kiekkoyleisöä pitkällä pelaajaurallaan värikkäillä tempauksillaan sekä tappeluilla ja sama tahti on jatkunut hänen siirryttyä vaihtopenkin taakse.
\- Hyvin paljon mahdollista, että tänään näimme liigakauden parhaan tappelun. Ryspayev sytytti meidät mittelöön. Oli vain harmi, ettemme saaneet ottelusta mitään mukaamme pisteiden muodossa,  Nazarov kommentoi.  
Ainoana valmentajana NHL:n  ja KHL:n mestaruuden voittanut Mike Keenan totesi nujakan olleen häivähdys hyvää, 90-luvun NHL-rymistelyä. - Silloin vielä voimahyökkääjät olivat arvossaan, tokaisi Keenan.
KHL-jäähypörssissä viidentenä oleva Oskar Osala kuului voittajien parhaimmistoon. Osala haistoi hyvin irtokiekon ensimmäisessä erässä ja sutaisi yhden käden rystyheijarilla vieraille 2-0-maalin  - huolimatta siitä, että hänessä roikkui koko ajan Barisin puolustaja.
Lyhin kansainvälinen lento: Pääkaupungista toiseen kymmenessä minuutissa
Maailman lyhin kansainvälinen lentoreitti Wienistä Bratislavaan avataan aprillipäivänä.
Ajomatka Itävallan pääkaupungista Wienistä Slovakian
pääkaupunki Bratislavaan on 66 kilometrin mittainen. Google Mapsin mukaan
matkan ajaminen kestää reilun tunnin.
Aprillipäivänä wieniläinen **Hans** voi kertoa slovakialaiselle
ystävälleen **Jakoville**, että hän tuli paikalle lentäen. Eikä hän edes syötä sitä pajunköyttä.
Aprillipäivästä eteenpäin matkaa alkaa liikennöidä
itävaltalainen lentoyhtiö FlyNiki, muun muassa [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/01/08/shortest-international-flight/?utm_cid=mash-com-fb-main-link). Huhtikuun alkupäiville saa edestakaisen lennon [FlyNikin verkkosivuilta](http://www.flyniki.com/en-FI/start.php) vajaalla sadalla eurolla.
Lentokoneella matka vie noin kymmenen minuuttia. Kentälle
tulee toki saapua huomattavasti ennen lennon lähtöä. Lisäksi Wienin lentokenttä
sijaitsee [Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/travel/travel_news/article-2901784/Introducing-world-s-shortest-international-flight-Airline-launch-TEN-MINUTE-route-Vienna-Bratislava-worth-airport-queues.html) 20 minuutin ajomatkan päässä Wienin keskustasta.
Bratislavan kentältä ajaminen kaupungin keskustaan kestää noin 15 minuuttia.
Itävaltalaisen [Kurier-uutissivun](http://kurier.at/wirtschaft/marktplatz/linienflug-wien-bratislava-absurder-geht-s-nicht/107.157.017) mukaan lentokoneen päästöt
matkalla ovat 40-kertaiset junan päästöihin verrattuna.
Wienin ja Bratislavan välinen lento on kuitenkin ajallisesti
yli kymmenen kertaa pidempi kuin maailman lyhin lento. Skotlantilaisen
[Loganairin](http://www.loganair.co.uk/) yhteys Orkneysaarilla on noin 2,7 kilometrin mittainen. Lentomatka
Westreyn ja Papa Westreyn välillä kestää [Amusing Planetin mukaan](http://www.amusingplanet.com/2013/08/worlds-shortest-commercial-flight-is.html) hyvällä
tuulella vain 47 sekuntia.
**Lue myös:**
[Unelmaloma peruuntui – tällä naamalla ei päässyt lentokoneeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217264)
Suomalaisfani pääsi haastattelemaan Messiä ja Ronaldoa Ballon d'Or -gaalassa
Suomalainen Valdrit Pllana voitti Fifan fanikilpailun ja pääsi esittämään kysymyksen maailman parhaille hyökkääjille.
Nuori suomalainen jalkapallofani Valdrit Pllana voitti Fifan kilpailun, ja pääsi esittämään haluamansa kysymyksen Fifan World XI:n eli vuoden 2014 joukkueen hyökkääjiksi valituille pelaajille Fifan Ballon d'Or -gaalassa Sveitsin Zürichissa.
\- Mikä on ollut uranne tyydyttävin maali ja miksi? Pllana kysyi vuoden joukkueen hyökkääjiksi valituilta Portugalin Cristiano Ronaldolta, Argentiinan Lionel Messiltä ja Hollannin Arjen Robbenilta.
Robbenin valinta oli selvä: voittomaali Mestarien liigan finaalissa keväällä 2013. Messi puolestaan muisteli tyytyväisenä puskumaaliaan Manchester Unitedia vastaan Mestarien liigan finaalissa keväällä 2009. Ronaldolle seuraava maali on aina tärkein ja tyydyttävin.
Gaalan pääpalkinto kultainen pallo jaetaan maailman parhaalle mies- ja naispelaajalle 
sekä valmentajalle.
Ex-tallikaveri varoittaa Ferraria Vettelin säälimättömästä luonteesta
Sebastian Vettel on vaativa eikä säästele sanojaan. Näin toteaa saksalaisen entinen tallikaveri Daniel Ricciardo.
Sebastian Vettelin entinen tallikaveri Daniel Ricciardo
tietää, että nelinkertainen maailmanmestari on erittäin pettynyt viime
kauteensa. Siinä missä Vettel ajoi voitosta voittoon kausina 2010-2013,
kaudella 2014 hän ei voittanut yhtään osakilpailua. Hän saavutti yhden
kakkossijan ja kolme kolmossijaa sekä yhden nopeimman kierroksen, mutta kuudes
sija MM-taistossa oli suuri pettymys.
Vettel siirtyi kauden jälkeen Ferrari-talliin Kimi Räikkösen
tallikaveriksi. Ensi kaudellakin Red Bullilla ajavan Ricciardon mukaan Ferrarilla voidaan varautua siihen, ettei
Vettel päästä tallin henkilökuntaa helpolla.
\- On erittäin vakuuttavaa, miten hän saa lähellään olevat
ihmiset tekemään työtä. Hän on vaativa ja saa, mitä haluaa, Ricciardo sanoi
[Sunday Expressin haastattelussa](http://www.sundayexpress.co.uk/sport/f1-autosport/549112/Formula-One-Ferrari-Sebastian-Vettel-Ruthless).
\- Me (kuljettajat) emme ole koskaan tyytyväisiä autoihinne
ja haluamme aina jotain parempaa. Se tapa, jolla hän lähestyy asiaa, on aika
säälimätön, mutta yhtä lailla reilu.
Ricciardon mukaan Vettel ei lepää koskaan, eikä hän ole
koskaan tyytyväinen, jollei ole muita edellä.
\- Hän osaa olla vakava, katsoa tiimiään silmiin ja sanoa: ”minä
tarvitsen tämän”. Näin täytyykin toimia, muuten joutuu helposti muiden
jyrättäväksi.
Kotikokin viholliset: Huono kattila ja tylsä veitsi
Ruoka-alan ammattilainen suosittelee hävittämään keittöstä kuperan leikkuulaudan ja puhkipaistetun pannun sekä usuttaa kotikokkaajankin veitsenteroitukseen. Kattilakaan ei ole aina puhdas vaikka siltä näyttäisi.
Porilainen Matti Liipo on ruoka-ammattilainen, jonka hahmo tuli suomalaisille televisionkatsojille tutuksi Masterchef-kilpailun kolmannella tuotantokaudella.
Hän antaa kotikokkaajalle tutun perusohjeen: hyvään veitseen kannattaa panostaa ja pitää se terävänä.
– Jo satasella saa kunnollisen veitsen, jonka terävänä pitäminen onnistuu, kun näyttää sille timanttiviilaa muutaman kerran kuukaudessa. Halvemmat veitset taas vaativat teroittamista useammin, Liipo vinkkaa veitsihuollosta.
Keittiöhifistelijät voivat halutessaan investoida jopa kymmeniä tuhansia euroja huippuveitseen. Liipon oma käyttöveitsi on maksanut kohtuulliset 350 euroa.
Veitsi ei tykkää laatikosta
Matti Liipo kokkailee keittiössään olevan vuolukivitakkauunin läheisyydessä. Uunin päällä on komea kasa paistinpannuja. Näinkö pannut kuuluu säilyttää?
– Tämäkään ei ole kovin oikeaa säilytystä, mutta ehkä enemmän työergonomiaa. On helppo ottaa pannu tuosta vasemmalla kädellä, hän tunnustaa.
Keittiönlaatikon avaamalla löytyy ammattilaisen veitsivarasto. Näyttää samalta kuin monen kotikokkaajan.
– Ei tietenkään näin. Tämä ei ole oikea säilytystapa, Liipo nauraa.
Veitsi ei saisi olla kosketuksissa kovien esineiden kanssa. Laatikossa sillä pitäisi olla oma lokero tai pidike. Veitsi säilyttää parhaiten teränsä veitsimagneetissa tai -tukissa.
Paistinpannu vaihtokuntoon parissa vuodessa
Kunnon työvälineet helpottavat kokkausta. Kuperaa leikkuulautaa ei kannata kuukausikaupalla katsella. Uuteen investointi ei ole iso raha.  
– Tylsällä veitsellä saa haavan sormeen ja hermot menevät. Ja huonolla pannulla ruoka palaa pohjaan, huomauttaa Matti Liipo.
Hän muistuttaa, että jatkuvati lihan ja kalan paistamiseen käytettävän paistinpannun ikä on vain parisen vuotta. Uusi kannattaa ostaa, jos paistettava tarttuu jatkuvasti kiinni. Erikoispannut kestävät pitempään kunnossa, koska niitä käytetään harvakseltaan.
Myös puhtaus vaikuttaa. Peruskattila saattaa näyttää puhtaalta, mutta sen pohjaan jää kuitenkin usein ruokajäämiä, joihin valmistettava ruoka tarttuu helposti.
– Suosittelen kunnon puhdistusta karhunkielellä. Kotiastianpesukoneen voima ei välttämättä riitä puhdistukseen.   
Puolentoista euron lounaalla ruokahävikki nollaan
Riihimäen kaupunki aloitti maanantaina ylijäämäruuan myynnin. Broilerikastiketta, ohralisäkettä ja salaattia oli tarjolla kahdella koululla, Eteläisellä ja Pohjolanrinteellä. Vaikka ruoka maistui koululaisille hyvin, puolentoista euron hintaisia ruoka-annoksia jäi sopivasti myös muille.
Riihimäen kaupungin keskuskeittiö valmistaa päivittäin 4 700 ruoka-annosta. Ruokaa toimitetaan 15 koululle, kymmenelle päiväkodille ja kolmelle työpaikkaruokalalle. Suosikkiruokia ovat muun muassa uunimakkara ja lihapullat. Keitoista löytyy sekä suosikkeja että inhokkeja. Esimerkiksi vähemmän suosittu kesäkeitto on pudotettu pois listalta.
Näiden kouluannosten hinta-laatu-suhde on kyllä kohdallaan
Maanantain ruokalistalla olleen broilerikastikkeen valmistus alkoi jo aamukuudelta. Ruokapalvelupäällikkö Ritva Pitkänen jännitti vielä aamupäivällä sitä, kuinka ruokaa riittää myytäväksi.
– Ehkä sitä jää kymmenkunta annosta näillä kummallakin kahdella koululla, veikkaili Pitkänen.
Veikkaus osui varsin oikeaan. Eteläisellä koululla ruokailijoita kävi seitsemän ja käytännössä ruoka meni kaikki. Pohjolanrinteellä kävi kaksi ruokailijaa.
Tullaan uudestaankin
Markku Laakso uskoo käyvänsä usein koululla syömässä.
– Täällä on erilaista ruokaa verrattuna siihen, mitä kotona tulee tehtyä. Aamulla katselin tulevaa ruokalistaa ja ainakin tämän viikon lista näytti hyvältä. Vaihtelevaa ja monipuolista ruokaa on tarjolla. Tavoite on käydä täällä melkein joka päivä.
– Kotona tulee usein lämmitettyä ja syötyä valmiseineksiä. Näiden kouluannosten hinta–laatu-suhde on kyllä kohdallaan, kehuu Markku Laakso.
– Oikein hyvää. Tänne on hyvä tulla syömään. Kävin juuri uimalassa, joten tänne on hyvä tulla nälkäisenä. Ruokahalu on kohdallaan, kiitteli Aune Juntunen.
– Kyllä se hyvältä maistui. Pikkuisen poikkeaa kotiruuasta. Ohralisäke on vähän outoa, mutta silti se maistui. Todennäköisesti täällä tulee käytyä aika usein syömässä. Täytyy kuitenkin varautua siihen, että ovella on punainen lappu ja silloin on hyvä olla kotona jotain kokattavaa, pohdiskeli Olavi Salonen.
Eija Nieminen myöntää, että aluksi koululaisetkin vierastivat ohralisäkettä, mutta nyt asia on jo toisin. Ulkomailta tuotettu riisi on saanut väistyä kotimaisen, kaiken lisäksi lähellä luomuna tuotetun täysjyväohran tieltä. Kotimaisella lähiruualla on korvattu riisiä niin, että sitä on tarjolla vain yhdessä ruuassa.
Ohralisäke on vähän outoa, mutta silti se maistui. Todennäköisesti täällä tulee käytyä aika usein syömässä.
Koululaiset saavat vaikuttaa ruokalistaan
Riihimäellä koulujen ruokalistoja hiotaan sellaisiksi, että ruoka maistuu mahdollisimman hyvin, kertoo ruokapalvelun aluevastaava Eija Nieminen.
– Meillä kokit ja esimiehet pitävät ruokalistapalavereita ja lisäksi myös nuorisovaltuustosta tulee siihen osallistujia, samoin kouluilta tulee palautetta.
Kouluruokakyselyssä Riihimäen kouluruuat saivat arvosanaksi kouluasteikolla peräti 8½.
– Pääsääntöisesti koululaiset pitävät meidän ruuastamme. Lapset pääsevät myös vaikuttamaan ruokalistaan.
Barona saakin pitää tukensa
Yhtiö sai lisäaikaa työntekijöiden määrän lisäämiseen Lappeenrannassa. Työntekijöitä on oltava ensi vuoden loppuun mennessä noin 100 nykyistä enemmän.
Henkilöstöpalveluyhtiö Barona saa sittenkin pitää Lappeenrannan kaupungilta saamansa koulutustuen. Edellytyksenä on, että yhtiö nostaa työntekijämääränsä vähintään 130 työntekijään vuoden 2016 loppuun mennessä.
Mikäli tavoite ei täyty, on Baronan maksettava kaupungille tukia takaisin. Takaisin maksettava summa määräytyy sen perusteella, kuinka monta työpaikkaa jäi saavuttamatta.
Mikäli Barona sulkee Lappeenrannan toimipisteen ennen vuoden 2016 loppua, on yhtiön maksettava avustus takaisin kaupungille täysimääräisesti.
Kaupunki ja Barona ovat neuvotelleet uusista sopimusehdoista. Kaupunginhallitus hyväksyi muutokset maanantaina.
Kaupunki pitää uusia sopimusehtoja elinkeinopoliittisesti perusteltuina.
Lappeenrannan kaupunki myönsi Baronalle runsaat 150 000 euron koulutustuen vuonna 2012. Kaupunki oli perimässä tukia takaisin, sillä yhtiö ei onnistunut nostamaan työntekijöidensä määrää 200 työntekijään viime vuoden loppuun meneessä.
Nyt yhtiöllä on Lappeenrannassa kolmisenkymmentä työntekijää. Yhtiö on irtisanonut Lappeenrannasta kymmeniä työntekijöitä.
Anssi Joutsenlahti nousi Kankaanpään kaupunginhallituksen johtoon
Perussuomalaiset nappasivat Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan kokoomukselta. Anssi Joutsenlahti valittiin tehtävään äänestyksen jälkeen.
Anssi Joutsenlahti (ps.) on valittu Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi. Äänestys päättyi äänin Anssi Joutsenlahti (ps.) 22, Kari Kähkönen (kok.) 13 ja Tapio Hietaoja (kesk.) 7 ääntä.
Paikka oli aiemmin kokoomuksen hallussa, mutta tehtävässä toiminut Antti Kivelä loikkasi vuodenvaihteessa keskustaan.
Kokoomus olisi yhä tahtonut tehtävän itselleen, mutta perussuomalaisten veteraanipoliitikko, eduskunnan jättävä Anssi Joutsenlahti kiinnostui myös paikasta.
Nyt paikka kelpasi perussuomalaisille
Perussuomalaiset eivät vielä kaksi vuotta sitten halunneet vastuullista kaupunginhallituksen johtopaikkaa. He perustelivat kieltäytymistään sillä, ettei puolueelle löytynyt yhteistyökumppaneita.
Joutsenlahden valinnan ratkaisi käytännössä se, että hänen taakseen tuli keskustalaisia valtuutettuja. Keskusta oli pyytänyt sekä perussuomalaisilta että kokoomukselta vastauksia kysymyksiin, joissa tiedusteltiin muun muassa puoleiden näkemystä kuntaliitoksista ja Kankaanpään asemasta osana Satakuntaa.
Keskusta ei valtuuston puheenjohtajan Kauko Juhantalon (kesk.) mukaan saanut kokoomukselta vastauksia, kun taas perussuomalaisten vastaukset tyydyttivät ryhmää. Puolue päätyikin tukemaan Joutsenlahtea.
Keskustalaisen Hietaojan oli kuitenkin oltava suljetulla lippuäänestyksellä enemmistövaalina käydyssä äänestyksessä mukana, jotta hänet voitiin valita kaupunginhallituksen vapapuheenjohtajaksi.
Kaupunginhallituksen ensimmäisenä varapuheenjohtajana toimii jatkossa Kähkönen ja toisena varapuheenjohtajana Hietaoja.
SK: Ässät menettää ykkösketjun tehomiehen Lukkoon
Porin Ässien kärkiketjun hyökkääjälenkki Sami Lähteenmäki siirtyy Rauman Lukkoon, kirjoittaa Satakunnan Kansa.    
Lukko nappaa lehden tietojen mukaan Ässissä ykkösketjun liigapelaajaksi kouliutuneen Sami Lähteenmäen.
Porilaisseuran kolmanneksi tehokkain pelaaja on solminut hiljattain SK:n mukaan ensi kautta koskevan pelisopimukseen raumalaisseuran kanssa.  
Lähteenmäen kintereillä on huhupuheisssa liitetty myös JYP, joka vetää näin ollen vesiperän kuluvalla kaudella pisteet 10+16 haalineesta laitahyökkääjästä. 
Iltalehden tietojen mukaan Ässien ykkösnyrkin sentteri, joukkueen kultakypärää kantava Mika Niemi suuuntaa ensi kaudesta alkaen Kärppiiin. 
Liigan tämän hetken parhaan maalintekijän Ässät onnistui sen sijaan pitämään Porissa, kun Eero Elo solmi äskettäin 2+1 -vuotisen jatkosopimuksen. 
[Lue alkuperäinen uutinen täältä ](http://www.satakunnankansa.fi/KiekkoKansa/1194952725338/artikkeli/lukko%2Bnappaa%2Bpelaajan%2Bassien%2Bykkosketjusta.html)
Maanantai 12.1.2014 
Messi tunnusti: ”En tiedä, missä pelaan ensi vuonna”
Lionel Messi on yksi Fifan kultainen pallo -palkinnon  ehdokkaista. Huhumylly Messin ensi kauden joukkueesta pyörii kiivaana.
Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messin ja joukkueen
päävalmentajan Luis Enriquen huonot välit eivät ole jääneet keneltäkään
huomaamatta viime aikoina. Messin onkin huhuttu siirtyvän muualle.
Messi itse ei ole asiaa suuremmin kommentoinut, mutta Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan
Ballon D’Or -tapahtuman lehdistötilaisuudessa hän avasi hieman tilannettaan.
Kun häneltä kysyttiin, haluaako hän päättää uransa Barcelonassa vai
Argentiinassa, Newell’s Old Boysin riveissä, hän totesi: 
\- En tiedä, mitä tapahtuu, palaanko Newell’siin. En tiedä,
missä pelaan ensi vuonna. Olen aina sanonut, että haluan päättää urani Barcelonassa,
mutta kuten Cristiano (Ronaldo) on sanonut: vain Jumala tietää, mitä
tulevaisuus tuo tullessaan. Tilanteet jalkapallossa voivat muuttua yhdessä
yössä.
Benjamin Peltonen vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä some-tähdeltä ihan mitä vaan.
YleX:n [Foorumin](http://yle.fi/ylex/foorumi) Kysy Mitä Vaan -vieraaksi saapuu keskiviikkona 14.1. Instagram-tähti ja popartisti **Benjamin Peltonen**. Voit kysyä [KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-benjamin-pel) Benjamin Peltoselta ihan mitä vaan, ja hän voi vastata - ihan mitä vaan.
Benjamin Peltonen on kotoisin Turun läheltä, Kaarinasta. Hän on noussut kuuluisaksi vuonna 2012 perustamansa Instagram-tilinsä kautta. Tällä hetkellä Peltosen elämää seuraa kuvapalvelun kautta noin 217 000 Instagramin käyttäjää. Sosiaalisen median tähti aiheutti elokuussa 2014 niin sanotun [peppukuvakohun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216855), kun hän latasi palveluun kuvan itsestään kahden vähäpukeisen naisen välissä.
YouTubessa Peltosen videoblogeja ja musiikkivideoita tilaa lähes 30 000 YouTube-käyttäjää. Hänen videoitaan on katsottu yli miljoona kertaa. Sosiaalisen median tähti tunnistetaan kaduilla ja kiljuvat fanit haluavat osansa suosikistaan.
Levy-yhtiö Warner Music kiinnitti Benjamin Peltosen toukokuussa 2014. Peltoselta on tähän mennessä julkaistu singlebiisit _Underdogs_ ja _Unbreakable_. Debyyttilevy julkaistaan keväällä 2015.
Pitääkö Benjamin Peltonen pakkasesta? Mitä Benjamin Peltonen haluaa tehdä isona? Miten debyyttialbumin tekeminen on sujunut? Onko Benjamin Peltonen koskaan tavannut toista some-tähteä, Sara Forsbergiä? Kuka on Peltosen musiikillinen esikuva? Mitä soittimia hän osaa itse soittaa? Haaveileeko hän elokuvarooleista?
Mitä sinä haluat kysyä Benjamin Peltoselta? Kysy se suoraan häneltä itseltään YleX:n [Foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-benjamin-pel).
Kello 15 alkavaan Kysy Mitä Vaan -haastatteluun voit osallistua kirjautumalla YleX:n Foorumille. Näin pääset mukaan meneillään olevaan keskusteluun. KMV kestää tunnin ajan.
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769) ja [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771).
**Lue myös:**
[Instagram-sensaatio Benjamin Peltonen: Se oli kaamein videopostaukseni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217706)
[Benjamin Peltonen peppukohukuvastaan: Kaveri ehdotti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216855)
Maanantai 12.1.2015
Suomalaiset kouluttavat irakilaisia sotilaita. Indonesian lentokoneessa oli ehkä räjähdys. Lääkärit ja hoitajat ottavat liian vähän rokotuksia. Eduskunnan joululoma loppuu.
Suomalaiset kouluttavat irakilaisia sotilaita
Suomalaisia sotilaita menee Irakiin. Suomalaiset eivät taistele Irakissa, vaan he kouluttavat irakilaisia sotilaita. Irakilaiset tarvitsevat koulutusta, kun he taistelevat terroristeja vastaan. Puolustusministeri Carl  Haglund sanoo, että ehkä 20 tai 30 suomalaista menee Irakiin.
On jo melkein varmaa, että suomalaiset lähtevät Irakiin. Suomalalaiset menevät Irakiin yhdessä esimerkiksi ruotsalaisten ja saksalaisten sotilaiden kanssa.
Suomalaiset kouluttavat nykyään sotilaita esimerkiksi Afganistanissa ja Malissa.
Indonesian lentokone putosi ehkä räjähdyksen takia
Indonesiassa viranomaiset ovat saaneet ehkä lisää tietoa siitä, miksi matkustajalentokone putosi mereen yli kaksi (2) viikkoa sitten. Lentokoneessa oli yli 160 ihmistä, jotka kuolivat.
Viranomaiset ovat tutkineet lentokoneen osia, joita on löytynyt Jaavanmerestä. He sanovat nyt, että lentokone ehkä räjähti ilmassa. Se ei kuitenkaan ole varmaa.
Tutkijat ovat nostaneet merestä ylös myös lentokoneen yhden tietokoneen. Tietokoneessa on tietoa siitä, mitä lentokoneessa tapahtui ennen kuin se putosi.
Sairaalan työntekijät ottavat liian vähän rokotuksia
Lääkärit ja sairaanhoitajat ottavat liian vähän rokotuksia. Rokotus suojaa influenssa-sairaudelta. Influenssa voi tarttua sairaalan työntekijöistä potilaisiin eli ihmisiin, joita sairaalassa hoidetaan. Siksi on tärkeää, että sairaalan työntekijöillä eli hoitajilla ja lääkäreillä on rokotus.
Tutkijat sanovat, että joissakin sairaaloissa vain 40 prosenttia työntekijöistä on ottanut rokotuksen, joka suojaa influenssalta.
Suomessa kuolee joka vuosi monta ihmistä influenssaan, jonka he ovat saaneet sairaalassa.  Influenssa on sairaus, jossa ihmiselle tulee usein esimerkiksi kova kuume.
Kansanedustajien joululoma loppuu
Kansanedustajat aloittavat työt tiistaina, kun eduskunnan loma loppuu. Eduskunta on ollut joululomalla melkein kuukauden ajan.
Kansanedustajilla on paljon työtä, koska eduskunnassa täytyy tehdä keväällä monta tärkeää lakia. Eduskuntavaaleihin on enää vähän aikaa. Vaalit ovat huhtikuussa.
Ruotsi-kiekon suurlupaus kutsuttiin Torontoon ja pudotettiin farmiin
William Nylander jättää SHL:n. Pelit jatkuvat AHL:n Toronto Marliesissa.
William Nylander matkustaa Ruotsin SHL:stä ja MODOsta Torontoon, [Maple Leafs ilmoittaa kotisivullaan](http://mapleleafs.nhl.com/club/news.htm?id=748256).
Samalla viime kesän varaustilaisuuden kahdeksantena mennyt Nylander siirretään suoraan farmijoukkue Marliesiin.
Nylander oli Ruotsin paras pistemies alle 20-vuotiaden MM-kisoissa kolmella maalillaan ja seitsemällä syötöllään. SHL:ssä Michael Nylanderin poika on iskenyt 21 ottelussa kahdeksan maalia ja syöttänyt 12.
Heikki Salo: Miljoonasade tekee uusia biisejä
We want more -ohjelmassa paluun tehnyt Miljoonasade lähtee helmikuussa keikoille. Keikkojen lisäksi tekeillä on uutta musiikkia. Miljoonasade kuuluu Heikki Salon vuoteen tiiviisti. Muita Salon työllistäjiä ovat ainakin syksyksi valmistuva aapinen, Herra Heinämäen lato-orkesterin juhlavuosi ja kesälle suunniteltu muistokonsertti.
Laulaja-lauluntekijä Heikki Salo kertoo, että pitkästä aikaa yksi vuoden työllistävimmistä projekteista liittyy Miljoonasade-yhtyeeseen. Ylen syksyinen We want more -ohjelma lämmitti yhtyeen, joka helmikuussa lähtee keikkailemaan.
– Helmikuun alusta elokuun loppuun tehdään keikkoja sen verran kuin niitä tulee. Tehdään ne hyvin ja pieteetillä, mutta muuten aika kevyesti, sillä meidän ei tarvitse satsata siihen elantomme vuoksi, Heikki Salo kertoo.
– Ja ollaan me mietitty, josko julkaistaisiin musiikkiakin.
Salo sanoo, että ohjelmanteon yhteydessä Miljoonasateen tekijät löysivät jälleen toisensa.
– Kun me erottiin, kaikki asiat jäivät levälleen ja kesken. Ei oltu riidoissa, mutta kun kokoonnuttiin uudelleen tekemään ohjelmaa huomattiin, että se oli aika kivaa. Jotenkin tuntui ennen, että kemiat oli väljähtäneet, mutta nyt oli taas virtaa - jotain jännää oli tapahtunut. Voin sanoa, että teemme tällä hetkellä biisejä, Heikki Salo sanoo.
Lastenproggiksia
Heikki Salolla on Miljoonasateen lisäksi monta muutakin projektia työn alla. Esimerkiksi Herra Heinämäen lato-orkesterin 15-vuotisjuhlia vietetään tänä vuonna mm. uuden musiikin ja uusien televisiojaksojen merkeissä. Ensi syksynä peruskouluissa aletaan opiskella suomea aapisesta, jota Salo on ollut työstämässä.
– Se on ollut älyttömän hieno proggis ja haastavaa.  Se ei ole taidetta, vaan pedagogiikkaa. Yksinkertaiselta kuulostavien biisien takana on valtava ajatustyö, kun lasten pitäisi oppia äänteet ja lukemaan niiden biisien kautta, Salo sanoo ja kertoo, että aapiselle on tulossa jatkoa, kun toisen luokan lukukirjan työstäminen alkaa.
Muistokonsertti, johon pääsee itse mukaan
Kesään 2015 kuuluu lapualaislähtöisen Salon muistokonsertti Lapualla.
– Yleensä muistokonsertti järjestetään vasta, kun tyyppi on kuollut, mutta minulle jo nyt. Olen otettu ja tuntuu tosi hienolta, Salo sanoo.
Lapualaiskonsertissa esiintyvät lapualaisbändit, ja Heikki Salo, joka sekä kertoo laulujensa taustoista että vetää tapahtumassa oman keikkansa.
– Tuotantoni on aika laaja ja siinä on hyvin erilaisia biisejä. Jos siis joku (bändeistä) haluaa tehdä erikoisempiakin vetoja, niin niitä löytyy. Ei kaikkien tarvitse vetää Lapsuuden sankarille tai Marraskuuta. Tai edes Miljoonasadetta, joka on itseasiassa vain yksi osa tuotannostani.
Bromman lentoliikenne pysäytetty – sähköt poikki
Swedaviasta kerrotaan, että sähkökatkoksen vuoksi lennot tullaan ohjaamaan toisille kentille Ruotsissa. Suomalaisista lentoyhtiöistä Finnair ja Flybe lentävät Brommalle.
Tuhkolmassa Bromman lentokentän lentoliikenne on pysäytetty laajan sähkökatkoksen takia, kertoo ruotsalaismedia.
Dagens Nyheterin ja SVT:n haastatteleman Ruotsin ilmailuviranomaisen tiedottajan mukaan kentälle ei pysty laskeutumaan tai sieltä ei pysty nousemaan toistaiseksi turvallisuussyistä.
Swedaviasta kerrotaan, että sähkökatkoksen vuoksi lennot tullaan ohjaamaan toisille kentille kuten Arlandaan. SVT:n mukaan katkos tulee vaikuttaman tuhansien matkustajien lentoihin.
Bromman lentokentällä oleva mies kertoo DN:lle, että kenttä pimeni yht´äkkiä täydellisesti, ja ilman sähköjä kentällä ei pysty tekemään turvatarkastuksia tai matkatavaroiden tarkastuksia, joten edessä on odotusta.
Dagens Nyheterin mukaan noin 4 500 kotitaloutta on ilman sähköä Bromman ympäristössä. Sähkökatkos koettelee Bällstan, Mariehällin, Nockebyn, Riksbyn ja Ulvsundan alueita.
Sähkökatkos Brommassa alkoi hieman ennen kello viittä paikallista aikaa. Fortum selvittelee vian syytä, eikä korjausaikataulusta ole vielä tietoa.
Ronaldo, Neuer vai Messi? - "Zlatan ei voita koskaan"
Vuoden 2014 Ballon d'Or on kolmen kauppa. Ranskalaisseura PSG:n ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovićin ei uskota voittavan koskaan Ballon d'Or-palkintoa.
Vuoden 2014 Ballon d'Or eli Fifan kultainen pallo -voittaja selviää maanantai-iltana Zürichissa. Pystin saa aikaisempien vuosien tapaan tälläkin kertaa Cristiano Ronaldo tai Leonel Messi - tai sitten maalivahtipelin 2010-luvulle uudistanut maailmanmestarivahti Manuel Neuer.
Ruotsin huippuhyökkääjä Zlatan Ibrahimović ei ole tänäkään vuonna kolmen parhaan joukossa.
Mestaruuksia vailla Ballon d'Or-menestystä
Zlatan voitti vuosien 2003-2011 välillä kahdeksan liigamestaruutta peräkkäin. Ruotsalainen edusti viittä eri seuraa kolmessa eri maassa ja jokaisena vuonna Zlatanin edustama seura vei maansa mestaruuden. Maaleja mies on iskenyt jokaiselle joukkueelleen kuin liukuhihnalta.
Mestarien liigassa Zlatan ei ole kuitenkaan voittanut mitään. 
Myöskään Fifan Ballon d'Or -kisassa ja sitä edeltäneissä erillisissä Fifan vuoden pelaajan äänestyksessä ja vanhan mallin Ballon d'Or -gaalassa ruotsalainen ei ole saavuttanut menestystä. Esimerkiksi Zlatanin vanhalta seurakaverilta Jari Litmaselta löytyy Euroopan parasta jalkapalloilijaa ennen vuotta 2010 mitanneesta vanhanmallisesta Ballon d'Orista kolmossija vuodelta 1995, mutta Zlatanilla ei nimityksiä kisojen kolmen parhaan pelaajan joukkoon ole yhtäkään.
"Ei voita koskaan"
Fifan Ballon d'Orista äänestävät maajoukkueiden kapteenit ja valmentajat sekä toimittajat ympäri maailman. Ainakaan [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/article20144060.ab) haastattelemien ranskalaistoimittajien mielestä Zlatan ei voita palkintoa tulevaisuudessakaan.
\- Olen pahoillani, mutta hän ei voita koskaan. Häneltä puuttuu Mestarien liigan voitto, ja hän pelaa samalla aikakaudella kahden uskomattoman pelaajan kanssa. Kukaan muu ei voi voittaa palkintoa niin kauan kuin Ronaldo ja Messi pelaavat, suuren ranskalaissanomalehti L'Équipen jalkapallotoimittaja Damien Dubras sanoo.
Myös Gazzetta dello Sportin Pariisin kirjeenvaihtaja Alessandro Grandesso tyrmää Zlatanin Ballon d'Or -voiton.
\- Hän ei tule voittamaan sitä. Hän pelaa liian pienessä maajoukkueessa, Grandesso arvioi ruotsalaistähden mahdollisuuksia tulevina vuosina.
Ronaldo, Neuer tai Messi
Tulevaisuus on hämärän peitossa, mutta varmaa siis ainakin on että tänä vuonna Zlatan ei pystiä voita. Ennakkosuosikkina pidetään Mestarien liigan ja kolme muuta mestaruuspokaalia viime vuonna voittanutta Cristiano Ronaldoa. Portugalilaisen heikkoutena kisassa ovat alavireiset peliesitykset kesän MM-kisoissa.
Neuer sen sijaan suoraastaan häikäisi Brasiliassa, mutta maalivahdille Ballon d'Orin voittaminen on vaikea pala. Ainoa kultaisen pallon voittanut maalivahti on pystin vuonna 1963 pokannut Neuvostoliiton Lev Yashin.
Messin viime vuosi puolestaan oli ennätystentäyteinen ja maaleja syntyi toinen toisensa perään, mutta mestaruussarake kalpenee Ronaldon ja Neuerin rinnalla.
Fifan kultaisen pallon voittaja selviää maanantai-iltana Fifan gaalassa Zürichissa Sveitsissä. Gaala alkaa klo 19 Suomen aikaa.
PSG:n kuriton tähtikaksikko jätettiin jälleen ulos kokoonpanosta
Edinson Cavani ja Ezequiel Lavezzi eivät pelaa cupin ottelussa St. Etienne'iä vastaan. Parivaljakko on palannut harjoituksiin.
Paris Saint-Germainin Ezequeil Lavezzi ja Edinson Cavani on jätetty jo kolmannen kerran ulos joukkueen kokoonpanosta. PSG kohtaa tiistai-iltana cupin neljännesvälierässä St. Etienne'nen.
Pelaajat palasivat myöhässä takaisin joukkueen pariin talvitauon jälkeen. Lavezzi ja Cavani eivät olleet mukana harjoitusleirillä Marokossa.
Päävalmentaja Laurent Blancin mukaan kumpikin pelaaja on palannut mukaan harjoituksiin.
Pohjois-Ruotsissa tutkitaan outoja jauhekirjeitä
Jällivaaralaisten ja uumajalaisten yritysten lisäksi jauhekirjeen on aiemmin saanut muun muassa hallituksen kanslia. Kirjekuoreen pantu jauhe herättää pelkoa, koska vuosituhannen alussa siten levitettiin pernaruttobakteeria.
Pohjois-Ruotsissa Jällivaarassa on eristetty talo, jossa sijaitsevaan kiinteistövälitystoimistoon oli lähetetty tuntematonta valkoista jauhetta sisältänyt kirjekuori, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet
Yrityksen työntekijät päättivät ottaa yhteyttä poliisiin, kun yksi  työntekijöistä oli avannut kuoren ja säikähtänyt sen sisältöä. Aluksi poliisi eristi hänet yhteen huoneeseen, mutta myöhemmin eristys päätettiin laajentaa koskemaan koko rakennusta.
Parhaillaan noin 50 ihmistä odottaa rakennuksessa, että poliisi saa tutkimuksensa valmiiksi. Sen arvellaan hoituvan alkuillan aikana.
Myös Handelsbankenin Jällivaaran konttorissa avattiin vastaava kuori maanantaina, ja Uumajassa poliisille on ilmoitettu useista jauhekirjeistä yrityksiin ja järjestöihin. Sellaisista tuli tietoa myös postitoimistosta, jossa yksi kuori oli rikkoontunut ja paljastanut sisältönsä.
Malmön verovirastokin sai jauhetta
Viime viikolla Ruotsin hallituksen kansliassa lisättiin turvatoimia pulverikirjeen takia. Kansliasta ei ole kerrottu, kenelle kirje oli osoitettu.
Toissa viikolla puolestaan Malmön verovirastossa havaittiin pulverikirje, joka päätyi virheen vuoksi eteenpäin kruununvoudin virastoon. Useita työntekijöitä ja neljä poliisia puhdistettiin perusteellisesti kemiallisen iskun varalta. Laboratoriossa jauheet osoittautuivat molemmissa tapauksissa vaarattomiksi.
Jauhetta sisältävät kirjeet on otettu vakavasti Yhdysvaltain vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen, kun vuosituhannen vaihteessa Yhdysvalloissa ja muuallakin useat ihmiset olivat saaneet pernaruton kirjeissä lähetetyistä bakteereista.
Pakkanen ei jäädytä aivoja, mutta voi tiputtaa varpaat
Tuulettomassa kylmässä ilmassa paleltuman syntymiseen menee vähintään puoli tuntia, mutta pakkasen ja tuulen yhteisvaikutuksesta kasvot voivat paleltua jopa minuuteissa.
Paukkupakkasilla ulkoiluun liittyy yhä edelleen urbaanilegendoja. Esimerkiksi ilman päähineitä kulkevia nuoria on kautta aikojen peloteltu sillä, että pakkasilla pipottomuus voi johtaa aivojen jäätymiseen. Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Rintamäen mukaan kyseessä todellakin on vuodesta toiseen elävä legenda.
– Totta kai aivot voivat viime kädessä jäätyä, mutta sitä ennen on kyllä koko kroppa jäähtynyt vakavasti hypotermian tasolle. Ensimmäisenä eivät suinkaan siis aivot jäädy, ne on suojattu oikein hyvin, Rintamäki selventää.
Sen sijaan varpaat voivat paleltua niin vakavasti, että tippuvat. Rintamäki kertoo, että kylmissä olosuhteissa kaikki ääreisosat, varpaat, sormet ja korvalehdet, paleltuvat ensimmäisenä.
–  Mutta ne tippuvat vasta jälkikäteen, kun paleltumavamma on kuivunut ja vahinko on jo tapahtunut, Rintamäki selventää.
Paleltua voi minuuteissa
Rintamäki kertoo, että paljaat ihoalueet pakkaavat paleltumaan luonnollisesti kaikista herkimmin. Paleltuma voi tapahtuma hyvin nopeastikin, jos pakkasen lisäksi on luonnontuulta tai esimerkiksi jollain kulkuvälineellä liikuttaessa viima käy kasvoihin.
– Pahimmillaan kysymys on muutamasta minuutista,  kun paleltuma tapahtuu tuulessa.
Tilastot kertovat, että paleltumien määrä lisääntyy jyrkästi kun pakkanen ylittää -20 astetta. Rintamäen mukaan silloin pukeutumisen kanssa tulee olla tarkkana.
Pahimmillaan kysymys on muutamasta minuutista,  kun paleltuma tapahtuu tuulessa.
Ääreisosien, kuten sormien ja varpaiden, paleltumavauhti riippuu siitä, onko kyse pelkästään kylmästä ilmasta vai kosketetaanko jotakin.
–  Jos esimerkiksi metallia kosketetaan paljaalla kädellä, silloin on kysymys sekuntipelistä. Jos pelkästään kylmässä ilmassa käytetään edes jonkinlaisia käsineitä, niin silloin paleltuman syntymiseen menee puolesta tunnista tuntiin.
– Sitä ennen kylmäkipu ja tunnottomuus ovat varoittaneet ihmistä, että ollaan menossa vakavaan tilanteeseen, Rintamäki lisää.
Kylmänarkuus voi jäädä vaivaksi
Tavalliset paleltumat ovat Rintamäen mukaan aika pinnallisia, korkeintaan rakkula-asteen paleltumia. Rintamäen mukaan hoidetusta rakkulasta ei yleensä jää pitkäaikaisia seurauksia. Toinen asia on syvät paleltumat.
– Jos sormet tai varpaat ovat paleltuneet sisäosia myöten,  jäätymiset turmelevat verenkierron siltä alueelta, ja sen jälkeen se kehonosa jää herkemmäksi kylmälle.
Rintamäen mukaan kaikki eivät välttämättä osaa pukeutua riittävän hyvin kovilla pakkasilla, vaikka suojausta kylmyyttä vastaan on paljon paremmin saatavilla kuin aikaisemmin.
– Kohtalainen osa kansasta on aivan ammattilaisia pakkasilla pukeutumisessa. Hyviä vaatteita on saatavilla ja niitä osataan käyttää. Osa ihmisistä pukeutuu ehkä muodin takia säähän sopimattomasti tai ei huomioi, että kylmässä oloaika onkin aiottua pidempi.
Lämmitettävillä varusteilla ulkoilu sujuu paukkupakkasillakin
Aktiiviset ulkoilijat tietävät kuinka suojautua kylmyyttä vastaan. Heille kerrospukeutuminen on tuttua, samoin kuin lämmitettävät hanskat, pohjalliset ja hengityssuojaimet. Pakkassuojavarusteet ovat tuttuja myös ulkotöissä oleville rakennusmiehille.
Ulkoilu kovilla pakkasillakaan ei ole mahdotonta, kunhan muistaa pukeutua sään vaatimalla tavalla. Aktiivisia ulkoilunharrastajia eivät reilun parinkymmenen asteen pakkaset säikäytä pysymään neljän seinän sisällä, vaan rapsakka ulkoilma vetää puoleensa jäätävyydestään huolimatta.
Meri-Lapin urheiluliikkeistä kerrotaan, että himo-ulkoilijat ovat hyvin tietoisia varusteista, jotka mahdollistavat harrastamisen kirpakoillakin keleillä.
– Markkinoilla on muun muassa ladattavilla akuilla lämmitettäviä liivejä, hanskoja ja pohjallisia. Esimerkiksi hanskoissa sormet ja kämmenet pysyvät lämpiminä 3-6 tuntia,  urheiluliikkeistä kerrotaan.
Ulkotöissä varusteet tarpeeseen
Kaupoista löytyy myös muutaman euron hintaisia kemiallisia lämmittäjiä, joilla kädet ja jalat tai muut pakkaselle arat kehonosat pysyvät lämpimänä pari tuntia.
Saatavilla on myös maskeja, joissa suun edessä olevat kennot tekevät hengitettävän ulkoilman lämpimämmäksi ja kosteammaksi.
Pakkasvarusteita käydään hakemassa myös työmaille.
– Esimerkiksi muutama vuosi sitten etelästä tulleet rakennusmiehet hakivat erilaisia varusteita tuulivoimalatyömaalle, Kemin Intersportista kerrotaan.
Kerrospukeutuminen kunniaan
Liikkeiden myyjät sanovat aktiivisten liikkujien ja ulkolajien harrastajien olevan hyvin perillä kerrospukeutumisen merkityksestä pakkasilla.
[Kylmäinfo-sivuston](http://www.kylmainfo.fi/kylmalta-suojautuminen/)mukaan kylmän ilman vaatetus koostuu yleensä kolmesta kerroksesta. Sisäkerroksessa tulisi olla ihonmyötäiset alusvaatteet, jotta ihon pinnalle jää lämmin, liikkumaton ilmakerros.
Välikerroksen tehtävänä on eristää ja vaatteiden materiaalin tulisi olla kevyttä ja ilmavaa, kuten fleece ja thermopile.
Lämmönhukan estämiseksi ulkovaatteiden pitäisi olla tuulen ja kosteuden pitävät sekä riittävän tilavat.
Pää neuvotaan suojaamaan mahdollisimman isolta alueelta ja päähineen tulee tuulenpitävä. Lisäksi sivuston mukaan käsiin on hyvä valita lapaset sormikkaiden sijasta ja jalkoihin riittävän tilavat kengät, jotta lämmöneristävyys olisi mahdollisimman hyvä.
Ministeri Vapaavuori: LNG:lle riittää kysyntää tulevaisuudessa
Porissa rakennetaan parhaillaan Suomen ensimmäistä LNG-terminaalia. Jättimäisestä säiliöstä toimitetaan nesteytettyä maakaasua asiakkaille jo ensi vuoden lopulla. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori uskoo sen lisäävän ympäristöystävällisen polttoaineen käyttöä merkittävästi myös muualla maassa.
Porin LNG-terminaalin rakennustyöt Tahkoluodossa ovat jo pitkällä. Ensimmäiset asiakkaat saavat nesteytettyä maakaasua Porista syksyllä 2016. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori uskoo Porin terminaalin valmistumisen muuttavan energiamarkkinoita ympäristöystävällisempään suuntaan.
– Uskon, että Pori näyttää tässä esimerkkiä muulle Suomelle. Nesteytetty maakaasu saa varmasti ensin merkittävän aseman alueellisesti, mutta kun putken varrelle saadaan myös muita toimijoita, vahvistuu asema valtakunnallisestikin, Vapaavuori toteaa.
Öljyn hinta uhkana uusille hankkeille?
Satakuntaan aiotaan rakentaa kaksi LNG-terminaalia, Gasumin laitos Poriin ja AGA:n Raumalle. Rauman hanke on projektipäällikkö Pasi Moision mukaan edennyt toistaiseksi melko hitaasti.
– Öljyn hinta on tullut nyt niin jyrkästi alas, että se on syönyt LNG:n kilpailukykyä. Tilanne voi toki muuttua merkittävästi, mutta tämä epävarmuus vaikuttaa asiakkaiden päätöksentekoon ja hankaloittaa prosessia, Moisio kertoo.
Rauman terminaali ei ole saanut vielä yhtään toimitussopimusta. Moision mukaan niitä pitää saada viimeistään kevään aikana, jotta terminaali voidaan rakentaa suunnitellussa aikataulussa. Tavoitteena on avata terminaali samoihin aikoihin Porin terminaalin kanssa. Porissa alustavia sopimuksia on tehty jo useita.
– Meillä on yksi vahvistunut sopimus ja useita alustavia sopimuksia. Uskon, että iso osa niistä saadaan vahvistettua tämän vuoden aikana, kertoo Gasumin toimitusjohtaja Johanna Lamminen.
Kehitys vie joitakin vuosia
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori uskoo, että nesteytetylle maakaasulle löytyy lisää asiakkaita muutaman vuoden aikajaksolla.
– Esimerkiksi meriliikenteen puolella aluskantojen pitää ensin uusiutua, jotta ne voivat käyttää LNG:tä. Siinä mielessä tämä kehitys vie joitakin vuosia. Se on kuitenkin oikeansuuntaista. Maailmassa pyritään koko ajan hiilidioksidineutraalimpaan yhteiskuntaan ja maakaasun edut suhteessa muihin fossiilisiin polttoaineisiin ovat merkittäviä.
Ferrarin testikuski kärkkyy Räikkösen paikkaa jo ensi talvena 
Jean-Eric Vergne uskoo, että hänellä on mahdollisuudet nousta kisakuskiksi 2016. Kimi Räikkösen sopimuksen optiovuosi siintää ranskalaisen silmissä.
Jean-Eric Vergne hankittiin Ferrarin testikuljettajaksi tulevalle kaudelle, mutta ranskalaisen ajatukset ovat jo vuoden päässä. Ensi kaudella Vergne ajaa lähinnä simulaattorilla, sillä virallinen kolmoskuljettaja on Esteban Gutierrez.
Silloin päätetään, käytetäänkö Kimi Räikkösen sopimuksen optiovuosi. 
\- Tiedän, että annoin kaikkeni Toro Rossolle enkä kadu mitään. Nyt olen Ferrarilla, joka on loistava mahdollisuus ajatellen vuotta 2016, Vergne sanoo [Gazzetta dello Sportin haastatteluss](http://www.gazzetta.it/Formula-1/10-01-2015/formula-1-vergne-ferrari-100441913882.shtml)a.
\- Vaikka en pääse kilpailemaan ensi kaudella, on tämä parempi kuin kisata häntäpäässä Catehamilla tai Marussialla.
Ranskalainen vakuuttaa, että simulaattoritestit maistuvat. Vergne ei kuulosta olevan kovin kateellinen Gutierrezille.
\- Rehellisesti sanottuna minusta on parempi tehdä töitä simulaattorilla ja olla hyödyksi tallille. Tänä päivänä kolmoskuskin osa on olla läsnä varikolla eikä tehdä mitään erityistä.
Anelkan siirto estettiin eriskummallisesta syystä - "Liian vanha" pääsarjaan 
35-vuotias Nicolas Anelka joutui pettymään, kun hänen siirtotoiveensa torpedoitiin yllättävästä syystä. 
Urallaan muun muassa Arsenalia, Chelseaa, Juventusta ja Real Madridia edustanut Anelka oli aikeissa siirtyä Algerian pääsarjaan ja Nasr Athletique d'Hussein-Dey-joukkueeseen.
Ranskalaiskärjen haave kariutui kuitenkin ikävuosiin, joita hänellä oli aivan liikaa.             
Algerian jalkapalloliitto esti 69 maaottelua Ranskan paidassa pelanneen Anelkan aikeet ja vetosi pykälään, jossa maan sarjassa saa pelata enintään 27-vuotias maajoukkuepelaaja. 
Anelka oli jo harjoitellut NAHD-seuran riveissä ja toivoi saavansa joukkueelta 18 kuukauden pelisopimuksen.  
Nyt on lämmittelyssä haastetta! Federer ja Hewitt pallottelivat moottoriveneistä käsin
Roger Federer ja Lleyton Hewitt valmistautuvat Australian avoimeen tennisturnaukseen. Kaksikko lämmitteli näytösottelussa, ja ennen näytösottelua he hakivat haastetta mereltä.
Roger Federer saavutti sunnuntaina jo tuhannen ATP-tason voittonsa. Kauaa ei sveitsiläinen ehtinyt merkkipaaluaan juhlia, sillä hän pelasi maanantaina jo näytösottelun Lleyton Hewittiä vastaan. Kaksikko valmistautuu ensi viikolla alkavaan Australian avoimeen tennisturnaukseen.
Ennen ottelua Federer ja Hewitt päättivät lämmitellä hieman eri tavalla kuin aikaisemmin. Pelaajat nimittäin hyppäsivät kumpainenkin omaan moottoriveneeseen ja aloittivat tennispalloilla pallottelun veneiden liikkuessa veden päällä Sydneyn satamassa. Katso video lämmittelystä [tästä ](https://www.youtube.com/watch?v=aBcxFdwX9QA)(Youtube).
Varsinainen ottelu näiden vanhojen kilpakumppaneiden, mutta kentän ulkopuolella hyvien ystävysten välillä päättyi Federir voittoon 4-3, 2-3, 3-4, 4-0, 4-3.
Vaaratilanne Porin edustalla: Proomu kallistui pahasti merellä
Länsi-Suomen merivartiosto joutui varmistamaan maanantaina hinaajan ja proomu pulmikasta matkaa Porissa. Proomu kallistui yllättäen todennäköisesti vuodon takia.
Proomu ja hinaaja joutuivat maanantaina aamulla ongelmiin Porin edustalla.
Hinaaja Polariksen vetämä proomu kallistui yllättäen todennäköisesti vuodon takia. Proomu oli puutavaralastissa.
Hinaaja ja proomu pääsivät lopulta onnellisesti Tahkoluodon satamaan. Merivartiosto seurasi tilannetta.
Helsingin keskustakirjasto etenee
Helsingin keskustakirjaston hanke on tänään hyväksytty kaupunginhallituksessa. Helsingin valtuusto päättää asiasta kuun lopussa 28. tammikuuta.
Mikäli Helsingin keskustakirjaston suunnitelmat hyväksytäänjo tammikuussa, voidaan rakennustöihin päästä jo tänä vuonna.
Keskustakirjaston rakennuskustannusten arvioidaan olevan 98 miljoonaa euroa, josta valtion osuus on 30 miljoonaa.
Juuan jääkirkontornit jäätymässä – video
Juuassa rakennetaan kiivaasti katedraalia, josta pitäisi tulla maailman maailman korkein jääkirkko. Monikansallinen ryhmä ruiskuttaa kirkkomuotin päälle vesi-sahanpuruseosta. Talkooporukka sai maanantaina vahvistusta Belgiasta.
Maailman korkeimman jääkirkon rakentaminen etenee pakkasten ansiosta aikataulussaan Juuassa. Kirkon tornien seinämiin ruiskutetaan pykriittiä eli jään ja puukuidun seosta.
Espanjalaista katedraalia mukailevaa jääkirkkoa tekee satapäinen joukko opiskelijoita muun muassa Hollannista ja Belgiasta. Maanantaina Juukaan saapui 15 belgialaista.
Sagrada Familia -kirkon korkeimman tornin pitäisi valmistuessaan hipoa 30 metriä. Jääkirkon avajaisia vietetään 24. tammikuuta.
Rakentamista voi seurata reaaliajassa [Juuan nettisivuilla](http://juuka.fi/fi/#prettyPhoto/0/).
12 syytä, miksi Teemu Selänne on supermies – ei vain jääkiekossa, vaan elämässä
Kaikki tietävät, että Teemu Selänne on yksi kaikkien aikojen jääkiekkoilijoista. Jääkiekon lisäksi Selänne on hyvä myös toisessa asiassa: elämässä.
**Teemu Selänteen** uskomaton NHL-ura alkoi vuonna 1992 Winnipeg Jetsin joukkueessa. Vuonna 2007 hän voitti Anaheim Duckisin riveissä jääkiekon arvostetuimman palkinnon, Stanley Cupin.
Selänteen ura sai ansaitun kruunun 11. tammikuuta, kun Selänteelle järjestettiin juhlatilaisuus Anaheimin hallissa Ennen Anaheim Ducks – Winnipeg Jets -ottelun alkua. [Selänteen paita nostettiin Anaheimin Honda Center -areenan kattoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251609). Selänne on tähän mennessä ainoa pelaaja, jonka pelipaita roikkuu hallin katossa.
Teemu Selänne on mieletön jääkiekkoilija – eikä pelkästään jääkiekkoilija. Hän on onnistunut oivallisesti myös kaukalon ulkopuolella.
Tässä se on: 12 syytä rakastaa Selännettä
**1. Fanien arvostaminen**
Fanit ovat olleet tärkeässä roolissä Selänteen uralla. Selänne on kiittänyt faneijaan antamalla heille aikaa.
\- Hän on kaikkia kohtaan reilu ja ystävällinen, joten jos yhdelle antaa nimmarin, niin sitten se on annettava myös kaikille 200:lle muulle, Selänne-elämäkerran kirjoittanut **Ari Mennander** [kertoo Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288741120815.html).
**2. Arvostaa tukijoitaan – myös edesmenneitä**
11. tammikuuta Selänteelle järjestetyssä juhlatilaisuudessa lavalle oli tuotu tyhjä tuoli. Selänne mainitsi tuolin kuuluvan hänen[noin vuosi sitten menehtyneelle](http://yle.fi/urheilu/selanteelta_upea_ele_juhlatilaisuudessa_-_onneksi_loysimme_tuolin/7731074) uransa alkuaikojen pelaaja-agentti **Don Baizleylle**.
\- Tiedän, että olet täällä jossain, Selänne sanoi juhlapuheessaan, joka on nähtävissä [NHL:n verkkosivuilla](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&amp;id=723979&amp;navid=nhl:topheads).
**3. Pitää huolta lähimmäisistään**
Teemu Selänteen isoveli **Panu** oli ajautunut huumeongelmiin 1990-luvun alussa ja istui Helsingin Sörnäisten vankilassa kahden vuoden tuomiotaan. Teemu [salakuljetti Panulle rahaa](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/256899-teemu-selanne-salakuljetti-rahaa-sornaisten-vankilaan) vankilaan.
Teemu on haastattelussa kertonut, että hän on [pitänyt taloudellisesti Panusta huolta](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288745447836.html) kahdenkymmenen vuoden ajan.
**4. Auttoi ystävää - lahjoitti auton**
Puolustaja Sami Vatanen siirtyi Selänteen seurakaveriksi Anaheim Ducksiin vuonna 2011. Vatanen ei uskaltautunut Kalifornian ruuhkaisille moottoriteille omalla autollaan, joten [Selänne antoi hänelle Mersun](http://www.hs.fi/urheilu/a1420951661945).
**5. Hyväntekeväisyys**
Selänne perusti 1990-luvulla kahden vanhan pelikaverinsa, **Waltteri Immosen** ja **Keijo Säilynojan** kanssa [Finnish Flash](http://www.finnishflash.fi/etusivu/) -järjestön, joka on lahjoittanut hyväntekeväisyyteen [20 vuoden aikana noin miljoona euroa](http://yle.fi/urheilu/teemu_selanne_vastaa_rohkeasti_rahaa_pyytaneelle_yksinhuoltajaaidille/7647626). Lisäksi esimerkiksi _Sel8nne_-dokumentin ja _Selänne_-elämäkerran tuotot lahjoitetaan hyväntekeväisyydeen.
**6. Pelkkä onni ei vie huipulle**
Teininä Teemu päätti isänsä **Ilmari Selänteen** kanssa, että hän panostaa tosissaan jääkiekkoon ja katsoo sen kortin loppuun asti. Selänne meni joka ilta nukkumaan kello 21, jotta sai varmasti tarpeeksi lepoa. Teininä hän myös venytteli päivittäin, vaikka hänen ystävänsä naureskelivat asialle, _Selänne_-elämäkerrassa kerrotaan.
Mikäli Selänne ei olisi pitänyt kropastaan erittäin hyvää huolta, olisiko hän kyennyt pelaamaan vielä 43-vuotiaana maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa? Tuskin.
**7. Ferrari Enzo**
Selänne on kertonut, että hän on uransa aikana tuhlannut rahaa vain autoihin. Selänteellä on tallissaan [yli 30 autoa](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/200904069368361_jk.shtml). Yksi niistä on Ferrari Enzo, joita on valmistettu yhteensä vain 400 kappaletta.
**8. Maitopojasta maitomieheksi**
Suomessa juodaan maitotuotteita enemmän kuin missään muualla maailmassa, peräti [130 lirtaa vuodessa per henkilö](http://yle.fi/uutiset/maito_maistuu_suomalaiselle__130_litran_verran_vuodessa/7073818). Lieneekö syynä tähän Teemu Selänne, joka toimi 1990-luvun alussa Valion mainoskasvona, maitopoikana.
2010-luvulla Selänne palasi parinkymmenen vuoden tauon jälkeen Valion mainoskasvoksi. Pojasta oli kasvanut maitomies.
**9. Mainos Kuninkaan kanssa**
Pikkusuolaisen himo iskee, kun kautta aikojen suomalaiskiekkoilija Selänteen kanssa sipsejä mainostaa kautta aikojen suomalaisjalkapalloilija **Jari Litmanen**.
**10. Leffatähti**
Teemu Selänteen elämästä kertova dokumenttielokuva _Sel8nne_ on [tilastoidun ajan katsotuin suomalaisdokumentti elokuvateattereissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215439). Sen näki yhteensä 130 000 ihmistä. Vertailun vuoksi: Jari Litmasen elämästä kertovan dokumentin _Kuningas Litmanen_ näki 30 000 silmäparia. On otettava huomioon, että Litmanen on kuningas, Selänne ei ainakaan vielä ole.
**11. &quot;Teemu, mäkin itken&quot;**
Teemu Selänne päätti maajoukkueuransa vuonna 2014 Sotshin olympialaisissa voitettuun pronssiotteluun. Selännettä ennen Ylen toimittaja **Kaj Kunnaksen** haastattelupisteelle ehättivät muun muassa **Kimmo Timonen** ja **Sami Salo**, jotka Selänteen tavoin pelasivät viimeisen pelinsä leijonapaidassa. Heidän kohdallaan Kunnaksen pokka piti.
Toisin kävi Selänteen kohdalla, kun kiekkoilija oli kyynelissä.
\- Teemu, mäkin itken, Kunnas sai sanottua.
**12. Parempi kuin kukaan ruotsalainen**
Teemu Selänne keräsi NHL-uransa aikana yhteensä 1 457 pistettä. Paras ruotsalainen, **Mats Sundin**, keräsi uransa aikana Selänteeseen verrattuna vaatimattomat 1 349 pistettä.
Selänne on todennäköisesti Sundinia parempi myös elämässä yleensä.
Jääkiekkosaavutukset pähkinänkuoressa
Selänteen NHL-tulokaskauden maali- ja piste-ennätystä, 76 maalia ja 132 pistettä, ei todennäköisesti rikota koskaan.
Selänne on olympialaisten historian paras pistemies. Hän teki kuudessa olympiaturnauksessa 24 maalia ja antoi 19 syöttöä. Viimeisen olympiamaalinsa Selänne teki 43-vuotiaana, jolloin hänestä tuli vanhin pelaaja, joka on tehnyt maalin olympialaisissa.
Vanhoilla päivillään Selänne intoutui tekemään useita ikäennätyksiä NHL:ssä. 41-vuotiaana Selänne oli vanhin pelaaja, joka on pelannut NHL:n runkosarjan kaikki 82 ottelua. Selänne oli myös ensimmäinen yli 40-vuotias pelaaja, joka teki viisi tehopistettä yhdessä ottelussa sekä ensimmäinen 42-vuotias pelaaja, joka on kahdessa NHL-ottelussa tehnyt neljä tehopistettä.
_Teemu, mäkin itken._
Suomi ja Ruotsi suunnittelevat yhteisiä harjoituksia sukellusveneiden jahtaamiseksi 
Suomella ei ole omia sukellusveneitä. Puolustusministeri Carl Haglund kuitenkin toteaa, että suomalaisten vahvuus on pinnalla tapahtuvassa toiminnassa.
Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö on ottamassa uusia askeleita. Puolustusministerit Carl Haglund (r.) ja Peter Hultqvist kertoivat Sälenin turvallisuuspoliittisessa konferenssissa, että tähtäimessä on muun muassa vieraiden sukellusveneiden etsimisen harjoittelu yhdessä.
Hultqvistin mukaan sukellusvenejahtiharjoituksia voitaisiin alkaa toteuttaa vuosina 2016–2017.
Ruotsin rantavesistä etsittiin lokakuussa vierasta sukellusvenettä suuressa ja huomiota saaneessa operaatiossa. Carl Haglund toteaa, että Suomi ei tuossa tilanteessa olisi lainsäädäntönsä vuoksi voinut Ruotsia auttaa, mutta sukellusvenejahtien harjoittelu yhdessä on jo nyt mahdollista.
Suomella ei ole omia sukellusveneitä. Haglund kuitenkin totesi, että suomalaisten vahvuus on pinnalla tapahtuvassa toiminnassa.
Uusi harjoitusmuoto sisältyy Suomen ja Ruotsin puolusvoimien tulevista yhteistyömuodoista laadittavaan raporttiin, joka julkistetaan ensi kuussa. Samalla yhteistyötä halutaan tiivistää useilla eri alueilla, kuten ilma- ja meritilan valvonnassa ja tukikohtien yhteiskäytössä. Yhteisharjoituksia on kaiken kaikkiaan tarkoitus lisätä ja tiedonkulkua maiden välillä tehostaa entisestään.
_Jyrki Hara, Sälen  
Yle Uutiset_
Assemblyjen CS:GO-turnauksen joukkueet tiedossa, mukana yksi suomalaisjoukkue
Helsingissä järjestettävän Assembly-tapahtuman elektronisen urheilun Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen joukkueet on nyt tiedossa.
Perjantaina ja lauantaina 30.-31. tammikuuta Messukeskuksessa järjestettävän tapahtuman kaikki kahdeksan joukkuetta on nyt tiedossa kun karsinnat on saatu pelattua.
 
Kilpailemassa nähdään ainoastaan yksi suomalaisjoukkue, kun suosikkijoukkue 3DMAX lähtee haastamaan maailman parhaita joukkueita kotiyleisönsä edessä. 3DMAX oli yksi kuudesta joukkueesta, joka sai suoran kutsun Assemblyillä pelattavaan turnaukseen. 3DMAX:in lisäksi turnauksessa nähdään esimerkiksi kansainvälisestikin tunnettu Ninjas in Pyjamas -joukkue Ruotsista, huippusuoritustaan yhä odotteleva ukrainalaisjoukkue HellRaisers sekä Puolan ylpeys Virtus.Pro.
 
10.-11. tammikuuta verkon välityksellä pelatuissa karsinnoissa nähtiin kilpailemassa yhteensä hulppeat 128 joukkuetta, jotka taistelivat kahdesta paikasta Assemblyillä pelattavaan turnaukseen. Karsintoihin osallistui lukuisia suomalaisjoukkueita, joista lähimmäksi jatkopaikkaa ylsi [v]-joukkue, joka eteni kahdeksan parhaan joukkoon. Paranoia eSports ja TTeK puolestaan ylsivät kuudentoista parhaan joukkoon.
Karsinnoista jatkopaikat Assemblyille varmisti lopulta saksalaisjoukkue PENTA sekä unkarilainen volgare, joka monien yllätykseksi kaatoi karsintojen viimeisessä ottelussa tanskalaisen uNu.AiN-joukkueen.
Assemblyjen CS:GO-turnauksen palkintopotti on huimat 25 000 dollaria, joka jaetaan neljän parhaan joukkueen kesken. Turnauksen lohkovaihe pelataan perjantaina 30. tammikuuta, kun taas pudotuspeleille on varattu koko lauantai 31. tammikuuta.
Kyseessä on yksi Suomen suurimmista turnauksista kautta aikojen, sekä Counter-Striken kaikkien aikojen suurin ja merkittävin turnaus Suomessa.
Assemblyjen CS:GO-turnaukseen osallistuvat joukkueet:
Ninjas in Pyjamas, Ruotsi
  HellRaisers, Ukraina
  Titan, Ranska
  Virtus.Pro, Puola
  Mousesports, Saksa
  3DMAX, Suomi
  volgare, Unkari
  PENTA, Saksa
[Lisätietoa turnauksesta.](http://asusrogtournament.com/winter-2015)
Tykkylumi heikentää latujen turvallisuutta Kuopiossa - puiden odotellaan tulevan alas linjojen kanssa tai ilman
Kuopion kaupunki kertoo tiedotteessaan, ettei se aio poistaa latujen valaisinlinjoilla olevia puita vaan odottelee niiden tulevan alas linjojen kanssa tai ilman. Latureiteillä liikkuvia ihmisiä kaupunki kehottaa varovaisuuteen.
Oksille kertynyt tykkylumi on painanut puita latureittien ja valaisinlinjojen ylle Kuopiossa. Kaupunki kertoo tiedotteessaan ettei se ei aio poistaa puita ennen kuin ne tulevat alas itsestään, joko linjojen kanssa tai ilman. Kaupungin mukaan roikkuvia oksia ja kaatuneita puita tulee lisää.
Kuopion mukaan latujen kunnostustilanne liittyy henkilöstön sairauslomiin.
Kuopion kaupunki pyytää latureiteillä liikkuvia ihmisiä olemaan erittäin varovaisia. Kuopion mukaan turvallisuustilanne pahenee koko ajan. Varmimmin kunnostettuja latuja löytyy Puijolta ja Rauhalahdesta.
Kuopionlahden ja Saaristokaupungin välinen jäälatu ei ole käytössä, koska syväväylä on auki toistaiseksi. Jääladuista kunnostetaan Kuopiossa aluksi ylityspaikat ja lampien jääladut.
Kaupunki ohjeistaa kävelijöitä ja koiran ulkoiluttajia pois kunnostetuilta laduilta 
Kuopion kaupunki ohjeistaa myös kävelijöitä ja koiran ulkoiluttajia pois kunnostetuilta laduilta. Koska lunta on tullut paljon, ladut eivät ehdi kovettua ja jalankulkija jättää ikävät jäljet kunnostetulle ladulle. Sama koskee myös vapaan hiihtotyylin käyttäjille tarkoitettua tasaista osuutta.
Kuopio muistuttaa, että kävelijöiden ja koiran ulkoiluttajien tulee pitää huolta siitä, etteivät he sotke kunnostettuja latuja. Kuopio muistuttaa, että kielto perustuu järjestyslakiin ja turvallisuustekijöihin. Kävelijän ja hiihtäjän välinen suuri vauhtiero aiheuttaa turvallisuusriskin.
Lauritsalan uuden alakoulun rakentaminen voi viivästyä vuosilla
Koulun rakentamispäätöksistä on valitettu hallinto-oikeuteen. Lappeenrannan kaupunki miettii, minne nyt jo evakossa olevat oppilaat ja henkilökunta sijoitetaan.
Lappeenrannan Lauritsalan uuden alakoulun rakentaminen viivästyy. Koulun rakentamispäätöksistä on tehty valitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Näin ollen koulun rakentamista ei voida aloittaa.
Lauritsalan nykyinen alakoulurakennus on jouduttu sulkemaan sisäilmaongelmien takia. Rakennus on päätetty purkaa ja tilalle rakentaa uusi vuoden 2017 alkuun mennessä.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg arvioi, että Lauritsalan uuden koulun rakentaminen saattaa viivästyä valituksen takia useilla vuosilla.
Väliaikaisratkaisut menossa uusiksi
Koulun oppilaiden ja henkilökunnan kannalta tilanne on harmillinen, sillä alakoulun toiminta on tällä hetkellä hajautettu Lauritsalan yläkouluun sekä lukiolta vapautuneisiin tioihin.
Lisäksi teknisen työn ja kotitalouden opetus toimivat lakkautetun Armilan koulun tiloissa. Oppilaita kuljetetaan Armilaan busseilla. Näillä järjestelyillä koulun oli tarkoitus toimia uuden koulun valmistumiseen asti.
– Nyt onkin päätettävä luovutaanko Armilasta kokonaan ja hankitaan Lauritsalan koulun tontille riittävä määrä parakkeja. Toinen vaihtoehto on korjata Armilan koulu riittävällä tavalla ja kuljettaa Lauritsalan oppilaita päivittäin sinne, Willberg kertoo kaupungin tiedotteessa.
Willberg arvioi, että parakeissa olisi käytävä koulua 8-10 vuotta, jotta parakkien hankinta olisi taloudellisesti järkevää. Parakkien etuna hän pitää sitä, että tilat olisivat varmasti terveelliset ja turvalliset. Lisäksi nykyisestä ahtaudesta ja kuljetuksista päästäisiin eroon ja ensi lukuvuoden alkaessa.
Armilassakin oireilua
Myös Armilassa sijaitsevissa opetustiloissa osa oppilaista on oireillut sisäilmasta. Saimaan ammattiopisto Sampo ehti siirtää oppilaansa pois Armilasta sisäilmaongelmien takia.
Kaupunki asentaa ensitöikseen Armilan U-koulun kotitalous- ja teknisen työn luokkiin ilmanpuhdistimia. Lisäksi käytössä olevia tiloja tiivistetään niin, että niitä voidaan käyttää kuluvan kevätlukukauden ajan.
Mikäli koulunkäyntiä täytyy Armilassa jatkaa kevätlukukauden jälkeen, tehdään rakennuksessa tarkempia tutkimuksia, joilla selvitetään korjausten tarve.
Lauritsalan alakoulurakennus oli suojeltu vanhassa asemakaavassa, mutta Lappeenrannan kaupunginvaltuuston hyväksymässä kaavamuutoksessa suojelumerkintä poistettiin viime joulukuussa.
Kasvatus- ja opetustoimenjohtajan mukaan vanhan sisäilmaongelmista kärsivän alakoulun korjaamisesta luovuttiin, koska nykyisen koulurakennuksen kaikkia tiloja ei tarvita ja koulun korjaamisen kustannukset olisivat olleet korkeat.
Muhammed-pilakuvia julkaisseen saksalaislehden tuhopoltosta epäillyt vapautettu
Hamburger Morgenpost -lehti oli julkaissut terrori-iskun kohteeksi joutuneen ranskalaisen satiirilehden Charlie Hebdon pilakuvia.
Saksan poliisi on vapauttanut kaksi hampurilaisen lehden tuhopolttoyrityksestä epäiltyä miestä. Hamburger Morgenpostin toimitukseen heitettiin polttopullo sunnuntaina aamuyöstä.
35- ja 39- vuotiaat miehet kiistivät osallisuutensa iskuun, ja poliisi ei löytänyt tarpeeksi todisteita epäiltyjä vastaan. Poliisi myös vetosi tuhopolttoyrityksen mahdollisiin silminnäkijöihin, mutta heitä ei ole toistaiseksi löytynyt.
Hamburger Morgenpost oli julkaissut ranskalaisen satiirilehden Charlie Hebdon pilakuvia. Keskiviikkoisen terrori-iskun jälkeen lehden etusivulla oli torstaina Charlie Hebdon pilakuva otsikolla "Näin paljon vapautta tulee sallia".
Kukaan ei loukkaantunut iskussa, mutta osa lehden arkistosta tuhoutui palossa.
Poliisi jatkaa tutkimuksia, ja sen selvittämistä, onko tapauksella yhteys Pariisin terrori-iskuun.
Kommentti: Teemu vielä kerran
Teemu Selänteeseen liittyvää ansiokasta hehkutusta koetaan lisää todennäköisesti vuonna 2017 tai 2018, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Kaikki mahdollinen Teemu
Selänteestä on kerrottu. 
Kaikki mahdollinen Teemun
urasta on saatu historiankirjoihin. 
Kaikki mahdollinen Teemusta
on analysoitu. 
Kaikki ylisanat, kaikki kehut
Selänteestä ja miehen valloittavasta persoonasta sekä jääkiekon Suuresta
PR-miehestä on ansiokkaasti lausuttu. Se jääkiekkohistorian kuuluisin numero
kahdeksan on sekin nyt jäädytetty Anaheimissa, ikuisesti.
Kaikkien aikojen
suomalaiskiekkoilija, jääkiekon historian kenties suurin rock-tähti ja
yleisönvillitsijä on kaiken tämän ansainnut.
Olisiko vielä jotakin mikä
voisi vielä kerran korostaa Selänteen poikkeuksellisen menestyksekkään uran
saavutuksia, jääkiekkoilijan taitoja ja ominaisuuksia sekä ainutlaatuisuutta
jääkiekkoilijana? 
Pitäisikö Teemu Selänteen NHL:ssä
tekemiä runkosarjan tehopisteitä (1457) verrata hetken aikaa esimerkiksi muiden
aikalaisten, vaikkapa kahden Suomi-kiekon kunnioitetun legendan, Saku Koivun ja
Jere Lehtisen yhteenlaskettuihin pistemääriin NHL:ssä. Vertaus on
luonnollisesti täysin typerä siitäkin syystä, että kolmikon pelilliset roolit sekä
uran käänteet ylipäänsä olivat NHL:ssä varsin erilaiset.  
Edes Koivun ja Lehtisen yhteenlasketut pistemäärät eivät yllä kaikkien aikojen suomalaispelaajan lukemille
Vertaillaan kolmen
suomalaisen kiekkolegendan NHL-saldoja silti, vaikka totaalisen hölmöähän se
on, myönnetään. Pelkästään jo senkin takia, että Teemu Selänne oli koko uransa
puhdasverinen maalintekijä. Maalintekijä jumalan armosta.
Saku Koivun asema
joukkueidensa (Montreal, Anaheim) sentterihierarkiassa laski uran edetessä ja
lisäksi valitettava syöpäsairaus pilasi täydellisesti yhden jakson (kausi
2001-2002) Koivun NHL-uralla, joka tuotti 832 tehopistettä runkosarjassa.  Upean uran Dallasissa tehnyt Jere Lehtinen
oli aikansa parhaita puolustavia hyökkääjiä NHL:ssä, mutta vahvasta
puolustusosaamisestaan tunnettu kahden suunnan spesialisti takoi silti
näyttävät 514 tehopistettä, useista kivuliaista loukkaantumisista huolimatta. 
Mutta: olkoon laskuri tällä
kertaa (vain tällä kertaa!) armoton. Edes Koivun ja Lehtisen yhteenlasketut
pistemäärät (1346) eivät yllä kaikkien aikojen suomalaispelaajan lukemille.
Vielä lopuksi: kaikkien
aikojen suomalaispelaajaan, kaikkien aikojen suomalaiseen maalintekijään sekä
kaikkien aikojen suomalaiseen jääkiekkolähettilääseen liittyvät näyttävät
juhlallisuudet eivät päättyneet Anaheimin viime yön seremonioihin.
Teemu Selänteeseen liittyvää
ansiokasta hehkutusta koetaan lisää todennäköisesti vuonna 2017 tai 2018, kun
Selänne valitaan NHL:n kunniagalleriaan, jääkiekon Hall of Fameen. Sitä malttamattomasti odottaen.
Interpol antoi Janukovytšista etsintäkuulutuksen 
Ukraina haluaa entisen presidentin vastaamaan syytöksiin, joiden mukaan hän ja hänen lähipiirinsä kahmivat rahaa valtion kassasta
Kansainvälinen rikospoliisi Interpol haluaa Ukrainan entisen presidentin Viktor Janukovytšin pidätettäväksi vastaamaan useisiin petos- ja muihin talousrikossyytöksiin.
Venäjälle paenneesta Janukovytšista on annettu maailmanlaajuinen pidätysmääräys, jonka perusteella hänet tulee luovuttaa Ukrainalle. Venäjä tuskin kuitenkaan luovuttaa häntä.
Janukovytš pakeni Ukrainasta viime vuoden helmikuussa, kun pääkaupungin Kiovan mielenosoitukset olivat paisuneet kansannousuksi. Uudet vallanpitäjät syyttävät häntä ja hänen lähipiiriään valtavan henkilökohtaisen omaisuuden kahmimisesta valtion kassasta.
Janukovytš on kiistänyt syytteet ja sanonut olevansa fasistisen vallankaappauksen uhri. Hänen kanssaan samoilla linjoilla oleva Venäjä tukee Itä-Ukrainan separatisteja, jotka taistelevat Ukrainan keskushallintoa vastaan. Konfliktissa on kuollut yli 4 700 ihmistä.
Epämuodostumista tuli huonekalujen idea
Lahden toriparkkityömaan tieltä kaadetut lehmukset jatkavat elämäänsä huonekaluina. Torin laidalta kaadetuista, vuosikymmeniä vanhoista puista on tehty tuoleja, pöytiä ja muita esineitä. Lehmusten muhkuraiset ja pahkaiset muodot ovat olennainen osa myös näistä puista tehdyissä esineissä.
Lahden
torin laidalla kasvanut, noin kahdeksankymmentävuotias lehmusvanhus oli kaadettaessa jo sisältä
laho. Nyt sitä sahattu kaksimetrinen paksu lankku kuitenkin ihastuttaa kellona Pro
Puu -gallerian vieraita. Keskellä lankkua on lahon tekemä suuri reikä. Kellon
suunnittelija ja tekijä, rakennusarkkitehti Timo Suutari kertoo, että
normaalisti samassa kunnossa oleva puu heitetään pois.
– Tässä alkoi viehättämään puun oma olemus ja tuo puun itse tekemä
aukko keskellä.
Muhkurat,
lahoreiät ja oksien paikat panivat puuseppien suunnitelmat uusiksi. Epämuodostumatkin
haluttiin mukaan uusiin esineisiin.
– Me annettiin suunnitelmien elää sen mukaan, mitä puu meille
kertoi. Normaali tilanne puusepän töissä on se, että olisin ensin sahannut pois
kaikki oksat ja tehnyt puusta tasalaatuista liimalevyä. Mutta tässä tapauksessa
lähtökohta oli se, että mitään ei poisteta eikä hävitetä, puuseppä Markku Tonttila sanoo.
Puu palaa torille uudessa muodossa
Lahdessa Pro Puu
-galleriassa tämän kuun loppuun saakka näytteillä olevat huonekalut päätyvät
lopulta lähelle kasvupaikkaansa, toriparkin ja torin lähistön virastoihin. Myös
jokainen halukas saa vaikka kotiinsa palan torin vanhoista puista.
– Me ollaan tehty lehmuksista ovikiiloja. Niitä on kaikkien saatavilla
näyttelyn aikana, Tonttila lupaa.
Halstin siirto sai sinetin - seura vahvisti sopimuksen
Markus Halsti siirtyy Pohjois-Amerikkaan. Uusi seura on MLS-liigaa pelaava D.C. United.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja ja puolustaja Markus Halsti siirtyy Pohjois-Amerikan MLS-liigaan. Halstin uusi seura D.C. United vahvisti siirron [nettisivuillaan](http://www.dcunited.com/news/2015/01/dc-united-acquires-markus-halsti).
Ruotsalaista Malmö FF:ää seitsemän vuotta edustanut Halsti liittyy washingtonilaisseuran vahvuuteen lääkärintarkastuksen jälkeen. MLS-kausi alkaa maaliskuussa.
Mestarien liigan peleistäkin kokemusta omaavan Halstin siirto uudelle mantereelle on todennäköisesti takaisku Suomen maajoukkueelle. Pelaajien matkustaminen Yhdysvalloista maaotteluihin Atlantin yli on hyvin kuormittavaa. Esimerkiksi pitkäaikainen A-maajoukkuepelaaja Teemu Tainio jätti maajoukkuepelit väliin New York Red Bullsissa pelatessaan.
Halstin siirrosta kertoi Suomessa ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Satasen entinen ME-sprintteri on ravistellut harjoituskuvioita - "Tunnen olevani nyt vahvempi"
Entinen ME-juoksija Asafa Powell aikoo komeilla satasen kultakorokkeella yleisurheilun MM-kilpailuissa Pekingissä. 
Jamaikan tasokkaasta pikajuoksukaartista kovin moni ei pistäisi tässä vaiheessa ropojaan enää 32-vuotiaaseen, loukkaantumisista paljon kärsineeseen Asafa Powelliin. 
Vuosien 2005-2008 aikana satasen maailmanennätystä hallussaan pitänyt sprintteri uhoaa tekevänsä paluun takaisin parrasvaloihin muutaman vaisumman vuoden jälkeen. 
Syyskuussa 2008 huippuajan 9,72 pistelleen Powellin taustalla vaikuttaa nykyään uusi valmentaja, joka on tuonut mukanaan uusia, raikkaita tuulia konkarijuoksijan harjoitusohjelmaan.        
Powell uskoo, että hänellä on kapasiteettia kohentaa alkavalla kaudella yli kuusi vuotta vanhaa ennätysaikaansa. Viime kauden loppupuolella Powell pystyi kipittämään syyskuussa ajan 9,87, joka palautti osaltaan uskon tekemiseen.  
Yritän pysyä terveenä ja paiskia rajusti hommia
\- Mikään ei ole mahdotonta. Justin Gatlin yllätti viime vuonna juostuaan omat ennätyksensä ( 100 m - 9,77 / 200 m - 19,68) myös 32-vuotiaana, muistuttaa Powell. 
\- Minun parasta suoritustani ei ole vielä edes nähty. Tunnen olevani paljon vahvempi kuin ennen, teen kaikki asiat aiempaa huolellisemmin ja mielestäni olen fiksumpi kuin nuorempana, listaa 84 kertaa satasen kilpailuissa alle kymmeneen sekuntiin pystynyt pikajuoksija.  
Powell juoksee ennen varsinaisen kilpailukauden alkua kolme 60 metrin starttia. 
Ensimmäinen tavoite on asetettu maan mestaruuskisoihin, jossa jaetaan liput MM-kilpailuihin. Jamaikan mestaruuskisoissa Powell saa rinnalleen mm. Usain Boltin, Yohan Blaken, Nesta Carterin, Kemar Bailey-Colen ja Nickel Ashmeaden. 
\- Yritän pysyä terveenä ja paiskia rajusti hommia sen eteen, että voitan tänä vuonna MM-kultaa, itseluottamusta puhkuva Powell toteaa. 
Olvi yhteistyöhön virvoitusjuomajätti Pepsin kanssa
Olvi on solminut yhteistyösopimuksen kansainvälisen virvoitusjuomayhtiö PepsiCo:n kanssa. Olvin tytäryhtiö hoitaa mm. Pepsin ja 7 Up:in myynnin ja markkinoinnin Valko-Venäjällä tammikuusta 2015 alkaen. Tuotteiden valmistus aloitetaan myöhemmin tämän vuoden aikana.
Iisalmelainen panimoyhtiö Olvi aloittaa yhteistyön virvoitusjuomajätti PepsiCo:n kanssa.
Olvin Valko-Venäjän tytäryhtiö OAO Lidskoe Pivo on solminut Valko-Venäjän markkinoita koskevan yhteistyösopimuksen maailman toiseksi suurimman virvoitusjuomayhtiö PepsiCo, Inc:n kanssa.
Olvi hoitaa tammikuusta 2015 alkaen PepsiCo:n tunnetuimpien brändien Pepsin, Mirindan ja 7 Up:n ja Adrenalin Rushin myynnin Valko-Venäjällä.
Nyt solmittu sopimus kattaa alkuvaiheessa PepsiCo:n valmistamien virvoitusjuomien myynnin, markkinoinnin ja jakelun Valko-Venäjällä. Tuotteiden valmistus aloitetaan myöhemmin tämän vuoden aikana.
Olvi Oyj:n toimitusjohtaja Lasse Ahon mukaan sopimus vahvistaa Olvin asemaa.
– Olemme iloisia, että olemme saaneet merkittävän yhteistyökumppanin ja kansanvälisesti arvostetun brändin tuotesalkkuumme. Tämä ratkaisu vahvistaa Olvin strategista tavoitetta olla monipuolinen ja vahva toimija juoma-markkinoilla, sanoo Lasse Aho.
Valko-Venäjän virvoitusjuomamarkkinat ovat noin 250 miljoonaa litraa. Kotimaisen panimoyhtiö Olvin tavoitteena on nousta merkittäväksi paikalliseksi toimijaksi Valko-Venäjän kasvavilla virvoitusjuomamarkkinoilla.
Vantaan logistiikka-alue imee kuljetusyrityksiä – raskailla rekoilla riittää kysyntää
Pääkaupunkiseudun logistiikkayritykset keskittyvät yhä tiiviimmin Vantaan lentoaseman läheisyyteen. Sudanneherkän raskaan liikenteen markkinat ovat muuttuneet merkittävästi vuoden 2013 lakimuutoksen vuoksi, joka sallii aiempaa isompien rekkojen liikkumisen maanteillä. Kaikkein raskaimpien rekkojen myynti nousi merkittävästi viime vuonna.
Volvo Finland Ab rakentaa Viinikkalaan neljänkymmenen miljoonan euron toimitilat, joissa jälleenmyydään ja huolletaan kuorma- ja linja-autoja. Yli 15 000 neliömetrin tilat valmistuvat syksyllä 2016. Rakentaminen ja suunnittelu työllistävät noin kolmesataa henkilöä.
– Lentoaseman lähellä sijaitseva Viinikkala on luonteva valinta meille, koska Kehä kolmosella kulkee keskimäärin yli seitsemäntuhatta raskasta kuorma-autoa päivittäin, sanoo toimitusjohtaja Magnus Björklund.
Myös logistiikkayhtiö DB Schenker rakentaa parasta aikaa samalle alueelle toimitiloja, joihin se muuttaa heinäkuussa nykyisistä tiloistaan Metsälän maalikkennekeskuksesta.
Lisäksi Postin Viinikkalan lajitteluvarasto laajenee kesällä verkkoakauppaa palvelevalla varastolla.
Raskaiden kuorma-autojen markkinat muuttuneet
Taloustaantuma näkyy myös suhdanneherkällä logistiikka-alalla, mutta raskaan liikenteen markkinat ovat muuttuneet merkittävästi vuoden 2013 lakimuutoksen vuoksi, joka sallii aiempaa isompien rekkojen liikkumisen maanteillä.
– Se muutti
kuorma-automarkkinoita dramaattisesti ennen kaikkea siihen suuntaan,
että raskaimpien kuorma-autojen kysyntä on reilussa puolessatoista vuodessa
kaksinkertaistunut. Niiden osuus kaikesta raskaasta kuorma-autokaupasta oli yli
neljäkymmentä prosenttia vuonna 2014,  kertoo Volvon myyntijohtaja Kimmo Ahonen.
Kesällä 2013 tehty lakimuutos nosti maanteillä liikkuvien kuorma-autoyhdistelmien painorajan kuudestakymmenestä tonnista 76 tonniin.
Raskaaksi kuorma-autoksi luokitellaan yli 16 tonnia painavat autot. Kokonaisuutena raskaiden kuorma-autojen rekisteröinnit kuitenkin laskivat 28 prosenttia vuonna 2014.
Vaikeasta tilanteesta huolimatta Volvo Finland on pärjännyt hyvin Björklundin mukaan.
– Sekä vuosi 2013 että 2014 ovat olleet huippuvuosiamme.
Ruotsalaisjoukkueen vieraspelipaita sai pelaajilta tyrmäyksen – "Jotain on mennyt pahasti pieleen"
Ruotsin jalkapallon Allsvenskanissa pelaava Halmstad päätti uusia joukkueen vieraspelipaidat. Pelaajat ovat tyrmistyneitä pelipaidan vihreästä ja neonkeltaisesta värityksestä.
Halmstadin pelaajat ovat kyseenalaistaneet uuden vieraspelipaitansa ulkonäön, jonka väritys on pirteän vihreä ja neonkeltainen. Paidan kuosi muistuttaa lähinnä kilpikonnan kilpeä ja tuo muistikuvia 1990-luvun oudoista, värikkäistä pelipaidoista. Normaalisti seuran pelipaita on ollut sininen ja valkoinen, vieraspeleissä paidan väri on ollut keltainen.
 Joukkueen puolustaja Jesper Westerberg twiittasi kuvan pelipaidasta Twitter-tilillään ja kirjoitti, että hänellä olisi paljon kommentoitavaa paidan kuosista.
\- Jotain on mennyt pahasti pieleen Puman suunnitteluosastolla, Westerberg kirjoitti.
[Aftonbladetin ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/halmstad/article20138526.ab)haastattelussa Westerberg kertoi, ettei kyseessä ole pila. Paitoja löytyy kokonainen laatikko odottamassa tulevaa kautta.
\- Se oli värishokki, sen voin sanoa. Sitä on todella vaikea katsoa. Mutta siitä tulee varmasti parempi seuran logon ja mainosten kanssa...
Halmstadin vieraspelipaidasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Maatilan konehalli tulessa Koski Tl:ssä
Tulipalon arvioidaan saaneen alkunsa rakennuksessa sijaitsevasta lämpökeskuksesta. Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Pelastuslaitos sammuttaa suurta maatilan ulkorakennusta Koski Tl:ssa. Hälytys tuli hieman ennen kello 16 Vesalantien varrella sijaisevaan kohteeseen.
Päivystävä palomestari arvioi palon saaneen alkunsa samassa rakennuksessa sijaitsevasta lämpökeskuksesta. Palomiehet purkavat rakennuksen päätyseinää päästäkseen käsiksi palopesäkkeisiin. Sammutuksen uskotaan kestävän pitkälle iltaan asti. Leviämisvaaraa ei tällä hetkellä ole.
Konehallina käytettävässä  rakennuksessa oli sisällä muun muassa pakettiauto ja kaasupulloja. Palomiehet onnistuivat siirtämään ne liekkien ulottumattomiin. Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Uusi yhdenvertaisuuslaki puree paremmin syrjintään
Vuoden vaihteessa voimaan astunut uusi laki antaa paremmat mahdollisuudet mm. syrjintään puuttumiseen. Lain toteutumisen seuranta kuuluu eduskunnan alaiselle yhdenvertaisuusvaltuutetulle.
Kauan odotettu uusi yhdenvertaisuuslaki astui voimaan 1. tammikuuta. Eduskunta hyväksyi lain aivan loppuvuodesta. Lainmuutos oli yksi niistä asioista, jotka piti saada kuntoon ennen kuin YK:n vammaisten oikeuksia koskevan yleissopimus voidaan ratifioida.
Syrjintätapauksiin erikoistuneen lakimiehen mukaan laki antaa paremmat mahdollisuudet yhdenvertaisuuden ajamiseen ja syrjintään puuttumiseen.
– Jo aiemmin rikoslaissa ollut syrjintärikos edellyttää aika paljon tahallisuutta, mutta yhdenvertaisuuslain kautta meille tulee välineitä puuttua näkymättömämpään syrjintään, mikä välttämättä ei ole tahallista. Aiemmin meillä yhdenvertaisuuslaissa oli jo näitä välineitä, mutta ne koskivat vain työtä ja opiskelua. Nyt se soveltamisala laajenee myös muuhun elämään eli ihan yksityiseen ja julkiseen palveluntarjontaan, kertoo lakimies Jukka Kumpuvuori.
Laki suojelee kaikkia riippumatta siitä, johtuipa syrjintä vammaisuudesta, etnisestä taustasta, sukupuolesta tai sukupuoli-identiteetistä. Syrjinnäksi luetaan nyt myös häirintä.
– Jos vaikkapa viittomakieliset kuurot keskustelevat esimerkiksi elokuvateatterissa ja sinne tullaan sitten sanomaan, että tämä nyt häiritsee muita, ja jos tämmöisellä toiminnalla aiheutetaan tosiasiallisesti halventava tai nöyryyttävä ilmapiiri, niin tällaistä pidetään tämän yhdenvertaisuuslain mukaan syrjintänä, Kumpuvuori sanoo.
Vähemmistövaltuutetusta yhdenvertaisuusvaltuutettu
Syrjintää kokevat voivat vaikuttaa asioihinsa valittamalla yhdenvertaisuusvaltuutetulle. Yhdenvertaisuusvaltuutetulle voivat kannelle myös järjestöt, joilla on keskeinen rooli myös uudesta laista tiedottamisessa.
– Suurin ongelma tän lain hyödyntämisessä on vähemmistöjen ja syrjityksi tulevien tietotaso ja oma käsitys siitä, mikä on syrjintää. Jos ihmiset edelleen tyytyvät siihen syrjivään kohteluun, ja jättävät asiat sitten viemättä eteenpäin, niin esimerkiksi yhdenvertaisuusvaltuutetulla ei ole mitään mitä tutkia, Kumpuvuori toteaa.
Syrjintää kokevat voivat nostaa myös siviliikanteen käräjäoikeudessa. Kanteeseen liittyy kuitenkin aina riski, sillä hävitessään kantaja joutuu korvaamaan myös vastapuolen oikeuskulut.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu toimii oikeusministeriön alaisuudessa. Tehtävään on valittu aiemmin vähemmistövaltuutettuna toiminut Eva Biaudet.
Samalla toimintakenttä laajenee. Myös toimintaresurssit kasvavat, vaikkakaan eivät samassa suhteessa. Jukka Kumpuvuori uskoo silti, että uusi laki tulee parantamaan merkittävästi yhdenvertaisuutta, kunhan se ensin vakiintuu.
– Kyllä yhdenvertaisuuslaki on merkittävä ja historiallinen muutos. Luulen, että ajan myötä ihmiset ymmärtävät mistä on kyse ja alkavat sitten hyödyntää lakia omassa elämässään, Kumpuvuori sanoo.
_Korjaus: Yhdenvertaisuusvaltuutetun tehtävään valittu Eva Biaudet toimi aiemmin vähemmistövaltuutettuna, ei tasa-arvovaltuutettuna. Yhdenvertaisuusvaltuutettu toimii oiikeusministeriön alaisuudessa._
Tuoreen ortodoksipiispan toisenlainen reitti metropoliitaksi – munkiksi vasta kuukausi sitten
Oulun ortodoksisen hiippakunnan uusi piispa, metropoliitta Elia ei laajan hiippakunnan kilometrejä kavahda. Maailmalla vuosia opintojen ja töiden vuoksi viettänyt uusi piispa kehuu kirkon monikielisyyttä ja -kulttuurisuutta. Nuhteetonta ja rauhallista elämää elävä piispa kertoo elävänsä kirkkoa varten.
Korkeasti pyhitetty Oulun metropoliitta Elia, Oulun ortodoksisen hiippakunnan uusi piispa, on ensimmäinen Oulussa tehtävään vihitty piispa. Hänet vihittiin tehtäväänsä sunnuntaina.
Tuore piispa sai johdettavakseen 6000 jäsenen hiippakunnan liki puolen Suomen alueella.
– Nuorgam ja Isojoki ovat ne pisteet mitä väliä mennään. Siinä on noin 1130 kilometriä etäisyyttä. Tien päällä tulee oltua ihan varmasti.
Metropoliitta Elia nauttii pohjoisessa melkoista kotikenttäetua.
– Vaasan seurakunta, mistä tulen tähän tehtävään, on osa tätä hiippakuntaa. Olen kotoisin Kaajanista, ja Oulussa minulla on ollut mummola, metropoliitta Elia kertoo taustoistaan.
Ensi töikseen metropoliitta Elia haluaa toimittaa palveluksia ja tutustua seurakuntalaisiin alueensa joka kolkassa. Hän sanoo, että laajalla alueella työntekijät voivat myös olla yksinäisiä ja yksi hänen tehtävistään on pitää huolta työntekijöiden hyvinvoinnista.
– Kalenterissa odottelee jo Sevettijärvi ja Vaasa.
Alueella toimitetaan palveluksia viidellä kielellä.
–Yksi erikoisuus meidän kirkossamme on tänä päivänä maahanmuuttajen suuri osuus. Monikielisyys ja -kulttuurisuus on olennainen osa kirkon elämää.
Maailmalta kirkon tielle
Perinteisesti hiippakunnan johtoon tullaan luostarista, ja piispat ovat yleensä olleet munkkeja. Metropoliitta Elia on sen sijaan tehnyt muun muassa opettajan ja matkaoppaan töitä ennen papinuraansa. Opettajana hän on toiminut luokanopettajana, ruotsin kielikylpyopettajana ja ortodoksisen uskonnon opettajana. Tuore piispa on viettänyt 12 vuotta Suomen ulkopuolella, pääasiassa Ruotsissa, Yhdysvalloissa ja Tšekissä.
Hän lähti opiskelemaan teologiaa, kun hänellä oli jo opettajan tutkinto. Syynä oli halu opettaa myös uskontoa.
Yritän itsekin totutella Elia-nimeen.
– Olin aktiivinen seurakuntalainen ja kävin paljon kirkossa. Löysin paikkani sieltä.
Papiksi hänet vihittiin vuonna 2003, munkiksi vasta kuukausi sitten. Sitä ennen hänet tunnettiin nimellä Matti Wallgrén. Munkit kuitenkin luopuvat aiemmasta elämästään, myös nimestään.
– Kun on munkiksi vihitty, vanha ihminen kuolee. Se vanha Matti on nyt syntynyt uudestaan. Yritän itsekin totutella Elia-nimeen.
Uusi nimi tulee pyhän profeetan Elia Tisbeläisen mukaan.
Perheettömän piispan seurana on kaksi kissaa
Ortodoksipiispa ei saa olla naimisissa, hänen täytyy olla perheetön. Piispan pitää elää myös nuhteetonta ja siveellistä elämää.
– Olen 53-vuotias, ja elän kaikin puolin rauhallista elämää. Minä elän kirkkoa varten. Minulla ei ole perhettä, mutta minulla on kaksi kissaa. Tykkään matkustella ja lueskella, metropoliitta kertoo.
Hän kertoo kiertäneensä etenkin Itä-Euroopaa viime aikoina työnsä takia.
– Olen toki kiertänyt Interraililla Länsi-Euroopan neljä kertaa.
Hän sanoo haluavansa olla kirkon kasvot pohjoisessa.
– Piispa on hiippakunnassaan ylin johtaja, mutta haluan olla helposti lähestyttävä ja mukava ihminen. Olen oma itseni ja toivon että se kantaa, metropoliitta Elia toteaa.
Ranskan hyökkääjät oppivat terroristeiksi pariisilaispuistossa – terroristien avustajien jahti on alkanut maailmalla 
Ranskan tiedustelupalvelu lopetti Pariisin terroritekoihin osallistuneiden veljesten tarkkailun vain kuukausia ennen iskuja. Euroopassa onkin käynnistynyt kiivas tutkinta Pariisin hyökkääjien mahdollisista avustajista, jotka saattavat suunnitella uusia hyökkäyksiä. 
Länsimaiset tiedustelupalvelut yrittävät parhaillaan selvittää, oliko Pariisin iskut tehneillä terroristeilla liittolaisia, jotka suunnittelevat uusia iskuja länsimaihin.   
Ranskan tiedustelupalvelu oli seurannut pitkään Charlie Hebdo -satiirilehteen hyökänneitä Said ja Chérif Kouachia, mutta tarkkailusta luovuttiin, koska heitä pidettiin vaarattomina.
Siksi Ranskan sekä muiden länsimaiden tiedustelupalvelut joutuvatkin nyt paneutumaan entistä tarkemmin mahdollisuuteen, että Euroopassa ja muualla maailmassa toimii aikaisempaa enemmän terroristisoluja, joiden toiminta ei ole viranomaisten tiedossa.
Chérifillä näytti olevan tuolloin muita kiinnostuksen kohteita, kuten siirtyminen väärennettyjen tavaroiden kaupusteluun.
Ranskalaisen Libération-sanomalehden mukaan Ranskan kotimaan tiedustelupalvelu DGSI lopetti Chérif Kouachin puhelujen seuraamisen loppuvuonna 2013 ja Said Kouachin viime kesänä.
– Salakuuntelulupia ei uusittu, koska Chérifillä näytti olevan tuolloin muita kiinnostuksen kohteita, kuten siirtyminen väärennettyjen tavaroiden kaupusteluun. Hän ei juuri ollut yhteydessä vaarallisimpiin ihmisiin radikaaleissa islamistipiireissä, ranskalainen hallituslähde kertoo Libérationissa.
Pariisin iskut eivät kuitenkaan tarkoita, että Ranskan tiedustelutoiminta oli epäonnistunut, korostaa terrorismiin erikoistunut tutkija Teemu Sinkkonen Ulkopoliittisesta instituutista.
– Seurattavia on Ranskassa varmasti tuhansia. Jokaisen epäillyn seuraaminen on mahdotonta. Jo yhdenkin epäillyn seuraaminen ympärivuorokautisesti maksaa älyttömästi, Sinkkonen sanoo.
Taistelijoita värvättiin pariisilaispuistossa
Pariisin terroristit olivat tunteneet toisensa jo pitkään. Veljistä nuorempi, Chérif Kouachi tutustui kosher-kauppaan hyökänneeseen Amedy Coulibalyyn vankilassa, missä molempien uskotaan radikalisoituneen entisestään.
Hyökkääjistä ainakin Chérif Kouachi ja ehkä myös hänen isoveljensä Said kuuluivat myös niin sanottuun Buttes-Chamontin puiston jihadistipiiriin.
Pariisin koillisosassa sijaitseva Buttes-Chaumontin puisto tuli Ranskan poliisille tunnetuksi 2000-luvun puolivälissä paikkana, missä islamistit värväsivät nuoria muslimimiehiä taistelemaan Irakiin. Osa ryhmän jäsenistä oli teini-ikäisiä poikia.
The New York Times -sanomalehden mukaan Ranskan poliisi pidätti ryhmän jäsenet tammikuussa 2005, vain päiviä ennen kuin Chérif Kouachin oli määrä lähteä Irakiin. Ryhmä hajoitettiin, eikä sen uskottu enää uhkaavan Ranskaa.
– Heitä pidettiin vähiten vaarallisina. Mutta nyt nähdään, että he todella ovat etulinjassa, Ranskan islamistiseen terrorismiin erikoistunut professori Jean-Pierre Filiu sanoo the New York Times -sanomalehdessä.
Yhteys tiettyyn terroristijärjestöön
Ääri-islamistinen Isis-järjestö ilmoitti sunnuntaina, että Pariisin iskut ovat alkua hyökkäysten aallolle Euroopassa. Kosher-kauppaan hyökännyt Amedy Coulibaly kertoo internetissä julkaistussa videossa toimivansa Isisin nimiin.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Teemu Sinkkonen pitää epätodennäköisenä, että terroristijärjestöt olisivat olleet mukana iskuissa operatiivisella tasolla. Sen sijaan tekijät ovat saaneet terroristiverkostoista innoitusta.
– Al-Qaidan ja jossain määrin myös Isisin toimintatapaan kuuluu, että pyritään rohkaisemaan oma-aloitteiseen toimintaan missä päin maailmaa hyvänsä lähinnä länsimaita vastaan. Esimerkiksi Isisillä ei ole voimia toteuttaa iskuja Euroopassa, koska sen kaikki voimat on käytettävä taisteluihin Irakissa ja Syyrissa, Sinkkonen sanoo.
Kouachin veljekset puolestaan ilmoittivat useaan otteeseen hyökkäysten aikana tekevänsä iskut Jemenin al-Qaidan puolesta.
Terroristijärjestöjä paljon tärkeämpää tekijöille on henkilökohtainen suhde niihin ihmisiin, joiden kanssa puhutaan näistä asioista ja suunnitellaan mahdollisesti iskuja
.
Jemenin tiedusteluviranomaisten mukaan veljekset matkustivat Jemeniin ainakin vuonna 2011 ja saivat tiettävästi aavikolla koulutusta aseiden käyttöön.
Silti Parisiin hyökkääjien viimeaikaiset yhteydet äärijärjestöön ovat todennäköisesti löyhät.
– Ruohonjuuritasolla kaikki aktivistit eivät välttämättä kiinnitä huomiota siihen, mikä on järjestöjen ideologinen ero ja mitä järjestöjen johtoportaiden tasolla tapahtuu, tutkija Sinkkonen sanoo.
Jemenin al-Qaida ja Isis kilpailevat tällä hetkellä äärijärjestöjen välisestä herruudesta. Järjestöjen ideologiset ristiriidat eivät kuitenkaan härinneet Coulibalya ja Kouachin veljeksiä, jotka tekivät iskut samanaikaisesti kahden riitelevän ryhmittymän nimiin.
– Paljon tärkeämpää on henkilökohtainen suhde niihin ihmisiin, joiden kanssa puhutaan näistä asioista ja suunnitellaan mahdollisesti iskuja, Sinkkonen sanoo.
Sinkkosen mukaan radikalisoituneet nuoret saattavat samanaikaisesti sympatiseerata sekä al-Qaidaa että Isisiä, koska he näkevät ääriryhmät osana globaalia jihadismia.
"Irstailusta" syytetyt miehet vapaaksi Egyptissä
Poliisi teki ratsian kairolaiseen kylpylään joulukuussa sen jälkeen, kun se oli saanut vinkin, että paikassa pidettiin homo-orgioita.
Egyptissä tuomioistuin on vapauttanut viime kuussa kylpyläratsiassa "irstailusta" pidätetyt 26 miestä. Tuomari totesi kaikkien syytettyjen olevan syyttömiä.
Poliisi teki ratsian kairolaiseen kylpylään joulukuussa sen jälkeen, kun se oli saanut vinkin, että paikassa pidettiin homo-orgioita. Tapauksen julkisuusarvoa lisäsi vielä se, että tunnettu tv-juontaja Mona al-Iraqi väitti kertoneensa paikasta poliisille.
Egyptin nykyistä hallintoa kannattava tv-kanava näytti kylpyläiskun suorana. Kuvissa näkyi, kuinka poliisi raahasi rakennuksesta puolialastomia miehiä.
Samaa sukupuolta olevien suhteet eivät ole vastoin Egyptin lakia. Homoseksuaalien syrjintä ja häirintä on kuitenkin yleistä.
Homomiehiä pidätetään usein, ja heitä syytetään "irstailusta", moraalittomuudesta, jumalanpilkasta tai siveettömästä käytöksestä julkisella paikalla.
Homoseksuaalisuus on arkaluontoinen aihe konservatiivisessa muslimivaltiossa. Oikeusistuntoa seuraamassa olleiden miesten läheiset raivostuivat, kun toimittaja otti valokuvia hatuilla ja muilla vaatteilla kasvonsa peittäneistä syytetyistä. Yksi paikalla olleista yritti kuristaa toimittajan.
Ihmisoikeusaktivistit- ja järjestöt ovat tuominneet poliisin toimet. Viime vuosi oli pahin vuosikymmeneen Egyptin homoyhteisölle, kertovat aktivistit. Poliisi pidätti vuoden aikana ainakin 150 miestä seksuaalisen suuntautumisen takia. Osa heistä myös tuomittiin.
Avaruusaseman joululahjat tulivat vihdoin perille 
Lähdöstään myöhästynyt Dragon-alus vei kansainväliselle avaruusasemalle tieteellisiä tarvikkeita ja ruokaa, myös hartaasti odotettua sinappia
Joulupukki tuli kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle viikkoja myöhässä, kun Dragon-rahtisalus saavutti aseman maanantaina. ISS:n robottikäsi nappasi Dragon-kapselin aseman kylkeen 420 kilometrin korkeudessa Välimeren yllä.
Joululahjojen lisäksi Dragonin lastina oli elintarvikkeita, joita miehistö oli ehtinyt jo kaivata, koska edellinen toimitus oli tuhoutunut rahtialuksen räjähdyksessä lokakuussa. Myös Dragonin laukaisu lykkääntyi kantoraketin ongelmien vuoksi. Matkaan päästiin vihdoin kaksi päivää sitten.
Aseman komentajan Butch Wilmoren mukaan erityisen odotettua lastia oli sinappi, sillä ISS:n maustekaappi oli ehtinyt tyhjentyä täysin. Ruoan lisäksi Dragoniin oli pakattu muun muassa laitteita, joita asema tarvitsee tieteellisissä kokeissaan. 
Maahan palaavaa kantorakettia testataan uudelleen ensi kuussa
Sekä tuhoutunut alus Cygnus että Dragon ovat osa Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan yritystä saada ISS:n rahti- ja henkilöliikenne sujumaan ilman Venäjän aluksia. Yhdysvaltalaisalusten rakentajat, Space X ja Orbital Sciences, ovat yksityisyrityksiä, joita Nasa tukee. Kantorakettinsa menettäneen Orbitalin rakettien laukaisulupa on peruttu tältä vuodelta. 
SpaceX kokeili tällä lennolla ensi kertaa kantorakettia, josta ensimmäisenä irtoavan vaiheen oli määrä palata meressä kelluvalle laukaisualustalle. Koe kuitenkin epäonnistui aivan viime hetkillä, kun rakettivaihe tömähti alustalle liian kovaa ja hajosi.
Onnistuessaan tekniikka säästäisi huomattavasti rahaa, sillä huollettuna rakettivaihetta voitaisiin käyttää uudelleen. Nykyisellään kantoraketit ovat kertakäyttöisiä. Seuraavaa yritystä kaavaillaan ensi kuuksi. 
Dragon palaa Maahan kuukauden kuluttua. Mukaan lastataan asemalta sekä romua ja roskaa että koetuloksia, joiden analysointia jatketaan Maassa. Nasan avaruussukkulaohjelman päätyttyä jo vuosia sitten Dragon on tällä hetkellä ainoa avaruusalus, joka kykenee palaamaan ehjänä. Muut tuhoutuvat ilmakehässä.
Sähkökatkojen kanssa painiskeleva energiayhtiö heittää palloa päättäjille: "Lainsäädäntöä muutettava"
Savon Voima -konsernin hallituksen puheenjohtajan mielestä sähköyhtiöllä pitäisi olla mahdollisuus raivata leveämmät aukot sähkölinjojen kohdalle. Tämän takaamiseksi tarvittaisiin muutoksia lakiin tai entistä parempaa yhteistyötä metsänomistajien kanssa.
Savon Voima -konsernin hallituksen puheenjohtaja Ossi Saksman peräänkuuluttaa keskustelua lakimuutoksista sähkön toimitusvarmuuden parantamiseksi. Saksmanin mukaan sähköyhtiön oikeus raivata niin kutsuttuja johtokatuja 10 metrin levyiseltä alueelta ei riitä.
– Uskon, että sataprosenttisesti nämä tykkylumen kaatamat puut tulevat nimenomaan sieltä metsästä sähkölinjojen vierestä ja sinne ei energiayhtiö voi omatoimisesti mennä sitä etukäteen raivaamaan. Tähän pitäisi jollakin konstilla joko lainsäädäntöön saada muutos tai sitten saada eri järjestöjen ja maanomistajien kanssa jonkunlainen sopimus, Saksman toteaa.
Energiayhtiö investoi sähköverkkoon kymmeniä miljoonia euroja joka vuosi. Rahaa käytetään muun muassa ilmajohtojen korvaamiseen maakaapeleilla. Se, minkä verran omistajakunnille maksetaan jatkossa osinkoja, tulee Saksmanin mukaan todennäköisesti myös pohdintaan.
– Omistajat tietysti päättävät osingoista ja kunnathan meillä Savon Voiman omistaa, mutta sielläkin varmasti tämä keskustelu käynnistyy tästä, että voidaanko osinkoja pienentämällä tätä investointia vielä vauhdittaa entistä enemmän.
Hallituksen puheenjohtajan Ossi Saksmanin huomauttaa kuitenkin, että yhtiö käyttää rahaa investointeihin jo nyt paljon liikevaihtoon ja kannattavuuteen suhteutettuna.
Satukirjan maisema on metsänomistajan ja sähköyhtiön painajainen
Pohjalaismetsiä koettelee pahin tykkylumitalvi vuosikymmeniin. Linjojen päälle taipuneet puut katkovat sähköjä ja lumi aiheuttaa myös metsätuhoja. Luonnossa kulkijaa metsän kauneus tekee vaikutuksen.
Puut kantavat Keski-Pohjanmaalla hyvin raskasta lumikuormaa sisämaahan mentäessä. Esimerkiksi Kälviän ja Ullavan rajamailla muutos on näkyvissä hyvin selvästi. Sama toistuu koko Pohjanmaan rannikolla. Tykkylumitilannetta kuvaillaan yleisesti pahimmaksi vuosikymmeniin. Sähköyhtiöt ovat kärsineet katkoksista jo kolmisen viikkoa ja lumi on aiheuttanut myös metsätuhoja.
Pohjalaismetsät ovat lumituhoille herkempiä kuin pohjoiset metsät, joissa tykkylumi on yleistä. Lapista ei esimerkiksi ole vastaavia koivikoita ja puut ovat kapeampia. Niin sanottu kynttiläkuusi kantaa huomattavasti vähemmän lunta harteillaan kuin pohjalainen leveäoksainen puu.
– Kyllä pohjoisen puu on tottunut tykkylumeen, se on aikojen saatossa sopeutunut lumikuormaan. Mutta täällä missä tykkyä on harvemmin, niin puut eivät ole siihen sopeutuneet ja sitten tulee näitä lumituhoja, kertoo metsäasiantuntija Ilkka Kurunlahti Metsänhoitoyhdistys Keskipohjasta.
Lumi on painanut kaarelle teiden ja ojien ylle paksujakin koivurunkoja. Havupuut eivät taivu koivujen lailla, vaan niitä on napsahdellut latvoista poikki.
– Pahimmat tuhot ovat koivujen taimikoissa, niissä on voinut kaatua kaikki puut tietyltä koivualalta, mutta sitten havupuumetsissä on pääsääntöisesti yksittäisiä puita, aukkojen reunoja ja teiden varsia, mistä on kaatunut puita.
Tuhojen laajuus selviää lopullisesti vasta keväällä lumien sulaessa. Tällä hetkellä metsissä kulkeminen on liian työlästä tuhojen selvittämiseen ja kaikki vauriot eivät hangen alta paljastu. Kurunlahden mukaan pahoin taipuneet puut eivät suoristu, vaan jäävät pääosin mutkalle.
Tuusulasta puolustusvoimien mediakeskus
Jatkossa esimerkiksi puolustusvoimien opetusvideot  ja muu koulutusmateriaali tuotetaan Tuusulassa. Tämän myötä Tuusulaan on siirtynyt 20 puolustusvoimien työpaikkaa.
Puolustusvoimien pienoinen panostus Tuusulaan liittyy puolustusvoimauudistukseen, jonka myötä kasarmeja suljettiin ja toimintoja keskitettiin. Puolustusvoimien ympäri maata sirotellut tukipalvelut "keskitettiin" palvelukeskukseen, jolla on yksiköt neljällä paikkakunnalla.
Tuusulaan tukipalveluista siirrettiin oppimis- ja kuvapalvelut, sekä tietojärjestelmien kehittämis- ja tukipalvelut.
– Oppimis- ja kuvapalveluissa tuotetaan puolustusvoimien oppimismateriaalit, eli videotuotantoa, audiotuotantoa, sekä opetusmateriaali kirjallisessa muodossa, eli alkaen ohjesäännöistä ja oppikirjoista, avaa puolustusvoimien palvelukeskuksen johtaja Timo Viinikainen.
Oppimis- ja kuvapalvelut – ja niiden mukana 20 työpaikkaa – siirrettiin Helsingin Sörnäisistä Tuusulaan marraskuussa.
Juontajilla surkeat tulokset cola-testissä – tunnistaisitko itse paremmin?
YleX:n juontajat Cristal Snow ja Saara Sarvas eivät erottaneet cola-juomia toisistaan Rottakoe 3.0 -testissä.
Uusi Rottakoe 3.0 tarkoittaa sitä, että kaikki YleX:n Supersunnuntain
Rottakokeet tullaan tekemään jatkossa suorassa lähetyksessä. Ensimmäisessä uudistetussa
Rottakokeessa juontajat **Cristal Snow** ja **Saara Sarvas** testasivat, erottavatko he
eri cola-merkit toisistaan.
Supersunnuntain sokkona toteutetussa cola-testissä oli
mukana Rainbow-cola, Rio-cola, tavallinen Pepsi, Pepsi Max, tavallinen Coca-Cola,
Coca-Cola Light ja Coca-Cola Zero.
Saara Sarvas sai cola-testissä neljä oikein seitsemästä.
Juontajan pahin moka oli se, ettei hän erottanut Coca-colaa Pepsistä. Cristal
Snow suoriutui vielä huonommin, sillä hän tunnisti ainoastaan Rio-colan.
\- Tämä on ihan hirveää. Olen aina dissannut niitä, jotka
eivät erota Pepsiä Coca-colasta, Cristal Snow kommentoi.
Kuuntele Supersunnuntai alta.
Lopuksi Supersunnuntai haastoi YleX Viikonlopun samaan
testiin.
LKS:n työntekijät ovat lisänneet influenssarokotteen ottamista
Lapin keskussairaalan henkilökunta on ottanut influenssarokotetta viime talvea innokkaammin. Koko henkilökunnassa rokotettujen osuus on nyt liki puolet.
Viime talvena 40,9 prosenttia LKS:n henkilökunnasta otti influenssarokotteen. Rokotteen ottajien määrä on siis kasvanut kymmenisen prosenttiyksikköä.
Lääkärit ovat ottaneet rokotetta hoitohenkilökuntaa ahkerammin. Heistä liki 80 prosenttia on nyt rokotettu, kun taas hoitajista vajaat 45 prosenttia on rokotettu.
Viime talvena rokotteen otti 69,9 prosenttia lääkäreistä ja 38,6 prosenttia hoitajista.
Rokotukset jatkuvat yhä LKS:ssä. Rokottamattomat työntekijät käyttävät suojamaskia potilastyössä, koska heillä ei ole rokotussuojaa.
Siilinjärvi jättää 40 vapautuvaa virkaa ja 100 määräaikaista tehtävää täyttämättä
Yt-neuvottelut päätökseen saanut Siilinjärven kunta jättää täyttämättä noin 40 vapautuvaa tehtävää ja vähentää kuluvan vuoden aikana noin 100 määräaikaista työntekijää.
Siilinjärven kunta ei lähde lomautusten ja irtisanomisten tielle, mutta hakee henkilöstöstään noin 1,02 M euron säästöjä. Alun perin säästötavoite oli lähes 2,4 miljoonaa euroa.
Säästöt aiotaan saada kasaan jättämällä vapautuvia virkoja täyttämättä ja määräaikaista henkilöstöä vähentämällä kuluvan vuoden aikana.
Vapautuvista viroistaan Siilinjärvi aikoo jättää täyttämättä kaksi kolmasosaa vuonna 2015.
– Vuosittain meillä on vaihtuvuus noin 60 työntekijän luokkaa. Tämä tarkoittaa, että noin 40 virkaa jätetään tänä vuonna täyttämättä, laskee kunnanjohtaja Vesa Lötjönen.
Määräaikaisten käyttöä vähennetään vuoden 2015 aikana kolmanneksella eli noin sataan määräaikaiseen tehtävään ei palkata jatkossa uutta tekijää. Siilinjärven kunnassa on nykyisin yhteensä noin 300 työntekijää.
Säästöjä haetaan myös henkilöstön vapaaehtoisilla palkattomilla vapailla ja bonusvapailla edellisvuosien tapaan. 
– Tavoite on, että tämä ei näy kuntalaisille tai vaikuta palveluihin. Isossa kuvassa tämä ei varmasti tulekaan näkymään kuntalaisille, Lötjönen toteaa.
Video: Pallopojan ohjeet siivittivät Kiinan voittoon Saudi-Arabiasta 
Australialainen pallopoika auttoi Kiinan jalkapallomaajoukkueen maalivahtia Wang Daleita menestyksekkäästi rangaistuspotkun torjunnassa. 
12-vuotias australialainen pallopoika nousi kiinalaisten sankariksi, kun Kiina kaatoi Saudi-Arabian jalkapallon Aasian cupin alkulohkopelissä Australiassa 1-0.
Tuomari vei pallon pilkulle kiinalaispuolustajan taklattua rangaistusalueella Saudi-Arabian hyökkääjää Naif Hazazia reilun tunnin pelin jälkeen. Kiinan maalivahti Wang Dalei kääntyi ennen rangaistuspotkua maalin takana seisoneen pallopojan puoleen, ja kysyi tältä vinkkiä 11-metrisen torjumiseen. 12-vuotias neuvoi Daleita syöksymään vasemmalle.
Pilkkua itse laukomaan astunut Hazazi näytti hämmentyvän pojan neuvoista. Saudiarabialainen veti onnettoman rangaistuspotkun suoraan Dalein syliin - samaan kulmaan johon pallopoika oli kassaria neuvonut syöksymään.
Dalei tuuletti torjuntaa raivokkaasti, ja meni kiittämään pallopoikaa halauksella.
Kiinalaislaituri Yu Hai ratkaisi pelin Kiinalle parikymmentä minuuttia torjunnan jälkeen. 1-0-voiton napannut Kiinan maajoukkue kutsui kiitokseksi pallopojan vielä seuraamaan joukkueen harjoituksia maanantaina.
Videon torjunnasta ja kuvat maalivahdin vuolaista kiitoksista pallopojalle voi katsoa [täältä](http://www.foxsports.com.au/football/asian-cup/ballboy-tells-chinas-goalkeeper-which-way-to-dive-to-save-saudi-arabias-penalty/story-e6frf4fu-1227182177126?nk=03d69dc5e477df6c2e415f6cbc4a7b8b).
Aasian mestari ratkeaa tammikuun lopussa Sydneyssä pelattavassa finaalissa.
One Directionin toinen Suomen-konsertti peruttiin
Kesäkuun konserteista jälkimmäinen peruutetaan. Sunnuntain konsertin lipunhaltijoille löytyy kuitenkin tilaa lauantaina, keikkajärjestäjä Live Nation vakuuttaa.
Suositun One Direction -yhtyeen toinen konsertti Olympiastadionilla on peruttu. Peruttu konsertti oli tarkoitus järjestää 28. kesäkuuta.
Edellisenä päivänä, 27. kesäkuuta, järjestettävä konsertti sen sijaan pysyy aikataulussa. Siihen myös järjestetään lisätilaa peruuntuneen konsertin lipunhaltijoille.
Keikkajärjestäjä Live Nation ei kerro myytyjen lippujen tämänhetkistä määrää. Live Nationilta kuitenkin kerrotaan, että kaikille lippunsa sunnuntailta lauantaille vaihtaville löytyy tilaa.
– Alun perin konsertit oli rakennettu niin, että niissä ei hyödynnetty Olympiastadionin koko kapasiteettia. Nyt sunnuntain peruunnuttua olemme saaneet sovittua asian niin, että lauantain konsertissa on enemmän katsojapaikkoja, kertoo Kaarina Gould Live Nationilta.
Sunnuntain konsertin lipunhaltijat voivat vaihtaa lippunsa launantaille 28. helmikuuta saakka. Sen jälkeen lauantain konsertin lisäpaikat laitetaan myyntiin kaikille halukkaille. Jos sunnuntain konsertin lipun haluaa palauttaa, sen voi tehdä myöhemminkin.
Peruutuksen syyksi on ilmoitettu yhtyeen kiertueaikataulujen muutokset.
– Suomen sunnuntain konsertti oli One Directionin Euroopan-kiertueen viimeinen keikka. Heillä alkaa pian sen jälkeen kiertue Yhdysvalloissa, ja tuotantoteknisistä syistä he joutuivat perumaan Euroopan-kiertueensa viimeinen päivän, Gould kertoo.
Rovaniemen krematorio voi nousta valtion lisärahalla
Pohjoisimmat krematoriot ovat nyt Oulussa ja Kajaanissa, ja tuhkausjonot ovat jopa viikkoja. Krematorion rakentaminen Rovaniemelle olisi kuitenkin omaisille ja veronmaksajille liian kallista, sanoo Rovaniemen seurakunnan hallintojohtaja Antti Jääskeläinen. Seurakuntien rahoitusta muutetaan kuitenkin ensi vuonna, ja se voi tuoda Rovaniemelle lisää rahaa.
Hautaustoimen rahoitus on valtion osalta muuttumassa vuonna 2016. Tästä toivotaan pelastusta Rovaniemen krematoriohankkeeseen. Se onkin junnannut paikallaan koko 2010-luvun ajan.
Seurakunnille maksetaan tulevaisuudessa yhteisövero-osuuden sijaan valtionapua. Ainakin Rovaniemen ev.lut. seurakunnan hallintojohtaja näkee, että Rovaniemi on uusjaossa voittajien puolella.
– Näyttäisi siltä, että valtionapu Rovaniemen kohdalla olisi isompi kuin yhteisöveron tuotto. Se tulisi kattamaan hautaustoimen kustannuksia entistä paremmin. Kun saamme tietynlaisen varmuuden siitä, että näin tulee menemään, niin päivitämme omat laskelmamme. Tämän vuoden aikana tullaan päivittämään.
Rakentaminen ja sen valmistelut kestäisivät kolmesta viiteen vuotta, Jääskeläinen sanoo.
Rahoitusmuutos periaatteessa hyväksytty
Valtionvarainministeriöstä kerrotaan, että sekä hallitus että kirkolliskokous ovat jo hyväksyneet rahoitusmuutoksen. Finanssineuvos Elina Pylkkäsen mukaan kyseessä on tosin "kustannusneutraali" siirto, eli lisärahaa ei koko maan pottiin ole tulossa.
Valtionapu sidotaan kuluttajahinta-indeksiin, aiemminhan tulo riippui yritysten maksamista veroista. Mutta vielä ei voi tietää, olisiko yhteisövero-osuuden saaminen ollut sittenkin kannattavampaa.
– Seurakunnat joko hyötyvät tai häviävät muutoksessa, Elina Pylkkänen miettii.
Kuluttajahinta saatava halvemmaksi
Krematorion rakentamista Rovaniemelle on selvitetty vuosina 2009 ja 2013. Se oli myös investointisuunnitelmassa vuosille 2011–2015, Antti Jääskeläinen kertoo. Mutta rakentaminen näyttikin olevan kannattamatonta ja on sitä ainakin nykyisellä rahoituksella.
– Vuoden 2013 selvityksen perusteella krematorion rakentaminen maksaisi Tavivaaraan hieman yli 1,2 miljoonaa euroa. Ja jos YVA-menettelyssä nämä ympäristövaateet osoittautuisivat kovemmaksi, niin investointi olisi 1,7 miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä tuhkaus Rovaniemellä voisi tulla omaisille jopa kalliimmaksi kuin vainajan kuljettaminen Ouluun.
–  Kun investointi pitäisi kattaa tuhkausmaksuilla, niin tuhkausmaksut nousevat niin suuriksi, että oletettavaa on, että sitä ei pystyttäisi kattamaan. Se jäisi seurakunnan veronmaksajien, seurakuntalaisten kustannettavaksi.
Oulussa tuhkaus maksaa 270 euroa, Jääskeläinen kertoo.
Jos Rovaniemen krematoriossa maksut olisivat Oulua kalliimmat, Kemi-Tornio-alueella käytettäisiin todennäköisesti halvempaa krematoriota, Jääskeläinen kertoo.
– Samalla hintatasolla meillä pitäisi tuhkauksia olla yli 600 vuodessa. Tällaiseen volyymiin ei ole mitään mahdollisuuksia, Jääskeläinen sanoo.
– Meillähän  omia hautauksia on hieman vajaa viisisataa. Varmastikaan niistä kaikki ei tulisi tuhkatuksi. Jos optimistisestikin ajatellaan, niin kolmesataa maksimissaan. Kemi–Tornio-alueelta tulee nykytrendin mukaan 60–70 tuhkattavaa vuodessa.
Tähän asti muut Lapin seurakunnat eivät ole halunneet lähteä yhteistyöhön krematorion saamiseksi Rovaniemelle, Antti Jääskeläinen kertoo.
Otepään-joukkueeseen nimettiin varahiihtäjät – "Sairastuneita ja toipilaita niin paljon"
Maastohiihdon maailmancup jatkuu jo ensi viikonloppuna. Päävalmenta Reijo Jylhä nimesi Otepään kisoihin varahiihtäjät viimeaikaisten sairastumisen takia.
Maastohiihdon maailmancup jatkuu tulevana
viikonloppuna Otepäässä, Virossa. Lauantaina on ohjelmassa perinteisen hiihtotavan sprinttikisa, jossa naisilla matkana on 1,2 ja miehillä 1,5 kilometriä. Sunnuntaina hiihdetään vapaan hiihtotavan parisprintti. 
Osa Suomen joukkueen urheilijoista palaa Otepäästä Suomeen jo lauantaina osallistuakseen sunnuntaina Suomen Cupin
Vantaalla.Perinteisen
sprinttiin varamieheksi nimetyn Martti Jylhän joukkuekaveri selviää lauantaina
kisan jälkeen, kuten myös naisten sprinttijoukkue.
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan viime aikojen sairasteluiden takia Otepään
joukkueeseen päätettiin nimetä varahiihtäjät: 
\- Meillä on näitä sairastuneita ja toipilaita tällä hetkellä niin paljon,
että on aivan selvää, että tällaiselle oli nyt tarvetta. Miehissä joukkueen
valintaperusteet määräytyy pitkältä Falunin Skandinavia-cupin perusteella.
Siellä oli viikonloppuna maailmancup-luokan kisat, jossa meidän viisikko hiihti
tasaisesti ja Toni (Ketelä) kaatui, Jylhä kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
**Naiset**  

Mona-Liisa
Malvalehto  

Riikka Sarasoja-Lilja   

Anne
Kyllönen  

Krista
Pärmäkoski  

Aino-Kaisa Saarinen  


**Varalla**  

Leena
Nurmi  

Katri Lylynperä
**Miehet**  

Matias Strandvall  

Anssi Pentsinen  

Juho Mikkonen  

Toni
Ketelä  

Ristomatti Hakola  

Ari Luusua  


**Varalla**  

Martti Jylhä  

Sami Jauhojärvi
F1-voittaja mukaan Arctic Rallyyn - "Toivottavasti en tarvitse heti lapiota"
Heikki Kovalainen ilmoittaa Twitter-tilillään, että kurvailee Lapissa myöhemmin tammikuussa.
Heikki Kovalainen tarttuu ralliauton rattiin 22. tammikuuta, kun Arctic Rally käynnistyy Rovaniemellä.
Formula 1:n MM-sarjassa yhden osakilpailuvoitonkin saavuttanut Kovalainen suhtautuu viikonlopun haasteisiin vaatimattomasti.
\- Odotan jo ajamista Arctic Rallyssä myöhemmin tässä kuussa. Hauskaa siitä tulee. Toivottavasti en tarvitse lapiota heti ensimmäisellä erikoiskokeella, Kovalainen kirjoittaa Twitter-viestissään.
Arctic Rally järjestetään tänä vuonna 50. kerran Rovaniemen ympäristössä. Erikoiskokeilla kisataan 22.-24. tammikuuta.
Tornion valtuustossa muutoksia
Perussuomalaisten Pekka Kvist jättää valtuuston kolmannen puheenjohtajan paikan ja tilalle tulee kokoomuksen edustaja. Paikanvaihdosta on sovittu nykyisen valtuuston aloittaessa pari vuotta sitten.
Tornion kaupunki luottamusjohdossa tapahtuu muutoksia valtuustokauden puolivälissä.
Perussuomalaisten Pekka Kvist jättää valtuuston kolmannen puheenjohtajan paikan ja tilalle tulee kokoomuksen edustaja. Perussuomalaiset ja kokoomus sopivat paikanvaihdosta nykyisen valtuuston aloittaessa pari vuotta sitten.
Kokoomuksen Kaarina Aho puolestaan luopuu kaupunginhallituksen jäsenyydestä.
Pelicansin laitahyökkääjä Yhdysvaltoihin lainaan 
Sebastian Repo siirtyy Sioux City Muskateereihin. Sopimus Pelicansin kanssa jatkuu miehen palattua Suomeen.
Lahden Pelicans lainaa nuoren laitahyökkääjänsä loppukaudeksi Yhdysvaltoihin. Sebastian Repo siirtyy Sioux City Muskateereihin, joka pelaa USHL-sarjassa.​
Repolla on Pelicansiin kahden vuoden jatkosopimus, joka astuu voimaan hänen palattuaan Yhdysvalloista.
– Repo oli halukas kokeilemaan siipiään uudessa kiekkokulttuurissa, eikä Pelicans halunnut evätä tätä mahdollisuutta, tiedottaa urheilujohtaja Mika Saarinen.
Länskän hoitajat ottavat laiskasti influessarokotteita
Länsi-Pohjan keskussairaalassa influessarokotuksen hankki viime vuonna vain 42 prosenttia hoitajista. Niin sanotuissa riskiyksiköissä rokotuksia otetaan kuitenkin vilkkaammin.
Terveydenhuoltoalan asiantuntijat arvioivat, että liian harva hoitohenkilökuntaan kuuluva ottaa influenssarokotteen. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin raportin mukaan Suomessa kuolee vuosittain potilaita influessaan, jonka he ovat saaneet sairaalassa.
– Influenssa voi olla se viimeinen asia, joka romahduttaa potilaan kunnon. Terve ihminen kestää influessan useimmiten hyvin, mutta sairaalla kyse on eri asiasta, infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi Länsi-Pohjan keskussairaalasta toteaa.
Myös Länsi-Pohjan keskussairaalan hoitohenkilöstöstä vain osa on ottanut influenssarokotuksen. Rokotuksen hankki viime vuonna hoitajista vain 42 prosenttia. Kaukoniemen mukaan niin sanotuissa riskiyksiköissä rokotuksia otetaan kuitenkin enemmän.
Kaukoniemi muistuttaa, että rokotteesta on hyötyä hoitajalle itselleenkin.
– Hänhän saa siinä suojan kuitenkin aika hankalaa tautia vastaan ja suojaa samalla omaa lähiympäristöään, jos läheisissä on sairaita ja infekiolle alttiita henkilöitä. Lääkäreistä influenssaa vastaan rokotettiin 80 prosenttia.
– Influenssapiikille ei voi ketään pakottaa, mutta sairaiden kanssa työskentelevien olisi erityisen tärkeää suojautua taudeilta, Kaukoniemi sanoo.
Selänne sai terveisiä tunnetulta Suomen-tappajalta - "Todellakin arvostan"
Peter Forsberg uskoo, että Teemu Selänne pääsee parin vuoden sisällä Hockey Hall of Famen kunniagalleriaan. Suomalaishyökkääjä oli otettu kollegansa sanoista.
Teemu Selänteen ura saa hehkutusta myös ruotsalaiselta NHL-legenda Peter Forsbergiltä. Omalla urallaan Stanley Cupin, olympiakullan ja MM-voiton napannut Forsberg ehti pelata Selänteen kanssa Coloradossa kaudella 2003-2004.
Maajoukkueurallaan Forsberg oli kaatamassa Suomea muun muassa Torinon olympiafinaalissa 2006 ja MM-puolivälierässä 2003.
\- Hänet kutsutaan itsestäänselvästi Hall of Fameen, Forsberg sanoi Expressenin mukaan.
Ruotsalaislehti vei "Foppan" terveiset Selänteelle tämän sunnuntaisen seremonian alla. Expressenin mukaan Anaheim Ducksin seuraikoni ilahtui silmiin nähden entisen pelikaverin toivotuksista.
\- Tuota todellakin arvostan. Luvatkaa viedä terveiseni Peterille!
Selänteen pelinumero kahdeksan niin sanotusti jäädytettiin ennen Anaheimin ja Winnipegin välistä ottelua. 
Illan valinta: Miehen naama karvoilla vai ilman?
YleX Jatkojen Illan valinnan lopputulos on selvillä hieman ennen kymmentä. Klikkaa ja kommentoi alla!
Parrat ja viikset ovat yleistyneet nuorten miesten
keskuudessa viime vuosina merkittävästi. [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/partatrendin_suosio_huipussaan__lue_ammattilaisen_vinkit_muhkean_parran_hoitoon/7728926) naamakarvoitus on
trendi-ilmiö, jolla miehet hakevat jotain uutta omaan persoonaansa. Viime vuoden
lopulla vauhkottiin myös metsuriseksuaalien noususta, mutta YleX Jatkoille ei
riitä median hypepuheet. Illan valinta kysyy tänään, miehen naama karvoilla vai
ilman?
Oletko ylpeä parrankantaja vai siloposki, jolle ei
naamakarvat kasva? Ärsyttääkö poikaystäväsi kalapuikot? Voisitko tuijotella
partoja päivät pitkät?



**Klikkaa Illan valintaa ja jätä kommentti!**
[Illan valinta: Miehen naama karvoilla vai ilman?](https://polldaddy.com/poll/8577477/)
Bensan hinta laski jo, minkä muun pitäisi halventua?
Kuluttajahintojen lasku on alkanut euroalueella.Öljyn hinnan lasku toi kevennyt bensan hintaan, joka voi laskea myös muita kuluttajahintoja. Minkä muun pitäisi halventua?
Deflaatio eli kuluttajahintojen aleneminen on alkanut euroalueella, josta Suomi voi hyötyä merkittävästi. Laskeneen öljyn hinnan vanadessa monet tuotteet saattavat nyt halventua ja kotimainen kulutus piristyä.
Edellisen kerran deflaatiossa oltiin euroalueella viitisen vuotta sitten. Deflaatiota pidetään yleisesti vaarallisena, koska kuluttajat saattavat lykätä ostoksiaan, kun hintojen odotetaan laskevan vielä enemmän.
Nyt asiantuntijat kuitenkin puhuvat niin kutsutusta hyvästä deflaatiosta, joka innostaa ihmisiä kuluttamaan voimakkaammin.
**Bensan hinta laski jo hieman, mutta minkä muun pitäisi halventua? Uskotko tekeväsi suurempia hankintoja, jos kuluttajahinnat laskevat? Voiko deflaatiosta oikeasti olla hyötyä Suomen taloudelle?**
Etelänavalle tai suolle – energiapolitiikalla tärkeä merkitys koneyritykselle
40 vuotta turvekoneita valmistaneen sotkamolaisen Suokoneen toimintaan ei lama ole vaikuttanut. Lamaa tärkeämpiä asioita ovat tuotteiden laatu ja varaosien saatavuus, myös energiapolitiikalla ja säällä on vaikutusta menekkiin.
Vuosia jatkunut taantuma ei ole vaikuttanut sotkamolaisen Suokoneen toimintaan. 40 vuotta turvekoneita valmistaneen ja jyrsimiin sekä tiekoneisiin laajentaneen yrityksen liikevaihto kasvoi viime vuonna yli 20 prosenttia. Hyvät tuotteet ja toimiva varaosahuolto ovat takeet menestykseen jatkossakin.
– Kieltämättä viime vuoden menekki yllätti meidät aika perusteellisesti, sillä enemmän olisi mennyt mitä ehdimme tekemään, toteaa toimitusjohtaja Sauli Meriläinen.
Suokoneen valmistamia laitteita on myyty ympäri maailmaa. Kaukaisin laite on etelänavalla, jossa Sotkamossa valmistettu jyrsin pitää huolta jäälle tehdyn lentokentän tasaisuudesta. Vaikka Suokoneen perustajat eivät ajatelleet brändäystä, niin he tekivät tuotemerkkiä miettiessään järkevän ratkaisun.
– He ottivat Meri-tuotteen sanana käyttöön silloin, ja ehkä se on ollut sellainen yhdenlainen brändäys, koska sillä tuotemerkillä on tehty hyvin kauppaa, kertoo Meriläinen.  
Suokoneen tulevaisuuteen vaikuttavat asiat ovat hyvin Meriläisen tiedossa.
Viime vuoden menekki yllätti meidät aika perusteellisesti, sillä  enemmän olisi mennyt mitä ehdimme tekemään.
– Tähän asti ja tästä eteenpäin energiapolitiikka on tärkeä vaikuttaja, siihen toivoisi sellaista pitkäjännitteisyyttä, että asiakkaat voisivat laskea jonkin politiikan varaan investointeja miettiessään, perustelee Meriläinen.
Turvekoneiden kohdalla myös säällä on oma vaikutus menekkiin.
– Myymme turvekoneita jo keväällä tulevaksi kesäksi. Jos kesä on sateinen, niin seuraavana keväänä kauppa käy laimeammin, sanoo Suokoneen toimitusjohtaja Sauli Meriläinen.
Onko vieraan koiran hihnassa keltainen nauha? Ohita suosiolla kauempaa
Koiraharrastajat kampanjoivat sen puolesta, että nauhan merkitys opittaisiin. Kyse ei automaattisesti ole siitä, että koira olisi esimerkiksi vihainen.
Jos koiran talutushihnaan, pantaan tai valjaisiin on kiinnitetty keltainen nauha tai rusetti, koirakolle kannattaa antaa ohitustilanteessa tilaa. Tätä viestiä Johanna Vihermaa toivoo ihmisten levittävän eteenpäin.
Hän perusti muutama viikko sitten Facebookiin ryhmän Anna tilaa keltaiselle ja on levittänyt nauhojen sanomaa myös puskaradion kautta. Lisäksi hän on tulostanut infolehtisiä, niitannut niihin keltaista nauhaa ja jakanut koirakaveriporukalla naapuruston postilaatikoihin.
– Tärkein syy, miksi lähdin tähän, ovat omakohtaiset ikävät kokemukset lenkeillä. Aivan turhia koirien hyökkäyksiä oman koirani niskaan, jotka olisivat olleet vältettävissä, kolmivuotiaan suomenlapinkoirauroksen omistaja Johanna Vihermaa sanoo.
Hevoskilpailuissa hevosten hännässä on käytetty jo vuosia punaista nauhaa merkkinä muille ratsukoille siitä, että hevonen saattaa potkaista, jos joku menee liian lähelle sitä.
– Nauhan käyttämiseen [koirilla] on monia syitä, mutta jokaiselle yhteistä on se, että vastaantuleva koirakko antaa tilaa. Tämä ei tarkoita, että ihmisten tai vastaantulevien koirakoiden tarvitsisi kiertää ojanpohjia myöten keltaista koirakkoa, Vihermaa sanoo.
Hän muistuttaa, että jotkut koirat tarvitsevat enemmän tilaa kuin toiset. Koira voi olla esimerkiksi sairas, arka, sillä voi olla huonoja kokemuksia muista, se voi olla koulutuksessa ja vaikka juoksuinen narttu.
Älä lähesty koiraa luvatta
Syystä tai toisesta keltaisen nauhan idea ymmärretään välillä väärin. Kyse ei automaattisesti ole siitä, että keltaisella nauhalla merkitty koira olisi esimerkiksi vihainen.
Tämä ei tarkoita, että ihmisten tai vastaantulevien koirakoiden tarvitsisi kiertää ojanpohjia myöten keltaista koirakkoa
– On ymmärretty, että ihmisten pitäisi väistää koirakoita, joilla on keltainen nauha, keltaiset koirakot ovat vihaisia ja sellaisten kanssa ei saisi tulla esimerkiksi kaupungille ihmisten sekaan, Johanna Vihermaa harmittelee.
Hän jatkaa, että osa koirista saattaa esimerkiksi arastella vieraita ihmisiä, eikä tällaista koiraa pidä lähestyä tai esimerkiksi silittää väkisin.
– Ei voi painottaa tarpeeksi, että koirien välisten tervehtimistenkin pitäisi aina tapahtua omistajan luvalla. Valitettavasti lenkkipoluilla on omistajia, jotka välittämättä toisten pyynnöistä päästävät oman koiransa tulemaan vapaasti nokakkain. Joskus näistä tilanteista voi tulla tappelu koirien välillä.
Kennelliitto keltaisesta nauhasta: "Ei siinä ole mitään pahaa" 
Keltainen nauha on siis vinkki sekä koiranomistajille että koirattomille. Suomen Kennelliiton viestintäpäällikkö Kaija Unhola arvioi, että nauhakäytäntö on Suomessa vielä melko tuntematon.
– Jos ihminen haluaa ohittaa toiset niin, ettei koiran tarvitse ohittaessa kohdata muita, ja keltainen nauha auttaa, ei siinä ole mitään pahaa. Yleensä kohtaamisissa tosin riittää puheviestintä. Se, että kysytään lupa.
Unholan mukaan on mahdollista, että nauhan käyttö voi aiheuttaa väärinymmärryksiä.
Jos ihminen haluaa ohittaa toiset niin, ettei koiran tarvitse ohittaessa kohdata muita, ja keltainen nauha auttaa, ei siinä ole mitään pahaa.
– Voi tulla ennakkoluuloja, että koira on lähestymiskelvoton. Jos on vaikka juoksuinen koira, jolle on pantu nauha, se ei kerro mitään koiran käyttäytymisestä. Ehkä ihmisten on edelleen hyvä puhua keskenään.
Unhola huomauttaa, että koirakoiden kohtaamisessa muutamalla neuvolla pääsee pitkälle. Omistajalta on kysyttävä lupa ja kunnioitettava sitä. Koiraa ei kannata lähestyä kohtisuoraan eikä tuijottaa sitä silmiin.
– Katsoo sivuun, juttelee koiralle rauhallisesti ja rapsuttelee leuan alta, ettei vain lätkäise kättä mitään sanomatto koiran pään päälle, Unhola opastaa.
Koiranomistajan elekieltä kannattaa Unholan mukaan seurata, jos mielii tehdä tuttavuutta.
– Jos koiranomistaja ei katso vastaantulijaa silmiin vaan väistää, silloin hän tuskin on kiinnostunut kohtaamaan. Perus kohteliaisuussäännöt toimivat. Eihän kukaan ryntää ihmistäkään kättelemään ilman lupaa.
Pala muovipussia ajaa asian
Johanna Vihermaa toivoo, että keltaiset nauhat ja tietoisuus niistä kuitenkin yleistyisivät. Hänestä niin voitaisiin turvata entistä mukavampia lenkkihetkiä kaikille.
Jokaisella koiranomistajalla on oikeus päättää itse kenen kanssa koira tekee tuttavuutta, oli se toinen koira tai ihminen.
– Hyöty tulee vasta, kun ihmiset tietävät nauhan merkityksen. Jää nähtäväksi, alkaako keltainen nauha näkyä lenkkipoluilla. Pelkoa niiden näkyvyydestä ei kanssalenkkeilijöille aiheudu. Tämä koskee enemmän kahden koiran ohitustilannetta ja koirien tervehtimistä.
Hän vinkkaa, että keltaisen nauhan voi tehdä itse vaikka kanttinauhasta ja keltaisen muovipussin palasta.
– Jokaisella koiranomistajalla on oikeus päättää itse kenen kanssa koira tekee tuttavuutta, oli se toinen koira tai ihminen. Se, mikä on liian lähellä, tietää vain koira ja sen omistaja, Vihermaa sanoo.
Vartijapula kiusaa Itä-Suomen putkia 
Pohjois-Karjalan pohjoisosia ja Kuopiota yhdistää yhteinen pulma. Molemmissa on pula putkien eli poliisivankiloiden vartijoista. Itä-Suomen poliisilaitoksella Kuopiossa päihtyneiden kiinniotettujen määrä on suuri. Nurmekseen vartijoita ei riitä joka päiväksi.
Putkan ovi kolisee Itä-Suomessa seitsemällä eri paikkakunnalla. Valvonnasta vastaavat poliisilaitoksen vartijat, joilla oli esimerkiksi Kuopiossa viime vuonna päihtyneitä asiakkaita liki kolmetuhatta.
– Siellä säilytysvolyymit on kaikkein suurimmat, mutta vartijamäärä ei ole ihan riittävä tällä hetkellä. Kaikkein ongelmallisin on tämä Pohjois-Karjalan pohjoisosa, kuvailee ylikomisario, sektorijohtaja Jorma Rannio Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Pohjois-Karjalassa putkia oli parikymmentä vuotta sitten kuusi, nyt kaksi. Pohjoisosan putkaan Nurmekseen on osoitettu neljä vartijaa, eikä putka ole suinkaan käytössä joka päivä.
Eduskunta pui pian, voivatko yksityiset vartiointiliikkeet ottaa työn vastuulleen. Tämä ei kuitenkaan välttämättä poistaisi ongelmaa, sillä yksityisiä toimijoita ei hiljaisimmilla paikkakunnilla juuri ole.
Meillä ei ole ainuttakaan selviämisasemaa ja sille olisi ihan huomattava tarve.
Suurin vinoutuma on, ettei kunnilla ole tarjota lain velvoittamia paikkoja juopuneille. Esimerkiksi Joensuun putkassa oli viime vuonna  päihteiden vuoksi reilut kaksituhatta ihmistä, ja osan paikka olisi ollut muualla.
– Valitettavasti meillä Pohjois-Karjalassa tilanne on se, että meillä ei ole ainuttakaan selviämisasemaa ja sille olisi ihan huomattava tarve. Meidän päihtymyskiinniotoista noin puolet ovat sellaisia, jotka kuuluisivat jonnekin muualle kuin poliisin tiloihin, painottaa ylikomisario Vesa Kostamo Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Nimiluettelot eivät enää riitä – sukututkijat kaipaavat tarinoita
Sukulaisuussuhteiden selvittäminen voi hyvin onnistua jopa 1600-luvulle saakka. Viitasaarella kirkonkirjoista etsitään tappajageenin alkuperää, mutta moni tavallinen ihminen haluaa selvittää elossa olevia, kaukaisia sukulaisiaan.
Suomessa on hyvät edellytykset sukututkimukselle. Tietoa on saatavilla paljon, sillä kirkot ovat pitäneet kirjaa väestöstä 1600-luvulta alkaen. Osasta seurakuntia tiedot ovat tosin saattaneet kadota esimerkiksi tulipalon vuoksi.
Varhaisimmat lähteet ovat verotietoja, joita kruunu on kirjannut talollisista jo vuodesta 1539.
Usein sukututkimusta pidetään vain harrastuksena ja unohdetaan, että sillä voidaan pelastaa ihmisiä.
Moni sukuselvitystä haluaa nykyisin syvällistä tietoa lähihistoriastaan ja elossa olevista kaukaisista sukulaisista.
– Mitä lähemmäs nykypäivää tullaan, sitä helpompaa on saada tarinamuotoista tutkimusta. Kyllä se näyttää siltä, että ihmiset haluavat enemmän lihaa luiden ympärille, eikä pelkkiä nimiluetteloita, sukututkija Ritva Sampio sanoo.
Lisääkö tieto tuskaa?
Ritva Sampio on tehnyt työkseen sukututkimusta 30 vuotta. Hän luotsaa maan vanhinta sukututkimuksia tekevää yritystä, miehensä vuonna 1973 perustamaa Suomen Sukututkimustoimistoa.
Sampion tekemien tutkimusten laajuus vaihtelee pienistä, lahjoiksi tehdyistä tutkimuksista sukukirjoihin.
Kuinka paljon yhteiset, kaukaiset esi-isät vaikuttavat nykyihmisellä?
Viitasaarella HYKS selvityttää kirkonkirjojen avulla harvinaista, perinnöllistä rytmihäiriötä aiheuttavan geenin kantajia. Lääketieteellinen tutkimus on Sampiollekin tuttua, hän on ollut mukana vuodesta 2010 Kuopion yliopistollisen sairaalan aivovaltimoaneurysma-tutkimuksessa, jossa on yritetty löytää yhteistä esi-isää sairastuneille.
Tutkijana Sampio on miettinyt, haluaisiko hän itse edes tietää mahdollisesti kantamastaan geenivirheestä.
– Olen miettinyt paljon, lisääkö tieto tuskaa. Minusta se on myös lääkäreille pohdinnan paikka: jos sukuun kuuluu kaukaisten, yhteisten esi-isien kautta, kuinka paljon se vielä vaikuttaa nykypäivän ihmisellä?
Varsinkin silloin, jos parannuskeino sairauteen on olemassa, Sampio pitää sukututkimuksen roolia tärkeänä.
– Usein sukututkimusta pidetään vain harrastuksena ja unohdetaan, että sillä voidaan pelastaa ihmisiä, hän huomauttaa.
Perspektiiviä omaan elämään
Oma suku alkaa kiinnostaa ihmisiä tutkijan mukaan useimmiten keski-iässä.
– Silloin halutaan selvittää oman suvun taustaa ja saada perspektiiviä omaan elämään.
Sukututkimuksen tekeminen on helpottunut, sillä netti pullistelee tietokantoja, arkistoon ei välttämättä tarvitse lähteä. Tutkija kuitenkin kannustaa selvittämään 100 vuotta nuoremmat tiedot lähipiiristä, jos se vain on mahdollista.
– Sitä vanhempia päästään sitten hakemaan netistä. Nämä tuoreemmat pitää aina tilata kirkkoherranvirastoista.
Sampion mukaan tutkimuksessa pääsee alkuun, kun tiedossa on nimen lisäksi syntymäaika ja -paikka.
Sukututkimus ei ole koskaan valmis – sen ammattilaisellakaan. Sampio on selvittänyt oman äitinsä suvun vaiheita 1600-luvun alkupuolelle ja isänsä 1700-luvun alkupuolelle.
– Ehkä joskus myöhemmin sitten pidemmälle.
_Ritva Sampiota haastatteli Virpi Kotilainen._
Sunnuntaibrunsseja ja matkustelua – sosiaalinen media muuttaa käsitystämme hyvästä elämästä
Sosiaalisessa mediassa jaetaan ennen kaikkea onnellista elämää: lomakuvia, kertomuksia hauskasta perhearjesta ja kauniita kuvia.
Muiden elämien seuraaminen muokkaa käsityksiämme siitä, mitä on hyvä elämä.
Sunnuntailojumista kavereiden kanssa, lasten synttärijuhlille leipomista ja kuntosalikuvia. Sosiaalinen media kertoo meille, mitä on hyvä elämä. Ääritapauksissa elämää muokataan sen mukaisesti, mikä näyttää sosiaalisessa mediassa hyvältä.
Lähdekritiikki unohtuu helposti
Sosiaalinen media ruokkii ajatusta siitä, että kaikilla menee hyvin. Sosiaalisen median tutkija Matti Mäntymäen mukaan elämän kaunistelu kuuluu pelin henkeen.
– Esimerkiksi Facebookissa harrastetaan aika paljon oman elämän idealisointia: annetaan itsestä huomattavasti parempi kuva kuin mitä se todella on ja jaetaan se, sanoo Matti Mäntymäki.
Facebookissa harrastetaan paljon oman elämän idealisointia.
Tutkijan mukaan on luonnollista, että itsestä pyritään antamaan miellyttävä kuva ja useat sosiaalisen median palvelut ovat jopa kehitetty tätä varten. Sen sijaan ongelma on se, miten muut käyttäjät tulkitsevat päivityksiä.
– Ihmisellä on perustavanlaatuinen tarve verrata itseään muihin ihmisiin. Sosiaalinen media on tehnyt vertailun helpoksi. Ongelma on, jos luulee toisten elämän olevan pelkästään lomamatkoja ja onnellista perhearkea. Kun sosiaalista mediaa käytetään jatkuvasti, unohtuu lähdekritiikki helposti, sanoo Mäntymäki.
Kaipuu aitouteen
Suomalaiseen kulttuuriin ei sovi teennäisyys, joten hyvä elämä pyritään esittämään mahdollisimman aidon näköisesti. Tutkija Vilma Lehtinen sanoo, että vaikka lähes kaikki toiminta sosiaalisessa mediassa on jonkinlaista itsensä esittämistä, sitä ei haluta myöntää.
– Varsinkin suomalaisessa kulttuurissa nähdään hirveästi vaivaa, että toiminta ja postaukset näyttävät mahdollisimman aidoilta. Varomme, ettei vaan näytä siltä, että brändäämme itseämme tarkoituksenmukaisesti, sanoo Lehtinen.
Aitouteen ja rehellisyyteen pyrkiminen korostuu esimerkiksi lifestyleblogeissa, joissa elämä näyttää helposti täydelliseltä. Tyylillisiä esikuvia haetaan tietoisesti ja laajemmin kuin aikaisemmin.
– Ihmiset valitsevat tarkasti, ketä arvostetaan, ja kuka saa määritellä hyvän elämän. Bloggaajista tai omasta sosiaalisen median piiristä etsitään kuraattoreja: ihmisiä, joihin luotetaan, sanoo Vilma Lehtinen.
Elämää päivitysten ehdoilla
Oman tarinan rakentaminen sosiaalisessa mediassa on käynnissä koko ajan. Kaikki artikkelit mitä jaamme, postaukset mistä tykkäämme ja kuvat, mihin meidät merkitään, muokkaavat kuvaa meistä. Tutkija Matti Mäntymäen mielestä oman imagon rakentaminen voi olla hyvin suunnitelmallista.
Ihmiset muuttavat käyttäytymistään sen mukaan, mitä he haluavat kertoa verkossa.
– Ei ole liioiteltua sanoa, etteivätkö esimerkiksi Instragramissa ihmiset käyttäisi hyväkseen hyvin strategista kommunikaatioita, sanoo Mäntymäki.
Tiedostamisen myötä sosiaalinen media on alkanut vaikuttaa  valintoihimme myös verkon ulkopuolella.
– Kollegani havaitsivat tutkimuksissa, että ihmiset muuttavat käyttäytymistään sen mukaan, mitä he haluavat kertoa verkossa. Voidaan ajatella pitää brunssi, jotta saadaan hyviä kuvia tai miettiä mitkä harrastukset ja ilmiöt näyttäisivät sosiaalisessa mediassa kivalta, sanoo Lehtinen.
Keskuskoulun liikuntatilojen käyttökielto jatkuu Hämeenlinnassa
Käyttörajoitus koskee hämeenlinnalaisen Keskuskoulun kellarikerroksen kuntosalia ja sen oheistiloja. Paikallinen urheiluseura joutuu siirtymään Keskuskoululta toisiin tiloihin.
Keskuskoulun kellaritilojen käyttökielto jatkuu Hämeenlinnassa. Käyttörajoitus koskee kellarikerroksen kuntosalia ja sen oheistiloja.
– Käytöstä poistuvat tilat on alipaineistettu, joten kellarista ei pääse sisäilman laatua heikentäviä mikrobeja koulun käytössä oleviin muihin tiloihin, kertoo Linnan Tilapalvelut -liikelaitoksen rakennustekninen asiantuntija Mika Metsäalho.
Hämeenlinnan kaupungin sisäilmaryhmä suositteli jo syksyllä kellaritilojen käyttörajoitusta. Syksyllä Keskuskoululla tehtyjen kunto- ja kosteusteknisten tutkimusten mukaan koulun muiden tilojen käyttöä ei tarvitse rajoittaa.
Tutkimustuloksista järjestetään tässä kuussa tiedotustilaisuudet sekä Keskuskoulun henkilökunnalle että oppilaiden vanhemmille ja huoltajille.
Keskuskoulun kuntosalia käyttävä Tarmon voimailujaosto siirtää toimintansa tammikuun aikana Lyseon lisärakennuksen kuntosalille.
Konkarilääkärit sukeltavat omaan kandiaikaansa
Moni konkarilääkäri muistaa erittäin hyvin oman ensimmäisen kandikesänsä. Kokemattomuus kuuluu kertomuksissa, joita keräsimme jo vuosia työtä tehneiltä lääketieteen ammattilaisilta.
Kesä pelon keskellä 
**Anne Pitkäranta **kertoo, miten hän oli ensimmäisenä kandikesänään keskisuuren kaupungin terveyskeskuslääkärinä. Hänet laitettiin maanantaiaamuna kiireiseen päivystykseen. Odotushuone oli täynnä potilaita. Ensimmäinen potilas oli 9-vuotias tyttö, joka tuli vastaanotolle äitinsä kanssa.
Tytöllä oli päänsärkyä, ja Pitkäranta alkoi tutkia häntä perusteellisesti. Tyttö ei halunnut mennä urheiluharrastukseen ja tarvitsi sitä varten lääkärintodistuksen. Tämä oli oikea ja todellinen syy, mutta nuori ja kokematon kandi käytti tytön tutkimuksiin tunnin, ja jono sen kuin kasvoi odotushuoneessa.
nuori ja kokematon kandi käytti tytön tutkimuksiin tunnin, ja jono sen kuin kasvoi odotushuoneessa
- Kyllä vauhti sittemmin on tehostunut, mutta ensimmäinen tunti kiireisellä päivystysvastaanotolla ja tällaisen - nykyisin ajateltuna - ihan yksinkertaisen asian kanssa! Siitäkin varmaan ainakin puoli tuntia meni koodia etsiessä, jota opettaja ei varmaan olisi edes lainkaan tarvinnut.
**Ensimmäisenä kesänä sattui myös lapsen elvytystilanne, jonka Anne Pitkäranta edelleenkin muistaa dramaattisimpana kokemuksenaan kandikesästä**:
__Anne Pitkäranta. Korva-, nenä- ja kurkkutautiopin professori ja Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan opetuksesta vastaava varadekaani. HUSin korvaklinikalla ylilääkärinä sekä Suomalaisen Lääkäriseura Duodecimin hallituksen puheenjohtaja.__
Olisiko sittenkin pitänyt toimia toisin?
**Hannu Sariola** muistaa ensimmäisiltä kandikesiltään monenlaisia potilastapauksia. Osa niistä oli erittäin dramaattisia. Yksi tapaus painaa edelleen Sariolan mieltä. Potilas oli ollut Aasiassa ja käynyt siellä ilotaloissa. Elettiin aikaa, jolloin aids-tietoisuus lisääntyi, ja pelot tartunnoista tarttuivat herkemmin kuin itse HIV.
Sariolan potilaalle tehtiin tarvittavat tutkimukset. HIV-tartuntaa ei potilaalla ollut. Siitä huolimatta hän oli edelleen erittäin ahdistunut. Sariola ohjasi potilaan jatkohoitoon, mutta kuuli muutama kuukausi myöhemmin, että tämä oli tehnyt itsemurhan.
Kauheasti mietin, että olisinko voinut tehdä jotain vielä paremmin.
- Kauheasti mietin, että olisinko voinut tehdä jotain vielä paremmin. En tiedä. Tällainen jää kyllä painamaan.
**Eräs muisto liittyy siihen, kun päivystysvuorossa Sariolan vastaanotolle tuli erittäin kipeä nainen: hänen olkansa oli lähtenyt pois paikoiltaan:**
**Terveyskeskus oli paikka jossa Hannun nuoruudessa sai päivystää vuorokausi kaupalla yhteen menoon, lyhyillä yöunilla. Suositteleeko Hannu kokemustaan kandeille?**
__Hannu Sariola. Kehitysbiologian professori Helsingin yliopistossa; ylilääkärinä HUSLABissa vastuualueenaan lastenpatologia.__
Kandikesästä järkyttäviä ja vaikuttavia kokemuksia loppuelämäksi
**Jaakko Valvanteen **ensimmäisenä mieleen tuleva kandimuisto on, kun terveysasemalle tuli iäkäs miespotilas yhdessä vaimonsa kanssa. Vaimo kertoi, että mies ei voi hyvin - että hän on muuttunut toimettomaksi ja passiiviseksi.
Valvanne ei ollut itse toiminut psykiatrisessa sairaalassa, ja niinpä hänellä ei ollut varsinaista psykiatrian alan kokemusta. Hän kuitenkin tunnisti, että kyse oli masennustilasta. Niinpä Valvanne aloitti lääkehoidon potilaalle.
Meni viikko, meni toinen, kunnes vastaanottoavustaja kertoi että ”sinun potilaallesi kävi hullusti - hän teki itsemurhan”.
- Se järkytti suuresti. Jäin miettimään, miten olisin voinut toimia toisin.
**Toinen muisto on sellainen, joka vaikuttaa koko loppuelämän ajan Valvanteen asenteeseen vanhusten hoidossa:**
__Jaakko Valvanne. Geriatrian professori Tampereen yliopistossa. Toimii Tampereen kaupungin ikäihmisten palvelujen uudistamisen tueksi perustetussa ulkopuolisessa asiantuntijaryhmässä, Advisory boardissa, puheenjohtajana ja kehityksen fasilitaattorina sekä TAYSissa osastonylilääkärin virassa, jossa kehittää ja tutkii geriatrista toimintaa.__
Kun sydänlääkärin omaan sydämeen sattui
**Katriina Aalto-Setälä**, jolle valtimoon pistäminen on tänä päivänä rutiinijuttu, muistaa edelleen miltä tuntui nähdä ensimmäinen tipan laitto suoneen.
- Muistan, kun katselin tipan laittoa, ja kun verta tuli, niin saman tien tunsin kuinka veri humahtaa päästäni jonnekin. En ihan pyörtynyt, mutta miltei.
Aalto-Setälä oli nuorena lääkärinä Amerikassa tutkijana tekemässä geeniterapiatutkimusta. Sairaalassa oli tapana, että lapsipotilaiden vanhemmat kävivät syömässä samassa ruokasalissa henkilökunnan kanssa. Vanhemmilla oli mukanaan syöpää sairastavat lapsensa. Eli juuri ne, joiden geenihoitoa Aalto-Setälä itse tutki.
 Lapsipotilaisiin ei voinut suhtautua jotenkin ammatillisesti
- Oma lapsi oli sellainen vuoden ikäinen. Elikä siellä oli paljon samanikäisiä potilaita. Se oli henkisesti kauhea vaikeata. Lapsipotilaisiin ei voinut suhtautua jotenkin ammatillisesti, vaan se oli yhtä ahdistavaa, kuin jos omalla lapsella olisi ollut vastaavaa.
Eräs kandikesän muisto saa Aalto-Setälän edelleen piilottamaan superpallot.
__Katriina Aalto-Setälä. Fysiologian professori Tampereen yliopistossa. Kardiologian ja sisätautien erikoislääkäri ja TAYSin Sydänsairaalan osastonylilääkäri.__
Konkarilääkärien esittelyt 
__Toimittaja: Maarit Lehtonen__
**Lääketiedettä ja konkarilääkäreitä yle.fi:ssä**
yle.fi/akuutti - [Risto Laitila on Akuutin Omalääkäri](//http://yle.fi/aihe/akuutti/omalaakari)
yle.fi/syke - [lääketiedettä TV-draamasarja Sykkeen taustalta](http://yle.fi/aihe/taxonomy/term/13065/65597)
Eivätkö F1-tallit oppineet Bianchin onnettomuudesta? - Märän kelin renkaiden testaus junnaa
Pirelli toivoisi lisää tukea talleilta märän kelin renkaiden testaukseen. Asia ei ole edennyt puheen tasolta.
F1-luokan MM-sarjan rengasvalmistaja Pirelli pyytää talleilta apua sadekelin renkaiden kehittämisessä ensi kautta varten.
Viime kauden Japanin osakilpailussa tapahtunutta Jules Bianchin onnettomuutta tutkinut lautakunta suositteli raportissaan, että tallit tukisivat Pirelliä renkaiden testaamisessa. Lautakunta ehdotti vuotuisia testejä, jotka keskittyisivät pelkästään märän kelin renkaan kehittämiseen.
F1:n nykyisissä säännöissä yksi päivä kautta edeltävässä testaamisessa tulisi omistaa märän kelin ominaisuuksien hiomiseen.
Pirellin moottoriurheilujohtaja Paul Hemberyn mukaan tallit eivät ole kuitenkaan olleet rengasvalmistajan tukena.
\- Kyllähän asiasta puhutaan säännöissä, mutta vesisäiliö Jerezin radan ympäristössä ei ollut aivan sitä, mitä olimme ajatelleet, Hembery sanoo Autosportille.
Viime talvena rata kasteltiin traktorin ja vesisäiliön avulla ennen märän kelin testaamista.
\- Meidän mielestämme kunnon märän kelin testaaminen ennen kautta hyödyttäisi kaikkia.
Konkreettista märän kelin testiä ei hyvistä aikeista huolimatta olla saatu vielä aikaan.
\- Siitä ei ole minkäänlaista merkkiä ainakaan tällä hetkellä. Tekisimme testit mielellämme, mutta asiassa pitää edetä oikealla tavalla.
Merivesi nousee korkealle – Porissa ei merkittävää tulvariskiä
Korkealle nouseva vesi voi kuitenkin tulvia pelloille ja teille esimerkiksi Porin Kahaluodossa ja Kivinissä. Merivecden arvioidan nousevan yli metrin keskimääräistä korkeammalle tiistaina.
Porin kaupungin tulvasuojelu ei usko, että korkealle nouseva merivesi aiheuttaisi suuria ongelmia Kokemäenjoen tulvaherkillä alueilla.
Meriveden ennustetaan nousevan noin metrin keskimääräistä korkeammalle tiistaina. Merivesi on ylimmillään heti vuorokauden
vaihtumisen jälkeen. Jokiveden ennustetaan olevan korkeimmillaan aamun ja
alkuiltapäivän välillä.
Porissa tulvavalmiutta ei nosteta, koska merkittävää
tulvavaaraa ei ole ennustettu padoilla suojelluille alueille. Lisäksi vesi on
ylhäällä vain hyvin lyhyen aikaa.
Vesi saattaa nousta silti pelloille ja teille
Vesi saattaa tulvia 
pelloille Lyttylän Kahaluodon pohjoispuolen ja Kyläsaaren Kivinin alavimmille pelloille ja 
mahdollisesti myös alavimmille teille. Luodoilla vesi saattaa nousta matalimmalla olevien
vapaa-ajan asuntojen pihalle.
Jos ennuste toteutuu, tulva merenrannalla Porissa on
samanlainen kuin tapaninpäivänä 2011. Sen sijaan Kokemäenjoen varrella tilanne
on toisenlainen, koska joen virtaama on nyt suuruusluokaltaan puolet neljän
vuoden takaisesta.
Merivedenpinta nousee ennusteen mukaan myös keskiviikkona,
mutta ei yhtä korkealle kuin tiistaina.
Nälkä laittoi talonpojat riskeeraamaan henkensä tervan kanssa
Terva oli Kainuussa merkittävä leivän lisä 1600-luvulta aina ensimmäiseen maailmansotaan asti. Oulun halu hyödyntää tervaa brändinä aiheutti kainuulaisille pitkäkestoisen antipatian tervaporvareita kohtaan.
Kainuulaisella tervalla suojattiin aikoinaan muun muassa Englannin kuningatar Viktorian laivat. Terva vaati suuren määrän aikaa ja työtä alusta loppuun asti. Puiden valinta ja koloaminen eli kuoren irroittaminen tehtiin jo 3–4 ennen tervahaudan polttamista.
– Kuta vanhempi kolostus, sen tervasempi oli mehtä, kertoi vuonna 1964 Yleisradion haastattelema kuhmolainen Aleksi Ohtonen.
Tervan merkitys oli suuri erityisesti silloin, kun oli suuret nälkävuodet. Terva kuljetettiin Ouluun suuriselkäistä Oulujärveä ja sitä seuraavaa Oulujoen vesistöä pitkin.
– Kun mitään muuta leivän lähdettä ei ollut, niin poltettiin tervaa. Monet tervansoutajat hukkuivatkin vesillä, kun oli pakko ottaa riskejä. Selille lähdettiin vielä syysmyrskyilläkin, lokakuussakin oli pakko lähteä, kertoo professori Reijo Heikkinen.
Kaikkein pahimmat nälkävuodet koettiin Kainuussa 1866–1868. Nälkämaata voidaankin pitää tervan jälkeen Kainuun toiseksi vanhimpana brändinä.
– Oulujärven Paltaselän yli pääsi jäitä myöten kirkkoon juhannuksena. Kasvukausi päättyi syyskuussa, vilja ei ehtinyt tuleentumaan. Kainuussa kuoli silloin noin 20 prosenttia väestöstä, sanoo Heikkinen.
Pahoja nälkävuosia oli Kainuussa myös vuosina 1892, 1902 ja 1917.
Terva opetti rahankäytön kantapään kautta
Terva oli kainuulaisille maataloutta täydentävä elinkeino. Jonkin verran tuloja tuli myös jokihelmisimpukoiden myynnistä 1800–1900-lukujen taitteessa. Kainuulaiset talonpojat saivat tervakaupoista oululaisilta porvareilta vastineeksi rahaa.
– Tervakaupassa oli se etu, että se opetti talonpojat rahatalouteen. Tosin he eivät ymmärtäneet, mikä oli sopiva palkkio. Tervaporvarit kusettivat, maksoivat pilipalipalkkaa, sanoo professori Reijo Heikkinen.
Rahalla talonpojat pystyivät hankkimaan muun muassa erilaisia käyttötavaroita. Tervan kautta talonpojat joutuivat myös suuriin vaikeuksiin, kun ottivat urkkoa eli förskottia eli etumaksua oululaisilta.
– Siitä tulee sanonta: "Velassa kuin tervanvetäjä". Isotkin talolliset joutuivat vaikeuksiin.
Junaradalla tervaa voitiin viedä myös Kotkaan, se paransi kainuulaisten talonpoikien asemaa.
Oulu nimesi itsensä tervakaupungiksi, ja sekös suututti kainuulaisia talonpoikia.
– Mentaalinen asenne on siirtynyt sukupolvelta toiselle, sanoo Reijo Heikkinen.
Rautatie tuli Kainuun pääkaupunkiin Kajaaniin vuonna 1904.
– Sitten tuli kilpailua. Junaradalla tervaa voitiin viedä myös Kotkaan, se paransi kainuulaisten talonpoikien asemaa.
Tervansoutu Kainuusta Ouluun loppui kuitenkin ensimmäiseen maailmansotaan, koska silloin alkoi olemaan enemmän rauta- kuin puulaivoja. Tervaperinne eli kuitenkin vahvana 1900-luvullakin. Kuhmolainen Aleksi Ohtonen oli oman aikansa tervamestari, joka poltti yhteensä yli 60 tervahautaa. Tervahaudan polttaminen oli työlästä sekin.
– Ei siitä joutanut hautalotnikka nukkumaan. Jos rupesi nukkumaan tunniksikaan eli puoleksi, niin siinähän oli paljon töitä. Se oli tuli tehnyt töitään, syöpynnä, kuvaili Ohtonen vuonna 1964.
Uutislaulussa lauletaan Charlie Hebdon uhrien muistolle - kuuntele
Uutislaulussa keskityttiin tällä kertaa vain yhteen aiheeseen.
**Jani Hellemaan** ja **Aapo Rönkön** [ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/jani-hellemaa-aapo-ronkko/) esitellään sunnuntaisin uusi uutislaulu, jossa niputetaan yhden uutisviikon merkittävimmät aiheet lauluksi. Tällä kertaa uutislaulussa on vain yksi aihe.
Kappale kunnioittaa Charlie Hebdon terrori-iskussa ja muissa terrori-iskuissa menehtyneiden henkilöiden muistoa.
Tässä yksi monista tavoista, joilla voi kunnioittaa iskujen uhrien muistoa.
Uutislaulu 11.1.2015
_je suis charlie_
_je suis charlie_
_l'amour n'est pas mort_
_niillä vihaa täynnä pää_
_jotka hyökkää vastaan rauhallista elämää_
_je suis charlie_
_je suis charlie_
_l'amour n'est pas mort_
_ei äänet hiljene, vaan kuuluu kovemmin_
_ampuu minkä pystyy_
_muttei meitä tappaa voi_
_on rakkaudella ääni, joka soi_
_vihasta ei kuulu_
_kuin vaan pelkkä huokaus_
_ainoo mikä pysyy, on rakkaus_
_je suis charlie_
_je suis charlie_
_l'amour n'est pas mort_
_vielä kaiken terrorin_
_upotamme pohjaan atlantin_
_je suis charlie_
_je suis charlie_
_l'amour n'est pas mort_
_kynä käteen, urku auki, sinäkin_
_ampuu minkä pystyy_
_muttei meitä tappaa voi_
_on rakkaudella ääni, joka soi_
_vihasta ei kuulu_
_kuin vaan pelkkä huokaus_
_ainoo mikä pysyy, on rakkaus_
_älä sulje silmiäsi, älä nyrkkiin laita kättä_
_älä koskaan jätä hyvää tekemättä_
_vaikket ymmärtäisi, älä nyrkkiin laita kättä_
_ettei elämä jää elämättä_
_ampuu minkä pystyy..._
Israelissa moititaan Netanjahua: Pääministeri teki Pariisin marssista vaalitilaisuuden
Israelin pääministeri osallistui Pariisin uhrien muistomarssiin vastoin Ranskan tahtoa ja kahmi muutoinkin huomiota tavalla, jota Israelissa on kutsuttu noloksi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kaappasi itselleen liian ison roolin Pariisin sunnuntaisessa mielenosoituksessa, arvioivat Israelin tiedotusvälineet.
Niiden mukaan Ranskan hallitus oli pyytänyt, ettei Netanjahu ylipäätänsä osallistuisi marssiin. Hänen turvallisuusneuvonantajansa hyväksyi Hollanden turvallisuusneuvonantajan pyynnön, mutta Netanjahu päätti toisin kuultuaan, että hänen kokoomushallituksensa ulko- ja talousministerit olivat lähdössä Pariisiin. Israelissa on maaliskuun puolivälissä vaalit, joissa Netanjahu tavoittelee neljättä kautta. Ulko- ja talousministerit Avigdor Lieberman ja Naftali Bennett ovat kilpailevista puolueista.
Ranskan presidentti François Hollande halusi pitää mielenosoituksen solidaarisuuden osoituksena Ranskalle ja varoa sekoittamasta siihen kiistanalaisia kysymyksiä juutalaisten ja muslimien tai Israelin ja palestiinalaisten suhteista, kertoo Haaretz-lehti. Kuultuaan Netanjahun olevan tulossa mukaan marssiin Ranska esitti ripeästi kutsun myös palestiinalaisten presidentille Mahmoud Abbasille.
Hollanden kerrotaan ärsyyntyneen Netanjahun käytöksestä ja osoittaneen sen Pariisin pääsynagogassa, jossa järjestettiin muistotilaisuus Pariisin toisessa iskussa kuolleille juutalaisille. Netanjahun noustessa puhumaan Hollande poistui synagogasta. Myöhemmin hän tarttui Abbasia tuttavallisesti hartioista, mutta tarjosi Netanjahulle vain kylmää kättä, viestimet kertovat.
Netanjahu tunki marssin eturiviin ja vilkutti
Pääministerin käytös on herättänyt myös Israelissa laajalti paheksuntaa. Sopimattomana on pidetty niin hänen vilkutustaan naiselle, joka huusi marssirivistölle Israelia kannattavan iskulauseen, kuin hänen muuttokehotustaan Ranskan juutalaisille. Netanjahun mukaan heidän kannattaisi muuttaa Israeliin ollakseen turvassa. Ranskassa on Euroopan suurin juutalaisväestö.
– Oli noloa tai kerrassaan tyylitöntä, miten Israelin pääministeri yritti tunkeutua bussiin, joka ei ollut tarkoitettu hänelle, ujuttautui suunnitellulta paikaltaan kakkosriviltä eturiviin ja käyttäytyi kuin surumarssi olisi ollut hänen vaalitilaisuutensa, kommentaattori Ben Caspit kirjoitti Maariv-lehdessä.
Ranskan ja Israelin välit ovat ennestään viileät YK:n turvallisuusneuvoston joulukuisen äänestyksen vuoksi. Siinä Ranska antoi tukensa päätösluonnokselle, jossa vaadittiin määrittelemään ensi vuosi takarajaksi palestiinalaisalueiden miehitykselle. Israel kutsui Ranskan suurlähettilään puhutteluun Ranskan kannan vuoksi.
Netanjahun Pariisin-vierailu jatkui maanantaina käynnillä supermarketissa, jossa kaappari tappoi neljä juutalaista panttivankia.
Sisäilmatyöryhmä: Ruununmyllyn liikuntasalin lattia korjattava heti Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupungin sisäilmatyöryhmän mukaan Ruununmyllyn liikuntasali ei saa käyttää ennen kuin se on remontoitu. Kaupunki selvittää parhaillaan remonttiaikataulua.
Hämeenlinnassa Linnan Tilapalvelut selvittää parhaillaan Ruununmyllyn vanhan kivikoulun liikuntasalin lattian korjausta ja remontin aikataulua.
Koulussa tehtiin syksyllä kosteusteknisiä tutkimuksia ja niiden mukaan liikuntasalin puulattiassa on pahoja kosteusvaurioita. Kaupungin sisäilmatyöryhmä suosittelee, että Ruununmyllyn koulun liikuntasalia ei käytetä ennen kuin sen lattia on korjattu.
– Liikuntasalin väliaikaisen käytöstä poistamisen osalta päätöksen tekee tilaajajohtaja Markku Rimpelä sisäilmatyöryhmän suosituksen pohjalta, kertoo kaupungin rakennustekninen asiantuntija Mika Metsäalho.
Metsäalhon mukaan työryhmä suosittelee myös Ruununmyllyn koulun ilmanvaihtojärjestelmän puhdistamista mahdollisimman pian.
Ruununmyllyn koulun puutyösalissa on myös kosteusvaurioita, mutta niitä voidaan toistaiseksi käyttää opetustilana. Metsäalhon mukaan sisäilmatyöryhmä suosittelee kuitenkin puutyösalin siivouksen tehostamista nykyisestä.
Tutkimusten tuloksista järjestetään infotilaisuudet maanantaina 19.1.2015 koulun henkilöstölle kello 14 ja vanhemmille sekä huoltajille kello 18 Ruununmyllyn päärakennuksen tiloissa.
Ruotsin ykköstykin MM-kunto puhuttaa norjalaisiakin – "Jos Björgen olisi tehnyt noin huonon tuloksen..."
Charlotte Kalla on Ruotsin mitalitoivo Falunin MM-kisoissa. Kallan valmistautuminen kotikisoihin ei ole sujunut täydellisesti.
Charlotte Kalla jätti Tour de Skin väliin, koska hän haluaa keskittyä kuukauden kuluttua alkaviin Falunin MM-kotikisoihin. Kalla hiihti viikonloppuna Falunin Skandinavia-cupin kisoissa, mutta sunnuntain kisan tulos oli kaikkea muuta kuin rohkaiseva: Kalla jäi voittajasta, Norjan Astrid Jacobsenista yhdistelmäkilpailussa peräti 41 sekuntia.
Kallan tulos kantautui sunnuntaina myös Norjan naisten Tour de Ski -joukkueen tietoon, ja se herätti hämmästystä.
\- Näin tuloksen. Jos se olisi tapahtunut minulle, olisin ehkä huolissani, Therese Johaug kommentoi Expressenille.
\- Jos Marit Björgen olisi tehnyt noin huonon tuloksen kuukausi ennen MM-kisoja, miettisimme kunnolla, mitä pitäisi tehdä. Jos olisin Kallan valmentaja, en olisi lainkaan levollinen, naisten valmentaja Egil Kristiansen sanoi.
Björgen lohduttaa
Myöskään Kalla ei ollut levollinen kisan jälkeen, kun hän vastaili toimittajien kysymyksiin Expressenin mukaan itku kurkussa.
\- Jos hiihdän tällä tasolla, niin minulla ei ole mitään mahdollisuuksia MM-kisoissa, hän myönsi.
Johaugin mielestä Kallan kannattaa nyt unohtaa sunnuntain kisa ja mennä eteenpäin. Myös Marit Björgen lohdutti kilpakumppaniaan.
\- Vain muutama viikko ennen Sotshin olympialaisia Therese voitti minua yli minuutilla Norjan mestaruuskisoissa, hän muistutti ja arveli Kallan tulokseen vaikuttavan myös se, että hän on harjoitellut viime aikoina kovaa.
Ukrainan tilanteesta neuvotellaan Berliinissä
Saksan ulkoministeri on kutsunut kollegansa Berliiniin.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier on kutsunut Ranskan, Venäjän ja Ukrainan ulkoministerit neuvottelemaab Ukrainan tilanteesta tänään Berliinissä. Tapaamisen tarkoituksena on pohjustaa Kazakstanissa myöhemmin tällä viikolla käytäviä neuvotteluja.
Illan neuvotteluja on edeltänyt joukko erilaisia diplomaattisia tapaamisia Ukrainan tilanteen tiimoilta.
Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan johtajien on tarkoitus neuvotella tällä viikolla Ukrainan tilanteesta Kazakstanissa, mutta taistelut uhkaavat vesittää tapaamisen. Kremlin on ilmoittanut, että Berliinin tapaaminen vaikuttaa siihen, osallistuuko maa Kazakstanin neuvotteluihin.
Erkki Virtanen: Sote maaliin ja punamultahallitus vallan kahvaan 
Vasemmistoliiton kuopiolainen kansanedustaja Erkki Virtanen uskoo, että sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus saadaan eduskunnassa valmiiksi kevätkauden aikana.
Virtanen sanoi Yle Savon kansanedustajatentissä, että viime kädessä kyse on siitä, katsooko perustuslakivaliokunta tärkeämmäksi kuntien itsehallinnon vai ihmisten palvelut.
Erkki Virtanen on valtakunnallisen sote-valmistelutyöryhmän jäsen sekä sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen.
– Perustuslakivaliokunta ottaa sote-uudistukseen kantaa. Valiokunta on jo kuullut asiantuntijoita. Sosiaali- ja terveysvaliokunnassa aloitamme torstaina kuulemiset ja helmi–maaliskuun vaiheessa, kuten vahvasti uskon, laki tullaan hyväksymään, Virtanen paaluttaa.
– Perustuslakivaliokunta sitten ratkaisee, kumpi on tärkeämpää, kuntien itsehallinto vai ihmisten palvelut. Omalta osaltani minulla ei ole mitään epäilystä vastata, että ihmisten palvelut. Niiden laadun ja saatavuuden parantaminen pitää olla ensisijaista ja kuntien itsehallinto vasta sen jälkeen. Hallinto on vain apuväline.
Virtanen sanoo, että asiassa on perustuslaillisia kysymyksiä, koska sote-malli rakentuu kuntia suuremmille alueille, mikä on välttämätöntä, jotta riittävät väestöpohjat ja palveluiden integraatio pystytään turvaamaan.
"Savolaisesta sotesta" mallia muuallekin
Virtanen on jäsen myös Pohjois-Savon sote-uudistusta hahmottavassa seuranta- ja ohjausryhmässä, jonka puheenjohtajana on keskustan kansanedustaja Seppo Kääriäinen.
Valmisteluryhmää vetää maakuntajohtaja Jussi Huttunen ja lisäksi maakuntahallitus on pyytänyt sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyöryhmään edustajat kaikista Pohjois-Savon nykyisistä sote-palvelujen tuottajaorganisaatioista.
Edustajat on kutsuttu Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä, Kysteristä, Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymästä sekä Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymästä ja itsenäisistä kuntatuottajista Kuopiosta, Lapinlahdelta, Siilinjärveltä, Varkaudesta sekä kuntien vastuulla olevasta sosiaalihuollosta.
Nämä ryhmät ovat pitäneet ensimmäisen yhteisen työkokouksensa ja Virtanen on tyytyväinen.
– Pohjois-Savon osalta näyttää varsin hyvältä. Täkäläinen yksituumaisuus on ollut myönteistä. Täällä on vaivauduttu ottamaan selvää, mistä oikeasti on kysymys. Sehän ei ole ollut ihan tyypillistä näissä julkisissa kannanotoissa. On esitetty vankkoja lausuntoja, vaikka ei ole luettu edes lakiesitystä. Täällä käytännön valmistelutyö, josta syksyllä päätettiin, on edennyt myönteisissä merkeissä.
Virtanen sanoo, että hyvin alkanutta savolaista mallia valmistellaan tosissaan.
– Pitää huomata, että ei sote-uudistusta ratkaista ja rakenneta eduskunnassa ja Helsingissä, vaan kyllä ne ratkaisut ihan tavallisten savolaisten ja suomalaisten kannalta tehdään täällä maakunnissa ja ennen kaikkea näillä tuottamisvastuualueilla, jotka tulevat palvelutuotannosta vastaamaan.
Takaisin hallitukseen – punamulta paras pohja
Vasemmistoliitto lähti Kataisen hallituksesta viime keväänä, koska puolueen mielestä perusturvaa heikennettiin kehysriihen päätösten myötä liikaa.
– Tämä sote-valmisteluhan on ollut siinä mielessä mielenkiintoista, että se on ollut aidosti parlamentaarista valmistelua, jollaista Suomessa ei ole paljonkaan nähty. Kun yhteistä halua on keskeisissä asioissa, sekin voi toimia.
Virtanen halajaa Vasemmistoliittoa kuitenkin takaisin hallituspuolueeksi.
– Hallituksen rooli tulee jatkossakin olemaan keskeinen ja silloin kun politiikka on sellaista, että sitä voi noudattaa, siellä pitää myös olla.
Mieluisin hallituspohja löytyy helposti.
– Kyllä se punamulta olisi. Ehkä voisi käyttää ilmausta, että sote-hallitus olisi hyvä. Siellä yksimielisyys on ollut aika laajaa. Ainoastaan yksi puolue eli kokoomus on ollut omilla teillään. Näkisin sosialidemokraattien, keskustan, vasemmiston, ehkä vihreiden ja miksei perussuomalaisten varaan rakentuvan hallituksen, Erkki Virtanen toteaa.
Seurakunnat perustaisivat Lappiin krematorion kimpassa
Yksittäiselle seurakunnalle miljoonan euron investointi olisi liian suuri. Tornion ja Kemin seurakunnat olisivat valmiit lähtemään krematorion rakentamiseen mukaan, jos muutkin seurakunnat ja kunnatkin innostuisivat asiasta.
Meri-Lapin seurakunnat olisivat valmiita perustamaan Lappiin krematorion, mutta vain jos se tehdään yhteistyönä. Yksittäiselle seurakunnalle krematorion rakentaminen olisi liian kallis investointi.
Asiaa pitäisi kuitenkin miettiä, sillä tuhkaukset yleistyvät koko ajan ja Oulun krematorio on jo nyt ruuhkainen.
– Asiasta ei ole aiemmin yhdessä keskusteltu, mutta tuhkaustilanne muuttuu lähivuosina. Krematorion perustamisen taakse pitää saada useita seurakuntia, jotka perustamiseen sitoutuisivat, sanoo Tornion kirkkoherra Martti Puontila.
– Tornion, Kemin tai Keminmaan seurakunnista voisi lähteä porukkaa selvittämään krematorion tarvetta ja kustannuksia, Puontila jatkaa.
Rovaniemen seurakunta on tehnyt vuosia sitten periaatepäätöksen krematorion rakentamisesta, mutta tiukan taloustilanteen vuoksi suunnitelmaa ei ole vielä toteutettu.
Uusi krematorio Meri-Lappiin?
Kemin kirkkoherra Markku Korpelan mielestä merilappilaisia palvelisi parhaiten tällä alueella sijaitseva krematorio.
– Tilanne ei muutu täällä miksikään palveluiden kannalta, jos krematorio rakennettaisiin esimerkiksi Rovaniemelle. Kemissä Paattionlehdon hautausmaalle on merkitty valmis paikka, jonne krematorion voi rakentaa, Korpela toteaa.
Oman krematorion rakentamisen vaihtoehdoksi on väläytelty yhteistyötä Ruotsin kanssa. Pohjois-Ruotsissa on kolme krematoriota - Luulajassa, Kiirunassa ja Jällivaarassa. Parhaillaan selvitellään, mitä yhteistyön aloittaminen vaatisi.
Perustuuko vaihtoehtohoitojen suosio lumevaikutukseen?
Erilaiset vaihtoehto- tai luontaishoidot ovat suosittuja, vaikka niiden hoitotuloksista ei ole varmuutta. Miksi? Voisiko olla, että potilas tarvitsee hoitotilanteessa aikaa ja juuri häneen kohdistuvaa huomiota? Olisiko lääkäreillä opittavaa potilaan empaattisessa kohtaamisessa?
Vaihtoehtohoitoja tunnetaan satoja. Monet niistä perustuvat kansanhoidoissa vallinneisiin perinteisiin. Vaihtoehtohoidot eroavat lääketieteellisistä hoidoista siinä, ettei hoitomenetelmien tehosta tai turvallisuudesta ole tieteellistä näyttöä.
Hoivaava kohtaaminen
Vaikka periaatteessa kuka tahansa voi vaihtoehtoisia hoitomuotoja tarjota, miksi ne silti ovat niin suosittuja?
– Hyvin suuri osuus todennäköisesti on henkilökohtaisella kohtaamisella, toteaa Turun yliopiston psykiatrian professori **Jyrki Korkeila**, joka käy puhumassa lääkäreillekin hoidon hoiva- tai lumevaikutuksesta.
Jo pelkästään kohtaaminen voi vaikuttaa fysiologisesti.
– Kontakti säilyy kerrasta toiseen todennäköisemmin kuin sairaalassa, ja hoidettavan arvioimiseen käytetään pitemmän aikaa kuin sairaalassa tai terveyskeskuksessa. Perehtymisellä, kuulemisella ja arvioimisella sinällään on ahdistusta lievittävää vaikutusta, Korkeila vakuuttaa.
Vaikka vaihtoehtohoidon vaikutusta ei ole tutkittu tai todistettu lääketieteen edellyttämällä tavalla, ihminen voi kokea, että hoidosta on hänelle hyötyä.
– Sitä kokemusta ei voi kiistää. Se, ettei ole tutkittu tarkoittaa, että me emme tiedä onko juuri menetelmä se, joka auttaa, jatkaa Korkeila.
Vaihtoehtohoitojen kenttä on määrittelemätön
Moni turvautuu vaihtoehtoisiin hoitomuotoihin viimeisenä oljenkortena suuren hädän hetkellä.
– Siihen liittyy se vaara, ettei haeta sitä hoitoa, joka on todettu vaikuttavaksi. Tai vaihtoehtohoidon aikana kehotetaan lopettamaan jokin hoito. On tiettyjä vaihtoehtolääkinnällisiä hoitoja, jotka eivät sovi joidenkin lääkkeellisten hoitojen kanssa yhteen. Jos niistä ei ole tietoinen, voi syntyä haittoja jotka voivat olla pahimmillaan vaarallisia, painottaa Korkeila.
Vaihtoehtohoitoja säätelevä laki viivästyy, sillä vielä tällä hallituskaudella säädösvalmistelua ei ole käynnistetty. Jo vuonna 2009 valmistuneen Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmäraportin mukaan lakiin tulisi kirjata potilasturvallisuuteen liittyviä asioita. Esimerkiksi tiettyjen potilasryhmien hoito tulisi rajata vain terveydenhuollon ammattihenkilöille. Vakavia sairauksia sairastavia tai raskaana olevia vaihtoehtoterapeutit saisivat hoitaa vain yhteistyössä lääkärin kanssa.
Vaihtoehtohoitojen kenttä on tällä hetkellä villi ja määrittelemätön. Tavallisen ihmisen kannalta hankalinta on erottaa mahdollisesti häntä hyödyttävä hoito rahastuksesta ja turhan toivon tarjoamisesta.
Auttaako toivo tervehtymään?
Mutta asialla on kääntöpuolensa. Voiko toivon tunne sinänsä olla hoidossa koskaan turhaa?
– Toivolla on immunologisia vaikutuksia, jopa hormonaalisia vaikutuksia ja erilaisia vaikutuksia aivojen toimintaan. Se voi lisätä mielihyvän kokemusta ja aiheuttaa erilaisia muutoksia ihmisen biologisessa toiminnassa sen lisäksi, että sillä on psykologista, luottamusta ja ahdistusta lievittävää vaikutusta, Korkeila luettelee.
Lumevaikutus on todellinen
Koululääketieteen puolella erilaisissa lääketutkimuksissa on plasebo- eli lumevaikutuksen havaittu olevan todellinen esimerkiksi kivun hoidossa. Sana plasebo tulee latinasta ja tarkoittaa ’minä miellytän’. Suomenkielinen käännös ’lume’ on hankala siinä mielessä, että se vihjaa vaikutuksen olevan harhaa.
Jyrki Korkeilan mukaan lumevaikutus hoidoissa on kuitenkin todellinen. Asia on voitu todeta useissa tieteellisissä kokeissa. Jyrki Korkeila esittää yksinkertaisen esimerkin:
 
– Jos lääkäri antaa lääkkeen suonensisäisesti ja on pukeutunut valkotakkiin verrattuna siihen, että lääkkeen antaa hoitaja - henkilön ollessa tietoinen tästä - on subjektiivinen kokemus lääkkeen tehosta parempi, jos sen on antanut lääkäri.
Samalla tavoin tabletin väri vaikuttaa siihen, millaiseksi lääke koetaan.
– Lääketieteen opiskelijoille järjestettiin koe, jossa he saivat kalkkitabletteja. Heille sanottiin, että sininen pilleri on rauhoittava ja punainen pilleri on piristävä. Havainnot olivat pillerin värin mukaiset, Korkeila jatkaa.
Yhtälailla todellinen on niin kutsuttu nosebo-vaikutus, ilmiö jossa tehoton lääkeaine aiheuttaa epämiellyttäviä, esimerkiksi sivuvaikutusten kaltaisia tuntemuksia.
Erityisesti kroonisissa sairauksissa plasebovaikutus voi olla varsin merkittävä.
– Parkinsonin tauti -tutkimuksissa tehtiin leikkaus, jossa osa sai lumeleikkauksen ja osa aktiivisen leikkauksen, jossa asetettiin kantasoluja aivoihin. Havaittiin, ettei hoidoilla ollut eroa keskenään eli se ei ollut vaikuttava hoito. Jos ihminen ajatteli, että hänen on pakko saada näitä soluja, ja odotus oli, että hän toipuu hoidolla, silloin elämänlaatu oli paljon parempaa ja oireetkin vähäisempiä jopa useiden kuukausien ajan, toteaa Korkeila.
Toisaalta on myös sairauksia, joihin lumevaikutus ei ulotu.
– Pitkälle edenneet syövät ovat esimerkkejä siitä, missä tällaista lumevaikutusta ei sairauden osalta ole. Tietysti se sairauden sietämiseen vaikuttaa, huomauttaa Korkeila.
Osteoporoosi on toinen esimerkki sairaudesta, jonka kohdalla ei ole lumevaikutusta.
– Se voi vaikuttaa korkeintaan siihen, miten ihminen kokee asian ja miten voi sen kanssa elää, Korkeila jatkaa.
Empaattinen hoito parantaa
Jokainen joskus sairastanut tietää hyvän ja empaattisen hoidon edistävän paranemista.  Kuunteleva ja potilaan vaivoihin paneutuva lääkäri herättää luottamusta ja saa todennäköisesti aikaan parempia hoitotuloksia kuin kiireinen tai tyly kollegansa.
 
Hoivavaikutuksen voima on suuri. Vaihtoehtohoitojen puolella tiedetään, että kuulluksi ja ymmärretyksi tuleminen hoivaa jo sinänsä.
Asiantuntija: JYRKI KORKEILA, psykiatrian professori, Turun yliopisto
Heinolan rakennuksissa miljoonien remonttitarpeet
Heinolassa on tehty kuntoarvio parista kymmenestä kaupungin omistamasta rakennuksesta. Selvitys osoittaa, että rakennusten kunnossapitoon ja peruskorjauksiin uppoaa liki 10 miljonaa euroa lähimmän kymmenen vuoden kuluessa.
Heinola tarvitsee lähivuosina miljoonia euroja kiinteistöjensä kunnossapitoon ja remontteihin.
Esimerkiksi jäähallin arvioidaan olevan osin välttävässä kunnossa, mikä edellyttäisi remonttia lähimmän viiden vuoden kuluessa.
Pääosa tutkituista kohteista on arviotu kunnoltaan tyydyttäviksi.
Korjauskulujen arvioidaan nousevan kolmen lähimmän vuoden aikana neljään miljoonaan euroon, ja kymmenen vuoden kuluessa Heinolan pitää varautua rakennuksissa liki 10 miljoonan euron korjaustöihin.
Kaupunki on teettänyt kuntoarviot kahdestakymmenestä rakennuksesta, ja selvitysten perusteella osa kiinteistöistä on enintään tyydyttävässä kunnossa.
Kuntoarviot on tehty joukosta kouluja ja päiväkoteja, mutta mukana ovat myös muun muassa kaupungintalo ja valtuustotalo sekä terveyskeskus vanha paloasema.
Lufthansakin hyötyy halpenevasta öljystä: Polttoainelasku putoaa jopa 13 prosenttia
Kuluvan vuoden polttoainelaskelmansa Lufthansa oli perustanut odotukselle, jonka mukaan öljytynnyri maksaisi 68 dollaria. Finnair pääsee nauttimaan hinnanlaskusta vasta viiveellä.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa odottaa polttoainelaskunsa pienenevän tänä vuonna 13 prosenttia raakaöljyn halpenemisen ansiosta. Pienempi polttoainelasku tietänee Lufthansalle parempaa tulosta, mistä sijoittajat puolestaan riemastuivat.
Lufthansa arvioi, että tänä vuonna sen polttoainelasku on 5,8 miljardia euroa. Viime vuonna lasku oli 6,7 miljardia euroa.
Brent-laadun raakaöljyn tynnyrihinta on pyörinyt viime päivinä noin 50 dollarissa. Kuluvan vuoden polttoainelaskelmansa Lufthansa oli perustanut odotukselle, jonka mukaan öljytynnyri maksaisi 68 dollaria.
Maanantaina Brent-öljy maksoi alle 49 dollaria.
Halpeneva öljy on nostanut myös joidenkin muiden eurooppalaisten lentoyhtiöiden osakekursseja, kuten British Airwaysin omistajan IAG.n ja Air France-KLM:n.
Finnairilta puolestaan kerrotaan, että heillä polttoainekustannukset ovat olleet vuosittain noin 730–750 miljoonaa euroa.
– Raakaöljyn hinnan laskeminen toki laskee polttoainekustannuksia ja tämä on alalle tervetullut asia, mutta suojausten vuoksi vaikutus näkyy viiveellä. Finnair suojaa polttoainekustannukset kahden vuoden päähän portaittain, kommentoi Finnairin mediasuhteista vastaava johtaja Päivyt Tallqvist.
Päijät-Hämeen keskussairaalan hoitohenkilökunnasta noin 40 prosenttia otti influenssarokotteen
Suomessa kuolee vuosittain potilaita influenssaan, jonka he ovat saaneet sairaalassa. Infektioylilääkäri Ville Lehtisen mukaan tilannetta voisi pitää hyvänä, jos 70 prosenttia hoitohenkilökunnasta olisi ottanut influenssarokotteen.
Liian harva hoitohenkilökuntaan kuuluva ottaa influenssa-rokotteen, arvioivat asiantuntijat. Suomessa kuolee vuosittain potilaita influenssaan, jonka he ovat saaneet sairaalassa, ilmenee Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin raportista.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa rokotteen on ottanut noin 40 prosenttia henkilökunnasta. Muualla kuntayhtymän alueella rokotettujen osuus on alhaisempi.
Infektioylilääkäri Ville Lehtisen mukaan rokotettujen osuus on suurempi kuin viime vuonna, mutta edelleen turhan alhainen. Lehtisen mukaan tilanne olisi hyvä, jos 70 prosenttia hoitohenkilökunnasta olisi ottanut influenssarokotteen.
Erityisesti teho-osaston työntekijöiden ja syöpäpotilaita hoitavien olisi tärkeää olla rokotettuja.
Haluatko vihille maailmanpyörässä?
Kirkkopäivien yhteydessä yksi pariskunta tullaan vihkimään Tykkimäen huvipuistossa. Jos hakemuksia tulee useita, arvotaan voittajapari helmikuun puolivälissä.
Kouvolassa on toukokuussa mahdollisuus solmia avioliitto hieman erikoisemmassa paikassa. Evankelis-luterilaisen kirkon Kirkkopäivien yhteydessä 24. toukokuuta yksi pariskunta tullaan vihkimään Tykkimäen huvipuiston maailmanpyörässä eli Kouvolapyörässä. Jos maailmanpyörä tuntuu liian hurjalta, voidaan vihkiminen suorittaa myös maan kamaralla. Tykkimäessä pidetään päivän aikana myös jumalanpalvelus.
Kirkkopäiväsihteeri Suvi Mononen kertoo, että alkuperäisenä ajatuksena oli vihkiä useita pareja samalla kertaa, mutta paikkakunnalla ei katsottu olevan perinteitä siihen. Tykkimäki nähtiin paikallisena erikoisuutena.
– Halusimme järjestää kerrankin jotain erilaista. Onhan ihmisiä vihitty ostoskeskuksissakin, sanoo Mononen.
Parin ja papin lisäksi maailmanpyörässä on tilaa myös kahdelle todistajalle. Huvipuistohäät haluavan parin tulee ottaa yhteyttä kirkkopäiväsihteeri Suvi Monoseen (suvi.mononen@evl.fi) 14.2. mennessä. Jos halukkaita pareja löytyy useita, arvotaan voittajapari helmikuun 16. päivä.
Parin tulee itse huolehtia avioliiton esteiden tutkinnasta. Tutkinta suoritetaan aikaisintaan neljä kuukautta ja viimeistään viikkoa ennen vihkimistä.
Aika uhkaa loppua Toholammin susijahdissa – viimeiset jälkihavainnot viime viikolta
Toholammilla sudenpyynti jatkuu laihoin tuloksin. Jahtia on jäljellä enää viikko, eivätkä metsästäjät ole saaneet yhtään kunnon kaatoyritystä aikaan. Viimeisen viikon aikana susilauma ei ole käynyt sadan metrin läheisyydessä ihmisasutuksesta, mikä on ehto pyynnin aloitukselle.
Toholammin ja Lestijärven metsästäjät saivat talojen pihoissa tiuhaan näyttäytyneelle pihasudelle kaatoluvan joulukuun viimeisinä päivinä. Yksi kaatoyritys oli heti vuoden alussa, mutta se kuivui nopeasti kasaan.
– Susi pääsi karkaamaan saartorenkaasta ja yritys oli siinä, kertoo Sykäräisten metsästysseuran puheenjohtaja Marko Isosaari.
Kolmen suden lauma on kuitenkin pyörinyt Sykäräisten metsästysseuran, Lestijärven Syrin hirviporukan ja Reisjärven välisellä alueella.
Jostain syystä jälkihavainnot ovat nyt harventuneet. Viimeksi susi vieraili Toholammilla lampolan lähellä perjantaina, minkä jälkeen jälkiä ei ole nähty.
– Siihen saakka jälkiä löytyi melkein parin päivän välein. Ehkä lauma on laajentanut reviiriään, miettii Isosaari.
Metsäautotiet ovat niin ummessa lumesta, että metsästäjiä pitää viedä passipaikoille traktorilla.
Kulkuneuvoksi kelpaavat vain sukset
Sutta saa metsästää jalan tai hiihtäen, korkeintaan 30 miehen voimin. Myös keli näyttää olevan enemmän petojen puolella, sillä lumiolosuhteet ovat hankalat.
– Metsäautotiet ovat niin ummessa lumesta, että metsästäjiä pitää viedä passipaikoille traktorilla.
Metsästysseuran puheenjohtaja arvelee, että susi taitaakin jäädä ampumatta.
– Hyvin epätodennäköistä on, että susi saadaan tässä ajassa ja olosuhteissa kaadettua, heittää Isosaari.
Riistakeskuksen myöntämä poikkeuslupa suden pyyntiin on voimassa sunnuntaihin. Toholammin alueelle on haettu Suomen Riistakeskuksesta myös toista, kannanhoidollista sudenpyyntilupaa.
Lestijärvellä ja Toholammilla tehtiin viime vuonna noin 160 susihavaintoa.
Maxim - elokuvien temppeli
Marraskuun lopulla Helsingin Sanomat [uutisoi](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1305901834532), että Ilmarinen on irtisanonut Finnkinon vuokrasopimuksen elokuvateatteri Maximissa Helsingin Kluuvikadulla. Elokuvatoiminta jatkuu teatterissa toukokuuhun asti, jolloin ykkössali puretaan ja sen tilalle nousee hotelli. Eli kuten vuokrauspäällikkö **Ville Laurila** Ilmariselta Hesarille kommentoi: "Kaavassa käyttötarkoituksena on tällä hetkellä elokuvateatteri. Olemme miettineet, miten kaavamerkintää kunnioittaen saadaan rakennettua eläkkeensaajien etua ajava tuottomallirakenne. Ratkaisu on se, että kiinteistö muokataan toiseen käyttötarkoitukseen, siltä osin kun se ei ole suojeltu."
Viikkoa myöhemmin julkaistussa Ylen [jutussa](http://yle.fi/uutiset/legendaarisen_maxim-elokuvateatterin_kohtalo_selviaa_lahipaivina/7667096) kirjattiin Maximin alasajon vaikutuksia ja sen aiheuttamia reaktioita. Näkyvin oli **Lauri Kerola**n perustama Facebook-ryhmä [Pelastetaan Maxim](https://www.facebook.com/pelastetaanmaxim?fref=ts), joka sai nopeasti 8000 jäsentä (tätä kirjoittaessa 13 000) ja lukuisia Maximin puolestapuhujia elokuva- ja kulttuuriväen joukosta.
**Kalle Kinnusen** [juttu](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/elokuva/elokuvateatteri-maxim-puretaan-ateneumista-kasino-kansallisteatterista-ostari/) Suomen kuvalehdessä kovensi kriittisiä äänenpainoja. Helsingin elokuvasalien määrä on putoamassa puoleen kymmenen vuoden takaisesta, vaikka katsojamäärät ovat nousussa, kirjoittaa Kinnunen. Haastattelussa Suomen suurimman arthouse -elokuvien maahantuojan Cinema Mondon toimitusjohtaja** Mika Siltala** toteaa, että Maximin sulkeminen on niin järjetöntä, ettei hän ole uskoa sitä todeksi.
Helsingissä järjestettäville elokuvafestivaaleille Maximin katoaminen olisi katastrofi, sillä se on ollut keskeinen festivaaliteatteri. Maximin molemmissa saleissa on festivaaleille tärkeät elokuvaprojektorit, jotka digitalisaation edetessä ovat muuttuneet yhä harvinaisemmiksi. __Rakkautta & Anarkiaa__ –festivaalin johtaja **Pekka Lanerva**: ”Tilanne alkaa olla tukala. Festarin kannalta Maxim on tunnelmaltaan ylivoimainen, ja muutenkin se on teatteri, jossa on aina laatutakuu.”
Arthouse-elokuvan esittäminen Helsingissä muuttuisi Maximin lopettamisen myötä yhä vaikeammaksi.  Toisin ilmaistuna tämä tarkoittaa, että Tennispalatsin ja Kinopalatsin kaltaiset multipleksit hoitavat kyllä menestyselokuvien näyttämisen ja täyttävät nuoremman yleisön tarpeet, mutta hitaammin liikkuvat ja huonommin popkornin tuoksuun istuvat elokuvat muuttuvat uhanalaisiksi. Pelkkä menestyselokuviin ja nuorisoon keskittyminen ei myöskään saa liikkeelle sitä suurta potentiaalista yleisöä, joka jää televisioidensa ja näyttöruutujensa ääreen. Pahimmillaan tällainen kehitys tekee Helsingistä muihin eurooppalaisiin pääkaupunkeihin verrattuna elokuvallisen autiomaan.
Filmiryhmässä Maximia lähestytään aluksi sen sen upean menneisyyden historian kautta. **Rainer Sandell **on työskennellyt Maximissa kymmenisen vuotta ja kirjoittaa parhaillaan kirjaa teatterin historiasta. **Outi Hupaniittu** on tutkinut suomalaisen elokuvabisneksen varhaisvuosia väitöskirjassaan __Biografiliiketoiminnan valtakausi__. Suomalaisen elokuvakulttuurin varhaisvuosien olennainen toimija oli **Ernst Ovesén**, joka vuonna 1909 perusti Kluuvikadulle 551-paikkaisen Olympian (myöh. Piccadilly, Maxim), Suomen suurimman ja hienoimman elokuvateatterin. **Jouko Aaltonen** valmistelee suomalaisten elokuvateattereiden toiminnasta ja historiasta kertovaa dokumenttielokuvaa __Tunteiden temppeli__, joka tulee ensi-iltaan syksyllä 2015. Aaltosen ryhmä kävi kuvaamassa alkuperäisiä Olympia-teatterista peräisin olevia seinäfriisejä muutamaa viikkoa ennen kuin eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen suunnitelmat tulivat julki.
Nyt tammikuun puolivälissä Ilmarisesta todetaan, että kiinteistöä koskevat suunnitelmat ovat tarkistumassa, mutta vielä ei ole selvää milloin ne julkistetaan. Yhtiöstä vakuutetaan, että elokuvatoiminta Maximin tiloissa kuuluu suunnitelmiin. Ilmarisen 9.12. julkaisema [tiedote](http://ilmarinen.fi/uutishuone/arkisto/2014/elokuvateatteri-maxim-2-jatkaa-toimintaansa/) puhui vain Maxim 2:n säilyttämisestä. Bisnesmallina vain yhden salin pyörittäminen on kestämätön ratkaisu ja elokuvakulttuurille suuremman ykkössalin katoaminen olisi tuhoisa amputointi.
Villit kortit kasvattavat Mestistä
Jääkiekon Mestikseen tavoitellaan ensi kaudeksi 12 joukkuetta. Viime kevään Mestis-mestari KooKoo nousee SM-liigaan kaudelle 2015–2016, joten Mestiksessä on tilaa Suomi-sarjan voittajalle ja kahdelle villille kortille.
Suomi-sarjan joukkueilla on aikaa hakea Mestis-lisenssin villi kortti -paikkoja 15. tammikuuta saakka. Suomen Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila uskoo, että hakemuksista ei ole pulaa.
– Kaikki 15 seuraa ilmoittivat etukäteiskyselyssä olevansa kiinnostuneita. Useammilla joukkueilla on olosuhteet kunnossa, siellä on myös useita, jotka ovat pelanneet Mestiksessäkin.
Antila ei halua spekuloida kuinka moni Suomi-sarjan joukkue täyttäisi Mestis-lisenssin kriteerit, koska hakuaikaa on vielä jäljellä. Lisenssikomitea arvioi muun muassa seuran talousmittareita, junioritoimintaa, emoseuran ja junioriorganisaation välistä yhteistyötä ja olosuhteita.
Useammilla joukkueilla on olosuhteet kunnossa, siellä on myös useita, jotka ovat pelanneet Mestiksessäkin.
Kun KooKoo nousee SM-liigaan, Mestikseen jää yhdeksän joukkuetta. Jääkiekkoliitto haluaa siis ensi kaudelle Mestikseen 12 joukkuetta, Suomi-sarjan koko taas tulee olemaan 16 joukkuetta.
Suomi-sarjan voittajalla on etuoikeus hakea Mestis-lisenssiä ilman, että sitä verrataan muihin seuroihin. Jääkiekkoliiton lisenssikomitea vertailee kahden villi kortti -paikan hakijoita ja julkaisee lisenssihakijat 20.1.2015.
Pirkka Antilan mukaan Suomi-sarjan ja Mestiksen välillä on isot toiminnalliset erot.
– Suomi-sarjaa pelataan viikonloppuisin, eikä ammattikiekkoilijoita niin kuin Mestiksessä. Mestiksessä kaksi kolmasosaa pelipäivistä on arkipäiviä. Normaalin työn sovittaminen siihen on haasteellinen tehtävä.
Villien korttien saajat ovat selvillä Suomi-sarjan finaalien aikaan.
Itä-Suomessa lunta jo yli puoli metriä – "Tämä on kaikki kaikessa tällä hetkellä"
Lumen syvyys on saavuttanut Itä-Suomessa jo yli puoli metriä. Eniten lunta on Pohjois-Karjalassa, mutta myös Pohjois-Savon hanget ovat paikoin puoli metrisiä. Vähiten lunta on Etelä-Savon eteläisimmissä osissa, missä lumen syvyys on noin 20 senttimetriä.
Viime päivien aikana lunta on tupruttanut ympäri Itä-Suomea niin paljon, että parhaimmillaan lumen syvyys on  yli puolimetriä. Eniten lunta on Pohjois-Karjalassa, mutta Pohjois-Savossakin ollaan paikoin puolessa metrissä. Vaikka Etelä-savon korkeudella lumimäärissä ei ylletä kuin reiluun pariinkymmeneen senttiin, on Mikkelissäkin lopulta päästy hiihtämään.
– Tältä aamulta alkaa kohta olla kymppi hiihdetty. Sen enempää ei ole tänä talvena tullut hiihdettyä. Olen ollut viikon lomalla ja piti mennä hiihtämään jo aikaisemmin, mutta  kelit ovat olleet mitä ovat, niin ei ole voinut luottaa siihen, että ladut olisi kunnossa. Nyt on oikein hyvät, Kalevnakaan ladulta tavoitettu mikkeliläinen Jyrki Korpelainen sanoo.
Ilmatieteenlaitoksen tilastojen perusteella lumen määrä on ollut vähenemään päin  jo useamman vuosikymmenen ajan Etelä-Suomessa. Aivan itäisimmässä Suomessa lumesta on kuitenkin saatu nauttia vanhojen aikojen malliin, Kainuussa lumen määrä on peräti noussut. Matkailuyrittäjille runsas lumen tulo on riemun paikka, etenkin tänä vuonna kun venäläisten matkailijoiden määrä on hiipunut.
– Tämä on kaikki kaikessa meille tällä hetkellä, että saadaan kausi avattua. Meillä ei talvella ole juuri muuta kuin moottorikelkkailua, joten lumen merkitys on todella suuri, Xon-puiston toimitusjohtaja Mikko Toivanen sanoo.
Ilmasto-asiantuntijat arvioivat, että itäinen Suomi pysyy  ilmaston lämmetessäkin muuta maata lumisempana.  Pahimmillaan lumiset päivät voivat silti vähentyä nykyisestä jopa yli kolmanneksen vuosisadan loppuun mennessä. Etelä-Savossa osa yrittäjistä on jo ryhtynyt pohtimaan voisiko luistelun, hiihdon ja pilkkimisen korvata vaikkapa panostamalla pimeän luonnon valaistukseen tai järjestämällä eläinten jälkien tutkimusretkiä. Lumitilanne vaikuttaa jopa mökkien vuokraustilanteeseen, sillä niin ulkomaalaiset kuin suomalaisetkaan matkailijat eivät halua tulla pimeään metsään loman viettoon.
– Kyllä sen huomaa, että matkailu siirtyy koko ajan pohjoisemmaksi ja ihmiset kyselevät jo varauksia tehdessään lumitilannetta. Olemme yrittäneet avata markkinoita Venäjän lisäksi myös Keski-Eurooppaan, ettei oltaisi yhden kortin varassa. Esimerkiksi espanjalaisille ja saksalaisille jo se, että pääsee järvelle kalaan, on eksoottista, Rock and Lake- matkailuyrityksen hallituksne puheenjohtaja pasi Romo sanoo.
Xon-puistossa moottorikelkoille ei toistaiseksi ole etsitty korvaajia.
– Nyt ollaan vaan luotettu lumisuuteen. Tässä on ollut hyviäkin talvia pari-kolme ennen viime talvea. Niiden perusteella tehtiin meidän hankinnatkin eli meillä on ihan uudet kelkat nyt.  Me luotetaan siihen, että lunta tulee jatkossakin ja päästään kelkkailemaan, Toivanen sanoo.
Asiantuntija mahdollisesta Irak-operaatiosta: "Afganistan oli vaarallisempi suomalaissotilaille"
Suomi pohtii osallistumista koulutusoperaatioon Pohjois-Irakissa osana kansainvälistä ISIS:in vastaista koalitiota. Asiantuntijan mukaan Suomella on valmiudet tarjota kaikkea perustason koulutuksesta sotilasjohdon mentorointiin.
Puolustusministeri Carl Haglund vahvistaa Yle uutisille, että Suomi on tekemässä pian päätöksen sotilaskouluttajien lähettämiseksi Irakiin.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta Utva tehnee asiasta päätöksen tammikuun lopulla. Paikalla joukot voisivat ministerin mukaan olla maalis-huhtikuussa.
Tutkija Antti Paronen maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi, että Suomi tässä operaatiossa tarjoaisi koulutusta yleissotilasjohtamiseen ja joukkojen organisointiin liittyvissä asioissa. Loppupeleissä Suomelle annettava tehtävä kuitenkin ratkaisee. Puolustusministeri Haglund on puhunut jalkaväkikoulutuksesta.
– Suomella on kykyä tarjota koulutustukea kaikilla tasoilla, alokkaille ja korkeille upseereille. Malin operaatiossa Suomi on antanut perustavan laatuista sotilaskoulutusta, käytännössä meidän alokaskoulutusta vastaavaa opetusta. Toisaalta jos mennään Afganistaniin, meidän korkea-arvoiset upseerit ovat mentoroineet armeijakunnan henkilöstö- ja esikuntapäälliköitä. 
Irakissa Suomen koulutustehtävä olisi todennäköisesti varsin rajattu, koska operaatio on pieni. Puolustusministerin mukaan noin 20-30 kouluttajaa osallistuisi. He liittyisivät Saksan johtamaan koulutusoperaatioon, johon Norja, Ruotsi ja Tanska ovat jo ilmoittautuneet.
Suomalaisjoukot Erbiliin
Joukot sijoittuisivat Irakin kurdialueelle maan pohjoisosaan, missä turvallisuustilanne etenkin tärkeimmän kaupungin Erbilin ympäristössä on varsin hyvä. Suomalaiset kouluttaisivat ainakin kurdien omia Peshmerga-sotilasjoukkoja, jotka taistelevat Isis-terroristijärjestöä vastaan. Joulukuun alussa ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoi, että suomalaissotilaat todennäköisesti kouluttaisivat myös Irakin armeijan joukkoja.
– Itse vertaisin tätä Malin koulutusoperaatioon Afrikassa. En usko, että vaara paikan päällä on yhtä merkittävä kuin se oli Afganistanissa muutama vuosi sitten. Tilanteen vaikeutta ei kuitenkaan pidä väheksyä, ja on selvä, että operaatio asettaa sinne mahdollisesti lähetettävät sotilaat jonkinasteiseen vaaraan, sanoo Antti Paronen maanpuolustuskorkeakoulusta.
Yhdysvaltojen johtama koalitio aloitti ilmahyökkäykset Isisiä vastaan Irakissa elokuun alussa, ja vähän myöhemmin Syyriassa. Koalitiossa ovat mukana mm. Iso-Britannia, Ranska, Turkki, Saudi-Arabia ja Qatar.
**Tutkija Antti Paronen Maanpuolustuskorkeakoulusta, miksi Suomi harkitsee operaatioon osallistumista?**
– Tämä varmasti liittyy siihen, että Suomi haluaa kantaa vastuunsa taistelussa Islamilaiseksi valtioksi itseään kutsuvaa tahoa vastaan. Koalitio on parasta aikaa laajenemassa esimerkiksi Ruotsin osalta.
**Olisiko Suomi osa Yhdysvaltojen johtamaa koalitiota?**
– Kyllä se vaikutukseltaan tottakai olisi osa sitä. Miten koalitio rakentuu, ja miten sitä johdetaan on tietysti juridinen asia, mutta de facto, siinä missä Isisiin vaikutetaan ilma-aseilla, niin siihen pyritään myös vaikuttamaan kouluttamalla Irakin joukkoja yhä parempaan taistelukykyyn.
**Miten Isis:in vastaisen koalition operaatio on tähän mennessä onnistunut?**
– Tässä on saatu aktiivisella, pitkäkestoisella ja pitkäjänteisellä ilmaoperaatiolla taitettua Isisin terävintä taistelukärkeä. Tosin sitä ei ole pystytty tuhoamaan. Esimerkiksi yhdysvaltalaiskomentajat ovat sanoneet, että operaatio tulee kestämään vuosia. Lyhyimmät arviot liikkuvat kolmessa vuodessa tästä eteenpäin. Ilma-iskut tuhoavat pelkästään taktisen tason infrastruktuuria, esimerkiksi yksittäisiä ajoneuvoja. Asejärjestelmät, jotka ovat tarkoitettu yhteiskuntien lamauttamiseen, eivät toimi Irakissa ja Syyriassa, koska Isisillä ei ole siellä sellaisia yhteiskuntarakenteita, jotka he lamauttaisivat ja pakottaisivat omaan tahtoonsa. Siinä menee aikaa, kun he joutuvat tuhoamaan yksittäisiä taisteluteknisiä kohteita, toteaa Antti Paronen.
Kuuba vapautti poliittisia vankeja
Kuuba vapautti viikonloppuna Yhdysvaltain vaatimat vangit
Kuuba on vapauttanut kaikki 53 poliittista vankia, joiden vapauttaminen oli yksi Yhdysvaltain asettamista ehdoista viime kuussa solmitussa maiden suhteita lähentävässä sopimuksessa. Yhdysvallat on vahvistanut vapautukset.
Yhdysvaltaisviranomaisten mukaan vankien vapauttaminen luo hyvän pohjan maiden välisille historiallisille neuvotteluille.
Kuubalaiset toisinajattelijat kertoivat viikonloppuna, että ainakin 35 poliittista vankia oli vapautettu. Myöhemmin Kuuban viranomaiset vahvistivat kaikkien vankien vapauttamisen Yhdysvalloille.
Kuuba ja Yhdysvallat sopivat joulukuussa palauttavansa diplomaattiset suhteet.
Mikon suuri vitamiinitesti
Turvonnut jalka ja kipeät varpaat
”Olen 54-vuotias mies. Painoni on noin 95 kiloa, pituuteni 175 cm. Kävelen lähes päivittäin noin 8 kilometriä. Minulla on todettu lannerangan ahtauma, jonka takia käytän kävelykeppiä vasemmalla puolella. Nyt vasemman jalan kaariholvi päkiän kohdalta on turvoksissa. Painamalla tunnen kivun keskivarpaiden kohdalla. Kipua on jatkuvasti ja kävely kivuntäytteistä. Mikä voisi olla syynä?”
 
Päkiässä on päkiänivel, jonka tulehduksesta voisi olla kyse. Syynä voisi olla reumataudit tai kihti, mikä ettei nivelen kulumakin. Tuo ahtauma ja kepinkäyttö voivat vaikuttaa nekin, mutta ihan näin nopeasti ja äkäisesti tulleen vaivan syyksi ne eivät oikein sovi.
Kyllä tuosta kannattaa ottaa röntgenkuva ja mitata tulehdusarvot. Historiaakin on hyvä miettiä, ja ovatko muut nivelet kunnossa. Lääkäriin siis.
Immuuniksi vitamiineille?
”Olen käyttänyt noin 25 vuotta Leidi Vita -vitamiinitabletteja, joita otan kaksi päivässä. Kysymys kuuluu, olenko jo immuuni niille, vai vieläkö niissä teho riittää?”
Ei vitamiineille immuuniksi tule. Eri asia toki on, eikö niitä saa riittävästi ravinnosta. Mutta ei elimistö vitamiineja mitenkään hylkimään ala.
Mikon vitamiinitesti
Vitamiineista kysytään paljon, ja yksi yleisimmistä kysymyksistä on, mitä vitamiinilisiä kannattaisi talviaikaan syödä. Toimittaja Mikko Penttilä päätti selvittää asian tekemällä kokeen käänteisesti: mitä tapahtuukaan, jos lopettaa kaikenlaisten vitamiinilisien nauttimisen koko pitkän talven ajaksi?
Ennen kokeen aloittamista perusterve, säännöllisesti liikuntaa harrastava Mikko nautti reilu kahden kuukauden ajan – monipuolisen ruokavalion lisäksi – monivitamiinia, B- ja D-vitamiinia, rautaa ja magnesiumia ohjeen mukaan.
Lokakuun puolivälissä hän kävi laboratoriossa, jossa mitattiin vitamiiniarvot ja otettiin pieni verenkuva. Tämän jälkeen vitamiinilisien nauttiminen lopetettiin. Kevättalvella mittaus toistetaan, ja katsotaan, mitä vitamiiniarvoille on tapahtunut.
Jo ensimmäisessä mittauksessa koettiin pienoinen yllätys: Kaikki arvot olivat muuten normaalit, mutta B6-vitamiinin taso ylitti moninkertaisesti viitearvon ylärajan. Mikon arvo oli nimittäin 386, kun viitearvon yläraja on 110. Näin suureen ylitykseen liittyy jopa pienoinen riski, sillä kirjallisuudessa on kuvattu juuri B6-vitamiinin yliannostuksen aiheuttama sensorinen neuropatia, siis eräänlainen tuntohäiriösairaus. Tämän voidaan ajatella olevan yllättävää, sillä Mikko noudattaa kasvisruokavaliota, jonka perinteisesti on ajateltu laskevan B-vitamiiniarvoja.
Etukäteen suurin mielenkiinto kohdistuukin B-vitamiinitasoihin – palautuuko B6 normaaliksi ja mitä tapahtuu muille? Myös D-vitamiinitason voi olettaa pimeän vuodenajan myötä laskevan.
Nettihuutokaupan tulos jäi alle tavoitteen: Lappeenranta sai tarjoukset kolmesta kohteesta
Lappeenrannan kaupunki on saanut nettihuutokaupassa tarjoukset joka toisesta myynnissä olleesta kiinteistöstään. Entisestä raittiustoimiston talosta, Tapiolan emäntäkoulusta ja Saikkolantiellä sijaitsevasta omakotitalosta jätettiin pohjahinnan ylittävät tarjoukset.
Lappeenrannan kaupunki kauppasi nettihuutokaupassa yhteensä kuutta kiinteistöä. Viime perjantaina umpeutuneeseen määräaikaan mennessä kaupunki sai tarjoukset Lappeenrannan keskustassa sijaitsevasta nk. raittiustalosta sekä Joutsenossa sijaitsevista Tapiolan emäntäkoulusta ja Saikkolantie 59:n omakotitalosta.
Tarjoukset olivat vähintään teknisen lautakunnan asettamien pohjahintojen mukaiset. Koulu- ja Kirkkokadun kulmassa sijaitsevan nk. raittiustalon pohjahinnaksi oli asetettu 200 000 euroa. Tapiolan emäntäkoulun pohjahinta oli 200 000 euroa ja Saikkolantien omakotitalon 25 000 euroa.
Tekninen lautakunta käsittelee kiinteistöjen myyntiä tammikuun 21. päivänä pidettävässä kokouksessaan.
Korsusauna kiinnosti, mutta ei myyntiin asti
Joutsenossa sijaitsevista Martikanpellon koulusta, Honkalahden päiväkodista ja loma-asuntomessuille vuonna 2012 rakennetusta korsusaunasta ei jätetty yhtään tarjousta. Ne  laitetaan myöhemmin keväällä uudelleen myyntiin.
– Mahdollisesti joidenkin muiden uusien kohteiden kanssa, kertoo Lappeenrannan tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen.
– Kovasti niitä on kuitenkin käyty katsomassa. Korsusaunallakin oli 17 000 klikkausta, kertoo Koponen.
Sote-uudistusta viedään eteenpäin vauhdilla Pohjois-Savossa: "Maakunnassa on hyvä pohja uudistukselle"
Pohjois-Savossa suunnitellaan usean työryhmän voimin tulevaa sote-uudistusta tänä vuonna. Syksyllä maakuntaan perustetaan yksi, suuri kuntayhtymä ja kuulemistilaisuuksia järjestetään kuntalaisille pitkin kevättä.
Pohjois-Savoon perustetaan syksyllä yksi, suuri sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä. Kuntayhtymä tuottaa kaikki julkiset sosiaali- ja terveyshuollon palvelut, kun uudet sote-alueet aloittavat toimintansa vuoden 2017 alusta.
Tuotantokuntayhtymän palvelukseen tulee yli 10 000 työntekijää ja toimintamenot ovat 1,1 miljardia euroa vuodessa. Kuntayhtymä tuottaa palvelut 253 500 asukkaalle.
Sote-muutoksista järjestetään Pohjois-Savossa tänä keväänä useita kuulemistilaisuuksia kuntalaisille, ja uutta mallia valmistellaan ja viedään eteenpäin vauhdilla. Uudistusta suunnitellaan useissa työryhmissä tänä keväänä.
Yhteistyöryhmän puheenjohtaja Markku Tervahauta sanoo, että sote-uudistuksella on hyvät lähtökohdat Pohjois-Savossa.
– Tälläkin hetkellä peruspalvelut toimii valtakunnallisestikin vertailtuna meillä aika hyvin, ja eroavaisuudet eri alueilla eivät ole niin suuria kuin jossain toisaalla Suomessa. Meillä on myös yliopistollisuus eli koulutusta ja yliopistollinen sairaala, että pohjat ovat mielestäni erittäin hyvät kokonaisuuden luomiseen.
Uuteen kuntayhtymään kuuluvat kaikki nykyiset sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajat. Tervahauta korostaa, että myös sosiaalipuoli on tärkeää pitää mukana suunnitteluissa alusta asti.
RSO esittää Kaija Saariahon Circle Map -teoksen ensi kertaa Suomessa 
RSO esittää 21.–22.1. **Susanna Mälkin** johdolla **[Kaija Saariahon](http://saariaho.org)** orkesteriteoksen __Circle Map__ ensimmäistä kertaa Suomessa. Teoksen kantaesitti Amsterdamin Concertgebouw-orkesteri 2012 niin ikään Mälkin kanssa. Lisäksi ohjelmassa on **Claude Debussyn** orkesteriteoksia ja **William Waltonin** sellokonsertto, jonka solistina soittaa brittiläinen huippusellisti** Steven Isserlis**. Tammikuun **[kamarimusiikkikonsertissa 25.1.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/01/25/kamarimusiikkikonsertti)**RSO:n muusikot esittävät **Zemlinskyn** ja** Beethovenin** trioja.
Kaija Saariahon Circle Mapin kuuden osan lähtökohtana on ollut persialaisen runoilija Rumin nelisäkeinen runo, joka kuullaan nauhalta alkukielellä persiaksi. Saariaho on muokannut lausuntaa elektronisin keinoin ja tuo näin yhteen ikivanhan runouden ja uudet modernistiset keinot. Teoksen sointimaailma on Saariaholle tyypilliseen tapaan ehtymättömän rikas. Siinä on sekä herkkää ja vivahteikasta sointiväriläikehdintää että voimakkaita, karheita, särmikkäitä ja kompleksisia sointeja. Paikoin Saariaho hyödyntää eriytyneitä, erillisten soittimien ja soitinryhmien värejä ja tekstuureja, paikoin taas monitasoisesti sekoitettuja ja sulautettuja väriyhdistelmiä. Usein tekstuurin ytimenä on lyömäsoittimien, harpun, pianon ja celestan luoma toisteinen syke.
Steven Isserlis kuuluu maailman arvostetuimpien sellistien joukkoon. Hän on monipuolisella urallaan vakiinnuttanut asemansa niin ylistettynä kamarimuusikkona, orkesterien solistina, opettajana kuin levyttäjänäkin. Isserlis esiintyy säännöllisesti maailman huippuorkestereiden, kuten mm. Berliinin filharmonikkojen, Lontoon Philharmonia-orkesterin, Clevelandin ja Minnesotan sinfoniaorkestereiden solistina. Vuosittain hän pitää myös paljon soolokonsertteja arvostetuimmissa konserttitaloissa ja esiintyy mm. pianisti Kirill Gersteinin, Stephen Houghin, Olli Mustosen ja Andras Schiffin kanssa.
Susanna Mälkki tunnetaan monipuolisena kapellimestarina, joka johtaa luontevasti niin sinfoniaorkesteria, uuden musiikin yhtyettä kuin oopperaakin. Tällä hetkellä Mälkki on Gulbenkian -orkesterin päävierailija ja aloittaa Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestarina syksyllä 2016. Aiemmin Mälkki on toiminut arvostetun ranskalaisen nykymusiikkiorkesteri Ensemble Intercontemporainin musiikillisena johtajana sekä Stavangerin sinfoniaorkesterin taiteellisena johtajana. Mälkki on vieraillut johtamassa monia merkittäviä eurooppalaisia ja pohjoisamerikkalaisia orkestereita. Hänen viimeisimmät menestyksekkäät vierailunsa ovat suuntautuneet mm. Chicagon sinfoniaorkesteriin, Baijerin radion sinfoniaorkesteriin, Ruotsin radion sinfoniaorkesteriin ja Luxemburgin filharmonikkoihin.
Konsertti **21.1. **lähetetään suorana** Yle Radio 1**:ssä ja verkossa** [yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso)**.
**21.–22.1. klo 19**
Susanna Mälkki, kapellimestari 
Steven Isserlis, sello 
Debussy: Gigues 
Walton: Sellokonsertto 
Saariaho: Circle Map, ensi kertaa Suomessa 
Debussy: Rondes de Printemps 
Liput: 8–32,50 €
**Su 25.1. Harjoitussali PAAVO klo 15
[KAMARIMUSIIKKIKONSERTTI](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/01/25/kamarimusiikkikonsertti)**
Reijo Koskinen, klarinetti
Eeva Rysä, sello
Raija Kerppo, piano
Zemlinsky: Trio op. 3	
Beethoven: Trio op. 38	
Liput: 8–9,50€
Lumi tuli sähkökatkoalueille nopeasti – puolen metrin kinos kertyi kuukaudessa
Pahimmin viime viikkojen sähkökatkoista kärsineillä alueilla on lähes puolen metrin lumikerros. Esimerkiksi Vesannolla kaikki lumi on satanut neljässä viikossa.
Lunta on satanut sähkökatkoksista kärsineessä Pohjois-Savon maakunnassa melko runsaasti vain muutaman viikon aikana. Ilmatieteen laitoksen mukaan Sisä-Savossa Vesannolla lunta alkoi tulla 12. joulukuuta.
Joulukuun lopussa Vesannolla lumensyvyys oli Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä 19 senttimetriä. Maanantaina 12. tammikuuta lunta oli Vesannolla jo vajaat 45 senttimetriä.
Apulaismeteorologi Pirkko Karlssonin mukaan aikojen saatossa Vesannolla on ollut 15. tammikuuta keskimäärin 34 senttimetriä. Keskiarvo ei silti kerro kaikkea.
– Eri vuosina vaihtelu on suurta, Karlsson huomauttaa.
45 senttimetrin verran lunta on tällä hetkellä myös muun muassa Maaningalla ja Vieremällä.
Viime vuosi sen sijaan muistetaan erittäin vähälumisena. Esimerkiksi Vesannolla ei ollut vuosi sitten lainkaan lunta. Sen sijaan kaksi vuotta sitten vuodenvaihteessa Vesannolla oli lunta 36 senttimetriä, maaliskuussa 2013 lumensyvyys oli suurimmillaan, 67 senttimetrissä.
Kuopiossa lunta oli viime talvena enimmillään 19 senttimetriä, ja huippu oli jo helmikuussa.
Patrialta komponentteja lähes 100 miljoonalla Puolaan
Patrian liiketoimintajohtaja Mika Kari on komponenttikaupasta huolimatta varsin varovainen vuoden 2015 osalta. Lisää kauppoja tarvittaisiin, ja Puolan komponettitoimituksetkin työllistävät lähinnä suunnittelua.
Puolustusvälinevalmistaja Patria sopeuttaa tuotantoaan moniin ostolykkäyksiin päätyneisiin ajoneuvokauppoihin. Tilaajat ovat myös hyvin varovaisia kauppojen teossa. Hämeenlinnassa miehistövaunuja valmistava Patria on silti tyytyväinen juuri saamaansa komponenttikauppaan Puolaan. Puola on aiemminkin ollut suomalaisten suurasiakas; 2000-luvulla Patria on ollut toimittamassa lisenssikauppoina lähes 700 suomessa suunniteltua vaunua Puolaan.
Patrian AMV-miehistön kuljetusvaunuissa on käynnissä parhaillaan osittainen sukupolvenvaihdos, kun yhtiön uutta teknologiaa sijoitetaan mm. Puolan vaunuihin. Patrian liiketoimintajohtaja Mika Karin ei vielä uskalla luvata lisää työpaikkoja Hämeenlinnaan. Kaikki nykyiset paikatkaan eivät ole vielä näillä kaupoilla turvassa.
– Tilanteen mukaan edetään. Viime vuoden yt-ratkaisuilla haettiin resursseja tähän vuoteen, mutta nyt projekteja on viime vuotta vähemmän. Katsotaan tässä vuoden kuluessa, mikä on sittemmin resurssitarve, pohtii liiketoimintajohtaja Mika Kari.
Tulevaisuutta vaikea ennustaa
Vuonna 2014 yhtiössä tehtiin suurehko leikkaus. Yt-neuvottelujen myötä Patrian Hämeenlinnan tehtailta hävisi toistasataa työpaikkaa.
Täysin turvassa nykyisetkään paikat eivät vielä ole. Liiketoimintajohtaja Mika Kari on hyvin varovainen, ja toivoo uusia ajoneuvokauppoja. Tulevaa vuotta on hänen mukaansa vaikea arvioida etukäteen.
– Työpaikkoja ei suoranaisesti Hämeenlinnaan tule lisää. Oman työn osuus on lähinnä suunnittelua, varsinaista tekemistäkin komponenttikaupoissa on hyvin vähän. Komponentit tulevat alihankkijoilta, kertoo Kari.
Uusia yhteistyökumppaneita
Patrian ajoneuvotehdas sijaitsee Hämeenlinnassa. Vuoden 2015 alussa Hämeenlinnan tehtaat työllistävät kolmisen sataa työntekijää ja toimihenkilöä. Hämeenlinnan lisäksi suunnittelutyötä tehdään Patrian Tampereen yksikössä. Puolalainen valmistaja Rosomak S.A. tekee lisenssillä Patrian vaunuja. Puolalaiset ovat olleet ilmeisen tyytyväisiä vaunuihin, koska Puolan valtio ostaa aiemman 700 vaunun jatkeeksi nyt 200 uudemman tyypin vaunua.
Tammikuun yhdeksäntenä päivänä Patria kertoi aloittavansa yhteistyön norjalaisen Kongsbergin kanssa. Yhtiöt ilmoittivat yhdessä Lähi-idän alueen ajoneuvo- ja asejärjestelmähankkeisiin osallistumisesta. Patrialla on vireillä monia hankkeita ja neuvotteluja, mutta suuret puolustustarvikekaupat ovat nykyään hyvin harvinaisia. Valtiot lykkäävätkin puolustustarvikekauppoja finanssivaikeuksiensa takia.
Ihmissolut korvaavat eläinkokeet? 
Lääkkeitä ja kemikaaleja testataan paljon eläimillä. Eläinkokeille kehitetään kuitenkin koko ajan vaihtoehtoja. Tampereen yliopiston Ficam-keskuksen vanhempi tutkija **Riina Sarkanen** on yksi eläimettömien tutkimusmenetelmien kehittäjistä.
Sarkanen on kehittänyt verisuonimallitestin, jolla tutkitaan verisuonten kasvun merkitystä ihmissoluilla. Testiä voidaan käyttää lääkekehitykseen, kemikaalien myrkyllisyyden ja sikiövaarallisuuden arviointiin.
– Ihmissolumallit ovat nopeammin toteutettavissa ja eettisempiä. Eläinmallien ennustettavuus on usein melko huono, Sarkanen kertoo.
Tutkimusta tehdään vapaaehtoisilta luovuttajilta saatujen napanuorien avulla. Napanuorista eristetään napanuoralaskimon pintasolut, jotka muodostavat verisuonta. Tällöin pystytään tutkimaan eri aineiden, kuten lääkkeiden, vaikutuksia verisuonten muodostumiseen.
Verisuonimallilla kehitetään syöpälääkkeitä
Verisuonimallia voidaan käyttää apuna myös lääkekehityksessä. Lisäksi verisuonimallilla voidaan tutkia lääkkeiden tai kemikaalien vaikutuksia sikiön kehitykseen.
– Kun tutkitaan esimerkiksi uutta syöpälääkettä, tällä meidän mallilla voidaan tutkia useita eri pitoisuuksia lyhyellä aikavälillä. Sillä nähdään nopeasti lääkkeen tehokas pitoisuus, Sarkanen selittää.
Useat nykyään käytettävistä syöpälääkkeistä vaikuttavat syöpäkasvaimen verisuoniin. Syöpäkasvain tarvitsee kasvaakseen verisuonitusta ja siksi verisuonituksen määrän vähentäminen on tärkeää.
Kehitettyä verisuonimallia käytetään lääke- ja kemikaalitestien lisäksi tutkimustasoisessa sydänmallissa sekä tutkimustasoisen rasvakudosmallin osana, jota voidaan tulevaisuudessa käyttää muun muassa kakkostyypin diabeteksen tutkimuksessa.
Ympäristökemikaaleilla vaikutuksia verisuoniin 
Verisuonimallilla pystytään testaamaan myös ympäristökemikaalien ja ruoan lisäaineiden vaikutuksia verisuoniin.
Kokeissa on todettu useilla ympäristökemikaaleilla ja myös joillakin ruoan lisäaineilla olevan verisuonia vähentäviä tai lisääviä vaikutuksia.
– Kyllähän näiden tulosten perusteella herää kysymys, paljonko ympäristökemikaaleilla ja ruoan lisäaineilla on vaikutusta terveyteemme, Sarkanen pohtii.
Riina Sarkanen haluaa parempaa tiedettä ja luotettavampia tuloksia eettisemmillä keinoilla ja haluaa siksi kehittää ihmisperäisiin aineisiin perustuvia testejä eläinkokeiden tilalle.
– Toivoisin, että löydettäisiin enemmän soluvaihtoehtoja. Eli monimutkaisia solumalleja, joissa ei ole mukana eläinperäisiä aineita, ei eläinsoluja eikä mitään eläinkomponentteja. Olisi vain ihmissoluja, joita huijataan tekemään oikeat asiat soluviljelmässä niin, että ne luulevat olevansa elimistössä, Sarkanen miettii.
Vielä eläinkokeita ei kyetä korvaamaan täysin lainsäädännönkään vuoksi. Mutta eläimettömiä menetelmiä kehitetään ympäri maailmaa.
– Nykyään on kaikki teknologia ja kantasolut, jotka mahdollistavat mitä tahansa. Lisäksi on insinööritieteet ja bioinformatiikka. Kaikki nämä yhdistettynä meillä on mahdollisuuksia vaikka mihin, Sarkanen iloitsee.
Asiantuntija: RIINA SARKANEN, vanhempi tutkija, Ficam-keskus, Tampereen yliopisto
Toimittaja: NINA MALMBERG
Köyliöön halutaan poikkeuslupaa sudenkaatoon
Satakuntaan on haettu yhtä sudenkaadon poikkeuslupaa. Koko maassa lupia haettiin 48.
Satakuntaan on haettu yhtä poikkeuslupaa sudenkaatoon.
Riistakeskuksesta kerrotaan, että lupa koskee yhtä sutta, joka elää niinsanotussa Köyliön laumassa.
Koko maassa poikkeuslupia on haettu 48 suden kaatamiseen.
Susikanta on kasvanut Suomessa viime vuosina voimakkaasti.
Oulusta voi hakea omakotitonttia verkossa
Kaupungin mukaan tonttien vertaileminen ja hakeminen helpottuvat. Tontinhakija voi katsella netissä ilmakuvia, asemakaavaa ja opaskarttaa.
Oulun kaupunki on ottanut käyttöön uuden sähköisen järjestelmän omakotitonttien hakemista varten.
Myynnissä olevat omakotitontit ovat nyt esillä ja haettavissa kaupungin nettisivuilla olevassa [Karttatie](http://kartta.ouka.fi/IMS/?REQUEST=SiteSearch)-palvelussa. Nähtävillä on muun muassa ilmakuvia, asemakaava ja opaskartta.
Kaupungin mukaan tarkoituksena on tehdä tonttien vertailusta ja hakemisesta aiempaa helpompaa.
Tällä hetkellä omakotitontteja on myynnissä eniten Kivikkokankaan, Pohjois-Ritaharjun, Niemenrannan, Holma-Haapajärven, Kiulukankaan ja Neitsytkorven alueilta.
Tampere hakee raitiovaunutoimittajaa – haussa kahteen suuntaan kulkevia ratikoita
Tampere aloitti raitiovaunutoimittajan haun. Haussa on kahteen suuntaan kulkevia ratikoita sekä niiden huolto- ja ylläpitopalvelu.
Tampereen kaupunki hakee raitiovaunuhankkeen raitiovaunujen ja niiden huolto- ja ylläpitopalvelun toimittajaa. Haussa on joko yksittäisen yrityksen tai useamman yrityksen muodostama ehdokasryhmä, joka voi toimittaa kaupungille vaunutoimituksen.
Hankintailmoitus julkaistiin maanantaina 12. tammikuuta.
Vaunutoimituksesta kiinnostuneiden ehdokkaiden tulee jättää osallistumishakemukset 13.helmikuuta mennessä. Kevään 2015 kestäviin tarjousneuvotteluihin valitaan referenssitietojen perusteella enintään 12 tarjoajaehdokasta.
Tampereen kaupungin alustavana tavoitteena on hankkia 15–30 raitiovaunua mukaan lukien tarvittavat varaosat ja erikoistyökalut sekä raitiovaunujen huolto- ja ylläpitosopimus. Raitiovaunujen tulee yleissuunnitelman mukaan olla kahteen suuntaan ajettavia.
Kaluston hankintahinta on yleissuunnitelman mukaan noin 30-metrisen vaunun osalta 3,2 miljoonaa euroa ja noin 40-metrisen vaunun osalta 3,8 miljoonaa euroa.
Raitiotie suunnitellaan ja rakennetaan vaiheittain yhteysväleille Hervanta–keskusta, keskusta–TAYS ja keskusta–Lentävänniemi. Raitiotien suunnittelun ja rakentamisen yleissuunnitelman mukainen kustannusarvio on noin 250 miljoonaa euroa.
Lopullinen päätös näistä rakentamistehtävistä tehdään kehitysvaiheessa vuosien 2015–2016 aikana.
Epäonnistumisen pelko kiusaa suomalaisia yrityksiä
Suomessa on katseltu sivusta jo pitkään, kuinka ruotsalaiset tuotemerkit valtaavat maailmanmarkkinoita. Naapurilla on sadoittain brändituotteita, jotka tunnetaan kaikkialla, meillä vain kourallinen.
Kainuulainen brändin rakentaja Juha Tanskanen sanoo, että maailmalle meneminen vaatii suomalaisilta sinnikkyyttä ja omien asenteiden ravistelemista.
– Brändääminen ei ole meillä veressä. Brändääminen liittyy markkinointiin ja myyntiin, ja nehän ovat ulospäinsuuntautuneisuutta, innostuneisuutta ja rohkeutta.
– Suomessa nämä ominaisuudet ovat olleet pikemminkin päinvastaisia. Sen vuoksi meillä ei ole syntynyt niin paljon hyviä tarinoita kuin esimerkiksi Ruotsin puolella, Juha Tanskanen arvioi.
Hänen mukaansa hyvä tarina ei katkea koskaan, vaan saa uusia muotoja ja sisältöjä.
– Se on ajattelumalli, jossa koko ajan, kun lähdet myymään ja markkinoimaan, kehität myös tuotetta ja samalla pidät huolen, että sinulla riittää aina uutta kerrottavaa ja uutta kulmaa. Huomiotaloudessa pitää olla koko ajan esillä.
Brändi vaatii huolenpitoa
Hyvä brändi on aito, tunnistettava ja erottuva. Lontoossa työskentelevä yrityskonsultti Pirjo Kontio-Blunt sanoo, että kainuulaisten suurin ongelma on tuotteiden paketoiminen.
Ei uskalleta lähteä tavoittelemaan suurta, koska taustalle on epäonnistumisen pelko. Mahdollisia takaiskuja hävetään jo etukäteen.
– Kainuussakin on hyviä tuotteita, mutta ulkonäkö ei ole sellainen, että joku haluaisi sen kaupan hyllystä ostaa. Pitää kehittää brändi, joka näyttää hyvältä, näyttää kansainväliseltä ja sillä on vetävä tai innovatiivinen nimi.
Takaiskut pelottavat
Pirjo Kontio-Bluntin mielestä Kainuusta löytyy useita tuotteita, jotka voisivat menestyä brittimarkkinoilla.
– Brittejä kiinnostavat marjat ja muut luonnontuotteet, ylipäänsä puhtaat tuotteet. Järvikalasta tehdyt tuotteet ovat tuntemattomia brittimarkkinoilla. Olen nähnyt Kajaanin reissullani viljatuotteita, joiden uskon menestyvän brittimarkkinoilla.
Juha Tanskanen harmittelee, että suomalaiset tyytyvät liian vähään.
– Ei uskalleta lähteä tavoittelemaan suurta, koska taustalle on epäonnistumisen pelko. Mahdollisia takaiskuja hävetään jo etukäteen.
Vitsistä Instagram-ilmiöksi – hulvaton luuranko toteuttaa kaikki some-kliseet
Some-manageri Dana Herliheyn kehittämä Skellie toteuttaa hauskalla tavalla aikamme tyypillisimmät some-kuvat.
**Herlihey** loi **Skellielle** tilin noin kolme kuukautta sitten ja tarkoitti
sen aluksi vain sisäpiirin vitsiksi. Yleisö kuitenkin kiinnostui äkkiä hauskasta
Insta-luurangosta ja nyt Skelliellä on jo lähes 100 000 seuraajaa.
Skellie on siis luuranko, joka
käyttäytyy Instagramissa kuin kuka tahansa tyttö. Hän ottaa vessa-selfieitä,
poseeraa bikineissä, juhlii pyhäpäivinä, katsoo Netflixistä _Frendit_-sarjaa,
kuvaa aamukahvinsa ja käy salilla.
Luiseva Skellie alleviivaa osuvasti,
kuinka pinnallisia Instagram-kuvia aikamme tuottaa.
Katso Skellien kuvia alta.
Skellie esittelee luisevaa vartaloaan bikini-selfiessä.
Skellie meikkaa vessa-selfiessä.
Skellie katsoo Netflixistä Frendit-sarjaa.
Skellie juo skumppaa juhlapyhinä.
Skelliellä on morkkis joulumässäilystä.
Skellie rentoutuu vaahtokylvyssä.
Skellien koko Instagram-tilin löydät[täältä!](http://instagram.com/omgliterallydead/)
Jännitys tihenee urheilun suuressa juhlassa – katso Urheilugaalan aikataulu
Suomen Urheilugaalan tiistaisessa iltajuhlassa nähdään ennätysmäärä suomalaisia huippu-urheilijoita ja muita urheilun sankareita sekä yhteiskunnan eri alojen vaikuttajia. Sykähdyttävimmän urheiluhetken äänestyksen jatkuminen tv-lähetyksen aikana takaa jännityksen säilymisen juhlan loppuhetkille saakka.
**Suomen Urheilugaalan palkintojenjaon aikataulu 13.1.2015**
Aikataulu on viitteellinen – tarkat ajat saattavat elää muutamia minuutteja suuntaan tai toiseen. Lähetys Yle Puheella kello 20-22.15.
Suoran nettilähetyksen aikana jaettavat palkinnot
_(nettilähetys klo 18.40-19.30, kooste palkitsemisista klo 20.00 alkavassa suorassa tv-lähetyksessä)_
18.46 Urheiluoikeuden yhdistyksen erikoispalkinto  
18.55 Reilu peli (SUG)  
18.59 Urheilujournalismi (SR)  
19.06 Vuoden Nuori Urheilija (UL)  
19.10 Urheilukulttuuriteko (SR)  
19.14 Suomen urheilun lähettiläs (SUG)  
19.18 Urheilumarkkinointiteko (SR)
Suoran tv-lähetyksen aikana jaettavat palkinnot
_(suora tv-lähetys Ylen TV2-kanavalla klo 20.00-22.15)_
20.11 Vuoden Joukkue (UL)  
20.16 kooste: Vuoden Nuori Urheilija, Reilu peli ja Urheiluoikeuden yhdistyksen erikoispalkinto  
20.21 Läpimurto (SR)  
20.33 Esikuva (SR)  
20.37 kooste: Urheilujournalismi, Urheilukulttuuriteko ja KOK:n erikoispalkinto  
20.42 Urheilu-ura 1 (SUG)  
20.50 Vuoden urheiluseura (SR)  
20.57 Taustavoima (SR)  
21.02 kooste: Suomen urheilun lähettiläs ja Urheilumarkkinointiteko  
21.08 Urheilu-ura 2 (SUG)  
21.16 Urheilun hyväntekijä (SUG)  
21.21 Suomen urheilun Hall of Fame (SUR)  
21.32 Elämänura (SUG)  
21.38 Paavo Nurmi –palkinto (SUG)  
21.45 Vuoden Valmentaja (UL)  
21.51 Periksi ei anneta (SUG)  
22.01 Sykähdyttävin urheiluhetki (YÄ)  
22.07 Vuoden Urheilija (UL)
**Lyhennysten selitykset:**
SR = Suuren raadin äänestys  
UL = Urheilutoimittajain Liiton äänestys  
SUG = Suomen Urheilugaalan erikoispalkinto  
SUR = Suomen Urheilumuseosäätiön raati  
YÄ = yleisöäänestys
Helena-myrskystä pelastuslaitoksille vuoden kiireisin päivä
Eniten pelastuslaitoksilla oli ensivastetehtäviä, viidennes kaikista tehtävistä.
Viime vuoden kiireisin päivä pelastuslaitoksille oli 31.7., jolloin pelastuslaitoksilla oli 1 350 tehtävää. Pääosa Helena-myrskyn mukanaan tuomista tehtävistä oli vahingontorjuntatehtäviä, ilmenee pelastuslaitosten toimenpiderekisteristä kerätyistä tiedoista.
Kaikkiaan pelastuslaitoksilla oli vuonna 2014 yli 100 000 pelastus- tai avunantotehtävää. Kiireelliseksi oli kirjattu yli 73 000 tehtävää. Niiden määrä laski yli 7 000:lla vuosien 2011-2013 keskiarvosta.
Eniten oli ensivastetehtäviä, viidennes kaikista tehtävistä. Niiden määrä on kuitenkin pudonnut 6 000:lla tehtävällä noin 21 400 tehtävään, Pelastusopiston tiedote kertoo.
Vaikka Helena-myrsky aiheuttikin pelastuslaitoksille viime vuonna kiireitä, edellisvuoden kiireisimmät myrskypäivät peittoavat sen silti selvästi. 17.11.2013 iskenyt Eino-myrsky sekä 13.12.2013 iskenyt Seija-myrsky aiheuttivat pelastuslaitoksille yli 2 300 (Eino) ja 2 700 (Seija) tehtävää.
Matti: "Olen ollut suurennuslasin alla - ja täällä ei kyllä tunnu siltä"
**Yle Uutiset haastatteli Matti Nykästä: "Ihmiset tulevat mukavasti juttelemaan, viime aikoina on puhuttu tästä 100 päivää ilman viinaa -haasteesta." [Kuuntele haastattelu täältä.](http://areena.yle.fi/radio/2593790)**
Yle Uutisten [jutussa Matti kertoo,](http://yle.fi/uutiset/matti_nykanen_nauttii_joutsenon_rauhasta_tuntuu_luontevalta_laittaa_omaa_kotia_kuntoon/7728146) miten viihtyy nyt pienemmällä paikkakunnalla, Joutsenossa.
Nykänen tunnistetaan silti ruokakaupan hyllyjen välissä.
– Yksi rouva tuli juttelemaan, että jaahas, sinulla ei ole kaljaa kärryssä ollenkaan. Minä siihen, että no ei ole, Nykänen nauraa.
– Ihmiset tulevat mukavasti juttelemaan, siinä ei ole yhtään väkinäisyyttä. Keskustellaan, vaihdetaan kuulumisia, ja viime aikoina on puhuttu tästä minun 100 päivää ilman viinaa -haasteesta. Olen ollut jo monta kymmentä vuotta suurennuslasin alla, ja täällä ei kyllä tunnu siltä, Nykänen toteaa.
– Kyllähän semmoinen tunne aina on, että pitäisi päästä hyppäämään. Veteraanien MM-kisat on maaliskuussa, ja jos aikataulut vähääkään suo, niin käyn Taivalkoskella hyppäämässä. Mestari pystyy hyppäämään ihan kylmiltäänkin, Nykänen lupailee.
KUUNTELE Matin haastattelu Yle Areenasta tai lue koko juttu täältä.
Vielä ehdit mukaan 100 päivää -haasteeseen tästä - valitse itse miten pitkään olet mukana.
Salolainen: Ruotsin Nato-ratkaisut vaikuttavat Suomeenkin
Ruotsin Sälenissä on käynnissä Sälenissä turvallisuuskonferenssi, jossa porvaripuolueet ovat vaatineet selvitystä Nato-jäsenyydestä.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Pertti Salolaisen (kok.) mielestä Ruotsin mahdollisella Nato-selvityksellä olisi vaikutusta Suomeen. Hän ihmettelee ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) näkemystä, että näin ei olisi.
– Totta kai sillä on. Ruotsin ulko- ja turvallisuuspolitiikka on nyt voimakkaassa murroksessa. Nato-jäsenyyden kannatus on kasvanut Ruotsissa nopeaan tahtiin, ja kannattajia on nykyisin jo merkittävästi enemmän kuin vastustajia, Salolainen muistuttaa.
Kahden tuoreen mielipidetiedustelun mukaan ruotsalaisten mielipiteet ovat aiempaa Nato-ystävällisempiä. Yhdessä mittauksessa jopa 48 prosenttia kannatti Nato-jäsenyyttä, toisessa 33 prosenttia.
– Jos Ruotsi päättäisi liittyä Naton jäseneksi, jäisi Suomi Venäjän ohella ainoaksi Itämeren alueen valtioksi, joka on Naton turvatakuiden ulkopuolella. Se muuttaisi turvallisuuspoliittista ympäristöämme radikaalisti. Kyllä Suomen kannattaa seurata Ruotsin toimia tässä asiassa tarkalla silmällä, Salolainen toteaa.
Ruotsin porvaripuolueet ovat vaatineet selvitystä Nato-jäsenyyden eduista ja haitoista. Puna-vihreä hallitus ei kuitenkaan ole ollut halukas teettämään selvitystä.
Trafotek vähentämässä lähes 100 henkeä
Kaarinalainen Trafotek aikoo siirtää osan tuotannostaan Kiinaan ja Viroon. Vaikka muuntajatuotanto Kaarinassa on kasvamassa, ovat henkilöstövähennykset yrityksen mukaan silti tarpeen.
Kaarinalainen teollisuusyritys Trafotek aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Ne saattavat johtaa 95 työntekijän ja toimihenkilön vähentämiseen. Trafotek on siirtämässä tehoelektroniikkatuotantonsa Kiinan ja Viron tehtailleen. Henkilöstövähennykset on tarkoitus tehdä portaittain kuluvan ja ensi vuoden aikana.
Yhtiö harkitsee kasvattavansa Kaarinassa tehomuuntajatuotantoa, mutta tästä huolimatta henkilöstövähennykset ovat Trafotekin mukaan tarpeen.
Trafotek työllistää tällä hetkellä lähes 450 henkilöä.
OECD ennustaa tasaista kasvua, vaikka Euroopan veturi Saksa hiipuu
OECD:n kuukausiraportin mukaan Euroopassa hyytymisen merkkejä osoittaa Saksan lisäksi myös Italia. OECD:n raportissa on mukana 33 maata ympäri maailmaa. Aiempaa huonommat näkymät on odotetusti Venäjällä.
Maailmanlaajuinen talouskasvu pysyy vakaana niin OECD-maissa kuin euroalueella, vaikka Euroopan suurin talous Saksa osoittaakin hiipumisen merkkejä, ennustaa talousjärjestö OECD.
OECD:n kuukausiraportin mukaan Euroopassa hyytymisen merkkejä osoittaa Saksan lisäksi myös Italia. OECD:n raportissa on mukana 33 maata ympäri maailmaa. OECD pyrkii ennusteessaan etsimään talouden käänteistä kertovia merkkejä.
Euroopassa hienoista piristymistä puolestaan on nähtävissä maanosan toiseksi suurimmassa taloudessa Ranskassa. Euroalueella kokonaisuudessaan näkymät ovat pysyneet ennallaan.
Venäjällä näkymät ovat muuttuneet aiempaa kehnommiksi.
Muista isoista maista OECD ennustaa, että Kiinassa ja Intiassa näkymät vaikuttavat hieman aiempaa myönteisemmiltä. Yhdysvaltain ja Japanin tilanteeseen ei ole tullut muutosta.
Tunturiralli juhlii – maailman kylmin talviralli täyttää 50 vuotta
Rovaniemellä juhlitaan tässä kuussa Tunturirallin, nykyisin Arctic Lapland Rallyn 50. vuotta. Kaikille kiinnostuneille on tarjolla maksuttomia yleisötapahtumia koko ralliviikon ajan.
Arctic Lapland Rally ajetaan 22. - 24. tammikuuta. Jo saman viikon maanantaina rallin kisakeskuksessa hotelli Pohjanhovissa avataan rallin historiaa esittelevä maksuton juhlanäyttely. Näyttely on avoinna sunnuntaihin 25. tammikuuta saakka.
Näyttelyssä rallin historiaa käydään läpi kuvin ja videoin. Näyttelykävijä voi myös kokeilla omia ajotaitojaan rallisimulaattorissa. Näyttelyn on rakentanut Rovaniemen Kehitys Oy.
Juhlarallin avajaisia vietetään keskiviikkona 21. tammikuuta. Lordin aukiolla on tuolloin kahvitarjoilua 1 500 ensimmäiselle ja erilaisia esityksiä. Illan lopuksi paukutellaan ilotulitusraketteja.
Rallien jälkeen juhlanäyttely viedään Jyväskylän MM-ralleihin laajemman yleisön nähtäväksi.
_Korjattu 12.1. kello 15:14 suurajot MM-ralleiksi._
_Korjattu 12.1. kello 15:02. juhlanäyttelyä ei viedä huoltoasemalle Jyväskylässä._
Supo ja ulkoministeriö vaitonaisia taistelijaksi halunneen tytön tapauksesta
Sekä Suojelupoliisi että ulkoministeriö ovat vaitonaisia taistelijaksi halunneen pohjoiskarjalaistytön tapauksen yksityiskohdista. Ulkoministeri Erkki Tuomioja kertoi aikaisemmin Ylelle, että Pohjois-Karjalasta kotoisin oleva alaikäinen tyttö oli jäänyt kiinni joitain viikkoja sitten Lontoossa. Tytön tarkoituksena oli liittyä fundamentalistitaistelijoihin.
Sekä Suojelupoliisi että ulkoministeriö ovat vaitonaisia taistelijaksi halunneen pohjoiskarjalaistytön tapauksen yksityiskohdista.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kertoi lauantaina TV:n Ykkösaamussa, että Pohjois-Karjalasta kotoisin oleva alaikäinen tyttö oli jäänyt kiinni joitain viikkoja sitten Lontoossa matkalla fundamentalistitaistelijoiden joukkoon. Tyttö on jo palautettu Suomeen.
Konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen ulkoministeriöstä vahvistaa, että tapaus on harvinainen.
– Konsuliksikkö avustaa ulkomailla eri ongelmatilanteisiin joutuneita suomalaisia. Näitä tilanteita on joka päivä. Tilanteita, joissa alaikäinen on ulkomailla vanhempien tietämättä on taas vähän, joitan kappaleita vuodessa.
– Tätä Lontoon tapausta virkamiehet eivät lähde tämän tarkemmin kommentoimaan yksityisyyden suojan nimissä.
Oulu ja Arina sopivat katetun kadun käyttöperiaatteista
Sopimusehdotuksen mukaan Oulun kaupunki kadunpitäjänä voi antaa ohjeita ja määräyksiä niin sanotun Kesäkadun käytöstä. Alueella järjestettävien tapahtumien luvat myöntää kaupunki. Toisaalta lasiseinin eristetty katuosa on käytettävissä kauppakeskuksen omaan normaaliin toimintaan ilman kadunpitäjän erillistä lupaa.
Oulun kaupunki ja Arina ovat sopimassa Isokadun käyttöperiaatteista Oulun keskustassa alueella, johon Arina rakentaa uutta kauppakeskusta.
Sopimusehdotuksen mukaan kaupunki kadunpitäjänä voi antaa ohjeita ja määräyksiä niin sanotun Kesäkadun käytöstä. Alueella järjestettävien tapahtumien luvat myöntää kaupunki ja ne voivat olla yleishyödylliseen harraste- tai kulttuuritoimintaan liittyviä.
Toisaalta katuosa on käytettävissä kauppakeskuksen omaan normaaliin toimintaan ja tapahtumiin ilman kadunpitäjän erillistä lupaa. Arina aikoo rakentaa lasiseinäisen katteen Isokadulle uuden kauppakeskuksen kohdalle.
Turvallisuusjoukot ratsasivat Libanonin suurimman vankilan
Libanonin turvallisuusjoukot etsivät vankilasta henkilöitä, joiden epäillään liittyvän viikonloppuna Tripolissa tehtyyn itsemurhaiskuun.
Libanonin turvallisuusjoukot ovat tehneet ratsian maan suurimpaan vankilaan viikonloppuna tehdyn itsemurhaiskun vuoksi. Turvallisuusviranomaiset aikovat siirtää joitakin vankeja vankilan sisällä, koska heidän on havaittu olleen yhteydessä itsemurhaiskun tehneeseen mieheen.
Roumiehin vankilassa on useita islamistitaistelijoita, joilla on mahdollisuus käyttää puhelimia ja tietokoneita. Alun perin 1 500 vangille rakennetussa vankilassa on tällä hetkellä noin 3 700 vankia.
Tripolilaiseen kahvilaan lauantaina tehdyssä itsemurhaiskussa kuoli yhdeksän ihmistä. Terroristiverkosto al-Qaidan tukema islamistiryhmä al-Nusra ilmoittautui iskun tekijäksi.
Turvallisuusjoukkojen ratsian jälkeen Al-Nusra ilmoitti Twitterissä vastaavansa vankien siirtoon. Islamistiryhmällä on 16 turvallisuusjoukkojen jäsentä panttivankina.
Turvallisuusjoukkojen mukaan osa Roumiehin vangeista vastusti vankien siirtoja polttamalla patjoja.
Nelinkertaisen Tour-voittajan kisa päättyi pyörtymiseen – "Minulla ei ole mitään käsitystä mitä tapahtui"
Tour de Skin nelinkertainen voittaja Justyna Kowalczyk keskeytti Tourin sunnuntaina. Puolalainen kertoi, ettei hän tiedä vieläkään mitä Alpe Cermisin nousussa kävi.
Justyna Kowalczykin Tour de Ski päättyi noin 900 metriä
ennen maalia. Alpe Cermisin nousu oli puolalaiselle liikaa ja hän pyörtyi.
Kowalczyk kiidätettiin paikalliselle poliklinikalle tutkimuksiin. 
\- Minulla ei ole mitään käsitystä siitä, mitä tapahtui.
Minulle kerrottiin, että makasin lumessa ja olin tajuton neljän minuutin
verran, Kowalczyk kertoi [TVP-kanavan haastattelussa](http://sport.tvp.pl/609277/inne/zimowe/biegi-narciarskie).
\- En ymmärtänyt mitään tutkimusten aikana, koska lääkärit
puhuivat italiaa. Minulla on paljon papereita italiaksi, jotka käyn läpi
myöhemmin.
Kowalczykin mukana poliklinikalla oli myös hänen veljensä,
joka on ammatiltaan sydäntautilääkäri. 
Mustajärvi Lapin ahkerin täysistuntoihin osallistuja
Vasenryhmän Markus Mustajärvellä ei ole yhtään täysistuntopoissaoloa. Muillakaan lappilaisilla kansanedustajilla ei muusta kuin sairaudesta tai perhevapaista johtuvia poissaoloja ole kuin muutamia.
Lapin kansanedustajat ovat viime vuonna osallistuneet ahkerasti eduskunnan täysistuntoihin. Useimmin paikalla täysistuntosalissa on ollut vasenryhmän Markus Mustajärvi.
Täysistuntopoissaolot luokitellaan sairaudesta tai perhevapaista johtuviin sekä muihin poissaoloihin. Niitä ovat muun muassa osallistuminen kunnanvaltuuston kokoukseen tai yksityinen este. Mustajärvellä ei tällaisia muita poissaoloja ole yhtään.
Muilla Lapin kansanedustajilla muusta syystä johtuvia poissaoloja on ollut muutamia, eniten Eeva-Maria Maijalalla, yksitoista. Muita poissaoloja Heikki Autolla oli kolme, Hanna Mäntylällä neljä, Johanna Ojala-Niemelällä viisi, Simo Rundgrenilla kuusi ja  Markus Lohella seitsemän.
Eduskunnan täysistuntoja oli viime vuonna 131 kertaa.
Rakkauskirje ruokalapulle
Ystäväni kirjoitti, että hänen lapsensa siirtyy pienten ryhmästä isojen puolelle. Äitiystävää liikutti se, ettei uudessa ryhmässä käytetä enää ruokalappuja.
Ruokalappu!
Olin unohtanut kokonaan ruokalapun!
Yhtäkkiä muistojen kuvasto tulvahti mieleen. Eikä pelkästään kuvina. Kuulin sen äänen, kun vahakankaista ruokalappua pesee. Hajukin muistui mieleen.
Sitten tulikin jo yllättävän raju itku.
Missä on pieni pulleaposkinen taaperoni, joka kömpelösti lapioi sosetta muovilusikallaan?
Sinne hän meni, aamupimeälle bussipysäkille, NHL-pipoineen ja jättireppuineen. Kutosluokkalaiseni, koko elämäni valaiseva isopieni ihminen.
On hurjaa ikävöidä omaa lastaan, joka on kuitenkin koko ajan olemassa.
Ikävöin sitä kevyttä lihakaupan pakettia, joka potkuhousuissaan ähisi olkapäätä vasten.
Ikävöin sitä urheaa konttaajaa, jonka loistavat kasvot ilmestyivät keittiön oviaukkoon kun olin tiskaamassa.
Ikävöin sitä tuttisuuta, joka vesirokosta kuumeisena nukahti riippumattoon, muoviheppa tiukasti kourassaan.
Kiitos, että olen saanut tuntea kaikki nämä ihanat tyypit.
Ja kiitos siitä, että saan sinut taas iltapäivällä koulusta kotiin.
Kaikki äidit eivät ole yhtä onnekkaita.
Oi ruokalappu!
Elän jälleennäkemisen toivossa.
Ymmärrän arvostaa sinua sitten isoäitinä.
Euroopan porttola
Saksa on laillistanut prostituution, millaisia ovat seuraukset. Yle TV2 to 29.1.2015.
Saksa kulkee omaan suuntaansa prostituution laillistamisessa. Bordellien pitäminen ei ole vuodesta 2002 lähtien ollut enää rangaistavaa.
\- Prostituutio on yhteiskunnallisesti tarpeellinen, sanoo stuttgartilaisen Paradise  -klubin edustaja Michael Beretin. Paradise on Euroopan suurin ilotalo, ja Beretinin mukaan avoin toiminta on muuttanut ihmisten käsityksiä seksialasta.
Bettina-niminen seksityöntekijä kertoo pitävänsä työstään:  
  
- Nautin seksistä normaalisti, muuten en tekisi tätä. Kyse on palvelusta josta maksetaan.
Bettina sanoo ansaitsevansa jopa 15 000 euroa kuukaudessa. Monet joutuvat tyytymään paljon vähempään, sillä Saksaan on tulvinut prostituoituja ulkomailta, erityisesti itäisestä Euroopasta.\- Tuntuu siltä että prostituutiosta on tullut trendi, sanoo Bettina. Hän viittaa moniin osa-aikaisiin seksityöläisiin, kuten opiskelijoihin ja kotirouviin.
Ulkomailta tulvii myös asiakkaita. Saksasta on tullut yksi maailman suurimmista seksimatkailukohteista. Eikä kaikkien tarvitse edes matkustaa, sillä internet on luonut omat seksipalvelunsa ja jopa seksihuutokaupat, joissa hinta määräytyy suoraan kysynnän ja tarjonnan mukaan.
Saksalaisille seksialan yrittäjille muun Euroopan jyrkkenevät kannat ovat olleet siunaus. Bisnes kukoistaa ja laajenee, ja samalla kasvavat myös verotulot. Veroja maksavat sekä yrittäjät että seksityöläiset, vaikka monet sanovat, että vero pitäisi periä asiakkailta.
Raportti ”Euroopan porttola” kertoo Saksan kokemuksista laillistamisen jälkeen, ja siitä kuinka hyvin lieveilmiöt ja ihmiskauppa on saatu kitkettyä.
Uusinta Yle TV2 ke 4.2.2015 klo 23.30
Kati Jylhä – kilojen alla rikkinäinen ihminen
Ruma, lihava ja tyhmä – nämä kolme sanaa ovat seuranneet kokkolalaista **Kati Jylhää** lapsuudesta lähtien. Vieläkin nuo sanat kummittelevat Katin mielessä. Totta niistä ei ole yksikään. Ylimääräiset kilot ovat karisseet, ruma ja tyhmä nainen ei ole koskaan ollutkaan. Mutta niin Katille uskoteltiin. Noihin sanoihin hän itsekin alkoi uskoa.
– Mummolla oli kodinhoitaja kylässä. Minä leikin lattialla. Siinä ne kaksi kohtuullisen tukevaa naista istuivat kahvipöydässä ja päivittelivät minun lihavuuttani ja rumuuttani topaten samalla pullasiivuja kahviinsa, Kati Jylhä muistelee.
Katin kiusaaminen ja ulkonäön kommentointi jatkui päiväkodissa ja läpi kouluvuosien. Ala-asteen viidennellä luokalla mukaan tuli myös seksuaalinen häirintä. Yläasteella kavereina olivat muut kiusatut. Aikuisilta apua ei uskaltanut pyytää. Itsetunto oli nollissa.
– Pidin sisälläni kaiken, mitä minulle sanottiin tai tehtiin. Avun pyytäminen olisi vain pahentanut tilannetta. Myös aikuisissa oli kiusaajia. Minua kiusanneille ikätovereilleni olen jo antanut anteeksi, mutta aikuiset ihmiset, jotka liittyivät kiusaajien joukkoon ja aiheuttivat minulle turvattomuuden tunteen, eivät kunnioitustani saa, Kati pohtii.
Jojoilusta kohti muutosta
Katin paino on seilannut vuosikaudet ylös ja alas. Tyypillinen jojoilija, hän itse kuvailee. Kaikki laihdutuskonstit tuli testattua. Välillä syöminen repsahti täysin hallinnasta.
– Esimerkiksi jouluvalmistelujen aikana vuonna 2009 laskin syöneeni kymmenen kiloa suklaakonvehteja. Siihen söin vielä kaikki jouluherkut, suklaat, muut karkit, juustot, kakut ja pikkuleivät päälle. Piilottelin syömiäni suklaarasioita mieheltäni ja ostin kaappiin aina uuden tilalle, Kati kertoo ja jatkaa toisella esimerkillä:
– Työpäivän jälkeen ajoin ensimmäiseksi kauppaan ja ostin 200 gramman suklaalevyn sekä ison karkkisäkin. Söin kaiken kotimatkalla. Karkkipaperit kävin piilottamassa lähikauppamme roska-astiaan, ettei mieheni näkisi, mitä olen syönyt. Silloin tajusin, miten sairas suhde minulla on syömiseen.
Mittanauha ei enää riittänyt ympäri. Olin sairaalloisen lihava.
Syöminen näkyi Katissa liikakiloina. Sängystä nouseminen oli vaikeaa. Selkää särki, kilot ja ulkomuoto hävettivät.
– Mittanauha ei enää riittänyt ympäri.  Olin sairaalloisen lihava, Kati kuvailee.
– Mutta sitten loppuvuodesta 2009 tapasin yhden tutun pitkästä aikaa. Hän oli selvästi hoikistunut, tosi iloisen ja onnellisen oloinen. Hän kertoi minulle laihdutusohjelmasta, johon minäkin päätin lähteä mukaan.
Vuoden 2010 tammikuussa Kati aloitti laihduttamisen. Hän painoi tuolloin 117 kiloa. Laihduttaminen alkoi tuottaa tuloksia nopeasti. Makeanhimo hävisi ja paino tippui 2,5 kilon viikkovauhdilla. 11 kuukaudessa Kati oli normaalipainossa.
Laihdutuksen paras asia oli kuitenkin aivan toinen kuin kilojen kariseminen.
– Kaikkein suurin juttu oli hormonitoimintani palautuminen normaaliksi. Ilman sitä minulla ei olisi tuota ihanaa poikaa, Kati herkistyy ja katselee nyt pari vuotiaan Matias-poikansa touhuja.
Kilojen syvimmät syyt
Kati Jylhä lähti viisi vuotta sitten pitkälle matkalle, jonka varrella kilot ovat tippuneet ennätysvauhtia. Hiilihydraatit, proteiinit, rasvat ja kalorit ovat saaneet naisen elämässä aivan uudenlaisen merkityksen. Myös liikunta ja sen tuoma hyvä olo ovat tarttuneet matkaan tältä reissulta.
Kaikkiaan Kati Jylhä on laihtunut 65 kiloa. Kilojen karistessa juoksukilometrit ovat karttuneet. Viisi vuotta sitten Kati jaksoi hädin tuskin kävellä 500 metriä, tänä päivänä hän juoksee yli kymmenen kilometrin lenkkejä. Puolimaraton siintää haaveissa.
En minä ole koskaan itseäni hyväksynyt. Pinnan alla on edelleen se prosessi itsensä hyväksymisestä.
Paljon on siis muuttunut, mutta vanha olemus istuu tiukassa.
– En minä ole koskaan itseäni hyväksynyt. Pinnan alla on edelleen se prosessi itsensä hyväksymisestä. Pitäisi jättää turha häpeä ja pelko pois. En näe itseäni enää lihavana, mutta repaleisena kylläkin – sisältä ja päältä, Kati miettii.
– Ylipainoni taustalla olevat henkiset asiat ja omaan persoonaani sekä minäkuvaani liittyvät kysymykset ovat niin vahvoja, että viimeisen parin vuoden aikana olen huomannut, että minähän olen ihan rikki. Olenkin nyt aloittamassa psykoterapiaa, jotta saisin purettua sen möykyn, mikä siihen tunnesyömiseen ja ruoan väärinkäyttämiseen on johtanut, Kati lisää.
Perintö hyvästä itsetunnosta
Katin tärkeimmät kannustajat ovat oma mies ja Matias-poika. Kannustusta suuressa muutoksessa Kati on saanut toki muualtakin. Sekaan mahtuu myös toisenlaista palautetta.
– Ihmiset ovat hirveän kannustavia tiettyyn rajaan asti. Alkuvaiheessa, kun paino alkoi tippua, sain paljon olalle taputtelua ja ihmiset kommentoivat, että onpa hienoa ja mahtavaa. Sitten jossain vaiheessa alkoi kuulua myös niitä kommentteja, että et kai sinä nyt enää laihduta, ja tuo ei voi kyllä kestää.
– Negatiivinenkin palaute alkoi siis kantautua korviin. En tiedä alkaako ihminen sitten toisten mielestä näyttää liian hyvältä tai olla liian lähellä normaalipainoa, Kati Jylhä pohtii.
Toivon, että pystyisin antamaan omalle pojalleni erilaisen perinnön.
Elämänsä aikana Kati on kuullut paljon negatiivista palautetta. Sitä hän ei halua omalle pojalleen.
– Toivon, että pystyisin antamaan omalle pojalleni erilaisen perinnön. Toivon, että hänelle kehittyisi hyvä itsetunto ja hän omaksuisi terveet elämäntavat. Toivon, että hän osaa rakastaa itseään aivan erilailla kuin minä olen koskaan pystynyt, Kati kertaa toiveitaan liikuttuneen.
– Mutta kyllä koittaa minullekin päivä, jolloin pystyn katsomaan peiliin ja katselemaan vanhoja valokuvia tuntematta häpeää, ja voin oikeasti, aidosti ja vilpittömästi kokea, että olen aivan hyvä tällaisena, Kati vielä lisää päättäväisenä.
Raahen alueen kuntajakoselvittäjä: Onko teistä lottovoiton ottajiksi?
Raahen alueen kuntajakoselvittäjän Kaarina Daavittilan mukaan Siikajoen, Pyhäjoen ja Raahen yhdistyminen lisäisi tuottavuutta ja seudun painoarvoa. Hänen mukaansa liitos on parempi tehdä nyt kuin myöhemmin pakon sanelemana.
– Toisen kerran viidenkymmenen vuoden kuluessa teitä kohtaa lottovoitto. Onko teistä sen ottajiksi? kysyy kuntajakoselvittäjä Kaarina Daavittila Raahe-saliin kokoontuneilta siikajokisilta, pyhäjokisilta ja raahelaisilta kunnanvaltuutetuilta.
Kolmen kunnan yhdistymistä esittävä Daavittila viittaa tällä Rautaruukkiin, nykyiseen SSAB:n tehtaaseen, ja Fennovoiman tekeillä olevaan Pyhäjoen ydinvoimalaan. Hänen mukaansa yhdistynyt kunta pystyisi hyödyntämään maksimaalisesti molempia mutta erillisinä kuntina hyödyn saanti takkuaa.
Selvittäjä perustelee uuden 35 000 asukkaan kaupungin muodostamista myös sillä, että seudun painoarvo ja elinvoimaisuus lisääntyisi.
Nopea aikataulu voi aikaistaa kunnallisvaaleja
Aikataulu suunnitellulle kuntaliitokselle on nopea. Liitos tulisi voimaan jo 2017 alussa.
Tämän takia kunnallisvaaleja joko aikaistettaisiin tai siirtymäajaksi muodostettaisiin yhteisvaltuusto.
Daavittilan viesti seudun päättäjille on, että mieluummin vapaaehtoisesti keulilla kuin pakolla jälkijunassa. Näin selvittäisiin myös vähemmällä väellä.
– Nyt te saatte pienet myötäjäiset. Ratkaisu on tehtävä joka tapauksessa ennemmin tai myöhemmin, sanoo Daavittila.
Viikko aikaisemmin pidetyssä työryhmien valmistelevassa kokouksessa järjestetyssä koeäänestyksessä enemmistö päättäjistä kannatti uuden kunnan nimeksi Raahea. Raahen kaupunginvaltuuston puheejohtaja Inkeri Kerolan mielestä nimi ei ole olennainen asia, vaan oleellisempaa on keskustella tulevaisuudesta.
– Raahessa ollaan enemmän puolesta kuin vastaan, mutta kunnioitamme naapureiden näkemyksiä tässäkin asiassa, muotoilee Kerola.
Pyhäjoen kunnanjohtajasta kaupunginjohtaja
Tulevan ydinvoimalan takia vahvoilla olevia pyhäjokisia varten yhdistymisesitykseen on laadittu mukava täky. Uuden kaupungin johtoon nousisi Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen.
– Meillä on voimassa itsenäisenä pysymisen linja ja se olisi sitä ilman ydinvoimalaakin, mutta totta kai olemme mukana tässä prosessissa, muotoilee Pyhäjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Matti Pahkala.
Siikajokisia valtuutettuja olitilaisuudessa suhteellisesti eniten, mutta siitä ei voida kunnanvaltuuston puheenjohtaja Päivi Eskolan mukaan päätellä päättäjien linjaa liitoskysymyksessä.
Suurin työ, mitä jokainen meistä joutuu tekemään on siellä korvien välissä. Ne on kuitenkin aina meillä nämä asenteet ja ennakkoluulot. Pitäisi oikeasti päästä aloittamaan  puhtaalta pöydältä, mutta en tiedä onko siihen vielä valmiutta.
– Suurin työ mitä jokainen meistä joutuu tekemään on siellä korvien välissä. Ne on
kuitenkin aina meillä nämä asenteet ja ennakkoluulot. Pitäisi 
oikeasti päästä aloittammaan  puhtaalta pöydältä, mutta se vaatii valtavan työn, enkä tiedä onko siihen vielä valmiutta, tiivistää itse varovaisesti Raahen kannalle kallistuva Eskola.
Kuntalaisten tunnot ovat seutukunnassa moninaiset ,mutta aika hyvin asiat kiteyttää siikajokinen Liisa Korvila.
"En lähtisi mitään uutta tonttulaa perustamaan"
– Sillä tavallahan meidän on kannatettava näitä isoja kuntia, että loppujen lopussahan se tehdään pakkoliitoksella, jos me ei olla mukana. Nimiasiasta sen verran, että Raahe on vanha merikaupunki. Eiköhän me sen ympärillä ole pyöritty. En lähtisi mitään uutta tonttulaa perustamaan, kiteyttää Korvila.
Keskustan piirissä tämä asia käytännössä
tällä haavaa ratkaistaan, vaikka ainakin Siikajoella vaikuttaa siltä, että keskusta ei tekisi
ryhmäpäätöstä asiassa.
Siikajoella ja 
Pyhäjoella keskustalla on valtuustossa ehdoton enemmistö, eikä tilanne
ole Raahessakaan kovin kaukana siitä.
Partatrendin suosio huipussaan – lue ammattilaisen vinkit muhkean parran hoitoon
Partojen lisääntyneen suosion takana ovat uudet ajatukset käytettyjen trendien tilalle sekä uuden hakeminen omaan persoonaan, kertoo ammatinopettaja Tiia Tiusanen. Pitkä parta vaatii hiusten tavoin myös hoitamista.
Pitkät ja tuuheat parrat ovat yleistyneet katukuvassa viime vuosina. Etelä-Savon ammattiopiston ammatinopettaja Tiia Tiusanen korostaa, että pitkä parta ei merkitse epäsiistiä olemusta.
– Pitkäpartaisilla se siisteys haetaan sitten jostain muualta. Esimerkiksi hiukset tai asu voivat olla viimeistellyt. Parralla sitten haetaan sitä rentoutta kokonaisuuteen.
Ulkonäön lisäksi pitkästä parrasta on Tiusasen mukaan myös käytännön hyötyä.
– Joillain voi olla kuiva iho, jolloin parran ajaminen kuivattaa ihoa entisestään. Parta myös suojaa ja lämmittää talvipakkasilla.
Parran kasvunopeus miehillä vaihtelee ja pitkä parta voi jäädä monilla haaveeksi.
– Oma perimä säätelee parrankasvua eikä siihen voi itse vaikuttaa. Toki monipuolinen ravinto ja terveelliset elämäntavat auttavat parran kasvussa, arvelee Tiusanen.
Höylä on partakonetta parempi vaihtoehto
Tiusasen mielestä pitkää partaa tulisi hoitaa kuten hiuksia.
– Jos pestään hiukset, pestään myös parta. Partaan voi käyttää samoja aineita kuin hiuksiin, jopa hoitoainetta. Partaa voi myös föönata ja muotoilla hiustenmuotoilutuotteilla.
Tiusanen suosittelee parranajoon höylää partakoneen sijaan.
– Höylä on tarkempi ja monille 
se hellävaraisempi vaihtoehto.
Tiusasen mielestä oikeaoppisella parranajolla voi
huomattavasti vähentää ihon ärsytystä.
– Ensin parta tulee pehmittää lämpimässä suihkussa, jonka jälkeen
 levitetään partavaahto, voide tai geeli. Ensin partaa 
ajetaan myötäkarvaan katsomalla parran kasvusuunta. Tarvittaessa ajetaan toisen kerran
vastakarvaan, mutta se on monille ihoa ärsyttävä vaihtoehto. Parranajon jälkeen
ihohuokoset tulisi sulkea esimerkiksi kylmällä vedellä sekä lisätä hellävaraista
partabalsamia.
Kampaamojen partapalvelut ovat partatrendin myötä yleistyneet viime vuosina.
– Miehillekin haetaan hemmotteluhoitoja.
Amerikkalaisessa parranajossa kasvo- sekä hartiahieronta kuuluvat parranajon yhteyteen. Monille miehille parta on pakkopaha ajaa pois niin miksi sitä ei voisi tehdä
rentouttavasti ja rauhoittua kaiken kiireen lomassa, kertoo Tiusanen.
Napolin puheenjohtaja raivosi Twitterissä Juve-tappion jälkeen 
Juventus teki onnistuneen ryöstöretken Napolin vieraana. Napolin puheenjohtaja Aurelio De Laurentiis ei sulattanut tuomarityöskentelyä eteläitalialaisten 1-3-tappioon päättyneessä ottelussa.
Serie A:n piikkipaikalla majaileva Juventus jyräsi sunnuntai-illan myöhäiskamppailussa
3-1-voittoon Rafael Benitezin valmentaman Napolin vieraana. 
Paul Pogba ja Arturo Vidal tälläsivät komeat osumat, mutta
hallitsevan mestarin toinen maali aiheutti parranpärinää kotijoukkueen
leirissä. 
Martin Caseres vei joukkueensa kaksikymmentä minuuttia ennen
täyttä aikaa 2-1-johtoon Andrea Pirlon vapaapotkusta, mutta Napolin puheenjohtaja
Aurelio De Laurentiis oli vakuuttunut, että tilanne oli paitsio.
\- Olemme väsyneitä tähän! Juve on vahva joukkue, mutta heistä
tulee voittamattomia, jos tuomarit auttavat heitä, De Laurentiis avautui Twitterissä.
\- Ei ole hyväksyttävää, että kuudesta tuomarista kukaan ei
huomaa pelaajia paitsioasemassa. Joko he tekevät sen pahasta tahdosta tai
sitten he eivät ole päteviä. Nämä kuusi tuomaria pitäisi hyllyttää pitkäksi
aikaa.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun tuomareita syytetään
Juventuksen suosimisesta. AS Roman päävalmentaja Rudi Garcia laukoi samanlaisia
syytöksiä, kun sarjakakkonen oli hävinnyt Torinossa.
Juventuksen päävalmentaja Massimiliano Allegri puolusti
tuomareita.
\- Virheitä sattuu. Valmentajat, pelaajat ja puheenjohtajat
tekevät niitä, joten mikseivät tuomaritkin, Allegri totesi.
\- On epätyydyttävää
nähdä, että joku yrittää aiheuttaa ongelmia noin loistavan ottelun jälkeen.
Mutta tämä on Italia, eikä kukaan hyväksy tappioita tai tuomarin päätöksiä.   
Napoli jatkaa sarjassa neljäntenä, mutta ero sarjakärki
Juventukseen on venähtänyt jo 13 pisteeseen.  
Leena Harkimo: Palkka-ale voi olla pääkaupunkiseudulla ongelma
Yle Helsingin nettistudiossa vieraillut kansanedustaja Leena Harkimo (kok.) korostaa, että pääkaupunkiseudun kustannustaso on jo nyt niin korkea, että pienituloisten on vaikea asua Helsingissä. Kuntarajoista sipoolainen Harkimo on kuitenkin valmis luopumaan ja ryhtymään Suur-Helsingin asukkaaksi.
Palkkojen alentaminen voi olla ongelmallista pääkaupunkiseudulla, sanoo kansanedustaja Leena Harkimo (kok.).
Opettajilla tai muilla yhteiskunnan kannalta erittäin tärkeillä työntekijöillä ei välttämättä ole varaa asua Helsingissä.
Palkka-alea on [väläytelty joulun ja uudenvuoden tienoilla](http://yle.fi/uutiset/palkka-ale_uhkaa_ohentaa_yha_useamman_tilipussia/7721895) yhdeksi ratkaisuksi työpaikkojen säilyttämiseen ja yritysten kilpailukyvyn parantamiseen.
Helsingin seudulla sekä vuokrien että omistusasumisen korkea hinta kuitenkin vaikeuttaa jo nyt pienituloisten elämää. Tämän myöntää myös Yle Helsingin nettistudiossa vieraillut Uudenmaan kansanedustaja Leena Harkimo.
– Uskon, että maltillinen palkka-ale ja palkkalinja ovat ehdottoman tärkeitä. Meidän pitää saada yhteiskunta taloudellisesti jaloilleen niin, että tämä on kestävää.  On kuitenkin totta, että pääkaupunkiseudulla asuminen on kallista ja silloin ollaan siinä tilanteessa, että vaikkapa opettajilla tai muilla yhteiskunnan kannalta erittäin tärkeillä työntekijöillä ei välttämättä ole varaa asua Helsingissä.
Jos palkkoja alennetaan, olisi vähemmänkin tienaavan väestön ostovoimasta huolehdittava muilla keinoin, esimerkiksi verokevennyksin, Harkimo korostaa.
– Tietysti ostovoima on sellainen mistä täytyy pitää huolta ja löytää siihen ne ratkaisut. Onko se sitten tuloveronalennus vai mikä, sitä pitää katsoa kokonaisuutena. Emme voi liikuttaa vain yhtä palasta, koska kaikki vaikuttaa kaikkeen.
Yksinyrittäjätkin kipuilevat toimeentulon kanssa
Harkimo on tunnettu etenkin pienyrittäjien puolesta puhujana. Hän muistuttaa, että myös moni yksinyrittäjä on jo nyt varsin pienituloinen.
– Meidän yrittäjyyden rakenne on sellainen, että meillä on jopa 60-70 prosenttia yksinyrittäjiä, jotka ovat hyvin pienipalkkaista joukkoa erittäin monet. Yrittäjyys on niin laaja käsite.
Harkimo on istunut eduskunnassa neljä kautta, vuodesta 1999. Kansanedustajan työt keväällä jättävä Harkimo sysää nyt painetta tulevalle hallitukselle, jotta yhtälö saadaan toimimaan.
– Pitää pitää siitä huolta, että yrityksillä on mahdollisuus työllistää ja tehdä investointeja, siitä meillä on pula. Se vaivaa yleisestikin meillä lainsäädäntöä, että ei osata katsoa kokonaisuuksia vaan tehdään pala palalta ja voi syntyä kokonaisuuksia, jotka eivät toimi. Siinä on tulevallakin hallituksella iso tehtävä.
Koen itseni pääkaupunki-seutulaiseksi eikä minulla ole mitään sitä vastaan, että lyötäisiin kunnat yhteen. 
Sipoolainen haluaa Suur-Helsingin
Myös metropolikeskustelu on kuumentunut pääkaupunkiseudulla jälleen viime viikkojen aikana. Kokoomuksen kansanedustaja ja Helsingin valtuustoryhmän puheenjohtaja [Lasse Männistö väläytti loppuvuodesta](http://yle.fi/uutiset/kokoomuksen_mannisto_haluaa_jaadyttaa_metropolihallinnon/7710034), että metropolihallinnon valmistelu pitäisi panna jäihin ja keskittyä ennemmin liittämään kunnat yhteen. SDP ja Vihreät ehtivät tosin Helsingissä tyrmätä ajatuksen saman tien.
Kuntaliitosselvittäjät ovat ehdottaneet Helsingin, Espoon, Vantaan, Kauniaisten, Sipoon ja palan Tuusulaa liittämistä Suur-Helsingiksi. Lausuntoaika liitosehdotuksesta päättyy tällä viikolla.
 Helsinkiä lukuunottamatta kunnat ovat suhtautuneet aiheeseen nihkeästi. Sipoossa asuva Harkimo on kuitenkin toista maata.
– Olen muuttanut pääkaupunkiseudulle vuonna '82. Olen välillä ollut sipoolainen, välillä taas helsinkiläinen ja nyt taas sipoolainen, ja Porista kotoisin. Koen itseni pääkaupunkiseutulaiseksi eikä minulla ole henkilökohtaisesti mitään sitä vastaan, että lyötäisiin kunnat yhteen.
Harkimo muistuttaa, että jokainen Helsingin seudulla asuva tulee jostain eikä kuntarajojen muutoksella ole vaikutusta siihen.
– Itse ylitän kuntarajoja päivittäin sinne tänne ja minusta tärkeämpää on se, että pääkaupunkiseudulla liikenne, asuminen ja palvelut toimivat ja että ne ovat kokonaisuuksia. Ihmiset pääsevät sinne minne haluavat järkevään hintaan eivätkä kuntarajat muodosta siinä esteitä. Siinä mielessä olen Männistön kanssa samoilla linjoilla, että nyt ei ole sen paikka, että rakennetaan uusia hallinnon portaita.
Poliisi: Tesomalta löytyneet puukko ja tuppi liittyvät surmatyöhön 
Poliisi toivoo, että ihmiset edelleen ilmoittaisivat vähäiseltäkin tuntuvista havainnoistaan.
Poliisi on jatkanut Tesomalla 29.12.2014 ilmi tulleen henkirikoksen tutkintaa. Poliisin mukaan on varmistunut, että uhrin läheisyydestä löytynyt teräase ja sen tuppi liittyvät tekoon.
Puukko ja tuppi löydettiin pienestä metsiköstä Tesoman Valtatien ja Vanhatien välistä. Ne olivat lähes vastapäätä uhrin löytöpaikkaa. Poliisin mukaan ainakin yhden tekijän pakoreitti kulki metsän kautta.
Poliisi on useaan otteeseen pyytänyt silminnäkijähavaintoja teräaseesta, uhrin liikkeistä ja Tesomalla liikkuneista henkilöistä. Vihjeitä on poliisin mukaan tullut paljon.
Poliisi sanoo, että ne kaikki tarkistetaan siltä osin kuin ne ovat tarkistettavissa. Poliisi kannustaa edelleen ihmisiä ilmoittamaan vähäiseltäkin tuntuvat havainnot poliisille.
– Poliisin tehtävä on arvioida saadun tiedon merkitys, tärkeys ja kiireellisyys eikä ainuttakaan yhteydenottoa ylenkatsota, todetaan Sisä-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Miksi Lumenen tuotteessa on muovirakeita?
Nainen osti Lumenen Berry Refresh 2 in 1 Suihkugeeli ja Kuorinta -tuubin. Ainesosaluettelossa mainittiin polyetyleeni, minkä takia nainen epäili, että tuotteen kuorivat rakeet ovat muovia. Hänestä on ristiriitaista, että luonnollisena itseään markkinoiva Lumene käyttää tuotteensa ainesosana muovia.
Tuotekehitysjohtaja **Tiina Isohanni** Lumenelta sanoo, että muovirakeet ovat tuotteen kuorivia ainesosia.
- Keväällä 2015 tilalle tuodaan kuitenkin korvaava tuote, jossa muovirakeet on korvattu ympäristössä hajoavalla selluloosa-asetaatilla.
[Lumenen verkkosivuilla](http://www.lumene.com/fi/vartalo/berry-refresh/2in1-suihkugeeli-kuorinta) Berry Refresh Suihkugeeli ja Kuorinnan tuotekuvauksessa puhutaan luonnollisista rakeista. Miksi muovirakeita kutsutaan luonnolliseksi?
- Kuorivan tuotteen toiminta perustuu kahteen kuorivaan ainesosaan: jojobaöljyyn, jonka esterit ovat kuorivia elementtejä, ja muovirakeisiin. Nettisivuillamme on osittain virheellistä tietoa, ja olen hyvin pahoillani siitä. Korjaamme virheen nettisivuillamme, Isohanni painottaa.
Tutustu myös: [Pesetkö kasvosi muovirakeilla?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/pesetko-kasvosi-muovirakeilla)
Ikäviä uutisia faneille: One Directionin toinen Suomen keikka peruuntuu
Sunnuntain keikka on peruttu. Ostetut liput voi vaihtaa lauantaisen stadionkeikan vastaaviin.
Maailman tämän hetken suosituimman poikabändin, **One Directionin**, toinen Suomen keikka on peruttu, kertoo Live Nation. Konserttijärjestäjän mukaan sunnuntaiksi 28. kesäkuuta Helsingin Olympiastadionille suunniteltu lisäkonsertti peruuntuu yhtyeen kiertueeseen liittyvien aikataulujen muutoksista.
Peruuntuneeseen konserttiin ostetut liput voi vaihtaa lauantain konserttiin vastaaviin katsomoihin. Lauantain konserttiin tulee tarjolle myös uusia istumapaikkoja, jotka olivat Live Nationin mukaan aiemmin suljettu tuotannollisista syistä johtuen.
Konserttilippujen palautus ja vaihto alkaa tiistaina 13. tammikuuta kello 10 Lippupalvelun lippukaupoissa. Samalla alkaa myös lauantain konsertin lisäpaikkojen myynti.
**[Lue lisätietoja keikkaperuutuksesta täältä.](http://www.1dhelsinki.fi/uutiset/2015/1/12muutoksia-konsertteihin)**
**Lähteet:** Live Nation
Kataja poistaisi uskonrauhan rikkomisen laista – Kalli valmis harkitsemaan
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) on sitä mieltä, että uskonrauhan rikkominen on poistettava lainsäädännöstä. Keskustan Timo Kalli on myös valmis harkitsemaan asiaa. Uskonrauhan rikkominen on noussut esille, kun on käynyt ilmi, että terroriteon kohteeksi joutuneen ranskalaislehti Charlie Hebdon julkaiseminen Suomessa voisi olla ongelmallista, koska lehden uskonnollista fundamentalismia räväkällä satiirilla kommentoivat kuvat voitaisiin tulkita uskonrauhan rikkomiseksi.
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) olisi valmis poistamaan uskonrauhan rikkomista koskevan lainsäädännön.
Terrorihyökkäyksen kohteeksi joutuneen ranskalaisen Charlie Hebdo -lehden julkaisu Suomessa olisi vaikeaa, sillä ääriuskonnollisuutta arvostelevien pilakuvien julkaisu voisi johtaa syytteeseen uskonrauhan rikkomisesta.
Katajan mielestä Suomen on syytä pohtia lainsäädännön muuttamista, sillä sananvapauden käyttöä ei pitäisi suitsia. Hänen mielestään sananvapauden vaaliminen on erittäin tärkeä osa esimerkiksi ääri-islamismin ja muiden ääri-ilmiöiden vastustamista.
Uskonnot ja muut vakaumukset eriarvoisessa asemassa
Katajan mielestä ongelma on, että uskonrauhan rikkomista koskeva lainsäädäntö asettaa uskonnot erilaiseen asemaan kuin esimerkiksi uskonnottomat. Katajan mielestä lainsäädännössä on otettava huomioon erilaiset arvot.
– Kaikenlainen kritiikki ja arvostelu on sallittava. Se ei saa loukata yltiöpäisesti muita ja totuudessa on pysyttävä. Mutta uskontoon kohdistuvaa kritiikkiä on tarkasteltava muun lainsäädännön puitteissa. Meidän on pysyttävä mukana maailman muutoksessa, Kataja sanoo.
Kaikenlainen kritiikki ja arvostelu on sallittava.
Myös keskustaa edustava kansanedustaja Timo Kalli on valmis arvioimaan uudestaan uskonrauhan rikkomista koskevaa lainsäädäntöä.
– Lainsäädännön on seurattava yhteiskunnan muutoksia. Meidän on alleviivattava länsimaisia arvoja. Meidän on kehitettävä omaa lainsäädäntöämme. Nyt on syytä käydä keskustelua. En ole valmis sanomaan ei tai kyllä, vaan käydään keskustelu ensin, Kalli sanoo.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) pitää nykyistä lainsäädäntöä uskonrauhasta tarpeellisena. Hänen mukaansa niin sanottua jumalanpilkkapykälää rikoslaissa ei ole tarpeen poistaa.
Muun muassa vapaa-ajattelujat ja vihreiden Ville Niinistö ovat esittäneet uskonrauhan rikkomisen poistamista lainsäädännöstä.
Ylen hallintoneuvosto
Yleisradion ylin päättävä elin on hallintoneuvosto.
Sen 21 jäsentä valitsee eduskunta vaalikauden ensimmäisillä valtiopäivillä. Jäseniksi valitaan tiedettä, taidetta, sivistystyötä ja elinkeino- ja talouselämää tuntevia sekä eri yhteiskunta- ja kieliryhmiä edustavia henkilöitä (ks. [Laki Yleisradio Oy:stä, 5 §](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380)). Yhtiön henkilöstöllä on hallintoneuvostossa kaksi edustajaa, joilla on kokouksissa läsnäolo- ja puheoikeus, mutta ei äänioikeutta.
Hallintoneuvosto päättää yhtiön strategiasta.
Osa jäsenistä on uusia, osa toiminut Ylen hallintoneuvostossa aiempinakin vuosina. Vuosiluku nimen perässä kertoo, mistä vuodesta lähtien henkilö on ollut hallintoneuvoston jäsen.
Lisätietoja hallintoneuvoston jäsenistä saat [eduskunnan verkkosivuilta](https://www.eduskunta.fi/).
[Kimmo Kivelä](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/1138.aspx) (sin.), vuodesta 2011, puheenjohtaja
[Arto Satonen](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/784.aspx) (kok.), vuodesta 2016, varapuheenjohtaja
[Mikko Alatalo](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/786.aspx) (kesk.), vuodesta 2003
[Sirkka-Liisa Anttila](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/127.aspx) (kesk.), vuodesta 2017
[Maarit Feldt-Ranta](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/931.aspx) (sd.), vuodesta 2015
[Olli Immonen](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/1122.aspx) (ps.), vuodesta 2015
[Ilkka Kantola](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/954.aspx) (sd.), vuodesta 2007
[Jyrki Kasvi](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/771.aspx) (vihr.), vuodesta 2015
[Jukka Kopra](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/1142.aspx) (kok.), vuodesta 2015
[Hanna Kosonen](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/1338.aspx) (kesk.), vuodesta 2015
[Suna Kymäläinen](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/1144.aspx) (sd.), vuodesta 2015
[Eero Lehti](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/935.aspx) (kok.), vuodesta 2015
[Lea Mäkipää](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/214.aspx) (sin.), vuodesta 2016
[Mikaela Nylander](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/769.aspx) (r.), vuodesta 2015
[Markku Pakkanen](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/925.aspx) (kesk.), vuodesta 2015
[Jaana Pelkonen](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/1098.aspx) (kok.), vuodesta 2011
[Jari Ronkainen](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/1308.aspx) (ps.), vuodesta 2015
[Matti Semi](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/1315.aspx) (vas.), vuodesta 2015
[Maria Tolppanen](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/1116.aspx)(sd.), vuodesta 2011
[Ari Torniainen](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/1120.aspx) (kesk.), vuodesta 2015
[Eerikki Viljanen](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/913.aspx) (kesk.), vuodesta 2018
Henkilöstön edustajat:
Hilla Blomberg, toimittaja
Jukka Kuusinen, assistentti
Hallintoneuvoston työvaliokunta
Kimmo Kivelä, puheenjohtaja
Arto Satonen, varapuheenjohtaja
Ilkka Kantola
Jyrki Kasvi 
Mikaela Nylander
Markku Pakkanen
Jari Ronkainen
Matti Semi
Hallintoneuvoston palkkiot
Hallintoneuvoston palkkioista päättää yhtiökokous. Hallintoneuvoston jäsenille maksetaan kokouspalkkiot niistä kokouksista, joissa he ovat olleet läsnä. Hallintoneuvoston jäsenille ei makseta kuukausipalkkiota.
Hallintoneuvoston palkkiot vuonna 2017 olivat
Hallintoneuvosto kokoontuu yleensä 3–4 kertaa kaudessa eli 6–8 kertaa vuodessa.
Vuonna 2017 hallintoneuvoston jäsenten palkkiot olivat kaikkiaan 110 100 euroa, josta puheenjohtajan tehtävästä maksetut palkkiot olivat 8 550 euroa.
Hallintoneuvoston työvaliokunnan palkkiot
Hallintoneuvoston työvaliokunnan jäsenille maksetaan kokouspalkkiot niistä kokouksista, joissa he ovat olleet läsnä.
Hallintoneuvoston työvaliokunnan palkkiot olivat
Hallintoneuvoston työvaliokunta kokoontuu vain tarvittaessa, esimerkiksi kun valmistellaan seuraavan vuoden hallituksen kokoonpanoa.
Vuonna 2017 hallintoneuvoston työvaliokunnan jäsenten palkkiot olivat 42 200 euroa, josta puheenjohtajan tehtävästä maksetut palkkiot olivat 9 600 euroa.
Hallintoneuvoston kokoukset 2018
Hallintoneuvosto kokoontui vuoden 2018 aikana kuusi kertaa. Kokouspäivät olivat 13.2., 3.4., 12.6., 9.10., 6.11. ja 4.12.
Hallintoneuvoston kokoukset 2019
Hallintoneuvosto kokoontuu keväällä 2019 aikana neljä kertaa. Kokouspäivät ovat 12.3., 2.4., 14.5. ja 18.6. (peruutukset mahdollisia).
Hallintoneuvoston ja hallintoneuvoston työvaliokunnan jäsenten läsnäolot 2017
Hallintoneuvoston ja hallintoneuvoston työvaliokunnan jäsenten osallistuminen kokouksiin vuoden 2017 aikana löytyy [Ylen hallinto- ja ohjausjärjestelmän selvityksestä](http://view.24mags.com/mobilev/620947c8310bb750fe73faf1fd8cea08#/page=6).
Talvisota - Pohjolan Thermopylai antoi nimen Kreikan kansallispäivälle
Suomalaisten taistelu suurta Neuvostoliittoa vastaan herätti maailmalla valtavaa kiinnostusta. Suomalaisia sotilaita verrattiin antiikin Kreikan olympiaurheilijoihin ja sotaa alettiin kuvata [Thermopylain taisteluksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Thermopylain_taistelu), missä 300 spartalaissotilasta kävi urhean puolustustaistelun Persiaa vastaan. Yli 20 maata lähetti kirjeenvaihtajansa raportoimaan tätä "tarunhohteista" sotaa, yksi maista oli Kreikka.
Ensimmäiset kirjeenvaihtajat saapuivat Suomeen jo lokakuussa 1939. Eniten kiinnostusta talvisotaa kohtaan tunnettiin naapurimaassa Ruotsissa, josta saapui lähes sata reportteria, mutta ensimmäisten joukossa olivat myös amerikkalaiset, englantilaiset ja italialaiset. Tammikuun toisella viikolla vuonna 1940 kirjeenvaihtajien määrä väheni, rintamalla oli hiljaista ja työskentelyolosuhteet olivat vaikeat.
Helmikuussa ulkomainen lehdistö aktivoitui jälleen. Nyt Thermopylain taisteluun verrattu sota herätti kiinnostusta myös Kreikassa. Maa yritti pysyttäytyä maailmansodan ulkopuolella, vaikka se oli suurvaltojen, Britannian ja Saksan välissä, vaikeaa. Kreikan valtion johdossa oli sekä saksalais- että brittimielisiä, joten maa tasapainoili molempiin suuntiin. Kokeneiden lehtimiesten **Theódoros Dogániksen** ja **Sólon Grigoriádiksen** uskottiin raportoivan Suomen talvisodasta niin, että se rohkaisisi myös kreikkalaisia torjumaan vihollisensa eli sanomaan ei - __ohi__. 28. lokakuuta 1939 Italian suurlähettiläs esitti vaatimuksen liittää Kreikka **Mussolinin** johtamaan Italiaan. Pääministeri **Ioannis Metáxsaksen** kerrotaan sanoneen yksinkertaisesti __ohi__ - ei! __Ohi-päivästä__ tuli Kreikan toinen kansallispäivä.
Voidaankin kysyä, onko Kreikan toisen kansallispäivän taustalla talvisota.
Mutta miksi juuri Thermopylain taistelu?
Miksi kaikista antiikin taisteluista juuri Thermopylain taistelu on se, johon viitataan kun kuvataan talvisotaa? Palataan vuoteen 484 eaa. Persialaiset saapuvat Vähään-Aasiaan ja rakentavat sillan Hellespontoksen yli. Tämä sai spartalaiset liittoutumaan ateenalaisten kanssa. Ateenalaisten päätehtäväksi tuli meripuolustus, kun taas spartalaisten tuli torjua persialaisten maahyökkäys. Varsinainen puolustustaistelu käytiin kapeassa Thermopylain solassa vuonna 480 eaa.
Spartan kuningas **Leonidas** lähetti 300 miestä Thermopylaihin, vastassa oli 180 000 persialaista. Sotilaslain mukaan spartalaiset eivät koskaan saaneet poistua taistelusta. Torjuttuaan sankarillisesti persialaisten hyökkäykset taistelu päättyi lopulta persilaisten voittoon - spartalaisten taisteltua viimeiseen mieheen. Myös kuningas Leonidas kuoli Thermopylain taistelussa. Voiko hävitty taistelu olla sankarillinen? Kyllä tässä tapauksessa. Thermopylain taistelu on jäänyt maailmanhistoriaan kuvauksena periksiantamattomasta isänmaallisesta taistelutahdosta ja uhrimielialasta. Se oli helppo ottaa talvisodan kansainväliseksi esikuvaksi.
Nuo eksoottiset suomalaiset lumipuvuissaan
Takaisin Thermopylain solasta talviseen Helsinkiin. Suurin osa kirjeenvaihtajista asui [hotelli Kämpissä](http://sedis.blogspot.fi/2004/12/lehdistsensuuri-talvisodassa.html) Helsingissä. Siellä työskentelivät myös Valtioneuvoston tiedotuskeskuksen toimihenkilöt. Vastaavanlainen, mutta pienempi tiedotuskeskus toimi Rovaniemellä hotelli Pohjanhovissa. Arktisen sodan erikoisuus houkutteli kirjeenvaihtajia, niinpä myös Dogánis matkusti Rovaniemelle lähes heti Suomeen tultuaan. Kun Grigoriádis toimi etupäässä Tukholmasta käsin, niin Dogánis liikkui rintamalla ja katsoi talvisotaa suomalaisten näkökulmasta. 15. Helmikuuta Dogánis pääsee seuraamaan, kun suomalaiset torjuvat venäläisten hyökkäyksen.
- Muutaman minuutin kuluttua, kun venäläinen jalkaväki hyppää juoksuhaudoistaan ja yrittää ylittää isännättömän maan, koko tämä hullu konsertti, joka tuo kuoleman niin monelle ihmiselle, saa mahtavan ulottuvuuden, jota voi verrata vain helvetin kuvitteelliseen maisemaan... Kranaattien sirpaleet humisevat, ja venäläiset massat liikkuvat meitä kohti. Suomalainen tykistö vastaa ristitulella ja jalkaväki tehokkaalla kivääriammunnalla samalla käynnistäen konekiväärinsä, jotka surmaavat keskeytymättä.
Neljä peräkkäistä hyökkäystä torjutaan suomalaisten kylmäverisyyden ja päättäväisyyden ansiosta. -Dogánis.
Suomalaiset näyttäytyivätkin ei vain urhoollisina, moraalisina, taktisesti taitavina ja hyvän itsekurin omaavina, vaan myös eksoottisina. Ulkolainen lehdistö suosi kuvia, joissa suomalaiset sotilaat hiihtävät lumipuvut päällä, keskellä lumista maisemaa. Entä sitten Puna-armeija? Kirjeenvaihtajat maalaavat kuvaa sotilaista, joilla on huono kuri, ravinto ja hygienia.
Olympiavoittajan sankaruutta
Sallasta Dogánis löytää taistelijan, joka vastaa antiikin sankaria. Tai oikeastaan hän kuulee tarinan siitä. Viiden kilometrin juoksun olympiavoittaja oli **Gunnar Höckert **kuollut taistelussa päivää ennen Dogániksin saapumista.
- Vähän ennen kuolemaansa juoksuhaudasta käsin taisteleva Höckert yllätti kaksi hyökkäävää venäläistä tankkia. Syöksymällä käsikranaatti kädessä hän onnistui pelästyttämään niissä olevat miehet, jotka antautuivat. Alistettuaan kaksi tankkia Höckert otti konekiväärin yhdeltä mieheltä ja alkoi heti ampua tuliaseella hyökkäävää venäläistä jalkaväkeä.
Kreikkalaiset kirjeenvaihtajat nostivat toistuvasti esille talvisodan voimasuhteet David vastaan Goljat -asetelmalla. Lisäksi he pohtivat Neuvostoliiton eli "Punaisen sfinksin" aikeita. Grigoriádis kuvaa, miltä suomalaisten tilanne näytti 24. helmikuuta 1940 Karjalan kannaksella.
Taistelussa moottoroitua Goljatia vastaan suomalaisen Davidin täytyy ehdottomasti saada varustukseksi myös moottoroitu linko. -Grigoriádis
- Tämä kenraali Mannerheimin erinomaisten upseerien johtaman armeijan taistelumoraali on erinomainen. Armeija on osoittautunut erittäin taistelunhaluiseksi ja vaaralliseksi... neljän miljoonan suomalaisen David saattaisi ehkä jatkaa taistelua 180 miljoonan Goljatia vastaan kunnes kansainvälinen tilanne todennäköisesti muuttuu. Suuret pataljoonat eivät aina murskaa pieniä.
Thermopylai innostaa suomalaisia kirjailijoita
Myös suomalaiset innostuivat siitä, että talvisodan taistelusta tuli antiikin kreikkalaisen taistelun kaima. Eikä minkä tahansa taistelun, vaan nimenomaan urhoollisuudesta kuuluisan. Suomessa tämä innosti kirjailijat tarttumaan aiheeseen. Opettaja, toimittaja ja karjalaisen kulttuurin keräilijä **Iivo Härkönen** kirjoitti talvisodan vuoden 1939 kokemuksista runokirjan __Suomen Thermopylai__. Lehdissä sitä mainostettiin, valikoimana voimakkaita isänmaallisia säkeitä.
Thermopylain taru toistuu joka päivä Suomen saloilla, ja ulkomaalaiset sotakirjeenvaihtajat viittaavat sotakuvauksissaan muutenkin vähän väliä tuohon historian suomaan mainioon vertauskohtaan, kreikkalaisten taisteluun persialaisia vastaan. <em>Mainoslause, Otava</em>
Lisäksi Otava alkoi mainostaa kaksikymmentä vuotta sitten julkaistua tanskalaisen kirjailijan **Sophus Michaëliksen** kirjaa __Helleenit ja barbaarit__. Kirja oli kuvaus kreikkalaisesta nuorukaisesta, joka varttuu mieheksi vapaissa oloissa kauniissa isänmaassaan, kunnostautuu Olympia kisoissa, saa sotilaskasvatuksensa Spartassa ja joutuu viimein antamaan henkensä taistellessaan isänmaan ja koko länsimaisen kulttuurin puolesta maahan hyökänneitä silloisia idän barbaareja vastaan. Kirjaa kuvattiin samalla tavalla kuin Suomen talvisotaa - taistelu idän barbariaa vastaan.
"Miksi suomalaisten sankarillinen vastarinta romahti?" -Dogánis
Neuvostoliitto aloittaa suurhyökkäyksen Suomeen helmikuussa 1940. Goljat murskaa Davidin, ja sota päättyy Moskovan rauhansopimukseen 12. maaliskuuta. Talvisotaa rintamalla seurannut Dogánis kuvaa kirjeenvaihtajan tuntoja.
- Suomalaiset kestivät heitä koetelleen kamalan sodan lukemattomat kärsimykset, jokapäiväiset pommitukset, yhtämittaisen kuoleman uhan, kotien tuhon ja niin monen soturin menettämisen rintamalla runsaan kolmen kuukauden ajan järkähtämättömyydellä, joka herätti talvisodan todistajina sattumalta olleiden ulkomaalaisten äärettömän ihailun. He eivät lainkaan näyttäneet paheksuvan vihollista, joka päivästä toiseen oli hukuttanut suruun ja turmioon rauhanomaisen ja onnellisen kansan. Ei kyyneltäkään pojan vuoksi, jonka äiti menetti sodassa. Ei huokausta kodin vuoksi, jonka palopommi eräänä päivänä yhtäkkiä sytytti.
Helsinki, helmikuu. "Mannerheim-linja antoi periksi "neuvostopässin" hirvittäville iskuille." -Grigoriádis.
Suomalaiset joutuivat taipumaan Moskovan rauhaan eikä Dogániksen ja Grigoriádiksen raportointi arktisesta "Thermopylain taistelusta"- Suomen talvisodasta, pelastanut Kreikkaa. Saksa hyökkäsi Kreikkaan 28.10.1940. Kreikan pääministeri Ioannia Metaksás sanoi:
- On totta, että sain koulutuksen Saksassa ja että minulla on ollut paljon yhteyksiä siihen maahan. Mutta samalla lailla kuin sitä alkaa vihaamaan ystävää, joka on pettänyt ystävyyden, sillä tavalla vihaan Saksaa nyt. Tietysti, olen kefalonialainen ja harkitsen asioita tarkkaan. Mutta on tilanteita, jolloin sitä antaa sydämen tehdä viimeisen päätöksen. Ja sydämeni sanoo minulle, että en voi pettää 3000 vuotta vanhaa historiaa.
Suomi oli näkyvästi esillä myös muiden maiden mediassa
Talvisota oli suomalaisten suuri hetki maailman polttopisteessä. Ennen talvisotaa Suomi oli vain verraten tuntematon pikkuvaltio jossain pohjoisessa, joka oli ollut itsenäinenkin vasta parikymmentä vuotta. Talvisota kuitenkin käänsi maailman huomion Suomeen ja Suomeen virtasi ulkomaisia sotakirjeenvaihtajia. Tästä lisää seuraavassa radio-ohjelmassa.
Samalla suomalaiset myös valvoivat tarkasti mitä kirjeenvaihtajat tekivät. Eräs tällainen sotasensuurissa työskennellyt oli helsinkiläinen Eila, jonka tehtäviin kuului mm. kuunnella ulkomaisten kirjeenvaihtajien puheluita.
Lähteet: 
**Kira Kaurinkoski**: [Kreikka ja Suomen talvisota. Kreikkalaisten sotakirjeenvaihtajien uutissanomat](http://www.academia.edu/5225495/Kreikka_ja_Suomen_Talvisota._Sodan_kuva_Kreikan_lehdist%C3%B6ss%C3%A4_1939-1940_)
[Suomen Ateenan instituutti](http://www.finninstitute.gr/)
**Spencer Tucker**: Battles that changed history: an encyclopedia of world conflict
Merivesi nousee ensi yönä paikoin korkealle
Varoitus erittäin korkeasta merivedestä on voimassa lounaissaaristossa ja Selkämeren eteläosassa. Merenkurkussa, Selkämeren pohjoisosassa ja Suomenlahden länsiosassa merivesi nousee korkealle.
Tulvakeskus on antanut varoituksen korkeasta vedenkorkeudesta. Merivesi nousee maanantain ja tiistain välisenä yönä paikoin korkealle.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on kohottanut valmiuksiaan tulvien varalle ja pelastustoiminnan johtokeskus on toimintavalmiudessa. Myös Salossa varaudutaan veden tulvimiseen etenkin Meriniityn alueella.
Vedenkorkeuden ennustetaan nousevan +95 cm:n ja +110 cm:n välille tiistain 13.1. vastaisena yönä.
Vedenkorkeus on Turussa korkeimmillaan iltayön aikana, Selkämerellä aamuyön tunteina. Tämän jälkeen vedenkorkeus lähtee laskuun.
Satamissa voi tulla ongelmia
Matalapaine liikkuu Selkämeren yli itään. Samalla kova etelän ja lännen välinen tuuli nostaa meriveden korkealle etenkin Saaristomerellä ja Selkämeren eteläosassa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kehottaa huomioimaan tulvien mahdollisuuden maakunnan rannikkoalueilla. Lähellä rantaviivaa vesi voi tulvia yksittäisiin rakennuksiin, ja satamissa voi aiheutua liikenteelle ongelmia.
– Esimerkiksi Turussa merivesi on ollut yli metrin keskivettä korkeammalla viimeksi tammikuussa 2007, jolloin vesi oli korkeimmillaan 113 cm. Kaikkien aikojen ennätys Turussa on vuoden 2005 mitattu 130 cm, toteaa Ilmatieteen laitoksen meripäivystäjä Anni Montonen.
Tulvakeskus on Ilmatieteen laitoksen ja Suomen ympäristökeskuksen yhteinen palvelu, joka toimii tiiviissä yhteistyössä ELY-keskusten ja pelastuslaitosten kanssa.
Taiteellinen Trio johtamaan Seinäjoen kaupunginorkesteria
Seinäjoen kaupunginorkesterin taiteellisesta ohjelmistosta kantaa tulevaisuudessa vastuun kolmen hengen taiteellinen tiimi. Muusikkojäsenet tiimiin valitaan kahdeksi vuodeksi kerrallaan ja vakituisesti mukana on orkesterin intendentti. Tavoite on tarjota orkesterilaisille entistä enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa toimintaan.
Seinäjoen kaupunginorkesterissa on astuttu uuteen aikaan vuoden vaihteessa. Neljän ja puolen vuoden kausi Tuomas Rousin taiteellisessa johdossa päättyi yhteisymmärryksessä vuoden 2014 lopussa, ja nyt orkesterilla on taiteellisesta johdosta vastaava tiimi, Taiteellinen Trio.
– Yhteistyömme on sujunut hyvin. Olemme kaikki painottaneet omia vahvuuksiamme ja antaneet toisen painottaa  omiaan. Yhteistyön tulokset näkyvät kevään ohjelmistossa, vakuuttavat Trion jäsenet Seinäjoen kaupunginorkesterin intendentti Milla Virta, konserttimestari, ykkösviulisti Antti Laasanen ja huilun äänenjohtaja, huilisti Emilia Kauppinen.
Rousi oli Seinäjoen kaupunginorkesterin ensimmäinen taiteellinen johtaja. Milla Virran mukaan orkesteri hoiti asioitaan ennen häntä varsin itsenäisesti."Paluu" orkesterilaisten omaan johtoon oli luontevaa.
– Aika aikaansa kutakin. Isoin asia on, että muusikoilla on halu vaikuttaa orkesterin toimintaan vielä enemmän. He pääsevät ääneen ja tuomaan ideoitaan esille nyt aiempaa enemmän, Milla Virta sanoo.
Seinäjoen kaupunginorkesterin taiteellisen johdon muoto ei ole ainutlaatuinen Suomessa, vaikka ei vielä Virran mukaan kovin yleinenkään. Taiteellisen Trion johdolla on tarkoitus toimia nyt toistaiseksi.
– Muusikkojäsenet on valittu kahdeksi vuodeksi, minkä jälkeen orkesteri valitsee uudet jäsenet. Intendentti on tiimissa pysyvä jäsen.
Ollikaisen vihoitteleva akillesjänne leikattiin
Pituushyppääjä Roni Ollikaisen viime kesän kilpailukautta kiusannut akillesjännevaiva hoidettiin pienellä leikkauksella Helsingissä.
Roni Ollikainen, 24, joutui pitämään
viime kesänä reilun kuukauden kilpailutauon vihoittelevan akillesjänteen takia.
Nyt helsinkiläisen akillesjännevamma on hoidettu kuntoon
puhdistusleikkauksella.
Ollikainen ei kilpaile hallikaudella,
mutta pystyy valmistautumaan Pekingin MM-kilpailuihin huipentuvaan kesän
kilpailukauteen normaalisti.
\- Hyvin menneen syksyn harjoittelun
jälkeen kivut palasivat. Jalka tutkittiin ja vasemman jalan akillesjänteestä
poistettiin kiinnikkeitä, Ollikaisen valmentaja Harri Laiho kertoi.
\- Nyt edessä on kuntoutusjakso.
Normaalin harjoittelun pariin Ollikainen pääsee maaliskuussa.
Ollikaisen viime vuoden parhaaksi tulokseksi jäi keväällä Yhdysvalloissa
myötätuulessa ponkaistu 799. Helsingin vuoden 2012 EM-kilpailujen finalistin
ennätys on 805.
Suomesta avustustyöntekijöitä Punaisen Ristin uuteen ebolahoitokeskukseen
Ebolaepidemia on historian pahin. WHO:n mukaan tapauksia on yli 21 000, joista 8 289 kuolleita
Punainen Risti on avannut uuden ebolahoitokeskuksen Konoon Sierra Leonen itäosassa. Suomesta sinne lähtee tällä viikolla kolme avustustyöntekijää hoitotehtäviin, Suomen Punainen Risti kertoo.
Ebolatartuntojen määrä on suuri Konossa. Maailman 
terveysjärjestön (WHO) mukaan siellä on raportoitu vuoden ensimmäisellä viikolla 32 uutta tartuntaa. Uusi hoitokeskus voi ottaa aluksi vastaan 20 potilasta, mutta 
potilaspaikkojen määrä on mahdollista kaksinkertaistaa.
Punaisella Ristillä on hoitokeskus myös Kenemassa Sierra Leonen kaakkoisosassa. Siellä tartuntojen määrä on laskenut. Vuoden ensimmäisellä viikolla uusia tartuntoja raportoitiin yksi ainoa.
– Hoitokeskuksen perusperiaatteet ovat samat kuin 
Kenemassa, mutta toimintaa on pyritty parantamaan ja hienosäätämään Kenemassa 
saatujen kokemusten perusteella, kertoo Konossa työskentelevä Suomen Punaisen 
Ristin terveydenhuollon neuvonantaja Tiina Saarikoski.
Suomen Punaisen Ristin avustustyöntekijöitä on ollut 
ebolasta kärsivissä maissa huhtikuusta 2014 lähtien. Ebolan vastaiseen taisteluun lähetettyjen työntekijöiden määrä nousee tällä viikolla 31:een.
Ebolaepidemia on historian pahin. WHO:n mukaan tapauksia on yli 21 000, joista 8 289 kuolleita. Vakavin tilanne tällä 
hetkellä on Sierra Leonessa, missä tapauksia on WHO:n mukaan yli 10 000 ja kuolleita 
2 997.
Norsut hyökkäsivät autojen ja kahvilan kimppuun Thaimaassa – video
Norsut ovat hyökänneet Khao Yain kansallispuistossa Thaimaassa autojen ja kahvilan kimppuun. Viranomaiset eivät tiedä, onko kyse samasta norsusta.
Villi norsu aiheutti tuhoa Bangkokin koillispuolella sijaitsevan Khao Yain kansallispuiston kahvilassa maanantaina. Norsu rikkoi ikkunalaseja ja kahvilan rakenteita kärsällään. Kaksi päivää aiemmin norsu oli hyökännyt kansallispuiston tiellä ajaneen auton kimppuun.
Amatöörikuvaajat onnistuivat tallentamaan hyökkäykset.
Lauantaina kahdeksanvuotias urosnorsu talloi kansallispuiston tiellä ajanutta autoa. Auton konepelti painui kasaan ja tuulilasi rikkoutui. Norsu aiheutti myös vähäisempiä vahinkoja toiseen autoon.
Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksissa.
Puiston virkailijat eivät voineet vahvistaa, oliko kyse samasta norsusta. Puiston johtaja sanoi kuitenkin, että aggressiivisen käytöksen taustalla on norsujen parittelukausi. Urosnorsut jättävät laumansa tietyn ikäisinä, ja tällaiset yksinäiset ja stressaantuneet eläimet voivat käyttäytyä nähdyllä tavalla.
Puiston henkilökunta pyysi harvinaisten hyökkäysten jälkeen vierailijoita olemaan varovaisia kohdatessaan norsuja.
Ylen toimitusjohtaja ja johtoryhmä
Johtoryhmä vastaa strategisesta ja operatiivisesta johtamisesta ja valmistelee asiat hallitukselle.
Ylen johtoryhmän jäsenet ovat toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**, Julkaisut-yksikön johtaja **Ismo Silvo**, Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén**, Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja **Jouko Jokinen**, Svenska Ylen johtaja **Marit af Björkesten**, Tuotannot-yksikön **Janne Yli-Äyhö**, talous- ja henkilöstöpalvelujen johtaja **Maisa Hyrkkänen** ja HR-, viestintä- ja strategiatoimintojen johtaja **Gunilla Ohls**.
Johtoryhmä avustaa toimitusjohtajaa yhtiön toiminnan johtamisessa sekä yhtiön strategisten ja operatiivisten tavoitteiden toteuttamisessa. Johtoryhmän jäsenet nimittää hallitus. Johtoryhmä kokoontuu säännöllisesti, keskimäärin kaksi kertaa kuussa.
Susanna Indrén: "Oli kauheaa kun "mamma” jäi kaikumaan korvissa"
Näyttelijä Susanna Indrén on yksi kuudesta suomalaisesta, jotka yrittävät elää vuoden ilman pisaraakaan alkoholia. Korkki kiinni -sarjassa on kuusi jaksoa, tiistaina 13. tammikuuta klo 20 TV1:llä ja Yle Areenassa vuorossa toinen jakso.
Indrénin elämä muuttui eron myötä. Kun lapsi vietti viikkoaan Susannan luona, Susanna oli kokkaava ja leipova superäiti, mutta kun poika siirtyi vuoroviikoksi isälleen, jalat veivät kohti viinakauppaa.
- Oli kauheaa, kun ”mamma” jäi kaikumaan korvissa, Susanna kuvailee pojan lähtöhetkeä.
Susanna tottui turruttamaan itsensä shamppanjalla, nousuhumala vei lomalle eroahdistuksesta. Alkoholi toimi myös palkintona hyvästä äitiydestä.
Susanna haluaa eroon alkoholista ja haluaa tipattomuuteensa kaiken mahdollisen tuen.
Muutosvalmentajat Jussi Kinnunen ja Piia Sumupuu ovat valmiita kuuntelemaan ja keskustelemaan. Molemmat ovat itse päässeet eroon päihderiippuvuudesta ja kouluttautuneet auttamaan muita.
**Korkki kiinni, toinen jakso tiistaina 13. tammikuuta klo 20 TV1 ja [Yle Areena.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
**LUE Susanna Indrénin esittely: ["Oon hävinnyt mikämikä-maahan"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/susanna-indren-oon-havinnyt-mikamika-maahan)**
KATSO myös jakson 2 traileri:
Ekonomistit: Euro voi käväistä dollarissa
Euron arvo suhteessa dollariin on heikentynyt selvästi viime vuoden keväästä lähtien. Nyt euron saa 1,18 dollarilla eikä pohjia ole vielä nähty arvioivat Yle Uutisten haastattelemat ekonomistit. Monissa yrityksissä halventunut euro on vauhdittanut tilausten kasvua ja kevään aikana sen pitäisi näkyä myös vientiluvuissa. 
Toukokuussa 2014 yksi euro maksoi lähes dollarin ja 40 senttiä. Nyt euron saa jo dollarilla ja 18 sentillä ja pian vieläkin halvemmalla.
– Euro heikkenee suhteessa dollariin vuoden loppuun mennessä euroon ja kymmeneen senttiin, sanovat Handelsbanken Suomen pääekonomisti Tiina Helenius, Etlan tutkimusjohtaja Markku Kotilainen ja Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen.
– Euron arvo laskee vuoden kuluessa yhteen dollariin ja viiteen senttiin, ennustaa puolestaan OP:n ekonomisti Timo Hirvonen.
Edellytyksenä laskulle on, että Yhdysvalloissa, jossa talous kasvaa jo varsin ripeästi, maan keskuspankki nostaa ohjauskorkoaan. Se vahvistaisi edelleen dollaria. Myös Euroopan keskuspankin on toteutettava lupailunsa mittavista uusista elvytystoimista taloutta vauhdittaakseen ja pysäyttääkseen uhkaavaan deflaation eli yleisen hintojenlaskukierteen. Se puolestaan heikentäisi euroa.
– Mutta voi euro pudota pariteettiinkin eli yksi euro maksaisi yhden dollarin ainakin hetkellisesti, sanoo Pellervon taloustutkimuksen Lahtinen. Myös Handelsbankenin Helenius on samaa mieltä, mutta uskoo pariteetin toteutuvan vasta reilun vuoden kuluttua.
Euron arvo litistyisi dollaria vasten varsinkin silloin, jos euroaluetta kohtaisi vielä jokin shokki. Esimerkiksi sellainen, että puheet Kreikan eroamisesta euroalueesta kiihtyisivät.
Vientiin vauhtia
Yhteisvaluutan halventuminen edistää euroalueen vientiä ainakin niillä yrityksillä, joiden asiakkaat ovat dollarialueella tai muissa sellaisissa maissa joiden valuuttoihin nähden euro on halventunut.
– Sillä on iso merkitys yritysten kannattavuudelle. Se antaa kaivattua hinnoitteluvoimaa ja luo tilausten ja tuloksen parantumisen myötä edellytyksiä investoinneille ja uusille työpaikoille, sanoo Heleinius.
Suomessa yritysten saamat tarjouspyynnöt ja tilaukset alkoivat kasvaa viime vuonna. Viime vuoden lopulla tilausten kasvu alkoi jo näkyä viennissäkin, kerrotaan Helsingin Satamasta, joka vastaa kolmanneksesta koko Suomen tavaraviennistä.
– Helsingin Sataman vienti kasvoi viime vuonna tonneissa mitattuna 8 prosenttia ja erityisesti joulukuu oli tavaraviennissä vilkasta. Vienti kasvoi tonneissa 15 prosenttia. Harvoin nähdään näin merkittäviä muutoksia, kertoo Helsingin Sataman toimitusjohtaja Kimmo Mäki.
Myös ekonomistit ovat nähneet graafeissaan käänteen merkkejä.
– Teollisuuden tilausten kasvu näkyy viennissä yleensä pienellä viiveellä. Euron halventuminen tukee erityisesti sellaisia toimialoja, joilla on tulot dollareissa ja kulut euroissa eli kaivosteollisuutta, metsäteollisuutta ja metalliteollisuutta, Helenius sanoo.
– Keväällä nähdään selvemmin, miten vienti lähtenyt, sanoo Kotilainen.
Suomi ei kuitenkaan saa eurosta täyttä hyötyä irti, sillä esimerkiksi Yhdysvaltojen edellä tärkeimpinä kauppakumppanimaina ovat Saksa ja monet muut euromaat sekä Ruotsi ja Venäjä, joiden kruunua ja ruplaa vastaan euro ei ole halventunut. Toisaalta esimerkiksi Saksan viennin kasvu Yhdysvaltoihin voi lisätä yritysten investointeja ja siten suomalaisyritysten tuotteiden kysyntää Saksassa.
Painiliitto palkitsi Pertti Tapolan
Suomen Painiliitto on valinnut vuoden parhaita. Painiliitto palkitsi Yle Urheilun Pertti Tapolan pitkäaikaisesta työstään painin parissa.
Suomen Painiliitto on palkinnut Yle Urheilun toimittajan Pertti Tapolan Vuoden tiedotus- ja elämäntyöpalkinnolla. Tapola on saanut aikaisemmin Painiliiton hopeisen ansiomerkin.
Tapola on tullut tunnetuksi Yle Urheilun painilähetysten selostajana niin televisiossa kuin radiossakin, mutta hän on toiminut usein myös painitapahtumien kuuluttajana.
Painiliitto on valinnut myös Rami Hietaniemen Vuoden miespainijaksi ja Petra Ollin Vuoden naispainijaksi. Palkinnot jaetaan kreikkalais-roomalaisen painin SM-kisoissa Seinäjoella toukokuussa.
Piikit ja teräsvaijerit estävät hyppäämisen – Tampereen tornihotellin kattoterassi avattiin uudelleen  
Tornihotellin kattoterassi jouduttiin sulkemaan yleisöltä marraskuun loppupuolella, kun laskuvarjohyppääjä onnistui hyppäämään terassilta.
Tampereen tornihotellin kattoterassi on avattu uudelleen yleisölle. Hotellinjohtaja Mikko Kankaanpään mukaan kattoterassin turvallisuuteen on tehty muutoksia, eikä kattoterassia ympäröivää lasiseinää pääse enää ylittämään.
– Lasiseinien vaakapalkkien päälle on laitettu neljä senttiä pitkät piikit, jotka estävät seinän päälle kiipeämisen. Lisäksi lasiseinien sisäpuolelle asennetaan vaakatasoon vielä ohuet teräsvaijerit.
Kankaanpää ei halua kertoa, pajonko muutostyöt maksoivat.
– Sanotaan, että ei ollut liian kallista, koska puhutaan turvallisuudesta. Ja asiakkaillehan terassi oli koko ajan turvallinen, Kankaanpää painottaa.  
  
Sokos Hotel Torni Tampereen kattoterassi suljettiin marraskuussa sen jälkeen kun terassilta oli tehty luvaton laskuvarjohyppy. Ravintolan sisätilat ovat olleet avoinna koko ajan.
Joel Pohjanpalo: "Neuer tai Ronaldo vie pallon"
Saksan 2. Bundeliigassa pelaavan Joel Pohjanpalon mukaan Manuel Neuer ei olisi huono valinta Kultaisen Pallon voittajaksi.
Huuhkajien hyökkääjä Joel Pohjanpalo ei usko tänä vuonna Lionel Messin mahdollisuuksiin vuoden parhaan pelaajan, Ballon d'Or –palkinnon, valintaan. Pohjanpalon mielestä päätös tehdään Manuel Neuerin ja Cristiano Ronaldon välillä.
\- Kumpi sitten heistä… aika paha kysymys. MM-kisoilla pitää olla suuri merkitys ja siksi Neuer on edellä. Toisaalta, Ronaldo oli Real Madridin avainpelaaja Mestarien liigan voitossa. Messillä ei ole tällä kertaa jakoa tässä valinnassa, Pohjanpalo miettii.
\- Jos joskus voidaan valita puolustava pelaaja, niin nyt. Sanotaan sitten veikkauksena, että palkinnon pokkaa Neuer. Se ei olisi minunkaan mielestäni huono valinta. 
Kultaisen Pallon voittaja ratkeaa maanantai-iltana FIFAn järjestämässäpalkintogaalassa Zürichissa.
Kiinan Xinhua: Sananvapautta rajoitettava Charlien Hebdon iskun jälkeen
Suhtautuminen uskontoihin on arka asia Kiinassa. Viranomaisia on arvosteltu uskonnollisten symbolien ja tapojen tukahduttamisesta.
Kiinan virallinen 
uutistoimisto Xinhua sanoo, että sananvapautta on tarve rajoittaa Pariisin 
viimeviikkoisten terrori-iskujen jälkeen.
”Charlie Hebdota vastaan on protestoitu 
useaan otteeseen ja lehteä on arvosteltu julmaksi ja sydämettömäksi”, Xinhua 
kirjoittaa kommenttiosastossaan. ”Lehti ei tunnu ymmärtävän, että maailma on 
moninainen ja että sananvapaudelle on syytä asettaa rajoja”, uutistoimisto 
jatkaa.
Kommentin 
kirjoittaja on Xinhuan Pariisin toimiston johtaja Ying Qiang. Mielipide julkistettiin 
sunnuntaina samaan aikaan, kun Pariisissa oli meneillään suurmielenosoituksia 
Charlie Hebdo -satiirilehdessä ja 
juutalaisessa kosher-kauppassa murhattujen muistoksi ja terrorismia 
vastaan.
Kiina ei 
lähettänyt virallista edustajaa Pariisin eilisiin tapahtumiin. Kiinan 
ulkoministeriön edustaja Hong Lei esitti surunvalittelunsa 
terrori-iskujen uhreille viime torstaina. Ulkoministeriö ei ole kommentoinut 
Xinhuan sunnuntaista mielipidekirjoitusta, mutta yleensä Xinhuan kanta on sama 
kuin Kiinan hallituksen kanta.
Xinhua sanoo, 
että myös läntisissä sanomalehdissä, kuten Financial Timesissa ja New York 
Timesissa on arvosteltu Charlie Hebdon linjaa ja vaadittu 
suurempaa kunnioitusta eri uskontoja kohtaan.
Kiina kielsi 
kasvot peittävät huivit Xinjiangissa
Suhtautuminen 
uskontoihin ja vieraisiin kulttuureihin on arka asia Kiinassa. Kiina on 
leimannut luoteisessa Xinjiangissa väkivaltaisuuksiin ryhtyneet uiguurit 
terroristeiksi. Uiguurit ovat Kiinan suurin muslimivähemmistö.
Sunnuntaina 
Xinjiangin paikallishallinto hyväksyi päätöksen, joka kieltää kasvojen 
peittävien huivien käytön naisilta. Viranomaiset ovat myös puuttuneet kovalla 
kädellä miesten parrankasvatukseen osissa maakuntaa.
Jotkut 
asiantuntijat pitävät Kiinan politiikkaa Xinjiangissa liian tiukkana, ja 
viranomaisia on arvosteltu kaikenlaisten uskonnollisten symbolien ja tapojen 
tukahduttamisesta.
Kiinan hallitus 
tuntuu viime aikoina suhtautuneen sananvapauteen entistä herkkähipiäisemmin. 
Tosin Kiinan sosiaalisessa mediassa keskustelu Pariisin iskuista ja islamista on 
käynyt vilkkaana.
Osa 
kirjoittajista arvostelee islamismia lahkoksi ja islamin barbaariseksi 
ilmentymäksi. Osa sanoo, että koska islam ei ole maallistunut kristinuskon 
tapaan, muslimien ei voi odottaa kestävän ankaraa satiiria.
Osa arvostelee 
Charlie Hebdon satiiria huonoksi 
esimerkiksi sananvapauden käytöstä. Toisaalta osa puolustaa sanomisen vapautta 
kaikissa tilanteissa.
Kiinalaisen 
twitterin, Weibon, kommentit ovat sensuurin alaisia, joten on vaikea sanoa, onko 
kiinalainen keskustelu aiheesta täysin avointa.
Kävelypainotteisen kadun jatkamisesta valitetaan hallinto-oikeuteen Kajaanissa
Noin kymmenen Kajaanin Kauppakadun yrittäjää on allekirjoittanut Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen jätettävän valituksen. Heidän mukaansa kauppa kärsii, jos kävelykatua pidennetään. Kaupunkikeskustayhdistyksen toiminnanjohtajan mukaan tutkimukset osoittavat päinvastaista tietoa.
Kajaanin kaupungin budjettiin on varattu 700 000 euroa Kauppakadun muuttamiseksi kävelypainotteiseksi kaduksi Koivukoskenkadun ja Kirkkokadun välille. Lauantaina kymmenkunta Kauppakadun yrittäjää kokosi kiireellä nimiä valitukseen.
– Luulin, että päätöksestä ei voi enää valittaa, mutta otin lakitoimistoon yhteyttä, ja sain tietää, että vielä pystyy valittamaan, kertoo Markku Kainulainen Kelloliike P. Kainulaisesta.
Valitusaika umpetui sunnuntaina 11.1.2015, mutta pyhäpäivänä päättynyt aika jatkaa valitusaikaa automaattisesti seuraavaan arkipäivään. Kävelypainotteista katua vastustavat yrittäjät eivät usko, että siitä koituisi heille mitään hyvää.
– Vajaan sadan metrin pätkällä ei ole mitään merkitystä laitetaanko maahan vaikka kultalevyjä. Kiinteistöjen seinät pitäisi kunnostaa, mainosvalot, somistukset ja teippaukset. Ei tämä muutu miksikään, jos kadun pinta muutetaan. Se vaikuttaa meille, jos siitä lähtee puolet parkkipaikoista, sanoo Kainulainen.
Markku Kainulainen sanoo saaneensa asiakkailtakin sellaista palautetta, että liikkeen eteen on päästävä autolla. Kävelypainotteisellä osuudella autoja voisi pysäköidä toiselle puolelle, kun toinen puoli on varattu pelkästään kävelyyn.
"Keskusteltu vuodesta 2007 lähtien"
Kajaanissa 30 vuotta yrittäjänä toiminut Markku Pyy on ollut mukana valituksen teossa. Hän sanoo, että yrittäjät eivät ole saaneet tarpeeksi tietoa asiasta.
– Kajaanin kaupunki on tiedottanut asiallisesti ilmoitustaululla, mutta yrittäjille ei ole suoraan mennyt tietoa vaan kiinteistöyhtiöille, sanoo Pyy.
Yrittäjät kritisoivat myös aikataulua. Budjettipäätös tehtiin joulukuussa, joka on yrittäjille kiireisintä aikaa. Kajaanin kaupunkikeskustayhdistyksen (Kakery) toiminnanjohtaja Miiariikka Tervonen ihmettelee kriitiikkiä kummastakin asiasta.
– Tästä on keskusteltu vuodesta 2007 lähtien. Se on ollut tiedossa kaikille, jotka Kakeryn tiedotteita saavat. Kaupunki on tiedottanut Kajaanin yrittäjien ja Kakeryn kautta. Jos ei ole jäsen kummassakaan, niin ei ole ehkä kuullut, mutta valtaosa yrittäjistä kuuluu jompaan kumpaan näistä.
Kaupunki on tiedottanut Kajaanin yrittäjien ja Kakeryn kautta. Jos ei ole jäsen kummassakaan, niin ei ole ehkä kuullut.
– Päätös oli budjettipäätös, ja se tehdään aina joulukuussa. Ei se silloin voi olla väärään aikaan, lisää Tervonen, joka on myös yksi kokoomuksen kajaanilaisvaltuutetuista.
Hän muistuttaa, että Kajaanin kaupunkikeskustan yleissuunnitelma hyväksyttiin kaksi vuotta sitten.
– Ensin tehtiin rantapuisto, nyt päätettiin jatkaa toteuttamista, ja laitettiin rahat budjettiin.
Kysely ja tutkimukset puhuvat kävelyn puolesta
Kävelypainotteista Kauppakadun pätkää vastustavien yrittäjien mukaan Suomessa on jo useita epäonnistuneita kävelykatuja, joiden ympäriltä liikkeet ovat tyhjentyneet.
– Tutkimukset osoittavat päinvastaista. Elävät kaupunkikeskustat on tehnyt tutkimuksen, jonka mukaan kävelykadulla kauppa käy paremmin, ja ihmiset viipyvät kaupoissa kauemmin, sanoo Kajaanin kaupunkikeskustayhdistyksen puheenjohtaja Miiariikka Tervonen.
Viime kesänä Kajaanin kaupunki tilasi Kajaanin ammattikorkeakoululta [kyselyn](http://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/80294/Kajaanin_keskusta_raportti_Final.pdf?sequence=1) kävelykadusta. Kajaanin Kauppakadun yrittäjistä 80 prosenttia vastasi kyselyyn, kun kyselyn tekijä kiersi kaikki Kauppakadun yritykset.
– 78 prosenttia yrittäjistä kannatti, että Kauppakadun kävelykatua jatketaan, kertoo Tervonen.
Sutinaa: Millainen on tosiystävä?
Mikä on ystävän ja kaverin ero? Ja onko ok kertoa muille, jos kaverilla on peräpukamia? Joes ja Julianna pohtivat tätä.
Porin omistajaohjauksen kummallisuudet työryhmän selvitettäväksi
Porin kaupunginhallitus aikoo perustaa työryhmän selvittämään, mitä kaupungin omistajaohjauksessa tapahtui ennen joulua. Vasta sen jälkeen pohditaan kaupunginjohtajan asemaa.
Porin kaupunginhallitus piti lähes kaksituntisen epävirallisen kokouksen, jossa päädyttiin perustamaan työryhmä pohtimaan kaupunginjohtajan ja muun virkamiesjohdon toimintaa omistajaohjausasioissa.
Selvityksessä on kyse kokouksesta, jossa käsiteltiin kehittämisyhtiö Prizztechin yt-neuvottelujen lopputulosta. Varsinainen päätös työryhmän perustamisesta tehdään ensi maanantaina, epävirallinen kokous ei vielä voinut tehdä päätöstä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) kertoo, että työryhmään kutsutaan kaikki valtuustoryhmien edustajat.
Kaupungintalon toiminta selvitetään
Työryhmän tarkoitus on selvittää, mitä kaupungintalolla on tapahtunut ennen joulua. Työryhmä selvittää asiaa helmikuun alkuun mennessä. Vielä tässä vaiheessa kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen asemaa ei pohdita.
– En halua spekuloida, mitä tapahtuu sen jälkeen, kun työryhmä on saanut työnsä valmiiksi. Kaupunginhallitus tekee johtopäätökset sen jälkeen, Laitinen-Pesola sanoo.
En halua spekuloida, mitä tapahtuu sen jälkeen, kun työryhmä on saanut työnsä valmiiksi.
Laitinen-Pesolan mukaan kaupunginhallitus oli yksimielinen asiassa etenemisestä. Tarkoitus on selvittää myös muiden kuin kaupunginjohtajan toimintaa.
Osa kaupungin johtavista poliitikoista on aiemmin tuonut esille, että kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen pitäisi tehdä omat johtopäätöksensä ja siirtyä muihin tehtäviin.
Maanantainen kaupunginhallituksen epävirallinen kokous järjestettiin alunperin, jotta voitaisiin panna piste Luukkosen asemasta käytävälle keskustelulle.
_Klo 14:51 Täsmennetty toiseksi viimeistä kappaletta._
UPM:n Lappeenrannan biojalostamo on aloittanut kaupallisen tuotannon
Maailman ensimmäinen puupohjaista dieseliä valmistava biojalostamo aloittaa nyt kaupallisen tuotannon. UPM:n Lappeenrannan jalostamo tuottaa noin 120 miljoonaa litraa biodieseliä vuodessa.
UPM aloitti biojalostamonsa käynnistämisen Lappeenrannassa syksyllä. Nyt, alkuhankaluuksien jälkeen, jalostamossa on päästy aloittamaan puupohjaisen biodieselin kaupallinen tuotanto.
Maailman ensimmäinen puupohjaista, uusiutuvaa dieseliä valmistava biojalostamo tuottaa noin 120 miljoonaa litraa bio-dieseliä vuodessa. Tuotanto perustuu UPM:n kehittämään vetykäsittelyprosessiin.
– Lappeenrannan biojalostamo on metsäteollisuuden murroskauden ensimmäinen investointi uuteen, innovatiiviseen tuotantolaitokseen Suomessa, sanoo UPM Biorefiningin johtaja Heikki Vappula yhtiön tiedotteessa.
Lappeenrannan biojalostamon biodiesel valmistetaan raakamäntyöljystä, jota syntyy selluntuotannon tähteenä. Yhtiö lupaa puupohjaisen biodieselin sopivan  kaikkiin dieselkäyttöisiin autoihin, rekkoihin ja busseihin. Iso osa raaka-aineesta tulee UPM:n omilta sellutehtailta Suomesta.
Rautavaara aloittaa talouden matokuurin
Rautavaaran kunta aikoo saada menonsa kuriin seuraavien kolmen vuoden aikana. Alle 2 000 asukkaan kunta aikoo vähentää investointeja ja henkilöstöään sekä korottaa veroja.
Rautavaaran kunta aloittaa talouden matokuurin. Tämän vuoden alijäämä talousarviossa on lähes miljoona euroa ja valtionosuuksia on tulossa puoli miljoonaa euroa viime vuotta vähemmän.
Rautavaara aikoo saada lähivuosina menot kuriin rakenteellisilla uudistuksilla, vähentämällä investointeja ja henkilöstöään sekä korottamalla veroja. Rautavaara aikoo kuroa talouttaan tasapainoon seuraavien kolmen vuoden aikana.
Kunnanjohtaja Unto Murto sanoo, että talouden tasapainottaminen on välttämätöntä ja jokaisen rautavaaralaisen yhteinen asia.
– Itsenäisen kunnan keskeinen tunnusmerkki on terve ja tasapainoinen talous, Murto linjaa.
Deflaatiopeikosta voikin olla Suomelle merkittävää hyötyä – "Piristää kulutusta"
Suomi voi hyötyä merkittävästi euroalueella alkaneesta deflaatiosta eli kuluttajahintojen laskusta. Öljyn hinnan vanavedessä monet tuotteet saattavat nyt halventua ja kotimainen kulutus piristyä. Asiantuntijat eivät usko, että nyt olisi alkamassa pelätty pitkäaikainen hintojen laskukierre.
Viime viikolla kuultiin jälleen uusi talousuutinen, jota moni oli pelännyt. Deflaatio eli hintojen aleneminen on alkanut euroalueella. Kuluttajahinnat laskivat ennakkotietojen mukaan joulukuussa 0,2 prosenttia.
Euroopan keskuspankki EKP on jo pitkään taistellut deflaatiota vastaan, mutta nyt näyttää, että huonolla menestyksellä. Asiantuntijoiden mukaan tilanne ei ole kuitenkaan huolestuttava. Päinvastoin.
– Tällä kertaa deflaatio ei välttämättä ole mitenkään paha asia, koska se tulee tällaisen kertarysäyksen eli öljyn hinnan tippumisen takia. Eli päinvastoin, se on hyvä asia, sanoo Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen.
Hyvän nykyisestä tilanteesta tekee se, että kun esimerkiksi bensiinin hinta laskee, rahaa jää kulutettavaksi muihin asioihin. Ja samaan aikaan muidenkin tuotteiden hinnat voivat laskea.
– Kaikissa hyödykkeissä, tavaroissa ja palveluissa on jonkin verran kuljetusta ja energiaa. Periaatteessa kaikkien hyödykkeiden ja palveluiden kustannukset laskevat ja sitä kautta periaatteessa hinnat voivat myös laskea, sanoo Ilkka Lehtinen.
Paha vai hyvä deflaatio?
Edellisen kerran deflaatiossa oltiin euroalueella viitisen vuotta sitten. Silloin tilanne jäi lyhytaikaiseksi.
Yleensä deflaatiota pidetään vaarallisena siksi, että ihmiset saattavat lykätä ostoksiaan, kun hintojen odotetaan laskevan vielä enemmän. Seurauksena voi olla pitkään kestävä hintojen laskukierre, mikä on myrkkyä taloudelle.
Nyt pelkoa ei asiantuntijoiden mukaan ole, sillä deflaation syynä on öljyn hinnan lasku eikä niinkään kuluttajien pelko. Nyt pitäisikin puhua niin sanotusta hyvästä deflaatiosta.
– Hyvää deflaatiota on esimerkiksi, kun elektroniikkatuotteiden hinnat laskevat sen ansiosta, että valmistajat pystyvät olemaan tuottavampia ja myymään tuotteita edullisemmin. Tähän samaan nippuun voi laskea myös raakaöljyn hinnan laskemisen. Se on meille hyvää deflaatiota ja auttaa meitä hyvin laaja-alaisesti, sanoo Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen.
– Tämä piristää yksityistä kulutusta, kun ihmisillä on enemmän rahaa käytettävissä. Myös yritysten kustannukset laskevat. Tämä on kertaluontoinen, ei pysyvään kierteeseen johtava negatiivinen asia, uskoo Tilastokeskuksen Ilkka Lehtinen.
Hyötyä Suomen taloudelle
Hintojen lasku voi saada siis Suomenkin talouden rattaat pyörimään nopeammin, jos ihmiset innostuvat kuluttamaan. Tarkkoja arvioita hyödyistä ei ole olemassa, mutta taloudelliset vaikutukset voivat olla merkittäviä.
– Tilanteessa, jossa meidän yksityinen kulutuksemme ei määrällisesti kasva, investoinnit vähenevät ja vienti jonkin verran vähenee, niin tämä saattaa olla hyvinkin ratkaiseva apu, sanoo Nordean Pasi Sorjonen.
Eniten deflaatiosta hyötyvät esimerkiksi paljon autoilevat ihmiset.
– Tuskin tässä nyt mitään kulutusjuhlia aloitetaan. Mutta kyllä ihminen, joka ajaa paljon autolla huomaa, että hänellä on nyt enemmän rahaa. Tällainen ihminen voi kyllä vaikka haaveilla uuden auton ostamisesta, sanoo Ilkka Lehtinen.
"Ei deflaatiopelkoa"
Deflaatio eli hintojen lasku huolestuttaa usein etenkin asunnonomistajia. Jos yleinen hintataso laskee, voi myös oman asunnon arvo laskea, kun ostajaehdokkaat vain odottelevat halvempia hintoja. Samalla asuntolainojen reaalikorot nousevat, kun inflaatio ei enää syö asuntolainaa pois ja yleinen korkotaso on jo nyt lähes nollassa.
Asiantuntijat kuitenkin toppuuttelevat huolia.
– Ei meillä olla sellaisessa deflaatiopelkotilanteessa. Asuntojen hinnoissa on pientä laskua, mutta se johtuu pikemminkin työttömyyspeloista tai rahanpuutteesta, sanoo Ilkka Lehtinen.
Karjalan Lennosto lentää pimeälentoja
Karjalan lennosto aloittaa tänään ohjaajien lentokoulutusohjelmaan liittyvät pimeälennot. Pimeälentojen aikana  taivaalla voi näkyä kirkkaita valoilmiöitä.
Karjalan lennosto aloittaa jälleen ohjaajien lentokoulutusohjelmaan liittyvät pimeälennot. Tällä viikolla lennetään maanantaista torstaihin, samoin kahden viikon kuluttua.
Lentotoiminta ulottuu noin 200 kilometrin etäisyydelle Rissalan lentokentästä.
Pimeälentojen aikana käytetään koneen laitteisiin kuuluvia heitteitä, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä.
Everstiluutnantti Jarno Juurakko Karjalan lennostosta sanoo, että pimeälennot pyritään suuntaamaan harvaan asutuille alueille, jotta lentomelu haittaisi mahdollisimman vähän.
Tänä vuonna pimeälentoja tehdään Karjalan lennostossa Horneteilla 10 viikon ajan ja lisäksi parin viikon aikana Hawkeilla.
Kirjailijalle maistuvat palloilulajit - ”Olen tosi innokas urheilumies”
Mika Wickström tunnetaan niin nuortenkirjojen kuin tietokirjojen tekijänä. Hän on noussut myös yhdeksi Suomen eturivin urheilukirjoittajista. Urheilu saa hänet suorastaan kananlihalle.
Mika Wickströmin romaani Kunniakierros valittiin Vuoden urheilukirjaksi 17 vuotta sitten. Huhtikuussa 50 vuotta täyttävä kirjailija on kirjoittanut sitä ennen ja sen jälkeen lukuisia kirjoja niin nuorille kuin urheilun ystäville. Kiinnostus urheilusta kirjoittamiseen on pääosin peräisin kirjailijan omista liikuntaharrastuksista.
\- Urheilu on ollut aina läsnä elämässäni. Jalkapallo ja salibandy ovat lajeista ne tärkeimmät. Toki jääkiekkoakin tulee seurattua, koska olen alkujaan Tampereelta. Vaikka olen kirjoittanut paljon muistakin aiheista, olen saanut ihan makean maineen urheilukirjoittajana, Wickström sanoo.
Penkkiurheilijanakin Wickström sanoo olevansa varsin ansioitunut. Kuningaslaji jalkapallo on lajeista se ykkönen.
\- Kyllähän mä koko ajan vakoilen urheilua. Katson jalkapalloa lajeista kaikkein eniten. Olen tosi innokas urheilumies, Wickström hymähtää.
Kirjailija nauttii urheilun tarjoamasta draamasta ja tunteesta. Ihokin menee lähes poikkeuksetta kananlihalle.
\- Kun on hyvä matsi tai hyvä kilpailu menossa, iho on kananlihalla. Urheilu on siinä suhteessa tosi hyvää viihdettä, Wickström sanoo.
Kirjailija työstää tällä hetkellä uutta romaania. Vuosi on alkanut rauhallisesti ja hän odottaa uusia kirjahankkeita kenties urheilunkin saralta.
\- Tähän mahtuisi sellaisia lyhyitä hankkeita. Seuraavaksi tulee ainakin tämä romaani, Wickström toteaa.
Wickström ei ole ennättänyt vielä tutustumaan alkaneeseen urheiluvuoteen 2015.
\- Hitsi joo, tuo kalenteri pitää vielä selata, mitä kaikkea tapahtuu. Minä olen kuitenkin valmiina. Aina löytyy aikaa urheilun seuraamiselle, Wickström sanoo.
Yhdistetyn olympiavoittaja uskoo: ”Vasta Lahdessa 2017 mahdollisuuksia mitaleihin”
Hannu Manninen ei odota suomalaisilta yhdistetyn miehiltä suurmenestystä Falunissa. Ilkka Herolalla on mahdollisuutensa.
Hannu Manninen ylsi aktiiviurallaan olympiakultaan vuoden 2002 Salt Lake Cityn yhdistetyn joukkuekilpailussa. Manninen pokkasi myös kolme MM-kultaa ja useita himmeämpiä mitaleita arvoturnauksista.
\- Tällä hetkellä liikunta on sellaista oman kunnon ylläpitämistä. Arki pyörii töiden ja perheen ympärillä. Kommentaattorin roolissa käyn seuraamassa yhdistetyn maailmancupia ja sitä kautta tulee oltua lajin parissa, lapsiperheen isä sanoo.
Manninen sanoo seuraavansa urheilua niin paljon kuin työ- ja siviilikiireiltään ennättää.
\- Mahdollisuuksien mukaan seuraan kaikkea urheilua. Se on ollut niin iso osa elämääni, että kaikki kiinnostaa. Ei sitä tietenkään pysty jokaista lajia ja jokaista minuuttia seuraamaan televisiosta, mutta se on aina taustalla päällä, Manninen kertoo.
Helmikuun puolivälissä alkavista Falunin MM-kisoista ei mitaleita voida odottaa yhdistetyn miehiltä. Manninen uskoo kuitenkin, että Ilkka Herolalla on nappisuorituksella saumat yltää aivan kärjen tuntumaan.
\- Tilanne yhdistetyn kannalta on samanlainen kuin vuosi sitten ennen Sotshin olympialaisia. Yhdistetyn joukkueelta ei voi missään nimessä odottaa mitalia. Herolan johdolla on mahdollista saada pistesijoja ja täydellisellä onnistumisella on pienet mahdollisuudet päästä mukaan kärkiporukkaan. Kun kyseessä on nuori joukkue, siellä varmasti mennään vuosi kerrallaan pienin askelin eteenpäin, Manninen analysoi.
Manninen oli vuonna 2006 mukana Suomen olympiapronssiin yltäneessä viestijoukkueessa. Mitali on Suomen viimeisin yhdistetyssä saavutettu olympiamitali. Edellisestä yhdistetyn MM-mitalistakin on jo ennättänyt kulua useampi vuosi. Falunin jälkeen MM-hiihdot järjestetään kahden vuoden päästä Lahdessa. Manninen uskoo, että yhdistetyltä on lupa odottaa parempia tuloksia viimeistään tuolloin.
\- Toivoisin, että Lahdessa viimeistään nähtäisiin yhdistetyltäkin suorituksia, jotka yltäisivät jopa mitalikantaan, Manninen tuumaa.
HIFK teki sopimukset lupaavien nuorukaisten kanssa
Jalkapallon Veikkausliigan sarjanousija HIFK tiedotti maanantaina kahdesta uudesta sopimuksesta. Nuorten maajoukkueessa pelaavat Youness Rahimi ja Fredrik Lassas siirtyvät helsinkiläisten riveihin.
Ykkösestä kauden päätteeksi noussut HIFK on tehnyt kaksi merkittävää sopimusta, kun Fredrik Lassas ja Youness Rahimi vahvistavat seuraa tulevalla kaudella. Molempien Alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaajien sopimukset ovat pituudeltaan yksivuotisia.
Porvoon Futuran kasvatti Lassas, 18, pelasi viime kaudella 14 ottelua mestaruuteen marssineen HJK:n riveissä. Vähäisestä vastuusta huolimatta nuorukainen esiintyi kypsästi keskikentällä.
\- IFK:ssa minua houkutteli isompi rooli kentällä. Olen aina ollut IFK:n kannattaja, joten on todella siistiä päästä pelaamaan ensi kaudella punaisessa pelipaidassa", Lassas kertoi seuran tiedotteessa.
Rahimi, 19, pelasi edelliset kolme kautta FC Hongassa, jossa Veikkausliiga-otteluita kertyi hyökkääjän vyölle 33 kappaletta.
\- Uskon pääseväni pelaamaan paljon IFK:ssa ja sitä kautta kehittymään entistä paremmaksi pelaajaksi. Yritän päästä parhaalle omalle tasolleni ja sitä kautta lyödä itseni lopullisesti läpi Veikkausliigassa, Rahimi totesi.
CNN: Hakkeriryhmä Anonymous sanoo estäneensä pääsyn jihadistien nettisivulle
Hakkeriryhmä julisti sodan jihadisteille Ranskan viimeviikkoisten terrori-iskujen jälkeen.
Anonymous-ryhmään kuuluviksi esittäytyvät hakkerit sanovat estäneensä pääsyn jihadistiselle nettisivustolle vastalauseena ranskalaiseen Charlie Hebdo -lehteen tehdylle hyökkäykselle.
He sanovat hakkeroineensa ranskalaisen jihadistiryhmän sivun. Anonymous-ryhmä on myös nimennyt kymmeniä Twitter-tilejä jihadisteille kuuluviksi.
Anonymous julisti Ranskan terrori-iskujen jälkeen sodan jihadisteja vastaan. Ryhmä julkaisi videon, jossa se sanoi aikovansa jäljittää ja sulkea terroristien verkkosivut.
"Olemme sukulaiskansoja, mutta emme tunne toisiamme" – Lennart Meri kuvasi kiellettyä aihetta sinnikkäästi
Se mitä Ville Haapasalo teki 2010-luvulla tv-sarjassaan, teki Lennart Meri jo yli 40 vuotta aiemmin. Kirjailija ja poliitikko esitteli dokumenteissaan pieniä suomensukuisia kansoja, vaikka aihe oli neuvostoaikaan kaikkea muuta kuin hyväksytty.
Lennart Meri (1929-2006) oli paitsi kirjailija ja entinen Viron presidentti, myös elokuvantekijä. Meri kiersi ahkerasti Neuvostoliitossa suomalais-ugrilaisten kansojen parissa parikymmentä vuotta ja taltioi näkemänsä dokumenttielokuviksi. Viiden dokumentin sarjan aloitti vuonna 1970 valmistunut _Vesilinnun kansa_. Vuonna 1972 valmistunut _Linnunradan tuulet_ palkittiin puolestaan New Yorkin elokuvajuhlilla. 
Suomalaisten ja virolaisten lisäksi Meri tutustui muun muassa unkarilaisiin, manseihin, karjalaisiin, komeihin, vepsäläisiin ja mareihin. Aivan kaikkialle Meri ei kuvausryhmänsä kanssa pääsyt, mutta filmille tallentui silti paljon harvinaista materiaalia. Materiaalia kertyi esimerkiksi Siperiassa asuvien hantien karhunpeijaisrituaaleista ja samaaneista.
Dokumentteihin ja matkoilta otettuihin kuviin voi nyt tutustua Kouvolan pääkirjastoon kootussa näyttelyssä. Näyttelyssä on kaikkiaan 200 kuvaa.
Viron Suomen-instituutin johtaja Grete Ahtola sanoo, että Lennart Meri oli monella tavalla uudisraivaaja.
– Monet taiteilijat seurasivat perässä, ja esimerkiksi säveltäjät ja graafikot ottivat vaikutteita dokumenteista. Se on aika merkittävää, koska silloin Virossa elettiin vielä neuvostoaikaa.
– Suomalais-ugrilaisille kansoille yhteistä on sellainen pienien kansojen mentaliteetti. Kielissä on aika paljon samankaltaisuuksia, arvioi Ahtola.
Vesilinnun kansa -dokumentti esitettiin tuoreeltaan Suomessa, mutta ei Virossa. Tuolloin pienistä Siperiassa asuvista kansoista ei saanut puhua avoimesti, ja tiedon puute näkyy vielä tänä päivänäkin.
– Olemme sukulaiskansoja, mutta emme tiedä toistemme kulttuureista, kielistä ja tavoista. Esimerkiksi meillä virolaisilla ja suomalaisilla on vielä niin paljon opittavaa toisistamme.
Jos dokumenttien aihe oli jo etukäteen vaikea, ei helppoa ollut myöskään paikallisten ihmisten kanssa toimiminen. Meri kertoi, että kuvaamiseen suhtauduttiin nuivasti ja ryhmä joutui käyttämään kaikki diplomaattiset keinot ihmisten suostutteluun. Grete Ahtola sanoo, että tämäkin piirre on hyvin tyypillinen suomalais-ugrilaisille. Kuvaaminen ei tuo onnea.
Näyttely ei sisällä juuri historiallista faktaa ja numeroita, mutta sitäkin enemmän tunnetta. Näyttelyn tekstit ovat Lennart Meren kuvaajan Enn Säden käsialaa. Hän käytti apuna päiväkirjoja, joita ryhmän jäsenet pitivät matkojen aikana.
James Bay seisauttaa veret ja vedet
James Bay on brittimuusikko, johon ihan jokainen käy nyt kuumana. Ennen kaikkea Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen.
Jos jokin asia voi saada ihon repeämään kylmistä väreistä, se on tämä tehona soiva kappale. **James Bayn** _Hold Back The River_ hipoo siis täydellisyyttä. Sen tunnelma vangitsee ja saa haukkomaan henkeä. Jamesin ääni on kuin merensinistä samettia, joka soljuu kauniiden folkgospel sävelten päälle saumattomasti. 
Kappale on yksinkertainen, mutta samalla todella monitasoinen. Löydä itse nuottien välistä mies-ja-kitara, lohduttomuus, toivo, folk, kuorolaulettavuus, rock, gospel, rakkaus, voima ja vielä paljon paljon muuta. Tämä tuore laulaja-lauluntekijä on tullut jäädäkseen.
Onko James Bay tämän vuoden kuumin muusikkotulokas? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
Tiesikö Supo hyökkäyksen uhasta? – Oikeusasiamiehelle selvityspyyntö Jyväskylän kirjastopuukotuksesta
Puukotukseen johtaneen yleisötilaisuuden järjestäjät vaativat oikeusasiamiestä selvittämään poliisin ja suojelupoliisin toimia. Järjestäjien mukaan hyökkäyksen uhka on saattanut olla viranomaisten tiedossa etukäteen.
Samaan aikaan, kun Jyväskylän kahden vuoden takaisen Jyväskylän kaupungin kirjastopuukotuksen oikeudenkäynti on alkamassa, asian saa eteensä myös oikeusasiamies.
Selvityspyynnön poliisin ja suojelupoliisin toimista ovat jättäneet Jyväskylän seudun sivistystyö ry JsS ja Jyväskylän yhteiskunnallinen opisto JYO, jotka olivat järjestäjinä Äärioikeisto Suomessa -yleisötilaisuudessa, jossa kärhämä tapahtui.
Järjestäjät epäilevät, että suojelupoliisilla olisi ollut hyökkäyksen uhka tiedossa, mutta se ei välittänyt tietoa eteenpäin kirjaston henkilökunnalle ja tapahtuman järjestäjille.
Epäily perustuu Itä-Suomen ylioppilaslehden tietoihin, joiden mukaan suojelupoliisilla olisi ollut etukäteistietoa mahdollisesta uhasta.
Yhdistysten mukaan Supo olisi ottanut asiasta yhteyttä Jyväskylän poliisilaitokselle, mutta tieto ei olisi siirtynyt kenttätoimintaan.
Tilaisuuden järjestäjät pitävät tärkeänä selvittää hyökkäykseen johtaneet tapahtumat, koska se oli maan historiassa ainutlaatuinen.
"Kyse oli uhasta, ei järjestyshäiriöiden mahdollisuudesta"
Järjestäjien edustaja Irma Hirsjärven mukaan asia tuli ilmi, kun Itä-Suomen ylioppilaslehti oli havainnut nettisivuilla käydyn keskustelun, jossa oli todettu, että uhka oli olemassa ja että siitä olisi oltu Supoon yhteydessä.
– Kyse oli siis uhasta, ei pelkästään järjestyshäiriöiden mahdollisuudesta, nehän ovat jokaisessa yleisötapahtumassa mahdollisia.
Hirsjärven mukaan järjestäjät haluavat selvittää, millainen tiedonkulun reitti oli Supolta poliisille ja paikalliselta poliisilta kenttävastaaville.
Nuoret ihmiset ovat odottaneet oikeudenkäyntiä kaksi vuotta.
– Jos tieto uhasta olisi tullut järjestäjille etukäteen, niin tapahtumat puukotuksineen olisi ollut mahdollista täysin estää.
Hirsjärven mukaan poliisi on tehnyt hyvää työtä asian tutkinnassa, mutta hän on pahoillaan asian venymisestä.
– Nuoret ihmiset ovat odottaneet kaksi vuotta oikeudenkäyntiä, koska yhtä tekijää ei ole saatu kiinni. Kyllä tällaiset asiat pitäisi saada selvitettyä nopeasti.
_Klo: 13:17 lisätty Itä-Suomen ylioppilaslehden tiedot._
_Klo 15:12 lisätty Irma Hirsjärven kommentit, häntä haastatteli Petra Thurén._
Juovatko kiinalaiset kahvin hinnan pilviin?
Kun edes pieni osa 1,35 miljardista kiinalaisesta rupeaa tekemään jotain, sillä on maailmanlaajuiset vaikutukset. Nyt kiinalaiset ovat alkaneet juoda kahvia.
Lappeenrantalainen Marjo Wallenius muutti miehensä kanssa viime vuoden maaliskuussa Kiinaan noin miljoonan ihmisen Beihain-rannikkokaupunkiin. Kuukauden Suomen kesäloman jälkeen pariskuntaa odotti yllätys Kiinaan palatessa. 
– Ennen kesälomaa siellä ei ollut kahviloita juuri ollenkaan, mutta kun palasimme kesälomalta niin lähelle oli perustettu kolme uutta kahvilaa ja myös keskustaan oli perustettu kahviloita, Wallenius kertoo.
Hän uskookin, että kahvinjuonti on kovassa nousussa perinteisessä teemaassa Kiinassa. Kahvinkulutuksen vetäjänä on nuoriso, joka seuraa länsimaisia trendejä.
– Näyttää siltä, että nuoriso on ottanut sen omaksi kulttuurikseen. Se on osa osa länsimaisten tapojen levittäytymistä Kiinaan.
Kun kulutus kasvaa, niin hinnatkin saattavat nousta. Varmasti kahvia riittää, mutta kupillisesta saattaa joutua maksamaan enemmän.
Kahvilakulttuurin leviäminen näkyy Walleniuksen mukaan nyt jo pienemmissäkin kaupungeissa Kiinassa.
– Siellä sen huomaa erityisen selvästi, koska pienemmissä kaupungeissa kahviloita ei ole ollut.
Suurkaupungeissa kahvilat ovat jo levinneet laajalle.
Raakakahvin hinnat voivat nousta
Kahviyhtiö Paulig-konsernin ostojohtaja Katariina Ahon mukaan Kiinan ja muiden kahvimaiden vaikutus kahvimarkkinoilla tuntuu jo.  
– Uusissa kahvimaissa Aasiassa kulutuksen kasvuvahti on 4–6 prosenttia, kun taas perinteisillä kahvialueilla, Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa, kasvu on 0–1 prosenttia, Aho sanoo.
Raakakahvin hintaan vaikuttavat kysynnän lisäksi myös kahvisato. Huonon sadon seurauksena kahvin hinta on takavuosina saattanut jopa kaksinkertaistua.
Ahon mukaan maailmassa tuotetaan nykyään vuosittain noin 140 miljoonaa kahvisäkkiä (yksi säkki 60 kg). Aasian ja kahvintuottajamaiden oman kulutuksen lisäyksen vuoksi maailman kulutuksen on arvioitu kasvavan viiden vuoden kuluessa 160–170 miljoonaan säkkiin.
– Tämä ei tule onnistumaan, jos sääolosuhteet eivät ole suotuisat ja tuottavuutta ei lisätä, ja varmasti pitää löytää myös ihan uusia kahvintuotantoalueita, Katariina Aho sanoo.
Ennusteiden tekoa haittaa, että kukaan ei vielä tiedä kuinka suureksi kiinalaisten kahvinhimo lopulta kehittyy.
Kauhuskenaario: Huono sato ja kiinalainen kahvijano
Suomalaisen kahvinjuojan kauhuskenaario onkin huonot sääolosuhteet ja kiinalaisten vahvasti nouseva kahvin kulutus. 
– Kyllähän se niin on, että kun kulutus kasvaa, niin hinnatkin saattavat nousta. Varmasti kahvia riittää, mutta kupillisesta saattaa joutua maksamaan tulevaisuudessa enemmän, Aho sanoo.
Kahvin vähittäishinta Suomessa on tosin paljon kiinni myös kauppiaiden hinnoittelupolitiikasta. Kahvia pidetään kauppojen sisäänheittotuotteena, jonka hintaa ei mielellään nosteta. 
Malesialaiskoneessa epäillään tapahtuneen räjähdys ennen putoamista
Indonesian pelastusviranomaiset arvioivat, että matkustajakoneen ilmanpaineessa tapahtui merkittävä muutos ennen putoamista, mikä viittaa räjähdykseen. Maan liikenneministeriön tutkijat kuitenkin kumoavat arviot.
Indonesiassa pudonneessa AirAsian matkustajakoneessa tapahtui todennäköisesti räjähdys ennen putoamista Jaavanmereen, kertovat pelastustoimista vastaavat viranomaiset. Muun muassa hylyn perusteella tehtyjen arvioiden mukaan koneessa tapahtui merkittävän muutos ilmanpaineessa ennen putoamista.
Indonesian pelastus- ja etsintäpalvelun johtaja S. B. Supriyadi kertoo, että malesialaiskoneen vasen puoli näyttää olevan pirstoutuneen, mikä viittaa räjähdykseen.
Indonesian liikenneministeriön tutkijat kuitenkin kumoavat pelastusviranomaisten arvion. Tutkijoiden mukaan mitään todisteita räjähdyksestä ei ole.
AirAsian matkustajakoneen musta laatikko eli lennontallennuslaite nostettiin aiemmin maanantaina pintaan. Koneen toinen musta laatikko on paikannettu, mutta sitä ei olla vielä onnistuttu nostamaan pinnalle.
Surabayasta Indonesiasta Singaporeen matkalla olleessa koneessa oli 162 matkustajaa, kun se syöksyi mereen 28. joulukuuta.
1864 – Tanskan kohtalonvuosi
TV1 perjantaisin 10.11. - 29.12.2017 klo 23.30 - 00.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2425825)
Vuonna 1864 käyty toinen Saksan-Tanskan sota mullisti Tanskan tulevaisuuden suurvaltana. Kahdeksanosainen historiallinen draamasarja 1864 (16) kertoo maata ravisuttaneesta sodasta kahden veljeksen, Peterin ja Laustin, kautta.
Sarjasta leimahti Tanskassa laaja julkinen keskustelu siitä, miten historiaa voi ja saa käsitellä fiktiivisen maailman kautta.
Sarjan ohjaaja ja käsikirjoittaja **Ole Bornedal** on liittänyt sarjaan nykyaikaan liittyvän tason. Elämässään umpikujaan joutunut nuori nainen kohtaa oman todellisuutensa lisäksi vanhan miehen, jolla on sukusiteitä kauan sitten hävittyyn sotaan. Bornedal kysyy, tuottavatko menneisyyden karut kokemukset ja nykyajan syrjäytyminen yhdessä jotain hyvää.
Ensimmäinen sota päättynyt
Tarina alkaa vuodesta 1851. Ensimmäinen sota Preussia vastaan on juuri päättynyt ja miehiä odotetaan kiihkeästi kotiin. Ketkä selvisivät hengissä? Millaisia miehiä heistä on tullut?
Peter ja Laust ovat sodan vuoksi ilman isää kasvaneita kymmenkesäisiä pikkupoikia. He kasvavat Tanskan maaseudulla kartanon varjossa, köyhinä mutta turvassa. Perheen sisukas äiti on pitänyt henkeä ja oikeita arvoja yllä. Kuin ihmeen kautta poikien isä palaa kotiin hengissä. Onko hän enää oma itsensä?
Peterin, Laustin ja heidän ystäviensä kasvutarinaan kietoutuu lähtemättömästi koko Tanskan yhteiskunnan murros. Veljekset joutuvat myös osallistumaan sotaan.
Tanskalaissarjojen tähtiä
Sarjaa tähdittävät DR:n menestyssarjoista kuten Rikos, Vallan linnake ja Silta tutut näyttelijät. Rooleissa nähdään **Jakob Oftebro** (Laust), **Jens Saetter-Lassen** (Peter), **Pilou Asbaek** (Didrich), **Sara-Sofie Boussnina** (Claudia) ja **Marie Tourell-Söderberg** (Inge). Rooleissa ovat myös **Nicolas Bro** (Monrad) ja **Sidse Babett Knudsen** (Johanne L. Heiberg).
Ohjaaja-käsikirjoittaja Ole Bornedal on saanut ideaa historioitsija-kirjailija **Tom Buk-Swientyn** teoksesta Slagtebænk Dybbøl. ”1864 kertoo kaunistelematta tanskalaisten sielunmaisemasta: se on kansakuntaa luotaava koskettava kertomus siitä, mitä olimme kerran ja olemme edelleen”, kiteyttää Bornedal.
1864. Ohjaus, käsikirjoitus: Ole Bornedal. Ohjaus, käsikirjoitus: Ole Bornedal. Musiikki: Marco Beltrami, Anna Drubich. Tuotanto: Miso Film. Tanska, 2014. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Tukiehtojen muutos innoitti sukupolvenvaihdoksiin – Pohjois-Savossa myönnettiin ennätysmäärä tukia nuorille viljelijöille
Tukiehtojen kiristyminen vuodenvaihteessa innoitti tiloja sukupolvenvaihdoksiin viime vuonna. Pohjois-Savossa myönnettiin viime vuonna ennätysmäärä tukia uusille nuorille maatalousyrittäjille.
Nuoren viljelijän aloitustukia myönnettiin ennätysmäärä Pohjois-Savossa viime vuonna. Tukea sai viime vuonna yli 60 nuorta viljelijää, kun viime vuosina tukea on myönnetty keskimäärin 40 viljelijälle vuosittain. Pohjois-Savossa suurin osa tuista myönnettiin lypsy- ja lihakarjatilojen aloittamiseen.
Koko maassa nuoren viljelijän avustuksen sai vuonna 2014 yli 1 100 viljelijää, joka on noin puolet enemmän kuin viime vuosina keskimäärin. Nuoren viljelijän aloitustukea voidaan myöntää alle 40-vuotiaalle uudelle maatalousyrittäjälle.
Taustalla on maatalouden ohjelmakauden muutos, jonka myötä sukupolvenvaihdokseen liittyvät tukiehdot kiristyvät. Uudelle maatalousyrittäjälle maksettava nuoren viljelijän aloitustuen tuloraja nousee uudella ohjelmakaudella, euromääräisesti tuki pysyy aiemman ohjelmakauden tasolla.  Myös maatalousyrittäjyydestä luopuville myönnettävän maatilojen luopumistuen ikärajat muuttuivat vuodenvaihteessa.
Uusi EU-osarahoitteinen ohjelmakausi käynnistyy tänä vuonna. Kausi kestää vuoteen 2020 saakka. Nuoren viljelijän aloitustuen ensimmäinen hakujakso alkanee maaliskuussa ja rakennusinvestointien osalta toukokuussa 2015. Muiden tukien osalta haku käynnistyy myöhemmin keväällä. Jatkossa hakemusten jättäminen ja käsittely siirtyy sähköiseen Hyrrä-palveluun.
Investointeja tehtiin Pohjois-Savossa edellisvuoden tahtiin
Maatalouden rakennushankkeiden määrä pysyi Pohjois-Savossa viime vuonna edellisvuoden tasolla.
Maakunnassa investointeihin sai tukea viime vuonna yhteensä 90 hanketta neljän hakukierroksen aikana.  Yhteensä investointeihin myönnettiin avustusta 3,6 miljoonaa euroa ja korkotukilainaa 9,2 miljoonaa euroa.
Lukuisia valenimiä ja tuhansia nettiviestejä tytöille – hovioikeus korotti seksuaalirikostuomiota
Valenimillä sosiaalisessa mediassa esiintynyt mies lähetti yli 3 000 seksuaalissävytteistä viestiä nuorille tytöille. Henkilökohtaisia tapaamisia miehen ja tyttöjen välillä ei ollut. Käräjäoikeus langetti miehelle 21 rikollisesta teosta vuoden ja 10 kuukautta ehdotonta vankeutta, jonka hovioikeus korotti kahteen vuoteen.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi huhtikuussa noin 40-vuotiaalle pohjoispohjalaiselle miehelle 1 vuoden ja 10 kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen. Miehen syyksi luettiin 17 lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä, yksi lapsen seksuaalinen hyväksikäytön yritys, yksi lapsen houkutteleminen seksuaalisiin tarkoituksiin, yksi sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapito sekä yksi sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittäminen.
Syyttäjä vaati  Rovaniemen hovioikeudessa vankeusrangaistuksen korottamista. Mies puolestaan vaati ensisijaisesti ehdottoman vankeusrangaistuksen määräämistä ehdolliseksi ja toissijaisesti ehdollisen vankeuden ja yhdyskuntapalvelun yhdistelmäksi. Mies vetosi hovioikeudessa muun muassa siihen, että hän oli pyrkinyt edistämään rikostensa selvittämistä ja hän oli hakenut psykoterapeuttista apua ongelmaansa.
Käräjäoikeuden tavoin hovioikeus katsoi, ettei miehen voida katsoa edistäneen rikostensa selvittämistä. Hovioikeuden mukaan miehen teoista tulisi tuomita yhteinen 2 vuoden ja 4 kuukauden pituinen vankeusrangaistus. Hovioikeus otti tuoreessa päätöksessään kuitenkin huomioon hoitoon hakeutumisen lieventävänä seikkana. Hovioikeus päätyi korottamaan käräjäoikeuden määräämää rangaistusta ja langetti miehelle 2 vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Useita valeprofiileja ja tuhansia viestejä
Mies oli vuosien 2009 - 2012 aikana esiintynyt sosiaalisessa mediassa useilla valeprofiililla ja pitänyt yhteyttä yhdeksääntoista 10 - 15-vuotiaaseen tyttöön. Teot tehdessään mies oli 34 - 38-vuotias.
Hän lähetti tytöille seksuaalissävytteisiä viestejä ja kuvia. Lisäksi hän pyrki saamaan useita tyttöjä lähettämään itsestään vähäpukeisia tai alastonkuvia muun muassa web-kameran avulla. Muutamissa tapauksissa tytöt olivat lähettäneet kuvia.
Mies lähetti kaikkiaan yli 3 000 viestiä. Yksittäisten tekojen kesto vaihteli, mutta pisimmillään yhteydenpitoa oli kestänyt lähes kolme vuotta.
Mies ei yrittänyt tavata eikä tavannut tyttöjä henkilökohtaisesti. Hän ei myöskään missään vaiheessa paljastanut oikeaa henkilöllisyyttään.
Nettistudio: "Terrorismin torjunnan avain islamilaisessa yhteistössä"
Suomesta on lähtenyt suhteettoman paljon taistelijoita ääri-islamistien riveihin. Palaavien taistelijoiden on arvioitu muodostavan turvallisuusriskin.
Ranskan terrori-iskujen jälkimainingeissa Yle Keski-Suomen Nettistudiossa kansanedustaja Aila Paloniemi (kesk.) arvioi, että radikalisoitumisen torjunnassa keskiössä on islamilainen yhteisö.
– Sieltä se avain löytyy. Islamin uskonoppineiden pitäisi kiinnittää tähän asiaan huomiota, sillä näiden lähtijöiden pitäisi saada enemmän sijaa suomalaisessa yhteiskunnassa ja omassa uskonyhteisössään, jotta heidän ei tarvitsisi turvautua äärimmäisiin keinoihin, Paloniemi sanoo.
– On myös selvitetty, että terrori-iskut saavat enemmän piilohyväksyntää kuin olemme kuvitelleet, Paloniemi sanoo.
Yhdysvaltalaisen Pew Research Centerin parin vuoden takaisen [selvityksen](http://www.pewforum.org/2013/04/30/the-worlds-muslims-religion-politics-society-overview/) mukaan esimerkiksi suhteellisen ankaran sharia-lain kannatus islamilaisissa maissa on laajempaa kuin Suomessa on yleensä ajateltu.
Kotoperäisten kotouttamisen ongelma
Ranskan iskut ovat herättäneet hämmennystä myös siksi, että tekijät olivat syntyperäisiä Ranskan kansalaisia. Paloniemen mielestä Suomessa pitäisi miettiä kotouttamista uusiksi.
On tuhannen taalan kysymys, että miten voi olla niin, että länsimäiset arvot eivät ole merkinneet mitään.
– Osa näistä lähtijöistä on asunut Suomessa koko ikänsä, ja jopa syntynyt täällä. On tuhannen taalan kysymys, että miten voi olla niin, että länsimäiset arvot eivät ole merkinneet mitään, Paloniemi sanoo.
Rajoitusten kaksiteräinen miekka
Suomessakin on otettu käyttöön radikalisoitumista vastaan tarkoitettuja lakeja. Muun muassa terrorijärjestön koulutukseen lähtö on rikollista, samoin kuin on terroristijärjestön rahoittaminen. Ongelma on siinä, että potentiaalista terroristia ei pikku laittomuus hetkauta.
– Pitää miettiä otetaanko passeja pois, rajavalvonnan tiukentamista mietitään myös. Iso kysymys on kuitenkin se, että miten me voisimme vaikuttaa yhteiskuntana niin, ettei radikalisoitumista tapahtuisi, Paloniemi sanoo.
Potentiaalisen terrorismin vastaisessa toiminnassakin on omat riskinsä.
– Sanan- ja mielipiteenvapaus ovat äärimmäisen tärkeitä. Ei terrorismin vähentämistä edistä se, että suurten joukkojen toimintaa rajoitetaan tai tarkkaillaan. Jos ihmistä kohdellaan kuin terroristia, hän voi alkaa käyttäytyäkin kuin terroristi. Olen sitä mieltä, että esimerkiksi passien ottaminen pitää harkita erittäin tarkkaan, toteaa Paloniemi.
Talvisään raju vaihtelu haastaa tulvasuojelun
Voimakkaiden, lyhyiden pakkasjaksojen ja pitkien lauhojen kausien vaihtelu lisää tulvan mahdollisuutta. Toistaiseksi kuitenkin järvien tarkka säännöstely on helpottanut asiaa.
Lämpötilojen vaihtelu nollakelistä 20 asteen pakkasiin ja taas takaisin tuo omat haasteensa Kokemäenjoen tulvasuojelulle. 
Toistaiseksi ennusmerkit ovat hyvät, ja pystytään Kokemäenjoen tilannetta säännöstelyllä hallitsemaan.
– Nyt seurataan tiiviisti sään kehittymistä ja järvien juoksutusten säätelyä, vahvistaa Varsinais-Suomen ELY-keskuksen vanhempi insinööri Olli-Matti Verta.
Pahimmillaan tällaisessa sääilmiössä voi pakkasjaksojen aikana kehittyä hyydettä jokeen.
– Sitten kun tulee kuitenkin näitä plussakausia, niin joki ei pääse muodostamaan jääkantta. Tällöin hyyteeltä suojaavaa jääkantta ei pääse syntymään.
Jääkansi yhä ohut
Olli-Matti Verta kertoo, että joulun jälkeen alkaneiden ensimmäisten pakkaskausien jälkeen Kokemäenjoki pääasiassa jäätyi.
– Näin ei ainakaan vielä ole hyydeongelmia ilmennyt. Nyt pakkasjakson jälkeen, kun taas plussakausia välillä on ollut, jääkansi on Kokemäenjoessa toistaiseksi vielä kovin ohut.
Porin keskustan kohdalla ja muuallakin Kokemäenjoen yläjuoksulla on myös vielä paljon sulia paikkoja.
Lauhan kauden aikana juoksutuksia järviltä on toistaiseksi onnistuttu pitämään mahdollisimman pieninä ja tasaisina. Tilannetta seurataan kuitenkin tarkkaan. Varsinais-Suomen ely-keskus käy viikoittain useita neuvotteluja asiasta jokilaakson säännöstelijöiden, voimayhtiöiden ja myös Pirkanmaan ELY-keskuksen kanssa. Silloin katsotaan ennusteet, ja sovitaan samalla miten säännöstelyä milloinkin hoidetaan.
Säännöstelyvara vähenee kevään edetessä
Tilanne saattaa Olli-Matti Vertan mukaan muuttua nopeastikin. Jos lauhoja ilmoja on tulossa useammassakin jaksossa, vähenee järvien säännöstelyvara pikkuhiljaa.
– Jos tällaisen lauhan kauden aikana vettä sataa paljon ja säännöstelyvarat on jo käytetty, vaarana on, ettei virtaamia enää pystytä hallitsemaan. Silloin hyyteiltä suojaava jääkansi saatetaan menettää.
Vertan mukaan ainakin toistaiseksi ennusmerkit ovat hyvät, ja säännöstelyllä pystytään Kokemäenjoen tilannetta hallitsemaan.
Kalkkunat syövät pihkaa – antibiootit jäävät turhiksi
Moni tuotantoeläin saa rehunsa joukossa antibiootteja tautien takia. Antibiooteista ollaan monta mieltä. Paimiolaisella Vahtivaaran kalkkunatilalla linnuille syötetään pihkaa, ja näin antibioottien käyttöä on onnistuttu vähentämään.
Paimiolainen Tatja Vahtivaara syöttää omille kalkkunoilleen rehun joukossa pihkaa. Vahtivaaran mukaan pihka estää lintuja sairastumasta suolistotautiin. Pihka myös parantaa lintujen suolistoterveyttä.
Pihkan syöttämisen jälkeen linnuissa ei ole ollut suolistotulehduksia.
–  Aikaisemmin tilalla oli ongelmana lintujen suolistotulehdukset. Tätä jouduttiin paljon lääkitsemään, ja olin asiasta huolissani, kertoo Tatja Vahtivaara.
Kun Suomen rehu otti koekäyttöön rehun, jossa oli mukana luonnonmukaista pihkaa, ilmoittautui Vahtivaaran tila koekäyttöön mukaan.
Lintujen rehun joukossa on mäntyöljyä, jossa on pihkaa. Mäntyöljy on selluteollisuuden sivutuote.
Kalkkunoiden sairastelu on vähentynyt pihkan myötä
Pihkan käyttö on vähentänyt Vahtivaaran kalkkunoiden suolistosairaudet minimiin. Ennen pihkan käyttöönottoa suolistosairaita lintuja oli enemmän kuin terveitä.
–  Pihkan syöttämisen jälkeen suolistotulehduksia ei ole linnuissa ollut. Ero on ollut merkittävä. Ihan sataprosenttisen varma ei voi olla, että sairautta ei tule, mutta nyt näyttää hyvältä, toteaa Vahtivaara.
Antibioottien käyttö on Vahtivaaran tilalla vähentynyt huomattavasti pihkan käytön myötä.
–  Lääkettä linnuille annetaan siinä vaiheessa, jos ne sairastuvat ja eläinlääkäri ja Evira toteavat taudin.
Lintujen hyvinvointi on kalkkunatilalliselle Tatja Vahtivaaralle tärkeä asia.
–  Kun näen, että linnut sairastuvat, on se minulle tuottajana hirveä stressi. Se henkinen stressi, kun linnut sairastuvat on suurempi juttu kuin lääkkeiden antaminen.
Inhimillinen kasvatus tärkeää
Vahtivaaran mukaan tuottajan on tykättävä eläimistään, muuten työ käy liian raskaaksi.
Kalkkunat kasvavat tilalla noin neljän kuukauden ajan. Kanat ovat tilalla 14 viikkoa ja kukot 18 viikkoa.
–  Tykkään näistä linnuista. Mutta en voi sanoa, että nämä ovat sama asia kuin se oma kissa siellä kotona. Hoidan eläimet sillä tavalla, että ne eivät tiedä joutuvansa ruoaksi.
Tatja Vahtivaaran kasvattajaesimerkkinä on ollut oma isä.
–  En olisi alkanutkaan kalkkunankasvattajaksi ellen olisi nähnyt, miten hyvin isäni hoiti lintuja. Isä aina juttelee linnuille ja paijaa niitä. Niin minäkin teen.
Arkkipiispa: Boko Haramin iskujen riivaama Nigeria tarvitsee samanlaisen tuen kuin Ranska
Myös YK:n lastenavun järjestö Unicef sanoo, että Nigerian tuoreiden veritekojen pitäisi herättää maailma tehokkaaseen toimintaan.
Nigerialainen arkkipiispa toivoo Nigerian saavan kamppailulleen ääri-islamilaista Boko Haramia vastaan samanlaisen kansainvälisen tuen kuin Ranska on saanut viimeviikkoisten terrori-iskujen jälkeen.
Keskinigerialaisen Josin katolinen arkkipiispa Ignatius Kaigama sanoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa, että hän on havainnut Ranskan kansalaistensa surmaamisen jälkeen saaman hyvin myönteisen vastakaiun.
Hänen mukaansa samanlaista henkeä tarvitaan myös muualla, ei vain silloin, kun tällaista tapahtuu Euroopassa, vaan myös Nigeriassa, Nigerissä, Kamerunissa ja monissa köyhissä maissa. Että mobilisoimme kansainväliset resurssit vastustamaan ihmisiä, jotka tuovat tällaista surua monille perheille, Kaigama sanoo.
Myös YK:n lastenjärjestön Unicefin johtaja Anthony Lake sanoi viikonloppuna, että Nigeriassa Bagan alueella tehdystä verilöylystä kantautuneiden tietojen ja 10-vuotiaan tytön käyttämisen pommi-iskussa tulisi korventaa maailman omatuntoa ja herättää tehokkaaseen toimintaan. Tämä ei voi jatkua, Lake totesi.
Boko Haramin joukkojen kerrotaan surmanneen 3. tammikuuta alkaneessa hyökkäyksessään Bagan alueella ehkä jopa 2 000 ihmistä. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International sanoo, että jos tieto pitää paikkansa, hyökkäys saattaa olla verisin Boko Haramin koskaan tekemä.
Lauantaina puolestaan Maidugurissa Koillis-Nigeriassa 20 ihmistä kuoli torilla tehdyssä pommi-iskussa, jossa pommin oli ilmeisesti tuonut paikalle vain noin 10-vuotias tyttö.
Yli 13 000 ihmistä on kuollut Boko Haramin iskuissa ja väkivaltaisuuksissa Koillis-Nigeriassa vuoden 2009 jälkeen. Sadattuhannet ovat menettäneet kotinsa.
Kemin Lumilinnan hotelli on maailman paras
The Independent -lehti rankkasi maailman parhaat jäähotellit ja voitto tuli Kemiin. Kuuden hotellin listauksessa viidenneksi ylsi toinenkin suomalaishotelli,  Sinetän Artic SnowHotel.
[The Independent -lehden](http://www.independent.co.uk/travel/hotels/ice-hotels-castles-igloos-and-expeditionquality-sleeping-bags-9967367.html)Best Ice Hotels, parhaat jäähotellit -listauksessa voitto tuli Kemin Lumilinnan hotellille.
Lehden tekemässä listauksessa kerrotaan Lumilinnan juhlivan tänä vuonna 20-vuotisataivaltaan. Jutussa kiitellään Lumilinnan hotellia muun muassa sitä, että asiakkaille tarjotaan eksoottisia ja paikallisia ruokia. Kehuja tulee myös siitä, että huoneiden kylmyydestä huolimatta asiakas voi nukkua lämpimästi makuupussissa.
Kakkoseksi tuli LeVillage Igloo Ranskan Avoriazissa ja pronssille ylsi Jukkasjärven Ice Hotel Ruotsin Kiirunassa.
Rovaniemen pohjoispuolella Sinettässä sijaitseva Arctic SnowHotel kipusi viidenneksi kaikkiaan kuusi jäähotellia käsittävässä listauksessa.
Kaksi muuta listalle päässyttä jäähotellia löytyvät Sveitsin Gstaadista ja Kanadan Quebecistä.
The Independent -lehden listauksesta kertoi ensimmäisenä Uusi Suomi.
Raati vetäytyy tutkimaan kilpailuvastauksia
Sykkeen tekijätiimi järjesti tarkkasilmäisimmille katsojille kilpailun, jossa eniten osista 6-10 virheitä bongannut ryhmä voittaa itselleen oman kahvikuppisetin.
Joulukuusta lähtien on ollut käynnissä kilpailu, jossa eniten sarjan osista 6-10 virheitä bongannut ryhmä palkitaan sarjan uniikilla kahvikuppisetillä. Sykkeen järjestämään kilpailuun osallistui erilaisia porukoita ympäri Suomen niin Lahdesta, Hämeenlinnasta, Turusta kuin Kuopiostakin.
Sarjan katsojat bongasivat yhteensä yli 100 virhettä. Kilpailun raati muistuttaa kuitenkin, että virheiksi luetaan ainoastaan sellaiset huomiot lääketieteellisistä toimenpiteistä tai -laitteista, lääkemääristä tai ammattikäytännöistä, jotka eivät MISSÄÄN TAPAUKSESSA voi olla mahdollisia.
Ammattilaisraati on nyt vetäytynyt tarkistamaan kilpailuun saapunutta vastauspostia. Kilpailuvastaukset läpikäyvä tuomaristo koostuu sarjan pääkäsikirjoittaja** Petja Peltomaasta**, käsikirjoittaja **Terhi Arolasta ** sekä kolmesta lääketieteen- ja hoitoalan ammattilaisesta.
Raati haluaa kiittää jo tässä vaiheessa kaikkia kilpailuun osallistuneita sekä sitkeästi virheistä huolimatta (sekä juuri niiden takia) sarjaa katsoneita. Eniten raadin hyväksymiä virheitä bonganneelle ryhmälle ilmoitetaan voitosta henkilökohtaisesti 28. helmikuuta 2015 mennessä.
Sykkeen 2. kauden viimeiset viisi jaksoa ennakkona Yle Areenassa 8. helmikuuta alkaen.
Asikaisen selkä kestää hyppäämisen - mäkimiehet nimetty tuleviin kisoihin 
Suomen mäkihyppääjät on valittu tuleviin maailmancupin koitoksiin. Seuraavana vuorossa oleviin Puolan kilpailuihin lähtee eri joukkue kuin Japaniin myöhemmin viikolla.
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Jani Klinga on nimennyt kolme hyppääjää torstain ja perjantain osakilpailuihin Wislaan ja Zakopaneen. Puolaan matkaavat Lauri Asikainen, Jarkko Määttä ja Anssi Koivuranta.
Japanin Sapporossa hypätään puolestaan jo lauantaina ja sunnuntaina. Kireän aikataulun vuoksi Sapporoon lähtee eri kolmikko: Ville Larinto, Sebastian Klinga ja Sami Niemi.
\- Eri joukkueet selittyvät logistisilla syillä. Wislassa ja Zakopanessa kilpaillaan torstaina ja perjantaina, Sapporossa viikonloppuna. Sapporon-ryhmä lähtee matkaan tiistaina", päävalmentaja Jani Klinga kertoi liiton tiedotteessa.
Lahdessa kansallisen kilpailun viikonloppuna voittanut Janne Ahonen jää toistaiseksi Suomeen.
\- Päädyimme urheilijan kanssa siihen, että nyt on vielä parempi harjoitella kotimaisemissa, Klinga kommentoi.
Kimmo Sasi laittaisi Suomeen palaavat Isis-taistelijat oikeuden eteen
Kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi uskoo, että Isis-järjestön riveihin lähteneet taistelijat eivät palaisi, jos tietäisivät joutuvansa Suomessa vankilaan. Sasi kommentoi asiaa Yle Tampereen Nettistudiossa maanantaina.
Ranskan terrori-isku puhutti kansanedustajia Yle Tampereen Nettistudiossa. Kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi pohti, miten pitäisi suhtautua Isisin riveihin esimerkiksi Irakiin ja Syyriaan lähteneisiin ja myöhemmin Suomeen palaaviin taistelijoihin.
– Jos ihminen on Suomen kansalainen, hänet täytyy päästää Suomeen – mutta jos osallistuu Isisin riveissä taistelutoimintaan, mielestäni se on osallistumista rikollisjärjestön toimintaan ja siitä pitää antaa ankarat rangaistukset Suomessa. 
Jos osallistuu Isisin riveissä taistelutoimintaan, niin mielestäni se on osallistumista rikollisjärjestön toimintaan.
Sasi uskoo, että tällä olisi ennaltaehkäisevä vaikutus.
– Jos tietää joutuvansa vankilaan, se varmasti panee nämä ihmiset miettimään kaksi kertaa, tulevatko Suomeen.
Sekä Sasi että keskusteluun osallistunut saman puolueen Arto Satonen uskovat, että taisteluissa olleet ovat Suomelle selkeä turvallisuusriski. Sasi olisi valmis lisäämään viranomaisten oikeutta verkkovalvontaan.
– Viranomaisilla pitää olla mahdollisuus verkossa seurata taistelijoiden viestintää, kun he ovat Isisin piirissä muiden Isis-toimijoiden kanssa, jotta meillä on sitten myöskin aineistoa siitä, mitä he ovat tehneet. Keskustelu, jota on käyty nimenomaan verkkovalvonnasta – kun siinä on selkeät reunaehdot, se on välttämätöntä, jotta ihmisten henki ja elämä Suomessa voidaan turvata ja terrori-iskuilta välttyä, Sasi sanoo.
Jumalanpilkkapykälä joutaa pois?
Ranskan terrori-iskun jälkimainingeissa vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on ehdottanut jumalanpilkka-pykälän poistamista laista. Arto Satonen suhtautuu ehdotukseen torjuvasti.
– Minusta oikeusministeri Henriksson oikein hyvin eilen totesi, ettei tässä ole tällä hetkellä tarvetta lainmuutoksiin, Satonen sanoo.
Kimmo Sasi olisi valmiimpi poistamaan pykälän, jota ei ole viime vuosina käytetty.
– Pykälä, jota ei ole aikoihin sovellettu, voitaisiin hyvin poistaa. Toisaalta tässä tilanteessa, kun keskustellaan siitä että minkälaisia reaktioita voimakas kriittinen suhtautuminen eri uskontojen pyhiin asioihin aiheuttaa, niin olisin pikkuisen varovainen poistamaan. Minulle lähtökohtaisesti sopii, mutta silloin pitää tietää, mitä tehdään, Sasi sanoo.
Satosen mukaan tärkeintä on keskittyä tukemaan maahanmuuttajanuorten kotoutumista.
– Kaikkein tärkeintä on se, että saamme maahanmuuttajataustaiset nuoret integroitua yhteiskuntaan. Siinä kyllä monet esimerkiksi urheiluseurat, kulttuurijärjestöt ja maahanmuuttajien omat järjestöt tekevät erittäin hyvää työtä.
MTK:n Juha Marttila moittii hallitusta maaseutuvastaiseksi 
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto näkisi seuraavassa hallituksessa mieluiten keskustan ja SDP:n.
MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila arvostelee hallitusta maaseutuvastaisuudesta. Hallituksen tavoitteena  on ollut keskittää asuminen kasvukeskuksiin.
– Pääministeri Jyrki Kataisen hallitusohjelmassa ei maaseudulle eikä maaseudun yrittäjille juuri arvoa annettu. Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että rakennuslupia on vaikea saada haja-asutusalueelle, sanoo MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila.  
MTK pitää myös nykyhallituksen energiapolitiikkaa epäonnistuneena. Maa- ja metsätaloustuottajat haluaisivat lisätä turpeen käyttöä huomattavasti. Kivihiillen sijaan järjestö suosisi kotimaisia energianlähteitä. 
Maa- ja metsätaloustuottajat toivovat, että Suomeen saadaan kevään eduskuntavaaleissa keskustan ja SDP:n muodostama punamultahalllitus. 
– Elämä porvarihallituksen kanssa olisi ehkä näennäisesti helpon tuntuista. Kokemus on osoittanut, että punamultahallitus pystyy tekemään tiukan paikan tullen päätöksiä, sanoo Marttila. 
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusjärjestö esitteli maanantaina tavoitteitaan kevään eduskuntavaaleihin.
Venäläisiä turisteja tuli uudeksi vuodeksi puolet vähemmän kuin vuosi sitten
Venäläisturistien määrä romahti.
Venäläisiä turisteja tuli viettämään Suomeen uuden vuoden lomaansa 27.12.2014-11.01.2015 välisenä aikana noin puolet vähemmän kuin vuosi sitten.
Kaakon rajanylityspaikkojen, Imatran, Vainikkalan, Nuijamaan ja Vaalimaan, kautta Suomeen tuli 165 114 henkilöä, kun vuosi sitten luku oli yli 322 779.
Venäläisten uuden vuoden loma päättyi eilen ja Venäjällä on tänään vuoden ensimmäinen arkipäivä.
Korkki kiinni: Pekan katkaisuhoito päättyy
Kuusi suomalaista päätti kokeilla, miltä tuntuisi kokonainen vuosi ilman alkoholia. Ensimmäiset tipattomat viikot ovat nyt takana. **Korkki kiinni -sarjan toinen jakso tiistaina 13. tammikuuta klo 20 TV1 - jakson traileri katsottavissa yllä olevasta kuvalinkistä.**
Pekka Myllykosken katkaisuhoito päättyy. Valmentaja Jussi Kinnunen on nähnyt, että katkaisuhoidosta pois pääseminen on monelle uuden juomaputken alku. Hän haluaa tavata Pekan heti, jottei mies säntäisi baariin. Pekan ystävien on vaikea uskoa, että Pekka tosiaan pystyisi pistämään korkin kiinni.
Jaakko Selin on työmatkalla Meksikossa ja joutuu kieltäytymään harvinaisen hyvistä lentokonetarjoiluista ja meksikolaisista viineistä. Juhlan hetkellä hänen on keksittävä alkoholitonta tunnelman nostattajaa.
Susanna Indren haluaa tipattomaan vuoteensa kaiken mahdollisen tuen. Sitä tarjoavat [muutosvalmentajat Jussi Kinnunen ja Piia Sumupuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/oon-ollut-salatissuttelija-kulissit-kunnossa-ja-kaikki-tiptop), jotka ovat itsekin kokeneet alkoholin koukuttavuuden.
Timo Eränkö tekee töitä maanisesti. Tarkoituksena on saada uusi levy ja näytelmä valmiiksi, ennen kuin hän maistaa tippaakaan alkoholia.
Heidi Ekholm-Talas ja Jonni Talas ryhtyivät tipattomalle toiveenaan hyvinvointi ja energisyys. Jonni toivoo myös rasvaprosenttinsa pienenevän. Heidän yrityksensä on ehdolla palkinnonsaajaksi tapahtumajärjestäjien kilpailussa, joka huipentuu näyttävään gaalaan. Miten edustaminen onnistuu vesilinjalla?
Korkki kiinni -sarjan toinen jakso TV1 tiistaina klo 20 tammikuun 13. päivänä. **Katsottavissa [myös Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)** Ohjaus Kirsi Markkanen, tuotanto Production House.
**LUE Pekka Myllykosken esittely: ["Vuodella dramaattinen alku"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/pekka-myllykoski-vuodella-dramaattinen-alku)**
**LUE Jussi Kinnusen ja Piia Sumupuun esittelyt: ["Oon ollut salatissuttelija - kulissit kunnossa ja kaikki tip-top"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/oon-ollut-salatissuttelija-kulissit-kunnossa-ja-kaikki-tiptop) **
**LISÄÄ aiheesta: [Ylen 100 päivää ilman viinaa -haaste.](http://yle.fi/100päivää)**
Liitto vahvisti kärynneet ampumahiihtäjät
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU on vahvistanut, että venäläinen Aleksandr Loginov ja ukrainalainen Sergei Sednev ovat jääneet kiinni dopingista. 
[IBU kertoo verkkosivuillaan](http://www5.biathlonworld.com/en/press_releases.html/do/detail?presse=2380), että Aleksandr Loginovin ja Sergei Sednevin B-näytteet on todettu positiivisiksi. Ampumahiihtoliitto päättää myöhemmin kärynneiden hiihtäjien kilpailukiellon pituudesta.     
[Norjan TV2 uutisoi jo sunnuntaina](http://yle.fi/urheilu/norjalaislahde_nimesi_kaksi_karynnytta_ampumahiihtajaa/7730974) kärynneiden urheilijoiden nimet. Sednev on jo lopettanut uransa, mutta junioreiden MM-kilpailuissa neljä kultamitalia voittanut Loginov on vasta 22-vuotias.
Aiemmissa spekulaatioissa dopingnäytteiden on uskottu olevan jopa kymmenen vuoden takaa. IBU kertoi kuitenkin tiedotteessaan, että Sednevin näyte on tammikuulta 2013 ja Loginovin saman vuoden marraskuulta.
Vuonna 2014 ampumahiihdossa nähtiin useampikin dopingtapaus. Venäläiset Jekaterina Jourieva ja Irina Starih saivat kilpailukiellot ennen Sotshin olympialaisia. Heidän maanmiehensä Aleksander Loginov jäi kiinni dopingista puolestaan marraskuussa.
Saksalainen Evi Sachenbacher-Stehle jäi Sotshissa kiinni kielletyn piristeen käytöstä ja sai kahden vuoden kilpailukiellon. Panna lyheni kuuteen kuukauteen saksalaisen valitettua urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.
Koko maassa haetaan poikkeuslupaa 48 suden kaatamiseen
Tänä vuonna tulivat hakuun ensimmäistä kertaa poikkeusluvat susien kaatamiseen kannanhoidollisin perustein. Lupia haettiin koko maahan 48 susiyksilön kaatamiseen. Itse kannanhoitosuunnitelma on vielä lausuntokierroksella, joten lopullinen luvansaanti odottaa vielä asetuksen vahvistamista.
Susien kaatoon on tullut kannanhoidollisia poikkeuslupahakemuksia koko maassa 18 kappaletta. Hakemukset koskivat 27 laumaa tai reviiriä, joten kaikkiaan kaatolupaa haetaan 48 susiyksilölle.
Eniten hakemuksia, 6 kappaletta, tuli Pohjois-Karjalasta. Riistakeskus Kainuun alueelta hakemuksia tuli kolme, Pohjanmaan, Oulun ja Varsinais-Suomen alueelta kustakin kaksi hakemusta. Yksi hakemus tuli Pohjois-Hämeestä, Satakunnasta ja Pohjois-Savosta.
Riistakeskus Pohjanmaan alueella molemmat hakemukset tulivat Keski-Pohjanmaalta. Toista lupaa haettiin Toholampi-Lestijärvi -alueelle ja toista Perho-Halsua-Veteli-Lestijärvi -alueelle.
– Siellä on lähtökohtaisesti elinvoimaiset susilaumat hakijoiden näkökulmasta. On metsäpeuraa, mahdollisia pihakäyntejä, kotieläinvahinkoja ja koiravahinkoja, kertoo Riistakeskus Pohjanmaan vs. riistapäällikkö Sami Tossavainen hakemusten perusteita.
Tossavainen ei näe suuria esteitä luvan myöntämiselle, koska alueella liikkuu elinvoimaisia susilaumoja, ja siellä on todistetusti tapahtuneita, kirjattuja vahinkoja.
Poikkeusluvat ennakkoon haussa
Suomen riistakeskus arvioi ja selvittää tapauskohtaisesti perusteet poikkeuslupien myöntämiselle. Kannanhoidollisia poikkeuslupia voidaan myöntää vain vahvoihin, elinvoimaisiin ja vakiintuneisiin susilaumoihin, joista on kannanseurantatietoa käytettävissä. Lisäksi kustakin laumasta saa kaataa vain yhden yksilön.
Suomen susikannan hoitosuunnitelma on kuitenkin vasta lausuntokierroksella, ja kaatoluvista määräävä asetus siis vielä hyväksymättä. Poikkeusluvat tulivat siis hakuun muutosta ennakoiden.
– Se on tietysti riippuvainen lausunnolla olevasta asetusluonnoksesta ja miten asetus tulee ulos. Siinä vaiheessa ollaan viisaampia, lähdetäänkö poikkeuslupia ylipäänsä myöntämään, mitä määriä ja millä perusteella, Tossavainen kertoo.
Suden kannanhoidollinen poikkeuslupa voidaan myöntää marraskuun 1. päivästä maaliskuun 31. päivän väliselle ajalle. Poikkeusluvat tullaan rajaamaan enintään 21 vuorokautta kestäväksi.
Sähköllä lämpöä pikkulinnuille
Kova pakkanen hellyttää monet ihmiset auttamaan eläimiä pärjäämään kylmässä. Yksi vie ruokaa riistaeläimille, toinen neuloo koiralleen villatakin. Kemijärveläisen Urpo Soppelan sydäntä lähellä ovat pikkulinnut, joiden lämmittämiseksi hänellä on omintakeinen keino.
Urpo Soppela tykkää kovasti katsella talonsa ikkunoista pikkulintujen touhuja, mutta paukkupakkasilla sydänalaan hiipii sääli siivekkäiden puolesta ja huoli niiden selviämisestä. Niinpä Urpo jatkaa lintujen auttamiseksi perinnettä, jonka hänen vaimonsa aikanaan aloitti.
\- Kun on ollut oikein kylmä yö, niin aamusella vien sähkötyynyn tuohon ulkoportaille. Linnut tulee siihen kököttelemään ja käyvät välillä pois siitä ja tulevat takaisin, Urpo kertoo.
Se pitää säätää ykköselle, ei kolmoselle eikä neloselle missään nimessä ettei lintujen jalat pala.
Sähkötyynyissä on yleensä laite, jolla tyynyn lämpötilaa voi säätää. Urpo Soppelan mukaan liika on liikaa linnuillekin.
\- Se pitää säätää ykköselle, ei kolmoselle eikä neloselle missään nimessä ettei lintujen jalat pala.
Urpo Soppelan pihalinnut ovat ottaneet ihmisen tarjoaman lämmitysavun omakseen.
\- Ne on tottuneet siihen, Urpo toteaa.
Urpo Soppela huolehtii myös siitä, ettei pihapiirin lintujen tarvitse olla nälissään eikä syödessään myöskään kylmissään.
\- Siinä on petäjässä muutaman metrin päässä lintulauta ja keittiön ikkunalla on kauraryynejä styroxin päällä. Siinä pitää ehottomasti olla styrox-levy, jonka päällä linnun on mukava kyykyllään napsia kauraryynejä.
Verenkierto suojelee linnun jalkaa
Kemijärveläisen lintuharrastajan Pirkka Aallon mielestä Urpo Soppelan lämmitysapu linnuille on mainio.
\- Mikäs siinä, jos ne hyväksyvät sähkötyynyn ja viihtyvät sen päällä, Pirkka Aalto sanoo.
Lintujen verenkierto jalkojen kautta on ovela.
Pikkulinnut torjuvat kylmää myös oman kehonsa avulla. Linnunjalkojen verisuonet ovat hyvin lähellä toisiaan ja veri kiertää siten, ettei jalkoja tiettävästi juuri palele.
\- Lintujen verenkierto jalkojen kautta on ovela, Pirkka Aalto huomauttaa.
Styroxin päältä tarjoillun aterian ja sähkötyynyn lisäksi saatavissa on muitakin apukeinoja pikkulintujen auttamiseksi pakkasella.
\- Linnuille on saatavissa lämmitettäviä altaita, joissa juomavesi pysyy sulana tiukassakin pakkasessa, Pirkka Aalto kertoo.
Kajaanin krematorion käyttö moninkertaistuu tänä keväänä
Oulun krematoriossa keväällä tehtävä remontti lisää Kajaanissa tapahtuvien tuhkausten määrää moninkertaisesti. Kajaanin seurakunnan talousjohtaja Toivo Sistonen uskoo, että ruuhkasta selvitään työaikoja järjestelemällä.
Kajaanin krematorion käyttö moninkertaistuu kevättalvella. Tuhkauksen lisääntyminen johtuu Oulun krematorion viisi viikkoa kestävästä remontista. Oulussa krematorion ruuhkat ovat arkipäivää, sillä pahimmillaan tuhkauksia joudutaan odottamaan jopa kolme viikkoa.
Tällä hetkellä Kajaanin Paltaniemellä tuhkauksia tehdään parina päivänä viikossa. Oulun krematorion remontin aikana tuhkauksien määrät lisääntyvät, ja niitä tehdään joka arkipäivä.
– Meillä on aikaisemminkin ollut vastaava tilanne, ja silloinkin Oulun Krematorio oli remontissa. Tiettyjen pelisääntöjen puitteissa hoidimme tilanteen ja selviämme siitä nytkin, sanoo Kajaanin seurakunnan talousjohtaja Toivo Sistonen.
Oulun ja Kajaanin Krematoriot ovat ainoat koko Pohjois-Suomessa, joten erityistoimia Kajaanin seurakunnassa tarvitaan Oulussa tapahtuvan remontin aikana.
– Joudumme järjestelemään uudelleen erityisammattimiesten työaikoja ja voi olla, että tilapäisesti joudumme lisäämään henkilöstöä. Se ei ole kuitenkaan ongelma, sillä meillä on tällä hetkellä pätevää sijaistyövoimaa, kertoo Sistonen.
HKL:n ja Siemensin ero yhä todennäköisempää
HKL:n johtokunta pitää Siemensin tarjouksia metron automatisoinnin jatkamisesta niin huonoina, ettei yhteistyön irtisanomisesta ole HKL:n mukaan epäilystäkään.
HKL on saanut viikko sitten Siemensiltä tarjouksen Länsimetron automatisoimisen jatkamisesta. Johtokunta oli joulun alla [päättänyt purkaa sopimuksen](http://yle.fi/uutiset/hkl_on_irtisanonut_automaattimetron_sopimuksen_siemensin_kanssa/7697482) Siemensin kanssa.
Siemens toimitti uusia tarjouksia myös viime viikon lopulla.
HKL on nyt arvioinut tuoreet tarjoukset ja todennut ne "kokonaistaloudelliselta vaikutukseltaan" useita kymmeniä miljoonia euroja huonommiksi kuin mitä HKL on pitänyt mahdollisena.
Helsingin kaupunginhallitus voi viikon kuluttua kokouksessaan päättää, että yhteistyötä jatketaan HKL:n tyytymättömyydestä huolimatta. HKL:n johto ei kuitenkaan näe perusteita jatkaa yhteistyötä Siemensin kanssa.
Ebolaepidemia levisi ennätyslaajalle Länsi-Afrikassa vuonna 2014
Epidemian ensimmäinen potilas oli guinealainen pikkupoika, joka oli leikeissään ollut kontaktissa kuolleeseen lepakkoon. Hän kuoli joulukuun lopussa vuonna 2013. Seuraavan vuoden huhtikuuhun mennessä jo 80 ihmistä oli kuollut ja ebola levinnyt Liberiaan.Ebola on viruksen aiheuttama verenvuotokuume. Tartunnan saaneista yli 50 prosenttia kuolee. Se tarttuu suorassa kosketuksessa sairastuneen ja oireisen tai kuolleen henkilön ruumiineritteisiin. Ebolaa esiintyy myös eläimissä ja vuoteen 2015 mennessä kaikissa ebolaepidemioissa virus on siirtynyt ihmiseen kuolleesta eläimestä. Ebola ei tartu ilmateitse eikä oireettomalta viruksenkantajalta.Ebolapotilaita hoidetaan eristyksessä ja hoitohenkilökunta on erityisen vahvasti suojautunut. Ebola voi tarttua esimerkiksi verinäytteistä, joten myös laboratoriotyössä on oltava hyvin suojautunut, selviää Akuutti-ohjelmasta.
**Ebolahoitajan työ Länsi-Afrikassa on käytännössä saattohoitoa**A-studio seurasi suomalaisen sairaanhoitajan Piia Laitiaisen työtä Liberiassa niin tv:ssä kuin verkkosivuillaankin.Laitiainen kertoi ennen Liberiaan lähtöään, että ebolan vaikutuksesta muistakin sairauksista tulee tappavampia sillä moni sairaala sulki ovensa epidemian vuoksi."Ihmiset eivät saa apua malariaan tai synnytyskomplikaatioihin. Tulee hirveä määrä ylimääräistä kuolleisuutta ihan niistä tavallisista tappajista", hän kuvasi. Paikanpäällä Liberiassa Laitiainen kertoo työstään. Sitä tehdään suojautuneina ja pareittain. Työssä väsyy nopeasti sillä suojavarusteet ovat painavia ja lämpötila korkea."Jos me pystytään tuomaan rauhallinen kuolema, se on vielä ihan hyvä", kertoi Laitiainen käytännössä saattohoitajan työstään ebolapotilaiden parissa. Arto Nybergin vieraana vuonna 2014 käynyt sairaanhoitaja Tiina Saarikoski oli vasta palannut Sierra Leonesta. Hän kertoi, että työ ei pelottanut, koska turvaprotokolla ja suojataso olivat niin hyvät.
Ebolaan ei ole lääkettä. Saarikoski kertoi, että työ on lähinnä elimistön toimintojen ylläpitämistä, jotta ihminen jaksaisi taistella virusta vastaan. "Kukaan ei osaa kertoa, kuka voi parantua ebolasta. Saattoi olla hyvässä fyysisessä kunnossa oleva henkilö, joka menehtyi nopeasti tautiin. Tai saattoi olla 11-vuotias tyttö, joka oli ensimmäinen kotiutettavamme eli hän selvisi. Mikä sen tekee, sitä en tiedä", kertoi Saarikoski. Ebola pääsi leviämään Länsi-Afrikassa suureksi osaksi, koska paikalliseen hautajaisperinteeseen kuuluu kuolleen koskettaminen. Saarikosken mukaan tärkeintä onkin tiedottaminen siitä mikä ebola on ja miten se leviää. Perinteet eivät kuitenkaan muutu nopeasti eivätkä kerralla.
Katso myös
[Yle Uutisten ebolauutiset](http://yle.fi/uutiset/Ebola/) (yle.fi)[Ebola Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sivuilla](http://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/verenvuotokuume/ebola) (thl.fi)[Länsi-Afrikan ebolaepidemia 2014](http://fi.wikipedia.org/wiki/L%C3%A4nsi-Afrikan_ebolaepidemia_2014) (fi.wikipedia.org)[Ebola](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ebola) (fi.wikipedia.org)(http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/ebolaviruset_dodar_och_skrammer_107981.html#media=107978) (svenska.yle.fi)
Haglund: Suomalaisia sotilaita Irakiin mahdollisesti jo tänä keväänä
Haglundin mukaan kyse on paristakymmenestä kouluttajasta. Vastaavia operaatioita on jo Afganistanissa ja Malissa.
Puolustusministeri Carl Haglund
vahvistaa Yle uutisille, että Suomi on tekemässä pian päätöksen
sotilaskouluttajien lähettämiseksi Irakiin.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen
ministerivaliokunta Utva tehnee asiasta päätöksen tammikuun lopulla. Paikalla
joukot voisivat ministerin mukaan olla maalis-huhtikuussa.
Haglundin mukaan Irakiin voisi lähteä
Suomesta kymmeniä, ehkä 20-30 kouluttajaa. He toimisivat Erbilin kurdialueella
Pohjois-Irakissa.
– Tällä hetkellä vastaavia
koulutusoperaatioita on Afganistanissa ja Malissa. Koulutettaisiin
suomalaisvoimin paikallisia esimerkiksi jalkaväkitehtäviin. Tämä ei siis
sisältäisi taistelutehtäviä, Haglund kertoo.
Haglund painottaa, että yksityiskohdista
ei voi juuri kertoa, eikä operaation aikataulu ole varma, koska lopullisia
päätöksiä ei ole tehty.
Ruotsin ulkoministeri kertoi Ruotsin
aikeesta tehdä pian päätös omien sotilaidensa lähettämisestä kouluttajiksi
Pohjois-Irakiin. Asiaa on valmisteltu usean maan yhteistyönä.
– Jos menisimme sinne, niin se olisi osa
suurempaa kokonaisuutta, jossa olisi muun muassa mainittu Ruotsi ja Saksa ja
niin edelleen, Haglund sanoo.
Haglund sanoo, että Erbilin alue on
suhteellisen rauhallinen ja siellä on melko turvallista toimia.
– On tietenkin selvää, että kaikkiin
rauhanturvaoperaatioihin liittyy riskejä. Se on osa sitä toimintaa.
Haglund uskoo, että hanke saa Suomen
eduskunnan tuen. Isis-järjestön harjoittamat julmuudet ovat niin järkyttäviä,
että ulkovalloilla on velvollisuus toimia, Haglund katsoo.
– Pidän sitä kyllä maailmanlaajuisesti
moraalisen velvollisuutena yrittää estää tämä hirvittävä kehitys. Näin ollen
näen, että on loogista, että Suomikin pyrkii olemaan tässä mukana.
_Jyrki Hara, Sälen_
Latukoneet hiovat suksi- ja kelkkabaanat loistokuntoon
Meri-Lapin hiihtoladut ja kelkkareitit ovat näille lumille huippukunnossa. Kemissä, Torniossa ja Keminmaassa perinteisesti suksittavaa ja luistelu-uraa löytyy kymmenien kilometrien edestä. Moottorikelkkailijoita kutsuu myös huollettu reitti.
Yksi hiihto- ja kelkkareittejä urakoiva yrittäjä on torniolainen Pekka Herajärvi. Oman osuuteensa tekee Keminmaassa myös hiihtokeskusyrittäjä Ilkka Yli-Öyrä.
Viime päivien pyry on taannut sen, että latu- ja kelkkaurat on saatu hiottua loistavaan kuntoon vetisen ja lumettoman loppusyksyn jälkeen. Kelkkareitillä olevat vesistöt tosin vaikeuttavat reitin vetämistä, sillä yrittäjä ei halua upottaa lumikissaansa vaikkapa Liakanjokeen.
Kokkokankaan valaistu latu vedetään kuntoon eli ladut uran reunoille ja "lumikissan" laitteisto painaa uuteen lumeen myös luistelubaanan. Pekka Herajärvi kehaisee valaistun ladun paikkaa keskellä omakotiasutusta.
– Jos tästä ei pääse ladulle suksimaan, niin ihme on. Yhteyslatu Puuluotoonkin on olemassa, arvioi ex-kilpahiihtäjä Kokkokankaan keskellä olevan uran hyviä puolia.
Jäljet umpisella
Kaikki eivät ole jaksaneet odotella Pekan lumikissan saapumista. Metsään raivatun reitin neitseellisessä lumipinnassa näkyvät selkeät suksenjäljet.
– Kausi on näköjään avattu. Hoppusiakin on. Monesti käy niinkin, että kun olen uraa vetämässä maastoon, niin lumikissan taakse kertyy perässähiihtäjiä, naurahtaa Pekka.
Hän toki ymmärtää hyvinkin pakottavan tarpeen päästä hiihtämään kun kerran lunta on.
Lykkien Karunkiin
Herajärvi urakoi kaikkiaan toistakymmentä kohdetta tämän talven aikana. Keminmaassa rinneyrittäjä Yli-Öyrä hoitaa hiihtoreitin Tornion rajalle saakka ja siitä lähtee sitten Herajärven vastuualue.
– Uusia uriakin on luvassa Lautamaa-Kantojärvi -reitti on 14 kilometriä pitkä ja siitähän pääsee sitten suksimaan kairan läpi Karunkiin saakka. Mittaa kertyy 23 kilometriä. Eikä se siihen lopu. Edellä mainitulta reitiltä pääsee myös Arpelaan. Kyllä Meri-Lapissa lykkimään pääsee, laskee Pekka Herajärvi hiihtokilometrejä.
Grande Orchidée ja Laplandia varautuvat irtisanomaan 60
Venäläisturistien määrän romahtaminen näkyy isoina irtisanomisina kaupan alalla. Lappeenrantalainen päivittäis- ja käyttötavaratalo Atma Trade varautuu irtisanomaan 60 työntekijäänsä tämän vuoden kuluessa.
Lappeenrantalainen päivittäis- ja käyttötavaratalo Atma Trade varautuu irtisanomaan 60 työntekijäänsä tämän vuoden kuluessa. Kahta Laplandia Marketia ja muotitavaratalo Grande Orchidéeta pyörittävän yrityksen yt-neuvottelut päättyivät mahdollisuuteen irtisanoa vajaa puolet työvoimasta, mikäli myynnin lasku jatkuu. Ensimmäiset työntekijät irtisanotaan tammi-helmikuussa.
Yhtiö jatkaa toimintaa kaikissa kolmessa myymälässään Lappeenrannassa ja Imatralla. Grande Orchidéen toimintamalli on tarkoitus uudistaa kevään aikana.
–Tähän asti Atma Traden tärkein asiakasryhmä ovat olleet venäläiset. Nyt markkinointia suunnataan nykyistä enemmän muille asiakasryhmille, kertoo Atma Traden controller ja Grande Orchidéen tavaratalopäällikkö Jari Palomäki.
Apulaisoikeusasiamies: Ei huomautettavaa Tom of Finland -postimerkkien julkaisussa
Oikeusasiamiehen kanslia sai seitsemän kantelua Tom of Finland -postimerkkien julkaisemisesta. Kanteluiden mukaan postimerkit loukkasivat yleistä sukupuolisiveellisyyttä.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin ei nähnyt huomautettavaa Tom of Finland -postimerkkien julkaisemisessa. Sakslinin päätöksestä tiedotti maanantaina eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia.
Kanslian mukaan postimerkkien julkaisua arvosteltiin seitsemässä kantelukirjoituksessa. Kanteluissa postimerkkien piirrosten katsottiin loukkaavan yleistä sukupuolisiveellisyyttä, ja tämän vuoksi niitä ei olisi tullut päästää julkiseen levitykseen.
Neljä kantelua on siirretty oikeuskanslerinvirastosta oikeusasiamiehen käsiteltäväksi, päätöksessä todetaan.
Kanslia kertoo, että Sakslin arvioi asiaa Maailman postiliiton yleissopimuksen, perustuslain ja Euroopan ihmisoikeussopimuksen kannalta. Sakslin katsoi muun muassa, että sananvapautta voidaan ydinajatukseltaan pitää poliittisena perusoikeutena. Se ei rajoitu vain poliittisiin ilmaisuihin, vaan sen piiriin on totunnaisesti luettu muunkin tyyppiset ilmaisut niiden sisällöstä riippumatta.
"Sananvapaus antaa yleisesti turvaa erilaisille luovan toiminnan ja itseilmaisun muodoille", Sakslin kirjoittaa.
Yhtä postimerkkiä pidettiin kanteluissa tupakkalain vastaisena. Tupakkalaissa kielletään tietyn tupakkatuotteen mainonta, Sakslin selventää. "Tältäkin osin on otettava lisäksi huomioon, että kysymys on taideteoksesta."
Posti julkaisi Tom of Finland -postimerkit aiemmin syyskuussa. Ne saivat välittömästi suuren suosion. Sakslinin mielestä postimerkkien julkaisu ei anna aihetta toimenpiteisiin.
Tällä tarinalla voitettiin Teemu-paita – "Jostain aivan käsittämättömästi ilmestyi Teemu Selänne"
Yle Urheilu järjesti nettisivuillaan kilpailun, jossa yksi Teemu Selänteeseen liittyvä muisto palkittiin kiekkolegendan nimikirjoituksella varustetulla Anaheim Ducksin -pelipaidalla.
Yle Urheilun järjestämän Teemu Selänne -kilpailun voitti turkulainen Ville Rajamäki. Alla Rajamäen kirjoittama Teemu-muisto, jolla hän voitti Selänteen nimikirjoituksella varustetun Anaheim Ducksin pelipaidan.
Yle Urheilu kiittää kaikkia kilpailuun osallistuneita!
------
_Joskus 90-luvun loppupuolella silloisella Elysée Arenalla järjestettiin hyväntekeväisyysottelu, jossa pelasi monia sen ajan huippuja. Muistan kuinka pelaajia putoili pukusuojasta yksitellen ja ihmiset pyrkivät saamaan nimmareita ja valokuvia vaikka väkisin.  
  
Olin tuolloin alle 10-vuotias ja ikäisekseni vielä melko paljon normaalia lyhyempi. Ihmisten tunkiessa jouduin paniikkiin ja itkun saattelemana tungin väkisin ulos pieneltä käytävältä.  
  
Olin luonnollisesti todella pettynyt, koska isoja nimiä oli vielä tulossa, mutta takaisin sisälle ei ollut mitään mahdollisuutta päästä. Jäin kuitenkin ulos edelleen isäni kanssa, koska yksi ystäväni oli edelleen sisällä.  
  
Lopulta ihmiset alkoivat poistumaan ja minulle alkoi selvitä, että mahdollisuus nähdä lisää isoja nimiä oli mennyt. Paikalla ei ollut juuri muita kuin minä, isäni, ystäväni sekä muistaakseni hänen isänsä. Olimme jo lähdössä autolle kun jostain aivan käsittämättömästi ilmestyi Teemu Selänne. Isäni meni selittämään tilanteen kulun, jonka jälkeen Teemu lähti tulemaan minua ja kaveriani kohti. Otimme valokuvia ja saimme nimmarit moneen paperiin ja jääkiekkokorttiin. Lopuksi kiitimme kohteliaasti ja poistuimme paikalta äärettömät hymyt kasvoillamme.  
  
Vaikka joskus tuntuu, että kaikki hype ja puhe "maailman mukavimmasta pelaajasta" on ylilyötyä, niin tällaiset tilanteet kyllä luovat sen kuvan pysyvästi mieleen. Enkä usko, että olemme ainoat jotka ovat saaneet kokea Teemun ystävällisyyden. Huikea pelaaja ja äärettömän hieno ihminen_
_- Ville Rajamäki_
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja: "Yhden ihmisen kunnallispoliittinen rooli ja vaalikampanja on nostettu tikun nokkaan"
Lahden kokoomus esittää Ilkka Viljaselle jatkopestiä kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Viljanen muistuttaa, ettei puheenjohtajuuden ja eduskuntavaaliehdokkuuden yhdistämiselle ole laillisia esteitä.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljasella on valtuustoryhmän tuki takana. Lahden kokoomus esittää hänelle jatkopestiä.
Puheenjohtajuus punnitaan uudelleen Nastolan ja Lahden mahdollisen kuntaliitoksen jälkeen, jolloin tulevalle kunnalle valitaan yhdistymishallitus.
– Tammikuun 26. päivänä katsotaan, syntyykö uusi kunta. Jos Nastola ja Lahti sanovat liitokselle tahdon, valtuustot valitsevat yhdistymishallituksen helmikuun 9. päivänä. Se alkaa miettiä uuden kaupungin tulevaisuutta talousarviosta kaavoitukseen. Lahden vanhan kaupunginhallituksen rooli jää silloin paljon pienemmäksi, Viljanen kuvailee.
Keskustelu tuntuu hiukan oudolta.
Hän kummastelee saamaansa arvostelua luottamustoimen ja eduskuntavaaliehdokkuuden yhdistämisestä. Jos kansanedustajien kampanjointia ei pidetä ongelmana, miksi vaalityö estäisi häntä hoitamasta kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävää, Viljanen ihmettelee.
– Keskustelu tuntuu hiukan oudolta. Kansanedustajat kulkevat vaalikentillä sekä nauttivat kansanedustajan palkkaa ja ovat tekevinään tai tekevät kansanedustajan työtä. Nyt sitten yhden ihmisen kunnallispoliittinen rooli ja vaalikampanja on nostettu tikun nokkaan. Mitään laillisia esteitä asialle ei ole, Viljanen korostaa.
Viime marraskuussa Viljanen sanoi olevansa valmis johtamaan Lahden hiipuvaa hallitusta ilman palkkiota, jos Lahden ja Nastolan kuntaliitos toteutuu.
– Jokainen fiksu ihminen harkitsee itse ja määrittelee oman toimenkuvansa, kun varsinainen kampanja alkaa.
Lisenssipäätökset puhuttavat - "Paljonko MYPA:lta on fyrkkaa puuttunut?"
Bror-Erik Wallenius, Tero Karhu ja Juha Kanerva ruotivat Jälkihien studiossa jalkapalon Veikkausliigan lisenssipäätöksiä perjantailta. Kolmikko analysoi myös muun muassa viikonloppuna päättyneen Tour de Skin tapahtumia ja F1-sarjan sääntöuudistuksia.
_**Katso ohjelma klikkaamalla kuvaa yläpuolella. **_
Koivuallergiaa siedätetään nyt suun kautta
Uusi vuosi tuo mukanaan uudenlaisen koivuallergian siedätyshoidon. Perinteisten pistosten sijaan koivun allergeeneille siedätetään kielen alle tiputeltavan liuoksen avulla. Ja vaikka siedätys kestää kolme vuotta, on hoidon vaikutukset hyvässä lykyssä nähtävissä jo tämän kevään allergiaoireissa.
Tammikuun alussa alkoi 8-vuotiaan **Bertta Kostamon** koivuallergian siedättäminen uudenlaisella menetelmällä - kielen alle tiputeltavan liuoksen avulla. Ei pistoksia ja huomattavasti vähemmän lääkärireissuja perinteiseen hoitoon verrattuna.
 Tämä siedätys voisi olla sellainen, että pystyisi edes lääkkeiden avulla olemaan arjessa mukana.
– Yleensä silmät punoittaa, kuvailee Bertta itse keväisiä oireitaan.
– Lääkkeet eivät ole riittäneet enää. Se on minun mielestä se kynnys nyt ylitetty. Nythän on ollut pari tosi kauheaa koivukevättä. Kun se siitepöly yhtäkkiä pöllähtää, niin eivät mitkään reseptilääkkeet riitä. Ollaan vaan vaihdettu vahvempiin lääkkeisiin, ja lisätty määriä, ja tippoja kolme kertaa päivässä. Mutta mikään ei auta, selvittää Bertan äiti **Nonna Kostamo** tyttären allergiaoireita, ja jatkaa.
– Tämä siedätys voisi olla sellainen, että pystyisi edes lääkkeiden avulla olemaan arjessa mukana, äiti toivoo ja kertoo, että pahimpana siitepölyaikana tytär ei voi olla mukana edes ulkoleikeissä.
Ensimmäinen painallus poliklinikalla
Uusi liuossiedätyshoito toteutetaan kotona, mutta aloitetaan asiaan perehtyneen sairaanhoitajan vastaanotolla. Tätä edellyttävät tietenkin asianmukaiset allergiatestit ja hoidon sopivuuden selvittäminen lääkärin kanssa.
– Siinä on liuospullo, josta annetaan painallus. Ja se ensimmäinen painallus annetaan täällä hoitajan vastaanotolla, ja sen jälkeen ihan vastaavasti toteutetaan ohjeen mukaan kotona ja painalluksien määrää nostetaan pikkuhiljaa. Siinä on noin 11 päivää sitä nostovaihetta, ja sitten sillä samalla määrällä mennään viiden kuukauden jakso loppuun. Ja tämä uusitaan kolmen vuoden ajan tämä sama viiden kuukauden jakso, kertoo lastentautien ja lasten allergologian erikoislääkäri **Teija Dunder** Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Verrattuna siihen perinteiseen hoitoon, niin kyllähän ne poliklinikkakäynnit vähenevät todella radikaalisti
– Nyt voit avata suun, painan sen yhden annoksen. Pidä sitä siellä, ohjeistaa sairaanhoitaja **Marja Suhonen** Berttaa ensimmäisen liuostipan kanssa.
Perinteisessä pistoshoidossa poliklinikkakäyntejä kertyy kolmivuotisen siedätysjakson aikana jopa 30, kun taas uudessa liuossiedätyksessä riittää hyvässä lykyssä pelkkä aloituskäynti.
– Kyllä meillä nyt ainakin suunnitelmissa on toteuttaa tämä niin, että se on se yksi käynti siellä siedätyshoitajalla silloin, kun tämä hoito aloitetaan. Sitten meillä on puhelinkontaktit sovitusti ja tarvittaessa on täällä käyntejä. Verrattuna siihen perinteiseen hoitoon, niin kyllähän ne poliklinikkakäynnit vähenevät todella radikaalisti, kiittelee Dunder.
Hintava ja vähän konstikas
Mutta ei niin paljon hyvää, ettei jotain huonoakin. Halvaksi ei uutta hoitoa voi väittää, vaikka liuos saikin rajoitetun peruskorvattavuuden marraskuun alusta. Lisäksi uusi lääke on erityislupavalmiste ja se aiheuttaa myös ylimääräistä paperihommaa.
– Koska se on rajoitetusti peruskorvattava, siihen hankitaan erikoislääkärin tai allergiayksikön lääkärin lausunto, b-lausunto, niin sillä saadaan sitten rajoitettu peruskorvattavuus. Ja näin ollen tästä tulee sitten se Kelan peruskorvattava osuus, joka vähenee tuosta 1020 eurosta eli potilaalle jää maksettavaa noin 610 euroa, selvittää Teija Dunder.
On kyllä varauduttu maksamaan itse, jos vakuutusyhtiö ei maksa sitä
Kun tämän summan kertoo kolmella hoitovuodella, kertyy lääkkeestä maksettavaa reilu 1800 euroa. Bertalla on kuitenkin vakuutus, joka toivon mukaan korvaa kalliit lääkkeet.  
 
– Meillä on vakuutus, mutta ei olla vielä keskusteltu vakuutusyhtiön kanssa, koska ne ei suostu neuvottelemaan tästä hoidosta, ennen kuin se lääke on ostettu. Lähestytään nyt sitten, kun meillä on ostettuna jotakin, ja kysytään mitä mieltä siellä ollaan.  On kyllä varauduttu maksamaan itse, jos vakuutusyhtiö ei maksa sitä, kertoo Nonna Kostamo.
Jos hoitoon hakeutuu yksityisellä puolella, tulee kustannuksia vielä lääkärin vastaanottokäynneistä joitakin satoja euroja. Perinteisestä pistoshoidosta maksetaan julkisella puolella vain poliklinikkamaksut eli ainakin toistaiseksi se on edullisempi vaihtoehto kuin liuossiedätyshoito.
Helpotusta elämään?
Aivan kevein perustein hoitoon ei siis lähdetä. Monella koivuallergia rajoittaa jopa ulkoilemista, kuten Bertalla, eikä oireiden hoitoon tarkoitetuista lääkkeistä, nenäsumutteista ja silmätipoista saada riittävää apua.
– Kerropa nyt Bertta miltä se tuntuu?, tiedustelee sairaanhoitaja Marja Suhonen ensikokemuksia.
 Ei se tuntunut kuin jotenkin oudonmakuiselta.
– Ei se tuntunut kuin jotenkin oudonmakuiselta, selvittää Bertta Kostamo ensimmäistä siedätyskokemustaan.
Kun liuos otetaan ensimmäisen kerran, tarkkaillaan potilaan tilaa varalta puolen tunnin ajan. Jos kaikki menee moitteettomasti, jatkuu siedätyshoito kotona heti seuraavana päivänä. 
Uusi liuossiedätyshoito toimii niin lapsilla kuin aikuisillakin – siedätettävän on oltava yli 5-vuotias, ja allergia tulee todentaa tietyin testein. Liuoshoidon tulokset ovat yhtä hyvät kuin pistoshoidossakin – suurimmalla osalla allergiaoireet vähenevät ja elämä helpottuu. Täysin oireetonta siitepölykautta ei pystytä lupaamaan kummallakaan menetelmällä.
– Meillähän on timoteille olemassa tablettisiedätys, se ei vaan meillä täällä ole niin paljon näkynyt sen vaikutus, koska timoteiallergiaa on niin paljo vähemmän kuin koivuallergiaa. Sen takia meillä on paljon odotuksia tämän koivusiedätyshoitovalmisteen osalta, joka toteutuu suun kautta ja mielellään katsotaan, miten se saadaan toimimaan, hymyilee allergiaspesialisti Dunder.
Asiantuntija:
TEIJA DUNDER, lastentautien ja lasten allergologian erikoislääkäri, Oulun yliopistollinen sairaala
Akuutissa aiemmin:
[Hunajasiedätyksestä apua allergiaan, 8.4.2010](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/04/08/hunajasiedatyksesta-apua-allergiaan)
Palveluseteli käyttöön lääkäripalveluissa Porissa?
Perusturvajohtaja Terttu Nordman esittää palveluseteliä käyttöön Porissa niissä tilanteissa, joissa hoitoa ei pystytä antamaan riittävän nopeasti perusturvan omissa palveluissa. Asiasta päätetään keskiviikkona perusturvalautakunnassa
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman esittää, että perusturvassa otetaan käyttöön palveluseteli lääkäripalveluiden hankkimisessa. Palveluseteli annettaisiin siinä tapauksessa, että perusturva ei itse pysty tarjoamaan lääkäripalvelua riittävän nopeasti.
Palveluntuottajiksi perusturvajohtaja ehdottaa Terveystaloa, Mehiläistä, Porin Lääkäritaloa ja Medi-Poria. Medi-Poria lukuunottamatta kaikki ovat halukkaita toimimaan palvelusetelituottajina.
Palveluseteliä käytettäisiin hoitajan hoidontarpeen arvion perusteella, kun omia lääkärinvastaanottoja ei ole saatavissa kiirellisyysarvion edellyttämässä ajassa.
Perusturvalautakunta käsittelee esitystä keskiviikkona. Seteli voidaan ottaa käyttöön heti lautakunnan päätöksen jälkeen.
Sunrise Avenue jatkaa trendiä – jäähallikeikka Helsingissä
Kotimaisten artistien superkeikat ovat olleet muodissa lähiaikoina Suomessa. Cheek rokkasi Olympiastadionin kahteen kertaan loppukesästä, Kaija Koo esiintyi täydelle Hartwall Arenalle, Apulanta soitti pari loppuunmyytyä keikkaa viime viikonloppuna Espoon Barona Areenalla ja nyt Sunrise Avenue ilmoittaa esiintyvänsä Helsingin Jäähallissa toukokuussa.
**Sunrise Avenue** aloittaa kattavan Euroopan-kiertueensa Helsingistä. Yhtye nousee Helsingin Jäähallin lavalle lauantaina 16. toukokuuta. Kyseessä on _Fairytales Best of_ -kiertueen avauskeikka, joka samalla päättää yhtyeen puolen vuoden mittaisen keikkatauon.
Sunrise Avenuen keulakuva **Samu Haber** lupasi jo viime vuonna Ylen **Arto Nybergin** haastattelussa, että ensi kesänä on hänen yhtyeensä vuoro tehdä jättikeikka.
\- Jos emme soita ensi kesänä Suomessa, niin mun pään saa ajaa kaljuksi. Kyllä me spektaakkeli järjestetään, Samu Haber sanoi ohjelmassa.
Virallinen lipunmyynti alkaa Lippupalvelussa maanantaina 19. tammikuuta klo 9.
RG Linen työntekijöille sakkoja veropetoksesta ja kirjanpitorikoksista
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kolme henkilöä sakkoihin Merenkurkun liikenteessä tapahtuneesta alkoholin ja tupakan maahantuonnista. Syyttäjä vaati rikoksista vankeusrangaistusta.
RG Line -varustamon toimitusjohtajana työskennellyt henkilö sekä kaksi työntekijää ovat saaneet sakkoja alkoholin ja tupakan laittomasta maahantuonnista.
Entinen toimitusjohtaja tuomittiin veropetoksesta ja kirjanpitorikoksesta 80:aan päiväsakkoon ja työntekijät veropetoksesta 50:een päiväsakkoon. Lisäksi heille tuomittiin yhteisiä korvauksia muutaman tuhannen euron arvosta.
Syyttäjä vaati rikoksista vankeusrangaistusta.
Merenkurkussa Vaasan ja Uumajan välillä liikennöinyt RG Line -varustamo ajautui konkurssiin vuoden 2011 lopulla.
Apua uniongelmiin
Kaksiosaisessa ohjelmassa etsitään apua pahoihin uniongelmiin: unettomuuteen, uniapneaan, vuorotyön rasitukseen ja kauhukohtauksiin.
Juontaja Sian Williams tietää jotain nukkumisesta. BBC:n aamutelevision juontajana hän on yli vuosikymmenen ajan herännyt jo ennen kukonlaulun aikaa töihin. Ministerin haastatteleminen aamuseitsemältä ei onnistu ilman kurinalaista unirytmiä. Mutta vuosien kokemuksen jälkeenkin aamuvuorolaisten ensimmäinen kysymys toisilleen työpaikalla on aina: montako tuntia nukuit viime yönä? Outoihin unirytmeihin Sian Williams on muutenkin tottunut jo lapsuudessaan, sillä hänen molemmat vanhempansa tekivät vuorotyötä.
Kaksiosaisessa ohjelmassa Sian tutustuu viiteen pahoista uniongelmista kärsivään ihmiseen ja yrittää etsiä heille apua. Kathryn kärsii yöllisistä kauhukohtauksista ja saattaa herättää kämppäkaverinsa vihaisena käskyttäen tai luulla aidosti jonkun läheisen joutuneen onnettomuuteen. Aamulla hän ei muista tapahtuneesta mitään. Sheila viettää unettomia öitään leipoen ja vaatteita silittäen ja saattaa nukahtaa koiran vuoteeseen. Tavallisesti Sheila saa unta kolme tuntia yössä. Chris on tehnyt vuorotyötä leipurina 25 vuoden ajan eikä ole suinkaan tottunut yövuoroihin. Sekä Chris että hänen puolisonsa ovat jatkuvasti väsyneitä ja huonotuulisia. Paul on kuorsaaja, joka valvottaa puolisoaan. Paulin oman unen laatu on niin huonoa, että hän torkkuu päivisin sohvalla, lattialla tai vaikka kylpyammeessa. Ammattiautoilijana hän pelkää jonain päivänä nukahtavansa rattiin. Gwen on unettomuuden myötä oppinut inhoamaan ja pelkäämään vuodettaan. Pelkkä vuoteen näkeminen sanoo hänelle, että taas on edessä rauhaton yö.
Asiantuntijoina ohjelmassa ovat neurologi Kirstie Anderson, joka uskoo unilääkkeiden ja käyttäytymisterapian yhdistettyyn voimaan, ja psykologi Jason Ellis, joka hoitaa unettomuutta kognitiivisen terapian välinein.
Apua uniongelmiin (Goodnight Britain/Sleep Squad), Britannia 2012. Tuotanto BBC
Yle to bring the Sibelius jubilee to every home
On the wall of the Yle classical music department is a framed letter dated August 26, 1955. Addressed to Mr Kai Maasalo at the Finnish Broadcasting Company, it expresses the warm thanks of composer Jean Sibelius for a series entitled The Symphony’s Tale he had “followed with great interest here at Ainola”.
Sibelius was a keen radio listener. For the radio allowed him to keep abreast of musical life in Finland and the world even in his secluded home, Ainola. The Finnish Broadcasting Company (Yle) will in turn be bringing the 2015 Sibelius jubilee to every Finnish home via all its media. We already have a lot to offer you, but new items will be steadily added throughout the year, so keep an eye on this site.
The jubilee year will build up to Sibelius’s birthday, December 8, 2015, but the celebrations will begin on the Yle channels on the first Saturday of 2015, January 3. On that day Yle will be broadcasting a live studio concert and running an evening devoted to vocal music, both on Radio 1.
Here at Yle we’ve been working on our biggest Sibelius jubilee TV projects for over a year already. In the autumn, the Teema channel will be featuring the seven Sibelius symphonies. These will be presented by Hannu Lintu, who will also conduct the Finnish Radio Symphony Orchestra. An animated eight-part Sehän on Sibelius! (That’s Sibelius!) mini-series scripted by Minna Lindgren and directed by Piia Hirvensalo will be looking at the man behind the music and his life.
The TV jubilee celebrations begin in February with a ballet based on the Kullervo Symphony as the fruit of a new partnership between Yle and the Finnish National Opera. Choreographed by Tero Saarinen, the ballet will be televised live on the Teema channel on February 27 and shown later on the Arte channel in Germany and France.
Sibelius’s four seasons, on the radio and online, will include an evening about birds at his home, Ainola, in May and a ‘shadow birthday party’ on August 12 going out into the streets and parks. Autumn will culminate in a Christmas present-making session in the run-up to Christmas.
The radio will be reviving some of the legendary talks about music by the great Sibelius expert and biographer Professor Erik Tawaststjerna (1916–1993), while another series (Kohti Sibelius) will take a look at the arts, science and society in which the young lad from Hämeenlinna took his first steps along the road to becoming a composer. A present-day composer, Osmo Tapio Räihälä, will be examining the Sibelius symphonies in a series of programmes called Sinfoninen takaja (Symphonic Smith).
Yle will also be telling the international community about the Sibelius jubilee through TV programme sales and the EBU. One of the events broadcast worldwide via Euroradio will be the Lahti Sibelius Festival at the beginning of September.
In February, M-studio will be airing new studio programmes about Sibelius’s chamber music and small-scale compositions. His birthday on December 8 will be preceded by the exciting two-week Violin Competition bearing his name, for which there will be comprehensive Yle media coverage from the first round right through to the finals.
There were many sides to Jean Sibelius, as indeed there are to people in general. We do hope that we can, over the coming year, offer you an opportunity to form your own up-to-date image of the composer whose 150th birthday we are now celebrating. We also intend to play a lot of his music – music in which there is always something new for each and every one of us to discover.
__Miikka Maunula__
Executive Producer
Sergei Paradžanovin neljä elokuvaa
Armenialaisen Sergei Paradžanovin ainutlaatuiset elokuvat ovat taianomaista, värikylläistä, eksoottista folklorea. Teema esittää ohjaajan neljä kuuluisinta teosta.
Teema esittää maaliskuussa 2017 Sergei Paradžanovin (1924–1990) neljä tunnetuinta elokuvaa. Kolme näistä elokuvista ammentaa aiheensa kaukasialaisten maiden kansanperinteestä, yksi ukrainalaisesta – kaikki ovat valmistuneet ajankohtana, kun nämä alueet olivat osa Neuvostoliittoa. Siellä ohjaaja myös syntyi, vuonna 1924, Georgian Tbilisissä armenialaisille vanhemmilleen – ristimänimi oli Sarkis Hovsepi Parajaniants. Hän sai elokuvakoulutuksensa Moskovan legendaarisessa VGIK-elokuvakoulussa, mm. Dovženkon alaisuudessa.
Ensimmäisenä nähdään Paradžanovin elokuvista kaikkein kuuluisin. Vuonna 1968 ohjaaja oli jo tehnyt kansainvälisen läpimurron ja palannut nyt esi-isiensä maahan, Armeniaan. Työn alla oli elokuva Sajat-nova (Laulujen kuningas), nimi viittaa muusikkoon ja runoilijaan, ashugiin, joka eli 1700-luvulla. Elokuva ei ole perinteinen elämänkerta, itse asiassa siinä ei ole juonta eikä dialogia, mutta se noudattaa tietynlaista kronologiaa sarjassa toinen toistaan visuaalisempia ja runollisempia tableaux vivanteja. Eläviä maalauksia. Näyttelijätär Sofiko Tšiaureli esittää kuutta eri roolia, sekä miehiä että naisia. Elokuvan alussa poika kasvaa värjääjäperheessä, myöhemmin hän oivaltaa naisten vartalot, rakastuu, menee luostariin ja lopuksi kuolee. Ehdotukseni katsojalle on vain antautua Paradžanovin huikealle estetiikalle, sen läpitunkemattomasta symboliikasta huolimatta. Tämä on tajunnanvirtaa, väriloistoa, runoutta. Samalla ohjaaja tuli luoneeksi jotain ennennäkemätöntä mikä tietenkin sijoittuu virstaanpylvääksi elokuvan historiassa. Neuvostoviranomaiset eivät olleet huvittuneita. Elokuvasta leikattiin viisi minuuttia, mm. uskonnollista symboliikkaa, sen nimi vaihdettiin, ja se tunnetaan vielä tänäkin päivänä nimellä **Granaattiomenan väri**.
Kaiken huippuna elokuva kiellettiin ja lukittiin kaappiin. Se sai ulkomaisen ensiesityksensä vasta 1980 New Yorkissa ja joitain vuosia myöhemmin Länsi-Euroopassa. Elokuva alkaa kuvalla, jossa granaattiomenat vuotavat punaisen mehunsa valkoiselle kankaalle. Silmiemme edessä piirtyvät muinaisen Armenian kuningaskunnan rajat. Rajat laitettiin myös Paradžanoville, hän joutui tekaistuin syyttein työleirille vuonna 1973. Vaikka moni taiteilijakollega vetosi hänen vapauttamisen puolesta (mm. Tarkovski, Godard, Fellini) Brežnev myöntyi vasta kun Paradžanov oli riutunut Siperiassa neljä vuotta. Kesti tovin ennen kuin hän vapauduttuaan sai mahdollisuuden jatkaa ohjaustyötä.
Vuonna 1984 Paradžanov teki hieman vastaavanlaisen elävien maalausten kaltaisen fantastisen tarinan, jossa muinainen georgialainen kuningas huolestuu, kun eräs valtakuntaa puolustavista linnoituksista aina vain sortuu. Viimeistään **Linnakkeen legendassa **on selvää että Paradžanovilla ja Pasolinilla (Tuhat ja yksi yötä) on jotain yhteyttä. Sillä erotuksella että Paradžanovin tarinankulku on unenomaisempaa, surrealistisempaa ja jopa camp-tyylistä.
Paradžanovin viimeiseksi jäänyt elokuva **Ashik-kerib **perustuu venäläisen Mihail Lermontovin kaukasialaiseen tarinaan. Azeritrubaduuri, eli ashugi, on liian köyhä mielitietylleen, mutta tämä lupaa odottaa tuhat yötä ja päivää jos mies palaa takaisin omaisuudella joka voittaa tytön isän puolelleen. Tässäkin elokuvassa on erittäin vähän dialogia – sen sijaan katsoja saa nauttia azerbaidžanilaisesta musiikista ja tansseista joiden lavastamisessa on tahallisia ylilyöntejä. Soittimet soivat ja laulu raikaa vaikka ihmiset ovat jo lopettaneet. Hauskin kohtaus on erään paššan hovissa jossa haaremi heiluttaa lelukonekiväärejä musiikin säestyksellä.
Irrottelu on ehkä liioiteltua, mutta Paradžanov oli jo elämänsä varjopuolella, kovien koettelemusten väsyttämä, ja oli jo kauan sitten todistanut erinomaisen visionsa. Nauttikaa.
Viimeisenä nähtävä elokuva on sarjan vanhin. Paradžanov ei liiemmin halunnut muistella nuoruutensa elokuvia, hänen sanotaan myöhemmin pitäneen niitä roskana. Hänen ensimmäinen kypsä teoksensa oli myös hänen kansainvälinen läpimurtonsa vuonna 1964: Tini zabutyh predkiv, eli **Menneitten sukupolvien varjot**. Se on intensiivinen ja runollinen muunnelma ukrainalaisen kirjailija Myhailo Kotsiubynskyn romaanista. Tarina sijoittuu Karpaattien vuoristoon, jossa elää hutsuleiksi kutsuttu kansanosa. Alue oli silloin osa Itävalta-Unkaria.
Paradžanov osoittaa jo tässä teoksessa mieltymyksensä folkloristiseen perinteeseen, esineistöön, tapoihin, lauluihin ja runoihin – tosin vahvalla taiteellisesti tyylitellyllä otteella. Hutsulinuorten Ivanin ja Marižkan isät ottavat mittaa toisistaan sillä seurauksella että Ivanin isä menehtyy kohtalokkaaseen bartok-kirveen iskuun. Elokuvassa jokainen mies kantaa tätä pieniteräistä kirvestä; muita symboleita on myös paljon, ristejä, lampaita, hautoja ja henkiä. Kasvettuuaan Ivan kosii Marižkaa, mutta tyttö menehtyy ennen aikojaan ja nuorukainen vaipuu syvään masennukseen. Myöhempi avioliitto toisen naisen kanssa ei tuo onnea. Elokuvassa nähdään tarkasti kuvattuja hutsulien eri elämänvaiheisiin liittyviä menoja ja vaikka se saavutti menestyksen teatterilanseerauksessa, sitä mm. ei dubattu venäjäksi vaan esitettiin ukrainaksi – näin säilyttäen paikallisen värinsä.
**Esittelyteksti: elokuvahankkija Johan Förnäs.**
Elokuvat on ensimmäisen kerran esitetty Teemalla helmikuussa 2015.
Granaattiomenan väri (Նռան գույնը/Nran guyne), Neuvostoliitto 1968. O: Sergei Paradžanov. N: Sofiko Tšiaureli, Melkon Aleksanjan, Vilen Galstjan, Giorgi Gegetškori
  Linnakkeen legenda (ამბავი სურამის ციხისა/Ambavi Suramis tsikhisa), Neuvostoliitto 1984. O: Sergei Paradžanov. N: Leila Alibegašvili, Zurab Kipšidze, Dodo Abašidze, Sofiko Tšiaureli
  Ashik-Kerib (აშიკ-ქერიბი/Ašik-keribi), Neuvostoliitto 1988. O: Sergei Paradžanov. N: Juri Mgojan, Sofiko Tšiaureli, Ramaz Tšhikvadze, Konstantin Stepankov
Menneitten sukupolvien varjot (Тіні забутих предків), Neuvostoliitto 1964. O: Sergei Paradžanov. N: Ivan Mikolaitšuk, Larysa Kadotšnikova, Tatjana Bestajeva
ABC-asemilla on käynyt asiakaskato – ketjuimagosta pyristellään eroon
ABC-ketjun laajentumisen aika on ohi: kaksi liikenneasemaa on suljettu, eikä uusia ole ainakaan hetkeen tulossa, sillä myynti on pudonnut. Isojen asemien aika on ohi, ja tiloihin etsitään uusia kumppaneita. S-ryhmän ketjun puristuksessa alalla on sinnitellyt muitakin toimijoita, mutta niiltä on vaadittu uudistumista.
S-ryhmän ABC- ketjun kasvun vaihe on takana ja liikennemyymälät ovat muutospaineiden alla.
Ketjun yli sadan aseman myynti on laskussa, esimerkiksi Keski-Suomessa Osuuskauppa Keskimaan asemilla myynninlasku on noin 10 prosentin luokkaa.
Kaikessa kaupassa on vaikeuksia, toki se näkyy meilläkin. 
Osuukauppa Keskimaan toimialajohtaja Heikki Tervasen mukaan myynnin määrä on laskenut samassa suhteessa asiakasmäärien kanssa.
– 2000-luvun alussa ja puolessa välissäkin voimakkaasti investoitiin, mutta nyt markkina ei kasva. Kaikessa kaupassa on vaikeuksia, niin toki se näkyy meilläkin. Asiakkaat ostavat ja liikkuvat entistä varovaisemmin, Tervanen sanoo.
Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry:n tilaston mukaan huoltomoalan market-kauppa on koko maassa yleisesti laskenut lähes 10 prosenttia – ravintolakaupassa lasku on jopa vähän sitäkin suurempi.
Ärsyttävät asiat poistetaan
Uusi liikenneasemia ei ole rakenteilla, eikä suunnitelmissa tällä hetkellä. Jämsässä neuvotteluja ABC:n rakentamisesta on käyty vuosia, mutta hanke kariutui ainakin toistaiseksi viime viikolla, kun Keskimaa olisi halunnut ottaa parin vuoden aikalisän, mutta kaupunki päätti, ettei esisopimusta uusita.
Ei olla enää yhtä oransseja.
Asiakasvirtaa ketju aikoo tavoitella rikkomalla yhteinäisyyttä: asemista halutaan entistä yksilöllisempiä ja paikallisempia.
Heikki Tervanen korostaa, että matkailijoiden perustarpeet eivät ole muuttuneet, mutta ketju yrittää nyt uudistua asiakkaiden toiveiden mukaaan.
– Riisumme elementtejä, jotka saattavat ärsyttää ja tuomme tilalle pehmeyttä. Joutsassa sitä on jo harjoiteltu. Eli ei olla enää yhtä oransseja kuin 2000-luvun alkupuolella.
Tervasen mukaan Joutsan mallia on tarkoitus monistaa hyvällä tavalla, eikä jälleen valaa koko ketjua samasta muotista.
"Jonnekin muualle kuin ABC:lle" lause on tuttu Tervaselle, mutta ketjuvastaisuus ei hänen mukaansa asiakasmäärissä näy.
– Maali on iso, kun puhutaan S-ryhmästä tai ABC-ketjusta, siitä on kaikilla kokemuksia, mutta ei ketjuvastaisuus ole sillä tavalla asiakasmäärissä näkynyt, jotain meidän on täytynyt tehdä myös oikein.
Tiloihin uusia kumppaneita
Kun ABC-ketjun rakentaminen alkoi, tiloista haluttiin tehdä suuria: asiakasmäärät olivat suuria ja ketjun ideaan kuuluivat väljyys ja sujuvuus. Tervasen mukaan myös talotekniset ratkaisut kasvattivat rakennusmassoja, koska silloin vielä tupakoitiin sisällä.
Nyt isojen yksiköiden aika on ohi ja tiloihin haetaan uusia kumppaneita – parantamaan tilojen käyttöä, mutta myös houkuttelemaan uusia asiakkaita. Monilla asemilla tilojen remontointi alkaa muutenkin olla ajankohtaista.
Jotain meidän täytynyt tehdä myös oikein.
– Esimerkiksi Hirvaskankaalle tulee kirjakauppa, joten keinoja on löytymässä.
Uudistamissarkaa S-ryhmällä riittää, sillä ABC liikenneasemia on ympäri maata 108 ja tankkauspisteitä yli 400.
Keski-Suomen ensimmäinen liikenneasema rakennettiin vuonna 2000 Keljonkankaalle, ja sen jälkeen niitä on noussut maakuntaan kuusi lisää.
Maakunnan suurimmat ABC:t ovat Vaajakoskella ja Hirvaskankaalla, niistä Hirvaskangas on valtakunnan tasolla yksi ketjun suurimmista ja asiakasmääriltään vilkkaimmista.
Automaattikahvista eroon
Uudistamista tehdään paitsi remontoimalla myös uudistamalla toimintoja. Esimerkiksi Keljonkankaalla ketju-listan rinnalla keittiössä tehdään myös omia, paikallisia annoksia.
– Käytämme paikallista tuoretta lihaa, kalaa ja kasviksia. Oman tekemisen määrää on lisätty ja tuoreutta varjellaan eli kuoritaan ja pilkotaan itse entistä enemmän, liikennemyymäläpäällikkö Jouko Järvenpää sanoo.
Kuoritaan ja pilkotaan itse entistä enemmän.
Moitteita keränneestä automaattikahvista on luovuttu ja kahvia keitetään oikeilla pannuilla.
– Olemme halunneet tehdä paikasta bistromaisen, ja mielestäni siinä onnistuttu. Asema ei palvele pelkästään matkailijoita, vaan on myös paikallisen väestön olohuone ja ravintola, Järvenpää  arvioi.
Nälkä pysäyttää kulkijan
ABC-ketjun huolellisesta levittäytymisestä huolimatta myös muita toimijoita teidenvarsille mahtuu. Niissäkin on jouduttu siirtymään huoltamoiden alkuperäisestä liikeideasta, autojen huoltamisesta, ihmisistä huolehtimiseen.
Petäjävedellä Strömbergin perheen yli 50 vuotta pyörittämä Kyläseppä elää nykyisin ravintolatoiminnan varassa, isoimmat asiakasryhmät ovat tiellä 23 liikkujien lisäksi työmaaporukat.
Monitaituri pitää olla ja asiat muuttuvat jatkuvasti.
– Toimintamme on muuttunut vuosien mittaan todella paljon. Meilläkin oli pitkään korjaamo- ja huoltotoimintaa, mutta niistä on luovuttu kokonaan. Toki autotarvike ja neste- ja öljymyyntiä tehdään yhä, Vesa Strömberg sanoo.
Perheyritys on sinnitellyt isojen liikenneasemaketjujen puristuksessa. Toistaiseksi Kyläseppää pyöritetään Strömbergin mukaan suhteellisen valoisin mielin, eikä suuria mullistuksia ole tiedossa.
– Kovalla ja sitkeällä työllä, aikaa seuraamalla ja asiakkaita kuuntelemalla ollaan pärjätty. Monipuolisen ruuan lisäksi asiakkaat toivovat hyvää palvelua, siistejä paikkoja ja kiinnittävät huomiota hintatasoon. Sijainti on myös hyvin tärkeä asia. Tällä alalla mitään ei saa nopeasti eikä ilmaiseksi. Monitaituri pitää olla ja asiat muuttuvat jatkuvasti.
Taiteilua ja tasapainoilua
Strömberg kertoo, että aukioloaikojen pidentämiseen on aika ajoin painetta, mutta se on ennen kaikkea resurssikysymys.
– Ei tälläkään tiellä ja kylällä asiakkaita iltamyöhään hirveästi ole, joten melkoista taiteilua ja tasapainoilua tämä on, sanoo Strömberg.   
Pauli Tamminen Petäjävedeltä ei tule taukopaikkaan kahvin eikä ruuan perässä, vaan kuulemaan ennen kaikkea paikkakunnan kuulumisia. Mies toteaa, että kirkonkylällä käydessä tienvarsipaikan pöydässä vierähtää helposti tuntikin.
– Huhujahan tänne tullaan kuuntelemaan. Täällä muistot tulee esille ja tuttuus on iso asia. Minäkin asun tuolla korvessa ja siellä ei enää näy paljon muutakuin jäniksen jälkiä, joten siksi sitä tulee tänne mielellään juttuja kuuntelemaan, virnistää Tamminen.
_Heikki Tervasta ja Jouko Järvenpäätä haastatteli Titta Puurunen ja Petäjävedellä vieraili Esko Pulliainen._
MYPAlle paikka Ykkösestä?
Veikkausliigasta pudotetun MYPAn johto kokoontuu tänään käsittelemään seuran jatkosuunnitelmia. Puheenjohtaja ennakoi, että MYPA hakee paikkaa jalkapallon Ykkösestä. Lisenssikomitean päätöksestä ollaan valittamassa, vaikka liigapaikkaa se ei enää toisikaan.
Jalkapallon Veikkausliigassa paikkansa menettänyt MYPA hakee todennäköisesti sarjapaikkaa Ykkösestä. Seuran hallituksen puheenjohtaja Matti Tiihosen mukaan pääsy toiseksi korkeimmalle sarjatasolle lohkeaa, jos siitä päädytään anomaan.
– Sille ei pitäisi olla mitään estettä, sanoo MYPAn hallituksen puheenjohtaja Matti Tiihonen.
Myllykosken Pallo päätyy todennäköisesti myös valittaamaan oikeusturvalautakunnalle liigalisenssin päätösprosessista. Tiihonen ei kuitenkaan usko tämän tuovan seuralle liigapaikkaa.
– Täytyy olla realisti. Liigapaikan saaminen ensi kaudelle on mahdottomuus, mutta valitus on hyvä tehdä vastaisuuden varalle. Joutuvat ainakin tarkastelemaan sitä päätösprosessia, tuhahtaa Tiihonen.
MYPAn hallitus kokoontuu asioiden tiimoilta maanantai-iltana. Kokous ei kuitenkaan takaa päätöksiä. Päätös sarjatasosta tarvitaan kuitenkin muutaman päivän sisällä.
Etla: Eläkeuudistus pidentää työuria viisi kuukautta vuoteen 2025 mennessä
Etlan mukaan eläkeuudistuksen vaikutusta laimentaa etenkin työttömyysputken säilyttäminen. Jos työttömyysputki poistettaiisin kokonaan tai sen alaraja kytkettäisiin suoraan asteittain nousevaan vanhuuseläkeiän alarajaan, uudistuksen vaikutus työuriin ja julkiseen talouteen olisi tukevammalla pohjalla, Etla katsoo.
Viime syksynä sovitun työeläkeuudistuksen vaikutukset saattavat jäädä laihoiksi, arvioidaan Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan raportissa. Etlan mukaan eläkeuudistuksen vaikutusta laimentaa etenkin työttömyysputken säilyttäminen.
Työttömyysputki tarkoittaa lähellä eläkeikää olevien työntekijöiden oikeutta saada joissain tapauksissa ansiosidonnaista työttömyysturvaa yli 500 työttömyyspäivää siihen saakka, kunnes voi jäädä vanhuuseläkkeelle.
Etlan mielestä eläkeuudistusta tulisikin täydentää kytkemällä työttömyysputken alaikäraja vanhuuseläkkeen alaikärajaan.
\- Ilmeisin lisäys tai korjaus tähän työmarkkinajärjestöjen ehdotukseen on se, että sidottaisiin myös työttömyysputken alaikäraja alimpaan vanhuuseläkeikään eli nostettaisiin sitä samassa tahdissa yhtäaikaa alimman vanhuuseläkeikän kanssa. Silloin tämä uudistus olisi julkisenkin talouden kannalta paljon varmemmalla pohjalla, sanoo tutkimusjohtaja Niku Määttänen.
Etlan selvityksen mukaan eläkeuudistus pidentää työuria seuraavan 10 vuoden aikana eli vuoteen 2025 mennessä keskimäärin noin viisi kuukautta. Vuoteen 2035 mennessä työurat pitenevät keskimäärin yhdeksän kuukautta. Julkisen talouden kestävyys paranee, kun yksityisalojen eläkemaksujen nousupaine postuu, julkisen sektorin eläkemenot pienenevät ja verotulot kasvavat työvoiman tarjonnan kasvaessa.
Etla kuitenkin huomauttaa, että nämä vaikutukset toteutuvat vain, jos työuraeläkkeestä ei tule kovin yleistä, eikä työttömyysputken käyttö lisäänny.
Eläkeuudistuksessa sovittu työuraeläke tarkoittaa 38 vuotta raskasta työtä tehneille mahdollisuutta päästä eläkkeelle ennen lakisääteistä vanhuuseläkkeen alarajaa.
Myötätuulen tuvasta vastaus asiaan kuin asiaan
Paltamon työvoimayhdistyksen Myötätuulen tuvan olohuoneeseen voivat kaikki tulla tapaamaan muita ihmisiä sekä saamaan apua mihin tahansa asiaan.
Olohuonetoimintaa tarvitaan Paltamoon, sillä kuntaan on kaivattu matalan kynnyksen kohtauspaikkaa.
– Paltamoon on muuttanut uusia ihmisiä, jotka ovat toivoneet paikkaa, missä voisi tutustua uusiin ihmisiin. Olohuone on siis kaikille avoin paikka, ei vain työttömille, Paltamon työvoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Huotari mainitsee.
Juttuseuran lisäksi olohuoneessa on tarjolla muun muassa Jelppi-piste, Pyykit puhtaaksi -itepalvelu, netin käytön opastusta, nuorten tieto- ja neuvontapiste sekä Perinteet talteen -tarinatuokioita.
– Jelppi-pisteessä voi kysyä asiaa kuin asiaa. Halusimme että täällä olisi niin sanotusti yksi luukku, mistä asiakas saa apua. Työvoimayhdistyksen ohjaaja voi esimerkiksi ohjata asiakkaan oikean tahon pakeille, Huotari kertoo.
Olohuoneessa on aina paikalla yksi Paltamon työvoimayhdistyksen ohjaajista. Lisäksi toinen ohjaaja hoitaa Myötätuulen talossa sijaitsevien myymälä Näpringin, kierrätyskeskuksen ja kirpputorin pyörittämisen. Vaarankyläntien 3:ssa sijaitsevaan taloon on keskitetty myös muut työvoimayhdistyksen toiminnot, työllisyyshanke Uudet tuulet, kuntouttava työtoiminta ja asiointipalvelut.
Aukioloaikoja saattaa tulla lisää
Esimerkiksi palveluliikennettä käyttävillä ikäihmisillä saattaa jäädä asioiden hoitamisen jälkeen ylimääräistä aikaa, jota kuluttaa jossain.
Avajaispäivänä maanantaina Olohuoneessa muun muassa aloitetaan Yhdessä tuumin -neule eli 12 senttimetrin levyinen kudin, johon kaikki voivat lisätä oman värinsä. Valmis matto laitetaan sitten olohuoneen lattialle.
– Pakkaskeli saattaa hiukan verottaa vieraiden määrää, mutta jos nyt 50 ihmistä kävisi tänään. Luulen, että jatkossa olohuoneesta tulee suosittu, sillä Paltamossa ei ole toista tämän tyyppistä paikkaa. Esimerkiksi palveluliikennettä käyttävillä ikäihmisillä saattaa jäädä asioiden hoitamisen jälkeen ylimääräistä aikaa, jota kuluttaa jossain, työvoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Huotari toteaa.
Olohuone on aluksi avoinna vain maanantaisin kello 10–13, mutta mikäli se saavuttaa suosiota, aukioloaikoja lisätään. Olohuonetoiminta kehitettiin Osallistavan sosiaaliturvan Paltamon pilotin aikana.
Sata vai kaksisataa – montako työhakemusta olet lähettänyt turhaan? Ilmoittaudu Silminnäkijälle
Tuntuuko työnhaku toivottomalta? Ylen Silminnäkijä etsii henkilöitä työn hakemisen vaikeudesta kertovaan ohjelmaan.
Sata työhakemusta? Kaksisataa?
Kuinka monta työhakemusta olet lähettänyt turhaan? Ylen Silminnäkijä-ohjelma etsii ihmisiä, jotka ovat lähettäneet useita työhakemuksia ja käyneet ehkä haastatteluissakin, mutta työpaikkaa ei ole vielä löytynyt.
Millaiseksi työnhaku on muuttunut? Pitääkö paikkansa, että liian koulutettua ei valita? Onko vastavalmistuneen työhaku toivotonta? Onko sinulla neuvoja työnhakuun? Kerro kokemuksesi!
Ota yhteyttä toimittajaan sähköpostilla [ville.vaarne (at) yle.fi](mailto:ville.vaarne%40yle.fi) tai Twitterissä @villevaarne.
**_Ville Vaarne  
Silminnäkijä_**
Tässä se on – YleX:n aamujuontaja julkaisi vuosia odotetun kuvan Instagramiin 
10 000 Instagram-seuraajaa meni rikki ja Matdi postasi ensimmäisen kuvan.
YleX:n aamujuontaja **Matti Ylönen** ei spämmää. Mies on ollut omien
sanojensa mukaan jo vuosia Instagramissa, mutta ei ole postannut ennen tätä päivää
yhtäkään kuvaa tililleen. Ylönen lupasi YleX:n kuulijoille, että hän julkaisee
ensimmäisen kuvan, kun 10 000 seuraajaa tulee täyteen. Nyt se päivä on täällä.
Juontaja poseeraa
YleX:n kuulijoiden toiveesta slaavikyykyssä Saabinsa edessä.
Katso video Matin tunnelmista heti ensimmäisen postauksen jälkeen.
Super Duper Alice Cooper
"Puoliksi mies, puoliksi nainen, puoliksi avaruusolio, joka tappoi kanoja." Dokumenttielokuva Alice Cooperista uusitaan Teemalla 4.9.2016 klo 21.
**__Super Duper Alice Cooper__** on eeppinen, seksin, päihteiden ja rock’n’rollin täyteinen tarina tosielämän tohtori Jekyllistä. Miehestä, josta tuli hirviö.
**Alice Cooper**, omaa sukua **Vincent Furnier**, on saarnamiehen poika Detroitista. Hän aloitteli rock-uraansa pitkään ja hartaasti ennen kuin löysi oman tyylinsä enemmän ja vähemmän sattumalta. Paljon tarinoita kerrotaan siitä, mistä hänen taiteilijanimensä on peräisin, miten bändi sai levytyssopimuksen – ja mitä oikein tapahtui eräälle kanalle Torontossa vuonna 1969. Loppu on joka tapauksessa rock- ja metallihistoriaa.
1970-luvulla Alice Cooper rikkoi rajoja vanhempien kauhuna ja toi showmiehen elkeet shock rockiin. Alice Cooperin musiikki ja lavaesiintymiset loivat alkutyypin, jota lukemattomat artistit **Kissistä **ja **Venomista** **Marilyn Mansoniin** ja **Lordiin** ovat mukailleet.
Alice Cooperin eläessä omaa elämäänsä Vincent Furnier kävi niin monen rokkarin tavoin itsetuhon porteilla, mistä hän onnistui juuri ja juuri vetämään itsensä takaisin. Monta kertaa lavalla nähty hautakivi oli lähellä vaihtua oikeaksi, mutta Alicen ja Vincentin taistelu miehen sielusta päättyi Vincentin voittoon – ainakin toistaiseksi.
Vuonna 2014 valmistunut __Super Duper Alice Cooper__ on animaatiota hyödyntävä, tyylitelty dokumenttielokuva tai "Doc Opera", kuten tekijät sitä kutsuvat. Alice Cooperin eli Vincent Furnierin itsensä lisäksi mukana ovat muun muassa **Elton John**, **Bernie Taupin**, **Johnny Rotten**, **Iggy Pop**, **Wayne Kramer**, **Dee Snider**, Alice Cooperin puoliso ja äiti, alkuperäisen yhtyeen jäsenet sekä legendaarinen manageri **Shep Gordon**.
Elokuvan ohjaajista **Scot McFadyen** ja **Sam Dunn** tunnetaan Teemalla nähdyistä **[Metal Evolution](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/metal-evolution-raskaan-rockin-tarina)** -dokumenttisarjasta sekä kiitetystä dokumenttielokuvasta **(http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/rush-beyond-the-lighted-stage.html)**. Heidän lisäkseen Alice Cooper -elokuvaa on ollut ohjaamassa **Reginald Harkema**.
__Super Duper Alice Cooper__ sai Suomen-ensi-iltansa Teemalla tammikuussa 2015.
Super Duper Alice Cooper, Kanada 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Reginald Harkema, Scot McFadyen ja Sam Dunn. (12)
Raahen seudulla harkitaan yhdeksi kaupungiksi yhdistymistä – Oulussa kuntaliitokset eivät nyt kiinnosta
Suunnitellussa uudessa kaupungissa olisi lähes 35 000 asukasta. Siihen kuuluisivat nykyiset Pyhäjoki, Raahe ja Siikajoki.
Pyhäjoella, Raahessa ja Siikajoella puntaroidaan maanantaina kuntien mahdollista yhdistymistä. Esityksen mukaan kaikki Raahen seutukunnan kunnat eli Pyhäjoki, Raahe ja Siikajoki yhdistyisivät yhdeksi Raahen kaupungiksi.
Suunnitellussa kaupungissa olisi lähes 35 000 asukasta. Liitoskunnista selvästi suurin on yli 25 000 asukkaan Raahe.
Esityksen mukaan uusi kunta perustettaisiin vuoden 2017 alussa. Vihanti ja Raahe yhdistyivät jo aiemmin, vuoden 2013 alussa. Raahe ja Pattijoki yhdistyivät 2003.
Kuntajakoselvittäjä Kaarina Daavittila esittelee raporttiaan kuntien yhteisessä valtuustoseminaarissa maanantaina puolenpäivän jälkeen. Daavittila on toiminut aiemmin Pudasjärven kaupunginjohtajana ja Ylikiimingin ja Puolangan kunnanjohtajana.
"Palvelut eivät tänne perukoille tule"
Alueiden asukkaissa mahdollinen kuntaliitos herättää monenlaisia tuntemuksia. Moni pitää jonkinlaista liitosta väistämättömänä.
Siikajoella haastateltu Liisa Korvila pohtii, olisiko isommassa kaupungissa entistä enemmän "voimaa". Hän kuitenkin uskoo, että palvelut keskittyvät keskuskuntaan.
– Palvelut eivät tänne perukoille
tule, se pyörii siinä navan ympärillä sitten.
Palvelujen karkaaminen huolettaa muuallakin.
– Tuntuu, että palvelut ovat huononemaan päin. Jos kuntaliitos
tulisi, epäilen, että huononisi entisestään, sanoo Mikko Romppanen Pyhäjoelta.
Hänen isänsä Jorma Romppanen sanoo samaa.
– Jos se
oikeasti tuo palveluja paremmaksi ja vähentää kustannuksia, mikäs
siinä. Mutta tahtoo olla, että kun kuntakoko kasvaa, henkilöstön palkat nousevat
ja kulut päinvastoin suurenevat. Voi olla, että syrjätaajamista palvelut
vähenevät. Ne
ihmiset, joiden pitäisi saada yhdistymisen mukana paremmat palvelut, saavatkin
huonommat palvelut.
Ainakin Siikajoella osa sanoo, että Oulu olisi ollut mieluisampi suunta kuntaliitokselle.
– Palvelut ovat niin paljon erilaiset Oulun
suunnalla. Niin paljon paremmat, sanoo Jaana Toppila.
Oululle kuntaliitokset riittänevät toistaiseksi
Oulu taas ei kaipaa uusia kuntaliitoksia lähivuosina. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kuntajakoselvittäjien esitystä, jonka mukaan Oulun seudulla ei tehdä toistaiseksi muutoksia kuntajakoon. Selvityksen mukaan kuntajaon muuttamisella ei saada tarpeeksi hyötyjä ja Oulussa on vasta vuonna 2013 toteutettu viiden kunnan yhdistäminen.
Uusi lentoyhteys on pikareitti Pohjois-Norjaan
Oulun seudun yrittäjät ovat erittäin tyytyväisiä uuteen lentoreittiin Oulusta Luulajan kautta Tromssaan. Se tuo muun muassa ajallista säästöä. Tosin yrittäjien on otettava reitti omakseen, jotta se olisi kaikin puolin kannattava.
Lentoreitti Oulusta Luulajan kautta Tromssaan avautui maanantaiaamuna juhlallisesti Oulunsalon lentoasemalla. Luulajassa ja Tromssassa järjestettiin vastaavat tilaisuudet. Avauslento oli otettu hyvin vastaan, sillä Luulaja-Tromssa –väli oli myyty loppuun. Oulusta Luulajaan ei ole autollakaan kovin pitkä matka, mutta lentäen siihen kuluu vain 45 minuuttia.
– Uusi reitti lyhentää neljällä lennolla menoa Tromssaan ja säästää noin viisi tuntia suuntaansa. Se on kova säästö kalenterissa, iloitsee lentoreitin suurlähettiläs -tittelin saanut Kymppi Group Oy:n myyntijohtaja Janne Koskelainen.
Hän ei lähtenyt avauslennolle, mutta matkustaa Tromssaan ensi viikolla.
Matka-aikaan vuorokauden säästö
– Automatka Tromssaan on noin 800 kilometriä, joten lentäen ajallisesti säästetään kymmenen tuntia suuntaansa. Asentajaporukalle se tuo säästöä yhden vuorokauden, Janne Koskelainen laskee ja kiittää samalla Oulun, Luulajan ja Tromssan kaupunkeja.
– Tämä on investointi, joka tulee takaisin veronmaksajien kassaan. Tietysti yritysten pitää ryhtyä käyttämään avattua lentoreittiä hyödyksi. Ilman matkustamista ei tule kauppoja, Janne Koskelainen sanoo.
Tämä on investointi, joka tulee takaisin veronmaksajien kassaan.
Oulun kaupunki, Norrbottenin maakäräjät ja Tromssan aluehallinto takaavat lentoreitin rahoituksen viideksi vuodeksi. Tavoitteena on, että uusi reitti edistää elinkeinoelämän yhteistyötä ja luo lisää edellytyksiä korkeakoulujen ja tutkimuslaitosten väliselle yhteistyölle kolmen maan välillä. Viiden vuoden aikana myös tavalliset ihmiset  yritetään saada kiinnostumaan lentoyhteydestä.
14-vuotias Roni tekee taidetta hirven lapaluihin – metsä syrjäytti jääkiekon ja sosiaalisen median
Etelä-Savossa Joroisissa asuu persoonallinen taitelijan alku. Roni Vihervuori maalaa hirvenlapoihin luontoaiheisia maalauksia. Taiteen tekeminen on syrjäyttänyt esimerkiksi kahdeksan vuotta kestäneen harrastuksen jääkiekon parissa.
Syvästä Savosta Joroisten kunnasta löytyy harvinainen ateljee. Huoneen uumenissa 14-vuotias Joni Vihervuori luonnostelee keskittyneesti maalausta hirven lapaluulle.
– Kovin moni ei näitä tee. Ukin ideahan tämä oli. Hirviaiheita maalaan näille lavoille ja kaloja jonkin verran. Olen maalannut pienestä asti. Joskus 4-5-vuotiaana maalasin ukin kanssa ensimmäisiä kertoja. Muistaakseni silloin oli kyseessä kalastusaiheita, Vihervuori muistelee luonnostelun ohessa. 
Maalauksessa oleva hirvenlapa on peräisin Vihervuoren ensimmäisestä itse ampumasta hirvestä. Kahdeksasluokkalainen nuorukainen kunnioittaa metsien suurta eläintä ja ymmärtää, miksi hirvi on tuttu symboli esimerkiksi kalliomaalauksista.
– Kyllä hirvi on metsänvaltias, vaikka jotkut sanovat, että se olisi karhu. Hirvi on iso eläin ja sitä on aina metsästetty, siitä on saatu paljon ruokaa ja ennen on käytetty nahatkin hyvin.  
Metsästystä harrastavalla Vihervuorella on hirvenlapojen käytön takana myös ajatus eläimen hyötykäytöstä.
– Kaikki hyötykäyttöön, ei turhia kaatopaikalle. Jotkuthan heittävät luut ja nahat kaatopaikalle, mutta niistä saa hyviä tarpeita käsitöihin. Pitää käyttää hyödyksi kaikki.
Luonto vei voiton jääkiekosta
Vihervuoren kiinnostus käsillä tekemiseen, taiteeseen ja luontoon on selättänyt vuosien varrella esimerkiksi kahdeksan vuotta kestäneen harrastuksen jääkiekon parissa.
– Ei vaan kiinnostanut jääkiekko enää, ja aika meni näihin taidehommiin, metsästykseen ja kalastukseen.
Instagramin, Facebookin, Twitterin ja WhatsAppin aikana Vihervuori tallustaa omaa polkuaan, sillä sosiaalinen media ei nuorta miestä hetkauta.
– Ei sellanen minua kiinnosta, luonnossa on paljon mukavampaa. Esimerkiksi metsällä on mukavaa, kun onnistuu ja on mukava porukka. Meillä on hyvä tiimi metsällä ja kalalla. Luonnossa on myös hiljaista, siellä saa monesti olla omassa rauhassa, Vihervuori pohtii.
Venäjä-sijoitukset vedetty pois liki kokonaan
Joulukuun lopussa rahastojen yhteenlaskettu pääoma nousi kokonaisuudessaan kaikkien aikojen ennätykseen eli 85,1 miljardiin euroon, kertoo Suomen Sijoitustutkimuksen julkistama rahastoraportti. Venäjän tilanteen luoma epävarmuus näkyi rahastoissa jo viime vuoden alkupuolella.
Suomeen rekisteröityihin sijoitusrahastoihin sijoitettiin viime vuonna lähes 8,6 miljardia euroa uutta pääomaa, kertoo Suomen Sijoitustutkimuksen julkistama rahastoraportti. Joulukuun lopussa rahastojen yhteenlaskettu pääoma nousi kaikkien aikojen ennätykseen eli 85,1 miljardiin euroon.
Myönteisen markkinakehityksen ansiosta rahastojen yhteenlaskettu arvo nousi viime vuonna 5,2 miljardia euroa.
Yhteenlasketusta noin 85 miljardin euron pääomasta eniten sijoituksia on osakerahastoissa, toiseksi eniten pitkän koron rahastoissa.
Viime vuonna eniten uutta pääomaa keräsivät pitkän koron rahastot.
Sijoitusrahastoissa Venäjän epävarma tilanne näkyi jo viime vuoden alkupuolella. Maaliskuussa Venäjälle sijoittavista osakerahastoista vedettiin pois 180 miljoonaa euroa. Sen jälkeen osakerahastoihin jäi enää hyvin vähän Venäjä-sijoituksia.
Korkosijoituksiakin Venäjälle on tehty, mutta niiden tarkempi kartoittaminen on vaikeampaa, koska korkosijoituksia ei ole luokiteltu vain yhteen maahan.
Suomalaisissa sijoitusrahastoissa suoria sijoituksia Ukrainaan ei ole lähes tulkoon ollenkaan.
Noin miljoonalla suomalaiselle on rahastosijoituksia.
Tutkimus: Kymmenen prosentin säästö sote-kustannuksista realistinen
Tutkijat korostavat, että hyvin asiansa hoitaneita kuntia ei pidä rangaista sote-uudistuksen yhteydessä. Sote-järjestämisalueille pitäisi määritellä tavoite kustannustasosta.
Ei riitä, että sosiaali- ja terveysalan kustannusten kasvu saadaan pysäytettyä – säästöjen tulee olla todellisia, Aalto-yliopiston tutkijat huomauttavat. Heidän mielestään sote-uudistuksessa pitää määritellä palveluille kustannuskatto, johon kaikkien kuntien on sopeutettava toimintansa.
– Ministeriöiden toimesta puhutaan vain kasvun pienentämisestä, ei sektorin aidosta pienentämisestä, Aalto-yliopiston tutkijat kirjoittavat maanantaina julkaistussa raportissaan.
Sosiaali- ja terveysalan käyttökustannukset ovat kasvaneet 14 viime vuoden aikana 110 prosentilla noin 22,5 miljardiin euroon. Tutkijat huomauttavat, että palveluissa on lisäksi suuria ja selittämättömiä alueellisia kustannuseroja.
Tehokkaita kuntia ei pidä rankaista
Aalto-yliopiston tutkijoiden mielestä kuntia, jotka ovat hoitaneet palvelunsa hyvin ja taloudellisesti, ei pitäisi panna maksamaan kalliiden alueiden kustannuksia. Sote-kustannuksille pitää asettaa yläraja, joka määritellään tehokkaimpien alueiden kustannusten ja kansainvälisen vertailutiedon pohjalta.
Tutkijoiden laskelmien mukaan kaikista tehokkaimmin sote-palvelunsa järjestäneet kunnat käyttävät niihin 3 898 euroa asukasta kohden. 204 kuntaa ylittää tämän tason, ja 120 kuntaa on tällä tasolla tai sitä alempana. Mikäli kustannustasoksi asetettaisiin tehokkaiden kuntien malli, syntyisi kahdeksan prosentin säästö.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä on päästy vielä suurempiin kustannussäästöihin yhdistämällä palvelujen tuotantorakenteet täysin uusiksi kokonaisuuksiksi. Mallin käyttöönotto koko maassa merkitsisi tutkijoiden mukaan noin 12 prosentin eli 2,6 miljardin euron säästöjä.
Muiden otettava mallia tehokkaista
Aalto-yliopiston tutkijoiden mielestä tehokkaimpien alueiden ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri voisivat toimia lähtökohtana sote-järjestämisalueiden käytettävissä olevaa rahamäärää määriteltäessä.
– Siten edellä esitettyjen tarkastelujen valossa noin 10 % säästö nykytasosta on mahdollinen ja realistinen, tutkijat toteavat.
Aalto yliopiston laskentatoimen professori Teemu Malmi ja professori Erkki Vauramo ovat julkaisseet maanantaina tutkimuksensa _Sote-sektori tarvitsee poliittisesti asetetut kustannustasotavoitteet_.
Pariisin iskujen takia etsitty matkusti Syyriaan
Turkin ulkoministeri sanoo Pariisin iskujen tekijöiden avustamisesta epäillyn naisen matkustaneen Turkin kautta Syyriaan heti iskujen jälkeen.
Pariisin iskujen tekijöiden avustamisesta epäilty nainen on matkustanut Turkista Syyriaan, kertoo Turkin ulkoministeri Mevlut Cavusoglu. Ministerin mukaan nainen matkusti heti iskuja seuraavana päivänä Syyriaan.
Ranskan poliisi etsii Hayat Boumeddienea, joka on perjantaina kosher-kauppaan hyökänneen ja torstaina poliisia ampuneen Amedy Coulibalyn puoliso. Poliisi kuvailee Boumeddienea "aseistautuneeksi ja vaaralliseksi".
Cavusoglu kertoo Turkin valtiolliselle uutistoimistolle Anatolialle, että Boumeddiene saapui Turkkiin Madridista 2. tammikuuta ja majoittui istanbulilaisessa hotellissa. Hän matkusti Syyriaan 8. päivänä, eli saman päivänä, kun hänen miehensä ampui poliisin Pariisin ulkopuolella.
Saksan sisäisen tiedustelun päällikkö Hans-Georg Maassen on kehottanut Turkkia lisäämään toimia estääkseen ihmisiä matkustamasta Syyriaan. Saksalaisviranomaisten mukaan 90 prosenttia ääriryhmien riveihin taistelemaan matkustavista henkilöistä kulkee Turkin kautta.
Seitsemäntoista ihmistä sai surmansa kolmen päivän aikana tehdyissä iskuissa. Ensimmäinen isku tapahtui satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen viime viikon keskiviikkona. Kaikki kolme hyökkääjää kuolivat.
Edustusvaimo
Catherine Deneuve, Gérard Depardieu ja Fabrice Luchini ovat pääosissa hyväntuulisessa komediassa.
Ranskan kielen sana "potiche", joka on elokuvan alkuperäisnimi, tarkoittaa koristemaljakkoa – ja niin sanottua palkintovaimoa.
François Ozonin komedia kertoo tehtaanjohtajasta, tämän edustusvaimosta sekä kommunistisesta kunnallispoliitikosta.
Fabrice Luchini esittää 70-luvulle sijoittuvassa tarinassa sateenvarjotehtaan omistajaa, jonka tiukka johtamistyyli kärjistää työntekijöiden ja työnantajan suhteet sellaiseen pisteeseen, että työtaistelutilanteessa johtaja pahoinpidellään.
Omistajan sairausloman aikana Catherine Deneuven esittämä rouva joutuu hoitamaan miehensä asioita. Kotirouvasta kuoriutuukin toimen nainen, joka huomaa pärjäävänsä liikemaailmassa oikein hyvin ja pitää puolensa myös Gérard Depardieun esittämän tiukan linjan vasemmistopoliitikon kanssa. Mutta yhden naisen vapautusliike joutuu vaikeuksiin, kun mies tervehtyy ja ilmoittaa palaavansa firman johtoon.
Elokuvaa on Suomessa esitetty myös nimellä "Potiche – Aivovaimo".
**Edustusvaimo ** (Potiche, Ranska 2011) O: François Ozon. N: Catherine Deneuve, Gérard Depardieu, Fabrice Luchini
Hoitohenkilöstön ottama influenssarokotus voi pelastaa potilaan hengen – Pohjois-Karjalan keskussairaalassa edistystä?
Vielä vuosi sitten keskussairaalassa ainoastaan runsas viidennes hoitohenkilöstöstä rokotutti itsensä. Nyt rokotteita on otettu ahkerammin, arvioi hygieniahoitaja.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan hoitohenkilöstö on ilmeisesti ottanut influenssarokotuksia vuoden takaista ahkerammin. Asiantuntijoiden mielestä hoitohenkilöstön on syytä rokotuttaa itsensä, jotta heikkokuntoiset hoidettavat eivät joutuisi vaaraan. 
Rokotteita on otettu aiempaa enemmän, mutta tarkkoja määriä ei ole vielä tilastoitu.
– Rokotteita on otettu aiempaa enemmän, mutta tarkkoja määriä ei ole vielä tilastoitu, hygieniahoitaja Heli Heikkinen sanoo. 
Vielä vuosi sitten Pohjois-Karjalan keskussairaalassa otettiin influenssarokotuksia laiskasti. Ainoastaan runsas viidennes hoitohenkilöstöstä oli rokotuttanut itsensä. Lääkäreistä näin oli tehnyt liki puolet.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hoitohenkilöstöstä rokotuksen on nyt ottanut 69 prosenttia. Kuopion alueella osuus on vajaat 40 prosenttia. Pohjois-Karjalan keskussairaalan osalta tilasto valmistuu helmikuussa.
Harvinainen lintuhavainto Pirkanmaalla – jalohaikara talvehtii ensi kertaa
Jalohaikara on riippuvainen sulina pysyvistä vesistä. Lintu kestää pakkasta saadessaan riittävästi ravintoa.
Pirkanmaalla on tavattu talvehtiva jalohaikara. Jalohaikara on nähty viikonlopun aikana kalastelemassa Iidesjärven länsipäässä sekä itäpäässä, Palvaanniemen Vuohenojassa. Ilmeisesti sama yksilö on tavattu jo tammikuun alussa Lempäälän Herralankoskella.
Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun jalohaikara talvehtii Pirkanmaalla.
Yhdistyksen puheenjohtaja Jukka T. Helin kertoo, että jalohaikara kestää pakkasta, jos se saa riittävästi ravintoa. Lintu on kuitenkin riippuvainen sulina pysyvistä vesistä.
Jokainen lentoonlähtö rasittaa
Sunnuntaina jalohaikara kalasti Tampereen Palvaanniemen Vuohenojassa. Jukka T. Helinin mukaan se sai saaliikseen kaloja.
Lintuharrastajat toivovat, että linnun kalastusta ei häiritä.
– Jalohaikaran ravinnonetsintää ei tule tarpeettomasti häiritä. Jalohaikaraa ei saa ajaa lentoon lähestymällä sitä harkitsemattomasti, koska jokainen lentoonlähteminen kuluttaa linnun energiavaroja ja vähentää linnun mahdollisuuksia selviytyä talvesta, Helin sanoo.
Helinin mukaan jalohaikarasta on yksittäinen pesimiseen viittaava havainto Porin seudulta, mutta sen on arveltu vakiiintuvan Suomen pesimälajistoon tulevaisuudessa. Lähimmät pesivät jalohaikarat löytyvät Virosta ja muualta Baltiasta sekä Ruotsista.
Kierteleviä jalohaikaroita tavataan Suomessa melko yleisesti varsinkin keväisin ja syksyisin.
Antti Ruuskanen keihästi EM-kullan ylivoimaisella sarjalla
Antti Ruuskanen oli täysin omaa luokkaansa yleisurheilun EM-kisojen keihäsfinaalissa Zürichissä 2014. Ruuskanen kiskaisi EM-kultaa komealla ennätyksellään 88,01. Tero Pitkämäen pronssimitali ja Lassi Etelätalon neljäs sija täydensivät suomalaisittain upean keihäspäivän.Antti Ruuskanen oli koko kilpailun ajan vakuuttavilla metriluvuilla. Ylivoimaisen sarjan (83,81; 86,85; 88,01; 83,69; 84,62; 83,67) kruunasi Ruuskasen henkilökohtainen ennätysheitto, joka kantoi 88,01 metriä. Heti ennätysheittonsa jälkeen pielavetinen Ruuskanen kommentoi tv-kameralle vitsikkäästi, ettei onnistunut kuitenkaan ylittämään [Juha Laukkasen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-119602) vuonna 1992 heittämää Pielaveden ennätystä (88,22).Edellisen kerran keihään Euroopan mestaruus oli tullut Suomeen 40 vuotta aiemmin, kun [Hannu Siitonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93128) juhli EM-kultaa vuonna 1974.Tero Pitkämäki varmisti EM-mitalinsa viimeisellä kierroksella tuloksella 84,40 metriä. Arvokisadebyyttinsä tehnyt Lassi Etelätalo oli hetken tuomassa Suomelle jopa kolmoisvoittoa tuloksella 83,16, mutta hallitseva Euroopan mestari Tshekin Vitezslav Vesely kiilasi lopulta suomalaisrintamaan ja hopealle tuloksella 84,79.
Katso myös
Varas iski hevostilalle – lähes kaikki suitset ja satulat vietiin
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena. Virolahdella Nopalan kylällä asuvia pyydetään ilmoittamaan havainnoistaan perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Virolahdella Piispantien varressa sijaitsevalta hevostilalta varastettiin perjantaina ja lauantain välisenä yönä suuri määrä ratsastustarvikkeita. Tilalta vietiin lähes kaikki suitset ja satulat. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena. Hevostila sijaitsee Nopalan kylässä.
Alueen asukkaita pyydetään ilmoittamaan kyseisenä yönä mahdollisesti tekemistään  
havainnoista Haminan poliisiaseman päivystykseen. Havainnot voi ilmoittaa puhelinnumeroon 0295 414580 arkisin kello 8-12 välisenä aikana.
Elisan Anvia-osakekaupat vaativat jatkoselvitystä
Kilpailuvirasto selvittää tarkemmin Elisan ja Anvian yrityskauppojen kilpailuvaikutukset. Kauppa vaatii jatkoselvityksiä, koska sillä on vaikutuksia erityisesti Pohjanmaalle.
Elisan osakeostot pohjalaisesta teleyhtiö Anviasta selvitetään tarkemmin kilpailuviraston toimesta. Kilpailu- ja kuluttajavirasto aloittaa maksimissaan kolme kuukautta kestävän jatkokäsittelyn asiassa. Jat­ko­kä­sit­te­lys­sä tut­ki­taan, es­tää­kö kä­si­tel­tä­vä­nä ole­va yri­tys­kaup­pa olen­nai­ses­ti te­ho­kas­ta kil­pai­lua Suo­men mark­ki­noil­la.
Joissakin tapauksissa kilpailuvirasto voi hyväksyä yrityskaupat sellaisenaan jo ensimmäisessä vaiheessa, joka kestää kuukauden. Jos kauppa vaatii vielä lisäselvityksiä, se viedään jatkokäsittelyyn.
– Tässä katsottiin, että ainakin paikallisia vaikutuksia Anvian alueella selvitetään tarkemmin, ja kaupalla voi olla myös valtakunnallisia vaikutuksia. Tämä oli sen tyyppinen asia että vaatii tarkempaa selvitystä, kertoo erikoistutkija Hanna Kaiponen kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Elisa ja Anvia toimivat puhelin- ja tietoliikennepalveluiden markkinoilla Suomessa, ja niiden ydinliiketoimintaa ovat kiinteässä ja matkaviestinverkossa tarjottavat palvelut. Keskittymällä on siis hyvin merkittävä asema etenkin Anvian perinteisellä toimialueella Pohjanmaalla. Elisa haali itselleen viime vuonna neljäsosan Anvian osakkeista.
KKV voi jat­ko­kä­sit­te­lys­sä hy­väk­syä kau­pan sel­lai­se­naan, mää­rä­tä eh­to­ja sen hy­väk­sy­mi­sel­le tai esit­tää, et­tä mark­ki­na­oi­keus kiel­tää kau­pan.
Jyväskylän kirjastopuukotuksen käräjät alkavat huomenna
Epäiltyjä rikoksia puidaan Keski-Suomen käräjäoikeudessa Jyväskylässä. Jutussa on neljä syytettyä.
Yhtä epäillyistä syytetään poliittisten toimintaoikeuksien loukkaamisesta ja törkeästä pahoinpitelystä.
Kolme muuta vastaavat syytteisiin törkeästä pahoinpitelystä.
Kolme miestä tunkeutui vuoden 2013 tammikuussa Jyväskylän kaupunginkirjastossa tilaisuuteen, jonka aiheena oli äärioikeistosta julkaistu kirja.
Tilanne kärjistyi puukotukseen ja pahoinpitelyihin. Syytetyistä kaksi on tilaisuuteen hyökänneitä henkilöitä, yksi järjestyksenvalvoja ja yksi kärhämään osallistunut sivullinen.
Prisma Studio: Tahdonvoimalla maaliin
TV1 keskiviikkona 14.1.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 16.1. klo 05.55 ja Yle Teemalla torstaina 15.1. klo 20.00
Yle Areenassa 30 päivää
Moni on yrittänyt pitää uudenvuodenlupauksia parin viikon ajan. Jos tutkimuksiin on uskomista, yli kolmasosa lupauksista on jo  epäonnistunut ja loputkin haihtuvat ilmaan lähikuukausina.
Miksi lopulta vain noin joka kymmenes onnistuu muuttamaan elämäntapojaan, vaikka kysymys on itse asiassa aika pienistä teoista.
Prisma Studio paneutuu tahdonvoimaan. Mitä tahdonvoima on ja voiko sitä kehittää? Onko päätöksessä pysyminen vain tekniikkalaji vai pitääkö olla synnynnäisesti luja luonne?
Tee tai älä tee – älä melkein tee!
Jo hyvissä ajoin ennen vuodenvaihdetta Prisma Studio etsi netissä "epätoivoista elämänmuuttajaa". Valituksi tuli sinnikäs uudenvuodenlupaaja, joka on yrittänyt jo useampaan kertaan muuttaa rutiinejaan. Filosofi **Frank Martela** valmensi henkilöä tahdonvoiman oikeaan käyttöön. Lähetyksessä nähdään, miten opit ovat purreet.
Prisma Studio perehtyy myös siihen, millaista tahdonvoimaa huippu-urheilija tarvitsee sekä urallaan että sen jälkeen, kun on aika asettaa uusia tavoitteita.
Katsojilta kysyttiin netissä, millaisia uudenvuodenlupauksia suomalaiset tänä vuonna antoivat. Yleisimmät lupaukset kerrotaan lähetyksessä.
Prisma Studion juontaa **Marjo Harju**.
__Prisma Studio on siirtynyt tiistaista keskiviikkoon klo 20.00. Prisma-tiededokumentit ovat siirtyneet maanantaista keskiviikkoon klo 19.00.__
Rovaniemen uusien johtajien palkat nyt päättäjillä
Rovaniemen kaupunginhallituksen on maanantaina tarkoitus päättää uusien toimialajohtajien ja palvelualuepäälliköiden palkoista. Edellisessä kokouksessa palkka-asia jätettiin pöydälle.
Toimialajohtajien kohdalla kahden palkka on näillä näkymin nousemassa aiemmasta ja yhden palkka alenemassa hieman.
Toimialajohtajien tehtäväkohtaiseksi palkaksi esitetään 6 390 - 6760 euroa. Tämän päälle tulee vielä lisiä.
Palvelualuepäälliköiden esitettävät tehtäväkohtaiset palkat ovat 4 470 - 5 070 euron välillä.
Kaksi päällikköä virkaa tekemään?
Kahdesta palvelualuepäällikön valinnasta on jätetty oikaisuvaatimus. Kaupunginjohtaja esittää nyt, että valitut nimetään hoitamaan virkoja, kunnes päätös on saanut lainvoiman.
Oikaisuvaatimukset on jätetty varhaiskasvatuksen ja vapaa-ajan palvelujen päällikkövalinnoista.
Oikaisua vaativat hakijat, joilla oli nyt valittuja korkeampi koulutus. Yleisenä kelpoisuusehtona virkoihin on ylempi korkeakoulututkinto.
Itse oikaisuvaatimuksia ei käsitellä vielä tässä kaupunginhallituksen kokouksessa.
Naisten hiihtojoukkue taisteli olympiahopealle Sotšin viestissä
Suomen viestijoukkue Anne Kyllönen, Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen ja Krista Lähteenmäki hiihti 4x5 kilometrin viestissä olympiahopealle Sotšin talvikisoissa 2014. Ruotsin Charlotte Kalla oli loppusuoralla liian kova, mutta Suomen ankkuri Krista Lähteenmäki kiri upesti Saksa ohi aivan lopussa.Suomen viestijoukkue taisteli huikealla tavalla jopa olympiavoitosta. Naisten viesti oli yksi niistä lajeista, jossa Suomen mitaliodotukset Sotšissa olivat korkeimmalla. Vaiherikkaan viestin jälkeen Suomi nappasi lopulta viestistä hopeamitalin. Kultaa otti loppukirikamppailun jälkeen Ruotsi ja pronssia Saksa. Naisten viestiä vuosikausia hallinnut Norja oli vaisu ja jäi viidenneksi.Avausosuudella Anne Kyllönen lähti heti alusta lähtien kärkeen. Kyllönen oli ensimmäisen lenkin aivan kärkisijoilla, mutta toisella 2,5 kilometrin lenkillä Kyllösellä oli vaikeuksia. Aino-Kaisa Saarinen otti syntyneen eron kiinni jo ensimmäisen lenkkinsä aikana ja toisella kierroksella Saarinen nosti Suomen viestin kärkipaikalle. Kerttu Niskanen lähti vetämään ensimmäistä vapaan osuutta todella kovaa ja Krista Lähteenmäki pääsi lopulta lähtemään ankkuriosuudelleen 5,8 sekuntia ennen Saksaa.Charlotte Kalla hiihti ankkuriosuudella Ruotsin takaisin taistelemaan kullasta Lähteenmäen ja saksalaisen Denise Herrmannin kanssa. Kalla otti kaksikon kiinni juuri ennen maalia ja puristi loppukirissä parhaiten. Lähteenmäki oli loppusuoran taistelussa välillä Herrmannin jäljessä, mutta oli lopulta 0,4 sekuntia saksalaista nopeampi.Viestihiihto hiihdettiin tyylillä 2 naista perinteisellä tyylillä ja 2 naista vapaalla hiihtotavalla.**Kooste Sotšin naisten viestihiihdosta on katsottavissa tv-tallenteena kansainvälisen olympiakomitean Youtube-kanavalla**Viestijoukkueesta Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen tulplasivat lopulta Sotšin hopeamitalisaldonsa neljä päivää myöhemmin parisprintissä. Radiolähetys parisprintistä on kuunneltavissa [täällä](/aihe/artikkeli/2014/12/17/parisprintti-tuplasi-saarisen-ja-niskasen-sotsin-olympiamitalisaldon).Teksti: Sakari Lund (Yle Urheilu) &amp; Ville Matilainen
Katso myös
[Niskasen ja Jauhojärven sprintti kultasi Sotšin talviolympialaiset](/aihe/artikkeli/2014/11/14/niskasen-ja-jauhojarven-sprintti-kultasi-sotsin-talviolympialaiset)[Parisprintti tuplasi Saarisen ja Niskasen Sotšin olympiamitalisaldon](/aihe/artikkeli/2014/12/17/parisprintti-tuplasi-saarisen-ja-niskasen-sotsin-olympiamitalisaldon)[Teemu Selänne kipparoi Leijonat olympiapronssille Sotšissa](/aihe/artikkeli/2015/01/05/teemu-selanne-kipparoi-leijonat-olympiapronssille-sotsissa)[Yle Urheilu: Suomen naisille viestihopeaa hurjan taistelun jälkeen](http://yle.fi/urheilu/suomen_naisille_viestihopeaa_hurjan_taistelun_jalkeen_-_katso_kisan_kohokohdat/7091082) (yle.fi)
Etusivu kysyy: Pitäisikö viranomaisella olla laajemmat valtuudet netin ja tietoliikenteen valvontaan?
Työryhmä ehdottaa poliisin ja puolustusvoimien valvontavaltuuksien lisäämistä ja kokonaan uuttaa tiedonhankintalakia.
[Pitäisikö viranomaisten saada laajemmat valtuudet netin ja muun tietoliikenteen valvontaan?](https://polldaddy.com/poll/8576906/)
Jos aura jättää lumivallin tielle, auton vauriot usein kuskin kontolle
Erityisesti liittymiin jää aurauksen jäljiltä aina silloin tällöin lumi- ja jäävalleja, jotka aiheuttavat autoilijoille ongelmia. Vakuutusyhtiöiden mukaan tapauksia sattuu suhteellisen vähän. Auraajalle auton vahingoista rapsahtaa lasku harvoin.
Vakuutusyhtiö Ifin autonkorjauspalvelun johtaja Maarit Lepistön mukaan tapaukset, joissa törmätään aurauksen yhteydessä tielle jääneeseen lumi- tai jäävalliin, ovat verrattain harvinaisia.
– Kun näitä sattuu, on kyse lähes aina taajamassa tapahtuvasta vahingosta, kun auraustyö on kesken eikä risteävän tien eteen jäänyttä lumivallia ole ehditty vielä aurata pois, sanoo Ifin autonkorjauspalvelun johtaja Maarit Lepistö.
Lepistö kertoo, että tällaisissa tilanteissa vauriot tulevat yleisimmin puskuriin, spoileriin ja säleikköön.
– Tällainen vahinko korvataan yleensä kaskovakuutuksesta, koska näytön saaminen auraajan tuottamuksesta on hankalaa. Joitakin tapauksia on ollut, että tie on aurattu ylileveäksi ja näissä on saatu korvausvastuu auraajalle, Lepistö kertoo.
Fennian asiantuntijaratkaisija Panu Stromberger on samoilla linjoilla. Hän toteaa, että pääsääntöisesti asiakkaat hakevat korvausta omasta vapaaehtoisesta kaskovakuutuksesta, koska tyypillinen tapaus johtuu kuljettajan huolimattomuudesta.
– Autoilijan velvollisuus on kuitenkin tarkkailla edessään olevaa ajorataa, sillä kaikkea yllättävää voi tulla eteen.
Autoilijan velvollisuus on tarkkailla edessään olevaa ajorataa, sillä kaikkea yllättävää voi tulla eteen.
Strombergerin mukaan korvausvastuu voi siirtyä joskus myös auraustyön suorittaneelle yrittäjälle tai tienpitäjälle, jolla on vastuu tiestön kunnossapidosta.
 – Näissä tulee kuitenkin huomioida, kuinka ennalta arvaamaton tilanne on autoilijalle oikeasti ollut. Korvauksen hakeminen ja korvausvastuun osoittaminen voi olla hyvinkin pitkäkestoinen prosessi eikä lopputuloksesta voida olla varmoja.
Pienet vahingot maksetaan omasta pussista
Silloin tällöin lumivallin ylittämisestä tai siihen törmäämisestä voi aiheutua autolle kalliita seurannaisvahinkoja.
– Esimerkiksi öljypohjan rikkoutumisia ja sitä kautta moottorivahinkoja, jos ajoneuvolla jatketaan ajamista, vaikka osuma on aiheuttanut esimerkiksi moottoriin öljyvuodon. Tällaista seurannaisvahinkoa vakuutus ei korvaa, Fennian Stromberger kertoo.
Hänen mukaansa suurin osa lumi- tai jäävallin aiheuttamista vaurioista pystytään korjaamaan puskurin vaihdolla, ja pienimmissä vahingoissa korjaus hoituu jopa maalauksella.
– Tällöin vahingonmäärä voi jäädä sen verran alhaiseksi, että asiakkaan kannattaa maksaa koko vahinko itse eikä käyttää bonusoikeudellista kaskovakuutusta, Stromberger toteaa.
Folklandialla laiva on lastattu pelimanneilla
Kaikkea pitää kokeilla paitsi kansantanssia, sanotaan. [Folklandialla](http://fi-fi.facebook.com/folkkis) moni on kokeillut – ja jäänyt heti ensimmäisestä kerrasta koukkuun. Seuraavalla risteilyllä pakaaseissa saattaa olla soittopelikin, sillä seura tekee kaltaisekseen. Yksissä tuumin juhannusyön taika leimahtaa jäähileistä Itämerta kyntävälle autolautalle.
Suomalainen kansanmusiikkiväki on lainannut uuden iskulauseensa junioriurheilusta: Kaikki pelaa! Periaate pätee myös Folklandia-risteilyllä, eikä se jää pelkäksi kuolleeksi kirjaimeksi. Astuessani perjantai-iltana laivan tuloaulaan näyttää tosiaankin siltä, että kukaan matkustajista ei aio jäädä vaihtopenkille saati paitsioon.
Soittimiaan nostelevat koteloista vanhat ja nuoret, miehet ja naiset. Maakuntien perinnepukuja näkyy siellä täällä tanssijoiden yllä värittäen paikallisia sävyjä koko Suomen yhteiseen tapahtumaan. Tunnelma on korkealla, sillä kaikki tietävät mitä tuleman pitää: vuorokauden pituinen lystileiri, joka pitää sisällään musiikin ja tanssin riemua, ystävien kohtaamisia ja uusia tuttavuuksia.
Juhlaristeily
Suomen suurimmaksi kansanmusiikin talvitapahtumaksi mainostettu Folklandia järjestettiin 9.-10. tammikuuta jo 20. kerran. Turun ja Tukholman väliä aiemmin kulkenut reitti siirrettiin pari vuotta sitten Helsingin ja Tallinnan väylälle, ja nyt laivakin oli vaihtunut. M/S Baltic Queen on edeltäjäänsä Europaa ahtaampi ja sokkeloisempi, mutta tämä ei tuntunut suuremmin matkustajia haittaavan. 2500 hengen vahvuinen juhlakansa pujotteli kapeilla käytävillä sujuvasti tempauksesta toiseen.
Spontaanien jamien ja puskasoittojen lisäksi virallista ohjelmaa riitti kuudelle eri lavalle koko risteilyn ajaksi. Yli sata eri kokoonpanoa esiintyi vierekkäin, peräkkäin ja lomittain. Ohjelman sijoittelussa uuden tapahtumalaivan lastentaudit tulivat esiin muutamaan otteeseen, esimerkiksi **Maria Kalaniemen** ja **Timo Alakotilan** konsertissa tunnelmoinnin tärvelivät katon läpi jytisseet jenkkahypyt toisesta esityksestä. Pienistä kauneusvirheistä huolimatta Pispalan Sottiisin ja muiden järjestäjien ammattitaitoisia valmisteluita sopii kiitellä.
Tunnelmia laivalta
Laivan moottorien käynnistyessä alkoi Folklandian vuotuinen palkintogaala, jossa kansanmusiikin järjestöt ja festivaalit jakoivat tunnustuksiaan: Vuoden kansanmusiikkilevy (Helsinki-Cotonou Ensemble: Fire, Sweat & Pastis), Vuoden Wäinö (**Kari Bergholm**), Vuoden tanssiteko (OWLA - tanssiseikkailu), Vuoden nuori pelimanni (Lempäälän Helkanuoret) ja niin edelleen. Keikoilla yhtyeiden koko ja volyymi kasvoi sitä mukaa, mitä pidemmälle ilta ehti. Puolenyön molemmin puolin laivan yökerhossa [JPP](http://thejpp.fi/index.html) ja [Tsuumi Sound System](http://tsuumisoundsystem.com/) nostattivat kerkeimmin kannat kattoon samalla kun ruotsalainen reggaebändi [Kolonien](http://kolonien.nu/in-english/) keinutti vaihtoehtoista menoa Ibiza Discossa.
Iloinen yhdessäolo jatkui pitkälle pikkutunneille kuin paremmissakin kyläjuhlissa, ja toisilla silmät eivät lupsahtaneet kiinni yön aikana ollenkaan. Hämmästyttävää kyllä, lauantaiaamuna jalkeilla oli pirteää porukkaa pelimannitouhuissa kierrellessäni laivaa haastattelumikrofoni kourassani.
Messukäytävällä Pro Kaustinen ry:n vastavalittu puheenjohtaja** Sirpa Lahti** hämmästyy tiedustellessani risteilytunnelmia. ”Odottamaton kysymys, ainahan täällä on mukavaa ja hauskaa! Parasta on ohjelman monipuolisuus ja paljous, kaikkien ihmisten yhdessäolo sekä jamit.” Vierellä hyvää fiilistä komppaa kanteleensoiton lehtori** Pauliina Syrjälä**, joka ehtii vaihtamaan muutaman sanan esitellessään Sibelius-Akatemian kansanmusiikin osaston toimintaa nuorille muusikonaluille.
Käytäväpuheiden perusteella edellisillan mieleenpainuvin esitys oli ollut pohjoismaista akustista pelimannisvengiä tarjoileva [Erlend Viken Trio](http://www.facebook.com/erlendvikentrio). Löydän bändin suomalaissyntyisen kitaristin **Juhani Silvolan** laivan toisesta päästä virittämässä kitaraansa sikaribaarin mustalla nahkasohvalla.
”Sottiisin toiminnanjohtaja **Jukka Heinämäki** oli kuuntelemassa meitä Norjan Folkelarmissa, tykkäsi ja pyysi meitä esiintymään tänne”, Silvola kertoo sujuvalla suomenkielellä, johon on tarttunut jo selkeä korostus vuonomaassa vietettyjen vuosien myötä. Risteilyllä pitää kiirettä, sillä triokonsertin lisäksi kitaristi esiintyy laivalla kahdesti vierellä istuvan skotlantilaisen vaimonsa **Sarah-Jane Summersin** kanssa. ”En ole ensi kertaa Suomessa, mutta Folklandialla kyllä. Valtavasti innostunutta väkeä! Näyttää siltä, että kukaan ei tarvitse lainkaan unta”, Summers nauraa heleästi.
Tanssijoiden tapahtuma
Tanssin rooli tuntuu kasvavan Folklandialla vuosi vuodelta. **Antti Savilammen** vetämä keskiyön katrilli on jo legenda ja pakollinen riitti, mutta tänä vuonna tanssin taika valjastettiin virittämään matkustajat tunnelmaan jo ennen risteilyä. Sosiaalisessa mediassa levisi [Puhti-duon video](http://www.facebook.com/video.php?v=10152900944049520), jossa he esittelivät melkutuksen ja kannustivat kaikkia kehittelemään siitä omia versioitaan. Harjoittelu ei valunut hukkaan, sillä koko laiva melkutti laivan lähtöhetkellä.
Kaikille ei riitä satunnainen melkutus, vaan tanssista tulee koko vapaa-ajan täyttävä harrastus. Tästä käy esimerkiksi lappeenrantalainen kansantanssiryhmä Kirjavat, jotka hehkuivat esityksensä jälkeen. ”Teemme tätä tosissaan. Meillä on meneillään jo kahdeskymmenes yhteinen vuosi”, kertoi tanssija** Lassi Rahikainen**. En tohtinut kysyä, kuinka se on mahdollista, kun kaikki ryhmän jäsenet näyttivät alle parikymppisiltä. Kirjavien **Asta Kaapr**o sanoi seuraavansa risteilyllä myös muiden tanssiryhmien edistymistä, ja vaikutuksen olivat tänä vuonna tehneet erityisesti Motoran ja Hämyn esitykset.
Lopputahdit
Tuuli on puhaltanut koko risteilyn ajan leppeästi, ja viimein lauantaina iltapäivästä jossain Suomenlahden puolivälin paikkeilla on tullut Folklandian loppuhuipennusten aika. Oman odotetun settinsä esittää Kaustisen kansanmusiikkijuhlien vuoden yhtyeeksi valittu Orivesi All Stars. Joulun välipäivien leirillä yhteen hitsautuneet harrastajapelimannit soittavat innolla ja pieteetillä leveässä rivissä, kun kokoonpanon veturi **Antti Järvelän** johtaa joukkojaan yhtä leveä virnistys huulillaan. Siinä hetkessä tiivistyy pelimannihengen ydin.
Vielä täytyy päättää, meneekö ohjelman viimeiseksi tunniksi katsomaan Värttinää, Puhtia vai Pirnalesta. Valitsen kaikki kolme. Pisimpään kuuntelen Pirnalesta, joka tekee ensimmäisen keikkansa kahteenkymmeneen vuoteen. Vaikka kyseessä on Pirnaleksen Folklandia-debyytti, nämä kaikkien tuntemat ”tohtorit, maisterit ja duunarit” ovat toki astuneet laivaan aikaisemminkin muiden kokoonpanojensa mukana. Niin sen pitääkin olla: Folklandialla soittokaverit vaihtuvat, mutta yhdessä tekemisen meininki pysyy aina matkassa.
Toivon kapteenin ohjaavan aluksen laituriin vakaalla kädellä. Jos tämä laiva uppoaisi, kävisi kalpaten paitsi Suomen kansanmusiikille myös monille hyville ihmisille.
**Mika Kauhanen**
ps. Ensikertalaisen Folklandiatunnelmia tarjoilee Harri Tuominen maailmanmusiikkiohjelmassaan tiistaina 13.1. ([Etno-ilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2532256))
Miksi aikuinen ei saa jäätelöä ostaessaan Ikean lasten annoksen?
Pieniruokainen helsinkiläismies ihmettelee Ikea-ravintoloiden lasten annosta. Lapsi saa jälkiruuaksi kaupan päälle kuuluvan jäätelön, mutta lasten annoksen ostava aikuinen ei jäätelöä saa.
[Ikean ravintolatoimen](http://www.ikea.com/fi/fi/catalog/categories/departments/food/) johtaja **Minna Tuohimäki** kertoo, että lapset ovat Ikealle tärkeitä asiakkaita.
- Lasten annokset on suunnattu pääsääntöisesti alle 12-vuotiaille, mutta aikuinen voi halutessaan ostaa sellaisen. Jäätelöt annetaan lapsille jälkiruuaksi, mutta aikuinen voi tietysti ostaa jäätelön 60 sentin hintaan, Tuohimäki selventää.
Barcelonan tähtitrio loisti huippuottelussa - "Kriisi on jo ohi"
FC Barcelonan supertähdet olivat pääosassa, kun joukkue kukisti huippukamppailussa Atletico Madridin.
Barcelona kärsi viime viikonlopun liigakierroksella katkeran 0-1-tappion Real Sociedadin vieraana.
Sen jälkeen seura on ollut otsikoissa lähinnä sen takia, että päävalmentaja Luis Enriquen väitetään olevan riidoissa joidenkin pelaajiensa kanssa. Urheilutoimenjohtaja Andoni Zubizarreta sai kenkää ja tähtipelaaja Lionel Messin uutisoitiin olevan lähtökuopissa.
Tämä viikko on kuitenkin kääntänyt katalaanien kurssin. Joukkue murskasi Espanjan cupin neljännesvälierien ensimmäisessä osassa Elchen 5-0 ja sunnuntai-illan huippukamppailussa Atletico Madrid joutui nöyrtymään luvuin 3-1.
Tähtitrio Messi, Luis Suarez ja Neymar iskivät maalin mieheen Camp Noulla. Atleticon ainokainen oli Mario Mandzukicin käsialaa. Kroaattihyökkääjä kavensi rangaistuspilkulta sen jälkeen, kun Messi oli kaatanut Jesus Gamezin.
Etenkin avausjaksolla Barcelona esiintyi vakuuttavasti ja joukkue pääsi viettämään taukoa 2-0-johdossa.
\- Kriisi on jo ohi ja nyt meidän täytyy keskittyä asioihin kentällä. Miellä ei ole enää mitään ongelmaa. Se on menneisyyttä ja meidän täytyy nyt puhaltaa yhteen hiileen, avausmaalin viimeistellyt Neymar kertoi Canal Plus -kanavan haastattelussa.
Atletico Madridin päävalmentaja Diego Simeone manasi suojattiensa heikkoa avausjaksoa.
\- Mielestäni ottelun sisällä oli kaksi peliä. Avausjaksolla Barcelona oli parempi, dynaaminen ja intensiivinen. Me pelasimme huonosti, Simeone ruoti.
\- Toisella jaksolla teimme maalin ja olisimme voineet tasoittaa ottelun, mutta lopulta kolmas maali päätti kamppailun.
Barcelonalle voitto oli kriisipuheiden lisäksi muullakin tapaa helpottava. Joukkueet kohtasivat nimittäin viime kaudella peräti kuusi kertaa, eikä Barcelona voittanut peleistä yhtäkään. Real Madrid jatkaa La Ligan kärjessä pisteen turvin ennen Barcelonaa. Atletico on jäänyt kärjestä nyt neljä pistettä.
Brändäys: Aikaisemmin myytiin tavaroita, nyt ihmisiä
Pelottavan yksinkertaista, kuvailee asiantuntija Marco Mäkisen henkilöbrändin rakentamista. Se mahdollistaa huomiota hyville ja tarpeellisille asioille, sekä niitä tekeville henkilöille. Samalla brändiä rakentavat itsestään aktiivisesti ne, joilla ei siihen aihetta.
Markkinointitoimisto TbWa:ssa brändiasiantuntijana työskentelevä Marco Mäkinen ottaa [henkilöbrändäämisen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Henkil%25C3%25B6br%25C3%25A4ndi) esimerkiksi Victoria Beckhamin.
– Hän sanoi jo hyvin nuorena tulevansa tunnetummaksi kuin Persil-pesujauhe. Siinä hän kyllä onnistuikin.
– Valitettavasti on niin, että ne jotka ansaitsisivat henkilönä brändin, eivät ole sillä kentällä kovin aktiivisia. Sitten puolestaan itseään korostavat eräänlaiset helppoheikit saavat tarpeetonta huomiota, Mäkinen sanoo.
Henkilöbrändin syntymiseen vaikuttaa internet ja erityisesti sosiaalinen media.
– Osa ei ole vielä oivaltanut olemassa olevia mahdollisuuksia. Muun muassa yhteisöpalvelu Twitter tarjoaa brändin rakentamiselle laajan pohjan.
Hän sanoi jo hyvin nuorena tulevansa tunnetummaksi kuin Persil-pesujauhe.
– Suomalainen on kuitenkin pohjimmiltaan sellainen, että ketäpä se oma asia kiinnostaa. Nähdään itsensä kielteisessä valossa, vaikka joku toinen kuinka yrittää nostattaa. Ajatellaan, että ei ole mitään annettavaa, asiantuntija Marco Mäkinen sanoo.
Tehtaasta tavallisen tallaajan tavoitteeksi
Marco Mäkisen mukaan alun perin brändäämistä ryhdyttiin tekemään tuotteilla.
– Brändättäviä tuotteita on aina pystytty tekemään lisää ja lisää, samalla tavalla. Vielä kun niiden markkinointi tehtiin johdonmukaisesti, saatiin luotua pohja brändille.
– Sitten herättiin ajatukseen, että businessmaailmasta lähdettiin laajentamaan brändin luomista muun muassa hyväntekeväisyysjärjestöihin. Käsite levisi yleisempään käyttöön. Tuli tilanne, jossa tavalliset ihmiset ryhtyivät miettimään, että pitäisikö ryhtyä brändäämään itseään, Mäkinen sanoo.
Varsinkin nuoremmissa sukupolvissa on hyvin luontevaa ajattelu, jonka tavoitteena on mahdollimman iso huomio.
Tällä hetkellä elämme Marco Mäkisen mukaan erittäin läpikaupallisessa maailmassa.
– Tarkoitan sitä, että nyt ihmiset mieltävät olevansa myytäviä tuotteita. Varsinkin nuoremmissa sukupolvissa on hyvin luontevaa ajattelu, jonka tavoitteena on mahdollisimman iso huomio. Pohditaan sitä kuinka itsestään saisi kaveripiirissä tai työmaailmassa brändin.
Johdonmukaisuus pätee tuotteen ja ihmisen brändäämisessä
Jos johdonmukaisuus on keskeinen tekijä tavaran ja tuotteen brändäämisessä, olisi sama aiheellista huomioida myös ihmisen tai ilmiön kohdalla.
– Jotenkin asioiden pitäisi olla samassa linjassa ulospäin viestittäessä. Brändinrakentaminen on ongelmallista, jos on yhtenä päivä toista mieltä ja toisena toista mieltä, asiantuntija Marco Mäkinen sanoo.
Tämä tarjoaa valtavasti mahdollisuuksia olematta rakettitiedettä, se on pohjimmiltaan pelottavan yksinkertaista.
– Ihminen on tietysti monipuolinen, mutta brändin suhteen voisi miettiä, että mikä on se asia josta haluaa tulla tunnistetuksi.
Marco Mäkinen kuvaa aikamme henkilöbrändin rakentamista omien ajatusten ja tekojen jatkumoksi.
– Tämä tarjoaa valtavasti mahdollisuuksia olematta rakettitiedettä, se on pohjimmiltaan pelottavan yksinkertaista. Ihminen voi tehdä työelämässä vaikka ihan eri juttuja, kun vaikkapa vapaa-aikanaan. Tällöin hän voi hyvinkin rakentaa brändin harrastuksestaan, jolla saavuttaa huomiota.
Ranska lähettää lähes 5 000 poliisia valvomaan juutalaiskoulujen turvallisuutta
Puolustusministeriö puolestaan kertoo, että jopa 10 000 sotilasta kutsutaan vahvistamaan turvatoimia eri puolilla maata.
Ranska lähettää lähes 5 000 poliisia ja santarmia valvomaan maassa olevien 700 juutalaisen koulun turvallisuutta. Asiasta ilmoitti sisäministeri Bernard Cazeneuve puhuessaan vanhemmille juutalaisessa koulussa Pariisissa. Hänen mukaansa myös sotilaita lähetetään vahvistukseksi.
Presidentti François Hollande vakuutti sunnuntaina, että juutalaisia kouluja ja synagogia puolustetaan tarvittaessa vaikka armeijan avulla.
Yksi Pariisin viimeviikkoisten terrori-iskujen kohteista oli juutalainen kosher-ruokakauppa. Israelin päämiisteri Benjamin Netanjahu ja ulkoministeri Avigdor Lieberman vierailevat maanantaina paikalla osoittaakseen kunnioitusta iskun uhreille.
Lisäksi Ranska aikoo kutsua jopa 10 000 sotilasta vahvistamaan turvatoimia eripuolilla maata. Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian kertoo, että sotilaat sijoittuvat kohteisiinsa huomisesta lähtien.
WSJ: Osa pankeista valmistelee suunnitelmia Kreikan eurosta eroamisen varalle
Pankit eivät ole varautumassa euroeroon ensimmäistä kertaa, mutta Kreikan lähestyvät vaalit ovat saaneet ne pyyhkimään pölyjä pois parin vuoden takaisista erosuunnitelmista, kertoo talouslehti Wall Street Journal.
Osa pankeista ja muista finanssiyhtiöistä valmistelee suunnitelmia Kreikan eurosta eroamisen varalle, kirjoittaa talouslehti Wall Street Journal. Pankit eivät ole varautumassa euroeroon ensimmäistä kertaa, mutta Kreikan lähestyvät vaalit ovat saaneet ne pyyhkimään pölyjä pois parin vuoden takaisista erosuunnitelmista.
Wall Street Journalin saamien tietojen mukaan Kreikan lähtöön euroalueesta ovat varautuneet isot finanssiyhtiöt Citigroup ja Goldman Sachs sekä ICAP.
Varautumissuunnitelmissa on muun muassa kartoitettu selviytymiskykyä finanssiyhtiöiden niissä osissa, joita Kreikan lähtö erityisesti koskettaisi. Tarkasteltavana ovat olleet niin finanssiyhtiöiden myöntämät luotot kuin yhtiöiden mahdollisesti maiden rajat ylittävät rahoitusoperaatiot.
Kreikan 25. tammikuuta pidettävissä vaaleissa menestystä odotetaan vasemmistopuolue Syrizalle. Vaikka Syriza vastustaakin tiukkaa säästöpolitiikaa, ei se silti ole vaatinut Kreikan eroa eurosta. Viimeaikaiset kyselyt ovat lisäksi osoittaneet, että moni tavallinen kreikkalainen pysyisi mielellään eurossa.
Wall Street Journal kertoo, että saksalaisen Commerzbankin ekonomistien arvion mukaan todennäköisyys Kreikan erolle on alle 25 prosentin luokkaa.
Kova viima teki tepposet sillan purkutyölle – uusi yritys viikonloppuna
Hämeenlinnassa pääradan ylittävän Kettumäen sillan purkua joudutaan jatkamaan ensi viikonloppuna. Silta piti saada purettua lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, mutta kovan tuulen vuoksi sillasta saatiin purettua vain kolmannes.
Destian työmaapäällikkö Mika Sojakka kertoo, että idänpuoleinen tuuli hankaloitti teräksen polttoleikkaamista ja hidastutti töitä.
– Kun ensimmäinen osa oli saatu irti, oli juna tulossa jo reilun tunnin päästä, niin ei uskallettu enää jatkaa. Sillan purkamiselle oli varattu aikaa reilut neljä tuntia.
Sojakan mukaan töitä hidastanut tuuli ei kuitenkaan aiheuttanut vaaraa työntekijöille.
– Nostossa sillan osa ikään kuin tipahti hieman liian alas, mutta oli tukevasti kiinni kuitenkin nosturin kettingeissä eikä vaaraa aiheutunut, sanoo Sojakka.
Sillan purku kiinnosti ihmisiä. Sojakka laskee, että aamuyön tunteina purkutöitä oli seuraamassa kymmenkunta ihmistä.
Töitä jatketaan junien lomassa
Loput sillasta puretaan ensi viikonloppuna.
– Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä on ainoa aika, jolloin silta voidaan purkaa. Silloin junien kulussa on riittävän pitkä paussi, selvittää Mika Sojakka.
– Viikon varrella valmistellaan varsinaista purkua, että kyllä se nyt onnistuu. Yllätyksiä ei pitäisi enää tulla ja sääkin pitäisi olla purkutyölle hyvä.
Kettumäen silta sijaitsee Hämeenlinnassa 57-tiellä Tiiriöstä Hattulaan päin mentäessä. Pälkäneelle autoilevan pitää kiertää moottoritien ja Parolan keskustan kautta tai Aulangon kautta. Kettumäen ylikulkusilta valmistuu ensi syksyyn mennessä.
Tuulivoimayhtiö vaatii Kotkalta isoja korvauksia kaavoituksen lopettamisesta
Tuulisaimaa suunnitteli rakentavansa Hallan saarelle neljää tuulivoimalaa. Kaupunki kuitenkin päätti keskeyttää kaavoituksen mahdollisen asuinrakentamisen vuoksi.
Tuulivoimalavalmistaja Tuulisaimaa vaatii Kotkan kaupungilta korvausta toteutumattomista tuulivoimahankkeista. Vaatimus on yli 300 000 euroa korvausta Hallan saarelle ja Hietaseen kaavailtujen hankkeiden kehittämiskustannuksista. Yhtiö oli suunnitellut rakennuttavansa alueelle neljä kolmen megawatin tuulivoimalaa.
Hallan kaavoitusprosessin kaupunki keskeytti viime vuonna, Hietasen osalta kaavoitustyön laadintaa ei ole aloitettu. Kaavoituksen keskeyttämistä Hallassa perusteltiin muun muassa sillä, että voimalat olisivat haitanneet alueen mahdollista asuinrakentamista tulevaisuudessa.
Kaupungin lakimiehen mukaan perusteita korvausvaatimuksiin ei ole. Kotkan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Tuulisaimaa ilmoittaa harkitsevansa oikeustoimenpiteitä, mikäli rahat eivät näy tilillä tammikuun loppuun mennessä. 
Hallan osalta kustannukset ovat runsaat 265 000 euroa. Hallan osalta tuulivoimasuunnitelmat on kuopattu, joten korvausta vaaditaan heti. 
Hietasen hankkeen osalta korvaussumma on reilu 55 300 euroa. Korvausta vaaditaan, mikäli kaupunki ei jatka kaavoitusprosessia. Tällä hetkellä kaavoitushanketta ei ole edes aloitettu. 
Sähköt palasivat Kierinkiin
Sähköt palasivat Sodankylän ja Kittilän rajalle Kierinkiin maanantaina ennen kello kymmentä. Sähköt ehtivät olla poikki kolmisen tuntia.
Sodankylän Kieringissä menivät sähköt poikki maanantaina aamulla kello seitsemän aikaan.
Kaikkiaan sähköttä oli parisataa taloutta eteläisessä Kittilässä ja Sodankylässä lähellä Rovaniemen vastaista rajaa. Myös yksi talous Rovaniemen puolella jäi ilman sähköä.
Rovakaira arvioi, että sähköt saadaan takaisin noin kello 11.30, mutta palautus onnistui aiemmin.
Pääministeri: Kosher-kauppaan hyökänneellä oli todennäköisesti rikoskumppani
Vallsin mukaan juutalaiseen ruokakauppaan hyökännyt ja aiemmin poliisin ampunut Amedy Coulibaly sai todennäköisesti apua joltakulta.
Ranskan pääministerin Manuel Vallsin mukaan yhdellä Pariisin terrori-iskujen tekijöistä oli todennäköisesti rikoskumppani, kertoo uutistoimisto AFP.
Vallsin mukaan Pariisissa perjantaina kosher-kauppaan hyökännyt ja torstaina poliisin ampunut Amedy Coulibaly sai todennäköisesti apua joltakulta.
Hän toteaa, että etsinnät jatkuvat.
Aiemmin on kerrottu, että Ranskan poliisi etsii Hayat Boumeddienea, joka on Amedy Coulibalyn puoliso. Coulibalya epäillään yhteydestä myös lenkkeilijän haavoittamiseen keskiviikkona.
SuomiLOVE huipentuu rakkaudentäyteiseen konserttiin
Ylen SuomiLOVE-ohjelma on kertonut 100 tarinaa rakkaudesta syksyn ja talven aikana. Yllätyksellinen musiikkiohjelma nosti parrasvaloihin tavallisten ihmisten tarinat ja sai liikkeelle yli 60 huippuartistia esittämään tarinoihin liittyviä rakkauslauluja.
_SuomiLOVE_ huipentuu suorana lähetettävään konserttiin Lahden Sibeliustalolta, jossa kuullaan sarjan koskettavimmat
laulut. Konsertissa paljastetaan myösSuomen suosituin
rakkauslaulu -äänestyksen tulos.



Mukana loppuunmyydyssä konsertissa ovat muun muassa **Juha Tapio**, **Jesse Kaikuranta**,
**Lauri Tähkä**, **Eva &amp; Manu**, **Samae Koskinen**,
**Johanna Kurkela** ja **Jarkko Martikainen**. Ohjelman juontavat **Ilkka Villi** ja **Jenni Pääskysaari.**
Katso tuorein
SuomiLOVE-jakso alta.
SuomiLOVEn päätöskonsertti nähdään suorana lähetyksenä Yle TV2:lla 31.
tammikuuta alkaen klo 19.10.
Mikko Lagerstedtin luontokuvat huokuvat salaperäistä unimaailmaa
Mikko Lagerstedt tekee mystisiä luontokuvia, joissa perinteinen valokuvaus yhdistyy digitaiteeseen. Ulkomaillakin mainetta niittäneen Lagerstedtin kaltaisia valokuvaajia on Suomessa varsin harvassa. 
Sataa ja vihmoo lunta ja muutaman pakkasasteen säätila tuntuu suorastaan hyytävän kylmältä. Valokuvaaja Mikko Lagerstedt astuu varovaisesti pienen suolammen jäälle (kestääköhän se?) ja ryhtyy tarkkailemaan ympärillä avautuvaa maisemaa. Lagerstedtin näkökulma yleensä dokumentaarisuutta tavoittelevaan luontokuvaukseen on hieman tavallisesta poikkeava: ensin etsitään oikea paikka, sitten kuvataan, ja lopputulosta muokataan voimakkaastikin fotarilla.
\- Se on osa omaa visiotani, se että kuvia käsitellään ja luodaan jossain määrin manipulaatioita ja yhdistetään toisiinsa elementtejä eri kuvista. Mutta kyllä tässä kyse on kuitenkin enemmän valokuvauksesta: pääelementithän ovat valokuvia eivätkä mitään tietokoneella tehtyjä juttuja, Lagerstedt pohtii.
Syvyyttä pinnan alla
Luontoihmiseksi tunnustautuvan Lagerstedtin kuvissa oleellisinta on pysähtyneen, jäätyneen hetken tunnelma, joka huokuu paitsi unenomaisuutta ja mystiikkaa, myös hienostuneeksi hiottua esteettistä ilmaisua. Jo kuvien nimet, kuten _Frozen Echo_, _Silent Elegance_ ja_ Night Walk_ kertovat paljon.
\- Pidän siitä, että ihminen pysähtyy katsomaan kuvaa, ja että kuvasta löytyy syvyyttä. Haluan että kuvassa on enemmänkin katsottavaa, ja siksi mystiikka on itselleni luontainen tapa luoda tällainen syventävä efekti mukaan.
Vaikka Mikko Lagerstedtin kuvat ovat vahvasti käsiteltyjä ja stilisoituja, niistä löytyy valokuvataiteen perimmäinen olemus, ehkä dilemmakin.
\- Kyllä se on se oikean hetken löytäminen, vaikka siihen kuvaan kuvakohtaisesti voidaan lisätä jotakin sellaista elementtiä mikä ei välttämättä ole todellinen sillä hetkellä, mutta se kuvaushetki ja valo jakaikki  nämä samat aspektit jotka ovat kaikessa muussakin valokuvaukseen liittyvissä jutuissa, niin se on tosi haasteellista.
Taustakuvaksi Kiinaan
Mikko Lagerstedt ryhtyi harrastamaan valokuvausta vuonna 2008 ja on taiteilijana itseoppinut. Viimeisen vuoden ajan hän on pystynyt elättämään itsensä valokuvaamisella, ja hänen töitään on nähty muun muassa Daily Mailissa ja Telegraphissa. Mystiset luontokuvat ovat levinneet  lisenssisopimusten avulla esimerkiksi Yhdysvaltoihin ja yksi niistä on löytänyt tiensä jopa kiinalaiseen reitittimen taustakuvaksi.
\- He löysivät kyseisen kuvan netistä ja ottivat yhteyttä, sinne se siten päätyi. Laite julkistetaan ensi vuonna tai mahdollisesti jo tämän vuoden lopulla
Utsjoki tarvitsee lääkäreitä – kunnan syrjäinen sijainti ei houkuttele hakemaan töihin
Suomen pohjoisin kunta on tällä hetkellä ilman lääkäriä. Utsjoelle on vaikea saada lääkäreitä töihin muun muassa pitkien välimatkojen takia, kertoo kunnan sosiaalijohtaja Maila Viberg.
Utsjoen kuntaan haetaan lääkäreitä, mutta virkoihin ei ole ollut tunkua. Tällä hetkellä apua lääkäritilanteeseen tuo keikkalääkäri, mutta vain pariksi viikoksi.
– Täälä hetkellä on pikkuisen valoa näkyvissä, että meille on tulossa lääkäri kahdeksi viikoksi. Eli kaksi viikkoa on nyt kunnossa, mutta sitten ei ole varmaa tietoa, sanoo sosiaalijohtaja Maila Viberg.
Keikkalääkäriyhteistyötä tehdään Inarin kunnan kanssa. Vaikka se helpottaa hetkellisesti lääkäritilannetta, on se kuitenkin kunnalle kalliimpi ratkaisu kuin oman lääkärin palkkaaminen.
– Täytyy sanoa, etten ole edes laskenut, koska meillä ei ole paljoa ollut tässä neuvottelumahdollisuutta, otetaan niillä ehdoilla kuin saadaan. Kyllä tämä varmasti kalliimpi on, arvelee Viberg.
Tällä hetkellä Utsjoella pystytään antamaan lääkäriaikoja vain ensi viikolle. Lääkäreitä haetaan koko ajan, mutta tilanne ei vaikuta hyvältä.
– Meillä on ollut neuvotteluja parinkin keikkafirman kanssa, mutta viime kädessä ihmiset katsoo tätä välimatkaa, tänne on pitkä matka tulla, kertoo sosiaalijohtaja Viberg.
Lääkäreitä ei pitkien välimatkojen lisäksi houkuta työskennellä ilman kollegoita, jatkaa Viberg.
– Sitten toinen seikka on se, että meillä joutuu työskentelemään niin yksin. Lääkäri joutuu olemaan yksin vaikka tukea Inarista saa, mutta se on kuitenkin kaukana. Ei uskalla nuori ihminen tulla eikä ehkä kannatakaan tulla, kun on niin vaativa työmää täällä.
Mummomafian Eva-Riitta ja Kristiina: Jos on nähnyt lapsia pulassa, niin se satuttaa eniten
Viikonlopun vieraana piipahti kaksi Mummomafian mummoa. Eva-Riitta Siitonen ja Kristiina Halkola selittävät Essin ja Timpan pyynnöstä hyvin asiantuntevasti, mitä etenkin nuorten kielessä tutut sanat heidän mielestään tarkoittavat.
Nieminen taisteli tiensä pääsarjaan Sydneyssä
Jarkko Nieminen voitti Sydneyn ATP-turnauksen karsintojen kolmannella kierroksella venäläisen Teimuraz Gabshvilin ja eteni pääsarjaan.
Jarkko Nieminen kukisti Teimuraz Gabashvilin kolmessa erässä luvuin 6-2, 1-6, 6-4.
Maailmanlistalla kuusi sijaa suomalaisen yläpuolelle sijoitettu Gabashvili piinasi suomalaista etenkin toisessa erässä, jonka venäläinen vei nimiinsä selvästi. Viisi ässää syöttänyt Nieminen käänsi kuitenkin tasaisen kamppailun edukseen ratkaisuerässä.
Nieminen voitti kolme karsintaottelua peräjälkeen ja eteni Sydneyn turnauksen pääsarjaan. Ensimmäisellä kierroksella vastaan asettuu Espanjan Pablo Andujar, joka on maailmanlistalla sijalla 40.
Suomalaisässä joutuu karsimaan turnaukseen, koska hänen rankingissa on painunut sijalle 70. Karsintojen kaikki kolme ottelua venyivät kolmeen erään, joten suomalainen on joutunut urakoimaan jo reilusti ennen varsinaisen turnausviikon alkua.
Mediamoguli joutui polttopulloiskujen kohteeksi Hongkongissa
Kukaan ei loukkaantunut kahdessa polttopulloiskussa, jotka kohdistuivat mediapohatta Jimmy Laita vastaan. Lai on yksi Hongkongin merkittävimmistä demokratialiikkeen tukijoista.
Hongkongin poliisi tutkii kahta polttopulloiskua, jotka kohdistuivat mediamogulia Jimmy Laita vastaan. Pieniä vahinkoja aiheuttaneet iskut tehtiin Lain kotiin ja hänen omistaman mediayritykseen. Kukaan ei loukkaantunut polttopullojen aiheuttamissa pienissä paloissa.
Lai on yksi Hongkongin demokratialiikkeen voimakkaimmista tukijoista. Hän omistaa muun muassa Apple Dailyn, joka on Hongkongin ainoa demokratiaa ajava sanomalehti.
Lai osallistui Hongkongissa lähes kolme kuukautta kestäneisiin mielenosoituksiin, joissa tuhannet ihmiset vaativat täysin demokraattisia vaaleja. Poliisi pidätti Lain mielenosoitusten aikana, kun hän kieltäytyi poistumasta mielenosoitusalueella.
Mitä mieltä olet Ellie Gouldingin kappaleesta Love Me Like You Do?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
Ellie Goulding -  Love Me Like You Do
**Mitä?** _Anything Could Happen, Figure 8_ ja _You My Everything_ -biiseistään tutuksi tullut brittiläinen artisti **Ellie Goulding** on julkaissut uutta musiikkia. Love Me Like You Do -kappaletta on ollut kirjoittamassa muun muassa ruotsalainen poppari **Tove Lo** ja huipputuottaja **Max Martin.** Biisi tulee löytymään helmikuussa ensi-iltansa saavan _Fifty Shades Of Grey_ -elokuvan soundtrackilta.  Elokuva perustuu **E.L. Jamesin** kirjoittamaan samannimiseen eroottiseen romaaniin, joka  on myös Britannian nopeimmin myyty pokkari.
**Hä?** Ellie Goulding sai kunnian esiintyä kuninkaallisissa häissä, kun prinssi William ja Kate Middleton avioituivat vuonna 2011.  Ellie esitti suositun coverinsa **Elton Johnin** _Your Song_ -kappaleesta. Poppari ei puhunut medialle esiintymisestä ennen häitä, koska  oli varma ettei kukaan uskoisi häntä.
Hyvät hakkerit paljastavat verkon haavoittuvuuksia
Palvelunestohyökkäykset joulun ja uuden vuoden tienoilla muistuttivat, millaista haittaa pieni ryhmä voi saada verkossa aikaan. Onneksi löytyy myös verkkomaailman ritareita, hyviä hakkereita, jotka toimivat yhteistyössä viranomaisten kanssa.
Kapsin puheenjohtaja Jesse Hulkko sanoo, että yhteistyö viestintäviraston kanssa on tärkeää, koska sitä kautta esiin tulevia tietoturvaongelmista saadaan tieto myös ulkomaiden viranomaisille.
Painoarvosta kertoo se, että Kapsi kutsuttiin Naton kyberturvallisuusharjoitukseen testiryhmäksi vuonna 2012.
– Se oli kenraaliharjoitus varsinaiselle harjoitukselle. Tavoitteena oli puolustaa annettua infrastruktuuria suunnitellulta hyökkäysskenaariolta. Meidän näkökulmasta antoi paljon valmiuksia, että miten toimitaan oikean tilanteen tullen.
Kuin ilkivaltaa – huvin vuoksi
Suomalaisiin pankkeihin kohdistui hiljattain palvelunestohyökkäyksiä. Joulun alla suomalaisia tekijöitä oli mukana netti-iskuissa pelifirmojen käyttäjätietoihin. Tekijät olivat erittäin nuoria, jotka olivat liikkeellä haitantekotarkoituksessa.
Kun ennen on liikuttu porukoissa ja maalailtu seiniä, perusilkivaltaa, nyt se sama ilmiö on siirtynyt internetiin osittain. 
– Kun ennen on liikuttu porukoissa ja maalailtu seiniä, perusilkivaltaa, nyt se sama ilmiö on siirtynyt internetiin osittain. Palvelunestohyökkäykset on hyvä mieltää toisena kokonaisuutena, kuin tarkoitushakuinen ja pitkälle viety hyökkäys infrastruktuuria vastaan, jossa on enemmän kysymys hakkeroinnista ja järjestelmän sisään pääsemisestä, Hulkko sanoo.
Internet-ilkivaltaa tehdään usein huvin vuoksi.
– Mitä nuorempi tekijä on, sitä enemmän kyse on näyttämisen halusta huvin vuoksi. Myös kosto on yksi motiivi.
Tietoturvariskit eivät aina heiluta liiketoimintaa
Hyökkäysten kautta katseet kääntyvät tiettyihin verkon toimintoihin ja sieltä löytyy muitakin haavoittuvuuksia. Hulkon mukaan näin kävi esimerkiksi kun nettiliikenteen salauksessa käytettyä yleistä https-peruskomponenttia alettiin tutkia.
– Sieltä alkoi löytyä muitakin haavoittuvuuksia ja heikkouksia, joita on ollut siellä vuosia.
Avoimen lähdekoodin järjestelmät yleistyvät kovaa vauhtia. Hulkon mukaan niiden kohdalla kuitenkin tulee esille, että tietoturvatutkimukseen ei panosteta tarpeeksi peruskomponenteissa.
Lisäksi osaltaan into tutkimukseen voi olla vähäistä, koska tietoturvariskit ja haavoittuvuudet eivät vaikuta välttämättä yritysten liiketoimintaan tai maineeseen.
– Esimerkiksi Adobe, jolta vuosi käyttäjätiedot, eikä se näy sen tuloksessa. Se vaikuttaa lähinnä niiden elämään, jonka tunnukset ovat vuotaneet ja jotka käyttävät samoja tunnuksia eri palveluissa.
Jesse Hulkko katsoo, että tietoturva pitäisi ottaa kiinteäksi osaksi turvallisuusajattelua, samalla tavalla kuin toimitilojen turvallisuus.
John Kerry vierailee Pariisissa osoittaakseen tukeaan Ranskalle
Intiassa vierailulla oleva Yhdysvaltain ulkoministeri kertoi, että hän matkustaa Ranskaan torstaina.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vierailee loppuviikolla Pariisissa ilmaistakseen maalle tukea viimeviikkoisten terrori-iskujen jälkeen.
Parhaillaan Intiassa oleva Kerry kertoo, että hän matkustaa Ranskaan torstaina ja on siellä osan perjantaista.
Sunnuntaina kymmeniä maailman johtajia osoitti tukeaan Ranskalle osallistumalla Pariisissa terrori-iskujen takia järjestettyyn suurmielenosoitukseen. Yhdysvaltoja edusti oikeusministeri Eric Holder.
Ranskan hallitus kokoontuu maanantaina presidentti François Hollanden johdolla keskustelemaan iskun esiin nostamista turvallisuuskysymyksistä.
Golden Globe -juontajat eivät päästäneet tähtiä helpolla – näin staroille naureskeltiin
Elokuva- ja televisioalan Golden Globe -palkinnot eli Kultaiset maapallot on jälleen jaettu.
Tänä vuonna Golden Globe -gaalan juonsivat koomikot **Amy Poehler** ja **Tina Fey.** Juontajat eivät päästäneet tähtinäyttelijöitä helpolla. He naljailivat muun muassa **George Clooneylle** ja heittivät ronskia läppää **Bill Cosbysta**, jota epäillään useista raiskauksista.
Katso gaalan roisi avausjuonto alta.
Golden Globe -gaala näytti tv:n lisäksi hyvältä myös Instagramissa. Näin tähdet somettivat glamourin keskeltä.
Parhaana draamaelokuvana gaalassa palkittiin _Boyhood_. Boyhoodin ohjaaja **Richard Linklater** sai lisäksi ohjauspalkinnon. **Julianne Moore** voitti parhaan naisnäyttelijän palkinnon elokuvasta _Still Alice_ ja miespääosasta palkittiin **Stephen Hawkingia** esittävä **Eddie Redmayne** leffasta _Kaiken teoria._
[Katso kaikki Golden Globe -voittajat!](http://yle.fi/uutiset/boyhood-elokuva_palkittiin_golden_globella/7731061)
Maailman suurimmat kaupat listattu: Suomeakin valloittava Lidl kärkipäässä
Suurin on edelleen amerikkalainen Wal-Mart. Toisena oli niin ikään amerikkalainen Costco. Konsulttiyhtiö Deloitte listasi maailman 250 suurinta vähittäiskaupan toimijaa.
Maailman suurimmat vähittäiskaupat löytyvät odotetusti Yhdysvalloista, mutta listan kärkisijoille kurkottaa Suomeakin valloittava saksalainen Lidl, kertoo konsulttiyhtiö Deloitten tekemä selvitys. Deloitte listasi maailman 250 suurinta vähittäiskaupan toimijaa.
Lista suuruusjärjestyksestä on laadittu tilikauden 2013 liikevaihdon perusteella.
Suurin on edelleen amerikkalainen Wal-Mart, jonka liikevaihto oli noin 476 miljardia dollaria eli noin 423 miljardia euroa. Toisena oli niin ikään amerikkalainen Costco 105 miljardin dollarin (93 miljardin euron) liikevaihdollaan.
Kolmospaikkaa piti ranskalainen Carrefour ja nelostilaa saksalainen Schwartz Group, joka omistaa Lidl-ketjun.
Viidentenä oli brittiläinen Tesco. Kaiken kaikkiaan 10 kärkeen päässeet vähittäiskaupat löytyivät Yhdysvalloista, Ranskasta, Saksasta ja Britanniasta.
Suomalaiset S-ryhmä ja Kesko olivat kaukana suurimpien vähittäiskauppojen liikevaihdosta, mutta ne mahtuivat kuitenkin kirkkaasti 250:n suurimman joukkoon. S-ryhmä löytyy Deloitten selvityksessä sijalta 71, Kesko sijalta 121. Viime vuoteen verrattuna S-ryhmän sijoitus parani, Keskon huononi.
Vaikka 10 suurimman joukossa ei ollut yhtään yritystä Aasiasta, kasvaa vähittäiskauppa siellä kuitenkin nopeimmin maailmassa, Deloitte toteaa.
Vatanen loisti Selänteen juhlien jälkeen - "Hieno päivä"
Sami Vatanen ratkaisi Teemu Selänteen juhlaottelusta 5-4-voiton Anaheim Ducksille. Vatasta jäi kaivelemaan Ducksin jääminen Winnipeg Jetsin jyrän alle kamppailun alussa.
**ANAHEIM.** Anaheim Ducksin ja Winnipeg Jetsin välinen ottelutapahtuma alkoi Teemu Selänteen juhlallisuuksien vuoksi paikallista aikaa jo kello 16.30, mutta itse ottelu pääsi alkamaan vasta reilut pari tuntia myöhemmin. Tämä ei kuitenkaan pelaajia haitannut.
Ducks jäi kamppailussa alakynteen, mutta taisteli lopulta 5-4-voittoon voittomaalikilpailussa. Suomalaisjuhlien kunniaksi voittomaalista vastasi Ducksin tähtipakki Sami Vatanen.
\- Hieno juhla oli alussa ja mikäs sen mukavampaa kuin tulla takaa ohi ja voittaa ottelu. Tämä oli kokonaisuudessaan hieno päivä, Vatanen kertoi Yle Urheilulle.
Vatanen keräsi voittomaalinsa lisäksi ottelussa myös yhden syöttöpisteen. Loistavaa kautta pelaava JYP-kasvatti myöntää, että sai otteisiinsa rutkasti lisäpontta Selänteen juhlista.
\- Totta kai se oli hienoa katsoa, kuinka paljon täällä kunnioitetaan Teemua. Hän on tehnyt täällä paljon jääkiekossa ja sen ulkopuolella. Kyllähän se toi lisälatauksen, mutta emme saaneet käytettyä sitä ottelun alussa, Vatanen totesi.
\- Alun piikkiin ei voi kuitenkaan laittaa mitään. Se oli ihan sama molemmille. Emme saaneet sitä alkua, jonka olisimme halunneet, mutta tulimme onneksi tutusti takaa ohi.
Viimeinen viikko on ollut Selänteen ja Ducksin ympärillä melkoista pyöritystä. Sunnuntain jälkeen Vatasella ja kumppaneilla on edessään paluu arkeen.
\- Se on varmaan enemmän helpotus Teemulle saada tämä pois alta. Hänellä on varmaan ollut aikamoista menoa ja meininkiä viimeisen viikon aikana. Ei se ole meitä haitannut. Meillä on ollut ihan hauska viikko, Vatanen sanoi.
Rääkkylän Niemishovi on tuhoutunut tulipalossa
1800-luvun puolivälissä rakennettu hirsirakenteinen omakotitalo syttyi tuleen uudelleen.
Perinteikäs Niemishovi on tuhoutunut tulipalossa Rääkkylässä.
1800-luvun puolivälissä rakennettu hirsirakenteinen omakotitalo syttyi tuleen uudelleen maanantaina aamuyöllä Niemisentiellä. Hälytyksen teki ohikulkija.
Tekninen tutkinta aloitetaan paikalla, kun rauniot ovat jäähtyneet.
Rakennuksessa oli tulipalo viime viikolla, ja asukkaat ovat olleet siitä lähtien evakossa. Poliisi tutkii paloon johtaneita syitä.
– Tekninen tutkinta aloitetaan paikalla huomenna, kun rauniot ovat jäähtyneet. En ota tässä vaiheessa kantaa syttymissyyhyn, sanoo rikosylikonstaapeli Onni Hurskainen.
Ajokortiton kuski jäänyt kiinni 15 kertaa vuodessa
Sunnuntai-iltana Oulussa poliisi pysäytti autoilijan jolla ei ollut ajokorttia ja joka osoittautui myös etsintäkuulutetuksi. Sama henkilö on jäänyt kiinni jo 15 kertaa vuoden sisällä  kulkuneuvon kuljettamisesta ilma ajo-oikeutta.
Poliisipartio pysäytti sunnuntai-iltana Oulun Tuirassa henkilöauton, jonka kuljettaja osoittautui ajo-oikeudettomaksi ja etsintäkuulutetuksi.
Kyseessä oli jo 15. kerta vuoden sisällä, kun sama kuljettaja jäi kiinni kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Pysäytyksen yhteydessä todettiin, että kuljettaja rikkoi myös Oulun käräjäoikeuden määräämää matkustuskieltoa.  
Henkilö otettiin kiinni ja toimitettiin Oulun poliisiasemalle.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana Leena Harkimo
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Kansanedustajien haastattelusarja jatkuu Yle Helsingin nettisivuilla maanantaina 12.1., jolloin vieraaksi vuoden ensimmäiseen lähetykseen saapuu kokoomuksen kansanedustaja Leena Harkimo Sipoosta.
Nettistudion suora lähetys alkaa klo 10.15.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen maanantain päivälähetyksessä.
Toimittajina ovat Marika Ahonen ja Tiina von Martens.
Sähkökatkos Kittilän, Rovaniemen ja Sodankylän rajalla - pakkasta 35 astetta
Pari sataa Rovakaira Oy:n asiakasta on jäänyt ilman sähköä Kittilän ja Sodankylän rajan tuntumassa lähellä Rovaniemeä. Myös Rovaniemen puolella on ollut yksi talous sähköttä maanantaina aamuseitsemästä asti. Rovakaira lupaa virrat takaisin maanantaina noin kello 11.30.
Sodankylän Kieringissä menivät sähköt poikki maanantaina aamulla kello seitsemän aikaan, kun navetassa oli vielä lypsy kesken, kertoo emäntä Tuija Hiltula.
Kaikkiaan sähköttä oli pari sataa taloutta eteläisessä Kittilässä ja Sodankylässä lähellä Rovaniemen-vastaista rajaa. Myös yksi talous Rovaniemen puolella jäi ilman sähköä.
Rovakaira Oy kertoo nettisivuillaan, että se arvioi saavansa sähköt takaisin noin kello 11.30.
_Korjattu klo 9.23: Rovakairan korjausarvio päivitettu klo 11.30:een._
Pakkanen hyydytti lähijunia – useita vuoroja on jouduttu perumaan
VR:n mukaan kaikkiaan 12 junavuoroa on jouduttu perumaan maanantaiaamuna ja useat junat ovat myöhästelleet. Lisäksi linja-autoilla on ollut ongelmia lumen tukkimilla kapeimmilla kaduilla.
Pakkanen on häirinnyt lähijunaliikennettä aamun aikana. VR:n mukaan kaikkiaan 12 junavuoroa on jouduttu perumaan ja useat junat ovat myöhästelleet.
Eniten tukossa on ollut Kerava–Helsinki-väli, jossa kiskoille hyytyneet junat häiritsivät etenkin Helsingin suuntaan menevää rataliikennettä. Tämän jälkeen Malmilla ilmeni vaihdevika, joka myöhästytti myös kaukoliikennettä-
Syynä ongelmiin on pakkanen, joka on aiheuttanut junissa kalusto-ongelmia.
VR:n mukaan tilanne on rauhoittumassa aamuruuhkan helpotuttua, kun hyytyneet vaunut saadaan huoltoon ja liikenne normaaliksi.
Linja-autoliikennekin on takunnut. Syynä on lumi, joka on tukkinut bussien reittejä kaupungin kapeimmilla kaduilla. Lisäksi joitakin bussivuoroja on aamun aikana peruttu laitevian vuoksi.
Floridan suomalaiset jälleen oivassa iskussa
Jussi Jokinen kunnostautui syöttelijänä ja Sean Bergenheim iski kauden seitsemännen maalinsa, kun Florida Panthers kukisti Edmonton Oilersin vieraskentällä maalein 4-2.
Floridan vahva vire jatkui, kun joukkue kukisti NHL:n hännänhuipun Edmonton Oilersin. Floridan suomalaissentteri Aleksander Barkov oli sivussa ottelusta, mutta Jussi Jokinen ja Sean Bergenheim olivat kamppailussa tehokkaita.
Jokinen keräsi kaksi syöttöpistettä, kun hän oli mukana alustamassa Floridan 1-0- ja 3-1-maaleja. Osumista vastasivat Jimmy Hayes ja Tomas Kopecky.
Sean Bergenheim ratkaisi ottelun viisi minuuttia ennen loppua. Suomalaislaituri hyödynsi Andrew Ferencen kammottavan kiekonmenetyksen ja viimeisteli varmasti ohi Ben Scrivensin.
Täysi pistepotti oli Floridalle kolmas perättäinen ja joukkue on heikon alkukauden jälkeen noussut taistelemaan pudotuspelipaikasta Atlantin divisioonassa.  
Formulakuski Matias Laine vielä ilman sopimusta – "Muutamia tarjouksia olen saanut"
Joensuulainen formulakuski Matias Laine ei vielä tällä hetkellä tiedä, minkälaisella autolla tai missä sarjassa hän ajaa kaudella 2015. Viimeiset kaksi vuotta Laine on ajanut World Series Formula Renault 3.5 -sarjassa, sitä ennen GP3 -sarjassa. Tilanne on uusi miehen uralla.
Vuosi 2014 World Series Renault 3,5 -sarjassa ei vastannut aivan Matias Laineen odotuksia, sijoitus oli 13.
– Kausi sinänsä oli ihan ok, mutta aika paljon meillä oli teknisiä ongelmia. Ongelmia oli nimenomaan aika-ajoissa.
Matias Laine ajoi kaksi viimeistä kauttaan brittiläisessä Strakka Racing -tiimissä. Kun muina vuosina uuden vuoden alkaessa tallipaikka ja sopimus on ollut valmiina, vuonna 2015 Laineen tulevaisuus on täysin avoin. Mies pitää todennäköisenä, että ajaminen jatkuu jossakin muussa sarjassa.
–  Tällä hetkellä pääsy Formula 1:een ei ole päätavoite, joten saattaa olla, että nyt lähdetään katsomaan uusia tuulia. Muutamia tarjouksia olen saanut, mutta katsotaan asioita nyt manageri Jukka Mildhin kanssa.
Mieluisin rata Belgiassa
World Series Formula Renault 3,5 -sarjassa 2014 oli mukana 9 tallia ja 18 kuskia. Kisat käytiin Euroopassa, useimmin samoilla radiolla Formula1:n kanssa. Yksi osakilpailu ajettiin myös Moskovassa. Laineen mieluisin rata on Belgian Spa, siellä mies on saavuttanut myös parhaat sijoituksensa. World series sarjan autot ovat muutamia sekunteja Formula ykkösiä hitaampia.
Kausi sinänsä oli ihan ok, mutta aika paljon meillä oli teknisiä ongelmia.
– Tämän sarjan autoissa on noin 600 hevosvoimaa, toiminta muistuttaa hyvin pitkälti Formula 1 -sarjan meininkiä. Ero Formula1 -sarjan heikoimpien tallien autoihin on muutaman sekunnin verran ratakierrokselta.
Maailmantalouden epävarmuus näkyy Laineen mukaan myös autourheilussa.
– Formula ykkösissäkin talleja on mennyt konkurssiin, eikä huippupalkkoja makseta enää kuin kouralliselle kuskeja. Samoin Word Series -sarjassa, yksi tiimi putosi pois, kun ei saanut tarvittavia asioita kasaan.
Aivoverenvuoto rengasvallista 2010
Viime vuodet ovat sujuneet Matias Laineelta ilman pahempia onnettomuuksia. Kaudella 2009-2010 tapahtui onnettomuus, joka keskeytti ajot useamman kuukauden ajaksi.
– Pyörähdin radalla ja pää osui rengasvalliin. Seurauksena lievä aivoverenvuoto. Siinä meni sitten neljä kuukautta, etten saanut rasittaa itseäni enkä ajaa radalla. Siitä jäi pieni pelko vähäksi aikaa, mutta asiantuntijoiden avustuksella pelko haihtui melko pian. Pienempiä tällejä sattuu silloin tällöin.
Matias Laine aloitti uransa kartingin parissa, suomenmestaruus lohkesi ensimmäisen kerran 2005. Sen jälkeen Matias Laine ajoi muutaman vuoden kartingin Suomen- Euroopan- ja maailmanmestaruussarjoissa. Vuonna 2009 Laine siirtyi Formula Renault Britannian mestaruussarjaan. 2011 vuorossa oli GP3, vuodesta 2013 alkaen World Series Renault 3,5 P1 Motorsport -sarjassa.
Asiantuntija: Liian harva hoitohenkilökuntaan kuuluva ottaa influenssarokotteen
Suomessa kuolee vuosittain potilaita influenssaan, jonka he ovat saaneet sairaalassa. Rokottamaton hoitaja tai lääkäri voi muodostaa riskin potilaalle, ylilääkärit Veli-Jukka Anttila ja Hanna Nohynek katsoivat Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Ylen aamu-tv:ssä puitiin maanantaina influenssaa ja influenssarokotteita.
Studiossa aiheesta olivat keskustelemassa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli Husin infektiotautien klinikan osastonylilääkäri Veli-Jukka Anttila ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Hanna Nohynek.
Suomessa kuolee vuosittain potilaita influenssaan, jonka he ovat saaneet sairaalassa. Sairaalassa on liki kaksinkertainen riski saada influenssa samaan aikaan kuin muualla yhteiskunnassa, ja raportissa arvioidaan, että riski pienenisi huomattavasti, jos henkilökunta ottaisi ahkerammin rokotteita.
Anttila sanoi aamu-tv:ssä, että Husin hoitohenkilökunnasta 69 prosenttia oli rokotettu joulukuun alussa influenssaa vastaan. Hänen mukaansa Husin tavoitteena on 80 prosenttia.
Viime vuonna vastaava osuus oli 54 prosenttia, hän totesi.
"Nämä ovat liian alhaisia lukuja"
Aamu-tv:ssä kerrottiin myös soittokierroksesta, jonka aamu-tv:n toimitus oli tehnyt sairaanhoitopiireihin.
Kuopiossa noin 39 prosenttia oli saanut viime kaudella influenssarokotteen. Oulussa näppituntuma on aamu-tv:n mukaan lääkäreillä 80 ja hoitajilla 40–50 prosenttia. Kymeenlaaksossa rokotteen ottaneiden osuus oli noin 38 prosenttia.
Osa sairaanhoitopiireistä ei halunnut kommentoida asiaa, aamu-tv:ssä todettiin.
Nohynek piti lukuja liian alhaisina.
– EU:ssa on asetettu tavoitteeksi 75 prosenttia koko väestön tasolla. Tiedetään, että pikkulapsista rokotetaan noin 16 prosenttia ja 65 vuotta täyttäneistä vajaa 40 prosenttia.
– Nämä ovat liian alhaisia lukuja, jos ajatellaan, että halutaan suojata yksilöitä ja väestöä, hän katsoi.
Aamu-tv:n mukaan eräästä sairaalasta oli kerrottu, että heillä on ollut teho-osasto, jossa 15 prosenttia hoitajista on ottanut influenssarokotteen. Anttilan mielestä tämä on vaaraksi paitsi potilaille myös työntekijöille.
– (Työntekijä) saattaa sairastua influenssaan, koska nimenomaan teho-osastolla on hoidettu näitä vakavasti sairastuneita influenssapotilaita, jotka myös ovat erittäin tartuttavia siinä vaiheessa. Silloin joudutaan usein hankaliin tilanteisiin, jos henkilö ei ole ottanut rokotetta ja hoitaa influenssapotilasta.
Influenssa itää pari päivää
Nohynekiltä kysyttiin, onko mahdollista, että potilas menee sairaalaan muusta syystä kuin influenssan vuoksi, mutta saa sairaalassa influenssan ja kuolee.
– On se mahdollista, hän vastasi.
– Tiedämme, että influenssa itää noin pari päivää. Ihminen on vuorokauden verran tartuttava ennen kuin on edes oireita, jolloin tartuntaketju epidemiakaudella on hyvin vahva.
Hän arvioi, että suomalaisista 5–20 prosenttia sairastuu influenssaan influenssakaudella.
Sekä Nohynek että Anttila katsoivat, että henkilökunta, joka ei ole ottanut rokotetta ja työskentelee esimerkiksi lasten teho-osastolla tai syöpäsairaiden osastolla, muodostaa riskin potilaille.
– Kyllä ilman muuta muodostaa. Meillä on tänä vuonna ohjeistuksena sairaanhoitopiirissä se, että jos ei ole ottanut rokotetta, käyttää suojamaskia, eli ei tartuta potilasta, Anttila sanoi.
Hän myönsi valvonnan olevan vaikeaa, koska työnantaja ei tiedä, kuka on rokotettu influenssaa vastaan ja kuka ei.
– Osaston vastaavat henkilöt eli osastonhoitajat ja -lääkärit ovat vastuussa siitä, että näitä ohjeita noudatetaan.
Pakkorokottaminen istuu huonosti länsimaiseen yksilön vapautta korostavaan yhteiskuntaan, Nohynek täydensi Anttilaa.
Nähdäänkö enemmän kuolemia? "Todennäköisesti"
Aamu-tv:ssä kysyttiin, mitä seurauksia on sillä, että tämänvuotinen rokote tehoaa huonosti influenssaan. Nähdäänkö kuolemia tai sairastumisia entistä enemmän?
– Tällä kertaa valitettavasti tällä kaudella todennäköisesti näin tulee tapahtumaan, mutta mehän emme tiedä sitä vielä, Nohynek vastasi.
– A H3N2 (A-virus) on muuntautunut, mutta sieltä tulee myös A H1N1:stä, eli sikainfluenssaa edelleen, ja B-viruksia. Rokotteessa on myös B-virus, ja tämä tulee yleensä vähän jälkijunassa. Kaikella todennäköisyydellä suoja sitä vastaan on edelleen kohtuullisen hyvä.
_Päivitetty 12.1. klo 18.55: Jutusta poistettu viittaukset HUS:n raporttiin. Tietojen todenperäisyys on varmistettu suoraan asiantuntijoilta._
"Raivostuttava ja ihastuttava kanssa-autoilija" – näin sinusta ajatellaan
Suomalaista autoilijaa ärsyttää vain yksi asia: toinen autoilija. Yle Tampereen vilkkaan keskustelun perusteella tunteita nostattavat etenkin ohitustilanteet ja turvaväli.
Autoilu nostattaa tunnetta niin keskustelun tasolla kuin tien päälläkin. Tämä huomattiin Yle Tampereen sivuilla olleessa keskustelussa. Osa kommentoijista muistutti liikenteen sujuvuuden olevan yhteispeliä, jossa toiset pitäisi ottaa huomioon muuten kuin välkyttelemällä valoja ja tööttäilemällä.
Kommenteissa huomautettiin aiheellisesti, että liikenteessä on jatkuvasti koko kansan kirjo, 18-vuotiaista juuri kortin saaneista 90-vuotiaisiin ikihonkiin. Taidot ja kokemus on eri, mutta tie on silti jaettava kaikkien kanssa.
Minulla itselläni on ollut kortti alle puoli vuotta ja nyt ajelen ensimmäistä talveani. Olen varmasti juuri se kuski, jota moni pitää ärsyttävänä vaikka mulle ei ole töötätykään vielä.
"Suomalaisesta liikennekulttuurista ainakin täällä pääkaupunkiseudulla tuntuu puuttuvan toisen autoilijan huomioonottaminen. Pidetään jääräpäisesti kiinni omista oikeuksista ja jätetään kanssa autoilijat tyystin huomiotta."
"Minulla itselläni on ollut kortti alle puoli vuotta ja nyt ajelen ensimmäistä talveani. Olen varmasti juuri se kuski, jota moni pitää ärsyttävänä vaikka mulle ei ole töötätykään vielä. Eniten ärsyttääkin se, että jotkut eivät ymmärrä että liikenteessä voi olla niitä jotka vasta opettelevat ajamaan. Ei voi oppia ajamaan ruuhkassa ja arkipäiväistä työmatka-ajoa jos harjoittelee ajamista vain yöllä sivuteillä."
Kommentoijat löysivät kuitenkin useammin vikaa ennen kaikkea muista kuin itsestään.
Nopeusrajoitus on aina väärä, tai ainakin sitä noudatetaan väärin
Keskustelun perusteella oikeaa nopeusrajoitusta ei ole keksitty. Joko mennään liian lujaa tai sitten liian hiljaa. Joskus tie on liian kuva ja joskus liian jäinen.
"Valtateillä 80:n kilometrin tuntinopeus olisi järkevämpää olla 90 kilometriä tunnissa, jolloin autoilijat vähemmän häiritsisivät ammatti-kuljettajien/rekka-autojen nopeuksia. 100km pitäisi muuttaa 106km/tunti."
Muut tielläliikkujat ovat pistäneet merkille niin kaaharit kuin köröttelijätkin. Molemmat keksivät toistensa käytöksestä sanottavaa.
"Ärsyttää nämä hitaat hämäläiset köröttelijät jotka ovat aina tientukkona. Suomeen Saksan malli, että saa ajaa 200 km/h. Muuten menee kalliin auton tehot hukkaan. Tientukot pysykööt kotona poissa liikenteestä tai käyttäkööt julkisia." Joskus ei ole munaa ajaa esim. mutkassa rajoitusten mukaan.
"Kyllä se on juuri tuo alinopeudella ajavat mikä ärsyttää.. Siis mielestäni jollei kykene tai "uskalla" ajaa muun liikenteen nopeudella, niin silloin olisi parempi jättää se autoilu kokonaan, ja siirtyä käyttämään vaikka taksia ja bussia..."
"Alinopeuteen voi olla syynä myös keliolosuhteiden huomioonottaminen, joka ei ole ihan päivänselvää nykyaikaisilla luistonestoilla varustetuilla autoilla ajaville. Nopeuden suhteuttaminen tilanteeseen on vain viisautta, se nopeusrajoitus ei kuitenkaan ole vähimmäisnopeus vaan enimmäisnopeus."
 "Pyrin aina rivakoihin kiihdytyksiin rampeilla, valoista ja risteyksistä mutta liukkaisiin totuttelu vie aikaa kun autokin on tekniikaltaan aika vanha. Pyrin myös aina siihen, että en aja alinopeutta mutta joskus ei ole munaa ajaa esim. mutkassa rajoitusten mukaan."
Ohitustilanteissa haisee ruuti molemmissa osapuolissa
Yksi selvästi esiin nouseva seikka keskusteluissa olivat erilaiset ohitustilanteet. Huomattavaa oli, että äänessä olivat sekä ohittajat mutta myös ohitettavat. Kummallakin oli toistensa käytöksestä sanottavaa.
"Tämä merkillinen kiire ja änkeäminen on kummallista - kulkisit rauhassa ja antaisit muidenkin kulkea! Pitää päästä niihin seuraaviin punaisiin odottamaan ensimmäisenä." jos samalla on vielä tilanteessa takapuskuriläähättäjä ja pakko polkea jarrua tilan antamiseksi, että jonopujottelija ei tapa itseään ja vastaantulijaa.
"Eteen kiilaava jonopujottelija on ärsyttämisen lisäksi paha riski. Varsinkin, jos samalla on vielä tilanteessa takapuskuriläähättäjä ja pakko polkea jarrua tilan antamiseksi, että jonopujottelija ei tapa itseään ja vastaantulijaa."
Myös raskas liikenne sai osansa kommentoijilta. Rekkojen ohittelua toistensa ohi ei ymmärretä, vaan se koetaan muun liikenteen hidastamiseksi.
"Toiseksi suurimpia ovat rekankuljettajat, jotka ajavat moottoritien ohituskaistalla toisen rekan rinnalla ja estävät takaa tulevien nopeampien autojen ohituksen. Tämä näyttää olevan aivan tarkoituksellista kiusantekoa. Miksi poliisi ei koskaan puutu tähän?"
Turvaväli
Liian lähellä takana ajava kuski saa edellä ajavan olon tuntumaan tukalaksi.
"Siis onko pakko ajaa nenä per#eessä ja aiheuttaa paha ketjukolaririski, jos vaikka minun eteen poukkaa hirvi ja äkkijarrutan. Siinä tulee takuuvarmasti puskurissaroikkuja kontista sisään ja jos en ole tarpeeksi nopea, hirvi tuulilasista syliin. AUTS!" Siis onko pakko ajaa nenä per#eessä ja aiheuttaa paha ketjukolaririski, jos vaikka minun eteen poukkaa hirvi ja äkkijarrutan. Siinä tulee takuuvarmasti puskurissaroikkuja kontista sisään ja jos en ole tarpeeksi nopea, hirvi tuulilasista syliin. AUTS!
On myös heitä, joille taustapeilistä näkyvä takana ajavan kuskin kasvot saavat huomion keskittymään muuhun kuin itse ajamiseen. Letkassa ajajissa vasta ärsyttääkin kaikki.
"Kun joku tulee puskuriin kiinni, mukautan vauhtini sitä hiljaisemmaksi, mitä lähempänä hän on. Seuraavalla bussipysäkillä tms. päästän ohitseni."
"Rauhassa siinä letkassa ajajat ärsyttää, eniten se toisella sijoituksella ajeleva, lähes yhtä paljon joka ikinen seuraava."
Turvaväli on ajoturvallisuuden takia tärkeä asia.
Toisaalta suomalainen osoittaa oman tilan kaipuutaan myös parkkihallissa. Vaikka ajaisi kuinka autioon nurkkaan, sapettaa kun sinne tunkee muitakin.
"Ajan auton parkkihallin perälle missä on tyhjää ettei auton kylkiin tulisi muiden ovista klommoja. Joskus en kerkeä edes nousta autosta ulos kun joku jo kurvaa viereiseen ruutuun vaikka koko parkkihallin loppu olisi tyhjää täynnä. Puhumattakaan siitä kun palaa autolle ja sitä piirittää kummallakin puolella autot tyhjässä hallissa."
Osa löysi omankin ratin takaa sanottavaa
Vaikka kommentoijista suurin osa löysi sanottavaa vain muista, joukkoon mahtui myös heitä jotka tiesivät omat huonot tapansa.
"Oma helmasynti on liian pienen turvavälin jättäminen."
"Oma helmasyntini on ajaa risteyksessä liian pitkälle, jolloin yllättäen olen autollani estämässä suojatiellä kulkevaa liikennettä."
Kommentoijat olivat kiinnittäneet huomiota myös omaan kaasujalan hallintaan.
Tuppaan ajeleen kelin ja liikennetilanteen mukaan enempiki kuin nopeusrajoituskylttien mukaan.
"Oma syntini (onko synti?) on ajella ylinopeutta paikoissa, joissa rajoitus on tarpeeton."
"Oma helmasyntini on "alinopeus" ainakin ylinopeuksia suosivien mielestä :D Tuppaan ajeleen kelin ja liikennetilanteen mukaan enempiki kuin nopeusrajoituskylttien mukaan ja soljun sopuisasti jonon mukana ja tyhjällä tiellä en ole vapaa ylinopeuden synnistä hyvällä kelillä."
"Töppäilen usen kääntymällä muun liikenteen eteen , arvioin nopeuksia väärin tai arvioin toisten etäisyyksiä väärin. Viittäkymppiä ehtisi mutta kahdeksaakymppiä tulevan edestä en enää ehdikään alta pois."
Liikennekäytöksestä löytyy onneksi myös kiitettävää
Autoilijat löysivät muiden käytöksestä onneksi myös kiitettävää. Nämä tilanteet liittyivät siihen, kun muut huomioon ottamalla ja hetkeksi omista oikeuksista luopumalla saa liikenteen sujumaan paremmin.
"Hitaamman ajoneuvon siirtyminen esim. pysäkille, että jono pääsee ohi."
"Ohituksessa tarpeeksi kauas viereisellä kaistalla kulkeminen (kun on tilaa ja mahdollisuutta), ettei ravat ole silmillä."
Keskustelu jatkuu edelleen alla olevan linkin takaa.
Vegaaniksi ryhtyminen vaikeaa? – Tuutorilta saa apua myös ostoksia pähkäilessään
Vanha mielikuva siitä, että ruokatottumuksiaan muuttava joutuu pähkäilemään tuntikausia kaupan hyllyllä, ei pidä paikkaansa. Esimerkiksi netistä löytyy yksityiskohtaista apua ja ruokareseptejä vegaaneille. Elämäntapamuutosta harkitsevan tueksi on Suomessa tarjoutunut myös useita tukihenkilöitä, jotka opastavat ja auttavat kädestä pitäen pulmien ratkaisussa.
Tammikuun alussa käynnistyi Vegaanihaaste-kampanja, jossa kannustetaan ihmisiä muuttamaan ruokavalionsa tammikuun ajaksi ja kokeilemaan kasvissyöntiä. Haaste järjestetään tänä vuonna toista kertaa. Kampanjaa vetävät Oikeutta eläimille -yhdistys ja Vegaaniliitto.
Yksin haasteeseen osallistuvan ei tarvitse jäädä, sillä apua saa tarvittaessa vegaanituutoreilta. Vapaaehtoisiksi on ilmoittautunut kymmeniä tuutoreita eri puolilta Suomea.
Yksi heistä on mikkeliläinen 24-vuotias Sini Savolainen. Hänellä on kaksi tuutoroitavaa tällä hetkellä.
– Apua pyytävän ei kannata olla huolissaan: ei ole tyhmiä kysymyksiä. Jos ahdistaa se, ettei tiedä mitä ruokaa voi ostaa, niin olen valmis lähtemään Mikkelin ja Pieksämäen alueella mukaan vaikka ruokakauppaan. En tietenkään muutaman tunnin varoitusajalla, mutta asiasta voidaan sopia, Savolainen kertoo.
Ruoan laiton arvo kohonnut silmissä
Usein veganismiin ryhdytään terveydellisten tai eettisen syiden vuoksi. Veganismilla tarkoitetaan elämäntapaa, jossa pidättäydytään syömästä eläinkunnasta peräisin olevia tuotteita tai ei tueta eläinten hyväksikäyttöön perustuvia palveluita, tuotteita tai toimintaa.
Sini Savolainen ryhtyi vegaaniksi eettisten ja ekologisten syiden vuoksi.
Muutos ei ole kaduttanut.
– Mä voin sanoa, etten osannut tehdä ruokaa, kun vasta sen jälkeen kun rupesin vegaaniksi. Eli ennen ruon laitto oli lähinnä nuudeleiden keittämistä, Savolainen nauraa.
Vegaaniksi ryhtyminen voi tuntua alussa hankalalta
Sini Savolainen myöntää, että alussa vegaaniksi ryhtyminen voi viedä aikaa. Muutos ei ole kivutonta, mutta ei myöskään ylitsepääsemättömän vaikeaa.
– Kannattaa lähteä siitä, että miettii kuinka paljon on valmis panostamaan. Pitää muistaa, että on kyse isosta muutoksesta, joka tapahtuu hitaasti. Eli ei kannata lähteä siitä, että asettaa riman hirveän korkealle heti alussa. Itselleen pitää olla armollinen silloinkin, jos sortuu.
Huoleksi saattaa muodostua esimerkiksi se, että tuoteselosteita on jatkossa syynättävä kuin piru raamattua.
Omaan ruokavalioon kuuluvat tuotteet oppii tunnistamaan nopeasti. Useat kaupat ovat oppineet myös sijoittamaan ruokatuotteita hyllyihin niin, että asiakkaat löytävät etsimänsä helposti.
– Periaatteessa mitä enemmän tekee tuoreista raaka-aineista ruokaa, niin sitä vähemmän joutuu lukemaan etikettejä. Mitä enemmän haluan syödä valmisruokaa, eineksiä ja pakasteita, niin sitä tarkempana joutuu olemaan.
Netistä löytyy myös paljon niksejä siipiään kokeileville. Vegaanituotteet-sivustolla listataan esimerkiksi isojen ruokakauppojen tuotteita, joita vegaani voi syödä. Tuotteet on eroteltu hyvinkin tarkasti toisistaan. Omiin luokkiin on niputettu esimerkiksi aamupalatuotteet.
Ruokakustannuksissa täytyy olla tarkkana
Sini Savolainen myöntää, että vegaaniruokailu ei välttämättä tule kukkarolle halvaksi.
Kaikki riippuu kuitenkin siitä, mitä haluaa syödä. Esimerkiksi puolen kilon paketista soijaruohetta saa tehtyä useampia annoksia.
Jos haluaa syödä vegaanisia juustoja tai jotain vastaavia erikoisvegaanielintarvikkeita niin hinta voi päästä yllättämään.
– Tietenkin jos haluaa jossain säästää, niin kaikenlaisia levitteitä pystyy tekemään itse. Jotkut hurjat tekevät jopa soijajogurtin, maidon ja  majoneesin itse, Savolainen kertoo.
Vegaanikin voi syödä huonosti
Vegaaniin ruokavalioon liitetään usein ajatus sen terveellisyydestä. Kuitenkin kaikissa ruokavaliossa on muistettava, että syö tasapainoisesti.
– Ihan millä tahansa ruokavaliolla voi elää huonosti. Vegaanissa on se, että kun ei ole maito- ja lihatuotteita, niin kovat rasvat puuttuvat.
Monen elimistö voi reagoida eri tavalla kasvisruokavalioon siirtymiseen. Savolaisen mukaan haasteeseen lähteneiden kokemukset ovat vaihdelleet paljon toisistaan. Osa on kertonut huonosta olosta. Osa taas kehuu virkeyttään.
– Tässäkin on ihan sama juttu. Riippuu hyvin paljon siitä, syökö tasapainoisesti ja saako riittävästi proteiinia, vihanneksia ja kuituja vai elääkö soijajogurttiin tehdyllä dipillä ja perunalastuilla.
_TARKENNUS 12.1.2014 Kello 14:53 Savolainen on ryhtynyt vegaaniksi eettisistä ja ekologisista syistä toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin._
Sormesta lähti sentin pala – työnantajalle 15 000 euron sakko
Työntekijä loukkasi sormensa pylväspora-jyrsinkoneella, jonka teräsuoja oli poistettu.
Ruovedellä toimiva Pihlavan Ikkuna on tuomittu Pirkanmaan käräjäoikeudessa 15 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Yhtiön kunnossapitopäällikkö tuomittiin samasta rikoksesta 20 päiväsakkoon.
Työtekijän oikean käden etusormesta leikkautui pala työtapaturmassa hänen työskennellessään pylväspora-jyrsinkoneella tammikuussa 2013. Koneen teräsuoja oli poistettu. Lisäksi koneen hätäpysäytyslaite oli ollut rikki vuodesta 1998 asti.
Käräjäoikeuden mukaan koneiden ja muiden työvälineiden puutteellista suojausta ei voida korvata työntekijälle annettavalla työnohjauksella, ohjeilla ja varoituksilla. Käräjäoikeudessa myös todettiin, että nyttemmin yhtiössä on kiinnitetty erityistä huomiota työturvallisuuteen.
Kainuulaiset kansanedustajat tunnollisesti mukana täysistunnoissa
Kainuulaiset kansanedustajat olivat viime vuonna säännöllisesti mukana eduskunnan täysistunnoissa. Yhteensä heille kertyi vain 18 poissaoloa.
Viime vuonna kainuulaisista kansanedustajista eniten olivat poissa keskustan Timo Korhonen ja sosiaalidemokraattien Raimo Piirainen. Molemmille poissaoloja kertyi seitsemän. Kokoomuksen Eero Suutari ja perussuomalaisten Pentti Kettunen jäivät pois täysistunnosta vain kaksi kertaa. Eduskunnan täysistuntoja oli viime vuonna 131 kertaa.
Lähes kaikki neljän kansanedustajan poissaolot johtuivat muista syistä kuin sairastumisista tai perhevapaista. Sairaana oli vain Piirainen, joka jätti tämän takia täysistuntoja välistä kaksi kertaa.
Kesäkuussa ja joulukuussa kainuulaiset eivät kirjanneet tilastoihin ainuttakaan poissaoloa. Eduskunta ei istu tammikuussa eikä kesällä heinäkuusta elokuuhun.
Selänteen pelipaita hallin kattoon - katso historiallinen hetki
Anaheim Ducks kunnioitti Teemu Selänteen upeaa uraa nostamalla suomalaislegendan pelipaidan hallinsa kattoon.
**Teemu Selänne** oli huomion keskipisteenä sunnuntai-iltana, kun Anaheim Ducks kohtasi kotihallissaan Winnipeg Jetsin NHL-kierroksella.
Ducks kunnioitti viime kauteen uransa päättänyttä suomalaislegendaa nostamalla tämän pelipaidan hallinsa kattoon. Paidanjäädytysseremonia oli NHL:n kaikkien aikojen pisin, sillä ottelun alku myöhästyi perätii puolitoista tuntia.
Selänteen pelipaita on ensimmäinen, jonka Ducks jäädytti historiassaan.
[Katso video!](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&amp;id=723979&amp;navid=nhl:topheads)
**Lähteet:** Yle Urheilu
Superyllättäjä ja Vatanen käänsivät Selänteen juhlaottelun Anaheimille
Sami Vatanen oli päättänyt ratkaista Teemu Selänteen juhlaottelun. Vatanen onnistui rangaistuslaukauskilpailussa, kun Anaheim nousi kotihallissaan 5-4-voittoon Winnipeg Jetsiä vastaan.
Teemu Selänteen pelipaidan jäädyttämin viivästytti legendan entisten seurojen Anaheim Ducksin ja Winnipeg Jetsin välistä NHL-kamppailua.
Jets johti ottelua kahteen kertaan kahden maalin turvin 3-1 ja 4-2, mutta kotijoukkue nousi väkevän kolmannen erän myötä tasoihin ja lopulta rangaistuslaukauksilla voittoon.
Ducksin ehdoton tähti oli ruotsalainen tulokashyökkääjä Rickard Rakell, joka iski NHL-uransa toisen ja kolmannen maalin. 21-vuotias sentteri äityi lopulta hurjaan vireeseen ja nakutti yhteensä tehot 2+2.
Myös Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen jatkoi vahvaa menoaan. Vatanen onnistui kuudennessa parissa rl-kilpailussa ja sinetöi osumallaan kaksi pistettä joukkueelleen. Maalin jälkeen kamera poimi katsomosta Selänteen ja Saku Koivun, jotka taputtivat osumalle.
Reilut 20 minuuttia peliaikaa kellottanut Vatanen sai myös syöttöpisteen Kyle Palmierin 3-4-kavennukseen kolmannessa erässä.    
Tulppaani on selvinnyt taudeista ja pörssikuplasta – sipuli on kelvannut myös lautaselle
Tulppaaneista puhuttaessa hyppää ensimmäisenä mieleen Hollanti. Väriä talven harmauteen tuovan kukan juuret ovat kuitenkin huomattavasti kauempana. Tulppaani on kokenut historiansa varrella villityksen, josta historia hakee vertaistaan.
Tulppaani on kulkenut pitkän ja historiallisen matkan Hollannin kautta Suomeen. Ensimmäisen kerran tulppaani tuli Suomeen 1670-luvun tienoilla, jolloin Turun akatemiaan perustettiin ensimmäisten joukossa Euroopassa akateeminen kasvipuutarha. Puutarhan ensimmäinen hoitaja oli Elias Tillandz.
Tillandz oli käynyt opintomatkalla vastaavassa puutarhassa Hollannin Leidenissa ja toi mukanaan tulppaanien sipuleita Suomeen. Tillandz piti Turun akateemisen kasvipuutarhan kasveista luetteloa, jossa tulppaanit mainittiin. Kuvitusta 1670-luvun tulppaaneista ei tosin ole.
– Tulppaani ei tuolloin vielä yleistynyt, vaan Tillandzin kukat mitä ilmeisimmin kuolivat. Tulppaani yleistyi uudelleen paljon myöhemmin, kertoo Turun museokeskuksen tutkija Kari Hintsala.
Ennen päätymistään Hollannin kansalliskukaksi tulppaani oli yleinen viljeltävä ja jalostettava osmanien valtakunnassa, nykyisen Turkin alueella. Tulppaanien syntyperää ei tiedetä tarkasti, mutta ne ovat kasvaneet alun perin jossain päin Keski-Aasiaa.
Kasvitautikin vauhditti tulppaanin suosiota
Kari Hintsala on yhdessä Turun museokeskuksen tutkijoiden ja muiden asiantuntijoiden kanssa kirjoittanut _Kukkien lumoa_ -kirjan, joka käy läpi erilaisten hyötykasvien historiaa. Monilla kukilla on oma kulttuurihistoriansa, mutta juuri tulppaani kiehtoo Hintsalaa.
– Sillä on ollut monenlaisia vaiheita. Se löysi tiensä länteen 1500-luvulla turkkilaisten tulppaani-ihastuksesta, ja varsinkin Hollannissa tunnetaan 1600-luvulta suorastaan tulppaanimania. Silloin tapahtui varhainen pörssikupla ja romahdus, kun keräiltyjen ja harvinaisten sipulien hinnat nousivat huutokaupassa yhä korkeammalle, kunnes ne sitten romahtivat alas, Hintsala kertoo.
1500-luvulla turkkilaisesta tulppaani-ihastuksesta se löysi tiensä länteen, ja varsinkin Hollannissa tunnetaan 1600-luvulta suorastaan tulppaanimania.
Hintsalan mukaan historia ei tunne minkään muun kasvin kohdalta samankaltaista villitystä, vaikka tulppaani ei edes varsinaisesti tuoksu miltään. Persialaisrunoilijoiden ylistyksiä tulppaanien kauneudelle on säilynyt jo 1000-luvulta. Jopa kasvitaudit ovat saattaneet lisätä tulppaanin suosiota.
– Erityisesti 1600-luvulla sitä vaivasi mosaiikkiviruksen aiheuttama sairaus, joka sai kukan murtumaan, eli siitä tuli hyvin kirjava ja raidallinen. Tämä vetosi yleiseen estetiikkaan siihen aikaan, jolloin arvostettiin raidallista ja kirjavaa, kuten marmoria pintana. Luultavasti samankaltaisuus sai aikaan ihastumisen, Hintsala sanoo.
Nykyään Hollanti tuottaa miltei 70 prosenttia maailman tulppaaneista.
Itellan palaaminen Postiksi maksoi pari miljoonaa euroa
Itellan nimi muuttui jälleen Postiksi vuodenvaihteessa. Itella-nimi ehti olla käytössä vuodesta 2007 lähtien. Nyt Posti on käyttänyt lähes kaksi miljoonaa euroa entisen nimensä palauttamiseen.
Postin nimenmuutoksesta johtuva brändityö on aiheuttanut vajaan kahden miljoonan euron loven yhtiön budjettiin. Markkinointi- ja brändijohtaja Pirjo Kaasisen mukaan Itellan nimestä luopuminen on tapahtunut varsin kustannustehokkaasti.
– Brändityö on tehty vuoden 2014 markkinointibudjetin puitteissa. Markkinointikulut pysyivät kokonaisuudessaan samalla tasolla kuin vuonna 2013, joten viime vuonna säästettiin muissa toimenpiteissä aika lailla, Kaasinen kertoo.
Teippausten vaihtamisella ei kiirettä
Pirjo Kaasisen mukaan osa kuluista on jaksotettu tälle vuodelle ja Itellan nimi katoaakin katukuvasta vaiheittain.
– Esimerkiksi autojen teippaukset vaihdetaan vuosihuoltojen yhteydessä ja palvelupisteiden ilmeitä muutetaan vielä tämän vuoden aikana.
Itellan nimi jää käyttöön vielä kansainvälisissä yhtiöissä. Kaasinen kertoo, että lopullista päätöstä niiden nimenmuutoksesta ei ole vielä tehty.
Oulusta lentäen Tromssaan – lentoreitti avautuu maanantaina
Uusi lentoreitti Oulusta Luulajan kautta Tromssaan avautuu maanantaina. Ensimmäinen kone kohoaa siivilleen kello 8.25.
Uusi lentoreitti Oulusta Luulajan kautta Tromssaan avautuu maanantaina. Arctic Airlinkin reitillä lennetään viitenä päivänä viikossa 33-paikkaisella koneella. Lento Oulusta Tromssaan kestää tunnin ja 20 minuuttia.
Oulun kaupunki, Norrbottenin maakäräjät ja Tromssan aluehallinto takaavat lentoreitin rahoituksen viideksi vuodeksi. Tavoitteena on, että uusi reitti edistää myös elinkeinoelämän yhteistyötä ja luo lisää edellytyksiä korkeakoulujen ja tutkimuslaitosten väliselle yhteistyölle kolmen maan välillä.
Oppilaat palasivat verilöylyn kohteeksi joutuneeseen kouluun Pakistanissa
Peshawarilainen koulu avasi  ovensa maanantaina ensi kertaa sen jälkeen, kun Pakistanin Taliban surmasi koulussa 150 ihmistä. Kuolleista 134 oli lapsia.
Peshawarissa Pakistanissa oppilaat ovat palanneet kouluun, jossa 150 ihmistä kuoli joulukuussa islamistikapinallisten tekemässä hyökkäyksessä.
Myös muualla Pakistanissa koulut avasivat ovensa jälleen maanantaina iskujen myötä pidennetyn talviloman jälkeen. Koulujen turvatoimia on parannettu muun muassa pystyttämällä piikkilanka- ja turva-aitoja.
Islamistinen kapinallisliike Pakistanin Taliban teki iskun 16. joulukuuta kouluun, joka on tarkoitettu armeijan työntekijöiden lapsille. Iskusta kuolleissa 134 oli lapsia.
Menen ja kerron hyökkääjille: "Me emme pelkää teitä".
Maanantaina sotilaat vartioivat koulun pääsisäänkäyntiä, jonne on asennettu turvaportti.
Iskun kohteena olleen koulun 16-vuotias oppilas Zahid Ayub vakuuttaa uutistoimisto AFP:lle, ettei hän pelkää palata kouluun.
– En pelkää, mikään ei voi estää minua käymästä kouluani. Menen ja kerron hyökkääjille: "Me emme pelkää teitä", Ayub sanoo.
Hänen ikätoverinsa, molempiin jalkoihinsa luodin saanut Shahrukh Khan puolestaan kertoo surustaan ja kouluun menon vaikeudesta menetettyään iskussa 30 ystäväänsä.
– Sydämeni on särkynyt. Kaikki luokkatoverini ovat kuolleet, sydämessnäi en halua mennä kouluun, sanoo Khan.
Tuhkimotarinoiden Katriina – varhaisen hyväksikäytön uhri
Hyväksikäytön uhri Katriina alkoi vihata itseään 7-vuotiaana. Väärinkohdeltu lapsi ei ymmärtänyt mitä oli tapahtunut, mutta alkoi hävetä ja syyttää itseään.
”En pystynyt katsomaan kuvaani peilistä, enkä sanomaan nimeäni änkyttämättä”. Itseinho, sisällä kytevä tunnistamaton viha ja tukahdutetut tunteet ajoivat Katriinan urheilemaan pakonomaisesti ja hänestä kehittyi tinkimätön taistelija kickboxing-kehiin. Samaan aikaan alkoholi ja huumeet tulivat osaksi elämää. Lopulta puolisoksi löytyi raitis mies ja elämä näytti olevan kohdallaan. Mutta rakkauskin petti. Siinä vaiheessa raskaana olevalla Katriinalla oli valittavanaan kaksi tietä: itsetuho tai anteeksianto. Katriina valitsi niistä vaikeamman.
Australian suomalaisten vanhempien lapsi Katriina on muuttanut Suomeen ja nyt uusi elämänvaihe vaatii Katriinalta rohkeutta luopua menneisyyden määräämästä olemuksesta ja tulla näkymättömästä näkyväksi. Verkkaripiilosta Katriinan auttaa esille stylisti Outi Broux.
Ohjaus Pauliina Jalasmaa.
__5.4.2017 Päivitetty aiheeseen liittyvät linkit.__
Runsas lumi katkoo puita kevyen liikenteen väylille ja hiihtoladuille
Kuopiossa väylien raivaamiseen on valjastettu traktori ja metsuri. Ongelmapaikkoja ovat olleet erityisesti lehtipuita reunustavat reitit.
Runsas lumi on työllistänyt sähköasentajien lisäksi myös kuntien ja kaupunkien metsureita.
Esimerkiksi Kuopiossa lumi on katkonut ja taivuttanut tavallista enemmän puita kevyen liikenteen väylille ja hiihtoladuille. Ongelmapaikkoja ovat olleet erityisesti lehtipuita reunustavat reitit.
Kuopiossa väylien raivaamiseen on valjastettu traktori ja metsuri, jotka jatkavat puiden raivausta ainakin vielä tänään.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Kalevi Bruunin mukaan pelastuslaitoksen viimeisin raivaustehtävä oli sunnuntaina. Hän arvelee, että pelastuslaitokselle on ollut viime viikkoina 10–20 tehtävää, joissa on pitänyt raivata lumen kaatamia puita.
– Suurin työ on ehdottomasti ollut Savon Voimalla. Meilläkin nämä tehtävät loppui jo eilen, että eiköhän ne heikoimmat puut ole jo kaatuneet. Ei tietysti tiedä, mitä tapahtuu, kun lunta on luvattu lisää, Bruun toteaa.
Jumbokakkonen vei Hokilta pisteet, Papas palasi tauolta voitokkaasti
Lauantaina Kajaanin Hokki kohtasi vierasottelussa KeuPa HT:n ja Kajaanin Papas puolestaan kotiottelussa TPS:n.
Mestiksessä Hokin härkäviikko päättyi lauantaina Keuruulla KeuPa HT:n vieraana. Aiemmin viime viikolla Mikkelin Jukurit ja TUTO Hockeyn voittanut Hokki ei onnistunut tekemään puhdasta suoraa, vaan KeuPa vei tiukan ottelun luvuin 4–3 (0–0, 1–2, 3–1).
Kajaanin Hokki aloitti ottelussa maalien tekemisen toisessa erässä, kun joukkue siirtyi johtoon Lasse Uusivirran maalilla. Keuruulaiset onnistuivat tasoittamaan, mutta Christoffer Seppelin vei vieraat uudestaan johtoon.
Kolmannessa erässä Hokki siirtyi jo kahden maalin johtoasemaan. Kolmannen maalin tekijänä oli Tomas Mikus, joka johtaa joukkueen pistepörssiä. KeuPa kuitenkin aloitti 10 minuuttia ennen pelin päättymistä kirin, jonka tuloksena joukkue tehtaili tarvittavat kolme maalia Tuomas Tolosen selän taakse.
Sarjataulukossa kajaanilaiset jatkavat viidentenä.
Papaksen Uimonen viimeisteli kahdesti
Kajaanin Papaksen salibandynaiset palasivat voitokkaasti joulutauolta lauantaina. Joukkue voitti kotonaan turkulaisen TPS:n lukemin 4–2 (1–0, 2–1, 1–1). Kajaanilaisten maaleista vastasivat Hanna-Mari Uimonen, joka iski kahdesti, sekä Emmi Niemelä ja Essimari Suni.
Papas pääsi ottelussa jo kolmen maalin johtoon ennen kuin vierasjoukkue sai pallon Marjo Husson selän taakse.
Naistenliigan sarjataulukossa Papas on kuudentena pisteen päässä tamperelaisesta Kooveestä ja porvoolaisesta PPS:stä.
Raskaudenaikainen alkoholialtistus aiheuttaa ongelmia koko elämän
Ruotsalaistutkimus paljastaa, että oireyhtymää potevista peräti 51 prosenttia oli työttömiä, kun verrokeista työttömiä oli 15 prosenttia.
Sikiöaikana äidin runsaalle alkoholinkäytölle altistuvat FAS-lapset pärjäävät aikuisena selvästi ikätovereitaan huonommin. Muun muassa työttömyys ja mielenterveysongelmat ovat heillä tavallista yleisempiä, tuore ruotsalaistutkimus osoittaa.
Tutkimukseen osallistui 79 keskimäärin 32-vuotiasta sikiön alkoholisyndroomasta (FAS) kärsivää sekä 3 200 tervettä verrokkia.
Tulosten perusteella sikiön alkoholisyndroomasta kärsivät olivat tarvinneet muita todennäköisemmin erityisopetusta ja olivat todennäköisemmin työttömiä. Oireyhtymää potevista peräti 51 prosenttia oli työttömiä, kun verrokeista työttömiä oli 15 prosenttia.
Työkyvyttömyyseläkkeelle oireyhtymää potevista oli joutunut kolmannes ja yhtä moni sairasti jotain mielenterveyden häiriötä. Myös alkoholiongelmat ja psyykenlääkitykset olivat heillä yleisempiä kuin verrokeilla.
FAS- eli sikiön alkoholisyndrooma aiheutuu äidin runsaasta alkoholinkäytöstä raskauden aikana. Oireyhtymä aiheuttaa erilaisia hermostollisia ongelmia, mm. oppimisen, käytöksen, tarkkaavaisuuden ja muistin häiriöitä. FAS-lapsilla on myös usein oireyhtymään kuuluvia kasvojen rakennepoikkeamia ja muunlaisia rakenteellisia ongelmia.
Suomessa syntyy vuosittain noin sata FAS-lasta, mutta huomattavasti useammat altistuvat äidin alkoholinkäytölle ja voivat saada lievempiä oireita. Raskaudenaikaiselle alkoholinkäytölle ei tiedetä turvallista rajaa. Tämän vuoksi alkoholista olisi hyvä pidättäytyä kokonaan raskauden aikana.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Pediatrics-lehdessä.
Urheilu on aikuisten leikkiä, vaikka sillä on sotilaallinen historia
Mikä saa ihmiset kilpailemaan toisiaan vastaan urheilussa? Taustalla on miehuuden ja voimien osoittaamista, mutta myös koko ihmisen kehittämistä.
Nykyään urheiluna pidettäviä taitoja on harjoiteltu historiassa taisteluiden voittamiseksi. Esimerkiksi keihäänheitolla on yhteys sotilaalliseen toimintaan, koska keihäs on myös ase.
– Antiikin aikana heitettiin tarkkuutta. Keihäänheittopaikasta noin 30 metrin päässä oli pyöreä rengas. Se, joka heitti lähelle renkaan keskustaa, oli voittaja, ei suinkaan se, joka heitti pisimmälle, kertoo professori Reijo Heikkinen.
Moni muukin laji on muuttanut muotoaan. Esimerkiksi nykyisen vapaaottelun esiasteena voidaan pitää lajia, joka tunnettiin antiikin Kreikassa nimellä pankration.
– Se oli antiikin Kreikassa arvostettu laji. Siinä miehet kamppailivat kaikin käytettävissä olevin keinoin. Siinä oli luvallisia kaikki iskut ja potkut, ainoastaan silmien puhkominen ja pureminen oli kiellettyä. Joskus kävi myös niin, että ottelussa vastustaja kuoli.
Urheilua Zeuksen mieliksi
Toisen vahingoittaminen keihäällä tai kehon voimalla ei tunnu kovin leikkisältä. Urheilun taustalta löytyykin myös palvontaa.
– Jos ajatellaan urheilulajejaja niiden syntyhistoriaa, niin alun perin ideana oli se, että nuoret miehet kilvoittelivat keskenään ja pyrkivät niin osoittamaan omaa miehuuttaan ja voimaansa vastakkaiselle sukupuolelle. Siinä oli kysymys samasta ilmiöstä kuin eläinmaailmassa. Antiikin Kreikassa se jalostui, urheilusta tuli jumalanpalvelusta. Ne olivat palvontamenoja antiikin olympialaisissa, joissa juostiin stadionjuoksuja, painittiin sekä heitettiin keihästä ja kiekkoa. Ne olivat palvelumenoja, joissa pyrittiin palvomaan Zeusta, kreikkalaista ylijumalaa, selittää Reijo Heikkinen.
Antiikin Kreikassa se jalostui, urheilusta tuli jumalanpalvelusta. Ne olivat palvontamenoja antiikin olympialaisissa, joissa juostiin stadionjuoksuja ja painittiin ja heitettiin keihästä ja kiekkoa.
Urheilua voidaan kuitenkin professori Heikkisen mukaan pitää yhtenä leikin muotona, urheilussa kilpaileminen perustuu leikkiin.
– Ihminen on homo ludens eli leikkivä ihminen. Ne, jotka katsovat jääkiekko-otteluita, eivät tajua, että siinä leikitään.
Liikkumisen ja liikunnallisten taitojen on aina katsottu olevan kehittävää. Siksi moni laji on kehittynyt Britteinsaarten yksityiskouluissa.
– Siellä oli periaatteena mens sana in corpore sano eli terve sielu terveessä ruumiissa. Siihen kuului liikuntakasvatus hyvin oleellisesti. Monet tämän päivän urheilulajit ovat syntyneet nimenomaan Yhdistyneissä kuningaskunnissa. Muun muassa nykyiset juoksumatkat, golf, tennis, poolo ja uinti ovat alun perin brittien kehittämiä lajeja, kertoo Reijo Heikkinen.
_Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen ovat tehneet aiemmin monta radiosarjaa, yli 200 jaksoa, Yle Kainuun lähetyksiin muun muassa Kainuun historiasta, kainuulaisista merkkihenkilöistä ja patsaista. Nyt monumenttimiehet käsittelevät sarjassaan mukanamme kulkevia asioita. Vastasyntyneilläkin on menneisyyden reppu, mutta aikuisikään ehtineillä se on jo todella iso._
Selänteen pelipaita hallin kattoon - katso upea hetki!
Anaheim Ducks kunnioitti Teemu Selänteen upeaa uraa nostamalla suomalaislegendan pelipaidan hallinsa kattoon.
Teemu Selänne oli huomion keskipisteenä sunnuntai-iltana, kun Anaheim Ducks kohtasi kotihallissaan Winnipeg Jetsin NHL-kierroksella.
Ducks kuinniotti viime kauteen uransa päättänyttä suomalaislegendaa nostmalla tämän pelipaidan hallinsa kattoon. Paidanjäädytysseremonia oli NHL:n kaikkien aikojen pisin, sillä ottelun alku myöhästy peräti puolitoista tuntia.
Selänteen pelipaita on ensimmäinen, jonka Ducks jäädytti historiassaan.
[Katso tästä peilpaidan nosto (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=723979&navid=nhl:topheads)
Vieläkö lapset säästävät kolikoita vai onko säästöpossujen aika ohi?
Yhä harvempi lapsi säästää kolikoita lippaaseen. Pankeista kuitenkin vakuutetaan, että säästöpossunsa kanssa pankin konttoriin tuleva lapsi otetaan ilolla vastaan. Miten teidän perheessänne lapset säästävät? Opetatteko lapsia säästämään? Onnistuuko kolikoiden tallettaminen pankissa vaivatta?
Moni keski-ikäinen muistelee kultapossu- ja maapallokerhoja. Lapsuuden säästölippaita voi olla tallella vielä vuosikymmenienkin jälkeen. Samaan aikaan kun käteisen käyttö on nopeasti vähentynyt, on säästäminen lippaisiin myös vähentynyt.
– Lapsilla pitää edelleen olla oikeus tulla pankin konttoriin lippaan kanssa ja tallettaa rahat omalle tilille, sanoo johtaja **Jari Ohrankämmen** Nordean Varallisuudenhoidosta.
Ohrankämmen vakuuttaa, että pankin konttorissa autetaan ja opastetaan lapsiasiakkaita tallettamaan kolikot. Kustannuksia siitä ei asiakkaalle tule.
Kolikoidensa kanssa pankin konttoriin asteleva lapsiasiakas ei siis ole hankala asiakas?
– Ei missään tapauksessa! Lapset ovat tulevaisuuden asiakkaitamme, sanoo OP-Pohjolan varallisuudenhoidon asiantuntijapäällikkö **Joakim Reinius.**
Lasten säästämistavat ovat  muuttuneet. Lapset eivät enää kartuta säästötiliä entiseen tapaan pelkästään säästämisen ilosta vaan rahaa kerätään useammin johonkin tiettyyn kohteeseen, esimerkiksi älypuhelimeen tai peliin.
Samalla säästäminen lapsille lisääntyy koko ajan. Erityisesti rahastosäästämisestä on tullut suosittu tapa turvata lapsen tulevaisuutta. Vanhempien lisäksi myös monet isovanhemmat kartuttavat nykyisin säännöllisesti lasten tilejä.
Yle Pohjanmaa tekee juttua lasten säästämistavoista. Kerro kokemuksesi. Miten teidän perheessänne lapsia opetetaan säästämään vai onko säästäminen jätetty kokonaan vanhempien huoleksi?
Oletko tyytyväinen pankin palveluihin? Onnistuuko kolikoiden tallettaminen ilman ongelmia ja ilmaiseksi?
Kuinka tärkeänä pidät sitä, että lapset oppivat säästämään? Millaisia muistoja sinulla on omasta lapsuuden säästämisestäsi?
Tässä on bluesrockin uuden aallon lumoavin nainen
Elle King lumoaa karismaattisella äänellään ja karismallaan.
Miehet – varokaa tätä naista! **Elle King** on hurmannut yleisönsä jo rapakon takana ja särkee seuraavaksi sinun sydämesi. Kissamaisesti silmänsä maalannut, tatuoitu vaaleaverikkö on pelottavan hurmaava. Hän voisi olla **Janis Joplinin** tytär ja **Jack Whiten** kummityttö
Elle Kingin hieman karhea ääni kuulostaa syntisen houkuttelevalta ja sopii täydellisesti _Ex’s And Oh’sin_ kantrivaikutteiseen bluesrockiin. Biisi vie sinut savuiseen kapakkaan, jossa juodaan viskiä ja paetaan vaarallisten naisten katseita. Kappale voisi löytyä helposti esimerkiksi **True Bloodin** soundtrackilta. Tausta voisi olla mistä tahansa **The Black Keysin** biisistä, kertosäe juttuu korviesi väliin ja kappale kasvaa lopussa upeasti Ellen karismaattisen äänen voimalla.
Saako Elle King sinut pauloihisi vai haukottelemaan estottomasti? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa.
Elle King
Viikko alkaa kylmänä koko maassa
Etelässä sää kuitenkin lauhtuu uusien lumisateiden myötä.
Maanantaina pakkasta on etelässä 15 asteen molemmin puolin, Lapissa edelleen monin paikoin yli 30 astetta. Selkeintä on Lapissa. Lännessä ja etelässä pilvipeite voi oheta ja rakoilla. Lähinnä idässä satelee vielä vähän lunta.
Maanantai-iltana lounaaseen saapuu uusi lumisadealue, joka yön aikana levittäytyy maan etelä- ja keskiosaan. Lunta kertyy monin paikoin 5–10 cm.
Tiistaina lunta sataa vielä maan itä- ja keskiosassa. Pohjoiseen sateet eivät yllä, ja siellä pakkanen on vielä kireää. Maan keskivaiheilla pakkaslukemat ovat 15 asteen vaiheilla, etelämpänä on lauhempaa.
Niin kelivaroitukset kuin muutkin voimassa olevat varoitukset kannattaa tarkistaa [Ilmatieteen laitoksen sivulta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Merja Larivaara ja Kari-Pekka Toivonen näyttelevät nyt pariskuntaa 
Muutama kuukausi sitten Ouluun muuttanut näyttelijäpariskunta Kari-Pekka Toivonen ja Merja Larivaara nauttii täysillä yhteisestä teatterityöstä. He valmistautuvat parhaillaan Addams Family -musikaalin ensi-iltaan, jossa he näyttelevät pariskuntaa.
Kari-Pekka Toivonen luotsaa Oulun kaupunginteatteria taiteellisena johtajana ja Merja Larivaara kiinnitettiin teatteriin näyttelijäksi. Tällä hetkellä pariskunnan elämän täyttää 17. tammikuuta koittavan Addams Family -musikaalin ensi-ilta.
– Ensi-ilta on niin lähellä, että se on lähes ainoa asia, mikä on mielessä, näyttelijä Merja Larivaara sanoo.
– Vaikka musikaalin kasaan laittaminen on ihan kovaa työtä, on nautinto, kun voin keskittyä johtajuuden lisäksi välillä yhteen asiaan kerrallaan ja pääsen lavalle, taiteellinen johtaja, näyttelijä Kari-Pekka Toivonen sanoo.
Pariskunta näyttelee pariskuntaa
Pariskunnalle on luontevaa esiintyä samalla näyttämöllä ja vieläpä esittää pariskuntaa.
Me olemme jotenkin samanlaisella verenkierrolla varustettu.
– Meillä on aina sujunut työnteko yhdessä ja välit säilyvät myös työtilanteissa. Kaikilla pariskunnillahan näin ei ole, mutta me olemme jotenkin samanlaisella verenkierrolla varustettu. Meille työnteko yhdessä on helppoa, luontevaa ja hauskaa, Larivaara sanoo.
Työt saavat tulla kotiinkin
Larivaaraa ja Toivosta ei haittaa, vaikka työasiat seuraavat kotiinkin.
– Olemme yhteisellä elämän matkalla ja siihen kuuluu myös työ. Yleensä ihminen haluaa puhua siitä, mitä tekee, joten meille sopii se, että kotona voidaan puhua myös työasioista, pariskunta toteaa.
Kari-Pekka Toivonen muutti Ouluun keväällä ja Merja Larivaara syksyllä.
Olemme onnellisia Oulussa. Kaupunki on kaunis ja virkeä.
– Keväällä olin töissä 24/7, kun otin haltuun uutta työtehtävääni Oulun kaupunginteatterissa. Nyt syksyllä on ollut hienoa, kun olemme päässeet perheen kanssa yhdessä asettumaan kaupunkiin.
Oulu saa vuolaita kehuja
Kaksikko kehuu vuolaasti sekä Oulua että sen teatteria.
– Teatterissa työskentelee todella lahjakkaita ja työhön intohimoisesti suhtautuvia ammattilaisia, joten olemme todella onnellisia. Teatteri on tarpeeksi iso, mutta kuitenkin kodikas. Vähän on ollut haasteita talvipyöräilyn kanssa nastarenkaista huolimatta, mutta kaupunkina Oulu on kaunis, virkeä ja täällä tapahtuu paljon.
Suomalaislegenda herkistyi Selänteen juhlallisuuksissa: "Sanattomaksi vetää"
Jari Kurrin mukaan Anaheim Ducksin ja Teemu Selänteen pitkä yhteinen matka kiteytyi loistavasti sunnuntain juhlallisuuksissa.
**ANAHEIM. **Yksi Teemu Selänteen uran tärkeimmistä henkilöistä istui lavalla yhdessä sunnuntai-illan päätähden kanssa. Selänne on useaan kertaan kertonut Jari Kurrin olleen hänen suurin esikuvansa pikkupoikana. Nyt lapsuuden idoli oli saapunut kunnioittamaan Selänteen uraa Anaheimiin.
Kurri sai Anaheim Ducksin areenalla äänekkäät suosinosoitukset ja vapautti humoristisella puheellaan tunnelmaa. Kurri itse oli tilaisuuden jälkeen hieman hämillään.
\- Uskomaton tilaisuus oli. Kyllä sai nauttia. Nämä ovat koskettavia juttuja ja uskon, että tämä oli hieno kunnianosoitus Teemulle. Hän on tehnyt tämän kaupungin, organisaation ja fanien eteen hienoa työtä. Sanattomaksi vetää, Kurri kertoi Yle Urheilulle.
**Katso koko Kurrin haastattelu yllä olevasta videosta.**
Näkökulma: Kriisi lievä ilmaisu Minnesotassa - valmentajan vaihduttava
NHL:n suomalaisseura Minnesota on lievästi ilmaistuna kriisissä. Päävalmentaja Mike Yeon potkut lienevät ajan kysymys.
**VANCOUVER. **Usein urheilussa tavataan sanoa, että syöksykierteeseen ajatuneen joukkueen
valmentajan palli heiluu. NHL-joukkue Minnesota Wildin päävalmentaja Mike
Yeolla tuskin on enää edes pallia. 
Kanadalaisluotsi käytännössä odottaa seisten ulossaattajaa hockey
statesta.
Minnesotan joukkue ei tällä hetkellä ole kenenkään hallussa. 
Kun joukkue hävisi jälleen kerran sunnuntaina, tällä kertaa Chicagolle, joukkueen
ykköspuolustaja Ryan Suter kommentoi pohjoisamerikkalaismedialle, ettei tiedä
lainkaan, mitä joukkueessa tällä hetkellä tapahtuu. Kun joukkueesta alkaa tulla
tällaisia kommentteja, kello käy valmentajalle ja lujaa.
Wild on voittanut kolmestatoista edellisestä ottelustaan ainoastaan kaksi. 
***
Kaiken piti olla Minnesotassa hyvin tähän kauteen tultaessa. Joukkue
väläytteli viime keväänä vihdoin potentiaaliaan lunastaa odotuksiam, kun se
kaatoi Coloradon pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Pelinopea ja
fyysinen Wild näytti kehittyneen joukkueena isoja askeleita. 
Kaiken piti olla hyvin tultaessa kuluvaan kauteen. 
Mitä vielä. 
Vielä alkukaudesta voittanut Wild on lakannut tammikuuhun tultaessa
lakannut kuuntelemasta valmentajaansa. Menneellä viikolla Yeo järjesti show’n
harjoituksissa kaiken median edessä. Pelaajansa haukkunut, mailoja paiskonut ja
kaukalosta poistunut Yeo ei tälläkään tempauksella kuitenkaan saanut joukkojaan
hereille.
Kuten lajissa tavataan sanoa: Yeo on menettänyt pukuhuoneen.
***
Minnesotan ongelmat ovat Yeossa, mutta myös sen takana. Joukkue pelaa
vääränlaista jääkiekkoa materiaaliinsa nähden. Yeo ei ole saanut tehtyä
Minnesotasta pelinopeaa kiekkokontrollijoukkuetta, johon Wildin materiaalilla
olisi hyvät edellytykset. Nyt osan pelaajista avut menevät hukkaan.
Mutta on joukkueessa myös rakenteellista vikaa. Ryan Suter lienee yksi
NHL:n yliarvostetuimmista puolustajista, joka pelaa kaiken lisäksi liian isoja
minuutteja. Joukkueelta puuttuu lisäksi ykkösmaalivahti sekä puhdas ja selkeä
ykkössentteri.
Toisaalta Yeon valmennukselliset virheet sekä meneillään oleva tappioputki
ovat ajaneet monen pelaajan takalukkoon. Juuri nyt joukkue ei suorita ryhmänä
eikä yksilöinä tasollaan. 
***
Ja juuri siksi valmentajan on vaihduttava välittömästi. Wild on pelannut
tasan puolet runkosarjan otteluistaan (41) ja sillä on edelleen mahdollisuudet
pudotuspeleihin. Vaikka tie kivinen on jo nähtyjenkin tappioiden jälkeen.
Mutta jos joukkue jatkaa häviämistä vielä seuraavat kaksi viikkoa, tai
kuukauden, kausi on ohi. 
Eläkeläiset vetävät käsityökerhoja ja ohjaavat liikuntaa – lähiöiden yhteisöllisyys on ikäihmisten vastuulla
Ikääntyneillä on suuri rooli kaupunkien lähiöalueiden yhteisöllisyyden luomisessa. He ovat aktiivisia toimijoita tai hyvän hengen luojia. Vanhukselle yhteisöllisyys luo turvallisuuden tunnetta ja pidentää mahdollisuutta asua kotona. Sosiaalityön professori Marjaana Seppänen uskoo yhteisöllisyyden uuteen tulemiseen.
Ikääntyneillä on erittäin iso rooli kaupunkien lähiöalueiden yhteisöllisyyden rakentumisessa, sanoo Lapin yliopistossa toimiva sosiaalityön professori Marjaana Seppänen.
Seppänen tekee parhaillaan tutkimusta, jossa hän tarkastelee ikääntyneiden elämää lahtelaisessa lähiössä.
Liipolan lähiö edustaa tyypillistä 1960–1970-luvulla rakennettua asuntoaluetta, joita on Suomessa paljon. Alueen väestö on iäkkäämpää verrattuna kaupungin ikäjakaumaan yleensä.
Iäkkäimmät ovat Seppäsen mukaan myös kiinnittyneitä asuinalueeseensa.
– Yhteisöllisyys voi rakentua vahvasti asuntoalueen iäkkäiden varaan. He luovat positiivista henkeä ja he ovat ylpeitä alueestaan, sanoo Seppänen.
Yhteisöllisyys vaikuttaa vanhusten kotona-asumiseen
Vanhuspolitiikan nykylinjaus on se, että ihmiset asuisivat mahdollisimman pitkään kotonaan. Tällöin asuinympäristön merkitys asukkaille korostuu.
Liipolassa asuu hyvinkin iäkkäitä ja suhteellisen huonokuntoisia vanhuksia.
Kun palvelut vähenevät, yhteisöllisyyden tarve voi kasvaa.
– Kun palvelut vähenevät, yhteisöllisyyden tarve voi kasvaa. Yksi esimerkki on kaupassakäynti. Liipola sijaitsee mäen päällä. Yhteisöllisyyteen perustuvaa apua saatetaan tarvita ostosten kuljettamiseen kauppakeskuksesta kotiin.
Yhteisöllisyyden suurin merkitys on turvallisuudentunteessa.
Liipolassa ikääntyneet eivät suinkaan olleet tutkimuksen mukaan niitä, jotka olisivat kokeneet alueen ongelmat: ostoskeskuksen juopottelijat ja paikkojen rikkomisen suurimpina. He eivät myöskään kokeneet asuinympäristöä pelottavana tai uhkaa rikollisuudesta.
– Usein huonokuntoiset iäkkäät ja erityisesti naiset asuvat elämänsä viimeiset vuodet yksin. He elävät ison osan päivästä itsekseen. Pelot liittyvät yksinäisyyteen. Kuka auttaa, jos kotona sattuu jotakin? Se, että tuntee naapureita, kahvitellaan ja rupatellaan naapurien kesken sekä autetaan, luo turvallisuudentunnetta ja hyvinvointia.
Ikäihmiset toiminnan vetäjinä
Iäkkäät ovat aloitteellisia: he tekevät aloitteita, järjestävät tilaisuuksia tai toimintaa ja kutsuvat ihmisiä mukaan.
– Ikääntyneiden joukossaon toiminnan käynnistäjiä ja innostajia, tekemisen moottoreita ja alueen hyväksi toimivia asukasaktiiveja. Toiset ovat sitten mukaantulijoita.
Näen paluuta yhteisöllisyyteen, mutta siinä eri muotoja kuin ennen.
Tiloilla on iso merkitys yhteisöllisyydelle. Liipolassa keskeisiä tiloja ovat asukastupa Toimela, seurakuntakeskus ja rakenteilla oleva monitoimitalo, joka Seppäsen mukaan on jatkossa merkityksellinen yhteisöllisyyden kannalta eri ryhmille. Siihen on tarkoitus järjestää tilaa asukastoiminnalle. Yhteisöllistä toimintaa toteutetaan monella tasolla.
– On lähiöseuratoimintaa ja asukastupien aktiiveja. Joku pitää vapaaehtoisesti käsityökerhoa tai ohjaa liikuntaryhmää. Seurakuntakeskuksessa järjestetään keskiviikkolounaita, jotka perustuvat siihen, että ihmiset osallistuvat vapaaehtoisina myös ruuan valmistamiseen. Asuintaloissa saattaa olla kahvittelua sekä talkoita ja talon asioiden hoitamista yhdessä, kuvailee Seppänen.
Yhteisöllisyyteen osallistutaan eri tavoilla. Tutkijan mukaan melkein kaikki ainakin juttelevat naapurin kanssa.
Iso osa asukkaista osallistuu yhteisöllisyyteen jollakin tavalla. Aktiivisia osallistujia on kuitenkin vähemmän.
– Yhteisöllisyydessä toisille on tärkeintä tunne, että kuuluu tänne, että on liipolalainen. Tärkeää on tuntea, että jos tarvitsee apua, niin naapureilta sitä saa. Aktiiviset joukot eivät ole isoja, mutta toiminta luo ympärilleen aktiivisuuden henkeä ja yhteisöllisyyden tunnetta.
Yhteisöllisyys heräilee uudelleen
Yksilöllisyyttä korostavassa yhteiskunnassa vanhempi ikäpolvi on säilyttänyt oman yhteisöllisyytensä. Seppäsen mielestä olemme myös menossa kohti yhteisöllisyyttä uudelleen.
– Iäkkäillä yhteisöllisyys on tullut mukaan elämään jo äidinmaidossa. Siksi se on helpommin heräteltävissä. Eläkeiässä paikallisuus ja se, että on ihmisiä lähellä, saa enemmän merkitystä. Elämänvaihe tuo yhteisöllisyyden esille. Nuorempien ikäpolvien elämässä yhteisöllisyys on tullut uudenlaisena. Näen paluuta yhteisöllisyyteen, mutta siinä eri muotoja kuin ennen.
Yhteisöllisyys on monen tekijän summa, johon liittyy asumisen pituus alueella. Liipolan tyyppiselle lähiöalueelle tultiin alun perin kaupungistumisen aikaan, kun ihmiset tulivat Lahteen töihin teollisuuden palvelukseen.
Osa alkuperäisistä asukkaista on jäänyt alueelle ja heidän lapsensa ovat hankkineet asuntonsa sieltä. Osalle lähiöt olivat ja ovat edelleen läpikulkupaikkoja. Perheet hakeutuvat lähiöstä omakotitaloon ja opiskelijat jatkavat elämäänsä muualla opintojen loputtua.
– Lähiö tai sen rakennuskantatyyppi ei määritä yhteisöllisyyttä. On alueita, joissa yhteisöllisyyttä on ja joissa ei ole. Merkittävää on se, että alueella syntyy ihmissuhteita. Se on lähtökohta yhteisöllisyydelle, sanoo Seppänen.
Sanakirjaan nojaamalla sai siirrettyä härkäviikot tähän aamuun – nyt alkaa kuivan ruisleivän aika
Nyt alkoivat härkäviikot, toisilla selkäviikot. Toisten tulkinnan mukaan ne alkoivat heti loppiaiselta, sanakirjatulkinnalla sai siirrettyä startin tähän maanantaihin. Kaikilla ne eivät alkaneet lainkaan, sillä perinnesanasto ei ole kaikkialla tuttua.
[Kielitoimiston sanakirjan](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/)mukaan härkäviikko on täysi kuuden arkipäivän mittainen viikko. Härkäviikoista monikossa taas puhutaan lähinnä, kun joulusta alkanut juhlakausi on vietetty ja arki palaa.
Tuon tulkinnan mukaan härkäviikot alkoivat siis tänään.
Erityisasiantuntija Heikki Hurtta kotimaisten kielten keskuksesta sanoo kuitenkin, että useimpien mielestä härkäviikot alkoivat jo.
Kustaa Vilkunan vuotuisen ajantiedon mukaan ne alkoivat jo loppiaisesta, vaikka tuolla viikolla vielä arkipyhä olikin. Kansa näyttää Hurtan mukaan nojanneen tähän tulkintaan.
– Vanhoissa kansanmurteissa härkäviikko on voinut olla muulloinkin pyhien jälkeen, mutta nykyään merkitys on rajoittunut joulun jälkeiseen aikaan, sanoo erityisasiantuntija Heikki Hurtta.
Kuivat reikäleivät odottivat pureskelijoitaan
Sana härkäviikot lienee Kotimaisten kielten keskuksen mukaan peräisin alueelta, jolla härkiä on käytetty vetojuhtina. Toihan härkäviikkojen alku taas raskaat työt juhlijoiden vaivoiksi.
Härkien käyttö vetojuhtina on länsisuomalainen ilmiö ja alue, jossa härkäviikoista on puhuttu, muistuttaa aluetta, joilla härkä merkitsee vetojuhtaa. Härkäviikoista ei Savosta, Kainuusta tai pohjoisimmasta Suomesta löydykään vanhastaan osumia.
Härkäviikkoihin liittyvissä sanonnoissa kulkee usein mukana ruokaa, arkista sellaista. Sanaparina kulkee usein "härkäviikot ja reikäleivät". Myös "ympyriäiset pernat" eli perunat löytyvät tämän ajan ruokalistalta.
– Reikäleipä roikkui katossa vartaassa ja oli jo sen verran kovaa, että siinä riitti mutustamista joulun jälkeen, kuvaa Heikki Hurtta yhteyttä sanonnan ja arjen välillä.
Talven selkä on vielä taittumatta
Vaihtoehtoisesti näistä ajoista on käytetty myös termiä selkäviikot. Omaan nahkaan tuo sana ei viittaa, vaan talvenselkään. Sen taittumisen ajankohdasta kansanperinteessä onkin runsaasti vaihtelua. Lyhintä kaavaa ajavien mukaan talvenselkä taittuu jo Heikin päivänä 19.1.
Esimerkiksi[luonnonuskoisen perinteen sivuston](http://www.taivaannaula.org/suomenusko/suomenuskon-pyhat/heikin-paiva/)mukaan Keski-Pohjanmaalla on kehotettu lapsia menemään tuolloin tunkiolle kuuntelemaan, kuinka talvenselkä napsahtaa poikki.
Talven selän taittuminen on kuitenkin liitetty myöhäisempiinkin ajankohtiin, kuten[Paavalin päivään tai kynttilänpäivään.](http://www.kirjastovirma.net/muhos/sananparsia/merkkipaivat_ja_tulevat_saat)
Satakuntalaiset hakevat laiskasti RAY:n avustuksia
Raha-automaattiyhdistyksen avustukset painottuvat tänä vuonna elämän kriisitilanteissa olevien tukemiseen sekä työllisyyttä ja ikääntyvien ihmisten toimintakykyä edistäviin hankkeisiin. Satakuntalaiset yhdistykset hakevat ja myös saavat varsin vähän RAY:n rahoitusta.
RAY jakaa raha-automaattiavustusta tänä vuonna lähes 800 sosiaali- ja terveysalan järjestölle. Kohteita on kaikkiaan yli 1 600. Avustussumman suuruus järjestöille on lähes 310 miljoonaa euroa. Lisäksi sotiemme veteraanien hoitoon ja kuntoutukseen RAY osoittaa 117 miljoonaa euroa. 
Kun jaettava summa ei ole kovin suotuisasti kehittynyt, niin meidän on täytynyt rahan jaossa noudattaa tiukkuutta ja niukkuutta.
Satakunta jää vuodesta toiseen häntäpäähän Raha-automaattiyhdistyksen avustusten jaossa.
– Tämä johtuu siitä, että satakuntalaiset järjestöt ovat huomattavan laiskoja lähettämään avustushakemuksia verrattuna muihin maakuntiin, sanoo Raha-automaattiyhdistyksen seurantavastaava Jussi Heinonen.
Esimerkiksi Keski-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa haettiin avustuksia kuutisenkymmentä euroa asukasta kohti, kun vastaava luku Satakunnassa oli vain 22 euroa.
Heinosen mukaan ei Satakunnan hankkeet ole sen huonompia kuin keskimäärin muutkaan, mutta avustuskriteerit ovat koko ajan tiukentuneet.
– Kun jaettava summa ei ole kovin suotuisasti kehittynyt, niin meidän on täytynyt rahan jaossa noudattaa tiukkuutta ja niukkuutta. Ja se on nyt puraissut Satakuntaa pahasti, kun sieltä on muutenkin tullut vähänlaisesti hakemuksia. Varsinkin uusia toimijoita ja projekteja on Satakunnasta tullut niukasti.  
Eduskunnan loppurutistus alkaa 
Loppukauden vaikein asia on sosiaali- ja terveysuudistus. Soten kohtalo on eduskunnan perustuslakivaliokunnan käsissä.
Eduskunta palaa tiistaina joulutauolta takaisin töihin. Lakiesitysten ruuhkaa puretaan tiiviisti seuraavat kaksi kuukautta, ja maaliskuun puolivälissä eduskunta jää vaalilomalle.
Eduskunnan käsiteltävänä on vielä muun muassa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus eli sote. Perustuslakivaliokunta pohtii, miten uudistus lutviutuu kuntien itsehallintoon. Miljoonan asukkaan sote-alueilla yhden kunnan ääni uhkaa kadota.
Sote-uudistuksen lopputaistossa yksin jääneen kokoomuksen piiristä on arvioitu ja ehkä toivottukin, että sote kaatuisi perustuslakivaliokuntaan ja palaisi seuraavan hallituksen pöydälle. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen tosin vakuuttaa, että puolueet ovat sitoutuneet soten saattamiseen eteenpäin.
– Uskon, että se ajallisesti valmistuu, mutta tuleeko perustuslakisyistä asiaan mahdollisesti uusia ulottuvuuksia, niin se sitten selviää aikanaan.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman uskoo, että sote valmistuu.
– Se ei ole hallitus-oppositio-kysymys, vaan siinä ovat kaikki puolueet takana. Uskon, että myös perustuslakiongelmat pystytään ratkaisemaan eduskunnassa perustuslakivaliokunnan käsittelyssä.
Päivähoidon rajaus jumiutui
Eduskunta odottelee vielä esitystä lasten päivähoito-oikeiden rajaamisesta ja kotihoidon tuen uudesta jakotavasta. Hallitus sopi uudistuksista rakennepaketin yhteydessä, mutta niiden valmistelu jumiutui. Hallituksen sivistyspoliittinen ministerityöryhmä käsittelee asiaa ensi viikolla.
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen oli alun perin demareille hankala kysymys.  Kodinhoidon tuen jakoa isän ja äidin kesken vastustivat kristillidemokraatit.
Sekä SDP:n Backman että kokoomuksen Satonen korostavat, että sovitusta pidetään kiinni. Lähestyvät eduskuntavaalit vaalit lisäävät kuitenkin irtiottohaluja.
Luvassa on vielä myös lisäbudjetti, johon sekä kokoomus että SDP haluaisivat kasvua ja työllisyyttä tukevia toimia.
Tyhjilleen jäänyt paloasema halutaan suojella Naantalissa
Funkkistyylinen Naantalin paloasema on rakennettu vuonna 1930. Rakennuksen suojelua ajaa 10 valtuutettua.
Naantalin vanha paloasema halutaan suojella. Suojelua tukee 10 kaupunginvaltuutettua.
Funkkistyylinen Naantalin paloasema on rakennettu vuonna 1930. 1950-luvulla asema sai toisen kerroksen.
Vanhalle asemalle haetaan parhaillaan myös vuokralaista. Rakennus tarvitsee myös korjausta.
Paloaseman toiminta siirtyi vuodenvaihteessa Luolalaan, kun Raision ja Naantalin asemat yhdistettiin.
Sekavat rattijuopot työllistivät poliisia Porissa
Sunnuntaina Porissa oli liikkeellä useampi sekava rattijuoppo. Muun muassa Isosannanpuistokadulla nainen ajoi huumeiden vaikutusten alaisena ja myös autosta löytyi huumausaineita.
Poliisipartio pysäytti sunnuntaina kello klo 00.50 epävarmasti henkilöautolla ajaneen vuonna 1989 syntyneen porilaisen miehen Porin Paanakedonkadulla. Mies  
kieltäytyi puhalluskokeista ja hänestä jouduttiin ottamaan verikoe ajokunnon määrittämiseksi. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Lisäksi auto oli  
katsastamaton.
Sunnuntaiaamuna klo 01.25 poliisipartio pysäytti Isosannanpuistokadulla vuonna 1991 syntyneen porilaisen naisen kuljettaman henkilöauton. Auton vaarallisesta ajotavasta keskustassa oli yleisöilmoituksia. Alkometrin tulos oli nolla, mutta huumetesti osoitti positiivista ja naisen käytös oli poliisin mukaan sekava. Naista epäillään rattijuopumuksesta huumaantuneena ajamalla. Autosta löytyi myös huumausaineita.
Klo 05.15 jälkeen rattijuoppo pysäytettiin myös Kiertokadulla.
Iltapäivällä klo 14.40 poliisi pysäytti Ojatiellä vuonna 1977 syntyneen porilaismiehen. Mies ajoi henkilöautoa huumeiden vaikutuksen alaisena ja ilma ajo-oikeutta.
Omakotitalo syttyi taas tuleen Rääkkylässä
Perinteikkään Niemishovin asukkaat olivat majoitettuna muualla. Poliisi tutkii paloon johtaneita syitä.
Viime viikolla tulipalossa vaurioitunut omakotitalo on syttynyt uudelleen Rääkkylässä.
Ohikulkijalta tuli maanantaina aamuyöllä ilmoitus hätäkeskukseen rakennuspalosta Niemisentiellä. Paikalle saapuivat ensimmäisinä Rääkkylän ja Hammaslahden sammutusyksiköt, jotka totesivat omakotitalon olevan täydessä palamisen vaiheessa.
Sammutus oli vielä aamulla kello 7 aikaan käynnissä. Apuna on yksiköitä Kiteeltä ja Joensuusta. Omakotitalossa oli tulipalo viime viikolla, ja asukkaat ovat olleet siitä lähtien majoitettuna muualla.
Poliisi tutkii paloon johtaneita syitä. Hirsirakenteinen Niemishovina tunnettu talo on rakennettu 1800-luvun puolivälissä.
_LISÄTTY 12.1.2015 klo 7:24 yksityiskohtia rakennuksesta_
Lauhat talvet laajentavat villisian elinaluetta – "Meitä on pyydetty ampumaan niitä"
Suomessa on yhä enemmän villisikoja. Ne liikkuvat Venäjältä Kaakkois-Suomen kautta jo Pirkanmaallekin.
Suomessa on laskettu olevan noin 1 300 villisikaa. Tampereen Aitolahdessa asustava Jarmo Helenius ei luota kaikkiin laskelmiin, sillä villisika on tullut tutuksi.
– Jokin aika sitten näin parinkymmenen yksilön lauman. Täällä päin on havaittu toinenkin joukko, ja samanlaisia havaintoja on tehty ainakin Kangasalla ja Pälkäneellä, Jarmo Helenius kertoo.
Riistapäällikkö Jari Körhämö vahvistaa Heleniuksen havainnot. Körhämön mukaan villisikakanta on runsastunut Etelä-Suomessa, ja osa eläimistä hakee elintilaa muun muassa Pirkanmaalta. Yksi mahdollinen syy vaeltamiseen ovat myös viime vuosien lauhat talvet.
Yöllisiä vieraita
Tulokkaiden vierailut ovat tallentuneet riistakameroihin ympäri Pirkanmaata. Valkohäntäpeuroille ja metsäkauriille tarkoitettu ruoka on tehnyt kauppansa villisioille.
– Eri puolilla Pirkanmaata on ruokitaan pieniä hirvieläimiä talven aikana. Ruokintapaikkojen liepeillä on havaittu jälkiä sorkista, jotka poikkeavat hieman "kanta-asiakkaista". Joulukuun alussa varmistui, että asialla ovat villisiat, Jari Körhämö toteaa.
Metsästystä harrastava Jarmo Helenius sai villisian tähtäimeensä juuri ruokintapaikalta. Riistapellon laidassa hän havaitsi parikymmenen yksilön lauman, mikä tuntui oudolta näyltä.
Saalis odottaa pakkasessa Eviran lupaa
– Olen käynyt tarkastamassa minkälaisia eläimiä ruokintapaikalla käy ja tällä kertaa siellä sattui olemaan villisikoja. Koska niiden metsästys on luvallista, päätin kokeilla saisinko yhden kaadettua. Tämä onnistui ja saalis odottaa pakkasessa Eviran lupaa lihan syömisestä, Jarmo Helenius kertoo.
Ristiriitaisia tunteita
Villisian ilmaantuminen ei kaikkia miellytä. Villisikojen vierailut harmittavat varsinkin maanviljelijöitä, jotka menettävät juuressatonsa.
– Kotini ympäristössä Palon kylässä villisian jälkiä on näkynyt vähän joka puolella. Kaikki riistapellot, ohrapellot ja juurakot on tongittu perinpohjiaisesti. Varmaan kaikki eivät tykkää, varsinkin jos viljelee perunaa eikä pellossa olekaan muutaman yön jäljiltä mitään, Aitolahdessa asuva Timo Koiranen hymähtää.
Myös Kangasalla seurataan tarkasti villisikojen liikkeitä. Toistaiseksi metsästyksen harrastajat ovat joutuneet tyytymään lähinnä maastossa näkyviin jälkiin.
– Seuraamme tilannetta jatkuvasti. Villisiat voivat tartuttaa tauteja, jotka ovat kohtalokkaita sikaloille. Sen vuoksi meitä on pyydtty ampumaan niitä, toteaa Teuvo Uusitalo Kangasalan riistanhoitoyhdistyksestä.
Puolustusvoimien uuden palvelukeskuksen avajaisia vietetään Tuusulassa
Neljään eri kaupunkiin hajautettu puolustusvoimien uusi palvelukeskus aloitti toimintansa vuodenvaihteessa. Tuusulan Taistelukoulun alueella toimii yksiköitä esimerkiksi tiedonhallintapalveluista ja henkilöstöpalveluista. Keskuksen avajaisia juhlitaan maanantaina.
Puolustusvoimien uusi palvelukeskus on aloittanut toimintansa Tuusulassa. Pääosa keskuksesta sijaitsee Joensuussa, mutta sen toimintaa on hajautettu myös Mikkeliin, Tampereelle ja Tuusulaan.
Perinteikkään Taistelukoulun alueella Tuusulassa toimii Oppimis – ja kuvapalveluyksikkö sekä osia tiedonhallinta- sekä henkilöstöpalveluista.
– Tämä on merkittävä juttu keskiselle Uudellemaalle. Täältä on vuosien saatossa viety paljon joukkoja pois, joten on hyvä, että Taistelukoulun alue on saatu jäämään puolustusvoimien käyttöön. Täällä toimii kuitenkin puolustusvoimien ainoa kurssikeskus, sanoo Oppimis – ja kuvapalveluyksikön johtaja komentaja Petri Parviainen.
Taistelukoulun alueella järjestetään vuosittain yli 300 tilaisuutta. Muina puolustusvoimien hallintoyksiköinä alueella jatkavat Tiedustelukoulu, Toimintakykyosasto sekä Puolustushallinnon rakennuslaitos.
Vuodenvaihteesta alkaen alueella työskentelee vakinaisesti noin 80 puolustushallinnon työntekijää.
Tuusula sai vain osan palvelukeskuksesta
Palvelukeskuksen paikasta väännettiin kättä muutama vuosi sitten ja yhtenä vaihtoehtona oli koko keskuksen sijoittaminen Tuusulaan. Keskuksen arveltiin paikkaavan lakkautetun Hyrylän varuskunnan jättämää työpaikkavajetta. Tuusula menettää työpaikkoja myös kansainvälisen keskuksen siirtyessä Santahaminaan.
Uusi palvelukeskus päädyttiin kuitenkin lopulta hajauttamaan useaan eri kaupunkiin.
– Tämä oli oikeastaan varsin hyvä kompromissi. Näin saatiin osaajat jäämään eri paikkakunnille, eikä yhteen paikkaan syntynyt suuria rekrytointiongelmia. Taistelukoulun tilat soveltuvat hyvin juuri tälle joukolle, eikä enempää olisi varmaan mahtunutkaan, sanoo Parviainen.  
Palvelukeskus koordinoi pääesikunnan alaisuudessa puolustusvoimien yhteisiä tukipalveluja. Se muun muassa osallistuu henkilöstön rekrytointiin ja hoitaa laskutusta.
Psykiatrian päivystyksen avaaminen Turkuun viivästyy
Tilojen kuntoon saaminen ja henkilökunnan kouluttaminen viivästyttävät avaamista.
Uuden psykiatrian päivystyksen avaaminen Turkuun venyy maaliskuulle. Päivystyksen oli alunperin tarkoitus avautua jo vuoden alussa Tyksin T-sairaalaan.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin aikuispsykiatrian tulosyksikköjohtajan Hasse Karlssonin mukaan päivystykselle varatut tilat saadaan käyttöön vasta helmikuussa. Myös henkilökunnan kouluttaminen venyttää avaamista.
Karlssonin mukaan Turun kaupungin ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin yhteinen psykiatrian päivystys toimii täydellä teholla maaliskuussa.
Tuhkausmatka pitenee jopa 700 kilometriin – Lappi tarvitsisi oman krematorion
Suomen pohjoisimmassa krematoriossa Oulussa tuhkausajat voivat venyä jopa kolmen viikon päähän. Kajaanin krematoriosta saa helpommin tuhkausaikoja, mutta siellä käyminen Meri-Lapista tekee jo 700 kilometrin lenkin. Omaisille tuhkausajan odottaminen voi olla raskasta, jos vainajan siunaamisen ja uurnan laskemisen väliin tulee usean viikon tauko.
Torniolaisen Kantolan hautaustoimiston asiakkaista yhä useampi valitsee vainajalle arkun sijasta uurnan. Tähän asti vainajat on voitu kuljettaa tuhkattavaksi Torniosta Ouluun, mutta siellä ajat ovat yhä vain tiukemmassa.
Matkakustannusten kasvaminen kaatuu omaisten maksettavaksi.
Parin vuoden päästä Oulun kapasiteetti ei enää yksinkertaisesti riitä vastaamaan Raahesta Inariin ulottuvan alueen tarpeeseen. Pohjoisen toinen krematorio on Kajaanissa, mutta sinne on Lapista liian pitkä matka.
– Edestakaisin kilometrejä tulee melkein 700. Se tarkoittaa työpäivien pidentymistä eikä se kustannuksellisesti ole kestävää. Matkakustannusten kasvaminen kaatuu omaisten maksettavaksi, toteaa yrittäjä Maria Keskimaunu Kantolan hautaustoimistosta.
Reitti Torniosta Kajaaniin tulee kuitenkin kevättalvella tutuksi, kun Oulun krematorion menee remonttiin viideksi viikoksi. Tuolloin kaikki Pohjois-Suomen tuhkattavat vainajat viedään Kajaaniin.
Odotus voi käydä raskaaksi
Tällä hetkellä tuhkausaikaa Oulun krematorioon voi joutua odottamaan kolmekin viikkoa. Pitkä odotusaika voi olla sureville omaisille rankka kokemus.
– Omaiset ovat voineet joutua odottamaan vainajan siunaamista jo usean viikon. Sen lisäksi tuhkauksen viipyminen aiheuttaa sen, että ikävä hautajaisprosessi on koko ajan kesken, Keskimaunu pohtii.
Jos asialle ei tehdä mitään, siitä kärsivät erityisesti omaiset.
Myös Oulun seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Tuomo Vuontisjärvi toteaa, että nykyisestä ja mahdollisesti pahenevasta tilanteesta kärsivät nimenomaan omaiset.
– Asialle täytyy tehdä jotain, sillä Pohjois-Suomi tarvitsee vielä yhden uunin lisää. Jos asialle ei tehdä mitään, siitä kärsivät erityisesti omaiset, Vuontisjärvi puuskahtaa.
Lappiin pitäisi rakentaa oma krematorio
Jotta pohjoisessa voitaisiinkin jatkossa järjestää tuhkauksia järkevästi, pitäisi Lapissa miettiä oman krematorion rakentamista. Lapin väestöpohja olisi sen perustamiseen riittävä. Oulussa viime vuonna runsaasta tuhannesta tuhkatusta lähes 300 oli Lapista.
Noin miljoonan euron investointi on yksittäiselle seurakunnalle suuri, joten yhteistyö olisi paikallaan.
– Asiassa pitää harkita kuntien, kaupunkien ja seurakuntien yhteistyötä. Tässä ei voi ajatella pelkästään tätä tai ensi vuotta, vaan pitää ajatella seuraavat 15 vuotta eteenpäin, kehottaa Vuontisjärvi.
Euroopan talouden parantuminen näkyy kainuulaisessa karhunkatseluyrityksessä
Karhunkatseluyritys Wild Brown Bear laajensi toiminnan Kuhmosta Espanjan aurinkorannoille kolme vuotta sitten. Laajennus osui nappiin, sillä tänä vuonna kuhmolaisyritys tekee parhaan tuloksen 15 vuoteen. Taloudellisen tilanteen parantuessa kuvausryhmiä on tulossa Kuhmoon ympäri Eurooppaa.
Kuhmolainen karhunkatseluyritys on tekemässä tänä vuonna taloudellisesti parhaan tuloksen 15 vuoteen. Karhujen kuvausmatkoja järjestävä Wild Brown Bear laajensi kolme vuotta sitten toimintaansa Espanjaan, kun se perusti myyntipisteen Aurinkorannikolle. Tuolloin ajatuksena oli järjestää luontomatkoja Espanjassa ja samalla houkutella asiakkaita Kuhmoon.
– Teimme laajennuksen oikeaan aikaan, vaikka Espanja oli tuolloin syvän laman kourissa. Tilanne on parantunut vuosi vuodelta ja samalla suunta on vaihtunut. Nyt kuvausryhmät tulevat Espanjasta ja muualta Euroopasta Kuhmoon eikä toisinpäin, sanoo karhunkatseluyritystä pyörittävä Ari Sääski.
– Myös Englannissa taloudellinen tilanne on parantunut, ja sieltä on tulossa kuvausryhmiä aikaisempaa runsaammin.
Nyt kuvausryhmät tulevat Espanjasta ja muualta Euroopasta Kuhmoon, eikä toisinpäin.
Tulevan kesän myynti aloitettiin jo viime kesänä eli aikaisemmin kuin koskaan. Myös varausten vahvistaminen alkoi kaksi kuukautta tavallista aikaisemmin. Vahvistettujen ennakkovarausten mukaan Wild Brown Bear -yrityksen kasvu on tänä vuonna 10–20 prosenttia.
– Suurimmassa kuvausryhmässä, joka on varmistanut tulonsa, on 18 kuvaajaa, kertoo Ari Sääski.
– Kajaaniin tulevilla lentoyhteyksillä on suuri merkitys siihen miten vahvistettuja varauksia alkaa sadella. Flyben kevään ja kesän lentojen varmistuttua alkoi ennakkovarausten vahvistaminen, ja myös kotimaan lentojen halventuminen on lisännyt kysyntää. Nyt hinnat ovat kohdallaan.
SS: Tahkocomin toimitusjohtaja hukkui traktoriturmassa
Savon Sanomien mukaan lauantaina hukkunut mies on Tahkocomin vuorotteluvapaalla ollut toimitusjohtaja Jari Mathalt. Isä ja poika hukkuivat, kun traktori upposi heikkoihin jäihin lauantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät eilen sunnuntaina Juankosken Ala-Siikajärvellä lauantaina hukkuneen miehen ruumiin.
1970-luvulla syntynyt nilsiäläinen mies ja hänen kymmenvuotias poikansa hukkuivat traktorin upottua heikkoihin jäihin. Sukeltajat löysivät pojan ruumiin lauantai-iltana.
Savon Sanomien mukaan hukkunut mies on Tahkocomin vuorotteluvapaalla ollut toimitusjohtaja Jari Mathalt.
Olympiavoittajan valmentaja tyrmää proteiinirahkavillityksen
Proteiinirahkassa voi nimestään huolimatta olla vähemmän proteiineja kuin tavallisessa maitorahkassa, sanoo torniolainen ravintovalmentaja Jari-Pekka "Jiipee" Pulkkinen. Pulkkinen pitää rahkan hyötyjä aktiiviliikkujalle yliarvostettuna kuplana. Kaksi kertaa enemmän proteiineja saa lihasta, kalasta ja kanasta.
Proteiinirahkat ovat niin suosittuja, että kauppojen hyllyt kumisevat paikoitellen tyhjyyttään. Ylipäätään rahkaa pidetään kuntoilijalle hyvänä proteiinin lähteenä. Muun muassa olympiavoittaja Sami Jauhojärven ravintovalmentaja Jari-Pekka "Jiipee" Pulkkinen ihmettelee rahkavillitystä.
– Rahka ei ole proteiinin lähteenä kuin puolet hyvistä proteiinin lähteistä, lihasta kalasta ja kanasta. Siinä mielessäkin tämä on sellainen kupla, joka on yliarvostettu.
Markkinoille viimeisimpänä tulleet proteiinirahkat Pulkkinen näkee markkinointikikkana.
– Mitä olen pistänyt merkille, proteiinia on jopa vähemmän kuin maitorahkassa. Teksti purkin kyljessä "protein" on kuitenkin isommalla. Se on jännä, mihin markkinointisysteemillä päästään. Että voidaan uskotella ihmisille asioita ja kansa ostaa, Jari-Pekka Pulkkinen lataa.
"Perinteisessä" Valion maitorahkassa proteiinia on 11 g sataa grammaa kohti. Rainbow'n maitorahkassa määrä on 12 g. Proteiinirahkoista Valion mustikkarahkan proteiiniluku on 11 g sataa grammaa kohti, Arlan vastaavassa tuotteessa on 10 grammaa proteiinia.
– Jostain kummasta se on lanseerattu liikkuvien ihmisten urheiluravinnoksi, mitä minä en käsitä yhtään, Pulkkinen lataa.
– Vaalean lihan, kalan tai kanan vastaava proteiinimäärä on 20–23 grammaa, tonnikalan taas 26 grammaa.
Valio: Ravintosuhde tarkkaan mietitty
Valion markkinointipäällikkö Linda Heikkilä kääntää asian toisinpäin. Aiemmin heikosti proteeinipitoista, maustettua välipalarahkaa on lähdetty kehittämään proteiinipitoisemmaksi. Proteiinin ja hiilihydraattien suhde on tarkkaan mietitty.
– Jos kuluttaja ostaa maustamattoman rahkan, hän saattaa maustaa sitä omalla tavallaan hiilihydraateilla. Tuolloin proteiinipitoisuus pienenee sadalta grammalta, Heikkilä sanoo.
...tosin niissä on hurjasti sokeria
Proteiinirahkan nimellä kulkevissa tuotteissa voi olla yli kaksi kertaa enemmän sokeria kuin maustamattomassa maitorahkassa. Sokeria maustamattomassa Valion rahkassa on 4,2 grammaa, proteiinirahkassa taas 9,6 grammaa.
– Kyllähän puhtaita sokereita pitäisi välttää yli kaiken, sille ei ole mitään perustetta. Oli se urheilija tai matti meikäläinen, niin puhdas sokeri on pahasta, Jari-Pekka Pulkkinen sanoo
– Ymmärrän maitorahkan suosion, koska nykyelämä on muotoutunut niin, että ruuanlaittaminen on ylivoimaista. Maitorahkapurkki on helppo poksauttaa auki ja syöpästä.
Jari-Pekka Pulkkinen muistuttaa, että rahka on maitotuote, jota suositellaan aktiiviliikkujalle 2–3 desiä päivässä.
– Perusmaitotuotteet ovat hyvin hitaasti pilkkoutuvaa, huonosti imeytyvää proteiinia, joka estää muiden ravintoaineiden imeytymisen. Tämä taas hidastuttaa aineenvaihduntaa. Se on kuitupitoisesti köyhää ravintoa, Jari-Pekka Pulkkinen sanoo.
Kemiönsaari harkitsee syyrialaisten kiintiöpakolaisten vastaanottamista
Turun seudulle saapuu tänä vuonna todennäköisesti parikymmentä syyrialaista kiintiöpakolaista.
Varsinais-Suomeen saapuu todennäköisesti lisää syyrialaisia kiintiöpakolaisia tänä vuonna. Turun seudulle tulee arviolta 15–20 syyrialaista.
Esimerkiksi Kemiönsaari harkitsee 20 kiintiöpakolaisen ottamista kuntaan. Kunnanjohtaja Tom Simolan mukaan lopullinen päätös tehdään maaliskuun aikana.
– Ilmapiiri on asian suhteen erittäin positiivinen. Jos otamme kiintiöpakolaisia, otamme 20 ihmisen ryhmän kerralla, koska heille pitää järjestää palvelut eikä meillä ole olemassa henkilöstöä. Jos tähän sitoutuu, pitää se tehdä kunnolla, sanoo Simola.
Simolan mukaan mahdollisille kiintiöpakolaisille on suunniteltu asuipaikkaa Taalintehtaalta.
Myös muutama muu Varsinais-Suomen kunta harkitsee pakolaisten ottamista. Neuvottelut kuntien ja Ely-keskuksen välillä ovat kuitenkin vielä kesken.
Viime vuoden kokemukset rohkaisevat
Viime vuonna viiteen Turun seudun kuntaan saapui noin 50 kiintiöpakolaista Syyriasta. Varsinais-Suomen Ely-keskuksen maahanmuuttopäällikön Kalle Myllymäen mukaan tavoitteena on ottaa maakuntaan parikymmentä kiintiöpakolaista joka vuosi. Hän suhtautuu tavoitteen täyttymiseen toiveikkaasti.
– Kokemukset viime vuodesta ovat hyviä. Turun seudulle on myös saatu oma seutuohjaaja, joka neuvoo kuntia. Näin tieto ja osaaminen eivät katoa.
Turun seudulle tulee kuitenkin myös paljon muita pakolaisia. Tämä tekee Myllymäen mukaan kiintiöpakolaisten sijoittamisesta haastavaa. Esimerkiksi Turkuun saapuu vuosittain noin 250 muuta pakolaista.
– Suurin osa Turkuun tulevista pakolaisista on oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita tai perheenyhdistämisen kautta tänne tulleita. Kaarinaankin tuli viime vuonna yli 20 pakolaista ja heistä 9 oli kiintiöpakolaisia, Myllymäki kertoo.
Sisäministeriö päätti joulukuussa, että Suomi ottaa vastaan noin 350 kiintiöpakolaista Syyriasta tänä vuonna.
Karpaasihiihtäjä kiskoi velkasaneerauksessa olleen hevosyhdistyksen pinnalle
Forssan seutu on vankkaa hevosaluetta ja Pilvenmäen ravirata sen olennainen ja itseoikeutettu keskus. Vuonna 2006 Pilvenmäellä järjestettiin Kuninkuusravit ja kaksi vuotta myöhemmin Forssan Seudun Hippos ry ajautui velkasaneeraukseen. Nyt Pilvenmäki on nousemassa uuteen kukoistukseensa. Karpaasihiihtäjä Jari Isometsä on ollut radan ohjaksissa vuoden päivät – ja tulosta on syntynyt.
Forssan Pilvenmäen ravirata on menossa kohti valoisampaa tulevaisuutta. Lokakuussa päättyi Forssan Seudun Hippoksen velkasaneeraus ja nyt on aika paneutua raviradan kehittämiseen, sanoo yhdistyksen toiminnanjohtajana vuoden verran työskennellyt karpaasi, hiihtäjälegenda Jari Isometsä.
– Ravikartalla pysyäkseen on raviradan kyettävä uudistumaan ja tarjoamaan hyviä palveluja, sanoo Isometsä.
Hyvän ravitapahtuman lisäksi ihmiset kaipaavat hyvää ruokaa ja juomaa.
Pilvenmäellä on jo panostettu ravintolatoimintaan. Isometsä muistuttaa, että yleisön viihtyminen ja palvelun pelaaminen on tärkeää.
– Hyvän ravitapahtuman lisäksi ihmiset kaipaavat hyvää ruokaa ja juomaa.
Katsojaluvut hienoisessa kasvussa
Pilvenmäellä järjestetään vuosittain kaksikymmentä valtakunnallista ravipäivää ja harjoitusravit joka toinen keskiviikko. Pilvenmäellä on kaksi 76-päivää vuodessa.
Raviväki seuraa tätä nykyä raveja enimmäkseen sohvalta, netistä tai televisiosta. Isometsän mukaan Pilvenmäen katsomoissa riittää silti ihan mukavasti väkeä.
– Meidän iltaravit keräävät paikalle keskimäärin tuhat ihmistä. Määrä on suuri, kun sitä vertaa Helsingin Vermon katsojakeskiarvoihin, jotka pyörivät samoissa lukemissa.
Hyvän katsojamäärän selitys voi löytyä raviradan perinteistä, mutta myös siitä, että Hämeessä ei ole niin paljon muita menoja tarjolla kuin pääkaupunkiseudulla. Isometsä on tyytyväinen, jos yleisömäärä pysyy edes samanlaisena.
Meidän iltaravit keräävät paikalle keskimäärin tuhat ihmistä.
– Viime vuonna lipputuloja oli enemmän kuin vuonna 2013. Se oli ihan mukava ylöspäin liikkuminen. Toivon, että suunta jatkuu.
Raviradan hoitaminen on jatkuvaa työtä ja siihen uppoaa rahaa. Isometsän mukaan jo pelkkä radan pitäminen kunnossa maksaa vuodessa noin satatuhatta euroa.
– Kentän ympärillä kiertää puolensataa valotolppaa. Kun napsautan sähköt päälle, niin se maksaa jo pelkästään viisisataa. Tässäkin mielessä on hyvä, että meillä riittää sekä kilpailijoita että katsojia, Isometsä kertoo.
Kuninkuusravit tähtäimessä
Kuninkuusravien järjestämisestä sovitaan jo hyvissä ajoin etukäteen ja ravit järjestetään noin 15-16 vuoden sykleissä. Edellisen kerran Pilvenmäellä järjestettiin Kuninkuusravit vuonna 2006, ja sitä edellisen kerran 1980-luvun loppupuolella.
Vuonna 2020 tai 2021 voisi olla Forssan vuoro.
Kaikki kykenevät radat haluavat järjestää Kuninkuusraveja, ja niin myös Pilvenmäki. Isometsä vakuuttaa, että seuraavalle kuninkuusravikierrokselle haetaan ilman muuta mukaan.
– Vuonna 2020 tai 2021 voisi olla Forssan vuoro, laskee Isometsä.
– Kuninkuusravien saaminen tänne ei kuitenkaan ole meidän kädessä. Me pidetään rata ja olosuhteet kunnossa ja valitsijat valitsevat sitten kuninkuusravipaikkakunnat.
Pilvenmäen kupeessa hyvä valmentaa
Pilvenmäen tulevaisuus kiinnostaa myös hevosväkeä. Raviradan tuntumassa tallia pitävä ravivalmentaja Juha-Pekka Vilkman sanoo, että Pilvenmäki tarjoaa hyvät puitteet harjoittelulle ja valmennukselle.
– Tässä on tosi monipuoliset ja hyvät olosuhteet valmentaa hevosia. Raviradan lisäksi meillä on käytössä kilometrin mittainen hiittisuora ja hyviä metsälenkkejä.
Vilkman muistuttaa, että Pilvenmäen hyvä puoli on myös se, että etäisyydet eri raviradoille ovat melko siedettävät.
– Se on iso plussa tälle alueelle, kun nykypäivänä polttoaineetkin on tosi kalliita.
Raviradan hyvinvointi vaikuttaa myös ravivalmentajien toimintaan.
– Meidän kaikkien valmentajien toimintaan se vaikuttaa ainakin sillä tavalla, että yhdistykselle jää enemmän resursseja puitteisiin ja olosuhteisiin. Sitä kautta voidaan taata, että valmennusolosuhteet säilyvät hyvänä.
Missä oli Selänteen tutkapari? - ”Kunnioitan hänen päätöstään”
Paul Kariyaa ei näkynyt Teemu Selänteen juhlallisuuksissa kuin videopätkässä.
**ANAHEIM. **Teemu Selänteen juhlallisuuksista hurmioitunut Anaheim Ducksin kotiareenan yleisö kohahtaa, kun videotaululle ilmestyvät tutut kasvot. Paul Kariya on kerännyt viime vuosien aikana Ducksin kotiyleisöltä lähinnä buuauksia, mutta nyt vuorossa olivat suosionosoitukset.
Kariya ei suostunut tulemaan henkilökohtaisesti paikalle Selänteen juhlatilaisuuteen, mutta lähetti terveiset vanhalle tutkaparilleen videoviestillä.
Selänne harmitteli tapausta, mutta uskoo, että Kariya pystyy vielä jonakin päivänä palaamaan Anaheimiin.
\- Uskon, että aika parantaa. Jääkiekossa on tällä hetkellä jotain, jossa hän ei halua olla osana. Minun seuraava haasteeni on saada hänet takaisin jääkiekon pariin. Hänellä on paljon annettavaa tälle lajille. Minä kuitenkin kunnioitan hänen päätöstään, Selänne kertoi juhlallisuuksien jälkeen.
Kariyan ja Ducksin tulehtuneet välit johtuvat kanadalaishyökkääjän uran lopun erimielisyyksistä.
Opettajien ammattijärjestö arvostelee Ruokolahtea sisäilmaongelman hoidosta
Ammattijärjestö OAJ viittaa Työterveyslaitoksen raporttiin viime keväältä, joka osoitti, että koulurakennus vaatisi mittavia korjaustoimia. Kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan Kirkonkylän koululle ei ole järkevää tehdä kalliita remontteja, koska suunnitteilla on uusi koulu. Parakkikouluakaan ei ole tässä vaiheessa järkevää perustaa, koska uuden koulun paikka ei ole vielä selvillä, kunnanjohtaja perustelee.
Opettajien ammattijärjestö OAJ arvostelee Ruokolahden kuntaa Kirkonkylän koulun sisäilmaongelmien hoidosta.
OAJ:n työelämäasiamies Riina Länsikallio ihmettelee, miksi kunta viivyttelee väistötilojen järjestämisessä ja tekee koulurakennuksessa vain pintapuolisia korjauksia, kun rakennus vaatisi järeitä korjauksia.
Ammattijärjestö OAJ viittaa Työterveyslaitoksen raporttiin viime keväältä, joka osoitti että koulurakennus vaatisi mittavia korjaustoimia.
– Uuden rakennuksen valmistuminen 3–4 vuoden päähän on pitkä aika vakavasti sairaassa rakennuksessa, Länsikallio painottaa.
OAJ odottaa, että kunta tekee riittävät toimet rakennuksen ja väistötilojen suhteen, jotta uusilta sairastumisilta vältytään.
– On tärkeää, että uusien sairastumisten estämiseksi tehdään riittävät toimet rakennuksen ja väistötilan suhteen. Työnantajan tulisi myös aina suhtautua asianmukaisesti sairastuneisiin työntekijöihin ja järjestää työt niin, että koulutyö voi jatkua häiriöttömästi, työelämäasiamies Riina Länsikallio OAJ:sta toteaa.
"Yritetään löytää järkevä ratkaisu"
Kunnanjohtaja Antti Pätilä vakuuttaa, että Kirkonkylän koulurakennuksen ilmavirtauksia ja painesuhteita säätämällä sekä riittävällä määrällä ilmanpuhdistimia Kirkonkylän koulun toiminta-aikaa pyritään jatkamaan siihen saakka, kunnes uusi koulu valmistuu vuonna 2018.
Pätilä painottaa, että Kirkonkylän koululle ei ole järkevää tehdä kalliita remontteja, koska suunnitteilla on uusi koulu. Pätilän mukaan parakkikouluakaan ei ole tässä vaiheessa järkevää perustaa, koska uuden koulun paikka ei ole vielä selvillä.
– Kun suunnittelu etenee siihen pisteeseen, että uuden koulun paikka tiedetään, silloin myös väistötilojen sijoittaminen on helpompaa. Joudumme joka tapauksessa hyvin todennäköisesti ottamaan väliaikaisia tiloja käyttöön koulurakentamisen aikana, koska koulu sijoittunee ainakin osittain nykyisen koulun paikalle, Pätilä perustelee.
Pätilän mukaan Ruokolahden kunta järjestää lähiaikoina yleisötilaisuuden, jossa muun muassa esitellään sisäilmaoireilusta tehdyn kyselyn tuloksia ja asiantuntijoita on vastaamassa kysymyksiin.
Matti Virtanen: Terrori-iskuista kotimaan politiikkaan
Puoluejohtajien mielestä ei ole syytä ryhtyä mihinkään toimenpiteisiin. Bloginpitäjä on vakaasti toista mieltä.
**Viime viikon karmeimmat** uutiset tulivat vaihteeksi Nigeriasta. Islamistinen Boko Haram -terrorijärjestö tappoi ensin jopa 2 000 ihmistä Bagassa lähellä Tšadin rajaa.
Seuraavana päivänä se lähetti pommivyöhön puetun kymmenvuotiaan tytön markkinoille Maidugurin kaupungissa ja räjäytti hänet taivaan tuuliin. Useita kymmeniä kuoli.
Ette varmaan tekään muistaneet, että Maiduguri on Nigerian koillisen rajamaakunnan Bornon pääkapunki. Noin 1,2 miljoonaa asukasta, saman verran kuin Suomen pääkaupunkiseudulla.
Yritän kuvitella: Helsingin Kauppatori, kesäpäivä, tungosta, lokit kirkuvat. Hillomunkki ja kahvit. Äkillinen leimahdus, paineaalto rikkoo ikkunat Espan ja Etelärannan taloista ja lennättää ihmisruumiiden kappaleita Kolera-altaaseen.
'Boko Haram' on hausan kieltä ja tarkoittaa suunnilleen, että kirjat (boko) ovat kiellettyjä (haram). Asiantuntijoiden mukaan tällä tarkoitetaan ennen muuta länsimaisia eli vääräuskoisten kirjoja ja koulutusta. Koraani sentään lienee sallittu.
Harvalla kansalaisjärjestöllä on yhtä osuva nimi kuin tällä. Eipä jää epäilystä siitä, mihin Boko Haram pyrkii. Erityisesti se on halunnut kieltää kirjat tytöiltä, jotka ovat heidän uskontulkintansa mukaan vähempiarvoisia kuin pojat. Ehkä juuri siksi Maidugurin pommittajaksi valittiin tyttö.
**Ai niin**, viime viikolla tehtiin iskuja myös Pariisissa. Kolme terroristia hankki itselleen seisomapaikat helvetistä ampumalla 17 ihmistä. Ei tästä sen enempää – kaikki tarpeellinen lienee jo sanottu.
Yhtä asiaa kuitenkin ihmettelen. Suomalaiset puoluejohtajat vakuuttivat melkein yhteen ääneen, ettei terrori-iskuilla saisi tehdä politiikkaa.
Konsensuksen rikkoi vain vihreiden Ville Niinistö, joka muistutti rikoslain muinaisesta jumalanpilkka- eli uskonrauhapykälästä. Hän ehdotti sen poistamista ja ansaitsee siitä kiitokset.
Tehdäänkin muutos saman tien. Nykyisessä pykälässähän on kaksi momenttia, joista ensimmäinen on todella outo:
_”Joka julkisesti pilkkaa Jumalaa tai loukkaamistarkoituksessa julkisesti herjaa tai häpäisee sitä, mitä uskonnonvapauslaissa tarkoitettu kirkko tai uskonnollinen yhdyskunta muutoin pitää pyhänä, on tuomittava uskonrauhan rikkomisesta sakkoon tai vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksi.”_
**Ongelma tässä** on isolla kirjoitetun Jumalan määrittely. Momentissa ei kehdata sanoa suoraan, että uskonrauha on tarkoitettu erityisesti Aabrahamin jumalalle – ja niille uskonnollisille yhdyskunnille, joille opetusministeriö on suonut siunauksensa.
Esimerkiksi lentävän spagettihirviön kirkkoa, sen jumalaa eli lentävää lihapullapasta-annosta ja sen kannattajia eli pastafareja saa julkisesti pilkata. Momentti on selvästi syrjivä eikä sovi 2010-luvulle.
Tämä siis poistetaan. Uskonnonharjoitusta ja hautaustilaisuuksia suojeleva toinen momentti sen sijaan saa jäädä. Sen tarkoitus on suojella ja kunnioittaa ihmisiä, jotka ovat kokoontuneet uskonnolliseen tilaisuuteen. Jumalat eivät suojelua tarvitse, heillä kun on omat keinonsa suojautua.
**Kun nyt on päästy** lainsäädäntötyössä vauhtiin, niin korjataan saman tien toinenkin epäkohta.
Itsenäisyyspäivän mielenosoituksessa jotkut anarkistit yrittivät polttaa Suomen lippua. Märän kelin vuoksi tempaus ei onnistunut, mutta jos olisi, tekijät olisi voitu tuomita sakkoihin ”Suomen lipun häpäisemisestä”.
Itse asiassa sakkorangaistuksen voi saada jo siitä, jos käyttää Suomen lippua ”epäkunnioittavasti”. Näin lukee laissa Suomen lipusta, sen 8. pykälässä. Vaikea keksiä mitään tulkinnanvaraisempaa rikosta.
Kunnian ja häpeän liittäminen elottomiin esineisiin on jäänne taikauskoisilta ajoilta, jolloin ihmiset sekoittivat itse asiat ja niitä edustavat symbolit. Voisiko kokoomus normitalkoiden myötä siivota lainsäädäntöä myös tältä osin?
**Ottakaa vaikka mallia** Amerikasta. Yhdysvalloissa liittovaltion tähtilipun saa häpäistä tai polttaa mielenosoituksessa ilman seurauksia; se kuuluu sananvapauteen. Viesti on selvä: olemme vihaisia niille vallanpitäjille, joita tämä lippu edustaa!
Kaukomailla on usein spontaaneja mielenosoituksia, joissa poltetaan USA:n ja Israelin lippuja. Se onkin huomattavasti parempi tapa kuin ihmisten polttaminen tai räjäyttäminen.
Uskonnollis-konservatiiviset piirit ovat USA:ssa yrittäneet pitkään saada sananvapauslakiin poikkeusta, jolla lipun polttaminen ja häpäisy kriminalisoitaisiin. Viimeksi tämä taikauskoinen hanke kariutui kymmenisen vuotta sitten, ja hyvä niin.
Boko Haram käyttää samanlaista mustaa lippua kuin ISIS-järjestön perustama islamilainen kalifaatti. En tunne kalifaatin lakikirjaa hyvin, mutta pelkään pahoin, että lipun polttaminen on siinä kielletty kuolemanrangaistuksen uhalla.
En yllytä ketään, mutta mieli tekisi.
_Matti Virtanen  
Kirjoittaja on A-studion toimittaja_
Pimennetty Eiffel-torni ja muita uutiskuvia
Pariisissa Eiffel-tornin valot sammutettiin terrori-iskuissa kuolleiden muistolle. Kokosimme viikon vaikuttavimmat uutiskuvat yhteen.
Liikkuva laboratorio palvelee välillä myös työvoimatoimistona
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin uudessa laboratorioautossa Malla-autossa otetaan muun muassa verikokeita, sydänfilmejä ja erilaisia näytteitä. Jatkossa Mallassa tarjotaan myös työvoimapalveluita niissä Etelä-Karjalan kunnissa, joissa ei ole työvoimatoimistoa.
Etelä-Karjalassa aloittaa maanantaina liikkuva laboratorio. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin uudessa laboratorioautossa Mallassa otetaan muun muassa verikokeita, sydänfilmejä ja erilaisia näytteitä.
Liikkuvalla palvelulla pyritään korvaamaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin näytteenottopisteitä Lauritsalassa ja Ylämaalla, mutta auto saattaa myöhemmin käydä myös muualla. Uusi palvelu vapauttaa nykyistä Mallu-autoa jatkossa enemmän sairaanhoitaja- ja suuhygienistipalveluihin.
Malla-auto parkkeeraa ensimmäisenä toimintapäivänään Lauritsalaan. Jatkossa auto on maanantaisin ja keskiviikkoisin klo 8-14 Lauritsalan hyvinvointiaseman pihalla ja tiistaisin klo 8-14 Ylämaa-talon pihalla.
– Laboratorioautolle mietitään vielä uusia käyntikohteita Lauritsalan ja Ylämaan lisäksi. Tarkoitus ei kuitenkaan ole sulkea yhtään aluelaboratoriota, vaan Malla-autolla pyritään helpottamaan asiakkaiden pääsyä näytteenottoon, toteaa Eksoten laboratoriokeskuksen palveluesimies Anne Seppä.
Malla-autoon on varattava aika Eksoten laboratorioiden ajanvarausnumerosta 05-352 4410. Näytteenottoaika on varattava viimeistään edellisenä arkipäivänä.
Jatkossa Malla-autolla tarjotaan myös Työvoiman palvelukeskuksen palveluja niissä Etelä-Karjalan kunnissa, joissa ei ole kiinteää Työvoiman palvelukeskusta. Auto menee sovittuihin asiakastapaamisiin ttiettyinä päivinä kuukaudessa. Myös tähän palveluun tulee varata aika.
_Artikkelia täsmennetty 29.1.2015 kello 14.33 : Malla-autossa tarjotaan Työvoiman palvelukeskuksen palveluija, ei työvoimatoimiston palveluja._
Selänteeltä upea ele juhlatilaisuudessa - "Onneksi löysimme tuolin"
Teemu Selänne kunnioitti edesmennyttä agenttiaan Don Baizleyä hienolla tavalla sunnuntain juhlatilaisuudessaan.
**ANAHEIM. **Teemu Selänteen uraa oli saapunut juhlistamaan Anaheimiin useita ystäviä ja lähes kaikki perheenjäsenet. Yksi Selänteen menestyksen kannalta merkittävä henkilö oli kuitenkin poissa.
Selänteen uran alun pelaaja-agentti Don Baizley menehtyi reilu vuosi sitten, ja Selänne päätti kunnioittaa ystävänsä muistoa upealla tavalla.
Selänne oli tilannut Anaheim Ducksin kotijäälle pystytetylle lavalle yhden ylimääräisen tuolin, joka oli tarkoitettu Baizleylle. Tuoli pysyi tyhjänä koko illan ajan.
\- Baizley on ollut tärkeä ihminen minun urallani. Halusin kunnioittaa sitä. Hän on lähtenyt keskuudestamme, mutta hän oli silti paikalla. Hän on tehnyt urani eteen paljon, Selänne kertoi Yle Urheilulle.
\- Onneksi löysimme vielä yhden samanlaisen tuolin. Se oli suurin ongelma. Mielestäni Se oli hyvä idea ja olen tyytyväinen, että teimme sen, Selänne totesi.
Pohjatkin pettivät  – hyytynyt puukauppa on odottanut pakkasia 
Leuto alkutalvi on hyydyttänyt puunkorjuuta. Sula maa on estänyt työkoneiden kulun pehmeillä metsäpohjilla. Koneet ovat päässeet vain osalle talvileimikoista. Viime vuonna puukauppa hiipui jo kymmenen prosenttia edellisvuodesta.
Kalajokilaaksossa puolet myytävästä metsäalasta on talvileimikoilta, joille ei sulan maan aikana ole menemistä. Ne vaativat talvella jäätyneen maan tai kesällä hyvin kuivan kelin.
– Tällaiset asiat haittaavat ihan selkeästi puunkorjuuta, sanoo Metsänhoitoyhdistys Kalajokilaakson toiminnanjohtaja Juha Rautakoski.
– Kyllähän näihin leutoihin talviin on joutunut jo tottumaan. Alkaa olla nyt pikemminkin normaalia kuin epänormaalia, että talvet ovat huonoja puunkorjuun kannalta, eikä tämä varmaan tee siinä asiassa suurta poikkeusta.
Talvi tuli viipeellä myös vuosi sitten vasta tammikuussa, mutta silloin maa jäätyi nopeasti. Nyt maan jäätymistä hidastaa lumi. Normaalisti talvileimikot jäätyvät marraskuun ja tammikuun välillä-joulukuussa - tosin tilanne vaihtelee vuosittain.
– Nyt näyttää olevan peräkkäin kaksi heikkoa talvea, mutta sitä ennen kahtena talvena päästiin talvileimikoille jo marras-joulukuussa, sanoo Rautakoski.
Nyt näyttää olevan peräkkäin kaksi heikkoa talvea, mutta sitä ennen kahtena talvena päästiin talvileimikoille jo marras-joulukuussa.
Leimikoiden korjuuaika voi jäädä lyhyeksi, jos talvi on leuto ja maa sulaa keväällä nopeasti. Viime vuonna talvikohteilla korjuutöitä voitiin jatkaa pitkälle huhtikuulle, sillä vaikka maa oli vähäluminen, se jäätyi ja salli koneiden painon.
Ennätysvauhti hiipui loppuvuonna
Viime vuonna puumarkkinat heikkenivät loppuvuotta kohti, ja keväällä vilkastunut kauppa hyytyi koko vuonna kymmenen prosenttia edellisvuotta pienemmäksi.
– Varsinkin sahatavara- ja tukkikauppa hiipui. Havukuitupuun määrä kasvoi niin suureksi, että markkinat alkoivat mennä tukkoon. Kesällä näytti vielä jopa siltä, että puukaupassa tehdään kaikkien aikojen ennätys, mutta syksy näytti toisin, sanoo Rautakoski.
Markkinat eivät ole virinneet, joten heikosta kelistä ei puukaupalle juuri nyt ole suurta harmia.
– Tietenkin toivoisi, että olisi pakkaskelejä ja pystyttäisiin niitä talvikorjuukohteita hakkaamaan, koska rästiä jäi jo viime vuodelta. Puunmyynnin osalta tästä vuodesta odotetaan aivan normaalia puukauppavuotta.
Kommentti: Teemu Selänne – NHL:n tyylikkäin
Teemu Selänteen juhlaillan hienous kiteytyi suomalaislegendan puheessa, kirjoittaa Sami Laine.
**ANAHEIM.** Täytyyhän se myöntää, kylmät väreet kiipesivät selkää pitkin vähän väliä. Teemu Selänteelle järjestettiin sunnuntai-iltana Anaheim Ducksin kotiareenalla juhlat, jollaisia ei ole NHL-jäillä ennen nähty.
Selänteen Ducks-paita numero kahdeksan nousi kattoon puolentoista tunnin hypetyksen jälkeen. NHL:ssä ei ole ikinä aikaisemmin nähty yhtä pitkää paidanjäädytystilaisuutta.
Selänne on ansainnut kaiken tämän. Kerron nyt, miksi.
Selänne on ollut uransa varrella parasta mahdollista markkinointia suomalaiselle jääkiekolle ja suomalaisuudelle maailmalla. Hän on NHL-piireissä äärimmäisen pidetty persoona, jota kaikki ihailevat, eivätkä syyttä.
Selänne on yksi NHL-historian karismaattisimmista pelaajista, monien mielestä karismaattisin. Selänteen tyylikkyys kiteytyi tunteikkaasti sunnuntai-illan juhlallisuuksissa. Kun suomalaislegenda nousi vihdoin tuoliltaan pitämään omaa puhettaan, paljasti hän lukuisten kiitostensa keskellä syyn hänen vierellään olleelle tyhjälle tuolille.
Tuoli oli tarkoitettu edesmenneelle Don Baizleylle.Legendaarinen pelaaja-agentti oli Selänteen omien sanojensa mukaan hänen ”pohjoisamerikkalainen isänsä”. Baizley oli Selänteen pelaajauran varrella erittäin tärkeä henkilö, jota ilman hän ei välttämättä olisi nykyisessä asemassaan.
Herkistynyt päätähti siirsi illan tärkeimmällä hetkellä huomion pois itsestään. Selänne korosti hienolla eleellään sitä, ettei mikään olisi ollut mahdollista ilman hänen ympärillään olevia ihmisiä.
Selänteen pelaajaura sai juhallisuuksien myötä upean sinetin. Nyt herrasmies tarvitsee jälleen ihmisiä ympärilleen miettiessään, mitä tehdä seuraavaksi.
Jo toinen pakkasennätys tänä viikonloppuna
Edellinen ennätys tehtiin lauantaina, jolloin mittari näytti –37,3. Nyt lukema painui pari astetta alemmas.
Tämän talven pakkasennätys on jälleen mennyt rikki Utsjoella. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Kevojärvellä mitattiin –39,6 astetta sunnuntaina illansuussa.
Sunnuntaina illalla lähestyttiin –39:ää astetta myös muun muassa Inarin lentoasemalla ja Kaamasessa.
Ylä-Lapissa on edelleen kylmää: maanantaina kello kuuden maissa Kevojärvellä oli noin 39 astetta pakkasta.
Edellinen pakkasennätys tehtiin lauantaina, jolloin lämpömittari näytti Utsjoella 37,3 pakkasastetta.
Kouvolassa tyhjilleen jääneet kivijalkaliikkeet täyttymässä
Kouvolan kaupungin keskusta-alueella katutasossa sijaitsevia liikekiinteistöjä on tyhjillään entistä vähemmän. Kotkan saaren ydinkeskustasta tyhjiä liiketiloja löytyy kymmenkunta. Etenkin Kouvolassa liiketilojen vuokrahinnat ovat laskeneet.
Kouvolassa ydinkeskustan tyhjäksi jääneet liiketilat ovat täyttymässä hiljalleen. Kehitysyhtiö Kouvola Innovationista kerrotaan, että katutasossa sijaitseviin liiketiloihin on tullut kymmekunta yritystä lisää viimeisen puolen vuoden aikana. Nyt kivijalassa sijaitsevia liikekiinteistöjä on tyhjillään noin neljäkymmentä. Kaikkiaan keskustassa on kehitysyhtiön karkean arvion mukaan noin 400 katutason liikekiinteistöä.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että kiinnostus on lisääntynyt vuoden vaihteen jälkeen. Odotan, että nyt on tulossa vilkas kevät, sanoo projektipäällikkö Reijo Saksa kehitysyhtiö Kouvola Innovationista. Saksa vetää Kouvolan vetovoimainen ydinkeskusta -projektia.
Saksa kertoo, että tyhjillään oleviin liikekiinteistöihin on tullut joitakin uusia yrityksiä. Lisäksi osa jo keskustassa toimineista yrityksistä on halunnut vaihtaa toimitilaansa paremmalle paikalle.
Kehitysyhtiö on ehostanut ydinkeskustassa tyhjillään olevien liikekiinteistöjen näyteikkunoita puhdistamalla ne ja liimaamalla ikkunoihin kaupungista otettuja kuvia, kuten kuvia järvistä tai matkailunähtävyyksistä. Näin keskustan ilmettä on yritetty muuttaa aiempaa viihtyisemmäksi.
Liiketilojen hinnat laskeneet
Kiinteistövälitysyhtiön mukaan Kotkan saarella ydinkeskustassa sijaitsevia tyhjiä liikekiinteistöjä on noin kymmenkunta. Määrä on kasvanut talouden taantuman myötä.
– Kyllä se on minun mielestäni tällä hetkellä liikaa, sanoo kiinteistövälittäjä Markku Lauronen Kotisatama LKV:stä. Laurosen mukaan kiinteistöille on kysyntää, muttei riittävästi.
Kotkan ydinkeskustassa katutasossa sijaitsevien liikekiinteistöjen vuokrahintojen lähtöhinnat eivät ole juurikaan laskeneet, vaikka vapaana olevia kiinteistöjä on entistä enemmän. Ydinkeskustassa neliövuokra on noin 12 euroa.
Kouvolan keskustasta toimitilat saa ostettua aiempaa halvemmalla. Myös vuokrahinnat ovat tippuneet huomattavasti. Keskusta-alueella katutasossa olevan liiketilan vuokra on noin 10–15 euroa neliöltä.
– Vuokrahinnat ovat laskeneet ihan merkittävästi, kertoo yrittäjä Harri Vauhkonen Kouvolan Kiinteistömaailmasta.
Huoltamoyrittäjä jahtasi bensavarasta: "Kun poliisi saapui paikalle, taskuista löytyikin rahaa"
Jussi Huttunen on tehnyt töitä perheyrityksenä toimivalla huoltoasemalla 44 viime vuotta. Hänen mukaansa asiakkaiden välinpitämättömyys ja bensavarkaudet ovat sinä aikana lisääntyneet. Joitakin kertoja Huttunen on jopa lähtenyt jahtamaan bensavarkaita.
Jussi Huttunen on tehnyt töitä perheensä huoltoasemalla Kotkan Karhulassa viimeiset 44 vuotta. Yrittäjänä hän on vastannut asemasta vuodesta 1986. Vuosien varrella yrittäjän silmä on hioutunut havaitsemaan epäilyttävästi käyttäytyvät asiakkaat, erityisesti bensavarkaat.
Huttunen kertoo, että asiakkaiden välinpitämättömyys on lisääntynyt. Huoltoasemalta varastetaan polttoainetta lähes päivittäin.
– Meille bensavarkaus on iso asia. Asiakkaalle, joka vie, se on pieni.
Huoltoasemille bensiinivarkauksista syntyy mittava haitta, sillä polttoaineen kate on alhainen. Joskus Jussi Huttunen onkin lähtenyt ajamaan takaa varkaita, vaikka ei sitä yleiseksi toimintatavaksi suosittelekaan.
Eräskin kerta hän selvitti valvontakameraan tallentuneesta rekisterinumerosta bensaa anastaneen asuinpaikan, ajoi tämän kodin eteen odottamaan, minne asiakas sitten saapuikin. Matkalta Huttunen soitti poliisit paikalle.
– Hyvässä hengessä sovittiin asiasta. Taisi siitä sakot rapsahtaa.
Kerran Huttusen huomio kiinnittyi vanhempaan asiakkaaseen, joka täytti auton tankin lisäksi polttoainetta kannuihin. Kun iäkäs henkilö jätti maksamatta, Huttunen käveli hänen autonsa rinnalle, ja sai sen pysähtymään huutamalla.
– Kun poliisi saapui paikalle, niin hänen taskuistaan sitten löytyikin rahaa. Kyse taisi olla enemmänkin muistamattomuudesta.
Osa anastuksista selittyykin puhtaasti huonomuistisuudella.
Kyseessä ovat usein taparikolliset
Jussi Huttusen mukaan bensavarkaita on ollut niin kauan, kuin hän muistaa. Aiemmin huoltoaseman työntekijät tankkasivat asiakkaiden autot. Silloin bensavorot yrittävät näpistää polttoainetta tankkaamalla salaa, kun työntekijöiden huomioi oli kiinnittyneenä toisten asiakkaiden palvelemiseen.
Kassalla voro sitten väitti, että tankkiin oli laitettu vain se määrä ainetta, mitä aseman työntekijä oli sinne tankannut.
– Ne olivat aina ne samat henkilöt, sanoo Huttunen.
Suomen Bensiinikauppiaitten ja Liikennepalvelualojen Liitto SBL ry:stä arvioidaan , että bensiinivarkaudet ovat edelleen yleisiä Suomessa.
– Kyseessä ovat usein taparikolliset, jotka ovat jo valmiiksi ulosotossa. Olen jopa kuullut, että sakkolappuja revitään poliisin nähden, sanoo liiton toimistusjohtaja Mika Hokkanen. 
Hokkanen arvioi, että polttoaineen anastukset ovat jopa lisääntyneet takavuosista. Syyksi hän kertoo sakkojen muuntorangaistuksen poistumisen. Enää sakkoja saaneiden ei tarvitse pelätä, että sakot muutettaisiin vankeustuomioksi.
– Muuntorangaistus on ehdottamasti palautettava, sanoo Hokkanen.
Kaakkois-Suomessa polttoainevarkaudet vähenivät
Vaikka SBL ry:stä arvioidaan huoltoasemilta tehtyjen polttoainevarkauksien lisääntyneen, niin ainakin Kaakkois-Suomessa ne näyttävät vähentyneen. Kaakkois-Suomessa poliisin tietoon tulleet polttoaineanastukset vähenivät vuonna 2014 noin 21 prosenttia verrattuna vuoteen 2013.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa niitä tuli poliisin tietoon viime vuonna 153 kappaletta, kun edeltävänä vuonna anastuksia ilmoitettiin 215.
– Poliisin kannalta olisi paras, että olisi vain korttiasemia, sanoo rikoskomisario Arto Hietanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Huoltoasemayrittäjä haluaa säilyttää mahdollisuuden maksaa kassalle pelkän korttitankkauksen lisäksi.
– Meillä halutaan palvella asiakkaita, sanoo Jussi Huttunen.
Huttusen huoltoasemalla anastuksia yritetään hillitä valvontakameroilla. Lisäksi kassalle maksettaessa tankkauspiste käynnistyy vain huoltoaseman sisältä henkilökunnan päätöksellä.
Aitous on henkilöbrändin kulmakivi myös työnhaussa
Henkilöbrändäys yleistyy osana työnhakua. Sosiaalinen media on oiva väline tuoda omaa persoonaa ja osaamistaan esille.
Työnhaku ei ole enää pelkästään hakemuksen ja ansioluettelon lähettämistä, vaan töitä voi etsiä ja itseään markkinoida esimerkiksi sosiaalisen median kautta.
– Raksalla työskentelevä maalari voi vaikkapa ottaa kuvia työnsä tuloksista, ja julkaista niitä blogissaan tai kuvapalvelu Instagramissa. Hän voi myös tehdä opastusvideoita ja -kuvasarjoja, ja saada sitä kautta ihmisten kiinnostuksen heräämään. Tällöin potentiaaliset työnantajat ja asiakkaat löytävät hänet todennäköisemmin, sanoo henkilöbrändäyksen asiantuntija Katleena Kortesuo.
Brändäys tarkoittaa omien taitojen ja persoonan markkinoimista työnantajille. Käytännössä brändi tarkoittaa samaa kuin maine. Kortesuo sanoo, että brändistä löytyy selitys sille, miksi toisille kampaajille on kuukauden jonot, ja toisilla ei meinaa olla töitä ollenkaan: suosituilla kampaajilla on vahvempi brändi.
Esimerkki kainuulaisesta henkilöbrändistä on Kalle Virtanen. Hän kertoo arjestaan ja mielenkiinnonkohteistaan [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/kalle.murunen.oy). Hänen luotsaamansa kahvila Murunen on myös aktiivinen Instagramissa, ja se oli [ehdolla vuoden some-ilmiöksi](http://yle.fi/uutiset/kahvila_murusesta_someilmio__meilla_ei_ole_edes_tietokonetta/7612799) vuoden 2014 Some Awardseissa.
Työnäyte kertoo kehuja enemmän
Katleena Kortesuon mukaan henkilöbrändi rakennetaan kolmessa vaiheessa. Ensimmäinen askel on opetella tuntemaan itsensä. Kun tietää, millainen on, voi alkaa tuoda persoonaansa esille. Viimeinen vaihe on itsensä kehittäminen.
– On tärkeää olla rehellisesti sellainen kuin on eikä esittää jotain muuta. Osa ihmisistä luulee vieläkin, että henkilöbrändäys on keinotekoista kilven kiillottamista, Kortesuo sanoo.
Toimivaa brändiä ei Kortesuon mukaan luodakaan itseään kehumalla. Parempi keino on esitellä työnsä tuloksia. Esimerkiksi maalarin värisilmästä kertoo enemmän kuva hänen maalaamastaan seinästä kuin vakuuttelu siitä, että hän on hyvä värien kanssa.
On tärkeää olla rehellisesti sellainen kuin on eikä esittää jotain muuta. Osa ihmisistä luulee vieläkin, että henkilöbrändäys on keinotekoista kilven kiillottamista
Rohkeasti yhteyttä unelmatyöpaikkaan
Itsensä markkinoiminen sujuu joiltakin helpommin kuin toisilta. Kati Kemppainen Kainuun Työ- ja elinkeinotoimistosta sanoo, että esimerkiksi kaupan alan ihmiselle itsensä brändääminen käy helpommin kuin jonkin muun alan osaajalle. Rohkeus kuitenkin kannattaa.
– Kannattaa aloittaa miettimällä, missä haluaisi työskennellä, ja ottaa sitten rohkeasti yhteyttä yritykseen. Niin sanottuja piilotyöpaikkoja voi metsästää kyselemällä työmahdollisuuksista ja tuomalla samalla omaa osaamista esille, Kemppainen sanoo.
Hän vinkkaa, että myös Facebookiin kannattaa laittaa tietoa, että etsii töitä. Hän kuitenkin kehottaa pitämään huolta, että muutkin tilapäivitykset edistävät työnhakua. TE-toimisto opastaa sosiaalisen median käyttämisessä osana työnhakua.
Tieteellisen tarkkaan räätälöity ruokavalio voi olla pian mahdollinen
Laajat ruokavalion vaikutuksia tarkastelevat tutkimukset mahdollistavat tulevaisuudessa sen, että ihmiselle voidaan laatia yksilöllinen, juuri hänen terveyttään edistävä ruokavalio. Uutta tietoa tuottaa lähivuosina Itä-Suomen yliopiston johtama pohjoismainen ravitsemustutkimus, jossa on jo selvitetty muun muassa ruokavalion vaikutusta matala-asteiseen tulehdustilaan.
Ravitsemustutkimuksen eteneminen avaa lisää mahdollisuuksia yksilöllisen, terveyttä edistävän ruokavalion suunnittelulle. Esimerkiksi laaja pohjoismainen SYSDIET-tutkimus on tuottanut ja tulee tuottamaan aiempaa tarkempaa tietoa pohjoismaisen ruokavalion vaikutuksista kehon toimintaan.
– Kun nämä perustyöt, joissa on selvitetty yhtä selvää tutkimusasetelman mukaista kysymystä, ovat tulleet ulos, pääsemme selvittämään niiden yhteisvaikutusta. Se on erittäin mielenkiintoista, kertoo dosentti Marjukka Kolehmainen Itä-Suomen yliopistosta.
Samalla avautuu uusia mahdollisuuksia etsiä kullekin optimaalinen ruokavalio.
– Käytämme menetelmiä, joilla tuhansia molekyylejä tai geenejä tai tuhansia muutoksia voidaan yhdistää toisiinsa. Sieltä voidaan nimenomaan löytää niitä erilaisia profiileja, selittää dosentti Marjukka Kolehmainen Itä-Suomen yliopistosta.
– Meillä voi olla tietty osa tutkittavista, jotka reagoivat ruokavalioon eri tavalla ja sitten toinen osa reagoi toisella tavalla. Jos tämä tutkimus yhdistetään muihin tutkimuksiin, jotta saadaan isoja henkilömääriä tutkittua yhdellä kertaa, voidaan päästä lähemmäksi sitä yksilöityä ja miettimään, mikä juuri sinulle on se paras ratkaisu, dosentti jatkaa.
Matala-asteinen tulehdus voidaan testata
Itä-Suomen yliopiston johtamasta SYSDIET-hankkeesta julkistettiin vastikään tutkimustuloksia, joiden mukaan pohjoismainen ruokavalio [vähentää tulehdukseen liittyvien geenien ilmentymistä ihonalaisessa rasvakudoksessa](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_pohjoismainen_ruokavalio_voi_suojata_kroonisilta_sairauksilta/7719889). Rasvakudoksen matala-asteinen tulehdustila liittyy usein ylipainoon ja sen arvellaan olevan syy moniin sairauksiin.
Kun rasvakudosta alkaa kertyä, se ei toimi niin kuin sen tulisi toimia.
– Siellä alkaa mennä moni pieni asia vikaan, jolloin alkaa erittyä tulehduksellisia tekijöitä. Ikään kuin rasvakudokset ja myös monet muut kudokset tällaisissa tilanteissa tuottavat sellaisia tekijöitä verenkiertoon, jotka vaikeuttavat esimerkiksi verensokerin hyväksikäyttöä, vähentävät lihasten aineenvaihdunnan tehokkuutta ja edesauttavat sellaisia muutoksia, jotka sitten voivat olla ensiaskeleita sydän- ja verisuonitauteihin tai tyypin 2 diabetekseen, dosentti Kolehmainen avaa.
Kolehmainen muistuttaa, että matala-asteinen tulehdustila on eri asia kuin esimerkiksi virusinfektio, joka ei liity mitenkään painoon.
Se, onko oman kehon ihonalaisessa rasvakudoksessa matala-asteinen tulehdus, on periaatteessa mahdollista selvittää tavanomaisin keinoin. Kolehmaisen mukaan yksi vaihtoehton on CRP:n mittaus, jota käytetään usein silloin, kun halutaan selvittää, onko ihmislle jokin bakteeri- tai virustulehdus.
– Mutta sen (matala-asteisen tulehduksen) tasot ovat hyvin paljon matalammat, eli tarvitaan sellainen erityisherkkä mittaus, Kolehmainen toteaa.
Jos ylipainon taustalla on matala-asteinen tulehdus, pohjoismaisen ruokaympyrän noudattaminen voi auttaa kohti parempaa terveyttä, vaikka ylipainoa yhä olisikin.
– Silloin ihan se perinteinen elämäntapamuutos voi olla se, joka auttaa, dosentti summaa.
Boyhood-elokuva palkittiin Golden Globella
The Grand Budapest Hotel sai puolestaan Golden Globen musikaali- ja komediaelokuvien sarjassa.
_Boyhood_-elokuva on palkittu parhaan draamaelokuvan Golden Globe -palkinnolla Hollywoodissa. Lisäksi elokuvan ohjannut Richard Linklater palkittiin parhaana ohjaajana.
_The Grand Budapest Hotel_ -elokuva vei puolestaan musikaali- ja komediaelokuvien sarjan pääpalkinnon.
Draamaelokuvien sarjassa parhaan naisnäyttelijän Golden Globen sai Julianne Moore elokuvasta Still Alice. Komedioiden ja musikaalien sarjassa palkittiin_ Big Eyes_ -elokuvan Amy Adams.
Draamaelokuvien parhaana miesnäyttelijänä palkittiin  Eddie Redmayne roolisuorituksestaan elokuvassa _The Theory of Everything_. Komedia- ja musikaalisarjan palkinnon sai _Birdman_-elokuvan Michael Keaton.
Parhaan ulkomaisen elokuvan palkinto meni Venäjälle, elokuvalle_ Leviathan_.
Parhaana television draamasarjana palkittiin_The Affair_. Komedia- ja musikaalisarjojen luokassa palkinnon vei Amazonin _Transparent_.
Television minisarjoista parhaana palkittiin _Fargo_.
Elämäntyöstään elokuva-alalla palkittiin 53-vuotias näyttelijä, tuottaja ja ohjaaja George Clooney.
Palkintogaalan osanottajan osoittivat näkyvästi tukea terrori-iskujen viime viikolla järkyttämille ranskalaisille. Monet kantoivat Je suis Charlie -rintamerkkejä tai kylttejä ja muun muassa Clooney nosti palkintopuheessaan esiin Pariisin sunnuntaisen jättimäisen rauhanmarssin.
Hän totesi, että miljoonat marssivat ei vain Pariisissa vaan eri puolilla maailmaa, ja joukossa oli kristittyjä, juutalaisia ja muslimeja sekä johtajia eri puolilta maailmaa. He eivät marssineet protestoidakseen vaan tukeakseen ajatusta, ettemme kulje peläten. Je suis Charlie, Clooney sanoi.
Keskusta kuninkaantekijänä Kankaanpäässä - kilpailuttaa kokoomusta ja perussuomalaisia
Keskusta kysyy sekä perussuomalaisilta että kokoomukselta useita kysymyksiä maanantaihin puoleenpäivään mennessä ja päättää vasta sen jälkeen, tukeeko se Kankaanpään kaupunginhallituksen johtoon Kari Kähköstä (kok.) vai Anssi Joutsenlahtea (ps.). Joutsenlahti toivoi torstaina tukea demareilta, jotka kuitenkin kertovat nyt olevansa Kähkösen takana.
Keskusta ei ole vielä tehnyt päätöstä, ketä se tukee pohjoissatakuntalaisen Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi.
Puolue on lähettänyt tehtävää itselleen haluaville kokoomukselle ja perussuomalaisille kysymyslistan, johon keskustalaiset toivovat vastauksia puoleenpäivään mennessä maanantaina. Päätökset illan valtuustokokouksen äänestyskäyttäytymisestä tehdään vasta iltapäivällä.
Paikka ollut kokoomuksella
Kankaanpään kaupunginhallituksen johtopaikka on ollut kokoomuksella kaksi vuotta, vaikka kokoomus on valtuustossa pieni ryhmä ja kaukana perussuomalaisten ja keskustan takana.Kokoomus suostui ottamaan paikan vuoden 2012 kuntavaalien jälkeen. Perussuomalaisille tarjottiin paikkaa, mutta nämä eivät sitä suostuneet ottamaan.
Joutsenlahti tahtoo puheenjohtajaksi
Perussuomalaisten mieli muuttui viime viikolla, kun selvisi, että kaupunginhallitusta johtanut Antti Kivelä oli loikannut vuodenvaihteessa kokoomuksesta keskustaan.
Eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti (ps.) katsoi, että paikka on hänelle sopiva nyt, kun hän on jättämässä eduskunnan. Myös keskustan vahva mies Kauko Juhantalo on pohdiskellut, olisiko perussuomalaisilla nyt tahtoa ottaa aiemmin kammoksumansa tehtävä hoitoonsa.
Kokoomus puolestaan tahtoo pitää paikasta kiinni ja vetoaa puolueiden vuoden 2013 alussa solmimaan sopimukseen. Puolue esittää paikalle Kari Kähköstä.
Avaimet keskustalla
Keskustassa tulkitaan, että vuonna 2013 kirjoitettuun valtuustoryhmien sopimukseen ei ole kirjattu aikarajaa sopimuksen kestosta. Siksi puolue haluaa kilpailuttaa kaupunginhallituksen johtopaikkaa tavoittelevat ryhmät.
Keskusta kysyy puolueiden suhtautumista kuntaliitoksiin ja haluaa erityisesti tietää, ovatko puolueet sitoutuneet kehittämään Kankaanpäätä lähiseutuineen osana Satakuntaa. Tämä on selvästi heitto Anssi Joutsenlahdelle, joka on aika ajoin pitänyt esillä Pirkanmaata mahdollisena liitossuuntana.
Keskusta on kiinnostunut myös siitä, ovatko puolueet halukkaita pitämään yksityisteiden hoidon osana kaupungin omaa toimintaa. Lisäksi kysytään poliittisen toiminnan tyylistä ja yhteistyöstä.
Demarit tukevat kokoomusta
Keskusta on vaalissa kuninkaantekijän asemassa, sillä demarit ovat päättäneet pysyä aiemmin solmitussa sopimuksessa ja kokoomuksen ehdokkaan takana. Valtuustoryhmän johtaja Katri Kujanpää (sd.) sanoo, etteivät demarit tahdo rikkoa sopimusta.
Perussuomalaisten Joutsenlahti on toivonut, että demarit olisivat tulleet perussuomalaisten taakse muiden pienryhmien kanssa. Nyt Joutsenlahti joutuu tekemään yhteistyötä keskustan kanssa, jos mielii kaupunginhallituksen johtoon.
Kankaanpään valtuusto valitsee kaupunginhallituksen puheenjohtajan maanantai-illan kokouksessaan. Jos keskusta ja perussuomalaiset löytävät toisensa, ne voivat ehdottomalla enemmistöllään päättää halutessaan muistakin asioista Kankaanpäässä jatkossa keskenään.
Rattijuoppo kaahasi väärällä kaistalla ja törmäsi vastaantulijaan
Rattijuoppo aiheutti nokkakolarin Rovaniemellä sunnuntaina yöllä. Poliisin mukaan epävarmasti ajanut henkilöauto ajoi nelostien tietyömaalle lähellä Vapaudenkadun risteystä, kiihdytti vauhtia, siirtyi vastaantulevien kaistalle ja törmäsi tietyömaan kohdalla vastaantulevaan henkilöautoon sunnuntaina kello yhden aikaan.
Poliisin mukaan voimakas törmäys aiheutti vammoja päähän ja kaularankaan kuljettajalle ja matkustajille kummassakin autossa.
Poliisi epäilee väärällä kaistalla ajanutta mieshenkilöä törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta.
Autot vaurioituivat pahasti.
Langaton verkko jyrää maakaapelin
Teleoperaattorit ovat voimakkaasti laajentaneet langattomia 4G- verkkoja ja tahti jatkuu kiivaana myös tänä vuonna. Esimerkiksi Keski-Suomessa mobiiliverkot kattavat tänä keväänä  kaikki kuntakeskukset ja mobiiliverkkojen rakentaminen laajenee myös haja-asutusalueille. Samaan aikaan kunnat kamppailevat takkuisasti etenevän kuituverkko-hankkeen kanssa. Viimeisin taisto on käynnissä Jämsässä.
Kaupalliset teleoperaattorit rakentavat voimakkaasti nopeaa 4G - verkkoa Keski-Suomeen. Elisan verkko on saatavilla jo kaikissa muissa kunnissa paitsi Luhangassa. Sielläkin verkko valmistuu tämän kevään kuluessa.
Kyllä se lähtee aina kuluttajien tarpeesta ja siitä, mistä ollaan valmiita maksamaan
DNA:n verkko kattaa keskustaajamat ja tänä vuonna verkon rakentaminen jatkuu taajamien lähialueilla. Ensi vuonna 4G-verkko toimii nykyisen gsm-verkon tasolla, sanoo DNA:n tuotantojohtaja Jarkko Laari.
Elisan Keski-Suomen aluejohtaja Juha Peltomäki sanoo, että muutostahti on kova.
\- Kyllä se lähtee aina kuluttajien tarpeesta ja siitä, mistä ollaan valmiit maksamaan. Asia ei ole koskaan niin mustavalkoinen, mutta kyllä ihmisten työnteko,  kuluttaminen ja viihtyminen on vahvasti siirtymässä mobiiliverkkoihin ja se kannustaa kyllä rakentamaan mobiiliverkkoja entistä enemmän.
Mobiili tiedonsiirto hurjassa kasvussa
Kuluttajien käyttäytymisen muutos näkyy selvästi myös Elisan tiedonsiirtojen määrässä.
\- Jos peilataan sitä tiedonsiirtojen valossa niin pelkästään viime vuonna Elisan verkossa tiedonsiirtomäärät kasvoivat ähes 100 prosenttia ja sama trendi tulee varmasti jatkumaan myös tänä vuonna, sanoo Peltomäki
Peltomäen mukaan  verkkoja laajennetaan ja kapasiteettia lisätään kuluvana vuonna. LTE- verkon rakentaminen jatkuu aina  vuoteen 2019 vuoteen saakka.
\- Sen jälkeen tulee rinnalle myös uusia tekniikoita eli mobiilitekniikan kehittyvät vuosi vuodelta. Tulevaisuus näyttää mobiililta.
Jämsä ei innostu kuituverkosta
Keski-Suomessa kuntien oma laajakaistahanke on edennyt takkuisasti. Nyt valtio on luvannut hankkeelle uutta tukea noin 5,5 miljoonaa euroa ja Keski-Suomen liitto selvittää parhaillaan kuntien halukkuutta osallistua hankkeeseen.
Edellisen kerran kuntien kiinnostusta kysyttiin vuonna 2013. Sillon Jämsän kaupunki jättäytyi hankkeesta pois.
 Nyt asia on uudelleen esillä kaupunginhallituksessa, eikä intoa ole tullut yhtään enempää. Perusteluna on kaupungin huono taloustilanne. Lähes kahden miljoonan investointi tuntuu liian raskaalta varsinkin kun samaan aikaan kaupallisten operaattorien mobiiliverkot laajenevat vauhdilla.
Kyläyhdistykset kaipaavat kiinteää verkkoa
Jämsän kyläyhdistyksissä kiinteä verkko olisi kuitenkin mieluisampi kuin haavoittuvana ja epävarmana pidetty mobiiliverkko.
Surullisin mielin kuuntelen, että ei olla edistymässä tässä hommassa
Toimiva laajakaista olisi erittäin tärkeä Jämsän kylien kehittämisen kannalta, sanoo  kyläyhdistyksen yhteisen Jämsän Voimavara ry:n puheenjohjata Markku Koponen.
\- Surullisin mielin kuuntelen, että ei olla edistymässä tässä hommassa. Kyllähän se täällä kylillä asumista helpottaisi ja  toisi etätyöpaikkoja. Maanviljelys tarvitsee nykyään hyvät yhteydet ja moni muu yritys. Kyllä se kylien kehittämisen jarru on, jos sitä ei tänne saada.
Kyläyhdistyksillä ei ole täyttä luottamusta kaupallisten operaattorien tarjoamiin langattomiin verkkoihin.
\- Jos kaupalliset rakentaa niin nehän rakentaa asutuskeskuksiin. Eihän tänne harvaanasutetuille alueille niillä varmaankaan ole intressiä, epäilee Koponen.
 
Putkasta pääsee valtion kyydillä kotiin – matkaa voi kertyä yli 100 kilometriä
Matka poliisin pahnoille putkaan voi Pohjois-Karjalassa pisimmillään olla jopa toistasataa kilometriä. Rahattoman kotimatka on kuitenkin turvattu.
Esimerkiksi vartijapulasta kärsivä Nurmeksen poliisivankila ei ole aina käytettävissä, ja kiinniotettu tuodaan maakunnan pohjoisosista Lehmonharjun poliisitalolle Kontiolahden ja Joensuun rajalle. Rahatonta, päihtyneenä putkaan otettua ei kuitenkaan työnnetä kylmästi tien päälle, vaan apua annetaan vanhan konstin avulla.
– Meillä on edelleen käytössä, ja on ollut jo vuosikymmeniä luottolippukuljetus, annetaan luottolippu Matkahuollon kautta ja sitten pääsee köröttelemään valtion kyydillä kiinniottopaikkakunnalle, kertoo ylikomisario, sektorijohtaja Jorma Rannio.
Toisinaan myös poliisipartio voi viedä ihmisen putkayön jälkeen kotiin.
Sitten pääsee köröttelemään valtion kyydillä kiinniottopaikkakunnalle.
Eri asia sitten on, kuuluuko usein harmittomien humalaisten talteenotto ja säilytys lainkaan poliisille. Jo kymmeniä vuosia sitten lakiin kirjattiin oikeiksi juopuneiden paikoiksi kunnalliset selviämisasemat. Verkosto ei kuitenkaan ole kehittynyt, ja ylikomisario Jorma Rannio on epäilevä myös tulevaisuuden näkymiin.
– Tämä vanha valtion kuorimakone eli poliisit on niitä riisunut ja säilönyt, tämä on valmis järjestelmä ja rinnalle on vaikea tuoda uutta.
Itä-Suomen poliisilaitoksella on tällä hetkellä seitsemän putkaa, niistä kaksi on Pohjois-Karjalassa.
Katuremontti suututti huoltoasemayrittäjän – kaupungille lähti 40 000 euron lasku
Yläsatamakadun katuremontti on suivaannuttanut Kirkkokadun Teboilin yrittäjän Joensuussa. Huoltamoa pyörittävä yhtiö on lähettänyt kapungille asiasta lähes 40 000 euron laskun.
Yläsatamakadun katuremontti on suivaannuttanut Kirkkokadun Teboilin yrittäjän Joensuussa.
Huoltamoa pyörittävä OPLE ky on lähettänyt kaupungille asiasta lähes 40 000 euron laskun. Yrityksen mukaan katutyöt ovat aiheuttaneet heinäkuun alusta lokakuun loppuun mennessä liki 90 000 euron liikevaihdon alenemisen.
Niitä töitä tehtiin jo toissa kesänä ja myynti notkahti jo silloin.
Yrittäjä Olli-Pekka Leppänen kertoo, että katutöiden aiheuttama haitta oli pitkäkestoinen.
– Niitä töitä tehtiin jo toissa kesänä ja myynti notkahti jo silloin. Tänä vuonna sitten Yläsatamakadun puolenen liittymä oli niiden töiden takia kiinni.
Kaupunki katsoo, että katusuunnitelman mukaisia töitä ei ole voitu tehdä ilman, että liikenne Yläsatamakadulla on väliaikaisesti katkaistu. Katutöiden yheydessä on huolehdittu, että huoltoasemalle on koko ajan ollut vapaa pääsy.
Kaupunki katsoo, että taloudellinen vahinko ei ole johtunut kaupungin virheestä tai huolimattomasta toiminnasta.
Viitasaarella metsästetään tappajageeniä
Helsingin yliopistollinen keskussairaala HYKS on tehnyt Viitasaaren kirkkoherranvirastolle 300 sukuselvityspyyntöä. Normaalisti viraston 500:stä vuosittaisesta sukuselvityksestä vain noin kymmenen on lääketieteellisiä. Sukuselvityksellä HYKS haluaa löytää harvinaista perinnöllistä rytmihäiriötä aiheuttavan geenin kantajat.
Helsingin Yliopistollisen keskussairaalan HYKSin tutkijat löysivät 90-luvun loppupuolella ensimmäisenä maailmassa geenimutaation, joka voi aiheuttaa äkkikuoleman nuorella iällä.
Suvuissa, joissa tämän geenin mutaatiota tavataan on yleensä sattunut useita äkillisiä kuolemantapauksia nuorella iällä, kertoo kardiologian erikoislääkäri Heikki Swan HYKSin sydän- ja keuhkokeskuksesta.
\- Tyyppiesimerkkejä ovat jännitys- ja rasitustilanteet: joku on saattanut mätkähtää tajuttomana maahan jumppatunnilla köyttä kattoa kohti kiivetessään, toinen on kuollut näytelmäharjoituksissa lavalle pelkästään jännityksestä.
Kolme sukua kantaa geenivirhettä
HYKS on löytänyt Suomesta kolme sukua, joissa geenivirhe esiintyy. Sukututkimuksessa selvisi, että näillä suvuilla on yksi yhteinen esi-isä, joka eli Viitasaarella 1600-luvulla.
Nyt HYKS haluaa löytää kaikki tuon henkilön elossa olevat jälkeläiset.
Heikki Swan kertoo, että geeni-linjojen selvittely on varsinaista salapoliisi-hommaa:
\- Sitä se todellakin on ollut. Nyt kun meillä on tämä yhteinen esi-isä tiedossa, niin meidän tehtävämme on jäljittää näiden esivanhempien jälkikasvua nykypäivään saakka.
Tavoitteena on tutkia kuinka paljon nyt on elossa olevia ihmisiä, jotka kantavat samaa geenivirhettä perimässään.
Tauti puhkeaa useimmiten kouluiässä
Taudin puhkeaminen on erittäin harvinaista. Suurin osa geenivirheen perimässään saaneista ei saa elämänsä aikana mitään rytmihäiriötaudin oireita.
Useimmiten tauti puhkeaa vasta kouluiässä. Jännityksen tai rasituksen aiheuttama tajuttomuuskohtaus tai jopa äkkikuolema voi yllättää alle 35-vuotiaana.
Tieto voi estää äkkikuoleman
Tutkijoiden ensisijainen päämäärä on tavoittaa ne rytmihäiriösairauden kantajat, joilla itsellään, tai joiden lapsilla tai lapsenlapsilla saattaa olla geenivirheen takia lisääntynyt äkkikuoleman vaara.
Ne, joilla rytmihäiriöalttius todetaan, eivät jää ilman hoitoa. Tautiin on olemassa rytmihäiriöltä suojaava lääkitys tai tarvittaessa tahdistinhoito.
Tällä hetkellä Suomessa on tiedossa vain 150 tällaista nk. cpvt-potilasta. Nyt meneillään oleva laaja tutkimus voi lisätä potilaiden määrää tuntuvasti.
Moni kantaa geenivirhettä tietämättään
Erikoislääkäri Heikki Swan arvioi, että 1900-luvulla syntyneitä viitasaarelaisen esi-isän jälkeläisiä on jo ainakin 3 000. Suurin osa heistä on edelleen Viitasaarella ja tämän takia tullaan moneen viitasaarelaiseen ottamaan jatkossa yhteyttä tutkimushankkeen tiimoilta.
Kaikkien riskiryhmään kuuluvien etsiminen vie Viitasaaren kirkkoherranvirastolta noin puoli vuotta.
Kirjeitä lähtee varmasti myös muuallekin kuin Viitasaarelle. Perinnöllisen rytmihäiriösairauden olemassa olo selvitetään verinäytteellä.
Espoo joutuu lisäämään esiopetusta – syynä lakimuutos
Espoossa esiopetuksen ulkopuolella on muuta maata suurempi osa esikouluikäisistä, koska yksityisen päivähoidon osuus on kaupungissa muuta maata suurempi. Espoon esiopetusta joudutaankin ensi vuonna lisäämään, sillä uusi lakimuutos tekee esikoulun pakolliseksi kaikille lapsille.
Espoo joutuu lisäämään kaupungin esiopetuksen määrää. Taustalla on voimaan tullut lakimuutos, joka tekee esiopetuksen pakolliseksi.
Suomessa tällä hetkellä kahdesta kolmeen prosenttiin esikouluikäisistä ei ole esiopetuksessa. Espoossa esiopetuksen ulkopuolella on vuosittain 200 – 250 lasta n. 3500:sta. Se on muuta maata suurempi osa esikouluikäisistä.
Tämä johtuu yksityisten päiväkotien suuresta roolista Espoossa. Espoossa kolmasosa varhaiskasvatuksesta on yksityistä, sillä kaupunki tukee perheitä yksityisen päivähoidon ostamisessa.
– Kun päiväkoti on pieni, esiopetusryhmää ei välttämättä muodostu päiväkotiin. Esikouluikään tulleiden lasten vanhemmat kuitenkin saattavat haluta jatkaa samassa päiväkodissa ja lapsi ei siten siirry esiopetukseen, sanoo Espoon suomenkielisen varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen.
Espoossa esiopetusta saa tällä hetkellä 24 yksityisessä päiväkodissa, ensi vuonna niiden määrä nostetaan lähes neljäänkymmeneen. Esiopetuksen määrän nostaminen maksaa Espoolle yhteensä puoli miljoonaa euroa vuodessa.
Yksi pudonneen matkustajakoneen mustista laatikoista nostettiin merestä
Myös toinen koneen mustista laatikoista on paikannettu sen lähettämän signaalin perusteella, mutta sitä ei ole vielä nostettu merestä.
Indonesiassa Jaavanmereen pudonneen matkustajakoneen musta laatikko eli lennontallennuslaite on nostettu pintaan, kertoo pelastustöiden johtaja.
Sukeltajat löysivät AirAsia -yhtiön koneen mustan laatikon jo eilen, mutta se oli koneen romujen alla, eikä sitä ei heti voitu nostaa esiin.
Nyt löydetty musta laatikko on tallentanut koneen lennon tekniset tiedot.
Sukeltajat ovat paikantaneet myös koneen toisen tallennuslaitteen sen lähettämän signaalin perusteella, mutta sitä ei ole vielä nostettu merestä, kertoo Indonesian liikenneturvallisuuskomitean edustaja Madjono Siswosuwarno. Siihen ovat tallentuneet lentäjien käymät keskustelut.
Sukeltajat yrittävät nyt saada myös toisen mustista laatikoista esiin sitä peittävän romun alta.
Mustien laatikoiden tallentamien tietojen toivotaan tuovan selvyyttä onnettomuuden syyhyn. Maan ilmatieteen laitos on epäillyt myrskyn olleen tekijänä mereensyöksyssä.
Mustat laatikot viedään pääkaupunkiin Jakartaan analysoitavaksi. Siswosuwarnon mukaan se voi viedä parista viikosta tai kuukauteen.
Surabayasta, Indonesiasta Singaporeen matkalla olleessa koneessa oli 162 matkustajaa, kun se syöksyi mereen 28.  joulukuuta.
Skotlannista löytyi jurakautinen merilisko
Skotlannista on löydetty paljon esihistoriallisten eläinten fossiileja, mutta löytäjät ovat myyneet suuren osan fossiileista keräilijöille. Dearcmhara shawcrassin löytäjä lahjoitti esineet museoon ja sai nimensä tieteen historiaan.
Esihistoriallisten eläinten tutkijat ovat tunnistaneet ennen tuntemattoman iktyosaurin eli kalaliskon jäänteet. Eläimen fossiileja löydettiin Skotlannin rannikolla sijaitsevan Skyen saaren rannoilta jo vuonna 1959, mutta luita on tutkittu vasta viime aikoina.
Uudelle lajille on annettu tieteellinen nimi Dearcmhara shawcrassi. Nimen ensimmäinen osa tulee gaelinkielisestä sanasta, joka tarkoittaa meressä elävää liskoa. Toinen osa on kunnianosoitus löydön tehneelle amatööritutkijalle, Brian Shawcrossille, joka lahjoitti fossiilit Glasgown museolle sensijaan, että olisi myynyt ne keräilijöille.
Dearcmhara shawcrassin luurangosta on löydetty vain neljä kappaletta, mutta tutkijat vovat jo niiden perusteella tehdä kiinnostavia johtopäätöksiä.
Haita muistuttava otus eli jurakaudella silloista Skyen saarta ympäröivissä matalissa ja lämpimissä vesissä syöden kaloja ja pieniä liskoja. Kalalisko kasvoi runsaan neljän metrin mittaiseksi. Sen melamaiset eturaajat vaikuttivat hyvin vahvoilta, joten eläin saattoi olla hyvin nopea uimari.
Jurakautta koskevat tiedot ovat varsinikin merissä eläneiden liskojen osalta hyvin puutteelliset. Uusi löytö onkin siksi hyvin kiinnostava. Skyen saari on yksi maailman parhaita paikkoja jurakauden, eli 160 - 170 miljoonaa sitten eläneiden eläinten tutkimiseen.
Löydöstä kertoo tiedelehti Scottish Journal of Geology ja siitä uutisoi mm. [Independent-lehti](http://www.independent.co.uk/news/science/first-remains-of-new-sharklike-reptile-found-on-the-isle-of-skye-9971248.html).
Unkari toimittaa taas kaasua Ukrainaan
Unkari joutui syksyllä arvostelun kohteeksi, kun se keskytti kaasun toimittamisen Ukrainaan. Unkarin pääministerin mukaan maa täydensi omia kaasuvarastojaan.
Unkari on jälleen aloittanut kaasutoimitukset Ukrainaan. Unkarilainen kaasuyhtiö FGSZ kertoo, että lauantaina Ukrainaan tuli 2,6 miljoonaa kuutiometriä maakaasua.
Unkarin ja Ukrainan välisen kaasuputken kapasiteetti on 16,8 miljoonaa kutiometriä vuorokaudessa. Viime vuonna Unkari toimitti maakaasua Ukrainaan noin 600 miljoonaa kuutiometriä.
Unkari keskeytti kaasun toimittamisen Ukrainaan syyskuussa määräämättömäksi ajaksi. Keskeytys tapahtui vain parisen päivää sen jälkeen, kun Unkarin pääministeri Viktor Orban oli tavannut venäläisen Gazprom-kaasuyhtiön johtajan Aleksei Millerin. EU-maissa Orbania on moitittu siitä, että hän pitää yllä läheisiä yhteyksiä Venäjään EU-kumppaneidensa kustannuksella.
Orban kertoi kaasutoimitusten keskeytyksen syyksi Unkarin omien varastojen täydentämisen.
Uudelleen alkaneiden kaasutoimitusten sanotaan olevan EU:n apu Ukrainalle, joka on joutunut suuriin poliittisiin ja sotilaallisiin vaikeuksiin Venäjän kanssa.
Taistelut leimahtivat Ukrainassa – yli 300 jäi jumiin hiilikaivokseen
Taisteluiden kerrotaan olleen yhtä kiivaita kuin sodan kuumimpaan aikaan kesällä. Kazakstaniin suunniteltu rauhankokous uhkaa peruuntua taisteluiden takia.
Donetskin kaupungin ympärillä käytiin kiivaita taisteluita sunnuntaina. Paikalla olleiden toimittajien mukaan taistelut olivat jopa yhtä rajuja kuin viime kesänä, jolloin sota Ukrainan armeijan ja Venäjän tukemien separatistien välillä oli kuumimmillaan.
On epäselvää, kuka aloitti tulituksen. Ankarimmat yhteenotot koettiin jälleen Donetskin lentokentän alueella. Separatistit ovat yrittäneet jo kuukausien ajan saada haltuunsa lentokenttää, jonka rakennukset ovat jo raunioituneet.
Armeijan mukaan separatistit ampuivat armeijan asemia raketeilla ja tykistöllä sunnuntain aikana 41 kertaa.
Separatistit kertovat puolestaan , että armeijan ampuma kranaatti osui muuntajaan, joka syöttää sähköä Zasyadkon hiilikaivokseen, joka on yksi Euroopan suurimmista kaivoksista. Sähköt katkesivat, jolloin 331 kaivosmiestä jäi loukkuun syvälle maan alle.
Sähkökatko pysäytti hissit, sammutti valot ja katkaisi kaivoksen ilmanvaihdon. Kaivosmiehet saatiin kuitenkin ylös kaivoksesta viiden tunnin kuluttua.
Jatkuvat taistelut uhkaavat estää Kazakstaniin torstaiksi suunnitellun rauhantapaamisen.
Kazakstanin pääkaupunkiin suunnitellaan tapaamista, johon tulisivat Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan valtionpäämiehet. Saksan liittokansleri Angela Merkel on kuitenkin ilmoittanut, ettei hän osallistu tapaamiseen, elleivät osapuolet aidosti sitoudu Minskin rauhansopimukseen ja tee konkreettisia tekoja sotatoimien lopettamiseksi.
Ruotsi lähettämässä sotilasjoukon Irakiin – Suomi mukaan?
Ruotsalaiset sotilaat kouluttaisivat kurdeja taistelemaan Isis-järjestöä vastaan. Myös Suomi aikoo lähettää vastaavanlaisen osaston, sanoi Ruotsin ulkoministeri sunnuntaina. Puolustusministeri Carl Haglund kertoi marraskuussa, että Suomi harkitsee sotilaiden lähettämistä Irakiin koulutustehtäviin.
Ruotsin hallitus aikoo lähettää sotilasosaston Irakiin. Joukon tehtävänä olisi kouluttaa kurditaistelijoita ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan käytävässä sodassa. Varsinaisiin sotatoimiin ruotsalaissotilaat eivät osallistuisi.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström kertoi sunnuntaina Sälenissä järjestetyssä turvallisuuskonferenssissa, että hallitus antaa piakkoin valtiopäiville esityksen joukon lähettämisestä.
Wallströmin mukaan avunpyyntö on tullut Irakista.
– Ne, jotka nyt taistelevat Isistä vastaan, ovat lähettäneet toivomuksen, että he tarvitsevat kaiken avun kehittääkseen itselleen paremman asevoiman. On paljon, mitä voimme opettaa heille. He tarvitsevat sekä neuvontaa että tukea, Wallström sanoi [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20141556.ab).
Wallströmin mukaan Isisin vastaisessa liittoumassa on Ruotsin rinnalla noin 60 maata.
Saksan johdolla, Suomi mukana
Ulkoministeri Wallströmin mukaan hanketta kouluttajajoukon lähettämiseksi on valmisteltu usean maan kesken syksyn aikana. Suunnitelman mukaan joukkoa johtaisivat saksalaiset upseerit.
Myös Suomi on Wallströmin mukaan ilmoittanut lähettävänsä vastaavanlaisen joukon Irakiin.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) kertoi marraskuun alussa, että Suomi harkitsee parinkymmenen sotilaan lähettämistä Irakiin koulutustehtäviin. Haglundin sanoi tuolloin, että päätös asiasta tehtäisiin joulukuun aikana. Irakiin lähtevien sotilaiden olisi sitouduttava tehtävään vuodeksi.
Myös Haglund on tällä hetkellä Sälenin turvallisuuskonferenssissa. Hänen avustajakunnastaan todetaan Yle Uutisille, ettei asiassa ole uutta kerrottavaa marraskuuhun verrattuna eikä Haglund ehdi kommentoida asiaa.
Kroatia saa konservatiivisen naispresidentin
Vaalit voittanut Kolinda Grabar-Kitarovic on moittinut maansa edellistä presidenttiä liialliseta pehmeydestä.
Konservatiivipuolueen ehdokas Kolinda Grabar-Kitarovic on voittanut Kroatian presidentinvaalit. Vaalitappion kärsinyt istuva presidentti, keskusta-vasemmistoa edustava Ivo Josipovic on tunnustanut tappionsa ja onnitellut Grabar-Kitarovicia.
Vaalitulos oli erittäin tiukka. Grabar-Kitarovic sai 50,54 prosenttia äänistä ja Josipovic 49,46.  Tuloksen ratkaisi siis noin 21 000 ääntä.
Tulos on paha isku Kroatian keskusta-vasemmistolaiselle hallitukselle, joka on kamppaillut talousongelmien ja suurtyöttömyyden kanssa. Maassa järjestetään myöhemmin tänä vuonna parlemanttivaalit ja presidentinvaalin tulos heijastelee kansan tuntemuksia hallituksen politiikan suosiosta.
Kolinda Grabar-Kitarovic on Kroatian entinen ulkoministeri ja hän on työskennellyt myös Yhdysvaltain suurlähettiläänä ja Naton pääsihteerin avustajana. Vaalikampanjansa aikana hän arvosteli presidentti Josipovicia siitä, ettei tämä olisi tehnyt mitään maan talouden korjaamiseksi.
Grabar-Kitarovicin ennustetaan kääntävän maan ulkopolitiikan suunnan kärjekkäämmäksi vanhan vihollisen Serbian suhteen. Serbia pyrkii EU:n jäseneksi, mutta Grabar-Kitarovic haluaa asettaa jäsenyydelle tiukat ehdot. Josipovic haki ystävällisiä suhteita Serbiaan, mutta Grabar-Kitarovic moitti häntä liiallisesta pehmeydestä.
Grabar-Kitarovicin arvostelijat pelkäävät, että konservatiivipopulistien voiton myötä äärimielinen nationalismi voimistuu Kroatiassa.
ToPon heittopeli myrkkyä Alulle
Torpan Pojat haki naisten Korisliigassa sarjapisteet Forssasta sunnuntaina, kukistamalla Alun Feeniksissä koriluvuin 88-68 (48-30). Helsinkiläisten kolmoset upposivat loistavasti illan ottelussa.
Loukkaantumisista
kärsivällä kotijoukkue Alulla oli kaksi mahdollisuutta lähteä taistelemaan
sarjapisteistä heittovoimaiseksi tiedettyä Torpan Poikia vastaan, naisten
Korisliigan kamppailussa sunnuntaina. Vaihtoehdot olivat joko pyrkiä
blokkaamaan heitot, tai pelaamaan vierasjoukkueen vahvat korinaluspelaajat
pois. Levypallopeli olikin illan ottelussa tasaista, mutta vieraiden heittopeli
oli murhaavan tehokasta.
Vapaaheitoissa
sekä kahdenpisteenheitoissa joukkueiden välillä ei ollut suurtakaan eroa, mutta
kolmenpisteenheittojen osumatarkkuus vierasjoukkueella oli liki 60 prosenttia,
kun vastaava luku kotijoukkue Alulla oli vain 26 prosenttia.
\- Loukkaantumiset vaikeuttivat meidän pelaamistamme. Pyrimme pelaamaan
korinalustan vahvasti ja toivoimme, ettei vierasjoukkue osu kaaren takaa. No,
tänään sitten osui todella hyvin. Tämä oli meidän mahdollisuutemme tänään,
mutta vieraat heittivät todella hyvin, erityisesti avausjaksolla. Asenne
joukkueella oli hyvä, tappiosta huolimatta, summasi Alun päävalmentaja Jari
Marjamäki.
Heittopeli
vieraiden vahvuus
Helsinkiläisjoukkue
on vahva heittopelissään, mutta sunnuntaina vieraiden heittopeli oli entistäkin
laadukkaampaa. Osaltaan se saattoi johtua myös siitä, että kotijoukkueen paikkapuolustus
mahdollisti vieraille melko vapaita heittopaikkoja kaaren takaa. Se ei ole
meidän juttu, että elämme kolmosilla, totesi ToPon valmentaja Kari-Pekka
Klinga. Samoilla linjoilla oli myös ottelun korkeimman pistesaldon, 20 pistettä
vieraille pussittanut ToPon Heta Korpivaara.
\- Edellisestä kohtaamisesta Alku oli muuttunut melkoisesti, joten ei tarkalleen
tiedetty mitä on vastassa. Pallo liikkui meillä tänään hyvin ja pääsimme melko
vapaasti heittämään. Lisäksi tänään meillä oli myös onnistujia laajalla
rintamalla.
ManU:n kaato maistui Koemanille: "En ole yllättynyt voitosta"
Manchester Unitedin valmentaja Louis Van Gaal joutui puolustelemaan päätöstään jättää Radamel Falcao joukkueesta tappio-ottelussa Southamptonia vastaan.
Southamptonin historiallinen voitto Englannin Valioliigassa Manchester Unitedin vieraana sai toimittajat hanakiksi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Eritoten ManU:n valmentajan Louis Van Gaalin päätös jättää Radamel Falcao ryhmästä herätti kysymyksiä.
\- Pelaajia on vertailtava ennen ottelua. Pelin jälkeen voi sitten miettiä, olisiko pelaaja ollut hyvä vaihtoehto ja voitto olisi voitu saavuttaa. Mutta ei sitä koskaan tiedä, hollantilaisluotsi kaarteli.
\- Päädyin jättämään hänet (Falcaon) ulkopuolelle, sillä minun piti vaihtaa Luke Shaw ja Angel di Maria esimerkiksi. Ja kun Marouane Fellaini tuli sisään, me loimme kolme tilannetta.
Southamptonin valmentajaa ensimmäinen voitto Old Traffordilta 27 vuoteen ei hetkauttanut. Ottelu päättyi vierasjoukkueen 1-0-voittoon.
\- En yllättynyt voitostamme tänään, sillä tunnen pelaajani. Tunnen joukkueeni koostumuksen. Meillä on yksitoista nollapeliä 21 ottelusta, jos jatkamme samaan tahtiin, pysymme sarjan kärkipäässä, Koeman pohti.
Salibandyliigan mestari vei kärkikoitoksen 
Jyväskylän Happee repäisi sunnuntaina Salibandyliigan kärjessä kahden pisteen etumatkan kaataessaan kotonaan sarjakolmosen SPV:n 5-4.
Samaan aikaan kakkonen SSV 
jäi nollille menetettyään Kooveen vieraana johtonsa loppuhetkillä 
jatkopaikatappioksi.  
  
Viime kausien mestarien kohtaamisessa Happee karkasi 
kolmannessa erässä jo 3-1-johtoon, mutta Jari Hankkio ja Jalo Kouvonen nostivat 
SPV:n vielä tasoihin. Sitten nousi kuitenkin esiin Jami Manninen, joka laukoi Happeen 
rangaistuslaukauksesta taas edelle ja syötti Peter Kotilaisen tekemään voittomaaliksi 
jääneen 5-3-osuman.  
  
Edellisen kerran marraskuun alussa hävinnyt SSV johti 
Kooveen vieraana avauserässä 4-0 ja toisessa 6-2, mutta isännät hiipivät maali 
maalilta lähemmäs. 
Miro Lehtinen tasoitti pelin ylivoimalla minuuttia ennen 
loppua, ja viidellä neljää vastaan syntyi myös ottelun ratkaisu. SSV:n Mikael 
Laxille vihellettiin varsinaisen peliajan lopussa viiden minuutin jäähy, ja sen 
jatkuessa jatkoajalle Mikko Immonen päätti pelin Kooveen voittoon ajassa 60.59. 
SSV oli ehtinyt pelata seitsemän peräkkäistä ottelua ilman 
tappiota.  
  
Sunnuntain kolmas ottelu pelattiin Joensuussa, jossa 
valmentajakseen Antti Ruokosen saanut Josba pelasi jo kolmannen perättäisen 
tappiottoman ottelunsa. Viikonlopun toinen 4-4-tasapeli tuli Oilersia vastaan 
Josban Ville Laasosen lauottua loppunumerot kahdeksan minuuttia ennen 
loppua.  
  
Salibandyliigan maanantain ottelut ovat NST-Tapanilan Erä ja 
TPS-Indians.
SM-liigassa kaksi ottelusiirtoa
Kärppien CHL-välieräottelut aiheuttavat muutoksia SM-liigan otteluohjelmaan. 
Tiistaina 13.1.2015 pelattavaksi merkitty Ässät-Kärpät siirtyy ja kamppailun uusi päivä on maanantaina 9. päivä helmikuuta 2015.
Tiistaina 20.1.2015 pelattavaksi merkityn Blues-Kärpät -ottelun uusi pelipäivä ei ole vielä selvillä mutta se varmistuu lähipäivinä.
Klikkaa ttv-sivu isommaksi -->
Sisäministeriö: Ainakin 3,7 miljoonaa marssi Ranskassa
Ranskassa on marssittu sunnuntaina terrori-iskujen uhrien muistoksi ja terrorismia vastaan. Sisäministeriön mukaan Pariisin marssille saattoi osallistua jopa 1,6 miljoonaa ihmistä, mutta tarkkaa määrää on vaikea arvioida mielenilmauksen laajuuden vuoksi.
Ranskan sisäministeriön mukaan ainakin arviolta 3,7 miljoonaa ihmistä on marssinut terrorismia vastaan eri puolilla maata sunnuntaina.
Sisäministeriön tiedottajan mukaan Pariisin marssille osallistui noin 1,2–1,6 miljoonaa ihmistä, mutta tarkkaa lukua on vaikea arvioida marssin laajuuden vuoksi.
Muualla maassa marssi arviolta 2,5 miljoonaa ihmistä.
Sisäministeriön mukaan kyseessä oli suurin koskaan maassa rekisteröity mielenilmaus.
Myös muualla Euroopassa ja maailmalla, muun muassa Berliinissä, Brysselissä ja Montrealissa, on järjestetty mielenilmauksia Ranskan tueksi.
Poliisin mukaan Pariisin marssilta ei tullut tietoon välikohtauksia.
Norjalaislähde nimesi kaksi kärynnyttä ampumahiihtäjää
Norjan TV2:n lähteiden mukaan ampumahiihdon doping-tapaukset koskevat Venäjää ja Ukrainaa.
[Norjan TV2:n lähteiden mukaan ](http://www.tv2.no/2015/01/11/sport/6437974) ukrainalainen Sergei Sednev ja venäläinen Aleksander Loginov kuuluvat dopingista kiinni jääneisiin ampumahiihtäjiin, joiden nimet julkistetaan alkuviikosta.
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBUn puheenjohtaja Anders Besseberg kertoi aiemmin Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle, että useita ampumahiihtäjiä on jäänyt kiinni uuden tekniikan avulla tehdyissä testeissä.
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton on tarkoitus julkistaa nimet alkuviikosta.
Sednev on voittanut yhden maailmancupin osakilpailun ja ollut lisäksi kolme kertaa palkintopalllilla. Hän ei ollut mukana viikonloppuna Oberhofin kilpailuissa. Sednevin nimen on Norjan TV2:lle kertonut ukrainalainen valmentaja, joka ei halua nimeään julkisuuteen.
Loginovin positiivinen testi on tullut julkisuuteen jo aiemmin, mutta norjalaislähteen mukaan hän on yksi nimistä, jotka IBU julkistaa alkuviikosta.
Besseberg on sanonut Norjan TV2:lle, että doping-tapaukset koskevat kahta maata. Näiden nimien perusteella maat ovat Venäjä ja Ukraina.
Ovensuukysely: Konservatiivien ehdokas nousemassa Kroatian presidentiksi
Kroatiassa on äänestetty sunnuntaina presidentinvaalien toisella kierroksella.
Ovensuukyselyn mukaan Kroatian presidentinvaalit olisi voittamassa konservatiivien ehdokas, entinen ulkoministeri Kolinda Grabar-Kitarović. Hän on saamassa 51,4 prosenttia äänistä.
Ovensuukyselyn mukaan keskustavasemmiston ehdokas, suosittu istuva presidentti Ivo Josipović saisi äänistä 48,6 prosenttia.
Mikäli ovensuukyselyn tulos toteutuu, vuonna 1991 itsenäistyneeseen Kroatiaan tulisi ensimmäinen naispresidentti.
Ensimmäisiä virallisia tuloksia odotetaan myöhemmmin sunnuntai-iltana.
Isähahmo toivoo malttia Barkoviin, 19, kohdistuviin odotuksiin – ”Ei olisi Jokisen pojasta jäänyt kuin märkä rätti jäälle”
Panthers-konkari Jussi Jokinen ihailee Aleksander Barkovin fyysistä valmiutta ja povaa tälle valoisaa kevättä. 
CALGARY. Ei tarpeeksi vanha olemaan 
Aleksander Barkovin, 19, isä – isähahmo kylläkin. Florida Panthersin hyökkääjä 
Jussi Jokinen, 31, ottaa ehkä 
huomaamattaankin suojelevan roolin pohtiessaan joukkuetoverinsa ammattilaisuran 
alkutaivalta. 
Minä en ainakaan tiedä ketään muuta eurooppalaista, joka on pelannut NHL:ssä ykkös- tai kakkosketjun sentterinä alle kaksikymppisenä.
Hän haluaa varjella toista NHL-kauttaan 
kiekkoilevaa  ”Sashaa” kohtuuttomilta paineilta.   
– Odotukset häntä kohtaan ovat mielestäni aika 
epäreiluja. Minä en ainakaan tiedä ketään muuta eurooppalaista, joka on pelannut 
NHL:ssä ykkös- tai kakkosketjun sentterinä alle kaksikymppisenä,  Jokinen toteaa 
Yle Urheilulle.
Varhain valmis
Tämänhetkisistä suomalaispanttereista kokenein 
ihailee nuorukaisen fyysistä valmiutta maailman kovimman kiekkosirkuksen 
melskeessä. Barkov korkkasi NHL-jäät 18 vuoden iässä.  
– Jos itse olisin vaikka 19-vuotiaana hypännyt tähän 
liigaan, niin ei olisi Jokisen pojasta jäänyt kuin märkä rätti jäälle, nestori 
sanoo silmääkään räpäyttämättä.  
Jokisen poika luisteli NHL:ään Barkoviin nähden 
kypsässä 22 vuoden iässä. 
Valoisan kevään merkit
Jokinen enteilee Barkoville valoisaa loppukautta, 
vaikka pisteitä on putoillut 29 ottelussa vasta 3+5. 
– Sasha on parantanut koko ajan. Peli Vancouveria 
vastaan (8. tammikuuta) oli ehkä hänen kauden parhaansa. 
Barkov teki ottelussa maalin ja sai tehotilastoon 
merkinnän +3. 
– Hän tulee varmasti pelaamaan vahvan 
loppukauden. 
Manchester City UEFAn tutkintaan - kierrettiinkö Lampard-sopimuksessa sääntöjä?
Manchester City on saattanut kiertää UEFAn talouden reilun pelin sääntöjä. Frank Lampardin sopimuskuvio paljastui aiemmin viikolla.
Manchester Cityn talouskuviot otetaan uudelleen Euroopan jalkapalloliiton eli UEFAn tarkasteluun, kertoo [englantilainen The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/manchester-city/11338738/Manchester-City-finances-under-scrutiny-from-Uefa.html).
Lehden mukaan Frank Lampardin sopimuskuvio on herättänyt kysymyksiä siitä, miten City Football Group toimii ja noudattaako Manchester City niin sanottuja talouden reilun pelin sääntöjä.
UEFAn asettamien säädösten mukaan seurojen on sanktion uhalla päästävä nollatulokseen. Manchester City joutui jo maksamaan 16 miljoonan punnan eli noin 20,5 miljoonan euron sakot ja osallistumaan Mestarien liigaan rajatulla joukkueella rikkomusten takia.
Seura on joutunut arvostelun kohteeksi, kun viikolla paljastui, ettei Frank Lampardia sittenkään lainattu saman konsernin seurasta Yhdysvalloista. Lampardin piti tehdä sopimus New York Cityn kanssa, joka kuuluu samaan konserniin Manchester Cityn kanssa.
Seura kuitenkin tiedotti, että itse asiassa Lampard on tehnyt kauden mittaisen sopimuksen Valioliiga-seuran kanssa ja siirtyy Yhdysvaltoihin vasta kesällä.
Samaan aikaan City Football Groupin City Football Marketing- ja City Football Services -yhtiöt ovat tehneet yhteensä 25,9 miljoonaa puntaa eli noin 33,2 miljoonaa euroa tappiota viime toukokuun loppun mennessä. Jos GFC:n katsotaan tasoitelleen tappioitaan sisaryhtiöiden avulla, voi Manchester City saada lisärangaistuksia UEFAlta.
Cityn tiedottajan mukaan kyse on normaalista tarkastelusta.
\- Seuran rakenteen ja tytäryhtiöiden tutkinta on suunniteltua ja tavallinen osa UEFAn tarkkailutoimintaa.
Ballmaster Openin voitto Englantiin
Englannin Paul Moor voitti keilailun Ballmaster Openin finaalissa Joonas Jehkisen.
Englannin Paul Moorin nimi lisätään 
Ballmaster Openin arvostettujen voittajien historiaan. Hän kukisti 
loppuottelussa Joonas Jehkisen 225-204. Moor kuittasi voitollaan 13 000 
euroa.
Joonas Jehkinen oli hyvässä 
iskussa molemmissa välierissä ja selviytyi niistä voittajana taistelemaan 
voittajan tittelistä. Ensimmäisessä ottelussa Kimmo Lehtosta vastaan Joonas jäi 
heti altavastaajaksi, mutta nousi triplalla johtoon Kimmo tehdessä missin ja 
reiän. Kuudennessa ruudussa eroa oli jo 26 pistettä. Kimmo taisteli vielä 
kaadoilla mukaan peliin, mutta ei pystynyt Joonasta ahdinkoon laittamaan. 8-10 
ruutujen triplalla Joonas sinetöi sarjavoiton 238-234. 
Martin Larsen oli Joonakselle yllättävän 
helppo pala. Ruotsalainen teki kolmanteen ruutuunsa missin ämpäristä ja Joonas 
vyörytti kaadoilla karkuun. Peli oli ohi jo ennen viimeisiä ruutuja ja voitto 
merkittiin Joonakselle 243-183. 
Sitten Joonakselta loppuivat 
kaadot, melkein tyystin. Paul Moor iski neljä kaatoa 2-5 
ruutuihin ja johti 33 pisteellä. Sitten hänenkin kaatotahtinsa hiipui ja Joonas 
sai vielä tilaisuuden. 8-9 ruutujen kaadoilla Joonas pysyi pelissä mukana. Moor 
lopetti ensin, tehden kahteen viimeiseen ruutuunsa paikko-kaato-paikon. Ovi oli 
auki Joonakselle, kolmella kaadolla hän olisi noussut tasapeliin ja uusintaan. 

Ei tullut ensimmäistäkään kaatoa 
kymppiruutuun ja voitto meni Moorille pistein 225-204.  		 	
Merkittävien palvelujen ennakkoarviointi
Laki Yleisradio Oy:stä määrittelee, että ennakkoarviointi (ex-ante -arviointi) on tehtävä sellaisista uusista palveluista ja toiminnoista, joilla on vähäistä suurempaa vaikutusta tarjolla olevien sisältöpalveluiden kokonaisuuteen ja jotka ovat merkittävyydeltään, ajalliselta kestoltaan ja kustannuksiltaan olennaisia.
Arviointi voidaan tehdä hallintoneuvoston harkinnan mukaan muutoinkin, jos se on perustellusta syystä tarpeellista.
Ennakkoarvioinnin tekee hallintoneuvosto ulkopuolisten asiantuntijoiden avustuksella. Arvioinnissa tarkastellaan suunnitellun palvelukokonaisuuden merkitystä julkisen palvelun kannalta ja kokonaisvaikutusta markkinoihin ja kilpailuun. Ennakkoarviointi on siis osaltaan julkisen palvelun ja sen markkinavaikutusten arviointia.
Arviointia laadittaessa on pyydettävä kilpailuviranomaisen, kuluttajaviranomaisen ja alan keskeisten toimijoiden lausunnot tai kuultava heitä suullisesti. Lisäksi voidaan kuulla muita tarpeelliseksi katsottavia asiantuntijoita.
Ennakkoarvioinnin pyytäminen
Ennakkoarviointi tehdään Yleisradio Oy:n tai muun oikeushenkilön tai luonnollisen henkilön perustellusta syystä tekemästä pyynnöstä tai hallintoneuvoston omasta aloitteesta.
Ennakkoarviointi koskee uusia, merkittäviä palvelukokonaisuuksia
Ennakkoarviointia voidaan pyytää uusista palveluista tai toiminnoista, joilla on vähäistä suurempaa vaikutusta tarjolla olevien sisältöpalveluiden kokonaisuuteen ja jotka ovat merkittävyydeltään, ajalliselta kestoltaan ja kustannuksiltaan olennaisia. Hallintoneuvosto voi käynnistää ennakkoarvioinnin muulloinkin, jos se on perustellusta syystä tarpeellista.
Ennakkoarvioinnin aloittaminen perustuu kokonaisharkintaan, jossa merkitsevinä tekijöinä ovat palvelun merkittävyys, palvelun pysyvyys ja palvelun kustannus.
Ennakkoarviointipyynnön laatiminen
Ennakkoarviointipyyntö tehdään kirjallisena. Apuna voi käyttää tulostettavaa versiota (pdf, ks. liitteet).
Jotta pyynnön käsittely sujuu jouhevasti, tarvitaan seuraavat tiedot:
Kirjallinen pyyntö toimitetaan
Ennakkoarviointiprosessin kulku
Ennakkoarviointipyyntö tulee Yleisradioon, minkä jälkeen pyynnön lähettäjälle toimitetaan tieto pyynnön vastaanottamisesta sähköpostitse tai postitse. Myös pyynnön jatkokäsittelystä tiedotetaan pyynnön tekijälle. 
  
Hallintoneuvosto tekee päätöksen hallintoneuvoston työvaliokunnan esityksestä palvelun aloittamisesta joko esitetyssä muodossa tai rajattuna tai päättää, että palvelua ei aloiteta.
Ennakkoarviointipyynnön tilanteesta saat tietoja lähettämällä sähköpostia osoitteeseen: katri.olmo@yle.fi tai soittamalla Yleisradion vaihteeseen (09)14801.
Päätökset ja niistä tiedottaminen
Hallintoneuvoston ratkaisu on perusteltu ja julkinen päätös. Päätös tiedotetaan pyynnön tekijälle hänen toivomallaan tavalla joko sähköpostitse tai kirjallisesti. Päätöksistä tiedotetaan myös Yle yhtiönä -sivustolla.
Ennakkoarvioituja palveluja
Liitteet
Lukon kumma trendi jatkui – 104 pisteen tavoite edelleen tarkasti haarukassa
Lukon peli eteni jo 17. kerran tällä kaudella jatkoajalle, kun Blues teki väkevän nousun kolmannessa erässä.
Viikon neljännen pelinsä pelannut Lukko johti Bluesia vastaan 
jo 3-1, mutta niin vain neljännen kerran tällä viikolla raumalaiset myös 
menettivät johtonsa. Kim Hirschovitsin kaksi maalia venytti 
pelin jatkoajalle, jonka kuitenkin Jesse Virtanen ratkaisi vierailijoille. 
4-3-voittomaali syntyi ajassa 61.29.
\- Vähän lipsahti. Olimme kyllä mielestäni parempia pelissä, 
mutta meidän huolimattomuutta ja vastustajan hyvyyttä, kun päästimme heidät 
tasoihin, Lukko valmentaja Risto Dufva  totesi.
Lukon tämän kauden peleistä lähes puolet (46 %) on mennyt 
vähintään jatkoajalle asti. Se ei raumalaisia ainakaan vielä hetkauta. 
\- Me pelaamme tässä koko kautta ja kertyneet pisteet on ainoa 
asia, jolla on merkitystä. Sitten kun katsotaan sitä tarinaa, miten niitä 
pisteitä kenellekin kertyy, niin siellähän on jos jonkin näköistä toistoa ja 
juonenkulkua, Dufva sijoitti tilannetta massiivisempaan mittakaavaan.
\- Se on tärkeintä, että pysytään siinä tavoitteessa, joka on 
itselle asetettu. Meillä on 104 pisteen tavoite ja siinä vauhdissa me olemme. Se 
on ihan sama, miten ne tulevat, kunhan tulevat.
Entinen lihanleikkaaja Dufva osoitti olevansa matemaattisesti 
lahjakas. Blues voitosta tulleet kaksi pistettä prosessoitui nopeasti 
Lukko-valmentajan pääkopassa yhteen jo kerätyn pistepotin kanssa. 
Runkosarjan 60 peliä tuottavat Lukon nykyisellä 
pistekeskiarvolla (1,73 pistettä / peli) 103,8 pistettä. Se pyöristettäköön 104 
pisteeseen. Toki minimaalinen pistekeskiarvon nosto varmistaisi tämän 
tavoitteen. 
Ottelussa herätti keskustelua, myös Kai Kantolan takajalalla tehty 
kampitus Harri Tikkaselle. Lukko-puolustaja löi päänsä jäähän ja jäi vielä 
Kantolan kropan alle. Kantola ei saanut tilanteesta rangaistusta. Tikkanen 
palasi myöhemmin ottelussa kaukaloon.[ Tapaus](http://yle.fi/urheilu/kantolan_temppu_heratti_parranparinaa_-_nyt_meni_tuomareilta_ohi_torkein_temppu_mita_pelaaja_voi_toiselle_tehda/7730795) menee päävideotuomarin pöydälle, 
josta se voi vielä edetä kurinpitoryhmän käsittelyyn. 
Pariisin rauhanmarssi
Ikärajat kertovat kenelle tv-ohjelma on sallittu
Kaikki luokitellut ohjelmat merkitään 7, 12, 16 tai 18 vuoden ikärajalla tai S-merkinnällä sallituksi kaikenikäisille.
Lisäksi ohjelmissa täytyy olla symboli, joka kertoo perusteen ikärajalle. Symboleita on neljä. Sisältömerkintä kertoo ikärajan perusteen eli lapsille haitallisen sisällön aiheen. Lapsille haitallista on väkivaltainen, seksuaalinen, ahdistusta aiheuttava tai muu näihin rinnastettava sisältö.
Suomen tv-yhtiöt Yle, MTV3, Nelonen ja TV5 ovat sopineet yhdessä, minkä kellonajan jälkeen eri ikäisille luokiteltuja ohjelmia lähetetään:
Ohjelmien ikärajamerkinnät uudistuivat vuoden 2012 alussa, kun uusi kuvaohjelmalaki astui voimaan. Uuden lain myötä ikäraja-asteikko muuttui ja ikärajojen määrä väheni.
**Linkit:** 
[Kuvaohjelmalaki (Finlex)](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110710)
Lisää tietoa ohjelmien ikärajamerkinnöistä ja -perusteista: [www.ikarajat.fi](http://www.ikarajat.fi)
Pariisin rauhanmarssi (11.1.2015)
Ranskassa oli suuri rauhanmarssi. Rauhanmarssilla ihmiset marssivat eli kävelevät yhdessä, koska rauha on heille tärkeää. Rauhanmarssi oli Ranskan pääkaupungissa Pariisissa tammikuun 11. päivä.
Pariisin rauhanmarssilla oli paljon ihmisiä. He lähtivät rauhanmarssille, koska terroristit tappoivat ihmisiä Pariisissa tammikuun alussa. Terroristit tappoivat ihmisiä, jotka tekivät lehteä. Lehden nimi on Charlie Hebdo.
Ranskan presidentti François Hollande osallistui Pariisin rauhanmarssiin. Rauhanmarssilla oli myös muiden maiden johtajia, esimerkiksi Saksan Angela Merkel ja Britannian David Cameron. Myös Suomen pääministeri Alexander Stubb oli Pariisissa.
Stubbin mielestä oli tärkeää, että eri maiden johtajat osallistuivat rauhanmarssiin. Johtajat halusivat näyttää, että sananvapaus on tärkeää. Sananvapaus tarkoittaa, että lehdet saavat kirjoittaa, mitä ne haluavat.
(Lukija Pertti Seppä)
Ylen yhtiöjärjestys
Yleisradio Oy:n yhtiöjärjestys
**Yhtiön toiminimi ja kotipaikka**
1 § Yhtiön toiminimi on Yleisradio Oy ja kotipaikka Helsinki.
**Yhtiön toimiala**
2 § Yhtiön toimialana on julkisen palvelun yleisradiotoiminnan harjoittaminen.
Yhtiön tehtävänä on tuoda monipuolinen ja kattava julkisen palvelun televisio- ja 
radio-ohjelmisto siihen liittyvine oheis- ja lisäpalveluineen jokaisen saataville yhtäläisin ehdoin. Näitä ja muita julkisen palvelun sisältöpalveluja tulee tarjota yleisissä viestintäverkoissa valtakunnallisesti ja maakunnallisesti.
Julkisen palvelun ohjelmatoiminnan tulee erityisesti:
1) tukea kansanvaltaa ja jokaisen osallistumismahdollisuuksia tarjoamalla monipuolisia
tietoja, mielipiteitä ja keskusteluja sekä vuorovaikutusmahdollisuuksia;
2) tuottaa, luoda, kehittää ja säilyttää kotimaista kulttuuria, taidetta ja virikkeellistä
viihdettä;
3) ottaa ohjelmistossa huomioon sivistys- ja tasa-arvonäkökohdat, tarjota mahdollisuus oppimiseen ja itsensä kehittämiseen, painottaa lapsille ja nuorille suunnattuja ohjelmistoja sekä tarjota hartausohjelmia;
4) kohdella ohjelmatoiminnassa yhtäläisin perustein suomen- ja ruotsinkielistä väestöä, tuottaa palveluja saamen, romanin ja viittomakielellä sekä soveltuvin osin myös maan
muiden kieliryhmien kielellä;
5) tukea suomalaisen kulttuuriperinnön vaalimista, suvaitsevaisuutta, yhdenvertaisuutta, tasa-arvoa ja kulttuurista moninaisuutta sekä huolehtia ohjelmatarjonnasta myös vähemmistö- ja erityisryhmille;
6) edistää kulttuurien vuorovaikutusta ja ylläpitää ulkomaille suunnattua ohjelmatarjontaa;
 
7) välittää asetuksella tarkemmin säädettäviä viranomaistiedotuksia ja varautua televisio- ja radiotoiminnan hoitamiseen poikkeusoloissa.
Yhtiö voi harjoittaa myös julkisen palvelun yleisradiotoimintaa tukevaa muuta toimintaa. Tällainen toiminta on järjestettävä kirjanpidollisesti erilliseksi julkisen palvelun yleisradiotoiminnasta.
Yhtiö voi tarjota tietoyhteiskuntakaaressa tarkoitettuja verkkopalveluja sille erikseen myönnettyjen toimilupien puitteissa.
Toimintaansa varten yhtiö voi omistaa ja hallita kiinteistöjä sekä osakkeita ja muita arvopapereita.
**Osakepääoma**
3 § Yhtiön vähimmäispääoma on seitsemän miljoonaa (7 000 000) euroa ja enimmäispääoma kaksikymmentäkahdeksan miljoonaa (28 000 000) euroa, joissa rajoissa osakepääomaa voidaan korottaa tai alentaa yhtiöjärjestystä muuttamatta. Osakkeiden lukumäärä on 4 683 945 kappaletta.
Yhtiön osakekannasta on valtion omistuksessa ja hallinnassa oltava määrä, joka on vähintään 70 prosenttia yhtiön kaikista osakkeista ja kaikkien osakkeiden tuottamasta äänimäärästä.
**Yhtiön hallintoelimet**
4§ Yhtiön hallintoelimet ovat hallintoneuvosto, hallitus ja toimitusjohtaja.
**Hallintoneuvosto**
5 § Yhtiöllä on hallintoneuvosto, jonka jäsenten lukumäärä on kaksikymmentäyksi (21).
Hallintoneuvoston jäsenet valitsee eduskunta vaalikauden ensimmäisillä valtiopäivillä. Heidän toimensa alkaa niin pian kuin vaali on toimitettu ja kestää seuraavan hallintoneuvoston jäsenten vaalin toimittamiseen. Hallintoneuvoston jäseniksi on valittava tiedettä, taidetta, sivistystyötä ja elinkeino- ja talouselämää tuntevia sekä eri yhteiskunta- ja kieliryhmiä edustavia henkilöitä.
Hallintoneuvosto valitsee keskuudestaan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan.
**Hallintoneuvoston tehtävät**
6 § Hallintoneuvoston tehtävänä on:
1) valita ja vapauttaa yhtiön hallitus, hallituksen puheenjohtaja sekä määrätä hallituksen jäsenten palkkio;
2) päättää asioista, jotka koskevat toiminnan huomattavaa supistamista tai laajentamista tai yhtiön organisaation olennaista muuttamista;
3) huolehtia ja valvoa, että julkisen palvelun ohjelmatoiminnan mukaiset tehtävät tulevat suoritetuiksi;
4) laatia Yleisradiosta annetun lain 6 a §:ssä tarkoitettu palveluiden ja toimintojen ennakkoarviointi suhteessa julkiseen palveluun ja viestintämarkkinoiden kokonaisuuteen sekä suhteessa siihen, vastaavatko ne yhteiskunnan demokraattisiin, sosiaalisiin ja kulttuurisiin tarpeisiin, sekä arvioinnin perusteella päättää palvelun tai toiminnon aloittamisesta tai aloittamatta jättämisestä ja julkaista päätös perusteluineen;
4a) päättää yhtiön strategiasta;
5) päättää talouden ja toiminnan suuntaviivoista;
6) tarkastaa ja hyväksyä hallituksen toimintakertomus;
7) valvoa yhtiön hallintoa ja antaa varsinaiselle yhtiökokoukselle lausuntonsa tilinpäätöksestä ja tilintarkastuskertomuksesta.
Hallintoneuvoston on lisäksi vuosittain huhtikuun loppuun mennessä annettava eduskunnalle kertomus Yleisradiosta annetun lain 7 §:n mukaisen julkisen palvelun toteutumisesta sekä ohjaus- ja valvontatehtäviensä toteuttamisesta edellisen kalenterivuoden aikana. Ennen kertomuksen antamista tulee kuulla Saamelaiskäräjiä
Hallintoneuvosto voi antaa hallitukselle ohjeita asioissa, jotka ovat laajakantoisia ja periaatteellisesti tärkeitä.
Hallintoneuvoston on lisäksi käsiteltävä muut hallituksen sille esittämät asiat.
Puheenjohtajan on kutsuttava hallintoneuvosto koolle, jos vähintään kolmasosa jäsenistä vaatii sitä kirjallisesti ilmoittamansa asian käsittelemistä varten. Kokouskutsu on toimitettava kuukauden kuluessa vaatimuksen esittämisestä.
**Hallitus**
7 § Yhtiön hallinnosta ja toiminnan asianmukaisesta järjestämisestä huolehtii hallintoneuvoston valitsema hallitus, johon kuuluu vähintään viisi (5) ja enintään kahdeksan (8) jäsentä, jotka eivät saa olla hallintoneuvoston jäseniä eivätkä kuulua yhtiön muuhun ylimpään johtoon.
Yhtiön hallituksen tulee edustaa riittävän monipuolista asiantuntemusta ja molempia kieliryhmiä.
Hallituksen puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan valitsee hallintoneuvosto.
Hallitus kokoontuu puheenjohtajan kutsusta ja on päätösvaltainen, kun enemmän kuin puolet sen jäsenistä on saapuvilla. Päätökset tehdään yksinkertaisella äänten enemmistöllä. Äänten mennessä tasan ratkaisee puheenjohtajan ääni.
Hallituksen jäsenen toimikausi on kalenterivuosi.
**Hallituksen tehtävät**
8 § Hallituksen muiden lakimääräisten tehtävien ohella hallituksen tehtävänä on Yleisradio Oy:stä annetun lain määräysten mukaisesti:
1) valita ja vapauttaa yhtiön toimitusjohtaja sekä vahvistaa hänen palkkansa sekä muut toimeen liittyvät ehdot; toimitusjohtaja ei saa olla hallintoneuvoston eikä hallituksen jäsen;
2) valita yhtiön muu ylin johto sekä vahvistaa heidän palkkansa ja muut toimiin liittyvät ehdot;
3) päättää seuraavan vuoden talousarviosta;
4) kutsua koolle yhtiökokous ja valmistella siinä käsiteltävät asiat;
5) antaa yhtiön toiminnasta vuosittain huhtikuun loppuun mennessä kertomus Viestintävirastolle.
**Toimitusjohtaja**
9 § Yhtiöllä on hallituksen nimittämä toimitusjohtaja, jonka tulee hallituksen ohjeiden ja määräysten mukaan hoitaa yhtiön juoksevaa hallintoa.
**Toiminimen kirjoitusoikeus**
10 § Yhtiön toiminimen kirjoittavat hallituksen puheenjohtaja, toimitusjohtaja sekä muut hallituksen jäsenet kukin kaksi yhdessä.
Tämän lisäksi hallitus voi myöntää toiminimenkirjoitusoikeuden nimeltä mainituille henkilöille siten, että he kirjoittavat toiminimen kaksi yhdessä tai kukin erikseen yhdessä jonkun hallituksen jäsenen tai toimitusjohtajan kanssa.
**Tilinpäätös ja tilintarkastus**
11§ Yhtiön tilikausi on kalenterivuosi.
Tilinpäätös sekä muut tarvittavat asiakirjat on jätettävä tilintarkastajille ennen seuraavan vuoden maaliskuun loppua.
12 § Yhtiökokous valitsee vuosittain kaksi Keskuskauppakamarin hyväksymää varsinaista tilintarkastajaa ja kaksi Keskuskauppakamarin hyväksymää varatilintarkastajaa. Varsinaiseksi tilintarkastajaksi voidaan valita Keskuskauppakamarin hyväksymä tilintarkastusyhteisö, jolloin varatilintarkastajaa ei valita.
Tilintarkastajien toimikausi on tilikausi ja tehtävä päättyy heidän toimikauttaan koskevaa tilinpäätöstä käsittelevän varsinaisen yhtiökokouksen lopussa. Tilintarkastajien tulee hyvän tilintarkastustavan edellyttämässä laajuudessa tarkastaa yhtiön tilinpäätös, kirjanpito ja hallinto sekä antaa tilintarkastuskertomuksensa hallitukselle ennen huhtikuun loppua.
**Yhtiökokous**
13 § Kutsun yhtiökokoukseen toimittaa hallitus julkaisemalla kokousilmoituksen vähintään kaksi viikkoa ennen kokouspäivää, ainakin kahdessa Helsingissä ilmestyvässä sanomalehdessä. Kutsu voidaan myös vaihtoehtoisesti toimittaa kullekin osakkaalle osoitetulla kirjeellä, joka jätetään postiin vähintään kaksi viikkoa ennen kokousta. Kutsussa on mainittava kokouksessa käsiteltävät asiat. Myös muut tiedonannot yhtiön osakkaille toimitetaan samalla tavalla.
Yhtiökokouksen avaa hallintoneuvoston puheenjohtaja, minkä jälkeen yhtiökokous valitsee itselleen puheenjohtajan.
14 § Yhtiön osakkaat kokoontuvat vuosittain varsinaiseen yhtiökokoukseen, joka pidetään viimeistään toukokuussa.
Saadakseen osallistua yhtiökokoukseen osakkeenomistajan on ilmoittauduttava kokoukseen kokouskutsussa mainittuun määräaikaan mennessä, joka voi olla enintään kymmenen päivää ennen yhtiökokousta.
Varsinaisessa yhtiökokouksessa käsitellään seuraavat asiat:
1\. esitetään tilinpäätös ja tilintarkastuskertomus sekä hallintoneuvoston lausunto niistä;
2\. päätetään tuloslaskelman ja taseen vahvistamisesta;
3\. päätetään toimenpiteistä, joihin vahvistetun taseen mukainen voitto tai tappio antaa aihetta;
4\. päätetään vastuuvapauden myöntämisestä hallintoneuvoston jäsenille, hallituksen jäsenille ja toimitusjohtajalle;
5\. määrätään hallintoneuvoston puheenjohtajan, jäsenten ja tilintarkastajien palkkiot;
6\. valitaan seuraavan tilikauden tilintarkastajat ja heidän varamiehensä;
7\. muut kokouskutsussa mainitut asiat.
**Yhtiön purkaminen**
15 § Yhtiön purkamiseen ilman lain määräämää syytä vaaditaan, että purkamisen hyväksi annetut äänet vastaavat vähintään kahta kolmatta osaa yhtiökokouksessa annetuista äänistä ja edustetuista osakkeista.
Jos yhtiö puretaan, käytetään se varainylijäämä, mikä jää jäljelle sitten kun velat on maksettu ja osakkeenomistajat ovat saaneet osakkeidensa nimellisarvoa vastaavan määrän, yhtiökokouksen päättämällä tavalla yleisradiotoiminnan edistämiseen. Ellei yhtiökokouksessa ole tätä tarkoitettua päätöstä tehty, joutuu ylijäämä valtiolle.
Yleisradio Oy:n yhtiöjärjestys hyväksyttiin yhtiökokouksessa 8.5.2018.
Jokerit hukkasi voitonavaimet - KHL:n paras seura liikaa
KHL:n huippujoukkue TsSKA oli kovilla Jokerien kanssa sunnuntaina. 
Absolutistijalkapalloilija tanssahteli aamupahoinvoivien iloksi - katso video
Petteri Forsell viihdyttää jälleen videon pätkällä. Sunnuntaina ei pahoinvointi vaivaa.
Petteri Forsell päätti tehdä [sunnuntaipäivän iloksi tanssivideon](http://instagram.com/p/xtpD_bvlT3/?modal=true), jolla esittelee lantionsa liikkuvutta.
Maajoukkueen tammikuun pelileirille kutsun saanut Forsell toivottaa samalla Aleksei Kangaskolkan tervetulleeksi Maarianhaminaan.
\- Teille joilla on huono olo tänään. Mulla on hyvä. #shakira, Forsell omistaa tanssahtelunsa.
Forsell ei krapulasta kärsi, sillä hän ei käytä alkoholia.
Vastaavat toimittajat
[Sananvapauslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030460) mukaan ohjelmilla ja verkkojulkaisuilla tulee olla vastaava toimittaja. Vastaavan toimittajan tehtävistä ja vastuista säädetään sananvapauslaissa.
Vastaavat toimittajat Ylessä
**Maiju Saijets**, päällikkö, Yle Sápmi
\- saamenkieliset sisällöt kaikissa välineissä
Yhteystiedot: puhelin 09 14801 (Ylen vaihde), sähköposti etunimi.sukunimi(a)yle.fi
Hartausohjelmien vastaavat toimittajat
Lapset ja nuoret Ylessä
Linjaukset lasten ja nuorten huomioon ottamisesta Ylen sisällöissä
1\. Lapsilla ja nuorilla on oikeus tulla kuulluiksi ja nähdyiksi sellaisina kuin he ovat.  Sisältömme ovat turvallisia, voimaannuttavia ja riippumattomia.
2\. Yleisradio ottaa lapset ja nuoret huomioon erityisellä huolella ja arvojensa mukaisesti sekä sisällöissään että muussa toiminnassaan.
3\. Vahvistamme lasten ja nuorten sananvapautta mediassa. Kun kyse on arkaluontoisten asioiden käsittelystä ja nimen julkaisemisesta, käytämme erityistä harkintaa. 15–17-vuotiaiden haastatteluun pyydetään vanhemmilta lupa, mikäli käsiteltävä asia on yksityisluonteinen. Alle 15-vuotiaiden vanhemmilta lupa kysytään pääsääntöisesti aina. Lupaa ei tarvita, jos lapset esiintyvät neutraaleissa yhteyksissä ja/tai osana suurempaa ryhmää.
Mikäli lapsen tai nuoren yksityiselämää koskeva tieto voi olla tälle haitallinen, arvioimme tiedon julkaisemista lapsen edun näkökulmasta. Menettelemme näin siinäkin tapauksessa, että lapsen vanhemmat olisivat antaneet luvan tiedon julkaisemiseen.
4\. Mitä yksityisempi asia, sitä tärkeämpää on varmistaa, että lapset ja heidän huoltajansa ymmärtävät, mihin käsiteltävä asia liittyy ja missä välineessä sisältö julkaistaan.
5\. Yle huolehtii ohjelmissaan esiintyvien lasten ja nuorten oikeuksista. Lapset ja nuoret ohjeistetaan niin, että heillä on valmiudet varautua ohjelmia seuraavaan julkisuuteen.
6\. Seuraamme erityisen valppaina ylläpitämiämme lasten ja nuorten verkkosivustoja. Opastamme toista ihmistä ja toisenlaisia mielipiteitä arvostavaan puheeseen. Kiusaamista tai vihapuhetta emme salli.
7\. Vaalimme lasten oikeutta olla lapsia. Lapsille suunnatut sisältömme ovat lasten iän ja kehityksen mukaisia. Ne on sijoitettu ohjelmistoon ja palveluihin turvallisella tavalla.
8\. Nimeämme keskeisiin toimituksiin vastuuhenkilöt, joiden tehtävänä on huolehtia lasten ja nuorten oikeuksien toteutumisesta Ylen ohjelmissa.
_Ohjetta päivitetty 25.2.2019_
_Kohtaan 3 lisätty maininta lapsen edun huomioon ottamisesta lapselle haitallisen tiedon julkaisemisen tilanteessa_
Sunnuntai 11.1.2015
Yli 50 kuoli juotuaan perinteistä olutta Mosambikissa – epäillään myrkytetyksi 
Viranomaiset uskovat, että perinteinen mosambikilainen olut myrkytettiin hautajaisten aikana krokotiilin sappinesteellä.
Mosambikissa ainakin 56 ihmistä ihmistä on kuollut ja lähes 50 ihmistä viety sairaalaan heidän juotuaan saastunutta olutta hautajaisissa lauantaina. Tapaus sattui maan koillisosassa sijaitsevassa Teten maakunnassa.
Viranomaiset uskovat, että perinteinen mosambikilainen olut myrkytettiin hautajaisten aikana krokotiilin sappinesteellä. Aamulla olutta nauttineet eivät sairastuneet toisin kuin illalla sitä juoneet. Viranomaiset pitävät mahdollisena, että olut myrkytettiin, kun vieraat olivat hautausmaalla.
Oluesta otetut näytteet on lähetetty tutkittaviksi, ja poliisi selvittää tapausta.
Sunnuntai 11.1.2015
Pariisissa on ollut suuri rauhanmarssi terrorismia vastaan. Esikoulu on nyt lapsille pakollinen. Tämän talven uusi pakkasennätys on 39,6 astetta.
Ranskalaiset marssivat terrorismia vastaan
Ranskan pääkaupungissa Pariisissa on järjestetty suuri rauhanmarssi. Sadat tuhannet ihmiset marssivat rauhan puolesta ja terrorismia vastaan. Ihmiset muistivat ranskalaisia, jotka kuolivat terrori-iskussa keskiviikkona.
Ranskan presidentti François Hollande ja monien muiden maiden johtajat osallistuivat Pariisin rauhanmarssiin. Esimerkiksi Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Britannian pääministeri David Cameron olivat mukana tapahtumassa. Myös Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ja palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas osallistuivat rauhanmarssiin.
Rauhanmarssi kulki lähellä paikkaa, jossa tehdään Charlie Hebdo -lehteä. Terroristit hyökkäsivät lehden toimitukseen keskiviikkona ja tappoivat 12 ihmistä. Terrori-iskun syy oli ehkä se, että lehdessä on ollut pilakuvia profeetta Muhammedista.
Myös Stubb oli marssimassa Pariisissa
Myös Suomen pääministeri Alexander Stubb oli mukana Pariisin rauhanmarssilla. Stubbin mielestä oli tärkeää, että eri maiden johtajat osallistuivat rauhanmarssiin. Stubb sanoi, että se oli viesti sananvapauden puolesta. Stubbin mielestä oli tärkeää kertoa, että lehdet saavat kirjoittaa vapaasti, mitä haluavat.
Esikoulu on nyt pakollinen
Suomessa on nyt uusi laki esiopetuksesta. Laki määrää, että kaikkien lasten täytyy mennä esikouluun. Kaikki lapset halutaan esikouluun, että he oppivat toimimaan ryhmässä yhdessä muiden lasten kanssa.
Uusi laki on ollut yllätys monille vanhemmille. Vanhempien täytyy nyt ilmoittaa esikouluun lapsi, joka täyttää tänä vuonna 6 vuotta. Ilmoitusaika on lähikuukausina.
Uusi laki on hankala myös joillekin kunnille. Esimerkiksi monet isot kaupungit miettivät, miten ne voivat järjestää esikoulupaikan kaikille lapsille. Kaikki 6-vuotiaat aloittavat esikoulun jo ensi syksynä.
Uusi pakkasennätys on 39,6 astetta
Viikonloppuna on mitattu tämän talven uusi pakkasennätys. Pakkasennätys mitattiin sunnuntaina Lapissa. Utsjoella oli 39,6 astetta pakkasta.
Kylmä sää jatkuu maanantaina. Lapissa on yli 30 astetta pakkasta. Myös Etelä-Suomessa on maanantaina yli 10 astetta pakkasta.
Tiistaina pakkanen vähenee Etelä-Suomessa, ja meren lähellä voi olla jopa muutama aste lämmintä. Pohjoisessa kova pakkanen jatkuu myös tiistaina.
Valioliigan pitävin puolustus pysäytti ManUn hyökkäyksen - Southampton nousi sarjakolmoseksi
Dusan Tadicin maali riitti vieraspisteisiin Old Traffordilla. Voitto oli "Pyhimyksille" historiallinen.
Southampton katkaisi Manchester Unitedin 11:n tappiottoman ottelun putken, kun joukkue ryöväsi pisteet Old Traffordilta lukemin 1-0 (0-0).
Samalla "Pyhimykset" pudottivat Unitedin Valioliiga-taulukossa neljänneksi. Voitto oli Southamptonille historiallinen, sillä joukkue voitti Old Traffordilla ensi kerran 27 vuoteen.
Hollantilaismanagerien kohtaamisessa Ronald Koemanin komentama vierasjoukkue loi painetta manchesteriläispuolustukseen alusta lähtien. Huhujen mukaan Unitedin kosiskelema Nathaniel Clyne pääsikin koettamaan kaukolaukasta ottelun alkuminuuteilla, mutta pallo viuhui ohi maalin.
ManUn nimekkäässä hyökkäyksessä Angel Di Maria, Robin Van Persie ja Juan Mata onnistuivat luomaan paikkoja, mutta liigan pitävin puolustus ei juuri tilaa antanut.
Maalinteossa päästiin vauhtiin vasta toisella puoliajalla, noin 20 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Vaihdosta kentälle otettu Dusan Tadic onnistui sai pallon rangaistusalueen kaarelle ja onnistui pelaamaan kolmen ManU-puolustajan keskeltä pallon Graciano Pellélle.
Hyökkääjän yritys osui tolppaan, josta pallo kimmahti suoraan takaisin Tadicille samoilla jalansijoilla. Pelaaja onnistui sijoittamaan sisäsyrjällään riittävän nopeasti ohi David De Gean United-maaillla.
Juan Mata oli todella lähellä tasoittaa, kun Southampton-vahti Fraser Forster ohjasi Daley Blindin keskityksen suoraan espanjalaisen ulottuville. Mata lähti koettamaan ensimmäisellä kosketuksella kohti taka-alanurkkaa, mutta pallo viuhui ohi.
Matalle siunaantui vielä tukku paikkoja, mutta espanjalaisen ruuti oli sunnuntaina märkää.
Valioliigan taulukko
Sosiaalisen median toimintalinjaukset
Ylen sisällöt somessa
_Vastaavat toimittajat ovat hyväksyneet ohjeen 11.5.2015. Ohjetta on täydennetty 13.10.2016 vastaavien toimittajien lisäyksellä kaupallisten tuotemerkkien näkyvyydestä._
Yhä merkittävämpi osa viestinnästä käydään sosiaalisessa mediassa. Ylen on oltava tässä keskustelussa mukana.
Somen avulla Yle tavoittaa entistä suurempia määriä kansalaisia ja myös yleisöjä, joita se ei muuten löydä. Sosiaalinen media on työväline, jonka avulla luomme yhdessä yleisöjen kanssa uudenlaista sisältöä.
Ylen on oltava sosiaalisessa mediassa läsnä, vastattava kysymyksiin ja reagoitava kommentteihin. Verkkoviestintätaidot ovat osa yleläisten ammattitaitoa. Toimintatapamme somessa vaatii jatkuvaa arviointia ja valmiutta muutokseen.
Sosiaalisessa mediassa noudatamme samoja lakeja, arvoja ja eettistä ohjeistusta kuin muussakin julkaisutoiminnassamme. Myös toimituksellinen päätöksenteko ja vastuut ovat samat kuin muussakin julkaisutoiminnassa.
Yleisradion some-tilien perustaminen vaatii kirjallisen suunnitelman. Tilin perustaja vastaa siinä seuraaviin kysymyksiin:
Luvan tilin perustamiseen antaa sisällöistä vastaava päällikkö (osastopäällikkö) some-vastaavan esityksestä.
Yleläinen somessa
1. **Mieti**, miten toimintasi sosiaalisessa mediassa vaikuttaa uskottavuuteesi Ylen työntekijänä. Et voi itse päättää, näytätkö muiden silmissä Ylen työntekijältä vai yksityishenkilöltä.
2. **Punnitse**, miten ilmaiset mielipiteesi: kyseenalaistavatko ne sinun tai Ylen luotettavuuden muiden silmissä.
3. **Arvosta** kollegaasi kaikissa yhteyksissä.Työkavereilla ja työnantajalla on oikeus odottaa sinulta lojaaliutta myös sosiaalisessa mediassa. Yhtiön sisäiset asiat säilytetään sisäisinä. Niin muissakin yhtiöissä tehdään.
Linkit:
**Vastaavien toimittajien 13.10.2016 hyväksymä lisäys ohjeeseen**
Vastaavat toimittajat ovat täydentäneet Ylen some-ohjetta kaupallisten tuotemerkkien näkyvyyden osalta. Ohje muistuttaa, ettei yleläinen voi hyödyntää ohjelmatyössä saamaansa tunnettuutta kaupallisten tuotteiden myynnin edistämiseksi. Ohje korostaa edelleen yleläisen harkintaa ja sitoutumista riippumattomuuteen ja luotettavuuteen.
Lisäys kuuluu:  
Muista, ettet voi hyödyntää Ylen työtehtävissä saamaasi tunnettuutta kaupallisten tuotemerkkien myynnin edistämiseksi esimerkiksi lisäämällä tuotteiden tunnisteita sosiaalisen median sivuillesi.
_Päivitetty 19.10.2016_
Yle Urheilun toimittaja löi vetoa entisen maajoukkuevalmentajan kanssa - katso video
Christer Sarlin haastoi asiantuntija Sami Luodon keilaradalla. Kumpi joutui tarjoamaan kahvit?
Ulkolinja: Syyrian lapset sodan jaloissa
TV1 torstaina 10.09.2015 klo 22.30 - 23.27, uusinta keskiviikkona 16.9. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Mitä on elämä Syyriassa, jossa sota on jatkunut jo kolme vuotta ja vaatinut yli 200 000 uhria.
Aleppossa kapinallisten tukikohdassa 13-vuotias lapsisotilas **Mu´tazz** valmistautuu yhdessä 16-vuotiaan veljensä **Husainin** kanssa taisteluun.
Pojat ovat valmiita tarttumaan aseisiin ja seuraamaan oman isänsä jalanjälkiä. Veljesten elämä kuluu lapsuuden ja vallankumouksen välissä. Dokumentti seuraa veljeksiä kolmen viikon ajan.
Syria: Two Brothers In The War. Ohjaus: Yuri Maldavski. Tuotanto: Compagnie des Phares et Balises. Ranska, 2014.
Dokumentti on edellisen kerran esitetty TV1:llä tammikuussa 2015.
Sähkökatkot toivat palvelukodin asukkaille "lomamatkan"
Pohjois-Savoa piinanneet sähkökatkot aiheuttivat viikonloppuna evakuointeja Vesannolla. Osa kunnan kotihoidon piirissä olevista asukkaista siirrettiin väliaikaismajoitukseen muun muassa terveyskeskuksen vuodeosastolle. Viime keskiviikosta asti sähkökatkoista kärsineen vesantolaisen Niinikodin palvelutalon asukkaat siirrettiin perjantaina naapurikunnan puolelle Tervon Lohimaahan.
Vesantolaisen Niinikodin palvelutalon sähköt katkesivat kokonaan perjantaiaamuna. Kiristyvä pakkanen sai palvelutalon johtajan Eija Kaipaisen tekemään ratkaisun asukkaiden evakuoinnista.
\- Kartoitin aluksi omaiset ja muutama asukas lähti heidän luokseen. Soitin siiten Lohimaan omistajalle ja kysyin olisiko vapaita mökkejä, että Niinikoti siirtyy Lohimaahan, jos mahdollista.
Niinikodin asukkaat ovat pääasiassa kehitysvammaisia. Kaipaisen mukaan sähköttömyys ja kynttilän sekä lyhtyjen valossa oleminen on asukkaille muuta kuin tunnelmallista.
\- Asukkaat olivat yllättyneitä, että ei ole valoja eikä sähköjä. Aina tämmöinen luo jännitteitä ja ihmetystä.
Kaipainen kuvaili väliaikaismajoitukseen lähtöä "lomamatkaksi".
\- Sanoin, että te käytte kesällä Lohimaassa kalassa, mutta nyt te lähdette sinne lomalle.
Sähkökatkot Niinikodin palvelutalolla ovat tuttuja jo aiemmilta talvilta. Aikaisempien vuosien apu ei kuitenkaan onnistunut tällä kertaa ja pienet varavoimalähteet eivät riittäneet lämmöntuotantoon.
\- Meille on aiemmin tullut apuun maanviljelijä pyörittämään traktorilla aggregaattia, mutta nyt häneltäkin oli sähköt poikki.
Eija Kaipaisen mukaan oman riittävän kokoisen aggregaatin hommaaminen maksaisi jopa 15 000 euroa. Hän toivookin yhteistyötä Vesannon kunnan kanssa, jotta tulevaisuudessa investointi voitaisiin tehdä.
Sähköt Niinikodin palvelutaloon palautuivat sunnuntai-iltana ja asukkaat pääsevät väliaikaismajoituksesta yöunien jälkeen.
\- Lomamatka on maanantaiaamuna ohi. Sitten palaudutaan arkeen, naurahtaa Kaipainen.
Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet 2012–2017
_Hallitus hyväksyi päivitetyt OTS-ohjeet kokouksessaan 17.11.2017. Uudet, vuonna 2017 voimaan astuneet ohjeet voit lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202292)._
Johdanto
Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet sitovat kaikkia, jotka tekevät ohjelmia ja sisältöjä Ylessä ja Ylelle. Käytämme ohjeissa nimityksiä "ohjelma", "sisältö" tai "julkaisu". Ohjeista käytämme lyhennettä OTS-ohjeet.
Näihin sääntöihin tukeutuen voimme tehdä ja esittää rohkeaa ja monipuolista journalismia ja sisältöjä kaikille Suomessa. Ylen ohjelmien ja sisältöjen tekijä tuntee vastuunsa ja noudattaa tämän ohjeiston periaatteita työssään ja esiintyessään julkisilla foorumeilla yhtiön työntekijänä.
Ohjeet eivät anna vastausta kaikkiin yksityiskohtaisiin kysymyksiin ohjelmien ja sisältöjen teossa. Ongelmatilanteissa tulkinnasta päättää vastaava toimittaja.
Yleä sitovat lait ja eettiset ohjeet
Ylen toiminta perustuu Yleisradio Oy:stä annettuun lakiin. Yleisradion toimintaa koskevat myös sananvapauslaki, televisio- ja radiotoiminnasta annettu laki sekä rikoslain säännökset mm. kunnian ja yksityiselämän suojasta. Ohjeistomme ottaa nämä lait ja säädökset huomioon.
Yleisradio on sitoutunut soveltamaan toiminnassaan Journalistin ohjeita. Niiden tulkinnasta vastaa Julkisen sanan neuvosto. OTS-ohjeissa on huomioitu Journalistin ohjeiden periaatteet.
Vastuukysymykset
Jokainen vastaa henkilökohtaisesti lain, ohjelmatoiminnan ja sisällön tuotannon eettisten ohjeiden sekä vastaavan toimittajan ja esimiehen antamien ohjeiden noudattamisesta päivittäisessä toimitustyössä.
Vastuu ulottuu myös esimieheen tai esimiehiin, jotka johtavat päivittäistä toimitustyötä.
Oikeudellisen valvontavastuun Ylen julkaisutoiminnasta kantavat sananvapauslain mukaiset vastaavat toimittajat. Heidän tehtävänään on johtaa ja valvoa toimitustyötä siten, että toimitustyössä noudatetaan lakia, Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisiä ohjeita sekä muita kysymykseen tulevia toimitustyötä koskevia eettisiä ohjeita. Vastaava toimittaja päättää myös aineiston julkaisemisesta.
Vastaava toimittaja voi siirtää valvontatehtäviä nimeämilleen henkilöille. Jos kuitenkin päätösvalta asiassa on tämän ohjeen mukaisesti vain vastaavalla toimittajalla, päätöksen voi tehdä vain sellainen vastaavan toimittajan sijainen tai henkilö, jolle vastaava toimittaja on nimenomaisesti tämän tehtävän osoittanut.
YLEN OHJELMA- JA SISÄLTÖTUOTANNON YLEISET PERIAATTEET
**1.  Ylen journalismin lähtökohtana ovat Ylen arvot. Ylen journalismin tulee perustua totuudenmukaiseen, olennaiseen ja monipuoliseen tiedonvälitykseen. Sen tulee olla vuorovaikutuksessa kansalaisten kanssa.**
Ylen journalismin perusta on oikeisiin tietoihin ja tosiasioihin sekä mahdollisimman tarkkoihin havaintoihin perustuvan maailmankuvan rakennusaineiden tarjoaminen.
Turvaamme puolueettomuuden, riippumattomuuden ja luotettavuuden monipuolisella ja ennakkoluulottomalla tiedonhankinnalla. Otamme huomioon oleelliset tosiseikat sekä eri näkökulmat ja annamme arvostelluille mahdollisuuden samanaikaiseen kuulemiseen. Uskallamme kysyä ja kyseenalaistaa.
**2. Yle esittelee ohjelmissaan ja sisällöissään mahdollisimman monipuolisesti mielipiteitä, arvostuksia ja yhteiskunnallisia ilmiöitä.**
Edistämme moniarvoista yhteiskunnallista keskustelua ja vuorovaikutusta. Ohjelmiemme tulee monipuolisesti kuvastaa eri näkemyksiä.
Asetamme tasapuolisuuden tavoitteeksi ohjelma- ja sisältötuotannossamme kokonaisuudessaan sekä myös yksittäisissä ohjelmissa, mutta jos se ei ole mahdollista yksittäisen ohjelman kohdalla, huolehdimme siitä, että tasapuolisuus tulee toteutetuksi samankaltaisissa ohjelmissa kohtuullisen ajan kuluessa.
**3. Yleisön on voitava erottaa sekä tosiasiat että niiden taustoittaminen mielipide- ja sepitteellisestä aineistosta.**
Emme käytä kuvaa tai ääntä faktasisällöissä tavalla, joka vääristää tapahtumia tai tietoja.  Pidämme huolta siitä, että ne antavat tapahtumista ja asioista totuudenmukaisen kuvan.
Kun muokkaamme faktamateriaalia sepitteelliseen suuntaan, muokkauksen on käytävä ilmi asiayhteydestä tai materiaalin käyttötavasta.
Pidämme toimituksellisen aineiston ja yleisölle varattujen palstojen eron ohjelmassa ja verkkoaineistossa selvänä.
**4. Ylen tulee olla ohjelmanteossa ja sisältöjulkaisussa riippumaton ulkopuolisista vaikuttajatahoista ja torjua painostus, houkuttelu ja lahjonta.**
Yle on riippumaton kaupallisista intresseistä.
Huolehdimme siitä, etteivät kaupalliset intressit ohjaa journalistisia sisältöjämme.
Suhtaudumme muutoinkin kriittisesti aineistoon, johon liittyy kaupallisia intressejä. Julkaisemme tällaista aineistoa vain, jos siihen on sisällölliset ja journalistiset perusteet.
Ylen ohjelmantekijöinä emme ota vastaan etuuksia, jotka vaarantavat riippumattomuutemme.
Emme ohjelman- ja sisältöjen teossa hanki, vastaanota tai vaadi itsellemme hyötyä emmekä asetu mainonnan välikappaleeksi.
Emme käytä Ylen ohjelmia ja sisältöjä omien etujemme tai maailmankatsomuksemme ajamiseen emmekä asetu osapuoliksi kiistakysymyksissä.
Kun käytämme kansalaisoikeuksiamme, kuten sananvapautta ja osallistumisvapautta esim. sosiaalisessa mediassa, otamme huomioon toimintamme vaikutukset emmekä vaaranna omaa luotettavuuttamme emmekä yhtiön mainetta luotettavana, puolueettomana ja riippumattomana tiedotusvälineenä. Noudatamme myös erityistä harkintaa toiminnassamme sosiaalisessa mediassa varsinkin kommentoidessamme yleläisinä työnantajaan tai työyhteisöön liittyviä kysymyksiä.
**5.  Jokaisen ihmisarvoa on kunnioitettava. Moniarvoisuus on perusarvomme.**
Sukupuolta, ikää, alkuperää, kieltä, uskontoa, vakaumusta, terveydentilaa, vammaisuutta ja muuta henkilön ominaisuutta ei pidä tuoda esiin asiaankuulumattomasti tai halventavasti.
Kunnioitamme yksityisyyden suojaa ja ihmisarvoa. Pyrimme huolehtimaan siitä, etteivät myöskään yleisön suoriin lähetyksiimme ja verkkosivuillemme toimittamat viestit ole ihmisarvoa loukkaavia.
  
Ihmisarvoa loukkaavat esimerkiksi syrjintä, väkivaltaan yllyttäminen sekä yksilöön tai kansanryhmään kohdistuvan vihan lietsonta. Tällaiset sisällöt torjumme ja poistamme ne niiden tultua tietoomme.
Yleisöllä on mahdollisuus ilmoittaa verkkosivuillamme esiintyvistä asiattomista sisällöistä.
TIEDONHANKINTA, TIETOJEN TARKISTAMINEN JA LÄHDESUOJA
**6. Tiedonhankinnan tulee olla avointa ja perustua luotettaviin lähteisiin, jotka ovat tarvittaessa todennettavissa.**
Varmistamme tietojen paikkansapitävyyden huolellisesti.
Hankkiessamme tietoja tukeudumme ensisijaisesti lähteisiin, jotka voidaan todentaa esim. haastatteluin, asiakirjoin tai muulla vastaavalla tavalla. Vältämme käyttämästä nimettömiä lähteitä ainoina tietolähteinä muutoin kuin poikkeuksellisissa tilanteissa. Varsinkin jos materiaali voi olla loukkaavaa, on erityisen tärkeää tarkistaa se huolellisesti ja mikäli mahdollista, useasta eri lähteestä.
**7. Tietolähteisiin on suhtauduttava kriittisesti.**
Lähteen luotettavuutta arvioitaessa on otettava huomioon, että lähteellä voi olla asiassa hyötymis- tai vahingoittamistarkoitus.
Jos hankimme tietoa nimettömältä tietolähteeltä, lähdekritiikki on erityisen tärkeää. Myös kiistanalaisia kysymyksiä käsiteltäessä lähdekritiikki on tärkeää.
**8. Tiedot on tarkistettava mahdollisimman hyvin myös silloin kun ne on aiemmin julkaistu.**
Luotettavuuden yhtenä keskeisenä lähtökohtana on myös aiemmin julkaistun tiedon tarkistaminen. Mitä merkityksellisempi tieto on, sitä tärkeämpää on tiedon tarkistaminen.
Nopeassa uutistilanteessa voimme julkaista tiedon, jonka oikeellisuuden olemme harkinneet ja joka perustuu luotettavaksi arvioimamme tiedotusvälineen aiemmin julkaisemaan tietoon. Jos asia voi loukata kunnian- tai yksityiselämän suojaa, emme julkaise tietoa tarkistamatta.
Lähtökohtana työssämme on virheettömyys ja ymmärrettävyys. Tapahtumien keskellä ja kriisitilanteissa on hyväksyttävää, että tapahtumat ja tiedot täydentyvät ja asioiden todellinen laita paljastuu vähitellen.
**9. Poikkeuksellisia tiedonhankintamenetelmiä voidaan käyttää vain, jos yhteiskunnallisesti merkittäviä tietoja ei voi saada tavanomaisin keinoin.**
Kun käytämme poikkeuksellisia tiedonhankintamenetelmiä, kerromme yleisölle, miksi näin on menetelty ja annamme jutun kohteelle mahdollisuuden tulla kuulluksi ensisijassa samassa yhteydessä.
Poikkeuksellisia tiedonhankintamenetelmiä ovat mm. salaa kuvaaminen tai nauhoittaminen (kuitenkin aina lakia noudattaen) ja ammattinsa tai henkilöllisyytensä salaaminen. Poikkeuksellisten tiedonhankintamenetelmien käytöstä sovimme aina etukäteen esimiehen ja vastaavan toimittajan kanssa.
Varmistamme myös, että poikkeuksellisten tiedonhankintamenetelmien avulla hankittujen tietojen käyttö ei ole harhaanjohtavaa eikä niiden käytöstä aiheudu haittaa sivullisille.
**10. Toimittajalla ja julkaisijalla on oikeus pitää tietolähteensä salassa.**
Sananvapauslaki takaa sisältöjemme tekijälle oikeuden pitää tietolähteensä salassa myös poliisitutkinnassa ja oikeudenkäynnissä, ellei kyse ole laissa määritellystä törkeästä rikoksesta.
Lähdesuoja on tärkeä keino saada julki sellaista yhteiskunnallisesti merkittävää tietoa, joka muutoin pysyisi pimennossa.
Emme kuitenkaan myönnä lähdesuojaa tarpeettomasti emmekä harkitsemattomasti.  Tiedon arvioinnissa lähdekritiikin tulee olla erityisen huolellista. Arvioidessamme tiedon merkitystä ja oikeellisuutta lähdesuojaan liittyen, toimittajan on annettava tietonsa tietolähteen henkilöllisyydestä, haastattelunsa tai kuvattu materiaali ennen tiedon julkaisemista sekä esimiehensä että vastaavan toimittajan arvioitavaksi. Tietolähteen salassapito sitoo myös heitä. Tietolähteelle on myös suotavaa kertoa etukäteen, kenelle tieto lähteen henkilöllisyydestä kerrotaan.
Journalistilla on oikeus ja velvollisuus pitää tietoja luottamuksellisesti antaneen henkilöllisyys salassa siten kuin lähteen kanssa on sovittu.
Julkaistaessa nimettömältä lähteeltä hankittuja tietoja on suotavaa avata yleisölle, miten nimettömän lähteen ja siltä hankittujen tietojen luotettavuus on varmistettu.
HAASTATTELU JA HAASTATELTAVAN OIKEUDET
**11. Lähestyessämme Ylen nimissä haastateltavaa on toimittava avoimesti.**
Kerromme aina etukäteen haastateltavalle, onko kyseessä julkaistava haastattelu vai tausta-aineiston hankkiminen.
Julkaistavaa haastattelua tehdessämme kerromme, että haastattelua voidaan käyttää useissa Ylen julkaisuissa noudattaen OTS-ohjeiden periaatteita. Haastateltavan tulee saada tietää millaisessa asiayhteydessä haastattelua on tarkoituksemme käyttää ja haastattelun julkaisuajankohta, jos mahdollista.
**12. Haastateltavalla on oikeus tarkastaa lausumansa ennen julkaisemista, jos se on toimitusteknisesti mahdollista.**
Toimimme avoimesti, mutta journalistisen päätösvallan säilyttäen. Haastateltava voi nähdä, kuulla tai lukea julkaistavan kokonaisuuden tai vähintään oman osuutensa tarkastaakseen lausumansa sisällön, mikäli julkaisuaikataulu mahdollistaa sen. Tällöinkin kerromme hänelle muulla tavoin, miten hänen lausuntoaan tullaan käyttämään.
Käyttäessämme arkistomateriaalia otamme huomioon, että ajan kuluessa lausunnon merkitys tai sävy on voinut muuttua.
**13.    Haastateltava voi kieltää osuutensa käyttämisen vain, jos olosuhteet haastattelun antamisen jälkeen ovat muuttuneet niin olennaisesti, että julkaiseminen on kohtuutonta**.
Näissä tilanteissa julkaisemisesta päättää vastaava toimittaja.
YKSILÖN SUOJA
**14.    Yksityiselämään kuuluvia kohteelle haitallisia tietoja tai kuvia ei pidä julkaista ilman asianomaisen suostumusta, ellei julkaiseminen ole tarpeellista henkilöön tai hänen asemaansa liittyvän yhteiskunnallisesti merkittävän asian käsittelemiseksi.**
Laki sitoo meitä, kun määrittelemme yksityiselämän suojaa. Otamme huomioon yksilöiden erilaiset vaikutusmahdollisuudet ja yhteiskunnallisen aseman tai henkilön tietoisen asettumisen julkisuuteen. Mitä merkittävämmästä vallankäyttäjästä tai häneen liittyvästä asiasta on kyse, sitä suppeampi on hänen yksityiselämänsä piiri, jota emme voi käsitellä. Mikäli on kyse tiedoista, joiden julkaiseminen voi aiheuttaa henkilölle vahinkoa tai kärsimystä ja jotka kuuluvat yksityiselämän piiriin, emme julkaise niitä, ellei kysymys ole yhteiskunnallisesta vallankäyttäjästä. Vastaava toimittaja päättää tiedon julkaisemisesta tällaisissa tapauksissa.
Henkilön yksityiselämän suoja voi kaventua myös hänen omien toimenpiteidensä seurauksena mm. hänen laajaa yleistä mielenkiintoa herättävän suorituksensa tai menettelynsä johdosta. Julkisuuden henkilölläkin on kuitenkin oikeus yksityisyyden suojaan. Käytämme aina harkintaa ja kunnioitamme näissäkin tapauksissa henkilön ihmisarvoa.
Elämäntapaa, intiimejä kysymyksiä tai lapsia koskevat tiedot kuuluvat yleensä yksityiselämän suojan piiriin. Näitä tietoja voimme julkaista vain asianomaisen luvalla.
Erityistä harkintaa käytämme sellaisten tietojen kohdalla, jotka liittyvät asianosaisen fyysisiin ja psyykkisiin ominaisuuksiin tai läheisesti hänen persoonallisuuteensa.
Haastattelun koskiessa haastateltavan lähipiiriin kuuluvan henkilön yksityiselämää tarvitsemme haastateltavan lisäksi luvan myös kyseiseltä henkilöltä.
Kuolemantapauksissa ja kriisitilanteessa toimimme hienovaraisesti.
**15. Kaikki julkinen ei välttämättä ole julkaistavissa.**
Kaikki julkiset asiakirjat eivät välttämättä ole julkaistavissa. Asiakirjoihin voi sisältyä esimerkiksi henkilön yksityiselämää koskevia henkilökohtaisia tai taloudellisia tietoja, jotka kuuluvat yksityisyyden piiriin. Tällaisia tietoja emme voi julkaista ilman kyseisen henkilön lupaa.
**16. Voimakkaan kritiikin kohteeksi joutuneella on oikeus puolustautua.**
Mikäli ohjelmassa esitetään voimakasta kritiikkiä, joka kohdistuu tunnistettavaan henkilöön tai yhteisöön, kritiikin kohteelle tulee varata mahdollisuus kuulla häntä ensisijassa samanaikaisesti. Ellei samanaikainen kuuleminen ole mahdollista, henkilöä voi olla tarpeen kuulla jälkeenpäin.
Jos henkilö ei halua tulla kuulluksi tai häntä ei tavoiteta, kerromme miksi häntä ei ole kuultu.
Sovimme menettelytavasta vastaavan toimittajan kanssa.
**17. Lapsia ja nuoria kuvattaessa on noudatettava huolellisuutta ja lapsille ja nuorille suunnattuja verkkopalstoja on valvottava erityisen tarkasti.**
Suojelemme lapsia sekä esiintyjinä että ohjelmien ja sisältöjen kohteina erityistä huolellisuutta noudattaen.
Lasten ja ala-ikäisten kuvaamiseen ja haastattelemiseen tarvitsemme yleensä vanhempien tai huoltajien luvan. Neutraalissa yhteydessä ja suuressa joukossa voimme kuvata ja haastatella lapsia ja julkaista kuvia ilman vanhempien tai huoltajien lupaa. Noudatamme erityistä varovaisuutta aina haastateltaessa lapsia ja nuoria kriisitilanteissa.
Ohjelmistosijoittelussa, ennakkoinformaatiossa ja verkkosisällöissä noudatamme kuvaohjelmalain määräyksiä.
Noudatamme myös valtakunnallisten televisiotoiminnan harjoittajien sopimusta lapsille sopimattomien ohjelmien ennakkoinformaatiosta ja lähetysaikojen porrastuksesta.
Huolehdimme verkossa siitä, että lapset eivät joutuisi sivuillamme alttiiksi hyväksikäytölle tai kiusaamiselle.
Vältämme väkivaltaisten käyttäytymismallien tarjoamista ja väkivallan kuvaamista lapsille tarkoitetuissa ohjelmissa ja sisällöissä.
Näitä periaatteita sovellamme uutis- ja ajankohtaistoiminnassa siten, että ne eivät estä tiedonvälitystä.
**18. Julkisella paikalla tapahtuvaa toimintaa saa yleensä selostaa ja kuvata ilman asianosaisten suostumusta kuitenkin tietyin varauksin.**
Ihmisiä voi kuvata julkisella paikalla. Huomioimme yksityiselämän ja kunnian suojaa koskevat lain säännökset ja eettiset ohjeet kuvattua materiaalia käyttäessämme. Otamme kuvattavien toivomukset huomioon, elleivät journalistiset syyt toisin vaadi.
**19. Kuvaa tai ääntä ei pidä käyttää loukkaavasti tai tahdittomasti.**
Noudatamme erityistä varovaisuutta julkaistaessa aineistoa onnettomuuksien tai rikosten uhreista. Vammautuneita, sairaita, alkoholin tai huumeiden vaikutuksen alaisia kuvattaessa tai haastateltaessa noudatamme hienotunteisuutta.
RIKOSASIOIDEN KÄSITTELY JA JULKAISEMINEN
**20. Rikoksen uhria on suojattava.**
Suojaamme rikoksen uhrin ja sivullisten yksityisyyttä, emmekä julkaise nimeä tai muita tunnistetietoja ilman painavaa syytä. Tällainen painava syy voi olla esim. rikoksen uhrin asema valtakunnallista poliittista, taloudellista tai hallinnollista valtaa käyttävänä henkilönä.
Arkaluonteisen rikoksen uhria suojaamme erityisen tarkasti.
Tekijän nimeä ei tule paljastaa tuomion julkistamisen yhteydessä, mikäli se saattaa paljastaa myös uhrin henkilöllisyyden ja sen paljastaminen on uhrille haitallista.
**21. Rikoksesta epäillyn, esitutkinnassa olevan tai syytetyn henkilön nimen julkaisemista ennen tuomiota on harkittava erityisen tarkoin.**
Henkilön nimeä tai muita tunnistetietoja ei tule julkaista ennen tuomioistuimen käsittelyä, ellei asialla ole huomattavaa yleistä merkitystä tai ellei asia koske yhteiskunnallista vaikuttajaa tai ellei se ole tarpeen sivullisiin kohdistuvien aiheettomien epäilysten välttämiseksi.
Julkisuuden henkilön nimen julkaiseminen voi olla perusteltua, jos hänen teollaan on yhteiskunnallista merkitystä.
Rikoksesta epäillyn tavallisen kansalaisen nimen julkaisemme vain poikkeuksellisessa tilanteessa. Poikkeuksellinen tilanne voi olla yleisen turvallisuuden vaarantuminen.
Nimen julkaisemisesta sovimme vastaavan toimittajan kanssa.
**22. Rikoksesta tuomitun henkilöllisyyden julkaiseminen vaatii harkintaa.**
Otamme aina huomioon nimen julkaisemista harkittaessa rikoslain yksityiselämää koskevat säännökset. Mitä laajempi yleinen merkitys asialla on ja mitä vastuullisemmassa asemassa rikoksesta tuomittu henkilö on, sitä painavammat ovat perusteet nimen julkaisemiselle. Nimen julkaiseminen voi myös olla tarpeen sivullisiin kohdistuvien aiheettomien epäilysten välttämiseksi.
Alaikäisen ja syyntakeettomana tuomitun henkilöllisyyden paljastamisessa on oltava erityisen pidättyväinen.
**23. Rikosten tekotapojen yksityiskohtaista selostamista tai näyttämistä on vältettävä.**
Emme anna seikkaperäisiä ohjeita rikosten tekemiseen emmekä kannusta rikolliseen toimintaan tai tue tällaista toimintaa.
Silloin kun asialla on yleistä merkitystä ja painavat journalistiset perusteet, voimme käyttää yksityiskohtia esimerkkinä rikollisen toiminnan taustojen avaamiseksi
**24. Oikeudenkäyntiasiakirjat ovat yleensä julkisia, mutta niitä ei välttämättä voi julkaista.**
Esimerkiksi oikeudenkäyntien pöytäkirjat ja muut oikeusprosessiin liittyvät asiakirjat ovat julkisia. Yksityisyyden suoja koskee kuitenkin myös oikeudenkäyntimateriaaliin sisältyviä yksityiselämää koskevia tietoja, kuten henkilökohtaisia tai taloudellisia tietoja. Niitä emme voi julkaista ilman kyseisen henkilön lupaa.
**25. Uutisoitu oikeusprosessi on seurattava loppuun.**
Mikäli asiasta on uutisoitu tutkinta-, epäily- tai syytevaiheessa siten, että epäillyn henkilöllisyys on paljastunut, asia on mahdollisuuksien mukaan seurattava loppuun kaikissa oikeusasteissa ja tuomiosta on kerrottava yleisölle.
**26. Oikeudenkäynnin lopputulokseen ei pidä vaikuttaa.**
Emme ota etukäteen kantaa syyllisyyteen, emmekä pyri vaikuttamaan tuomioistuimen päätöksiin oikeusprosessin aikana.
LAINAUKSET JA ARKISTOMATERIAALIN KÄYTTÖ
**27. Lähde kerrotaan lainatessa muiden julkaisemaa tietoa tai kuvaa.**
Muiden julkaisemaa tietoa tai materiaalia lainatessamme, ilmoitamme lähteen hyvän journalistisen tavan mukaisesti.
Lisäämme verkossa julkaisemaamme lainattuun aineistoon mahdollisuuksien mukaan linkin johtamaan lainaamaamme alkuperäiseen lähteeseen.
Mitä enemmän juttu perustuu toiselta lainattuun materiaaliin, sitä näkyvämmin lähde on tuotava esille.
**28. Arkistomateriaalia käytettäessä alkuperäistä tietoa tai materiaalia ei pidä vääristää.**
Arkistomateriaalia käyttäessämme noudatamme samoja OTS-ohjeiden periaatteita kuin uuttakin materiaalia käyttäessämme.
Yksityiselämän suojaan liittyvän aineiston käyttöä on harkittava erityisen tarkoin.
VIRHEIDEN KORJAAMINEN
**29. Virheet on korjattava viipymättä. Kertaalleen julkaistua ja arkistoitua materiaalia netissä ei poisteta vaan alkuperäisen tiedon ohella pitää selvästi näkyä korjattu tieto.**
Korjaamme virheet ensi tilassa, ellei korjaaminen ole virheen vähäisyyden vuoksi tarpeetonta. Teemme korjauksen aina välittömästi verkossa. Korjaamme lisäksi virheen samassa yhteydessä, jossa virhe on julkaistu eli saman välineen samassa ohjelmassa ja samalla kanavalla.
Erimielisessä tilanteessa korjaamisesta päättää vastaava toimittaja.
Korjatessamme verkossa julkaistua tietoa, ohessa pitää käydä ilmi, mitä olemme korjanneet ja milloin se on tehty. Kertaalleen julkaistua tietoa emme poista verkosta ilman, että kerromme poistamisen syyn ja ajankohdan myös alun perin julkaistussa verkko-osoitteessa.
Noudatamme sananvapauslain säännöksiä vastineesta ja oikaisusta sekä Julkisen sanan neuvoston langettavan päätöksen julkaisemisesta sovittuja toimintaohjeita.
Sananvapauslain mukaista virheen oikaisua voi vaatia vastaavalta toimittajalta 14 päivän kuluessa julkaisemisesta ja Yle vastaa vaatimukseen seitsemän päivän kuluessa.
MAINONTA JA SPONSOROINTI
**30. Yle ei saa lähettää mainontaa televisio- tai radio-ohjelmistojensa eikä verkossa tarjoamiensa palvelujen yhteydessä.**
Suhtaudumme kriittisesti aineistoon, johon liittyy kaupallisia intressejä. Julkaisemme tällaista aineistoa vain, jos siihen on sisällölliset ja journalistiset perusteet. Emme suostu toimimaan mainonnan tai markkinointiviestinnän välineenä.
Ylen julkaisemat sisällöt eivät saa sisältää mainontaa eivätkä markkinointiviestintää. Yle ei saa lähettää mainontaa televisio- tai radio-ohjelmistojensa eikä muiden yleisissä viestintäverkoissa tarjoamiensa julkisen palvelun tehtävään kuuluvien sisältöpalveluiden yhteydessä. Yle ei tuota sponsoroituja ohjelmia. Tuotesijoittelu ja piilomainonta on kielletty.
Kun pyydämme ohjelmantekoon liittyvää teksti- tai kuvausmateriaalia tms. teemme selväksi, että emme tässäkään yhteydessä asetu mainonnan välikappaleeksi.
Urheilutapahtumien yhteydessä noudatamme Euroopan yleisradioliiton, EBU:n ja kansainvälisten lajiliittojen hyväksymiä mainonnan sijoittelua tapahtumapaikalla koskevia säännöksiä.
Vältämme tapahtumien yhteydessä tapahtumapaikalle sijoitettujen mainosten tai logojen tarkoituksellista tai toistuvaa näyttämistä.
**31. Ohjelmien käyttö kaupallisessa mainonnassa ei ole sallittua**.
Ohjelmiamme tai sisältöjämme ei saa käyttää mainostarkoituksessa.
Poikkeuksena ovat yhtiön omat yhteistyöhankkeet, joihin liittyvän mainonnan Yle on harkinnut ja sopinut markkinointitavoista.
Verkkosisältöjämme voidaan linkittää linkittämisessä noudatetun hyvän tavan mukaisesti.
**32. Yle ei itse tuota sponsoroitua ohjelmaa.**
Riippumattomien tuotantoyhtiöiden tuottamissa ohjelmissa voi olla ulkopuolista rahoitusta, johon sovelletaan televisio- ja radiotoiminnasta annetun lain sponsorointia koskevia säännöksiä.
Sponsori ei saa vaikuttaa sisältöön ja sen sijoitteluun niin, että se vaarantaa sisällön julkaisijan vastuun tai riippumattomuuden. Sisällössä ja ohjelmassa emme saa viitata mainosluontoisesti sponsorin tuotteisiin tai rohkaisten esim. ostamaan sponsorin tuotteita ja palveluja.
Emme esitä ohjelmia tai sisältöjä, joiden rahoittajana toimii yritys tai yhteisö, jonka toimialaa ohjelma käsittelee tai jonka asemaan, tuotteiden tai palveluiden myyntiin ohjelma voi vaikuttaa.
Sponsoroitujen ohjelmien alussa tai lopussa on kerrottava selvästi sponsorin nimi.
Yle voi tuottaa julkisen palvelun sisältöjä yhteistyössä lakisääteistä erityistehtävää toteuttavien kumppaneiden kanssa yhteiskuntapoliittisten ja yleishyödyllisten tavoitteiden täyttämiseksi. Tällainen yhteistyö ei ole sponsorointia. Yhteistyötä koskevat pelisäännöt sovitaan erillisessä kumppanuussopimuksessa.
YLEN MATERIAALIN LUOVUTTAMINEN
**33. Ylen toimituksellisen aineiston luovuttaminen.**
Valmiit ohjelmat ovat tekijänoikeuden suojaamia, ja niiden luovuttamisen ehdoista Yle on sopinut oikeudenhaltijoiden kanssa.
Vastaava toimittaja päättää ohjelmien luovuttamisesta esitutkintaa, oikeudenkäyntiä tai sananvapauslain tarkoittamia tilanteita varten.
Yle ei luovuta julkaisematonta toimituksellista tausta- tai raakamateriaalia yhtiön ulkopuolelle.
VAALIOHJELMAT JA VAALIEHDOKKAIDEN ESIINTYMINEN
**34. Hallintoneuvosto päättää erityisten vaaliohjelmien periaatteista.**
Ennen eduskunta-, europarlamentti- kunnallis- ja tasavallan presidentin vaaleja järjestettävissä erityisissä vaaliohjelmissa noudatettavista periaatteista päättää Yleisradion hallintoneuvosto puoluelain 10§:n mukaisesti ottaen huomioon ohjelmalliset näkökohdat.
**35. Vaaliehdokkaiden esiintymisessä Ylen ohjelmissa ja sisällöissä on huolehdittava siitä, ettei kukaan ehdokas saa erityistä etua muihin ehdokkaisiin nähden.**
Vaalienkin yhteydessä Ylen journalismi perustuu luotettavuuteen, riippumattomuuteen ja puolueettomuuteen. Ennen mainittuja vaaleja ehdokkaat voivat esiintyä ohjelmissa ja sisällöissä, eikä varsinaista esiintymiskieltoa ole. Uutis- ja ajankohtaisohjelmissa ehdokkaiden tai ehdokkaaksi pyrkivien esiintyminen arvioidaan uutiskriteerien perusteella. Muissa kuin uutis- ja ajankohtaisohjelmissa ehdokkaiden esiintymistä pyritään koordinoimaan yhdenvertaisuuden varmistamiseksi.
Yhtiön toimituksellisissa tehtävissä työskentelevät tai yhtiölle ohjelmia ja sisältöjä tekevät vaaliehdokkuutta tavoittelevat, vaaliehdokkaana olevat tai julkista vaalityötä tekevät työntekijät siirretään ehdokkuuden tultua tietoon tehtäviin, joissa he tai heidän tukemansa ehdokkaat eivät saa etua muihin ehdokkaisiin nähden, eivätkä yhtiön luotettavuus, puolueettomuus ja riippumattomuus vaarannu.
Myös muiden ohjelman- ja sisällöntekijöiden on syytä harkita vaalien aikana julkisen poliittisen osallistumisen vaikutukset omalle luotettavuudelleen sekä yhtiön maineelle luotettavana, puolueettomana ja riippumattomana tiedotusvälineenä.
Selänne muisteli uransa alkua - "Ennen avattiin pelin jälkeen oluet, nyt on kaiken maailman proteiinipirtelöitä"
Teemu Selänne kertoi juhlailtansa alla Orange County Register -lehdelle erilaisesta kiekkomaailmasta, johon hän tuli yli 20 vuotta sitten.
Teemu Selänteen juhlailtaa pohjustetaan luonnollisesti myös Anaheimin paikallislehdessä Orange County Registerissä.
Tomittaja Jeff Miller aloittaa [juttunsa](http://www.ocregister.com/articles/selanne-647754-says-fans.html) Selänteen nimikirjoituksesta, joka on yhdistänyt legendan ja hänen lukuisat faninsa yli parin vuosikymmenen ajan. Selänne on jaksanut kirjoittaa nimikirjoituksensa kaikille odottaville faneille vuodesta toiseen. Ehkä kukaan ei ole joutunut koskaan pettymään.
\- Ei pidä valittaa. Unelmoin aina nimikirjoitusten kirjoittamisesta, Selänne totesi.
\- Se yllättää minut aina. Ei siihen voi tottua. Ihmettelen sitä edelleen, Selänne viittasi viimeiseen viikkoon,jonka aikana hän kirjoitti arvionsa mukaan "tuhansia" nimikirjoituksia. 
Selänne kertoo jutussa NHL-uransa alusta.
\- Kun tulee Euroopasta, ei koskaan tiedä kuinka käy. Ensimmäisen vuoden jälkeen tiesin, että täällä tulee olemaan hauskaa.
"Finnish Flash" teki avauskaudellaan 1992-93 käsittämättömät 76 maalia ja 132 pistettä. Silti Selänne kertoo ajatelleensa siihen aikaan pelaavansa NHL:ssä kolme-neljä vuotta.
\- Jos kaikki menee hyvin, ehkä 30-vuotiaaksi. Se ei mennyt ihan niin, Selänne hymyili.
Selänne muistaa myös asioita, jotka nykypelaajien näkökulmasta kuulostavat kaukaiselta historialta. Matkustamista reittilennoilla, tupakoivia pelikavereita ja vastustajan tutkimista VHS-kasetilta. Myös pelin jälkeinen toiminta on muuttunut.
\- Pukuhuoneesa oli olutta. Pelin jälkeen otettiin kypärä pois ja avattiin ensimmäiset oluet. Nyt on kaiken maailman proteiinipirtelöitä, Selänne vertaili.
Stubb: Tietoverkkojen turvallisuutta koskevaa lainsäädäntöä pitää voida tarkastella 
Terrorisminvastainen lainsäädäntö on ajan tasalla, sanoo pääministeri.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) varoittaa lainsäädännön ylilyönneistä Pariisin terroristi-iskujen vanavedessä. Samalla hän kuitenkin huomauttaa, että rikoksia tapahtuu nykyään paljon tietoverkoissa ja kyberturvallisuus on yksi osa tätä kokonaisuutta, joten sitäkin pitää voida tarkastella.
Stubbilta kysyttiin näkemystä puolustusministeriön työryhmän ehdotukseen, jonka mukaan puolustusvoimat ja suojelupoliisi saisivat luvan verkkovalvontaan sekä ulkomaan tiedusteluun. Asiasta kertoi tänään Helsingin Sanomat.
Puolustusministeriön työryhmän mukaan tiedustelulla hankitaan kansallisen turvallisuuden kannalta välttämätöntä tietoa. Työryhmä ehdottaa Suomeen myös tiedustelua koskevaa lainsäädäntöä, jollainen Suomelta puuttuu kokonaan. Näin Suomi ei voi valvoa Suomen ulkopuolista tietoverkoissa tapahtuvaa liikennettä.
Liikenne- ja viestintäministeriö vastustaa 
Liikenne- ja viestintäministeriö on vastustanut ehdotusta. Sen mukaan verkkovalvonnassa ei pystytä riittävästi erottamaan kotimaista ja ulkomaista tietoliikennettä. Ehdotus puuttuu LVM:n mielestä liikaa kansalaisten yksityisyyden suojaan.
Pääministeri on hyvin tietoinen jo vuoden istuneen työryhmän erimielisyyksistä. Hallitus käsittelee asiaa aikanaan.
– Selvitystyö on ollut pitkä, ja tätä ollaan mietitty tarkkaan. Vastakkain ovat olleet eri näkemykset ja eri ministeriöt. Hallitus tulee käsittelemään tätä myös ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa normaaliin tapaan. Mielestäni on syytä tarkastella, kun rikokset ovat siirtyneet verkkoon, millaisia toimintavapauksia meidän viranomaisilla on, sanoi Stubb Pariisissa.
Oikeusministeri: Jonkin tyyppistä tiedustelulainsäädäntöä tarvitaan
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikkson (r.)  kuuluu sisäiseen turvallisuuden työryhmään, jossa asiaa on myös käsitelty viime vuoden aikana.
Hän ei ole nähnyt työryhmän ehdotusta ja haluaa ottaa siihen kantaa tarkemmin vasta nähtyään sen. Hän pitää kuitenkin tarpeellisena käydä laajaa keskustelua tiedustelulainsäädännön tarpeellisuudesta. Hän huomauttaa, että perustuslakia saatetaan joutua muuttamaan. Jotain muutoksia on kuitenkin ehkä tarpeen tehdä Suomenkin ollessa osa globaalia maailmaa, Henriksson huomauttaa.
– Luulen, että jonkin tyyppistä tiedustelulainsäädäntöä tarvitaan. Varmasti seuraava hallitus saa tätä pohtia. 
Suojelupoliisin ulkomaantiedustelun oikeuksista Henriksson huomauttaa, että poliisin tiedusteluoikeuksia ja mahdollisuuksia voimakeinojen käyttöön on viime vuosina lisätty paljon. Kokemusta siitä ei vielä juuri ole. Ulkomaan tiedusteluvaltuuksiin hän suhtautuu varovaisen myönteisesti.
– Voi olla, että tilanne on kehittynyt nyt siihen suuntaan, että asiassa on ajateltava laajasti. Suomi on osa globaalia maailmaa ja Suomen pitää voida olla perillä siitä, mitä tapahtuu. Kuitenkin niin, että yksityisyyden suoja pysyy korkealla, painottaa Henriksson.
Puolustusministeriön työryhmän mietintö luovutetaan puolustusministeri Carl Haglundille (r.) tulevana keskiviikkona.
Eriskummallinen tilanne - Jokeri-hyökkääjä jumittui plekseihin Moskovassa!
Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:ssä nähtiin erikoinen tapahtuma sunnuntaina, kun Jokeri-hyökkääjän pelipaita jäi kiinni plekseihin. 
Toisessa erässä TsSKAn Igor Makarov taklasi laidan tuntumassa Jokerien laitahyökkääjän kirjaimellisesti "seinille".
Tomi Mäki otti niitin tavalliseen tapaan vastaan mutta hänen pelipaitansa jumittui ihmeellisesti pleksien väliin.
Mäki ei olisi päässyt itse irti laidasta, mutta kun paikalle saapui kaksi tuomaria ja pari kuvaajaa, niin peliä päästiin jatkamaan ihmeellisen tapauksen jälkeen. 
Koominen tilanne aiheutti lähinnä naurunpurskahduksia joukkueiden sekä yleisön keskuudessa. Moskovalaisyleisö palkitsi Mäen kuuluvilla aplodeilla. 
KHL-kärkiottelu on toisen erä jälkeen 2-2-tilanteessa. Jere Sallinen ja Petr Koukal ovat laukoneet Jokerien maalit. 
Ylen vuosikymmenet
Ennen Yleisradion perustamista
1917
Tampereen Teknillisessä Opistossa rakennettiin omista välineistä radioasema, jolla kuunneltiin eetterissä liikkuvia aaltoja.
1919
Säädetään radiolaki, jonka mukaan oikeus radiolaitteiden käyttöön kuuluu valtiolle.
1921
Valtioneuvosto myönsi Nuoren Voiman Liiton Radioyhdistykselle oikeuden kokeilutarkoituksessa rakennettavien asemien käyttöön.
Nuoren Voiman liiton harrastuspiiristä muodostetaan NVL Radioyhdistys (nykyinen Suomen Radioamatööriliiitto). Valtioneuvosto antaa yhdistykselle luvan kokeilla radiolaitteilla.
1923
Ensimmäinen gramofonikonsertti lähetettiin 6.1. Helsingissä.
Lokakuussa perustetaan kuuntelijoiden etuja ajamaan Suomen radioyhdistys r.y. (Finlands Radioförening r.f.) Yhdistys mm. hankki kuuntelulupia jäsenilleen. Lupa haettiin kulkulaitosten ja yleisten töiden ministeriöstä.
Tampereen Radio aloitti yleisölle tarkoitetut lähetykset 1.11. ja valtion omistama Radiopataljoonan asema Helsingin Katajanokalla 3.12.
1924
Radiokonsertti Suomen radioamatööriliiton Helsingin kerhon Radiola-lähetysasemalta.
1925
Radioyhdistys alkoi lähettää ohjelmaa 7.3. lähtien käyttäen Radiopataljoonan lähetintä. Tätä päivää pidetään maamme säännöllisen yleisradiotoiminnan alkamispäivänä.
Yleisradio perustettiin vuonna 1926
1920-luku
1920-lukua voidaan pitää radion syntymävuosikymmenenä. Suomen Yleisradion lähetykset Lahden radioasemalta aloitettiin 22.4.1928. Samana vuonna syntyivät myös sellaiset elokuvasuuruudet kuin Åke Lindman ja Stanley Kubrick. Myös yksi Suomen vanhimmista sanomalehdistä, Lapin Kansa, perustettiin.
1926
O.Y. Suomen Yleisradio - A.B. Finlands Rundradio -nimisen yhtiön perustava kokous pidettiin Helsingissä 29.5. Yhtiö lähetti ensimmäisen ohjelmansa torstaina 9.9. Tätä päivää pidetään Yleisradion ohjelmalähetysten syntymäpäivänä.
10\.9. radioitiin ensimmäinen jumalanpalvelus ja 14.9. ensimmäinen kuunnelma (August Strindbergin pienoisnäytelmä Paria).
Ylen ensimmäisenä va. toimitusjohtajana 2.6. lähtien toimi L. M. Viherjuuri.
1927
Radiolaki tuli voimaan. Lain mukaan valtio myönsi yhtiölle toimiluvan määräajaksi ja pidätti itselleen myös oikeuden määrätä kuuntelulupamaksut, joista yhtiö sai tulonsa. Lupa-asioiden hoito määrättiin asetuksella posti- ja lennätinlaitokselle. 
Ensimmäinen urheiluselostus kuultiin Suomi-Ruotsi-maaottelusta Tukholmasta. 
Radio-orkesteri perustettiin.
1\.4.–12.10. Ylen va. toimitusjohtajana toimi Yrjö Koskelainen.
13\.10.–7.12. va. toimitusjohtajana oli prokuristi A. Deinert. 
7\.12. toimitusjohtajaksi nimitettiin Hj. W. (Hjalmar Woldemar) Walldén. Nimike vaihtui pääjohtajaksi 1.4.1944 alkaen.
1928
Lahden suurasema valmistui. Suomen Yleisradion lähetykset alkoivat nyt kuulua suuressa osassa maata. Lahti oli ensimmäinen valtion rakentama asema. Sen valmistuttua asemaverkkoa alettiin kehittää.
1930-luku
1930-luvulla saatiin ensimmäiset äänityslaitteet Suomessa Yleisradion käyttöön ja kuultiin Suomisen perhesarjan ensimmäinen lähetys. Samalla vuosikymmenellä vihittiin käyttöön myös Helsingin olympiastadion.
1930
100 000. kuuntelulupa lunastettiin.
1934
Uusi valtionjohtoinen Oy. Suomen Yleisradio Ab. (vuodesta 1944 Oy. Yleisradio Ab. ja 1.1.1994 alkaen Yleisradio Oy) perustettiin jatkamaan yleisradiotoimintaa.
Radion ohjelmaneuvosto perustettiin.
Ensimmäinen pikalevyjen tallennuslaite tuli Yleisradioon. Ennen tätä kaikki ohjelmat olivat suoria.
1935
Ensimmäiset äänityslaitteet saatiin käyttöön. Lahden toinen suurasema valmistui jouluaattona.
1936
Yleisradio 10 vuotta. 9.9.1936: Elävä Arkisto: [J. V. Vakio vakiinnutti Yleisradion](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/j_v_vakio_vakiinnutti_yleisradion_11083.html#media=11085).
1937
Ensimmäinen varsinainen ääniauto valmistui Yleisradion käyttöön.
1940-luku
1940-luvulla aloitti toimintansa Yleisradion hallintoneuvosto. Samalla vuosikymmenellä solmittiin Suomen ja Neuvostoliiton välinen YYA-sopimus ja annettiin YK:n ihmisoikeuksien julistus. Maailmalla toimintansa aloitti WHO, Maailman terveysjärjestö.
1945
500 000:s kuuntelulupa lunastettiin.
Ylen pääjohtajaksi nimitettiin 26.4. Hella Wuolijoki.
1949
Yhtiön ensimmäinen eduskunnan valitsema hallintoneuvosto aloitti toimintansa. Hallintoneuvoston jäsenten valinta siirtyi 1948 voimaan tulleella lailla yhtiökokoukselta eduskunnalle.
1950-luku
1950-luvulla ULA-asemaverkko valloitti Suomen ja kaapelitelevisiota kokeiltiin ensimmäisen kerran. Samalla vuosikymmenellä valloitettiin ensi kerran myös Mount Everest. Ensimmäistä kertaa kokoontui Strasbourgissa myös Euroopan Parlamentti.
1950
Suomessa kokeiltiin ensimmäistä kertaa kaapelitelevisiota.
Ylen pääjohtajaksi nimitettiin Einar Sundström.
1952
Yleisradiolle valmistui toimitalo Helsinkiin Unioninkatu 16:een samaan kortteliin radiotalon kanssa.
1953
Ensimmäiset ula-asemat valmistuivat.
1955
Miljoonas radiolupa lunastettiin. 
Ensimmäinen julkinen televisiolähetys Suomessa lähetettiin Teknillisen Korkeakoulun sähkölaboratoriosta 24.5.1955. Maassa oli televisiovastaanottimia 15 kappaletta.
1956
Ensimmäinen koko maan peittävä ula-asemaverkko valmistui.
Yhtiön pääjohtajaksi nimitettiin Eino S. Repo.
1957
Yleisradio aloitti television koelähetykset Stadionin torniin Helsinkiin asennetun lähettimen välityksellä.
1958
Yleisradio aloitti säännölliset televisiolähetykset 1.1. nimellä Suomen Televisio. Ensimmäinen television ulkolähetysauto otettiin käyttöön.
1960-luku
1960-luvulla Ylen Pasilan tv-keskuksen ensimmäinen studio valmistui ja aloitettiin teknilliset väri-tv-koelähetykset. Samalla vuosikymmenellä pystytettiin Berliinin muuri, käytiin kuussa ja tehtiin ensimmäinen sydämensiirto sekä valmistettiin myös ensimmäinen kotikäyttöön tarkoitettu kasettinauhuri.
1960
Televisio sai ensimmäiset kuvantallennuslaitteet. Ohjelmansiirtoyhteys Eurovisioon valmistui.
1961
Pasilan televisiokeskuksen ensimmäinen studio, Studio 1, valmistui. Ohjelmansiirtoyhteys Moskovaan valmistui.
1963
Rinnakkaisulaverkko oli valmis Lappia lukuunottamatta, kolmas verkko peitti ruotsinkielisten asuma-alueet. 
Radion lähetysaikaa lisättiin: ohjelmaa alettiin lähettää aamukuudesta puoleen yöhön. 
Sävelradio aloitetttiin.
Urheiluruutu aloitettiin.
[Elävä Arkisto: Urheiluruudun tunnukset](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/urheiluruudun_tunnukset_94335.html#media=94334)
1964
Yleisradio osti Oy. Tesvisio Ab:n osakekannan ja myös Tamvisio siirtyi Yleisradion omistukseen. Yhtiö ilmoitti kaupan yhteydessä säilyttävänsä toisen tv-kanavan.
Suomenkielisten tv-ohjelmien ohjelmaneuvosto perustettiin.
1965
Koko maan peittävä rinnakkaisulaverkko valmistui. Yhtiö aloitti oman uutistoiminnan. Nimet TV-ohjelma 1 ja TV-ohjelma 2 otettiin käyttöön.
1967
Radio aloitti säännölliset stereolähetykset. Syyskuussa tehtiin 1. suora värilähetys Suomesta Ruotsiin.
1968
Teknilliset väri-tv-koelähetykset aloitettiin tammikuussa. Yhtiölle valmistui elokuussa uusi toimitalo Helsinkiin Kesäkatu 2:een.
1969
Tasavallan presidentin uudenvuodenpuhe aloitti ohjelmalliset väri-tv-koelähetykset. Miljoonas televisiolupa lunastettiin.
1970-luku
1970-luvulla aloitti toimintansa Suomen ensimmäinen paikallisradio Ylen aikainen pääkaupunkiseudulla.
1970
Ylen pääjohtajaksi nimitettiin Erkki Raatikainen.
1972
Ensimmäinen Puhelinlangat laulaa -lähetys.
1974
Tampereen radio- ja televisiokeskus valmistui Tohloppijärven rannalle. Väritelevisio-ohjelmien tuotanto alkoi keskuksessa syksyllä.
1975
2 000 000:s radiolupa lunastettiin. 
Ensimmäisinä paikallisradioina aloittivat toimintansa 2.1. Ylen aikainen pääkaupunkiseudulla sekä 1.10. ruotsinkielinen Radio Mellannyland.
1977
Radiolupamaksut poistettiin 1.1.
1980-luku
1980-luvulla tekstitelevisiotoiminta käynnistyi. Samoin aloitettiin Ylen ohjelmien välittäminen Ruotsiin ja Ruotsin tv-ohjelmien välittäminen Suomeen. Samalla vuosikymmenellä murhattiin Tukholmassa Olof Palme. Suomessa puolestaan päättyi presidentti Kekkosen kausi. Berliinin muuri murtui.
1980
Yhtiön pääjohtajaksi nimitettiin Sakari Kiuru.
1981
Tekstitelevisiotoiminta käynnistyi lokakuussa suomen- ja ruotsinkielisenä.
1982
Miljoonas väri-tv-lupa lunastettiin 16.9.
1986
Yleisradion tv-ohjelmien välittäminen Ruotsiin Tukholman alueelle aloitettiin 1.7. 
Yleisradion, MTV:n ja Nokian perustama Oy Kolmostelevisio Ab aloitti ohjelmatoiminnan 1.12.
Elävä Arkisto: [Yleisradio 60 vuotta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/yle_60_vuotta_991986_19032.html#media=19033).
1987
Säännölliset yöradiolähetykset alkoivat 1.6. 
Porin uusi lyhytaaltokeskus aloitti ulkomaanlähetykset 1.6.
1988
Tv-lähetykset uudesta lähetyskeskuksesta alkoivat 24.3. 
Ruotsin tv-ohjelmien välittäminen Etelä-Suomeen alkoi 1.12. Espoon yleisradioasemalta.
Televisiovastaanottimien ääni oli analogista mono-ääntä vuoteen 1988 saakka, jolloin otettiin käyttöön digitaalinen stereoääni NICAM. NICAMia käytettiin kaksiäänilähetyksiin - toisessa kanavassa kuului suomi ja toisessa ruotsi.
1990-luku
1990-luvulla Ylen ulkomaanlähetyksiä, Radio Finlandia, alettiin lähettää satelliitin kautta. Samalla vuosikymmenellä lopetettiin Suomen vanhin sanomalehti Uusi Suomi. Järkyttävimpiä uutisia oli Estonia-laivan uppoaminen, iloisimpia taas Suomen jääkiekon maailmanmestaruus.
1990
1\.6. Yleisradio jakoi radio-ohjelmansa kolmelle kanavalle ohjelmatyyppien ja kohderyhmän mukaan. Kanavien nimiksi tulivat Radio Ylen Ykkönen (klassisen musiikin ja puheohjelmien kanava), Radiomafia (nuorison ja populaarimusiikin kanava) ja [Radio Suomi](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-helsinki) (uutis-, ajankohtais- ja aluekanava).
Pääjohtajana aloitti 1.1. Reino Paasilinna.
1992
Ohjelmaneuvostot lakkautettiin.
1993
1\.1. Yleisradio sai television ykkös- ja kakkosverkon (kanavat TV 1 ja TV 2) kokonaan käyttöönsä MTV:n ohjelmien siirtyessä kolmosverkkoon (MTV3-kanava). 2.9. alkaen MTV Oy jatkoi kaupallisen televisiotoiminnan harjoittamista omalla valtakunnallisella toimiluvalla.
9\.3. Ylen uusi toimitalo Iso Paja valmistui Pasilan radio- ja tv-keskukseen. 
1\.5. Ylen ulkomaanlähetyksiä (Radio Finland) alettiin lähettää lyhyt- ja keskiaaltolähetysten lisäksi myös satelliitin kautta.
1994
1\.1. [laki Yleisradio Oy:stä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380) astui voimaan. 
Radion digitaaliset koelähetykset aloitettiin helmikuussa Espoon yleisradioasemalle rakennetulla koelähettimellä.
Ylen toimitusjohtajaksi valittiin 1.4. Arne Wessberg.
1995
Yleisradion ensimmäinen satelliittimaa-asema otettiin käyttöön lokakuussa.
1996
1\.1. musta-valko-vastaanottimiin sidottu tv-lupa poistui käytöstä ja hinnaltaan yhtenäinen tv-lupa tuli käyttöön koko maan alueella.
Yle julkaisi [maailman ensimmäisen vaalikoneen](https://yle.fi/uutiset/3-9115786).
1997
Ykkösen aamu-tv aloitti. 
TV Finlandin digitaaliset lähetykset Eurooppaan alkoivat. 
Ruotsinkielinen radiokanava Riksradion uudistui [Radio Vegaksi](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-vega?_c=radio-vega-osterbotten) ja [Radio Extremiksi](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/x3m-radio).
Ruotsinkielinen lastenohjelma BUU-klubben aloitti.
1998
12\.10. Suomen ensimmäinen digitaaliradio Ylen Radio Peili aloitti lähetyksensä.
1999
1\.1. Ylen jakelutekniikasta muodostettu tytäryhtiö Digita Oy aloitti toimintansa. 
1\.10. Ylen uusi logo otettiin käyttöön. 
Kaksi uutta digitaalista radiokanavaa, [Ylen Klassinen](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-klassinen) ja Radio Aino, aloittivat toimintansa.
2000-luku
2000-luku oli siirtymistä tutun perinteisestä uuteen maailmaan. Y2K:sta selvittiin, Suomeen valittiin ensimmäisen kerran nainen presidentiksi, ja digitaalisen television aika koitti.
2000
6\.1. aloitettiin alueellinen tv-uutistoiminta Turussa, Jyväskylässä ja Oulussa. Maaliskuun lopussa ylittyi 2 miljoonan tv-maksun rajapyykki. 20.12. Yleisradio myi 49 % tytäryhtiöstään Digita Oy:stä ranskalaiselle TDF:lle.
2001
**2001**
75 vuotta täyttänyt Yle järjesti lapsille syntymäpäiväjuhlat Tampereella 26.5. 
Digitaaliset tv-lähetykset aloitettiin 27.8. Samalla ohjelmatoimintansa aloittivat myös Ylen uudet kanavat YLE24, Teema ja FST.
Digitaaliset maanpäälliset tv-verkot laajennetaan kattamaan koko valtakunnan alue (kolmessa vaiheessa: 2001, 2004, 2005).
2002
Yle käynnisti MHP (Multimedia Home Platform) -palvelut 14.5. Palvelut olivat superteksti-tv ja sähköinen ohjelmaopas.
2003
13\.1. suomenkieliset radiokanavat uudistuivat: [Yle Radio 1](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-1), [YleX](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex), [Yle Radio Suomi](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-helsinki) ja YleQ aloittivat toimintansa. 
Yle myi 41 % Digita Oy:n osakkeista ranskalaiselle TDF:lle, jonka omistus yhtiöstä oli siten 90 prosenttia. Loput osakkeet myytiin TDF:lle v. 2005.
Televisioyhtiöt perustivat verkkopalvelun [https://www.digitv.fi](https://www.digitv.fi) ja puhelinpalvelun katsojien opastamiseksi.
2004
Valtioneuvosto päätti, että analogiset lähetykset lopetetaan Suomessa 31.8.2007. 
Digitaaliset maanpäälliset tv-verkot laajennetaan kattamaan koko valtakunnan alue (kolmessa vaiheessa: 2001, 2004, 2005).
2005
Digitaaliset maanpäälliset tv-verkot laajennetaan kattamaan koko valtakunnan alue (kolmessa vaiheessa: 2001, 2004, 2005).
Mikael Jungner aloitti Ylen toimitusjohtajana 1.5.
2006
[Ylen Elävä arkisto](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto) avattiin.
Digi-tv-verkon näkyvyysalueita täydennettiin täytelähettimillä. Mobiili-tv:n ja viidennen digi-tv-verkon toimiluvat myönnettiin.
Suomi voitti Euroviisut.
2007
1\.1. radion AM-lähetykset loppuivat.
Suomessa siirryttiin kokonaan digitaalisiin tv-lähetyksiin 31.8.
Elävä Arkisto: [Digi-tv tehtiin tutuksi tietoiskuilla](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/digi-tv_tehtiin_tutuksi_tietoiskuilla_95474.html#media=95507)
[Yle Areena](https://areena.yle.fi/) avattiin.
RSO täytti 80 vuotta.
Maanpäällisen digi-tv-verkon näkyvyysalueita täydennettiin täytelähettimillä. 
Ylen MHP-palvelut lopetettiin joulukuussa.
Yle tuotti Euroviisu-lähetyksen Helsingin Hartwall-areenalta ympäri maailmaa.
2008
29\.2. analogiset tv-lähetykset päättyvät kaapeli-tv-verkoissa.
2010-luku
2010-luvulla digitalisaatio kehittyi vauhdilla. Samalla vuosikymmenellä lakkautettiin Suomen läänit, Dubaissa avattiin maailman korkein rakennus ja maailman väkiluku ylitti 7 miljardia.
2010
Ylen toimitusjohtajana aloitti Lauri Kivinen 1.5.
Suunnitellusta mediamaksusta luovuttiin maalikuussa 2010.
2011
Yle aloitti säännölliset teräväpiirtolähetykset YLE HD -kanavalla 2.5.
2012
[Yle Puhe](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe) muuttui valtakunnalliseksi.
Puhelinlangat laulaa täytti 40 vuotta.
Elävä Arkisto: [Puhelinlangat lauloivat levytoiveita ja kertoivat kuulumisia maan ääriltä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/puhelinlangat_lauloivat_levytoiveita_ja_kertoivat_kuulumisia_maan_aarilta_82428.html#media=82415)
SVT Worldin ohjelmistoa katsottavaksi Yle FST5:n kanavapaikalle.
Yle HD -kanava muuttui kokopäiväiseksi 31.10.
[Yle Teema](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/yle-teema) täytti 10 vuotta.
2013
Ylen rahoitusmalli muuttui: tv-maksusta siirryttiin [Yle-veroon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-71849).
Ylen tv-kanavat aloitettiin suoratoistona Yle Areenassa 22.4.
TV Finlandin satelliittijakelu päättyi kesäkuussa.
Ylen venäjänkieliset tv-uutiset Novosti Yle alkoi Yle TV1:llä 13.5.
Urheiluruutu 50 vuotta 18.8.
SVT Worldin näkyvyysalue laajeni koko Suomeen 1.9.
Tampereen Tohlopissa sijaitseva luovan alan keskus Mediapolis avautui syksyllä. Mediapolista kehittävät Tampereen kaupunki, Yleisradio, Tampereen ammattikorkeakoulu ja Technopolis.
Veikkauksen ohjelmat siirtyivät MTV3:lle lokakuun alusta.
Saamenkieliset tv-uutiset Yle Ođđasat aloitti Yle TV1:llä 2.12.
Kotimaisten tv-kanavien verkkopalvelu Teevee.fi aloitti.
2014
28\.1. Yle HD -koostekanava päättyi ja kaikkien Ylen tv-kanavien HD-muotoiset lähetykset tulivat tarjolle operaattoreille.
Viittomakieliset uutiset täytti 20 vuotta.
Tv:n lastenohjelmat täytti 50 vuotta.
Yle järjesti Input-konferenssin Helsingissä toukokuussa.
[Radiot.fi](http://www.radiot.fi/#!/kanavat)-verkkopalvelu aloitti.
2015
[Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) otettiin käyttöön.
Sopimus Ison Pajan vuokraamisesta VR:lle.
2016
Rion olympialaiset Ylen kanavilla.
Sopimus radio- ja tv-draaman arkistojen avaamisesta Yle Areenaan.
Iso Paja myytiin Ylen eläkesäätiölle.
2017
Yle Teema ja Yle Fem muuttivat samalle kanavapaikalle Yle Teema & Fem.
Yle juhli Suomen satavuotista itsenäisyyttä [Suomi 100](https://areena.yle.fi/tv/program/30-371) -ohjelmistolla.
Hulahula Suomi tanssitti suomalaisia juhannuksena.
Uusi etusivu [yle.fi](https://yle.fi/) otettiin käyttöön.
Linnan juhlat -lähetys toteutettiin ensimmäistä kertaa kaksikielisenä lähetyksenä.
2018
Merja Ylä-Anttila aloitti Ylen toimitusjohtajana 1.9.
Karvakuono Ransu vietti 40-vuotistaiteilijajuhlaansa. Ransu esiintyi ensimmäisen kerran Ylen Pikku Kakkosessa 4. lokakuuta 1978.
Radion sinfoniaorkesteri vietti 90-vuotisjuhlaa.
Yle näytti Pyeongchangin talviolympialaiset. Olympiastudiossa tehtiin suomalaista tv-historiaa, kun Etelä-Koreassa olevaa hiihtoasiantuntija Sami Jauhojärveä haastateltiin suorassa lähetyksessä AR-tekniikalla. 
Sisällissodan muistovuosi näkyi ja kuului Ylen kanavilla.
Yle välitti kansainvälisen kuvasignaalin presidentti Trumpin ja presidentti Putinin Helsingin huippukokouksesta ympäri maailmaa.
[Nettiä ikä kaikki -kampanja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275115) opetti digitaitoja suomalaisille verkossa ja kymmenellä paikkakunnalla ympäri Suomen.
Yle toteutti ensimmäinen pohjoismaisena yleisradioyhtiönä ja toisena yleisradioyhtiönä maailmassa [EU:n siirrettävyysasetuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280521). Uudistuksen myötä Yle Areenan kaikki videosisällöt avautuivat EU-alueella matkustavien suomalaisten käyttöön Areena-sovelluksissa.
[Uutisvahdin älykäs Voitto-assistentti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276537) aloitti uutissuositusten antamisen suoraan Android-mobiililaitteiden lukitusnäytölle. Kyseessä on maailman ensimmäinen suoraan lukitusnäytölle suosituksia tuova älykäs uutisrobotti.
Svenska Yle otti ensimmäisten joukossa käyttöön [sisältöjen ääniohjauksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276828).
Ylen ensimmäinen [sosiaalinen robotti Ylermi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278007) aloitti työharjoittelunsa aulapalvelijana.
Ylen palveluiden käyttäjien tietosuoja parani, kun EU:n uutta tietosuoja-asetusta (GDPR) alettiin soveltaa. Henkilötietojen käsittelystä ja käyttäjien oikeuksista kerrotaan lisää sivuilla [yle.fi/tietosuoja](https://yle.fi/tietosuoja) ja [svenska.yle.fi/dataskydd](https://svenska.yle.fi/dataskydd).
Yle Tunnusten määrä rikkoi miljoonan rajapyykin 9.10.
Esikoulu ei ole enää oikeus vaan velvollisuus
Pyhien jälkeen suurten kaupunkien puhelimet alkoivat soida, kun vanhemmat ihmettelivät, mitä esikouluun velvoittava laki merkitsee heidän jälkikasvulleen. Opetushallitus myöntää, että laki tuli voimaan viime vuoden lopulla liian vähällä tiedottamisella.
Esiopetusvelvollisuus astui voimaan Suomessa vuodenvaihteessa. Esiopetusikäinen lapsi siis tästedes velvoitetaan saamaan esikouluopetusta ennen peruskouluun menemistä. Aikaisemmin esiopetus on ollut lapsen oikeus.
Ikäluokasta selvä valtaosa käy jo nyt esikoulun. Vain pari prosenttia eli noin 1 500 lasta jättää esikoulun käymättä.
Vastoin yleistä oletusta, esikoulu on jäänyt käymättä useammin suurissa kaupungeissa kuin pitkien välimatkojen maaseudulla, todetaan opetus- ja kulttuuriministeriön selvityksessä vuodelta 2013. Yleisimmät syyt esikoulusta poisjäämiseen ovat, että hoitopaikassa ei ole ollut esiopetusta tai perhe on asunut ulkomailla.
Opetushallitus ja varhaiskasvatusala ovat lakimuutokseen tyytyväisiä, kertoo opetusneuvos Arja-Sisko Holappa.
– Halusimme taata koko maassa lapsille koulutuksellisesti samanvertaisen aseman. Oikeuden muuttuminen velvollisuudeksi on velvoite nimenomaan vanhemmille.
Useimmiten esiopetus annetaan päiväkodissa. Päiväkodeissa silti toivotaan, että vielä useampi lapsi tulisi esiopetukseen päiväkotiin sen vuoksi, että siellä oppii ryhmätyötaitoja leikin varjolla.
– Täällä on tämä vertaisryhmä, mikä on esiopetuksen lähtökohta. Ryhmässä ollaan, opitaan ja kasvetaan, ja lapsen identiteetti muotoutuu ryhmän jäsenenä, sanoo lastentarhanopettaja Anna-Maija Kuokkanen.
Monimutkainen palapeli
Kaikkien vanhempien normaaliin arkeen lapsen esikoulu ei kuitenkaan istu mutkitta. Jyväskyläläinen perhepäivähoitaja Anu Lahtinen joutuu miettimään päivärutiininsa uusiksi, kun hänen oma lapsensa aloittaa esikoulun elokuussa. Lahtisella on oman lapsensa lisäksi hoidossa kolme muuta.
– Lapset tulevat hoitoon kahdeksalta. Siinä sitten syödään, ja puoli yhdeksän pitäisi olla eskarissa. Poishakuaikaan meillä pitäisi olla päät tyynyssä. Se vaatii jonkinlaista järjestelyä.
Jos perheissä nyt pohditaan, kuinka lapsi saadaan esikouluun ensi syksynä, on se kuntatasolla myös tuottanut mietintää ja työtä.
Espoossa jokaisesta ikäluokasta esikoulun ulkopuolelle on jäänyt 200–250 lasta. Heistä valtaosa on ollut yksityisissä päiväkodeissa, joissa ryhmät ovat olleet liian pieniä esikoulun järjestämiseen. Nyt tilanne muuttuu.
– Olemme varautuneet siihen, että nämä lapset tulevat nyt esiopetukseen. Meillä on ensi syksynä 17 esiopetusta tarjoavaa päiväkotia tai koulua enemmän edellisvuoteen verrattuna, kertoo Espoon varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen.
Pulmallisempaa on kuitenkin sovittaa päivähoito ja esikoulu yhteen, sillä vanhemmat suosivat sellaisia hoitopaikkoja, joissa pääsee myös esikouluun. Lapsen siirtäminen hoitopaikasta esikouluun kesken päivän olisi monelle vaikeaa.
Kompurointia tiedottamisessa
Lain voimaantulo yllätti monet perheet.
– Meillä oli maanantaina puhelimet ihan tukossa. Kaikilla vanhemmilla oli tämä sama kysymys, eli onko esiopetukseen pakko tulla, kertoo Espoon kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen.
Opetushallituksessa myönnetään, että tiedotus asiassa on ollut vaisua.
– Lainsäädäntö valmistui aivan vuoden lopussa, ja joululomat tulivat väliin. Nyt alkuvuodesta tiedotamme enemmän. Myös kunnat ovat alkaneet ilmoittaa uudesta laista paikallislehdissä. Toivoisin myös, että neuvoloissa asiasta muistutettaisiin vanhempia, kertoo opetusneuvos Arja-Sisko Holappa.
Kuten perusopetuksessa, myös esikoulun voi hoitaa kotona, kunhan tavoitteet saavutetaan. Kunnilla ei ole kuitenkaan uudessa laissa esikoulun osalta seurantavelvollisuutta.
–  Seurantavelvoitteen jääminen uuden lain ulkopuolelle on kunnalle helpotus. Millä me olisimme voineet lähteä arvioimaan niitä paikkoja, joissa lapsi esiopetusta korvaavan toiminnan saa, kysyy varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen.
Inhimillinen tekijä: Räp- ja bluesnaiset rikkovat rajoja
TV1 perjantaina 16.1.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 17.1. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Miten löytää oma tiensä elämässä, miten toteuttaa omaa näkemystään? Mistä pitää tinkiä, mistä pitää kiinni?
Tasa-arvo on jo totta monella elämän saralla, mutta musiikkimaailmassa riittää tekemistä. Kulisseissa on kuultu kuinka naiset eivät osaa räpätä, naiset eivät osaa soittaa sähkökitaraa tai ainakaan bluesia.
Kolme oman tien kulkijaa, muusikot **Linda-Maria Roine**, **Hanna Yli-Tepsa** ja **[Erja Lyytinen](http://www.erjalyytinen.com/)** osoittavat ennakkoluulot turhiksi. He menestyvät ja iloitsevat menestyessään.
Linda-Maria räppää nimellä [Mercedes Bentso](http://https://fi-fi.facebook.com/MercedesBentso) ja Hanna nimellä [Rauhatäti](http://https://fi-fi.facebook.com/pages/Rauhat%C3%A4ti/545220168841473). Erja puolestaan on tunnettu blueskitaristi.
Räp pelasti Lindan syrjäytymiseltä
Linda-Maria Roine kasvoi pääkaupunkiseudulla turvattomassa ympäristössä. Vaikka yksinhuoltaja-äiti yritti parhaansa, Lindan elämä alkoi luisua kaltevalle pinnalle.
Arkaa tyttöä kiusattiin koulussa rankasti ja koulunvaihto toi mukanaan yksinäisyyden. Linda alkoi lintsata koulusta, hän haki hyväksyntää ja löysi lopulta poikaystävän, joka vei hänet mukanaan huumemaailmaan.
Alkoi valehtelu ja salailu, lukio jäi kesken, ja Lindasta oli tulla malliesimerkki syrjäytymisestä.
Lindan täti tiesi, että Linda on kiinnostunut räp-musiikista ja ilmoitti tytön työpajaan, jota vetivät tunnetut räp-artistit. Linda uskalsi kirjoittaa tekstejä omasta elämästään ja tajusi, että elämässä on toinenkin tie.
Pohjoisen ahdistus seurasi Hannaa
Hanna Yli-Tepsa on kotoisin Lapista. Hannan nuoruusvuosina kotipaikkakuntaa koetteli nuorten miesten itsemurha-aalto. Hän kertoo tunnistaneensa nuorissa miehissä syvän yksinäisyyden ja ulkopuolisuuden tunteet.
Hanna itse lähti jo 16-vuotiaana lukioon Etelä-Suomeen ja sanoo, että jollakin tavalla pohjoisen ahdistus seurasi myös häntä. Tanssin ja musiikin opiskelu kuitenkin näyttivät suunnan elämälle.
Erja yhdistää bluesia ja tylliä
Erja Lyytisen vanhemmat olivat tanssimuusikkoja ja hän muistelee, miten äiti valmistautui keikoille, omassa rauhassa, omassa tilassa. Musikaalinen Erjakin pääsi joskus esiintymään vanhempien kanssa, mutta mieli paloi eteenpäin.
Kitara tuli mukaan teinivuosina ja sen jälkeen tavoite oli selvä: maailmalle ja soittamaan. Nykyään Erja on kiertää ympäri maailmaa keikoilla ja rikkoo rajoja myös esiintymisellään
”Bluesia voi soittaa uskottavasti vaikka tyllihame päällä”, hän sanoo.
Miellyttämisen pakko ja yksinäisyys
Hanna kamppaili pitkään liiallisen miellyttämisen kanssa. Hän on aina pelännyt hylkäämistä ja pettymysten tuottamista muille.
”Otan hoidettavakseni liikaa asioita, yritän tehdä kaiken myös muiden puolesta ja kuormitan itseäni liikaa, jopa rankkaan uupumukseen asti.”
Hylkäämisen tunnelukko on myös Linda-Marialla erittäin vahva. Sen kanssa on tehtävä töitä koko ajan.
Erja puolestaan pohtii sitä, miten naista pidetään helposti hankalana akkana, vaikka olisi vain tinkimätön taitelija. Yksinäisyys on usein se hinta, joka omasta näkemyksestä on maksettava.
Joku joka kuuntelee
Linda-Maria joutui kokemaan rankan pahoinpitelyn ennen kuin pääsi kokonaan irti vanhoista kuvioistaan. Hän sanoo, että kun on melkein kuollut, kohdannut pahimman pelkonsa, ei enää pelkää mitään.
Päihteet jäivät häneltä kokonaan ja musiikkiura lähti vauhtiin, kun työpajaa vetänyt räppäri Pyhimys halusi yhteistyöhän Lindan kanssa.
Ohjelmassa Hanna ja Erja kuuntelevat Linda-Mariaa vaikuttuneina ja uskovat, että kovat kokemukset voi myös siirtää musiikkiin ja sitä kautta auttaa paitsi itseään, myös muita saman kokeneita.
Hanna ja Erja ovat myös vetäneet työpajoja, joissa nimenomaan tyttöjä on kannustettu oman äänen löytämiseen. Se, että joku kuuntelee, on iso asia monelle nuorelle.
Äiti ja muusikko
Hanna ja Erja ovat paitsi muusikoita, myös äitejä ja se asettaa vaatimuksia keikkaelämälle.
Erja eli viisitoista vuotta boheemia taitelijaelämää, mutta sitten biologinen kello alkoi pikkuhiljaa tikittää. Kaksospojat ovat nyt vuoden ikäisiä. Muusikko ei yksityisyrittäjänä voi pitää pitkiä lomia. Pojat ovat keikoilla hoitajan kanssa, ja kaikki on sujunut hyvin.
Hannan elämä kahden lapsen kanssa on vauhdikasta, ja mitään pitkiä meditaatiokeskittymisiä keikoille ei voi tehdä. Pukeutuminen ja meikki tehdään puuronkeiton lomassa.
Linda haluaa vaikuttaa
Linda-Maria on kiinnostunut politiikasta ja haluaa päästä vaikuttamaan yhteiskuntaan.
Sumeina vuosina unelmat katosivat, mutta nyt ne ovat tulleet takaisin. 
”Halu tehdä omaa musiikkia, halu tulla kuulluksi, halu tuoda myös iloa muille. Siinä ne tärkeimmät”, Linda sanoo.
Arsenal-pakin olkapää meni sijoiltaan - toipumistauko edessä
Mathieu Debuchy loukkaantui Stoke-pelissä. Tauon pituudesta ei ole vielä varmuutta.
Arsenal sai huonoja uutisia ottelusta Stokea vastaan, kun Mathieu Debuchy loukkaantui pelin alkuhetkillä.
Ranskalainen ajautui mainoksiin, kun Stoken Marko Arnautovic horjutti tätä päätyrajan tuntumassa. Debuchy kannettiin paareilla kentältä ja hän piteli oikeaa olkapäätään.
\- Hänen pitää käydä erikoislääkärillä, minkä jälkeen katsomme, miten asiassa edetään. Sijoiltaan käyneestä olkapäästä kestää hetken parantua, manageri Arsene Wenger sanoi BBC:n mukaan.
Wenger oli joka tapauksessa tyytyväinen joukkueensa otteisiin 3-0-voitossa.
\- Toivottavasti muutama pelaaja on toipunut vammoista ja pystymme pitämään vireen yllä. Meillä oli tänään pelaajia valittavaksi asti, mutta menetimme puolustajan enkä tiedä, kuinka pitkäksi aikaa, ranskalainen sanoi.
\- Alexis Sanchez on yksi parhaista. Hän on yhdistelmä taisteluhenkeä ja lahjakkuutta, jollaista ei muualta löydä. 
Ylen historia
**Yhteinen taival**
Eletään vuotta 1926.
"Niin me uskommekin saavamme teidän kaikkien aulista apuanne alkavassa työssämme", sanoo väliaikainen toimitusjohtaja **L. M. Viherjuuri**. "Sillä yleisradiotoiminnan tärkeimpänä edellytyksenä lopultakin on hyvä yhteisymmärrys ja hedelmällinen yhteistyö ohjelman lähettäjän ja niitten kuuntelijain välillä."
Näillä sanoilla toimitusjohtaja avasi O.Y. Suomen Yleisradio – A.B. Finlands Rundradion -nimisen ohjelmayhtiön toiminnan. Och samma på svenska, olihan Yle alusta asti kaksikielinen yhtiö.
Yhtiön perustajiin kuului sanomalehtiä, radioliikkeitä, Lennätinhallitus, Puolustusvoimat, Suomen Tietotoimisto ja monia muita. Ylellä oli tärkeä tehtävä "isänmaallisen mielipiteen luojana ja sillanrakentajana kaupunkien ja maaseudun välillä hävittäen siten välimatkat", kuten aikalaiset muotoilivat.
Perustajat olivat ajan hermolla. Maailman ensimmäinen yleisradioyhtiö, Iso-Britannian BBC, oli aloittanut toimintansa vain neljä vuotta aiemmin.
**Kieliohjelmia, musiikkia ja oma ohjelma lapsille**
Syyskuun yhdeksäntenä vuonna 1926 taiteilija, kuuluttaja **Alexis af Enehjelm** istui studioon ja kuulutti Suomen Yleisradion lähetyksen alkaneeksi.
Saman vuoden joulukuussa alkoi Markus-sedän Lastentunti. Markus-setä [opetti lapsille hyvää käytöstä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/markus-seta_teroitti_lapsille_kiltteytta_ja_kohteliaisuutta_14672.html#media=14678) ja muistutti kaurapuuron terveellisyydestä kolmenkymmenen vuoden ajan.
Ensimmäisenä vuotenaan Yle aloitti myös kieltenopetuksen, radioinnit eduskunnasta sekä sinfoniakonserttien lähettämisen. Vuonna 1927 tätä kaikkea alettiin rahoittaa radion kuunteluluvilla.
Yleisradion ensimmäisiltä vuosilta ei ole säilynyt ohjelmia kuultavaksi, sillä aluksi ohjelmia tallennettiin vain kokeeksi. Vanhin yhä tallessa oleva ohjelma on presidentti **P. E. Svinhufvudin** uudenvuoden puhe vuodelta 1935.
**Linnan juhlat kestosuosikki**
"En minäkään sentään ihan kaikkia ihmeitä usko", raportoi Ylen toimittaja **Vuokko Arni** Berliinin olympialaisista vuonna 1936. Hän on juuri katsellut jalkapallo-ottelua kaukonäköradiolla. Pakko laitteen olemassaoloon on uskoa, sillä kuva oli niin selvä, että siitä erotti jopa numerot pelaajien selässä.
Uutuuslaite ei saapunut Suomeen heti, vaan[radio säilyi suomalaisten välineenä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/radiokuulutuksia_1930-luvulta_32210.html#media=32215) 1950-luvun loppuun saakka.
Radion henkilöitymä oli Ylen pitkäaikainen kuuluttaja Carl-Erik Creutz. Suomen ritarihuoneen ensimmäiseen kreivilliseen sukuun kuuluneen [Creutzin ääni](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/radion_monotesti_37282.html#media=37284) oli suomalaisten seurana melkein neljänkymmenen vuoden ajan.
Vuonna 1949 taas itse presidentti tuli kaiken kansan seuraan, kun Yle radioi [presidentinlinnan itsenäisyyspäivän vastaanoton ensimmäistä kertaa](http://www.yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ensimmaiset_radioidut_linnan_juhlat_1949_50797.html#media=50798). Linnan juhlat ovat tänäkin päivänä Ylen suosituimpia ohjelmia. Lähetystä seuraa enimmillään yli kaksi miljoonaa ihmistä.
**Televisio tulee**
Vuonna 1958 **Vuokko Arnin** enteilemä ihme sitten tapahtui. Yle aloitti säännölliset televisiolähetykset Suomen television nimellä ja Radio-orkesterin soittamalla[tunnussävelellä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/radio-orkesteri_ja_televisio_7167.html#media=7172).
Television suosio oli suurempi kuin oli osattu aavistaakaan. Kotimaiset elokuvat, urheilu ja radiosta tutuksi tullut lavaviihde vetivät katsojia, ja vuoden 1964 alkupuolella puolen miljoonan tv-luvan raja meni rikki. Rajapyykkiä juhlistettiin televisiossa **Niilo Tarvajärven** Laatikkoleikki-viihdeohjelman erikoislähetyksellä.
Vaikka Markus-setä ja muut radiokuuluisuudet olivat kyllä suuruuksia, ensimmäinen megatähti syttyi televisiossa. **Teija Sopanen** aloitti [kuuluttajana](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/televisiokuuluttajat_-_koko_kansan_yhteiset_ystavat_78362.html#media=78333%20), mutta päätyi television monitoiminaiseksi. Koko kansan Teija oli Suomen suosituin tv-esiintyjä melkein kaksikymmentä vuotta.
**Omat uutiset**
Ylen uutistoiminta oli alkuvuosikymmeninä Suomen Tietotoimiston varassa, mutta vuonna 1965 Yle [alkoi lähettää omia uutisiaan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tv-uutisten_historiikki_19554.html#media=19560) radiossa ja televisiossa.
Tuohon aikaan Ylen pääjohtajana oli **Eino S. Repo**, joka teki yhtiössä suuria uudistuksia ja päästi myös[radikaalit nuoret ääneen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kun_suomi_muutti_lahioon_42297.html#media=42305). Revon tavoitteena oli [yhteiskunnallisen keskustelun herättäminen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/informatiivisen_ohjelmapolitiikan_julistus_4327.html#media=4330). Kansa oli kauhuissaan ja Yle sai haukkumanimen Reporadio. Sen keulakuvan pääjohtajakausi jäi yhteen viisivuotisjaksoon, mutta Ylen uutiset jatkavat yhä.
Ylen uutiset ovat myös ne, joihin suomalaiset luottavat kaikkein eniten. Kyselyissä Yle on toistuvasti nimetty ylivoimaiseksi ykköseksi uutistoiminnassa.
Vuonna 1977 ruutuun ilmestyi Ylen toinen klassikko, Pikku Kakkonen. [Karvakuonot](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/karvakuonot_kokkaavat_20380.html#media=20385) ja muut lasten kaverit ovat kasvattaneet jo kaksi sukupolvea.
**Verkko valtaa arjen**
Pikku Kakkosen nykyinen katselijakunta viihtyy myös [internetissä](http://yle.fi/aihe/lapset).  Yle aloitti tässä kolmannessa välineessään vuonna 1995.
Se oli edistyksellistä. Yle onkin ollut monella tapaa tekniikan edelläkävijä Suomessa. Sen huomaa esimerkiksi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/), joka oli maan ensimmäinen verkkopalvelu, jonka avulla voi katsella televisio-ohjelmia ja kuunnella radio-ohjelmia silloin, kun itselle sopii. [Elävä arkisto](http://yle.fi/elavaarkisto) taas oli maailman ensimmäinen arkistopalvelu, jossa kaikissa videoissa ja ääninäytteissä on aihetta taustoittava teksti.
Yle Areena ja Elävä arkisto äänestettiin vuonna 2011 ensimmäisen kerran Suomen arvostetuimmiksi palveluiksi verkossa.
Seuraavaksi kuvaa Suomesta ja maailmasta terävöitetään entisestään. Vuoteen 2015 mennessä lähes kaikki Ylen tekemät televisio-ohjelmat ovat teräväpiirto- eli HD-laatua.
**Tarina jatkuu**
Yleisradion perustamisesta on melkein vuosisata, mutta ajatus on yhä sama kuin Yleisradion syntysanoissa. Edelleen Yle haluaa tavoitella hyvää yhteisymmärrystä ja hedelmällistä yhteistyötä yleisöjensä kanssa.
Yle on yhteinen juttu. Suomalaisten oma yhtiö kertoo sinun tarinasi.
Roma nousi Tottin selfiemaalilla tasoihin - Rooman derbyssä pistejako
Francesco Totti nosti joukkueensa tasapelipisteeseen toisen puolikkaan maaleillaan.
AS Roman ja Lazion välinen Rooman paikallispeli päättyi pistejakoon, kun Francesco Tottin kaksi maalia toisella puoliajalla toi Roman tasoihin.
Ensimmäinen puolikas oli Lazion hallintaa ja joukkue pääsi johtoon 25. minuutilla. Radja Nainggolan menetti pallon puolessa kentässä ja sinipaidat käänsivät nopeasti. Felipe Andersonin nosto syöttö tavoitti kapteeni Stefano Maurin, joka viimeisteli 1-0-maalin.
Toinen osuma oli Andersonin yksilösuoritus. Peluri haki paikan vasurilleen noin 20 metristä ja maannuoliainen painui alakulmaan ohi Morgan De Sanctisin.
Tauon jälkeen Roma sai kuitenkin uuden vaihteen silmään. Vaihdosta kentälle otettu Kevin Strootman tarjoili Tottille avopaikan takatolpalle vain kolme minuuttia puoliajasta.
Totti oli asialla myös 64. minuutilla ja liki identtiseltä paikalta. Jose Holebasin keskitys painui kauniisti rangaistusalueelle ja Roma-kapteeni viimeisteli akrobaattisesti. Kannattajien kanssa perusteellisesti osumaansa juhlinut Totti ehti ottaa vielä selfien ennen kuin jatkoi peliä.
Roman sankariksi ottelun viime hetkillä nousi vielä Morgan De Sanctis, joka pysäytti Lazion Filip Djordevicin aivan lähietäisyydeltä.
Lukemat tarkoittavat, että Roma nousee tasapisteisiin Juventuksen kanssa, joka kohtaa iltaottelussa Napolin. Lazio on kolmantena 31 pisteessä, pisteen Napolia edellä.
Tilastofaktaa Federerin 1000 voitosta - Niemiselle kyseenalaista kunniaa
Roger Federerin ensimmäinen voitto ATP-tasolla tuli vuonna 1998. 1000:s otteluvoitto tuli tänään.
Roger Federer saavutti sunnuntaina kolmantena miespelaajana tenniksen avoimella aikakaudella 1000 voiton rajapyykin ATP-tasolla. Aiemmin samaan ovat pystyneet vain Jimmy Connors (1253) ja Ivan Lendl (1071).
Federerin ensimmäinen otteluvoitto ATP-kiertueella tuli syyskuussa 1998, jolloin hän voitti Guillaume Raoux'n Toulousessa. 100. voitto merkittiin lokakuussa 2001 Baselissa Julien Boutteria vastaan. 500. voitto tuli huitikuussa 2007 Monte Carlossa David Ferreriä vastaan.
Federerin 1000 voitossa useimmin tappion kärsineenä pelaajana on ollut Andy Roddick (21 kertaa). Useimmin ilman yhtään tappiota Federer on voittanut David Ferrerin (16 kertaa), Mihail Jutshnin (15) ja Jarkko Niemisen (14).
Niin sanottuja Big Four -pelaajia vastaan Federerillä on niukasti voitollinen tilasto Novak Djokovicia (19-17) ja Andy Murrayta (12-11) vastaan. Rafael Nadalia vastaan sveitsiläisen tilasto on tunnetusti murheellinen (10-23).
Jylhän mielestä sairastumiset jättivät onnistumisia varjoon – "Ison miettimisen paikka"
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä löysi hyviäkin asioita juuri päättyneestä Tour de Skistä. Jylhän mukaan ainoastaan Aino-Kaisa Saarinen ja Anne Kyllönen hyötyvät Tourin harjoitusvaikutuksesta.
Suomen hiihtojoukkueen tämän vuoden Tour de Ski muistetaan
ennen kaikkea hiihtäjiä koetelleesta taudista. Kymmenen urheilijaa nimettiin
kiertueelle, mutta vain kaksi pääsi maaliin. Kaksi hiihtäjää joutui jättämään
Tourin väliin jo ennen kiertueen alkua ja kuusi muuta keskeytti kiertueen
edetessä.
\- Tämän vuoden suoritusta leimaa tosi paljon sairastumiset.
Se jättää varjoon hyvät suoritukset, jotka tulivat yksittäisillä
etapeilla, Reijo Jylhä sanoi Yle Urheilun haastattelussa.  
Tämän vuoden suoritusta leimaa tosi paljon sairastumiset. Se jättää varjoon hyvät suoritukset, jotka tulivat yksittäisillä etapeilla.
Jylhä viittasi onnistuneilla suorituksilla ennen kaikkea
Anne Kyllösen 6. sijaan Dobbiacon 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa,
Laura Monosen 10. sijaan Dobbiacon 15 kilometrin vapaan hiihtotavan
takaa-ajokisassa sekä Aino-Kaisa Saarisen 4. sijaan Val di Fiemmen 10
kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa.
\- Tässä on ison miettimisen paikka, jotta pystyisimme
jatkossa välttämään, että tällaista (sairastumista) koskaan enää tapahtuisi,
Jylhä sanoi.
\- Siitä harjoitusvaikutuksesta, mikä onnistuneesti Tourin läpi
hiihtämällä oli haussa, pystyy hyötymään ainoastaan Aino-Kaisa ja Anne. Kaikki muut
joutuvat hakemaan sitä harjoittelun kautta. Kansainvälisiä kisoja on sen verran
vähän ennen Falunia, että niiden kautta ei kuntoa enää voi rakentaa.
Jylhän mukaan suomalaisessa hiihdossa on kuitenkin ollut myös
positiivisia signaaleja nähtävissä. Esimerkiksi Matti Heikkinen voitti
viikonloppuna kaksi kovatasoista Skandinavia-cupin osakilpailua Falunissa.
\- Heikkisen suoritukset kertovat siitä, että
meillä on hiihtäjiä, jotka ovat kansainvälisessä vauhdissa.
Ylen toimitusjohtajat
Yleisradion toimitus- ja pääjohtajat vuodesta 1926
Pitkään Yleisradion toimitus- tai pääjohtaja nimitettiin poliittisin perustein ja määräajaksi. Nykyistä toimitusjohtajaa Merja Ylä-Anttilaa ei ole nimitetty poliittisin perustein, ja hänellä on toistaiseksi voimassa oleva työsuhde.
Kantolan temppu herätti parranpärinää - "Nyt meni tuomareilta ohi törkein temppu mitä pelaaja voi toiselle tehdä"
Entinen Lukko-pelaaja, nykyinen HIFK-puolustaja Otto Honkaheimo suivaantui tuomarien toimista Blues-Lukko-ottelussa.  
Honkaheimo seurasi entisen seuransa otteita,  eikä hyväksynyt alkuunkaan sitä, että tuomarit jättivät viheltämättä Bluesin Kai Kantolalta ulosajon, 5+20 -minuutin jäähyn.
Toisen erän loppuhetkillä Kai Kantola kampesi Lukko-puolustaja Harri Tikkasen jäänpintaan kaksinkamppailutilanteessa ja romahti kaiken kukkuraksi suoraan Tikkasen kasvojen päälle. 
Tikkanen satutti ikävästi kasvojaan ja poistui saman tien pukukoppiin. Ottelun tuomarit eivät antaneet tilanteesta lainkaan jäähyä Kantolalle. 
\- Nyt meni tuomareilta ohi törkein temppu mitä pelaaja voi toiselle tehdä. Takajalkapyyhkäisy, ulosajo ja pelikieltoa!,  twiittasi Honkaheimo heti tapahtuman jälkeen. 
Blues nousi kolmannessa erässä kahden maalin takaa 3-3:een Kim Hirschovitsin kahdella maalilla, mutta Lukko korjasi lopulta 4-3-jatkoaikapotin, kun puolustaja Jesse Virtanen laukoi ratkaisun ajassa 61.29. 
Totti toi Roman komeasti tasoihin ja nappasi tuuletusselfien - katso video
Francesco Tottin maalit toivat Roman taisteluun kaupungin herruudesta. Francesco Tottilla oli aikaa ottaa selfie.
AS Roma oli jo 0-2-tappiolla Rooman paikallisottelussa Laziota vastaan, mutta toisella puoliajalla joukkue on kivunnut jo tasoihin.
Kapteeni Francesco Totti on tehnyt joukkueensa molemmat maalit ja [juhli varsinkin jälkimmäistä antaumuksella](https://vine.co/v/ODWm9d5VJb2).
Totti painoi Jose Holebasin keskityksen todella akrobaattisesti sisään takatolpalta. Kapteeni syöksyi fanien joukkoon tuulettamaan osumaansa ja otti vielä tuuletusten jälkeen selfien vaihtopenkiltä kannetulla kännykällä.
Ottelu on 2-2-tilanteessa, kun noin vartti on pelaamatta.
Brysselissä evakuoitiin Muhammed-pilakuvia julkaisseen lehden toimitus pommiuhkauksen takia
Uhkauksen ranskankielistä Le Soir -lehteä vastaan esitti nimettömänä esiintynyt soittaja.
Belgiassa on evakuoitu pommiuhkauksen takia Le Soir -sanomalehden toimitilat. Lehti oli aiemmin julkaissut terrori-iskun kohteeksi Ranskassa joutuneen Charlie Hebdo -lehden pilakuvat, joista osa esitti profeetta Muhammedia.
Le Soirin edustaja Maroun Labaki kertoo Belgian uutistoimistolle Belgalle, että uhkauksen esitti nimettömänä esiintynyt soittaja ja toimitus päätettiin evakuoida uhkauksen takia.
Toinen lehden toimittaja kertoo Twitterissä, että soittaja oli sanonut pommin räjähtävän lehden uutistoimituksessa.
Polisi on sulkenut tien Le Soirin toimitilojen ympärillä.
Tuhannet ihmiset ovat osallistuneet Brysselissä sunnuntaina marssiin, jolla tuetaan terrorismia vastaan Ranskassa järjestettävää suurta rauhanmarssia.
Kyllösen Tourilla ei ylimääräistä tuuria – "Tilanteet voivat muuttua"
Anne Kyllösen Tour de Ski -kiertueeseen mahtui hyviä ja huonoja hiihtoja. Dobbiacon kuudes sija kertoi hänelle, ettei maailman parhaat mene kaukana.
Anne Kyllönen putosi yhden sijan kokonaistuloksissa Tour de
Skin viimeisellä etapilla, mutta hän ei jäänyt tätä suremaan. Tämän vuoden Tour
de Skille mahtui hänen mukaansa sekä hyviä että huonoja hiihtoja.
\- Tällä kertaa ei mäen nousukaan ollut ihan niin paha kuin
aikaisemmin. Kai sitä vuosi vuodelta jotain oppii ja kuntokin kehittyy sen
mukana, hän hymähti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Helpolla siinä ei pääse ja aina sen voisi hiihtää
paremminkin, mutta kun lähtökohdat ottaa huomioon, niin olen ihan tyytyväinen.
"Ei ylimääräistä tuuria"
Alkukausi Kyllöselle oli vaikea ja siihen mahtui paljon epäonnea. Hänellä oli alkukaudesta oikeassa varpaassa rasitusmurtuma
ja tämän lisäksi hän oli pariin otteeseen flunssan kourissa. Siihen nähden Kyllönen on tyytyväinen Tourin 14. sijaansa.
\- Tänä vuonna ei Tourilla ollut ylimääräistä tuuria. Jos on
pieni onni kisoissa, niin sijoitukset ovat heti paljon parempia. Lähinnä nyt
toivon, että tästä nyt syntyisi hyvä tatsi loppukauteen ja tämä veisi kuntoa
eteenpäin.
Kyllönen onnistui etenkin Dobbiacon 5 kilometrin perinteisen
hiihtotavan kilpailussa, jossa hän sijoittui kuudenneksi. Hyvä hiihto osoitti
hänelle, etteivät maailman parhaat mene kaukana, kun kaikki sattuu kohdalleen. 
\- Mutta se edellyttää näissä kisoissa, että on hyvä päivä,
hyvä suksi ja totta kai on hyvässä kunnossa. Kaikki on kuitenkin mahdollista. Uskon,
että tästä suunta on ylöspäin.
"Tilanteet voivat muuttua paljon"
Norjan naiset juhlivat tänä vuonna Tour de Skillä. Norja otti kokonaiskilpailussa sekä avausetapilla neloisvoiton ja kaikilla muilla etapeilla kolmoisvoiton.  
Kyllönen myönsi, ettei hän tiedä riittääkö aika siihen,
että hän saisi norjalaishiihtäjät kiinni Falunin MM-kisoissa.
\- On vaikea sanoa, mihin suuntaan kenenkin kunto lähtee. Kuten
on nähty, niin urheilijat sairastuvat tosi herkästi. Tilanteet voivat muuttua
tosi paljon suuntaan jos toiseen.
Arsenal nousi Tottenhamin edelle taulukossa - Crouch lontoolaispuolustajien turma
Arsenal vietti ylivoimaisen iltapäivän kotinurmellaan. Stoken hyökkäys jäi täysin telineisiin.
Arsenal voitti Stoken sunnuntaina selvin lukemin 3-0 (2-0) ja nousi samalla ohi paikallisvastustajansa Tottenhamin sarjataulukossa.
Arsenal on ottelun jälkeen viides ja tasapisteissä neljänneksi sijoittuneen Southamptonin kanssa.
Lontoolaiset pakottivat lauantaina Stoke-vahti Asmir Begovicin pariinkin huipputorjuntaan ennen avausmaalia. Lopulta Laurent Koscielny vei isännät johtoon kulmapotkun jälkitilanteesta. Ranskalainen kävi itse pudottamassa heikon purkupallon Alexis Sanchezille, jonka keskityksestä hän nikkasi lukemat 1-0:aan.
Noin kymmenen minuutin pelin kohdalla Arsenal sai kuitenkin huonoja uutisia. Mathieu Debuchy ajautui rajusti ulos kentältä ja loukkaantui. Kaksintaistelutilanteessa Debuchy horjahti Marko Arnautovicin tuuppauksesta rinnalta laitamainokseen.
Debuchy kannettiin paareilla kentältä ja ranskalainen piti oikeaa olkapäätään. Tilalle jouduttiin vaihtamaan Hector Bellerin jo 13. minuutilla.
Alexis Sanchezin soolo noin puolen tunnin kohdalla vei isännät jo 2-0-johtoon. Chileläinen pääsi näppärän seinäpelin jälkeen painamaan kohti rangaistusaluetta ja Stoke-toppari Ryan Shawcrossa oli voimaton Sanchezin edessä.
Peter Crouch oli mukana kaksintaistelussa, kun Nacho Monreal sai hyökkääjän kyynärpäästä kasvoihinsa. Puolustaja jäi makaamaan nurmen pintaan ja sai manageri Arsene Wenger näytti todella turhautuneelta. Monreal pystyi kuitenkin jatkamaan peliä.
Vielä ennen taukoa Crouch kävi kopauttamassa Per Mertesackeria sisäsyrjään reippaasti myöhässä.
Toiselle puoliajalle Stoke heikomman mahdollisen alun, kun joukkue päästi vapaapotkumaalin jo viiden minuutin pelin jälkeen. Vaihdosta kentälle otettu Steve Sidwell rikkoi Alex Oxlade-Chamberlainia aivan rangaistusalueen rajalla Alexis Sanchez asettui pallon taakse. Chileläisen veto sujahti muurin läpi vasempaan alanurkkaan ja Begovic Stoken maalilla oli voimaton.
Arsenal-puolustusta jatkuvasti vaivannut Crouch sai ensimmäisen varoituksensa, kun hyökkääjä taklasi Francis Coquelinia takaapäin.
Stoken hyökkäykset jäivät toisella puolikkaalla vähiin, mutta Geoff Cameron sai pallon kerran maaliin. Näppärästi pelattu tilanne oli kuitenkin paitsio.
Vaihdosta kentälle päässyt Stephen Ireland pääsi vielä kokeilemaan rangaistusalueelta sijoitusta alanurkkaan, mutta David Ospina liimasi pallon.
Lapsen paikka autossa on takaistuimella
Turvatyynyt on suunniteltu aikuisille, joten lapsille laukeava turvatyyny voi aiheuttaa vammoja. Joistakin automalleista turvatyynyä ei saa kytkettyä lainkaan pois päältä.
Meidän suositus on, että lasta kuljetetaan aina takaistuimella, sanoo Liikenneturvan turvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaara.
– Lisäksi lain mukaan alle 135-senttinen lapsi joutuu käyttämään painonsa mukaista turvaistuinta, jatkaa Elovaara.
Selkä menosuuntaan olevaa turvaistuinta ei turvatyynypaikalle saa laittaa, jos tyynyä ei saa kytkettyä pois toiminnasta. Autoliiton mukaan turvatyyny voi silti aktivoitua kolaritilanteessa sähkövian takia, joten parasta olisi käydä tekemässä turvatyyny toimimattomaksi auton maahantuojalla.
Liikenneturvan turvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaaran mukaan kasvot menosuuntaan matkustavan lapsen turvaistuimen ohjeet ovat autokohtaiset ja ne löytyvät ajoneuvon käyttöohjekirjasta.
– Autovalmistajien ohjeet poikkeavat toisistaan varsinkin tapauksissa, joissa turvatyynyä ei saa kytkettyä pois päältä. Jotkut autovalmistajat jopa kieltävät alle 150-senttisen lapsen kuljettamisen turvatyynypaikalla, sanoo Elovaara.
Inhimillinen tekijä puuttuu peliin
Jos etupenkillä ei ole turvatyynyä, siitä ei luonnollisesti ole vaaraa lapselle.
– Jos lapsen on kuitenkin pakko etuistuimella matkustaa, niin kannattaa siirtää istuin mahdollisimman kauas eli taaimpaan asentoon. Siitä huolimatta suosittelen lapsen kuljettamista takaistuimella.
Mikäli autossa on mahdollista kytkeä turvatyynyn pois käytöstä, niin silti on olemassa vaarallinen inhimillinen tekijä.
– Turvatyyny on kytketty pois, kun lasta on kuljetettu. Mutta sitä ei muisteta laittaa päälle, kun seuraavaksi istuimeen käy aikuinen. Tämä mahdollistaa vaaratilanteen, sanoo Elovaara.
Turvatyynyt on suunniteltu aikuisille
Etuistuimen turvatyyny – kuten autokin – on suunniteltu niin, että se suojaa aikuista kolaritilanteessa. Lapselle tai pienikokoiselle aikuiselle turvatyynyn laukeamiskulma on väärä ja voi aiheuttaa vahinkoa törmäyksessä.
– Sama vaara on, jos aikuinen istuu liian lähellä turvatyynyä tai istuu jotenkin huonosti istuimessa. Tällöin laukeava turvatyyny voi aiheuttaa vahinkoa, Elovaara pohtii.
Nykyaikaisista sivutörmäyssuojista on harvoin haittaa matkustajille, olivat he aikuisia tai lapsia.
Joukkueen sairastumistilanne jännittää Saarista – "Kelkka on käännetty kohti Falunia"
Aino-Kaisa Saarinen antoi itselleen kiitettävän arvosanan Tour de Skin perinteisen hiihtotavan kisoista. Vapaan hiihtotavan kisoissa sen sijaan jäi paljon parannettavaa.
Aino-Kaisa Saarinen sanoi ennen Tour de Skin alkua jännittävänsä. Lähinnä jännitys johtui siitä, ettei hollolalainen ollut täysin varma, mikä hänen kuntonsa on muihin verrattuna, sillä jalkapöydän läpimurtuma oli verottanut hänen alkukauden kilpailujaan.
\- Kyllä nyt tietyllä tapaa helpottaa. Olen taas kivunnut tähän kamppailuun mukaan, Saarinen sanoi tyytyväisenä Yle Urheilun haastattelussa.
\- Annan itselleni perinteisen kisojen osalta kiitettävän numeron. Vapaalla oli kyllä sellaisia epäonnistumisia, että huh huh! Mutta se vapaan menokin varmasti paranee, kunhan tästä kuntoudun.
"Joukkueen sairaustilanne katastrofaalinen"
Saarinen onnistui etenkin viimeisessä perinteisen hiihtotavan kisassa, kun hän oli 10 kilometrin yhteislähtökilpailussa neljäs. Tästä hän sai paljon uutta virtaa.
\- Kelkka on nyt ihan kunnolla käännetty kohti Falunin MM-kisoja. Kaikki on mahdollista, kunhan pysyn terveenä. Kaiken pitää onnistua nyt täydellisesti seuraavan puolentoista kuukauden aikana.
Saarinen pitääkin Suomen joukkueen sairastumistilannetta katastrofaalisena. Kymmenestä Tour de Skille nimetystä hiihtäjästä Alpe Cermisin nousun hiihti loppuun lopulta vain kaksi hiihtäjää, Saarinen ja Anne Kyllönen.
\- Kyllä tilanne pikkuisen jännittää. Nyt pitää olla todella tarkkana, ettei itselle käy mitään.
"Jalat loppuvat lopussa"
Saarinen oli Tour de Skin lopputuloksissa 13:s. Hän pystyi nostamaan sijoitustaan viimeisellä etapilla yhden sijan, vaikka rankka takaa-ajokisa ei kuulukaan hänen suosikkeihinsa.
\- Ainahan tuo Cermisin nousu tuntuu yhtä pahalle. Se vaatii paljon jalkojen lihaskestävyyttä. Murtuman takia en päässyt käyttämään jalkojani seitsemään viikkoon, niin kyllä se tuntuu, hän myönsi. 
\- En mikään mestari ole koskaan ollut tuossa nousussa. Lopussa jalat yksinkertaisesti loppuvat.
Marsseja Ranskan tueksi myös muualla maailmassa
Tuhansia ihmisiä on ollut koolla muun muassa Brysselissä, Berliinissä ja Wienissä.
Belgian pääkaupungissa Brysselissä ainakin 20 000 ihmistä on osallistunut terrori-iskujen vastaiselle marssille, joka on järjestetty solidaarisuudesta Pariisissa sunnuntaina marssivia satoja tuhansia ihmisiä kohtaan.
Mielenosoitukseen on osallistunut myös muslimi- ja juutalaisjärjestöjen edustajia.
Kaupungin keskustassa on suuri kyltti, jossa lukee "Bryssel on Charlie" ranskan, flaamin ja englannin kielillä.
Berliinissä on kokoontunut yhteen arviolta 18 000 ihmistä ja Wienissä 12 000. Montrealissa marssille on osallistunut noin 25 000 ihmistä.
Tukimielenosoituksia on järjestetty myös muualla. Muun muassa Sydneyssä, Tokiossa ja New Yorkissa sadat ihmiset ovat osoittaneet mieltään ranskalaisten tueksi ja terrorismia vastaan.
"Terrori-iskut ovat kuvottavia" – ääriliikkeet pelottavat ihmisiä myös Libanonissa
Ranskan rajut, väkivaltaiset iskut ovat saaneet jyrkän tuomion myös Lähi-idässä. Ääriryhmien väkivaltaa ei Libanonissa Beirutin kaduilla siedetä, erityisesti koska äärimielisiä on myös omalla takapihalla.
Viime päivien tapahtumat ovat osoittaneet, että terrorismilla ei ole rajoja. Sunnuntaina Ranskan terrori-iskujen muistotilaisuus järjestettiin myös Libanonin pääkaupungissa Beirutissa. Paikalle oli kerääntynyt sekä kansalaisia että lehtimiehiä ja poliitikkoja. Libanonissa niin kristityt kuin muslimitkin ovat järkyttyneet iskuista syvästi.
Syyrialaisella Khaled al-Bundilla on otsassaan mustelma, joka kielii siitä, että hän on harras muslimi: mustelma syntyy, kun hän rukoilee useita kertoja päivässä. Terrorismia hän ei siedä.
– Terrorismi ei kuulu islamiin. Ranskan tapahtumat ovat kuvottavia. Tekijät ovat terroristiryhmiä, eivät oikeita muslimeja. He eivät edusta islamia. Tuomitsemme kaikki terroristit, kaikilla tasoilla ja kaikista uskonnoista, al-Bundi sanoo.
Samaa mieltä on libanonilainen opiskelija Taha Baino.
– Muslimien ei pitäisi tappaa ihmisiä. Se sanotaan uskonnossa. Muslimit ovat hyviä ihmisiä, meidän pitäisi elää rauhassa eikä tappaa ihmisiä, Baino sanoo.
Je Suis Tripoli
Libanonilaiset itse saivat myöhään lauantaina muistutuksen siitä, että ääriryhmiä toimii hyvin lähellä. Syyrian al-Qaidaan sidoksissa oleva al-Nusran rintama iski tuhoisasti Tripolissa. Kahvilaan tehdyssä kaksoisitsemurhaiskussa kuoli yhdeksän ihmistä, lähes 40 haavoittui.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta lähes vuoteen, kun Libanonissa iskettiin siviilikohteeseen. Libanonin sosiaalisessa mediassa Je Suis Charlie -hashtagit vaihtuivat hyvin nopeasti Je Suis Tripoli -hastageihin.
– Olemme peloissamme, koska emme ole yhtenäinen rintama, sanoo Syyriasta Libanoniin paennut Ahmad az-Zugbi.
– Terrorismia pitää vastustaa, tapahtuivatpa teot sitten Ranskassa, Libanonissa tai Syyriassa. Ihmisten pitäisi yhdistää voimansa terrorismia vastaan, hän jatkaa.
Irakilainen tohtori Nagham al-Anizi puolestaan pitää iskuja rikoksena ihmisyyttä vastaan, eivätkä minkään uskonnon tai rodun edustajat voi niitä hyväksyä. Ääriliikkeitä hän taas pitää valtioiden välisen pelin nappuloina.
– Suuret valtiot haluavat jakaa pienempiä valtioita.
Beirutilaiset pelkäävät
Itä-Beirutin kristityssä kaupunginosassa Ashrafiyessä asuva perheenäiti Badr Raad myöntää, että ääriryhmät kauhistuttavat:
– Tietenkin on ihmisiä, jotka ovat peloissaan. Valitettavasti niin on.
Wassim Daoud on puolestaan sitä mieltä, että tilanne on ohimenevä.
– Ääriryhmät tappavat toisiaan paljon. Meidän pitää vain suojella itseämme ja puolustaa omaa maatamme. Olemme tehneet niin jo kauan, Daoud huomauttaa.
Muslimienemmistöisessä Hamran kaupunginosassa Raghida Khodor puolestaan muistuttaa, että Libanon on vapaa maa, jossa ääriryhmistä ei pidetä. Hänellä on yksinkertainen keino siihen, kuinka ääriryhmien tuloa voidaan estää:
– Rakkaudella. Toisiamme rakastamalla.
Leevi Mutrulle uran avauspiste yhdistetyssä
Norjalaiset ottivat kaksoisvoiton yhdistetyn maailmancupissa Chaux-Neuvessa. Ilkka Herola oli 23:s ja ensimmäisen maailmancupin pisteensä ottanut Leevi Mutru 30:s.
Leevi Mutrun avauspiste oli päivän suomalainen kohokohta Chaux-Neuven yhdistetyn kilpailussa. Alun alkaen sunnuntaina piti kilpailla joukkuesprintissä, mutta sen tilalla kilpailtiin yksilökilpailu. Siinä Mutru sijoittui sijalle 30 ja kirjasi näin uransa ensimmäisen maailmancupin pisteen.
\- Olemme todella onnellisia Leevin puolesta, ja innoissaan on tietysti myös itse urheilija. Hän oli hyvin tyytyväinen koko viikonloppuun, onnistui kaikessa tasonsa mukaan ja mäessä jopa vähän yli odotustenkin. Kokonaisuudessaan Chaux-Neuve sopi Leeville todella hyvin, ja tästä on todella hyvä jatkaa, kommentoi päävalmentaja Petteri Kukkonen.
Ilkka Herola oli parhaana suomalaisena lopputuloksissa sijalla 23. Toiveet paremmasta kokonaissijoituksesta kaatuivat jälleen tuttuun ongelmaan - epäonnistuneeseen hyppysuoritukseen.
\- Ilkalta on lupa odottaa parempaa, joten en ole tyytyväinen tähän kilpailuun. Ilkalta on lupa odottaa jokaisessa kilpailussa sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon, vähempään ei kannata eikä pidä tyytyä. Hiihto-osuudella mies teki sen mihin pystyykin, Kukkonen luonnehtii.
Norjalaiset ottivat kilpailussa kaksoisvoiton. Voiton otti Magnus Moan ja toiseksi ylsi Magnus Krog. Kolmas oli itävaltalainen Bernhard Gruber.
Seuraavaksi kilpaillaan niin sanottu Seefeldin tripla, johon lähtee Suomelta sama joukkue joka kilpaili Chaux-Neuvessakin. Maata vaihdetaan huomenna, ja joukkue pysyy samana: Seefeldissä kilpailevat Jim Härtull, Ilkka Herola, Leevi Mutru ja Arttu Mäkiaho.
USA: Ranskan terrori-iskujen al-Qaida-yhteyksistä ei vakuuttavia todisteita
Asiasta kertoi Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder, joka osallistuu sunnuntaina Pariisissa suurelle rauhanmarssille.
Yhdysvaltain oikeusministerin Eric Holderin mukaan toistaiseksi ei ole vakuuttavia tietoja siitä, että terroristiverkosto al-Qaida olisi Ranskan terrori-iskujen takana.
Pariisin suurelle rauhanmarssille osallistuva Holder sanoi ABC-televisioyhtiön haastattelussa, ettei ole mitään vakuuttavaa tietoja, joiden nojalla voisi sanoa, mikä järjestö oli vastuussa.
Julkisuudessa on liikkunut tietoja, joiden mukaan Charlie Hebdo -lehden toimitukseen hyökänneet veljekset olisivat olleet kytköksissä Jemenin al-Qaidaan.
Van Zandt: ”Hämmästyn, jos tuotantokaudet jäävät tähän”
Tiistaina 13. tammikuuta käynnistyy Lilyhammer-sarjan (16) kolmas tuotantokausi Yle Femmalla. Yökerhonomistaja Frank (**Steven Van Zandt**) jatkaa hämmentämistä tutulla mafioso-otteellaan rauhallisessa Lillehammerissa. Tätä nykyä mies on jo suhteellisen tunnettu hahmo pikkukaupungissa.
 
Norjan yleisradioyhtiö NRK haastatteli Van Zandtia tuoreiden jaksojen kuvauksiin ja ohjelmakonseptiin liittyen. Sarjaa on tuotettu kolme kautta, mikä on Norjassa poikkeuksellista -  mutta tämä ei yllätä Van Zandtia.
 
-  En ole kovin yllättynyt. Ennen Lilyhammeria olen osallistunut vain yhden sarjan tekoon, ja sitä tuotettiin seitsemän kautta. Olen iloinen, että NRK on suostunut poikkeamaan säännöistään, ja että yhtiö on tukenut meitä alusta asti. Uskon, että NRK:lla ollaan ylpeitä siitä, että Lilyhammer on ensimmäinen eurooppalaissarja, jonka alkuperäisversio on myyty amerikkalaiselle tv-yhtiölle, Van Zandt pohtii.
Hankaluuksia Riossa ja kotirintamalla
Kolmannen tuotantokauden alussa ystävämme matkaavat jälleen toiselle puolelle Atlanttia, tällä kertaa Brasiliaan. Roar on netin kautta löytänyt itselleen naisystävän Rion favelasta (slummialueelta), mutta sotkee kuvionsa rakkauden sokaisemana. Torgeir ja Frank joutuvat ratkaisemaan Roarin ongelmat. Yllättävän käänteen tarjoaa Heikki-niminen sinivalas.
 
Ongelmat kasautuvat myös kotona Lillehammerissa. Frank toimii sankarina uuden vuoden aattona, tilanteessa, joka päättyy ampumavälikohtaukseen ja sariaalakeikkaan. Menneisyyden haamu, ”perhetuttava” Amerikasta, ilmestyy pikkukaupunkiin ja näkee siellä mahdollisuuksia. Kauden jaksoissa vietetään myös Lillehammerin olympialaisten 20-vuotisjuhlaa, ja Torgeir saa tilaisuuden toteuttaa suuren unelmansa.
 
Kyseessä on siis tapahtumarikas kausi. Van Zandtilta jokainen tuotantokausi on vaatinut entistä suurempaa sitoutumista. Hän näyttelee pääroolia, minkä lisäksi hän on yksi sarjan käsikirjoittajista sekä tuottanut sarjaan musiikkia. Van Zandt ohjasi kolmannen tuotantokauden viimeisen jakson.
 
- Yritän joka tuotantokaudella tehdä ja oppia jotain uutta. Toisen tuotantokauden musiikin tuotin kokonaisuudessaan ja ohjaaminen on ollut pitkään mielessä. Se on minulle uutta ja nyt oli aika ryhtyä toimeen.
Norja Frankin silmin
Sarja on suhteellisen edullinen tuottaa ja pärjää tekijöidemme mukaan hyvin vaikka kilpailu on kovaa.
Amerikkalaisvaikutteinen norjalaissarja on ollut suurmenestys. Van Zandtin mukaan yhtenä ratkaisevana tekijänä on kieli; se, että Frank puhuu englantia muiden puhuessa joko norjaa tai englantia norjalaisittain.
 
- Amerikkalaiset katsovat sarjaa teksitettynä ja kielellä on suuri merkitys; saada nähdä Norja Frankin silmin tuo syvän tyydytyksen tunteen. Sikäläinen yleisö antaa tälle arvoa, muualla arvostetaan sarjan laadukkuutta. Laatusarjan tuottaminen ei ole helppoa, eikä niitä olekaan kovin montaa.
 
Suomalaiskatsojat odottavat kolmannen kauden alkua. Van Zandt uskaltaa povata sarjalle jatkoa.
 
- Järkytyn ja petyn syvästi jos emme saa tehdä jatkokausia. Sellaiselle päätökselle ei löydy syytä. Sarja on suhteellisen edullinen tuottaa ja pärjää tekijöidemme mukaan hyvin vaikka kilpailu on kovaa. Lisäksi meillä on hyvä käsikirjoitus - kaiken a ja o - sekä laatunäyttelijät.
 
__Lilyhammerin kolmannen tuotantokauden jaksot Yle Femmalla tiistaisin klo 22.00 alkaen 13.1.2015. 8 jaksoa, 30 päivää Yle Areenassa__
 
Osissa: Steven Van Zandt, Trond Fausa Aurvåg, Steinar Sagen, Tommy Karlsen, Robert Skjærstad.
Käsikirjoitus: Steven van Zandt, Anne Bjørnstad, Eilif Skodvin
Tuotanto: Rubicon NRK:lle & Netflixille / Yhteistuotanto
Näin Lukko eteni jatkoaikavoittoon Espoossa
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin poikkeuksellisesti myös sunnuntaina. Lukko oli matkustanut Bluesin vieraaksi Espooseen. 
Tappara hankki ruotsalaispakin
Henrik Tömmernes siirtyy AHL:sta Tapparan riveihin.
Tappara on tehnyt loppukauden kestävän sopimuksen 24-vuotiaan ruotsalaisen puolustajan Henrik Tömmernesin kanssa. Tömmernes siirtyy Tapparaan AHL-liigan Utica Cometsista, jossa hän on pelannut viimeiset puolitoista kautta. 
Alkukaudella hän teki AHL:ssä 23 ottelussa tehot 3+8=11. Ruotsissa Tömmernes pelasi viidellä pääsarjakaudella Frölunda Indiansin riveissä.
Mäkäräinen jättämässä keskiviikon viestin väliin
Kaisa Mäkäräinen oli melko tyytyväinen neljänteen sijaansa Oberhofin yhteislähtökilpailussa.
Syntymäpäiväänsä viettänyt Kaisa Mäkäräinen oli neljästä sakosta huolimatta neljäs Oberhofin yhteislähtökisassa.
\- Tämä oli ihan hyvä lopputulos, vaikka kilpailu akoi vähän nihkeästi kahdella sakolla. Noihin olosuhteihin nähden yllättävän OK ammuntatulos. Ensimmäisellä paikalla oli vähän enemmän tuulta ja se tuli enemmän sivusta kuin ajattelin.
Mäkäräisen mukaan ensimmäisen paikan kaksi sakkoa eivät sen enempää vaikuttaneet taktiikaaan, sillä yhteislähtökilpailussa täytyy aina mennä tilanteen mukaan.
Mäkäräisen johto maailmancupissa on nyt tasan 100 pistettä ennen päivän voittajaa Darja Domratshevaa.
\- En yleensä katsele maailmancupin tilanteita kesken kauden. Hyvä, että sain ehjän kisan huonon kilpailun jälkeen.
Mäkäräinen oli kilpailun jälkeen jo matkalla kohti seuraavaa kisapaikkakuntaa Ruhpoldingia.
\- Näillä näkymin jätän keskiviikon viestin väliin ja starttaan seuraavan kerran vasta perjantaina.
Huuhkaja-kutsun saanut Sahlgren - ”Haluan olla HJK:n ykkösmaalivahti”
HJK:hon kaudeksi 2015 palannut Saku-Pekka Sahlgren on enemmän kuin mielissään uransa ensimmäisestä A-maajoukkuekutsusta.
Saku-Pekka Sahlgren on pelannut 26 
poikien ja seitsemän nuorten maaottelua. Huuhkajien päävalmentaja Mixu 
Paatelainen kutsui maalivahdin nyt ensimmäistä kertaa kokoonpanoonsa, joka 
kohtaa Abu Dhabissa Ruotsin ja Sudanin 19. ja 22. tammikuuta.
\- En ollut ajatellut 
asiaa. Täytyy kuitenkin sanoa, että oli siistiä herätä aamulla, kun 
sähköpostissa oli kutsu A-maajoukkueeseen, Sahlgren iloitsee.
\- Lähden 
hymyssä suin. Menen tekemään parhaani aivan niin kuin seurajoukkueessakin joka 
päivä.
Nuoren maalivahdin uralla on menossa mielenkiintoinen vaihe. 
22-vuotias jätti kauden 2013 päätteeksi HJK:n ja siirtyi napapiirille RoPS:n 
paitaan. Tänä talvena tie toi takaisin Helsinkiin ja 
mestarijoukkueeseen.
\- Minulle jäi hampaan koloon viime kerrastani 
täällä, kun en pelannut juurikaan. Oli loistava päätös lähteä silloin 
Rovaniemelle. Sain pelituntumaa liigassa, mitä tarvitsin, vahti kertoo.
\- Koen, että kauteni oli hyvä. Päätös palata tänne syntyi nopeasti ja olen 
tyytyväinen tilanteeseen nyt.
HJK:n tulevan kauden joukkue elää vielä 
varmasti useamman pelaajan verran. Spekulaatiot ykkösmaalivahdista käyvät niin 
ikään kuumina.
\- Totta kai haluan ja tavoitteeni on olla HJK:n 
ykkösmaalivahti, Sahlgren vakuuttaa.
Suomen maajoukkue matkustaa Abu 
Dhabiin keskiviikkona 14. tammikuuta.
Pariisin terrori-iskussa kuolleet juutalaiset haudataan Israeliin
Neljä ihmistä kuoli, kun Amedy Coulibaly hyökkäsi perjantaina juutalaiseen kosher-kauppaan Pariisin itäosassa.
Pariisissa kosher-ruokakauppaan tehdyssä iskussa kuolleet neljä juutalaista haudataan Israeliin, kertoo Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu.
Pariisin suureen rauhamarssiin sunnuntaina osallistuva Netanjahu sanoo tiedotteessaan, että hän on uhrien perheiden pyynnöstä määrännyt viranomaisia auttamaan ruumiiden tuomisessa Israeliin.
Amedy Coulibaly hyökkäsi perjantaina Pariisin itäosassa sijaitsevaan kauppaan, alkoi ammuskella ja otti panttivankeja.
Pariisin syyttäjän mukaan Coulibaly surmasi uhrit ilmeisesti heti hyökkäyksen alussa. 15 panttivankia pääsi myöhemmin vapaaksi.
Hautajaiset on määrä pitää tiistaina, uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan Jerusalemissa.
Jemeniläislähteet: Pariisin lehti-iskun tekijät saivat asekoulutusta Jemenissä
Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteiden mukaan molemmat veljekset menivät vuonna 2011 kolmeksi viikoksi Jemeniin ja tapasivat siellä muun muassa vaikutusvaltaisen Jemenin al-Qaidan vaikutusvaltaisen saarnaajan Anwar al-Awlakin.
Jemeniläisten viranomaislähteiden mukaan molemmat pariisilaislehti Charlie Hebdon toimitukseen hyökänneet veljekset olivat olleet ampumakoulutuksessa Jemenissä, uutistoimisto Reuters kertoo.
Sen mukaan Saïd ja Chérif Kouachi saivat koulutusta terroristivekosto al-Qaidan Jemenin haaran tukialueella Maribissa.
Aiemmin yksi jemeniläislähde on kertonut, että toinen veljeksistä, Saïd Kouachi, oli käynyt Jemenissä. Cherif Kouachi puolestaan oli kertonut ranskalaiselle televisioasemalle, että hän sai rahoitusta al-Qaidan vaikutusvaltaiselta saarnaajalta Anwar al-Awlakillta ja että hänet "lähetti" Jemenin al-Qaida.
Reuters on kertonut aiemmin myös, että Jemenin al-Qaidan jäsen on YouTubessa julkaisemassaan videossa saonut järjestön olevan Charlie Hebdoa vastaan tehdyn iskun takana.
Jemenissä kesällä 2011
Nyt Reutersille nimettömänä puhunut turvallisuuslähde kertoo, että veljekset saapuivat Omaniin 25. heinäkuuta 2011 ja menivät sieltä salaa Jemiin, jossa he olivat kaksi viikkoa. Nimettömänä esiintyneen lähteen mukaan veljekset tapasivat al-Awlakin ja kouluttautuivat sen jälkeen kolmen päivän ajan Maribin autiomaa-alueella.
Sieltä he palasivat Omaniin ja lähtivät takaisin Ranskaan 15. elokuuta 2011, lähde sanoo.
Toinen tiedustelulähde vahvistaa Reutersille, että veljekset tulivat Omanin kautta Jemeniin vuonna 2011 ja saivat siellä koulutusta. Hän toteaa, että Jemenin turvallisuusjoukot olivat tuolloin keskittyneet arabikevään kansannousuun.
Kouachin veljekset kuolivat, kun Ranskan turvallisuusjoukot perjantaina rynnäköivät painotaloon, jossa he piileskelivät.
Vaikutusvaltaisena taistelijoiden värvääjänä pidetty al-Awlaki kuoli syyskuussa 2011 Yhdysvaltain tekemäksi epäillyssä lennokki-iskussa.
Terrorismin vastustaminen yhdisti Ranskan ja maailman – Pariisissa saattoi marssia jopa 1,6 miljoonaa
Ranskan presidentin François Hollanden rinnalla marssi poliittisia johtajia useista maista, muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Britannian pääministeri David Cameron.
Pariisissa yli miljoona ihmistä on osallistunut valtavalle rauhanmarssille. Marssilla on ollut mukana myös Charlie Hebdo -iskun uhrien perheitä ja monia poliittisia johtajia eri maista.
Ranskalaispoliitikko François Lamy kertoo Twitter-tilillään, että hänen saamansa tiedon mukaan terrori-iskujen uhrien muistoksi ja terrorismia vastaan järjestetyn marssin osallistujien määrä voisi olla jopa reilusti yli miljoona.
– Mahtavaa, Ranska! Minulle on kerrottu, että meitä voisi olla 1,3–1,5 miljoonaa Pariisissa, hän kirjoittaa.
Sisäministeriö sanoi myöhemmin sunnuntai-iltana, että Pariisin marssille osallistui noin 1,2–1,6 miljoonaa ihmistä, mutta tarkkaa lukua on vaikea arvioida marssin laajuuden vuoksi.
Ranskan sisäministeriö kuvaa marssin laajuutta ennenkuulumattomaksi. Sisäministeriö sanoo, että mielenilmaukseen osallistuneita on niin paljon, että he levittäytyivät virallisen reitin ulkopuolelle.
Pariisin Place de la Republiquelle alkoi kokoontua ihmisiä jo paljon ennen marssin alkua. Ihmiset ovat kantaneet julisteita ja banderolleja ja huutaneet "Charlie!, Charlie!" kunnianosoituksena Charlie Hebdo -lehteen tehdyn iskun uhreja kohtaan.
Ranskan presidentin François Hollanden rinnalla marssi poliittisia johtajia useista maista. Marssin kansainvälisten arvovieraiden etujoukossa kävelivät Hollanden kanssa muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Britannian pääministeri David Cameron. Mukana oli myös muun muassa Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ja palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas.
Johtajat pitivät minuutin hiljaisen hetken Ranskan tämänviikkoisten terrori-iskujen uhrien muistoksi.
Monet olivat tulleet marssille perheiden kanssa.
– Ihmiset, jotka tarttuvat aseisiin ja tappavat ihmisiä, ovat pelkureita, eräs isä selitti pojalleen.
– Haluan puolustaa ilmaisunvapautta, sanoi paikalla ollut 70-vuotias nainen.
Turvatoimet ovat olleet tiukat. Turvallisuutta on valvonut suuri määrä sotilaita ja poliiseja, ja aluetta on valvottu myös ilmasta käsin.
Myös muualla Ranskassa on järjestetty terrorismin vastaisia marsseja sunnuntaina.
_Juttua päivitetty 13.1.2014 5.53: Lisätty sisäministeriön tiedot._
Pullonpalautushihnalle laitetaan mitä ihmeellisimpiä asioita – oletko yrittänyt saada panttia kukkaruukusta?
Mikkelin Graanin automarketin pullonpalautuspisteelle palautetaan vuosittain yli 10 miljoonaa tölkkiä tai pulloa. Välillä joukossa on erikoisia yllätyksiä.
Siniset pullonpalautusautomaatit
nielevät väsymättä tölkkejä, lasipulloja, muovipulloja ja kokonaisia koreja.
Vuodenvaihde on yksi vuoden kiireisimmistä ajoista pullohuoneessa.
\- Uusi vuosi näkyy viinipulloissa ja
samppanjapulloissa. Varmasti viisin-kymmenkertaisesti tulee tällaisia
lasipulloja nyt, pullohuoneenhoitaja **Mika Lahtinen** sanoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/pullonpalautushihnan_kuokkavieraat_kukkaruukkuja_shampoopulloja_kardaaniakseli_ja_pikkupoika/7727569)
Lahtinen tietää mistä puhuu. Hän on
hoitanut pestiä kahdeksan vuotta ja ottanut omasta mielenkiinnostaan selvää
palautuspullojen historiastakin. Sesonkiaika on nyt mahdollisimman kaukana.
\- Juhannukselta kahdeksan viikkoa on
kiireisin aika. Lämpimänä kesänä tulee panimotuotteita ja
virvoitusjuomapakkauksia, kylmänä kesänä väkevien alkoholijuomien pullot
lisääntyvät, Mika Lahtinen sanoo.
**Hihna tuo
yllätyksiä**
Pantillisten pullojen ja tölkkien
palautusprosentti on Suomessa kova. Suomen Palautuspakkaus Oy:n mukaan
kierrätyslasipullojen palautusprosentti vuonna 2013 oli 91 prosenttia,
kierrätystölkkien 95 prosenttia, kierrätysmuovipullojen 92 prosenttia ja uudelleen
täytettävien lasipullojen noin 100 prosenttia. Palpan laskujen mukaan Suomessa
esimerkiksi palautetaan 40 tölkkiä joka sekunti.
Välillä joukkoon mahtuu muutakin, kuin
pantillisia pakkauksia.
\- Pienistä rei'istä syötetään
shampoopulloa, kukkaruukkuja, hernekeittopurkkeja, pullohuoneenhoitaja Mika
Lahtinen luettelee.
Yksi erikoisimmista tapauksista on se,
kun paikalle kiikutettiin kardaaniakselia.
\- Tosiaan kerran kaveri tuli
kardaaniakselin kanssa pullohuoneeseen sisään, mutta onneksi ei lähtenyt koneen
kautta &quot;palauttamaan&quot;, Lahtinen naurahtaa.
Toinen mieleen painunut tilanne oli se,
kun pullokoriluukusta pullohuoneeseen kömpi pikkupoika.
\- Pojan minä palautin ovesta äidille.
Sanoin, että tästä ei kyllä nyt panttia makseta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Arsenalin laitapakki kannettiin paareilla kentältä 
Mathieu Debuchy kaatui pahasti ottelun alkuhetkillä Stokea vastaan.
Mathieu Debuchy loukkaantui pahannäköisesti Arsenalin ja Stoken välisessä Valioliiga-ottelussa lauantaina.
Debuchy ja Crouch tavoittelivat palloa Arsenalin päätyrajan tuntumassa ja ranskalainen kaatui tilanteessa. Laitapakki hoidettiin pitkään kentän päädyssä ennen kuin hänet kannettiin paareilla jatkohoitoon.
Debuchyn tilalle vaihdettiin 13. minuutilla 19-vuotias Hector Bellerin.
Suomen cup: Veiterä huikeasti voittoon alivoimalla
Lappeenrannan Veiterä löi Mikkelin Kampparit jääpallon miesten Suomen cupin finaalissa Helsingissä maalein 4-3.
Jääpallon miesten tuore Suomen cupin mestari on Lappeenrannan Veiterä. Seura löi Helsingissä pelatussa jännittävässä loppuottelussa toista vuotta peräkkäin finaaliin selvinneen Mikkelin Kampparit maalein 4-3.
Oulunkylän tekojääradalla pelattu finaali alkoi Kamppareiden iskiessä ensin kahden maalin etumatkalle. Veiterä onnistui tulemaan tasoihin ja ottelun ratkaisu koettiin noin 70 minuutin kohdalla.
Veiterä sai kaksi jäähyä ja Kampparit valmistautuivat ratkaisemaan. Mikkeliläisten ylivoima muuttui kuitenkin sähläykseksi ja lappeenrantalaiset rankaisivat peräti kahdesti alivoimalla. Ensin iski Joonas Peukuri kulmalyöntitilanteesta, sitten vasemmalta maalille asti pallon ujuttanut Janne Hauska.
Kampparien Kalle Lempinen kavensi vielä loppuhetkillä, mutta Veiterä kesti loppurummutuksen ja pääsi nostamaan cup-pokaalin mestaruuden kunniaksi.
Ruotsin porvaripuolueet vaativat uudella innolla Nato-selvitystä
Venäjän toimet ovat lisänneet Nato-jäsenyyden kannatusta Ruotsissa.
Sotilasliitto Nato kiinnosti ruotsalaisia poliitikkopuhujia Sälenissä käynnistyneessä perinteisessä turvallisuuskonferenssissa.
Kansanpuolueen puheenjohtaja Jan Björklund totesi puheenvuorossaan kaikkien porvaripuolueiden kannattavan nyt Nato-jäsenyyden etujen ja haittojen selvittämistä.
Suomessa asiaa on selvitetty, mutta Ruotsissa vastaavaa analyysiä ei ole haluttu tehdä.
Porvaririntaman ykköspuolueen, maltillisen kokoomuksen tuore puheenjohtaja Anna Kinberg Batra linjasi jo lauantaina puolueensa toivovan selvityksen tekemistä. Keskustan johtaja Annie Lööf antoi Sälenissä selvitystyölle niin ikään tukensa.
Istuva hallitus ja Vasemmistopuolue tosin ovat toista mieltä. Sosiaalidemokraattinen ulkoministeri Margot Wallström samoin kuin Vasemmistopuolueen Jonas Sjöstedt sanoivat, että asian selvittäminen lähettäisi ulkovalloille väärän signaalin.
\- Sitä tavallisesti selvitetään, mikä halutaan toteuttaa, Jonas Sjöstedt tokaisi.
Nato-jäsenyyden kannatus on Ruotsissa noussut viime aikoina, samalla kun keskustelu Venäjän voimapolitiikasta on käynyt kuumana.
Jäsenyyden kannattajien määrä kasvussa
Tuoreimman kyselyn mukaan jäsenyyden kannattajia on jo selvästi enemmän kuin vastustajia.
Ruotsin turvallisuudesta ja valmiudesta vastaavan viranomaisen MSB:n kyselyssä 48 prosenttia vastaajista katsoi, että Ruotsin pitäisi liittyä Natoon heti tai tulevaisuudessa. Vastustajia oli 35 prosenttia.
Mutta perjantaina julkaistu Ipsos-tutkimuslaitoksen mittaus tosin kertoi aivan muuta. Sen mukaan jäsenyyttä kannattaa 33 ja vastustaa 47 prosenttia ruotsalaisista. Tässäkin kyselyssä jäsenyyden kannatus oli selvästi kuitenkin noussut.
Ruotsin puolueista Nato-jäsenyyttä kannattavat tällä hetkellä maltillinen kokoomus ja Kansanpuolue.
Puolustuspolitiikka on alue, jota Ruotsissa sorvataan hallitusrajan ylittävällä konsensuksella. Käytäntöä päätettiin jatkaa niin kutsutussa joulukuun yhteisymmärryksessä, jolla Ruotsi vältti uusintavaalit.
_Jyrki Hara, Sälen_
Neloisvoitto kruunasi norjalaisten Tour de Skin – Saarinen nousi 13. sijalle
Norjalaisnaisten ylivoima tämän vuoden Tour de Skillä oli huikea. Sen kruunasivat Marit Björgenin uran ensimmäinen Tour de Ski -voitto sekä neloisvoitto kokonaiskilpailussa.
Marit Björgen pääsi starttaamaan Tour de Skin viimeiselle etapille, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan ylhäisessä yksinäisyydessä, yli 2 minuutin johtoasemassa. Björgen pystyikin hiihtämään etapin omaan tahtiinsa, eikä hänellä ollut pelkoa, että takaa tulevat saisivat häntä kiinni.
Björgen tuuletti villisti ylitettyään maaliviivan ensimmäisenä. Hän saavutti näin uransa ensimmäisen Tour de Skin voiton ja on nyt voittanut kaiken mahdollisen hiihdon saralla. Björgen voitti tämän vuoden Tour de Skillä viisi ensimmäistä etappia, mutta lauantaina Therese Johaug kukisti hänet loppukirissä.
Tour de Skin toiseksi nousi Johaug, joka on perinteisesti ollut viimeisen etapin nopein hiihtäjä. Niin hän oli tälläkin kerralla ja tämä palkittiin kakkossijalla. Johaug jätti Heidi Wengin kannoiltaan Alpe Cermisin jyrkimmässä kohdassa ja kasvatti eron 20 sekuntiin. Ragnhild Haga täydensi norjalaisjuhlat kukistamalla tiukassa taistossa Yhdysvaltojen Elizabeth Stephenin.
Norjan ylivoiman tämän vuoden naisten Tour de Skillä oli häkellyttävä. Norja otti kolmoisvoiton jokaisella etapilla. Ensimmäisellä etapilla, 3 kilometrin vapaan hiihtotavan prologissa Norja otti neloisvoiton.
Suomalaisten Tour de Skillä oli ilonaiheet vähissä, mutta kaksi naista hiihti kuitenkin maaliin saakka. Aino-Kaisa Saarinen pystyi nostamaan omaa sijoitustaan yhdellä pykälällä takaa-ajokisassa. Saarinen starttasi 14. sijalta, mutta ylitti maaliviivan 13:ntena. Sen sijaan Anne Kyllönen putosi 12. sijalta 14:nneksi.
Koscielnyn maali "rikkoi" Stoke-fanien Twitter-seurannan
Stoken liveseuranta simahti samoihin aikoihin, kun Laurent Koscielny pukkasi Arsenalin johtoon.
Sunnuntain Valioliigan avausottelussa Arsenal meni nopeasti johtoon Stokea vastaan, kun Laurent Koscielny nikkasi lukemat 1-0:aan jo kuudennella minuutilla.
Stoken virallisen Twitter-tilin seuranta romahti samoihin aikoihin. Juuri kun tilillä julkaistiin pahoittelut teknisistä ongelmista, Koscielny nousi omiin korkeuksiinsa.
Asia korjattiin melko kuivakalla päivityksellä heti perään.
Antidopingtoimikunnan johtaja: "Mieleen tulee idän suunta"
Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä yllättyi dopingkäryistä. 
Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mukaan ampumahiihdossa esille tulleiden dopingkäryjen jäljet näyttäisivät johtavan idän suuntaan. Kansainvälisen ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Anders Besseberg paljasti Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle, että useita ampumahiihtäjiä on jäänyt kiinni dopingista.
\- Nyt on tietysti selvää, että näytteet, jotka on analysoitu uudelleen, ovat varmaan kahdeksan vuoden takaa. Se voi tarkoittaa sitä, että silloin saattoi olla sellaisia EPO-johdannaisia käytössä, joille ei ollut vielä testimenetelmää olemassa. Luulisin, että tämänkaltaisista asioista on kyse. En osaa sanoa minkä maalaisista ampujista on kyse, mutta tässä yhteydessä mieleen tulee joku idän suunta, analysoi Seppälä.
\- Kyllä tämä yllätys on kaiken kaikkiaan. Kuitenkin dopingvalvonta on ollut aika hyvällä tasolla. Yllättää, että vielä siihenkin aikaan on onnistuttu käyttämään aineita, jotka eivät ole näkyneet silloin testeissä, mietti Seppälä.     
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton on tarkoitus kertoa kärynneiden urheilijoiden nimet julkisuuteen ensi viikolla. Positiiviset näytteet löytyivät uuden tekniikan avulla.
\- Koko ajan kehitetään dopingtestejä. WADA on tehnyt jo 2000-luvun puolella päätöksen, että kaikki ne aineet, jotka eivät ole vielä markkinoilla lääkkeenä ja ovat kehityksen alaisena, ovat automaattisesti kiellettyjä. Nimenomaan näille aineille on eri dopinglaboratoriot laittaneet näitä dopingmenetelmiä kuntoon. Näin ollen tällä hetkellä ei ole sellaista mahdollisuutta, että voisi käyttää sellaisia aineita, joita ei voitaisi tutkia, päättää Seppälä. 
Mummomafia selittää: Tätä tarkoittavat sanat belfie, Tinder ja twerkkaus
Tosi-tv-sarja Mummomafia alkoi perjantaina 8. tammikuuta MTV:llä. Ohjelmassa Raili Hulkkonen, Eva-Riitta Siitonen ja Kristiina Halkola ratkovat ihmisten ongelmia maalaisjärjellä.
_Mummomafian_ **Eva-Riitta Siitonen** ja **Kristiina Halkola**
selittävät juontajien pyynnöstä YleX Viikonlopussa hyvin asiantuntevasti, mitä etenkin nuorten
kielessä tutut sanat heidän mielestään tarkoittavat.
**Selfie**
\- Se on kuva itsestä. Sellainen,
mitä Alexander Stubb ottaa koko ajan.
**Belfie**
\- Se on kuva takapuolesta.
**Twerkkaus**
\- Se on pyllyn ketkutusta.
**Slaavikyykky**
\- Kasakkatanssijat tekevät sitä.
**Tinder**
\- Iso firma, jonka välityksellä voi
nettideittailla.
**Hashtag**
\- Se on Twitterin tunnus, risuaita.
Kuuntele YleX Viikonloppu alta.
Kova tuuli perui Kulmin mäkikilpailun
Ville Larinto ja Sebastian Klinga ei ät päässeet hyppäämään ollenkaan Kulmissa.
Mäkihypyn maailmancupin sunnuntain kilpailu Kulmin lentomäessä on peruttu kovan tuulen vuoksi.
Kulmissa kilpailtiin lauantaina, jolloin kisan voitti saksalainen Severin Freund. Suomalaisista mukana oli Jarkko Määttä, joka ei päässyt toiselle kierrokselle.
Ville Larinnolle ja Sebastian Klingalle matkasta tuli turistireissu, sille he eivät pääseet osallistumaan perjantain karsintaan, koska sukset olivat hukkuneet lentomatkalla.
Oikeusministeri Henrikssonin mielestä lakia uskonrauhasta ei tarvitse muuttaa
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on ehdottanut jumalanpilkkapykälän poistamista lainsäädännöstä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson pitää nykyistä lainsäädäntöä uskonrauhasta tarpeellisena. Hänen mukaansa niin sanottua jumalanpilkkapykälää rikoslaissa ei ole tarpeen poistaa.
Säädöksen poistamista on vaatinut muun muassa Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö, jonka mukaan se estää uskontojen arvostelun, eikä sovi sananvapaudelle perustuvaan nyky-yhteiskuntaan.
Oikeusministeri Henrikssonin mukaan sananvapaus ja ihmisten uskonrauhan suojelu eivät ole ristiriidassa keskenään.
\- Minun mielestäni sananvapaus ja uskonnollisten tunteiden suojelu eivät ole perustuslain ja ihmisoikeussopimusten valossa ristiriidassa keskenään, sanoo Henriksson.
Uskonnollisen yhteisön asiallinen ja kärkeväkään arvostelu eivät Henrikssonin mukaan täytä uskonnollisen rauhan rikkomisen tunnusmerkistöä. 
Henrikssonin mielestään asiassa ei ole sellaista ongelmaa, johon puheenjohtaja Niinistö viittaa.
Stubb: Osallistuminen Pariisin marssiin on rohkea teko valtionpäämiehiltä 
Suomen pääministeri Alexander Stubb osallistuu tänään Pariisissa järjestettävään terrorismia vastustavaan mielenosoitusmarssiin. Marssi lähtee Pariisin Place de la Republique -aukiolta kello 16 Suomen aikaa.
Pariisin marssille osallistuu useita valtionpäämiehiä eri puolilta maailmaa. Stubb korosti ennen marssia Yle uutisille Pariisissa mielenilmauksen merkittävyyttä. Valtionpäämiesten osallistuminen marssille osoittaa hänen mukaansa rohkeutta.
\- Se merkitsee paljon. Se on mielenilmaus sananvapauden puolesta, lehdistönvapauden puolesta terrorismia vastaan. Se on minusta aika rohkea teko myös monelta valtion hallituksen päämieheltä, koska tämän tyyppistä reaktiotahan me emme nähneet esimerkiksi Jyllandspostenin tapauksen yhteydessä, sanoo Stubb.
Suomen terrorismiinvastaista lainsäädäntöä Stubb pitää ajantasaisena.
\- On erittäin tärkeätä, että tämäntapaisten tapausten jälkeen ei tehdä heti ylilyöviä lainsäädäntöhankketia ja ikäänkuin sitä kautta ilmaistaan, että kaikki ongelmat olisivat ohi, Stubb toteaa.
Stubb huomauttaa kuitenkin, että rikollisuus on siirtynyt osittain verkkoon, mikä tekee keskustelun kyberturvallisuudesta ajankohtaiseksi.
\- Kyberturvallisuus on yksi osa tätä kokonaisuutta eli sitäkin pitää voida tarkastella, Stubb sanoo.
AirAsian turmakoneen musta laatikko löytyi
Laatikkoa ei ole kuitenkaan saatu vielä nostettua merestä. Air Asian matkustajakone syöksyi Jaavanmereen 28. joulukuuta.
Sukeltajat ovat löytäneet viime kuussa Jaavanmereen syöksyneen AirAsian matkustajakoneen mustan laatikon, kertoo Indonesian liikenneministeriö.
Laatikkoa ei ole kuitenkaan saatu nostettua pintaan, koska se on jumissa koneesta irronneen romun alla.
Sukeltajat yrittävät saada laatikon merestä maanantaina nostamalla sen päällä olevaa romua, kertoo [Channel News Asia.](http://www.channelnewsasia.com/news/asiapacific/airasia-qz8501-black-box/1583208.html?cid=cna_editorspick_070814#)
Surabayasta Indonesiasta Singaporeen matkalla olleessa koneessa oli 162 matkustajaa, kun se syöksyi mereen 28. joulukuuta.
Lentotietoja tallentavien mustien laatikoiden löytymisen toivotaan auttavan onnettomuuden syyn selvittämisessä.
USA järjestää huippukokouksen väkivaltaisten ääriainesten torjunnasta
Oikeusministeri Eric Holder ilmoitti asiasta Pariisissa, jossa hän osallistui terrorismin torjuntaa koskeneeseen ministerikokoukseen.
Washingtonissa Yhdysvalloissa järjestetään 18. helmikuuta huippukokous väkivaltaisten ääriaineisten torjumisesta maailmassa.
Asiasta ilmoitti Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder, joka osallistui sunnuntaina Pariisissa terrorismin vastaisia toimia pohtineeseen ministerikokoukseen.
Pariisin kokousta isännöinyt Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve kertoo, että kokous antoi tukensa EU:n ulkorajojen vahvistamiselle sekä lentomatkustajatietojen vaihtoa koskevalle esitykselle.
Ministerit haluavat myös, että Internet-yhtiöt tekevät entistä enemmän yhteistyötä terrorismin torjumiseksi. Cazeneuven mukaan yhtiöiden toivotaan ilmoittavan laittomasta sisällöstä ja poistavan sen.
Suihkussa sauhutellut Szczesny sivuun - Ospina avaa Arsenalin maalilla
David Ospina pääsee ensi kertaa Valioliiga-otteluun tolppien väliin. Wojciech Szczesny seuraa ottelua penkiltä.
Wojciech Szczesnyn suihkutupakointi maksoi maalvahdille jo 20 000 punnan verran, mutta puolalainen lisäksi saa seurata sunnuntain Stoke-ottelun penkin puolelta.
Manageri Arsene Wenger on päättänyt antaa David Ospinalle paikan avauksessa. Kolumbian maajoukkuevahti on pääsee näin pelaamaan ensimmäisen ottelunsa Valioliigassa.
Liigacupissa ja FA Cupissa Ospina on ollut avauskokoonpanossa kertaalleen.
Pariisin kosher-kauppaan hyökännyttä miestä epäillään myös kolmannesta ammuskelusta
Amedy Coulibalya epäillään myös lenkkeilijän ampumisesta Pariisissa keskiviikkona. Jo aiemmin on kerrottu, että häntä epäillään torstaisesta poliisisurmasta.
Pariisilaiseen kosher-ruokakauppaan perjantaina hyökännyttä ja torstain poliisisurmasta epäiltyä Amedy Coulibalya epäillään yhteydestä myös kolmannesta ammuskelusta, syyttäjä kertoo.
Hänet on yhdistetty lenkkeilijän ampumiseen Pariisissa keskiviikkona, jolloin Kouachin veljekset hyökkäsivät satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen. Lenkkeilijä on vakavasti haavoittunut.
Syyttäjän mukaan yhteys on havaittu ballistisissa testeissä.
Jo perjantaina kerrottiin, että poliisi uskoo Coulibalyn olevan mies, joka ampui poliisin torstaina  Pariisin Montrougen alueella.
Perjantaina Coulibaly hyökkäsi juutalaiseen ruokakauppaan ja otti panttivankeja. Heistä neljä kuoli, ja Coulibalyn uskotaan surmanneen heidät heti kauppaan tultuaan.
Coulibaly kuoli, kun poliisi rynnäköi kauppaan. Samaan aikaan Dammartin-en-Goëlessa poliisi rynnäköi painotaloon, jossa piileskelivät Charlie Hebdo -lehteä vastaan tehdystä iskusta epäillyt veljekset.
Coulibaly on videolla kertonut tehneensä yhteistyötä veljesten kanssa.
Newcastle-pelaaja ennakoi jo Arsenal-siirtoa - "Sydämeni seura"
Moussa Sissoko olisi valmis vaihtamaan Newcastlen suurseuraan. Tavoitteena uralla on Euroopan mestaruus ja Mestarien liigan voitto.
Newcastlen Moussa Sissoko paljastaa sunnuntaina julkaistussa haastattelussaan, että on valmis siirtymään eteenpäin nykyisestä seurastaan.
Sissoko on kuulunut "Harakoiden" ranskalaislegioonaan, johon kuuluvat muun muassa Remy Cabella, Yoan Gouffran ja Gabriel Obertan.
\- Keskityn Newcastleen, mutta jotain tapahtuu, sitten se tapahtuu. Englanti on ensisijainen vaihtoehtoni, Sissoko sanoo.
\- Jos Arsene Wenger soittaa? Sitten käymme keskustelun mies miehelle. Arsenal on aina ollut sydämeni seura.
Sissoko myöntää, että suurseurassa pelaaminen kuuluu hänen unelmiinsa pelaajauralla.
\- Haluan voittaa Euroopan mestaruuden Ranskan liigassa ja Mestarien liigan myös. Haluan mennä vain korkeammalle.
Pete Parkkonen: Haluaisin olla yhden päivän Hugh Hefner
Pete Parkkonen kertoi YleX Viikonlopun Ystäväkirja-haastattelussa muun muassa erikoisesta lempinimestään ja siitä, miksi hän haluaisi olla yhden päivän Hugh Hefner.
**Mikä on sun lempinimi?**
\- Kun olin pieni, niin broidi sanoi mua pipariksi.
En tiedä, mistä se tuli. Hän teki mulle sellaisen sähköpostiosoitteen kuin pipari90@hotmail.com
joskus 2000-luvun alussa. Äiti meni tietokoneelle ja luuli, että olen pyörinyt
jossain pornosivuilla. Olin 8-vuotias, enkä tiennyt miten tietokonetta
käytetään. Broidi naureskeli sille.
**Kenen kengissä haluaisit elää yhden päivän ajan?**
\- Haluaisin tietää, millainen on Hugh Hefnerin
päivä. Se on niin härski ajatus. Ehkä se on samalla vähän lipevä, rikas, oksettava,
överi ja hullu elämä. Haluaisin tietää, mitä hittoa Hefner oikein duunaa.
**Millaisia tatuointeja sulla on?**
\- Mun vasemman korvan takana on uusin tatuointi.
Siinä on kirjaimet t ja o. Se tarkoittaa torstaita. Meillä oli yksi torstai niin
hauska päivä mun ystävän Villen kanssa, että päätin ottaa sen jälkeen
torstai-tatuoinnin.
Kuuntele YleX Viikonloppu alta.
Katso Pete Parkkosen tuore _Maailma mua vastaan_ -video alta.
Björgenille vihdoin Tour de Skin voitto!
Hiihdon Tour de Ski huipentui naisten 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
Maajoukkuevalmentajaa puukotettiin kotinsa ulkopuolella
Afganistanin maajoukkueen rakentanut Mohammad Yousuf Kargar joutui sairaalaan.
Afganistanin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaa Mohammad
Yousuf Kargaria puukotettiin lähellä kotiaan Kabulissa.
Kargar on ollut keskeinen henkilö maajoukkueen jälleen rakentamisessa tiukan linjan muslimiliike Talibanin valtakauden jälkeen. Taliban kielsi aikanaan lähes kaiken urheilun ja Kabulin jalkapallostadionia käytettiin teloituspaikkana.
Puukottajan motiivi on epäselvä, mutta poliisin mukaan kysymys saattaa olla henkilökohtaisesta kiistasta. Sairaalavuoteella makaavasta Kargarista on välitetty kuvia sosiaaliseen mediaan.
Kargarin johdolla Afganistan saavutti komeimman voittonsa syyskuussa 2013, kun joukkue kaatoi Intian Etelä-Aasian mestaruuskisojen loppuottelussa 2-0.
Espanja haluaisi palauttaa rajatarkastuksia Schengen-alueelle
Diazin mukaan tämä auttaisi rajoittamaan Lähi-idästä Eurooppaan palaavien islamistitaistelijoiden liikkeitä.
Espanjan sisäministeri Jorge Fernández Diaz aikoo ehdottaa, että EU-maiden Schengen-sopimusta muokattaisiin niin, että rajatarkastuksiet sallittaisiin.
El País -lehden lainaaman Diazin mukaan muutoksella pyrittäisiin rajoittamaan niiden islamistitaistelijoiden liikkeitä, jotka palaavat Lähi-idästä Eurooppaan.
Diaz kertoi lehdelle nostavansa asian esille Pariisissa järjestettävässä sisäministerikokouksessa.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve on kutsunut EU-maiden ja Yhdysvaltain turvallisuudesta vastaavat ministerit sunnuntaina Pariisiin keskustelemaan keinoista torjua terrorismia.
[Schengen-alueeseen](http://www.formin.fi/public/default.aspx?nodeid=34670) kuuluvien maiden välillä ei tehdä rajatarkastuksia. Myös muiden kuin Schengen-maiden kansalaisilla on oikeus liikkua vapaasti maasta toiseen Schengen-alueen sisällä.
Pullonpalautushihnan kuokkavieraat: kukkaruukkuja, shampoopulloja, kardaaniakseli ja pikkupoika
Mikkelin Graanin automarketin pullonpalautuspisteelle palautetaan vuosittain yli 10 miljoonaa tölkkiä tai pulloa. Välillä joukossa on yllätyksiä.
Graanin aulassa on kuusi ahmattia. Siniset pullonpalautusautomaatit nielevät väsymättä tölkkejä, lasipulloja, muovipulloja ja kokonaisia koreja. Vuodenvaihde on yksi vuoden kiireisimmistä ajoista pullohuoneessa.
– Uusi vuosi näkyy viinipulloissa ja samppanjapulloissa. Varmasti viisin-kymmenkertaisesti tulee tällaisia lasipulloja nyt, pullohuoneenhoitaja Mika Lahtinen sanoo.
Mies tietää mistä puhuu. Lahtinen on hoitanut pestiä kahdeksan vuotta ja on ottanut omasta mielenkiinnostaan selvää palautuspullojen historiastakin. Sesonkiaika on nyt mahdollisimman kaukana.
– Juhannukselta kahdeksan viikkoa on kiireisin aika. Lämpimänä kesänä tulee panimotuotteita ja virvoitusjuomapakkauksia, kylmänä kesänä väkevien alkoholijuomien pullot lisääntyvät, Mika Lahtinen tietää.
Hihna tuo yllätyksiä
Pantillisten pullojen ja tölkkien palautusprosentti on Suomessa kova. Suomen Palautuspakkaus Oy:n mukaan kierrätyslasipullojen palautusprosentti vuonna 2013 oli 91 prosenttia, kierrätystölkkien 95 prosenttia, kierrätysmuovipullojen 92 prosenttia ja uudelleen täytettävien lasipullojen noin 100 prosenttia. Palpan laskujen mukaan Suomessa esimerkiksi palautetaan 40 tölkkiä joka sekunti.
Välillä joukkoon mahtuu muutakin, kuin pantillisia pakkauksia.
Pojan minä palautin ovesta äidille. Sanoin, että tästä ei kyllä nyt panttia makseta.
– Pienistä rei'istä syötetään shampoopulloa, kukkaruukkuja, hernekeittopurkkeja, pullohuoneenhoitaja Mika Lahtinen luettelee.
Yksi erikoisimmista tapauksista on se, kun paikalle kiikutettiin kardaaniakselia.
– Tosiaan kerran kaveri tuli kardaaniakselin kanssa pullohuoneeseen sisään, mutta onneksi ei lähtenyt koneen kautta "palauttamaan", Lahtinen naurahtaa.
Toinen mieleenpainunut tilanne oli se, kun pullokoriluukusta pullohuoneeseen kömpi pikkupoika.
– Pojan minä palautin ovesta äidille. Sanoin, että tästä ei kyllä nyt panttia makseta.
Lasipullo käy aina vain harvinaisemmaksi
Pullohuoneen hihnojen päässä on vajaita koreja, joissa on ruskeita puolen litran lasipulloja. Korit odottavat muutamaa lisäpulloa, jolloin täysi kori lähtisi eteenpäin.
Harvinaisimpia pulloja on otettu talteen. Mika Lahtinen esittelee esimerkiksi vanhaa lasipulloa, jonka etiketissä lukee "Mietoa verovapaata mallasjuomaa - Pilsneri". Valmistajana on Mikkelin polttimo- ja oluttehdas Oy ja onpa etikettiin painettu yrityksen puhelinnumerokin - 37.
– Olen vanhemmilta miehiltä kysellytkin, muistaako joku kyseistä firmaa.
Lasipulloihin liittyy myös vinkki, jonka pullohuoneenhoitaja haluaa kertoa palauttajille.
– Jos juomapakkauksia hamstrataan liikaa ja sullotaan isoihin jätesäkkeihin, niin pulloihin jäänyt neste valuu etiketeille ja suttaa viivakoodit. Silloin kone piippaa häiriön takia.
Koska pulloista ja tölkeistä maksetaan rahaa, niin huijaustapauksiakin on.
– Tehdään väärennettyä pulloa, etikettiä ja viivakoodia. Pienien poikien tekemät huijausyritykset ovat pienempiä, mutta aina rikosasia, Lahtinen muistuttaa.
– Tässä Graanilla päästiin pari kesää sitten väärennettyjä pulloja levittäneen liigan jäljille. Tuon tutkinnan lopputulosta en tiedä.
Valmentajalegenda: ”Suomella edessä pakkovoitto”
Martti Kuusela seuraa valtavasti jalkapalloa, mutta kertoo seuraavansa paljon myös muita lajeja. Jalkapallon EM-karsintojen jatkuessa maaliskuussa on Suomella edessä pakkovoiton ottaminen Pohjois-Irlannista.
Martti Kuusela on valmentanut urallaan HJK:n kahdesti Suomen
mestaruuteen ja toiminut valmentajana Suomen lisäksi viidessä eri maassa.
Kirkkaimpana saavutuksena on vuonna 1993 saavutettu Unkarin mestaruus. Yle
Urheilunkin jalkapalloasiantuntijana toimiva Kuusela seuraa luonnollisesti
paljon jalkapalloa, mutta ei ummista silmiään muidenkaan lajien kohdalla.
\- Jalkapalloa tulee seurattua viidestä kymmeneen ottelua
viikossa. Nyt on ollut pienoinen talvitauko jalkapallosta, ja seuraan
mielenkiinnolla Kaisa Mäkäräisen suorituksia, sillä ampumahiihto on todella
hieno laji. Toki myös Tour de Skitä on tullut katsottua paljon, Kuusela kertoo.
Alkaneesta urheiluvuodesta Kuusela odottaa mielenkiintoista,
mutta ei suostu ennustamaan millaista menestystä suomalaiset saavat vuoden
aikana osakseen.
\- Olen ennustajana hirveän huono, mutta varmasti luvassa on
hieno vuosi. Kun katsoo mitä kaikkea urheiluvuosi pitää sisällään, löytyy
sieltä urheiluhulluille paljon jännättävää, Kuusela sanoo.
Tunnustaako Kuusela itse itsessään urheiluhullun piirteitä?
\- Valitettavasti, valitettavasti, Kuusela hymähtää. 
"Mixu hoitanut tehtäviään hyvin"
Kuuselaa kiinnostaa tältä vuodelta ennen kaikkea jalkapallon
EM-karsinnat, jotka jatkuvat Suomen osalta maaliskuussa vierasottelulla
Pohjois-Irlantia vastaan.
\- Oikeastaan seuraava ottelu ratkaisee sen, missä mennään.
Kyllä se on pakkovoitto, sillä häviöllä ei varmasti olla enää mukana kuvioissa,
Kuusela toteaa.
Pitkään jalkapalloilun parissa toiminut Kuusela antaisi Mixu
Paatelaiselle työrauhan, vaikka Pohjois-Irlanti -ottelusta tulisikin ikävä
lopputulos.
\- Sanoisin näin, että Mixu on valittu tehtävään ja hoitanut
tehtäviään hyvin. Mielestäni on syytä antaa hänen hoitaa karsinnat loppuun
saakka. Mixu on vielä nuori mies ja haasteita rintamalla varmasti riittää
vaikka kuinka paljon, Kuusela sanoo.
Sundby jälleen Tourin ykkönen, Belov haastoi Northugin
Martin Johnsrud Sundby otti toisen perättäisen Tour de Skin kokonaiskilpailun voittonsa. Sundby uusi voittonsa ylivoimaiseen tapaan.
Martin Johnsrud Sundby nousi Dario Colognan rinnalle ottamalla toisen perättäisen Tour de Skin kokonaiskilpailun voiton. Cologna pystyi tähän saavutukseen vuosina 2011 ja 2012.
Sundby starttasi viimeiselle etapille toisena, kolme sekuntia Petter Northugin perään, mutta otti maanmiehensä nopeasti kiinni. Northug teki ensimmäiset kuusi kilometriä töitä, mutta tämän jälkeen Sundby otti vetovastuun.
Northug ei kuitenkaan pysynyt Sundbyyn vauhdissa mukana ja Alpe Cermisin nousua lähestyttäessä Sundby oli jättänyt Northugin. Viime vuonna kokonaiskilpailun voittoa juhlinut Sundby oli lopulta ylivoimainen, sillä hän voitti kisan 34,5 sekunnin erolla.
Northug ei päässyt helpolla loppuosuudellakaan, sillä takaa tullut Venäjän Jevgeni Belov nousi haastamaan norjalaista. 35 sekuntia Northugin perään startannut Belov pääsi 10 sekunnin päähän, mutta ei tämän enempää. Maalissa kaksikon ero oli 15 sekuntia. Northugille kakkossija oli jo hänen uransa neljäs.
Sundbyn aika oli päivän kolmanneksi nopein. Päivän nopein oli 6. sijalle tullut Italian Roland Clara ja toiseksi nopein 16. sijan Ranskan Maurice Manificat. Northugin aika oli vasta päivän 13. nopein, Belov oli 6. nopein.
Suomalaisia ei startannut viimeiselle etappille, kun Perttu Hyvärinen keskeytti lauantain kisassa.
Federerille komea merkkipaalu - 1000:s otteluvoitto
Roger Federer on voittanut 1000 ottelua ATP-tasolla. Turnausvoittoja sveitsiläisellä on 83.
Roger Federer saavutti jälleen yhden merkkipaalun upealla tennisurallaan. Federer voitti Brisbanen ATP-turnauksen loppuottelussa Milos Raonicin 6-4, 6-7, 6-4. Otteluvoitto oli sveitsiläiselle ATP-tasolla 1000:s. Turnausvoittoja Federerillä on nyt 83.
Federerin edellä otteluvoittojen määrässä ovat vain Jimmy Connors (1253) ja Ivan Lendl (1071).
\- Tämä on erityinen hetki, ei epäilystäkään. Olen pelannut paljon tennistä vuosien aikana. 1000 voittoa merkitsee minulle paljon, En unohda tätä ottelua koskaan, Federer sanoi.
Suomalaismaalivahti valittiin maailman neljänneksi parhaaksi
Tinja-Riikka Korpela sai kunniaa kansainväliseltä taholta. Hope Solo valittiin viime kauden parhaaksi naisvahdiksi.
Suomen naisten maajoukkueen Tinja-Riikka Korpela on valittu maailman neljänneksi parhaaksi maalivahdiksi kaudella 2014.
Äänestyksen järjesti IIFHS eli Kansainvälinen jalkapallohistorian ja -tilastojen liitto. Valintaan osallistui yli 60 toimittajaa ja asiantuntijaa.
Korpela pelaa seuratasolla saksalaisessa Bayern Münchenissä.
Parhaaksi maalivahdiksi valittiin yhdysvaltalainen Hope Solo yhdessä saksalaisen Almuth Schultin kanssa.
Hollande: Pariisi on tänään maailman pääkaupunki
Hollanden mukaan Pariisissa sunnuntaina järjestettävässä suuressa rauhanmarssissa on kyse maailmanlaajuisesta marssista vapauden puolesta.
Ranskan presidentin François Hollanden mukaan Pariisi on tänään maailman pääkaupunki terrorismin vastustamisessa ja vapauden puolustamisessa.
Pariisissa illansuussa järjestettävän suuren rauhanmarssin alla puhunut Hollande korosti, että kyse on maailmanlaajuisesta marssista vapauden puolesta.
Jopa miljoonan ihmisen odotetaan osallistuvan marssiin. Pariisin Place de la Republiquelle alkoi kokoontua ihmisiä jo kolmisen tuntia ennen kuin marssin on määrä alkaa kello 16 Suomen aikaa. Uutistoimisto AFP:n mukaan sadat tuhannet ihmiset ovat täyttäneet Pariisin osallistuakseen marssille.
Paikalle on tulossa myös valtionpäämiehiä eri puolilta maailmaa, joukossa muun muassa Britannian pääministeri David Cameron, Saksan liittokansleri Angela Merkel, Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov, Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder, Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ja palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas.
Myös Suomen pääministeri Alexander Stubb on ilmoittanut osallistuvansa marssille.
Turvatoimet ovat tiukat. Turvallisuutta valvoo tuhansia sotilaita ja poliiseja ja aluetta valvotaan myös ilmasta käsin.
Yle Uutiset lähettää Pariisin valtavan mielenosoituksen suorana erikoislähetyksenä Yle Areenassa ja TV1:ssä klo 16.00.
Nikkanen ylitti EM-rajan Pajulahden seiväskarnevaaleissa
Minna Nikkanen ponnisti Prahan EM-hallikisoihin lauantaina. Naisten kisassa ylitettiin arvokisarajoja joukolla.
Minna Nikkanen hyppäsi Pajulahden seiväskarnevaalien voitoon tuloksella 440 ja ylitti samalla Prahan EM-hallikisojen tulosrajan.
Kisassa nähtiin myös toinen rajaylitys, kun Aino Siitonen teki tuloksen 415 ja selvitti 22-vuotiaiden EM-rajan.
Kolmanneksi sijoittuneen Elina Lampelan 405 on naisen uusi ennätys, 17-vuotiaiden uusi halliennätys ja ylittää 17-vuotiaiden EM-rajan.
Miehissä Niko Koskinen ylitti 515 ja selvitti 19-vuotiaiden EM-rajan.
Nieminen voiton päässä Sydneyn pääsarjasta
Jarkko Nieminen on vääntänyt kaksi voittoa Sydneyn ATP-turnauksen karsinnassa.
Jarkko Nieminen otti toisen voittonsa Sydneyn ATP-turnauksen karsinnoissa. Karsintojen toisella kierroksella Nieminen kukisti kiinalaisen Ze Zhangin 5-7, 6-3, 6-4. Niemisen molemmat kamppailut ovat olleet tiukkoja kolmen erän taisteluita.
Pääsarjaan pääsy ratkeaa maanantaina ottelussa Teimuraz Gabashviliä vastaan. Venäläinen on maailmanlistalla sijalla 66, Nieminen sijalla 73. Nieminen johtaa keskinäisiä otteluita 4-0.
Pikkulapsi kuoli traktorin alle Itä-Helsingissä
Helsingin poliisi epäilee traktorinkuljettajaa kuolemantuottamuksesta, rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
6-vuotias poika jäi traktorin alle Itä-Helsingissä, pelastuslaitokselta kerrotaan. Lapsi menehtyi saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla.
Poika oli lähtenyt juoksemaan lumitöissä olleen traktorin perään. Kun traktorinkuljettaja alkoi peruuttaa, poika jäi traktorin alle. Onnettomuus tapahtui rivitaloalueella Maksaruohonpolulla Itäkeskuksen lähellä puolenpäivän aikaan.
Helsingin poliisi epäilee traktorinkuljettajaa kuolemantuottamuksesta, rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuljettaja on pidätetty ja viety oikeuslääketieteellisiin tutkimuksiin.
Ruotsalaisnäyttelijä Anita Ekberg on kuollut
Federico Fellinin elokuvan Ihana elämä tähti kuoli Roomassa 83-vuotiaana.
Ruotsalainen näyttelijä Anita Ekberg on kuollut. Ekberg tähditti muun muassa Federico Fellinin elokuvaa Ihana elämä (La Dolce Vita) vuonna 1960. Ekberg oli kuollessaan 83-vuotias. Hän oli syntynyt Malmössä vuonna 1931.
Ekbergin kylpykohtaus Rooman Trevin suihkulähteessä italialaisnäyttelijä Marcello Mastroiannin kanssa Ihana elämä -elokuvassa on elokuvahistorian muistetuimpia kohtauksia.
Ekberg valittiin Miss Ruotsiksi vuonna 1950 19-vuotiaana, jonka jälkeen hän muutti Yhdysvaltoihin. Hän osallistui Miss Universum -kisoihin, mikä avasi hänelle lisää ovia mallimaailmaan ja Hollywoodiin.
Hän näytteli muun muassa amerikkalaisnäyttelijöiden Jerry Lewisin ja Dean Martinin rinnalla. Hänen uransa jatkui Italian elokuvatuotannon keskuksessa Rooman Cinecittàssa ja useissa Fellinin elokuvissa.
Ekberg menehtyi sairaalassa Roomassa, kertoo italialainen La Repubblica -lehti. Ekberg oli asunut viime vuotensa Italiassa.
Mäkäräinen ampui neljä sakkoa - tuloksena neljäs sija
Kaisa Mäkäräinen hiihti neljänneksi naisten 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailussa. Voiton vei Valko-Venäjän Darja Domratsheva.
Kaisa Mäkäräinen oli neljäs naisten 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailussa ampumahiihdon maailmancupissa.
Mäkäräinen aloitti kilpailun vahvasti, ja saapui letkan kärjessä ensimmäiselle ampumapaikalle. Suomalainen ampui makuulta kuitenkin kaksi pummia ja putosi ensimmäisen ammunnan jälkeen 20 parhaan ulkopuolelle.
Vahvana hiihtäjänä tunnettu Mäkäräinen nousi ladulla muutaman sijan ennen toista makuuammuntaa. Työskentely penkalla parantui edellisestä, ja Mäkäräinen ampui toisen ampumapaikan puhtaasti.
Maailmancupia johtava suomalainen jatkoi kilpailuaan kahden ammunnan jälkeen hyvistä asemista, seitsemäntenä vain 15 sekuntia kärkipaikkaa pitänyttä Ukrainan Valj Semerenkoa perässä.
Mäkäräinen jatkoi vahvaa hiihtovauhtiaan ja nousi nopeasi Semerenkon kantaan. Mäkäräisen ja Semerenkon ohella seitsemän hiihtäjän kärkiryhmässä tasatahtia kolmannelle ampumapaikalle saapuivat muun muassa Venäjän Ekaterina Glazyrina ja Italian Dorothea Wierer.
Slovakian Jana Geretkova ja Tshekin Veronika Vitkova ampuivat puhtaasti ja nappasivat kaksi kärkisijaa kilpailun ensimmäisen pystyammunnan jälkeen. Yhden sakon ampunut Mäkäräinen putosi kuudenneksi reilun puolen minuutin päähän kärjestä.
Mäkäräinen tuntui säästelevän voimiaan ennen viimeistä ampumapaikkaa, eikä iskenyt ladulla yhtä raivokkaasti kuin kisan alkuvaiheilla. Suomalainen saapui toiseen pystyammuntaan neljäntenä, 20 sekuntia kärjestä.
Koko kilpailun puhtaasti ampunut Gerekova pudotti taulut myös viimeiselllä ampumapaikalla ja lähti hiihtämään kohti maalia 16 sekunnin erolla Vitkovaan. Mäkäräinen sortui yhteen sakkoon ja oli viimeisen ammunnan jälkeen viidentenä. Eroa kärkeen oli 44 sekuntia.
Mäkäräinen kiri lopulta neljänneksi. Eroa kolmanteen sijaan ja Norjan Tiril Eckhoffiin jäi vain muutama sekunti. Voiton nappasi Valko-Venäjän Daria Domratsheva, Veronika Vitkova oli toinen. Gerekova putosi kilpailussa viidenneksi.
Mari Laukkanen ampui peräti kymmenen sakkoa ja jäi kärjestä lähes viisi minuuttia. Tuloksena oli 28:s sija.
Miesten yhteislähtökilpailun voitti maailmancupia johtava Martin Fourcade. Puhtaasti ampunut ranskalainen voitti neljä sakkoa ampuneen venäläisen Anton Shipulinin vain 13,1 sekunnilla. Kolmas oli venäläinen Dmitri Malishko, joka ampui kolme ohilaukausta.
Juha Hirvi odottaa valmennettaviltaan kovia suorituksia arvokisoissa – olympiapaikat tähtäimessä
Juha Hirvi muistetaan pitkästä ja ansiokkaasta ampujan urastaan. Nykyisin maajoukkueessa valmentava Hirvi odottaa nyt valmennettaviltaan menestystä. 
Ampumaurheilussa vuoden vaihtuminen merkitsee uuden
kilpailukauden aloitusta. Suomen maajoukkueen kiväärilajien päävalmentajana
sekä olympiavalmentajana toimiva Juha Hirvi odottaa jo innolla alkaa kautta.
\- Meillä on alkamassa testileiri Kisakalliossa ja siitä
lähtee sitten käyntiin kova rumba, mikä kestää syksyyn saakka, Hirvi kertoo.
Hirvi toivoo suojateiltaan menestystä kuluvan kauden
arvoturnauksissa, jotta mahdollisimman moni urheilija yltäisi suorituksillaan
samalla myös olympiapaikkaan.
\- Toivottavasti vuosi tuo tullessaan hyvää menestystä. Meillä
on muutamia tosi hyvässä kunnossa olevia urheilijoita. Toivomme saavamme
mitaleita EM-kisoista ja European Gameseista. Sitä myötä myös joitakin
olympiapaikkoja, Hirvi sanoo.
Intohimoinen penkkiurheilija
Hirven jo päättyneeltä aktiiviuralta löytyy lukuisia
arvokisamitaleita. EM-kisoissa kotkalainen on noussut palkintopallille peräti
kymmenen kertaa ja MM-kisoista on tuliaisina ollut kaksi hopeamitalia, mutta
mieleenpainuvimmaksi saavutuksekseen Hirvi nostaa luonnollisesti vuonna 2000
Sydneyn olympiakisoissa saavutetun olympiahopean.
\- Kyllähän se Sydneyn olympiamitali on kirkkain, mutta on
siellä muitakin hienoja juttuja. Esimerkiksi ensimmäinen SM-mitali nuorten
sarjoissa tuli täysin yllättäen ja siitä sai ison potkun uralle. Siitä tajusi,
että kyllähän tässä voisi vielä muuallakin pärjätä. Nämä tulivat näin
ensimmäisinä mieleen, Hirvi hymyilee.
Hirvi tunnustautuu intohimoiseksi penkkiurheilijaksi, joka
seuraa urheilua päivittäin.
\- Seuraan ihan koko ajan. Se on minulle pääviihdyke ja sieltä
saa aina jotain vinkkejä myös omaan lajiin. Urheilu tarjoaa myös valtavia
elämyksiä, kun suomalaiset pärjäävät tai joskus jopa eivät pärjää, Hirvi
tuumaa.
Sundby on Alpe Cermisin kuningas!
Hiihdon Tour de Ski huipentuu Val di Fiemmen 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuihin. Yle Urheilu seurasi miesten kilpailua hetki hetkeltä.
Yksi Pariisin kaappareista jätti jälkeensä videoviestin 
Kosher-markettiin hyökännyt kaappari kertoo videolla koordinoineensa hyökkäyksensä yhdessä Charlie Hebdo –lehteen hyökänneiden terroristiveljesten Said ja Chérif Kouachin kanssa.
Pariisin juutalaiseen kosher-ruokakauppaan tunkeutunut ja panttivankeja ottanut kaappari oli nauhoittanut etukäteen videoviestin. Viesti on nauhoitettu ennen perjantain hyökkäystä. Tuolloin Amedy Coulibaly tunkeutui pariisilaiseen markettiin, ampui neljä panttivankiaan ja sai itse surmansa poliisin rynnäkössä.
Torstaina Coulibalyn epäillään ampuneen poliisin Pariisin esikaupungissa.
Video tuli julki sunnuntaina.
Videolla Coulibaly kertoo koordinoineensa hyökkäyksensä poliisia vastaan yhdessä Charlie Hebdo -lehteen hyökänneiden terroristiveljesten Said ja Chérif Kouachin kanssa.
Coulibaly ilmoitti runsaan seitsemän minuutin videolla toimivansa äärijärjestö Isisin nimissä. Hän esiintyi videolla luotiliiviin sonnustautuneena ja aseiden kanssa. Hän kertoi myös antaneensa Kouachin veljeksille rahaa, jotta nämä saattoivat hankkia aseistusta.
Viranomaiset vahvistavat, että video on aito, kertoo ranskalainen Le Monde -lehti. Video on poistettu verkosta.
Viranomaiset tutkivat, oliko video todella julkaistu sunnuntaina ja oliko Coulibalylla mahdollisesti lisää rikoskumppaneita.
Mies kuoli henkilöauton ja linja-auton kolarissa Vierumäellä
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
Heinolalainen nuori mies kuoli sunnuntaina aamupäivällä tapahtuneessa henkilöauton ja linja-auton kolarissa Vierumäellä. Mies oli ajamassa pohjoisen suuntaan, kun hän lähti ohittamaan linja-autoa vasenta kaistaa pitkin. Kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja suistui linja-auton eteen.
Linja-auto törmäsi henkilöauton vasempaan kylkeen. Mies kuoli heti törmäyksen seurauksena. Linja-auton matkustajat eivät loukkaantuneet.
Kolari tapahtui nelostiellä Vierumäen rampin pohjoispuolella, noin 20 kilometriä Lahdesta Jyväskylään päin. Poliisi ohjasi liikenteen moottoritieltä tielle 140 puolentoista tunnin ajan.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä. Ohituskaistalle oli kertynyt lunta.
SJK sopimukseen keskikentän rouhijan kanssa
Mehmet Hetemaj palaa Suomeen. Hän on tehnyt pelaajasopimuksen SJK:n kanssa.
Mehmet Hetemajn sopimus italialaisen AC Monzan
kanssa purkaantui joulukuussa. 27-vuotias keskikenttäpelaaja on tehnyt tulevan kauden mittaisen sopimuksen 
 

 Seinäjoen Jalkapallokerhon kanssa, ja sopimuksessa on optio seuraavasta kaudesta.
Sopimuksessa on myös ulkomaansiirtopykälä.
Hetemaj on HJK:n kasvatti ja hän on pelannut
ammattilaisena HJK:n lisäksi Kreikan pääsarjassa sekä Italian Serie B:ssä yli
120 ottelua.
 Hetemaj on edustanut myös Suomen maajoukkuetta ja pelasi Suomen U21-maajoukkueessa
Ruotsin EM-lopputurnauksessa vuonna 2009. Viime kauden hän aloiti Espoon FC
Hongassa, mutta jo kesällä hän lähti takaisin Italiaan ja siellä kolmannella
sarjatasolla pelaavan AC Monzan riveihin.
\- Hetemaj tuo kansainvälistä kokemusta ja kovuutta meidän joukkueeseen. Toista
sataa peliä Euroopan sarjoissa kertoo miehen puolesta kaiken, SJK:n päävalmentaja
Simo Valakari kommentoi seuran tiedotteessa.


Hetemajn pelipaikka löytyy keskikentän keskustasta ja hän on pelannut
satunnaisesti myös keskuspuolustajana. Pelityyliltään hän on periksiantamaton
taistelija ja taitaa tarvittaessa myös kovan pelin.

"Ranska puolustaa juutalaisia kouluja ja synagogia vaikka armeijan avulla"
Presidentti François Hollande antoi lupauksen tavatessaan sunnuntaina Ranskan juutalaisinstiuutioiden kattojärjestön johtajan Roger Cukiermanin.
Ranskan presidentti François Hollande on vakuuttanut maan juutalaisyhteisölle, että juutalaisia kouluja ja synagogia puolustetaan tarvittaessa vaikka armeijan avulla, kertoo Ranskan juutalaisinstituutioiden kattojärjestön [Crifin](http://www.crif.org/) johtaja Roger Cukierman.
Cukierman kertoi asiasta tavattuaan Hollanden sunnuntaina.
Yksi Ranskan tämänviikkoisten terrori-iskujen kohteista oli juutalainen kosher-ruokakauppa Pariisissa.
Cukiermanin mukaan Hollande aikoo vierailla Pariisin Suuressa synagogassa terrori-iskujen uhrien muistoksi sunnuntaina järjestettävän suurmielenosoituksen jälkeen.
Ranskassa asuu Crifin mukaan noin 550 000 juutalaista. Maan sisäministeriön mukaan antisemitistiset uhkaukset ja välikohtaukset yli kaksinkertaisuivat viime vuonna. Ranskalainen juutalaisjärjestö Agence Juive on arvioinut, että tuhansia juutalaisia on muuttanut viime vuosina Israeliin.
Björgenin Tour de Skin voitto vain sinettiä vailla
Marit Björgen on voittanut urallaan kaiken mahdollisen – paitsi Tour de Skin kokonaiskilpailun. Nyt Björgenin toive on toteutumassa.
Marit Björgen on 6-kertainen olympiavoittaja ja 12-kertainen
maailmanmestari. Hän on voittanut lukuisia muita arvokisamitaleja ja hallinnut
maailmancupia viimeiset vuodet. Mutta Tour de Skin kokonaiskilpailun voitto on
kiertänyt häntä usean vuoden ajan. Viime vuonna norjalaisen kisa päättyi sairastumiseen
ja keskeytykseen.
Nyt Björgenillä on vakuuttava yli kahden minuutin johto.
Heidi Weng starttaa 2.11 Björgeniä perässä ja Alpe Cermisin nousussa neljänä
viimeisenä vuotena nopeimman ajan tikuttanut Therese Johaug 2.50 Björgenistä. 
Norjalaiskolmikon jälkeen ero muihin on varsin suuri, sillä
Norjan Ragnhild Haga starttaa neljäntenä, peräti 6.47 Björgenin perään. Neljä
kertaa Tourin voittanut Justyna Kowalczyk on jo yli 7 minuutin päässä kärkitaistosta.
Suomalaisia on viimeiselle etapille lähdössä kaksi
hiihtäjää: Aino-Kaisa Saarinen ja Anne Kyllönen. Lauantain etapilla
keskinkertaisen suorituksen tehnyt Kyllönen starttaa 8.30 Björgenin perään ja
Tourin aikana vapaan hiihtotavan tekniikkansa kanssa tuskaillut Saarinen 8.50
Björgenistä.
**TOUR DE SKI, VAL DI FIEMME (ITA) 9 KM (V), TAKAA-AJO, NAISET
  
Poimintoja lähtölistalta**
1. Marit Björgen        
NOR   
2. Heidi Weng           
NOR  +  2.11   
3. Therese Johaug        NOR 
+  2.50   
4. Ragnhild Haga         NOR 
+  6.47   
5. Justyna Kowalczyk     POL 
+  7.02   
6. Elizabeth Stephen     NOR 
+  7.39   
7. Eva Vrabcova-Nyvltova
CZE  + 
7.46   
8. Nicole Fessel         GER  +  7.46
  
9. Denise Herrmann       GER  +  7.47
  
10. Emma Wiken            SWE  +  8.17
  
11. Stefanie Böhler       GER  +  8.17
  
12. **Anne Kyllönen         FIN  +  8.30
**  
13. Teresa Stadlober      AUT  +  8.34
  
14. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN  +  8.50
**  
15. Alevtina Tanigina     RUS  +  9.05
  
16. Maria Rydqvist        SWE  +  9.37
  
17. Sylwia Jaskowiec      POL  +  9.46
Kuka vie miesten Tour de Skin?
Maastohiihdon Tour de Ski huipentuu sunnuntaina perinteiseen Alpe Cermisin nousuun Val di Fiemmessä. 
Siinä missä naisten Tour de Skin kokonaisvoitto näyttää jo
jaetulta, on miesten puolella taistelu voitosta vielä tiukka.
Norjan Petter Northug pääsee starttaamaan viimeiselle
etapille, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan 3 sekunnin etumatkalta,
mutta heti seuraavana starttaa hänen kovin kilpailijansa: maailmancupia johtava ja viime
vuonna Tour de  Skin voittanut Martin
Johnsrud Sundby.
Viime vuonna Sundby pääsi starttaamaan viimeiselle etapille
49 sekunnin johdossa Northugiin nähden ja osoitti hallitsevansa vapaan
hiihtotekniikan myös karmaisevassa nousussa. Northug hyytyi Alpe
Cermisillä pahoin ja jäi kolmanneksi. Sundby on hiihtänyt tämän vuoden Tour de
Skin kaikki etapit tasaisen vahvasti, kun taas Northug sippasi lauantain etapilla, joten Sundby on todella vahvoilla
voittamaan toisen perättäisen Tourinsa. 
Northug tosin vakuuttaa, ettei hän pelkää Alpe Cermisin nousua ja on valmis taistelemaan uransa ensimmäisestä Tourin kokonaiskilpailun voitosta.
\- En pelkää mäkeä. En pelkää kipua. Mäki voisi olla vaikka kaksi kertaa pidempi. Jos vain tiedän matkan pituuden etukäteen, pystyn asennoitumaan siihen, Northug vakuutti [VG:n haastattelussa](http://www.vg.no/sport/langrenn/langrenn/hvis-en-psykolog-hadde-pratet-med-meg-saa-hadde-han-ikke-vaert-psykolog-lenger/a/23371400/).
Norjalaiskaksikon takaa, 27 sekuntia kärjestä starttaa
Ruotsin Calle Halfvarsson ja 35 sekuntia kärjestä lähtee Venäjän Jevgeni Belov.
Halfvarsson ei onnistunut lauantain 15 kilometrin yhteislähtökisassa, mutta sen
sijaan 25 kilometrin takaa-ajokisa onnistui häneltä mainiosti. Samoin kävi myös
Beloville, joka starttaa nyt ensimmäistä kertaa urallaan Tour de Skin viimeiselle
etapille.
Suomalaisia ei miesten kisan päätösetapilla nähdä, sillä
viimeinenkin suomalainen miesedustaja, Perttu Hyvärinen, keskeytti kiertueen
lauantaina.
**TOUR DE SKI, DOBBIACO (ITA) 9 KM (V), TAKAA-AJO, MIEHET
  
Poimintoja lähtölistalta**
1. Petter Northug        
NOR   
2. Martin Sundby          NOR
+  0.03   
3. Calle Halfvarsson      SWE + 
0.27   
4. Jevgeni Belov          RUS
+  0.35   
5. Dario Cologna          SUI + 
1.47   
6. Aleksei Poltoranin     KAZ
+  2.04   
7. Niklas Dyrhaug         NOR + 
2.12   
8. Maksim Vilegzhanin     RUS
+  2.40   
9. Roland Clara           ITA +  2.47   
10. Daniel Richardsson     SWE + 
2.48   
11. Chris Andre Jespersen 
NOR +  2.50   
12. Marcus
Hellner         SWE +  3.24   
13. Dietmar Nöckler        ITA + 
4.14   
14. Eldar Rönning         
NOR +  4.16   
15. Tim Tscharnke          GER + 
4.21
Ranskan terrori-iskujen takia pidätettyjä vapautettiin – tutkimukset jatkuvat
Kolme hyökkääjää kuolivat perjantaina, mutta edelleen tutkitaan, kuka heitä avusti tai rahoitti.
Ranskassa on vapautettu viisi ihmistä, jotka pidätettiin tämänviikkoisten terrori-iskujen yhteydessä, syyttäjän edustaja kertoo.
Heidät vapautettiin myöhään lauantaina. Pidätetyt kuuluviat Charlie Hebdo -lehteen hyökänneiden veljesten lähipiiriin, kertoo radiokanava France Info nettisivuillaan.
Sen mukaan heitä ei ole asetettu syytteeseen, mutta tämä ei tarkoita, että tutkimukset olisi lopetettu. Uutistoimisto AP puolestaan sanoo, että hyökkääjien perheenjäseniä vastaan olisi nostettu alustavia syytteitä, mutta kukaan ei ole enää pidätettynä.
Kouachin veljekset kuolivat perjantaina, kun poliisi rynnäköi Dammartin-en-Goëlessa painotaloon, jossa he piileskelivät. Myös Pariisissa kosher-kauppaan hyökännyt mies sai surmansa.
France Info toteaa, että tutkimuksessa on avoinna edelleen useita kysymyksiä, muun muassa, ketkä avustivat ja rahoittivat  hyökkääjiä.
Karkuteillä on kauppaan hyökänneen miehen puoliso, jota epäillään osallisuudesta poliisin ampumiseen Pariisissa torstaina. Teosta epäillään hänen miestään. Uutistoimistojen tietojen mukaan nainen olisi mennyt Turkkiin jo useita päiviä ennen iskuja.
Poliisi vapautti perjantaina nuorukaisen, joinka alun perin epäiltiin osallistuneen keskiviikkona Charlie Hebdo -lehteä vastaan tehtyyn iskuun. Hän ilmoittautui itse poliisille kuultuaan nimensä uutisista ja on kertonut olleensa koulussa ampumisen aikana.
Savossa evakuoitu vanhuksia kylmistä, sähköttömistä asunnoista
Savon Voiman sähköverkossa oli sunnuntaina illalla enää noin sata kotitaloutta sähköttä. Pahimmillaan katkos on kestänyt yli kaksi vuorokautta.
Savossa on jouduttu evakuoimaan vanhuksia, kun heidän asuntonsa ovat kylmenneet sähkökatkosten vuoksi. Pakkanen on kiristynyt Savossa sunnuntaina 20 asteen tuntumaan.
– Kotihoito ja kotisairaanhoito ovat kierrelleet asiakkaitaan, ja sieltä on nyt muutamasta paikasta muutamia ihmisiä evakuoitu. Kyseessä ei ole mitenkään suuri määrä, palomestari Kalevi Bruun Kuopion pelastusasemalta kertoo.
Ihmisiä on evakuoitu Vesannon ja Pielaveden kunnista. Vesannolla evakuoitiin hoitokodista 11 kehitysvammaista asukasta. Evakuoituja on viety mm. terveyskeskuksiin.
Syrjäkylillä vanhuksia yli kaksi vuorokautta ilman sähköjä
Vesannon perusturvajohtaja Pirjo Nikkisen mukaan kaikki kotihoidon piiriin kuuluvat ihmiset on tavoitettu ja apua tarvitsevat ovat sitä saaneet. Pahimmillaan sähköt ovat olleet poikki kaksi vuorokautta. Ilman sähköä myös vesijohdot jäätyvät ja kännykät sekä vanhusten käyttämät turvapuhelimet mykistyvät.
\- Eilinen päivä näytti pahalta, kun pakkanen rupesi kiristymään ja tiedettiin, että syrjäkylillä on mummoja ja pappoja, joilla ei ole omaisia luonaan. Pyrimme käymään jokaisen luona tai soittamaan, kertoo kotihoitaja Jari Berg.
Mitään paniikkia haja-asutusalueilla ei ole syntynyt.
\- Vanhukset ovat elämänsä aikana tottuneet tämmöseen. Yhteisöllisyyskin toimii vielä kylissä eli naapuritkin katselevat yksin asuvien vanhojen ihmisten perään, kertoo Berg.
”Selänne on ikoni ja legenda, mutta myös hyvä ja aito jätkä”
Andrew Cogliano on yksi Ducks-pelaajista, joka on päässyt nauttimaan yhteispelistä Teemu Selänteen kanssa.
**ANAHEIM. **Teemu
Selänteellä oli yli 20 vuotta kestäneen NHL-uransa varrella lukuisia
ketjutovereita. Jokaiselta Selänteen pelitoverilta voi odottaa ylisanoja
suomalaisesta, ja niitä tuli sunnuntain juhlaottelun alla tietysti myös
Ducks-laituri Andrew Coglianolta.
\- Hän on vaikuttanut uraani paljon. Tulin tänne neljä vuotta
sitten ja sain mahdollisuuden pelata hänen kanssaan samassa ketjussa. Hän on
erityinen pelaaja. Hän on ikoni ja legenda, mutta myös hyvä ja aito jätkä,
Cogliano kehuu Yle Urheilulle.
\- Hänen kanssaan oli hienoa pelata ja opin häneltä paljon.
Hän pelasi kauan tätä liigaa ja menestyi. Oli helppoa katsoa häntä ylöspäin ja
pitää häntä roolimallina, 27-vuotias kanadalaishyökkääjä jatkaa.
Torontossa kasvanut Cogliano oli Selänteen ensimmäisten
NHL-vuosien aikaan alle kymmenvuotias. Hän kuitenkin muistaa tarkasti, mitä
tapahtui Manitobassa kaudella 1992-93.
\- Muistan parhaiten hänen tulokaskautensa Winnipegissä. Se
oli jotain, jonka kaikki muistavat. Hän teki 76 maalia. Olen seurannut häntä
koko urani ajan ja sain pelata hänen kanssaan, joten voin kertoa hänen olevan yksi
tärkeimmistä jääkiekon lähettiläistä. Hän on yksi historian parhaista
pelaajista, Cogliano kertoo.
Vaikka Cogliano odottaa sunnuntain juhlallisuuksia vesi
kielellä, muistuttaa hän, ettei ottelun alusta tule pelaajille helppo.
\- Henkisesti täytyy vain keskittyä ja
valmistautuminen on hieman erilaista. Pelipäivä on tällä kertaa erilainen
kaikkine juhlallisuuksineen. Meidän täytyy löytää keinot, jotta olemme
valmiita, kun ottelu alkaa. Se on haastavaa, mutta olemme valmiina.
Kykkänen taisteli pisteille tekniikkaongelmasta huolimatta
Julia Kykkänen taisteli tekniikkaongelmaa vastaan Sapporossa hypätyssä maailmancupin osakilpailussa. Kykkänen taisteli kuitenkin 15. sijalle.
Julia Kykkänen joutui pettymään lauantaina, kun hän jäi Japanin osakilpailun toiselta kierrokselta. Sunnuntaina hän paikkasi tilanteen ja sijoittui komeasti pisteille. Kykkänen sijoittui kisassa 15:nneksi. Hän jäi voittajasta, Japanin Sara Takanashista 42,8 pistettä.
Varhain sunnuntaiaamuna Suomen-aikaa hypätty kilpailu tarjosi säätilan puolesta koko kattauksen, sivutuulta, puuskittaista tuulta ja voimakasta lumisadetta.
\- Ei siinä mitään, ladunhan saa pidettyä kuitenkin auki, Kykkänen kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Kykkäsen hyppyä vaivasi koko viikonlopun tekniikkaongelma, jonka seurauksena ponnistuksen suuntaaminen keulalta on hankalaa.
\- Tämmöistä se on aina alkukaudesta. Samat vaivat joka kausi ja aina ne on käytävä läpi. Seuraavaksi täältä lähdetään ensi viikoksi eri saarelle Japaniin, Zaoon, jossa hypätään sitten viikon päästä. En tiedä, onko hyppyä mahdollisuus harjoitella missään välissä, mutta jos satanen (K100)-mäki löytyy jostain, niin mikä ettei.
Valmentaja Kimmo Kykkänen oli tyytyväinen suojattinsa pistesaaliiseen.
\- Eihän hyppy vielä kohdillaan ole, mutta on hyvä että pisteitä tulee tuollaisellakin suorituksella. Lentämisellä Julia paikkasi ponnistuksen puutteita. On ihan mielenkiintoista miettiä, mihin hyppy kantaisi tilanteessa jos ponnistuskin lähtee vielä sinne mihin pitääkin.
Ducks-tähdeltä oma kunnianosoitus Selänteelle? ”Katsotaan, miten käy”
Corey Perry saattaa kopioida sunnuntai-illan Jets-ottelussa Teemu Selänteen tavaramerkkituuletusta. Selänteellä on ollut suuri rooli Perryn NHL-uran varrella.
**ANAHEIM. **Corey Perry on kasvanut Anaheim Ducksin maalipyssyksi seuraamalla Teemu Selänteen otteita läheltä. Perry pelasi Selänteen kanssa Ducks-nutussa yhdeksän ensimmäistä NHL-kauttaan, ennen kuin suomalaishyökkääjä ripusti viime kauden jälkeen luistimensa naulaan.
\- Tulin nuorena joukkueeseen ja sain heti tulokaskaudellani pelata hänen kanssaan. Tässä liigassa ei ole parempaa pelaajaa, jolta voisi oppia enemmän. Seurasin hänen harjoitteluaan sekä jäällä että sen ulkopuolella ja hän on ollut roolimallina minulle, Perry kertoo.
Perryyn erityisen vaikutuksen on tehnyt Selänteen elämänasenne.
\- Hän tuli joka päivä kaukaloon hymy huulillaan. Tulen muistamaan sen hänestä parhaiten. Hänellä ei ollut ikinä huono päivä. Sunnuntai-illasta tulee erityinen hänelle ja olemme kaikki innoissamme, kanukkilaituri sanoo.
\- Ottelu on erityisen hieno, sillä hän aloitti uransa Winnipegissä. Meidän kannaltamme ilta on erilainen kuin muut, mutta meidän täytyy vain keskittyä ja ottaa kaksi pistettä.
Onko Perryllä itsellä hihassaan jokin erityinen ässä, jolla hän aikoo Selännettä Jets-ottelussa kunnioittaa?
\- Olemme puhuneet muutaman jätkän kanssa, että jos teemme maalin, niin tuuletamme hänen tapansa mukaisesti (hanska ilmaan, josta se ammutaan mailalla alas). En kuitenkaan tiedä, tapahtuuko niin. Katsotaan, miten käy, Perry naurahtaa.
Kokenut lintumies ei muista vastaavaa: rastaita oli todella paljon vuodenvaihteessa
Joulun ja loppiaisen välillä etenkin Lounais-Suomessa kierteli vielä kymmeniä tuhansia räkättirastaita, ja vieläkin niitä on tuhansia. Syynä ei ole niinkään leuto talvi vaan pihlajanmarjojen määrä.
Birdlifesta kerrotaan, että rastaiden joukossa on vielä vuodenvaihteen tienoilla ollut monin paikoin punakylkirastaita, ja kulorastaitakin on havaittu. Myös mustarastaita on havaittu ennätysrunsaasti.
Rastaiden muutto on viivästynyt runsaan pihlajanmarjasadon vuoksi. Tilhiä pihlajanmarjojen kimpussa on ollut paljon vähemmän, vaikka niitäkin on isoimmissa keskittymissä laskettu yli tuhat.
Turun lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Jorma Hellsten kertoo, että koko Pohjois-Euroopassa on ollut hyvä pihlajanmarjavuosi.
– Kun on paljon ruokaa, ei rastailla ole ollut mihinkään kiire. Ne ovat viivytelleet niin kauan, että marjat on syöty. Vielä joulun aikaan Turun seudulla oli todella suuria rastasparvia, Hellsten iloitsee.
Rastaiden määrä on näkynyt muun muassa punaisina jätösläikkinä hangissa. Jotkut ovat luulleet rastaiden ulosteita jopa ihmisten veritahroiksi.
Rastaita on näin paljon erittäin harvoin
Nyt tammikuun puolenväliin mennessä linnut ovat vähitellen ottaneet siivet alleen ja jatkaneet matkaansa. Jorma Hellsten kertoo, että viime päivinä on ollut joitakin 300 linnun parvia, kun vielä 4. tammikuuta Turun seudulla oli peräti 2 500 linnun parvia.
– Tämä on ihan normaalia vuoden kulkua, mutta tämmöinen ei osu ihan joka vuosikymmeneen meidän kohdalla. En muista itse tällaista, vaikka jokunen vuosikymmen on näitä tullut jo seurailtua, Hellsten muistelee.
Valmentaja ylisti Ortiota: ”Hän näytti, miksi pelaa AHL:n tähdistössä”
Calgary Flamesin päävalmentaja Bob Hartley ei säästellyt ylisanoja kehuessaan nollapelillä NHL-kautensa aloittanutta Joni Ortiota.
Calgarylle voitto Vancouverista oli erittäin tärkeä. Voitto oli Calgarylle Vancouverista ensimmäinen joukkueiden kymmeneen edelliseen kohtaamiseen. Niukan 1-0-voiton takuumiehenä toimi AHL:stä kaksi päivää takaperin kutsuttu Joni Ortio nollapelillään, joka käsitti 36 torjuntaa.
Flamesin päävalmentaja Bob Hartley oli haltioissaan.
\- Loistava esitys! Hän oli pelin päällä ensimmäisestä sekunnista ja hänen kiekkokontrollinsa oli erinomaista. Irtokiekkoja ei tippunut ja keskittyminen oli erinomaista.  Tämä oli meille iso voitto, teimme loistavan työn, Hartley herkutteli Yle Urheilulle.
Vaikka Calgary hävisi laukaukset selvästi 23-36, ei ottelu ollut sille niin vaikea, mitä tilastot näyttävät. Vancouver ei lopulta päässyt laatupaikoille ja toisaalta syntyneet paikat hoiti Ortio.
\- Saimme heidät aika hyvin pidettyä pelin ulkopuolella ja irtokiekkoja tarjolla oli vähän. Ja jos niitä oli, siivosimme ne pois. Tämä oli ottelu, jossa maalivahti oli paikallaan, kun häntä tarvitsimme, Hartley jatkoi.
Yli kolmenkymmenen tunnin lentomatkan Calgaryyn tehneen Ortion pelaaminen ratkesi Hartleyn mukaan vasta lauantaina, vaikka ykkösvahti Jonas Hiller pelasi perjantaina heikon ottelun.
\- Ajattelimme, että hän pelasi meille tällaisissa tilanteissa viimekin vuonna loistavasti. Halusimme antaa Hillerille lepoa ja ”Orts” todellakin näytti tänään, miksi hän on AHL:ssä All-Star- tasoa.
”Hän ansaitsi olla ykköstähti”
Flames kohtaa seuraavaksi torstaina vierasjäällä Arizonan. Ortion voisi kuvitella aloittavan,  mutta Hartley ei halunnut spekuloida asialla eikä Ortion tulevaisuudella muutenkaan.
\- Tässä liigassa on paljon loistavia maalivahtitarinoita. Joni oli tänään yksi niistä. Hän todellakin ansaitsi olla tänään ykköstähti tässä ottelussa. Tulevaisuutta katsomme hänen tapauksessaan rauhassa, Hartley pudotteli.
\- Katsellaan torstain maalivahtia lähempänä, Hartley virnuili lopuksi.
Heinolassa linja-auton ja henkilöauton kolari – loukkaantuneista ei tietoa
Liikenne ruuhkaantuu, ja sitä ohjataan moottoritieltä pohjoiseen mentäessä tielle 140.
Heinolassa Vierumäellä on tapahtunut linja- ja henkilöauton kolari. Poliisin mukaan loukkaantuneista ei ole vielä tietoa. Kolari on tapahtunut vähän ennen kymmentä sunnuntaiaamuna.
Kolari tapahtui nelostiellä Vierumäen rampin pohjoispuolella, noin 20 kilometriä Lahdesta Jyväskylään päin. Toinen ajorata on suljettu liikenteeltä. Liikenne ruuhkaantuu, ja sitä ohjataan moottoritieltä pohjoiseen mentäessä tielle 140.
Poliisi ja pelastuslaitos ovat paikalla. Tie on luminen, ja ohituskaistan käyttö on vaarallista.
Mököttävä Putin ja muita muunneltuja totuuksia – tunnistatko huijauksen?
Viime vuosi oli kuvamanipulaatioiden ja valeuutisten kyllästämä. Tänä vuonna väärennöksiä nähdään entistä enemmän, uskoo toimittaja ja tietokirjailija Johanna Vehkoo.
Vuosi sitten tammikuussa sosiaalisessa mediassa kauhisteltiin kuvaa syyrialaispojasta, joka [näytti nukkuvan](http://imgur.com/gallery/R0QbdRA) vanhempiensa haudalla. Syyskuussa leviteltiin otoksia [naisesta](http://www.wtsp.com/story/news/weird/2014/09/22/tampa-woman-three-breast-implant/16051795/), joka väitti teettäneensä itselleen kolmannen rinnan plastiikkakirurgilla. Lisäksi äimisteltiin hakaristillä koristeltua natsiaikaista [jäätelöä](https://s-media-cache-ak0.pinimg.com/236x/31/79/02/317902e324d86a327d3bd8825a48f27d.jpg) ja paljon muuta.
Osan tunnistaa vedätyksiksi oikopäätä, osaa ei välttämättä edes tajua epäillä.
– Erilaiset huijaukset lisääntyvät koko ajan. Vuonna 2014 niitä nähtiin edellisvuotta enemmän, ja tänä vuonna niitä tulee olemaan vielä enemmän, arvioi faktantarkistukseen perehtynyt toimittaja ja tietokirjailija Johanna Vehkoo.
Jos jokin internetissä leviävä kuva, video tai niihin liittyvä uutinen vaikuttaa liian ihmeelliseltä ollakseen totta, se ei todennäköisesti ole totta. Silti vedätykset menevät läpi hämmästyttävän usein, sanoo Vehkoo, joka tekee faktantarkistuksesta tutkimusta kevään ajan Yhdysvalloissa.
– Facebookissa ja Twitterissä jakaminen on helppoa ja nopeaa. Myös fiksut, kriittisesti ajattelevat ihmiset jakavat väärää sisältöä lähdettä tarkistamatta.
Vahvistusharha vinouttaa kokonaiskuvaa
Helmikuussa Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue juhli voittoa Venäjästä Sotšin olympialaisissa. Sosiaalisessa mediassa irvailtiin itänaapurille [valokuvalla](https://twitter.com/DailyMirror/status/436154214788513794/photo/1), jossa Dmitri Medvedev ja Vladimir Putin nojaavat alakuloisen oloisina kaiteeseen.
Sinänsä kuva oli aito. Se vain oli otettu kolme päivää aikaisemmin, jolloin Venäjä pelasi Slovakiaa vastaan – ja vieläpä voitti.
Tyypillisessä Putin-kuvan tulkinnassa tietämättömyys tai välinpitämättömyys lähteen oikeellisuudesta yhdistyy niin sanottuun [vahvistusharhaan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vahvistusvinouma).
– Ihmiset ovat taipuvaisia omaksumaan informaatiota, joka tukee heidän aiempaa käsitystään tai maailmankuvaansa. Tämä voi vinouttaa kokonaiskuvaa, selittää Vehkoo.
Teknologiasivusto Gizmodo on julkaissut [listan](http://factually.gizmodo.com/86-viral-images-from-2014-that-were-totally-fake-1671880787) vuonna 2014 kiertäneistä Putin-kuvista ja vastaavista, jotka ovat osoittautuneet jollain tavalla epäaidoiksi. Listalta löytyy yhteensä 86 toinen toistaan tökerömpää huiputusta.
Uutis- ja viihdesivusto Buzzfeed puolestaan on tehnyt samankaltaisen [kokoelman](http://www.buzzfeed.com/tomphillips/nothing-is-real#.uwZ0Vk20K) virheellisistä uutisjutuista. Valeuutisia on kaikkiaan 35, ja näidenkin taustalla on useimmiten valokuva tai video.
– Ihmisten on vaikeampi epäillä kuvia ja niiden taustoja kuin tekstiä. Esimerkiksi luonnonkatastrofiin liittyvää valokuvaa katsellessa harvalle tulee mieleen, että kuva voisi olla peräisin jostain aivan muualta, sanoo Vehkoo ja viittaa erityisesti hurrikaani Sandyn aikaan [kiertäneisiin manipulaatioihin](http://theweek.com/article/index/235578/10-fake-photos-of-hurricane-sandy).
Luotettavana pidetty mediakin haksahtaa
[Journalistin ohjeissa](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) todetaan, että kuvaa ei saa käyttää harhaanjohtavasti. Lisäksi monilla viestimillä on omat, tarkemmat sääntönsä.
Esimerkiksi Yleisradion ohjelmatoiminnan ja sisältöjen [eettisten ohjeiden](http://yle.fi/yleisradio/toimintaperiaatteet/ots-ohjeet) mukaan pidämme huolta siitä, että tapahtumista ja asioista annetaan totuudenmukainen kuva. Jos faktamateriaalia muokataan sepitteelliseen suuntaan, tämän on tultava ilmi asiayhteydestä tai materiaalin käyttötavasta.
Ellei kuvan aitouteen voi luottaa, on tiedotusvälineen uskottavuus koetuksella. Joskus asiallisesta journalismistaankin tunnetut tahot haksahtavat, kuten [BBC taannoin](http://niemanreports.org/articles/inside-the-bbcs-verification-hub/).
BBC julkaisi verkkosivuillaan Twitterissä kiertäneen kuvan, jonka väitettiin esittävän Syyrian Houlassa tehdyn joukkomurhan uhreja. Kuvaa levittäneen lähteen kanssa keskusteltuaan toimitus oletti kuvan olevan aito.
Ihmiset ovat taipuvaisia omaksumaan informaatiota, joka tukee heidän aiempaa käsitystään tai maailmankuvaansa.
Pian paljastui, että valokuva oli otettu vuosia sitten Irakissa. Toimitus poisti kuvan anteeksipyynnön ja selityksen kera.
– Aina on syytä myöntää virhe ja kertoa avoimesti, mikä prosessissa meni mönkään, neuvoo Vehkoo.
Toisinaan virheet johtuvat kiireestä, mutta se ei Vehkoon mukaan riitä selitykseksi.
– Monilta toimittajilta puuttuvat faktantarkistuksen uudet digitaaliset työkalut. Ei yksinkertaisesti osata.
Kollegan kyttääminen hyödyttää kaikkia
Jos viime vuonna huijauksia oli läjäpäin, niin myös huijauksia jäljittäviä ja kumoavia sivustoja ilmaantui maailmaan paljon. Suomessakin on ryhdytty määrätietoiseen kamppailuun verkossa leviävää potaskaa vastaan.
Esimerkiksi Helsingin Sanomien Nyt-liite aloitti joulukuussa [Viraalivahti-juttusarjan](http://nyt.fi/a1305903750806). Sen tarkoituksena on selvittää, onko netissä leviävä epäilyttävä tieto totta vai ei.
Toimittajilla on tapana syynätä tarkkaan toistensa tekemisiä. Vehkoon mielestä on kaikille hyödyllistä, että tiedotusvälineet bongaavat toistensa virheitä. Nettihuijausten nostaminen esiin opettaa niin toimittajia kuin yleisöä olemaan entistä tarkempia.
– Kun paljastaa nolon mokan, kertoo samalla, miten faktat olisi voinut tsekata. Näin lukija johdatetaan tarkistetun tiedon lähteille.
Entä alussa mainitut kuvat? "Vanhempiensa haudalla" nukkunut poika oli oikeasti [mallina taideprojektissa](http://mic.com/articles/79359/this-photo-is-going-viral-but-you-probably-don-t-know-the-full-story-behind-it) Saudi-Arabiassa. "Kolmas rinta" on mitä todennäköisimmin irrotettava proteesi ja siis pelkkä [julkisuushakuinen tempaus](http://www.buzzfeed.com/alanwhite/this-woman-claims-to-have-had-plastic-surgery-so-she-can-hav#.ueAqw54qn). "Hakaristijäätelö" taas on peräisin [80-luvun elokuvasta](https://twitter.com/JoeKname/status/442811352831504385).
Talouden taantumaan tuskastuneet kroatialaiset äänestävät presidentistä 
Vaalien pääteemana on talouden elvyttäminen. Tasaväkisessä kisassa vastakkain ovat keskustavasemmiston ehdokas, suosittu istuva presidentti Ivo Josipović, ja konservatiivien ehdokas, entinen ulkoministeri Kolinda Grabar-Kitarović.
Kroatialaiset
ovat alkaneet aamulla äänestää presidentistä tänään järjestettävällä presidentinvaalin
toisella kierroksella.
Tasaväkisessä kisassa vastakkain ovat keskustavasemmiston ehdokas, suosittu istuva presidentti
Ivo Josipović, ja konservatiivien ehdokas, entinen ulkoministeri Kolinda Grabar-Kitarović.
Kaksikko
päätyi toiselle kierrokselle rinta rinnan. Josipović sai ensimmäisellä
kierroksella runsaan prosentin enemmän ääniä kuin haastajansa.
Molemmat
ehdokkaat lupaavat elvyttää Kroatian näivettynyttä taloutta. Pitkittynyt
talouden taantuma on suututtanut kroatialaisia ja horjuttanut vallassa olevan keskustavasemmiston
hallituskoalition kannatusta. Maata vaivaa lähes 20 prosentin suurtyöttömyys. Alle
25-vuotiaista noin puolet on työttöminä.
Vuonna
2013 EU:hun liittynyt Kroatia on union tuorein jäsenmaa. Toiveet siitä, että
unioniin liittyminen vauhdittaisi talouskasvua, ovat karisseet.
Presidentillä
ei ole paljon valtaoikeuksia Kroatiassa, mutta vaalia tulkitaan kannatuksen
mittauksena hallituksen yrityksille taltuttaa talouskriisiä ja
suitsia työttömyyttä. Sen odotetaan myös ennakoivan myöhemmin tänä vuonna
järjestettävien parlamenttivaalien asetelmia. Oikeiston HDZ-puolue on tällä
hetkellä suosituin ja sen on povattu etenevän parlamenttivaaleissa.
Sisarusduon unelma toteutuu rapakon toisella puolen – keikka musiikin legendojen kanssa
Hollolalaistaustaiset muusikkosisarukset Jemina ja Selina Sillanpää pääsevät unelmakeikalleen, kun he esiintyvät ensi viikolla festivaaleilla Floridassa. Kolmipäiväisellä festivaalilla kuullaan maailman tunnetuimpia laulaja–lauluntekijöitä.
Jemina ja Selina Sillanpää ovat jo pitkään rakentaneet uraa muusikoina muun muassa esiintymällä Rolling Stonesin kiertuefonisti Tim Riesin kanssa Kanadassa ja Yhdysvalloissa sekä julkaisemalla omaa musiikkiaan sisältäviä albumeita.
Nyt hollolalaislähtöisten sisarusten ura ottaa ison askeleen eteenpäin, sillä heidät on kutsuttu esiintymään ensi viikolla Floridassa järjestettävälle 30A Songwriters -festivaalille.
– Olemme todella innoissamme, sillä on melkoinen kunnia päästä esiintymään samalla festivaalilla kaikkien legendaaristen artistien kanssa. Mukana on muuten myös suuri suosikkimme Indigo Girls, joiden uraa olemme seuranneet pitkään ja nyt pääsemme näkemään heidätkin livenä, kertoo Selina Sillanpää.
Carter on yksi festivaalin järjestäjistä, ja kun hän kysyi meitä esiintymään, vastasimme tietysti heti kyllä.
Viime vuosina kitaristeina ja viulisteina tunnetuksi tulleet Sillanpäät ovat päässeet tekemään yhteistyötä Tim Riesin kanssa, mikä on jo aiemmin poikinut esiintymisiä USA:ssa ja Kanadassa.
Naiset ovat esiintyneet myös Rolling Stones -muusikoiden, Charlie Wattsin, Darryl Jonesin, Lisa Fischerin ja Bernard Fowlerin kanssa. Tämä projekti ei kuitenkaan ollut se tekijä, mikä toi kutsun 30A Songwriters -festivaalille.
– Manageri Russel Carter otti meihin yhteyttä kymmenen vuotta sitten nähtyään videomme YouTubessa. Olemme olleet häneen yhteydessä siitä lähtien ja lähettäneet hänelle levyjämme. Carter on yksi festivaalin järjestäjistä, ja kun hän kysyi meitä esiintymään, vastasimme tietysti heti kyllä, Selina Sillanpää sanoo.
Nimenomaan lauluntekijöihin keskittyvä, 150 esiiintyjän festivaali on sisaruksille tärkeä tapahtuma, sillä he ovat viime vuosina keskittyneet säveltämään itse omat kappaleensa – festivaalille pääsy on samalla tunnustus omalle tuotannolle.
Siskokset nimekkäässä seurassa
Floridassa musiikkifestivaalilla kuullaan legendaarisia lauluntekijöitä kuten Graham Nashia, joka aloitti uransa jo 1960-luvulla _The Hollies _-yhtyeessä.
Festivaalien esiintyjälistalta löytyy myös Leon Russell, jonka lauluja ovat levyttäneet muun muassa The Beatlesin jäsenet, Eric Clapton, J.J. Cale, Freddy King, Joe Cocker ja monet muut.
Tuoreempina artisteina esiintymässä ovat bluegrass-tähti Sara Watkins, American Idolsissa menestynyt Crystal Bowersox sekä Vicki Peterson, joka oli mukana 1980-luvun menestysbändi _The Banglesissa_.
Monipuolinen ammattitaito pitää leivässä
Kun taantuma painaa ja raha on tiukassa, moni muusikko ja artisti on saanut huomata, että työt käyvät vähiin, kun kysyntä hiipuu.
Moni tunnettukin nimi kiertää maata entistä pienemmän kokoonpanon kanssa tai trubaduuripohjalta.
Olemme todella innoissamme, sillä on melkoinen kunnia päästä esiintymään samalla festivaalilla kaikkien legendaaristen artistien kanssa.
– Meillä on onneksi riittänyt töitä jopa kiireeksi asti, sillä teemme monipuolisesti kaikenlaista. Molemmilla on yhteisprojektimme lisäksi muita musiikkiprojekteja, minulla on paljon opetustöitä ja Jemina on mukana elokuvan ja tv-sarjan tekemisessäkin. On hienoa päästä tekemään välillä duokeikkoja, ja siksikin odotamme innolla tulevia festarikeikkoja.
30A songwriters festival käynnistyy Floridassa 16. tammikuuta. Jemina ja Selina Sillanpää -duolla on festivaaleilla kolme keikkaa. Onko ilmassa suuren läpimurron aineksia?
– No, tuskinpa sentään. Aiomme nauttia keikoistamme ja yritämme tavata mahdollisimman paljon mielenkiintoisia ihmisiä.
Vatanen muisteli ensitapaamistaan Selänteen kanssa: ”Jännittävää aikaa”
Teemu Selänteen suhtautuminen mediaan ja faneihin on tehnyt Sami Vataseen vaikutuksen. Ducksin suomalaispuolustaja on oppinut Anaheimin ikonilta parin viime vuoden aikana paljon.
**ANAHEIM. **Sami Vatanen saapui Jyväskylästä Anaheimiin 21-vuotiaana syksyllä 2012. Tuolloin Ducksin riveissä kiekkoili vielä neljä suomalaista, Vatanen, Saku Koivu, Toni Lydman ja Teemu Selänne. Suurimman osan debyyttikaudestaan AHL:ssä viettänyt Vatanen ymmärsi nopeasti, kuka oli kaupungin suurin tähti.
\- Se oli aika jännittävää aikaa. Olin täällä ensimmäistä kertaa ja kaikki oli uutta. Oli todella suuri apu, kun suomalaisia oli silloin niin paljon täällä. He auttoivat kentän ulkopuolella, jäällä ja hallilla, Vatanen kertoo Yle Urheilulle.
\- Oli sitä silloin aika uskomatonta katsoa, kuinka paljon Teemua täällä arvostetaan. Varsinkin kun olimme pelaamassa Winnipegissä, niin ymmärsi, että kyllä hän on aika hienon uran tehnyt.
\- Hän on oma itsensä, rauhallinen ja mukava kaikille. Hänellä oli treenien jälkeen aina aikaa jäädä juttelemaan faneille ja antamaan nimmareita. Hän on positiivinen persoona, jolla on aina hymy huulilla, Vatanen kehuu.
Kuluvalla kaudella lopullisen läpimurtonsa Ducksin takalinjoille tehnyt Vatanen myöntää jännittäneensä lapsuutensa esikuvan tapaamista saavuttuaan ensimmäistä kertaa Kaliforniaan.
\- Kun tulin tänne ensimmäisen kerran, oli aika hieno fiilis päästä juttelemaan hänen kanssaan. Hän otti minut ystävällisesti mukaan ja auttoi alkuaikoinani todella paljon. Kyllähän sitä tuli Urheiluruudusta katsottua, kun hän pani maaleja menemään. Hän oli suuri idolini pikkupoikana, Vatanen sanoo.
Nyt, reilut kaksi vuotta myöhemmin Vatanen on Ducksin ainoa suomalaispelaaja. Sunnuntai-illan Winnipeg Jets -ottelussa Selänne tuo kuitenkin Vatasen lisäksi suomalaisväriä jäälle. Vatasen mukaan Selänteen juhlallisuuden tuovat normaaliin runkosarjaotteluun ylimääräistä latausta.
\- Totta kai se tulee olemaan uskomaton ilta. Teemun paita on Anaheimin historiassa ensimmäinen, joka jäädytetään. Odotan innolla, että pääsen seuraamaan juhlallisuuksia ja pelaamaan.
Erikoislähetys Pariisin rauhanmarssista kello 16 
Tämänpäiväiseen rauhanmarssiin osallistuu valtionpäämiehiä useista maista. Rauhanmarssia voi seurata suorana Ylen kanavilla.
Yle Uutiset lähettää Pariisin valtavan mielenosoituksen suorana erikoislähetyksenä Yle Areenassa ja TV1:ssä klo 16.00. [Kansainvälinen lähetys](http://areena.yle.fi/tv/2592733/) alkoi jo kello 15.
Rauhanmarssiin odotetaan jopa miljoonaa ihmistä.
Ranskan presidentin François Hollanden ja entisen presidentin Nicolas Sarkozyn rinnalla marssii poliittisia johtajia useista maista. Mukana ovat muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkel, Britannian pääministeri David Cameron ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov.
Myös Suomen pääministeri Alexander Stubb on ilmoittautunut osallistuvansa marssille.
Ohjelman selostajina toimivat Yle Uutisten erikoistoimittaja Reijo Lindroos ja Ranskan tuntija Seppo Toivonen. Toivonen on työskennellyt muun muassa Ylen Pariisin-kirjeenvaihtajana sekä diplomaattina Suomen Pariisin-lähetystössä.
Ajokeli etelässä erittäin huono
Lapissa tehtiin viime yönä talven uusi pakkasennätys. Utsjoen Kevojärven mittausasemalla pakkanen laski lukemaan 38,8 astetta.
Yön aikana on pyryttänyt sakeasti lunta Länsi- ja Etelä-Suomessa. Ajokeli onkin erittäin huono Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa lumipyryn vuoksi, [Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/12) varoittaa.
– Lunta on tullut eniten Uudellamaalla. Mittarit näyttävät 14 senttimetriä, mutta lunta on tullut paikoin enemmänkin. Varsinais-Suomessa lunta on satanut noin 10 senttiä, päivystävä meteorologi Eveliina Tuovinen kertoo.
– Lumen määrä ja voimakas tuuli tekevät sen, että varoitamme erittäin huonosta ajokelistä.
Lumisateet ovat sijoittuneet pääasiassa linjan Pori-Kotka eteläpuolelle. Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä Varsinais-Suomen, Satakunnan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Etelä-Karjalan, Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Etelä-Savon maakunnissa lumisateen sekä pöllyävän lumen vuoksi.
Sunnuntain aikana lumisateet liikkuvat kohti itää, ja illalla ne vetäytyvät pois Suomen yltä.
– On hyvä, että myräkkä osui viikonlopulle. Kun on kyse pyhäaamusta, niin ihmiset ei ole päässeet vielä liikenteeseen. Liikennemäärät ovat rauhallisia, liikennepäivystäjä Marja Sillanpää Tieliikennekeskuksesta kertoo.
Lapissa ennätyslukemat 38,8 pakkasta
Lauantain ja sunnuntain välinen yö on ollut tähän asti talven kylmin. Lapissa Utsjoen Kevojärven mittausasemalla pakkanen laski lukemaan 38,8 astetta. Se on tämän talvikauden ennätyslukema.
Sää kylmenee sunnuntain aikana koko maassa. Pohjoisessa on osin selkeää ja pakkasta edelleen paikoin jopa 35 astetta. Maan keskivaiheilla pakkasta on 15–20 astetta. Etelässä pakkanen on heikompaa, mutta voimakas tuuli tekee siitä hyvin purevan.
Ensi yö ja päivä ovat vielä kylmiä.
Tyttö ja poni - yhteen kasvaneet
Kaikki hevoset ovat omia persoonallisuuksiaan ja niihin tutustumiseen tarvitaan paljon aikaa ja erilaisia tilanteita. 14-vuotias **Jasmine Pekola** on saanut ainutlaatuisen mahdollisuuden suhteen rakentamiseen. Jasmine sai minishetlanninponinsa Niskavuoren Malviinan eli Mallun ensimmäiseksi joululahjaksi vain kuukauden ikäisenä, kun Malviinakin oli vasta varsa.
Neljäntoista vuoden ajan toisissaan kiinni kasvaneet ystävykset ovatkin oppineet tuntemaan toisensa läpikotaisin. Heillä on aivan erityinen suhde. ”On ollut ihanaa kasvaa yhdessä ja oppia tuntemaan poni näin hyvin”, Jasmine sanoo. Malviina tunnistaa Jasminen aina hänet nähdessään ja kunnioittaa häntä ihan eri tavalla kuin muita. Vaikka poni osaa olla omapäinen, se tulee esimerkiksi laitumelta Jasminea vastaan.
Pieni mutta pippurinen
Jasmine ottaa pienen, mustankirjavan ponin käytävälle harjattavaksi. Se on niin suloinen, ettei siitä saa silmiä irti. 
”Minusta on hauskaa, että sen kaviotkin ovat niin pienet, että ne saa puhdistettua yhdellä vedolla.”
Laittaessaan suitsia Malviinalle Jasminen on melkein laskeuduttava toiselle polvelleen. Pikkuruisissa kuolaimissa on kumitutit, etteivät suitset hankaisi pientä suuta.
”Malviina on aika itsepäinen. Se on rauhallinen, mutta jos se jotain päättää, se ei siitä taivu”, Jasmine sanoo. Ponin itsepäisyys tulee esille, kun lumen alta pilkistävä ruoho houkuttelisi sitä paljon enemmän kuin kameralle poseeraaminen. Malviina myös laumansa pomo, vaikka se onkin poneista pienin.
Miniponinkin kanssa voi harrastaa
Jasmine on harjoitellut Malviinan kanssa poniagilitya. ”Se on vain osoittautunut vähän hankalaksi, sillä Malviina ei aina oikein halua totella”, Jasmine naurahtaa. Malviina on opetettu kärryille, joita se vetää kesäisin. Poni nauttii myös irtohypytyksestä täysin rinnoin.
Talliyrittäjän tyttärentyttärenä Jasmine on ratsastanut koko ikänsä. Mäntsälässä Jatilan tallilla hän on viettänyt ikänsä, ja elämä on aina pyörinyt lähinnä Malviinan ja muiden hevosten kanssa.
”Nousin ekan kerran selkään varmaan, kun opin istumaan”, hän hymyilee. Malviinan kanssa puuhailun lisäksi Jasmine ratsastaa joka päivä toisella ponillaan Goldencoast Preciousilla, jolla hän valmentautuu kouluratsastuksessa.
Jasmine on kilpaillut helppoja koululuokkia Jatilan tallilla myös Malviinalla. ”Osaa se käyttäytyäkin, olemme voittaneet koulukisoissa myös isoja ja monien mielestä hienompia poneja”, Jasmine sanoo ylpeänä. Pitkän historiansa ansiosta ystävykset ymmärtävät toisiaan ja kouluradalla Malviina ymmärsi, että on tosi kyseessä.
Nyt kun Jasmine on itse liian pitkä ratsastamaan ponillaan, hän on antanut pienempien ratsastajien käydä sillä tunneilla. Malviina onkin pienten ratsastajien suosikkiponi, koska se on niin kiltti ja suloinen.
”Lapset rakastavat sen kanssa oleilemista ja sen harjailemista”, Jasmine kertoo ja rapsuttaa poniaan korvan takaa. Malviina katsoo Jasminea ja pienen hetken poni ja tyttö ovat kuin paikalla ei olisi ketään muita.
Pienen kävelyretken jälkeen Jasmine vie Malviinan takaisin karsinaan ja silittää sitä vielä hyvästiksi.
Kun poni ja tyttö ovat molempien syntymästä asti olleet parhaita ystäviä, heidän välisensä side on rikkomaton. Ja sillä on vielä paljon aikaa vahvistua entisestään.
Kirjoittaja: **Mervi Majoinen**
Suksien pahin voitelumoka aiheuttaa lipsumista ladulla
Jos luisteluvahaa eksyy väärään paikkaan, perinteisen suksi luistaa liiankin hyvin. Nykyään voitelun voi välttää myös kokonaan. Konkarivoitelijan mukaan niin sanotut pitopohjasukset ovat kehittyneet merkittävästi viime vuosina, ja ne sopivat muutaman kerran talvessa hiihtävälle.
Kokkolan
Veikkojen hiihtojaoston puheenjohtaja Jorma Harju osaa nimetä nopeasti pahimman virheen, jonka voitelija
voi tehdä. Moka tapahtuu, kun perinteisen suksen keskellä olevalle pitoalueelle
levitetään myös luistovahaa.
– Tällöin
pitovoide ei enää pysy pohjassa riittävän pitkään. Perinteisen hiihtäminen on
hankalaa, ja suksi alkaa lipsua.
Perinteisen
suksiin luistoa laitetaankin vain kantaan ja kärkeen. Harju kertoo, että
yleissäännön mukaan hiihtokuntoon vahattu perinteisen suksi kestää  noin 100 kilometriä.
Voiteluvapaat sukset sopivat sellaiselle, joka hiihtää muutaman kerran talvessa ja hiihtomäärä ei nouse moniin satoihin kilometreihin.
– Pitoa voi
toki vähän lisätä joka hiihtolenkille, jos on tarvetta. Siihen menee kuitenkin
vain muutama minuutti, Harju vinkkaa.
Mikäli
hiihtäjä haluaa välttää voitelemisen kokonaan, tarjolla on niin sanottuja voiteluvapaita
suksia. Harjun mukaan erityisesti pitopohjasukset ovat kehittyneet viime
vuosina merkittävästi. Niihin ei tarvitse erikseen laittaa pitovoidetta.
– Nykyään
 pitopohjasuksia voi pitää jo harkinnan arvoisena vaihtoehtona. Sukset sopivat
sellaiselle, joka hiihtää muutaman kerran talvessa ja hiihtomäärä ei nouse
moniin satoihin kilometreihin.
Ampumahiihdossa paljastunut useita dopingkäryjä
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Anders Besseberg on paljastanut Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle, että useita ampumahiihtäjiä on jäänyt kiinni dopingista.
Useita ampumahiihtäjiä on jäänyt kiinni dopingin käytöstä, kertoo Kansainvälisen ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Anders Besseberg. Basseberg paljasti tietonsa Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.
Bessebergin mukaan kärynneet edustavat useita eri kansallisuuksia. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto kertoo positiivisia dopingnäytteitä antaneiden urheilijoiden nimet nimet julkisuuteen ensi viikolla.
Positiiviset näytteet löytyivät uuden tekniikan avulla.
Sateen mittaaminen sitoo yhtä paljon kuin lehmät navetassa
Automaatti ei ole korvannut ihmistä sään ja sateiden mittauksessa. Suomessa toimii vielä 95 yksityisten ihmisten hoitamaa sademittausasemaa. Mittaus on yksinkertaista, mutta säännöllistä ja siksi hyvin sitovaa työtä. Vuorelat hoitavat sademittausta maatilan hoidon ohessa Jalasjärvellä.
Jalasjärven Hirvijärven kylässä Ulla ja Jorma Vuorela heräävät joka ikinen aamu navettatöihin. Navetan jälkeen joka ikinen aamu klo 8 piipahdetaan mittauspisteellä, otetaan ylös lukemat sadesäiliöstä ja talvisin katsotaan myös lumen paksuus. Sitten vasta keitetään kahvit.
Vuorelat pitävät yllä virallista sademittausasemaa ja ilmoittavat tiedot Ilmatieteen laitokselle päivittäin. Yksityisten hoitamia mittausasemia on Suomessa vielä liki sata, lähimmät Karviassa ja Alavudella. Automaattipisteitä on toinen mokoma. Ilmatieteen laitos saa siis melko kattavat tiedot sateista ympäri maan.
– Niitä käytetään sään ennustamiseen ja mallintamiseen, tietää Ulla Vuorela kertoa. Viime syksynä hän vieraili ensimmäistä kertaa Ilmatieteen laitoksella katsomassa, miten homma siellä oikeasti tapahtuu.
Kiva katsoa vihosta, kuinkas olikaan viime vuonna
Jalasjärven Hirvijärvellä on sateiden mittaamisessa pitkä perinne. Oikeastaan mittausasema on yksi maan vanhimmista. Vuorelan naapuri aloitti työn vuonna 1920. Vuorelan pihaan mittauspiste muutti vuonna 1987.
Tämä on niin rutiini, että käy tätä kautta kahvikupille.
– Aloittaminen oli kivutonta, koska saimme apua ja neuvoja entiseltä mittaajalta. Se on sopinut meidän elämänrytmiimme hyvin, eikä se ole työlästä, sanoo Ulla Vuorela.
Maanviljelijää sitoo myös navetta ja viljelykseen liittyvät työt. Silloin harvoin kun Vuorelat pitävät lomaa, maatalouslomittaja hoitaa myös sademittauksen. Tai omat tyttäret. Eikä sitoutuminen ole Ulla ja Jorma Vuorelaa itseäänkään ahdistanut.
– Tämä on niin rutiini, että käy tätä kautta kahvikupille, tottunut ja kasvanut tähän.
Silmin nähden sään seuraaminen myös kiinnostaa. Joskus sateita analysoidaan tuvassakin, tutkitaan edellisten vuosien lukemia ja vertaillaan.
– On kiva katsoa vihosta, että kuinkas olikaan viime vuonna, tai onko nyt samanlainen tai erilainen talvi. Ei niitä aina muista oikein, kertoo Ulla Vuorela.
Paikallisetkin erot isoja
Se on varmasti kaikkien muistissa, että viime vuosi 2014 oli vähäluminen. Lunta kertyi enimmillään Jalasjärvelläkin 10 cm. Silti on yllätys kuulla, että sademäärältään vuosi oli keskimääräinen. 
– Vaikka se oli toiseksi lämpimin vuosi mittaushistoriassa, sademäärältään se oli ihan tavanomainen, valistaa Ulla Vuorela.
Mielenkiintoisia vuosia Vuorelan mittausasemalla oli esimerkiksi 1988, joka oli sateiden ennätysvuosi. Silloin yhtenä kesäpäivänä satoi yli 60 mm vettä. Talvella puolestaan lumipeite ylsi 56 cm, mikä ei ole ollenkaan tavallista Etelä-Pohjanmaalla.
Monta kertaa on havaittu, että sateet ovat paikallisia ja tulokset vaihtelevat naapurikuntienkin kesken.
– Esimerkiksi viime kesänä heinäkuun sademäärä oli täällä Jalasjärvellä 50 mm, mutta naapurissa Kauhajoella 147 mm, yllättää Vuorela.
Automaatit eivät korvaa
Mittausasemia hoidetaan ainakin toistaiseksi vielä ihmistyönä. Vuorelan pihassa mitataan ainakin niin kauan kuin Ulla ja Jorma jaksavat. Voi olla, että tyttäret jatkavat perinnettä. Mutta monella muulla mittausasemalla mittaajat ikääntyvät.
– Tiedän, että muutama lopetti nyt vuoden vaihteessa. Ikä on tullut vastaan, kertoo Ulla Vuorela.
Hän arvioi kuitenkin, etteivät automaatit ihan lähivuosina ainakaan korvaa ihmisten hoitamia mittauspisteitä.
– Automaatit ovat kalliita ja kyllä niitäkin pitää huoltaa ja käydä katsomassa, ovatko ne pysyneet pystyssä tai paikoillaan, arvelee Ulla Vuorela.
Kuvataiteilija siirsi isän ikävän kankaalle ja paperille
Torniolainen kuvataiteilija Sanna Haimila haluaa maalauksillaan antaa ihmisille uuden tavan ajatella kuolemaa. Haimilan näyttely avautui perjantaina Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnalaisen [GalleriaKONEen](http://www.arshame.fi/) tämän vuoden ensimmäinen näyttely on mustavalkoinen. Torniossa asuvan ja työskentelevän kuvataiteilijan Sanna Haimilan Gravity-näyttelyn teemana on elämän päättyminen, suru ja ikävä.
– Näyttely on syntynyt omasta henkilökohtaisesta kokemuksesta. Olen käsitellyt omia tunteitani tekemisen kautta, Haimila kertoo.
Sanna Haimila toivoo, että näyttely toisi ihmisille tavan ajatella kuolemaa omalla tavallaan. Näyttelyn töistä The Knot on kuvataiteilijalle itselleen koskettavin teos.
– Pidän sitä oman suruni kuvauksena. Haluan kuvata sillä sitä, että suru pysyy läsnä elämässä koko ajan, vaikka menenkin elämässä eteenpäin. Toisaalta siitä surusta ei myöskään halua edes luopua.
Lamppumusta riittää
Näyttelyn öljyväri- ja guassitöiden väri on lamppumusta ja valkoinen. Haimilan mukaan muut värit ovat ajan myötä karsiutuneet merkityksettöminä. Haimilan mielestä lamppumusta ei luo hyökkääviä mielleyhtymiä ja muistuttaa sävyltään piirustushiiltä.
Sanna Haimila kertoo, että kaikki hänen teoksensa ovat omakuvia. Vaikka suru onkin muuttanut jo muotoaan, niin suru kulkee hänen töissään vireenä tulevaisuudessakin.
Pohjoisesta Suomesta Hämeenlinnaan näyttelynsä tuonut Sanna Haimila haluaa pitää näyttelyitä tasaisesti eri puolilla Suomea.
– Halusin Hämeenlinnaan, koska en ole vielä ollut täällä. Tämä on hyvin rauhallinen näyttelytila. Halusin rauhallisen ripustuksen ja mielestäni onnistuin siinä, Haimila kehuu GalleriaKONEen tunnelmaa.
Sanna Haimilan Gravity-näyttely on esillä GalleriaKONEessa helmikuun alkuun saakka.
Selänne kasvattanut Ducks-pelaajista ammattilaisia - ”Paljon hyviä muistoja”
Ryan Getzlaf pelaa Ducks-paidassa ensimmäistä kauttaan ilman Teemu Selännettä. Getzlaf oli yhdeksän vuotta sitten tulokaskaudellaan 20-vuotias, kun Selänne palasi tuolloin neljän vuoden tauon jälkeen Ducks-paitaan.
**ANAHEIM. **Anaheim Ducksin pukukoppikäytävän hierontahuoneesta astuu ulos joukkueen tärkeimpiin pelaajiin lukeutuva Ryan Getzlaf. Ducksin kapteeni juttelee aluksi rauhallisesti, mutta kun puhe kääntyy Teemu Selänteeseen, syttyvät kokeneen keskushyökkääjän silmät.
\- Hän merkitsee tälle organisaatiolle ja kaupungille paljon. Olemme todella innoissamme juhlaottelusta, Getzlaf kertoo Yle Urheilulle.
Ducksin 29-vuotias kapteeni pelaa nyt ensimmäistä kauttaan Anaheimissa ilman Teemu Selännettä. Sunnuntai-iltana hän saa suomalaislegendan jälleen seurakseen Ducksin kotiareenan jäälle.
Selänteelle järjestetään ennen Winnipeg Jetsiä vastaan pelattavaa ottelua jättimäiset juhlallisuudet, jotka huipentuvat paidan ”jäädytykseen”. Selänteen tutusta ankkapaidasta numero kahdeksan tulee ensimmäinen Ducksin kotihallin kattoon nostettu pelipaita.
Illasta tulee tunteikas Selänteelle, mutta sitä se on myös suomalaisen vanhoille pelikavereille. Selänne on ollut useille joukkueen pelaajille roolimalli NHL-uran alussa. Muun muassa Getzlafille, jonka taival Ducksissa alkoi 20-vuotiaana kaudella 2005-06.
\- En muista, mikä on minun ensimmäinen muistoni Teemusta, sillä minulla on niin paljon hyviä muistoja hänestä. Olen istunut hänen vierellään pukuhuoneessamme suurimman osan urastani. Ehdimme siis käydä useita keskusteluja vuosien varrella, Getzlaf sanoo.
Getzlaf korostaa, ettei Selänteen rooli mentorina jäänyt pelkästään pelillisiin asioihin.
\- Hän on kohdellut minua aina loistavasti. Hän on opettanut minulle useita asioita siitä, mitä ammattilaisena oleminen vaatii. Olen oppinut häneltä, kuinka faneja ja mediaa täytyy käsitellä. Suurin osa asioista, joita häneltä opin, liittyi elämään kaukalon ulkopuolella.
V.I. Lenin opetteli ampumaan Tampereen Pyynikillä
Tampereen Lenin-museon entinen johtaja Aimo Minkkinen ei malttanut jättää Leniniä eläkepäivinäänkään. Uudessa kirjassaan Minkkinen kertoo monta Suomea ja Tamperetta liippaavaa tarinaa.
Lenin ja Stalin kättelivät toisiaan ensimmäistä kertaa joulukuussa 1905 Tampereen työväentalolla. Kaupungissa järjestettiin bolsevikkien ensimmäinen puoluekonferenssi.
– Tamperetta ei valittu puoluekonferenssin pitopaikaksi sattumalta, kertoo Aimo Minkkinen.
– Tampereella oli vallassa lakkokomitea ja kaupunki oli joulukuussa 1905 voimakas työväenkeskus.
Kokous pidettiin salissa, jossa nykyisin toimii Lenin-museo. Kokouksen väliajalla Lenin tovereineen osallistui tamperelaisten punakaartilaisten järjestämiin ampumaharjoituksiin Pyynikin-Pispalan maastoissa.
– Siellä opeteltiin käyttämään mauseria, browningia ja muita tuliaseita. Bolsevikit saivat oppia punakaartilaisilta.
"Stalin väärensi ja tuhosi Leninin unelman"
Yksi Aimo Minkkisen kirjan pääteemoista on eron tekeminen Leninin ja Stalinin välillä.
– On jo korkea aika kaivaa Lenin esiin stalinilaisen "kuorrutuksen" ja historiankirjoituksen väärennöksen takaa, lataa Minkkinen kirjassaan.
– Lenin yritti vielä kuolinvuoteellaankin vastustaa tapaa, jolla Stalin perusti Neuvostoliiton.
Lenin nousi Venäjän johtajaksi vuonna 1917. Hän joutui muuttamaan joulukuussa 1921 Gorkin kylään Moskovan ulkopuolelle. Lenin kuoli 53-vuotiaana vuonna 1924.
"Leniniä on jo haukuttu tarpeeksi"
Leniniä on sekä demonisoitu – pidetty verenhimoisena petona – että palvottu kuin jumalaa.
– Lenin oli internationalisti. Häntä on jo haukuttu tarpeeksi niin lännessä kuin nyky-Venäjälläkin.
– En katsonut aiheelliseksi jatkaa tätä kritiikkiä, sitä kyllä tulee muuta kautta.
– Minä haluan tuoda esiin Leninin alkuperäiset motiivit ja esitellä henkilöitä, jotka olivat Leniniä lähellä. Toivon, että näiden ihmisten käsitykset Leninistä tulevat esille mahdollisimman autenttisina.
"Lenin ei ollut mikään joulupukki"
Leninin kuoleman jälkeen alkoi järjestelmällinen kultin rakentaminen.
– Kirjani tarkoitus on myytin ja kultin purkaminen. Lenin ei ollut mikään joulupukki vaan poliitikko omana aikanaan. Aika oli ankaraa ja Lenin joutui tekemään ankaria, raskaita päätöksiä. Minun ymmärtääkseni ne ratkaisut olivat niissä oloissa välttämättömiä.
– Lenin ehti olla vain neljä vuotta Venäjän johtajana. Yhden miehen kontolle ei pidä laittaa liikaa painoa.
Aimo Minkkinen myöntää edelleen olevansa leninisti – niin epämuodikkaalta kuin se nykyään kuulostaakin. Uusi Lenin-kirjakin on jo mielessä muhimassa.
– Katsotaan nyt, myhäilee Minkkinen.
Joni Ortio seurasi Kirpusoffin esimerkkiä – ”Onneksi se oli tälläkin kertaa turkulainen”
Joni Ortio palasi NHL-kaukaloihin lauantaina Vancouverissa yhdeksän kuukauden tauon jälkeen upealla tavalla.
Joni Ortion, 23, edellisestä NHL-ottelusta oli ehtinyt vierähtää aikaa. Tarkalleen ottaen Ortio pelasi viimeksi maaliskuun 21.3.2014 kotiottelussa Nashvillessa. Silloin Ortio revittiin maalilta kesken ottelun neljän osuman jälkeen. Nyt kellossa oli eri ääni.
Calgarysta ei nimittäin ollut lauantaina juurikaan Vancouverille vastukseksi, mutta Ortiosta oli. Toinen toistaan hämmästyttävämpiä torjuntoja esittänyt turkulainen kirjasi lopulta tililleen uran ensimmäisen nollapelin.
Ortio oli ensimmäinen Canucksin Vancouverissa nollannut maalivahti sitten Miikka Kiprusoffin. ”Kipper” teki sen viimeksi vuonna 2005.
\- Oli se aikakin jonkun nollata Canucks täällä. Onneksi se oli tälläkin kertaa turkulainen, Ortio veisteli joukkueen parhaan pelaajan palomies kypärä päässään Yle Urheilulle.
Ortio oli selkeästi lauantaina kaukalon paras pelaaja. TPS-kasvatti sai otteluun parhaan mahdollisen alun, kun suhteellisen helppoja torjuntoja oli kymmenen minuutin kohdalla jo kymmenen. Hyvä tuntuma kantoi loppuun asti pitäen sisällään myös huippupelastuksia.
\- Oli aika ihannelähtö otteluun. Ne laukoivat aika kaukaa siihen alkuun, en tiedä halusivatko koittaa jos olen hermostunut. Siinä sai aika hyvän tuntuman ja tatsin kiekkoon. Siitä oli tosi helppo jatkaa, Ortio kertasi.
Ortion valmistautuminen otteluun oli erikoinen. Itärannikolta Calgaryyn matkalla olleen Ortion lento Chicagossa peruttiin ja lentomatka muuttui kolmekymmentuntiseksi. Tavaratkin jäivät matkalla pelivarusteita lukuunottamatta.
\- Täytyy näköjään alkaa viettää useammin kaksi vuorokautta lentokoneessa, että kumi tarttuu, Ortio vitsaili.
AHL:n eliittiä
NHL:ään Karri Rämön loukkaantumisen vuoksi kaksi päivää sitten kutsuttu Ortio on jatkanut AHL:ssä siitä, mihin viime vuonna jäi. Ortio on ollut läpi syksyn AHL:n läntisen konferenssin parhaisiin kuuluvan Adirondackin kantavia voimia. Ortion voittosaldo AHL:ssä on 17-9.
Noin viikko sitten Ortio valittiin AHL:n liigan All-Star –otteluun.
\- Vaikea startti oli itselle ja joukkueelle lokakuussa. Aikamoista taistelua, mutta siitä eteenpäin on menty jatkuvasti parempaan suuntaan. Oma pelikin on siinä samalla tuntua hyvältä.
Calgaryn maalin suulla on meneillään mielenkiintoinen kilpailu. Seuran kesällä hankkima sveitsiläismaalivahti Jonas Hiller on juuri nyt joukkueen selkeä ykkösvahti, mutta tulevaisuus lienee ajateltu Ortion varaan. Käytännössä siis joko Rämö tai Hiller lähtee seurasta viimeistään kesällä.
Mutta, koska Rämöllä on yksisuuntainen sopimus, tämän kauden Ortio viettänee vielä AHL:ssä. Tähän voi tehdä poikkeuksen mahdollinen pelaajakauppa kesken kauden.
\- AHL:ssä olen vain koittanut jatkaa sitä hyvää duunia, mitä tehtiin siellä jo viime kaudella ja olla miettimättä sen enempää asioita eteenpäin. Ei tässä kauheasti ehdi tulevaisuutta ajatella. Sopimustilanteet tietysti on, mitä on, mutta ne voi aina muuttua, Ortio väisti.
Päivä kerrallaan
Ortion meneillään oleva komennus NHL:n puolelle etenee Rämön kuntoutumisen mukaan päivä kerrallaan. Flames on asettanut Rämön loukkaantuneiden listalle, mutta ilmoittanut myöskin, että ylävartalon vamma on odotettua paremman laatuinen.
Ortio ottaa tilaisuudesta kaiken irti. 
\- Päivä ja viikko kerrallaan tässä mennään. Ei tässä ehdi oikein pidemmälle ajatella, Ortio päätti ja kiirehti suihkun kautta kotimatkalle.
Nollapelin jälkeen Ortiolle lienee töitä luvassa myös Torstaina, kun Flames kohtaa vieraskaukalossa Phoenixin.
Leo Komarov Ylelle: ”Kuopasta ei ole helppoa päästä pois”
Leo Komarovin Toronto oli ennen joulua hurjassa iskussa, mutta ajautui sen jälkeen tappiokierteeseen. Tämä johti lopulta valmentajan vaihtoon.
Se, että Toronto Maple Leafsin päävalmentaja Randy Carlyle sai kenkää, ei tullut kenellekään lajia sueraavalle yllätyksenä. Mutta ajoitus saattoi tulla. Marras-joulukuussa kahdestatoista pelistä kymmenen voittanut Leafs ajautui joulun tienoilla sivuraiteille ja se riitti seurajohdolle.
Kun hyvän putken jälkeen yhdeksästä ottelusta seitsemän päättyi Leafsin tappioon, sai Teemu Selänteen valmentajana Stanley Cupia kesällä 2007 juhlinut Carlyle lähteä.
\- Yleensä, kun peli ei kulje, se on valmentaja, joka ensimmäisenä lähtee. Kun ajaudut tuollaiseen kuoppaan, sieltä ei ole helppoa päästä pois, aloittaa Leo Komarov Yle Urheilun haastattelun.
Maple Leafsin kannalta potkut olivat ainoa oikea vaihtoehto. Carlyle ei pystynyt kahden ja puolen vuoden aikana rakentamaan Leafsille tolkun pelitapaa, vaikka joukkueen materiaali antaa siihen hyvät mahdollisuudet.  Läpi Carlylen ajan, Leafs on ollut vuoristoratajoukkue.
Useimmiten Toronto jäänyt viisi-viisi-pelissä vastustajan jalkoihin, koska sillä ei käytännössä ole ollut minkäänlaista pelitapaa. Tämä on näkynyt suoraan esimerkiksi laukauksien määrässä, joissa Toronto on läpi Carlylen ajan tavannut hävitä vastustajalle.
Loppukaudeksi nimitetty apuvalmentaja Peter Horachek ei missään tapauksessa ole ratkaisu Leafsin ongelmiin. Kenkää Floridasta viime vuonna saanut Horachek tuskin ratkaiseen Leafsin ongelmia.
\- Aina se on ikävä juttu, kun valmentaja lähtee. Ei ehkä pelattu ihan sillä tavalla kuin olisi voitu pelata. Pelaajien vikahan se lopulta on. Pieni muutos tähän nyt tulee, mutta kannattaako sitä sen enempää miettiä, Komarov pyörittelee.
 Olisi voinut väistää
Komarov ei vielä tarkemmin osannut kertoa muutoksista, joita Horachek joukkueen pelaamiseen aikoo tuoda. Uuden valmentajan alla Leafs on voittanut ja hävinnyt yhden ottelun.
\- Nyt saatiin onneksi voittopeli alle. Se hieman helpottaa. Varmaan aika pieniä ne muutokset on, mitä peliin tulee. Lähinnä puolustuspelaamiseen jotakin. Ei noita ihan viikossa muuteta. Saa nyt nähdä, miten tää lähtee rullaamaan.
Komarov itse on esittänyt tutun vahvoja otteita palattuaan uudenvuodenaattona kuukauden tauolta. Komarov oli sivussa aivotärähdyksen vuoksi jouduttuaan Aleksander Ovechkinin takaapäin tulleen taklauksen kohteeksi marraskuun lopulla.
\- Olisi se voinut siinä väistää. Ei se kova taklaus ollut, mutta vähän turha juttu. Ja noista turhista jutuista ne loukkaantumiset yleensä tulee. Mutta, kuten olen aina sanonut, vastuu on myös taklattavalla. Tavallaan oma vika. Pitäisi olla hereillä, Komarov kertasi.
Aivotärähädys ei ole Komarvin pelissä kuitenkaan näykynyt. Verkko heilui heti ensimmäisessä ottelussa paluun jälkeen ja muutenkin Komarovin fyysinen preesens on ollut alkuakaudelta tuttua tasoa.
\- En tiedä, oliko paluu helppo, mutta siinä se on muiden mukana mennyt. Yllättävän hyvin kuitenkin. Pikkuhiljaa tässä pääsee rytmiin mukaan. Koko ajan pitäisi silti pystyä parantamaan, Los Angelesista tavoitettu Komarov jatkoi.
Tasaisuus avain onneen
Jatkossa Toronton avain onneen on tasaisuudessa. Tämän saavuttaakseen joukkue tarvitsisi myös valmennukselta apuja. Pelitavallisen selkärangan. Nyt Leafs on joukkue, joka, elää ja kuolee tähtipelaajiensa päivän vireen mukana.
Toronto saattaa voittaa seitsemän ottelua putkeen, mutta hävitä sen jälkeen kuusi peräjälkeen.
\- Jos teet virheitä kovissa peleissä, yleensä häviät sen pelin. Meille niitä tulee muutamia peleissä. Siihen on mennyt pelejä. Onneksi tässä on vielä kautta jäljellä puolet, Komarov totesi.
\- Itse en ole katsonut sarjataulukkoa varmaan kuukauteen. Ei täällä voi oikein muuta miettiä kuin seuraavaa peliä. Sitten jossain vaiheessa katsotaan, missä mennään, Komarov linjasi.
Kumilenkkikoruja ja tölkkidesignia – harrastekirjat viedään käsistä
Kirjaston harrastekirjojen lainamäärien perusteella kädentaitajia kiinnostavat tällä hetkellä sisustusvirkkaus, tölkkinipsut, ilmastointiteippi ja kuminauhat.
Kirjaston harrastekirjojen lainausmääristä voi päätellä, mitkä harrastukset ovat tällä hetkellä trendikkäitä. Esimerkiksi suomalaisen suunnittelijan Monna Millsin virkkauskirja Virkkuri (2014) ei pääse pölyttymään kirjaston hyllyllä. Kirja tuo virkkaamisen nykyaikaan ja ohjeistaa yksityiskohtaisesti vaikkapa virkkaamaan lampunvarjostimen, maton tai ämpärin. Oulun kaupunginkirjaston pää- ja sivukirjastoissa kirjoja on yli kaksikymmentä, ja ne ovat kaikki lainassa.
– Kun kirja ilmestyi, varauksia oli niin paljon, että laitoimme osan kirjoista pikalainoihin. Viikon laina-ajalla kirjaa saatiin nopeammin kiertoon, kertoo kirjastonhoitaja Pirkko Cajanus Oulun kaupunginkirjaston tietopalvelusta.
Tölkkinipsuja ja ilmastointiteippiä
Yksi kädentaitajien tämän hetken villityksistä on tölkkinipsujen käyttö käsitöissä. Seija Saarisen toimittama Tölkkidesign: kierrätä luovasti arkeen ja juhlaan -kirja on lainatuimpien harrastekirjojen joukossa. Kirjassa annetaan ohjeita muun muassa upeiden design -käsilaukkujen tekoon. Ennakkovarausten perusteella suosio tulee jatkumaan, kunhan uusi Tölkkidesign 2 ilmestyy tänä vuonna.
Loom bands -kuminauharannekkeiden tekeminen on nyt varsinkin tyttöjen suosikkipuuhaa, ja kirjastoon on tilattu lisää aiheeseen liittyviä ohjekirjoja, Kumilenkkikorut ja Loom band: hämmästyttävät kuminauhaprojektit. Hankinnassa olevilla kirjoilla on jo muutamia varauksia.
– Kirjoja hankitaan kirjastoon kysynnän mukaan, joskus kirjoja kysytään jopa ennen kuin ne ovat ilmestyneetkään, Cajanus naurahtaa.
Suosituista askartelukirjoista Cajanus haluaa mainita myös Päivi Sirkiän kirjoittama Ihana ilmastointiteippi: tarttuvaa teippiaskartelua: askartele luovasti arkeen ja juhlaan.
Paljon kysytään ja paljon hankitaan
Oulun kaupunginkirjastoon pyritään hankkimaan kaikki suomenkielellä ilmestyvät harrastekirjat. Esimerkiksi vuonna 2013 askartelu- ja käsityökirjoja ostettiin satakunta eri nimikettä, joista noin kaksikymmentä oli englanninkielisiä.
Media- ja nettinäkyvyyden lisäksi harrastekirjojen kysyntään vaikuttavat vuodenajat.
– Puutarhakirjojen kysyntä alkaa jo helmikuussa, ja joulukirjoja ollaan vailla jo lokakuussa, jolloin ne ovat meillä vielä varastossa odottamassa.
Saksassa tuhopolttoyritys Muhammed-pilakuvia julkaisseeseen lehteen
Hamburger Morgenpost -lehti oli julkaissut terrori-iskun kohteeksi viime keskiviikkona joutuneen ranskalaisen satiirisen lehden Charlie Hebdon pilakuvia.
Saksassa on tehty tuhopolttoisku profeetta Muhammedia esittäviä pilakuvia julkaisseeseen lehteen sunnuntain vastaisena yönä, kertoo Saksan poliisi.
Hampurissa julkaistava Hamburger Morgenpost -lehti oli julkaissut terrori-iskun kohteeksi viime keskiviikkona joutuneen ranskalaisen satiirisen lehden Charlie Hebdon pilakuvia.
Lehden toimitukseen heiteltiin kiviä ja polttopullo aamuyöstä. Kukaan ei loukkaantunut iskussa. Palo aiheutti vähäisiä vaurioita ennen kuin se saatiin sammumaan.
Poliisi on pidättänyt kaksi ihmistä teosta epäiltynä, Hamburger Morgenpost kertoo verkkosivuillaan. Viranomaisten mukaan toistaiseksi ei ole varmaa, liittyikö tuhopolttoyritys lehden julkaisemiin pilakuviin.
Matti Nykänen nauttii Joutsenon rauhasta: "Tuntuu luontevalta laittaa omaa kotia kuntoon"
Matti Nykäsen urheilu-uran huippuvuosiin mahtui menoa ja meininkiä maailmalla. Nykyään mäkikotka asuu Lappeenrannan Joutsenossa. Tuiki tavallisen arjen ja koiran ulkoiluttamisen lomassa ex-urheilija halajaa kuitenkin edelleen mäkihyppytorniin. Juttu on julkaistu tammikuussa 2015.
Entinen mäkihyppääjä Matti Nykänen on asunut Joutsenossa jo kaksi vuotta. Viime kesänä mäkikotka meni naimisiin, ja nyt elämä soljuu eteenpäin työkeikkojen lomassa omakotitaloa kunnostaen. Kymmenvuotiaan kiinanpalatsikoiran ulkoilutus kuuluu niinikään arjen tärkeimpiin rutiineihin.
Nykänen on viihtynyt Joutsenossa hyvin. Paikkakunta ei tarjonnut juurikaan mitään uutta tai yllätyksellistä, mutta sitä ei ole kaivattukaan.
– Jyväskylä on kiireisempi, menoa ja säpinää on enemmän kuin täällä. Kaipaan rauhallisuutta, ja mielikin on rauhoittunut täällä. Tämä on mukavaa, Nykänen kertoo.
– Leppoisa kiva kylä. Meillä on ihanat ja auttavaiset naapurit. Jos jotain puuttuu, niin naapureilta löytyy, Nykänen kiittelee.
Oman elämänsä Remontti-Reiska
Omakotitaloon muuttanut Nykänen tarttui mielellään vasaran kahvaan.
– Tuollaisessa vanhemmassa talossa on aina jotain pientä. Tuntuu luontevalta laittaa omaa kotia kuntoon, Nykänen kertoo.
Eteläkarjalaiset ovat tunnetusti välitöntä porukkaa. Maankuulu urheilija Matti Nykänen kiinnostaa kaikkia, mutta tungettelevaa käytöstä Nykänen ei ole havainnut.
– Ihmiset tulevat mukavasti juttelemaan, siinä ei ole yhtään väkinäisyyttä. Keskustellaan, vaihdetaan kuulumisia, ja viime aikoina on puhuttu tästä minun 100 päivää ilman viinaa -haasteesta. Olen ollut jo monta kymmentä vuotta suurennuslasin alla, ja täällä ei kyllä tunnu siltä, Nykänen toteaa.
Nykänen tunnistetaan silti ruokakaupan hyllyjen välissä.
– Yksi rouva tuli juttelemaan, että jaahas, sinulla ei ole kaljaa kärryssä ollenkaan. Minä siihen, että no ei ole, Nykänen nauraa.
Kerran mäkihyppääjä, aina mäkihyppääjä
Saimaasta ei vielä ole tullut kovinkaan tärkeä osa uusjoutsenolaisen elämää. Viime vuosina vesillä liikkuminen on rajoittunut muutamaan purjehdusreissuun. Mäkihyppäämistä Nykänen sen sijaan kaipaa jatkuvasti. Viimeksi mäkikotka hyppäsi Kuopiossa kaksi vuotta sitten.
– Kyllähän semmoinen tunne aina on, että pitäisi päästä hyppäämään. Veteraanien MM-kisat on maaliskuussa, ja jos aikataulut vähääkään suo, niin käyn Taivalkoskella hyppäämässä. Mestari pystyy hyppäämään ihan kylmiltäänkin, Nykänen lupailee.
Ortiolla komea kauden aloitus NHL:ssä - uran ensimmäinen nollapeli
Ensimmäisen pelinsä tällä kaudella NHL:ssä pelannut Joni Ortio torjui kaikki 36 laukausta, kun Calgary Flames voitti Vancouver Canucksin 1-0.
Joni Ortio pääsi tositoimiin NHL:ssä ensimmäistä kertaa tällä kaudella, kun suomalainen aloitti Calgaryn maalilla Vancouveria vastaan.
Ortio kiitti luottamuksesta ja oli ottelussa ohittamaton. Veskari torjui ottelussa Vancouverin kaikki 36 maalintekoyritystä ja nappasi uransa ensimmäisen nollapelin.
Calgary voitti pelin 1-0 Mikael Backlundin maalilla. Nollapelin torjunut Ortio oli itseoikeutettu valinta pelin ykköstähdeksi.
Flamesin Markus Granlund sai ottelussa 11 minuuttia peliaikaa, mutta ei päässyt ottelussa tehopisteille. Granlund istui kaksiminuuttisen mailasta kiinnipitämisestä.
Vauhtia janoavien kannattaa suunnata pulkan kanssa Lehmoon
Joensuun kirkonmäki on vuosikymmeniä kutsunut mäenlaskijoita ilottelemaan rinteisiin. Vähän vauhdikkaampaa menoa löytyy nykyisin Kontiolahden kunnan puolelta Lehmosta.
Lehmosta Kylmäojantien varrelta Suutelan asuinalueen kupeesta löytyy viime syksynä rakennettu uudenkarhea pulkkamäki. Paikka oli varsin otollinen mäenlaskupaikan rakentamiseen, kertoo Kontiolahden kunnan kuntatekniikan päällikkö Sauli Hyttinen.
– Tämä on vanhan soranottoalueen reunaa. Sitä on syksyn aikana muotoiltu sopivaksi eli oikealle kaltevuudelle mäenlaskua varten. Samalla vanhan soranottoalueen jäänteitä on muotoiltu pois.
Pulkkamäki on kolmella korkealla valaisinpylväällä valaistu, joten mäen käyttöaika pitenee. Valot syttyvät hämäräkytkimellä ja sammuvat illan tultua.
"Kiitos kuuluu valtuutetuille"
Idea pulkkamäen rakentamiseen lähti kunnanvaltuutettuilta.
Kiitos aloitteen tekijöille eli valtuutetuille.
– Tästä on annettava suurin kiitos aloitteen tekijöille eli valtuutetuille. He tekivät lokakuussa vuonna 2013 aloitteen pulkkamäen rakentamiseksi tänne. Paikka on käyttäjiä lähellä ja pulkkamäen tekeminen tähän oli helppoa.
Pulkkämäki on kerännyt kiitosta, mutta käyttäjillä on jo uusia toiveitakin. Perheet ovat kaivanneet nuotiopaikkaa, missä voisi pitää pienen paussin ja nauttia eväitä. Päätöstä nuotiopaikan rakentamisesta ei vielä ole tehty.
Pulkkamäen käyttäjille on mäen alla myös pieni paikoitusalue johon pääsee näppärästi autolla. Läheltä löytyy myös Lehmon koulu, jonne auton voi parkkeerata ilta-aikaan.
NHL:n tähdistöpelin nimet selvillä - mukana yksi suomalainen
NHL:n maalivahtien voittotilastoa johtava Pekka Rinne on ainoa suomalaispelaaja NHL:n vuoden 2015 tähdistöpelissä.
Tammikuun 24.-25. päivä pelattavan NHL:n tähdistöottelun pelaajat on valittu. Fanit äänestivät otteluun kuusi pelaajaa, loput valinnat teki NHL.
Ainoa suomalaisnimi NHL:n julkistamalla listalla on maalivahti Pekka Rinne. Rinne johtaa ylivoimaisesti maalivahtien kauden voittotilastoa ja on päästänyt keskimäärin alle kaksi maalia per peli.
Tähdistöottelun valmentajina toimivat Rinteen Nashvillen päävalmentaja Peter Laviolette ja hallitsevan mestarin Los Angeles Kingsin koutsi Darryl Sutter.
NHL:n vuoden 2015 tähdistöottelun valinnat:
**Maalivahdit**
Sergei Bobrovski, CBJ
Corey Crawford, CHI
Jimmy Howard, DET
Roberto Luongo, FLA
Carey Price, MTL
Pekka Rinne, NSH
**Puolustajat**
Brent Burns, SJS
Dustin Byfuglien, WPG
Drew Doughty, LAK
Oliver Ekman-Larsson, ARI
Justin Faulk, CAR
Mark Giordano, CGY
Erik Johnson, COL
Duncan Keith, CHI
Brent Seabrook, CHI
Kevin Shattenkirk, STL
Ryan Suter, MIN
Shea Weber, NSH
**Hyökkääjät**
Patrice Bergeron, BOS
Sidney Crosby, PIT
Patrik Elias, NJD
Nick Foligno, CBJ
Ryan Getzlaf, ANA
Zemgus Girgensons, BUF
Claude Giroux, PHI
Ryan Johansen, CBJ
Tyler Johnson, TBL
Patrick Kane, CHI
Phil Kessel, TOR
Anze Kopitar, LAK
Jevgeni Malkin, PIT
Rick Nash, NYR
Ryan Nugent-Hopkins, EDM
Aleksandr Ovetškin, WSH
Bobby Ryan, OTT
Tyler Seguin, DAL
Steven Stamkos, TBL
Vladimir Tarasenko, STL
John Tavares, NYI
Jonathan Toews, CHI
Jakub Voracek, PHI
Radim Vrbata, VAN
Noin 1 200 sähköttä Savossa
Sähkökatkoja on etenkin Kuopiossa, Suonenjoella, Konnevedellä ja Vesannolla.
Sähköjen palautus etenee Savossa. Sunnuntaina iltapäivällä Savon Voiman sähköverkossa on 1 200 kotitaloutta sähköttä. Myöhään lauantai-iltana määrä oli 4 500.
Sähkökatkot lisääntyivät lauantain vastaisena yönä, ja pahimmillaan sähköttä oli yli 16 000 kotitaloutta.
Katkoja on iltapäivällä puoli kahden aikaan eniten Vesannolla ja Tervossa.
Länsi- ja Etelä-Suomessa suuremmilta sähkökatkoilta on toistaiseksi vältytty, vaikka yön aikana on satanut runsaasti märkää lunta.
Suksivoiteisiin haetaan lisäluistoa yhteistyöllä Itä-Suomen yliopiston kanssa
Suksivoiteiden valmistuksessa tarvitaan laboratoriotutkimuksia ja jopa kemian laskennallisia menetelmiä. Joensuulainen voidevalmistaja hakee suksiin lisäluistoa Itä-Suomen yliopistolta.
Suksien voitelu voi olla monelle hiihdon harrastajalle yksinkertaista puuhaa. Yksinkertaisesta asiasta saadaan aikaan myös monimutkaista tiedettä.
Joensuulaisyhtiö Vauhti Speed Oy on solminut tutkimusyhteistyösopimuksen Itä-Suomen yliopiston kemian laitoksen kanssa. Yhtiössä tunnetaan yliopiston tutkimusmahdollisuudet, sillä yhtiön tuotepäällikkönä toimii yliopistolta kemian tohtoriksi väitellyt Esa Puukilainen.
Tavoitteena on olla maailman johtava voidevälinevalmistaja.
– Tutkimusyhteistyöllä haluamme varmistaa sen, että tiedämme tasan tarkkaan, mitä suksen pohjassa ja lumessa tapahtuu hiihdon aikana eri olosuhteissa.
– Käytännön lasku- ja hiihtokokeiden lisäksi tarvitaan tarkkaa analyyttista laboratoriotutkimusta ja jopa teoreettisen kemian laskennallisia menetelmiä, Puukilainen kertoo.
Sekä kunto- että kilpahiihtäjille voiteita valmistavan yhtiön tuotteet ovat jo monien hiihtomaajoukkueiden käytössä. Suurimmat markkina-alueet ovat tähän mennessä löytyneet Pohjoismaista, Venäjältä sekä Pohjois-Amerikasta.
– Tavoitteena on olla maailman johtava voidevälinevalmistaja.
Maaliskuussa Kontiolahdella järjestettävät ampumahiihdon MM-kilpailut ovat yhtiölle suuri näytön paikka. Kyseessä on Vauhti Speed Oy:n kotikisat, sillä yhtiön pääasiallinen testauspaikka on Kontiolahden ampumahiihtostadion.
"Ensisijaisen tärkeää on suksen puhdas pohja"
Puukilainen on entinen kilpahiihtäjä ja lisäksi ollut aktiivisesti mukana Suomen hiihtomaajoukkueen huoltoryhmässä. Mitkä ovat todellisen ammattisuksihuoltajan vinkit kuntohiihtäjille suksien voiteluun?
Suhteellisen vähällä pystyy kattamaan sääolosuhteet laidasta laitaan.
– Ensisijaisen tärkeää, on se että suksen pohja on puhdas vanhoista voiteista ja erityisesti liasta, joka pohjaan tulee hiihdon aikana. Pohja on syytä puhdistaa siihen tarkoitetulla puhdistusaineella.
– Itse voitelu on nykyään helppoa nestemäisillä voiteilla. Kuka tahansa pystyy sen tekemään ilman silitysrautoja ja voitelutelineitä vaikka omassa kerrostaloasunnossaan.
Entä kuinka paljon erilaisia voiteita ja purkkeja tarvitsee ostaa yhtä hiihtokautta varten?
– Luistovoiteiden osalta muutama purkki riittää, toinen leudolle kelille ja toinen pakkasilmoille. Pitovoiteiden osalta, yksi tai kaksi liisteriä ja pari pitovoidepurkkia. Suhteellisen vähällä pystyy kattamaan sääolosuhteet laidasta laitaan, Puukilainen arvelee.
Useita kuollut itsemurhaiskussa Libanonissa
Kahvilaan Tripolissa tehdyssä pommi-iskussa sai surmansa ainakin yhdeksän ihmistä. Syyrian al-Qaida ilmoittautui iskun tekijäksi.
Ainakin
yhdeksän ihmistä on kuollut itsemurhapommittajien iskussa kahvilaan Pohjois-Libanonin
Tripolissa lauantai-iltana. Viranomaisten
mukaan iskussa haavoittui lähes 40
ihmistä.
Terroristiverkosto
Nusran rintama eli Syyrian al-Qaida ilmoittautui iskun tekijäksi
Twitter-tilillään.
Isku
tapahtui Tripolin alaviitikaupunginosassa. Tripolissa sunnien ja
alaviittivähemmistön väliset jännitteet ovat olleet kireitä pitkään ja lukuisia
ihmisiä on kuollut yhteenotoissa.
Jännitteet
juontuvat Libanonin sisällissotaan, mutta väkivalta on kiihtynyt Libanonissa
Syyrian sisällissodan myötä. Libanonin turvallisuusviranomaiset ovat
varoittaneet Nusran rintaman ja äärijärjestö Isisin soluttautumisesta Tripoliin.
Järjestöjen on katsottu pyrkivän horjuttamaan Libanonia. Nusran
rintama ilmoitti halunneensa kostaa Libanonin ja Syyrian sunnien ahdinkoa.
Libanonin
poliittiset johtajat tuomitsivat terrori-iskun.
Libanonilainen
shiialainen islamistijärjestö Hizbollah syytti iskusta niin sanottuja
takfiri-terroristeja ja vittaasi äärisunnalaisiin ryhmiin. Takfirilla tarkoitetaan
muslimeita, jotka syyttävät muita uskosta luopumisesta.  Hizbollah pitää sunnimuslimien hallitsemia
ääriryhmiä, muun muassa terroristiverkosto al-Qaidaa ja Isisiä, takfireina. Hizbollah
toimii poliittisena puolueena, mutta se on lähettänyt taistelijoita Syyrian
hallituksen tueksi.
NHL:n ykkösveskari tulikuumana suomalaisvahtien kohtaamisessa - valinta ottelun ykköstähdeksi
Maalivahtien voittotilaston ylivoimainen kärkinimi Pekka Rinne valittiin ykköstähdeksi Nashvillen 3-1-voitossa Minnesotasta.
Nashvillen Pekka Rinne oli ottelun hahmo, kun Predators haki 3-1-vierasvoiton Minnesota Wildista. Rinne torjui ottelussa peräti 36 kertaa ja päästi taakseen vain yhden laukauksen. Suomalismaalivahti valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Voitto oli Rinteelle jo kauden 28:s. Lukema vahvistaa 196-senttisen veräjänvartijan asemaa NHL-vahtien voittotilaston kärjessä. Tilaston kakkossijan jakaa kolme maalivahtia, joista kukin on torjunut tällä kaudella 22 kertaa joukkueelleen kaksi pistettä.
Niklas Bäckström torjui ottelussa Minnesotan maalilla. Suomalainen pysäytti 24 maalintekoyritystä ja joutui antautumaan kolmesti. Nashvillen Olli Jokinen saalisti yhden syöttöpisteen, kun Bäckström pudotti Jokisen laukauksen eteensä ja ruotsalaishyökkääjä Calle Järnrok iski paluukiekon maaliin.
Minnesotan Mikko Koivu ja Erik Haula jäivät ilman tehopisteitä.
Karoliina kuntoon, osa 1: kuntoremppa vaatii sitoutumista
Ammattilaisen mukaan elämäntapojen muuttaminen vaatii töitä, sitoutumista ja säännöllisyyttä. Kuulostaa helpolta, mutta onko se sitä? Siitä ottaa selvää Yle Perämeren toimittaja Karoliina Haapakoski, joka aloittaa elämäntaparemontin. Karoliinan kolmen kuukauden pituista kunnonkohotusta seurataan säännöllisesti.
_Ihmiset tekevät mitä erilaisempia uudenvuodenlupauksia. Kuka lopettaa tupakanpolton, kuka taas aloittaa karkkilakon. Yhä useammin uudenvuodenlupaukset liittyvät omaan terveyteen ja hyvinvointiin. Niin minullakin. Päätin aloittaa kolmen kuukauden pituisen kuntoremontin._
_Tavoitteenani ei ole pudottaa painoa, vaan saada kiinteämpi vartalo. Kunhan pääsisi eroon vyötärön ylimääräisistä makkaroista, saisi paremman kunnon ja lihaksikkaamman kropan._
_Järkevä tapa aloittaa kuntoremontti on tehdä kehonkoostumusmittaus._
– Silloin ei tarvitse olettaa eikä arvailla mitään, vaan saadaan numeraalista faktaa asioista ja tulosten pohjalta voidaan suunnitella jatko, Bodycenterin henkilöstöpäällikkö JP Pulkkinen kertoo.
Hyvät lähtökohdat
Mittauksessa saa tiedot muun muassa painoindeksistä, pehmytkudosmassasta, rasvattomasta painosta ja kehon nesteistä, joista sitten kokonaispaino koostuu.
_Mittauksen mukaan minulla ei vielä ole varsinaista hätää kehoni kunnon suhteen._
– Lähes kaikki kohdat ovat viitearvojen sisällä, vyötärö-lantio suhde on hieman yli viitearvojen, JP tulkitsee tuloksia.
_Tulokseni olivat siis suhteellisen hyviä, niistä on hyvä ponnistaa kohti tavoitettani. Mutta tavoitteisiin pääseminen tarkoittaa hikeaä ja tahdonvoimaa._
– Se vaatii töitä. Se on kaikista tärkein juttu. Monella on unelmia ja haaveita omasta ulkomuodosta ja näöstä. Ristiriita tulee usein siitä, että tekemisen tapa ei vastaa unelmaa, personal trainerina toimiva Pulkkinen kuvaa.
Säännöllisyys kunniaan
_Tsemppaavaa on, että välitavoitteita voidaan saavuttaa JP:n mukaan jo melko lyhyessäkin ajassa._
– Se kannustaa, kun huomaa kuinka lyhyessä ajassa voidaan tehdä isoja asioita. Uskon, että sinäkin tulet tämän projektin aikana sen huomaamaan, Pulkkinen sanoo.
_Personal trainerin puheista mieleeni iskostuu, että tavoitteeseen pääseminen vaatii sitoutumista ja säännöllisyyttä. Lisäksi minulle pitää laatia ravinto-ja liikuntasuunnitelma._
– Ei se vaikeaa ole, JP valaa uskoa.
Ruuasta pitää nauttia
Tärkeimmät asiat ravintosuunnitelmassa ovat säännöllisyys ja se, että ruokailujen väli ei saa venyä yli neljän tunnin. Lisäksi ateriat ovat samanarvoisia toisiinsa nähden.
Pulkkinen tähdentää, että kysymys ei ole asketismista, vaan ruuasta pitää nauttia ja myös itse syömiseen tulee varata aikaa. Kysymys ei ole tähtitieteestä, vaan hyvin yksinkertaisista asioista.
– Ei ole olemassa taikatemppuja, vaan elimistö pitää suostutella ja opettaa toimimaan tietyllä tavalla. Se tekee kaiken, minkä haluat, mutta sen pitää tajuta se haluamasi.
_Uusi elämäni lähtee siis käyntiin noudattamalla laadittua ravintosuunnitelmaa ja alkamalla liikkua päivittäin 45 minuuttia. Liikunnan laadulla ei ole merkitystä, kunhan likkuu. Kun olen noudattanut suunnitelmaa tietyn ajan, alkavat salitreenit._
HS: Puolustusvoimille ja supolle halutaan lupa verkkovalvontaan  – viestintäministeriö vastustaa
Puolustusministeriön työryhmä luovuttaa mietintönsä puolustusministeri Carl Haglundille (r.) keskiviikkona.
Puolustusvoimille ja suojelupoliisille ehdotetaan lupaa verkkovalvontaan ja ulkomaan tiedusteluun, [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1420864745560) kirjoittaa. Puolustusministeriön työryhmä ei kuitenkaan ole yksimielinen. Liikenne- ja viestintäministeriö (LVM) on jättänyt siihen eriävän mielipiteen.
LVM vastustaa verkkoliikenteen joukkovalvontaa. Sen mielestä siinä ei pystytä riittävästi erottelemaan kotimaista ja ulkomaista tietoliikennettä. Lisäksi se huomauttaa, että verkkovalvonta puuttuu kansalaisten perusoikeuksiin kuuluvaan yksityisyyden suojaan.
Asiaa pohtinut puolustusministeriön työryhmä perustelee ehdotusta sillä, että tiedustelulla hankitaan kansallisen turvallisuuden kannalta välttämätöntä tietoa. Työryhmä ehdottaa Suomeen myös tiedustelua koskevaa lainsäädäntöä, sillä sitä ei ole tällä hetkellä lainkaan, Helsingin Sanomat kirjoittaa.
Työryhmä luovuttaa mietintönsä puolustusministeri Carl Haglundille (r.) keskiviikkona.
DN: Salainen sukellusvenejahti Tukholman keskustan lähellä viime syksynä
Yksityishenkilö teki havainnon mahdollisesta sukellusveneestä vain muutaman kilometrin päässä Tukholman keskustasta. Ruotsin puolustusvoimat on ollut vaitonainen tapauksesta.
Ruotsissa on paljastunut uusi sukellusvenejahti. Ruotsin puolustusvoimat etsi mahdollista sukellusvenettä Tukholman keskustan läheisyydessä viime marraskuussa. Asiasta kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/misstankt-ubat-jagades-i-stockholms-inlopp/). Ruotsin puolustusvoimat vahvistaa lehden tiedot uutistoimisto TT:lle ja luokittelee havainnon "mahdolliseksi sukellusveneeksi". Etsintäoperaatio ei johtanut konkreettisiin tuloksiin.
Nyt paljastunut operaatio ei liity syksyllä paljon julkisuutta saaneeseen sukellusvenejahtiin. Ruotsin puolustusvoimat etsi mahdollista sukellusvenettä myös 17.-24. lokakuuta Tukholman saaristossa, noin kolmenkymmenen kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Kahdeksan päivää tämän jälkeen puolustusvoimat aloitti uuden etsintäoperaation, nyt vain muutaman kilometrin päässä Tukholman keskustasta.
DN kertoo hankkineensa tietoja henkilöiltä, jotka ovat hyvin perillä Ruotsin puolustusvoimien syksyisen sukellusvenejahdin yksityiskohdista.
Salassa pidetty etsintäoperaatio sai alkunsa yksityishenkilön havainnosta. Dagens Nyheterin mukaan henkilöllä on paljon sotilaskokemusta. Siviili oli ottanut mahdollisesta sukellusveneestä kuvan.
Kuvan nähnyt DN:n haastattelema nimetön lähde pitää kuvaa aiemmin syksyllä Tukholman saaristossa otettua kuvaa laadukkaampana ja tarkempana.
– Ornön edustalla otettu kuva oli rakeinen ja epätarkka. Tämä kuva näyttää mustalta sukellusveneen tornilta, lähde sanoo DN:lle.
Siviilin tekemä mahdollinen sukellusvenehavainto johti puolustusvoimissa poikkeuksellisen nopeisiin toimiin. Ilmoituksen jälkeen etsintäoperaatio käynnistettiin tunnissa.
– Näin lähelle Tukholmaa ei mennä huvin vuoksi. Tietojen perusteella on syytä epäillä, että kyse on vakavasta tunkeutumisesta Tukholman keskustan alueelle, nimetön lähde sanoo.
Maalta ja mereltä tehdystä laajasta etsintäoperaatiosta huolimatta mahdollista sukellusvenettä ei lopulta löytynyt. Puolustusvoimat luokittelee havainnon "mahdolliseksi sukellusveneeksi".
Kosher-kauppaan hyökänneen miehen perhe tuomitsi iskut
Viisi ihmistä tappaneen Amedy Coulibalyn äiti ja siskot sanovat lausunnossaan toivovansa, ettei Coulibalyn "vastenmielisiä tekoja" sekoiteta islaminuskon kanssa.
Pariisissa juutalaiseen kosher-ruokakauppaan hyökänneen Amedy Coulibalyn äiti ja siskot ovat tuominneet miehen tekemät iskut. Uutistoimisto AFP:lle lähetetyssä lausunnossa äiti ja siskot esittävät osanottonsa uhrien perheille.
– Me tuomitsemme nämä teot. Me emme missään nimessä yhdy tähän ääriajatteluun. Me toivomme, ettei näitä vastenmielisiä tekoja ja islaminuskoa sotketa keskenään, perheen lausunnossa sanotaan.
Coulibaly sai surmansa perjantaina sen jälkeen, kun hän oli surmannut neljä ihmistä ja ottanut useita panttivankeja juutalaisessa ruokakaupassa. Edellispäivänä hän oli surmannut naispuolisen poliisin Etelä-Pariisin Montrougessa.
AFP: Charlie Hebdo -iskusta aluksi epäilty nuorukainen on järkyttynyt
18-vuotias mies sanoo toivovansa, ettei perätön epäily pilaa hänen tulevaisuuttaan.
Keskiviikkoisen Charlie Hebdo -lehden iskusta aluksi epäilty kolmas mies kertoo Uutistoimisto AFP:lle olevansa järkyttynyt siitä, että myös hänet yhdistettiin ensin terrori-iskuun.
– Olen shokissa. Ihmiset sanoivat kauheita ja valheellisia asioita minusta sosiaalisessa mediassa, vaikka olen tavallinen opiskelija, joka asuu vanhempiensa kanssa, 18-vuotias sanoi AFP:lle.
Nuorukainen nousi keskiviikkona koko maailman tietoisuuteen, sillä poliisi epäili aluksi myös hänen olleen osallisena 12 ihmisen hengen vaatineessa terrori-iskussa. Nuori mies sanoo kuitenkin olleensa koulussa ampumisten aikana. Useat todistajat ovat todistaneet hänen kertomuksensa oikeaksi.
18-vuotias ilmoittautui itse poliisille keskiviikkona kauhistuneena siitä, että hänen nimensä levisi uutisissa ja sosiaalisessa mediassa. Hänet vapautettiin perjantai-iltana.
18-vuotias mies on perjantaina poliisin rynnäkössä surmansa saaneen Chérif Kouachin vaimon veli. Chérif hyökkäsi veljensä Saïdin kanssa satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen keskiviikkona tappaen 12 ihmistä.
On epäselvää, miksi myös Chérifin langon luultiin ensin olleen mukana iskussa. 18-vuotias sanoo, että hänellä oli melko etäinen suhde Chérifiin.
Poliisi otti Chérif Kouachin vaimon kiinni keskiviikkona, mutta hänet päästettiin vapaaksi eilen lauantaina.
Pariisin rauhanmarssilla valtavat turvajärjestelyt
Tänään sunnuntaina järjestettävälle marssille osallistuu valtionpäämiehiä eri puolilta maailmaa. Myös Suomen pääministeri Alexander Stubb on ilmoittanut osallistuvansa terrori-iskujen uhrien muistoksi järjestettävään rauhanmarsiin.
Pariisissa tänään sunnuntaina järjestettävään rauhanmarssiin odotetaan jopa miljoonaa ihmistä. Useat valtionpäämiehet ovat ilmoittaneet aikovansa osallistua tapahtumaan, jossa muistetaan Pariisin terrori-iskujen uhreja.
Paikalle odotetaan muun muassa Saksan liittokansleria Angela Merkeliä, Britannian pääministeriä David Cameronia, Venäjän ulkoministeriä Sergei Lavrovia, Yhdysvaltain oikeusministeriä Eric Holderia, Israelin pääministeriä Benjamin Netanjahua ja palestiinalaisten presidenttiä Mahmud Abbasia. Myös Suomen pääministeri Alexander Stubb on ilmoittautunut osallistuvansa marssille.
Ranskan presidentti Francois Hollande ja entinen presidentti Nicolas Sarkozy ovat myös läsnä.
Tapahtumaan on valmistauduttu mittavilla turvajärjestelyillä. Tuhansia sotilaita ja poliiseja valvoo katujen turvallisuutta. Aluetta valvotaan myös ilmasta käsin. Kaduilla on myös siviilipukuisia poliiseja, jotka liikkuvat ihmisten seassa.
Rauhanmarssi järjestetään Itä-Pariisissa, lähellä Charlie Hebdo -lehden toimitusta, missä terroristit surmasivat keskiviikkona 12 ihmistä. Alueella järjestetään usein mielenosoituksia ja sinne mahtuu satojatuhansia ihmisiä.
Julkinen liikenne on Pariisissa huomenna ilmaista.
Pakistanissa kymmeniä kuollut rekan ja bussin yhteentörmäyksessä
Öljyä kuljettanut säiliöauto ajoi ilmeisesti vastaantulevien kaistalla. Pakistanissa sattuu usein liikenneonnettomuuksia huonokuntoisten teiden vuoksi.
Etelä-Pakistanissa ainakin 57 ihmistä on kuollut bussin ja öljyrekan yhteentörmäyksessä. Törmäys aiheutti  rajun tulipalon. Onnettomuus tapahtui lähellä Karachin satamakaupunkia varhain aamulla paikallista aikaa.
Viranomaisten mukaan öljyrekka ajoi ilmeisesti ylinopeutta vastaantulevien kaistalla. Linja-autossa oli onnettomuushetkellä yli 60 matkustajaa.
Uhriluvun pelätään nousevan vielä, sillä linja-autosta löytyneet ruumiit ovat pahoin palaneita ja kiinni toisissaan. Mukana on naisia ja lapsia.
Muutamat matkustajat onnistuivat pelastautumaan hyppäämällä ulos bussista.
Pakistanissa sattuu usein tuhoisia liikenneonnettomuuksia, sillä teiden ja kulkuneuvojen kunto on heikko.
Ruotsia riepotellut myrsky ei yllä Suomeen – lunta pyryttää silti voimakkaasti
Suomen etelä- ja lounaisrannikolla voi tulla lunta paikoin jopa 10 – 15 senttiä sunnuntai-iltaan mennessä.
Ruotsissa myrsky on katkaissut sähköt kymmeniltä tuhansilta kotitalouksilta. Sunnuntaiaamuna sähköttä on lähes 70 000 kotitaloutta, [ruotsalaisviestimet](http://www.svt.se/nyheter/sverige/tusentals-hushall-stromlosa-efter-stormen-egon) kertovat.
Egoniksi nimetty myrsky yltyi paikoin hirmumyrskylukemiin. Tuulet puhalsivat jopa yli 32 metriä sekunnissa.
Myrsky aiheutti ongelmia muun muassa liikenteessä. Neljä ihmistä loukkaantui onnettomuuksissa. Yhdessä onnettomuudessa auton päälle kaatui opasteteline ja toisessa puu.
Tanskan ja Ruotsin yhdistävä Juutinrauman silta suljettiin illalla seitsemäksi tunniksi. Silta avattiin kello kolme yöllä paikallista aikaa. Länsi-Ruotsissa paljon alueita on jäänyt tulvien alle ja Keski-Ruotsissa on satanut runsaasti lunta.
Myrsky on tehnyt tuhojaan myös Britanniassa, Norjassa ja Tanskassa. Myrsky on liikkunut itään yön ja sunnuntaiaamun aikana.
Myrsky ei yllä Suomeen
Ilmatieteen laitoksen mukaan Ruotsia riepotellut myrsky ei yllä Suomeen asti.
– Myrskytuulet jäävät selkeästi Suomen eteläpuolelle, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman.
Suomessa pyryttää kuitenkin sakeasti lunta. Lounais-Suomeen saapunut lumipyryalue, on yön aikana levinnyt laajemmin Etelä-Suomeen.
Aamun jälkeen lumipyry alkaa heiketä. Voimakkaan koillistuulen takia lumi voi kuitenkin pöllytä ja tuntua lumipyrymäiseltä, Nyman sanoo.
Etelä- ja lounaisrannikolle lunta on luvassa paikoin jopa 10 – 15 senttiä sunnuntai-iltaan mennessä.
Ajokeli on erittäin huono Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Kanta-Hämeessä.
Savossa sähköttä enää noin 4 500 taloutta
Savossa on kärsitty sähkökatkoista, sillä märkä lumi on lisännyt puiden lumikuormia ja upottanut puita aiempaa syvemmälle linjoihin.
Sähköjä on saatu palautettua moneen talouteen Savossa lauantaina aikana. Myöhään lauantai-iltana Savon Voiman sähköverkossa oli enää noin 4 500 sähkötöntä asiakasta.
Sähkökatkot alkoivat lisääntyä viime yönä. Tänään lauantaina aamupäivän aikana
sähköttömiä talouksia on ollut pahimmillaan yli 16 000.
Hankalin tilanne on ollut Kuopion länsipuolella. Ongelmia on ollut erityisen paljon esimerkiksi Suonenjoen, Karttulan, Tervon ja Rautalammin alueilla.
Oliko tässä kauden kori? NBA-pelaaja pussitti 0,2 sekuntia ennen summeria
NBA-seura Utah Jazzin laituri Trevor Booker vippasi ellei hienoimman niin ainakin kauden oudoimman korin.
Viime yön NBA-kierroksen ottelussa Oklahoma City Thunderin ja Utah Jazzin välillä nähtiin huikea kori. Esimerkiksi urheilusivusto Yahoo Sports nimitti Utahin Trevor Bookerin vippausta kauden heitoksi.
Ottelussa elettiin toisen erän loppua. Vierasjoukkue Jazzilla oli sivurajaheitto OKC:n päädyssä, mutta hyökkäysaikaa oli jäljellä vaivaiset kaksi sekunnin kymmenystä!
Gordon Hayward antoi syötön maan kautta ja katkolla kentälle astellut [Booker vippasi pallon salamana ilmaan](http://watch.nba.com/nba/video/channels/top_plays/2015/01/09/20150109-play-of-the-day.nba?tab=3&p=4) - selkä koriin päin, täysin sokkona!
Kaikkien ihmetykseksi pallo putosi sukkana sisään ja Utah lisäsi johtoaan kuuteen pisteeseen. Jossei parhaasta niin ainakin kauden omituisimmasta korista huolimatta Thunder tuli ottelussa lopulta takaa rinnalle, ohi ja 99-94 -voittoon.
NBA valitsi Bookerin heiton illan parhaaksi pelisuoritukseksi. Katso video NBA:n sivuilta [täältä!](http://watch.nba.com/nba/video/channels/top_plays/2015/01/09/20150109-play-of-the-day.nba?tab=3&p=4)
Kaksi loukkaantui vakavasti kolarissa Tohmajärvellä
Kaksi henkilöä on loukkaantunut vakavasti kahden henkilöauton nokkakolarissa Tohmajärvellä. Onnettomuusautoissa oli yhteensä neljä henkilöä. Kaksi loukkaantui lievemmin.
Onnettomuus sattui vähän ennen kello kahdeksaa lauantai-iltana Tohmajärven Rajantiellä. Tohmajärven suunnasta tullut henkilöauto suistui Kaurilan kohdilla vastaan tulevien kaistalle ja törmäsi vastaan tulleeseen henkilöauton keulaan.
Tohmajärveltä tulleessa autossa oli kaksi henkilöä, jotka molemmat loukkaantuivat vakavasti. Palokunta joutui irroittamaan auton katon saadakseen kuljettajan siirrettyä turvallisesti pois autosta.
Vastaantulleessa ajoneuvossa olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat lievemmin ja olivat päässeet itse ulos autosta.
Tie onnettomuuspaikalla oli poikki noin puoli tuntia. Alueella 70 km/h nopeusrajoitus.
Suomen muodostelmaluistelijat omaa luokkaansa Berliinissä
Suomalaisseurat kahmivat kärkisijat Cup of Berlinissä. Marigold IceUnity vei seniorisarjan voiton.
Suomalaiset muodostelmaluistelijat hallitsivat kaikkia sarjoja kansainvälisessä Cup of Berlin -kisassa.
Helsinkiläinen Marigold IceUnity voitti seniorisarjan yhteispistein 203,46. Toiseksi sijoittui Team Unique 191,94 pisteellä. Kolmanneksi ylsi Saksan Team Berlin, mutta espoolainen Revolutions oli neljäs.
Juniorisarjan voittoon suoriutui ylivoimaisesti helsinkiläinen Musketeers pistein156,25. Toiseksi nousi Team Mystique ja kolmannen sijan vei niin ikään suomalaisryhmä oululainen Stella Polaris.
Noviisisarjan kärkisijan vei kaarinalainen Diamond Edges. Menestystä täydensi espoolainen Blue Arrows.
Hiihtomaajoukkueen hieroja möyhensi Ylen toimittajaa - katso video
Kerttu Helynen antoi Yle Urheilun Pekka Viinikalle hierontaa. Jokunen jumi tuntui Pekan reaktioista päätellen löytyvän.
Uusi manageri johti Crystal Palacen heti voittoon - Valioliigan putoamistaisto tiivistyi
Crystal Palace aloitti Alan Pardew'n alaisuudessa väkevästi. Hännille jäänyt Leicester onnistui voittamaan Aston Villan.
Uusi manageri Alan Pardew sai pestilleen Crystal Palacessa lennokkaan alun, kun joukkue kaatoi Tottenhamin Selhurst Parkilla 2-1 (0-0).
Dwight Gaylen ja Jason Puncheonin maalit kantoivat "Kotkat" voittoon ja samalla ulos putoamisvyöhykkeeltä 15:nneksi.
Puncheonin maalin pohjustanut Wilfried Zaha piti vastustajan puolustusta suorastaan pilkkanaan ennen kuin hyökkääjä täräytti pallon alakulmaan.
Aiemmin lauantaina Burnley kukisti QPR:n 2-1 ja Leicester onnistui kampeamaan täyden pistepotin Aston Villalta.
"Ketut" ovat edelleen liigan hännillä, mutta enää kolmen pisteen päässä 17. sijasta. QPR:lle tappio tarkoitti valahtamista 19. sijalle, tosin maalierolla Hulliin.
Burnley puolestaan kipusi pisteellä kuiville putoajan paikoilta eli 17. sijalle.
Tonteri voitti big airin Venäjällä
Roope Tonteri voitti World Snowboard Tourin big air -kilpailun Venäjällä.
Roope Tonteri on laskenut World Snowboard Tourin Grand Prix 
de Russie -kisan ykköseksi. Moskovassa järjestetyssä hyppykilpailussa toiseksi 
tuli tsekkiläinen Petr Horak ja 
kolmanneksiCarlos Gerber Sveitsistä.
\- Fiilis on tosi hyvä. Oli aika kovatasoinen finaali, vaikka hyndä olikin 
melko pieni ja loivassa ländiin vähän sattui tulla alas. Loppupeleissä kaikki 
meni ihan hyvin. Ekalla laskulla vedin caballerial 1260:tä ja sain hyvät 
pisteet, toisella upgreidasin caballerial 1440:een ja sillä voitin. Oli hyvä 
formaatti - pääsi yrittämään niin oli kiva laskea, Tonteri kommentoi viitaten 
finaalin formaattiin, jossa kolmesta hypystä parhaan pisteet jäivät voimaan.
Kisa meni muutenkin suomalaisilla kelvollisesti, kun Tuomas 
Pohjosta lukuun ottamatta kaikki suomalaiset laskivat finaaliin. 
Finaalissa Tonterin lisäksi olivat Nuutti Niemelä, 
Aleksi Partanen, Petja Piiroinen ja 
Kalle Järvilehto. 
Terrorismintutkija: Suomessa voisi pohtia pakkokeinolakien tiukentamista
Terrorismintutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta sanoo, että Suomessa voisi pohtia pakkokeinolakien tiukentamista. Malkki myöntää kuitenkin, että asia on Suomessa poliittisesti arka.
Tutkija Leena Malkin mukaan terrorismilait ovat Suomessa jo tällä hetkellä kansainvälisten velvotteiden mukaisia. Suomi ei ole kuitenkaan pakkokeinolain suhteen lähelläkään eurooppalaista kärkeä siinä, mnkälaisia valtuuksia poliisilla on tutkia, Malkki toteaa.
\- Suomi voisi periaatteessa ihan huoletta pohtia järkevästi Suomen tilanne huomioon ottaen mitä kannattaisi ehkä tehdä, mutta tiedän, että tämä on Suomessa poliittisesti erittäin hankala kysymys.
Suomessa on valmistelussa terrorismiin kouluttautumisenn kriminalisointi, joka on useassa Euroopan maissa jo tehty.
\- Voi olla, että uusia oikeudellisiakin velvoitteita tulee kun EU:n tasollakin aletaan keskustella terrorismin torjunnan kehittämisestä, sanoo Malkki.
Isisin markkinointi puree tehokkaasti
Malkin mukaan ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isisin voimakkaan näkyvyyden sosiaalisessa mediassa ja järjestön länsimaisiin nuoriin vetoavan markkinointitavan uskotaan voimistaneen radikaalia ajattelua viime aikoina.
Suomessa tilanteessa ollaan vielä kaukana siihen verrattuna millainen ilmiö radikalisoituminen on esimerkiksi Ranskassa.
Malkin mukaan radikalisoituminen ei ole mikään yhtenäinen prosessi, mutta esimerkiksi Ranskan viime päivien iskut tehneiden taustassa näkyy tuttuja elementtejä kuten syrjäytyminen, ajelehtiminen, erilaiset elämänkriisit ja verkostoitumnen ja radikalisoituminen vankilassa.
Malkki uskoo myös, että Ranskan iskut tehneillä on voinut olla suoria yhteyksiä terroristijärjestöihin.
\- Suoria yhteyksiä saattaa olla. Ei niiden luominen niiin vaikeaa ole, ja jos se mitä näiden veljesten taustasta on kerrottu, osallistumisesta Irakin sotaan ja rekrytointiin ja muuhun, niin kyllä heillä varmasti tarvittavat kontaktit ovat olleet, sanoo Malkki.
PSG:n tähtisikermälle täystyrmäys - neljä maalia ilman vastausta
Pariisilaiset ovat voittaneet vain yhden viimeisistä viidestä pelistään. Julian Palmieri nousi Bastian sankariksi.
Paris Saint-Germainin vaisu vire Ranskan liigassa jatkui lauantaina, kun alemman keskikastin Bastia kukisti tähtiä vilisevän ryhmän lukemin 4-2 (2-2).
PSG meni jo Lucasin ja Adrien Rabotin osumilla kahden maalin johtoon, mutta korsikalaiset tulivat takaisin puoliaikaan mennessä. Ryad Boudebouz iski rangaistuspilkulta ja Francois-Joseph Modesto nikkasi tasoituksen.
Joukkueen sankariksi nousi Julian Palmieri, joka jatkoi Bastian viiden ottelun tappiotonta putkea. Lisäksi yllätyspisteet PSG:stä auttavat joukkuetta tekemään eroa putoamistaisteluun.
PSG on voittanut vain yhden viimeisistä viidestä sarjapelistään. Joukkue on tällä hetkellä Ranskan liigan kolmantena Marseille'n ja Lyonin jälkeen.
Sampo sai uuden kanadalaispassarin -"Kyllä me kunnon sälli hänestä saadaan"
Sampo hävisi kotonaan Loimaan Hurrikaanille 1-3. Uusi kanadalaispassari Jared Krause oli kokoonpanssa mukana.
Sampo marssitti pikakomennuksella Suomeen tulleen kanadalaispassarin Jared Krausen kokoonpanoon. Loimaan Hurrikaani oli kuitenkin tyly vieras ja vei Siilinjärvellä pelatun ottelun erin 1-3 (16-25, 18-25, 27-25, 20-25).
\- Saatiin mitä ansaittiin. Jos pelaa pari erää lentopalloa, niin yleensä se ei taho riittää voittoon, puhisi Sampon Timo Leikas.
-Tänään kaksi erää kateltiin ja kaksi vähän pelattiin.
Näin kävikin. Hurrikaani sai kaksi erää melko helposti Sampon lähinnä ihmetellessä. Kolmannessa kotijoukkue heräsi pelaamaan ja voitti sen lopulta. Päätöserässä se taisteli myös hyvin, mutta sortui virhesumaan ratkaisuhetkillä ja Hurrikaani vei erän ja ottelun.  
  
Sampon loukkaantuneen passari Toni Mäkituvan tilalle tullut 202-senttinen Krause väläytteli osaamistaan aika ajoin. Yhteispeli muun joukkueen kanssa parani pelin edetessä.
\- Ollaan nyt tilanteessa, että uutta passaria ajetaan sisään. Viikko on oltu kuin kesäharjoituksissa kun yritetään saada Krause mukaan pelitempoon, sanoi Sampon päävalmentaja Jukka Tuovinen.
Viime kaudella Kreikan pääsarjassa pelanneella kanadalaisella on kokemusta myös Tanskan ja Belgian liigoista, Krause on ollut myös Kanadan maajoukkueringissä.
\- Kaveri tuli tiistaina rinkiin. Koko ajan menee eteenpäin, mutta aikansa se ottaa ennenkuin saadaan yhteispeli toimimaan, sanoi Leikas.
\- Ammattimies hän on. Siitä ei pääse yli eikä ympäri. Kyllä me kunnon sälli siitä saadaan, kehui Leikas.  
**  
****Toiviainen hurjana**
Hurrikaanin ykköstykki Vladimis Cedikillä oli pientä vaivaa, eikä hän ollut kokoonpanossa. Mutta vastuunkantajia löytyi. Yleispelaajasta hakkurin tontille laitettu Tapio Toiviainen takoi 19 pistettä, Eemeli Kouki 18 ja loimaalaisten aina tasavahva Aivars Petrusevics 16.
\- Pari ekaa erää oli kauden rauhallisinta peliä meiltä. Päättäväisyys ja maltti siinä tekemisessä oli erittäin hyvää, kiitteli Hurrikaanin päävalmentaja Ville Kakko.
\- Cedikin poissaolon takia viesti joukkueelle oli, että jokainen hoitaa oman tonttinsa. Toiviainen pelasi loistavan hakkuripelin ja olisi ansainnut enemmän tavaraa, mutta jos olisi ollut toinen nimi selässä niin olisi varmaan saanutkin. Aina se vaikuttaa passarinkin pelaamiseen kun sieltä tulee nuorempi herra peliin mukaan, tuumaili Kakko.
**Sampolle tulee kiire?**
Sampo on sarjataulukossa sijalla 7, takana kärkkyvät niin Isku kuin KoVe:kin. Viime vuosikymmenen kestomenestyjä Sampo tarvitsee kipeästi pisteitä varmistaakseen paikkansa pudotuspeleissä.Valmentaja Tuovinen ei myönnä pakkovoittojen tarvetta.
\- Keskitytään nyt siihen, että saamme oman pelin kuntoon. Uusi passari sisään ja oma peli kuntoon, kuittasi Tuovinen.
**Siilinjärvellä ennätysyleisö**
Sampo pelaa tällä kaudella kotiottelunsa sekä Pielavedellä että Siilinjärvellä. Siilinjärvestä onkin tullut joukkueen toinen kotikunta. Huutoon onkin Siilinjärvellä vastattu hyvin. Alkukauden peleissä katsojamäärä on ollut selvästi Pielavettä suurempi, tosin suurempi on salikin.Hurrikaani-ottelua saapui seuraamaan 823 katsojaa, mikä on Sampolle kauden ennätysyleisö tähän saakka.
**Kari Salmela, Siilinjärvi**
Saros torjui kaiken Kisapuistossa - HPK:lle valonpilkahdus
HPK:n maalivahti Juuse Saros oli illan sankari SaiPaa vastaan. Hän torjui illan aikana kaikkiaan 38 laukausta.
Ottelun edettyä aina voittolaukauskilpailuun, Saros piti joukkuettaan pystyssä torjuen Mankisen ja McIntyrin yritykset. Toisessa päässä sen sijaan Jussi Markkanen ei mahtanut Zach Hamillin ja Ville Järveläisen taidoille mitään, ja niin HPK katkaisi seitsemän ottelun tappioputken niukalla 1-0 voitollaan.
Tammikuun härkäviikko ei ainakaan alussa näkynyt kovinkaan paljon joukkueiden otteissa, sillä yllättävän energisesti molemmat jaksoivat taistella. SaiPalla oli illan aikana useita tekopaikkoja, mutta Saros hoiti torjunnat osittain onnellakin omaksi edukseen.
Juuse Saros näkikin jo perjantain Kärpät ottelussa aineksia voittoon, sillä niin hyvin me tuolloin jo pelasimme.
\- Rasitus näkyi vähän tänään, hän viittasi joukkueensa kiivaaseen pelirytmiin. Saroksen mukaan kampailun ratkaisu heidän edukseen oli SaiPan epäonnistunut maskipelaaminen.
\- Ainahan ne sillä yrittävät horjuttaa, mutta tänään myös onni oli puolellani, Saros myönsi.
Tällainen voitto varmasti avaa päitä ja olemme yhä mukana kamppailussa 10 parhaan joukkoon, uskoi Saros.
Myös SaiPan pelätty ylivoima ei tässä pelissä ollut parhaimmillaan,  vaikka Spina sai kiekon ohi aivan tyhjästä avopaikasta.
SaiPalle oli tappio jo toinen vuorokauden sisään. Tähän ei Jussi Markkanen ollut tyytyväinen.
\- Ainahan se on vaikeaa kun häviää voittolaukauskilpailussa. Mutta on myönnettävä, että Järveläisen harhautus oli hieno, hän sanoi.
\- Vaikka aina haluaisin pelata, niin välillä lepo tekee hyvää, totesi Markkanen,  joka huilasi perjantain Tappara pelin.
\- Pelejä on paljon tulossa ja huiliratkaisu oli hyvä!
Markkanen uskoo, että sunnuntaina hieman väsyttää, mutta sitten on katse suunnattava jo tulevaan viikkoon, jolloin SaiPa matkustaa Länsirannikolle Lukon ja Ässien vieraaksi.
\- Saamme samalla matkalla hoidettua kaksi peliä ja perheelliset pelaajat pääsevät hotelliin yöksi, pohti Markkanen.
Slovakkituomari Daniel Konc oli viikolla tuomitsemassa Porissa ja nyt Lappeenrannassa. Kovinkaan isoa eroa ei tuomarityöskentelyssä ainakaan Lappeenrannassa ollut havaittavissa, jos sitä verrataan kotimaisiin virkaveljiin.                                             
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Laura Räty kummastelee Sipilän kommenttia sote-rahoituksesta
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vaati blogissaan yksikanavaista rahoitusta sosiaali- ja terveyspalveluihin. Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok) ihmettelee, mitä linjaus tarkoittaa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä totesi perjantaina blogissaan, että sote-palveluiden rahoituksessa on pyrittävä yksikanavaisuuteen. Sipilän mukaan asiassa on uskallettava ottaa jättiläisen loikka kissan askelien sijaan. Samalla Sipilä puolusti yksityisten sote-palvelujen tarvetta julkisten täydentäjänä.
–Yllättävää, että keskusta nyt puheenjohtajansa suulla näin vahvasti ottaa niitä kantoja, joita kokoomus on sote-uudistuksen yhteydessä vienyt eteenpäin. Hyvä, että keskustan linja alkaa kirkastua ennen vaaleja, sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok) sanoo.
Hän pitää Sipilän linjausta tärkeänä.
–Se on todella iso heitto.
Kokoomus ajaa raha seuraa potilasta -mallia. Siinä julkisia peruspalveluja täydentävät yksityiset. Potilas valitsee, minne menee.  Erikoissairaanhoito olisi pääosin julkisesti tuotettua.
Keskusta esitteli sote-rahoitusmalliaan syksyllä 2013 kotikunta-maakunta -malliinsa liittyen. Keskusta siirtyisi yksikanavaiseen malliin, jossa rahoitus kootaan nykyisistä kuntien valtionosuuksista, kuntien maksuosuuksista, sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuista sekä osasta sairausvakuutuskorvauksia. Palveluja tuottavat kunnat ja yksityiset. Julkinen raha seuraa potilasta siihen perusterveydenhuollon hoito- tai hoivayksikköön, jonka potilas määräajaksi valitsee. Työterveyshuollon keskusta jättäisi uudistusten ulkopuolelle.
Rätyn mukaan pitäisi kuulla, mitä keskustan yksikanavainen malli nyt tarkoittaa esimerkiksi julkisen perusterveydenhuollon rahoitukselle, lääkekorvauksille tai työterveyshuollolle.
–Onko keskusta lopettamassa nykyisen työterveyshuollon? Tämä on iso kysymys, johon kansalaisten olisi syytä saada vastaus. Mikäli puhutaan yksikanavaisesta rahoituksesta, minun käsitykseni mukaisesti se olisi esimerkiksi nykyisenkaltaisen työterveyshuollon loppu ja tämä on kyllä keskustalta uusi linjaus.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus on parhaillaan perustuslakivaliokunnan syynissä. Se on tarkoitus saada valmiiksi tämän vaalikauden aikana. Palveluiden rahoituksen uudistaminen on puolestaan ensi vaalikauden suurimpia hankkeita. Työryhmä kokoaa parhaillaan vaihtoehtoisia malleja.
Folklandia on maailma, jossa kaikki saavat soittaa, laulaa ja tanssia – kansanmusiikkiväki sulloutui vuorokaudeksi autolauttaan
Kansanmuusikot ja -tanssijat ovat jo 20 vuotta aloittaneet uuden vuoden musiikkiristeilyllä. Folklandia-juhlaristeily kokosi jälleen yhteen kaksi ja puolituhatta asialle omistautunutta. 
Folklandia-risteily imaisee Tallinnaan ja takaisin seilaavalle autolautalle 2 500 ihmistä, jotka ovat valmiita heittäytymään kansanmusiikin ja – tanssin vietäviksi liki vuorokaudeksi.
Laivalla oli yli sata esiintyjää ja ohjelmaa yli seitsemänkymmentä tuntia.
Yhtäkkiä käytävällä saattaa lähteä joku outo juttu käyntiin ja kaikki lähtevät siihen kerralla mukaan.
Sovittujen esiintymisten lisäksi joka kulmassa soi. Käytäväjamit kuuluvat oleellisen osana risteilyn tunnelmaan.
– Ihmiset on kauhean yhteisöllisiä, ihastelee tanssiopiskelija Iiris Hildén, joka tuli paikalle kaveriporukalla Tampereelta.
– Yhtäkkiä käytävällä saattaa lähteä joku outo juttu käyntiin ja kaikki lähtevät siihen kerralla mukaan, nauraa Hildén.
Kaikille katrillia ja kouluille folkjammausta
Laivan ulkopuolella todellisuus on toinen. Kansanperinne aiheuttaa edelleen torjuntareaktioita ja olankohauttelua.
Tänä vuonna asiaan haetaankin muutosta.
Kansanmusiikin ja -tanssin edistämiskeskus on nimennyt vuoden 2015 otsikolla "Kaikki pelaa".
Pitkän uran tanssijana ja muun muassa Sibelius-akatemian kansantanssiopettajana tehneen, mestarikansantanssija-tittelinkin itselleen ansainneen, Antti Savilammen mielestä kansanperinnettä pitäisi tuoda arkeen montaa reittiä.
– Tanssiryhmille pitäisi saada sellaista "open the doors" –meininkiä, huudahtaa Savilampi.
Hän ymmärtää, että kansantanssiryhmät tekevät paljon töitä esitystensä eteen, mutta se ei riitä. Ovet pitäisi avata kaikelle kansalle. Jokainen voisi oppia hiukan tanssimaan, polskaa ja katrillia. Ilman henkilökohtaista kosketusta perinne jää etäiseksi.
Iso osa norjalaisesta kansanmusiikista ei oikein sovi suurelle yleisölle, se on nörteille.
Savilampi myös lähestyisi asiaa koulujen ja median kautta. Koulujen liikunnanopetukseen onkin jo tarjolla muun muassa Folkjamia, joka on kansantanssin liikunnallinen muoto. Sitä voidaan harjoitella ryhmässä yksilöinä, mutta siihen on mahdollista riittää myös paritanssin alkeita.
Musiikkia nörteille, sanoo norjalainen
Laivalla soitti myös norjalainen Erlend Viken Trio. Triossa soittaa Vikenin itsensä lisäksi sellisti Jonas Bleckman ja suomalaissyntyinen kitaristi Juhani Silvola. Viken kertoo, että irlantilainen kansanmusiikki on norjalaisille tutumpaa kuin norjalainen. Sama juttu taitaa olla Suomessa, hän epäilee.
– Irlantilainen musiikki on iloista, tanssittavaa ja simppeliä. Se tempaa mukaansa ja iskee heti, summaa Viken.
Norjalainen kansanmusiikki sisältää vaikeita melodioita ja on usein surumielistä.
– Iso osa norjalaisesta kansanmusiikista ei oikein sovi suurelle yleisölle. Se on nörteille, nauraa Viken.
– Sellainen musiikki sopii meille, jotka haluamme sukeltaa sen syövereihin ja perehtyä siihen perin pohjin.
Viken vakuuttaa, ettei häntä haittaa, jos hänen musiikkinsa ei miellytä massoja.
Kansanmusiikkia myös rock-festivaaleille
Kymmenen nuoren tamperelaismuusikon ura lähti liikkeelle Kalevan lukiosta. Kansanmusiikin pariin kaveriporukka ajautui opettajan johdattelemana. Syntyi leppoisa yhtye nimeltä Hölömöt.
– On todella hauskaa soittaa folkmusiikkia, hehkuttaa muusikko Aliisa Ristmeri.
Tuli oikeasti tunne, että kuka tahansa voi tulla tähän mukaan.
– Emmehän me aluksi ajatelleet, että se olisi meidän oma juttumme, kansanmusiikki. Sitten se vain jotenkin kolahti.
Hölömöt toivovat, että muutkin kuin kansanmusiikkifestivaalit alkavat ottaa folkahtavia yhtyeitä esiintymään.
Omalla bändillä on tuoreessa muistissa ensimmäinen Kaustis-keikka.
– Ehkä ensimmäistä kertaa pääsimme sellaiseen oikein mukaansatempaavaan musiikki- ja tanssihommaan, sanoo muusikko Vilma Kivimäki.
– Tuli oikeasti tunne, että kuka tahansa voi tulla tähän mukaan. Tosi mieletön meininki.
Kärppien puolustus tarkkana väsyneenäkin - "Taistelua henkisellä tasolla"
Kärppien ja TPS:n lauantai-illan kamppailu ei suuria ihmeitä tarjonnut. Kärpät päätti härkäviikkonsa lopulta voittoon, kun kovassa turbulenssissä viimeaikoina ollut TPS kukistui lopulta lukemin 2-1. 
TPS:n Miika Elomo oli tappiosta huolimatta ylpeä 
joukkuestaan:  
  
- Harmittaa todella paljon joukkueen puolesta. 
Miesmäinen esitys meiltä tänään. Meidän pitää vaan uskoa omaan juttuun, mutta 
tottakai nämä maalin tappiot rassaa joukkuetta.   
  
- Rosteri elää 
koko ajan ja ei ole paljoa rauhallisia hetkiä joukkueen sisällä, kun miehiä on 
jatkuvasti sairastuvan puolella. Petteri Nummelin tulee olemaan meille 
tammikuussa erittäin tärkeä pelaaja.  
  
Kärppien Lauri Marjamäki myönsi viikon neljännen 
pelin vaikeuden:  
  
- Tänään oli taistelua henkisellä 
tasolla. Puolustuspaketti toimii. Seitsemään peliin meille on tehty kuusi maalia, 
niistäkin vain yksi tasakentällisin  
  
- Parasta oli ensimmäinen erä. TPS oli 
tänään energinen ja raikas. Toinen erä meille vaikea, mutta onneksi kolmannessa 
erässä saatiin lopulta revittyä voitto.   
  
- Ylivoimaa koitettiin 
rukata vaihtamalla miehiä ja lopulta kuudes kerta sanoi toden. TPS pisti meidät 
todella ahtaalle tänään, mutta onneksi tänään voitettiin tämä tahtojen 
taisto.  
  
**Julius Junttila siivitti Kärpät 
tehoillaan (1+1) voittoon: **  
  
- Joukkueen pisteet tottakai 
lämmittää enemmän kuin henkilökohtaiset pisteet. Tänään ei päästy TPS:n ytimeen. 
Avausmaalissa yritin etuyläkulmaan. Ei aivan noussut sinne, mutta kainalosta 
livahti.   
  
- Pari peliä on nyt meidän ketju päässyt pisteille, mutta 
paljon meillä on vielä parannettavaa. Valmistautuminen oli vähän hankalaa, kun 
unten maille pääsin vasta puoli kolmen aikaan yöllä, Junttila taustoitti.   
  
- Tosi 
hyvillä mielin lähdetään kahden huilipäivän jälkeen Göteborgiin haastamaan 
ruotsalaisia. Uskon, että kahden lepopäivän jälkeen olemme valmiita CHL:n 
välieräotteluun.  
  
**Pekka Pietilä, Oulu**
Lukko pelasi 16. jatkoaikansa tällä kaudella - "Viides peli yhdeksään päivään!" 
Ottelut JYPin ja Lukon välillä ovat olleet tällä kaudella tasaisia, niin nytkin. Lukko voitti jatkoajalla voittolaukauskilpailun jo häämöttäessä.
JYP oli saapunut voittoisalta
Porin reissultaan aamuyöllä, kun Lukko oli tullut Jyväskylään perjantaina jo
hyvissä ajoin. Kotihyötyä ei näin ollen JYPillä ollut.
Tasaisena pysynyt ottelu
ratkesi 14 sekuntia ennen jatkoajan loppua.
\- Psykologiselta
kannalta tämä oli meille aika raskas peli. Mentiin kolme kertaa johtoon ja JYP
tuli aina tasoihin. 
\- Tällä kertaa pystyttiin pitämään kuitenkin pelinaama
kohdallaan ja ottaa jatkoaikavoitto, Lukon päävalmentaja Risto Dufva kertasi.
JYPin päävalmentaja Marko
Virtanen myönsi, että kotijoukkue ei ollut raikkaimmillaan.
\- Meillä oli nyt
yhdeksään päivään viides peli, mutta näitä jaksoja tulee itse kullekin. Kyllä
se näkyi tuossa meidän pelaamisessa. Kuitenkin roikuttiin koko aika matkassa ja
tultiin kolme kertaa tasoihin takaa. Jatkoaika olisi voinut kääntyä ihan
kummalle tahansa, Virtanen kertoi.
Lukko tuntee jatkoajat ja
voittolaukauskilpailut. Runkosarjaotteluita sillä on nyt takana 36, jatkoajalle
näistä on menty 16 kertaa.
\- Voittamaan ei
olla monesti näillä jatkoajoilla päästy, enemmän ollaan niistä ja rankkareista
hävitty. Mutta se on tosi kova merkki joukkueesta, että olemme vain kuusi
kertaa jääneet ilman pisteitä. Siihen ei ole pystynyt tähän mennessä vielä
kukaan muu, Dufva päätti.
Lukko jää Jyväskylään vielä
toiseksi yöksi ja matkaa sunnuntaina Bluesin vieraaksi.
Urheilugaala Prestage, osa 5 - Kuka on Vuoden Urheilija?
Lentopalloilija Riikka Lehtonen, jääkiekkoilija Noora Räty, ratakelaaja Toni Piispanen ja painija Jarkko Ala-Huikku keskustelivat Kaj Kunnaksen johdolla Urheiluvuoden huippuhetkistä Urheilugaala Prestage -ohjelmassa.
Viimeisen jakson aiheena oli Vuoden urheilija. Vuoden 2014 Vuoden Urheilijaksi on paljon hyviä ehdokkaita, joita raatilaisetkin nostivat esiin. Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi, Kaisa Mäkäräinen, Mikko Ilonen, Antti Ruuskanen, Enni Rukajärvi, Teemu Selänne.
Mutta ketkä olivat raatilaisten valinnat Vuoden Urheilijaksi? Katso video kuvaa klikkaamalla!
Ässät edelleen kova vieraissa - "Meillä oli parempi jalka"
Ässät voitti Ilveksen kolmannen kerran tällä liigakaudella.
Viisi hyökkääjää porilaisjoukkueesta onnistui maalinteossa ottelussa Ilvestä vastaan. 
Juha Kiilholma oli yksi heistä. Kiilholma on nostanut tehojaan kauden edetessä. Tammikuun viidessä ottelussa Kiilholman tehopisteet ovat 3 + 2. 
Ilvestä vastaan ässä-hyökkääjä teki maalin ja syötti kaksi.
\- Kyllä se tietysti pikkasen painoi, kun oli neljäs peli. Uskottiin, että Ilveksellä painaa vielä enemmän.
\- Niillä ollut vielä enemmän pelejä. Kyllä meillä oli ehkä vähän parempi jalka tänään, Kiilholma mietti ottelun jälkeen.
Ottelun ensimmäiset kymmenen minuuttia tarjosivat Ilvekselle paljon mahdollisuuksia. 
Ässät kärsi avaus erä puolikkaalla kolme pientä rangaistusta.
\- Siitä saimme vielä lisää virtaa, kun taisteltiin niin hienosti siihen alkuun.
\- Sitä koutsitkin kaipasivat, että löytyisi ykkösketjun takaa äijiä. Tänään onneksi muutkin pystyivät tekemään jotain.
Ässät on liigan kovin vierasjoukkue. Porilaisryhmä on kerännyt keskimäärin 1,79 sarjapistettä jokaisesta vierasottelustaan.
\- Kieltämättä vieraissa on kulkenut vähän paremmin kuin kotona. Kotona ollut paljon tiukkoja pelejä, ollaan vähän ryssitty niitä. Vieraissa ollaan pystytty hyvin kääntämään.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Charlie Hebdo
Tappara nöyryytti HIFK:ta loppuunmyydyllä Nordiksella 
HIFK hukkasi peliotteen ensimmäisen erän jälkeen. Tapparan kaksi maalia päätöserässä toi kirvesrinnoille kolme pistettä ja 2-1-voiton. 
Helsingin IFK sai peliin onnekkaan alun kun kiekko kimposi keskialueelta Sami Blomqvistin mailasta Tapparan maaliin ohi hölmistyneen Juha Metsolan. 
Jatkossa Tappara-vahti Metsola piti joukkuettaan pystyssä hyvillä torjunnoillaan.
IFK:n maalisuulla vartioineen Kevin Lankisen piti puolestaan lämpimänä Tapparan ykkösketju Olli Palolan johdolla. 
HIFK on viime aikoina noussut päätöserässä ottelun voittoon, nyt sen teki Tappara. 
Kolmatta erää hallitsivat vieraat, vaikka olivat edellisiltana pelanneet, toisin kuin huolivuorossa ollut IFK, joka tyytyi lähinnä seuraamaan vieraiden rynnistystä. 
Tappara pelasi tilanteet loppuun ja sai kaksi ansaittua tahtomaalia, joiden ansiosta pisteet matkaavat Tampereelle.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Traaginen uutinen - Bundesliigapelaaja kuoli auto-onnettomuudessa
Wolfsburgin Junior Malanda pelasi myös Belgian alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
Saksan Bundesliigassa pelaavan Wolfsburgin Junior Malanda on kuollut auto-onnettomuudessa. Malanda pelasi myös Belgian alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa. Asiasta kertoo[ Bild.](http://www.bild.de/sport/fussball/junior-malanda/stirbt-bei-autounfall-39282428.bild.html)
Malanda oli matkalla lentokentälle, josta hänen piti lähteä joukkueensa harjoitusleirille Etelä-Afrikkaan.
Poliisin mukaan onnettomuuden syynä oli liian kova nopeus. Malanda ei ajanut itse, vaan istui takapenkillä.
Malanda pelasi tällä kaudella kymmenen ottelua Bundesliigassa toisena olevan Wolfsburgin riveissä.
Ässät hämmästyttää liigassa - TPS:n taistelu taas hukkaan
Ässät on merkillinen SM-liigajoukkue, sillä se pelaa paremmin vieraissa kuin kotikaukalossa. Sarjan etevin kotijoukkue HIFK koki puolestaan Tapparan nousuvireen. TPS:n raju yritys ei auttanut mestarin kotiluolassa ja turkulaisjoukkue hävisi kolmannen kerran tällä viikolla yhden maalin erolla. 
Pakkanen paukkui ennätykseen Utsjoella
Talven pakkasennätys on alustavien tietojen mukaan rikottu tänään Utsjoella. Kello kahdenkymmenen aikaan illalla Utsjoella on mitattu 37,3 pakkasastetta.
Sää jatkuu ennusteiden mukaan kylmänä pohjoisessa useita päiviä. Pohjois- ja Itä-Suomeen on annettu myös varoitus purevasta pakkasesta.
Pakkanen on lauantai-iltana ollut itäisesä Suomessa yleisesti 15 - 20 asteen välillä. Etelä- ja Länsi-Suomessa pakkanen vaihtelee nollasta viiteen asteeseen, mutta tuuli lisää sen purevuutta.
Pressitilaisuus
Turkkilaislähteet: Asemiehen naisystävä lensi Turkkiin ennen iskuja
Uutistoimistojen saamien tietojen mukaan 26-vuotias Hayat Boumeddiene olisi saapunut Turkkiin 2. tammikuuta ja mennyt mahdollisesti sittemmin Syyriaan.
Uutistoimistojen saamien tietojen mukaan Pariisissa juutalaiseen ruokakauppaan perjantaina hyökänneen asemiehen naisystävä on mennyt Turkkiin jo päiviä ennen iskuja.
Naisen on epäilty osallistuneen poliisin ampumiseen Montrougessa Pariisin esikaupunkialueella torstaina yhdessä miehensä kanssa.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman turkkilaisen turvallisuuslähteen mukaan 26-vuotias Hayat Boumeddiene saapui Turkkiin 2. tammikuuta. Lähteen mukaan hänen uskotaan tämän jälkeen siirtyneen maan kaakkoisosassa sijaitsevaan Sanliurfan kaupunkiin ja tämän jälkeen Syyriaan, mutta sen todistamiseksi ei ole "konkreettista dataa". Nimettömänä pysyttelevä poliisilähde kertoi jo aiemmin AFP:lle, että hän oli todennäköisesti poissa Ranskasta iskujen aikaan.
Uutistoimisto AP:lle puhuneen turkkilaisen tiedusteluviranomaisen mukaan Hayat Boumeddiene -niminen nainen lensi Istanbuliin 2. tammikuuta. Viranomaisen mukaan hän matkusti 4. tammikuuta Sanliurfaan, minkä jälkeen "hän katosi".
Myös [France 24](http://www.france24.com/en/20150110-france-police-hunt-accomplices-deadly-attacks-paris/) -kanavan ja uutistoimisto Reutersin mukaan Boumeddiene olisi lähtenyt Turkkiin tammikuun alussa ja mennyt mahdollisesti Syyriaan torstaina.
Poliisi etsintäkuulutti Boumeddienen ja julkaisi hänen kuvansa perjantaina iltapäivällä.
Charlie Hebdo (10.1.2015)
Ranskassa tapahtui surullinen asia tammikuun alussa. Terroristit tappoivat ihmisiä. Tämä tapahtui Ranskan pääkaupungissa Pariisissa.
Terroristit menivät Pariisissa taloon, jossa ihmiset tekevät lehteä. Terroristit ampuivat ihmisiä. 12 ihmistä kuoli.
Terroristit olivat vihaisia lehdelle, jonka nimi on Charlie Hebdo. Lehdessä on pilakuvia. Terroristit ampuivat ihmisiä ehkä siksi, että lehdessä on ollut pilakuvia myös profeetta Muhammedista.
Terroristit lähtivät pakoon ampumisen jälkeen. Heitä oli 2, ja molemmat olivat miehiä. Poliisi yritti ottaa miehiä kiinni 3 päivää. Miehet kuolivat, kun he taistelivat poliisin kanssa.
Miehet olivat veljiä. Toinen veli oli 34 vuotta ja toinen 32 vuotta. Heidän perhe tuli Algeriasta Ranskaan. Pojat syntyivät Ranskassa.
Pojat kasvoivat ilman vanhempia. He tunsivat terroristeja. Myös pojista tuli terroristeja, ja lopuksi he tappoivat ihmisiä Pariisissa.
(Lukija Pertti Seppä)
Urheilugaala Prestage, osa 4 - Pitäisikö valita kaksi Vuoden valmentajaa?
Lentopalloilija Riikka Lehtonen, jääkiekkoilija Noora Räty, ratakelaaja Toni Piispanen ja painija Jarkko Ala-Huikku keskustelivat Kaj Kunnaksen johdolla Urheiluvuoden huippuhetkistä Urheilugaala Prestage -ohjelmassa.
Neljännen jakson aiheena on Vuoden valmentaja. Keskusteluun nousivat mm. Erkka Westerlund, Tuomas Sammelvuo ja Henrik Dettmann. Keskustelua heräsi myös siitä, pitäisikö valita erikseen Vuoden joukkuevalmentaja ja Vuoden yksilövalmentaja.
Katso koko keskustelu kuvaa klikkaamalla!
Lauantai 10.1.2015
Ranskan terroritapahtumista on saatu lisää tietoa. Suomen ulkoministerin mielestä Ranskan terrori-isku ei ollut yllätys. Monet kodit ovat olleet ilman sähköä Itä-Suomessa. Vanhus voi kiroilla muistisairauden takia.
Ranska toipuu terrori-iskusta
Ranskan terroritapahtumista on saatu lisää tietoa. Perjantaina poliisin hyökkäyksissä kuoli yhteensä kolme (3) miestä, joita epäillään terrorismista. Kaksi (2) miehistä iski ranskalaisen lehden toimitukseen keskiviikkona, ja yksi (1) miehistä iski juutalaiseen ruokakauppaan perjantaina.
Mies, joka iski juutalaiseen ruokakauppaan, tappoi neljä (4) ihmistä. Kaupassa oli myös muita ihmisiä, mutta mies ei löytänyt heitä. Ihmiset menivät piiloon kaupan kylmähuoneeseen.
Miehet, jotka iskivät lehden toimitukseen, tappoivat 12 ihmistä. Isku tapahtui jo keskiviikkona, ja poliisi etsi miehiä kolme (3) päivää. Miehet olivat veljeksiä.
Veljekset tekivät iskun lehteä vastaan ehkä siksi, että lehdessä on ollut pilakuvia profeetta Muhammedista. Veljesten perhe tuli Algeriasta Ranskaan, ja pojat syntyivät Ranskassa. Veljeksillä oli yhteyksiä terrorismiin, jo ennen kuin he tekivät terrori-iskun.
Terrori-isku ei ollut yllätys
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, että Ranskan terroritapahtumat eivät olleet yllätys. Terroritekoja tehdään koko ajan eri puolilla maailmaa, Tuomioja sanoi televisiohaastattelussa lauantaina.
Tuomioja muistuttaa, että muslimit eivät ole terroristeja. Myös suurin osa muslimeista on sitä mieltä, että terrori-iskut ovat väärin, Tuomioja sanoo.
Ulkoministerin mielestä on tärkeää, että maahanmuuttajat kotoutuvat Suomeen. Tuomioja toivoo, että maahanmuuttajien kanssa tehdään yhteistyötä.
Sähköt menivät poikki monelta kodilta
Monet kodit ovat olleet ilman sähköä Savon alueella Itä-Suomessa. Yli 16 000 kotia oli ilman sähköä lauantaina päivällä.
Sähköt ovat menneet poikki lumisateen takia. Puissa on nyt paljon märkää lunta, joka on raskasta. Sähköt menevät poikki, kun lumi painaa puita sähköjohtojen päälle.
Muistisairaus voi aiheuttaa kiroilua
Muistisairaus voi muuttaa vanhuksen luonnetta. Muistisairas vanhus voi esimerkiksi puhua rumaa kieltä ja kiroilla.
Vanhuksen perheelle voi olla vaikeaa, jos vanhus ei enää ymmärrä, mitä saa puhua ja mitä ei. Hoitokodeissa muut vanhukset voivat kärsiä, jos joku asukkaista puhuu rumasti.
Hoitajan on helpompi tehdä työtä, jos hän tietää, että vanhus kiroilee muistisairauden takia. Muistisairaan vanhuksen hoitaminen on silti raskasta, jos vanhus koko ajan haukkuu hoitajaa.
Lauantai 10.1.2015
Eremenko osui jälleen skottiseuralle - Kilmarnock joutui taipumaan
Aleksei Eremenko on tehnyt neljä maalia kolmessa Skotlannin pääsarjaottelussa. Invernessiä vastaan peluri upotti rangaistuspotkun.
Kilmarnockin Alexei Eremenko teki kauden neljännen maalinsa Skotlannin Valioliigassa, kun hyökkäävä keskikenttäpelaaja upotti rangaistuspotkun Invernessiä vastaan.
Eremenkon maali ei kuitenkaan riittänyt, sillä vierasjoukkue vei pisteet lukemin 1-2 (0-0).
Eremenko on osunut neljässä viime ottelussaan kolme kertaa. Kaksi maaleista on ollut rangaistuspotkuja.
Kilmarnock on Skotlannin pääsarjassa seitsemäntenä.
Kuvagalleria: Autourheilijoiden gaala huipentui – Esapekka ja Janne mestareiden mestareita
Autourheiluvuosi 2014 paketoitiin komeasti Jyväskylän Paviljongissa Mestareiden illassa lauantaina. AKK Motorsport ry:n gaalassa jaetaan yhteensä 300 pystiä. Arvostetuimmat pokaalit nappasivat rallin Euroopan mestarikaksikko Esapekka Lappi ja Janne Ferm. Esapekka on nuorin Euroopan mestari.
Mestareiden iltaa pohjusti Etkot eli kutsuvieraiden coctailtilaisuus. Juhlaväen joukossa eniten tunkua oli rallin maailmanmestareiden eli Tommi Mäkisen ja Marcus Grönholmin ympärillä.
Iloisella tuulella olivat myös nuoret palkittavat autourheilijat, joilla on kaikilla yhteinen unelma: maailmamestaruus.
Palkintorumba alkoi karting -sarjojen palkitsemisella. Pokaalien lisäksi jaossa oli kunniakirjoja ja ansiomitaleja. Mm. nelinkertainen rallin maailmanmestari Tommi Mäkinen palkittiin korkeimmalla AKK:n tunnustuksella, liiton kultaisella suurmerkillä. Lisäksi kiitettin menestyksekkäästä ralliurasta juuri ”eläköityneitä” rallitähtiä Mikko Hirvosta ja Jarmo Lehtistä. 
Vuoden autourheilijaehdokkaina olivat Esapekan ja Jannen lisäksi rallicross-mestari Joni Wiman, endurasmestari Toni Vilander, rallin MM-sarjan hopeamitalistikaksikko Jari-Matti Latvala ja Miikka Anttila sekä rallicrossaaja Toomas "Topi" Heikkinen.
Poimintoja palkituista
Suomen mestaruuksista palkittiin kartingkuljettajat Simo Puhakka, Paavo Tonteri ja Juho Valtanen; rata-ajajat Miikka Mäkelä ja Erkka Lindsted sekä ralliautoilijat Karl Kruuda, Ville Hautamäki ja Samuli Vuorisalo.
Suomen juniorimestaruukssta palkittiin Juho Muurainen **Jyväskylästä** (ralli), William Alatalo (karting, raket) ja Jami Kalliomäki (crosscar).
Vuoden karting-kuljettajaksi valittiin Niko Kari. Pienoisautoilija Juha Sipola palkittiin MM-hopeasta,  kahdesta  EM-kullasta  ja kolmesta PM-kullasta.
Superstar-palkinto luovutettiin rallicrossin Glonbal Rallycross -sarjan mestaruuden voittaneelle Joni Wimanille. Formula 1:ssä neljänneksi sijoittunut Valtteri Bottas palkittiin vuoden autourheiluteosta.
AKK Driver Academyn jäsenistä Joni Wimanin lisäksi palkittiin mm. Juuso-Matti Pajuranta Abarth Tropheo 500  -sarjan mestaruuksista sekä Euroopassa että Italiassa. Formula Renaultien STCC- ja NEZ -mestaruuteen ajanut Joonas Lappalainen palkittiin Nuori Mestari -kiertopalkinnolla.
Tässä kuvagalleriassa tunnelmia tämän vuoden gaalasta Jyväskylän Paviljongiissa ja viime vuoden gaalasta Vierumäellä. Vuoden kuluttua Mestareiden ilta järjestään myös Jyväskylän Paviljongissa.
Kyllösellä "keskinkertainen suksi ja keskinkertainen hiihto"
Anne Kyllönen oli 12:s Tour de skin lauantain etapille. Edessä on vielä Alpe Cermisin loppunousu.
Anne Kyllönen oli 12:s Tour de Skin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa Val di Fiemmessä. Aino-Kaisa Saarinen kehui vuolaasti suksiaan kilpailun jälkeen. Kyllönen ei ollut aivan samoilla linjoilla.
\- Suksi oli varmasti aika keskinkertainen. Ei ihan huippu, mutta ei huonokaan. Tällaisella kelillä tulee tosi sijoja eroja suksella.
Kyllösen arvio omasta hiihdosta oli samanlainen kuin kalustostakin.
\- Se oli keskinkertaista jaksamista. Ei oikein hyvä eikä huonokaan.
Sunnuntaina on vielä edessä Tourin päättävä Alpe Cermisin loppunousu.
\- Toivotaan, että pysn terveenä. Meidän joukkueesamme sairastelu on kiertänyt aika monen urheilijan kohdalla. Sinne lähdetään taistelemaan. Siinä ei voi oikeastaan voittaa kuin itsensä, Kyllönen sanoi.
Ulosajo ei pysäyttänyt Real Madridia - Barcalla kova paikka sunnuntaina
Real Madrid repi kaulaa sarjakärjessä. Tasapisteissä vääntävät Barcelona ja Atletico Madrid ovat tulessa sunnuntaina.
Fabio Coentraon punainen kortti toisella puoliajalla ei pysäyttänyt Real Madridin jyräämästä Espanyolia lukemin 3-0 (2-0)  lauantain La Liga -ottelussa.
Laitapuolustaja tuli rajusti tilanteeseen Jose Canasin kanssa ja kumpikin näytti kärsivän tilanteessa. Lopulta erotuomari ajoi Coentraon ulos suoralla punaisella.
Madridilaiset olivat kuitenkin ottaneet ensimmäisellä puolikkaalla jo tukevan johdon ja Nachon maali 13 minuuttia ennen täyttä aikaa takasi täydet pisteet.
Näin Real Madrid kiskoi kaulan Barcelonaan ja Atletico Madridiin neljään pisteeseen ennen sunnuntaita. Sarjakakkosen paikasta kisaavat joukkueet kohtaavat Camp Noulla sunnuntai-illan jännärissä.
Chelsea nousi sarjakärkeen - Man City hukkasi johtonsa 
Chelsea onnistui kampeamaan pisteet managerittomalta Newcastlelta. Steven Naismith oli Goodison Parkin sankari. 
Chelsea nousi yksin sarjakärkeen lauantain Valioliiga-ottelujen jälkeen, kun joukkue kukisti Newcastlen 2-0 (1-0).
Lontoolaiset olivat ennen kierrosta maalieroa myöten tasoissa Manchester Cityn kanssa. Steven Naismithin maali Goodison Parkilla jätti manchesteriläiset kuitenkin 1-1-tasapeliin.
Chelsea aloitti "Harakoita" vastaan heikosti, mutta onnistui iskemään kaksi minuuttia ennen taukoa. Todella ovelasti pelattu kulmakuvio pani vierasjoukkueen pakan sekaisin ja lopulta Oscar pääsi laukomaan täysin vapaasti ohi Tim Krulin Newcastlen maalilla.
Toisella puolikkaalla Diego Costa täräytti kauden 15:nen liigamaalinsa ja sinetöi loppulukemat isännille.
Manchester City puolestaan sai aikaan lukuisia tilanteita David Silvan kautta, mutta Stevan Jovetic ei kyennyt paikkoja hyödyntämään.
Ensimmäisen puolikkaan paras paikka syntyikin Seamus Colemanille, joka täräytti hieman ennen taukoa ylärimaan.
Toisella puolikkaalla City pääsi johtoon hieman onnekkaastikin, kun tuomaristo ei huomannut Pablo Zabaletan käsivirhettä ja seuranneesta hyökkäyksestä joukkue rokotti.
Evertonin puolustuksen sekasorto huipentui, kun Fernandinho pääsi nikkaamaan David Silvan vedosta kimmoneen pallon ohi takatolpalla eteen kurottaneen Colemanin.
Tasoitus tuli kuitenkin vain muutamaa minuuttia myöhemmin. Leighton Baines antoi sivuvapaapotkun, johon Steven Naismith nousi ja ohjasi pallon taidokkaasti takakulmaan.
Chelsea nousee ottelujen jälkeen 49 pisteeseen ja kahden pisteen päähän Citystä.
**Valioliigan lauantain ottelut**
Sunderland-Liverpool 0-1 (0-1)  
0-1 Lazar Markovic 9 min.
Burnley-QPR 2-1 (2-1)  
1-0 Scott Arfield 12 min.  
1-1 Charlie Austin 33 min. rp  
2-1 Danny Ings 37 min.
Chelsea-Newcastle 2-0 (1-0)  
1-0 Oscar 43 min.  
2-0 Diego Costa 59 min.
Everton-Manchester City 1-1 (0-0)  
1-0 Fernandinho 74 min.  
1-1 Steven Naismith 78 min.
Leicester-Aston Villa 1-0 (1-0)  
1-0 Paul Konchesky 45+1 min.
Swansea-West Ham 1-1 (0-1)  
0-1 Andy Carroll 43 min.  
1-1 Mark Noble 74 min. om
WBA-Hull 1-0 (0-0)  
1-0 Saido Berahino 78 min.
Crystal Palace-Tottenham kello 19.30
Ranskalaiset osoittavat yhtenäisyyttä muistomarsseilla
Pariisissa oleva Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä kertoo tunnelman olleen Pariisissa tänään säpsähtelevä. Liikkeellä on hänen mukaansa ollut erilaisia perättömäksi osoittautuneita huhuja siitä, että jossain päin Pariisia olisi meneillään vaaratilanteita.
Ensimmäistä kertaa kolmeen päivään on Heikkilän mukaan kaduilla näkynyt myös hymyileviä ihmisiä. Sadattuhannet ranskalaiset ovat tänään osallistuneet eri puolilla Ranskaa myös todella isoille muistomarsseille.
\- Se kertoo osaltaan siitä, että ei ainakaan niin paljon pelätä, etteikö haluttaisi osoittaa yhtenäisyyttä lähtemällä kaduille, sanoo Heikkilä.
Ranskan poliisi on saanut Heikkilän mukaan runsaasti kehuja eilisten operaatioiden hoitamisesta, varsinkin kosher-kaupan rynnäköstä, jossa parinkymmenen panttivangin vapauttaminen olisi voinut päättyä paljon huonommin.
Myös Ranskan hallitus on hoitanut tilannetta jämäkästi, sanoo Heikkilä. Siitä kuitenkin Heikkilän mukaan vielä kiistellään olisiko etukäteen voitu tehdä jotain, koska nyt tuntuu siltä, että Yhdysvallat oli paremmin perillä epäiltyjen vaarallisuudesta kuin Ranska.
Saarisella hieno päivä - "Tänään oli käsittämätön kapula"
Aino-Kaisa Saarinen antoi tunnustusta Suomen huoltoryhmälle hiihdettyään neljänneksi Tourin päivän etapilla.
Aino-Kaisa Saarinen hiiihti tämänkertaisen Tour de Skin parhaan hiihtonsa oltuaan 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa neljäs hurjan norjalaiskolmikon Therese Johaug - Marit Björgen - Heidi Weng jälkeen.
Saarinen oli kilpailun jälkeen tyytyväinen.
\- Jos Tourin alussa jäin kympillä puolitoista minuuttia ja nyt noin minuutin, niin viikossa on ajettu puoli minuuttia kiinni. Alkaa näyttää siltä, että aika riittää Faluniin.
Kokenut hiihtäjä tiesi myös, mistä hyvä tulos johtui.
\- Nyt olen saanut kisoja alle. Lisäksi tänään oli käsittämätön kapula. Laskuissa tuntui, että olenko erehtynyt alppihiihtokisoihin. Huoltoryhmä teki mahtavaa työtä. Kun huomasin, että on hyvä kapula, en lähtenyt ryntäämään nousuihin, vaan pyrin pitämään tasaista kovaa vauhtia.
Tour de Ski päättyy sunnuntaina. Saarisen ohjelma sen jälkeen ei ole vielä selvillä.
\- Yritin päävalmentajalta tiedustella ohjelmaani, mutta ei hän kertonut. Vähän kilpailleena kilpaurheilijana kilpailut kiinnostaa, mutta katsotaan mitä päävalmentaja päättää.
Ääriryhmä perui ilmoituksensa: Emme tehneet Istanbulin pommi-iskua 
Poliisiasemalle Istanbulissa tehdyssä iskussa kuoli yksi poliisi ja haavoittui toinen. Myös pommin räjäyttänyt nainen kuoli.
Äärivasemmistolainen ryhmä on perunut aiemman ilmoituksensa, että se olisi tiistaisen Turkin tiistaisen pommi-iskun tekijä.
Poliisiasemalle Istanbulissa tehdyssä iskussa kuoli yksi poliisi ja haavoittui toinen. Myös pommin räjäyttänyt nainen kuoli.
Kansan vapautuksen vallankumouksellinen puoluerintama, DHKP-C, sanoo lausunnossa verkkosivuillaan, ettei isku ollut ryhmän tekemä.
Sisäministeriö on kertonut, että pommin räjäyttänyt henkilö on tunnistettu, mutta ei ole kertonut asiasta enempäää.
SPV pieksi TPS:n - Jari Hankkio mätti kuusi maalia
Seinäjoen Peliveljien Jari Hankkio ei tyytynyt ensimmäisen erän kolmeen osumaansa, vaan paukutti tuplahatut vaisun Tepsin verkkoon.
Salibandy-liigassa koettiin kunnon höykytys, kun SPV oli tyly isäntä Turun Palloseuralle. Seinäjokiset iskivät taululle tylyt 14-4 -lukemat.
Ensimmäinen erä päättyi vielä siedettäviin numeroihin 5-1. Isäntien Jari Hankkio oli pelipäällä ja viimeisteli hattutempun vajaassa 17 minuutissa. TPS:n ainokaisen teki Sami Tuominen.
Toisessa erässä SPV jatkoi murhaavasti ja iski 8 maalia. TPS:ltä ei onnistunut mikään, vaikka isännät ottivat kolme jäähyäkin.
Kolmas erä oli tasaisempi, maalinteon aloitti Tepsin Artis Raitums vain 58 sekunnin pelin jälkeen. Hankkio nakutti ottelun kuudennen maalinsa kun pelikello näytti 48:07. Kun TPS iski vielä kahdesti ja VPS kerran, päättyi ottelu isäntäjoukkueen 14-4 -voittoon.
Hyväriselle uran ensimmäinen keskeytys – "Pari kierrosta mietin, uskallanko keskeyttää"
Perttu Hyvärisen Tour de Ski päättyi kilpailu-uran ensimmäiseen keskeytykseen. Hyvärisen mukaan Tour oli kovettava kokemus.
Perttu Hyvärinen oli Suomen hiihtomaajoukkueen viimeinen
miesedustaja Tour de Skillä. Ensi kertaa Touria hiihtävän Hyvärisen matkanteko
jäi kuitenkin kuudenteen etappiin, kun hän päätti keskeyttää.
\- Ensimmäistä kertaa elämässäni keskeytin. Pyysin Reijolta
(päävalmentaja Jylhä) lupaa ja sain sen. Sen jälkeen vielä pari kierrosta mietin,
että uskallanko sitä keskeyttää, hän hymähti Yle Urheilun haastattelussa. 
Hyvärinen on tulossa kipeäksi, kuten niin
moni muu on jo tullut Suomen hiihtojoukkueessa. Hän oli lauantain vastaisena yönä yskinyt
paljon, mutta oli ajatellut tämän johtuneen vain hotellihuoneen pölystä.
\- Kyllä se tauti on tulossa päälle. Sille asialle ei nyt voi
mitään eikä terveyden kanssa kannata leikkiä. Sinänsä tämä on minulle helpotus,
sillä Tourin loppu on mennyt niin mollivoittoisesti ja sain siihen nyt oikean
syyn. Olen miettinyt pääni puhki, mikä on, kun ei mene hyvin. 
Ensi vuonna entistä vahvempana
Hyvärinen arveli hiihtojoukkuetta piinanneen taudin iskeneen
hiihtäjiin jo joulukuussa. Raskaan Tour de Skin aikana tauti pääsi lopulta
niskan päälle. 
\- Matkustetaan autossa pitkiä matkoja väsyneinä. Välillä
tulee kuuma, välillä kylmä, vastuskyky on aika heikko. Pienissä ruokaloissa ja
autoissa ollaan. Jos siellä tauti jyllää, niin se helposti siirtyy ihmisestä
toiseen. Se on jyllännyt meidän keskuudessa ja pudotellut meitä yksi
kerrallaan.
Hyvärisen mukaan tauti on lähtenyt osalla kuumeen kautta ja
osalla keuhkojen kautta. Hänellä tauti on iskenyt keuhkoihin. 
Vaikka Tour de Skistä ei 23-vuotiaalle Hyväriselle tullutkaan menestystä, nostattaa
kokemus hänestä motivaatiota.
\- Tämä oli kovettava kokemus. Tästä on vain otettava kaikki
positiiviset asiat ylös ja sitten ensi vuonna entistä vahvempana mukaan. Toivon,
että pääsen terveenä jatkamaan maailmancupia jossain vaiheessa. Nämä ovat kovia
paikkoja minullekin, mutta elämä jatkuu.
YK: Libyan konfliktin osapuolet neuvottelupöytään
Neuvottelut on määrä järjestää Genevessä ensi viikolla. Tavoitteena on viime kuukausina yltyneen sekasorron päättäminen ja yhteishallituksen muodostaminen.
Libyassa vallasta taistelevat osapuolet ovat sopineet neuvotteluista maan sekasorron päättämiseksi, YK kertoo.
YK:n isännöimät neuvottelut järjestetään Genevessä Sveitsissä ensi viikolla. Tarkkaa päivää YK ei kertonut.
Neuvottelujen tavoitteena on sopia yhteishallituksen muodostamisesta sekä maan vakauttamisesta, jotta sille saadaan hyväksyttyä uusi pysyvä perustuslaki. Neuvotteluissa pyritään sopimaan myös turvallisuusjärjestelyistä, joilla eri puolilla maata riehuvat väkivaltaisuudet saadaan loppumaan.
YK ilmoitti neuvotteluista sen jälkeen, kun maailmanjärjestön edustaja Bernardino Leon oli tavannut Libyan kiistapuolia ja kehottanut heitä palaamaan neuvottelupöytään "ennen kuin on liian myöhäistä".
YK ei kertonut, keitä neuvotteluihin tarkalleen osallistuu.
Leon tapasi torstaina Libyassa muun muassa kenraali Khalifa Haftarin, joka johtaa Benghazissa Itä-Libyassa taistelua islamistijoukkoja vastaan.
Leon neuvotteli myös Libyan kansainvälisesti tunnustetun, mutta maan itäosaan paenneen hallituksen edustajien kanssa, samoin pääkaupungissa Tripolissa toimivan kilpailevan hallinnon edustajien kanssa.
Libyassa toimii useita aseistettuja ryhmiä, jotka olivat yli kolme vuotta sitten syrjäyttämässä Muammar Gaddafin hallintoa, mutta eivät ole sen jälkeen alistuneet yhteiseen komentoon. Ryhmien väliset väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet viime kuukausina.
Osapuolet tapasivat Leonin johdolla syyskuussa, mutta joulukuuksi sovittuja uusia neuvotteluja lykättiin toistuvasti taistelujen kiihdyttyä. YK:n turvallisuusneuvosto varoitti viime kuussa, että se voi määrätä pakotteita rauhanprosessia horjuttaville osapuolille.
Tunnistatko koirarotuja? Testaa kuvagallerian avulla
Yli 3 500 koiran Tamminäyttelyyn Kajaaniin matkustetaan ympäri Suomea ja myös ulkomailta. 42. kertaa järjestettävässä näyttelyssä on tänä viikonloppuna enemmän koiria kuin viime vuonna.
Kajaanin Tamminäyttelyssä 10.–11.1.2015
on eniten esillä shetlanninlammaskoiria ja labradorinnoutajia, mutta mukana on
laaja kirjo eri koirarotuja. Kuvatekstit kertovat rodun ja mistäpäin Suomea tai
maailmaa koirat ovat omistajineen Kajaaniin matkustaneet.
[Katso koko kuvagalleria Yle Uutisista!](http://yle.fi/uutiset/tunnistatko_koirarotuja_kuvagalleria_kansainvalisesta_koiranayttelysta/7729943)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Isä ja poika ajoivat traktorilla avantoon Juankoskella
Kahden henkilön epäillään hukkuneen traktorin upottua jäihin Juankosken Ala-Siikajärvellä.
Pelastuslaitoksen sukeltajat ovat löytäneet järven pohjaan uponneen traktorin hytistä vuonna 2005 syntyneen nilsiäläisen pojan ja jatkavat tämän 1970-luvulla syntyneen isän etsintää.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tapahtuneesta vähän ennen kello viittätoista lauantaina. Ilmoituksen mukaan traktorin jäljet johtavat avantoon eikä avannosta näy mitään poistumisen merkkejä.
Sukeltajien mukaan traktori on noin viiden metrin syvyydessä oikealla kyljelllään.
Etsinnät on lauantaipäivän osalta lopetettu ja niitä jatketaan sunnuntaina aamulla.
Poliisin mukaan kevytrakenteisella traktorilla oli jostain syystä poikettu jäätieltä Torikan saaren länsipuolella alueelle, jossa jää oli liian heikkoa traktorille.
Oscar erotti Chelsean ja Man Cityn - lontoolaiset "sarjakärkeen"
Lauantain kello 17 ottelujen ensimmäinen puoliaika toi ensimmäisen eron Chelsean ja Manchester Cityn välille Valioliigan kärjessä.
Chelsea lähti lauantain Valioliiga-kierrokselle sarjan ykköjoukkueena aakkosjärjestyksen voimin. Manchester City on joukkueen kanssa tasapisteissä ja myös maalierot täsmäävät tarkalleen.
Tai täsmäsivät, sillä Chelsea meni Oscarin maalilla 1-0-johtoon Newcastlea vastaan kello 17 alkaneen ottelun ensimmäisellä puoliajalla.
Manchester City puolestaan jäi Evertonin kanssa avauspuolikkaalla maalittomaan. Lähimpänä maalintekoa ensimmäisellä puoliajalla oli Evertonin Seamus Coleman, joka tälläsi muutamaa minuuttia ennen puoliaikaa ylärimaan.
Näin Chelsea on reaaliaikaisessa sarjataulukossa tällä haavaa Cityn edellä ja ykkösenä.
Jukka Puotila tunnustautuu intohimoiseksi hiihtofaniksi - ”Järjestän aikatauluni niin että ehdin seuraamaan Tour de Skitä”
Näyttelijä Jukka Puotila seuraa intensiivisesti hiihtoa järjestäen aikataulunsakin sen mukaisesti. Hiihdon lisäksi hänen suosikkilajeihinsa kuuluvat perinteiset yleisurheilulajit sekä koripallo, jota Puotiloilla seurataan koko perheen voimin. 
Pitkän päivätyön näyttelijänä ja koomikkona tehnyt Jukka
Puotila tunnetaan myös kovana urheilun ystävänä. Hiljattain ensi-iltansa
saaneessa Vares-elokuvassa Puotila on mukana isossa roolissa.
\- Vuosi on alkanut oikein hyvin, mutta toivoisin että olisi
enemmän lunta. Nyt kun katsoo ulos, nurmikko melkein viheriöi, Puotila tuumaa.
Lumitoiveista huolimatta Puotila itse ei ole kovin
aktiivinen hiihtoladuilla, mutta seuraa aktiivisesti suomalaishiihtäjien
edesottamuksia.
\- Olen kova hiihtofani, mutta en ole itse hiihtänyt pariin
vuoteen. Olen järjestänyt viime päiväni niin, että pystyn seuraamaan Tour de
Skitä. Naisten hiihto kiinnostaa sattumoisin enemmän kuin miesten hiihto tällä
hetkellä.
Puotilan urheilun seuraaminen ei rajoitu pelkästään
hiihtoon.
\- Olen perinteisten lajien fani. Hiihdon lisäksi tulee
seurattua yleisurheilua. Palloilulajeista koripallo on meidän koko perheen
suuren kiinnostuksen kohteena, Puotila kertoo.
\- Näiden lajien lisäksi olen seurannut suurella
mielenkiinnolla Mikko Ilosen hyvää golfmenestystä. Se on ollut huikeata, sillä
laji on globaali ja hän pystyy pärjäämään noinkin hyvin. Se ei ole kovin
suomalaista, hän jatkaa.
Ronaldon uskomaton vire jatkuu - ykkönen maali- ja syöttötilastossa!
Cristiano Ronaldo syötti Real Madridin avausmaalin Espanyolia vastaan. Esityö oli kauden yhdeksäs.
Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo on ollut pitelemätön Espanjan pääsarjassa ja ensimmäisellä puoliajalla Espanyolia vastaan portugalilainen on jo pohjustanut yhden maalin.
Ronaldo pudotti upeasti puolesta kentästä lähteneen pitkän syötön James Rodriguezille, joka täräytti pallon vierasjoukkueen maaliin.
Syöttö oli Ronaldolle kauden yhdeksäs ja hän johtaa tällä hetkellä La Ligan syöttötilastoa. Maaleja Ronaldo on pommittanut 26 kappaletta, jolla hän on luonnollisesti myös maalipörssin kärjessä.
Real Madrid johtaa ottelua Gareth Balen vapaapotkumaalin jälkeen 2-0 ensimmäisellä puoliajalla.
Saarinen sai haluamansa: Tourin paras hiihto toi neljännen sijan
Tour de Skin kuudennella etapilla nähtiin naisten kisassa ensimmäistä kertaa voittajana joku muu kuin Marit Björgen. Aino-Kaisa Saarinen onnistui yhteislähtökisassa loistavasti.
Aino-Kaisa Saarinen sanoi torstain kisan jälkeen lähtevänsä hakemaan 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan Tourin paras hiihtoaan. Tässä hän onnistuikin mainiosti.
Norjalaiskolmikko Marit Björgen - Therese Johaug - Heidi Weng karkasi heti ensimmäisellä kilometrillä, eikä heitä seuranneen Puolan Justyna Kowalczykin vauhti riittänyt kärkitaistoon. Saarinen johdatti takaa tulevaa ryhmää eikä antanut Yhdysvaltalaisen Elizabeth Stephen irtioton yllättää. Saarinen sai Stephenin ja Kowalczykin kiinni ja heidät ohitettuaan meni menojaan. 
Kärkikolmikko meni myös omaa vauhtiaan ja ratkoi voiton keskenään. Björgenillä oli mahdollisuus tehdä historiaa voittamalla kaikki Tourin osakilpailut, mutta Johaug oli toista mieltä. Hän haastoi Björgenin loppusuoralla ja pumppasi itsensä voittoon. Björgen oli toinen ja Weng kolmas. Saarinen kruunasi päivänsä neljännellä sijalla.
Anne Kyllönen joutui pettymään. Hän oli alkumatkasta hyvin kymmenen parhaan joukossa, mutta hyytyi hieman loppua kohti. Kyllösen sijoitus oli 12:s.
Severin Freund liiteli Kulmin voittoon 
Severin Freund liiteli Kulmin lentomäestä voittoon. Itävallan Stefan Kraft jäi reilun 26 pisteen päähän.
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailun voittoon Itävallan Tauplitzissa liiteli Severin Freund, jonka hypyt kantoivat 227,5 ja 210 metriä. Saksalainen vei voiton ennen isäntämaan Stefan Kraftia. Kolmanneksi sijoittui Slovenian Jurij Tepes.
Ensimmäisellä kierroksella kaksi miestä lensi yli 200 metriä: Freund ja Kraft. Toisella kierroksella samassa onnistui useampikin hyppääjä, mutta Kraft jäi "vain" 197,5 metriin. Päivän pisimmän 231 metriä leiskaisi Tepes. Hyppy jäi Freundin eilisessä karsintakisassa kiskaisemasta mäkiennätyksestä kuusi ja puoli metriä.
Suomalaisista kisaan osallistui Jarkko Määttä. Miehen ensimmäisen kierroksen 158 metriä kantanut hyppy ei kuitenkaan riittänyt toiselle kierrokselle.
Oberhofissa lumipula, Fourcade voittoon
Martn Fourcade voitti Oberhofin maailmancupin pikakilpailun ja vahvisti asemiaan maailmancupin kärjessä.
Ampumahiihdon maailmancupin miesten pikakilpailun alkua Oberhofissa jouduttiin siirtämään parilla tunnilla lumen puutteen vuoksi. Lunta saatiin lopulta tarpeeksi ladulle ja kilpailu päästiin käymään.
Voiton nappasi maailmancupia johtava Martin Fourcade. Ranskalainen ampui yhden sakon ja voitti myös yhden sakon ampuneen Ole Einar Björndalenin 4,4 sekunnin erolla. Kolmas oli venäläinen Timofei Lapshin.
Suomalaisista Jarkko Kauppinen oli 51:s, Tuomas Grönman 62:s ja Ahti Toivanen 71:s. Kauppinen ja Grönman ampuivat kaksi ohilaukausta, Toivanen peräti viisi.
Hamas ja Hizbollah tuomitsevat Pariisin iskut – "terroristit loukkaavat islamia enemmän kuin pilakuvat"
Islamistinen palestiinalaisjärjestö Hamas toteaa, etteivät mielipide-erot oikeuta murhaa.
Islamistinen palestiinalaisryhmä Hamas on tuominnut Pariisissa keskiviikkona tehdyn iskun Charlie Hebdo -lehteä vastaan. Järjestö korostaa, etteivät mielipide- ja ajatteluerot oikeuta murhaa.
Hamas tuomitsee samalla Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun kommentin, jossa tämä vertaa Pariisin iskua Hamasin Israelin siviilialueille tekemiin raketti-iskuihin.
Hamas kutsuu sitä epätoivoiseksi yritykseksi yhdistää Hamas ja palestiinalaisten vastarinta maailmanlaajuiseen terrorismiin.
Myös libanonilainen shiialainen islamistijärjestö Hizbollah on tuominnut iskun. Hizbollahin johtaja Sayyed Hassan Nasrallah sanoi perjantaina, että nk. takfiri-terroristiryhmät loukkaavat islamia jopa enemmän kuin ne, jotka ovat hyökänneet profeetta Muhammedia vastaan kirjoissa, elokuvissa tai pilapiirroksissa.
Takfiri-termi viittaa muslimeihin, jotka syyttävät muita uskosta luopumisesta. Hizbollah pitää sunnimuslimien hallitsemia ääriryhmiä, muun muassa al-Qaidaa ja Isisiä, takfireina.
Hizbollah toimii poliittisena puolueena, mutta sillä on myös sotilaallinen siipi, joka on lähettänyt taistelijoita Syyrian hallituksen tueksi. Yhdysvallat pitää Hizbollahia terroristijärjestönä ja myös EU on asettanut Hizbollahin sotilaallisen siiven terroristilistallleen.
Nieminen karsii Sydneyssä - avausottelussa tiukka vääntö
Jarkko Nieminen pelaa viikonloppuna Sydneyn ATP-turnauksen karsinnassa.
Maailmanlistalla sijalla 73 oleva Jarkko Nieminen joutuu pelaamaan karsintoja Sydneyn ATP-turnauksessa.
Nieminen on karsintojen kuudenneksi sijoitettu ja hän kohtasi avausottelussaan australialaisen Matt Reidin (ATP-261). Nieminen voitti kovan kolmieräisen kamppailun 4-6, 6-1, 7-5.
Karsintojen toisella kierroksella Niemnen kohtaa kiinalaisen Ze Zhangin (ATP-184).
Niemisen kauden avausturnaus Brisbanessa päättyi toisen kierroksen tappioon.
Johaug kukisti Björgenin, Saarinen upeasti neljäs!
Tour de Ski jatkui Val di Fiemmessä naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailulla. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
Kulmin lentomäki: Määttä karsiutui toiselta kierrokselta
Mäkihypyn maailmancup jatkui tänään Itävallassa. Suomalaisista Kulmin lentomäestä hyppäsi Jarkko Määttä, joka karsiutui toiselta kierrokselta.
Suomalaisten lauantainen mäkikisa Itävallan Kulmissa jäi varsinaiseksi pannukakuksi. Suksien katoamisen takia eilisen karsinnan väliin jättäneitä Sebastian Klingaa ja Ville Larintoa ei lentomäessä nähty.
Ainoana suomalaisena hypänneen Jarkko Määtän hyppy kantoi 158 metriä. 126,8 pistettä oikeutti 31. sijalle, kun 30 parasta pääsi toiselle kierrokselle. Jatkopaikka jäi kahden pisteen päähän.
Perjantain karsinnan mäkiennätyksellä vienyt Severin Freund liiteli ensimmäisellä kierroksella pisimmälle. Saksalaisen hypyllä oli pituutta 227,5 metriä.
Liverpoolin vahva putki jatkuu - Markovic iski avausmaalinsa Valioliigassa
Sunderland ei kyennyt nousemaan kotikentällään Liverpoolia vastaan. Lazar Markovicin maali riitti pistepottiin Stadium of Lightilta.
Liverpoolin kuuden ottelun tappioton putki kaikissa kilpailuissa sai jatkoa, kun joukkue haki vieraspisteet Sunderlandilta Valioliigan lauantain päiväpelissä lukemin 1-0 (1-0).
Erotuomari Craig Pawson joutui heti ottelun alkuminuuteilla tarkkaan paikkaan, kun Lazar Markovic kaadettiin Sunderlandin rangaistusalueella. Vetoamisista huolimatta Pawson ei tilanteesta pilkkua näyttänyt.
Yhdeksännellä minuutilla kohdalla Liverpool painoi nopeaan vastahyökkäykseen ja Markovic pääsi kuittaamaan pelin alun tilanteen. Laituri tuikkasi uransa ensimmäisen Valioliiga-maalin Sunderland-puolustuksen puolivillaisesta estelystä huolimatta. 
Ensimmäisellä puoilkkaalla säkenöinyt Markovic onnistui vielä ennen puolen tunnin täyttymistä täräyttämään aivan rangaistusalueen ulkopuolelta ja hankalasta asennosta ylärimaan.
Myös Jordan Henderson kolautti maalin raameja ennen kuin ottelussa päästiin tauolle.
Toisella puolikkaalla Sunderlandin iltapäivä muuttui entistä vaikeammaksi. Liam Bridcutt ajettiin toisella keltaisella ulos 49. minuutilla.
Liverpool ei kuitenkaan saman tien onnistunut hyödyntämään ylivoimaa, vaan Sunderland otti hallinnan. Pelin 53. minuutilla Adam Johnson laukoi ennakkoluulottomasti kaukaa ja kierteinen pallo kimmahti ylärimasta metrin verran kentän puolelle.
Merseysidella pahasti flopannut Mario Balotelli pääsi kentälle 67. minuutilla ja onnistui hetkeä myöhemmin luomaan itselleen oivallisen paikan terävällä käännöksellä rangaistusalueella. Costel Pantilimon onnistui kuitenkin torjumaan pienestä kulmasta lähteneen yrityksen.
Balotelli nauratti kotiyleisöä hieman 80 minuutin jälkeen, kun italialainen oli jo pääsemässä vaarallisen näköiseen 1-1-tilanteeseen, mutta kellahti kyljelleen muutaman metrin jälkeen.
Sunderlandille ottelu oli neljäs peräkkäinen ilman voittoa Valioliigassa. Edellisen täyden pistepotin joukkue otti 21. joulukuuta Newcastlen vieraana. 
Vorot veivät ison määrän elektroniikkaa Lahdessa 
Poliisi pyytää havaintoja Prisman lähistöllä liikkuneista kolmesta tummiin pukeutuneesta henkilöstä, jotka raahasivat suuria laukkuja.
Lahden Launeen kaupunginosassa sijaitsevasta myymälästä varastettiin perjantain ja lauantain välisenä yönä elektroniikkaa noin sadantuhannen euron arvosta.
Ryöstön kohteena oli DNA:n myymälä Prisman liikekeskuksessa.
Poliisin mukaan murtautujia oli vähintään kolme. Operaation arvellaan kestäneen muutaman tunnin, ja vorot poistuivat saaliinsa kanssa hiukan ennen kello neljää.
Tuolloin ryöstäjät raahasivat suuria laukkuja parkkipaikan läpi kohti Lahden keskustaa. Parkkipaikalta on näköyhteys Uudenmaankadulle, jossa liikkui samaan aikaan runsaasti autoja.
Poliisi pitää mahdollisena, että tekijöillä oli käytössään auto.
Poliisi toivoo yleisöltä havaintoja Prisman lähistöllä liikkuneista kolmesta tummiin pukeutuneesta henkilöstä, jotka raahasivat suuria laukkuja. Lisäksi poliisi haluaa tietoja lähistölle epätavalliseen paikkaan pysäköidyistä autoista.
Vihjeet voi ilmoittaa Hämeen poliisin Lahden pääpoliisiasemalle numeroon 029-5414222.
Liigan maalipyssy sai 20 täyteen, HPK:n korpivaellus ohi
Lauantaina pelattiin viisi kamppalua, joita Yle Urheilu seuraa hetki hetkeltä. Ässien maalihai Eero Elo tehtaili kauden 20. maalinsa Hakametsässä. HPK taisteli pitkän kaavan mukaan Lappeenrannassa voiton ja hyvästeli seitsemän tappiopelin kurimuksensa.
Pääradan ylittävä silta puretaan Hämeenlinnassa – aikaa vain neljä tuntia
Suuri Kettumäen silta nostetaan osina paikaltaan launtain ja sunnuntain välisenä yönä Hämeenlinnassa. Työ tehdään yöllä, kun sillan alla kulkevalla pääradalla ei liiku junia. Tehokasta työaikaa on yöllä runsaat neljä tuntia, sillä heti sunnuntaiaamuna viiden jälkeen radalla ajaa ensimmäinen juna.
Sillanrakentajat ja -purkajat ovat valmistelleet työnsä ja liikkeensä etukäteen tarkasti rautatien ja 57-tien tuntumassa. Sunnuntain 11. tammikuuta vastaisena yönä viimeinen yöjuna ohittaa Hämeenlinnan yöllä puoli yhden aikaan. Heti puolen yön jälkeen Pälkäneentiellä ja radalla alkavat täsmälliset ja hyvin valmistellut työt. Viitisenkymmentä metriä pitkä raskas silta on saatava siirrettyä paikaltaan runsaassa neljässä tunnissa.
Kettumäen silta 57-tiellä pääradan päällä on jo alustavasti sahattu kolmeen osaan. Lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä sillan kantavat osat piikataan betonista ja teräksestä pois ja silta nostetaan suurina paloina nostureilla pois paikaltaan. Vahvat nosturit on ajettu asemiin jo loppiaisviikolla ja niiden tehtävänä on kannatella ja siirtää vanhan sillan osat paikaltaan, kun alueella ei ole junaliikennettä.
Viikonlopun aikana tehtävä yötyö aiheuttaa silti melua ja pölyä tuntien ajan Hämeenlinnan pohjoisosissa.
Maakunnan vuoden suurin siltatyö mahdollistaa lisäraiderakentamisen
Liikekeskus Tiiriön tuntumassa Hämeenlinnassa 57-tiellä eli Pälkäneentiellä rautatien ylittävä Kettumäen silta on käynyt liian heikoksi tietä jyräävälle raskaalle liikenteelle. Purettava silta on viitisenkymmentä vuotta vanha.
Kettumäen siltatyö jatkuu Hämeenlinnassa lähes koko vuoden 2015. Rakennustyön aikana liikenne ohjataan kulkemaan kolmostien ja Parolaan johtavan tien 3051 kautta. Sillan uusiminen maksaa noin neljä miljoonaa euroa. Työ on Kanta-Hämeessä suurin siltatyö vuonna 2015.
Siltatyö on kokonaisuudessaan monimutkainen kokonaisuus: rakentamisessa on otettava huomioon rautatien lisäraiteet, alittava tie ja siltaa pitkin kulkeva tie. Uusittu Kettumäen silta mahdollistaa kuitenkin aikanaan myös lisäraiteiden sijoittamisen tarvittaessa Hämeenlinnan pohjoispuolelle. Vanhan sillan junaväylä on ollut niin kapea, että lisäraiteita sillan alle ei olisi mahtunut.
Vuonna 2012 Hämeenlinnassa uusittiin kaupunkialueella moottoritien ylittävät [Paasikiventien](http://yle.fi/uutiset/husseinin_tykki_romauttaa_moottoritiesillan/5872667) ja [Turuntien](http://yle.fi/uutiset/moottoritie_poikki_toisen_kerran_viikonvaihteessa/6087240) sillat nykyisen kauppakeskus Goodmanin tuntumassa. Myös näiden siltojen purku tehtiin viikonvaihteessa yöaikaan.
Saksalaisjuhlat yhdistetyssä - Herola 14:s
Ilkka Herola oli 14:s yhdistetyn maailmancupin kilpailussa Ranskan Chaux-Neuvessa. Saksalaiset ottivat kaksoisvoiton.
Yhdistetyn maailmancupin kilpailu Ranskan Chaux-Neuvessa päättyi saksalaisjuhliin. Kilpailun voitti mäkiosuuden jälkeen toisena ollut Eric Frenzel 6,4 sekunnin erolla Fabian Riessleen. Kolmas oli norjalainen Magnus Moan.
Suomalaisista Ilkka Herola oli 14:s. Herola jäi Frenzelistä 46,8 sekuntia. Mäkisouuden jälkeen Herola oli 24:s. Herolaa mäkiosuuden lievä epäonnistuminen harmitti.
\- Ei tilanteeseen silti voi olla pettynyt, sillä mäessä olosuhteet olivat 
haastavat. Tuuli pyöri, latu oli hiukan huonossa kunnossa ja siinä piti ottaa 
paljon sellaisiakin asioita huomioon mitä ei yleensä hyppäämisessä tarvitse 
ottaa. Latu oli vielä kaiken lisäksi erittäin hidas. Siihen nähden mäki meni 
jotenkuten. Hiihto-osuuteen olen tyytyväinen, sijoitus nousi ja 
kokonaisuudessaan tästä tuli semmoinen neutraali päivä, kommentoi Herola.
Leevi Mutru oli mäkiosuuden jälkeen seitsemäs, mutta hänen kilpailunsa romuttui pahaan kaatumiseen Mutru oli .lopputuloksissa 42:s.
\- Siinä Leevillä oikeastaan menivät pasmat sekaisin. Sen jälkeen hiihtäminen 
ei enää toiminut lainkaan, ja sijoitus romahti lopulta täysin. Tämä on otettava 
vaan kokemuksena, ja vastaavanlaista tuskin Leevin uralla tulee enää vastaan. 
Nuoren urheilijan on tärkeätä nimenomaan kerätä kokemusta, kommentoi 
päävalmentaja Petter Kukkonen.
Cyprus Airwaysin toiminta loppuu 
Viestintäministeri Marios Demetriades oli aiemmin varoittanut, että lentoyhtiö ei selviäisi, mikäli EU päättää, että Kypros rikkoi sääntöjä tuen maksamisessa.
Lentoyhtiö Cyprus Airwaysin toiminta loppuu. 
Lentoyhtiö menetti toimilupansa ja sen lennot loppuivat sen jälkeen, kun EU määräsi, että Kyproksen on perittävä takaisin yhtiölle myönnetty laiton valtionapu.
Viestintäministeri Marios Demetriades oli aiemmin varoittanut, että lentoyhtiö ei selviäisi, mikäli EU päättää, että Kypros rikkoi sääntöjä.
Yhtiön on maksettava takaisin yli 65 miljoonaa euroa, jonka se sai vuosina 2012–2013.
Cyprus Airwaysin lentäjiä edustavan liiton mukaan Kypros olisi voinut pelastaa lentoyhtiön, mutta "sen tavoitteena oli sulkea yhtiö". Liitto aikoo tehdä asiasta virallisen valituksen.
Lentoyhtiö on 93-prosenttisesti valtio-omisteinen. Sillä on ollut vaikeuksia selviytyä kovasta kilpailusta suosituimmilla reiteillään Kreikkaan ja Lontooseen.
Nigeriassa jälleen verinen pommi-isku – pommin kantajana ehkä vain 10-vuotias tyttö
Pommi räjähti torilla, jonne tehtiin myös viime vuoden lopulla kaksi pommi-iskua.
Koillis-Nigeriassa Maidugurin kaupungissa 20 ihmistä on kuollut torille tehdyssä pommi-iskussa. Silminnäkijöiden mukaan pommin toi torille vain noin 10-vuotias tyttö.
Bornon osavaltion poliisin edustaja kertoo, että isku tehtiin torilla.
Paikallisen järjestyksenvalvojan mukaan pommi räjähti, kun tyttöä tarkastettiin torin sisäänkäynnillä. Järjestyksenvalvoja kertoo uutistoimisto AFP:lle epäilevänsä, ettei tyttö tiennyt, mitä häneen oli kiinnitetty.
Eräs silminnäkijä arvelee, että pommi olisi ollut kauko-ohjattu.
Samalle torille tehtiin kaksi itsemurhaiskua viime vuoden lopulla. Molemmissa tekijä oli naispuolinen.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Ääri-islamilainen Boko Haram -järjestö on tehnyt lukuisia verisiä iskuja Koillis-Nigeriassa ja käyttänyt viime aikoina myös naispuolisia itsemurhaiskijöitä.
Maiduguri on Bornon pääkaupunki.
Kovassa nosteessa oleva kotimainen DJ Kajis: Näin Armin Van Buurenin levymerkki otti yhteyttä
DJ Orionin Tulevaisuuden Toivot -sarjassa esitelty suomalainen DJ-lupaus Kajis eli Sami Huttunen on saanut levytyssopimuksen Armin Van Buurenin hollantilaisen levymerkin Armada Musicin kanssa. Se on iso juttu, joka tuli suomalaistekijälle täytenä yllätyksenä.
\- Kävi sellainen hauska asia, että Arminin levymerkki löysi mun
musiikkia netistä ja otti yhteyttä. Sehän sopi mulle paremmin kuin hyvin.
Siisteintä siinä oli se, että levymerkki lähestyi mua. Yleensä se menee toisinpäin.
Unelmista tuli totta, helsinkiläinen DJ **Kajis** kertoo **DJ Orionille**.
Sattuma sai alkunsa siitä, kun
Kajis laittoi ystävänsä **Ilona Savolaisen** eli **Ylonan** kanssa tekemänsä _Reaching
Out_ -kappaleen nettiin.
\- Jouduin pari kertaa hieromaan silmiä, kun näin sen mailin, jossa
tarjottiin levytysmahdollisuutta.
Tältä vuodelta DJ-lupaus odottaa keikkoja ja uusia julkaisuja.
\- Ensisijaisesti olisi tosi siistiä saada enemmän musiikkia ulos.
Kuuntele DJ Orion alta.
Katso Reaching Out -musavideo alta.
Hyttysiä ja muita ongelmia
Absurdi, runollinen ja poliittinen dokumenttielokuva kommunismin jäljistä. Belenen kylä Bulgariassa kärsii hyttysongelmasta käärmeiden valtaaman keskitysleirin ja ruostuneen ydinvoimalan varjossa.
Vuonna 1949 sosialistisessa Itä-Euroopassa päätettiin perustaa keskitysleiri. Paikaksi valittiin Belene Tonavan suistossa Pohjois-Bulgariassa. Paikan päällä roikkui jatkuvasti musta hyttyspilvi. 1980-luvulla samaan kylään päätettiin rakentaa ydinvoimala. Hanke kuitenkin kaatui yhdessä sosialismin kanssa. Nyt Belenessä eletään käärmeiden valtaaman hylätyn keskitysleirin ja keskeneräisenä ruostuneen ydinvoimalan varjossa ja puhutaan hyttysongelmasta.
Bulgarialaisen Andrey Paounovin ohjaama Hyttysiä ja muita ongelmia on viime vuosien kiitetyimpiä dokumenttielokuvia, yhtä aikaa poeettinen ja poliittinen kuvaus kommunismin syvistä jäljistä. Se alkaa kutkuttavan absurdina kertomuksena toinen toistaan erikoisemmista kyläläisistä ja kaikkialla läsnä olevista jättiläishyttysistä. Myrkkyjä levitetään, hyttysiä imuroidaan, Chopinia soitetaan, villisikoja metsästetään, tanssitaan, lauletaan, näytellään, juodaan viinaa ja käydään jatkuvaa sotaa hyttysiä vastaan.
Pikku hiljaa elokuvaan hiipii toinen taso: kylän ja kyläläisten synkkä menneisyys, pyöveleiden ja uhrien tarinat. Hyttyset taitavat sittenkin olla Belenen ongelmista pienimpiä?
Dokumenttielokuvan ensiesitys Teemalla oli elokuussa 2009.
__Esittelytekstin kirjoitti Kati Sinisalo, 2009.__
Hyttysiä ja muita ongelmia (Problemat s komarite i drugi istorii / The Mosquito Problem & Other Stories), Bulgaria 2007. Ohjaus: Andrey Paounov. Käsikirjoitus: Lilia Topuzova. Tuotanto: Agitprop sekä mm. Yle Teema.
Hiihtovalmentajien tiistain palaverille löytynyt pääaihe – "Pitää pyörittää tämä savotta loppuun"
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä keskittyy tällä hetkellä siihen, että saa vietyä Tour de Skin loppuun joukkueensa kanssa. Joukkue on supistunut kahteen urheilijaan.
Suomen joukkueessa on Tour de Skin aikana sairastunut kuusi urheilijaa. Lauantaiaamuna Laura Mononen ilmoitti keskeyttävänsä kiertueen ja Perttu Hyvärinen jätti miesten yhteislähtökisan kesken sairastumisen takia.
Päävalmentaja Reijo Jylhä myönsi, ettei sairastumisia ehdi hirveästi ajattelemaan kilpailuruljanssin aikana.
\- Pitää vain pyörittää tämä savotta loppuun ja käydä sen jälkeen tilannekatsaus. Eilen (perjantaina) kartotin kotona olevien urheilijoiden tilannetta. He, jotka lähtivät aikaisemmin pois, ovat päässeet jo harjoittelemaan, Jylhä kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi, että tilannetta pohditaan Tour de Skin jälkeen.
\- Ensi tiistaina on päivä, jolloin valmentajilla on palaveri. Tämä on yksi pääaiheitamme.
Jylhän mukaan on vaikea arvioida, mikä on Touria jatkavien Aino-Kaisa Saarisen ja Anne Kyllösen tilanne, sillä oireet ovat iskeneet suomalaisurheilijoihin varsin nopeasti.
\- Kaikki ovat olleet kaikkien kanssa tekemisissä. Urheilijat kuormittavat itseään, joten heillä on alttius saada tuo pöpö niin, että se menee sairausasteelle. Tauti on varmasti meillä kaikilla, jos sellainen kerran on liikkeellä joukkueen sisällä.
Hiihtojoukkueen lääkäri: "Yritämme selvittää, mistä mikrobista on kyse"
Suomen hiihtojoukkueen lääkärin mukaan myös muilla kuin urheilijoilla on ollut oireita Tour de Skin aikana.
Suomen hiihtojoukkueen tämän vuoden Tour de Ski on ollut
varsinaista tuskien taivalta. Hyvät saavutukset ovat jääneet vähiin ja puheenaiheeksi
ovat nousseet hiihtäjien sairastumiset ja keskeytykset.
\- Vaikea sanoa, voidaanko puhua epidemiasta, sillä huoltoporukka,
lääkäri ja muut ovat pysyneet terveinä, joukkueen lääkäri Markus Pösrti kertoi
Yle Urheilulle. 
\- Samantyyppisiä oireita on ollut monella, ja tätä asiaa
pitää selvitellä. 
Pörstin mukaan hiihtäjiä vaivaava tauti on iskenyt suurella
todennäköisyydellä jo ennen Tour de Skitä. 
\- Osa urheilijoista on kotimaahan palattuaan mennyt lisätutkimuksiin,
ja yritämme nyt selvittää, mistä mikrobista on kyse.
Liverpoolin nuori tähti lomailee pelipäivänä - "Palaa harjoituksiin ensi viikolla"
Raheem Sterling palautuu alkukauden rasituksista Jamaikalla. Manageri Brendan Rodgersin mukaan lepo tulee tarpeeseen.
Raheem Sterling julkaisi pari päivää sitten[ Instagram-palvelussa kuvan](http://instagram.com/p/xm3xywJoon/?modal=true), jossa hän poseeraa hiekkarannalla aurinkolasit päässään.
Kuva herättää ihmetystä, sillä Liverpool kamppailee tärkeistä pisteistä lauantain ottelussaan Sunderlandia vastaan. Sterling on ollut lomailemassa Jamaikalla uudenvuodenpäivän Leicester-ottelun jälkeen.
Manageri Brendan Rodgersin mukaan nuorukaisen ei kuulunutkaan pelata lauantaina.
\- Tämä on viimeinen peli, jonka hän on sivussa. Hän palaa harjoituksiin ensi viikolla, Rodgers sanoi Valioliigan Twitter-tilin mukaan.
\- Jos aiomme maksimoida hänen mahdollisuutensa, hänelle pitää antaa aikaa palautua. Pieni lepo tekee todella hyvää. Kauden avauspuolisko on ollut todella raskas, [Rodgers perusteli Liverpool Echolle](http://www.liverpoolecho.co.uk/sport/football/football-news/raheem-sterling-jamaica-break-help-8415669).
Liverpoolin uskotaan olevan jatkoneuvotteluissa Sterlingin kanssa. Uusi sopimus saattaisi tuoda pelaajalle jopa 100 000 punnan viikkopalkan.
"Vähemmän näissä on naisia näkynyt" – Lautapelitapahtuma vetää puoleensa lähinnä miehiä
Kuopiossa neljättätoista kertaa järjestettävä Kinkkucon-lautapelitapahtuma houkuttelee kymmeniä lautapeliharrastajia ympäri Suomen. Lautapelien suosion uskotaan kestävän tietokonepelien ja tablettien puristuksessa.
Neljättätoista
kertaa järjestettävä Kinkkucon kokoaa lautapeliharrastajia ympäri Suomenniemen
pelaamaan erilaisia lautapelejä viikonloppuna Kuopioon.
Itä-Suomen yliopiston
ylioppilaskunnan tiloissa järjestettävän tapahtuman synnystä ei sen nykyisellä puuhamiehellä Jukka Hintikalla ole täysin
tarkkaa tietoa. Alkuajat ulottuvat jonnekin 2000-luvun alkupuolelle.
– Silloiseen
Kuopion yliopiston ylioppilaskuntaan kuului useita kerhoja, muun muassa
lautapelikerho Kärmes. Luultavasti he halusivat Kuopioon oman tapahtuman,
joista ensimmäiset olivat varmastikin pieniä ja Kuopion sisäisiä, kertoo
Hintikka.
Jos ensimmäisen pelipäivän eli perjantai-illan osallistujamäärän perusteella voisi jotain ennakoida, niin tapahtuma
näyttäisi keräävän tänä vuonna ennätyksellisen määrän osallistujia eli kymmeniä pelaajia.
Tammikuisena
lauantaiaamuna ensimmäiset pelaajat ovat hieraisseet unihiekat
silmistään hyvissä ajoin ja he ovat jo saapuneet asettelemaan lautapelejään
Kinkkuconin tapahtumatiloihin yliopistolle.
– Innokkaimmat ovat jatkaneet perjantaista peli-iltaa pitkälle yöhön ja myös yöpyneet paikalla, virnistää Hintikka.
”Vähemmän näissä
on naisia käynyt”
Vaikka
Kinkkucon on suunnattu kaikelle kansalle, se näyttää vetävän puoleensa lähinnä
nuoria miehiä.
– Pitää
yrittää houkutella vähän naissukupuoltakin pelaamaan. Vähemmän näissä on naisia
näkynyt, harmittelee kolmatta kertaa tapahtumaan osallistuva Hintikka.
Tapahtumassa
pelattavien pelien kirjoon ei juuri nykyisin enää mahdu yhä suomalaisten
keskuudessa suositut klassikkopelit kuten esimerkiksi Afrikan tähti tai Kimble.
– Ihan
näitä tyypillisiä seurapelejä ei täällä pelata. Niistä on ehkä harrastelijan
näkökulmasta aika ajanut ohi. Enemmän tämmöiseen tapahtumaan valikoituu
esimerkiksi modernimmat uutuuspelit, kuten Carcassone, Dominion tai Menolippu,
kuvailee Hintikka.
Tapahtumaan kolmatta kertaa osallistuvan Hintikan mukaan hyvä meininki saa osallistumaan Kinkkuconiin yhä uudestaan.
– Ja se, kun pääsee vähän pidempiäkin pelejä pelaamaan. Tavallisessa peli-illassa ei semmoisiin ryhdytä, pohtii Hintikka.
Lautapelit
pitävät pintansa
Suuren
yleisön keskuudessa perinteiset lautapelit eivät ole joutuneet tekemään
katoamistemppua tietokoneiden ja tablettien puristuksessa. Vaikka
kokonaismarkkinoilla tietokonepelit ovat toki syöneet lautapelien kysyntää, on suosio
edelleen vakaalla pohjalla.
– Tietokonepelien
pelaaminen on hyvin yksinäistä ja lautapelit puolestaan yhdessä tekemistä. Ero
on siinä ja kyllä yhdessä halutaan edelleen tehdä asioita, pohtii kuopiolainen
lelukauppayrittäjä Minna Kunnasluoto.
Hän
ei usko, että lautapelit häviävät maailmankartalta kokonaan, vaan muutosta on
tullut lähinnä siinä, että millaisia pelejä halutaan pelata.
– Nykyisin
pelien on oltava nopeita ja helppoja. Klassikkopelit kuten Kimble, Afrikan
tähti ja Trivial Pursuit pitävät tietenkin edelleen pintansa, kertoo
Kunnasluoto.
Myös
Hintikan mukaan lautapelien suosio ei ole laskenut, päinvastoin.
– Ainakin
tuntuu siltä, että suosio on kasvussa. Lautapeleistä puhutaan paljon ja ihmiset
haluavat kokeilla. Kärmeksen peli-illoissa vakiokävijöiden määräkin on
tuplaantunut.
Sadattuhannet ranskalaiset osoittavat yhtenäisyyttään mielenosoituksissa
Mielenosoituksia on järjestetty muun muassa Toulousessa, Paussa, Nizzassa ja Orléansissa.
Sadattuhannet ihmiset ovat osallistuneet eri puolilla Ranskaa hiljaisiin mielenosoituksiin tämänviikkoisten terrori-iskujen vuoksi. Maan sisäministeri Bernard Cazeneuve kertoo, että marsseille on osallistunut noin 700 000 ihmistä.
Le Parisien -lehden mukaan mielenosoituksia on järjestetty muun muassa Paussa, Nizzassa, Orléansissa, Toulousessa, Lillessä ja Nantesissa.
Esimerkiksi Toulousessa koolla on ollut 80 000 ihmistä, Nantesissa 75 000 ja Paussa ainakin 30 000, Nizzassa, Lillessä ja Orléansissa yli 20 000.
Mielenosoituksia on järjestetty tai aiotaan järjestää myös useissa muissa kaupungeissa, lehti kertoo.
Sunnuntaina Pariisissa järjestetään suurmielenosoitus, johon myös useiden eurooppalaismaiden johtajat ovat ilmoittaneet osallistuvansa, joukossa pääministeri Alexander Stubb. Paikalle odotetaan satoja tuhansia ihmisiä.
Ranskan hallitus on ilmoittanut varmistavansa tapahtuman turvallisuuden kaikin mahdollisin keinoin. Maan puolustusministeriö ilmoitti lauantaina, että Pariisiin ja lähiympäristöön lähetetään 500 sotilasta lisää.
Tscharnkelle makea kirivoitto, suomalaismiesten epäonni jatkuu
Suomalaismiesten mollivoittoinen Tour de Ski jatkuu. Perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa riitti tapahtumia.
Miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu oli täynnä tapahtumia. Erityisesti kisaa värittivät kaksi pääryhmässä tapahtunutta kaatumista sekä kirimaalit. 
Ensimmäisessä kolarissa kilpailua johtanut Norjan Martin
Johnsrud Sundby menetti hetkeksi kisan hallinnan, kun hän kaatui stadionille
vievässä alamäessä maanmiehensä Niklas Dyrhaugin kanssa. Toisessa kolarissa
tasapainonsa menetti kokonaiskilpailun voittoa hamuava Jevgeni Belov ja samassa
rytäkässä kaatui myös Dario Cologna. Sveitsiläinen nousi kuitenkin vielä
voittotaistoon mukaan, sen sijaan Belov jäi kauaksi.
Etapin voitosta taisteli tiukimmin viisi miestä ja voiton
varmistamiseen tarvittiin maalikameran kuvaa. Voittoon rutisti lopulta Saksan
Tim Tscharnke ennen Kazakstanin Aleksei Poltoraninia. Dario Cologna otti
kolmannen sija ennen Stanislav Volzhentseviä ja Aleksander Bessmertnihiä.
Kirimaalit kuluttivat ainakin Petter Northugin voimia, sillä
hän ei pystynyt tällä kertaa nousemaan loppukiritaistoon mukaan. Lopputuloksissa
21. sijalle hyytynyt Northug sai kuitenkin hyvin hyvityssekunteja kirimaalin ykkös-
ja kakkossijallaan ja hän jatkaa Tourin kärjessä 3,1 sekunnin erolla Sundbyhyn.
Suomalaismiesten Tour de Ski jatkui mollivoittoisena, sillä
yhteislähtökisaan starttasi ainoastaan Perttu Hyvärinen ja hänkin keskeytti.
Hyvärinen kertoi Yle Urheilulle, että myös hän oli sairastunut viime yönä ja pyysi kesken kisaa päävalmentajalta lupaa keskeyttää.
Sipilä: Stubb edustaa suomalaisia Pariisin mielenosoituksessa
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo pääministeri Alexander Stubbin (kok.) edustavan "meitä kaikkia" osallistuessaan sunnuntaina Pariisissa pidettävään Ranskan viime päivien terrori-iskujen uhreja kunnioittavaan suurmielenosoitukseen.
Sipilä sanoo, että Pariisin uhrien muiston äärellä on mietittävä, miten sananvapautta voisi vahvistaa. Sipilän mukaan sananvapaus on länsimaisen demokratian kulmakivi, mutta se jää usein talous- ja voimapolitiikan varjoon.
\- Siksi olisi tärkeää, että EU-maat miettisivät, miten ne voisivat tukea laajemmin 
sananvapaustyötä, esimerkiksi kehitystyössä, sanoo Sipilä.
Sipilä huomauttaa, että vapaa tiedonvälitys on kehittyvän yhteiskunnan perusta ja ehdottaa, että Suomen ulkoministeriö ottaisi sananvapaustyön yhdeksi kehityspolitiikan painopisteeksi.
Sipilän mukaan Pariisin isku 
muistuttaa uskontojen tuntemuksen tärkeydestä.
\- Vain näin opimme arvostamaan 
sekä omaa että toisen pyhää ja käymään vuoropuhelua, sanoo Sipilä.
Sipilä kiittelee Suomen poliittista johtoa ja EU:ta siitä, että ne ovat tuominneet Pariisin surmat jyrkästi.
\- Euroopan on pysyttävänä vahvana ja yhdessä. Emme voi emmekä saa perääntyä 
yhteisten arvojen puolustamisessa, Sipilä toteaa.
Mikaela Ingberg odottaa mielenkiintoista urheiluvuotta - ”Kyllä meitä urheiluhulluja hemmotellaan”
Mikaela Ingberg seuraa työnsä puolesta paljon urheilua, mutta sitä hän tekee myös vapaa-ajallaan. Alkaneelta vuodelta hän toivoisi mahdollisimman monen urheilijan nappaavan olympiapaikkoja.
Mikaela Ingberg muistetaan keihäänheittäjänä, jonka
palkintokaappiin kertyi arvokilpailuista kolme pronssimitalia, joista yksi MM-
ja kaksi EM-kisoista. Ingberg työskentelee nykyisin olympiakomitean
huippu-urheiluyksikössä asiantuntijana. Työnkuvaan kuuluu muun muassa
huippu-urheilun seuraaminen laaja-alaisesti. 
\- Kun olen muutenkin urheilun suurkuluttaja, siinä tulee
välillä mietittyä mikä on työ- ja mikä vapaa-aikaa. Seuraan tänäkin päivänä
urheilua erittäin monipuolisesti. Se on aina hienoa, että pieni Suomi voi
näyttää pystyvänsä taistelemaan kovista sijoituksista melkein missä lajissa
vaan, Ingberg sanoo.
Viime vuosi piti entisen keihäänheittäjän varsin kiireisenä.
Vuoteen mahtui lukuisten eri lajien arvoturnausten seuraaminen paikan päältä.
\- Pääsin työni kautta aika läheltä seuraamaan Sotshin kisoja,
joka oli valtava tapahtuma. Olin myös paikan päällä Zürichin EM-kisoissa ja
entisenä keihäänheittäjänä oli mahtava fiilis olla stadionilla, kun pojat
pitivät parhaimmillaan kolmoisjohtoa kisan aikana. Mietimme silloin että onko
tämä todellista ja että voiko tällainen jättipotti oikeasti tulla. Kävin myös
Skotlannissa seuraamassa golfin Ryder cupia, jossa ei valitettavasti tällä
kertaa ollut suomalaisia mukana. Onneksi melkeinpä joka viikko, ainakin joka
kuukausi oli jotain mielenkiintoista seurattavaa, Ingberg kertoo.
Ingberg muistaa alkaneensa seuraamaan monipuolisesti
urheilua varhaisnuoruudessaan. Samainen urheilukärpänen pitää yhä otteessaan.
\- Aloin 14-vuotiaana seuraamaan urheilua televisiosta
tosissani. Muistan hyvin, kun vuonna 1988 oli sekä kesä- että
talviolympialaiset. Siitä se minun urheiluhulluuteni sai alkunsa. Ehkä juuri
olympialaisia seuraamalla osaa arvostaa myös muita lajeja. Huomaa innostuvansa
lajista, josta ei välttämättä ole edes tiennyt mitään ennen kisoja, Ingberg
sanoo.
Ingberg odottaa tältä vuodelta suomalaisurheilijoilta
erinomaisia suorituksia, jotta mahdollisimman monelle lohkeaisi paikka ensi
vuoden Rion olympialaisiin. 
\- Rion paikkojen hakemisen lisäksi usealla lajilla on myös
omia arvokisoja. Omalta kohdaltani mielenkiintoisia kisoja on ajatellen omaa
entistä lajiani Pekingissä MM-kisat, jonka lisäksi lentopallossa on EM-kisat ja
Falunin MM-hiihdothan tulee jo ensimmäisenä. Vuoteen mahtuu monenlaisia kivoja
turnauksia. Kyllä tänäkin vuonna meitä urheiluhulluja hemmotellaan, Ingberg
tuumaa.
Tunnistatko koirarotuja? Kuvagalleria kansainvälisestä koiranäyttelystä
Yli 3 500 koiran Tamminäyttelyyn Kajaaniin matkustetaan ympäri Suomea ja myös ulkomailta. 42. kertaa järjestettävässä näyttelyssä on tänä viikonloppuna enemmän koiria kuin viime vuonna.
Kajaanin Tamminäyttelyssä 10.–11.1.2015 on eniten esillä shetlanninlammaskoiria ja labradorinnoutajia, mutta mukana on laaja kirjo eri koirarotuja. Kuvatekstit kertovat rodun ja mistäpäin Suomea tai maailmaa koirat ovat omistajineen Kajaaniin matkustaneet.
Amnesty: Boko Haramin väkivalta kiihtyy Nigeriassa – tuore verilöyly ehkä tähän asti pahin
Ääri-islamilaisten kapinallisten pelätään surmanneen jopa 2 000 ihmistä viikon aikana hyökkäyksessä Bagan kaupunkiin ja sen ympäristöön.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan islamistisen Boko Haramin kuluneen viikon aikana Koillis-Nigeriassa tekemä verilöyly voi olla verisin äärijärjestön koskaan tekemä.
Boko Haram aloitti hyökkäyksen Bagan kaupunkiin ja sen ympäristöön viikko sitten ja on sen jälkeen vallannut ja tuhonnut lukuisia kyliä ja kaupunkeja. Tarkkaa tietoa kuolleiden määrästä ei ole, mutta kuolonuhreja kerrotaan olevan satoja tai jopa 2 000.
Jos tieto pitää paikkansa, tämä merkitsee Boko Haramin hyökkäyksen huolestuttavaa kiihtymistä, Amnestyn edustaja sanoo.
"Verenvuodatus valtavaa"
Boko Haramia vastaan taistelevan siviilijoukon edustaja Muhammad Abba Gava kertoo uutistoimisto AP:lle, että verenvuodatus Bagassa oli valtavaa ja he joutuivat luopumaan kuolleiden laskemisesta.
Paikallisen viranomaisen mukaan suurin osa kuolleista on naisia, lapsia ja vanhuksia, jotka eivät päässeet riittävän nopeasti pakoon kapinallisten tullessa Bagaan. Hyökkääjien kerrotaan jahdanneen pakenevia asukkaita ja ampuneen heidät.
Eräs bagalainen mies kertoo uutistoimisto AFP:lle, että hän piileskeli hyökkääjiä talojen välissä kolme päivää, ja tajusi vasta sen jälkeen verilöylyn laajuuden. Hän kertoo kohdanneensa ruumiita pitkin matkaa viiden kilometrin päässä sijaitsevaan Malam Karantin kylään, joka oli myös autioitunut ja poltettu.
Paikalliset viranomaiset ovat kertoneet, että ainakin 20 000 ihmistä pakeni Bagasta ja muista kaupungeista.
Hallituksen edustajan mukaan taistelut jatkuivat perjantaina Bagassa, jossa Boko Haram valtasi kuun alussa sotilastukikohdan. Hallituksen joukot ovat tehneet myös ilmaiskuja Boko Haramin asemiin.
Boko Haram on taistellut Nigerian hallitusta vastaan viitisen vuotta. Yksin viime vuonna yhteenotoissa ja iskuissa kuoli yli 10 000 ihmistä. Yli miljoona ihmistä on paennut kotoaan Nigeriassa ja satoja tuhansia naapurimaihin.
Pelastustyöntekijöiden mukaan heillä on vaikeuksia huolehtia lukuisista lapsista, jotka ovat joutuneet eroon vanhemmistaan Boko Haramin iskujen aiheuttamassa kaaoksessa.
"Kaaoksesta voi järjestää harmonisen kokonaisuuden"
Kemin kaupunginteatterin lavastajan virassa vuodesta 2001 ollut Kalle Nurminen luo työnsä ohessa myös toisenlaista taidetta. Miehen muovijätteestä luoma kollaasitaide puhuttelee kävijöitä tuoreessa näyttelyssä.
Näyttelytilan yhdellä seinällä on vihreänsävyinen kokonaisuus, joka lähemmin tarkastellen kätkee sisäänsä muun muassa pullonkorkkeja ja leluja kuten yllätysmunien kuoria. Tuttu näky monen lastenhuoneen lattialta, mutta seinälle nostettuna se luo silmää hivelevän kokonaisuuden.
Muotoja ja värejä pitää katsella eri kulmista, niin ne muuttavat muotoaan.
– Kysymys on sommittelusta ja jonkunlaisesta järjestelystä. Me elämme yltäkylläisessä romumäärässä tänä päivänä ja siihen sokeutuu. Muotoja ja värejä pitää katsella eri kulmista, niin ne muuttavat muotoaan ja ne voi yhdistää vaikka mihin. Sitä kautta niistä syntyy ehjä kokonaisuus, avaa taiteilija työtään.
Lavastastajan töistään tunnettu Kalle Nurminen halusi tuoda tuoreeseen näyttelyynsä myös yhteiskunnallista sanomaa.
– Se on idea koko hommassa. Me olemme siinä rajoilla, että kuinka paljon maailma kestää tätä jätettä ja ylituontantoa. Niille on pakko keksiä jotain uudelleenkäyttöä.
Toisen roska on toisen aarre
Ja Nurminen on keksinyt käyttöä kaikenlaiselle pikkusälälle. Esimerkiksi propuista, napeista, cocktailtikuista ja erilaisesta muovikrääsästä on syntynyt peilinkehyksiä, jotka tuovat mieleen ikonitaiteen.
– Ne ovat pieniä alttareita joko menneestä tai tulevasta, ihmiskunnan eri vaiheista. Kokonaisuudessa yhdistyy kulttuurit ja uskonnot. Kaikki kelpaa, kun siihen uskoo, Nurminen naurahtaa.
Nurminen sanoo näyttelynsä muotokielitutkielman tematiikkana olevan arkkitehtuurin ja kulttuurien sekoitus. Peilikehyksissä voi nähdä viitteitä barokista tai 50-luvun Hong Kongista.
Mies kertoo keräilevänsä oikeastaan jatkuvasti uusiokäyttöön soveltuvaa romua. Hän sanoo työkavereidensakin tietävän, että hänelle voi tarpeettomiksi jääneet pikkukrääsät kantaa. 
Näyttelyvierailleen hän haluaa tarjota paitsi ajateltavaa, myös toivon kipinän.
– Vaikka elämme kaaottisessa maailmantilanteessa, niin kaikesta kaaoksesta voi järjestää harmonisen kokonaisuuden, Nurminen muotoilee.
Muistoja tuovat yksityiskohdat
Teoksia tarkkaan tutkivat Pirjo Rautiainen ja Päivi Tervonen tunnustautuvat modernimman taiteen ystäviksi.
– Pidän tällaisesta taiteesta, joka ei avaudu heti, sanoo Tervonen.
Naiset kertovat ihastelleensa kollaasin värimaailmaa ensin kauempaa, mutta lähempää tarkasteltuna avautui toisenlainen tarina.
– Löytyy niin paljon pieniä, muistoja ja ajatuksia tuovia yksityiskohtia, että näitä on mahtava katsoa, Rautiainen huokaa.
Pidän tällaisesta taiteesta, joka ei avaudu heti.
Tervonen nyökyttelee vierellä.
– Lähempää katsottuna avautuu kiinnostavia yksityiskohtia. Tässähän on kysymys oikeastaan samasta kuin historiallisen museon näyttelyssä: on sitä elettyä elämää esineitten muodossa. Samalla tavalla sieltä voi tulla muistoja, Tervonen tiivistää.
Kalle Nurmisen näyttely on esillä 11.1 - 3.5.2015 Kemin historiallisen museon vaihtuvien näyttelyiden tilassa.
Lumilautailuun ensituntuma muovimatolla - kuvagalleria
Lumilautaliiton Lasten Snoukkamaa -kiertue pysähtyi lauantaina Kouvolassa. Tarkoitus oli tarjota pienille lapsille mahdollisuus tutustua lajiin muovimatoista rakennetun miniparkin avulla.
Näin nuorisoteatterissa: Ennen ensi-iltaa jännitetään kolme tuntia ja siivotaan teatteri tiptop
Meitä katsojia kiehtoo, mitä tapahtuu teatterin kulisseissa muutama tunti ennen ensi-iltaa. Riihimäen Nuorisoteatterissa ainakin lämmitellään, avataan ääntä, jännitetään ja tietenkin siivotaan.
[Riihimäen Nuorisoteatterissa](http://www.rnt.fi/)saa lauantaina ensi-iltansaKeväällä isä sai siivet-näytelmä. Porukka alkaa valua näyttämölle Kino Sampoon kolmisen tuntia ennen esitystä. Ilmassa on innostusta, jännitystä, keskittymistä, mutta myös tarmoa.
 Me ollaan tosi hyvin saatu tää tehtyä niin lyhyessä ajassa.
_Keväällä isä sai siivet  _on alkujaan [Tomi Kontion](http://www.finlit.fi/fili/authors/kontio-tomi/) Finlandia Juniorilla palkittu lastenkirja, josta on myöhemmin tehty näytelmä. Ennen Riihimäen Nuorisoteatteria se on esitetty ainakin Kansallisteatterin lavalla.
Ohjaaja Ella Uppman myöntää, että tuli haukattua melkoinen pala, kun hän otti ohjattavakseen näin ison teoksen. Yllätyksiltä ei ole lokakuussa alkaneen matkan aikana vältytty. Ennen tätä Uppman on ohjannut pari pienempää esitystä.
Mutta mitään ei saa, jos ei yritäkään. Kolmisen tuntia ennen ensi-iltaa kaikki näyttää hyvältä.
– Tää on tosi iso näytelmä ja pitkä teksti. Me ollaan tosi hyvin saatu tää tehtyä niin lyhyessä ajassa, naurahtaa Uppman vapautuneesti.
Keho ja mieli pitää lämmitellä
Mutta mitä tapahtuu Riihimäen Nuorisoteatterissa juuri ennen ensi-iltaa, kun 16–19-vuotiaat nuoret valmistautuvat esitykseensä?
– Me tullaan tänne jännittämään ehkä kolmea tuntia ennen. Sitten ne maskeeraa itsensä ja siivoavat. Siivouslistat on jaettu. Sen jälkeen on kehon ja mielen lämmittelyä ja äänenavaus niin, että ääni kulkee lavalla ja kuuluu ihan takariviin asti, aloittaa ohjaaja listan ja jatkaa samaan hengenvetoon:
– Sen jälkeen laitetaan tarpeisto paikalleen, ja sitten mennään keskittymään.
Hyvä keino keskittyä on valita oma nurkka tai tila ja olla hiljaa.
– Tai sitten voidaan tehdä ihan keskittymisharjoituksia ryhmän kesken. Ollaan koko ryhmä poppoossa ja lasketaan vaikka kerrallaan numeroita.
Varokaa pölypallerot!
Näytelmässä Emmi Koukon roolina on kapteenin puuttuva peukalo. Luonnerooli selvästi, mutta miten näyttelijä valmistautuu ensi-iltaan?
Koko tää rakennus laitetaan tiptop, jotta yleisön on kiva tulla tänne, ettei pölypallerot nurkissa pyöri.
– No, mä vaan kerään hyvää energiaa ja heilun päättömästi täällä. Keskityn hyvään fiilikseen.
– Jännittää, jännittää, mutta sillai sopivasti.
Emmi Kouko paljastaa myös sen, miksi siivoaminen kuuluu nuorisoteatterilaisten tehtäviin ennen esitystä.
– Koko tää rakennus laitetaan tiptop, jotta yleisön on kiva tulla tänne, ettei pölypallerot nurkissa pyöri.
Kaikenlaisia hyödyllisiä taitoja sitä Riihimäen Nuorisoteatterissa oppiikin.
Sandell suistui ulos Adelbodenin toisella kierroksella
Sisäsuksivirhe maksoi kalliisti Marcus Sandellille. Marcel Hirscher johtaa Adelbodenin suurpujottelua ensimmäisen laskun jälkeen.
Marcus Sandellin maailmancupin suurpujottelu Adelbodenissa päättyi ulosajoon toisella kierroksella.
Sandell onnistui puristamaan toiseen laskuun sijalla 25, mutta sortui sisäsuksivirheeseen toisessa laskussaan.
Kisan voittoon laski itävaltalainen Marcel Hirscher 1,11 erolla ranskalaiseen Alexis Pinturault'hon. Kolmanneksi pyyhälsi norjalainen Henrik Kristoffersen 1,64 sekuntia Hirscheriä hitaampana.
**Suurpujottelun maailmancup, Adelboden**
1. Marcel Hirscher AUT 2.39,11  
2. Alexis Pinturault FRA +1,13  
3. Henrik Kristoffersen NOR +1,64  
4. Fritz Dopfer GER +1,74  
5. Felix Neureuther GER +1,75
38\. Samu Torsti FIN 4,89
Marcus Sandell laski ulos toisella kierroksella. Eemeli Pirinen ja Victor Malmström keskeyttivät ensimmäisellä.
Sähkölaitoksella seurataan sääennusteita peukut pystyssä
Painavan lumen aiheuttamat sähkökatkot ovat jatkuneet Etelä-Pohjanmaan järviseudulla jo yli viikon. Edelleen tilanne vaihtelee. Lauantaina aamuyöllä sähköt olivat tovin poikki jopa yli 2000 Alajärven sähkön asiakkaalta. Iltapäivällä tilanne oli ainakin hetkellisesti kunnossa.
Etelä-Pohjanmaan järviseudulla Elenian ja Alajärven Sähkön alueella tilanne on edelleen vaikea. Sähkökatkoja on ollut jo yli viikon ajan. Lauantaina aamuyöllä sähköttömänä oli satoja Alajärven sähkön asiakkaita, osa useita tunteja. Lumikuorma taivuttaa puita metsässä sähkölinjojen päälle edelleen.
– Ollaan käyty esimerkiksi yhden saman sähkölinjan kohdalla 7-8 kertaa ja aina vain sieltä taipuu puita kaukaakin linjan päälle. Pitäisi siis kaataa kaikki puut 20 metrin matkalta molemmin puolin, toteaa Alajärven sähkön toimitusjohtaja Erkki Ammesmäki.
Eikä tilanne näytä helpottavan. Ammesmäki seuraa sääennustetta huolestuneena. Lounaasta on lähestymässä uusi lumisadealue Suomea kohti. Lunta voi kertyä taas lisää ja aiheuttaa lisää vaikeuksia.
– Jos tulisi kunnon suojasää, silloin olisi hetken ehkä sähköt poikki kaikilta, mutta tilanne voisi korjaantua, jos lumi putoaisi kerralla pois. Pakkanen puolestaan voi kuivattaa lunta, ja jos sopiva tuulevire kävisi, niin se voisi puhaltaa lumet pois, toivoo Ammesmäki.
Kiukkupalaute harvinaista
Vaikka tilanne on jatkunut jo viikon, Alajärven sähkön asiakkaat ovat Ammesmäen mukaan olleet ymmärtäväisiä. Kovin paljon kiukkuista palautetta ei ole tullut.
– Pääosin ovat ymmärtäväisiä. Muutama kirosanoista koostuva puhelu on tullut, mutta ne ovat olleet onneksi harvinaisia, kertoo Ammesmäki.
Ihmiset seuraavat sähkökatkotilannetta itse netistä tai älypuhelimistaan, eikä soittoja muutenkaan sähköyhtiöön siksi tulvi.
– Ja moni on käynyt metsässä toteamassa tilanteen myös omin silmin.
Asentajat pääsivät hetkeksi nukkumaan
Alajärven sähkön koko miehistö on työskennellyt yli viikon heikoilla unilla. Tänään lauantaina iltapäivällä rikkoontuneet linjat saatiin taas korjattua ja asentajat pääsivät ainakin hetkeksi nukkumaan. Päivystäjä valvoo ja seuraa, tuleeko uusia hälytyksiä.
Vielä on jaksettu omalla porukalla, eikä naapureistakaan toki apua olisi ollut, sillä ongelmia on muuallakin.
– Ei tällaista tilannetta ole Alajärven sähkön alueella sen historiassa koskaan ollut. Toivon sydämestäni, että pian päästäisiin normaaliin päiväjärjestykseen, toteaa Ammesmäki.
Alajärven sähköllä on reilut 5000 asiakasta pääosin Alajärven kaupungin alueella. Lauantaina iltapäivällä sähköttömänä oli 0 asiakasta. Naapurikunnissa Elenian alueella sähköttömiä talouksia oli lauantaina iltapäivällä Lappajärvellä ja Vimpelissä noin sata.
Poikaporukka varasti linja-auton Raisiossa – matkalla kotibileisiin haettiin tyttöjä kyytiin
Raisiossa varastettiin ensin linja-auton avain talleilta, ja varastetulla bussilla haettiin naisseuraa huoltoasemalta. Bileisiin matkalla ollut seurue jäi kiinni poliisin ratsian jälkeen.
Raisiolainen nuorisoporukka sai päähänpiston ja varasti linja-auton bussiyhtiön varikolta. 16–19-vuotiaat nuoret varastivat avaimet, joilla saatiin linja-auto käyntiin ja portti auki.
Kuljettajana toimi nuori mies, jolla on B-luokan ajokortti. Poliisi kertoo, että matka jatkui Raision ABC-huoltoasemalle, josta kyytiin otettiin kaksi alaikäistä tyttöä. Tämän jälkeen mentiin vielä Naantalin Nesteelle, josta kyytiin tuli alaikäinen poika.
Matkan oli tarkoitus päätyä keskiyön aikaan kotibileisiin Naantalin Rymättylään, mutta tiellä oli sattumalta poliisin puhallutusratsia.
Kuski yritti juosten poliisia pakoon
Varastetun bussin kuski ei saanut ajoneuvoa pysähtymään poliisin pysäytysmerkin kohdalla, vaan linja-auto ajoi yli sillan ja pysähtyi tunnelin jälkeen Luonnonmaan puolelle linja-autopysäkille. Linja-auton kuski lähti juoksemaan karkuun metsään, mutta hänet saatiin melko pian kiinni. Kuljettaja ajoi selvin päin.
Poliisi kertoo ottaneensa kaikki linja-autossa olleet yhdeksän nuorta alustavasti kiinni. Kaksi päätekijää joutui jäämään yöksi putkaan.
Linja-auton kuljettajaa epäillään moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Muita linja-auton kyydissä olleita epäillään eri asteisista moottorikulkuneuvon käyttövarkauksista.
Yritykset alkavat ymmärtää matkabloggaajan arvon: "Ethän kirjoita mitään kriittistä"
Matkabloggaajat kokoontuvat viikonloppuna Tampereella ja tutustuvat talviseen kaupunkiin. Bloggaajat vakuuttavat kirjoittavansa kokemuksistaan rehellisesti, vaikka monet yritykset tarjoavat palvelujaan kirjoittajille jopa ilmaiseksi.
Tampereella Juicen kirjastossa kuuluu vilkas puheensorina, josta erottuu hotellien, maiden ja paikkakuntien nimiä. Kymmenkunta matkabloggaajaa eri puolilta Suomea on saapunut verkostoitumaan ja tutustumaan kaupunkiin matkailusesongin ulkopuolella.
Ohjelmassa on esimerkiksi Rajaportin sauna, munkkikahvit Pyynikin näkötornilla, teatterivierailu ja perinteinen kiertoajelu.
Tamperelainen Katja Iivonen on päässyt kokeilemaan ensimmäistä kertaa lumikenkäjalkapalloa. Matkablogia hän on pitänyt kolmisen vuotta.
– Aloitin bloggaamisen, kun lähdin vaihto-opiskelijaksi Aasiaan ja päätin kirjoittaa kokemuksestani. Ja sitten kun tuli reissattua, oli luonnollinen jatkumo kirjoittaa omasta intohimoisesta harrastuksesta, kertoo Katja Iivonen.
– Olen päässyt jakamaan kokemuksia, ja lukijoiden kommenttien myötä saanut vuoropuhelua ja lukea muiden kokemuksia. Olen myös ryhtynyt lukemaan muiden blogeja.
Koko maailma kiinnostaa
Moni on saanut sysäyksen kirjoittamiseen jostakin vaikuttavasta matkasta. Niin myös espoolainen Maria Lehtinen.
Bloggaajan ajatuksia ei voi ostaa. Jos pyyheteline irtoaa seinästä, kirjoitan siitä.
– Kaikki alkoi Skotlannista. Se on upea paikka, hieno luonto. Mutta koko maailma kiinnostaa. On niin paljon hienoja paikkoja, mihin mennä.
– Viikkotasolla lukijoita on 500:n paikkeilla. Jos kirjoitan monia kiinnostavasta kohteesta, esimerkiksi Tallinnasta, lukijoita voi olla pari sataa päivässä.
Tamperelainen Teea Åman pitää blogia myös itseään varten.
– Minulla tämä lähti ihan harrastuspohjalta, mutta halusin myös jakaa tietoa ja että blogiani luetaan. Lisäksi kirjoitan asioita muistoksi itselleni.
– Minulla on ollut jonkin verran yhteistyöjuttuja ja teen niitä mielelläni jatkossakin. En halua välttämättä elättää itseäni tällä vaan haluan, että ilo kirjoittaa pysyy ilman niitä mainosrahojakin, sanoo Teea Åman.
Testaajana Karibian risteilyllä
Kukaan Tampereella vierailleista ei saa elantoaan bloggaamisesta, mutta yhteistyökuvioita on. Monet yritykset ovat jo huomanneet, että myönteinen blogikirjoitus voi toimia paremmin kuin mainos. Espoolainen Sanna Kalmari kirjoittaa esteettömästä matkailusta ja on päässyt muun muassa testaamaan, kuinka Karibian risteily sopii liikuntarajoitteiselle.
– Aloitin blogin, koska netissä oli huonosti saatavilla tietoa siitä, missä pääsee pyörätuolilla liikkumaan. Kerron tietoa ja tunnelmia positiivisessa hengessä, jotta liikuntarajoitteiset innostuisivat matkustamaan. Kerron mihin pääsee – ei minne ei pääse.
– Missään ei pääse ihan kaikkialle pyörätuolilla, mutta aika lähellä oli juuri Karibian risteilyllä. Pääsin jopa karuselliin laivassa. Teen jonkin verran näitä yhteistyömatkoja: minua pyydetään testaamaan kohteita ja teenkin sitä mielelläni, kertoo Sanna Kalmari.
"Ethän kirjoita mitään kriittistä"
Matkabloggaajat saavat usein alennuksia tai jopa ilmaisia palveluja. Esimerkiksi Tampereella vierailleet bloggaajat saivat ilmaisen majoituksen. Bloggaajat silti vakuuttavat, että kirjoittavat rehellisesti.
– Joskus yritäjät pelästyvät, kun kerron tulevani bloggaamaan. Sanovat, että ethän kirjoita mitään kriittistä, kertoo Anna Korkiakangas.
– Bloggaajan ajatuksia ei voi ostaa. Jos pyyheteline irtoaa seinästä, kirjoitan siitä.
Mitä bloggaajat sitten Tampereesta kirjoittivat? Sitä voi seurata sosiaalisessa mediassa tunnisteella #bloggaritmansessa.
Charlie Hebdo ilmestyy ensi viikolla myös ulkomailla – lehdestä jättipainos
Terrori-iskun kohteeksi joutunutta satiirilehteä on tehty perjantaista 9. tammikuuta lähtien toisen ranskalaislehden lainaamissa tiloissa. Ranskassa Charlie Hebdon pelastaminen nähdään niiden islamistien uhmaamisena, jotka haluavat nujertaa lehden, uutistoimisto AFP kertoo.
Ranskassa keskiviikkona terrori-iskun
kohteeksi joutunut satiirilehti Charlie Hebdo ilmestyy ensi viikolla myös
ulkomailla lehden saaman maailmanlaajuisen huomion vuoksi. Lehdestä otetaan
miljoonan kappaleen painos normaalin 60 000 sijaan.
Alan lähteet kertovat AFP:lle, että
Charlie Hebdon käyttämä jakeluyhtiö on sopinut useiden ulkomaisten yhtiöiden
kanssa lehden jakelusta. Sopimuksia on tehty Sveitsiin ja Espanjaan ja
neuvotteluja käydään myös muissa maissa, muun muassa Kanadassa.
Lehden irtonumeroita on
pyydetty moniin maihin, jossa Charlie Hebdo ei ole ollut tunnettu. Jakeluyhtiöt
ovat luvanneet käyttää ensi viikon numerosta saatavat tulot keskiviikon
verilöylyssä kuolleiden 12 ihmisen perheiden auttamiseen.
Verilöylyssä kuoli kahdeksan lehden
työntekijää. Iskusta hengissä selvinneet ovat työskennelleet uuden numeron
parissa perjantaista lähtien. Liberation-lehti on lainannut heille työtilat.
Charlie Hebdo oli talousvaikeuksissa
ennen iskua. Marraskuussa lehti vetosi ihmisiin saadakseen lahjoituksia
toimintansa jatkamiseen. Terrori-iskun jälkeen muu ranskalaismedia on tarjonnut
yhtiölle apuaan ja Ranskan hallitus harkitsee lehden pelastamista, AFP kertoo.
Charlie Hebdon toiminnan jatkuminen on
nähty Ranskassa niiden islamistien uhmaamiseksi, jotka haluavat nujertaa
lehden, sekä sananvapauden puolustamiseksi.
Keskiviikkoisen iskun syyksi uskotaan
lehden julkaisemia pilakuvia profeetta Muhammedista. Lehti joutui islamistien
suuttumuksen kohteeksi jo vuonna 2006, kun se julkaisi tanskalaislehti
Jyllands-Postenin alun perin julkaisemat pilakuvat profeetta Muhammedista.
Jyllands-Postenin pilakuvat nostattivat aikoinaan suuttumusta eri puolilla
islamilaista maailmaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset, AFP
Vaatimus Porissa: "Pienryhmät mukaan Luukkosen asemasta käytävään keskusteluun"
Vihreiden valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Kaarina Ranne ei hyväksy sitä, että kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen asemasta käytävään maanantaiseen keskusteluun osallistuu vain kaupunginhallitus. Ranne haluaa mukaan myös vihreiden ja kristillisdemokraattien edustajat.
Vihreiden valtuustoryhmässä seurataan tyytymättömänä Porin kaupunginjohtajan asemasta alkanutta keskustelua.
Ryhmän varapuheenjohtaja Kaarina Ranne vaatii myös vihreille ja kristillisdemokraateille paikkaa Aino-Maija Luukkosen asemasta käytäviin keskusteluihin.
– Kun kaupunginjohtajan asemasta ja luottamuksesta hänen toimintaansa keskustellaan, pitää edustettuina olla kaikki kaupunginvaltuustossa olevat ryhmät – myös vihreät ja kristillisdemokraatit. Koko kaupunginvaltuusto on esimiesasemassa niihin virkamiehiin nähden, jotka se on valinnut, Ranne sanoo.
Keskustelussa pitää olla edustettuina kaikki kaupunginvaltuustossa olevat ryhmät.
Kokous maanantaina
Porin kaupunginhallitus käsittelee Luukkosen asemaa maanantaina kello yksitoista alkavassa kokouksessa.Tarkoituksena on käydä taustakeskustelu kaupungin virkamies- ja luottamusmiesjohdon yhteistyöstä.
Syynä ylimääräisen kokouksen järjestämiseen on julkisuudessa vellova keskustelu kaupunginjohtajan asemasta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) ja varapuheenjohtaja Esa J. Wahlman (sd.) ovat korostaneet, että he eivät aio esittää Luukkosen erottamista.
Vihreät eivät ole saaneet Porin kaupunginhallitukseen yhtään edustajaa.
Lumisade voiteli suksikaupan lentoon
Latupohjien valmistuminen on tuonut kiireitä suksihuoltoihin ja myyntiliikkeisiin Mikkelissä.
– Tuli hankittua luistelusukset ja siihen tarvittavat välineet eli monot, sauvat, siteet ja jopa hiihtopipo, mikkeliläinen Jukka Honkanen luettelee ostoskassin sisältöä. Honkasen hankinta korvaa vanhat combi-sukset.
– Luulen, että valtaosalle harrastehiihtäjiä riittää parit hyvät suksiparit. Yhdet perinteiselle, yhdet luisteluun.
Parhaimmillaan hiihtoharrastaja sivakoi tuhatkunta kilometriä talvessa, mutta nyt kilometrejä kertyy muutamia satoja. Parin edellisen vuoden saldoon on vaikuttanut muun muassa sää.  Nyt keli on kohdillaan.
– Hyvältähä tuo sää nyt näyttää ja latupohjatkin alkavat olla kunnossa, niin mukavahan se on lähteä tuonne suihkimaan, Jukka Honkanen sanoo.
Tänä talvena Honkasella on takana jo muutamia kymmeniä kilometrejä.
Asiantuntija mukaan ostoksille
Lumisade ja latupohjien valmistuminen kuluttaa suksikaupan saranoita.
– Talvi tuli vihdoin. Aktiiviharrastajat ovat voineet hiihtää jo satoja kilometrejä, mutta nyt moni muukin on lähtenyt liikkeelle, yrittäjä Aki Himanen Suksistudiolta Mikkelistä arvioi.
Uusien suksien lisäksi liikkeestä noudetaan jatkuvalla tahdilla huollossa olleita suksia.
– Nyt on jaksottunut hyvin niin, että syksyn mittaan on ollut tasaisesti töitä, Himanen toteaa.
Suksiparin ostoon ei kannata rynnätä suin päin.
– Kyllä siinä kannattaa asiantuntija mukana olla.
Koulussakin ladulle?
– Tämän päivän asiakkaista 80.... tai oikeastaan 90 prosenttia on tullut nimenomaan hiihtotarvikkeita ostamaan, laskee yrittäjä Heino Väisänen Sporttarista Mikkelistä.
Yhden päivän ryntäys ei ole Sporttarissakaan kyseessä, sillä hiihtovälineiden menekki oli vinhaa jo aiemmin viikolla.
Lauantaina monoja sovitettiin monen koululaisen jalkaan.
– Viime vuonna kouluissa ei taidettu hiihtää lainkaan sään takia. Nyt on selvästi patoutunutta tarvetta koululaisten hiihtovälineille, Väisänen arvelee.
Charlie Hebdo ilmestyy ensi viikolla myös ulkomailla – lehdestä miljoonan painos
Terrori-iskun kohteeksi joutunutta lehteä on tehty perjantaista lähtien toisen ranskalaislehden lainaamissa tiloissa. Ranskassa Charlie Hebdon pelastaminen nähdään niiden islamistien uhmaamisena, jotka haluavat nujertaa lehden, uutistoimisto AFP kertoo.
Ranskassa keskiviikkona terrori-iskun kohteeksi joutunut satiirilehti Charlie Hebdo ilmestyy ensi viikolla myös ulkomailla lehden saaman maailmanlaajuisen huomion vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Lehdestä otetaan miljoonan kappaleen painos normaalin 60 000 sijaan.
Alan lähteet kertovat AFP:lle, että Charlie Hebdon käyttämä jakeluyhtiö on useiden ulkomaisten yhtiöiden kanssa  sopinut lehden jakelusta. Sopimuksia on tehty Sveitsiin ja Espanjaan ja neuvotteluja käydään myös muissa maissa, muun muassa Kanadassa, AFP kertoo.
AFP:n mukaan  lehden irtonumeroita on pyydetty moniin maihin, jossa Charlie Hebdo ei ole ollut tunnettu. Jakeluyhtiöt ovat luvanneet käyttää ensi viikon numerosta saatavat tulot keskiviikon verilöylyssä kuolleiden 12 ihmisen perheiden auttamiseen.
Verilöylyssä kuoli kahdeksan lehden työntekijää. Iskusta hengissä selvinneet ovat työskennelleet uuden numeron parissa perjantaista lähtien. Liberation-lehti on lainannut heille työtilat.
Charlie Hebdo oli talousvaikeuksissa ennen iskua. Marraskuussa se vetosi ihmisiin saadakseen lahjoituksia toimintansa jatkamiseen. Terrori-iskun jälkeen muu ranskalaismedia on tarjonnut yhtiölle apuaan ja Ranskan hallitus harkitsee lehden pelastamista, AFP kertoo.
AFP:n mukaan Charlie Hebdon toiminnan jatkuminen on nähty Ranskassa niiden islamistien uhmaamiseksi, jotka haluavat nujertaa lehden, sekä sananvapauden puolustamiseksi.
Keskiviikkoisen iskun syyksi uskotaan lehden julkaisemia pilakuvia profeetta Muhammedista. Lehti joutui islamistien suuttumuksen kohteeksi jo vuonna 2006, kun se julkaisi tanskalaislehti Jyllands-Postenin alun perin julkaisemat pilakuvat profeetta Muhammedista. Jyllands-Postenin pilakuvat nostattivat aikoinaan suuttumusta eri puolilla islamilaista maailmaa.
Tutkija: Sotien jälkeisessä Suomessa ei ole tehty yhtäkään terrori-iskua – vai onko?
Terrorismi ja pommiuhat mielletään Suomessa yleensä ulkomaiden asioiksi, eikä sotien jälkeen Suomessa ole tehty yhtäkään terrorismiksi miellettävää iskua. Tämä on kuitenkin tulkinnanvaraista, sanoo terrorismintutkija Leena Malkki.
Poliittista
väkivaltaa, ääriliikkeitä ja terrorismia tutkiva yliopistonlehtori Leena Malkki
muistuttaa, että terrorismiksi miellettyjä iskuja ei ole tehty Suomessa sotien
jälkeen käytännössä lainkaan.
– Jos ajatellaan 60–70-lukua, jolloin monissa Euroopan maissa nähtiin erilaisia pommi-iskuja ja sieppauksia, taisi Suomessa samaan aikaan radikaalein
teko olla Vanhan ylioppilastalon valtauksen yhteydessä tehty ikkunan rikkominen.
Mielikuva
Suomesta jonkinlaisena lintukotona korostuu myös kansainvälisissä
tilastoissa. Esimerkiksi loppuvuodesta
2014 julkaistussa kansainvälisessä terrorismi-indeksissä Suomi on viimeisellä sijalla pyöreän nollansa kanssa.
Säästeliästä sanankäyttöä
Malkin
mukaan terroristi-sanaa on käytetty Suomessa varsin säästeliäästi.
– Jos täällä tapahtuu jotain, se ei ole terroristista, koska Suomessa ei ole
terrorismia. Vuosien varrella maassamme on tapahtunut kuitenkin tekoja, jotka olisi ollut
mahdollista tulkita terrorismiksi, jos siihen olisi ollut halua.
Esimerkkinä
hän mainitsee kuusi ja puoli vuotta sitten Helsingissä Turkin suurlähetystöön tehdyn
polttopulloiskun. Viisi nuorta tuomittiin tuhotyöstä ehdolliseen vankeuteen.
Tekijöiden motiivina oli mielenosoitus Turkin harjoittamaa kurdipolitiikkaa ja kurdien
kohtelua vastaan.
Myyrmanni ja koulusurmat
Toinen
tulkinnanvarainen teko on Malkin mukaan Vantaan Myyrmannissa vuonna 2002 tapahtunut
pommi-isku.
Iskussa
kuoli seitsemän ihmistä, mukaan lukien tekijä itse, eikä teon varsinainen
motiivi koskaan selvinnyt.   

– Suomessa tekoa käsiteltiin mediassa onnettomuutena, mutta ulkomailla
spekuloitiin sillä, onko Suomikin joutunut nyt terrorismin kohteeksi.
– Sitä
voi miettiä, minkälaisia tulkintoja teon luonteesta olisi tehty, jos tekijällä
olisi ollut kytköksiä vaikkapa äärioikeistoon tai islaminuskoon, Malkki sanoo.
Malkki
muistuttaa myös, että Suomi on yksi harvoista Euroopan maista, joissa on tehty
kouluampumisia, jotka ovat kohdistuneet kouluun yhteisönä ja instituutiona.   

  

– Koulusurmat eivät ole varsinaisesti poliittista väkivaltaa, mutta joka
tapauksessa ne ovat symbolista ja summittaista, yhteiskunnallisia
instituutioita kohtaan kohdistuvaa väkivaltaa.
Jokelan
ja Kauhajoen koulusurmien lisäksi Malkki mainitsee maaliskuussa 2013
paljastuneen suunnitelman, jossa tarkoituksena oli iskeä Helsingin yliopiston
päärakennukseen.
Iskusuunnitelmassa oli vaikutteita koulusurmien
alakulttuurista.
Suomeen liittyy uudenlaisia
epävarmuustekijöitä
Helsingin yliopiston Tieteen päivillä lauantaina puhunut Malkki muistuttaa myös Suomen turvallisuutta uhkaavista uudenlaisista epävarmuustekijöistä.
Muutaman viime vuoden aikana 
 suojelupoliisin arvio niin sanottujen terrorismiin liittyvien riskihenkilöiden määrästä on
viisinkertaistunut. Samalla Suomessa
oleskelevien kontaktit kansainvälisiin terroristijärjestöihin ovat muuttuneet entistä
läheisemmäksi.
Erityistä huolta aiheuttavat Syyriaan vierastaistelijoiksi
Suomesta lähtevät.
– Mitä he tekevät, kun he palaavat tänne? Tämä on iso kysymys. Osahan on jo palannut.
Myös hiljattain
käyty Suomen ensimmäinen terrorismirikkomuksia koskeva oikeudenkäynti osoitti, että suomalaisilla on ollut varsin merkittäviä yhteyksiä al-Shabaab-terroristijärjestöön.
Nooralotta Neziri aitoi Porin parhaaksi urheilijaksi 2014
Ensimmäisenä suomalaisnaisena alle 13 sekunnin aitonut Nooralotta Neziri on Porin Vuoden Urheilija 2014. Valinnan teki Porin Urheilutoimittajain kerho jäsenäänestyksenä.
Porin viime vuoden parhaaksi urheilijaksi on valittu aitajuoksija Nooralotta Neziri. Valinta julkistettiin lauantaina ensimmäistä kertaa Puuvillan kauppakeskuksessa pidetyssä yleisötilaisuudessa.
Neziri sai Porin urheilutoimittajien äänestyksessä 196 pistettä ( 9 ykkössijaa ). Hänen meriittinään viime vuodelta on mm. 100 metrin aitojen SM-kulta. Lisäksi hän teki uuden SE-ajan ja aitoi  ensimmäisenä suomalaisnaisena alle 13 sekunnin: 12,98.
Toiseksi äänestyksessä tuli pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti. Hän keräsi 158 pistettä ( 9 ykkössijaa ). Tähti kelasi viime vuonna 100 metrin EM-kultaa ja 200 metrillä EM-hopea.
Yli sadan pisteen äänestyksessä ylsi  kolmanneksi tullut karateka Helena Kuusisto: 105 pistettä ( 6 ykkössijaa ). Karatessa +68-kiloisten sarjassa kilpaileva Kuusisto otti viime vuonna mm. EM-pronssia ja joukkuekilpailussa EM-hopeaa.
Kuuden parhaan joukkoon äänestettiin neljänneksi pyöräilijä Lotta lepistö 89 pistettä ( 1 ), viidenneksi uimari Matti Mattsson 83 pistettä ja kuudenneksi painonnostaja Anna Everi 46 pistettä.
Äänestäjiä oli yhteensä 28  ja ääniä sai kaikkiaan 24 urheilijaa.
Porin Vuoden Urheilija on valittu vuodesta 1964 lähtien. Ensimmäisenä tunnustuksen sai painonnostaja Kaarlo Kangasniemi.
Tuleva ja menneen ajan menestyjä saivat tunnustusta
Porin Vuoden Nuori Urheilija on Eero Ahola.15-vuotias Ahola hallitsi viime vuonna ylivoimaisesti sekä kuulassa että kiekossa ikäluokkansa kisoja ja voitti molemmissa lajeissa myös Suomen mestaruudet. Ahola rikkoi kuulantyönnössä jopa miesten Kalevan kisojen A-rajan, mutta ei alaikäisenä saanut osallistua kisoihin.
Perinteisen Martti Laippala -palkinnon porilaisen urheilun hyväksi tehdystä työstä sai jääkiekon grand old man Lasse Heikkilä. Pitkällä urallaan hän on vaikuttanut Porissa pelaajana, valmentajana ja toimitusjohtajana. Valmentajana hän johdatti Ässät kahteen Suomen mestaruuteen. Heikkilä on toiminut myös Suomen jääkiekon A-maajoukkueen päävalmentajana.
Huipulla-teko yleisöäänestyksellä alppihiihtolupaukselle
Tänä vuonna jaettiin ensimmäisen kerran palkinto porilaisen urheiluvuoden merkittävimmästä teosta. Porin Urheilutoimittajain kerhon, kauppakeskus Puuvillan, Budget Sportin ja Porilaine-lehden yhteistyössä järjestämä äänestys keräsi lähes 1000 ääntä.
Yleisö äänesti ykköseksi kahdeksan ehdokkaan joukosta alppihiihtäjä Janina Mäkisen. Näin hänen valintaansa perusteltiin ehdokaslistalla: " Hänen nousunsa Porin tasaisista maastoista alppihiihdon maailmancup-rinteeseen Levillä on jo ihme sinänsä. 17-vuotiaan Mäkisen ihmettä korostaa lapsuudessa koettu vaikea sairaus ja se, että kesäharjoittelusta osa meni vakavan liikenneonnettomuuden takia sairaalassa."
Palkituille pienoismallit Huipulla-lasiveistoksesta
Porin parhaiksi valitut saivat pienoismallit Huipulla-veistoksesta. Lisäksi Vuoden Nuori Urheilija palkittiin Länsi-Suomen Osuuspankin lahjoittamalla stipendillä.
Huipulla-veistos julkistettiin syksyllä Puuvillan kauppakeskuksen avajaisten yhteydessä. Teos on toteutettu Porin Urheilutoimittajain kerhon ja Puuvilla Oy:n yhteistyönä.
Porilaisen lasitaiteilija Kari Kuisman tekemä Huipulla-teos kunnioittaa porilaisia menestyneitä urheilijoita. Sen oheen kiinnitetyssä laatassa ovat Porin Vuoden Urheilijoiden nimet kautta aikain.
Sebastian Strandvall testijaksolle Itävaltaan
Viime kaudella VPS:aa edustanut Sebastian Strandvall matkustaa maanantaina Austria Lustenaun testattavaksi.
Keskikenttäpelaaja Sebastian Strandvall matkaa maanantaina itävaltalaisen Austria Lustenaun testattavaksi. Joukkue pelaa maan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Vaasalainen odottaa innolla, että pääsee näyttämään taitonsa.
\- Pääsen näkemään, mikä siellä on taso. He uskovat minusta ennakkoon johtavaa pelaajaa riveihinsä. Toivottavasti kaikki menee hyvin ja he tarjoaisivat sopimusta, Strandvall kertoo.
Viime kaudella VPS:aa edustanut Strandvall hakee pelipaikkaa ensisijaisesti ulkomailta. Aiemmin hän käväisi Tshekin pääsarjaseuran Slavia Prahan testissä, mutta tuolloin sopimusta ei syntynyt.
\- Kokonaisuus ratkaisee, mihin siirryn. Ulkomailta ei ole vielä mitään konkreettista sopimustarjousta saatu. Tshekissä testi meni hyvin ja sain hyvän palautteen siitä. He etsivät kuitenkin vielä kovempaa vahvistusta riveihinsä, 28-vuotias vapaapotkuspesialisti kertoo.
Lintubongarin paratiisissa on elämää myös pimeimpään talviaikaan
Liminganlahden luontokeskuksessa etsittiin lauantaina aarretta ja tutustuttiin eläinten talviseen elämään. Talviaikaan hangelta voi bongata esimerkiksi hyönteisiä. Katso talvisia kuvia Liminganlahdelta.
Liminganlahden luontokeskuksen ympäristössä ei bongattu lauantaina talvisessa tammikuun viimassa lintuja. Eläinten talvi -tapahtuma keräsi perheita tutustumaan eläinten elämään ja esimerkiksi lumirakentamiseen ja lumikenkäilyyn.
Sisällä luontokeskuksessa asiakasneuvoja, biologi Petri Lampila esitteli talvista laboratoriota, jossa näytillä on täytettyjä eläimiä kesä- ja talvipuvuissaan sekä talvisia hyönteisiä. Monelle voi tulla yllätyksenä, että lauhalla talvi-ilmalla hangen päällä liikuskelee erilaisia hyönteisiä.
– Lumen pinnalla kasvaa erilaisia leviä ja hyönteiset tulevat syömään niitä. Esimerkiksi lumivaaksiainen elää hangen päällä. Lumihyppiäisiä saattaa nähdä hangella lauhalla ilmalla jopa laumoittain, Lampila kertoo.
– Kannattaakin luonnossa liikkuessaan kävellä välillä katse maahan päin, Lampila vinkkaa.
US Openin voittaja vahvisti - Australian avoimet jäävät väliin
Marin Cilic joutuu jättämään Australian avoimet väliin olkapäävamman vuoksi.
Tenniksen US Openin hallitseva mestari Marin Cilic on vahvistanut jäävänsä pois reilun viikon kuluttua alkavasta Australian avoimesta turnauksesta olkapäävamman vuoksi.
Cilic oli jo aiemmin sanonut, että poisjäänti on hyvin todennäköistä.
\- Olen todella pettynyt, mutta joudun ilmoittamaan, että joudun jäämään pois Australian avoimista. Lääkärini neuvoivat minua olemaan niin varovainen kuin mahdollista välttääkseni vielä vakavampia ongelmia, Cilic sanoi verkkosivuillaan.
Suomalaishiihtäjät viihtyvät Helysen sormien alla – ”Miehän olen joukkueen mummo”
Kittilästä lähtöisin oleva Kerttu Helynen aloitti maastohiihtäjien lihashuoltajana tämän kauden alussa. 
**VAL DI FIEMME. **Kerttu 
Helynen työskenteli useita vuosia Viron hiihtomaajoukkueessa, joten varsinainen työ
huippu-urheilun kanssa on tuttua. Helynen on ammatiltaan myös elämäntaidon
valmentaja, hierontapöydällä voi hoitaa urheilijaa henkisesti.
\- Kyllähän se henkinen puoli on tärkeimpiä asioita urheilijalle, pää on se,
joka vie meitä eteenpäin tilanteessa kuin tilanteessa. Lihashuolto on tärkeä,
että kroppa toimii, mutta pää on vielä isompi,  Helynen toteaa joukkueen
harjoitusten lomassa.
Helynen toteuttaa
lihashuollossaan niin sanottua syvälihashierontaa, jossa mennään voimalla
sisälle lihakseen.
\- Lihaksen täytyy palautua, varsinkin tällaisella rankalla tourilla. Silloin
pelkkä lihaksen ”hipsuttelu” ei auta, vaan lihasta ”kaivetaan” syvältä.
\- Tietysti täytyy tietää mitä tekee, minulla on siihen 30 vuoden kokemus.
Urheilijat pystyvät luottamaan minuun.
Urheilijat ovat myös yksilöitä, se
mikä sopii toiselle, ei sovi toiselle. Helysellä käy leireillä ja
kisoissa huoltamassa lihaksistoaan päivittäin muun muassa Iivo Niskanen, Perttu
Hyvärinen ja Laura Mononen. Hän huoltaa Sami Jauhojärven lihaksistoa nyt
neljättä kautta.
\- Kun kolme vuotta ”painittiin” Mustin kanssa siinä pöydällä
ja hän oli minun käden alla hierontapöydällä, niin siinä kyllä on puhuttu
asioita äärestä toiseen. Siinä on luontevaa hoitaa myös henkistä puolta, toteaa
Helynen ja rientää joukkueen perään.
Yle Urheilu pääsi myös katsomaan
Kerttu Helysen ja urheilijoiden yhteistyötä käytännössä. Aiheesta lisää illan
Urheiluruudussa.
Valtiovarainministeri Antti Rinne arvostelee mediaa: "Epäreilua uutisointia"
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) katsoo, että tiedotusvälineet suhtautuvat hallituksen politiikkaan epäreilusti. Hänen mielestään hallitusta arvosteltiin ensin siitä, että se ei tehnyt mitään – mutta sen jälkeen kun hallitus teki ratkaisuja, sitä alettiin arvostella liian voimakkaista toimista.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) arvostelee mediaa epäreilusta uutisoinnista.
Rinne katsoo, että samat tiedotusvälineet ovat haukkuneet hallituksen sekä toimettomuudesta että liian rajuista ratkaisuista.
– Media kirjoitti, että hallitus on eunukkihallitus, se ei saa mitään aikaan. Sitten kun vuoden 2015 talousarvio tuli käsittelyyn ja alkoi paljastua, miten paljon päätöksiä on tehty, alkoi hirveä huuto siitä, että hallitus teki tuollaisen päätöksen ja tällaisen päätöksen, Rinne sanoo.
Rinteen mielestä ennen lokakuun loppupuolta valtaosa mediaa viestitti yksiselitteisesti, että hallitus on toimeton.
– Ensin hallitus ei median mielestä tee mitään ja sitten kun se tekee päätöksiä, se tekee kaiken väärin. Tämä on epäreilua, Rinne sanoo.
Ensin hallitus ei median mielestä tee mitään ja sitten kun se tekee päätöksiä, se tekee kaiken väärin. Tämä on epäreilua.
"Katsokaa, kuka kirjoittaa uutisia"
Rinteen mielestä toimittajien pitäisi perehtyä asioihin paremmin ja uutisoida puolueettomammin.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne arvosteli Porissa demarien vuodenvaihteen juhlassa myös perjantain Talouselämässä julkaistua tutkimusta. Kesästä saakka tehtyjen lähes 19 000 ihmisen gallupkyselyiden perusteella lehdessä arvioitiin, että SDP kärsii huhtikuun eduskuntavaaleissa historiallisen murskatappion.
– Kannattaa katsoa, ketkä toimittajat näitä uutisia kirjoittavat. Tutkimus ei ota huomioon tuoreita kannatuslukujen muutoksia. Olemme itse laskeneet, että SDP menettää paikkoja, mutta ei läheskään niin paljon kuin eilinen Talouselämän uutinen väittää, Rinne sanoi ja arvosteli puhujapöntöstä "porvarimediaa".
Rinne lupasi, että SDP vaatii vaaliohjelmassaan yksinasuvien ja omaishoitajien aseman parantamista. Taloutta on valtiovarainministerin mielestä sopeutettava, mutta ei heikentämällä pieni- ja keskituloisten palveluita.
Tuomioja Ykkösaamussa: Pohjois-Karjalasta kotoisin oleva tyttö kiinni Lontoossa matkallaan ISIS-taistelijaksi
Pohjois-Karjalasta lähtöisin oleva, alaikäinen tyttö on jäänyt joitakin viikkoja sitten kiinni Lontoon lentokentällä matkallaan ISIS-taistelijaksi. Asiasta kertoi ulkoministeri Erkki Tuomioja Ylen Ykkösaamussa lauantaina.
Pohjois-Karjalasta kotoisin oleva alaikäinen tyttö oli Lontoon kautta matkalla ulkomaille taistelemaan fundamentalistien riveissä. Hän jäi kiinni Lontoon lentokentällä.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan useat Suomesta islamistien taisteluihin mukaan pyrkivät ovat taustaltaan kantasuomalaisia.
– Terroritekoja tehdään jatkuvasti Pakistanissa, Nigeriassa, Somaliassa, Syyriassa ja Irakissa. Selvää on myös, ettei terrorismi tunne valtioiden rajoja, Tuomioja muistutti Ranskan tragediaan viitaten.
Suojelupoliisi kertoi jo joulukuussa, että Syyriaan matkaa Suomesta myös naisia pyrkimään islamistitaistelijoiden joukkoihin.
Mistä löytyisi ikääntyville karavaanareille sopiva katto pään päälle?
Karavaanariharrastajat haluavat pysyä tien päällä mahdollisimman pitkään. Autoteollisuus ei ole vielä ymmärtänyt huomioida harrastajien ikääntymistä.
Karavaanareiden valtakunnallisessa edunvalvontajärjestössä SF-Caravanissa iloitaan joka vuosi kasvavasta jäsenmäärästä. Samaan aikaan yhdistyksessä on kuitenkin tunnustettu se tosiasia, että jäsenistö ikääntyy ja yhä useampi on valinnan edessä: jatkaako vai luopuako jopa vuosikymmeniä jatkuneesta harrastuksesta?
Turkulainen karavaanariaktiivi Olli Rusi kertoo, että kokeneiden jäsenten harrastamisen esteitä on tosissaan syytä tutkia.
– Tämä on yhteisöllinen harrastus, jota harrastavat eri-ikäiset yhdessä. Kun tarkastellaan karavaanariharrastajien kokoonpanoa, niin jo ikääntyvien huomiota pitäisi tarkastella paremmin, jotta he eivät tarpeettomasti luopuisi hyvästä harrastuksesta.
Yksi esimerkki ikääntyvän harrastajan ongelmista on lumi. Miten lumen saa pois matkailuajoneuvon katolta, kun talvella ollaan tien päällä? Myös vaunujen liikuttaminen ja telttojen pystyttäminen voi olla vaikeampaa kuin nuorempana.
Sen sijaan ikääntyvien ajokorteista karavaanariaktiivi Olli Rusi ei ole niin huolissaan.
– Useammin ajokortista luopuminen tulee itselle mieleen ennen kuin kolkutellaan liikenneturvallisuuden rajoja, Rusi toteaa.
Autoteollisuuden heräämistä odotellaan
Autoteollisuus ei ole vielä herännyt siihen, että matkailuvaunuista tai -autoista olisi vanhuksille suunnattuja versioita. Olli Rusi kertoo, että useasti kalustoa joudutaan räätälöimään. Tämä nostaa luonnollisesti hintaa etenkin käytetyissä ajoneuvoissa.
– Ajoneuvojen rakenteet ovat kevyitä, että muutosten tekeminen saattaa olla iso työ. Muutoksia tehdään useammin uuteen kalustoon.
Samaan hengenvetoon Olli Rusi muistuttaa, että karavaanariharrastus ei ole pelkkää tiellä kulkemista, vaan myös leirintäalueilla pitää huomioida harrastajien ikääntyminen.
– Ajoneuvokalusto on vain yksi osa harrastusta. Kun tarkastellaan esimerkiksi alueita ja palveluja, niin kenties niissä on helpointa löytää erilaisia ratkaisuja.
_Karavaanarit kokoontuvat perinteisesti tammikuun alussa Turkuun Caravan Show -tapahtumaan._
Kenen esitys oli liikuttavin?
SuomiLOVEn lahjomaton datalouhintaohjelma, näin kavereiden kesken Lovemachine, on jälleen tutkinut ja analysoinut tviittinne. Tiedämme siis, mikä esitys oli viime jakson liikuttavin.
 
Eniten tunteita herättäneiden esitysten välillä käytiin viime viikonloppuna tiukka vääntö. Kaksi artistia ja esitystä aiheutti suurimat tviitti-vyöryt, ne olivat Stigin Laulu pahan päivän varalle ja Juha Tapion Meillä on aikaa.
Lopulta Lovemachinen timanttinen analysointi osoitti, että Juha Tapion esitys liikutti suomalaisia eniten.
 
Juha Tapio esitti biisinsä Maijulle ja Pietarille, joiden tarina on rakkautta puhtaimmillaan. Punkaharjulaiset Maiju ja Pietari ovat käyneet yhteiselonsa puolesta taistelun, johon harva pystyy. Vaikeiden sairauksien kanssa vammainen aviopari on nimittäin joutunut sotimaan byrokratiaa vastaan, jotta he ovat päässeet muuttamaan saman katon alle. Palavasti rakastunet Maiju ja Pietari voittivat taistelun ja asuvat nyt yhteisessä kodissa.
Heidän rakkaudestaan kannattaa kaikkien ottaa mallia!
 
Maijun ja Pietarin tarina
(Tarina alkaa n. 27. minuutin kohdalla)
Rattijuoppo ajoi vastaantulevien kaistaa huumepäissään Lappeenrannassa
Hätäkeskus sai lauantain vastaisena yönä kaksi ilmoitusta voimakkaita ohjausliikkeitä tekevästä kuljettajasta. Epäilty rattijuoppo jäi kiinni Lappeenrannassa. Huumepikatesti oli positiivinen amfetamiinille ja kannabikselle.
Hätäkeskus sai lauantain vastaisena yönä ilmoituksen voimakkaita ohjausliikkeitä tekevästä kuljettajasta ensin Paperharjuntiellä Imatralla ja myöhemmin Rauhantiellä Lappeenrannassa. Kuljettaja ohjasi autonsa ajoittain myös vastantulevien kaistalle.
Poliisi otti epäillyn rattijuopon kiinni Lappeenrannan Kylpyläntiellä puoli viiden aikaan aamuyöllä. Alkometri näytti puhallutuksessa 1,77 promillen lukemaa. Vuonna 1991 syntynyttä ruokolahtelaismiestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisin huumepikatesti osoitti, että kuljettajan veressä oli amfetamiinia ja kannabista.
Positiivisen huumausainetestin vuoksi poliisi vei kuljettajan verikokeeseen.
Tscharnke kiri voittoon, Hyvärinen keskeytti
Tour de Ski on siirtynyt Val di Fiemmeen ja viimeistä edellisellä etapilla hiihdetään perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisat. Yle Urheilu seurasi  miesten 15 kilometrin kilpailua hetki hetkeltä.
Tippa-T: Levylle tulee biisejä muustakin kuin bailaamisesta
Bailaamisesta räppäävä Tippa-T ärsyttää monia ja tietää itsekin miksi.
Romar palaa rinteeseen kaatumisen jälkeen - polvea testataan MM-kisoja varten
Andreas Romar on kuntouttanut vasenta polveaan tiiviisti kaksi viikkoa. Ensi viikolla Romar palaa rinteeseen. Italiassa testataan polven kuntoa MM-kisoja varten.
	Kuukausi sitten alppihiihdon maailmancupin syöksyharjoituksissa Italian Val Gardenassa kaatunut Andreas Romar palaa rinteeseen 
ensi viikolla Italiassa. Italian ja Slovenian treenirinteissä testataan polven kuntoa Vailin MM-kisoja varten.
Kahden viikon kuntoutusjakson jälkeen laskuluvan saanut 
Romar oli innoissaan rinteeseen palaamisesta.
Romar kuntoutti vasenta polveaan muille suomalaisille alppihiihtäjille 
tutussa kuntoutuskeskuksessa Kroatiassa.
\- Duunia aamusta iltaan. Kahdeksalta aamulla klinikalle, jossain vaiheessa 
tunnin ruokatauko ja illalla kahdeksan-yhdeksän aikaan pois. Fyysisesti ei niin 
rankkaa, mutta pitkät päivät ja jatkuva aktiivinen tekeminen kuluttavat, Romar 
totesi parin viikon mittaisesta urakasta.
Suomeen Romar palasi perjantaina ja kävi lauantaiaamuna ortopedi Eero 
Hyvärisen tutkimuksissa.
\- Itsellä ei ole ollut aikaisemmin polvivammaa, niin ei ole tuntumaa miltä 
polven pitäisi tuntua tässä vaiheessa kuntoutusta. Sunnuntaina lähden kohti 
Italiaa ja Sloveniaa kokeilemaan laskemista ja mennään siellä päivä kerrallaan 
eteenpäin. Lääkäreiden mukaan tilanne on aikatauluun nähden hyvä, mutta en osaa 
vielä sanoa miten polven kunto vaikuttaa omaan tekemiseen, Romar mietti.
\- Lumille kuitenkin sillä mielellä, että polvi toimii ja päivä kerrallaan 
pusketaan eteenpäin.
Romarin harjoitusleirin rinteet tulevalla viikolla löytyvät Italian Sella 
Neveasta ja Tarvisiosta.
Rajua palautetta sähkökatkoista – ”Normaalisti tehtäisiin ilmoitus poliisille”
Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhäsen mukaan asiakaspalveluun on tullut jopa tappouhkauksia. Sähköttömiä talouksia on yhä vajaa 13 000.
Joulun seudulta lähtien Savon Voiman asiakkaita vaivanneet sähkökatkot ovat
tuoneet sähköyhtiölle kymmeniätuhansia yhteydenottoja puhelimella,
sähköpostilla ja Facebookissa.
Pääsääntöisesti palaute on ollut Savon Voima Verkon toimitusjohtajan Matti
Ryhäsen mukaan asiallista, mutta joukkoon mahtuu rajuakin palautetta.
– Pieni osa on ollut aika törkeää. Palautetta on tullut aina tappouhkauksista
lähtien, Ryhänen kertoo.
Toimitusjohtajan mukaan osa palautteesta on ollut niin hävytöntä, ettei
kaikkea ole viitsinyt edes lukea.
– Meillä on porukat maastossa viikkoja tekemässä töitä, että saataisiin
asiakkaille sähköt, niin ei se oikein motivoi palautteita lukemaan, tuskailee
Ryhänen.
Huhut liikkuvat netissä
Sähköyhtiössä ei kuitenkaan ole oltu yllättyneitä palautteen rajuudesta.
– On sitä osattu odottaa, kun seuraa esimerkiksi Facebookin kehitystä ja 
sitä, millaisia vihapuheita muualla on. Onhan se selvää, että sitä tulee meillekin.
Osa palautteesta on ollut sellaista, joka normaalisti
ilmoitettaisiin poliisille.
– Tässä hässäkkätilanteessa ne kuitenkin ohitetaan ja pyyhkäistään pois
pöydältä, toteaa Ryhänen hiljaa.
Hän myös hämmästelee kaikenlaisten huhujen kirjoittelua.
– Mielenkiintoista on ollu se, että ihmiset puhuvat asioista, mistä he eivät
tiedä pätkääkään. Erityisesti Facebookissa kirjoitetaan totena semmoisia
asioita, jotka eivät pidä paikkansa, muistuttaa Ryhänen.
Sähköttä yhä yli 13 000 taloutta
Maastossa palautteen osalta tilanne on Ryhäsen mukaan ollut parempi. Hän
muistuttaa, että maaseudulla asukkaat osaavat suhtautua tilanteeseen
ymmärtäväisesti ja he ovat nähneet vastaavia tilanteita aiemminkin.
– Lähinnä he ovat ymmärtäväisiä ja kiitollisia asentajille, kun he tulevat
korjaamaan vikoja. Siellä palaute on ollut pääsääntöisesti positiivista,
kommentoi Ryhänen.
Sähkökatkot Savon Voiman alueella ovat jatkuneet lauantaina. Aamupäivän aikana
sähköttömiä talouksia on ollut parhaimmillaan yli 16 000. Puolen päivän
jälkeen ilman sähköä on yhä vajaa 13 000 asiakasta.
Vikoja korjataan kokoajan, mutta tilanteen odotetaan jatkuvan vielä useita päiviä.
Lappilainen, haluatko kirjoittaa kirjan? Tarjolla valmennusta
Valtakunnalliseen Elämä tarinaksi –kirjoittajavalmennukseen Lapissa on vielä muutama paikka vapaana. Valmennukseen valitaan kymmenen pohjoisten maakuntien harrastekirjoittajaa. Hakuaika päättyy tammikuun lopussa.
Suomen Maakuntakirjailijat ry aloitti valtakunnallisen kirjoittajavalmennuksen harrastekirjoittajille vuonna 2013. Kirjailijayhdistys kiertää eri puolilla maata.
Kahden viime vuoden aikana kuutisenkymmentä harrastekirjoittajaa kuudessa maakunnassa on käynyt kursseilla. Työn alla on sekä fiktiivistä että tietokirjallisuutta. Valmennus jatkuu tänä vuonna Pohjois-Suomessa. Skripta Kirjoittajaopiston kanssa järjestettävä kirjoittajavalmennus on tapa saada kirjaidea työstettyä valmiiksi julkaisuksi ammattikirjailijoiden ohjauksessa.
Kirjoittajat tulevat kirjaideansa ja mahdollisten aihioidensa kanssa pidennetyn viikonlopun mittaiselle aloituskurssille. Siellä he voivat kehitellä kirja-ajatustaan ja saavat alkuevästyksen. Kirjailijaopettajat ja kustannusalan edustajat opastavat kädestä pitäen, kuinka aihioiden työstäminen julkaisuksi onnistuu. Henkilökohtainen ohjaus valmiiksi julkaisuksi saakka voi kestää aloituskurssin jälkeen enimmillään kaksi vuotta. Kurssi maksaa yhteensä 880 euroa.
Valmennusta tukee muun muassa opetus- ja kulttuuriministeriö.   
  
Kirjoittajavalmennuksen aloituskurssi on Rovaniemellä 26. – 29.3.2015. Hakuaika päättyy 31.1.2015. Hakulomake ja lisätietoja löytyy [täältä](http://www.skripta.net/).
Venäläismatkailijoiden loma-aika loppuu viikonloppuna – rajaliikenne vilkastuu iltaisin
Venäläisten loma-aika loppuu tänä viikonloppuna. Rajanylityspaikoille odotetaan paluuliikennepiikkejä lauantai- ja sunnuntai-iltoihin.
Rajaliikenne on jatkunut Nuijamaan rajanylityspaikalla rauhallisena. Paluuliikenteen ensimmäinen aalto rajan yli Venäjän suuntaan alkoi eilen illalla. Moni matkailija on kertonut paluupäiväkseen joko lauantain tai sunnuntain.
Lomalaiset luovuttavat mökkinsä tai huoneensa tavallisesti puolen päivän aikoihin ja ajavat sitten kohti rajanylityspaikkaa. Tämä tarkoittaa sitä, että liikennettä on luvassa lauantai- ja sunnuntai-iltoina.
Lauantaiaamuna liikenne Nuijamaan rajanylityspaikalla oli vielä hiljaista. Aamulla liikkeellä oli lähinnä tankkausmatkalle suuntaavia ja viikonloppureissulle lähteviä suomalaisia.
Lauantaina Nuijamalla tehtiin noin 10 500 rajanylitystä. Aiempina vuosina viikonloppu on ollut ruuhkainen. Kiristynyt taloustilanne on verottanut viikonlopun ylityksistä jopa puolet. Vilkkaina viikonloppuina Nuijamaalla tehdään jopa 20 000 rajanylitystä.
Onnea, Haloo Helsinki!
Kiitos ei ole kirosana -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
YleX
antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja
pääsee suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä. Myös parhaat
kuulijakommentit palkitaan.
Tällä
viikolla asetettiin vastakkain kaksi kappaletta **Haloo Helsinki!** -yhtyeeltä.
YleX:n
kuulijat äänestivät bändin uuden levyn nimikkobiisin _Kiitos ei ole kirosana_ suoraan soittarille 52
prosentin ääniosuudella. _Köpis 2012_ sai 48 prosenttiä annetuista äänistä.  
Suoraan soittarille -äänestykseen osallistuvien kuulijoiden kesken jaetaan viikoittain
palkintoja. Tällä viikolla Ylex pipo lähetetään **Ilonaaa**-nimimerkille.
\- Opiskelupaikan valintakin taitaa olla helpompi kuin tämä
päätös. Ääni meni kuitenkin Kiitos ei ole kirosanalle, koska sanat iskee ehkä
kuitenkin hieman paremmin, [Ilonaaa](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Ilonaaa)kirjoittaa.
**Onnea voittajille!**
”Selänne loi kalifornialaiselle jääkiekolle persoonallisuuden”
Teemu Selänne on jättänyt Anaheimiin jäljen jollaista ei olla ennen Kaliforniassa nähty, sanoo Los Angeles Timesin toimittaja Lance Pugmire.
**ANAHEIM. **Kun Anaheim Ducks perustettiin jääkiekkoliiga 
NHL:ään kaudeksi 1993-94 Anaheimissa ei työskennellyt juurikaan jääkiekkoon 
erikoistuneita urheilutoimittajia. Kun Teemu Selänne siirtyi ankkapaitaan 
helmikuussa 1996, kalifornialaisia jääkiekkotoimittajia oli jo Anaheimissa 
enemmän.
Yksi Selänteen uraa jo pitkään läheltä seuranneista 
toimittajista on Los Angeles Timesin Lance Pugmire.
\- Kun Teemu Selänne tuli Anaheimiin, hän loi 
kalifornialaiselle jääkiekolle persoonallisuuden. Se vetosi yleisöön, joka vasta 
opetteli lajia. Fanit eivät välttämättä esimerkiksi tienneet, mikä on pitkä 
kiekko. Pugmire sanoo.
\- Tämän miehen karisma vei kuitenkin mukanaan. Hän houkutteli 
rakastettavalla luonteellaan fanit areenalle katsomaan pelejä.
Selänteen Ducks-paita numero kahdeksan nousee 
sunnuntai-iltana Winnipeg Jetsiä vastaan pelattavassa ottelussa Anaheimin 
areenan kattoon. Pugmire vakuuttaa, että illasta on tulossa tunteikas kokemus 
sekä Selänteelle itselleen että kaikille Ducksin kannattajille.
\- Ottelusta tulee häkellyttävä kokemus. Seura on nyt reilut 
20 vuotta vanha, ja Teemu Selänteen paita on ensimmäinen, joka nostetaan hallin 
kattoon. Se osoittaa, kuinka mahtava persoona hän on Anaheimissa.
Suomeen saapuva Katy Perry paljastaa: Tätä kaikkea on luvassa
Amerikkalaistähti Katy Perry tuo Prismatic-maailmankiertueensa Suomeen 18. maaliskuuta, jolloin laulaja esiintyy Helsingin Hartwall Arenalla.
Supertähti kertoo Vevo-videolla kiertueestaan, meikeistään ja vaatteistaan.
\- Olen mukana
suunnittelemassa jokaista yksityiskohtaa kiertueella, poppari sanoo.
Perry jatkaa
rundilla musiikkividoistaan tuttuja teemoja futuristisella lavalla.
\- Se on kuin
avaruusalus, laulaja kuvailee.
Katso
kiertuevideo alta.
Katso alta _Prism_-levyltä tuttuja musavideoita, joiden teemoja Perry jatkaa kiertueella.
Taksi liukasteli tieltä Jokioisilla
Poliisi selvitti taksin ulosajoa Jokioisilla lauantain vastaisena yönä Jokioisilla. Tien liukkaus teki tepposet, ja taksi ajautui ojaan. Forssassa kolaroivat perjantaina auto ja pyöräilijä.
Taksi ajoi ojaan Jokioisten Murronkulmantiellä varhain lauantaina noin puoli kahden aikaan yöllä. Auto ajautui oikealle kääntyvässä mutkassa tien yli vasemmalle puolelle ojaan.
Poliisin mukaan kyydissä oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa. Pahemmilta vammoilta vältyttiin, mutta auto meni hinauskuntoon.
Onnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lauantaina aamuyöllä myös Janakkalassa autoilijalla oli vaikeuksia pysyä tiellä. Mies ajoi autonsa ojaan tiellä130, entisen Viralan huoltoaseman kohdalla. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Autoakaan ei ollut katsastettu. Kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa.
Perjantaina auto ja pyöräilijä törmäyskurssilla
Perjantaina kello 16.30 auto ja pyöräilijä kolaroivat Turuntiellä Forssassa. Onnettomuus tapahtui, kun auto oli pysähtynyt suojatien eteen antaen tietä pyöräilijälle. Samaan aikaan viereistä kaistaa ajanut autoilija ei ehtinyt pysähtymään ja väistämään pyöräilijää.
Pyöräilijä ei saanut kolarissa vakavia vammoja. Auton kuljettajan ajokortti sen sijaan jäi poliisille.
Poliisin mukaan autoilijan teko osoitti vakavaa piittaamattomuutta. Myös tätä kolaria tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ratkaisevatko bonussekunnit Tour de Skin voiton?
Tour de Ski jatkuu lauantaina Val di Fiemmessä perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailuilla. Bonussekuntien arvo voi nousta kokonaiskilpailussa todella suureksi.
Naisten Tour de Skin kokonaiskilpailu on varsin selväntuntuinen, sillä Marit Björgen johtaa kisaa jo yli kahdella minuutilla. Heidi Weng taas johtaa Therese Johaugia noin minuutilla. 
Miesten puolella sen sijaan taistelu kokonaiskilpailun voitosta on äärimmäisen tiukkana: neljä ensimmäistä hiihtäjää ovat reilun 17 sekunnin sisällä! Petter Northug johtaa, Calle Halfvarsson on toisena (+7,0), Martin Johnsrud Sundby kolmantena (+12,2) ja Jevgeni Belov neljäntenä (+17,4).
Tämän päivän yhteislähtökilpailussa jaettavat bonussekunnit voivat siis nousta arvoon arvaamattomaan. Naisten 10 kilometrin matkalla on yksi sprinttimaali ja miesten 15 kilometrin matkalla kaksi sprinttimaalia, joista jaetaan bonussekunteja. 
Sprinttimaalista voittaja saa 15 sekuntia, kakkonen 12, kolmas 10, neljäs 8, viides 6, kuudes 5 sekuntia ja niin edelleen. Lisäksi bonussekunteja jaetaan kisan kolmelle ensimmäiselle – 15, 10 ja 5 sekuntia. Parhaimmillaan hyvityssekunteja on miesten kisassa jaossa 45 sekuntia ja naisten kisassa 30 sekuntia.
Miesten kilpailu alkaa kello 14 ja naisten kello 16.45.
**TOUR DE SKI KOKONAISTILANNE 5/7, NAISET**
1. Marit Björgen      
NOR  1.28.25,6   
2. Heidi Weng          NOR 
+  2.03,8   
3. Therese Johaug      NOR 
+  3.01,4   
4. Emma Wiken          SWE 
+  4.35,4   
5. Ragnhild Haga       NOR 
+  4.38,7   
6. Justyna
Kowalczyk   POL  + 
5.01,7   
7. Anna Haag          
SWE  +  5.03,7   
8. Nicole Fessel       GER 
+  5.03,7   
9. Denise Herrmann     GER 
+  5.31,0   
10. **Laura Mononen       FIN 
+  5.41,9
**  
--------------------------------------   
15. **Anne Kyllönen       FIN 
+  5.50,5 **  
22. **Aino-Kaisa Saarinen
FIN  + 
7.25,9**
_Laura Mononen on keskeyttänyt Tourin._
**TOUR DE SKI KOKONAISTILANNE 5/7, MIEHET**
1. Petter Northug      
NOR 2.10.36,5   
2. Calle Halfvarsson   
SWE   +   7,0   
3. Martin Sundby        NOR  
+  12,2   
4. Jevgeni Belov        RUS  
+  17,4   
5. Niklas Dyrhaug       NOR  
+2.00,9   
6. Alex Harvey         
CAN   +2.01,0   
7. Dario
Cologna        SUI   +2.01,4   
8. Aleksei Poltoranin   KAZ  
+2.04,1   
9. Daniel Richardsson  
SWE   +2.06,0   
10. Maksim
Vilegzhanin   RUS   +2.23,3
  
--------------------------------------   
16. **Iivo Niskanen        FIN  
+2.51,8 **  
52. **Perttu Hyvärinen    
FIN   +9.48,7**
_Iivo Niskanen on keskeyttänyt Tourin._
Miesten pikakilpailun lähtö myöhästyi – kisa suorana Yle Areenassa
Miesten ampumahiihdon pikakilpailun lähtöä on siirretty myöhäisemmäksi huonojen olosuhteiden takia.
Oberhofin miesten pikakilpailun piti alkaa alunperin kello 13, mutta nyt starttia on siirretty kello 15.30:een. Muutos vaikuttaa myös tv-lähetyksiin.
Miesten pikakisa on nähtävissä suorana Yle Areenassa kello 15.20 lähtien ja television puolella kilpailu näytetään jälkilähetyksenä Yle Fem -kanavalla.
Arvostettu amerikkalaislehti esittelee suomalaisyhtye Santa Cruzin kitaristit
Amerikkalainen kitaristeille suunnattu aikakauslehti Guitar World esittelee suomalaisen Santa Cruzin nettisivuillaan.
**Santa
Cruzin** kitarasankarit **Archie** ja **Johnny Cruz** antavat _Shred Till You Drop_[-nimisellä](http://www.guitarworld.com/santa-cruz-premiere-new-video-shred-till-you-drop-volume-2) videolla
omat taidonnäytteensä Gibsonin Les Paul -kepeillään.
Amerikkalaislehti
myös kertoo, että suomalaisbändin kakkosalbumi julkaistaan maaliskuussa ja että
bändi [keikkaili juuri Yhdysvalloissa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251393)
Katso video
alta.
Unelma Ylämaan 30-metrisestä kivipyramidista elää
Entinen Ylämaan kunta on nykyisin osa Lappeenrantaa. Vuoden 2010 alussa tapahtunutta kuntaliitosta edelsi yksi hanke ylitse muiden. Se oli kivestä rakennettu matkailuvaltti, noin 30 metriä korkea kivipyramidi. Ylämaan viimeinen kunnanjohtaja, pyramidihankkeen puuhamies ja kivilähettiläs Esko Hämäläinen on täyttänyt 70 vuotta. Unelma pyramidista elää yhä.
Lappeenrannan Ylämaa on tunnettu 1940-luvulla löytyneestä jalokivestä spektroliitista. Ylämaan viimeinen kunnanjohtaja Esko Hämäläinen puuhaili ennen kuntaliitosta Ylämaalle kivipyramidia, joka olisi voinut toimia matkailuvalttina ja spektroliitin markkinointikärkenä.
Pyramidin taru ei ainakaan 70-vuotispäiviään viettävän Hämäläisen mukaan ole lopussa.
– Ei se pyramidihanke ole mihinkään hautautunut. Se on tavallaan ikiaikainen hanke. Ei minulla ole sellaista kuvaa, että se pitäisi kuopata tai unohtaa.
Esko Hämäläinen on kiviteollisuuden tunnettu puolestapuhuja. Eläkepäivillään hän on kiertänyt maailmaa kertomassa spektroliitista.
Tavoitteena on, että Ylämaan jalokivi nousisi tunnetuimpien arvojalokivien joukkoon tulevien vuosien aikana.
– Olen esimerkiksi Yhdysvalloissa törmännyt siihen, että pyramidiprojektiin voisi olla halukkaita yhteistyökumppaneita. Optio toteutumisesta on olemassa. Rakenteet ja valmiudet ovat valmiina, jos mittavalta tuntuva rahoituskuvio vain selviäisi.
Rahoituksesta puuttuu miljoonia
Suurin hidaste hankkeen etenemiselle on jjopa[yli 8 miljoonan euron hintalappu](http://yle.fi/uutiset/ylamaanpyramidimaksaamiljoonia/5525418). Erilaisten mahdollisten matkailuun liittyvien tukien jälkeenkin rahoitusta pitäisi kerätä vielä 2–3 miljoonaa euroa. Nykyisessä taloustilanteessa summa vaikuttaa massiiviselta.
Haavia on koko ajan valmiina maailmalla, jos henkilö tai firma haluaisi lähteä mukaan.
– Asiantuntijatahot ovat valmiina, jos tämä sangen mittava rahoitus vain saadaan kasaan. Haavia on koko ajan valmiina maailmalla, jos henkilö tai firma haluaisi lähteä mukaan. Voisi olla mahdollista esimerkiksi antaa omistusoikeus nimeen. Se ei pilaisi hanketta, jos pyramidi vain olisi Lappeenrannassa Ylämaalla.
Pyramidin rakentaminen ei olisi helppo tehtävä. Etenkin roudan, veden, pakkasen ja lumen vaikutukset pitäisi ottaa tarkasti huomioon. Esko Hämäläinen ei kuitenkaan hätäile. Hanke odottaa oikeaa aikaa.
Spektroliitti maailmalle
Jalokivet näyttelevät Ylämaan viimeisen kunnanjohtajan eläke-elämässä suurta osaa. Spektroliitti on Ylämaan, ja samalla Hämäläisen ylpeydenaihe.
– Kolmenkymmenen vuoden aikana ja asian harrastajana voin sanoa, että spektroliitin tilanne on kiinnostava. Eläkepäivillä olen harrastanut yrittäjän ominaisuudessa lähettilästoimintaa. Voin sanoa, että spektoroliitti on tällä hetkellä 30 kuuluisimman jalokiven joukossa. Sen asema on laadullisesti samalla tasolla kuin parhaimman sinisen opaalin tai safiirin. Spektroliitti on kuitenkin nuori jalokivi. Siksi se sekoitetaan usein sinisiin labradoriitteihin. Eroavuutta yritetään tuoda maailmalla esiin.
Esko Hämäläinen uskoo, että spektroliitti nostaa asemaansa muiden jalokivien joukossa vielä entisestään. Jalokiveä yritetään parhaillaan nostaa tunnetuimpien arvojalokivien joukkoon. Tie on kuitenkin vielä pitkä.
Spektroliitin markkinahinta on Hämäläisen mukaan maailmankaupassa vielä varsin alhainen, tavallisten ametistien luokkaa. Hintaluokka on siis selvästi alempi kuin tunnetuimpien arvojalokivien. Jos hinnoittelu nousee vuosien kuluessa, niin myös tuotanto-olosuhteet luultavasti paranisivat.
Kuntaliitos ei mennyt putkeen
Ylämaan kunnalliselämässä on Esko Hämäläisen mukaan rauhallista, vaikka kylätoiminta on pysynyt aktiivisena – jopa vireämpänä kuin ennen kuntaliitosta.
Kuntaliitoksista tulee julkisuudessa virheellinen kuva.
– Kuntaliitoksista tulee julkisuudessa virheellinen kuva. Usein puhutaan poliittisesti siitä, miten pienen kunnan asiat saadaan kuntoon. Totuus Ylämaan ja monen muunkin liityneen pikkukunnan tapauksessa on toinen. Kolmen vuoden siirtymäajasta on tullut automaatti kunnalliselämässä. Kolmen vuoden jälkeen ajetaan liittyvän kunnan palvelut alas.
Ylämaa pyrkii Hämäläisen mukaan pitämään nyt puoliaan yhtenä kaupunginosana ja korostamaan vahvuuksiaan, kuten kiviteollisuutta.
Yksi isku alueelle on ollut terveyspalveluiden heikkeneminen.
– Oli tarkoitus, että terveyskeskus säilyy terveyspalvelupisteenä. Niin siinä vain kävi, että ennen kolmen siirtymävuoden loppua oli jo alkamassa alasajo. Nyt Ylämaalla on kiertävä terveyspalveluiden auto. Se ei ole sama asia kuin terveyskeskus, Hämäläinen kertoo.
Entisen kunnanjohtajan eläkepäivät jatkuvat jalokiven parissa. Spektroliittilähettiläältä ei puutu tekemistä.
Kiistelty House of Lapland alkaa sittenkin
Lapin elämysteollisuuden osaamiskeskuksen (LEO) hallitus on päättänyt aloittaa House of Laplandin toiminnan. LEO:sta tulee Lapin yhteinen markkinointi- ja viestintätalo, House of Lapland. Hanke ei kaatunut, vaikka Rovaniemen kaupunki ei osallistukaan sen kaikkiin kustannuksiin.
House of Lapland nousi julkisuuteen viimeksi kolmisen viikkoa sitten, kun Rovaniemen kaupungin elinkeinojaosto päätti, ettei se osallistu rahoittamiseen. LEO:n toimitusjohtaja Sanna Tarssanen sanoo, että Rovaniemen kielteinen päätös koski vain yhtä osaa House of Laplandista.
– Rovaniemi päätti, ettei se osallistu yhteen toimintalinjaan, joka on nimeltään uudet avaukset. Sen sijaan Rovaniemi lähtee mukaan kahteen muuhun toimintalinjaan eli elokuvakomissioon ja matkailumarkkinointiin.
Rovaniemen poisjäänti yhdestä toimintalinjasta tarkoittaa noin 90 000 euron lovea budjettiin.
– Kyse ei ole ratkaisevan suuresta summasta, sillä budjettimme on nyt noin 1,4 miljoonaa euroa.
Rahaa tulee muun muassa Lapin kunnilta, hankkeista, yrityksiltä, Visit Finlandilta (entinen Matkailun edistämiskeskus MEK) ja Finavialta.
Lisää yrityksiä ja asukkaita Lappiin
Esimerkiksi Rovaniemen, Kemin ja Tornion kaupunkien hylkäämässä uudet avaukset -toimintalinjassa on rahoittajina 13 Lapin kuntaa. Uudet avaukset tarkoittavat tässä tapauksessa mediaviestintää, jolla halutaan houkutella lisää kauppaa, yrittäjiä ja asukkaita Lappiin. House of Lapland aikoo lisäksi muun muassa tiedottaa sekä tarjoaa juttuaiheita, materiaalia ja tietoa Lapista tiedotusvälineille, seuraa Lapin näkymistä eri medioissa ja hoitaa mahdollisia mainekriisejä.
Tarssasen mukaan House of Lapland huolehtii jatkossa Lapin markkinoinnista ja viestinnästä 5-6 työntekijän voimin.
– Tehtävämme on huolehtia siitä, että Lappi on jatkossa aikaisempaakin houkuttelevampi paikka asua, elää ja tulla käymään.
Elokuvakomission ennätysvuosi
House of Laplandiin kuuluu jatkossa myös Lapin elokuvakomissio, jonka tarkoitus on tuoda elokuva- mainos- ja tv-tuotantoja Lappiin.
– Viime vuosi oli elokuvakomissiolle ennätysvuosi. Komission palvelemat tuotannot jättivät Lappiin 1,2 miljoonaa euroa rahaa, Tarssanen kehuu.
Lisäksi House of Lapland tekee kansainvälistä matkailumarkkinointia. Työssä hyödynnetään keväällä päättyvän Lapland – the North of Finland -hankkeen tuloksia. Matkailumarkkinoinnissa ovat mukana kaikki Lapin kunnat sekä Pudasjärvi ja todennäköisesti myös Kuusamo.
Pikkupojan selitys Selänteen suosioon: ”Hän ei ole kuin Ovetshkin”
Yle Urheilu tapasi Anaheim Ducksin fanikaupassa 10-vuotiaan Cameronin, joka on kannattanut Ducksia jo ennen syntymäänsä.
**ANAHEIM. **Teemu Selänteen suosiolle on vuosien
varrella esitetty useita syitä. Usein kiekkolegendaa kuvailtaessa esiin
nousevat sanat avoin, ystävällinen ja vilpitön. Yle Urheilu tapasi Anaheim
Ducksin fanikaupassa kuitenkin Selänne-fanin, joka uskoi suomalaisen hyvän
maineen johtuvan pelillisistä syistä.
10-vuotias Cameron lupautui kameran
eteen haastatteluun vain, jos saisi puhua lempipelaajastaan Teemu Selänteestä. 
Hän on suosikkipelaajani, koska hän pelasi aina joukkueelleen. 
\- Hän on suosikkipelaajani, koska
hän pelasi aina joukkueelleen. Hän ei ominut kiekkoa, vaan halusi koko
joukkueensa voittavan, Cameron selvitti laskettuaan käsistään Selänteen
nimikirjoituksella varustetun mailan.
\- Hän ei ole kuin (Aleksander)
Ovetshkin, joka ei ole joukkuepelaaja. Hän (Ovetshkin) pitää vain itse kiekkoa,
eikä välitä lainkaan joukkueestaan. Teemu välitti aina joukkueestaan ja
ajatteli aina sen parasta, Cameron jatkoi.
Cameronin Camilla-äidillä oli
luonnollinen selitys itsekin jääkiekkoa pelaavan poikansa Selänne-ihannointiin.
\- Hän kävi ensimmäisen kerran
Ducksin peleissä vatsassani, kun olin raskaana. Meillä on ollut jo pitkään
Ducksin kausikortit, emmekä tietenkään jätä väliin sunnuntain
Jets-juhlaottelua. Siitä tulee hienoa.
Oulun Pikkaralan kolarissa loukkaantunut kuoli vammoihinsa
Perjantaina Kainuuntiellä sattuneessa pahassa liikenneonnettomuudessa osallisena ollut kuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin lauantaina.
Oulussa perjantaina iltapäivällä Pikkaralassa tiellä 22 eli Kainuuntiellä sattuneessa liikenneonnettomuudessa toisena osallisena olleen henkilöauton kuljettaja kuoli saamiinsa vammoihin lauantaina.
Oulun seudulla ja muualla Pohjois-Pohjanmaalla sattui perjantaina useita ulosajoja ja onnettomuuksia kun tiet olivat liukkaita ja lumisia.
Esimerkiksi perjantai-iltana Oulaisissa kaksi autoa ajoi nokkakolarin Honkarannantien risteyksen lähellä. Toisen auton kuljettaja loukkaantui vakavasti ja toisessa autossa ollut matkustaja lievästi.
Ihmisoikeusprofessori varoittaa: Terrorismilakien tiukentamiset voivat jopa lisätä terrorismia
Ranskan terrorismitapaukset voivat aiheuttaa painetta terrorismilakien tiukentamiseen eri maissa. Ihmisoikeusprofessori Martin Scheinin varoittaa, että terrorismin käsitteen laajentaminen voi päinvastoin lisätä terrorismia.
Jokainen terroriteko on tragedia. Jokainen terroriteko aiheuttaa surua, ja usein perään tulee viha. Terroritekojen jälkeen herää aina kysymys: "miten näin pääsi käymään"? Usein ratkaisuksi ehdotetaan valvontaa, lakien ja asetusten tiukentamista.
Ihmisoikeusprofessorina European University Institutessa Italiassa työskentelevä Martin Scheinin varoittaa kuitenkin sellaisesta ajattelusta, jossa terrorismin käsitettä laajennetaan terroripelon varjolla. Scheinin painottaa, että terrorismilait eivät missään tapauksessa saisi leimata yksittäisiä ihmisryhmiä.
– Pahimmassa tapauksessa terrorisminvastainen laki kääntyy omaa tarkoitusperäänsä vastaan, jos se ruokkii pelkoja yhteiskunnassa. Se johtaa puolustusreaktioihin. Ne yhteisöt, joita pidetään terrorismille suopeina, kääntyvät sisäänpäin ja tämä voi johtaa radikalisoitumiseen ja pitkän päälle terrorismiin.
Suomessa terrorismilakeja on jo venytetty?
Terrorismin vastainen laki on Suomessa ollut vielä suurelta osin kuollut kirjain. Martin Scheinin sanoo, että esimerkiksi Suomessa on nähty tapaus, jossa terrorismin käsitettä on saatettu venyttää liioitellusti.
Scheinin viittaa joulukuussa annettuun Helsingin käräjäoikeuden tuomioon, jossa [neljä syytettyä oli siirtänyt 3 200 euroa Somaliaan](http://yle.fi/uutiset/suomen_ensimmaisessa_terrorismioikeudenkaynnissa_vankeustuomio_neljalle/7699971). Syytteen mukaan rahoilla oli varustettu ja ruokittu Al-Shabaabin sotilaita. Syytettyjen mukaan rahasiirroissa oli kysymys normaalista avustustyöstä.
Mielestäni on täysin mahdollista, että poliisi ja syyttäjät väen väkisin haluaa saada käyttöä näille terrorismilainsäädännön luomuksille
– Mielestäni on täysin mahdollista, että poliisi ja syyttäjät väen väkisin haluaa saada käyttöä näille terrorismilainsäädännön luomuksille. Näin ollen meillä on nämä oikeusjutut koskien terrorismin rahoittamista ja osallistumista aseellisiin konflikteihin ulkomailla kohdellen sitä terrorismina, Scheinin analysoi suomalaista oikeudenkäyntiä.
Scheinin muistuttaa, että terrorismin pitäisi tarkoittaa erittäin vakavia ja törkeitä rikoksia.  On suuri vaara, että sana terrorismi ei tarkoita kohta enää yhtään mitään, kun on luotu ikään kuin kasvava lumipallo terrorismikäsitteen ympärille.
– Jos viranomaiset ovat liian kiinnostuneita siitä, kuka käy missäkin moskeijassa tai halutaan värvätä urkkijoita, jotka käyvät kuuntelemassa sitä mitä moskeijassa puhutaan ja kuka puhuu kenenkin kanssa ja ketkä ovat keskinäisessä yhteydessä… tai jos pukeutumista rajoitetaan sillä perusteella, että ihmisen pitää olla tunnistettavissa ja kaikki tämä liitetään terrorismin torjuntaan, niin ilman muuta ollaan kaltevalla pinnalla ja uskonnonvapaus on vaarassa, Scheinin jatkaa.
Mitä terrorismi on?
Mitä sana terrorismi tarkoittaa, jos tämän termin kanssa pitäisi olla varovainen? Martin Scheinin selvittää, että maailmalla ei ole yhtä yleispätevää terrorismin määritelmää, mutta on olemassa yhteisesti hyväksyttyjä tekstejä. Tällaisia ovat esimerkiksi vuoden 1999 yleissopimus terrorismin rahoittamisesta ja YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma 1566. Scheinin jakaa terrorismin karkeasti kahteen osaan:
– Terrorismia on tappava tai törkeä väkivalta niin sanottuja viattomia sivullisia vastaan – siis väestön jäseniä, tavallisia ihmisiä vastaan. Tämä on tärkein osa terrorismin määritelmää. Se myös sisältää panttivankien ottamisen, sillä panttivangin ottaminen on tappouhkaus. Tämä oli osa yksi.
Terrorismin käsite voi myös sisältää panttivankien ottamisen, sillä panttivangin ottaminen on tappouhkaus.
Ennen kaikkea terrorin tarkoituksena on herättää kauhua yleisön keskuudessa
– Ennen kaikkea terrorin tarkoituksena on herättää kauhua yleisön keskuudessa tai pakottaa hallitus tekemään jotakin. Se voi olla vankien vapauttaminen tai vaatimus sotilasjoukkojen pois ulkomailta tai pidättymään jonkun asian tekemisestä.
Toinen osa terrorismin käsitettä sisältää erilaiset poliittiset tai muut vaatimukset.
– Tarkoituksena on herättää kauhua yleisön keskuudessa tai pakottaa hallitus tekemään jotakin. Se voi olla vankien vapauttaminen tai ulkomailla olevien joukkojen pois vetäminen.
Mikä on terrorismia diktatuurissa?
Monet valtiot sanovat käyvänsä sotaa terrorismia vastaan. Useat näistä valtioista ovat diktatuureja. Martin Scheinin pohtii, mikä näissä valtiossa on terroria ja mikä ei? Scheinin sanoo, että perustuslaillisen järjestyksen horjuttaminen ei ole terrorismia.
– Diktatuurisissa maissa perustuslaillista järjetystä tulisi horjuttaa, koska se on diktatuurinen järjestys.
Scheinin korostaa samaan hengenvetoon, että terrorismiin ei aina tarvita uskonnollista tai poliittista tarkoitusperää. Paras tapa terrorismin ehkäisyyn olisi kuitenkin erilaisten ihmisryhmien ja uskontojen integrointi yhteiskuntaan.
– Esimerkiksi naisten ääni tulee paremmin kuuluksi jokaisen uskontokunnan sisälle, kun ei eristetä ja eristäydytä, vaan ollaan toisten kanssa vuorovaikutuksessa, Scheinin päättelee.
_Haastattelu on tehty Helsingin yliopistossa järjestetyn terrorismiseminaarin yhteydessä 3.1.2015._
**Heidi Rautionmaa**
Lumipyryä etelään, tuuli voimistuu koko maassa
Vimeistään sunnuntain vastaisena yönä etelään leviää lumipyry, tuulet voimistuvat ja samalla sää kylmenee koko maassa.
Myrskymatalapaine lähestyy lännestä ja tuo ensi yöksi etelään jopa lumipyryä. Sunnuntaiaamuun mennessä linjan Pori–Kotka eteläpuolelle lunta voi kertyä 10–15 cm, kinostumisen takia paikoin enemmänkin.
Vielä tänään lauantaina päivällä sää on kuitenkin suuressa osassa maata pääosin poutaista. Lähinnä maan itä- ja keskiosassa sataa päivän mittaan lunta. Lapissa pilvisyys on vaihtelevaa ja pakkasta on selkeimmillä paikoilla liki 30 astetta.
Illalla sadealue yltää lounaissaaristoon. Vyöhykkeellä Kaakkois-Suomesta Perämerelle satelee yhä paikoin lunta.
Yöllä etelässä alkaa pyryttää. Sunnuntaina lunta sataa vielä etelässä ja paikon maan keskiosassa. Pohjoisessa on osin selkeää ja pakkasta paikoin lähes 35 astetta. Etelämpänä pakk anen on heikompaa, mutta voimakas tuuli tekee pakkasesta hyvin purevan.
Ajankohtaiset keli- ja tuulivaroitukset löytyvät Ilmatieteen laitoksen [sivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Maanantaina kylmenee entisestään. Etelässä pakkasta on yli 10 astetta, Lapissa edelleen jopa yli 30 astetta. Sää on poutainen ja Lapissa myös paikoin selkeä.
HIFK:n tuore hankinta Pekka Sihvola uskoo: "Buumi tulee olemaan todella kova"
Veikkausliigaan noussut HIFK julkisti torstaina Pekka Sihvolan siirron kauden 2015 kattavalla sopimuksella.
Pekka Sihvola pelasi kolme
edellistä kautta MYPAssa. Maaleja syntyi yhteensä 33. Ottajia olisi monia,
mutta lopulta hyökkääjän valinta kohdistui HIFK:hon.
\- Tämä paketti tuntui
sellaiselta kokonaisuudelta, johon oli hyvä tarttua. Yksi syy oli myös se, että
olen täältä kotoisin ja olen reissannut vuodesta 2007 eteenpäin. Nyt tuntui,
että tänne on hyvä jäädä, Sihvola kertoi torstaina.
HIFK nousi viime kauden
päätteeksi dramaattisten vaiheiden jälkeen Ykkösestä Veikkausliigaan.
\- HIFK:lla on
poikkeuksellinen tilanne koko Suomen mittakaavassa tällä hetkellä. Buumi tulee
olemaan todella kova. Tästä voi kasvaa jotain tosi suurta. Nyt oli hyvä aika
hypätä mukaan, Sihvola sanoi.
"Riskejä ei oteta"
Sihvolan viime kausi
MYPAssa jäi kesken, kun hän loukkaantui kesken kauden.
\- Loukkasin KuPSia
vastaan polven ja naaman. Molemmat jouduttiin operoimaan. Polvea olen
kuntouttanut syksyn ja nyt se alkaa pikku hiljaa olla kunnossa, Sihvola kertoi.
\- Tarkkaa päivämäärää en
osaa sanoa, että milloin olen täysillä mukana treeneissä. Pikku hiljaa tässä
mennään, riskejä ei oteta. Muuten olen hyvässä kunnossa, hyökkääjä jatkoi.
HIFK
urheilutoimenjohtaja Henri Määttä oli tyytyväinen, kun maalitykki tarttui
HIFK:n haaviin.
\- Pitää olla tosi
tyytyväinen ja iloinen. Sihvolalla olisi ollut ottajia enemmänkin. Teimme
paljon töitä siirron eteen ja se palkittiin, Määttä totesi.
Mies aurasi 25 kilometriä luistelureittiä joen jäälle Rovaniemellä
Muutaman kilometrin päässä Lapin pääkaupungin keskustasta, Rovaniemen Alakorkalossa, Kemijoen jäällä on lumeen aurattu luistelukenttä. Kentän ympäri kulkee aurattu väylä, joka jatkuu molempiin suuntiin kilometrien päähän. Luistelu- ja ulkoilubaana on joen rannalla asuvan rovaniemeläisen Sami Päivikkeen tekemä.
Päivike teki ensin mönkijällä ja sen etulevyllä lapsille luistelukentän kotinsa eteen joulun pyhinä ja päätti sitten hetken päähänpistosta tehdä myös pidemmän reitin. Aluksi hän aurasi luistelubaanaa muutaman kilometrin ja sitten vielä vähän lisää. Lopulta aurattua reittiä kertyi yhteensä 25 kilometriä, Paavalniemen kärjestä Rovaniemen kirkon kupeeseen, Kirkonjyrhämään.
Mitäpä sitä normaali, terve nuorimies ei tekisi, että pääsee koneen päällä istumaan
Mönkijäauraaja kertoo, että baanoilla on käynyt luistelijoiden lisäksi myös muita ulkoilijoita.
– Tietysti luistelijoita on paljon, lisäksi on koiran ulkoiluttajia, potkukelkkailijoita ja pyörätuoleja, ihan laidasta laitaan. Ihmiset pääsevät jäältä katsomaan Rovaniemeä vähän uudesta näkökulmasta.
Päivike sanoo saaneensa hyvän vastaanoton baanalla kulkijoilta.
– Kyllä siellä on ollut peukkua pystyssä, morjestajia riittää ja hymyileviä ihmisiä on paljon. Lähes poikkeuksetta tulee positiivista palautetta. Kun yhden lenkin kiertää, saattaa kolmisenkymmentä ihmistä tulla vastaan sinä aikana.
Kunnes viranomainen kieltää
Päivike kertoo, että hän aikoo aurata luistelubaanoja Kemijoen jäälle Rovaniemellä niin pitkään kun aikaa piisaa tai joku viranomainen kieltää. Aikaa auraukselle tuntuu löytyvän, vaikka Päivike on yrittäjänä mukana monenlaisessa bisneksessä. Kukaan viranomainenkaan ei ole suhtautunut hommaan kielteisesti.
– Ihmisethän spekuloivat etukäteen, että tuleekohan tähän joku kielto päälle, mutta ei ole sellaista tullut. Näytti olevan niin, että Rovaniemen kaupunki suhtautuu varsin positiivisesti tähän hommaan.
Mitä baanojen tekijä saa itse tästä?
– Kyllä on mukava katsoa, miten ihmiset nauttivat ulkona olemisesta. Itsellekin tämä on ulkona olemista, kun aurailee reittejä. Mutta mitäpä sitä normaali, terve nuorimies ei tekisi, että pääsee koneen päällä istumaan.
Ajatus on, että mies auraisi reittejä Kemijoen jäälle myös ensi talvena.
– Parempi olla lupaamatta mitään, ettei tästä tule velvoite. Kyllä ajatus on semmoinen, kun omaa porukkaa ja muitakin jäänkäyttäjiä tässä pyörii, niin ei ole kummoinen vaiva kun reitin pukkaa auki, Päivike toteaa.
Sentencediä kuvottaa ajatus paluusta – Täältä pohjoiseen kuvaa bändiä, joka pudotti levyiltä suosituilta kuulostavat biisit  
Sentencedistä kertova tuore kirja on bändin näköinen. Kirjoittajan mukaan metallibändistä olisi voinut tulla paljon menestyneempi, jos menestys vain olisi sitä kiinnostanut.
Sentenced-metalliyhtyeestä kertova Täältä pohjoiseen -kirja on sekä tekijänsä Matti Riekin että yhtyeen jäsenten mielestä "bändin näköinen kirja". Se on tiivis, eikä siinä turhia höpötellä. Se mitä sanotaan, sanotaan suoraan.
Kitaristi Sami Lopakka sanoo, että kirjaa tehtäessä kaikesta puhuttiin suoraan ja yllättävänkin syvällisesti. Esiin nousi myös asioita, joista ei koskaan bändin ollessa voimissaan tullut puhuttua.
– Varsinkin tien päällä oltiin aika hiljaisia poikia. Se oli aika lailla jurotusta, ei siinä tehnyt mieli avautua, Lopakka sanoo.
Menestys jäi ottamatta
Muhokselta lähtöisin oleva Sentenced on edelleen yksi ulkomailla tunnetuimmista suomalaisyhtyeistä.
Kirjan kirjoittanut Riekki sanoo, että Sentenced olisi silti voinut menestyä hurjasti suuremmin kuin se menestyi. Se kuitenkaan koskaan bändiä hirveästi kiinnostanut. Sanoitukset tehnyt Lopakka sanoo, että aina välillä häntä neuvottiin, että bändin sanoitukset ovat aivan liian synkkiä.
– Että jos ei mentäs sanotuksissa noin pitkälle itsemurhahommissa ja kuolemahommissa. Musta se ei ollut sitä mitä me oltiin. Se kuulijakunta, mitä saavutettiin, osin myös perustui siihen, että nämä jätkät eivät sievistele. Heti jos joku vähäkään vihjasi siihen suuntaan, että tämä kappale voisi mennä läpi, tuli olo, että tämän voisi pudottaa levyltä.
Comeback kuvottaa
Sentenced kuopattiin kymmenen vuotta sitten, vuonna 2005. Kirja ei ennakoi bändin paluuta.
– Se mietittiin jo silloin aikanaan, että jos tämä bändi lyödään monttuun, se myös pysyy siellä. Itseä suoraan sanottuna kuvottaa tämä nykymeno, että suurin piirtein eläkkeeltä revitään vanhoja jurmuja, jotka käytännössä kusevat omalle haudalleen, Lopakka sanoo.
Kirja ilmestyi nyt osin sen takia, että bändin hajoamisesta on tasan kymmenen vuotta, osin siksi, että Lopakka sai löyhästi Sentenced-aikaansa pohjautuvan esikoisromaaninsa julkaistua viime vuonna. 
Itseä suoraan sanottuna kuvottaa tämä nykymeno, että suurin piirtein eläkkeeltä revitään vanhoja jurmuja
Kirjoittaja Matti Riekki tunsi Sami Lopakan, ja hän oli sitkeästi jo vuodesta 2006 saakka pommittanut Lopakkaa viesteillä ja kysymyksillä, joissa hän ehdotti Sentenced-historiikin tekemistä. Riekki ei kuitenkaan koskaan saanut oikein kunnon vastausta – ennen kuin syksyllä 2013.
Ensimmäinen tapaaminen bändin kanssa oli joulukuussa 2013 oululaisessa Sarkka-baarissa.
Työkseen Inferno-metallilehden päätoimittajaa oleva Riekki sanoo olleensa itsekin kova Sentenced-fani. Hän on asunut lapsuutensa ja nuoruutensa Oulussa ja Raahessa.
Kirjassa pohjoisuus on tärkeässä roolissa. Bändin jäsenten sitaateissa on käytetty Oulun murretta.
Täydellinen hällä väliä -asenne
Riekki kuvailee bändiä ainutlaatuiseksi.
– Kuinka poikkeuksellinen se oli noin suosituksi bändiksi sulkeutuneisuudessaan ja omaehtoisuudessaan ja täydellisessä hällä väliä -asenteessaan. Sellainen ulkomusiikillisista asioista aivan täysi välinpitämättömyys, se on aivan tosi harvinaista.
– Se on yksi bändeistä, joihin tunnen syvää hengenheimolaisuutta sekä musiikillisella että lyyrisellä tasolla. Se korpimusta huumori ja asenne, että joka asialle voi nauraa. Tämähän on kuitenkin vaan elämänpaskaa.
Kiertueet veivät voimat
Kirjassa kerrotaan muun muassa bändin jäsenten itsemurha-ajatuksista ja hengellisistä kokemuksista sekä kiertue-elämän raskaudesta.
Juuri kiertueet olivat Sentencedille rankkoja. Rumpali Vesa Ranta arvelee, että hän sieti bändin jäsenistä sitä kuitenkin ehkä parhaiten.
– Jälkikäteen niitä aikoja voi muistella suurella lämmöllä. Mutta muistan myös sen, että keikkabussissa ja bäkkärillä istuminen päivästä toiseen tuntui työltä. 
Se on viimeinen naula meidän arkkuumme.
Ranta sanoo, että hänellä meni vuosi tai pari Sentencedin hajoamisesta, ennen kuin musiikki alkoi taas kiinnostaa. Nykyään kaikki bändin elossa olevat jäsenet soittavat omissa bändeissään. Ranta soittaa The Man-Eating Tree -yhteyeessä, Sami Lopakka ja basisti Sami Kukkohovi soittavat Kypckissa ja Ville Laihiala soittaa ja laulaa Poisonblackissa. Kitaristi Miika Tenkula kuoli sydänongelmiin vuonna 2009.
Ranta sanoo, että Sentencedin jättämästä jäljestä ei pääse eroon. Kun uudesta bändistä on jossain juttu, Sentenced mainitaan joka kerta. Tavallaan tuntuu vapauttavalta, että bändin tarina on nyt saatu kansien väliin.
– Se on viimeinen testamentti, jonka bändi voi jättää, ja kertoa oman tarinansa. Sitä ei koostettu vanhoista haastatteluista vaan viime vuonna kerrottiin, mitä silloin muistettiin. Se on viimeinen naula meidän arkkuumme.
Sentencedistä kertovat kirjan on kustantanut Like. Kirjan virallinen julkistustilaisuus on Helsingin The Circus -keikkapaikassa lauantaina.
Miksi olet monen mielestä niin ärsyttävä, Tippa-T?
Monen suosikki on toisten inhokki, ja Tippa-T:llä riittää vihaajia. Turkulainen räppäri tietää itsekin, miksi hän raivostuttaa osaa yleisöstä.
**Tippa-T**:n _Retardix_-kappaletta on parjattu kovin sanoin [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=Mgn4cmyZPgI).
_Ei luoja mitä syöpää, Harmi ku voi dislikee vaa yhe kerra, Täähän on totaalisen aivotonta shaibaa,_ kirjoittavat esimerkiksi nimimerkit **WozzWoz**, **SuperXvidsXD** ja **Matti Heinekin**.
Toisaalta esikoisalbumiaan nauhoittava artisti äänestettiin YleX:n ja Rumban järjestämässä [Tulevaisuuden tusina 2015 -äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214524) vuoden toiseksi tärkeimmäksi tulokasartistiksi. Räppärin _Mehu_-sinkkua on katsottu[YouTubessa yli 970 000 kertaa](https://www.youtube.com/watch?v=y4GM_uirwBk). Artisti jakaa vahvasti mielipiteitä ja on siitä tyytyväinen.
\- Se on oikeastaan aika mahtava juttu. Osa fiilaa huolella ja osa vihaa yli kaiken, **Tippa-T** eli **Topi Huovinen** sanoo.
Räppäri epäilee, että vihaajia ärsyttää eniten Tippa-T:n naama ja ääni. Myös artistin valitsema musiikkityyli on herättänyt monessa vastareaktion.
\- Oon yksi ensimmäisiä, jotka ovat tehneet tätä soundia suomeksi. Sitä ei ole ennen kuultu. Monelle on varmaan vaikeaa sulattaa sitä.
Tippa-T:n _Retardix_-kappaletta on kuvailtu trap-slovariksi. Trap on hip hopin alalajina lähtöisin 1990-luvulta Yhdysvaltojen eteläosasta. Tyylilaji on maailmalla nosteessa: esimerkiksi RnB-diiva **Beyoncén** uusimmalla_7/11_[-sinkulla](https://www.youtube.com/watch?v=k4YRWT_Aldo)kuuluu trap-vaikutteita.
\- Hitaampia tempoja, tikittäviä haikkoja, mutta uudemmilla soundeilla. Ja bassojen pitää paukkua, Tippa-T kuvailee musiikkityyliä.
Artistin esikoisalbumia nauhoitetaan **JVG**:n luotsaamalle PME Recordsille. Jokaiselle kappaleelle on suunnitteilla myös musiikkivideo. Vahva nettinäkyvyyden kautta myös vihaajat päätyvät kommentoimaan Tippa-T:n musiikkia. Eikä haukkuja ole muualta tullutkaan.
\- Ketään ei ole ikinä tullut päin naamaa haukkumaan tai dissaamaan mitään. Vihahommat ovat tuolla netissä, räppäri sanoo.
Netissä on kuitenkin myös toisenlaista huutelua.
_Huippu biisi, vihaajat vihaa :----D xDDD, Toimii nii jumalattoman hyvin tässä nousuhumalassa ennen klubii!, Aivan v*tun loistava_, kirjoittavat nimimerkit **Fat Gyver**, **Kalle Muronranta** ja **Jarno Leskinen [YouTubessa.](https://www.youtube.com/watch?v=Mgn4cmyZPgI)**
Kaikkia ei voi miellyttää, eikä Tippa-T:llä ole siihen aikomustakaan.
_Korjattu 13.1.2014: Mehu-videota on katsottu YouTubessa yli 970 000 kertaa, ei 97 000 kertaa, kuten jutussa alun perin sanottiin._
Selänne-huuma yltyy Anaheimissa - ”Hän on kaikista suurin”
Anaheimissa odotetaan jo kuumeisesti sunnuntaina pelattavaa Teemu Selänteen juhlaottelua. Jotkut Selänne-fanit ovat valmistautuneet Teemu Tribute -iltaan jo viikkotolkulla.
**ANAHEIM. **Anaheim Ducksin aamuharjoitukset
ovat juuri päättyneet ja seuran kotiareenan ulkopuolella norkoilee lauma
hyväntuulisia ihmisiä. Syynä Ducks-fanien hymyihin ei ole pelkästään Anaheimin
loistava alkukausi jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Tänä viikonloppuna Ducksin
kotihallissa tapahtuu jotain ennennäkemätöntä. Jotain, mikä luo koko areenan
ympäristöön odottavan ilmapiirin. Suurin osa paikalla olevista ihmisistä ei ole
juurikaan kiinnostunut ohi vilisevistä Ducksin tähtipelaajista, vaan seuran
suurimmasta ikonista Teemu Selänteestä. 
Hän on kaikista suurin. Hän on syy siihen, että aloin seurata jääkiekkoa.
Selänteestä tulee nimittäin
sunnuntain Jets-ottelun yhteydessä Ducks-historian ensimmäinen pelaaja, jonka
paita nostetaan areenan kattoon. Selänteen numerolle kahdeksan seuraa hallin
katossa tekee muun muassa vuoden 2007 Stanley Cup -viiri.
Sunnuntain juhlaottelua on
markkinoitu täydellä teholla ja fanit odottavat illasta unohtumatonta.
\- Hän on kaikista suurin. Hän on syy
siihen, että aloin seurata jääkiekkoa, Selänteen vuoksi baseballin jääkiekkoon
vaihtanut Eric kertoo Yle Urheilulle.
\- Olen kotoisin San Josen liepeiltä,
joten minun pitäisi itse asiassa kannattaa Sharksia. Näin ei kuitenkaan ole,
koska Teemu valitsi aikoinaan Ducksin, Eric jatkaa.
Selänteen juhlallisuuksia varten
valmistetun nimikkopaidan hankkinut Eric kertoo törmäävänsä kaupungin
suurimpaan kiekkotähteen vähän väliä.
\- Tänä vuonna he olivat mukana
joulukuusen valaistamisessa ja minä sain hänen antamaansa kiekkoon
nimikirjoituksen. Se oli vuoden paras muisto. Hän on nöyrä, älykäs ja loistava
tyyppi. En voi kuvailla sanoin, kuinka hieno ihminen hän on, Eric kehuu.
”Teemu on nykyisin osa Kaliforniaa”
Selänteen juhlaottelua varten
valmistetut oheistuotteet ovat olleet Ducksin fanikaupassa viimeisten viikkojen
aikana erittäin kuumaa valuuttaa. Fanikaupassa on myynnissä Selänteen
nimikirjoituksella varustettuja mailoja, kiekkoja, pelipaitoja ja kasoittain
muita oheistuotteita.
Amanda on ihastunut etenkin Ducksin
alkuperäiseen, Disneyn Mighty Ducks -logolla varusteltuun Selänne-paitaan.
\- Teemun uralta on jäänyt mieleeni
erityisesti viime kauden ottelu, jossa hän pelasi Ducksin kanssa joukkueen
vanhoissa peliasuissa. Oli hienoa nähdä hänet siinä, Amanda kertoo silmät
loistaen. 
Hänellä on valtavan suuri merkitys ja hän edustaa koko lajia. Se, että hän pelasi Ducksissa oli uskomatonta. Nyt hänellä ravintola ja Ducksit, joten hän on nykyisin osa Kaliforniaa.
Amandan mukaan Selänne on suurin
syyllinen siihen, miksi jääkiekko on Anaheimin helteissä nykyisin niin suosittu
laji.
\- Hänellä on valtavan suuri merkitys
ja hän edustaa koko lajia. Se, että hän pelasi Ducksissa oli uskomatonta. Nyt
hänellä ravintola ja Ducksit, joten hän on nykyisin osa Kaliforniaa.
Amandan vieressä Selänteen nimellä
ja numerolla koristeltua kaulaliinaa sovittaa Tommy, joka liittyy mielellään
suomalaislegendan ylistyskuoroon.
\- Hän on loistava jääkiekkoilija,
joka on aina edustanut itseään hyvin. Hän on mahtava, hän on paras.
Tommylla on selvä kuva siitä, missä
hän aikoo kunnioittaa Selänteen menestyksekästä uraa sunnuntai-iltana.
\- Ehdottomasti paikan päällä. Se ei
jäisi väliin mistään hinnasta. Siitä tulee meluisaa ja hienoa. Se on hieno tapa
kunnioittaa yhtä lajin parhaimmista ja tyylikkäimmistä pelaajista.
Entäpä millaisia juhlallisuuksia
sunnuntai-illalta voi odottaa?
\- Illasta tulee unohtumaton. Sitä on
suunniteltu kauan ja kaikki alkaa olla valmista. Juhlallisuudet ovat erittäin
komeat ja mukaan mahtuu muutamia yllätyksiäkin, Ducksin mediaosastolla
työskentelevä Sam Kieckhefer lupaa.
Anaheim Ducks ja Selänteen NHL-uran
ensimmäinen joukkue Winnipeg Jets kohtaavat Anaheimissa sunnuntaina Suomen
aikaa kello 04.00.
Ministeri: Tiukat turvatoimet jatkuvat Pariisissa
Sisäministeri Bernard Cazeneuve vakuuttaa, että Pariisissa sunnuntaina terrori-iskujen vuoksi pidettävän suurmielenosoituksen turvallisuus taataan kaikin mahdollisin keinoin. Paikalle odotetaan muun muassa useita eurooppalaisjohtajia.
Pariisin alueella pidetään edelleen voimassa korkein mahdollinen turvallisuustaso, kertoo sisäministeri Bernard Cazeneuve.
Hän ilmoitti asiasta presidentti François Hollanden johdolla pidetyn turvallisuuskokouksen jälkeen.
Cazeneuve vakuutti myös, että kaikkiin mahdollisiin toimiin ryhdytään turvallisuuden takaamiseksi sunnuntaina Pariisissa pidettävän suurmielenosoituksen aikana. Paikalle lähetetään satoja sotilaita ja tuhansia poliiseja.
Puolustusministeriö ilmoitti myöhemmin, että Pariisiin ja sen lähiympäristöön lähetetään 500 sotilasta lisää.
Satojen tuhansien ihmisten, muun muassa monien eurooppalaisjohtajien, odotetaan osallistuvan sunnuntain mielenosoitukseen, joka järjestetään tämänviikkoisten terrori-iskujen vuoksi.
Paikalle ovat tulossa muun muassa Suomen, Britannian, Italian ja Espanjan pääministerit, Saksan liittokansleri ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja.
Lauantaina osallistumisestaan ilmoittivat myös Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov, Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu ja Israelin pääministeri Avigdor Lieberman.
Expressen: Ruotsalaisjuoksijan b-näytekin positiivinen
Ruotsalaisjuoksija Adil Bouafif antoi positiivisen dopingnäytteen elokuun EM-kisoissa. Expressen-lehden mukaan juoksijan b-näytekin on osoittautunut positiiviseksi.
Zürichin EM-kisoissa 10 000 metrillä kilpailleen Adil Bouafifin dopingkäry on varmistunut, kertoo [Expressen-lehti](http://www.expressen.se/sport/friidrott/em-stjarnan-stangs-av--kan-frantas-gulden/). Ruotsin yleisurheiluliitto vahvisti 26. syyskuuta saaneensa tiedon Bouafifin positiivisesta dopingnäytteestä. Juoksija itse on kiistänyt käyttäneensä kiellettyjä aineita.
36-vuotiaan Bouafifin b-näyte on nyt tutkittu ja se on osoittautunut positiiviseksi. Tästä seuraa mitä todennäköisimmin kahden vuoden kilpailukielto.
Expressenin haastattelema Ruotsin antidopingtoimiston Åke Thimfors ei suostu varmistamaan lehden tietoa, sillä Bouafif on pyytänyt lisäaikaa selvityksen antamiseen. Thimforsin mukaan lisäaikaa voi pyytää muun muassa siksi, että urheilija haluaa selittää, miksi näytteestä on löytynyt kiellettyä ainetta. Tapausta käsitellään hänen mukaansa aikaisintaan 2. helmikuuta.
Ruotsin yleisurheiluliiton pääsihteeri Anders Albertsson on turhautunut viivästykseen.
\- En pidä siitä, että tämä kertää näin kauan. Olisin halunnut nopeampaa käsittelyä. Mutta se ei ole meidän päätettävissämme.
Suomalaishiihtäjät laskivat muovipussilla – ”Monella oli epätoivon hetki”
Yle Urheilun lauantaivieras Virpi Sarasvuo kertoo, että suomalaishiihtäjät joutuivat turvautumaan muovipussiin, kun he tutustuivat Tour de Ski -hiihtokiertueen hurjaan päätösnousuun ensimmäisen kerran kaudella 2006-2007.
**LAUANTAIVIERAS.** Parhaillaan käynnissä olevan Tour de Ski- hiihtokiertueen päättävä rankka nousu Italian Val di Fiemmessä on kuntoilijalle aika mahdoton. Sitä Alpe Cermisille on myös kilpailijoille.
Kiertueen kaksi kertaa voittanut Virpi Sarasvuo muistaa hyvin ensimmäisen kauden 2006-2007, jolloin hän meni tutustumaan jyrkkään mäkeen. Hän kuvailee omaa ja muiden suomalaisten oloa epäuskoiseksi. 
\- Menimme autolla ylös ja laskimme muovipussilla alas, sillä muuten sieltä ei uskaltanut tulla alas.
Sarasvuon mukaan muovipussillakin laskeminen oli vaarallista tai ainakin haastavaa.
\- Aika monella oli epätoivon hetki, kun muovipussi ei pysähtynyt, vaan mäki vain jatkui ja vauhti kiihtyi. Matkalla taisimme keilata Ulvangin (Vegard), joka hiihti ensimmäistä kertaa mäkeä ylös päättäjänä ja yritti varmasti hahmottaa, oliko tämä hyvä ratkaisu vai ei.  
Lopulta Sarasvuo ja muut suomalaiset saivat muovipussilaskunsa pysähtymään. Sarasvuon mukaan ensimmäisellä kerralla hiihtäjät myös miettivät erilaisia vaihtoehtoja, miten he pääsevät mäen ylös itse kilpailussa.
\- Silloin jopa mietittiin, että mäen alla vaihdettaisiin perinteisiin suksiin tai laitettaisiin nousukarvat suksiin. Ajateltiin, että nousukarvoilla olisi nopeampaa mennä kuin hiihtämällä. 
Sarasvuo hiihti kuitenkin nopeasti ilman nousukarvojakin ja voitti historian ensimmäisen naisten kokonaiskilpailun.  Toiseen voittoon hän ylsi kaudella 2008-2009.
\- Minulle viimeinen nousu oli lähinnä kivun sietoa oman selkävaivani vuoksi.  Koskaan en pystynyt siinä mäessä mitään muuta miettimään kuin sen, millä tavalla voin juuri nyt edetä, että pääsen ylös, jotta selkäni ei hajoa. Minulla se oli kaikkea muuta kuin liikunnan riemua, yhä hiihtoa omaksi huvikseen harrastava Sarasvuo sanoo.
Nove Mestossa uran huippuhiihto
Sarasvuon  Tour de Ski –hiihtokiertueen paras muisto on Nove Meston yhdeksän kilometrin perinteinen kisa, joka hiihdettiin vuonna 2009.
\- Se oli kilpailuna sellainen, minkä toivoisi toistuvan urheilu-uran aikana useammin. Se oli sellaista luukutusta, että sellaiseen ei kauhean usein pääse käsiksi. 
Sarasvuo toteaa, että joskus kaikki osuu kohdilleen, ja tuolloin osui.
\- Silloin oli sellainen päivä, että toivoin, että olisimme hiihtäneet viisitoista kilometriä. Ei ollut mitään väliä, minkälainen mäki tulee vastaan, sillä jaksoin ja pystyin kiristämään vauhtiani.  Se oli niitä kuuluisia flow-päiviä, joita ei montaa satu urheilijan uralle. 
Kierrätysraketin paluu Maahan ei sujunut suunnitellusti – tömähti liian kovaa laskeutumisalustalle
SpaceX-yhtiö testasi ensi kertaa tekniikkaa, jonka avulla avaruuteen laukaistun kantoraketin ensimmäinen vaihe palaisi Maahan uudelleenkäytettäväksi.
SpaceX-yhtiön Falcon 9 -kantoraketin paluu Maahan ei ole sujunut onnistuneesti, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Elon Musk.
SpaceX testasi ensi kertaa ensi kertaa tekniikkaa, jonka avulla avaruuteen laukaistun kantoraketin ensimmäinen vaihe palaisi takaisin Maahan. Muskin mukaan raketti pääsi laskeutumisalustalle Floridan rannikon edustalla, mutta laskeutui liian lujaa ja rikkoutui.
Hänen mukaansa tämä enteilee kuitenkin hyvää tulevaisuudessa. Etukäteen SpaceX:n edustajat arvioivat, että mahdollisuus raketin paluun onnistumiselle ensiyrittämällä on noin 50 prosenttia.
Tähän mennessä laukaisuissa käytetyt raketit ovat olleet kertakäyttöisiä.
Raketti vei avaruuteen mukanaan miehittämätömän Dragon-rahtialuksen, joka vie tarvikkeita Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle.
Dragon-rahtialuksen on määrä saapua ISS:lle maanantaina. Noin kuukauden päästä se palaa Maahan mukanaan tutkimusnäytteitä ja varusteita ISS:ltä.
#JeSuisCharlie twiitattu jo yli viisi miljoonaa kertaa
Tunnisteella #JeSuisCharlie julkaistiin enimmillään jopa 6 300 twiittiä minuutissa.
Twitterin käyttäjät ovat ottaneet
sankoin joukoin kantaa _Charlie Hebdo_ -satiirilehden toimitukseen tehtyyn
terrori-iskuun. Ranskan Twitterin edustajan mukaan aihetunnisteella eli
hashtagilla #JeSuisCharlie on twiitattu jo yli viisi miljoonaa kertaa.
Kirjoittamalla twiittiin #JeSuisCharlie
ihmiset ovat osoittaneet yhteenkuuluvuutta ja tukea terrori-iskussa kuolleita
kohtaan.
Viiden miljoonan twiitin raja rikkoutui
sen jälkeen, kun poliisin erikoisjoukot olivat surmanneet iskusta epäillyt
veljekset ja heidän kumppaninsa perjantai-iltana. Parhaimmillaan
aihetunnisteella julkaistiin 6 300 twiittiä minuutissa.
Aihetunnisteen #JeSuisCharlie suosio ei
kuitenkaan yllä lähellekään tunnistetta #Ferguson, jota käytettiin yli 18
miljoonaa kertaa nuoren mustan amerikkalaispojan ampumisen jälkipuinnissa
Yhdysvalloissa viime vuonna. #Ferguson oli viime vuoden twiitatuin
aihetunniste.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Arto Nyberg: "Nyt on jäänyt nestemäinenkin leipä pois"
Arto Nybergin ensimmäinen tipaton viikko on sujunut hyvin. Tavallisesti pitkinä vapaina olisi tullut ehkä käytyä oluella.
Jo aiemmin, marraskuun puolivälissä Arto karsi ruokavaliostaan leivän.
- Nyt jäi nestemäinenkin leipä pois, olutmiehenä tunnettu Arto nauraa.
- Tammikuussa tulee olutfestivaaleja, joissa olisin käynyt, Arto kuvailee tunnelmia.
Totaalitipattomuus on laittanut ajatukset liikkeelle.
- Se on tullut liikaa ajatuksiin, häiritsee tällainen täydellinen ehdottomuus, Arto pohtii.
**KATSO koko video Arton tunnelmista:**
VIELÄ EHDIT mukaan haasteeseen - ja halutessasi tukemaan Artoa!
Moottorikelkkailijan suurin riski on jääalueella
Reipas lumen tulo on saanut moottorikelkkareitit ajokuntoon. Samaan aikaan kelkkaharrastajien kanssa reiteille ovat ilmestyneet myös poliisin moottorikelkat.
Moottorikelkkailijat ovat lähteneet innostuneesti liikkeelle, koska lunta on nyt riittävästi. Ajoittainen kipakkakin pakkanen on jäädyttänyt vesistöt, joten kelkkailu myös jäällä on mahdollista.
Ylikomisario Marko Törmänen kertoo, että moottorikelkkailijan suurin onnettomuusriski onkin juuri jääalueella.
– Siellä lisänä alkoholi ja liikaa nopeutta, niin siinäpä ne riskitekijät ovatkin yhdessä pompsissa, Törmänen kertoo.
Pelottavan tehokkaita
Törmänen muistuttaa, että moottorikelkka on erityisajoneuvo. Vaikka se seisoo telalla ja näyttää helpolta käsitellä, nykypäivän kelkat ovat pelottavankin tehokkaita.
– Kelkkaan pitää perehtyä. Vaaratilanne on, jos kokematon ottaa kelkan alleen kerran vuodessa, Törmänen toteaa.
Vaaratilanne on, jos kokematon ottaa kelkan alleen kerran vuodessa.
Moottorikelkan jarrutusmatkat ovat moninkertaisia moottoripyörään tai moottoriajoneuvoon. Nopeuden nousu esimerkiksi 60 kilometristä tunnissa 80 kilometriin tunnissa nostaa jarrutusmatkaa oleellisesti.
– 80 kilometriä tunnissa on jo kova nopeus huonolla reitillä. Ajotaidollakin on toki merkitystä, Törmänen sanoo.
Nopeudet, alkoholi ja suojakypärä
Esimerkiksi Oulun alueella moottorikelkkavalvontaan irrotetaan kaksi kelkkapoliisia kerrallaan jokaiselta poliisiasemalta. Oulun poliisilaitoksen alueella poliisiasemia on 16.
Valvonnassa tarkkaillaan nopeuksia, suojakypärän käyttöä sekä puhallutetaan.
– Nuoren ei kannata hölmöillä tulevaisuuttaan eli ajaa ilman t-korttia, sillä silloin siirtyy myös ajokortin saaminen. Varastetun kelkan käyttöön tai päihtyneenä ajamiseen pidä syyllistyä, Törmänen muistuttaa.
Ilotulitteita ammuskeltiin Tampereen rautatieasemalla ja Häijään huoltoasemalla
Luvattomat ilotulitukset työllistivät poliisia lauantain vastaisena yönä. Rautatieasemalla tulite lensi ihmisiä kohti, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Sisä-Suomen poliisilaitoksella oli vilkas lauantain vastainen yö. Juhlijoilla oli ilmeisesti jäänyt yli uudenvuoden paukkuja, sillä niitä ammuskeltiin kahdella paikkakunnalla.
Tampereen rautatieaseman pääovilla kolmen hengen seurue ammuskeli ilotulitteita kello 21:n aikaan. Yksi ilotulite lensi kohti muita ihmisiä, mutta henkilövahinkoja ei syntynyt.
Sama harrastus oli autoseurueella Sastamalan Häijäässä, kun ilotulitteita käytiin ammuskelemassa huoltoaseman pihassa hieman ennen keskiyötä.
Ennakko: Onnistuuko 16-vuotias lupaus horjuttamaan SPV:tä
Ylen Urheiluviikonlopussa nähdään lauantaina miesten Salibandyliigan ottelu, kun pudotuspelipaikasta taisteleva TPS matkustaa SPV:n vieraaksi. 
Salibandyliigan kolmosena oleva Seinäjoen Peliveljet lähtee kotiotteluun Turun Palloseuraa vastaan ennakkosuosikkina, mutta TPS ei ole viime vuosina ollut helppo vastus seinäjokisille. TPS on liigassa sijalla 11, ja taistelee vielä kovasti pudotuspelipaikasta, sillä kahdeksantena olevaan Nokian KRP:hen on matkaa vain kolmen pistettä.
\- Pelaajat ymmärtävät sen, että jokaisessa ottelussa on tällä hetkellä iso panos, eikä otteluihin tarvitse hakea sytykettä sen kauempaa. Se on vain hyvä asia, TPS:n valmentaja Aki Vilander myönsi.
Hyökkäyspään loukkaantumisista kärsineelle TPS:lle maalinteko on tuottanut tällä kaudella suurta päänvaivaa, sillä turkulaiset ovat tehneet liigassa vähiten maaleja. Tämän vuoksi verkot ovatkin vesillä.
\- Maaleja tekevää hyökkääjää tarvitsisimme. Olemme miettineet vaihtoehtoja, kun siirtorajatkin alkavat paukkua, TPS-luotsi paljasti.
Viime peleissä TPS:n riveistä on noussut esiin vasta 16-vuotias Eero Jalo, joka on noussut loukkaantumisten vuoksi vähän takaportinkin kautta pelaavaan kokoonpanoon. Hyökkääjä on kiittänyt luottamuksesta ja viimeistellyt maalin sekä cupin välierässä SSV:tä vastaan että liigadebyytissään.
\- Jalo oli Oilersia vastaan hyökkääjistä meidän rohkein pelaaja ja pystyi luomaan itselleen ja muille tilanteita. Pojan pelikyvyt ovat huikeita, mutta pitää kuitenkin olla tarkkana, ettei liian nopeasti tule liikaa. Niitäkin tapauksia on täällä Turussa nähty, Vilander muistutti.
**Koponen haluaa peliä vielä nopeammaksi**
Vaikka SPV on vain kolmen pisteen päässä sarjaa johtavasta Happeesta, on joukkueen pelaamista arvosteltu tällä kaudella muun muassa liian nopeana ja suoraviivaisena. SPV:n valmentajan Tommy Koposen mielestä joukkueen kääntöpelissä onkin vielä hiottavaa, muttei verkkaisempaan suuntaan.
\- Pelaamisemme on vielä ihan liian hidasta. Se hetki on vielä turhan pitkä, kun vastustaja menettää pallon ja lähdemme ylöspäin. Tämän lisäksi myös reagointi siihen, kun hukkaamme pallon, pitää olla nopeampaa, Koponen tiivistää.
\- Toki pallon saa menettää, mutta se pitää tehdä oikealla alueella ja järkevästi. Emme halua, että suoraviivaisuus johtaa vastustajan maalipaikkoihin. Pitää muistaa, että salibandy on maalintekopelin lisäksi myös maalinestopeli. Kyllä meille on mennyt selkeästi liikaa maaleja omiin.
Koposen mukaan viitteitä paremmasta on kuitenkin ollut havaittavissa.
\- Kyllä tässä jokaiseen peliin lähdetään ensiksi pärjäämään, mutta samalla myös pelin pitää kehittyä. Pelimme on vielä vaiheessa, mutta nyt on melko hyvä kutina siitä, että tietyt asiat alkavat olla aika hyvässä kuosissa.
SPV:tä on häirinnyt viime aikoina sitkeä flunssa-aalto, ja joukkue on joutunut turvautumaan SB Vaasan farmiapuihin. Tällä hetkellä tilanne näyttää kuitenkin varovaisen hyvältä.
\- Henri Myllymäellä on jännevamma ukkovarpaassa, joten hän on vielä sivussa. Jarno Ihme pystyi harjoittelemaan viime viikolla joukkueen kanssa, mutta hän on vielä kysymysmerkki, kuten Niko Rauniokin. Saamme kuitenkin lauantain peliin ihan täyden miehistön jalkeille, Koponen iloitsi.
**"Maalipaikoissa pitää löytyä munaa"**
Kauden ensimmäinen kohtaaminen päättyi Turussa SPV:n 7-3-vierasvoittoon, mutta muun muassa viime kaudella pisteet jaettiin molemmissa otteluissa. Cupin puolivälierävoitto Happeesta on myös osoitus siitä, että TPS on myös tällä kaudella pystynyt horjuttamaan ”isompiaan”.
\- SPV ei nyt ehkä ole lempivastus, mutta heitä vastaan on ollut mukavaa pelata. Alkukaudesta emme olleet ihan valmiita heidän painepelaamiseen. Muuten peli oli aika tasainen. Meille on myös jotenkin helpompi lähtökohta lähteä haastamaan isompaa kuin olla ennakkosuosikkina, Vilander arvioi.
\- Pitää pystyä rankaisemaan SPV:tä virheistä, pelata fiksusti ja maalipaikoissa pitää löytyä tarvittavasti ”munaa”. Jos lähdemme koheltamaan, niin sitten voi käydä aika hassusti.
Myös Koponen tunnustaa, ettei lauantain ottelu ole mikään läpihuutojuttu SPV:lle.
\- TPS on viimeisten vuosien aikana satsannut siihen, että joukkue pelaa vähän sellaista miesvartiointiin perustuvaa puolustusta. Se on tuottanut meille vaikeuksia. Meidän pitää pystyä pitämään tempoa ja rikkoa heidän pelinsä rytmiä. Jos emme onnistu siinä, niin edessä voi olla kovinkin nihkeä vääntö.
**SPV:n ja TPS:n välinen ottelu Ylen Urheiluviikonlopussa TV2:ssa kello 16.00 alkaen.**
”Ilman krapulaa ihmiskunta olisi juonut itsensä hengiltä”
**100 päivää ilman viinaa **on noin neljäntoista viikon ajanjakso, jäljellä on hiukan vajaat kolmetoista viikkoa. [**Haasteeseen voi liittyä**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-nain-paaset-mukaan) lyhyemmäksikin aikaa ja vaikka useaan eri otteeseen huhtikuuhun asti.
**A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki** kertoo, miksi krapulalla on itseasiassa tärkeä rooli elämän jatkumisen kannalta.
Simojoki painottaa krapulan psykologista vaikutusta.
- Ilman krapulaa ihmiskunta olisi juonut itsensä hengiltä.
Simojoki kuvailee, kuinka ihmisen elimistö on herkkä ja tarkka laitteisto.
- Elimistö on hieno mukautumaan, se yrittää mukautua ulkoisiin ärsytyksiin. Kun alkoholia käyttää, aivosolut ja elimistö totuttautuu, että vierasta myrkkyä on elimistössä. Kun se loppuu, niin muutos takaisin normaalitilaan tekee sen että tulee erilaisia krapulaoireita.
**KATSO koko video – Kaarlo Simojoki:**
**AIEMMIN Kaarlo Simojoki: ["Unen laatu paranee, maksa toipuu rasituksesta"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/29/unen-laatu-paranee-maksa-toipuu-rasituksesta)**
LISÄÄ 100 päivää ilman viinaa -haasteesta: yle.fi/100päivää
Lumisade pyyhkii Etelä-Karjalan yli – Kuutostiellä huono ajokeli
Sakea lumisade ja pöllyävä irtolumi huonontavat näkyvyyttä Kuutostiellä. Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä Suomen itäosissa. Kaakkois-Suomessa ajokeli on ollut huono koko aamun ja aamupäivän. Puolen päivän aikaan Kaakkois-Suomen yli pyyhkii lumisadealue.
Kuutostiellä on ollut huono ajokeli koko aamun ja aamupäivän ajan. Sakea lumisade ja pöllyävä irtolumi huonontavat näkyvyyttä koko maan itäosassa. Kaakkois-Suomen yli pyyhkii puolen päivän aikaan lumisadealue.
Liikenneviraston kelikamerat kertovat huonosta kelistä Kuutostiellä koko Etelä-Karjalan maakunnan alueella.
Ajokeli on erittäin huono Varsinais-Suomen, Uudenmaan ja Kanta-Hämeen maakunnissa.
Rajanylittäjien kannattaa niin ikään varautua vaikeaan liikennesäähän. Esimerkiksi Nuijamaan raja-aseman läheisyydessä on pyryttänyt aamupäivän aikana paljon lunta.
Lumisateen ennustetaan hellittävän Etelä-Karjalan keskiosissa iltapäivällä viiden jälkeen.
Napapaita, lannefarkut, läskipohjakengät... Miten sinä olet kärsinyt muodin vuoksi? 
Nykyteini vetää jalkaansa kesäiset kangastennarit talvellakin, jos kengät sopivat asuun parhaiten, tulipa kylmä tai ei. Miten sinä olet pukeutunut säätä uhmaten?
Jos nykyteini uhmaa pakkasta pukeutumalla pillifarkkuihin ja ohuisiin kangaskenkiin niin, että nilkan iho paistaa pakkasellakin paljaana, on sitä osattu ennenkin.
Kymmenen vuotta sitten jalkaan vedettiin matalavyötäröiset lannefarkut ja vatsan paljastavat lyhyet takit. Pipo ei kuulunut muotiin talvellakaan, vaikka lämpötila olisi painunut 20 astetta miinukselle.
Millaiset muotivillitykset vallitsivat sinun nuoruudessasi? Lankesitko niihin vai valitsitko vaatteesi oman mielesi mukaan?
Uhmattiinko silloinkin talvea ja pakkasta vain, jotta voitiin pukeutua muodin mukaan? Oletko palelluttanut itseäsi, koska olet pukeutunut viimeisen huudon mukaan?
Tuomioja: Kreikkaa hoidettu alusta alkaen väärin
Kreikan velka EU-maille on noin 227 miljardia euroa. Suomen osuus siitä on reilut seitsemän miljardia.
Kreikassa pidetään parlamenttivaalit parin viikon kuluttua. Vaalien ennakkosuosikki vasemmistopuolue Syriza vaatii Kreikan velkojen leikkaamista ja tukiehtojen neuvottelua uusiksi.
– Heidänkin kanssaan on toimittava. Se on demokraattinen vaali. Kukaan ei epäile vaalien rehellisyyttä. Katsotaan, mikä vaalien tulos on, ja mitä siitä seuraa, ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
– Kreikka kokonaisuudessaanhan on asia, joka on hoidettu alusta alkaen väärin valinnan perusteella. Kun kriisi tuli, niin me silloisena oppositiopuolueena äänestimme Kreikan ensimmäistä tukipakettia vastaan. Näimme, että se ei tulisi toimimaan. Niinhän siinä on käynyt, että tukea on pitänyt lisätä uudelleen ja uudelleen, kun vaihtoehtona olisi ollut hallittu velkasaneeraus.
Kreikan velka EU-maille on noin 227 miljardia euroa. Suomen osuus siitä on reilut seitsemän miljardia. Suomen neuvottelemat vakuudet kattavat alle miljardin.
– Me olemme omalla vakuusvaatimuksellamme vähän paremmin turvatussa asemassa kuin muut. Mutta kun mentiin veronmaksajien rahoilla pelastamaan Kreikkaa, niin pelastettiin itse asiassa niitä saksalaisia ja ranskalaisia pankkeja, joilla oli kaikista suurimmat saatavat Kreikasta, Tuomioja huomautti.
Pankit ovat vähentäneet vastuitaan, ja nyt vastuut Kreikan veloista ovat Tuomiojan mukaan pääasiassa EU:n jäsenvaltioilla. Hän ei olisi valmis antamaan Kreikan velkoja anteeksi.
– Ei. Meillä on selkeä ohjelma tässä. Katsotaan, mitä sen kanssa tapahtuu. Kreikkahan on tällä hetkellä läpikäymänsä kurjimuksen jälkeen tilanteessa, että talous on kasvamassa, ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
KHL:n suuri ero SM-liigaan – ”Luistelu vain korostuu”
Jokerien Tommi Huhtala on päässyt loukkaantumisen jälkeen käyttämään vahvuuksiaan paremmin KHL:ssä.
Ensimmäisen erän asennettaan etsinyt
Jokerit nousi lopulta perjantai-iltana 3-2-voittoon Severstal Tsherepovetsista.
Samalla katkesi kahden ottelun tappioputki. 
\- Toisessa erässä saimme työnteon ja
luistelun sille tasolle, jolla se näissä peleissä pitää olla. Lopussa tuli
palkinto, Jokerien ykkösketjussa viilettänyt Tommi Huhtala niputti. 
Luistelunopeus ja voima ovat taidon
ohella KHL:ssä suurin ero SM-liigaan. Huhtala on esimerkki Jokeri-pelaajasta,
joka on kasvanut kauden mittaan liigapelaajasta KHL-mittoihin. Luisteluvoima on
kehittynyt entisestään ja Ilves-kasvatti on saanut enemmän vahvuuksiaan esiin.  
KHL:ssä pelataan enemmän trappeja vastaan. Siinä sitä luistelua tarvitaan. Kun saa kiekon, niin vastustajasta on päästävä ohi.
\- Kesällä luistelua työstettiin
paljon luisteluvalmentajan kanssa paljonkin. Tämän kannalta tuli takapakkia,
kun nivunen meni harjoituskaudella ja sen kanssa sai tuskailla aika kauan.
Toivotaan, ettei se toistu ja pystyisin työstämään luistelua vielä lisää,
esityön Jokerien 1-2-kavennukseen vahvalla karvauksella tehnyt Huhtala kertoo. 
\- KHL:ssä pelataan enemmän trappeja
vastaan. Siinä sitä luistelua tarvitaan. Kun saa kiekon, niin vastustajasta on
päästävä ohi. Aika usein näissä peleissä on tiukkaa puolustamista eli 4-5
jätkää pelin alla. Ilmaisia 2-1- tai 3-2-hyökkäyskiä ei juuri tule. Sen takia
luistelu vain korostuu tässä sarjassa. 
Viime kaudella SM-liigassa 23 maalia
ja 43 pistettä iskenyt Huhtala kuuluu myös niihin nimiin, joilta odotetaan
leveyttä hyökkäyssuuntaan. Jokerit on ollut aika lailla Steve Mosesin, Linus
Omarkin ja Petr Koukalin ketjun varassa. 
\- En mieti sitä sillä tavalla.
Tiedän omat vahvuuteni ja yritän tuoda sen kaukaloon, missä ketjussa pelaankin.
Jätetään selittelyt vähemmälle. Kun pääsee pelaamaan paljon, niin siitä on vain
nautittava. Sitä kautta se tulee, Huhtala sanoo. 
AirAsian turmakoneen perä nostettiin merestä, mustien laatikoiden etsintä jatkuu
Lentotietoja tallentavat mustat laatikot ovat ilmeisesti irronneet peräosasta. Sukeltajat jatkavat lauantaina laatikoiden etsintää. Indonesiasta Singaporeen matkalla olleessa koneessa oli 162 ihmistä, kun se syöksyi Jaavanmereen 28. joulukuuta.
Joulukuun lopussa Jaavamereen syöksyneen AirAsian matkustajakoneen pyrstö on nostettu merestä, mutta koneen mustat laatikot ovat ilmeisesti edelleen kateissa.
Indonesian viranomaiset kertovat, että  Se on punavalkoinen ja siinä näkyy suuri osa AirAsian logosta, kertoo Indonesian pelastus- ja etsintäpalvelun johtaja S. B. Supriyadi.
Perä on suurin tähän asti löydetty turmakoneen osa ja sen toivotaan antavan vihjeitä siitä, miksi kone putosi mereen. Koneen lentotietoja ja ohjaamokeskusteluja tallentavat mustat laatikot ovat kuitenkin ilmeisesti irronneet peräosasta,  Supriyadi sanoo.
Hänen mukaansa sukeltajat tekivät peräosassa yöllä etsintöjä, mutteivät löytäneet mitään.
Perjantaina havaittiin mustien laatikoiden lähettämiä singaaleja, mikä lisäsi toiveita laatikoiden löytymisestä. Viranomaiset totesivat kuitenkin myöhemmin, etteivät signaalit ilmeisesti kuuluneet peräosasta, vaan laatikot ovat ilmeisesti hautautuneet merenpohjaan.
Peräosa tutkitaan vielä, mutta Supriyadi sanoo heidän uskovan vakaasti, että laatikot ovat yhä meressä.
Etsintä jatkuu, 48 uhria löydetty
Lauantaiaamuna sukeltajat palasivat alueelle jatkamaan etsintöjä. Niitä tehdään 500 metrin säteellä paikasta, josta signaalien arvioidaan tulleen. Haasteena on se, että signaali on heikko ja vaimentuu, jos laiva menee ohi, Supriyadi sanoo. Myös koneen muiden osien etsintä jatkuu.
Surabayasta Indonesiasta Singaporeen matkalla olleessa koneessa oli 162 ihmistä, kun se syöksyi mereen 28. joulukuuta. Heistä 155 oli indonesialaisia ja loput seitsemän Etelä-Koreasta, Singaporesta, Malesiasta, Britanniasta ja Ranskasta. Tähän mennessä on löydetty 48 ihmisen ruumiit.
Indonesian ilmatieteen laitoksen on arvioinut, että sää oli laukaiseva tekijä onnettomuudessa. Jäätymisen arvellaan vahingoittaneen Airbus A320-200:n moottoreita. Ennen lähtöä  koneen lentäjä oli pyytänyt lupaa saada lentää korkeammalla myrskyn väistämiseksi. Lupa evättiin muun lentoliikenteen vuoksi.
Chicago kompuroi, Teräväinen ja Raanta palasivat – ”Mahdollisuudet oli olla sankari, ei onnistunut” 
Teuvo Teräväinen ja Antti Raanta palasivat Edmontonissa pelaavaan kokoonpanoon. Sekään ei auttanut Chicagoa voittoon nousukuntoisesta Edmontonista.
**VANCOUVER. **NHL:ssä voittaminen peräkkäisinä iltoina on todella vaikeaa ja sen sai
todeta Edmontonin perjantai-illassa myös Chicago Blackhawks. Se haki torstaina
voiton Minnesotasta, mutta ei pystynyt yöllisen matkustamisen jälkeen samaan
Oilersia vastaan Edmontonissa.
Suomalaisista jäällä nähtiin Chicagon Teuvo Terväinen ja Antti Raanta.
\- Tässä liigassa on paljon hyviä jengejä ja tietysti
vaikeat asetelmat meillä oli tähän peliin matkustamisen ja muun kautta. Mutta
ei meillä voi mitään tekoselityksiä olla. Pitää pystyä voittamaan. Nämä on
tärkeitä pelejä, Teuvo Teräväinen harmitteli Yle Urheilulle. 
Raanta torjui Chicagon maalilla 17 kertaa antautuen neljästi.
\- Heikko peli multa. Ensimmäinen ja kolmas menee mun
piikkiin. Etenkin kolmas, mikä jäi voittomaaliksi. Mahdollisuudet oli tänään
olla sankari, mutta ei onnistunut, suomi itseään Yle Urheilulle puolestaan
Antti Raanta.
Laidasta
rentoutta
Teräväinen pelasi uransa kuudennessa NHL-ottelussa Edmontonissa hivenen
alle vartin. Andrew Shawn ja Patrick Sharpin laidalla pelannut Teräväinen oli
ottelussa pirteällä pelipäällä, vaikka ei tehoille vielä yltänytkään. 
Päävalmentaja Joel Quennevillelta ajatus laittaa Teräväinen laitaan, on
loistava. Pienempi puolustusvastuu vapauttaa taitavan Teräväisen operoimaan
enemmän hyökkäyspäässä, missä tämän avut enemmälti ovat. 
\- Tykkäsin tosi paljon pelata laidassa. Tuntui Shaw’n ja
Sharpin kanssa ihan hyvältä ja siinä laidassa on tietenkin velvoitteet omiin
pienemmät ja hyökkäyksessä vapaampaa. Siellä pelataan, mihin valmentaja
laittaa. Kunhan johonkin laittaa, Teräväinen sanoi.
Vasta 20-vuotiaalle Teräväiselle kauden alku AHL:ssä oli tukkoinen niin
pelaamisen kuin mielen kannalta. Kutsu ylös on nostanut molempien tasoa.
\- Onhan se mukava päästä tähän maailmana mukaan. Alkukausi
oli aika tuskainen, mutta joulukuussa alkoi kulkea ja paikkoja syntyä sekä
onnistumisia tulla. Siinä mielessä ihan tuntuu, että on tämän kutsun ansainnut.
”Luistinta toisen
eteen”
Voi olla, ettei Teräväinen vakiinnuta kivikovassa Chicagossa paikkaansa
vielä tämän kauden aikana, mutta nyt tuleva kokemus on kuin rahaa laittaisi
pankkiin. Ensinnäkin Teräväinen pääsee pelaamaan kovia otteluita ja toisekseen
näkemään läheltä, miten parhaat tekevät töitä jään ulkopuolella.
Pelillisesti Teräväisen pitää pystyä olemaan vieläkin vahvempi etenkin
omassa päässä. Hyökkäyspään erityisosaamisesta Teräväisen pelipaikka ei ole
kiinni.
\- Haluan hoitaa puolustuspään tosi hyvin ja sen jälkeen
tulee niitä vapauksia hyökkäykseen. Ensimmäiseen peliin en ollut tyytyväinen,
mutta olen parantanut jatkuvasti. Luistella pitää paljon ja voittaa
kaksinkamppailuja.
Teräväinen itse ei epäröi NHL:n suhteen.
\- En näe mitään syytä, miksi en pystyisi pelata tätä
liigaa. Päivä kerrallaan mennään ja tarkoitus on se paikkaa ottaa täältä. Ei
siinä muu auta kuin laittaa luistinta toisen eteen, ”Teukka” lopetti.
Tuomioja: Nato-jäsenyydestä järjestettäisiin kansanäänestys
Yle Uutisten perjantainen kyseli osoitti, että 63 prosenttia suomalaisista haluaisi neuvoa-antavan kansanäänestyksen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä.
Selvä enemmistö suomalaisista on sitä mieltä, että mahdollisesta Nato-jäsenyydestä pitäisi järjestää kansanäänestys, Yle Uutisten kysely osoitti perjantaina.
– Siitä olen samaa mieltä, ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) totesi Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Esimerkiksi pääministeri Alexander Stubb (kok.) on kaavaillut, että Nato-jäsenyydestä voitaisiin päättää pelkästään eduskunnassa, jos maan ulkopoliittinen johto ja vähintään kaksi kolmasosaa eduskunnasta sitä kannattaisi.
Tuomiojan mielestä asiassa edettäisiin samalla tavalla kuin silloin, kun Suomi haki Euroopan unionin jäsenyyttä. Asia käsiteltäisiin ensin hallituksessa ja eduskunnassa. Jos ne pääsisivät sopimukseen Nato-jäsenyyden hakemisesta, asiasta järjestettäisiin kansanäänestys.
– Sopimus alistettaisiin neuvoa-antavaan, mutta tosiasiassa sitovaan, kansanäänestykseen. Tämä on minusta selvin tapa, ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoi.
Yle Uutisten perjantainen kyseli osoitti kuitenkin, että 63 prosenttia suomalaisista oli sitä mieltä, että neuvoa-antava kansanäänestys olisi järjestettävä. Tuomiojaa on syytetty Nato-keskustelun estämisestä, mutta hän kiistää sen jyrkästi.
– Joku esittää provokatorisen näkemyksen, ja kun siihen reagoi, niin se on keskustelun estämistä, Tuomioja ihmetteli Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Hän oli kuitenkin sitä mieltä, että Suomessa ei ole tarvetta käydä Nato-keskustelua koko ajan.
"Jauhojärvi teki erittäin viisaan ratkaisun Falunin MM-kisoja ajatellen"
Sairastelukierteessä olevan Suomen maastohiihtomaajoukkueen tilanne ei näytä hyvältä MM-hiihtoja ajatellen, mutta menestys on vielä mahdollista.
**LAUANTAIVIERAS.** Alkukauden hiihtojen perusteella suomalaisille hiihtäjille ei ole tulossa rakettisadetta Falunin helmikuun MM-hiihdoista. 
Näin arvioi Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Virpi Sarasvuo. Hän perustelee tätä muun muassa sillä, että maajoukkueessa sairastelu on juuri nyt mittavaa.
\- Tällä hetkellä tilanne ei ole hirveän hyvä, mutta toivottavasti sairastelu tässä kohtaa ei tee sellaista vahinkoa, mikä estäisi menestyksen MM-kisoissa. Tällainen tautikierre ei kuitenkaan ylennä mieltä.
Sairastelujen vuoksi osa suomalaishiihtäjistä on joutunut jättämään kesken parhaillaan käynnissä olevan Tour de Skin. 
\- Sairastuminen koskee niin montaa urheilijaa, että tapauksia ei voi laittaa yhteen nippuun. Siellä on heitä, jotka ymmärsivät olla lähtemättä ollenkaan ja niitä, jotka lähtivät sairastettuaan ja niitä, jotka sairastuivat. Kaikki ei ole mennyt oikein, jos sairastutaan.
Sarasvuo sanoo, että nyt suomalaisten pitää parantua ja selvittää, miksi he sairastuivat. Tämän jälkeen heidän on alettava rakentaa palikoita uudelleen kasaan MM-kisoihin.
Kokeneena arvokisakävijänä Sarasvuo tietää, että mikään ei ole mahdotonta, koska urheilijat ovat tehneet hyvän pohjatyön ennen sairastelua. 
\- Jos tekee oikeita ratkaisuja sairastamisen ja sairastumisen suhteen riittävän ajoissa, ei tilanne ole välttämättä katastrofi. Esimerkiksi Sami (Jauhojärvi) ymmärsi jäädä kotiin kuumeessa, ja hän teki varmasti erittäin viisaan ratkaisun Falunin MM-kisoja ajatellen, Sarasvuo pohtii.
Mitalit ovat lujassa Falunissa
Suomen maastohiihtomaajoukkueen sairastelukierteen vuoksi mitalimäärän veikkaaminen Falunista on hankalaa. 
\- Jos puhtaasti tämän hetken tilanteessa arvioi, mitaleja voi tulla viesteistä ja kenties pitkiltä matkoilta. Tällä hetkellä mitalien saaminen kuitenkin näyttää aika vaikealta, koska varsinkin naisissa norjalaiset ovat vahvassa kunnossa. Ei tule olemaan helppo savotta, Sarasvuo sanoo.
Suomalaisista hän luottaa nyt eniten Sami Jauhojärven ja Iivo Niskasen mitalimahdollisuuksiin.
\- Naisissa on mielenkiintoista nähdä, miten Kerttu (Niskanen) hoitaa koko alkutalven vaivanneen sairastelukierteen lopetuksen. Hänellä ja jopa Aino-Kaisalla (Saarinen) kuntotekijät varmasti riittävät, jos hän hiipien nousee omalle tasolleen. Näin on varmasti muillakin naisilla, mutta jää nähtäväksi, pääsevätkö he sellaiseen isku- ja suorituskykyyn, että voivat taistella mitaleista.
Ehkä yksi yllättäjä voi olla Laura Mononen, joka on hiihtänyt mainiosti Tour de Skillä. Hän oli viidennen etapin kolmanneksi nopein torstaina ja nousi kokonaiskilpailussa kymmenenneksi. 
\- Hän on nostanut tänä vuonna selvästi tasoaan, Sarasvuo iloitsee.
Tältä Apulannan spektaakkeli näytti fanien silmin – kuvat
Rockyhtye Apulanta esiintyi perjantaina 9. tammikuuta loppuunmyydyllä Barona Areenalla. Bändi oli suunnitellut Kosto kaikista vuosista - nimistä megakonserttiaan kymmenen kuukautta ja siltä se myös näytti. Areenalla nähtiin rutkasti tulisuihkuja ja pommeja, kun Apulanta soitti toinen toistaan tunnetumpia hittejään.
**Toni Wirtasen, Sipe Santapukin** ja **Ville Mäkisen**
lisäksi lavalla vierailivat muun muassa **The Blanko** -yhtyeestä tuttu kitaristi
**Pauli Hauta-aho**, kosketinsoittaja **Antti ”Pitkis” Pitkäjärvi**, sekä Apulannan rakastettu
ex-basisti **Tuukka Temonen**. Tuukka nousi lavalle keikan loppupuolella
kappaleissa _Mitä kuuluu_ ja _Anna mulle piiskaa._
Soittajien lisäksi spektaakkelissa nähtiin
myös tanssijoita ja totta kai radio-ohjattavia lentokoneita, joiden
lennättämistä Wirtanen harrastaa.
Lisäksi Toni Wirtanen nähtiin roikkumassa katosta
kuin supertähti **Justin Bieber** Hartwall Areenalla pari vuotta sitten.
Katso alta, miten fanit fiilistelivät
spektaakkelia Instagramissa.
Syöttöpisteen napannut Jokinen yllättynyt roolistaan – ”Pelaan todella paljon ykkösalivoimaa” 
Florida Panthers raapi pisteet Calgary Flamesilta maalein 6-5. Suomalaiskaksikko Jokinen-Bergenheim urakoi yhteensä kolme tehopistettä Barkovin parannellessa flunssaansa. 
**CALGARY. **Panthers-lippiksen alta pilkottaa hymyilevä naamataulu, joka kuuluu hyökkääjä Jussi Jokiselle. Florida kävi kaatamassa Calgaryn maalein 6-5, ja niin Jokinen (0+1) kuin Sean Bergenheimkin (1+1) pääsivät pisteiden makuun. Aleksander Barkov oli flunssaisena sivussa.
– Mielenkiintoinen taistelu. Aika harvinaista, sillä meidän pelimme ovat yleensä vähämaalisia.
Jokinen on tyytyväinen omiensa esitykseen kokonaisuutena, vaikka muutamat päästetyt osumat jäivätkin kaivelemaan.
– Meni ihmeellisiä maaleja omiin.
Tulosta tiskiin
Liki 700 NHL-ottelua tahkonnut Kalajoen kaveri osaa arvostaa vaiheikkaassa ottelussa ansaittuja pisteitä.
– Todella iso voitto meille, summaa Jokinen.
Eri konferensseissa pelaavat Flames ja Panthers olivat molemmat 45 pisteessä ennen ottelua.
Kokenenutta kolmekymppistä ilahduttaa myös syöttöpiste, jolla hän nousi tehoille 4+17. Viimeisimpien otteluiden pistesaldo on jäänyt laihaksi odotuksiin ja oletettuun rooliin nähden.
– Pitää saada hyökkäyspäässä tulosta. Oma roolini on ollut erilainen kuin ajattelin tänne tullessa. Pelaan todella paljon alivoimaa, ykkösalivoimaa.
Ketjut rasvattu
Panthers-ketjut alkavat Jokisen mukaan olla paremmin rasvattuja kuin vielä muutama ottelu sitten.
– Olemme löytäneet yhteistä säveltä hyökkäyspäässä ja saaneet tehtyä enemmän maaleja, tyytyväinen arvio kuuluu.
Oma paikka kahden jätin välissä on myös viihtyisä.
– Nick Bjugstadt ja Jimmy Hayes, kaksi isokokoista rightin jätkää. Siinä olen kyllä tykännyt pelata.
AHL:n maalipörssiä johtavalle suomalaiselle vihdoin kutsu ylös: ”Tilanne edelleen hankala”
Detroit Red Wingsin suomalaislaituri Teemu Pulkkinen debytoi tämän kauden osalta NHL:ssä lauantaina Washingtonissa.
Teemu Pulkkiselle, 23, viikolla tullut kutsu NHL:n mukaan maistui.
Pulkkinen pelaa hurjaa kautta AHL-joukkue Grand Rapids Griffinsissä johtaen 20
maalillaan koko liigan maalitilastoa. Pistepörssissä jokerikasvatti oli
kutsuhetkellä toisena. 
Tilanne ei silti ole helppo edelleenkään Pulkkiselle. Ilman loukkaantumisia
tie on tukossa autokaupungin NHL-otteluihin, sillä Red Wingsillä on juuri
Pulkkisen oikean laidan pelipaikalle tarjontaa riittämiin. Silti kutsu maistuu
ikäänkuin palkintona suomalaislupaukselle.
Yle Urheilu tavoitti Pulkkisen perjantaina Washingtonista.
\- Totta kai se maistuu ja on mukava päästä pelaamaan
maailman parhaiden kanssa. Hieman mittaamaan sitä, että missä mennään. Toki
tällainen piristää ja antaa itseluottamusta jatkoonkin, hyväntuulinen Pulkkinen
kommentoi.
Hankala tilanne
Suurempaan juhlaan Pulkkisella ei silti liene aihetta. Juuri nyt sivussa
olevista oikeista laitahyökkääjistä Tomas Jurco palaa millä hetkellä hyvänsä ja
käytännössä lähettänee Pulkkisen takaisin alas. Johan Franzen on laitettu
loukkaantuneiden listalle, joten hänen paluunsa voi antaa Pulkkiselle
lisäaikaa.
Koska selvää myöskin on, että Detroit haluaa nähdä lähempää AHL:ssä
loistaneen, sopimuksensa viimeistä vuotta pelaavan, Pulkkisen.
\- Tilanne on edelleen hankala. Vaikea on mahtua ylös ilman
loukkaantumisia. Ei sellaisia tietenkään kenellekään voi toivoa. Nyt niitä tuli
ja sitä kautta aukesi mulle paikka. Täytyy nyt vaan nauttia ja koittaa pelata
mahdollisimman hyvin, Pulkkinen jatkoi.
Pulkkinen pelasi viime kaudella NHL:ssä kolme ottelua, joissa
korkeimmillaan kahdeksisen minuuttia. Uran ensimmäinen NHL-maali odottaa
myöskin edelleen tulemistaan. Washingtonissa Pulkkinen pelannee Drew Millerin
ja Riley Sheahanin vierellä.
\- Sitä omaa samaa peliä mä lähden sinne pelaamaan. Yritän
pelata kovaa, ampua paljon ja saada luotua jotakin paikkoja jätkille. Turha
sitä mitään omassa pelaamisessa muuttaa, vaikka sarja vaihtuu.
Detroitin harjoitusleirillä ollut Pulkkinen uskoo, että siirtyminen
organisaation sisällä joukkueesta toiseen sujuu pelitavan osalta kivutta.
\- Ainakin harjoitusleirin perustella NHL:ssä ja AHL:ssä
pelaamisessa on paljon samoja piirteitä, mikä helpottaa toki tulemista tänne.
Tietysti mulla on tässä vasta yhdet treenit takana, että ihan viimeisiä
muutoksia, jos sellaisia on tullut, en tiedä.
Red Wingsiä ei
kiinnosta
Pulkkisen tilanne on tulevaisuudenkin kannalta hyvin mielenkiintoinen.
Nuori helsinkiläishyökkääjä pelaa tulokassopimuksensa viimeistä kautta, mutta
Detroit ei ole toistaiseksi osoittanut minkäänlaista kiinnostusta Pulkkista
kohtaan. 
Pulkkinen on iskenyt kahden kauden aikana AHL:ssä 104 ottelussa 51 maalia
ja 98 tehopistettä, mutta saanut vyölleen vain kolme ottelua NHL:ssä. Tämä
kertoo Detroitin suhtautumisesta suomalaiseen olennaisen.
Varmaa kuitenkin on, että muualla Pohjois-Amerikassa Pulkkisen hurja vire
on pantu merkille. Jos tie autokaupungin NHL-valoihin ei ensi kaudeksi aukea,
selvää on, että mahdollisuus näyttää aukeaa jossakin muualla.
\- Katsotaan nyt rauhassa, en ole jaksanut miettiä kovin pitkälle.
Mutta kyllä mun tavoite on ehdottomasti jatkaa Pohjois-Amerikassa ensi
kaudellakin. Olen nauttinut ajasta täällä kovasti. Vaikea vielä enempää sanoa
näistä, ”Pulu”päätti.
Ranskan poliisi etsii yhä terroriepäiltyjä
Ruokakauppakaapparin puoliso on yhä karkuteillä. Kaappari myös kehotti ystäviään iskemään poliisiasemille.
Ranskan poliisi etsii yhä viime päivien terrori-iskuihin mahdollisesti liittyviä epäiltyjä. Etsintöjen keskiössä on juutalaisen kosher-ruokakaupan kaapparin Amedy Coulibalyn puoliso Hayat Boumeddienea.
Poliisi etsintäkuulutti Boumeddienen ja julkaisi hänen kuvansa perjantaina iltapäivällä. Ranskassa on epäilty, että Boumeddiene osallistui kaappaukseen mutta onnistui pakenemaan.
Coulibaly otti panttivankeja pariisilaisessa supermarketissa perjantaina iltapäivällä ja ilmoitti toimivansa yhdessä Charlie Hebdo -lehden verilöylyn tekijöiden Kouachin veljesten kanssa.
Coulibaly soitti marketista useille tuttavilleen ja kehotti näitä iskemään erityisesti poliisiasemille Pariisin esikaupunkialueilla, kertoivat France24-televisiokanava ja uutistoimisto AFP nimettömänä pysytelleitä turvallisuusviranomaisia lainaten.
Boumeddienen uskotaan liittyvän vahvasti viime päivien verisiin tapahtumiin. Hänen epäillään osallistuneen poliisin ampumiseen Montrougessa Pariisin esikaupunkialueella torstaiaamuna yhdessä miehensä kanssa.
Ranskalaislehdet julkaisivat lauantaina Coulibalyn tietokoneelta löytyneitä kuvia, joissa kaksikko poseeraa aseiden kanssa. Kasvonsa ja vartalonsa lähes kokonaan niqab-huivilla itsensä peittänyt Boumeddine esittää yhdessä kuvassa ampuvansa jalkajousella. Boumeddinea kuvataan ääriuskonnolliseksi ja väkivaltaiseksi.
Le Parisien-lehden mukaan Boumeddine oli menettänyt työnsä kassamyyjänä vaadittuaan saada käyttää töissä lähes kaiken peittävää niqab-huivia. Pariskunta eli vaatimattomassa asunnossa Pariisin esikaupungissa.
26-vuotias Boumeddiene oli lisäksi viime vuoden aikana soittanut teletunnistetietojen mukaan noin 500 puhelua Charlie Hebdo -lehteen iskeneen terroristin Chérif Kouachin puolisolle, kertoo ranskalainen Le Figaro -lehti. Kouachi sai surmansa perjantaina turvallisuusjoukkojen rynnäkössä Dammartin-en-Goëlessa.
Strasbourgissa yksi ihminen on pidätetty hänen ylistettyään internetissä keskiviikkoista Charlie Hebdo -lehden terrori-iskua, kertoo ranskalaislehti DNA. 30-vuotias mies oli julkaissut Facebook-sivullaan kuvan, jossa hän esitteli kalashnikovia ja ilmoitti iloitsevansa hyökkäyksestä. Ranskassa terroriteon ylistämisestä voi saada seitsemän vuotta vankeutta.
Viisi ihmistä on turvallisuusviranomaisten mukaan yhä pidätettyinä, kertoo Le Monde.
Keskiviikkona etsintäkuulutettu ja pidätetty epäilty, Kouachin veljesten sukulainen sen sijaan on vapautettu, kertovat Ranskan oikeusviranomaiset. 18-vuotias nuorukainen ilmoittautui keskiviikkona itse poliisiasemalle Charleville-Mézièresin pikkukaupungissa hänen kuultuaan etsintäkuulutuksesta. Nuorukaisen  lukiotovereiden mukaan hän oli oppitunneilla iskun tapahtuessa, kertovat ranskalaisviestimet.
Floridan valmennus tyytyväinen Barkoviin: "Hänestä tulee loistava pelaaja"
Vaikka Aleksander Barkovin alkukausi on ollut tehojen valossa kankea, Floridan valmennus ei säästele ylisanoja suomalaissentteriä analysoidessaan.
**VANCOUVER. **Floridan surkea jääkiekkomarkkina on osaltaan ollut auttamassa ja tasoittamassa tietä Panthersin suomalaislupaus Aleksander Barkoville kuluvan kauden aikana. Mikäli Barkov, jonka Florida varasi ensimmäisellä kierroksella numerolla kaksi, pelaisi Torontossa, media olisi jo tehnyt alkukaudesta pelaajalle painajaismaisen.
Floridassa mediaa on yhtä vähän kuin yleisöäkin suhteessa isoihin jääkiekkomarkkinoihin Kanadassa.
Tämä auttaa Barkovia, joka saa keskittyä Floridan auringossa olennaiseen vailla turhaa mediarummutusta. Sillä aikataulussahan nuori tamperelaiskeskushyökkääjä nihkeästä alusta huolimatta edelleen on. 
Panthersin päävalmentaja Gerrard Gallant ei ole ottanut pienintäkään painetta Barkovin tehoista tai niiden puutteesta.
\- Hän on pelannut erinomaisesti, nyt pisteet eivät vain ole seuranneet pelaamista. Hän ei ole varmasti tehnyt pisteitä, joita itseltään odottaa, mutta valmennuspuolella me olemme häneen todella tyytyväisiä, Gallant kehuu Yle Urheilulle Vancouverissa.
Barkovin ehdoton vahvuus NHL:ssä nyt ja jatkossakin on laadukas kahden suunnan pelaaminen. Vastuullisuus puolustuspelaamisessa ei todellakaan ole itsestäänselvyys 19-vuotiailla pelaajilla.
\- Hän tekee paljon töitä, kamppailee hyvin ja pelaa nuoreksi pelaajaksi erinomaisesti molempiin suuntiin. Hänestä tulee tälle seuralle loistava pelaaja, Gallant jatkaa.
Gallant ymmärtää, että pelaajaa itseään turhauttaa. Tulokaskaudellaan 54 ottelussa 24 (8+16) pistettä tehnyt Barkov on tehnyt kuluvalla kaudella 28 ottelussa seitsemän (2+5) pistettä.
\- Varmasti häntä välillä turhauttaa, mutta olemme sanoneet hänelle, että pelaat hyvin. Ei kannata murehtia pisteistä, ne kyllä tulevat perässä. Hän on vasta 19-vuotias ja NHL on kova liiga.
Floridan pelitapa ei ole alkukaudesta ollut omiaan tukemaan Barkovin vahvuuksia kiekollisessa pelaamisessa. Alkukaudesta joukkue ei käytännössä tehnyt muuta kuin puolusti. Nyt joukkue on saanut hanoja auki, mutta ei Panthers vieläkään mikään kiekkokontrollijoukkue ole.
Tämä on ehdottomasti pois Barkovilta.
\- Haluamme olla nopea joukkue, joka antaa jatkuvaa painetta vastustajalle. Se ei tietenkään tapahdu joka ilta. Jatkossa haluan, että olemme yhä nopeampi joukkue, joka on hyvä myös hyökkäyssuuntaan. Puolustuspelaaminen on hyvää jo nyt, Gallant vastaa.
Tanssi- ja liiketerapia ei ole hikijumppaa
Nelivuotinen koulutus oli vastavalmistuneille tanssi- ja liiketerapeuteille myös matka itseensä. Tässä terapiassa ei välttämättä puhuta, vaan itseä ilmaistaan liikkeellä, kirjoittaen tai piirtäen.
[Tanssi- ja liiketerapialle](http://www.tanssiterapia.net/index.php?page=18) haetaan sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviralta hyväksyntää, jotta terapiamuoto saataisiin Kela-korvauksen piiriin. Joulukuussa tanssi- ja liiketerapeutiksi valmistunut kajaanilainen Hannu Korhonen kertoo, että [Suomen Tanssiterapiayhdistyksen](http://www.tanssiterapia.net/index.php) tavoiteena on saada Valviran hyväksyntä kymmenen vuoden sisään.
– Ongelmana on se, että kotimaista tutkimustietoa on vielä vähän. Jyväskylässä tanssi- ja liiketerapiaa masentuneiden apuna on tutkittu muun muassa liiketunnistimien avulla, ja [tutkimus](http://www.tanssiterapia.net/things/attachments/0663969001333788569.pdf) on valmistumassa. Ulkomailla tanssi- ja liiketerapiaa on käytetty esimerkiksi vankilassa väkivaltavankien kanssa työskennellessä.
Korhosen lisäksi kajaanilainen Heli Hyvärinen valmistui joulukuussa tanssi- ja liiketerapeutiksi[Eino Roiha Säätiön](http://www.ers.fi/)yhdessä Jyväskylän ammattikorkeakoulun kanssa järjestämästä nelivuotisesta[koulutuksesta](http://www.tanssiterapia.net/index.php?page=23). Perusopintoja järjestetään myös muun muassa[Sibelius-akatemian täydennyskoulutuksena](http://www5.siba.fi/web/taydennyskoulutus/esittely/uutiset1/-/assetpublisher/BO9KKAMIz9Ik/content/tanssi-ja-liiketerapian-perusopinnot-30-op?redirect=%252Fweb%252Ftaydennyskoulutus%252Fesittely%252Fuutiset1).
Molemmat ovat ammattitanssijoita ja tanssinopettajia, ja heidän mukaansa [koulutus tuntui oppimisen lisäksi itsetutkistelulta](http://areena.yle.fi/radio/2590467).
– Koulutus oli pitkä matka omaan olemiseen, kehoon ja mieleen. Terapeuttina pitää olla sinut itsensä kanssa, menneisyyden, nykyisyyden ja tulevaisuuden osalta, Hyvärinen sanoo.
– Vaikka olen ikäni tottunut esiintymään, niin liikkuminen vapaasti muiden ihmisten edessä oli vaikeaa. Tuntui, että pitää suorittaa, näyttää hyvältä ja osata askeleet. Kun pääsin siitä taakasta irti, vaikutti se myös henkilökohtaiseen elämääni – uskallan olla enemmän oma itseni, Hannu Korhonen kertoo.
Sanojakaan ei välttämättä tarvita
Tanssi- ja liiketerapia ei kaksikon mukaan ole suoranaista hikijumppaa.
Joskus terapiaan liittyy kirjoittaminen tai piirtäminen, joskus valitaan lattialle levitetyistä korteista ja kuvista se, joka kuvastaa omia ajatuksia parhaiten.
– Koulutukseen kuuluu 300 tuntia kliinistä ohjattua harjoittelua eli asiakkaiden kanssa tanssi- ja liiketerapian toteuttamista. Muutama asiakas tuli luokseni jumppavaatteissa ja -kengissä, ja kysyi millaista koreografiaa olin ajatellut. Minä kysyin, että ihan sellaista kuin sinä haluat, Korhonen hymyilee.
– Tanssi- ja liiketerapia on liikettä ja tanssia, mutta terapiassa se voi olla vaikka istumista, katsomista tai olemista. Sanojakaan ei tarvita, vaan itseään ilmaistaan liikkumisella ja olemisella. Joskus terapiaan liittyy kirjoittaminen tai piirtäminen, joskus valitaan lattialle levitetyistä korteista ja kuvista se, joka kuvastaa omia ajatuksia parhaiten, Hyvärinen kertoo.
Hyvärisen ja Korhosen mukaan keho reagoi mielen traumoihin.
– Me emme tee diagnooseja emmekä arvioi kenenkään liikettä, vaikka keho saattaa kertoakin stressireaktiosta. Toki meillä on työkaluja tunnistaa kehon lukkoja, mutta päälle päin ei kenenkään asioita näe, Korhonen sanoo.
– Yksittäistä pirstaletta ei voi kehon liikkeestä nostaa esiin. Olipa taustalla mitä tahansa, niin menneisyyden asiakin käsitellään tässä hetkessä, että miltä se nyt tuntuu, Hyvärinen kertoo.
Tuomioja: Terrorismi ei tunne rajoja
Ulkoministeri Erkki Tuomioja oli vieraana Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Satiirilehteen Pariisissa tehty hyökkäys on järkyttänyt Eurooppaa. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan isku ei kuitenkaan ollut täysi yllätys.
– Terrorismi ei tunne rajoja. Meillä on koko ajan eri puolilla maailmaa erittäin vakavia tilanteita, ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Tuomioja huomauttaa, että terroritekoja tehdään jatkuvasti Pakistanissa, Nigeriassa, Somaliassa, Syyriassa ja Irakissa. Maailma elää nykyään keskinäisriippuvuudessa.
– Kaikki joudumme olemaan varuillamme sen varalta, että ääriliikkeet voivat iskeä missä tahansa.
Passilla tai kansalaisuudella ei välttämättä ole kovin suurta merkitystä
terrori-iskuissa, Tuomioja arvioi. Taustalla on joka tapauksesas kansainvälisiä yhteyksiä ja
terrorismiverkostoja. Hänen mielestään on myös väärin leimata muslimeja yksittäisten väkivallantekojen perusteella.
– On aina muistettava, että valtaosa, yli 99 prosenttia, kaikista
muslimeista tuomitsee tällaisen väkivallan, eikä halua olla missään tekemisissä
sen kanssa, eikä samastua siihen. Tässäkin yksi uhreista oli muslimitaustainen
ranskalainen poliisi.
"Suomeen palaavat voivat syyllistyä väkivaltaan"
Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari on aiemmin kertonut, että Supolla tarkkailussa 300 terrorismiyhteyksistä epäiltyä henkilöä ja Syyrian taisteluihin on lähtenyt viitisenkymmentä ihmistä Suomesta. Heidän
paluunsa herättää pelkoa mahdollisista väkivallanteoista Suomessa.
– Eihän se ole poissuljettu, että siitä voi seurata väkivaltaisia tekoja.
Kaikki eivät sitä välttämättä kuvittele tai suunnittele. Mahdollisuus on
olemassa. Supo ja muut viranomaiset seuraavat tätä.
Tuomioja huomauttaa, että taistelijat ovat saattaneet tehdä rikoksia myös
Syyriassa.
– Jos joku ulkomaalaisista taistelijoista ollut mukana sotarikoksissa tai
ihmisoikeusrikkomuksissa, siitä on saatava tiedot, ja heidät on saatettava oikeudelliseen
vastuuseen.
"Tehokkain tapa torjua on yhteisön tarkkailu"
Tuomiojan mielestä on tärkeää kotouttaa maahanmuuttajat Suomeen ja tehdä
yhteistyötä heidän kanssaan.
– Tehokkain tapa toimia ääriliikkeitä vastaan on, että yhteisössä itsessään
nousee vastarinta. He voivat ensimmäisenä panna merkille, jos jotain
radikalisoitumista on tapahtumassa. Se ei koske vain maahanmuuttajia.
Tuomioja huomauttaa, että alaikäinen pohjoiskarjalainen tyttö otettiin
talteen Lontoon lentokentällä, koska hän oli matkalla taistelemaan
fundamentalistien joukkoihin.
Perussuomalaisten euroedustaja Jussi Halla-aho on saanut sähköpostiinsa tappouhkauksen.
Poliisi on käynnistänyt asiasta tutkinnan. Ylen tietojen mukaan uhkauksen on
lähettänyt Porista Syyriaan taistelemaan lähtenyt pakistanilaistaustainen
henkilö.
– Valitettavasti viikoittain tulee kaikille julkisuuden henkilöille
erilaisia uhkauksia. Suurin osa niistä voidaan sivuuttaa. Kaikista tehdään
ilmoitus ja ne seurataan. Jokainen täytyy ottaa vakavasti. Se ei ole sinänsä
uutta.
Useimmissa tapauksissa, jos joku jotain tekee, hän ei ole ilmoittanut siitä
etukäteen, Erkki Tuomioja sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Etelä-Savosta korjausapua sähkökatkoalueelle – "mekin olemme apua naapureilta saaneet"
Suur-Savon sähkötyön asentajat avustavat Savon Voiman sähkökatkoissa.
Suur-Savon sähkötyön asentajia on lähtenyt korjausapuun Pohjois-Savon sähkökatkoalueelle. Savon Voiman sähköverkossa sähköttömiä asiakkaita lauantaina aamupäivällä oli yli 12 000.
Lauantaiaamuna matkaan lähti 16 asentajaa ja työnjohtaja. Ryhmä haalittiin kasaan perjantai-iltana.
– Mekin olemme apua naapureilta saaneet, kun tilanne on ollut hankala Suur-Savon sähkön verkkoalueella. Tarjoamme nyt auttavaa kättä Savon Voiman suuntaan, Suur-Savon sähkötyön toimitusjohtaja Arto Nieminen toteaa.
Nieminen kertoo, että apuryhmä on varautunut olemaan naapuriavussa ainakin lauantain ja sunnuntain ajan.
Etelä-Savossa vähäinen määrä katkoja
Suur-Savon sähkön jakelualueella suuremmalta katkosumalta on vältytty.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä sähköttä oli muutamia satoja asiakkaita. Katkoja oli muun muassa Savonrannalla, Hankasalmella ja Mikkelin Haukivuorella.
Lauantaiaamuna sähköt räpsähtivät poikki Sulkavan Lohikoskella.
Suomessa viljellään ennätykselliset 65 miljoonaa tulppaania 
Suomalaiset ovat tulppaanihullua kansaa. Tulppaaneja viljellään tänä vuonna enemmän kuin koskaan ennen, noin 65 miljoonaa kappaletta. Olemme maailman ahkerimpia kukan ostajia asukaslukuun suhteutettuna. Tulppaania viljelevien puutarhojen määrä ei sekään ole laskenut.
Kauppapuutarhaliiton mukaan Suomessa on noin kahdeksankymmentä puutarhaa, joissa viljellään tulppaaneja. Miljoonista kukista kolme suurinta viljelee valtaosan, noin viisikymmentä miljoonaa tulppaania.
Partaharjun puutarha Pieksämäellä on suurin, sen talven sadosta osa menee muun muassa naistenpäivän sesonkiin Venäjälle. Tulppaani kuitenkin pitää pintansa lukuisissa pienissä puurahoissa, jotka kasvattavat kukan lähinnä omaan myyntiin.
Lähikukalla on etunsa. Kuljetuskustannukset karsiutuvat pois, ja tulppaani on taatusti tuore.
– Kyllähän hintakilpailu on kovaa, ei pystytä vastaamaan markettien hintoihin. Mutta siinä on tämä laatu ja nämä lajikkeet, erilaista kuin muualla, sanoo yrittäjä Aaro Romppanen Joensuun Kukkatalosta.
Joensuussa Raatekankaan teollisuusalueella viljellään vajaat 200 000 tulppaania ja lajeja on kolmisenkymmentä. Vertailuksi luvut Partaharjun puutarhalta: 38 miljoona tulppaania ja yli seitsemänkymmentä lajiketta.
Tulppaanin maamme voittokulkua selittää ainakin kaksi seikkaa. Kukka on helppo ja kiitollinen kasvatettava talven pimeydessä, ja tulppaani on ollut Suomessa tunnettu jo parinsadan vuoden verran.
"Auringon odotusta"
Tulppaanien menekki rikkoo sopivasti hiljaista alkutalvea. Sesonkien ulkopuolelle tarvitaan kauppaa ja työtä puutarhojen työntekijöille.
Keski-Euroopassa ja Venäjällä leikkokukan tuominen kotiin kuuluu liki jokapäiväiseen elämään. Suomessa kukka koristaa juhlia, mutta arjessa ne loistavat helposti poissaolollaan. Yrittäjän resepti kulttuurin kohottamiseksi on selvä.
– Kyllä niitä kukkia olisi hyvä viedä vaimolle ja tyttöystävälle vaikka joka päivä, hymyilee Aaro Romppanen.
Kyllä niitä kukkia olisi hyvä viedä vaimolle ja tyttöystävälle vaikka joka päivä.
Suomalaiset ovat Kauppapuutarhaliiton mukaan asukaslukuun suhteutettuna tulppaanin suurkuluttajia, Pohjoismaista ohi nousee vain Ruotsi.
Joensuun Kukkatalossa kukkia mummolleen valinnut tamperelainen Kaisa Purmonen tunnustaa olevansa tulppaanifani, kevään aikana kotipöydälle ilmaantuu useampikin värikäs kimppu.
– Se on semmoinen kevään kukka. Auringon odotusta, Kaisa huokaa.
Mustajärvi: Liikuntaharrastuksia myös vähävaraisille lapsille
Kansanedustaja Markus Mustajärven (vr.) mielestä perheen köyhyys ei saa sulkea lapsia ja nuoria liikuntaharrastusten ulkopuolelle. Mustajärvi korostaa erityisesti julkisen sektorin vastuuta asiassa.
– Jotkut liikuntamuodot ovat jo nyt karanneet kalleutensa takia useilta perheiltä ulottumattomiin, kansanedustaja Mustajärvi totesi Ylitorniolla avatessaan Aavasaksan Kisan isännöimät voimanoston SM-kisat.
Mustajärven mukaan voimailulajit ovat kuitenkin kaikkien saavutettavissa eikä ainakaan klassinen voimanosto ole välineurheilua.
– Julkisen sektorin, niin kuntien kuin valtionkin, täytyy panostaa tasa-arvoisten liikuntamahdollisuuksien eteen. Kaikista ei tule huippu-urheilijoita, mutta nuorena opittu liikuntaharrastus kantaa läpi elämän. Jokainen euro, joka veromarkoista käytetään liikunnan edistämiseen, tulee ajan myötä takaisin parantuneena kansanterveytenä, Mustajärvi painotti.
Hiihtojoukkueelle jälleen takaisku
Suomalaishiihtäjien rivit vähenevät jälleen Tour de Skillä.
Hiihtoliitto kertoo tiedotteessaan, että myös Laura Mononen on sairastunut ja joutuu jättämään Tour de Skin kesken. Mononen oli havainnut oireensa viime yön aikana, mutta tarkempaa tietoa sairauden laadusta ei ole. Espoolainen oli parhaana suomalaisena kokonaistilanteessa kymmenentenä. 
Suomen joukkuetta on koeteltu tämän Tourin aikana toden teolla. Iivo Niskanen joutui keskeyttämään Tourin perjantaina sairastumisen takia, myös Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski ja Ville Nousiainen ovat keskeyttäneet kiertueen. Lari Lehtonen ja Sami Jauhojärvi joutuivat jättämään Tour de Skin väliin sairastumisen takia.
Kisassa jatkavat vielä Aino-Kaisa Saarinen, Anne Kyllönen ja Perttu Hyvärinen. Tour de Skitä on jäljellä vielä kaksi etappia. Lauantaina hiihdetään 10 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailut, sunnuntaina Tour päättyy 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuun.
Urkittelua lumipenkkojen takaa
Viimepäivien reipas lumisade on käynnistänyt kolatanssiaiset pihamailla, ja isommat aurauskalustot jyristävät tiestöllä yötäpäivää. Lumipenkat ovat siitä huolimatta jo niin korkealla, että näkyvyys risteyksissä on monin paikoin luvattoman huono.
Ei tullut musta talvi; lunta on sadellut sankasti ja sen saldo alkaa näkyä. Ulosajoja on tapahtunut maakunnan tiestöllä viime päivinä useita, vaikka aurauskalusto tekee parastaan.
Sohjo suisti metsäkonetta kuljettaneen rekan ojaan Kuopiontieltä Outokummun kohdalla perjantaina. Yhdistelmäajoneuvon nosto sulki hetkellisesti Kuopiontien molemmat ajokaistat. Tohmajärvellä ajettiin risteyskolari hieman ennen puolta yötä. Autot romuttuivat ajokelvottomiksi, mutta suuremmilta henkilövahingoilta vältyttiin. Myös Joensuun Heinavaarassa rekka suistui tieltä, ja Kontiolahdella pakettiauto luisui mutkassa tieltä ja päätyi ojaan.
Taajamien risteykset ovat muuttumassa vaarallisiksi, näkyvyys lumipenkkojen takaa on käymässä vähiin.
Myös lumen aiheuttamia sähkökatkoja on edelleen, erityisesti Tuusniemi, Liperi, Heinävesi ja Polvijärvi ovat vikakorjausten kohteena. Lauantaiamuna maakunnassa oli noin puolitoista tuhatta taloutta ilman säköä.
Mies potkaisi toista miestä päähän ravintolassa
Mies potkaisi toista miestä päähän ravintola Roy Clubissa Rovaniemellä lauantaina aamuyöllä. Uhri sai vammoja kasvoihinsa.
Paikkakuntalaisella miehellä oli tullut aluksi sanaharkkaa ulkopaikkakuntalaisen miehen kanssa. Erimielisyys eteni siihen pisteeseen, että toinen miehistä potkaisi toista päähän.
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä.
Tältä näyttää suomalainen tipattomuus
Alkoholista pidättäytyminen innostaa Instagram-kuvien lähettämiseen.
Noin [joka viides](http://www.ehyt.fi/fi/ajankohtaista/?a=viewItem&amp;itemid=1733) aikuinen alkoholinkäyttäjä laittaa
korkin kiinni vuosittain tammikuun ajaksi. Ehkäisevä päihdetyö Ehyt ry:n mukaan
tipattomien määrä on ollut hienoisessa kasvussa viime vuosina.
Vuoden 2015 tipattomuudessa
on haistettavissa uusia virtauksia, sillä sen nimissä on perustettu
viihdeohjelma _100 päivää ilman viinaa_ sekä [haastettu virolaiset mukaan](http://www.ehyt.fi/fi/ajankohtaista/?a=viewItem&amp;itemid=1733)
kampanjaan. Jos virolaiset ottavat tavan omakseen, seuraavaksi mukaan
voitaisiin haastaa venäläiset, sillä maan viranomaisten mukaan Venäjällä
[kuollaan alkoholimyrkytyksiin](http://yle.fi/uutiset/viina_tappaa_venalaisia_vuoden_alussa/7711268) tammikuussa huomattavasti useammin kuin muina
kuukausina. Kolmas tipattomaan tammikuuhun liittyvä uusi piirre on ollut
tipattomuuteen ryhtyvien avoin paheksuminen. Tipattomia on kutsuttu muun muassa
[tekopyhiksi juopoiksi](http://yle.fi/uutiset/tipaton_tammikuu_saa_huutia_lukijoilta_juoppojen_tekopyha_keksinto/7714393).
Tipattomuutta pidetään
Suomessa perinteenä. Sen juurien kerrotaan ulottuvan [1940-luvulle](http://www.ts.fi/viihde/1074326961/Ensin%2Boli%2Bhuikaton%2Bhelmikuu), jatkosodan
aikaan. Turun Sanomien mukaan kuukauden juomattomuus on otettu myös [paperitehtaiden kampanjaksi](http://www.ts.fi/viihde/1074326961/Ensin%2Boli%2Bhuikaton%2Bhelmikuu)
1970-luvulla. Paperimiehet valitsivat hankkeelle kuukausista lyhimmän ja
lähtivät mukaan huikattomaan helmikuuhun.
Perinne elää vahvana sosiaalisessa mediassa. Instagramissa aiheeseen liitettyjä
kuvia on tammikuun 9. päivään mennessä julkaistu kolmisen tuhatta.
Tältä näyttää suomalainen
tipattomuus vuonna 2015.
\#tipaton, noin 2100 kuvaa
\#tipatontammikuu, noin 850 kuvaa
\#tipatonta, noin 60 kuvaa
\#tipaton2015, 7 kuvaa
Teatteriohjaaja Juha Hurme: "Jumalaa ei voi pilkata"
Hattulalainen lehtimies Jaakko Juteini murskattiin jo parisataa vuotta sitten jumalanpilkan vuoksi. – Aika kuluu, mutta uskonto on yhä problemaattista, sanoo käsikirjoittaja, teatteriohjaaja Juha Hurme. Hän kutsuu ranskalaiseen Charlie Hebdo -julkaisuun tehtyä terrori-iskua "rottamaiseksi". Juteinin sananvapauden perinnöstä journalisteilla olisi opittavaa.
Juha Hurmeen Tampereella esitettävä näytelmä sananvapaudesta ja Jaakko Juteinista (1781-1855) on ajankohtainen. Ranskalaisen Charlie Hebdo -julkaisun toimitukseen tehty terrori-isku on nostanut esiin sananvapauden ja jumalanpilkan.
Hurme muistuttaa, että syy, miksi maamme ensimmäinen suomenkielinen kirjailija, lehtimies, kielitieteilijä Jaakko Juteini on kadonnut kulttuurissamme lähes unohduksiin, liittyy häpäisyyn ja teilaukseen. Juteini rohkeni ajatella: ihmisen ajattelulla ei ole rajoja.
Ei Viipurin kirjaroviosta ole monta harppausta Kalashnikoviin
– Juteinin mielestä vääränlainen uskonnollisuus vie meidät hirmutekoihin. Hän lähti purkamaan ajatusta ja häntä pidettiin jumalanpilkkaajana, kerettiläisenä. Ei Viipurin kirjaroviosta ole monta harppausta Kalashnikoviin, samankaltaisesta mekanismista on kysymys, toteaa Juha Hurme.
Juteinin mukaan ihmisen tehtävä on ottaa selvää, minkälaisessa maailmassa elämme. Hurme sanoo, että järkevä nykyihminen ajattelisi, että kaikki uskonnot ovat väärässä.
– Uskonnot ovat problemaattisia, koska on erittäin tuhoisaa, jos mieli on harhainen. Maailmassamme on muutama tuhat uskontoa ja viisi tosi isoa. On kammottavalla tavalla puistattavan hauskaa, että yksi jos toinenkin uskontokunta kuvittelee omaavansa absoluuttisen totuuden. Rakenna siinä sitten maailmanrauhaa.
Taiteen tehtävä on puhkoa
Teatteriohjaaja Juha Hurme suhtautuu jumalanpilkkalakeihin ja uskonnonrauhasäännöksiin kriittisesti.
– Jos mietitään jumalakäsitettä, mitä sillä voidaan ymmärtää, ei tarvitse käydä kuin kaksi luokkaa koulua, kun tajuaa, että se jumala kaikkitietävä, ylivertainen metafyysinen toimija tässä maailmankaikkeudessa, on kaiken pilkan ulkopuolella. Kaikki rajoitukset ovat ihan älyttömiä.
On puistattavan hauskaa, kun yksi jos toinen uskontokunta kuvittelee omistavansa absoluuttisen totuuden
Satiirilehti Charlie Hebdo oli Hurmeellekin uusi tuttavuus.
– Lehti julkaisi kaikkea hullua, hullua hommaa, tasapuolisesti. Se ilotteli uskomuksia, jotka ovat katteettomia. Erittäin tervehenkistä touhua! Kyllä taiteen yksi tehtävä on puhkoa ajattelua ja hassutella sen kanssa.
Hurme ei itse ole innostunut pilkkaamisesta ja ärsyttämisestä, mutta sensuuria hän kammoksuu. Hurme muistuttaa myös Hannu Salaman Juhannustanssit-kohtalosta, että kansakuntamme omatkin komerot pitäisi koluta.
Maailmassa paljon fiksuja ihmisiä
Juha Hurme sanoo noudattavansa juteinilaista ajattelua: löytää rauhallista ja varmaa tietoa, jolle humanismia ja väkivallasta pidättäytymistä voi rakentaa.
– Hyväntuulinen, rauhallinen journalismi. Internet on mielestäni valtavan toiveikas mahdollisuus yhdistää tämän maapallon seitsemän miljardin ihmisen kommunikaatio ja ymmärrys, että tämä pallo on yhteinen tontti, mutta tehtävää on.
Tämmöisinä järkyttävinä surun aikoina, mitä nytkin kaikki fiksut ihmiset potee
Hurmeen mielestä maailmassa on valtavasti suvaitsevaisia ja ymmärtäväisiä ihmisiä. Sanat ja sanojen vapaus ovat keino selvitä.
– Tämmöisinä järkyttävinä surun aikoina, mitä nytkin kaikki fiksut ihmiset potee, on hyvä muistaa, että systeemi on kuitenkin pysynyt kasassa. Liitytään suvaitsevaisten joukkoon ja jatketaan toimintaa leppoisin mielin.
Jaakko Juteinista kertova Maailmankaikkeus on Hurmeen Suomalaisten puolustus -trilogian kolmas osa. Ensimmäinen esitettiin Porissa syksyllä 2013, toinen Europaeus Kansallisteatterissa viime keväänä. Maailmankaikkeus jatkaa vielä viidellä näytöksellä Tampereella Teatteri Telakan ohjelmistossa.
Teini tuntee tyylin: "Mikään ei olisi kauheampaa kuin yhdistää tennareihin pitkävartiset sukat"
Moni teini sonnustautuu talvellakin pillifarkkuihin ja kangastennareihin niin, että paljaat nilkat vain vilkkuvat lumihangessa. Terveysalan ammattilaiset varoittavat nuoria muotiin liittyvistä terveysriskeistä.
Lahtelaiset yhdeksäsluokkalaiset Riikka, Aino ja Saara vetävät talvellakin jalkaansa kesäiset kangastennarit, jos siltä tuntuu. Esimerkiksi pillifarkkujen kanssa nyt vain eivät sovi muut kengät, kolmikko vakuuttaa.
– Kuljin melkein koko viime talven tennareissa. Tänä talvena olen käyttänyt niitä ehkä vähän vähemmän, Riikka kertoo ja vilkaisee jalkoihinsa.
Tällä kertaa hänellä on mustat kangastennarit ja ohuet nilkkasukat. Sukan ja lahkeen väliin jää ihoa näkyviin useampi sentti. Kylmä ei kuitenkaan tule, hän sanoo.
– Mikään ei olisi kauheampaa kuin yhdistää tennareihin pitkävartiset sukat, vaikka urheilusukat, tytöt nauravat.
Aino arvioi kaapista löytyvän toistakymmentä tennariparia – ja kokoelma kasvaa jatkuvasti. Myös Riikan kenkäkaappi pursuaa kangaskenkiä. Saarallakin niitä on.
Kesäkengät toimivat läpi vuoden, vaikka tytöt myöntävätkin, että säällä on väliä. Loskassa tai lumihangessa tennarit eivät ole parhaimmillaan. Eivätkä kovalla pakkasella.
Samat kengät kesät talvet
Kouluterveydenhoitaja Piia Tommola lahtelaisesta Kärpäsen koulusta on pannut merkille nuorten mieltymyksen kangaskenkiin.
– Samoilla tennareilla ne kulkevat kesät talvet, nilkat paljaana, hän sanoo ja lisää:
Kuljin melkein koko viime talven tennareissa. 
– Osa nuorista pukeutuu sään mukaan, toiset taas pitävät tennareita riittävinä talvellakin. Ei nähdä sitä, että talvella pitäisi pukeutua sään mukaisesti. Kesäkenkien käyttö talvella ei ole fiksu juttu.
Yli 600 oppilaan yhtenäiskoulussa työskentelevä Tommola arvioi, että tennareita näkee läpi vuoden etenkin seitsemäs-, kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisilla. Pienempien oppilaiden pukeutumisesta päättävät lapsia enemmän vanhemmat.
– En kyllä katso pahalla silmällä. On jokaisen oma valinta, mitä päälleen laittaa. Kuuluu tietysti nuoruuteen ja ikävaiheeseen kokeilla eri tyylejä. Kun nuoret kasvavat, he ymmärtävät sään merkityksen pukeutumiseen paremmin, Tommola sanoo.
Vaarana paleltumat ja kylmänkyhmyt
– Jos vaatetuksella tarkoitetaan suojautua kylmää vastaan, tällainen muoti ei ole ollenkaan järkevää, sanoo tennarivillityksestä myös Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Rintamäki.
Samoilla tennareilla ne kulkevat kesät talvet, nilkat paljaana.
Hän on tutkinut lähes kolme vuosikymmentä kylmäaltistusten vaikutuksia ihmisen elintoimintoihin. Hän kertoo, että ihminen hukkaa runsaasti lämpöä ohuiden kenkien, niiden pohjien ja paljaiden nilkkojen kautta.
– Ohuet pohjat ovat siksikin ongelma, että johtumalla tapahtuva lämmönhukka on erityisen tehokas tapa poistaa lämpöä, ja seisovalla ihmisellä lämmön johtumista tapahtuu vain jalkapohjien kautta.
Rintamäen mukaan tästä seuraa se, että elimistö torjuu lämmönhukkaa supistamalla jalkojen verenkierron minimiin, jolloin jalat kylmenevät eivätkä kudokset saa happea.
– Seurauksena voi olla akuutteja tai kroonisia, toistakin vuotta kestäviä kylmänkyhmyjä. Vakavimmillaan jalkoihin voi tulla paleltumavammoja, hän selventää.
Rintamäki sanoo, että kylmettyminen sille tasolle, että verenkierto on jokseenkin hävinnyt jaloista tapahtuu helposti.
– Kylmäkipu tai tunnottomuus ilmaisee näin tapahtuneen. Paleltumia tulee eniten paljaille ihoalueille ja ääreisosiin, kuten varpaisiin, sormiin ja korvalehtiin. Syvä paleltuma heikentää pysyvästi kudoksen verenkiertoa ja sellainen kehonosa paleltuu herkästi uudelleen.
Myös tiukat vaatteet ovat huono suoja pakkasta vastaan
Kärpäsen koulun terveydenhoitaja Piia Tommola kertoo, että koululaisia ei kuitenkaan käy vastaanotolla kertomassa mahdollisista jalkojensa kylmettymisistä.
Syvä paleltuma heikentää pysyvästi kudoksen verenkiertoa ja sellainen kehonosa paleltuu herkästi uudelleen.
Hänkin arvioi, etteivät ohuet kengät ole parhaimmillaan talvella. Tennarit kastuvat helposti, ja kylmänkosteat kengät voivat aiheuttaa myös iho-oireilua ja lisätä infektioriskiä.
– Saattaa tulla ihottumaa ja esimerkiksi varpaanvälit voivat hiertyä, Tommola sanoo.
Jos kouluterveydenhoitajalta tulee noottia kesäkenkien käytöstä talvella, hän näkee nuorten talvipukeutumisessa myös hyvää.
– Ennen pipoa ei käytetty lainkaan, mutta nyt ollaan pipo päässä kesät talvet. Se on hyvä!
Tutkimusprofessori Hannu Rintamäen mielestä pipoa voisi käyttää vielä nykyistä enemmänkin. Hän muistuttaa, että paljaan pään kautta lämpöä menettää koko keho.
– Yhteen aikaan oli vyötärön paljastava vaatetus tavallista talvellakin. Myös tiukat vaatteet ovat huono kylmänsuoja, koska vaatetuksen alla ja sisällä oleva ilma on se varsinainen lämmöneriste.
Ennen pipoa ei käytetty lainkaan, mutta nyt ollaan pipo päässä kesät talvet. Se on hyvä!
"Hyvät jalassa ja helppo laittaa"
Miksi nuoret tytöt sitten käyttävät ohuita tennareita talvipakkasillakin? Ysiluokkalaisten Riikan, Ainon ja Saaran mukaan kengissä ei tule kylmä.
– Äiti kyllä joskus huomauttaa kengistä, he myöntävät.
– Tennarit nyt vain ovat hyvät jalassa ja helppo laittaa. Lisäksi ne menevät monenlaisten vaatteiden kanssa, Riikka tiivistää.
NHL:n jumbo kuritti Raantaa - "Sellaista maalia ei saa päästää"
Antti raanta epäonnistui, kun mestarisuosikkeihin lukeutuva Chicago Blackhawks taipui NHL:n viimeisenä majailevalla Edmonton Oilersille.
Antti Raanta pääsi kymmenettä kertaa tällä kaudella tositoimiin Chicago Blackhawksin maalilla, mutta ei onnistunut näyttöpaikassaan. Chicago joutui taipumaan 5-2-tappioon NHL:n peräpään joukkueelle Edmonton Oilersille.
Raanta torjui 17 yhteensä 21 laukauksesta. Raanta syytti joukkueensa tappiosta itseään.
\- Edmonton pelasi hyvin, mutta meillä oli tänään kaikki mahdollisuudet voittoon. Itse olen pelannut parempiakin pelejä. Kiekot pitäisi torjua silloin kun joukkue tarvitsee sinua. Pitää tehdä voittavia torjuntoja, mutta tänään en niitä ottanut. Tämä on paha tappio meille, Raanta kommentoi NHL.comille.
Erityisesti voittomaaliksi jäänyt Edmontonin kolmas osuma harmitti Raantaa.
\- Ei vain voi tarjota pomppukiekkoa torjunnasta vastustajan lapaan. Sellaista maalia ei saa päästää. Hävisimme pelin minun takiani, Raanta manasi [CBC-sportsille](http://www.cbc.ca/sports/hockey/nhl/derek-roy-posts-3-points-as-oilers-down-blackhawks-1.2896423).
Muistisairaus voi tehdä mummosta roisin – "Joskus on kieltämättä raskasta kuunnella vanhusta, joka kiroaa kuin lappalainen"
Kun vanhuksen kielenkäyttö ohittaa heittämällä herttaisuuden määritelmän, kovilla voivat olla omaiset, hoitajat ja mahdolliset laitosnaapurit. Useimmiten taustalla on hoitajien mukaan muistisairaus. Roisin kielenkäytön kanssa pärjää parhaiten ohittamalla sen. Kaikki eivät kiroilua kuitenkaan kestä.
Yli 15 vuotta vanhustyötä tehnyt hoitaja, nimimerkki _mth-73 _sanoo muistisairauden yleensä selittävän vanhusten persoonallisuuden muutokset, käytöshäiriöt ja sopimattomat puheet. Joskus muutos voi olla iso ja kiusallinen:
– Voi esiintyä rasistisuutta ja törkeää haukkumista, kun vanhus ei kykene erottamaan sopimatonta käyttäytymistä, sanoo mth-73.
Muistisairaiden kanssa työskentelevät ovat mth-73:n mukaan tietoisia oireista ja käytösmuutoksista. Sopimattomasti puhuvalle vanhukselle voi kertoa, missä puheen rajat menevät. Ymmärrystä silti vaaditaan: hoitotilanteissa joutuu joskus ohittamaan rumat puheet, jotta työ ylipäänsä onnistuu.
– Kun menen uuteen paikkaan ja sievän näköinen mummu hokee v****a, se on aluksi ehkä huvittavaakin ja hämmentävää, kunnes selvitän, mistä moinen johtuu.
Humoristiset roisit puheet joutuu hoitajan mielestä hyväksymään. Haukkujen ja moittimisen taustalla oleva syy taas pitää selvittää, ennen kuin siihen voi puuttua. Jos taustalla ei ole sairautta tai persoonallisuuden muutosta, kaikkea eipidä hyväksyä.
Kun menen uuteen paikkaan ja sievän näköinen mummu hokee v***a, se on aluksi ehkä huvittavaakin ja hämmentävää.
Sen sijaan psyykkisesti sairaiden vanhusten hoidossa vastaan tulee monenmoista. Oma ammatillisuus on isossa roolissa ja hyvä hoitotiimi tarpeen, sanoo mth-73.
Hän on kuitenkin törmännyt myös tapauksiin, joissa edessä on ollut alanvaihto.
– Kaikki eivät kestä esimerkiksi muistisairaiden kohtaamista tai psyykkisiä sairauksia.
Huomion kiinnittäminen muualle auttaa
Myös_ Johanna _on tottunut siihen, että muistisairaus voi muuttaa ihmisen puheita. Kun henkilökunta tietää tilanteen, se ei hämmennä. Muistisairaan kielellistä ilmaisua ei voi muuttaa, vaan siihen pitää tottua hoitotyössä. Johanna myös liputtaa vapauden puolesta:
– Jokainen ikäihminen saa olla minkälainen haluaa ja kiroilla, jos siltä tuntuu. Ovathan he kovan elämän kokeneita. Osa on kokenut myös sodan.
Jokainen ikäihminen saa olla minkälainen haluaa ja kiroilla, jos siltä tuntuu.
Pitkän uran vanhustyössä tehnyt _Sirpa_ on törmännyt vain harvoin sopimattomia puhuviin ikäihmisiin. Hänenkin kokemustensa mukaan taustalla on muistisairaus. Paras keino selvitä tilanteista on keskittää huomio johonkin muuhun. Se helpottaa myös omaisia, jotka saattavat hävetä läheisensä käytöstä kovastikin.
Hämmentäviä tilanteita hoitajille voi koitua, kun vanhus on niin sanotusti omassa maailmassaan ja kertoo sopimattomalta kalskahtavia tarinoita. Eräässä tapauksessa kävi myöhemmin ilmi, että vanhus oli joutunut nuorena seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi, mikä saattoi selittää hänen karskia kielenkäyttöään.
Laitoksessa muut asujat voivat kärsiä
Omaiset ja asuintoverit suhtautuvat monin tavoin rumia tai härskejä puhuviin vanhuksiin. Johannan kokemusten mukaan omaiset eivät ole ilmiöstä usein juurikaan huolissaan, pikemminkin huvittuneita.
Mth-73 pitää laitoksissa asuvien vanhusten tilannetta hieman monimutkaisempana. Toisille kiroileva kaveri saman katon alla voi olla hyvinkin hankala ja häiritsevä. Silloinkin tarvitaan hoitohenkilökunnalta asiantuntemusta.
Hoitaja pääsee työvuoron jälkeen kotiinsa, mutta naapurikamarin mummu ei.
– Joskus on kieltämättä raskasta kuunnella vanhusta, joka kiroaa kuin lappalainen, myöntää Sirpa. Asiaan puututaan tarvittaessa lääketieteellisin keinoin, jos tilanne äityy kovin hankalaksi. Erityisesti lepoa tarvitsevat kanssa-asujat, Sirpa muistuttaa:
– Hoitaja pääsee työvuoron jälkeen kotiinsa, mutta naapurikamarin mummu ei.
_Juttuun on haastateltu erilaisissa laitoksissa ja myös kotihoidossa työskenteleviä hoitajia._
"Kukaan ei haaveile tulevansa pultsariksi tai narkkariksi" – lääkeriippuvainen sairaanhoitaja kertoo avoimesti tarinansa
Sairaanhoitaja Sanna Kallio tunnistaa itsensä televisiossa pyörivästä Syke-sarjasta. Kallio jäi lääkekoukkuun ja menetti kolme eri työpaikkaa sekä lähestulkoon kaiken muunkin, ennen kuin myönsi itselleen rehellisesti olevansa riippuvainen.
Sairaanhoitaja Sanna Kallio ei pelkää puhua omasta riippuvuudestaan avoimesti.
– Jäin lääkekoukkuun sairaanhoitajana, ja kulissit pidettiin yllä. Kukaan ei tiennyt, eivät edes naapurit, ja minulla oli omakotitalo, kaksi autoa ja lapsilla hienot vaatteet. Neljän seinän sisällä tilanne oli toinen – makasin illat töiden jälkeen sohvalla joko aineissa tai kännissä, ja mies hoiti kaikki arkiset askareet, Kallio sanoo.
Riippuvuus lähti pillereistä, sen jälkeen Kallio sanoo siirtyneensä suonensisäiseen käyttöön.
– Löydän itseni televisiossa pyörivästä Syke-sarjasta. Yhtäkkiä aloin käyttää pitkähihaisia paitoja, koska muuten kaikki olisivat nähneet ne piikitetyt suonet. Päihderiippuvaisella on myös se ongelma, että kun huulet liikkuu, niin valhe tulee. Tämän ymmärsin itse vasta hoidossa.
Kallio yritti päästä riippuvuudestaan irti myös omin voimin.
– Ensimmäisen kerran, kun huomasin olevani koukussa, yritin vieroittautua, mutta samalla löysinkin palstan, jossa neuvottiin, kuinka lääkkeestä saa erilleen tiettyjä ainesosia. Yritin raitistua, mutta huomasinkin pian erottelevani kodeiinia, joka muuttuu morfiiniksi maksassa. Itseinho, häpeä ja syyllisyys kasvoivat kasvamistaan, kunnes en enää välittänyt, vaikka tiesin tasan kaikki riskit sairaanhoitajana.
"Olen yrittänyt lopettaa jo miljoona kertaa, ja pudonnut aina vähän syvemmälle"
Sanna Kallio kertoo havahtuneensa, kun hän käveli kotiinsa, ja kertoi miehelleen menettäneensä jo kolmannen työpaikan.
– Mieheni ilmoitti, että nyt pakkaat laukun, ja lähdet hoitoon, tai mihin tahansa muualle. Hän sanoi, ettei jaksa enää, ja näin silmistä, että jos nyt jatkan enkä mene hoitoon, menetän lapset, kodin ja jopa sen miehen. Olin tuona päivänä itselleni ensimmäistä kertaa ikinä rehellinen ja myönsin, että olen yrittänyt lopettaa jo miljoona kertaa, ja pudonnut aina vähän syvemmälle.
Kallio lähti Minnesota-Hoitoon Lapualle, ja törmäsi ennakkoluuloon, jota ei ollut tullut huomanneeksi.
– Koko ajan vielä, kun tein töitä, halveksin alkoholisteja. Vietin tuntikausia ennen hoitoon lähtöä vaatekaapin edessä, ja mietin, että minähän en ala pukeutumaan niitä kaikkia pultsareita ja kassialmoja varten, ja valitsin kaapista ne virttyneimmät verkkarit. Tämä kuvastaa sitä halveksuntaa, joka kaikilla on – on vaikea hakea apua kun ajatellaan, että se on se pultsari joka sitä apua tarvii, en minä, joka käyn töissä.
Vasta ymmärrys siitä, ettei ole muita parempi, tehosi Sanna Kallioon.
– Jo viidentenä hoitopäivänä tuli tunne, ettei ne lääkkeet enää huuda mua. Kukaan ei haaveile tulevansa pultsariksi tai narkkariksi, eikä se ole niin yksinkertaista, että korkki kiinni vaan. Se tarve huutaa ja se on pakko täyttää. Se menee kaiken edelle, jopa omien lasten, ennen kuin raitistuu.
Potilasryhmissä kaikki alat edustettuina
Lapualla toimivan Minnesota-Hoidon periaatteena on, että hoitajien tulee tietää omakohtaisesti, mistä puhutaan. Sanna Kallio toimii laitoksessa nyt vastaavana hoitajana, myös muu hoitohenkilökunta koostuu toipuvista alkoholisteista tai alkoholistien läheisistä.
– Yksittäisenä potilasryhmänä meillä on suurimpana yrittäjät, ja sen jälkeen hoitohenkilökunta, eli lääkärit ja hoitajat. Kolmantena tulevat opettajat, ja joukossa on toki mukana opiskelijoita, työttömiä ja eläkeläisiä. Ei ole edes alaa, joka ei olisi edustettuna, Sanna Kallio sanoo.
Moni viettää parhaillaan tipatonta tammikuuta, ja muun muassa Yle kampanjoi Sata päivää ilman viinaa –haasteella. Alkoholiriippuvaiselle tipattomasta ei ole Kallion sanoin hyötyä, ja hän miettii, tarvitseeko tipatonta ylipäänsä miettiä, jos ongelmaa ei ole. Ongelman esiintulo voi myös kestää vuosikausia.
– Riippuvuuden kestosta on hyvä kysyä läheisiltä. Usein, kun ongelmat näkyvät työpaikalla, on perheen helvetti voinut kestää jo yli kymmenen vuotta. Moni potilas, joka tulee hoitoon, laittaa riippuvuusaikansa lyhyemmäksi, kun taas läheiset kokevat saman kestäneen jo pidempään, Kallio toteaa.
Opetusministeri Krista Kiurua patistetaan tuntijakoasiassa
Kaksi kokoomuksen kansanedustajaa patistaa SDP:n opetusministeriä hoitamaan perusopetuksen tuntijaon loppuun.
Kokoomuksen kansanedustajat Sari Sarkomaa ja Raija Vahasalo jättävät kirjallisen kysymyksen SDP:n opetusministeri Krista Kiurulle. Kysymys koskee perusopetuksen tuntijakoa ja siinä patistetaan opetusministeriä hoitamaan sovitut asiat loppuun asti vielä tämän kevään aikana.
Valtioneuvosto päätti vuonna 2012 lisätä kolme vuosiviikkotuntia perusopetuksen valinnaisiin tunteihin vuodesta 2016 alkaen. Lisätuntien rahoitus on jo sovittu viime kevään kehyspäätöksessä.
\- Siksi opetusministerin olisi helppo antaa tähän vaadittava asetusmuutos, sanovat kansanedustajat Vahasalo ja Sarkomaa.
Valtioneuvoston perusopetuksen tuntijakoasetuksella määritellään kunkin vuosiluokan oppituntimäärät oppiaineittain. Vuonna 2012 annetun asetuksen perusteella opetushallitus on hyväksynyt opetussuunnitelman perusteet, jotka otetaan käyttöön 1.8.2016 alkaen.
– Kunnissa odotetaan tietoa tuntijaon lopullisesta muodosta. Viivyttely asiassa vaarantaa perusopetuksen kehittämisen, Vahasalo ja Sarkomaa toteavat kirjallisessa kysymyksessään.
100 päivää -uutisia: 10000 mukana haasteessa!
**
Jo 10000 rekisteröitynyttä
**
Kymmenentuhatta haasteeseen tarttunutta on [rekisteröitynyt mukaan 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-nain-paaset-mukaan)
- Upeaa, miten innostuneesti porukat ovat lähteneet mukaan, kiittää tuottaja Liisa Akimof.
Joukkueita on perustettu työpaikoille, kaveriporukoille ja harrastusryhmille.
- Seuraavaksi tavoittelemme 20000 rekisteröityneen rajaa, hän kertoo. - Se on täysin mahdollista saavuttaa, sillä mukaan voi lähteä milloin vaan huhtikuuhun asti.
Ideana on, että jokainen voi tehdä itselleen oman tipattomuushaasteensa juuri niin pitkäksi aikaa kuin haluaa - ja sitten halutessaan kutsua ystäviään joukkueeseensa.
Juomattomuus käydään kuittaamassa kerran päivässä, ja samalla kertyy pisteitä, joita voi käyttää suorissa tv-lähetyksissä.
Kaikki rekisteröityneet ovat mukana Ehyt ry:n [Tipaton-palkintojen arvonnoissa.](http://www.tipaton.fi/palkinnot/) Palkintoina on kylpyläpaketteja, teatterilippuja, verenpainemittari, polkupyörä ja muita palkintoja.
**Voit liittyä mukaan [täällä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-nain-paaset-mukaan)**
Tuomari ja maalivahti loukkaantuivat Kajaanin Hokin voittopelissä
Kajaanin Hokki otti kolme pistettä perjantai-illan kotipelissä jääkiekon Mestiksessä 5–3-voitollaan turkulaisesta TUTO Hockeystä. Toinen päätuomareista loukkaantui ensimmäisen erän lopussa. Hokin maalivahti vaihdettiin loukkaantumisen takia kolmannessa erässä. Maalivahti Timo Niemi joutuu jättämään seuraavan ottelun väliin.
Hokin Christoffer Seppelin teki ottelun avausmaalin ensimmäisen erän lopulla. Vähän avausmaalin jälkeen, viimeisellä minuutilla, toinen päätuomari Jarno Heikkinen törmäsi Hokin puolustaja Ville Hyvärisen kanssa kotijoukkueen puolustusalueen kulmauksessa.
Ottelu pelattiin loppuun yhdellä päätuomarilla.
– Meidän pelaaja lähti taklaamaan TUTOn pelaajaa,
ja tuomari jäi väliin. Ehkä siinä oli vähän väärin sijoittumistakin tuomarilta, mutta se oli vahinkotilanne, kertoo Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen.
Laukkasen mukaan Hokin saamat kolme pistettä olivat ansaittuja. Ensimmäinen erä päättyi siis Hokille 1–0, mutta toisessa erässä maaleja tehtiin enemmän (2–2). Kajaanin Hokin Niko Saarenpää lisäsi kotijoukkueen johtoa, mutta TUTO tasoitti tilanteen. TUTOn ensimmäisestä maalista kajaanilaiset protestoivat, koska tulkitsivat sen korkeaksi mailaksi. Maali kuitenkin hyväksyttiin. TUTOn tasoitusmaalin jälkeen Hokin pääsi taas johtoon Heikki Klemetin maalilla.
Kolmannen erän Hokki vei lukemin 2–1. Ottelu päättyi siis Hokin 5–3-voittoon. Kolmannessa kotijoukkue koki kuitenkin kolauksen, kun maalivahti Timo Niemi loukkasi jalkansa torjuntatilanteessa. Vielä ei ole tiedossa kuinka pitkään Niemi on sivussa.
– Se selviää maanantaina, silloin pääsee
lisätutkimuksiin. Hän ei ole tänään pelikunnossa, kertoo Hokin päävalmentaja Laukkanen.
Lauantai-iltana Kajaanin Hokki kohtaa Keuruulla KeuPa HT:n.
Matkailun Oskari Logomon isälle
Turun matkailutoimisto, eli Turku Touring on palkinnut rakennusyhtiö Hartelan toimitusjohtajan Heikki Hartelan matkailun Oskarilla.
Matkailun Oskari -palkinto annettiin vuoden 2014 merkittävimmästä matkailuteosta. Rakennusyhtiiö Hartelan toimitusjohtaja Heikki Hartela sai palkinnon luovan alan keskuksen Logomon ideoinnista ja rakennuttamisesta.
Perusteluissa todetaan, että massiivinen kunnostusprojekti ja VR:n vanhan konepajan muokkaaminen ei olisi käynnistynyt ilman Heikki Hartelaa.
Logomon toiminta alkoi vuonna 2011, kun Turku oli Euroopan kulttuuripääkaupunki. Toimitiloja on myöhemmin saatettu käyttöön vaiheittain remontin edetessä. Viime vuoden aikana Turun kaupunginteatteri siirtyi väliaikaisiin evakkotiloihin Logomoon ja [täyttöaste oli lähes sataprosenttinen](http://yle.fi/uutiset/vaistotila_ei_karkottanut_turun_kaupunginteatterin_yleisoa__painvastoin/7710096).
Myös Yle Turku muuttaa Logomoon kesän aikana.
Sarasvuo vertaa Jylhää ja Dalenia – suomalainen päihittää selvästi norjalaisen
Virpi Sarasvuo löytää norjalaisen hiihtovalmentajan Magnar Dalenin ja Reijo Jylhän toimintatavoissa selvän eron.
**LAUANTAIVIERAS.** Reijo Jylhä on keskustelevampi maastohiihdon päävalmentaja kuin hänen edeltäjänsä Magnar Dalen. Näin sanoo hiihdon moninkertainen arvokisamitalisti Virpi Sarasvuo.
\- Suurin ero heidän välillään on se, miten he keskustelevat. Oletan, että Reijo pyrkii tarkempaan dialogiin urheilijoiden kanssa tilanteesta, tulevaisuudesta sekä mahdollisuuksista. 
Sarasvuon mukaan Jylhä tuo yhtenäisempää ja kokonaisvaltaisempaa tekemistä maajoukkueeseen.
\- Magnarilla oli taipumusta siihen, että hän ei uransa loppuvaiheessa Suomessa riittävän avoimesti keskustellut urheilijoiden kanssa harjoittelusta tai urheilijan omasta tilanteesta.  Reijo on siinä varmasti parempi. Hän on urheilijaläheisempi, Sarasvuo sanoo.
Jylhä tuli Dalenin tilalle päävalmentajaksi viime keväänä. Sarasvuo hiihti Dalenin alaisuudessa, mutta sitä ennen myös Jylhän, kun hän oli edellisen kerran päävalmentajana vuosina 2001-2006.
\- Täytyy muistaa, että nykyinen päävalmentaja Reijo Jylhä ja edellinen päävalmentaja Reijo Jylhä ovat ammatillisesti kaksi eri miestä. Aikaa on kulunut ja matkalla on varmasti tarttunut paljon uutta Reijonkin hihaan, keväällä 2010 huippu-uransa lopettanut Sarasvuo sanoo.
Ranskan panttivangit pelastuivat piiloutumalla 
Satiirisen Charlie Hebdo -lehden terrori-iskusta epäillyt Kouachin veljekset eivät ilmeisesti tienneet, että yksi työntekijä oli piiloutunut kirjapainoon. Pariisin juutalaisessa marketissa useat ihmiset pelastuivat piileskelemällä tuntien ajan kylmähuoneessa.
Ranskan panttivankidraamojen uhrimäärä olisi saattanut olla suurempi, jos panttivangit eivät olisi onnistuneet piiloutumaan hyökkääjiltä. Asiasta kertovat ranskalaisviestimet.
Ranskan turvallisuusjoukot surmasivat kolme terroristia kolme päivää jatkuneen terroristijahdin päätteeksi perjantai-iltana kahdessa eri operaatiossa Dammartin-en-Goëlen kylässä Pariisin ulkopuolella ja Pariisissa. Juutalaiseen markettiin Pariisissa linnoittautunut kaappari oli surmannut neljä panttivankiaan ilmeisesti heti kaappauksen alussa.                                                  
Satiirisen Charlie Hebdo -lehden terrori-iskusta epäiltyjen pariisilaisten Kouachin veljesten kerrottiin perjantaina pitäneen yhtä henkilöä panttivankinaan painotalossa, jonne he olivat linnoittautuneet Dammartin-en-Goëlessa. Ranskalaisen Le Figaro -lehden mukaan veljekset olivat kuitenkin vapauttaneet aamulla ottamansa panttivangin perjantaina aamupäivällä.
Veljekset eivät ilmeisesti tienneet, että painotalorakennuksessa oli lisäksi vielä yksi ihminen piilossa, kertoi pariisilainen syyttäjä François Molins. Kirjapainon työntekijä piiloutui syyttäjän mukaan rakennuksen ruokailutilan tiskipöydän sisään.
Ranskalaislehtien mukaan piiloutunut auttoi turvallisuusjoukkoja lähettämällä tekstiviestejä piilopaikastaan koko päivän ajan. Hän kuuli terroristien keskusteluja ja välitti tietoja rakennuksesta ja veljesten asemista ulkopuolella piirittäneille turvallisuusjoukoille.
Uutistoimisto AFP kertoo, että veljekset vapauttivat aamulla panttivangiksi otetun painotalon johtajan hänen autettuaan toista terroristeista tämän haavan lääkitsemisessä. Syyttäjä Molinsin mukaan toinen veljeksistä oli haavoittunut lievästi kaulaan tulitaistelussa poliisin kanssa.
Toisessa panttivankidraamassa juutalaisessa ruokakaupassa Pariisissa kaappari Amedy Coulibaly oli uhannut surmata kaikki panttivankinsa, jos poliisi rynnäköisi sisään. Coulibaly oli surmannut neljä panttivankia ilmeisesti välittömästi kaappauksen alussa.
Useita panttivankeja ehti kuitenkin piiloutua hyökkääjältä kylmähuoneeseen kaappauksen alussa. Viisi ihmistä paleli kylmätilassa useita tunteja kaappauksen jatkuessa. Poliisi oli selvillä heidän piilopaikastaan paikannettuaan heidät kännyköiden signaalien perusteella.
Toistuuko vuoden 1947 ihme suomalaisessa urheilussa? - ”Teoriassa mahdollista – käytännössä mahdotonta”
Suomessa on toistaiseksi vain kerran valittu kaksi yksilölajien urheilijaa samalla kertaa Vuoden Urheilijoiksi.
**LAUANTAIVIERAS.** Takavuosien menestyshiihtäjä Virpi Sarasvuo antaisi Vuoden Urheilija -palkinnon nyt harvinaisesti kahdelle urheilijalle. Hän tarkoittaa hiihdon sprinttiviestissä olympiakultaa voittaneita Iivo Niskasta ja Sami Jauhojärveä.
\- Jos on olympiavoittaja, aika paha on paremmaksi pistää. Se on minun näkemykseni, vuonna 2007 Vuoden naisurheilijaksi valittu Sarasvuo (Kuitunen) sanoo.
Toistaiseksi vain yhden kerran kaksi urheilijaa on palkittu samalla kertaa Vuoden Urheilijoina. Tämä tapahtui vuonna 1947, kun Urheilutoimittajain Liitto alkoi myöntää kunniamainintaa. Tuolloin kestävyysjuoksija Mikko Hietanen ja pikaluistelija Lassi Parkkinen saivat Vuoden Urheilija -tittelin. 
\- Tälläkin kertaa se on mahdollista, koska esimerkiksi olympiavoittajakaksikko Jauhojärvi-Niskanen on yksilölistalla mukana, ei joukkuelistalla. Jos heidät äänestetään voittajaksi, on mahdollista, että kaksi urheilijaa saa samalla kertaa Vuoden Urheilija -palkinnon, Urheilutoimittajain Liiton pääsihteeri Nina Jakonen kertoo.
Urheilutoimittajain Liiton varapuheenjohtaja Asko Tanhuanpää kertoo, että vuonna 1947 äänestyskäytäntö oli erilainen kuin nyt, ja Vuoden Urheilija valittiin kokouksessa.
\- Nytkin on teoriassa täysin mahdollista, että kaksi ihmistä saa täsmälleen yhtä paljon ykkössijoja ja täsmälleen yhtä paljon ääniä. Käytännössä on mahdotonta, että kaksi yksilöurheilijaa olisi samaan aikaan (Vuoden Urheilija), mutta pari voi olla. Voi olla jopa neljä tai 25, koska joukkue voidaan valita Vuoden Urheilijaksi.  Katsomme joukkueeksi sellaisen, jossa on kolme tai enemmän.
Tanhuanpää kertoo, että todennäköisesti moottoriveneilyssä valitaan tänä vuonna Vuoden moottoriveneilijäksi pari.
\- Tanssissa valitaan pari, ilmailussa valitaan pari, mutta välttämättä meillä ei valita paria Vuoden hiihtäjäksi. Jos toisella (Niskanen) on olympiakisojen nelossija parisprintin kullan lisäksi, se on aika paljon enemmän kuin parisprintin kulta. Niskanen ei kuitenkaan olisi voittanut parisprintin kultaa ilman Jauhojärveä. Siinä mielessä on oikeus ja kohtuus, että he ovat yhdessä Vuoden Urheilija -valinnassa.
Ylen televisioima Suomen Urheilugaala pidetään Helsingissä tiistaina.
Ohikulkija pelasti talon asukkaan tulipalolta
Talon ohi kulkenut henkilö kuuli palovaroittimen äänen ja pelasti talossa nukkuneen asukkaan
Perjantaina illalla Porin Ahlaistentiellä kulkenut henkilö pelasti tien varressa asuneen asukkaan tulipalolta.
Ohikulkija kuuli talossa huutaneen palovaroittimen äänen ja meni katsomaan, mistä oli kysymys. Hän sai herätettyä talon asukkaan, joka oli nukahtanut kesken ruoanlaiton.
Palokunta sai hälytyksen paikalle, mutta mitään vakavaa ei päässyt tapahtumaan.
Maksutapahtumia tuplana S-ryhmän toimipaikoissa
S-ryhmän maksujärjestelmissä ilmenneen teknisen häiriön johdosta suuri osa S-ryhmän toimipaikoissa 2.1. tehdyistä ostoksista on veloitettu virheellisesti kahteen kertaan asiakkaiden tileiltä.
SOK-rahoituksesta tiedotetaan, että aiemmin ilmoitettu tieto on täydentynyt niin, että häiriö koskee Nordean lisäksi myös Osuuspankkien asiakkaita. Virheellisten veloitusten piirissä on satoja tuhansia korttitapahtumia.
Korjaustoimenpiteet on aloitettu välittömästi, mutta pankkien ilmoituksen mukaan korjaukset näkyvät asiakkaiden tileillä vasta maanantaina.
S-ryhmä pahoittelee tapahtunutta.
Narukerän väriä myös maajoukkueeseen
Suomen jääpallomaajoukkue kohtaa Kazakstanin kolmesti tammikuun loppupuolella. Ryhmään mahtuu myös Porin Narukerän edustus.
Jääpallon A-maajoukkueen päävalmentaja Antti Parviainen on nimennyt joukkueet kolmeen Suomi – Kazakstan maaotteluun.
Pelit pelataan 23.-25.1.2015 Mikkelissä, Imatralla ja Lappeenrannassa. Nämä ovat moneen vuoteen ensimmäiset viralliset miesten maaottelut Suomen maaperällä.
Imatralla pelattavan pelin kokoonpanoon on nimetty myös Narukerän Tomi Mustonen. Valmentajaryhmään kuuluu Timo Aaltonen Porista.
Alkava jääpallokausi huipentuu 29.3. – 5.4.2015 Habarovskissa Venäjällä pelattaviin MM-kisoihin.
Myös junioreita maajoukkueeseen
Narukerä on saanut edustajat myös 19- ja 17 -vuotiaiden maajoukkueisiin.
P19-maajoukkuevalmentajaJari Kettunen on nimennyt maajoukkueen 23.-25.1.15 Vetlandassa pelattaviin EM-kisoihin. Kisoihin valittiin Narukerän Kasper Perdén.
Maajoukkuevalmentajat Mika Hyppönen ja Tuomo Säävälä ovat puolestaan nimenneet P17 MM-kisajoukkueen. Kisat pelataan Norjan Sarpsborgissa 23 – 25.1.2015. Maajoukkue pitää viimeistelyleirin 21.1 ja mukana on Narukerän Jaakko Hyvönen.
Punk-tukka voi olla punainen, mutta myös harmaa
Räväkkä kapina ja anarkismin vivahteet vetoavat yhä uusiin sukupolviin. Eri punk-sukupolvet kohtaavat lauantaina Tampereella Puntala Winter Attackissa.
Punk kestää isältä pojalle – tuo huomio ei enää tunnu edes vitsiltä vaan on totta. 1970-luvulla alkunsa saanut tyyli jäi muodiksi mutta kätkee kapinaa ja toivoa paremmasta maailmasta. Oikeutta huudetaan niin ihmiselle kuin eläimillekin.
Tai sitten vain nautitaan musiikista ja oluesta. Molempia ääripäitä löytyy lauantaina Tampereelta Puntala Winter Attackissa, jossa kymmenkunta esiintyjää nousee lavalle Pakkahuoneella ja Klubilla.
Punk ei jää eläkkeelle
Tapahtuman pääesiintyjä on brittiläinen, vuonna 1981 perustettu Conflict. Kotimaisista konkareista  nähdään Torniossa vuonna 1979 perustettu kiteyttämisen mestari Terveet Kädet, jossa laulajana toimii perustajajäsen Läjä Äijälä. Veteraaniosastoon kuuluu myös vuosimallia 1983 oleva Vivisektio Äkäslompolosta.
Yksilöllisyyttä univormussa
Nahkatakit, pillifarkut ja tennarit kohtaavat toisensa erilaisuuden ylistyksessä. Onkohan se vähän paradoksaalista?
– Vaikka tietysti voidaan puhua univormusta, niin toisaalta moni punkisti ajatteleva voi pukeutua ihan tavanomaisestikin, sanoo Rowan Rafferty.
– Sitä paitsi, jokaisella musiikkityylillä on tyypilliset pukeutumiskoodinsa, hän muistuttaa.
Rafferty toimii bändikiinnityksistä vastaaavassa Nem Agencyssä.
– Punkin korostamien asioiden pitäisi olla läheisiä kaikille ihmisille, hän sanoo.
Kiinnostaako live-musa nuoria?
– Vaikea sanoa, tuleeko paikalle enemmän vanhaa kuin uutta kaartia. Ehkä kuitenkin kolmikymppiset ovat enemmistönä. En ole varma, onko nuori polvi enää valmis lähtemään live-konsertteihin, tuumii Rafferty.
Alaikäisille on lauantaina iltapäivällä ilmaistapahtuma, jossa kahden bändin lisäksi on pienlehtipaja ja levymyyntiä. Illansuussa nähdään myös dokumentti Terveet Kädet-yhtyeen Japanin matkasta.
Tapahtuman järjestää Klubi, Lempäälän Karuselli ry ja Nem Agency.
Sarasvuo muuttaisi Vuoden Urheilija -valintaa – Liitto kommentoi
Virpi Sarasvuon mielestä olisi hyvä systeemi, jos urheilijat saisivat osallistua Vuoden Urheilija -valintaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Lähes aina Vuoden Urheilija -valinta herättää suomalaisissa voimakkaitakin mielipiteitä. Joidenkin mielestä urheilutoimittajat eivät osaa valita oikein. Entä, jos valinnan tekisivätkin urheilijat yksin tai yhdessä urheilutoimittajien kanssa?
Entinen huippuhiihtäjä Virpi Sarasvuo kannattaa Yle Urheilun heittämää ajatusta, että urheilijat valitsisivat erikseen keskenään Vuoden parhaan urheilijan.
\- Olisi hyvä idea, että urheilutoimittajat valitsisivat oman ja urheilijat oman. Sitten näkisi eron, ketä urheilijat arvostavat ja ketä urheilutoimittajat arvostavat. Pannaan käytäntöön, Sarasvuo sanoo.
Vuodesta 1947 lähtien Urheilutoimittajain Liitto on myöntänyt Vuoden Urheilija -kunniamaininnan.
Sarasvuo sanoo, että eri lajien urheilijoita on vaikea laittaa järjestykseen. 
\- En tiedä, onko sellaista systeemiä tai tapaa, millä voitaisiin oikeasti laittaa urheilijat eri lajien välillä keskenään järjestykseen. Henkilökohtainen onnistuminen omassa lajissa on urheilijalle arvokkain kruunu. Vuoden Urheilijan -valintaan ei voi enää äänestysvaiheessa vaikuttaa. 
Urheilutoimittajain Liitto ei vastusta
Urheilutoimittajain Liiton varapuheenjohtaja Asko Tanhuanpää muistuttaa, että Vuoden Urheilija -titteli on rekisteröity tavaramerkki.
\- Tätä muut eivät voi valita, tai voidaan valita jollain muulla nimikkeellä.  Minulla tai Urheilutoimittajain Liitolla ei ole mitään sitä vastaan, jos urheilijat valitsevat omansa.  Se vain, miten urheilijat saadaan valitsemaan. Käsittääkseni urheilijat eivät ole rekisteröitynyt yhdistys, jossa pystytään katsomaan, kuka on urheilija ja kuka ei. Rajoitetaanko se maajoukkueurheilijoihin tai olympiavoittajiin? Siinä on iso ongelma.
Tanhuanpää vertaa tilannetta demarien sisäiseen äänestykseen Martti Ahtisaaren valinnasta presidenttiehdokkaaksi.
\- Helposti tulee vaara, että kuka tahansa meistä voi osallistua siihen. Jos käyn heittämässä pubitikkaa, olenko minä urheilija, joka voi valita Vuoden Urheilijan?
Osa on äänestänyt vahingossa kaksi kertaa
Urheilutoimittajain Liiton jäsenistä Vuoden Urheilija -äänestyksiin osallistuu vuosittain 40-50 prosenttia.
Liitossa on vajaat 1 500 jäsentä.
\- Joku on äänestänyt vahingossa kaksi kertaa sen jälkeen, kun tuli mahdollisuus äänestää myös netissä kymmenisen vuotta sitten. Joku, joka oli äänestänyt netissä, yritti äänestää uudestaan tai lähettää kirjallisena varmistuksen, että se tuli varmasti perille. Mutta tämä on hyvin minimaalista. En kuitenkaan tiedä, että olisi ollut tahallisia yrityksiä, ja toiminta on nyt tarkasti kontrolloitua, Tanhuanpää kertoo.
Barkov sivussa - Floridan suomalaiset tehoille maali-ilottelussa
Sean Bergenheim ja Jussi Jokinen pääsivät tehopisteiden makuun, kun Florida Panthers voitti Calgary Flamesin 6-5. Alexander Barkov oli sivussa ottelusta.
Edellisessä pelissä ensimmäistä kertaa 18 otteluun maalinteossa onnistunut Alexander Barkov vedettiin juuri ennen peliä pois Florida Panthersin kokoonpanosta. Syyksi seura ilmoitti Barkovin sairastumisen.
Florida runnoi väkisin voittoon Calgary Flamesista Barkovin puuttumisesta huolimatta. Joukkueet takoivat maaleja tasatahtiin 56 peliminuuttia. Sean Bergenheim teki Floridan 3-3-tasoitusmaalin ja Jussi Jokinen puolestaan syötti pantteripaitojen 4-4-tasoituksen.
Tilanteessa 5-5 Sean Bergenheim taisteli kiekon itselleen Calgary-maalin takana ja toimitti pelivälineen maalille. Dave Bolland veti päin maalivahtia, mutta Tomas Fleischmann toimitti paluukiekon verkon perukoille. Ajassa 56.51 syntynyt maali jäi ottelun voittomaaliksi, joten Florida nappasi toisen peräkkäisen voittonsa.
Calgaryn Markus granlund pelasi reilut kymmenen minuuttia ja oli jäällä peräti kolmen takaiskumaalin aikana.
Mies jumiutui jalastaan lumilinkoon – irrotus kesti puolitoista tuntia
Pirkanmaan pelastuslaitos sai perjantai-iltana vaativan irrotustehtävän Ylöjärven Viljakkalassa. Lumilinkoon juuttunut mies sai jalkaansa vakavia vammoja.
Pirkanmaan pelastuslaitoksella oli iso työ irrottaa lumilinkoon jalastaan juuttunut mies Viljakkalassa. Mies oli perjantai-iltana liikkeellä traktorilla, johon oli liitetty lumilinko.
Lumilinkoon oli tullut tukos, jota poistaessaan mies oli juuttunut laitteeseen kiinni. Jalka vetäytyi lumilingon sisään.
Päivystävän palomestarin Hanne Vänskän mukaan irrotustehtävä oli erittäin haastava ja kesti 
puolitoista tuntia.
Traktorin kuljettaja sai jalkaansa vakavia vammoja ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Filppula onnistui Tampa Bayn voitossa
Tampa Bayn Valtteri Filppula teki kauden kahdeksannen maalinsa Tampan 2-1-voitossa Buffalosta.
Tampa Bayn Valtteri Filppula onnistui maalinteossa kahdeksatta kertaa kuluvalla kaudella, kun Tampa Bay Lightning voitti Buffalo Sabresin lukemin 2-1.
Filppula viimeisteli Tampan 1-0-johtomaalin ensimmäisen erän alussa. Suomalainen niittasi maalille rynnistäneen Ryan Callahanin maalintekoyrityksestä ponnahtaneen irtokiekon verkon perukoille.
Tampa Bay siirtyi voitolla NHL:n jaetulle kärkipaikalle 58 pisteellään. Filppula puolestaan nousi takaisin suomalisten tehopörssin piikkipaikalle ohi St. Louis Bluesin Jori Lehterän. Filppula on tehnyt  43 ottelussa tehot 8+21.
Pienoisautoilun 11-vuotias Euroopan mestari on jo nuorena ylivoimainen 
Jyväskyläläinen Joona Haatanen on kaksinkertainen Euroopan mestari alle 18-vuotiaiden sarjassa radio-ohjattavissa autoissa. Kaikkien kuljettajien kisassa 11-vuotias Joona ylsi Euroopassa neljänneksi. Hänen seuraava haasteensa on kutsukilpailu Yhdysvalloissa.
Keski-Suomen nuorin Euroopan mestari löytyy erikoisesta lajista, pienoisautoilusta.
Sopii hämmästellä, kuinka suureen menestykseen Joona Haatanen lajissaan yltää, kun 11-vuotiaalla on omassa sarjassaankin kilpailuaikaa vielä melkein seitsemän vuotta jäljellä.
Miten Joonasta sitten on päässyt tulemaan niin hyvä kuljettaja?
– Oon saanu reenata, ja on ollu hyviä opettajia siihen, että pitää ajaa lujaa. Petri Ström ja Jarno Siltanen. Ja on voittamisen nälkä!
Paineet voittamiseen ovat kovat, mutta kisatilanteessa Joonaa jännittää vain vähän.
– Keskittyy vaan ajamiseen, niin siinä se rauhallisuus tulee. Muuta ei saa ajatella.
"Isä on vähän tyranni"
Joonan isä Mika Haatanen on tiiviisti mukana poikansa harrastuksessa. Hän on myös itse harrastanut nuorempana radio-ohjattavia autoja. Mika työskentelee autoliikkeessä mekaanikkona ja hänellä on myös rallikokemusta.
– Jos kisataan, eroa tulee viidessä minuutissa varmaan minuutti. Poika on parempi, isä nauraa.
Poika pitelee käsissään 500 euron hintaista kauko-ohjainta, jolla voi muuttaa muun muassa auton säätöjä, kaasua ja kääntyvyyttä. Käsiliikkeet eivät saa olla suuria, ja auton luonne pitää tuntea. Teknisissä asioissa päällikkö löytyy lähipiiristä.
–  Iskä ehkä on vähän tyranni, poika velmuilee.
Autoa ohjaavan kuljettajan panoksesta isä ja poika ovat samaa mieltä.
– Toki autonkin täytyy toimia, mutta kuljettaja sen tekee, toteaa isä.
– Kuski on varmaan vähän tärkeämpi, tarkentaa poika.
Lauantaina Joona Haatanen palkitaan Euroopan mestaruudesta AKK  Motorsportsin palkintogaalassa Jyväskylässä. Paikalla on 1.300 vierasta ja palkintoja eri lajien autourheilumestareille jaetaan 300.
_Joona ja Mika Haatasta Yle Keski-Suomelle haastatteli Arvo Vuorela._
Noin 6 000 taloutta yhä ilman sähköä – "Tilanne on hankala"
Sähköttömien talouksien määrä on kasvoi yön aikana tuhansilla. Savon alueella hankalin tilanne on Kuopion länsipuolella.
Noin 6 000 taloutta oli edelleen alkuillasta ilman sähköä Savon Voiman sähköverkossa. Keskijännitevikojen vuoksi sähköttömien talouksien määrä kasvoi perjantain ja lauantain välisen yön aikana tuhansilla ja oli enimmillään yli 12 000.
\- Sähköttömien asiakkaiden määrä alkoi nousta keskiyön jälkeen vika kerrallaan ylemmäksi. Tilanne on hankala, voidaan suoraan sanoa, kuvailee käyttöinsinööri Markku Eskelinen Savon Voiman käyttökeskuksesta.
Hankalin tilanne on Kuopion länsipuolella. Ongelmia on erityisen paljon esimerkiksi Suonenjoen, Karttulan, Tervon ja Rautalammin alueilla.
Illan ja yön aikana satanut uusi märkä lumi on Eskelisen mukaan lisännyt puiden lumikuormia ja upottanut puita aiempaa syvemmälle linjoihin.
\- Lumentulo oli tiedossa, joten kyllä tätä osattiin odottaa. Olemme lisänneet työryhmien määrää ja lauantain aikana vikojen parissa työskentelee 70-80 työryhmää, kertoo Eskelinen.
Ylimääräistä apuvoimaa on ongelma-alueille saatu Mikkelin seudulta, Kainuusta, Oulusta ja Joensuusta. Lisäksi useita koptereita on sahaamassa reunapuita.
\- Aikataulusta en osaa sanoa yhtään mitään. Tilanne elää päivän mittaan niin paljon. Kaikkia vikoja ei tämän päivän aikana saada korjattua, mutta kyllä sähköjä saadaan päivän aikana palautettua hyvin, uskoo Eskelinen.
\- Tilanne tulee kuitenkin jatkumaan.
Kanttori nukkuu parhaat päiväunet kirkossa ja kutsuu muutkin kokeilemaan
Siuntion seurakunta kutsuu ihmisiä kirkkoon lepäämään. Idean kehittänyt kanttori haluaa tarjota seurakuntalaisille mahdollisuuden vapaaseen oleskeluun ja jopa nukkumiseen kirkossa. Ensimmäinen lepotapahtuma on tulevana sunnuntaina.
Siuntion suomenkielisen seurakunnan kanttori ja muusikko Pami Karvonen on haaveillut pitkään kirkkokonsertista, jossa yleisö kuuntelisi musiikkia makuullaan eikä mahdollista nukahtamistakaan tarvitsisi nolostella. Ajatus jalostui puolentoista tunnin Lepää kirkossa -tapahtumaksi, joka järjestetään kevään aikana seitsemän kertaa. Ainakin kanttorille uni maistuu keskiaikaisen kivikirkon suojissa paremmin kuin missään muualla.
– Tykkään ottaa päivätorkut ihan joka päivä, jos siihen vain on mahdollisuus. Jos minulla on pitkä työpäivä täällä kirkossa niin myönnettäköön - otan 10-15 minuutin torkut urkuparvella vihkiryijyn päällä. Ei ole mitään sen parempaa paikkaa siihen kuin tämä kiviholvien suoja.
Oma patja mukaan
Lepotapahtuman aikana tehdään läsnäoloharjoituksia, keskustellaan ja lopuksi levätään hiljaisen musiikin siivittämänä. Alunperin seurakunta aikoi hankkia parikymmentä patjaa tapahtumaa varten. Ilmoittautumisia tuli lopulta moninkertainen määrä, joten pötköttelyhalukkaiden osallistujien on otettava oma patja mukaan.
– Katsoin netistä hakusanoilla "lepää kirkossa" ja sieltä ei tullut mitään muuta kuin tämä meidän Siuntion juttu. Luulen, että ihmisillä ei ole tarpeeksi mahdollisuuksia vapaaseen olemiseen kirkossa. Jotkut esimerkiksi stressaa messuun tullessa, että milloin pitää nousta, siitäkin tulee suorittamisen tunteita. Täällä saa olla ihan vapaasti omien ajatusten kanssa.
Aikaa pysähtymiselle
Pami Karvonen on ollut mukana viikonlopun mittaisissa hiljaisuuden retriiteissä, jotka nekin osaltaan vaikuttavat tapahtuman sisältöön. Hiljentyminen voi olla vaikeaa, mutta myös yllättävän palkitsevaa.
– Kyllä minä luulen, että se hetkeen pysähtyminen on ennen kaikkea mieleenpainuva kokemus. Toisille se voi olla myös hyvin vaikeaa, pysähtyä hetkeen ja huomata, että minkälaisia tunteita se saa aikaan. Toisaalta se, että voi tulla näin hienoon ympäristöön, keskiaikaiseen kivikirkkoon ilman minkäänlaisia suorituspaineita niin sehän on itse asiassa hyvin vapauttavaa jos sitä oikein miettii.
Lehti: Entinen CIA-pomo Petraeus joutumassa syytteeseen
CIA:n ex-johtajan David Petrauksen epäillään luovuttaneen luottamuksellista tietoa salarakastajalleen. Skandaali päätti kenraalin uran kaksi vuotta sitten.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi ja oikeusministeriö suosittelevat rikossyytteiden nostamista keskustiedustelupalvelu CIA:n entistä johtajaa ja arvostettua kenraalia David Petraeusta vastaan. Petraeuksen epäillään luovuttaneen salarakastajalleen salaiseksi luokiteltuja tietoja.
Asiasta kertoi amerikkalainen New York Times –lehti.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on tutkinut, antoiko Petraeus rakastajansa, sotilaskoulutuksen saaneen Paula Broadwellin päästä CIA-sähköpostitililleen ja luovuttiko kenraali hänelle luottamuksellisia asiakirjoja. Tapauksen tutkijat olivat löytäneet salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja Broadwellin tietokoneelta ja kotoa.
Petraeus on kiistänyt antaneensa luottamuksellista tietoa Broadwellille, joka tuolloin työsti hänen elämäkertaansa.    
Petraeus erosi tehtävästään vuonna 2012 salarakassuhteen tultua julki. Skandaali päätti amerikkalaisten sotasankarin Petraeuksen uran. Hän oli johtanut Yhdysvaltain joukkoja Irakissa ja Afganistanissa ja hänen oli povattu pyrkivän presidenttiehdokkaaksi.
Petrauksen edustaja ja lakimies eivät kommentoineet tietoja mahdollisesta syytteestä.
Kemin historiallinen museo päivittyi nykyaikaan
Kampaamonukke alkaa puhua ja sotahuoneessa konetuliaseet paukkuvat ja ohjukset vinkuvat – Kemin historiallisen museon perusnäyttely on uudistunut ja tarjoaa kokijalleen historian ohella elämyksellisyyttä ja vuorovaikutteisuutta.
Kemin historiallisen museon perusnäyttely on uudistunut ja samalla ottanut aimo harppauksen kohti nykyaikaa. Kemiä esihistoriasta nykyaikaan esittelevä Meren ja joen kaupunki -perusnäyttely on nyt vuorovaikutteinen ja elämyksellinen.
Kymmeneen teemaan jakautuva näyttely tuo esille Kemin esihistoriaa maannouseman kautta. Tähänkin voi tutustua yhdestä näyttelyn 15 kosketusnäytöstä.
– Näytöstä voi katsoa, missä kohtaa merellä tai jäätikon alla nykyinen sijaintipaikka kulttuurikeskuksessa olisi. Näytössä voi vaihdella ajankohtaa 10 000 vuoden takaisesta nykyaikaan. Lisäksi näyttöön saa maan kohoamista esittelevän animaation, kertoo intendentti Helka Savikuja.
Muissa näytöissä täydennetään vitriineistä ja seiniltä löytyviä tietoja esimerkiksi henkilöhistoirioiden tai lisätietojen muodossa.
– Näytöt helpottavat myös siltä osin, että kun päivitämme jotakin osa-aluetta, niin se on helppoa tehdä digitaaliseen muotoon.
Näyttöjen lisäksi perusnäyttelyn esittelytekstit saa kännykkäänsä kuvattavan QR-koodin avulla venäjäksi, ruotsiksi ja saksaksi. Seinillä ja näytöissä tekstit ovat suomea ja englantia.
Äänet viimeistelevät huoneiden tunnelman
Äänimaisemia näyttelystä löytyy kolme. Vaikuttavimpia niistä on sotahuone, jossa konetuliaseiden rätinä, lentokoneiden pauhu ja ohjusten ujellus luovat elämyksellisen tunnelman.
– Tästä huoneesta halusimme tehdäkin aika synkän. Valot ovat himmeät ja lisäksi aidolle sota-ajan pimennysverholle heijastetaan tietoiskuja videomuodossa. Valokuvat kertovat sota-ajasta ja siitä miten se Kemissä ja kemiläisille näkyi, kertoo Savikuja.
Tästä huoneesta halusimme tehdäkin aika synkän.
Meren ja joen kaupunki -perusnäyttelyssä on esillä historiallisen museon, Tornionlaakson maakuntamuseon ja muun muassa työväenmuseo Werstaan kokoelmista tulevia esineitä.
– Olemme saaneet myös lahjoituksia paikallisista metsäteollisuusyrityksistä ja niiden kokoelmista.
Kemin historiallinen museo ehti olla suljettuna lähes kolme vuotta. Uusittu perusnäyttely avataan lauantaina 10.1.2015 ja sunnuntaista lähtien museo on avoinna normaalisti.
Tuusulanväylällä ulosajo – yksi kuollut, yksi loukkaantunut vakavasti
Pelastuslaitos ja poliisi ovat paikalla hoitamassa tilannetta.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ulosajossa Tuusulänväylällä lähellä Tuomarinkartanon ABC-huoltoasemaa.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan onnettomuudessa on lisäksi loukkaantunut vakavasti yksi henkilö.
Onnettomuus sattui Tuusulanväylällä, lähellä Tuomarinkartanon ABC-huoltoasemaa varhain lauantaiaamuna.
Montpellierin panttivankitilanne vihdoin ohi – kaappaaja antautui
Viranomaisten mukaan Montpellierin panttivankitilanne ei liittynyt Pariisin terrori-iskuihin.
Etelä-Ranskassa Montpellierissä kaksi naista jalokivikaupassa panttivangiksi ottanut mies on antautunut. Naiset ovat päässeet vapaaksi. He eivät loukkaantuneet välikohtauksessa.
Viranomaisten mukaan neuvottelut miehen kanssa kestivät seitsemän tuntia. Niiden päätteeksi hän antautui.
Syyttäjän mukaan motiivi miehen teolle ei ole tiedossa. Hän ei yrittänyt ryöstää jalokivikauppaa.
Viranomaiset ovat sanoneet, että Montpellierin välikohtaus ei liittynyt mitenkään Pariisissa samaan aikaan käynnissä olleisiin piiritystilanteisiin.
#JeSuisCharlie twiitattu jo yli viisi miljoonaa kertaa
Aihetunnisteella #JeSuisCharlie julkaistiin enimmillään jopa 6 300 twiittiä minuutissa.
Twitterin käyttäjät ovat ottaneet sankoin joukoin kantaa Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehtyyn terrori-iskuun. Ranskan Twitterin edustajan mukaan aihetunnisteella eli hashtagilla #JeSuisCharlie on twiitattu jo yli viisi miljoonaa kertaa.
Kirjoittamalla twiittiin #JeSuisCharlie ihmiset ovat osoittaneet yhteenkuuluvuutta ja tukea terrori-iskussa kuolleita kohtaan.
Viiden miljoonan twiitin raja rikkoutui sen jälkeen, kun poliisin erikoisjoukot olivat surmanneet iskusta epäillyt veljekset ja heidän kumppaninsa perjantai-iltana. Parhaimmillaan aihetunnisteella julkaistiin 6 300 twiittiä minuutissa.
Aihetunnisteen #JeSuisCharlie suosio ei kuitenkaan yllä lähellekään tunnistetta #Ferguson, jota käytettiin yli 18 miljoonaa kertaa nuoren mustan amerikkalaispojan ampumisen jälkipuinnissa Yhdysvalloissa viime vuonna. #Ferguson oli viime vuoden twiitatuin aihetunniste.
Keskisuomalainen: Ihalainen ehdokkaaksi Keski-Suomesta
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) asettuu eduskuntaehdokkaaksi Keski-Suomessa kertoo Keskisuomalainen-lehti.
Keskisuomalainen vahvistaa arvailut työministeri Lauri Ihalaisen lähdöstä SDP:n kansanedustajaehdokkaaksi Keski-Suomen vaalipiirissä.
Tiedossa on ollut, että Ihalainen ei aio lähteä ehdokkaaksi Uudeltamaalta, mistä hänet viime vaaleissa valittiin kansanedustajaksi.
SDP:n Keski-Suomen piirin on tarkoitus päättää viimeisestä avoinna olevasta ehdokaspaikasta tänään lauantaina. Ihalainen ei vielä torstaina halunnut kertoa ehdokkaaksi asettumisestaan tiedotusvälineille.
- Vakavan pohdinnan ja monipuolisen harkinnan jälkeen olen päättänyt olla käytettävissä, jos puolue minut ehdokkaaksi valitsee, sanoo Ihalainen Keskisuomalaisen haastattelussa.
BBC: Hakkeriryhmä Anonymous julisti sodan jihadisteja vastaan
Hakkeriryhmä Anonymous tuomitsee videolausunnossaan ranskalaiseen Charlie Hebdo -lehteen tehdyt iskut.
Hakkeriryhmä Anonymous on julistanut sodan jihadisteja vastaan, kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/30755975). Ryhmä on julkaissut videon, jonka se sanoo olevan viesti al-Qaidalle, Isisille ja muille terroristeille.
Videolla naamioitunut, huppupäinen hahmo sanoo ranskaksi julistavansa sodan terroristeja vastaan.
Huppuhamo sanoo, että ryhmä aikoo jäljittää ja sulkea terroristien verkkosivut.
BBC:n mukaan video on ladattu Anonymous-ryhmän belgialaiselle YouTube-tilille.
Kampin keskuksen vieressä roihusi asunnon parveke
Kukaan ei loukkaantunut palossa ja aineelliset vahingot jäivät pieniksi.
Helsingin keskustassa, lähellä Kampin kauppakeskusta sijaitsevan asunnon parvekkeella syttyi lauantain vastaisena yönä tulipalo. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa.
Päivystävän palomestarin Piia Mannisen mukaan huoneisto, jonka parveke oli tulessa, oli tyhjä. Ketään ei tarvinnut evakuoida myöskään naapuriasunnoista.
Pelastuslaitos sai rajattua palon parvekkeelle ja muut aineelliset vahingot jäivät pieniksi. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta ohikulkijalta hieman yhden jälkeen yöllä.
Asunto sijatsee aivan Kampin keskuksen vieressä Urho Kekkosen kadulla.
Yhdysvallat kehottaa kansalaisiaan valppauteen terrori-iskujen takia
Yhdysvaltain ulkoministeriö on huolissaan terrori-iskujen uhasta. Kansalaisia kehotetaan valppauteen joka puolella maailmassa.
Yhdysvallat on kehottanut ulkomailla olevia kansalaisiaan olemaan valppaina ja huolehtimaan turvallisuudestaan viimeaikaisten terrori-iskujen takia.
Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoi olevansa huolissaan jatkuvasta terrori-iskujen uhasta ja muista väkivallanteoista Yhdysvaltain kansalaisia ja etuja vastaan.
Juutalaisen ruokakaupan uhrit kuolivat todennäköisesti ennen poliisin rynnäkköä
Pariisin syyttäjän mukaan kauppaan hyökänneen terroristin tv-kanavalle antamasta haastattelusta voi päätellä, että hän surmasi neljä ihmistä heti kauppaan tullessaan.
Pariisin syyttäjän mukaan juutalaisessa ruokakaupassa kuolleet neljä ihmistä saivat todennäköisesti surmansa heti, kun hyökkääjä tuli kauppaan sisään. He olivat siis kuolleet jo siinä vaiheessa, kun poliisi teki rynnäkön kauppaan.
Syyttäjä Francois Molins kertoi myöhään perjantai-iltana pitämässään tiedotustilaisuudessa, että aseistautunut Amedy Coulibaly surmasi neljä ihmistä astuessaan kauppaan sisään. 15 panttivankia pääsi myöhemmin vapaaksi.
Molinsin mukaan uhrien voi päätellä kuolleen heti hyökkäyksen alussa ruumiiden kunnon sekä Amedy Coulibalyn tv-haastattelun perusteella. Coulibaly antoi ranskalaiselle [BFMTV:lle haastattelun](http://www.bfmtv.com/societe/bfmtv-a-ete-en-contact-avec-les-terroristes-856576.html) piirityksen keskeltä.
Syyttäjän mukaan Coulibaly oli asentanut ansoja Pariisin itäosassa sijaitsevaan kauppaan ennen poliisin tuloa. Hän kuoli poliisin hyökätessä kauppaan.
Ennen kuolemaansa Coulibaly kertoi koordinoineensa iskut Chérif ja Saïd Kouachin kanssa. Kouachin veljekset surmasivat keskiviikkona 12 ihmistä Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tekemässään iskussa.
Syyttäjän mukaan viisi ihmistä on edelleen kiinniotettuina iskujen takia. Coulibalyn 26-vuotias naisystävä Hayat Boumeddiene on sen sijaan edelleen vapaalla jalalla.
Poliisi epäilee Coulibalya ja Boumeddienea Pariisissa torstaina tehdystä iskusta, jossa ammuttiin yksi poliisi.
Jemenin al-Qaidan jäsen sanoo järjestön olevan Pariisin terrori-iskun takana
Terroristiverkosto al-Qaidan Jemenissä olevan nimettömänä pysyttelevän jäsenen mukaan isku oli kosto profeetta Muhammedin kunnian puolesta. Korkea-arvoinen al-Qaida-johtaja sheikki Hareth al-Nadhari on julkaissut YouTubessa ääniviestin, jossa hän ei kuitenkaan ottanut vastuuta iskusta.
Jemenin al-Qaidan jäsen sanoo järjestön olevan ranskalaisen satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen tehdyn terrori-iskun takana. Nimettömänä pysyttelevän jäsenen mukaan isku oli kosto profeetta Muhammedin kunnian puolesta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Jemenin al-Qaida-johtaja sheikki Hareth al-Nadhari on julkaissut YouTubessa ääniviestin, jossa hän ei kuitenkaan ottanut vastuuta iskusta. Al-Nadhari sanoi, että iskun syynä olivat profeetan loukkaukset. Al-Nadhari myös kuvaili hyökkääjiä jumalan "uskollisiksi sotilaiksi", jotka opettivat ranskalaisille sananvapauden rajat.
Nimettömänä pysytelleen al-Qaidan jäsenen mukaan iskun kohde oli valittu huolella. Uutistoimisto AP:lle antamassaan englanninkielisessä lausunnossa hän huomauttaa, että al-Qaidan edesmennyt johtaja Osama bin Laden varoitti länttä pilkkaamasta muslimien pyhinä pitämiä asioita.
Jäsenen mukaan al-Qaida on pidättäytynyt ottamasta vastuuta iskusta tähän asti turvallisuussyistä.
Terrori-iskun silminnäkijöiden mukaan iskun tekijöiksi epäillyistä veljeksistä vanhempi Saïd Kouachi oli vannonut uskollisuutta Jemenin al-Qaidalle hyökätessään Charlie Hebdon toimitukseen. Hänen on myös kerrottu oleskelleen Jemenissä moneen otteeseen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan myös nuorempi veli Chérif Kouachi olisi viettänyt aikaa Jemenissä. AFP:n mukaan ei ole kuitenkaan varmaa, ovatko veljesten nimet menneet sekaisin ja vain toinen heistä on ollut Jemenissä.
Chérif Kouachin kerrotaan kuitenkin maininneen matkustaneensa Jemeniin puhuessaan puhelimessa ranskalaisen tv-kanavan kanssa kesken piirityksen. Chérif oli sanonut, että Pariisin iskut olivat Jemenin al-Qaidan määräämät.
Molemmat veljekset kuolivat perjantaina poliisin tekemässä rynnäkössä Dammartin-en-Goëlessa.
Samaan aikaan pariisilaiseen ruokakauppaan hyökännyt Amedy Coulibaly oli sen sijaan kertonut televisiolle antamassaan haastattelussa edustavansa terroristijärjestö Isisiä. Myös hän sai surmansa piirityksen päätteeksi.
Jos Jemenin al-Qaida todella oli iskun takana, kyseessä on ensimmäinen kerta, kun terroristiverkoston jemeniläishaara onnistuu toteuttamaan iskun länsimaissa.
Terveysongelmat selättänyt tehopakkaus - "Olen pystynyt keskittymään jääkiekkoon"
Vakavista sydänongelmista viime kaudella kärsinyt ja vielä tämän kauden alkupuolellakin oireita tuntenut Joel Mustonen on selättänyt terveydelliset ongelmansa.
Terveysongelmansa selättänyt Joel Mustonen nauttii pelaamisesta täysin siemauksin ja luistin kulkee.  
\- Vaikeuksien jälkeen olen
oppinut nauttimaan ihan eri tavalla pelaamisesta ja onnistumisista.
Mustonen oli illan ratkaisija iskemällä Pelicansille varsinaisella
peliajalla tehot 2+1 ja pyssyttämällä ranteella voittolaukauskilpailussa
ainoana onnistujana kaksi arvokasta pistettä Lahteen.
\- Mahtavaa, kun onnistuin auttamaan joukkuettani voittoon, mutta vähän
harmittaa, kun ei pystytty varsinaisella peliajalla ratkaisuun, sillä olimme
ottelussa mielestäni selvästi parempi joukkue, illan ykkösmies totesi.
Viime ajat Mustonen on voinut paneutua puhtaasti urheiluun.
\- Ei ole ollut mitään oireita kahteen kuukauteen ja olen pystynyt nyt
vihdoin keskittymään hyvin jääkiekkoon. Se alkaa nyt näkymään omassa
pelaamisessani ja homma menee koko ajan eteenpäin.
Mustonen on kuitenkin joutunut elämään melkoisessa hermopaineessa uransa
suhteen viime vuodet. Se on antanut uutta näkökulmaa moneen asiaan. 
\- Tällä kaudella ei ole enää ollut niin ikäviä ongelmia kuin kaksi
vuotta sitten.  Silloin en tiennyt
pystynkö enää ikinä pelaamaan vai en. Se on onneksi mennyttä ja nyt keskityn
tähän. Niiden vaikeuksien jälkeen olen oppinut nauttimaan ihan eri tavalla
pelaamisesta ja onnistumisista. 
Laaksoa ei peliruuhka harmita
Ilveksen ykköskentän sentteri Tapio Laakso ei harmittele hurjaa
peliruuhkaa, missä joukkue nyt menee. Myöskään lopputulokseen hän ei ollut
pettynyt.
\- Kolmannessa erässä mentiin päästä päähän ja se olisi voinut ratketa jo
silloin puolin tai toisin, mutta ehkä tämä oli lopulta oikea tulos näin, vaikka
olimme ottelussa kuitenkin monta kertaa voitonsyrjässä kiinni. 
Katseet kääntyivät jo kotihalliin.
Ei tarvitse jäädä näitä otteluita tässä ottelutahdissa kuitenkaan kauan
miettimään. Nyt odotellaan vaan jo Ässien kohtaamista Hakametsässä lauantaina.
Tämä on hauskaa aikaa, kun ei tarvitse harjoitella, Laakso heitti. 
**Jari Haapala, Lahti**
Obama: Ranskan hallituksen on pysyttävä valppaana
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vakuuttaa, että maa tukee Ranskaa, "vanhinta liittolaistaan".
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vannonut tukea Ranskalle.
– Haluan ranskalaisten tietävän, että Yhdysvallat seisoo rinnallanne tänään ja huomenna, hän sanoi.
Obama huomauttaa, että Ranskan hallitus on yhä tekemisissä terrorismin uhan kanssa ja sen pitää pysyä valppaana. Hänen kuvailee tilannetta muuttuvaksi.
Obama myös sanoi Ranskan olevan Yhdysvaltain vanhin liittolainen.
Pelicans purki sopimuksen yhdysvaltalaislaiturin kanssa
Jordan Smotherman siirtyy Ruotsin kakkossarjaan. Laituri ehti iskeä 11 maalia Pelicansille.
Lahtelainen Pelicans on purkanut sopimuksensa laitahyökkääjä Jordan Smothermanin kanssa. 
Smotherman siirtyy seuran tiedotteen mukaan Ruotsin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle ja Rögleen.
Yhdysvaltalaishyökkääjä ehti pelata Pelicansissa 37 ottelua tehoilla 11+9=20.
KalPan Miika Koivisto palasi kotikonnuilleen
Sport kohtasi entisen kiistakumppaninsa divariajoilta nyt liigassa kolmannen kerran. 
Molemmille joukkueille oli aiemmista peleistä
napsahtanut voitto. 
Sportin kasvatti Miika Koivisto pelasi nyt ensimmäisen
ottelunsa Kuparisaaressa vanhaa seuraansa vastaan. 
KalPaan puolustaja Koivisto
siirtyi hyvin menneen Mestis-kauden 2011-12 jälkeen Vaasasta, ja lunasti
välittömästi paikkansa liigajoukkueen takalinjoilta. Tällä kaudella Koivisto on
kärsinyt loukkaantumisista, mutta nyt mies on kunnossa ja kuopiolaisten ilona.

Heti ensimmäisessä vaihdossa Koivisto laukoi napakasti siniviivalta, mutta kuti
kimposi suojaverkkoihin. KalPa oli avauserässä pinteessä, Samu Perhonen
vieraiden maalilla torjui yksitoista kertaa, kun toisessa päässä Sportin Hannu
Toivonen teki töitä palkkansa eteen ainoastaan yhden torjunnan verran.
Toisessa erässä Koivisto haki tuttuun tyyliinsä hanakasti
nousuja Sportin maalille, mutta hyvistä yrityksistä huolimatta kauden
avausosuma jäi yläriman verran liian korkeaksi. 
Erässä nähtiin myös neljä
maalia. Kolmesti iski kotijoukkue, Charles Bertrand, Jussi Pesonen ja
liigahistorian ensimmäisellä osumallaan Ville Leskinen. KalPan maalintekijänä
hyvän kiekonriiston jälkimainingeissa onnistui Toni Hyvärinen.   

  

Päätöserä alkoi siitä mihin toinen jäi. KalPa pisti hyrskyn myrskyn Sportin
alueella, ja Toivonen maalilla huhki taidolla ja tuurillakin. Koivisto taisteli
ja raatoi kuten muukin kuopiolaisjoukkio, mutta raataminen oli tuloksetonta.   


\- Vaikeat lähtökohdat otteluun, viisi viikkoa pelaamatta ja parit treenit alla,
kertoi Koivisto. Sellaista se on ollut, ettei ole nyt pomppinut sisään,
Koivisto vielä muisteli allapäin ylärimakutiaan.
Sport otti kauden kolmannessa kohtaamisessa voiton lukemin 4-2  

  

**Toni Lönnroos, Vaasa  **
JYP-veskari loisti - Ässien voittohana tukossa Isomäessä
Ässien kippari Ville Uusitalolla oli tänään vientiä. Mies pelasi 500:nnen ottelunsa Liigassa. 
Työn jälki ei ollut kuitenkaan perin häävi. Ässät koki neljännen peräkkäisen kotitappionsa.
\- Eihän jäänyt mitään. Pisteitä ei tullut. Kuitenkin hieno tunteikas video ja yleisö taputti seisaaltaan. Tuli semmoinen ole, että minua arvostetaan täällä. On ollut hienoa aika, lateli vuodesta 2009 Ässissä pelannut puolustaja.
Vuodesta 2011 hän on kipparoinut patapaitoja. Median pakeilla Uusitalo saikin rupatella pitkään. Oma saldo ei ollut häävi. Vain kaksi minuuttia kiinnipitämisestä.
\- Pääsi kumminkin tilastoihin. Tietää, että on pelannut. Matsi oli tasainen. Olimme ekassa ja kolmannessa erässä paljon parempia. Toisessa erässä hakattiin päätä seinään. Jäätiin vähän telineisiin ja JYP sai lisää nopeutta peliin.
\- Jos me pystymme pitämään tällaista vauhtia päällä niin olen sataprosenttisesti varma, että voittoja tulee missä vaan, lopetteli päivän juhlakalu.
Ässien saamattomuuden voi toisaalta laittaa JYP-veskari Sami Rajaniemen piikkiin. Mies torjui kaiketi 37 kertaa.
Hyvä ilta oli myös pistepörssin ykkösellä, Jani Tuppuraisella. Saldoksi kertyi 1+1.
\- Huono alku, mutta pääsimme hyvin mukaan ja kolme pistettä tuli. Näin aukon etukulmassa ja  päätin etten enää syöttele, kertasi Tuppurainen ottelun voittomaaliaan jo toisessa erässä.
\- Vauhdikasta menoa päästä päähän. Ässien kanssa on mukava pelata, kun siinä on tempoa, taklauksia ja kaiken aikaa tapahtuu. Nyt sitten yritetään loppukaudesta kääntää näitä vieraspelejäkin.
\- Kyllä Sami pelasi maalilla hyvän pelin. Tärkeä mies tänään paikallaan. Lukko odottelee jo valmiiksi meitä siellä Jyväskylässä. Me lähdemme tästä palauttelemaan ja olemme valmiina huomiseen kotipeliin, siivitti tulevaa JYP:n kultakypärä.
Varsin harvinaista Porissa oli se, että ottelu ei päättynyt summeriin. Pelikello näytti aikaa 0.10, kun tilaisuus todettiin loppuneeksi! Kellomies nukkui, mutta onneksi korvaava käsiajanotto oli ajan tasalla. Näin vuonna 2015 Porissa.
**Jouko Färd, Pori**
Lasse Kukkonen: Joukkue puolusti kärsivällisesti
Kärpät nousi sarjakärkeen 2-0 vierasvoitolla HPK:sta. Nollapeli oli Tomi Karhuselle kauden kolmas. Pallokerholle tappio oli seitsemäs perättäinen.
Kotijoukkue
HPK taisteli läpi ottelun sitkeästi Oulun Kärppiä vastaan, mutta voittoon asti
se ei riittänyt. Kahdessa ensimmäisessä erässä isännät olivat jopa
hienokseltaan niskanpäällä, mutta Tomi Karhunen Kärppä-maalilla oli
ohittamaton.
\- Hyvä ja
tiukka matsi, missä saatiin hyvin myös tunnetta peliin. Meillä oli kahdessa
ensimmäisessä erässä jaksoja, missä ei saatu omaa kiekollista peliä toimimaan.
HPK myös pelasi hyvin. Molemmissa päissä oli hyvät maalivahdit, mutta onneksi
lopussa onnistuttiin ja saatiin sarjapisteet matkaan, analysoi Kärppäkapteeni
Lasse Kukkonen illan ottelua.
Kotijoukkueelle
maalinteko oli jälleen vaikeaa. Joukkue pystyi luomaan muutaman loistopaikan,
mutta Tomi Karhunen nollasi yritykset. Isäntien alivoimapeli toimi hyvin.
Pallokerho kesti mm. päätöserän alussa neljän minuutin miesalivoiman. Palkintoa
joukkue ei kuitenkaan saanut, kun Kärppien Joonas Komulainen onnistui
ohittamaan Juuse Saroksen vähän ennen erän puoliväliä. Julius Junttila sinetöi
0-2 loppunumerot tyhjiin.
\- Nollalla
maalilla ei voita pelejä, Ylivoimaa kyllä tarjottiin, mutta terävämpi pitäisi
olla. Tänään taisteluilme oli hyvä ja se kesti täydet 60 minuuttia.
Alivoimallakin joukkue taisteli hyvin. Tappioputkesta huolimatta ilmapiiri
joukkueessa on hyvä, vaikka tappiot raastavatkin. Tästä on vain noustava,
summasi ritarikapteeni Joonas Vihko.
Lauantaina HPK matkustaa SaiPan vastustajaksi ja Kärpät vastaavasti saa vieraakseen Turun palloseuran.
Takaisku Tapparalle - "Toivottavasti vahingoittamistarkoituksessa tehtyjä taklauksia ei tule lisää"
Tapparan hyökkäjien loukkaantumistilanne paheni myös viikon kolmannessa
ottelussa. 
SaiPan  Rony Ahonen taklasi Tapparan vaihtoaition edessä Pekka Jormakan. Maajoukkuehyökkääjä putosi jäähän ja piti tuskaisen näköisenä polveaan.
Joukkuekaverit auttoivat Jormakan suoraan pukusuojaan. 
Tilanne näytti siltä, ettei Jormakkaa tulla seuraavissa peleissän jäällä näkemään.
Jere Karjalainen loukkaantui aiemmin tällä viikolla ja  Luleåsta kesken kauden siirtynyt Stephen Dixon on ollut sairastuvalla puolitoista viikkoa.
\- Toivottavasti tälläisiä vahingoittamistarkoituksessa tehtyjä taklauksia ei tule lisää. Toivottavasti otteluvalvoja on hereillä, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola mietti ottelun jälkeen.
\- Porin tilanne ja kaksi ottelua kieltoa oli liian vähän (Ässien Garrett Stafford taklasi Tapparan Jere Karjalaisen sairastuvalle).
Pekka Jormakka loukkaantui viime keväänä MM-kisoissa, kun Venäjän Vadim Shipatshev torppasi Jormakan tajuttomaksi.
\- Huomenna pelataan klo 15, joten palatumisaika on vähissä. Mutta ei tässä tarvitse karsia muusta, kuin vapaa-ajasta.
\- Rosteri alkaa olla vajaa. Onneksi teemme Lempäälän kanssa hyvää yhteistyötä, Tapola viitasi LeKin mestisjoukkueen suuntaan.
Kuusitoistavuotias Patrik Laine oli Tapparan 13. hyökkääjä ottelussa SaiPaa vastaan, mutta ei päässyt jäälle.
\- Peluuttaminen on aina pelistä kiinni. Jossain pelissä meiltä putosi kaksi hyökkääjä pois. Nyt pelasimme 12:lla hyökkääjällä.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Kärpät otti omansa - Jormakan polvivamma varjosti Tapparan voittoa
Liigan kärkeen palannut Kärpät sekä JYP raapivat vierasvoitot perjantaina. Tapparan tuloksellista iltaa synkisti Pekka Jormakan saama polvivamma. 
Detroitin GM arvioi Teemu Pulkkista: Laukoo kuin Brett Hull
Ken Holland on vähintäänkin vaikuttunut Teemu Pulkkisen laukauksesta. Nuorukaisen pitäisi päästä kokoonpanoon Washingtonia vastaan.
Teemu Pulkkisen on tarkoitus pelata kauden avausottelunsa Detroit Red Wingsin paidassa ja hyökkääjän otteita odotetaan mielenkiinnolla.
Ainakin Detroitin GM:lle Ken Hollandilla on selvä näkemys Pulkkisen vahvuuksista.
\- Hän laukoo kuin Brett Hull, Holland sanoi [Edmonton Journalin mukaan](http://www.edmontonjournal.com/Hockey%2BWorld%2BShort%2Bshifts%2Bsigns%2Bpoint%2BEdmonton%2BOilers%2Bdefenceman%2BJeff%2BPetry%2Blanding%2Bwith%2BDetroit/10713234/story.html).
Pulkkinen nostettiin AHL:n Grand Rapidsistä loukkaantuneen Johan Franzenin tilalle. Hyökkääjän odotetaan pelaavan lauantain ottelussa Washingtonia vastaan Riley Sheahanin ja Drew Millerin rinnalla.
\- Hän vaikuttaa olevan hyvä pelaaja, joka osaa maalinteon ja on tehnyt maaleja koko ikänsä, Detroitin päävalmentaja Mike Babcock sanoo [Pro Hockey Talk -sivuston mukaan](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2015/01/09/meet-detroits-ahl-scoring-phenom-his-name-is-teemu-and-he-shoots-like-brett-hull/).
\- On hän valmis tekemään maaleja NHL:ssä? Etsimme aina maalintekijää ja jos hän pystyy niitä tekemään, miksemme antaisi hänelle tilaa? Lisäksi hän pelaa oikea käsi alhaalla.
Presidentti Hollande panttivankidraamasta: Hirvittävä antisemitistinen teko
Hollande kehotti maataan yhtenäisyyteen ja valppauteen.
Ranskan presidentti François Hollande on kuvannut panttivankidraamaa juutalaisessa ruokakaupassa Pariisissa "hirvittäväksi antisemitistiseksi teoksi".
Hollande vahvisti tiedot, joiden mukaan neljä panttivankia kuoli. Tiedossa ei ole, kuolivatko uhrit rynnäkössä vai aiemmin.
Presidentti sanoi televisioidussa puheessaan panttivankitilanteiden lauettua, että Ranskalla on yhä uhkia.
Hän kehotti maataan valppauden lisäksi yhtenäisyyteen.
– Se on paras aseemme.
Jere Uronen tyrmää huhut siirrosta Ruotsin mestarijoukkueeseen: ”Ei ikinä”
A-maajoukkueen matkassa ensi viikolla Arabiemiraatteihin matkaava Huuhkaja-puolustaja Jere Uronen on ilmoittanut avoimesti kaipaavansa uusia tuulia seurajoukkuerintamalle, kun edessä häämöttää neljäs kausi ruotsalaisen Helsingborgs IF:n riveissä.
20-vuotias Jere Uronen siirtyi Ruotsin pääsarjaan tammikuussa 2012. Toinen kausi meni häneltä lähes kokonaan ohi sitkeän polvivamman vuoksi, mutta viime kesänä puolustajan taso oli jälleen nousussa.
Urosen on jo hyvän aikaa spekuloitu siirtyvän milloin mihinkin, mutta ainakin toistaiseksi suomalainen edustaa skånelaisseuraa. Uutta virtaa joukkueen ja Urosen tekemiseen tuo tuore päävalmentaja Henrik Larsson, joka tunnetaan vielä parhaiten huikeasta pelaajaurastaan.
\- Jotain pientä kiinnostusta on ollut, mutta en halua kommentoida sen enempää. Tuntuu, että Ruotsi on nähty, mutta Henke ei. Hän on antanut heti alusta asti todella ammattimaisen kuvan itsestään, Uronen kertoo.
\- Toiminta seurassa tuntuu muutenkin nyt paljon paremmalta kuin viime vuonna, joten ihan mielelläni myös jään tänne.
Ruotsalaismediassa Urosen nimi on liitetty jopa Mestarien liigassa pelanneeseen Malmöhön.
\- En ikinä menisi sinne. Olen turkulainen ja HIF-Malmö on vähän kuin TPS ja Inter. En koskaan tekisi sitä seuralle ja faneillemme. Jos johonkin lähden, on se Pohjoismaiden ulkopuolelle, Uronen vakuuttaa.
Jere Uronen on seuraavan kerran tulessa maajoukkuepaidassa 19. ja 22. tammikuuta, kun Huuhkajat kohtaa Abu Dhabissa Ruotsin ja Sudanin.
”Larssonin poika todella lahjakas”
Uronen saa seurata Helsingborgin harjoituksissa mielenkiintoista isä-poika-kaksikkoa.
Uronen on edustanut skånelaista HIF:ää tammikuusta 2012. Tämän vuoden alusta joukkueen päävalmentajana aloitti pelaajana meritoitunut 43-vuotias Henrik Larsson. Mielenkiintoiseksi tilanteen tekee vuonna 1997 syntynyt Jordan Larsson, joka on siis ”Henken” poika ja kärkkyy niin ikään peliaikaa joukkueesta.
\- Jordan on yksi nuorista, lahjakkaista hyökkääjistämme. He ovat isänsä kanssa ihan samannäköisiä, paitsi toisella on hiuksissa harmaata ja toisella kasvoissa finnejä, Uronen nauraa.
Uronen kuvailee muutaman päivän tuttavuuden jälkeen Larssonia vaativaksi valmentajaksi. Omaa poikaa hän tuskin päästää yhtään helpommalla.
\- Uskon, että tilanne on jopa päinvastoin. Jordan on lahjakas nuori poika, pidän hänestä. Mielenkiintoista nähdä mitä tapahtuu, kun temperamentit alkavat kuohahdella.
Kaupattu NBA-laituri ei suostu jättämään sairasta vaimoaan - uusi seura jäädytti palkan!
Yhdysvaltain koripalloliiga NBA:ssa on meneillään outo siirtokuvio. Andrei Kirilenko kaupattiin Philadelphiaan, mutta mies ei suostu jättämään sairasta vaimoaan New Yorkiin.
NBA-seura Philadelphia 76ers on lomauttanut uuden hankintansa Anrei Kirilenkon ja jäädyttänyt venäläisen palkan. Syynä toimiin on se, ettei joulukuussa Brooklyn Netsistä kaupattu laituri ole suostunut ilmaantumaan uuteen kotikaupunkiinsa, kirjoittaa Yahoo Sports.
Syksyn MM-kisat väliin jättäneellä Kirilenkolla näyttäisi kuitenkin olevan painava syy: hänen vaimonsa on sairastunut. Ennen siirtoa Kirilenko kertoi silloiselle seuralleen Netsille, ettei voi vaimonsa terveyden takia matkustaa muun joukkueen mukana. Kirilenkon mukaan tilanne jatkuisi ainakin helmikuuhun asti.
Kompromissina Nets treidasi Kirilenkon reilun 150 kilometrin päähän Philadelphiaan olettaen, että "Sixers" vapauttaisi pelaajan. 76ers-pomo Sam Hinkie tuli kuitenkin toisiin ajatuksiin ja päätti pitää uuden hankintansa siinä toivossa, että laiturin pelihalut palaisivat.
Näyttää kuitenkin siltä, ettei Kirilenkon suunnitelmissa ole pelata Philadelphiassa. Venäläinen on pelannut vain yhden pelin tällä kaudella. 2013 isolla rahalla Minnesotasta Brooklyniin siirtyneen Kirilenkon minuutit olivat loukkaantumisen takia vähissä myös viime kaudella.
Lähde: Minnesota etsii maalivahtia - saako Bäckström lähteä?
Darcy Kuemper ja Niklas Bäckström ovat pelanneet heikosti. Minnesota saattaa päätyä jopa toiseen suomalaisvahtiin.
Minnesota Wild etsii uutta maalivahtia, [kirjoittaa Minnesota Star Tribune -lehden toimittaja Michael Russo blogissaan](http://www.startribune.com/sports/wild/287870551.html). 
Joukkueen maalivahdit Darcy Kuemper ja Niklas Bäckström ovat pelanneet erittäin alavireisen kauden. Tiistaina Kuemperin päästämä jatkoaikamaali San Josea vastaan sai päävalmentaja Mike Yeon kritisoimaan kassaria julkisesti.
\- Yksikään pelaaja joukkueestamme ei voi pelata tasonsa alapuolella. Tämä pätee erityisesti maalivahtipeliin, [Yeo sanoi ottelun jälkeen](http://yle.fi/urheilu/wild-vahti_petti_jatkoajalla_-_tuo_maali_ei_saa_vain_menna_sisaan/7722393).
Torjuntaprosentilla mitattuna Kuemper on NHL:n 53. paras maalivahti. Niklas Bäckström on sijalla 60.
Russon mukaan seura saattaisi päästä kauppoihin esimerkiksi San Josen kanssa Antti Niemein siirrosta. Lisäksi listaan kuuluvat Carolinan Cam Ward, Buffalon Jhonas Enroth ja Michal Neuvirth, Edmontonin Viktor Fasth ja St. Louisin Martin Brodeur.
Russon lähteiden mukaan seura on jo lähestynyt Carolinaa Wardin kaupasta.
\- Minä huolehdin vain siitä, että pystyn pelaamaan omalla tasollani, Niklas Bäckström kommentoi tilannettaan joukkueessa.
AFP: Juutalaiskauppaan hyökännyt mies kertoi tehneensä yhteistyötä satiirilehteen iskeneiden veljesten kanssa
Mies kertoi AFP:n mukaan ranskalaiselle televisiokanavalle, että hän kuuluu ääri-islamilaiseen Isis-järjestöön.
Pariisissa juutalaiseen ruokakauppaan hyökännyt Amedy Coulibaly on kertonut ranskalaiselle tv-kanavalle, että hän koordinoi toimintaansa satiirilehti Charlie Hebdoon hyökänneiden veljesten kanssa, uutistoimisto AFP kertoo.
Hän myös kertoi BFMTV-kanavalle kuuluneensa ääri-islamilaiseen Isis-järjestöön.
Toinen Charlie Hebdoa vastaan tehdystä iskusta epäillyistä veljeksistä, Cherif Kouachi on puolestaan kertonut BFMTV:lle tv-kanavalle, että häntä rahoitti terroristiverkosto al-Qaidan Jemenin haara.
Molemmat veljekset ja Coulibaly kuolivat perjantaina poliisin rynnäköissä Pariisissa ja Dammartin-en-Goëlessa.
Jokereille dramaattinen voitto KHL:ssä
Kahden ottelun tappioputken hyvästellyt Jokerit nousi kahden maalin takaa viime hetkien 3-2-voittoon Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:ssä. 
Jokerit aloitti ottelun flegmaattisesti, eikä pelannut sydämellä. Valmistautuminen kamppailuun oli jäänyt vajaaksi.
Severstal käytti helsinkiläisseuran surffailun hyväkseen. Ensin Maksim Trunjov viimeisteli kolme vastaan yksi -vastaiskusta ja sen jälkeen Jokerien verkkoon osui ylivoimalla Ignat Zemtshenko eksytettyään ensin kärkikarvaaja Petteri Wirtasen. 
Maalivahti Riku Helenius pysäytti kahden maalin tappioasemassa Severstalille tuomitun rangaistuslaukauksen. 
Ottelun yksi käännekohdista nähtiin viisi minuuttia ennen avauserän loppua. Tomi Mäki pelasti heittäytymisellään varman maalipaikan venäläisivierailta ja heti perään Niklas Hagman nosti rystypuolelta komean 1-2-kavennuksen, kun Tommi Huhtala oli karvannut pelivälineen ansiokkaasti Jokereille.
Maalittomassa toisessa erässä Jokerit piti komentoa ja paransi selkeästi pelaamistaan, vaikka palkinto jäikin saamatta. Kolmannen erän puolivälissä Ville Lajusen hienosta pystysyötöstä Tomi Mäki karkasi läpiajoon ja iski 2-2-tasoituksen.
Yleisö odotteli jo jatkoaikaa Helsingissä, mutta taitava ruotsalaishyökkääjä Linus Omark oli toista mieltä. Jokeri-tähden pienestä kulmasta laukoma veto livahti Severstalin maalivahti Stepanekin jalkojen välistä reppuun.
Rinne torjui päävalmentajansa NHL:n tähdistöottelun penkin taakse 
Peter Laviolette ja Darryl Sutter ovat NHL:n tähdistöottelun valmentajat.
Nashville Predatorsin Peter Laviolette ja Los Angeles Kingsin Darryl Sutter ovat NHL:n tähdistöottelun valmentajat, [liiga ilmoitti perjantaina](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=747872&navid=nhl:topheads).
Valmentajat valitaan voittoprosentin perusteella. Tilanne katsotaan kauden puolivälissä ja suhteellisesti eniten pisteitä keränneet valmentajat pääsevät tähdistöotteluun.
Lavioletten Predators on voittanut 27 peliä ja kerännyt 72,5 prosenttia saatavilla olleista pisteistä. Joukkueen suomalaismaalivahti Pekka Rinne on torjunut joukkueen jokaisessa voittopelissä. 
Laviolette on tähdistöpelissä toista kertaa urallaan. Sutter ei ole aiemmin ollut mukana tapahtumassa.
Perjantai 9.1.2015
Ranskan terrori-iskun tekijät ovat kuolleet. Suomalaiset haluavat kansanäänestyksen Natosta. Suomalaiset asiakkaat valittavat paljon. Etelä-Suomessa sataa lunta viikonloppuna.
Ranskan terrori-iskun tekijät kuolivat
Ranskan terrori-iskun tekijät ovat kuolleet. Miehet kuolivat poliisin hyökkäyksessä perjantaina. Miehet olivat talossa, joka on noin 30 kilometrin päässä Pariisista.
Epäillään, että miehet tekivät terrori-iskun keskiviikkona Pariisissa. Miehet hyökkäsivät ranskalaisen lehden toimitukseen ja tappoivat 12 ihmistä. Iskun syy oli ehkä se, että lehdessä on ollut pilakuvia profeetta Muhammedista.
Poliisilla oli perjantaina iso operaatio myös juutalaisessa kaupassa Pariisissa. Kaupassa oli mies, jolla oli panttivankeja. Hän ehkä tunsi miehet, jotka tekivät terrori-iskun lehteen. Mies kuoli poliisin hyökkäyksessä. Kerrotaan, että myös panttivankeja kuoli.
Suomalaiset haluavat kansanäänestyksen Natosta
Täällä Suomessa puhutaan siitä, onko Suomen hyvä mennä mukaan sotilasliitto Natoon. Nyt Suomi ei ole Naton jäsen. Yle Uutisten uusi kysely kertoo, että suuri osa suomalaisista haluaa kansanäänestyksen Natosta.
Yli 60 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että Suomi ei voi liittyä Natoon ilman kansanäänestystä. Kansanäänestyksessä kysytään kaikkien aikuisten mielipidettä.
Noin 25 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että kansanäänestystä Natosta ei tarvita. Heidän mielestään eduskunta eli Suomen parlamentti voi päättää, pyrkiikö Suomi Natoon.
Suomessa asiakkaat valittavat usein
Suomalaiset valittavat paljon. Niin kertoo kuluttajariitalautakunta. Ihmiset voivat lähettää kuluttajariitalautakuntaan valituksia, kun he eivät ole tyytyväisiä tavaroihin tai palveluihin, joita he ovat ostaneet.
Asiakkaat valittavat nykyään enemmän kuin ennen. Viime vuonna kuluttajariitalautakunta sai melkein 6000 valitusta. Usein ihmiset haluavat korvauksia siitä, että lento on ollut myöhässä. Myös käytettyjen autojen ostajat valittavat usein kuluttajariitalautakuntaan.
Kuluttajariitalautakunta kertoo, että internet on tehnyt valittamisesta helppompaa. Valituksen lähettäminen sähköpostilla on helppoa, ja internetistä löytyy tietoa uusista asioista, joista voi valittaa.
Etelässä sataa lisää lunta
Viikonloppuna sataa lunta ja tuulee kovaa. Lumisade alkaa Etelä-Suomessa lauantai-iltana ja jatkuu sunnuntaina. Pohjois-Suomessa lunta ei sada kovin paljon.
Sää myös kylmenee koko Suomessa. Etelässä on muutama aste pakkasta, pohjoisessa on kova pakkanen.
Perjantai 9.1.2015
Maali ei riittänyt näytöksi - Salomäki takaisin farmiin
Miikka Salomäki lähetettiin hyvin onnistuneen NHL-debyytin jälkeen takaisin AHL:n Milwaukee Admiralsiin.
Miikka Salomäki pelasi viime yönä uransa ensimmäisen NHL-ottelun Nashville Predatorsin paidassa. Salomäki teki heti maalin, vaikka peliaikaa tuli vain reilut 10 minuuttia. Suomalaishyökkääjä valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Maali ei kuitenkaan tuonut Salomäelle pidempää jatkoa Nashvillessä, vaan hänet lähetettiin saman tien takaisin AHL:ään. Milwaukee Admiralisiin. Asiasta kertoi [Twitterissä ESPN:n toimittaja Corey Pronman.](https://twitter.com/coreypronman/status/553601036586582016)
Laukkanen onnistui tuulisessa säässä: "Märkää, likaista, hidasta"
Oberhofissa hienosti viidenneksi huhkineen Mari Laukkasen mielestä haastavat sääolosuhteet helpottavat paineita.
Vaikeat sääolosuhteet, kuten kova tuuli vaikeuttivat ampumahiihdon maailmancupin 7,5, kilometrin pikakilpailuun osallistuneiden suoritusta. Cupia johtava Suomen Kaisa Mäkäräinen ampui neljä sakkoa ja oli vasta 20., mutta Mari Laukkanen onnistui puhurista huolimatta.
\- Itsellä oli makuulla ampuessa todella voimakas tuuli, mutta se tuli takaa eikä sivusta. Siksi se ei vienyt niin kauas. Mutta joo, olihan siellä aika pahoja puuskia, Laukkanen kertasi viidennen sijan tuonutta kisaa Yle Urheilun haastattelussa. Sakkoja Laukkanen ampui kaksi.
\- Tuommoisissa olosuhteissa kisaaminen itse asiassa helpottaa paineita. Pystyn keskittymään jopa normaalia paremmin, kun ajatus ei ole ammuntatuloksessa vaan tekemisessä.
Hiihtoon keskittyminen auttoi ja suksi kulki säästä huolimatta.
\- Olosuhteet olivat kovat ammunnallisesti: märkää, likaista, hidasta ja kova latu. Silti tuntui ihan hyvältä, aika lailla olen tasaisesti pystynyt suoriutumaan hiihdon kanssa.
Laukkanen on tyytyväinen, että on pystynyt joulun alusta jatkuvasti parantamaan suoritustasoaan. Sunnuntain yhteislähtökisan lähtökohdat ovatkin naisen mukaan mielenkiintoiset:
\- En päässyt viime kaudella kertaakaan osallistumaan, mutta nyt on jo kaksi kovaa kisaa alla. Onneksi on välipäivä välissä - neljän ammunnan kisat ovat olleet minulle aina haastavampia.
Räikkösen ensi vuoden ajokki esitellään 30:s tammikuuta
Ferrari tuo ensi kauden autonsa julkisuuteen muutamaa päivää ennen Jerezin testejä.
Ferrari esittelee ensi kauden autonsa tammikuun 30. päivä. Autolla ei ole vielä virallista nimeä.
Näin uusi auto saadaan suunnitellusti radalle Jerezin testeissä helmikuun alussa.
Ferrarin ensi kauden kuljettajat ovat Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel. F1-kausi alkaa Australian osakilpailulla 13.-15. maaliskuuta.
Urheiluviikonloppu gaalatunnelmissa
Urheiluviikonloppu-ohjelman vuosi käynnistyy viikonloppuna Urheilugaalan tunnelmissa. Mukaan mahtuu muun muassa myös jääpallon Suomen cupin finaali, ampumahiihtoa ja keilailun Ballmasters-turnaus.
Lauantaina vieraaksi saapuu kello 14.30 alamäkiluistelija Miikka Jouhkimainen. Vauhdikas alamäkiluistelun MM-sarja pyörähtää käyntiin parin viikon kuluttua, ja nyt kuullaan suomalaislaskijan kuulumiset kauden alla.
Vauhtia saadaan palloilun merkeissä iltapäivällä, kun kello 16.00 käyntiin pyörähtää miesten salibandyliigan ottelu SPV-TPS. Ottelun tauoilla Pasilassa puhutaan Veikkausliigasta. Liigaan on tulossa peräti kolme uutta joukkuetta, kun HIFK:n ja KTP:n lisäksi myös Tampereen Ilves nousee ylimmälle sarjatasolle. Kuinka uusimmat tulokkaat aikovat valmistautua liigakoitokseen?
Illan huipentaa Urheilugaalan Prestage-ohjelma, jossa ennakoidaan tiistai-illan suurta gaalaa. Ohjelmassa keskustelemassa ovat Noora Räty, Jarkko Ala-Huikku, Riikka Lehtonen ja Toni Piispanen.
Lisäksi suoraan lähetykseen saapuu vieras, jolle Urheilugaala ja siellä voittaminenkin on tuttua. Telinevoimistelija Tomi Tuuha on ehdolla Vuoden esikuva -kategoriassa, ja kotoa löytyy jo Uuno-pokaali Vuoden läpimurto –sarjassa muutaman vuoden takaa.
Ballmasters huipentaa sunnuntain
Sunnuntaina päivä käynnistyy tasan kello 1200 ja liki heti vuorossa on jännitystä ampumahiihdossa, kun naisten yhteislähtö kisataan Oberhofin maisemissa. Lähetys ksiasta alkaa kello 12.10.
Kello 14.00 puolestaan käynnistyy jääpallon Suomen cupin finaali, jossa kohtaavat Lappeenrannan Veiterä ja Mikkelin Kampparit. Ottelun tauolla studiovieraaksi saapuu rallikuski Juha Salo, jonka kanssa ennakoidaan parin viikon päästä ajettavaa Tunturirallia.
Kello 17.00 alkaa KHL: Tehtävä idässä –sarjan neljäs osa. Jokerien lisäksi viikonloppuun mahtuu toki yksi suuri jääkiekkoaihe, eli Teemu Selänteen juhlallisuudet Anaheimissa. Voit osallistua [Teemu Selänne –aiheiseen kisaan tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/kilpailu_kerro_selanne-muistosi_ja_voita_teemun_nimmaroitu_pelipaita/7727685).
Illan päätteeksi nähdään välierät keilailun kansainvälisestä huipputurnauksesta Ballmastersista, joka  pelataan Helsingin Talissa. keilailulähetykset jatkuvat Areenassa, ja illalla TV2:ssa myös kooste finaalista.
Poliisiasiantuntija: Suomen poliisilla hyvät valmiudet vaikeiden piiritystilanteiden hoitoon
Poliisijohtaja Seppo Kolehmainen poliisihallituksesta  pitää Ranskan panttivankitilannetta erittäin poikkeuksellisena ja vaikeana hoitaa. Kolehmainen toimi itse 80- ja 90-luvulla erikoistehtävissä muun muassa poliisin Karhu-ryhmässä.
Poliisin toiminnan onnistumista Ranskan panttivankitilanteen ratkaisussa ei Kolehmaisen mukaan voi vielä arvioida, koska tapaukseen liittyviä yksityiskohtia ei ole tiedossa.
Kolehmaisen mukaan Suomessa poliisi pyrkisi tällaisissa tilanteissa aina rauhanomaiseen ratkaisuun ja turvaamaan niin panttivankien kuin kaappareidenkin henkeä ja terveyttä. Kolehmainen sanoo uskovansa, että Ranskan poliisi toimii samalla tavalla.
Ranskan panttivankidraama päättyi kuitenkin poliisin rynnäköintiin ja kolmen terroristiksi epäillyn sekä ilmeisesti myös useamman panttivangin kuolemaan.
\- Joskus vaan tilanteet ajautuvat siihen niinkuin tässäkin tapauksessa on ilmeisesti käynyt, että yleisjohtaja on tehnyt ratkaisut niiden tietojen perusteella mitä hänellä on ollut ja tilanne sitten päättyi näin, sanoo Kolehmainen.
Kolehmaisen mukaan Suomen poliisilla on kykyä vaikeiden operaatioiden hallintaan ja piiritystilanteiden osaamiseen kiinnitetään huomiota poliisien koulutuksessa peruskoulutuksesta lähtien.
\- Jokelan ja Kauhajoen valitettavien tapahtumien jälkeen poliisi on lisännyt osaamista ja operaatiokykyä myöskin tämäntyyppisissä tehtävissä. Voi sanoa, että meillä on paremmat valmiudet kuin viisi vuotta sitten.
Euroopan johtajia saapuu mielenosoitukseen Pariisiin – myös Alexander Stubb paikalle
Ainakin Suomen, Italian, Espanjan ja Britannian pääministerit sekä Saksan liittokansleri ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja ovat ilmoittaneet tulevansa sunnuntaina mielenosoitukseen, joka järjestetään Ranskaa ravistelleiden terrori-iskujen vuoksi.
Ranskan terrori-iskujen vastaiseen mielenosoitukseen aikoo sunnuntaina osallistua myös eurooppalaisia johtajia osoittaakseen maalle solidaarisuuttaan.
Ainakin Suomen, Italian, Britannian ja Espanjan pääministerit Alexander Stubb, Matteo Renzi, David Cameron, ja Mariano Rajoy ovat ilmoittaneet hyväksyneensä Ranskan presidentin François Hollanden kutsun osallistua mielenosoitukseen.
Paikalle ovat tulossa myös Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk.
Satojen tuhansien ihmisten odotetaan osallistuvan mielenosoitukseen osoittaakseen kansallista yhtenäisyyttä.
Stubb ilmoitti osallistumisestaan Twitter-viestissään.
Siltaa jynssännyt värikäs naiskaksikko hämmästytti Porissa –  video
Ohikulkijat hämmästelivät tänään Porissa sillalla hääränneitä, värikkäisiin vaatteisiin pukeutuneita naisia. Naiset jynssäsivät siltaa puhtaaksi antamisen ilosta. Horonkäristykseksi itseään tituleeraava naiskaksikko kertoo kiertävänsä maata onnellisuutta etsimässä. He toivovat oppiensa tarttuvan myös ohikulkijoille.
Kaksi naista keskittyi tiiviisti sillan pesemiseen tänään Porissa. Naiset kertoivat, että sillan siivoaminen tekee heidät onnellisiksi ja poistaa vihaa.
– Antaminen tekee onnelliseksi. Tämä on lahjamme porilaisille. Seuraavaksi käymme Joensuussa, Rovaniemellä, Jyväskylässä ja Lissabonissa, naiset kertovat.
Kaksikko esittelee itsensä Horonkäristykseksi. He järjestävät vierailemissaan kaupungeissa muun muassa vihanhallintakursseja.
– Teemme tätä niin kauan, että meillä on taas onnellinen olo. Ja sitten tulemme uudelleen, jos alkaa vihastuttaa.
Montpellierissä panttivankitilanne kultasepänliikkeessä
Uutistoimisto AFP:n mukaan jalokiviliikkeen ryöstön yhteydessä on otettu kaksi panttivankia.
Ranskassa Montpellierissä on meneillään panttivankitilanne kultasepänliikkeessä. Panttivankeja on kaksi.
Kultasepänliike sijaitsee kaupungin keskustassa.
Uutistoimisto AFP:lle puhuneen syyttäjän mukaan kyseessä ryöstö eikä tapauksella ole yhteyttä kahteen panttivankidraamaan Pariisissa ja sen liepeillä.
Urheilugaala Prestage, osa 3 - Vuoden läpimurto oli selvä peli
Lentopalloilija Riikka Lehtonen, jääkiekkoilija Noora Räty, ratakelaaja Toni Piispanen ja painija Jarkko Ala-Huikku keskustelivat Kaj Kunnaksen johdolla Urheiluvuoden huippuhetkistä Urheilugaala Prestage -ohjelmassa.
Tässä jaksossa aiheena on Vuoden läpimurto. Viralliset ehdokkaat ovat Eero Markkanen, Oskari Mörö, Iivo Niskanen ja Matti Suur-Hamari. Iivo Niskanen oli raatilaisten vahva ehdokas.
Katso koko keskustelu kuvaa klikkaamalla!
Urheilugaala Prestage, osa 2 - Onko kaksi henkeä joukkue?
Lentopalloilija Riikka Lehtonen, jääkiekkoilija Noora Räty, ratakelaaja Toni Piispanen ja painija Jarkko Ala-Huikku keskustelivat Kaj Kunnaksen johdolla Urheiluvuoden huippuhetkistä Urheilugaala Prestage -ohjelmassa.
Tässä jaksossa keskustellaan Vuoden joukkueesta. Vuonna 2014 suomalaiset joukkueet menestyivät erittäin hyvin mm. jääkiekossa, koripallossa, lentopallossa ja hiihdossa.
Suomen lentopallomaajoukkue sai raatilaisilta paljon ääniä. Keskustelua herätti myös se, onko kaksi henkeä (Niskanen/Jauhojärvi) joukkue.
Katso koko keskustelu kuvaa klikkaamalla!
Media: Yksi Ranskan terroriepäillyistä saattoi päästä pakoon
Poliisiliiton edustaja kertoo uutiskanavalle, että pakoon olisi päässyt nainen, jota epäillään pariisilaiseen kosher-kauppaan hyökänneen miehen rikoskumppaniksi.
Mediatietojen mukaan yksi Ranskassa piiritetyistä terroriepäillyistä on saattanut päästä pakenemaan.
Asiasta kertovat muun muassa yhdysvaltalainen uutiskanava [CNN](http://edition.cnn.com/2015/01/09/europe/charlie-hebdo-paris-shooting/index.html) ja brittiläinen [SkyNews](http://news.sky.com/story/1405106/hostages-killed-in-paris-supermarket-siege) sekä ranskalaislehti [Le Nouvel Observator](http://www.bbc.com/news/live/world-europe-30722098).
Niiden lähteiden mukaan epäilty pakeni sekasorrossa, joka puhkesi, kun poliisi rynnäköi Pariisissa juutalaiseen ruokakauppaan. SkyNewsin mukaan kyseessä olisi mies, CNN:n ja Le Nouvel Observatorin mukaan nainen.
Poliisiliiton edustaja Pascal Disand sanoo CNN:lle, että pakoon päässyt olisi 26-vuotias Hayat Boumeddiene, jonka poliisi on etsintäkuuluttanut kauppaan hyökänneen miehen rikoskumppanina.
Myös Le Nouvel Observator kertoo, että useiden tutkimuksia lähellä olevien lähteiden mukaan Boumeddiene olisi päässyt pakenemaan, mutta tieto on vahvistamaton.
Juutalaiskauppaan hyökänneiden märäästä ei ole ollut varmuutta. Tietoja on liikkunut myös siitä, että hyökkääjiä olisi ollut kaksi, mutta molemmat olisivat kuolleet.
Boumeddienen rikoskumppanina pidetty Amedy Coulibaly puolestaan sai surmansa. Poliisi epäilee Coulibalya ja Boumeddienia Pariisissa torstaina tehdystä iskusta, jossa ammuttiin yksi poliisi.
Poliisi teki lähes samanaikaisesti rynnäköt juutalaiseen kauppaan ja Dammartin-en-Goëlessa sijaitsevaan painotaloon, jonne olivat linnoittautuneet pariisilaislehteen keskiviikkona tehdystä iskusta epäillyt kaksi veljestä.
Uutistoimistojen lähteiden mukaan Coulibaly ja ainakin toinen veljeksistä tunsivat toisensa.
Bundesliigassa rajusti flopanneelle Dortmundille lisää huonoja uutisia
Sven Bender joutuu parantelemaan polveaan kuukauden verran. Borussia Dortmund on sarjassa viimeistä edellisenä.
Borussia Dortmund keskikenttäpelaajan Sven Benderin oikea polvi leikattiin perjantaina ja edessä on neljän viikon sairausloma.
Bender loukkaantui harjoituksissa ja joutunee jäämään sivuun Dortmundin ensimmäisistä otteluista talvitauon jälkeen. Dortmund kohtaa tammikuun 31. päivänä Bayer Leverkusenin.
Dortmundin joukkue on kärsinyt lukuisista loukkaantumisista ja viime kausien menestyjän kausi on mennyt täysin penkin alle. Joukkue on Bundesliigassa viimeistä edellisenä.
Urheilugaala Prestage, osa 1 - Mikä oli vuoden sykähdyttävin hetki?
Lentopalloilija Riikka Lehtonen, jääkiekkoilija Noora Räty, ratakelaaja Toni Piispanen ja painija Jarkko Ala-Huikku keskustelivat Kaj Kunnaksen johdolla Urheiluvuoden huippuhetkistä Urheilugaala Prestage -ohjelmassa.
Ensimmäisenä keskustelunaiheena oli Vuoden sykähdyttävin hetki. Kaikilta löytyi hyviä ehdotuksia.
\- Lentismaajoukkue 32 vuoden tauon jälkeen MM-kisoihin, totesi Lehtonen.
\- Ruuskasen Euroopan mestaruus, vastasi Ala-Huikku.
\- Enni Rukajärven viimeinen lasku Sotshissa, samoin Suomi - Venäjä  -puolivälierä Sotshissa, sanoi Räty.
\- Paljon hyvä hetkiä, mutta kyllä Pekka Hyysalo on kova jätkä, heitti Piispanen.
Katso koko keskustelu kuvaa klikkaamalla!
Uudelleenkäytettävä raketti yrittää jälleen
Lento testaa ensimmäistä kertaa mullistavaa tekniikkaa, jonka avulla kantoraketin ensimmäinen vaihe palaa takaisin Maahan.
SpaceX-yhtiön Falcon 9 -kantoraketti oli tarkoitus laukaista avaruuteen viime tiistaina. Sen kyytiläisenä on miehittämätön Dragon-rahtialus, jonta tehtävänä on kuljettaa 2,3 tonnia tavaraa Kansainväliselle avaruusasemalle.
Syynä lähtölaskennan keskeyttämiseen vain vähän ennen laukaisua oli raketin toisen vaiheen rakettimoottorin ohjauksessa havaittu mahdollinen vika, jota oli jo korjattu aikaisemmin. Tietokoneiden havaitsema poikkeava mittausarvo olisi johtanut automaattiseen lähdön keskeyttämiseen, joten lennojohtajat pysäyttivät kellon itse vain minuutti ja 21 sekuntia ennen suunniteltua lähtöaikaa.
Nyt Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan tilauksesta tehtävä lento pyritään saamaan matkaan lauantaina klo 11.47 Suomen aikaa.
Alun perin laukaisu oli tarkoitus tehdä jo joulukuun 19. päivänä, mutta sitä lykättiin joululomien ylitse. Ennen laukaisua tehty moottorien koekäyttö keskeytyi ja raketin toisessa vaiheessa havaittiin kaksi pientä vikaa, jotka piti korjata ennen uutta yritystä. Falcon 9:n moottoreita haluttiin myös testata uudelleen ennen varsinaista laukaisua. Koska avaruusasemalle voidaan lähettää nykytekniikalla aluksia vain tiettyinä tarkasti määrättyinä hetkinä, siirtyi laukaisu tammikuun alkuun.
Falcon 9:n tuleva lento on merkittävä siksi, että se testaa ensimmäistä kertaa mullistavaa tekniikkaa, jonka avulla kantoraketin ensimmäinen vaihe palaa takaisin Maahan. Tällä haavaa kaikki satelliitteja, luotaimia ja avaruualuksia lähettävät raketit ovat käytännössä kokonaan kertakäyttöisiä, joten osien uudelleenkäyttäminen auttaisi leikkaamaan olennaisesti avaruuteen lentämisen kustannuksia.
Kyseessä on myös ensimmäinen Nasan rahtilento avaruusasemalle sitten viime lokakuussa tapahtuneen onnettomuuden, jolloin Orbital Sciences -yhtiön Cygnus-alus ja sen paritonninen rahtikuorma tuhoutuivat niitä kyytineen Antares-kantoraketin moottorin räjähdettyä välittömästi laukaisun jälkeen.
Venäläiset Progress-alukset ovat toimittaneet tarvikkeita asemalle myös sen jälkeen, joten asemalla olevat kuusi astronauttia eivät ole olleet pulassa. Avaruusasemalla on myös kuukausien varastot happea, vettä, ruokaa sekä polttoainetta.
Sekä Orbital Sciences että SpaceX tekevät rahtilentoja avaruusasemalle Nasan tilauksesta. Niiden ja venäläisen miehittämättömän Progressin lisäksi asemaa huolletaan japanilaisella miehittämöttömällä HTV-rahtialuksella sekä miehitetyllä venäläisellä Sojuz-aluksella.
Laskeutuminen on vaikeaa
SpaceX-yhtiö on Tesla-sähköautoistakin tunnetun nettimiljardööri Elon Muskin perustama avaruusyhtiö, jonka tavoitteena alusta alkaen on ollut kehittää kantoraketteja, joilla avaruuteen lentämisen hintaa voitaisiin leikata olennaisesti.
Yhtiön ensimmäinen kantoraketti oli pieni Falcon 1, joka teki ensilentonsa maaliskuussa 2006. Raketti toimi kunnolla vasta neljännella laukaisyrityksellä, mutta se auttoi yhtiötä kehittämään suuremman version raketistaan: tämä on nyt käytössä oleva Falcon 9.
Numero 9 tulee siitä, että raketin ensimmäisessä vaiheessa on yhdeksän moottoria. Suuri moottorien määrä johtuu paitsi siitä, että pienempityöntövoimainen rakettimoottori on helpompi kehittää ja edullisempi kuin suuri moottori, niin myös siitä, että nyt jopa kaksi moottoreista voi rikkoontua lennon aikana ilman, että raketti putoaa Maahan. Muilla raketeilla yleensä moottorin rikkoontuminen tarkoittaa kantoraketin ja sen hyötykuorman tuhoutumista.
Moottorit on suunniteltu monikertakäyttöisiksi, sillä Musk on kertonut alusta alkaen tavoittelevansa uudelleenkäytettävää kantorakettia. Käytännössä tämä tarkoittaa toistaiseksi vain raketin ensimmäistä vaihetta, joka on sen suurin ja kallein osa;  Falcon 9:n tapauksessa se on 42 metriä korkea ja 3,7 metriä halkaisijaltaan oleva lieriö, jonka massa ilman polttoainetta on noin 18 tonnia ja jonka sisälle mahtuu 385 tonnia polttoainetta ja nestemäistä happea. Rakettimoottorit ovat sen alaosassa.
Ensimmäisen vaiheen tehtävänä on viedä yksi tai useampi ylempi vaihe sekä raketin kärjessä oleva hyötykuorma korkealle ilmakehässä, mistä ne pääsevät ponnistamaan Maata kiertävälle radalle. Ensimmäinen vaihe irtoaa ja putoaa alas mereen – näin raketti ei joudu kantamaan turhaa massaa mukanaan.
SpaceX on tutkinut erilaisia tapoja tuoda ensimmäinen vaihe ehjänä alas jo pitkään ja on päätynyt käyttämään futuristiselta vaikuttavaa menetelmää, missä vaiheen omat rakettimoottorit käyttävät ylijäämäpolttoainetta ja toimivat jarrujaketteina. Kun raketin kylkeen asennetaan ennen laskeutumista avattavat jalat, voi se laskeutua alas helikopterin tapaan pystysuoraan aivan kuten tieteiselokuvissa. Yhtiö on testannut tekniikkaa ensin pienellä ja sitten täysikokoisella koeraketilla.
Lisäksi edellisillä lennoilla oikeat, avaruuteen satelliitteja vieneet Falcon 9 -raketit ovat testanneet maahanpaluun eri vaiheita. Olennaisinta on moninkertaisella äänen nopeudella ilmakehään putoavan rakettivaiheen – epäaerodynaamisen metallilieriön – lennon hallitseminen ja hidastaminen ennen ilmakehän alaosiin saapumista. Sen jälkeen tapahtuva tarkkuuslaskeutuminen on niin ikään vaikeaa, mutta yhtiö uskaltaa nyt koittaa tätä.
Laskeutuminen tapahtuu Atlantin valtamerellä olevalle jalkapallokentän kokoiselle kauko-ohjatulle lavetille. Öljynporauslautoista lainatut moottorit pystyvät pitämään sen satelliittinavigoinnin avustamana oikeassa paikassa ja asennossa kolmen metrin tarkkuudella voimakkaassakin merenkäynnissä. Koska rakettivaiheen painopiste on hyvin alhaalla raskaiden moottorien vuoksi, pysyy vaihe jalkojensa varassa lavetilla. Kuljetuksen ajaksi jalat kuitenkin  hitsataan kiinni metallipintaan.
Lennon jälkeen vaihe tarkistetaan ja huolletaan ennen uutta käyttöä.
Satelliittilaukaisut halvemmiksi
Nykyisin rahdin kuljettaminen Maata kiertävälle radalle maksaa noin 8 500 euroa kilogrammalta riippuen kantoraketista ja siitä, kuinka hyvin sen koko kapasiteetti saadaan laukaisussa käyttöön. 
Kalleimpia ovat 1960-luvulta peräisin olevat amerikkalaiset Delta- ja Atlas-kantoraketit, ja edullisin on uuden sukupolven Falcon 9. Sen kilohinta avaruuteen on noin 3 500 euroa, ja mikäli ensimmäisiä vaiheita voidaan käyttää uudelleen suunnitellulla tavalla noin 40 kertaa, putoaa hinta Elon Muskin mukaan jopa noin 950 euroon kilogrammalta.
Näin suuri hintaero kilpailijoihin vaikuttaa varmasti satelliittilaukaisuiden kilpailutilanteeseen. Jo nyt Falcon 9 on saanut eurooppalaiset hankalaan tilanteeseen Ariane 5:n jatkosuunnitelmien kanssa. Nykyisellä, jo toistakymmentä vuotta vanhalla euroraketin versiolla kustannustaso on noin 8 800 euroa/kg, ja sen suunnitteilla ollut parannettu versio olisi nipistänyt hinnasta vain vähän.
Siksi viime vuoden joulukuussa olleessa Euroopan avaruusjärjestön jäsenvaltioiden ministeritason kokouksessa päätettiin tehdä raketista kokonaan uusi malli, nykyistä hieman pienempi ja edullisempi Ariane 6. Sekään ei pääse uudelleenkäytettävän Falcon 9:n hintatasoon, joten on mahdollista, että myös eurooppalaissuunnitelmiin tulee vielä muutoksia, mikäli SpaceX onnistuu laskeutumisessaan lauantaina.
Mahdollisuus onnistumiseen on Muskin mukaan vielä alle 50 %. Hän ja yhtiönsä ovat jo aiemmin osoittaneet, ettei heillä ole aikomustakaan antaa periksi, mikäli ensimmäinen yritys ei onnistuisi.
Muskilla on tulevaisuudelle vielä suurempiakin suunnitelmia: Falcon 9:stä on tekeillä voimakkaampi versio ja yhtiön Dragon-aluksen uusi versio on todennäköisesti seuraava amerikkalaisten käytössä oleva miehitetty avaruusalus.
Niin jättiraketti kuin miehitetty aluskin sopivat hyvin hänen haaveeseensa lähteä toden teolla asuttamaan Mars-planeettaa. Lauantain rakettilasketumiskoe saattaa olla siten myös askel eteenpäin kohti siirtokuntaa punaisen planeetan pinnalla.
_Jari Mäkinen  
kirjoittaja on Ranskassa asuva tieteeseen erikoistunut toimittaja_
Real Madridin luotsi kehuu 16-vuotiasta norjalaistähteä - "Erittäin taitava ja lupaava"
Carlo Ancelottin mukaan Real Madrid ei ole vielä päättänyt, tekeekö sopimusta Martin Ödegaardin kanssa.
Carlo Ancelotti vahvisti perjantaina [espanjalaislehti Marcalle](http://www.marca.com/en/2015/01/09/en/football/real_madrid/1420819564.html), että norjalainen Martin Ödegaard on harjoitellut Real Madridin ykkös- ja kakkosjoukkueen mukana kahtena päivänä.
Ancelottin mukaan Ödegaard on osoittanut olevansa Madridille sopiva pelaaja. Sopimuksta italialainen ei kyennyt vahvistamaan.
\- Hän on harjoitellut kanssamme. Hän on erittäin taitava ja lupaava pelaaja. Mutta emme ole tehneet vielä päätöstämme.
Ödegaardia on huhuttu Euroopan suurseuroihin Liverpoolia, Manchester Unitedia ja Bayern Müncheniä myöten. [Norjan pääsarjassa säkenöineen nuorukaisen matka Madridiin on ollut maan lehdistössä suuruutinen](http://www.vg.no/sport/fotball/spansk-fotball/real-sjef-oedegaard-er-en-gutt-med-talent/a/23370770/).
Ylen kirjeenvaihtaja rynnäköstä: Rakennuksesta nousi savua
Paikan päällä olevan Ylen kirjeenvaihtajan Maria Stenroosin mukaan tilanne Dammartin-en-Goëlessa näyttää nyt rauhallisemmalta. Poliisi iski aiemmin keskiviikkoisesta Charlie Hebdon iskusta epäiltyjä veljeksiä vastaan.
Ylen kirjeenvaihtajan Maria Stenroosin mukaan tilanne Ranskassa Dammartin-en-Goëlessa näyttää nyt rauhallisemmalta. Ranskan poliisi iski aiemmin illansuussa piiritettyjä terroriepäiltyjä vastaan. Painotaloon linnoittautuneet epäillyt ovat kuolleet.
– Poliisihelikopterit poistuivat ja poliisi alkaa vähitellen purkaa valtavaa operaatiota, joka tämän kaupungin ympärille on tänään rakennettu.
Stenroos kertoo paikan päältä, että poliisi oli aamusta alkaen odotellut ja yrittänyt luoda keskusteluyhteyttä epäiltyihin. Illansuussa poliisi rynnäköi painotaloon.
– Sieltä nousi savua ja kuultiin räjähdyksiä.
Tulevaisuuden Toivot -sarjassa esitellään uusi trance-lupaus Kajis
XmiX-sarjassa kuullaan alkuvuonna uusia suomalaiskykyjä. Tällä viikolla on vuorossa trance-artisti Kajis eli Sami Huttunen.
**DJ Orion** esittelee tarkkaan valikoituja suomalaisia klubimusiikin artisteja Tulevaisuuden Toivot XmiX-sarjassa. Joka viikko esittelyssä on DJ, joka ei ehkä vielä ole suuren yleisön huulilla, mutta jolle tulevaisuudessa kansainvälinenkin suosio on erittäin mahdollinen.
Sarjan toinen artisti on **Armin van Buurenin** Armada -levy-yhtiölläkin noteerattu **Kajis**, jota DJ Orion kuvailee yhdeksi tämän hetken kovimmista trance-lupauksista.
\- Tällä hetkellä lupaavia, tyylikästä soundia soittavia trance-nimiä tuntuu nousevan Suomesta hieman vähemmän kuin takavuosina. Mutta jos laatu on samaa luokkaa kuin Kajiksella, tulevaisuus näyttää valoisalta, DJ Orion sanoo.
**DJ Orionin lähetys YleX:ssä perjantaisin kello 22–24.**
Omistaja nöyrtyi kannattajien edessä: Cardiff takaisin sinipaitaan
Punainen vaihtuu takaisin siniseen, lohikäärme sinilintuun. Näin päätti Cardiffin omistaja Vincent Tan, kun turhautuneet kannattajat äänestivät jaloillaan.
Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Cardiff vaihtaa takaisin perinteiseen siniseen peliasuunsa, päätti joukkueen malesialainen omistaja Vincent Tan perjantaina. Samalla Cardiff-fanit pääsevät huokaisemaan helpotuksesta. Vuonna 2012 alkanut vääntö seuran kannattajien ja Tanin välillä on päättymässä cardiffilaisten voittoon.
Vuonna 2010 Cardiffin pääomistajaksi noussut Tan järkytti seuran faneja huhtikuussa 2012: perinteiset värit vaihtuivat businessmiehen sormen napsautuksesta sinisestä punaiseen ja logon _bluebird_ eli sinikka lohikäärmeeseen.
Fanit eivät absurdeista, nopeista ja seuran perinteikästä historiaa loukkaavista muutoksista pitäneet. Pääsarjassa kaudella 2013-2014 käväisseen Cardiffin kannattajat purnasivat vastaan. Kulminaatiopiste koettiin torstaina, kun seuran historian pienin katsojamäärä - vain 4 000 henkeä - saapui Cardiff City Stadiumille seuraamaan isäntäjoukkueen cup-ottelua Colchesteria vastaan.
Tanin oli kutsuttava hätäkokous koolle kun kannattajat uhkasivat, etteivät aio uusia enää kausikorttejaan. Torstaisessa kokouksessa Tan, joukkueenjohto ja kannattajien edustajat pääsivät yhteisymmärrykseen: joukkue palaa vanhaan, tuttuun siniseen. Lisäksi lohikäärme heivataan ja tilalle suunnitellaan uusi sinikka-logo.
Vaasassa ihmetellään Palloliiton toimia – "Joukkueiden tulisi pelata kaksiosainen karsintaottelu"
Vaasan IFK on hakenut tulevaksi kaudeksi Ykkösen paikkaa. Kimurantissa tilanteessa vaasalaiset odottavat Palloliiton päätöstä kumpi nostetaan: VIFK vai Atlantis? Myös MyPan tilanne vaikuttaa ratkaisuun.
Sekä Atlantis että VIFK ovat jättäneet määräaikaan mennessä Palloliitolle hakemuksen vapautuvasta Ykkösen paikasta. Varmaa on se, että ainakin toinen seuroista nostetaan Ykköseen. On kuitenkin mahdollista, että molemmat seurat nostettaisiin, mikäli liigapaikkansa menettänyt MyPa ei ota vastaan heille tarjottua Ykkösen paikkaa.
Vaasassa ihmetellään Palloliiton saamattomuutta päätöksenteon suhteen. Veikkausliigan ja Ykkösen joukkuemäärillä on ollut suorat vaikutukset myös Kakkoseen.
\- Ihmetellä pitää, sillä olemme alkuunsa valmistautuneet pelaamaan Kakkosessa, mutta emme tiedä edes lohkoa missä pelaisimme, emmekä otteluohjelmaa, VIFK:n joukkueenjohtaja Lasse Saukkonen tuskailee.
Kakkosen läntisen lohkon voittanut VIFK ilmaisi kiinnostuksensa Ykkösen paikasta. Seurassa tehdään kaikki voitava, jotta ensi kaudella Pohjanmaalla voitaisiin pelata toiseksi korkeinta sarjatasoa.
\- Palloliiton päätösten venyminen vaikuttaa myös pelaajamarkkinoihin. Haluamme kuitenkin yhä profiloitua pelaajakasvattajana, Saukkonen sanoo.
Atlantiksessa ja VIFK:ssa ollaan eri mieltä siitä kumpi seuroista olisi ensimmäisenä jonossa vapautuvasta Ykkösen paikasta.
\- Järjetöntä verrata keskenään, sillä joukkueet pelasivat eri lohkoissa. Mielestämme ei ole vertailukelpoista laittaa näitä kahta joukkuetta paremmuusjärjestykseen. Joukkueiden tulisi pelata kaksiosainen karsintaottelu ja ratkaista siten paremmuus, Saukkonen ehdottaa.
Saukkosen mukaan Palloliiton pitäisi saada seuroilta vastaus jo edeltävän vuoden marraskuussa siihen, mikä on kunkin seuran taloudellinen tilanne ja mahdollisuus pelata milläkin sarjatasolla. Näin hänen mukaansa vältyttäisiin siltä, että päätökset sarjoihin mukaan otettavista joukkueista venyvät seuraavan vuoden puolelle.
Atlantis haluaa paikan Ykkösessä - "Olemme listalla ensimmäisenä"
Ykkösestä liigaan nostetun KTP:n paikalle halutaan yksi joukkue Kakkosesta. Viime kaudella oman lohkonsa voittanut ja täpärästi karsintaottelunsa hävinnyt Atlantis on jättänyt hakemuksen Ykkösen paikasta.
Helsinkiläisseura Atlantis voitti viime vuonna ylivoimaisesti oman Kakkosen lohkonsa. Kaksiosaisessa karsinnassa joukkue joutui niukasti taipumaan tammisaarelaiselle EIF:lle. Nyt Palloliitto on pyytänyt Atlantikselta ja Vaasa IFK:lta hakemukset mahdollisesta täydennyspaikasta.
\- Olemme toimittaneet määräaikaan mennessä hakemuksen täydennyspaikasta. Nousu Ykköseen oli viime kaudella tavoitteenamme ja nyt toivotaan sitten nousun tapahtuvan toista reittiä, Atlantiksen joukkueenjohtaja Janne Wikman sanoo.
\- Meidän tulkintamme mukaan olisimme listalla ensimmäisenä, jos liitto aikoo täydentää Ykköstä. Vasta meidän jälkeemme paikkaa pitäisi tarjota VIFK:lle, Wikman jatkaa.
Atlantis on selvittänyt resurssejaan ja uskoo pystyvänsä kasvattamaan budjettiaan Ykkösen vaatimalle tasolle.
\- Toki pelaajapalkkiot nousevat, mutta pyrimme pitämään ne mahdollisimman alhaisina, sillä pääkaupunkiseudulta löytyy paljon tasokkaita pelaajia. Ykkösessä myös matkustuskustannukset nousevat, sillä sarjassa pelaa joukkueita Oulusta ja Kemistä, mikä tarkoittaa viipymistä pelipaikkakunnalla yön yli, Wiikman ynnää.
Vielä toistaiseksi Atlantis ei ole solminut juurikaan pelaajasopimuksia, sillä seurajohdossa on odotettu sarjatason selviämistä. Viime kaudella 40 maalia iskenyt Sakari Tukiainen solmi joulukuussa kaksivuotisen sopimuksen virolaisseura FC Floran kanssa. 
\- Uskon, että Helsingin alueella on tilausta Ykkösen joukkueelle, koska HIFK nousi liigaan. Näin pääkaupungissa olisi joukkueita kaikilla kolmella ensimmäisellä sarjatasolla, Wikman tuumaa.
Tänä vuonna 20 vuotta täyttävä seura on pelannut historiansa aikana yhden kauden jalkapalloliigassa ennen fuusioitumista Allianssiksi. Tuolloin kausi päättyi seitsemänteen sijaan ja Suomen cupin voittoon. Lieneekö mahdollista, että vielä joskus punapaidat nähtäisiin liigassa?
\- Ei ainakaan vielä ensi kaudella, mutta ehkä tulevaisuudessa, joukkueenjohtaja hymähtää salaperäisesti.
Lehtiyhtiön johdolle ehdollista vankeutta työturvallisuusrikoksista
Lehtiä Vihdissä kustantavan Karprintin kaksi johtohenkilöä on tuomittu ehdolliseen vankeuteen työturvallisuusrikoksista. Työturvallisuusrikoksesta tuomitaan harvoin vankeutta.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden mukaan työskentelyolosuhteet yrityksessä olivat olleet omiaan aiheuttamaan vaaraa ja vahinkoa työntekijöiden terveydelle.
Käräjäoikeus langetti johtokaksikolle neljän ja kolmen kuukauden tuomiot sekä kymmenientuhansien eurojen korvaukset parillekymmenelle työntekijälleen.
Karprint Oy:lle määrättiin 40 000 euron yhteisösakko samasta rikoksesta.
Vankeustuomio harvinaista
Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että työturvallisuusrikos on tahallisena tekona harvinainen ja siitä tuomitaan vain harvoin vankeusrangaistukseen.
"Tapauksessa oli kyse puutteista työolosuhteissa liittyen sisäilmaongelmiin sekä häirintään ja muuhun haitalliseen kuormittumiseen", virastosta kommentoidaan.
Työsuojelun lakimies Tanja Välkemuistuttaa, että sisäilmaongelma voi tarkoittaa muutakin kuin kosteus- ja homevaurioita.
– Tässä tapauksessa on ilmeistä, että kyse on ollut merkittävästä kosteus- ja homevaurioista. Lisäksi ongelma on ollut pitkään tiedossa. Silti toimenpiteet ovat olleet vain yksittäisiä katon paikkauksia. Rakennuksen tilaa ei selvitetty kattavasti, eikä tarvittavaa seurantaa hoidettu, Välke toteaa.
Energia-ala joutuu sopeutumaan alhaiseen sähkönhintaan vielä vuosia
Energiateollisuuden mukaan yhä useampi sähköntuottaja ajautuu talousvaikeuksiin vaikean markkinatilanteen takia ja yhä useampi työntekijä on vaarassa menettää työpaikkansa alalla.
Sähkön alhainen hintataso ja vaikea markkinatilanne aiheuttaa työpaikan menetyksiä sähköyhtiöissä. Teollisuuden Voiman eilinen ilmoitus YT-neuvotteluista kielii alan ongelmista ja Energiateollisuuden mukaan yt-ilmoitukset tulevat saamaan jatkoa.
Jo nyt energia-alan investoinnit on jäädytetty lähes kokonaan, eikä sähkön markkinahintaan ole odotettavissa nousua lähitulevaisuudessa.
– Aika monessa yhtiössä  on jo ollutkin näitä yt-menettelyjä ja toimintoja on uudelleen järjestelty. Yhtiöt ovat joutuneet pohtimaan strategioitaan ja organisoitumistaan. Uskon, että näin tulee olemaan jatkossakin, sanoo sähköntuotannosta vastaava johtaja Jukka Leskelä Energiateollisuus ry:stä.
Tilanne jatkuu huonona vuosia
Energiateollisuus ei odota sähkön hinnan nousua lähitulevaisuudessa. Leskelän mukaan Euroopan taloustilanteessa tulisi tapahtua selkeä muutos parempaan, mikä piristäisi teollista toimintaa ja nostaisi tätä kautta sähkön tuottajahintaa. Toisaalta Leskelä penää selkeämpää ohjausta energiamarkkinoille, mikä taas voisi piristää investointeja.
– Ohjaus ei saa perustua poliittisesti päätettyihin tukiin, vaan investoinnit tehdään energiamarkkinahintoja vastaan, Leskelä sanoo.
Hän pitää tärkeänä, ettei kotimaisten polttoaineiden verotusta enää tässä tilanteessa koroteta.
Viikon parhaat biisit: Satellite Storiesia, Ellie Gouldingia ja Kanye Westiä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, niin sinut pidetään ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
**Viikolla 2 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **Satellite Stories**: Heartbeat
2. **Ellie Goulding**: Love Me Like You Do
3. **The Weekdn**: Earned It
4. **Circa Waves**: Fossils
5. **Zebra And Snake**: We Belong To the Summer
6. **Shura**: Indecision
7. **Kanye West**: Only One feat. **Paul McCartney**
8. **Aurora**: Runopoika
9. **Joey Bada$$**: Teach Me feat. **Kiesza**
10. **Jessie Ware**: You And I (Forever)
11. **Enter Shikari**: The Last Garrison
12. **Elle King**: Ex's And Oh's
13. **Elastinen**: Eteen ja ylös
14. **Philip George**: Wish You Were Mine
15. **Oceaán**: Veritas
Valtimolla rakennetaan kiivaasti – investointien arvo 4,5 miljoonaa euroa
Valtimon kunnassa aloitetaan mittavat rakennushankkeet. Kuntalaisten taloon remontoidaan yhteen siipeen tilat päiväkodille. Valtimon koulun saneeraus- ja lisärakennus-urakka käynnistyy puolestaan ensi kuussa.
Valtimon kunnassa aloitetaan mittavat rakennushankkeet. Kuntalaisten taloon remontoidaan yhteen siipeen tilat päiväkodille.
Tässä kuussa käynnistyvän hankkeen kustannusarvio on 900 000 euroa. Tilat on tarkoitus saada valmiiksi tänä syksynä.
Valtimon koulun saneeraus- ja lisärakennus-urakka käynnistyy ensi kuussa. Uuteen lisärakennukseen tulee opetustiloja taitoaineille ja yheiskeittiö. Koulu-urakan kustannusravio on 3,6 miljoonaa euroa. Uusiin tiloihin päästään vuoden 2016 syksyllä.
Uusi palveluasumisen yksikkö käyttöön
Valtimolla vihitään lauantaina uusi vanhusten tehostetun palveluasumisen yksikkö.
Kotoranta -niminen yksikkö on maksanut 5,1 miljoonaa euroa ja siinä on noin 40 asukaspaikkaa.
Uusia tiloja on Valtimolla suunniteltu vuosien saatossa useampaankin eri paikkaan, lopulta Kotoranta rakennettiin entisen kirkonkylän koulun rantatontille.
Kotoranta korvaa entisen Lamminpään yksikön, josta kunta juoutui luopumaan muun muassa sisäilmaongelmien takia.
Linja-auto ja kolme henkilöautoa kolaroivat Turussa
Puistokadun ja Ratapihankadun risteyksessä tapahtunut kolari ruuhkautti pahoin alkuillan liikennettä Turkuun päin perjantaina.
Kuusi henkilöä loukkaantui lievästi linja-auton ja kolmen henkilöauton risteyskolarissa. Kolari aiheutti pahoja ruuhkia Raisiosta Turkuun päin sekä sataman suunnasta keskustaan. Kadut olivat kokonaan suljettuja. Myös risteyksen liikennevalopylväs vaurioitui kolarissa.
Risteyksen liikennevalot ovat pois toiminnasta tiistaihin 13. tammikuuta saakka.
Lapsen syöpä vei auttamisen tielle: "Piipahdus lelukauppaan tai pussillinen pullaakin tuo lohtua"
Monessa syöpälapsiperheessä kaikki voimat menevät arjesta selviytymiseen, pelkkä ruuanlaitto voi olla ponnistus. Pietarsaarelaisäiti päätti pistää hyvän kiertämään perheen vanhimman pojan selvittyä leukemiasta. Hän perusti yhdistyksen, joka toteuttaa unelmapäiviä ja pieniä hyviä tekoja sairaiden lasten iloksi.
Viisi vuotta sitten pietarsaarelainen Fribergin perhe koki elämänsä järkytyksen, kun vanhin lapsi Todde sairastui leukemiaan. Syövästä seurasi sairaalakierre, eristäytynyttä elämää, kuoleman pelkoa ja loputonta väsymystä.
Kriisin keskellä naapurit toivat portaille keittoa ja leipää. Mieleenpainuvin muisto oli, kun naapurusto järjesti Lucian vierailun Fribergin pihalle, kun perhe ei voinut infektioriskin vuoksi vierailla muualla kuin sairaalassa.
Viimein kantasolusiirto onnistui ja syöpä selätettiin, joten Todde palasi kouluun vuonna 2012. Kun pahin oli ohi, perheen äiti Nina Brännkärr-Friberg päätti pistää kokemansa hyvän kiertämään.
Kesällä 2014 hän perusti Project Liv -yhdistyksen pitkäaikaissairaiden lasten ja myös perheiden auttamiseksi.
– Ihmisten pienet teot auttoivat enemmän kuin he ehkä tajuavatkaan. Kaiken sen kaaoksen keskellä ei todellakaan jaksa miettiä, millaista ruokaa sitä perheelle laittaisi, muistelee Brännkärr-Friberg.
Unelmista totta, syövästä huolimatta
Lahjoitusvaroin pyörivä yhdistys on piristänyt lapsipotilaita lahjoin, houkutellut kantasolurekisteriin uusia luovuttajia ja toteuttanut pieniä unelmapäiviä. Joulun alla pietarsaarelaiskahvila lahjoitti syöpälapsiperheelle kassillisen leipää ja pullaa.
Viimeisin unelmapäivä vei potilaan lelukauppaan.
– Leukemiapotilaille raastava on myös se, ettei voi alhaisen vastustuskyvyn vuoksi mennä mihinkään. Niinpä me järjestimme, että lelukauppa avasi ovensa vain tälle eräälle pienellä leukemiapotilaalle hänen synttäripäivänään. Ja hän sai shoppailla rauhassa, eikä tarvinnut pelätä pöpöjä.
Potilaiden lisäksi yhdistys on ehtinyt auttamaan myös sisaruksia ja kokonaisia perheitä.
Ihmisten pienet teot auttoivat enemmän kuin he ehkä tajuavatkaan.
– Aivan lähiaikoina alkaa erään perheen vessassa remontti yhdistyksen varoilla. Sairauden iskiessä korjaustyöt jäivät kesken, pitäähän sellainen loppuun hoitaa, puhkuu Brännkärr-Friberg.
Ei kannattanut googlata
Ruotsinkielinen Fribergin perhe on kiitollinen saadusta hoidosta, mutta pelkät suomenkieliset syöpäselosteet aiheuttivat unettomia öitä.
Yön pimeinä tunteina äiti päätyi googlaamaan tietoa leukemiahoidoista ja päätyi lukemaan lähinnä Ruotsin hoitotavoista, jotka poikkeavat Suomen sairaaloiden käytännöistä.
Yhdistys onkin suunnittelemassa, mitä kaikkea materiaalia kannattaa ruotsiksi kääntää. Apuna työssä on syöpää sairastavien lasten ja nuorten yhdistys Sylva sekä yliopistosairaalat.
– Hoito-oppaat, infot ja esitteet olisin halunnut ruotsiksi. Kriisitilanteessa se oma äidinkieli on aika tärkeä.
Kurikka haluaa lämmittää nesteytetyllä maakaasulla – LNG-terminaalin suunnitelmat pitkällä
Nesteytetyn maakaasun eli LNG:n markkinat ovat vielä melko lapsenkengissään Suomessa. Tulossa on satamaterminaaleja ja paljon puhutaan LNG:n käytöstä meriliikenteen polttoaineena. Kurikka suunnittelee nyt ensimmäisenä kunnallisena toimijana Suomessa oman LNG-terminaalin rakentamista lämmitys- ja polttoainekäyttöön.
Kurikka suunnittelee rakentavansa jo tämän vuoden aikana oman LNG-terminaalin. Kaupungin, Kurikan Kaukolämpö Oy:n ja Viafin Oy:n suunnitelmat ovat pitkällä, mutta vaativat vielä kaupunginhallituksen sekä -valtuuston hyväksynnän.
Terminaaliin rahdattaisiin LNG:tä eli nesteytettyä maakaasua säiliöautoilla, alkuun Ruotsista tai Gasumin Porvoon tuotantolaitokselta. Vuonna 2016 on määrä valmistua Porin LNG-satama, ja siitä eteenpäin kaasu tuotaisiin sieltä. Gasum-ryhmään kuuluvasta Skangassista kerrotaan, että Kurikan kanssa on käyty alustavia neuvotteluja muun muassa LNG:n hinnasta.
– Kunnallisella puolella ei ole Suomessa vastaavaa tehty, kertoo Skangassin myyntipäällikkö Jouni Bedda.
Höyrystämällä lämpöä
Kaasusta aiotaan tuottaa höyrystämällä lämpöä, ja tämän lisäksi Kurikkaan tehtäisiin tankkauspiste kaasuautoille. Jatkossa terminaalissa voi hyödyntää myös biokaasua LNG:n sijaan. Mutta miksi juuri Kurikka on lähtenyt tällaiseen hankkeeseen?
– Meillä on yritys joka kehittää LNG:hen liittyvää teknologiaa, ja osapuolilla on yhteinen intressi lähteä tätä hyödyntämään. Tämä on tulevaisuuden polttoaine ja puhdasta energiaa, ja haluamme olla kaupunkina edelläkävijä, kertoo Kurikan kehittämispäällikkö Hannu Alanen.
Viafin on Kurikan kumppanina nyt perustettavassa uudessa projektiyhtiössä, Kurikan Energia Oy:ssa. Yhtiöllä on toimintaa Kurikassa ja Teuvalla. Tarkoitus on, että Kurikan kaupunki lunastaa Viafinin pois yhtiöstä noin viiden vuoden kuluttua.
Pilottikohde ja teknologian kehittämistä
Noin miljoona euroa maksavan Kurikan terminaalin on tarkoitus toimia pilottikohteena, jota voisi tulla katsomaan muualtakin.
– Tämä palvelee tässä vaiheessa kaukolämmön tuotannossa Kurikan aluetta, mutta myös paikallista teollisuutta Ikarin teollisuusalueella. Tavoite on saada pilottilaitos lähelle, jotta voidaan kehittää teknologia. Vastaavia laitoksia tullaan tulevaisuudessa rakentamaan kymmeniä, ja haluamme olla siinä liiketoiminnassa edelläkävijä, kertoo Viafinin toimitusjohtaja Marko Sipola.
Vähäpäästöinen LNG toimii raskaan polttoöljyn korvaajana. Raskaan polttoöljyn käyttö kielletään vuoden 2017 loppuun mennessä.
Miten olisi kesäkaljut Sibeliuksen tapaan? 
Sibeliuksen juhlavuoden rakentamisessa mukana olevat tahot puhaltavat yhteen hiileen Hämeenlinnassa. Kaupungin kulttuuritoimijat, yrittäjät, järjestöt ja yhdistykset esimerkiksi markkinoivat yhteistuumin säveltäjämestariin ja hänen elämäänsä liittyviä tuotteita, tapahtumia ja palveluita.
Hämeenlinnan Sibelius-juhlavuoden ohjausryhmän puheenjohtaja Sari Rautio kertoo, että yhteisen markkinoinnin ohessa syntyy myös uusia palvelutuotteita. Esimerkiksi Lasten Liikunnan tuki ry markkinoi suomalaiskouluille luokkaretkiä, joilla lapset pääsevät tutustumaan muun muassa Sibeliuksen syntymäkotiin. Yhdessä saadaan enemmän aikaan, muistuttaa Sari Rautio.
– Kenenkään resurssit ei yksin riitä, mutta kun pistetään niitä pieniä palasia yhteen, niin saadaan enemmän aikaiseksi. Esimerkiksi markkinointihan on nimenomaan semmoinen asia, joka ei kenenkään voimin onnistu yksin.
– Jos vaikka paikalliset kampaamoliikkeet innostuisivat järjestämään Sibelius-sheivaustapahtuman tuossa torilla, niin sillä varmaan voitaisiin päästä valtakunnankin verkkoon eli siellä useammat kesäkaljut samaan aikaan. Kyllä Sibeliuksesta riittää muuallekin kuin perinteiseen kulttuuritoimintaan, Rautio naurahtaa.
Paikalliset toimijat pohtivat Sibeliuksen juhlavuoden tekemistä perjantaina Hämeenlinnassa.
Ranskan poliisi iski terroriepäiltyjä vastaan kahdessa paikassa – epäiltyjen ja neljän panttivangin kerrotaan kuolleen
Poliisi iski illansuussa piiritettyjä terroriepäiltyjä vastaan sekä Dammartin-en-Goëlessa että Pariisissa, jossa päivällä ammuskellut mies oli ottanut panttivankeja. Uutistoimistojen mukaan neljä panttivankia on kuollut.
Ranskan poliisi iski illansuussa piiritettyjä terroriepäiltyjä vastaan lähes samanaikaisesti sekä Dammartin-en-Goëlessa että Pariisissa. Ranskalaisten tiedotusvälineiden mukaan kaikki kolme terroriepäiltyä ovat kuolleet.
Uutistoimistojen lähteiden mukaan Pariisissa kuoli myös neljä panttivankia, jotka juutalaiseen kauppaan hyökännyt mies oli ottanut. Neljä muuta haavoittui vakavasti, uutistoimisto AFP keroo.
Vahvistamattomien mediatietojen mukaan kaupassa olisi ollut myös toinen hyökkääjä. Toisten tietojen mukaan hän olisi kuollut, toisten mukaan paennut. 
Joitakin panttivankeja on vapautettu, mutta tarkkaa tietoa vankien määrästä ei ole eikä myöskään siitä, kuolivatko uhrit rynnäkössä vai aiemmin. Vahvistamattomien tietojen mukaan vankeja on saattanut olla jopa 20.
Ainakin yksi poliisi haavoittui
Dammart-en-Goëlessa poliisi hyökkäsi painotaloon, jossa piileskelleitä kahta veljestä epäillään pariisilaiseen Charlie Hebdo -lehteen keskiviikkona tehdystä iskusta. Uutistoimisto AFP:n mukaan epäillyt tulivat rakennuksesta tulittaen turvallisuusjoukkoja.
Heillä oli yksi panttivanki, joka ranskalaismedian mukaan on vapautettu. Yksi poliisi on haavoittunut, AFP kertoo.
Lähes samanaikaisesti poliisi iski Pariisissa juutalaiseen kauppaan. Vahvistamattomien tietojen mukaan kaksi poliisia olisi haavoittunut.
Molemmilla piirityspaikoilla kuului useita räjähdyksiä, kun poliisi aloitti rynnäkkönsä.
Uutistoimistojen mukaan juutalaisessa kaupassa panttivankeja ottaneen miehen epäillään olleen sama mies, joka ampui poliisin torstaina Pariisin Montrougen alueella. Toimistojen lähteet kertovat, että epäilty tunsi ainakin toisen Dammart-en-Goëlessa surmatuista miehistä, joita epäillään Charlie Hebdo -lehteen tehdystä iskusta.
Juutalaiskauppaan linnottautunut mies oli hieman ennen poliisin rynnäkköä uhannut surmata vankejaan, jos poliisi hyökkää Dammart-en-Goëlessa.
Sarjakuvantekijät: "Piirretty kuva on vain piirretty kuva"
Ranskassa tapahtunut isku Charlie Hebdo-lehden toimitukseen on puhuttanut sarjakuvantekijöitä. Monet ovat kommentoineet tapahtunutta nimenomaan piirtämällä.Yksi heistä on tamperelainen sarjakuvantekijä Timo Kokkila.
– Tämmöinen tuli mieleen. Piirretty kuva on vain piirretty kuva. Se ei ole todellinen ase, sanoo tamperelainen sarjakuvapiirtäjä Timo Kokkila.
– Yksi inspiroija kuvaan oli [Rene Magritten kuuluisa surrealistinen maalaus](http://www.renemagritte.org/the-treachery-of-images.jsp)vuodelta 1929, jossa piipun kuvan alla lukee ranskaksi "Tämä ei ole piippu".
Pariisin iskusta on puhuttu paljon piirtäjien kesken. Kauhistusta herättänyttä tapahtumaa on vaikea ymmärtää.
– Juuri eilen illalla keskusteltiin muutamien kollegoiden kanssa. Yleensä oltiin sitä mieltä, että samalla linjalla pitää jatkaa, sanoo Sarjakuvantekijät ry:n puheenjohtajanakin toimiva Timo Kokkila.
– Näinhän Charlie Hebon -lehtikin ilmoitti. Siellä on kyllä on aika vakaumuksellista porukkaa tämän ratkaisunsa takana, niin provokatiivinen lehti kuin se onkin.
Timo Kokkila tunnetaan muun muassa Peräsmiehen tekijänä. Tällä hetkellä hän piirtää Peräsmiehen poika -sarjakuvaa Koululainen-lehteen.
Boston hakee 2024 olympialaisia säästövinkkelistä
Yhdysvaltain Boston ilmoittautui mukaan kisaan vuoden 2024 kesäolympialaisten isännyydestä.
Yhdysvalloissa ei ole kisailtu kesäolympialaisten merkeissä sitten Atlantan ja vuoden 1996. Tilanteeseen voi tulla muutos 2024, sillä Boston on asettunut Yhdysvaltain ehdokkaaksi olympialaisia isännöimään.
Urheilupiireissä tieto Bostonin ehdokkuudesta nosti kaupungin heti suosikkihakijaksi. Vahvimpina haastajina pidetään Saksaa, joka aikoo hakea kisoja joko Hampurin tai Berliinin voimin, sekä Italian Roomaa.
\- Boston on vahva hakija. Kyseessä on innokas urheilukaupunki, jolla on pitkä ja perinteikäs historia urheilun, tieteen ja koulutuksen parissa, Kansainvälisen olympiakomitean johtaja Thomas Bach kommentoi uutista.
Bostonin pormestari Martin Walsh ilmoitti ehdokkuuden myötä, että jos kaupunki saa kisat järjestettäväkseen aikoo se välttää yltiöpäistä tuhlailua.
\- Lupaan, että kisoista tulisi olympiahistorian avoimimmat ja taloudellisest läpinäkyvimmät. Lupaan myös, etten jätä Bostonia kamppailemaan maksamattomien suurvelkojen kanssa, Walsh julisti lehdistötilaisuudessa.
Kaupunki on arvoinut, että kisojen järjestäminen maksaisi noin 9,5 miljardia dollaria, eli reilu 8 miljardia euroa. Rahasta 4,5 miljardia dollaria olisi tarkoitus kattaa yksityisellä rahoituksella. Vertailun vuoksi Lontoon olympialaiset maksoivat noin 8,9 miljardia puntaa, eli lähes 11,5 miljardia euroa. Vuoden 2016 Rio de Janeiron kisojen on kaavailtu maksavan reilu 12 miljardia euroa.
Näin Kärpät eteni liigakärkeen, Jokerit värkkäsi trillerin
Kärpät hamusi takaisin liigakärkeen viiden ottelun kierroksella. Yle Urheilu seurasi perjantaina myös KHL-kamppailua Jokerit-Severstal. 
Tiskiainejäämät suolistossa ja muut urbaanit ruumiinavauslegendat - patologi kertoo totuuden
Patologian ylilääkäri ja kehitysbiologian professori, Hannu Sariola Helsingin yliopistosta kertoo, mitä ruumiinavaus kertoo vainajan elintavoista ja -ympäristöstä.
_&quot;Kaverini tapasi pitkällä junamatkalla kanssamatkustajan, joka kertoi olevansa ammatiltaan patologi. Hänen mukaansa ruumiinavauksessa näkyy, onko vainajalla ollut käytössä tiskikone. Pesuainejäämät nimittäin siirtyvät astioiden kautta elimistöön ja kertyvät suolenmutkiin. Joillain vainajilla kuonaa on kertynyt elämän aikana runsaasti, ja se on niin kovaa, että sillä voisi hakata seinään vaikka kymmenen tuuman nauloja!&quot;_
Onko tuttu tarina? Tämän tyyppiset urbaanit legendat kiertävät pitkään ja hartaasti, ja saavat vanhetessaan uskomattomia mittasuhteita.
Tähän ja pariin muuhun mystiseen huhuun saatiin tyhjentävät vastaukset, kun patologian ylilääkäri **Hannu Sariola** vieraili YleX Etusivussa.
\- Tarinalla ei ole mitään tekemistä todellisuuden kanssa. Sen sijaan huomasin urani alkuvaiheessa, että edellisten sukupolvien miehet olivat rautaa. Veitsiä joutui vaihtamaan sitä mukaan, kun kranaatinsirpaleita tuli vastaan ruumiinavauksissa, naurahtaa Sariola.
Parturi-kampaajiin liittyvä huhu asiakkaiden hiuksien löytymisestä hengitysteistä tai ruuansulatuskanavista on ylilääkärin mukaan myös täysi myytti. Elämäntapoihin liittyvät jäljet jotka näkyvät, eivät taas syiden puolesta yllätä.
\- Ilmansaasteet ja epäpuhtaudet näkyvät selvästi. Hiiltä ja mustaa pigmenttiä löytyy keuhkoista paljon, jos ihminen polttaa tai elää suurkaupungissa. Rasvoittuneen maksan löytyminen viittaa taas yleensä liialliseen alkoholinkäyttöön.
Mutta miksi patologiaan sitten liittyy näin paljon uskomuksia, ja mistä urbaanit legendat ovat peräisin?
\- Luulen, että meitä patologeja pidetään vähän outoina. Lisäksi ihmiset pelkäävät työympäristöämme. Ruumiin näkeminen on tänä päivänä harvinainen asia, mikä osaltaan vaikuttaa huhujen leviämiseen. Suhde kuolemaan ei ole enää nykyihmiselle yhtä luonnollinen kuin ennen, kun esimerkiksi ruumiinvalvojaisia vielä järjestettiin, Sariola sanoo.
Tiettyjen ruoka-aineiden liiallinen nauttiminen taas näkyy elimistössä.
\- Jos saat ruokavaliosi kautta rautaa yliannostuksina koko ajan, niin suolistosi muuttuu mustaksi. Tietyt virheet elämäntavoissa näkyvät joskus, mutta ovat todella poikkeuksellisia.
Kuuntele alta, ohjaako sattuma tiedettä! Tieteen päivien virallista _Kaikkea sattuu_ -kirjaa toimittamassa ollut Sariola vastaa myös tähän kysymykseen YleX Etusivun Reetan ja Henkan haastattelussa.
Tulitusta ja räjähdyksiä Ranskan piirityspaikalla – terrori-iskusta epäillyt kuolleet?
Uutistoimiston toimittajan mukaan  Dammartin-en-Goëlen kaupungissa nousee savua rakennuksesta, jossa Ranskan poliisi piirittää pariisilaislehden keskiviikkoisesta iskusta epäiltyjä veljeksiä.
Uutistoimistojen mukaan ammuskelua ja räjähdyksiä on kuulunut Dammartin-en-Goëlen pikkukaupungissa, jossa Ranskan poliisi piirittää pariisilaislehden keskiviikkoisesta iskusta epäiltyjä veljeksiä.
Uutistoimisto AFP:n viranomaislähteen mukaan poliisi on käynnistänyt hyökkäyksen painotaloon, jossa piiritetyt ovat.
Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan terrori-iskusta epäillyt olisivat kuolleet.
Rakennuksen katolla näkyi aiemmin ainakin neljä aseistettua turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Reutersin toimittajan mukaan rakennuksesta nousee savua.
Epäillyillä on rakennuksessa tiettävästi ainakin yksi panttivanki. Päivällä he sanoivat olevansa valmiit kuolemaan piirityksessä, koska pitävät sitä marttyyrikuolemana. Sisäministeriö kertoi tuolloin yrittävänsä luoda kunnollisen neuvotteluyhteyden epäiltyihin.
A2-kehitysvammais-ilta sai kannatusta netissä: "Yksi ilta kehitysvammaisille itselleen ei todella ole liikaa!"
Ajankohtaisen kakkosen teemaillan chatissa toivottiin asiaa laitosten purkamisesta ja koulutuksen parantamisesta. Lisäksi toivottiin, että kehitysvammaiset pääsisivät ohjelmassa itse ääneen.
Ajankohtainen kakkonen järjesti netissä avoimen toimituskokouksen, jossa pohdittiin sisältöä kehitysvammais-iltaan 10. helmikuuta.
Keskustelijat pitivät tärkeänä sitä, että kehitysvammaiset pääsevät itse kertomaan ajatuksiaan myös tv-ohjelmassa.
Ohjelmaan onkin tarkoitus ottaa useita kehitysvammaisia sekä keskustelijoiksi että studioyleisöksi.
Chatissa toivottiin, että ohjelman tempo pidettäisiin rauhallisena. Samalla ehdotettiin, että studiossa mielipiteen ilmaisuun voisi käyttää esimerkiksi hymynaamaa tai vihreää ja punaista korttia.
Miten kehitysvammaisuudesta pitäisi puhua?
Keskustelun aluksi olisi mielestäni tärkeää käydä läpi, mitä kehitysvammaisuus tarkoittaa ja miten monella eri tapaa kehitysvammaisuus voi tulla esille. Osa kehitysvammaisista pystyy sopivan tuen avulla hyvinkin itsenäiseen elämään. Osa kehitysvammaisista tarvitsee tukea kaikessa toiminnassaan, vuorokauden ympäri. Ja kaikkea tältä väliltä. Kyseessä on erittäin heterogeeninen joukko ihmisiä. Mika Kaartinen
Erään keskustelijan mielestä hankaluus on se, että kehitysvammaisuus määrittää ihmisiä liikaa. Esimerkiksi mielenterveysongelmaa ei ryhdytä hoitamaan silloin, jos ongelmaa pidetään luonnollisena osana kehitysvammaisuutta.
Hyvä olisi, jos keskustelemassa olisi myös paljon erityistä tukea tarvitsevia, ei pelkästään osaavia ja itsenäisesti selviytyviä. Kehitysvammaisten ihmisten oma ääni kuuluviin ja omat näkemykset pääosaan! Elina Leinonen
Mistä aiheista teemaillassa pitäisi puhua?
Tärkeitä ja ajankohtaisia asioita ovat mielestäni ainakin asuminen (onko vaihtoehtoja), työllisyys- / päivä- ja työtoiminta, laitosasumisen purku, kilpailutusten tuomatongelmat palveluiden järjestämiseen sekä iso ristiriita lainsäädännön ja sopimusten tavoitteiden ja käytännön kanssa. Aarne Rajalahti / Kehitysvammaisten Palvelusäätiö
Nimimerkki Seija toivoi, että ohjelmassa puhuttaisiin opiskelusta. Hän kaipaa kehitysvammaisille lisää mahdollisuuksia opiskella heitä kiinnostavia aloja. Pirkko Leskinen toivoi, että yhteiskuntaan sopeutuminen järjestettäisiin toisen asteen koulutuksessa, eli käytännössä lukioissa ja ammattikouluissa. Leskinen piti tärkeänä uuden vammaislain säätämistä seuraavan vaalikauden aikana.
Katja Korpelaa huoletti kehitysvammaisten syrjäytyminen. Hänen mielestään päihdeongelmaisista ei haluta ottaa vastuuta kehitysvamma- tai päihdepuolella. Hän esitti väitteen, jonka mukaan Tampereella on useampia asunnottomia kehitysvammaisia.
Chatissa kysyttiin,  paapovatko kehitysvammaisten lasten vanhemmat lapsiaan. Näin siihen vastattiin:
Moni vanhempi ajattelee, että toivottavasti itse eläisi pitempään kuin oma lapsi. He haluavat tietää varmasti, että lapsi saa hyvän hoidon. Se voi olla paapomista, mutta todellisuudessa se on rakkautta. Sanna
Mitä konkreettista voidaan tehdä?
Meidän pitää päästä mukaan kaikkeen, vaikkapa tapahtumiin järjestysmiehiksi. Ottakaa kehitysvammaisia mukaan kaikenlaiseen toimintaan. Jari Nordström
Ammattiopisto Luovin Sani Kinisselkä sanoi, että kehitysvammaisten kohtaamia ennakkoluuloja voisi hälventää järjestämällä asumisyksiköihin avoimien ovien päiviä. Niissä päiväkoti- ja kouluikäiset lapset voisivat tutustua kehitysvammaisten ihmisten arkeen.
Ajankohtainen kakkonen aikoo toteuttaa "Kohtaa kehitysvammainen" -haasteen, jossa ihmisiä haastetaan vierailemaan kehitysvammaisten luona. Tiedotamme aiheesta lisää lähiaikoina.
Yksi ohje teemaillan tekijöille:
Jättäkää ihmeessä projektit ja organisaatiot vähemmälle, vaikka niitä täällä sylin täydeltä tuputetaan. Yksi ilta kehitysvammaisille itselleen ei todella ole liikaa! Anja Alasilta
Mini-Talvivaara pikkujärvessä Tampereella
Tampereen Vuoreksen asuinalueella kalliomurskeesta liuenneet sulfidit ovat nähtävästi aiheuttaneet happikadon Iso-Virolainen –järven syvänteisiin. Ilmiö on hieman samankaltainen kuin Talvivaarassa, tosin mittasuhteet ovat tuhannesosan luokkaa.
Tampereen Vuoreksen asuinalueelta louhitut kivimassat uhkaavat läheisen Iso-Virolainen -järven tilaa.
Järven pohjassa 15 metrin syvyydessä on havaittu hapettomia alueita, joiden syy on todennäköisesti murskeesta liuenneet sulfidit.
Samantapainen ilmiö esiintyi joitakin vuosia sitten Kangasalan Halimasjärvessä.
Hitaasti vettä vaihtava järvi on herkkä
Muut Hervannan seudun järvet todennäköisesti kestävät Vuoreksesta valuvan kuorman, mutta Iso-Virolaisessa vesi vaihtuu hitaasti, kertoo limnologi Reijo Oravainen Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä:
– Syvimpään kohtaan syntyy hapeton tila, koska se ei tuuletu keväällä eikä syksyllä. Siellä haisee nyt jo rikkivety aika tavalla, eivätkä pohjaeläimet tietenkään enää tule syvänteissä toimeen. Kalatkaan eivät sinne mene, sen verran viisaita ne ovat.
Oravaisen mukaan päälle päin järvi näyttää vielä hyvältä, mutta kirkas pinta pettää. Happikato voi levitä pohjalta koko järveen, ellei mitään tehdä.
Suhteellisen halpa sekoitin auttaa
Torjuntaan on kuitenkin jo ryhdytty. Vesiensuojeluyhdistys on kehittänyt hapetuslaitteen, joka perustuu veden sekoittamiseen sähkötoimisella potkurilla. Keksintö on halpa verrattuna tähänastisiin hapetuslaitteisiin, noin tuhat euroa kappale. Sähköä kuluu talven aikana ehkä viidensadan euron edestä.
– Tarkoitus on erityisesti murtaa suolakerrostuneisuus, joka on pääsyt syntymään viiden viime vuoden aikana.
Samalla happipitoista vettä saadaan alemmas ja lämpötila laskee, mikä pienentää hapen kulutusta.
Vastaava laite on asennettu Hervannan keskellä sijaitsevalle Ahvenisjärvelle, jonne Vuoreksen ojat eivät kuitenkaan virtaa. Yhteistä on se, että molempien jäällä liikkumista kannattaa nyt varoa: sekoitin nimittäin heikentää jäätä ja tekee lopulta avannon. 
AP: Asemies uhannut surmata panttivankeja, jos veljeksiä vastaan isketään
Asiasta kertoo nimettömänä pysyttelevä poliisilähde.
Poliisin mukaan juutalaisessa ruokakaupassa Pariisissa oleva asemies on uhannut surmata panttivankeja, mikäli poliisi tekee hyökkäyksen keskiviikkoisesta Charlie Hebdon iskusta epäiltyjä veljeksiä vastaan, kertoo uutistoimisto AP. Veljekset ovat piiritettynä painotalossa.
Asiasta kertoo nimettömänä pysyttelevä poliisi uutistoimisto AP:lle. Hänen mukaansa tapaukset ovat selvästi yhteydessä toisiinsa.
Odotettu NHL-komennus suomalaislupaukselle! - vastassa Ovetshkin ja kumppanit
Detroitin organisaatioon kuuluva Teemu Pulkkinen debytoi vihdoin tällä kaudella NHL:ssä. Asia varmistui perjantaina. 
Kahdeksan ottelun maaliputkessa AHL:ssä komeileva Teemu Pulkkinen saa vihdoin näyttöpaikan NHL:ssä loistavan alkukauden jälkeen. Tulikuuma suomalainen pääsee kaukaloon varhain sunnuntaiaamuna, kun Detroit vierailee Washingtonissa.
AHL:n parhaan maaliruiskun, 20 täysosumaa Grand Rapidsille viimeistelleen Jokeri-kasvatin tämänkautista tulikastetta jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaisliigassa on odotettu jo pitkään.
Viime kaudella Pulkkinen haisteli ensimmäisen kerran NHL-tuulia ja sai silloin vyölleen kolme taalaliigan ottelua. Ilman pisteitä ensivisiitillä jäänyt Pulkkinen sai peliaikaa keskimäärin ainoastaan seitsemän minuuttia ottelua kohden, eikä onnistunut silloin vielä vakuuttamaan päävalmentajaansa.
Mike Babcock kutsui suomalaislaiturin tällä kertaa hätiin, kun Red Wingsin kärkiketjujen hyökkääjä Johan Franzen asetettiin sairaslistalle. Edmontonin Rob Klinkhammer taklasi ruotsalaista, joka satutti olkapäänsä keskiviikkona. Torstaina Detroitin seitsemänneksi paras pistemies oli jo sivussa Calgary-ottelusta.
\- Hänen (Pulkkinen) täytyy olla nyt tavanomaista huolellisempi kiekon kanssa, mutta maalinteon hän ainakin taitaa, Babcock luonnehti suomalaishyökkääjää medialle.
Pulkkinen on nimetty tämän kuun 26. päivä pelattavaan AHL-tähdistöpeliin.
Kuolleeksi julistetusta sotakuvaajasta tuli rauhankuvaaja
**Tim Pagen** elämäntarina on uskomaton: mies on julistettu kuolleeksi useita kertoja. Teini-ikäisenä Englannista liftaamaan lähtenyt poika päätyi sota- ja rock-kuvaajaksi 1960- ja 70-luvuilla. Sen jälkeen hänestä tuli rauhankuvaaja. __Stradan __**Joonatanilla **oli kunnia päästä saunomaan kuvaajalegendan kanssa.
kun olet nähnyt tuonpuoleiseen, ei mikään tunnu enää merkitykselliseltä
Moottoripyöräonnettomuus muutti kohtalokkaalla tavalla Tim Pagen elämän; __"kun olet nähnyt tuonpuoleiseen, ei mikään tunnu enää merkitykselliseltä"__. Onnettomuudesta toivuttuaan nuori mies lähti seikkailemaan Eurooppaan ja Aasiaan, jossa päätyi lopulta sotakuvaajaksi. Itseoppinut valokuvaaja kuvasi myös rokkitähtiä ja seikkaili legendaarisen gonzotoimittaja Hunter S. Thompsonin kuvaajana. Page oli tosin Thompsonin mielestä liian sekopäinen; kun Thompson sai 1970-luvulla kommennuksen Vietnamiin, hän ei suostunut ottamaan sotakuvaaja Pagea mukaan turvallisuussyistä.
Strada tapasi nykyään Australiassa asuvan Tim Pagen hänen Suomen matkallaan. Joonatan pääsi jututtamaan kuvaajalegendaa saunan lauteille. Uskomaton tarina ryyditettynä Pagen upeilla valokuvilla, ole hyvä!
Katso lisää:
[Vietnam's Unseen War](https://www.youtube.com/watch?v=rhY6sLEsdRg)
S-ryhmä veloitti tuplasti satoja tuhansia asiakkaita
S-ryhmän kaupoissa veloitettiin 2.1. kahteen kertaan Nordean ja Osuuspankkien Visa Electron -kortteja käyttäneitä asiakkaita. Virheellisiä veloituksia on S-ryhmän mukaan satoja tuhansia.
Kaksinkertainen veloitus johtui maksujärjestelmän häiriöstä. Häiriön piirissä oli suuri osa S-ryhmän toimipaikoista.
Alunperin S-ryhmä tiedotti häiriön koskeneen vain Nordean asiakkaita. Selvitysten edetessä kävi ilmi, että ongelma koski myös osuuspankkien maksukortteja.
S-ryhmä kertoo tiedotteessaan, että korjaustoimet on aloitettu, mutta korjaukset näkyvät asiakkaiden tileillä vasta maanantaina.
Ruotsin suurin sanomalehti hehkuttaa Haaparantaa
Aftonbladetin reportterit ovat tehneet juttusarjan, jossa he matkasivat Ruotsin eteläisimmästä kaupungista Ystadista pohjoiseen Haaparannalle. Rajattomalla rajalla sijaitseva Haaparanta saa ruotsalaislehdeltä suitsutusta. Kaupunki, joka elää ja kukoistaa on lehden mukaan "Haaparanta, tulevaisuuden kaupunki".
Reportterit kertovat, että he ovat nähneet matkallaan kamalia ratkaisuja, mutta myös kaupungin, joka todella elää ja kukoistaa. "Kaupunki on Haaparanta, tulevaisuuden kaupunki", lehti hehkuttaa.
Lehtiartikkelissa kuvaillaan, kuinka rajalla kohtaavat kaksi maata ja kaksi kaupunkia, jotka kasvavat yhteen ilman rajoja ja ilman keskinäistä kilpailua ja yksipuolista voiton tavoittelua.
Ruotsalaisten mieleen on, että Suomen Tornio rajan toisella puolella on jopa nimennyt uuden torinsa Victoriantoriksi Ruotsin kruununprinsessan mukaan ja kunniaksi. Juuri tämän torin viereen rakennetaan uusi ostos-, urheilu- ja kulttuurikeskus.
Jotain moitittavaakin
Haaparannan ja Tornion uuden keskustan rakentamisella on ikäviäkin seurauksia. Vanha Haaparannan keskusta on täysin hiljentynyt. Artikkelissa arvellaan, että Ikean tulo kaupunkiin vuonna 2006 aiheutti hiljentymisen, eikä uuden keskustan rakentaminen tilannetta paranna.
Aftonbladetin haastattelema Haaparannan suunnittelujohtaja Göran Wigren myöntää vanhan keskustan autioitumisen, mutta hän muistuttaa, että Haaparanta on saanut takaisin todellisen kauppakeskuksen aseman, ei vain paikallisesti mutta myös alueellisesti.
– Ilman tehtyjä toimia Haaparanta olisi pieni kuihtuva kaupunki. Ilman ostosmatkailijoita Suomesta, Norjasta tai Venäjältä. Tänään tilanne on aivan toinen, sanoo Wigren Aftonbladetille.
Käteistä rahaa käytetään vähemmän – ravintolat suosivat edelleen
Käteisen rahan hyväksyminen maksuvälineenä käy vähin erin harvinaisemmaksi. Uudet yrittäjät eivät välttämättä avaa käteiskassaa lainkaan, jos voivat siltä välttyä. Monilla toimialoilla yritykset luopuvat käteisestä ja hyväksyvät vain korttimaksut.
Käteinen maksuvälineenä menettää merkitystään koko ajan. Monet uudet yrittäjät eivät käteiskassaa ja siihen liittyviä kuluja halua lainkaan.
– Olemme tässä lähellä Oulun teknologiayrityksiä, ei esimerkiksi niillä ole mitään tarvetta käteiskassaan tai käteisen käyttöön, toteaa tilitoimistoyrittäjä Simo Salonen.
Tilintarkastajien ja tilinpitäjien suositus Simo Salosen mukaan on, että käteisrahan käytöstä luovutaan yrityksissä, joissa se ei ole aivan välttämätöntä. Myös hänen oma toimistonsa on luopunut käteiskassasta.
– Käteinen on tarpeeton seurantakohde kirjanpidossa. Kaiken voi hoitaa pankkikorttien ja luottokorttien kautta, pienetkin ostokset.
Tilitoimistoyrittäjän mukaan korttimaksujen läpinäkyvyys karsii harmaata taloutta. Käteistä tarvitaan kuitenkin toistaiseksi, sillä esimerkiksi luottokelpoisuutensa menettäneet eivät yksinkertaisesti saa kortteja.
Oulun jätehuolto hyväksyy jatkossa vain kortit
Juuri yhtiöitetty kunnallinen Oulun jätehuolto Oy lopettaa kuun vaihteessa käteismaksujen vastaanottamisen turvallisuussyistä. Yhä pienemmät käteiskassat tuntuvat kiinnostavan mahdollisia ryöstäjiä. Myös säästöjä syntyy, lupaa toimitusjohtaja Markku Illikainen.
Kolme asiaa pysyy aina muodissa, musta puku, gintonic ja käteinen raha.
– Meillä on yksi ihminen vuorossaan töissä ja välillä pitkiä ruuhkia. Pankkikortti nopeuttaa maksamista ja vähentää asiakkaiden jonottamista.
Oulun Jätehuolto pitää korttimaksujen avulla myös entistä tarkempaa lukua siitä, keitä jätekeskuksessa asioi.
– Ketään emme käännytä pois, jos korttia ei löydy. Voimme tarvittaessa myös laskuttaa, Markku Illikainen lupaa.
Ravintoloissa käteinen käy vielä pitkään
Kauppaliikkeissä ja ravintoloissa käteismaksut näyttäisivät kutistuneen jo kolmasosaan kassavirrasta, jopa allekin. Silti niistä pidetään kiinni toistaiseksi. Oululainen ravintolayrittäjä Aki Mursu Kauppuri5:stä arvioi käteisen osuuden kassavirrassa enää alle neljäsosaksi.
– Vähenee ja vähenee koko ajan. Kuitenkin koko ajan löytyy tietynlaiset vaihtopohjat ja varakassat.
Käteistä tarvitaan Aki Mursun mielestä myös korttimaksuja usein häiritsevien palvelukatkojen varalta.
Kaikkien maksutapojen kustannukset ovat ravintolayrittäjän mielestä kohonneet viime vuosina, esimerkiksi kolikoiden tilittäminen pankkiin käy kalliiksi. Aki Mursu ei silti usko, että käteisestä luovuttaisiin koskaan.
– Kolme asiaa pysyy aina muodissa, musta puku, gintonic ja käteinen raha. Käteinen raha on valitettavasti kokenut ison inflaation vuosien varrella.
Viestikyyhky pelastaa sotamiehiä
Viestikyyhkyjen kasvattaja **Frans** määrätään Suomessa vuonna 1944 tappamaan kaikki kyyhkyt ja antamaan ne sotavammasairaalaan ruuaksi. Hän kieltäytyy ja salakuljettaa arvokkaista linnuista osan Tanskaan.
Esikoiskirjailija **Heli-Maija Heikkinen** on keksinyt aiheensa tarinaan tutkiessaan sotahistoriaa. Suomessa käytettiin toisen maailmansodan aikana kyyhkysiä viestinviejinä. Tanskasta** Leo Ekberg** oli tuonut Suomeen 200 kyyhkystä jo vuonna 1926. Merivoimilla oli koulutettuja kyyhkyjä ja kyyhkylakka vielä 1940-luvun puolivälissä Helsingin rannikolla.
Heikkinen kirjoittaa elävästi kuinka yksi kyyhky pelastaa venäläisten puolelle mottiin jääneen suomalaisen sotilasjoukon. Vaikka hänen kuvittelemansa henkilöt ovat keksittyjä, silti niissä on joitain yhtymäkohtia historian tapahtumiin ja hahmoihin.
Yle Radio1 Viikon kirja Heli-Maija Heikkinen ja Viestikyyhkyupseeri  13.01.2015 klo. 17.20
[Yle Areena 13.01.2015 klo 17.20](http://areena.yle.fi/radio/1384142)
Auton sähköinen lukitus temppuilee herkästi – vauva jäi yksin autoon
Auton sähköinen lukitusjärjestelmä voi mennä erityisesti talvella epäkuntoon ikävin seurauksin. Auto saattaa lukita kuljettajan ulkopuolelle, kun avaimet ovat jo sisällä autossa. Etelä-Karjalan Radion kuuntelijoiden tarinoista selviää, että moni autoilija on jäänyt tekniikan ulos lukitsemaksi.
Autojen sähköiset lukitusjärjestelmät kestävät usein heikosti Suomen sääoloja. Järjestelmän häiriön vuoksi auto voi lukita itsensä uudelleen, kun omistaja on jo ehtinyt laittaa avaimet autoon sisälle.
Avaimet saattavat jäädä virtalukkoon, kun autoilija esimerkiksi nousee uudelleen autosta putsaamaan tuulilasia lumesta.
Pysähdyin pysäkille raaputtamaan jäätynyttä tuulilasia, vauva takapenkillä. Ovet naksahtivat lukkoon. Tunne oli karmiva. Onneksi puhelin oli taskussa ja vaimo toi vara-avaimet.
Saimaan ammattiopiston autopuolen lehtori Antti Hiiri tuntee ongelman hyvin. Hän selittää ilmiötä sähköjärjestelmän häiriöllä, joka voi johtua esimerkiksi säästä. Kyseessä on ohjainlaitevika, jonka aiheuttaa kosteus tai pakkanen. Pienillä jännitteillä toimivat ohjainlaitteet menevät helposti sekaisin.
– Sisävalon pitäisi syttyä ja antaa tieto auton järjestelmälle, että joku luukku tai ovi on auki. Jos näin ei käy ja katkaisijassa on vikaa, niin ovet menevät uudelleen lukkoon puolessa minuutissa, Hiiri kertoo.
Olin kasaamassa peräkärryyn puita ja lapsenlapsi nukkui auton takapenkillä. Auton ovet napsahtivat itsestään kiinni. Lapsi nukkui eikä herättyään pystynyt avaamaan ovea sisäpuolelta. Piti soittaa lapsen isälle, joka toi vara-avaimet reilun tunnin kuluttua.
Tultiin etelänreissulta ja pysähdyttiin huoltamolle kahville. Jätin avaimen virtalukkoon ja ovet auki. Muutaman askeleen jälkeen kuulin napsahduksen ja ovet pamahtivat kiinni. Puhelin ja matkatavarat auton sisällä. Ei auttanut kuin soittaa huoltomiehelle, joka tuli paikalle ja sai pienesti raollaan olevan ikkunan kautta ovet auki.
Älä riko lasia hätätilanteessa
Mikäli ongelma toistuu säännöllisesti, auton takuu yleensä kattaa korjauksen. Muussa tapauksessa auto on vietävä huoltoon. Hirii suosittelee selvittämään numeron, johon voi soittaa hätätilanteissa. Tällainen numero on esimerkiksi hinauspalvelu ja arkisin virka-aikana myös lukkoseppä voi auttaa. Hätätilanteen sattuessa illalla tai viikonloppuna poliisikin voi saada tarvittaessa auton ovet auki.
Viimeksi eilen auton ovet menivät itsekseen lukkoon ja avaimet sisällä. Onneksi koti oli lähellä ja siellä vara-avaimet.
Joissakin autoissa on olemassa myös hätävara-avain. Sen sijainti selviää valmistajalle tai autokauppiaalle soittamalla.
– Ikkunan rikkomista en suosittele. Usein käy niin, että ihmiset rikkovat sen kaikkein kalleimman ja vaikeimmin saatavan lasin. Varkauden esto voi vielä estää auton käyttöönoton, vaikka ikkunan rikkomalla pääsisikin autoon sisään, Hiiri muistuttaa.
Lehtori itse on turvassa sähköisen järjestelmän sekoilulta.
– Omassa 1990-luvulla valmistetussa autossani ei voi käydä näin, Hiiri hymyilee.
Kihlakunnansyyttäjä: Viiankiaavan malmikairausten esitutkinta lopetetaan
Kaivosyhtiö Anglo American Sakatti Oy:n kairaukset Sodankylässä Viiankiaavan suojelualueiden uumeniin eivät johda syytteisiin. Lapin syyttäjäviraston syyttäjä on määrännyt lopettamaan esitutkinnan asiassa. Tutkintapyynnön oli tehnyt Lapin luonnonsuojelupiiri.
Luonnonsuojelupiiri oli pyytänyt poliisia selvittämään syyllistyikö kaivosyhtiö rikokseen kairatessaan malminetsintäreikiä viistoon Viiankiaavan soidensuojelu- ja Natura-alueen alle.
Syyttäjän mukaan on varsin todennäköistä, että asiassa ei ole tapahtunut rikosta ja siksi esitutkinta lopetetaan. Syyttäjä vetosi siihen, että kairaukset olivat tapahtuneet Natura-aluetta hallinnoivan Metsähallituksen hyväksymällä tavalla. Lisäksi Lapin ELY-keskus ja kemikaali- ja turvallisuusvirasto Tukes olivat arvioineet, ettei kaivosyhtiö Anglo American Sakatti Oy:n toiminnassa ollut moitittavaa.  
Lapin luonnonsuojelupiiri on tyytymätön syyttäjän ratkaisuun ja harkitsee asian viemistä valtakunnansyyttäjä käsittelyyn.      
Rovaniemen koululaisille ilmaisia liikuntakerhoja 
Rovaniemellä houkutellaan koululaisia liikkumaan tarjoamalla heille ilmaisia liikuntakerhoja. Sportisti Roi -verkoston tavoite on saada jokainen kaupungin lapsi liikkumaan.
Rovaniemen liikunta-alan ammattilaiset löivät viisaat päänsä yhteen, kun huomasivat, miten vähän kaupungin koululaiset liikkuvat. Selvityksen mukaan vain puolet osallistuu johonkin järjestettyyn liikuntaan.
– Ja Rovaniemellä on kuitenkin liikuntakaupungin maine, muistuttaa Petteri Pohja Lapin Ammattikorkeakoulusta.
Näin syntyi Sportisti Roi, joka on neljän urheiluseuran yhteistyönä alunperin syntynyt verkosto, johon lähtivät mukaan kaikki kaupungin lliikuntaorganisaatiot, oppilaitokset ja kaupunki.
Sannu Sutinen aloitti syksyllä Sportisti Roin työntekijänä.
– Syksyllä toimi yhdeksän kerhoa keskustan kouluissa. Toiminnassa pyöri mukana monta sataa lasta. Nyt kun saimme sponsoritukea, voimme levittää kerhotoimintaa koko Rovaniemen alueelle, Sannu Sutinen sanoo.
Kerhotoiminta on aloitettu ala-asteilla, mutta tänä keväänä Rantavitikan koululla aloitetaan yläasteikäisille tarkoitettu mieltä rauhoittavaa rentoutusta ja venyttelyä tarjoava ryhmä.
Liikkumaan suoraan koulusta
Rovaniemen kaupunki on antanut kerhoille käyttöön kaikki vapaat salivuorot kouluilta.
– Haluamme, että kynnys tulla kerhoon on mahdollisimman matala ja että lapset viihtyvät. Uskon, että koko ajan, kun sana kiertää lasten keskuudessa, tulee uusia kerholaisia, Sannu Sutinen sanoo.
Tarkoitus on, että liikuntakerhoihin voi jäädä suoraan koulupäivän jälkeen.
Kerhoja ohjaavat urheiluseurojen ohjaajat ja liikunta-alan opiskelijoita.
[Sportisti Roin verkkosivut](http://www.sportistiroi.fi/)
Poliisi määräsi sulkemaan kauppoja Pariisin juutalaiskorttelissa
Määräys annettiin sen jälkeen, kun juutalaiseen ruokakauppaan oli hyökätty Porte de Vincennesin alueella Pariisissa.
Poliisi on määrännyt sulkemaan kaikki kaupat rue des Rosiers -kadulla, joka sijaitsee Pariisin juutalaiskorttelissa Marais'ssa.
Poliisi antoi määräyksen sen jälkeen, kun aseistettu mies oli hyökännyt juutalaiseen ruokakauppaan toisaalla Pariisissa, Porte de Vincennesin alueella.
Hyökkääjä on ottanut ainakin viisi panttivankia ja uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan ammuskelussa on kuollut ainakin kaksi ihmistä.
Uusia vaihtoehtoja perushymiöille – mainostoimisto suunnitteli lesboemojit
Osa uusista emojeista on syntynyt esimerkiksi L-koodi- ja Orange Is the New Black -sarjojen pohjalta. Osa hassuttelee stereotypioilla.
On olemassa emojeita, jotka edustavat seksuaalivähemmistöjä.
Näissä emojeissa on esimerkiksi kaksi nais- tai mieshahmoa.
Losangeleslainen mainostoimisto Pitchille halusi vielä seksuaalivähemmistöemojit pidemmälle.
Pitchin luovat suunnittelijat
**Kimberly Linn** ja **Katie Streeter** ovat julkaisleet lähes 50 lesboaiheista kuvaa, joita voi käyttää
pikaviestittelyssä, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/01/09/lesbian-emojis/).
Linnin ja Streeterin emojit eivät ole seksuaalisia, vaan ne leikittelevät
stereotypioilla.
\- Ne ovat asioista, joille voimme kaikki nauraa,
Linn kertoo.
Orange Is the New Black -emojissa esiintyvät sarjan päähahmo **Piper Chapman** sekä hänen on/off-rakastajatar **Alex Vause**.
Kun tekijät olivat saaneet kokemusta emojien tekemisestä ja saaneet rahoituksen kuntoon sekä hyvää palautetta, he ryhtyivät tekemään myös muita kuin hauskoja kuvia, jotka saavat suupielet hymyyn.
He tekivät pyynnöstä muun muassa afroamerikkalaisen nais-DJ-emojin.
...mutta stereotypioille leikkiminen jatkuu yhä!
Tämä hahmo löytyy L-koodi-sarjasta.
Lesboemojipaketti on ladattavissa [iTunesista](https://itunes.apple.com/us/app/lesbian-emojis/id944068906?mt=8).
Riittääkö saldo viikonlopun yli, S-ryhmä veloitti maksuja tuplasti
Monissa S-ryhmän kaupoissa 2.1. perjantaina tehtyjä ostoksia on veloitettu asiakkaiden pankkitileiltä kahteen kertaan. Tilanne voi olla kiusallinen, jos asiakkaan pankkitilin saldo ei riitä rahojen palautukseen asti
S-kaupoissa tehdyt ostokset ovat voineet viedä tililtä yllättävän paljon rahaa kaksikertaisen veloituksen vuoksi. Virheitä on todettu ainakin Nordean tilien veloituksissa, mutta todennäköisesti se koskee muitakin pankkeja.
– Häiriö on havaittu eri puolilla Suomea ja on koskenut todennäköisesti myös Etelä-Savoa, kertoo SOK Rahoituksen johtaja Juha Ahola.
Virheellinen veloitus on johtunut S-ryhmän maksujärjestelmissä ilmenneestä häiriöstä. Häiriöitä ja korjaavia toimenpiteitä selvitetään parhaillaan.
– Kaksinkertaiset veloitukset pyritään hyvittämään asiakkaille viimeistään maanantaina 12.1, eikä niistä tule asaikaalle esimerkiksi korkotappioita. S-ryhmä korjaa virheet korjaa mahdollisimman nopeasti. Pyynnöstä ne voi korjata myös asiakkaan oma pankki, mutta nyt viikonloppuna se tuskin onnistuu, sanoo Juha Ahola.
Sähkökatkoihin kypsyneet savolaiset näreissään sähköyhtiölle – "Eihän se talvi yllätä, vaan se, kun niitä hommia ei tehdä"
Tuhannet ihmiset etenkin Pohjois-Savon alueella ovat kärsineet sähkökatkoista jo useamman viikon ajan. Energiayhtiö tekee töitä sähköjen palauttamiseksi, mutta odotettavissa on miljoonien lisäkustannukset ylitöistä ja asiakkaille maksettavista korvauksista.
Pohjois-Savossa Vesannolla asuvan Jarmo Sahlmanin tupa oli perjantaina puolilta päivin viileä. Sähköt olivat poikki parikymmentä tuntia, eikä maalämpöpumppu toimi ilman virtaa. Sähkökatkon aikana lämpöä Sahlmanin kotiin antaa jonkin verran varaava takka, mutta esimerkiksi ruuanlaitossa on sovellettava.
– Aamukahvi keitettiin varastohuoneessa, kun minulla on siellä grillit ja näin, Sahlman kertoo.
Sahlmanin mukaan ikävää on etenkin epävarmuus siitä, milloin sähköt palaavat. Mies suhtautuu energiayhtiön toimintaan tilanteessa hyvin kriittisesti.
– Eilisiltana tuli kaksi–kolme kertaa se tiedote, että teillä on ongelmia. Sitten ne sanoo, että kello kolme neljäkymmentä ne saavat sen kuntoon, mutta vielä taitaa mennä monta vuorokautta, ennen kuin on kolme neljäkymmentä, Sahlman tuhahti sähköjen ollessa vielä poikki. 
Aamukahvi keitettiin varastohuoneessa.
Sähköt palautuivat Sahlmanin kotiin iltapäivällä ainakin toistaiseksi.
– Se tässä ihmetyttää, että taas talvi yllätti, mutta eihän se talvi yllätä, vaan se yllättää, kun niitä hommia ei tehdä, Sahlman lataa.
Jarmo Sahlmanin mukaan sähköyhtiöllä pitäisi olla riittävästi metsureita, jotka huolehtisivat jo etukäteen siitä, että oksat, jotka uhkaavat taipua sähkölinjoille, poistettaisiin hyvissä ajoin.
Ilmajohdot historiaan vasta pitkän ajan päästä
Energiayhtiö Savon Voimassa vakuutetaan, että kaikki mahdollinen sähköjen palauttamiseksi tehdään. Perjantaina aamupäivällä yhtiöllä oli maastossa noin sata asentajaa. Ilmassa on pidetty kolmea helikopteria, joista kaksi on sahauskoptereita ja yksi tarkastuskopteri. Konttorilla on 30 ihmistä hoitamassa tilannetta ja metsissä partioi parikymmentä henkeä.
– Kyllä tässä aika iso joukko on nyt valjastettu tähän hommaan, vakuuttaa Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen. 
Kyllä tässä aika iso joukko on nyt valjastettu tähän hommaan.
Voimatelin jakeluverkkoasentaja Jari Vidgren lähti perjantaina töihin aamuseitsemäksi levättyään kuudesta seitsemään tuntia.
– Mieluummin lähtee aamusta aikaisemmin kuin illasta pimeää vastaan. Tänään ollaan varmasti sinne kahdeksaan–yhdeksään, mitenkä jaksetaan sitten työkaverin kanssa.
Työ tulee kalliiksi ja asiakkailta on odotettavissa korvausvaatimuksia. Poikkeustilanteelle on kertymässä paljon hintaa.
– Aika vaikea sanoa ihan eksaktia laskua, mutta luulisin että kahdesta kolmeen miljoonaa euroa vähintäänkin – voi olla enemmänkin, toimitusjohtaja Ryhänen arvioi. 
Tänään ollaan varmasti sinne kahdeksaan–yhdeksään, mitenkä jaksetaan sitten työkaverin kanssa.
Savon Voimalla on 25 000 kilometriä johtoja ja se investoi verkostoonsa vuosittain 35–40 miljoonaa euroa. Samalla keskijänniteverkkoa muutetaan maakaapeliksi, mikä lisää verkon toimintavarmuutta.
– Kyllä me panostetaan tällä hetkellä aika rajusti tähän, Ryhänen sanoo.
Lisääntyneistä investoinneista huolimatta ilmajohdoista luopuminen jatkunee pitkälle 2030-luvulle ja maksaa yhtiöille satoja miljoonia. Sähkömarkkinalain mukaan 50 prosenttia asiakkaista on oltava säävarman verkon piirissä vuoteen 2020 mennessä.
Apujoukkoja kutsuttu viikonlopuksi
Tilanteen hallintaan saaminen helpottuu, kun ilma taas kylmenee.
– Keli todennäköisesti helpottaa tätä tilannetta, uutta lunta ei tule hyvin paljon tänne meidän alueelle ja kun pakastuu, lumi hiukan kevenee ja se antaa meille aikaa saada nämä johdot kuntoon, Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen toteaa.  
Myös apuvoimia on tulossa. 
Hyvin vaikea tässä on lohduttaa, kyllä asiakkailla tilanne on todella poikkeuksellinen ja kurja.
– Sitä hankitaan parasta aikaa, eli pyritään etelän suunnalta saamaan muutamia työryhmiä. Pohjoisesta saadaan viikonlopuksi lisää porukoita, jotta nämä meidän koko viikon töitä tehneet asentajat saavat pikkuisen hengähtää tuossa väillä.
Ryhäsen mukaan sähköttömien harmia on hankala lievittää.
– Hyvin vaikea tässä on lohduttaa, kyllä asiakkailla tilanne on todella poikkeuksellinen ja kurja. Teemme kaikkemme, että tämä tilanne saadaan normalisoitua.
Suomen lääkäri Tour de Skillä: Joukkueessa epidemian tunnusmerkkejä
Suomen Tour-hiihtäjistä kuusi kymmenestä on jo sivussa, uusimpana Iivo Niskanen. Joukkuelääkäri Markus Pörstin mukaan nähtävissä on jopa epidemian tunnusmerkkejä.
**VAL DI FIEMME. **Suomen Tour de Skin hiihtomaajoukkue on kutistunut jo alle puoleen, kun alunperin kymmenhenkisestä joukkueesta enää neljä on jäljellä. Uusimpana kotiin on lähdössä Iivo Niskanen, jolla epäillään olevan hengitystietulehdus.
\- Iivolla oli ollut aamulla huonoja tuntemuksia. Viime yönä todettiin myös pientä lämpöilyä, mutta varsinaista kuumetta ei ole ollut, kommentoi maajoukkueen lääkäri Markus Pörsti Yle Urheilulle.
Kysyttäessä, onko joukkueessa nähtävissä "epidemiaoireita", Pörsti totesi monien epidemian tunnusmerkkien todella täyttyvän.
\- Kuusi kymmenestä on poissa pelistä. Toisaalta Niskasen sisaruksilla on ollut eri oireet kuin muulla joukkueella, Pörsti päivitteli.
Kerttu Niskanen joputui vetäytymään kiertueelta tiistaiaamuna. Veli-Iivon oli määrä osallistua lauantaina käytävään 15 kilometrin yhteislähtöön Val di Fiemmessä.
Peräpohjolan opiston yt:t johtavat irtisanomisiin
Torniossa Peräpohjolan opistoa koskevat yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Henkilöstö vähenee seitsemällä.
Marraskuussa alkaneiden yt-neuvottelujen lopputuloksena henkilöstömäärä vähenee seitsemän henkilötyövuotta. Hallinto-ja tukipalveluista irtisanotaan viisi, opetushenkilöstöstä yksi ja eläkkeelle jää yksi henkilö.
Yt-neuvotteluihin päädyttiin tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Neuvottelut koskivat koko henkilöstöä.
Opiston aloituspaikat vähenevät seuraavan kahden vuoden aikana 74:stä 55 paikkaan. Lisäksi Humakin toiminta loppuu PPO:n kampuksella tämän vuoden aikana. Vuonna 2017 opiston saamaa muuta valtion rahoitusta leikataan. Opiston rehtori Tatja Karvonen sanoo tilanteen olevan vaikea.
– Tilanne on kaikilla koulutuksen järjestäjillä erittäin haasteellinen, koska valtiovalta on vähentänyt ja vähentää koulutukseen käytettäviä rahoja. Kaikki saavat miettiä sitä, onko toimintaedellytyksiä jatkaa itsenäisenä ja pitääkö eri yhteistyökuvioita laajentaa. Tätä työtä olemme täällä Peräpohjolan opiston puolella vuoden verran tehneet ja sitä jatketaan, Karvonen toteaa.
Venäläisturistien kato näkyy Alkon myynnissä
Imatran ja Lappeenrannan myymälät ovat Alkon tärkeimmät tax free -myymälät. Etelä-Karjalassa Alkon myynti laski viime vuonna enemmän kuin muualla maassa.
Venäläisturistien kato näkyi viime vuonna myös Alkon myynnissä Kaakkois-Suomessa. Alkoholin myynti laski Imatralla ja Lappeenrannassa  selvästi enemmän kuin muualla maassa. Etelä-Karjalassa alkoholin myynti putosi vuodesta 5,3 prosenttia vuodesta 2013, kun koko maassa alkoholia myytiin 2,6 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
– Kyllä venäläisturistien vähentyminen on selvästi näkynyt Etelä-Karjalan myynnissä. Lappeenrannan ja Imatran myymälät ovat suurimmat tax free -myymälämme, sanoo Alkon Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Juha Laanti.
Venäläiset suosivat eniten laadukkaita puna- ja valkoviinejä sekä shamppanjoita. Näissä ryhmistä eniten laskua näkyy punaviinien myynnissä, 3,8 prosenttia. Litroissa mitattuina punaviini oli edelleen Alkon suosituin juoma Etelä-Karjalassa.
Huimin pudotus 18 prosenttia, tosin oli Etelä-Karjalassa siiderin myynnissä. Siiderin myynnin laskun syy selittyy alkoholin maahantuonnin kasvulla. Siiderin myyntimäärät ovat kaiken kaikkiaan pienet verrattuna Alkon muihin tuotteisiin. Alkon alkoholijuomista vain roséviiniä myytiin vähemmän kuin siideriä Etelä-Karjalan myymälöissä.
Pilapiirtäjä Jouko: "Me olemme liian kilttejä"
Pilapiirtäjäkonkari Jouko Innanen piirsi kuvan Pariisin tapahtumista.
Pilapiirtäjä Jouko Innasella on mielipide kotimaisten kollegojen kärjekkyydestä.
– Suomalaiset pilapiirtäjät ovat liian kilttejä, Innanen sanoo.
Hän epäilee kiltteyden juontavan juurensa osittain suomalaisesta yhteiskunnasta, jossa ei ole suuria ongelmia.
– Jos suurta yhteiskunnallista ongelmaa ei ole, on kynäkin tylsempi.
Sulkavalla asuva Innanen piirtää säännöllisesti muun muassa Iltalehteen, Itä- ja Länsi-Savoon sekä Turun Sanomiin. Viime vuoden aikana hän on käsitellyt piirustuksissaan esimerkiksi kristillisdemokraattien politiikkaa, Ukrainan kriisiä ja Venäjä-pakotteita.
Pariisilaiseen Charlie Hebdoon tehdyn iskun jälkeen hän on pohtinut, kuinka Suomessa uskontoon ja maahanmuuttoon liittyviä aiheita voitaisiin käsitellä nykyistä terävämmin. 
Hän ei usko, että Pariisissa Charlie Hebdo -satiirilehden toimitukseen tehtyä iskua vastaava terroriteko olisi todennäköinen Suomessa lähiaikoina. Suomi ei kuitenkaan ole muusta maailmasta erillinen lintukoko, Innanen sanoo.
– Ruotsissa on jo esimerkki maahanmuuttovastaisuuden noususta, ja terroriuhka lähenee Suomea.
Koska Suomessa ei ole suuria ongelmia, kiltteys leviää piirtäjiinkin.
– Piirtäjät joutuvat miettimään asioiden käsittelytapoja. Tällä hetkellä tilanne on Suomessa kuitenkin hyvin rauhallinen.
Päivälehdissä julkaistavien pilapiirrosten aihemateriaalia ovat uutisvirta ja päivittäinen uutistarjonta. Ajankohtaiset puheenaiheet määrittelevät pilapiirtäjän aihevalikoimaa.
– Tietysti kuvan aihevalinta ja käsittelytapa ovat kannanottoja, Innanen sanoo.
Taiteilijoiden ääni voimistuu
Terrori-iskun kohteena olleen Charlie Hebdon pilapiirrokset olivat Innaselle ennestään vieraita.
– Heidän tekemiään kuvia katsoo nyt varmasti ihan toisin silmin, hän sanoo.
Hän arvioi kuvantekijöiden ja taidemaailman äänen vahvistuvan tulevaisuudessa.
– Terrori-iskun tekijöiden tavoite oli vaientaa, mutta vaikutus tulee olemaan päinvastainen.
Innanen uskoo Charlie Hebdon piirtäjien tiedostaneen työhönsä liittyneen riskin.
– Ranskalaiset kollegat tekivät hienoa työtä ja kunnioitan heidän muistoaan.
– He piirsivät kuvia urheasti loppuun saakka.
Talouselämä: Kokoomus menettämässä ainoan kansanedustajansa Lapista
Talouselämä -lehden teettämä laaja tutkimus povaa Keskustalle hurjaa voittoa seuraavissa eduskuntavaaleissa. Suurin häviäjä olisi Sdp.
[Talouselämä](http://www.talouselama.fi/uutiset/talouselaman%2Bselvitys%2Bkokoomus%2Bon%2Bvaalien%2Bsuuri%2Byllattaja/a2286224) -lehden Taloustutkimuksella teettämä laaja tutkimus povaa Keskustalle hurjaa vaalivoittoa kevään eduskuntavaaleissa. Keskusta olisi saamassa jopa 15 lisäpaikkaa eduskunnassa. Tämä toisi Keskustalle seuraavaan eduskuntaan kaikkiaan 50 kansanedustajaa. Voittajia olisivat myös vasemmistoliitto +3 lisäpaikalla ja Vihreät +2 lisäpaikalla.
Pahiten takkiin ottaisi Sdp, jolle tutkimus povaa historiallista, jopa 11 paikan menetystä. Seuraavina häviäjien listalla ovat Kristilliset -4 paikkaa, Perussuomalaiset -2 paikkaa,  Kokoomus -2 paikkaa. Myös RKP olisi häviämässä yhden paikan.
Kokoomus menettäisi edustajan Lapista
Lapissa Keskusta saisi yhden lisäpaikan ja nostaisi edustajamääränsä 4 kansanedustajaan. Kokoomus sen sijaan menettäisi ainoan kansanedustajansa Lapista. Keskustan lisäksi Lapin vaalipiiristä tulisivat valituksi edustajat Vasemmistoliitosta (1), Perussuomalaisista (1) ja Sdp:stä (1).
Talouselämän ja Eduskuntatutkimuksen keskuksen selvitys perustuu puoluekannatusta mittaviin haastatteluihin, jotka on tehty 2.6.-2.12.2014. Haastateltavia oli lähes 19 000 henkilöä. Ikäjakauma oli 18-79 -vuotta. Tuloksiin on myös yhdistetty Yleisradion kuukausittaiset puoluekannatusmittausaineistot vaalipiireittäin.
Olutpalkintojen kielto koskee vain pubeja ja baareja – Valvira ei puuttuisi kadulla annettaviin palkinto-oluisiin
Vaikka pubivisassa ei saa enää palkita oluella, anniskelupaikan ulkopuolella saa antaa palkinnoksi juomia. Valvira muistuttaa, että lait on tehnyt eduskunta, ei Valvira.
Valvontavirasto Valvirasta kerrotaan,
että arpajaisissa tai kilpailuissa saa halutessaan jakaa palkinnoksi mietoja
alkoholijuomia, vaikka baarivisassa ei saakaan. [Yle Oulu](http://yle.fi/uutiset/pubivisasta_ei_saa_enaa_palkinnoksi_tuoppia_-_syyna_lakimuutos/7723116) kertoi keskiviikkona, että pubivisassa
ei saa enää palkita voittajaa oluella, koska alkoholin markkinointia koskevat
säännöt ovat kieltäneet sen vuoden alusta.
Jutussa haastateltu oululainen
ravintolayrittäjä Markku Hyvärinen otti jutun julkaisun jälkeen toimitukseen
yhteyttä. Hän kertoi miettineensä, että vaikka hän ei saa baarissaan antaa
olutpalkintoja, saako hän halutessaan mennä pitämään kilpailua tai arpajaisia
jääkiekkojuniorien tukemiseksi baarinsa eteen kadulle tai torille ja jakaa
palkintona olutta, jos kilpailuun eivät voi osallistua alaikäiset. 
Silloin ei saa etukäteen mainostaa, mikä tuotemerkki on kyseessä.
Ylitarkastaja Marianna Vasara
Valvirasta arvioi, että ravintolayrittäjä ei voi, mutta joku muu voisi. Jos
ravintolayrittäjä pitää kilpailua baarinsa edessä, se tulkittaneen ravintolasta
saatavien alkoholituotteiden markkinoinniksi eikä se ole luvallista. Sen sijaan
joku, jolla ei ole ravintolaa, voi Valviran puolesta niin tehdäkin.
– Periaatteessa on katsottu, että
jos ei ole minkäänlaista yhteyttä oluen myyntiin, siinä tapauksessa voi
kilpailun palkintona olla olutta. Silloin ei saa etukäteen mainostaa, mikä
tuotemerkki on kyseessä.
Vasara sanoo, että hän ei osaa
sanoa, voisiko jokin muu laki kuin alkoholilaki rajoittaa olutpalkintojen
jakamista. Arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho Poliisihallituksesta sanoo,
että ainakin arpajaislain mukaan olutpalkinnon saisi antaa. Hänen mielestään
siinä olisi silti moraalinen ongelma, koska arpajaisten yleishyödyllisyyden
ideaan ei oikein istu alkoholipalkinto.
Valviralle
ryöppyää palautetta
Valvirasta sanotaan, että
alkoholilain muutosten takia on tullut paljon palautetta.
– Huomattavan paljon. Valitettavasti
suurin osa pohjautuu vääriin käsityksiin, Vasara kertoo. 
Pitäisi olla yleisessä tietoudessa, että kansanedustajat säätävät lait.
Valvira valvoo alkoholilain
rajoitusten toteutumista, se ei ole säätänyt lakeja.
– Pitäisi olla yleisessä
tietoudessa, että kansanedustajat säätävät lait ja Valvira valvoo ja yrittää
kirjoittaa tulkintaohjeita.
Vasaran mukaan Valvira ei ole täysin
tyytyväinen uuteen lakiin, joka ei rajoita esimerkiksi mielikuvamainontaa.
– Se on pistemäinen, kohdistuu
tiettyihin asioihin. Yleinen tilanne ei kumminkaan ole kauheasti tiukentunut.
Laittomia
olutteippauksia katsotaan sormien läpi
Yksi vuoden alusta tullut muutos on
se, että jakeluautoissa ei saisi enää olla esimerkiksi olutmerkkejä mainostavia
teippauksia. Vasara sanoo, että hänkin on nähnyt tässä kuussa olutteipattuja
autoja.
– Se on tällä hetkellä laitonta.
Vähän on ohjeistettu, että siihen ei vielä lähdetä kovalla kädellä puuttuman.
Annetaan yrittäjille aikaa hoitaa asia kuntoon, mutta ei ikuisuuksia. Kuitenkin
heillä on ollut jo kymmenen kuukautta siirtymäaikaa.
Lain päätarkoituksena on suojella
alaikäisiä, Vasara sanoo. Se ei ole ainoa tarkoitus, ja myös muita heikkoja
ryhmiä pitää suojella alkoholilta, hän lisää.
Maailman ensimmäinen "tasatyöntäjä" - "Suomalaiset taas vuoden jäljessä"
Pekka Virtakoivun mukaan kehitystä vastaan on turha pullikoida. Vuodesta 1988 Finlandia-hiihtoihin tasatyöntämällä osallistunut Virtakoivu ei periaatteen miehenä haarakäynnille ladulla mene. 
Pekka Virtakoivu on tuttu mies Finlandia-laduilla. Finlandia-hiihtoon hän on osallistunut yli 40 kertaa ja pelkästään tasatyönnöllä hän on kierretänyt reitit vuodesta 1988 lähtien. Viimeistään Alexey Polotraninin Dobbiacossa nähdyn Tour de Skin osakilpailuvoiton jälkeen Virtakoivu osasi jo odottaa puhelua. 
\- Ihan turha meidän on tässä kehitystä vastaan alkaa pullikoimaan. Koska se on nopein tapa edetä, sitä ei voi eliminoida. Tasatyöntö on kuulunut perinteiseen aina. Ihmettelen, että näin kauan on mennyt, että muut ovat sen hokanneet, Virtakorpi toteaa.
\- Täysin hyväksyn tyylin ja olen varma, että tulee yleistymään. En sano, että Falunin MM-kisoissa tasatyönnöllä mennään. Murhamäessä voi nimittäin olla, että tulevat fysiikan lait vastaan. Siinä se ei enää ole nopein tapa edetä, Virtakoivu lisää.
Ensimmäinen kaikista
Virtakoivulla itsellään on täysin fysiologiset perusteet käyttää pelkästään tasatyöntöä.
\- Silloin aikoinaan, kun luistelutyyli teki vielä tuloaan, oli ensin se toispuoleinen luistelu, jossa toinen suksi on ladulla. Treenasin sitä paljon pitkille matkoilla. Sitten se muuttui kokonaan vapaaksi hiihtotavaksi. Minulla on putkinäkö, joten en näe korkeuseroja. Olin aina nokillani. Sitten ajattelin, että antaa olla, en halua tulla ladulta pois ja päätin hiihtää vain perinteistä. Ensimmäisen perinteisen Finlandia-hiihdon työnsin 1988. Perinteisen kilpahiitämisessä ilman pitovoiteita olen maailman ensimmäinen, Virtakoivu kertoo.
Virtakoivun oma erikoisuus ovat ylipitkät sauvat, jotka helpottavat etenkin jyrkissä ja pitkissä nousuissa.
\- Kädethän toimivat vain vipuvartena. Voima tulee ylävartalosta ja vatsalihaksista. Periaatteen miehenä en mene haarakäynnille missään nousussa. Nämä maailmancupin miehethän ovat hiihtäneet tasatyöntökisat ihan perinteisen sauvoilla. Pidemmällä sauvalla pystyy nousuissa vippaamaan itsensä paremmin kuin lyhyellä. Parastahan olisi, että kesken matkan voisi vaihtaa sauvat isoimpiin ylämäkiin, mutta säännöt eivät taida sallia. Haarakäyntiä ei pitkillä sauvoilla voi taas mennä, mutta periaatteessa sellaista mäkeä ei ole, mitä ei työntämällä pääsisi. Virtakoivu kertoo.
Perinteinen ei katoa
Vuosien varrella ihmettelijöitä on riittänyt etenkin kotimaassa ja Virtakoivun tyylistä ovat olleet kiinnostuneita etenkin norjalaiset. He ovat tarkastelleet suomalaisen tyyliä veteraanien kansainvälisissä kisoissa.
\- Alkuaikoina hiihtotyyliäni ei uskottu ollenkaan. Monia perässähiihtäjiä on laitettu tarkistamaan, että onko tasatyöntämällä eteneminen mahdollista. Norjalaiset ovat kuvanneet minusta salaa videonkin. He miettivät jo viisi-kuusi vuotta sitten, että onko nyt vallankumouksen aika, Virtakoivu kertoo.
Suomalaisilta Virtakoivu toivoo lisää tasatyöntöön panostamista.
\- Suomalaiset ovat taas vuoden jäljessä. Valmennusjohdon olisi jo kaksi vuotta sitten pitänyt ryhtyä panostamaan muutamien nuorten osalta tasatyöntöharjoitteluun. Tietysti, jos sitä harjoitusta lisätään, se on pois jaloista ja niitä tarvitaan vapaan hiihtotavan kisoissa. Suomalaisen hiihdon kehityksen puolella haluan olla ja näyttää, että on oikopolku huipulle.
\- Vegard Ulvanghan jo pelotteli, että pitääkö siirtyä pelkästään vapaaseen tyyliin. En pidä sitä oikeana ratkaisuna. Kyllä tässä kuitenkin perinteisesti hiihtäviä on paljon. Uskon, että perinteinen ei lopu, Virtakoivu täsmentää.
Virtakoivu aikoo tänäkin vuonna osallistua Finlandia-hiihtoon. Se on jo hänelle 42. kerta.
\- Vähän tässä olen erilaisten sairauksien takia ollut toipilaana, mutta finlandiahiihtoputkea ei parane katkaista, Virtakoivu päättää.
Kuopio aikoo laatia lomautussuunnitelman hätävaraksi
Kuopio aikoo laatia lomautussuunnitelman, mutta yrittää välttää lomautuskorttiin tarttumisen. Kuopiossa sosiaali- ja terveydenhuollon sopeuttamistarve on yhteensä noin 5,6 miljoonaa euroa.
Kuopion kaupunki varautuu miljoonien eurojen sopeuttamistarpeisiin laatimalla lomautussuunnitelman perusturvan ja terveydenhuollon henkilöstön osalta.
Perusturva- ja terveyslautakunta esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallituksekselle laadittavaksi lomautussuunnitelmaa säästöjen viimesijaiseksi vaihtoehdoksi. Ensisijaisesti säästöt aiotaan saada kasaan vähentämällä sairaalapaikkojen määrää ja järkevöittämällä hoitoprosesseja.
Kuopiossa sosiaali- ja terveydenhuollon sopeuttamistarve on yhteensä noin 5,6 miljoonaa euroa. Tämä tarkoittaisi käytännössä noin 140 henkilötyövuoden vähentämistä kokovuotisesti.
Koko Kuopion kaupungin vuoden 2015 talousarvioesitys on 22,2 miljoonaa euroa alijäämäämäinen.
"Tämä ei ole se kortti, jota aiotaan pelata"
Kuopion perusturva- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Olli-Pekka Ryynänen korostaa, että lomautussuunnitelman laatiminen ei automaattisesti tarkoita lomautuksia. Lautakunta esittää suunnitelmaa laadittavaksi yhteistoiminnallisesti henkilöstöjärjestöjen kanssa.
– Tässä ei nyt missään nimessä lomautuksiin valmistauduta. Tämä ei ole se kortti, jota aiotaan pelata, painottaa Ryynänen.
Kuopio pyrkii kustannusten hallintaan muuta tietä. Ryynäsen mukaan tämä tulee tarkoittamaan sairaalapaikkojen määrän vähentämistä ja hoitoprosessien järkeistämistä.
Tässä ei nyt missään nimessä lomautuksiin valmistauduta
– Meidän tulee tarkastella ovatko sairaalapaikat tarkoituksenmukaisessa käytössä ja paljonko niitä jatkossa todella tarvitaan, Ryynänen linjaa. 
Ryynänen näkee, että lomautuksiin on kuitenkin syytä varautua.
– Jos kuitenkin joudutaan lomautuksiin menemään, niin tulisi varautua ajoissa ettei olla äkkijarrutuksen edessä marraskuussa.
Lumiset liikennemerkit lisäävät liikenteen riskejä
Liikennemerkkien puhdistus lisää tiestöä hoitavien urakoitsijoiden työtä lumisateella. Osa liikennemerkeistä on puhdistettava vuorokauden sisällä ja osalle on aikaa jopa kolme vuorokautta lumisateen loputtua.
Sankat lauhan kelin lumisateet ja auraukset peittävät väistämättä teiden varsilla olevat liikennemerkit. Sateen aikana merkkejä ei tarvitse puhdistaa. Urakoitsijat hoitavat ensin teiden aurauksen ja sateen loputtua sitten siirrytään liikennemerkkien puhdistamiseen.
Lapin Ely-keskuksen teiden kunnospidosta vastaavan kunnossapitoinsinöörin Kari Parikan mukaan liikennemerkkien puhdistus on jaettu vaatimusluokkiin.
\- Tämmöisillä lumisilla ja sateisilla keleillä ohituskielto ja kääntymiskieltomerkit sekä alle 80 kilometrinä tunnissa nopeusrajoitusmerkit täytyy puhdistaa viipymättä. Sitten kun liikutaan päätiestöllä, niin siellä on toimenpideaika yksi vuorokausi ja sitten sivuteillä, hiljaisemmilla teillä se on kolme vuorokautta, kertoo Kari Parikka.
Laukkanen upeasti viides, Mäkäräisen ammunta epäonnistui tuulessa
Mari Laukkanen oli komeasti viides Oberhofin pikakilpailussa. Kaisa Mäkäräinen ampui neljä sakkoa ja jäi kauas kärjestä.
Kova tuuli vaikeutti ammuntaa ampumahiihdon maailmancupin 7,5 kilometrin pikakilpailussa Oberhofissa. Kaisa Mäkäräinenkin epäonnistui ampumapenkalla ja ampui neljä sakkoa, kaksi molemmilta paikoilta. 
Maailmancupia johtavan Mäkäräisen hiihtovauhtikaan ei ollut parasta mahdollista ja sijoitus painui lopulta 20:nneksi.
Kaksi sakkoa ampunut Mari Laukkanen onnistui sen sijaan hienosti hiihtoladulla. Laukkanen oli lopputuloksissa komeasti viides, vain 23,9 sekuntia kärjestä.
Kilpailun voitti Tshekin Veronika Vitkova. Seuraavat sijat menivät italialaisille, Dorothea Wiererille ja Nicole Gontierille.
Kilpailun suosikeista Darja Domratsheva aloitti todella kovaa, mutta Domratshevan kilpailu meni pieleen heti ensimmäisessä ammunnassa. Valkovenäläinen siirsi tähtäimiä kovasssa tuulessa ja ampui makuulta kolme sakkoa. Domratsheva oli lopputuloksissa neljällä sakolla Mäkäräisen edellä 18:s.
Sipilä: Yksityisiä terveyspalveluja tarvitaan jatkossakin
Vaikka sote-uudistuksen jälkeen päätöksiä tehdään suuremmissa kuntayhtymissä, eivät yksityiset palvelujen tarjoajat jää paitsioon. Julkinen palvelu muodostaa rungon, jota yksityiset vahvistavat, sanoo keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä haluaa kunnilta selvityksiä yksityisten terveyspalvelutoimijoiden vaikutuksista palveluihin ja kustannuksiin. Attendo on hoitanut Puolangalla terveyspalveluja kaksi vuotta, ja Sipilä haluaisi tutkimustuloksia siitä, miten palveluille on käynyt.
Tuleva sote-uudistus ei muuta yksityisten palvelujentarjoajien tilannetta nykyisestä, vaikka päätöksiä tehdään suuremmissa kuntayhtymissä, sillä sosiaali- ja terveydenhuollossa tarvitaan Sipilän mukaan yksityisiä palveluja jatkossakin.
– Tämä sote-kokonaisuus on sopiva soppa yksityistä ja julkista. Tässä tietenkin on pääsääntöisesti julkisen rungon vahvistamisesta kysymys, mutta me tarvitsemme yksityisiä toimijoita, ja meillä on varsinkin sote-puolella paljon aloja, joissa palvelut tehdään pääsääntöisesti yksityisin voimin, sanoo keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Meillä on varsinkin sote-puolella paljon aloja, joissa palvelut tehdään pääsääntöisesti yksityisin voimin.
Puolangan uuden terveyskeskuksen vihkijäisissä vieraillut Sipilä sanoo, että pienellä kunnalla on myös kuntarakenneuudistuksen jälkeen samat tehtävät kuin isoilla kunnilla.
– Kuntien päähuomio tulee elinvoimaan ja siihen, miten saadaan lisää työpaikkoja niin, että pystytään pitämään kouluista, päiväkodeista, liikuntapaikoista, liikuntapalveluista ja kulttuuripalveluista hyvää huolta, kertoo keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Näkökulma: Ilves koppasi liigapaikan yllättävän valmiina
Tampereen ja Pirkanmaan paluu Veikkausliigan kartalle tekee pääsarjalle hyvää, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Tampereen Ilveksen nousu Veikkausliigaan on ratkeamassa seitsemän ja puolen vuoden työn jälkeen niin sanotusti kabinetin kautta. MYPA ei onnistunut tarjoamaan liigalisenssitoimikunnalle uskottavaa taloussuunnitelmaa ja TPS haluaa hengähtää toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, joten liigapaikka on putoamassa Ilveksen syliin.
Näin seuran viisivuotisstrategia pelaamisesta liigassa viimeistään kaudella 2015 on toteutumassa mutkan kautta.
Kouvolalaisilla on mahdollisuus valittaa päätöksestä, mutta jos 200 000 euron koloa budjetissa ei saatu tilkittyä muutamassa viikossa, muotoseikat tuskin pelastavat 10 päivässä.
Ilveksen toimistolla ei voida nostaa jalkoja pöydälle, vaikka viisivuotissuunnitelma yllättäen toteutui. Edessä on pitkiä työviikkoja.
Liigacupin ohjelma tulee nopeasti vastaan ja sarjapelit alkavat huhtikuussa. Pelaajamäärän osalta joukkue on käytännössä valmis, sillä koossa on 18 sopimusta. Joukossa on liigakokemusta ja jopa europelejä pelanneita konkareita, tarvetta hätävahvistuksille ei ole. Penkin päässä Mika Malinen vaihtui lokakuussa Keith Armstrongiin ja käsivarren pituiseen listaan mestaruuksia ja cup-voittoja.
Ilves tilkitsee ammottavan aukon
Tampereen ja Pirkanmaan kokoisen talousalueen puuttuminen Veikkausliigasta on ollut melkoinen aukko. Ykkösessä Ilves on vetänyt [kahdella edellisellä kaudella keskimäärin yli 2 000 katsojaa otteluihinsa](https://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-palloliitto/miesten-ykkosen-yleisomaara-jatkoi-kasvuaan). Viime kauden keskiarvo on komea 2 338.
Paikallispelissä Hakaa vastaan katsomossa oli 5 000 silmäparia.
Hongan romahduksen myötä pääsarja menetti mahdollisuutensa kilpailla Espoon kaltaisen väestökeskuksen huomiosta, mutta Tampere saattaa tarjota jopa enemmän.
Sykkiikö sydän jälleen?
Tamperelaiselle jalkapalloväelle visiitti alasarjoissa on tehnyt todennäköisesti hyvää ja raikastanut tunnelmaa. Lisäksi perinteikäs Ilves saa jatkaa pelejään Tammelan tunnelmallisella stadionilla.
Keväällä 2012 katsomo tursusi yleisöä, kun seura voitti ratkaisevan nousukarsintaottelun ja selvitti tiensä Ykköseen. Pelin ratkettua fanipäädystä irtosi jopa pienimuotoinen _pitch invasion_ eli kentänvaltaus.
Kannatushuivit tekivät kauppansa ja Ilves-sydän tuntui sykkivän jälleen monen tamperelaisen sydämessä. Leimuaako lempi myös liigassa keväisen alkuhuuman jälkeen?
Perussuomalaisten nettiuhkaaja on todennäköisesti porilainen Isis-taistelija
Isisin nimissä Jussi Halla-aholle uhkausviestin lähettänyt mies on Ylen tietojen mukaan pakistanilaistaustainen porilainen, joka matkusti Syyriaan syksyllä. Supo on siirtänyt tänään uhkauksen eteenpäin poliisin tutkittavaksi. Lounais-Suomen poliisi vahvistaa tutkivansa asiaa.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho julkaisi 7. tammikuuta Facebook-sivuillaan sähköpostiinsa tulleen uhkausviestin. Hänen mukaansa se oli lähetetty joitakin päiviä aiemmin hänelle, suojelupoliisille ja Helsingin Sanomille.
Sama viesti oli julkaistu 27. joulukuuta Suomi24:n keskustelupalstalla otsikolla "varoitus Suomen hallitukselle".
Abu Hurairah Finlandi -allekirjoituksella esiintyvä kirjoittaja sanoo olevansa "doulatul islamin taistelija" Irakissa. Hän uhkaa hallitusta ja eduskuntaa väkivallalla, jos Suomi päättää osallistua koalitioon eli rintamaan Isisiä vastaan.
"Seppo Lehdolle, Halla-aholle ja kumppaneille. Olette ensimmäisiä tapettavien listalla kun saavumme Suomeen."
Tuntomerkit täsmäävät pakistanilaistaustaiseen opiskelijaan
Halla-ahon Facebook-päivityksen jälkeen Yle jäljitti lähettäjän sähköpostiosoitteen perusteella, että sama nimimerkki kuuluu erittäin todennäköisesti Porista syksyllä kadonneelle nuorukaiselle. Nuorukaisen perheenjäsen vahvisti epäilleensä, että kyseinen nimimerkki kuuluu hänen omaiselleen.
Nimimerkin käyttämien sosiaalisen median tilien perusteella piirtyy kuva pakistanilaistaustaisesta Suomessa asuvasta henkilöstä, joka opiskelee liiketaloutta. Tuntomerkit täsmäävät 21-vuotiaaseen mieheen, jonka Satakunnan Kansa uutisoi lokakuussa lähteneen "daulatul islamin riveihin (isis)" Syyriaan.
Perheen tietojen mukaan mies ei ole palannut Suomeen.
Supo selvitti uhkausta pari viikkoa
Suojelupoliisin selvitykset olivat kesken vielä torstaina, kun Yle kysyi vahvistusta epäilyilleen.
– Ryhdyimme selvittämään asiaa heti kun saimme sen tietoomme. Selvittely jatkuu edelleenkin. Kun on saatu riittävä selvitys viestin taustasta ja mahdollisesti viestin lähettäjästä, sen jälkeen toimenpiteet päätetään sen mukaisesti, kertoi suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
Toimittajan kanssa käymiensä keskustelujen jälkeen Supo kertoi perjantaina, että heille oli tullut ilmi tarpeeksi seikkoja, joiden perusteella asia oli syytä siirtää eteenpäin poliisin tutkittavaksi. He eivät kerro, minkä poliisin, mutta Lounais-Suomen poliisi vahvisti Ylelle aloittavansa tutkinnan tapauksesta.
Jussi Halla-aho viestitti Ylelle suojelupoliisin sanoneen aiemmin, ettei "rikosilmoitusta kannata tehdä, koska lähettäjää ei kuitenkaan voi selvittää".
Portaankorva ei kommentoi Halla-ahon väitettä, mutta sanoo yleisen edun vaativan, että tämäntyyppinen uhkaus selvitetään.
Tutkija: Vaikuttaa radikalisoituneelta henkilöltä
Jihadismiin erikoistunut tutkija Juha Saarinen arvioi pyynnöstämme, että nimimerkin some-käyttäytymisen perusteella kyseessä on selvästi radikalisoitunut henkilö.
– Abu Hurairasta välittyy sosiaalisen median kautta kuva henkilöstä, joka suhtautuu vihamielisesti länsimaihin. Hän näyttää kehittyneen al-Qaidan kannattajasta Islamilaisen valtion kannattajaksi ja on todennäköisesti onnistunut liittymään ryhmään, vaikka sitä onkin mahdotonta varmistaa, Saarinen pohtii.
– Uhkaus vaikuttaa aidolta ja ideologisesti motivoituneelta. Tämä ei luonnollisesti tarkoita, että henkilöllä olisi kykyä toteuttaa se tai että Islamilainen valtio olisi sitoutunut uhkauksen toteuttamiseen, hän täsmentää.
Tutkija arvioi, että Abu Huraira pyrkii paitsi nostamaan omaa profiiliaan jihadistina myös shokeeraamaan ja sitä kautta tuomaan Isistä julkisuuteen Suomessa.
Supon tietoon ei ole tullut muita Isisin nimissä Suomeen lähetettyjä uhkauksia.
– Tämä on ilmeisesti yksittäinen henkilö, joka viestin on lähettänyt. Se ei vielä aseta Suomea terroristijärjestön kohdemaaksi, Tuomas Portaankorva painottaa.
Tiesuolan käyttö on nollakeleillä huipussaan – ympäristölle paras vaihtoehto liian kallis 
Lämpötilan vaihtelu nollan molemmin puolin tarkoittaa, että teiden sulanapitoon kuluu runsaasti suolaa. Mikkelin alueella on käytetty puolet talven suolakiintiöstä. Jo ensi talvena käyttöön tulee uusi ympäristöystävällinen aine, kaliumformiaatti.
Liikennevirasto on tienhoitoluokituksessaan määritellyt ne tieosuudet, jotka pyritään pitämään sulana läpi talven. Mikkelin alueella tähän sulana pidettävien teiden luokkaan kuuluvat valtatiet 5, 13 ja 15, kertoo YIT:n työmaapäällikkö Matti Sihvonen.
– Suolaa
aletaan levittää, kun lämpötila pyörii nollan molemmin puolin. Jos sataa märkää
lunta, niin suolaa pyritään saamaan lumen alle, ettei se tartu kiinni.
Sihvosen mukaan suolan levittäminen märälle tielle on herättänyt paljon ihmetystä. Kyse on siitä, että suolaus pyritään tekemään ennakoiden jo ennen liukkauden muodostumista.
– Meillä on kelikeskus, joka päivystää näitä
keliolosuhteita. He saavat mittaustietoa suoraan tiesääasemien antureista,
jonka perusteella tehdään päätöksiä liukkauden torjuntaan lähtemisestä.
Nollan ympärillä pyörinyt lämpötila ja märkä lumi ovat kuluttaneet tämän talven suolakiintiöstä jo puolet.
Kallista kaliumformiaattia käytetään vain pohjavesialueilla
Suolaaminen uhkaa pohjavesiä, eikä suolaa saa levittää miten paljon tahansa. Mikkelin alueella suolakatto on 1800 tonnia talvikaudessa, mikä on Sihvosen mukaan alle Etelä-Suomen suolamäärien. Jos tämä kiintiö eli suolakatto ylitetään, ELY-keskus määrää suolasakon.
Tutkimuksissa perinteiselle tiesuolalle eli natriumkloridille on löydetty ympäristöystävällinen vaihtoehto, kaliumformiaatti. Liikennevirasto kertoo, että kaliumformiaatti hajoaa hiilidioksidiksi pintamaakerroksissa ennen kulkeutumistaan pohjaveteen. Aine on työmaapäällikkö Sihvosellekin tuttu.
– Talveen 2016 lähdetään, niin meilläkin on pätkiä,
joissa käytetään kaliumformiaattia. Sitä käytetään
 jatkossa pohjavesialueilla.
Pohjavesialueita ovat Mikkelin keskustan tuntumassa valtatie 15:en ja 13:en alut sekä Kauriansalmen alue Suomenniemellä.
Toistaiseksi kaliumformiaatin käyttöä rajoittaa sen korkea hinta. Onneksi suolan levitysmenetelmätkin ovat kehittyneet viidentoista vuoden aikana.
– Ennemmin kun levitettiin kuivaa suolaa, niin siitähän ehti
80 prosenttia pöllytä luiskalle ennen kuin se rupesi tehoamaan. Tänä päivänä
kuivaa suolaa ei käytetä lainkaan, vaan se on aina kostutettua. Kostutettu jää
tien pintaan, se ei leviä suolana luiskalle, Matti Sihvonen sanoo.
Ylen kirjeenvaihtaja seuraa Ranskan piiritystä: Poliiseja valtava määrä, moottoritien rampit suljettu, kouluja evakuoitu
Maria Stenroosin mukaan Dammartin-en-Goëlen kylä on käytännössä kiinni, kun poliisi piirittää painotaloon linnottautuneita miehiä, joita epäillään keskiviikkoisesta iskusta pariisilaislehteen.
Pariisilaislehteen keskiviikkona tehtyjen veljesten piiritys jatkuu edelleen Dammartin-en-Goëlessa Ranskassa. Paikan päällä olevan Ylen kirjeenvaihtajan Maria Stenroosin mukaan kylään on ajanut valtavia määriä poliisiautoja ja poliiseja on todella paljon näkyvillä.
Moottoritien rampit on suljettu ja kylä on kiinni. Asukkaat ovat sisällä kylässä, mutta ainakin osa kouluista on evakuoitu, Stenroos kertoo.
Epäillyt kaksi miestä ovat linnoittautuneet painotaloon. Veljesten on kerrottu sanoneen olevansa valmiit kuolemaan piirityksessä, koska pitävät sitä marttyyrikuolemana. Poliisi yrittää luoda heihin neuvotteluyhteyttä.
Stenroos toteaa, että aika paljon on ehditty selvittää veljesten taustaa ja näyttää siltä, että yhteyttä ääri-islamilaiseen terrorismiin löytyy. Toinen on yrittänyt päästä Irakin kautta Syyriaan sotilmaan, mutta jäänyt kiinni ja joutunut vankilaan. Toinen on ollut Jemenissä. Heidän on kerrottu myös yrittäneen värvät taistelijoita kriisimaihin.
Itä-Suomeen haettu useita poikkeuslupia sudenpyyntiin
Susien hoitosuunnitelmassa esitetään, että vuodenvaihteesta alkaen susia voisi kaataa kannanhoidollisilla poikkeusluvilla. Itä-Suomeen on haettu pitkälti toistakymmentä poikkeuslupaa sudenpyyntiin.
Itä-Suomeen haettu useita poikkeuslupia sudenpyyntiin. Lausuntokierroksella olevassa susien hoitosuunnitelmassa esitetään, että vuodenvaihteesta alkaen susia voisi kaataa kannanhoidollisilla poikkeusluvilla.
Pohjois-Savoon on haettu yhtä poikkeuslupaa sudenpyyntiin. Kannanhoidollista lupaa on haettu yhteensä neljälle sudelle Rautavaara-Varpaisjärvi-Sonkajärvi -alueella.
Pohjanmaalle on haettu kahta lupaa, joista toinen ulottuu Ylä-Savoon Vieremän alueelle. Pohjois-Karjalaan on tähän mennessä poikkeuslupaa yhteensä yhdelletoista eläimelle. Etelä-Savosta ei ole tullut yhtään hakemusta.
Tulevaa muutosta ennakoiden poikkeusluvat sudenpyyntiin piti hakea perjantaihin mennessä Suomen Riistakeskukselta. Lopullinen haettujen lupien määrä varmistuu maanantaina.
Lupia päästään käsittelemään asetuksen tullessa voimaan. Riistakeskus selvittää tapauskohtaisesti perusteet poikkeuslupien myöntämiselle, ja niitä voidaan myöntää vain vahvoihin, vakiintuneisiin ja elinvoimaisiin susilaumoihin, joista on käytettävissä kannanseurantatietoa.
Kannanhoidollinen poikkeusluvan mukainen pyyntikuukausi tulee olemaan maaliskuussa 2015. Pyyntiaika tullaan rajaamaan enintään 21 vuorokautta kestäväksi.
”Ranskalainen satiiri on tosi roisia piereskelyä!”
Terroristihyökkäyksen kohteeksi joutunut ranskalainen pilapiirroslehti** Charlie Hebdo **tunnetaan roisista satiiristaan, joka ei kuvia kumartele. Fingerpori-sarjakuvistaan tunnettu **Pertti Jarla** ja tutkija **Sari Kivistö** avaavat satiirin käsitettä, ja sen asemaa Euroopassa.
Tutkija Sari Kivistön mukaan satiirin voima perustuu haluun provosoida ja kyseenalaistaa totuttuja konventioita. Hänen mukaansa satiiri kohdistuu aina ihmiseen ja ihmisen väärään toimintaan.
- Charlie Hebdon toimitus on nostanut ääri-islamilaisuuden kritiikin kohteeksi. Siihen mitä epäkohtia se tuo yhteiskuntaa ja yksilöiden asemaan, Kivistö summaa.
Kivistön mukaan satiiri on kritiikin, koomisen ja provokaation yhdistävä ilmaisumuoto, jota on helppo levittää. Pilapiirros saadaan nopeasti ison joukon ulottuville, ja sen kommentointi on vaivatonta perinteisessä ja sosiaalisessa mediassa.
**Ranskalaisen satiirin pitkät juuret**
Ranskalaisen satiirin juuret ulottuvat aina eurooppalaiseen satiiritradition syntyyn 1800-luvun alkuun asti. Ranskan ohella myös Saksa on tunnettu satiiriperinteestään.
 
- Ranskalaiseen perinteeseen kuuluu, että se on hyvin henkilöön käyvää ja suoraviivaista, Kivistö toteaa.
Samaa mieltä on Fingerporin luoja Pertti Jarla. Hänen mukaansa ei ole sattumaa, että juuri ranskalaiset pilapiirrokset herättävät vihaa.
- Ranskassa on tosi roisia piereskelyä vallanpitäjiä ja muita kohtaan, ja se provosointi on tosi tärkeää, painottaa Jarla.
Sari Kivistön mukaan on hyvä muistaa, että uskonnollinen pilkka on vanha ilmiö, jonka juuret ulottuvat reformaation aikoihin 1500-luvulle. Silloin käytiin paavia, Lutheria ja luterilaisuutta vastaan tosi kärkevin pilakuvin.
Suomalaisesta satiiriperinteestä käsin voi olla vaikea ymmärtää ranskalaista pilapiirroskulttuuria, sillä suomalainen perinne on Sari Kivistön mukaan paljon viihteellisempää, ja se puuttuu enemmän politiikan tekoon kuin uskontoon. Perinteisesti Suomessa on pilkattu politiikan edustajia tai jako on ollut oikeiston ja vasemmiston välissä. Uskonnollisen satiirin perinne on Suomessa vähäisempää.
- Papistoa on kyllä aina pilkattu, mutta suomalaisessa, melko maallistuneessa, yhteiskunnassa se ei ole ollut keskeinen kysymys, toteaa satiiria tutkinut Kivistö.
**Älkää vaietko!**
Pertti Jarlan mukaan on tärkeää, ettei terroristi-iskun jälkeen lähdetä mukaan vastakkainasetteluun ja raivon lietsomiseen. Hänen mukaansa monet sarjakuvan tekijä kuitenkin kokevat tärkeänä kommentoida asiaa vaikenemisen sijaan.
- Työn alla olevassa [Fingerporissakin seikkailee](http://hs13.snstatic.fi/webkuva/sarjis/560/1305916718453?ts=766) terroristi tapahtumien seurauksena.
Jarla voisi myös kuvitella piirtävänsä kuvan profeetta Muhammedista.
- Mutta eihän sävyn tarvitse olla loukkaava, Jarla toteaa.
Tutkija Ranskan terroriteoista: Kouluesimerkki nuorten tiestä väkivaltaan
Charlie Hebdon iskun tekijöiksi epäillyistä veljeksistä on tullut lisää tietoja. Tutkijan mielestä kuva on tuttu aiemmista tapauksista.
Charlie Hebdo -lehden vastaisesta iskusta epäillyt Kouachin veljekset Saïd ja Chérif olivat viranomaisten mielenkiinnon kohteena jo kymmenisen vuotta sitten. Nuorempi veli, vuonna 1982 syntynyt Chérif, tuomittiin vankilaan osallistumisesta taistelijoiden rekrytoimiseen Irakiin. Hän oli jo tekemässä lähtöä alueelle ilmeisesti Syyrian kautta, kun poliisi puuttui toimintaan vuonna 2005.
Yhdysvaltain hyökkäys Irakiin maaliskuussa 2003, ja Yhdysvaltain johtamien joukkojen ylläpitämän irakilaisen Abu Ghraibin vankilan kidutusskandaali olivat ilmeisesti tärkeitä tekijöitä Chérif Kouachin radikalisoitumisesta. Kouachin asianajaja on ranskalaisissa tiedotusvälineissä luonnehtinut häntä hämmentyneeksi nuoreksi mieheksi, joka välillä opiskeli jihadia, välillä poltti marihuanaa.
Algerialaistaustaiset, Ranskassa syntyneet veljekset varttuivat ilman vanhempiaan. Le Figaro -lehden mukaan veljeksiä luonnehdittiin lapsiksi, joista ei ollut häiriötä, kun he olivat nuorisokodissa 1990-luvulla, mutta sitten alkoi tapahtua.
– Näiden miesten kehitys on melkein täydelliinen esimerkkitapaus siitä mitä tutkimme. He olivat nuoria, jotka etsivät tarkoitusta elämälleen. He olivat epävarmoja ja sitten he tapasivat vahvan ja karismaattisen johtajan, se on tyypillinen sisäänajoportti radikaaliin islamiin, sanoo professori Edwin Bakker, joka johtaa hollantilaisen Leidenin yliopiston terrorismin tutkimuskeskusta.
Miehet radikaalin saarnaajan käsittelyssä
Vahva ja karsimaattinen johtaja oli ilmeisestii nuori itseoppinut pariisilainen muslimisaarnaaja Farid Benyettou, joka kehotti muslimeja lähtemään taistelemaan amerikkalaisia vastaan Irakiin. Kouachin veljesten toiminta ei jäänyt tähän. Vuonna 1980  syntyneen Saïd Kouachin väitetään muun muassa uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan oleskelleen Jemenissä muutamia vuosia sitten ja olleen yhteydessä terroriverkosto al-Qaidaan. Tämän tiedon mukaan al-Qaidaan kuuluva ryhmä olisi tarjonnut  koulutusta.
Professori Bakker on tutkimuksissaan kerännyt lukuisia profiileja iskuihin ja isku-yrityksiin osallistuneista henkilöistä. Heistä löytyy paljon yhteisiä piirteitä. Radikalisoitumisen tutkimus on edennyt mutta mitään työkalua vaarallisten henkilöiden tunnistamiseen ei ole.
– Meillä on paljon tietoa ja näemme joitakin yhteisiä piirteitä. Mutta hyvin monet nuoret voivat olla sopeutumattomia ja vihaisia yhteiskunnalle. Joillakin kaikki päättyy hyvin, he löytävät paikkansa. Joistakin tulee rikollisia, pienestä ryhmästä tulee ääri-islamisteja, terroristeja tai lähtevät ulkomaille taistelemaan, Bakker kuvailee.
Professori Bakkerin mukaan on vaikea ennakoida ihmisten tekemisiä ja puuttua ajoissa, vaikka tietoa on paljon. Länsimaisessa yhteiskunnassa ihmisiä ei niin vain voi pidättää, vaikka tuntuisi siltä, että jotain on pielessä.
”Ei voi selittää ilman uskontoa”
Pariisin iskun yhteydessä on jälleen sanottu, että veriteolla ei ole mitään tekemistä islamin kanssa. Bakkerin mielestä asia on monimutkaisempi, kun tarkastellaan jihadistiseen väkivaltaan osallistuneita tai iskuja yrittäneitä.
– Jotkut näistä henkilöistä ovat äärimmäisen uskonnollisia, jotkut taas tuskin osaavat lausua uskontunnustusta. Mutta ei tätä voi selittää ilman uskontoa. Tässä on yhteys islamiin, ne jotka sanovat jotain muuta kiistävät valitettavasti jotain hyvin ilmeistä, professori Edwin Bakker sanoo.
Hänen mukaansa radikaaliin ääri-islamin tukemiseen liittyy suvaitsemattomuutta ja läntisten arvojen halveksuntaa. Bakkerin mukaan uskonnolla on roolinsa, mutta pitää muistaa, että se ei ole radikalisoitumisen lähtöpiste.
– Ei ole kyse ihmisistä, jotka lukevat koraania kerta toisensa jälkeen ja sitten sanovat, no niin nyt tiedän mitä tehdä. Kyse on poliittisesta islamista, se liittyy poliittisiin kysymyksiin, kuten Abu Ghraibiin, Guantanamon-vankileiriin ja Israeliin, terrorismia tutkiva professori Edwin Bakker sanoo.
Perjantai-iltapäivään mennessä mikään ryhmä ei tiettävästi ollut ilmoittautunut osalliseksi Ranskan terroritekoihin. Mutta terrorismintutkijan mielestä tämä ei ole sinänsä yllättävää. Esimerkiksi al-Qaida on usein ollut varsin hidas ulostuloissaan iskujen jälkeen.
Ruoka-aatteet tekevät meistä hihhuleita ja rasittavia saarnaajia
Väärät ruokavalinnat syöksevät tuhoon. Millä sinä saastutat temppeliäsi? Mitä häpeällistä laitoit suuhusi tänään?
Kun perinteiset uskonnot menettävät merkitystään, alamme antaa syvempiä merkityksiä tämän maailman ilmiöille ja asioille. Ruoasta on tullut uusi uskonto, josta etsitään pelastusta itselle ja maailmalle.
Ruokavalioista ja ravinto-opeista puhutaan kuin uskonkappaleista. Ruokaretoriikka ei häviä teologian kielelle.
Testasin väittämää kielipelillä.
[Katekismukseen](http://www.evl.fi/katekismus/) on tiivistetty Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kristinoppi. Sen keskeistä sisältöä ovat 10 käskyä, jotka Jumala Raamatun mukaan antoi ihmisille noudatettaviksi.
Otin käsittelyyn ensimmäisen käskyn, joka määrittelee jumalasuhteen kaikkea muuta tärkeämmäksi. Vaihdoin "Jumala"-sanan tilalle sanan "ruoka". Syntynyt teksti ei tunnu ollenkaan kummalliselta. Sen arvopohjalle voisi rakentaa vaikkapa ruokaan erikoistuneen aikakausilehden markkinointitekstin.(Lähde evl.fi/ Katekismus)
Kohdatessaan ruoan ihminen sekä pelkää että rakastaa sitä. Ruoan pyhyys herättää pelkoa, mutta ruoan rakkaus vetää puoleensa. - Katekismuksen ensimmäistä käskyä mukaellen
Uskontotieteilijä** Anna Haapalaisen** mukaan kysymys ruoan ja uskonnon suhteesta on hyvin laaja ja sitä voidaan lähestyä monista näkökulmista.
- Tärkeää on tehdä ero ruoan ja ravinnon välille. Ruokaan liitetään laajempia ja abstraktimpia merkityksiä kuin ravintoon, joka rajatuimman määritelmän mukaan voitaisiin nimetä polttoaineeksi ihmiskeholle. Ruokaan toki liitetään puhetta ravintoarvoista. Tästä esimerkkinä  fitnessdieetit tai raakaruokabuumi.
Hyvin iso osa tämän hetkisestä ruokapuheesta linkittyy valintoihin. Mitä ostat? Miten vaikutat ostamisellasi? Mitä syöt? Miten ruokailuvalintasi vaikuttavat itseesi ja hyvinvointiinsi? Mikä on eettinen valinta? Mikä on terveellinen valinta?
Kyse on siis hyvin pitkälti yksilön valinnoista, joilla nähdään olevan vaikutusta sekä ihmiseen itseensä että laajempaan kontekstiin, olkoon se sitten globaali markkinatalous tai kansanterveys.
Raakaruokaa syövät saattavat puhua henkistymisestä tai kirkastumisesta, molemmat uskonnollisia termejä. 
- Valinnat ovat identiteetin "rakennusosasia". Mitä tiukemmat rajat ja tarkemmat säännöt, sitä enemmän kontrollia ja sitä enemmän puhtautta/terveyttä. Usein tiettyihin ruokavalioihin tiukasti sitoutuneet ihmiset kokevat saavuttavansa valinnoillaan jotain merkittävää, jota joskus kutsutaan puhtaudeksi. 
Raakaruokaa syövät saattavat puhua henkistymisestä tai kirkastumisesta, molemmat uskonnollisissa konteksteissa käytettyjä termejä. Puhtaan ja oikean vastinparina on tietenkin saastainen ja väärä. Prosessoitu, rasvaa ja lisäaineita sisältävä valmisruoka saastuttaa kehon, joka nähdään temppelinä, kuvailee Anna Haapalainen.
**Anja Bessonoff** käsitteli ruoan asemaa kirjassaan **Low fat -uskonto** (2010):
- Tiede ja erilaiset yhteiskunnalliset aatteet ovat paljon trendikkäämpiä ja katu-uskottavampia kuin usko johonkin kaikkivoipana pidettyyn yliluonnolliseen mahtiin - - onko uskonnolla nykyihmiselle yleensäkään mitään annettavaa? Tottahan toki, jos minulta kysytään - - ihmisinä olemme edelleen syvästi uskonnollisia olentoja. Tietyissä tilanteissa käyttäydymme uskonnollisesti, vaikka emme sitä itse tunnista tai halua myöntää. Uskonnon merkitys ei ole vähentynyt, mutta sen painopiste on muuttunut. Uskonnollisen etsinnän kohde on siirtynyt tuonpuoleistesta tähän päivään.
Gojimarjat ja spirulina ovat pyhimysten ruokaa, vitivalkoinen patonki on perkeleestä. 
Mikroleväpirtelön valmistaminen on rituaali, joka kohottaa askartelijan tosiuskovien joukkoon. Superfoodguruksi mainittu **Jaakko Halmetoja** [ylistää](http://www.raikasweb.com/lahikuvassa-jaakko-halmetoja) euforiaa, jonka voi tavoittaa kehon kuuntelulla. Hän kertoo juomasta, jota valmisti itselleen junamatkaevääksi:
__Eliksiiriin meni pakuri- ja kantokääpäteet pohjalle, jauheformulointina 3 rkl maca-, 2 rkl tocotrienols-, 1 rkl lesitiini-, 1 rkl acai- ja 1 scoopillinen Sun Warrior -jauhetta. Viilennykseksi laitoin pakasteesta Green + -nimisitä spirulina/chlorella/spelt-vehnänoras jääpalavalmistetta.__
Ruokablogit ovat ruokauskonnollisen kulttuurin saarnapuhetta - niin väkevää ja kiivasta, että ei todeksi uskoisi. Tulisieluiset profeetat keräävät seuraajia, opetuslapsia, jotka kiiruhtavat kauppaan hankkimaan sen tuotteen, jota itseoppinut guru on ylistänyt.
Kun guru hehkuttaa, kauppa käy. 
Viherjauheet ovat nykypäivän aneita, joilla voi saada syntinsä anteeksi.
Viherpirtelö käy krapulapäivän detox-hoidosta, opastaa mm. **Emmi-Liia**, joka hyvitti kostean kesän tuhmuuksia kauhealla [chlorellajuomalla](http://www.torkkujajanokkosia.com/emmiliia/2013/04/30/neiti-levapera-ja-kauhea-chlorella/).
Loppukesästä aloin ihmetellä, miten olin saanut niin upean t-paitarusketuksen. Se johtui tietysti chlorellasta, jota olin alkanut nauttia päivittäin, sillä ystäväni kertoi sen ehkäisevän krapulaa.
Ruoka on tehokas keino hallita, sitouttaa ryhmään tai pudottaa ryhmästä. Kiihkeimpien ruokapiirien kannanotoissa on jyrkkyyttä, joka muistuttaa uskonnollisten lahkojen julistusta. Lahkoille on ominaista, että ne katsovat puolustavansa oikeaa, elävää uskoa uhmaten kirkkoa tai uskontoa, joka on väljähtynyt ja joka tuskin erottuu ympäröivästä yhteiskunnasta ja kulttuurista. Lahkoilla on tapana olla herätystä korostavia ja fundamentalistisia, kuvaillaan Uusien uskontojen käsikirjassa.
Nykyajan pylväspyhimykset ovat joogaavia elovenatyttöjä ja jänteviä ravintofilosofeja, joiden verkkokirkonmenoissa tarjotaan pakuriteetä. Kaikessa on vapaaehtoisuuden aura, mutta ryhmäkuri löytyy rivien välistä.
Oli kyse sitten karppaajista tai hifimantelikoulukunnasta - keskinäistä ajatustenvaihtoa sävyttävät vahva itseidentiteetti ja selvät rajat, jotka erottavat sisäpiiriläiset ulkopuolisista.
Haluatko kurkistaa, miltä voisivat näyttää ruokahihhulin [10 ruokakäskyä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/10-kaskya-ruokahihhuleille)?
Iivo Niskanen keskeyttää Tour De Skin
Suomalaishiihtäjä Iivo Niskasta vaivaa ilmeisesti hengitystieinfektio ja hän joutuu palaamaan Suomeen tutkimuksiin.
Suomalaishiihtäjä Iivo Niskanen joutuu jättämään Tour De Skin. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan hiihtäjää vaivaa todennäköisesti hengitystieinfektio.
\- Iivo kokeili hiihtämistä aamulla ja totesi, että ei toimi, Jylhä kertoo tiedotteessa.
\- Iivo lentää Muncheniin ja sieltä Suomeen lauantaina. Suomessa Niskanen menee tutkimuksiin.
Niskanen oli viiden osuuden jäkeen Tourin kokonaiskisassa sijalla 16. Lauantaina oltaisiin käyty Tourin päättävät Val di Fiemmen hiihto-osuudet.
Helsingin yliopisto etsii vapaaehtoisia juomaan alkoholia: Aikamoinen vilske ilmoittautumisissa
Krapulatutkimuksessa verrataan tutkimusvalmisteen ja lumelääkkeen eli placebon tehoa krapulan lievittämisessä.
Helsingin yliopisto etsii lehti-ilmoituksella vapaaehtoisia
krapulatutkimukseen. Tutkimuksessa verrataan tutkimusvalmisteen ja lumelääkkeen
tehoa krapulan lievittämisessä tai estämisessä.
Krapulatutkimuksessa vapaaehtoiset juovat kolmen tunnin tutkimussession
aikana määrätyn verran alkoholia. Tutkimussessioita järjestetään tammi-kesäkuun
aikana kaksi kertaa.
Tutkimukseen valitut miehet juovat alkoholia yhteensä 1,5
grammaa painokiloa kohden. Naisilla määrä on 1,4 kiloa per painokilo. Juomana
käytetään mehuun sekoitettua alkoholia, joka on voimakkuudeltaan
10-prosenttista.
Yhdessä alkoholiannoksessa on 12 grammaa alkoholia.
80-kiloinen mies juo tutkimuksen aikana kymmenen alkoholiannosta.
Tutkimukseen on voinut osallistua vapaaehtoiseksi tästä
päivästä eli 9. tammikuuta alkaen.
\- Ilmoittautujien suhteen on käynyt aikamoinen
vilske. Tarkkaa lukua en tiedä, mutta sadan ilmoittautujan raja on mennyt jo
rikki, krapulatutkimuksen vastuullinen tutkija, dosentti **Peter Eriksson** kertoo
YleX:lle.
Tutkijaa ilmoittautuneiden määrä ei yllätä, vaikka monet
viettävät tipatonta tammikuuta.
\- Ihmiset ovat luonnollisesti kiinnostuneita
näistä asioista, Eriksson sanoo.
Eriksson on tutkinut krapulaa aiemminkin useita kertoja. Erikssonin
ja Helsingin yliopistossa ja Alkon laboratoriossa työskennelleen **Reino
Ylikarhin** [krapulatutkimuksissa](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/krapulassa_solukalvot_kapinoivat) on selvinnyt muun muassa, että krapulan pääsyy
ei johdu alkoholin väriin, tuoksuun tai makuun liittyvistä lisäaineista vaan
pelkästä etanolista. Tutkimukset ovat myös todenneet, että krapula ei johdu aineenvaihduntahäiriöistä
eikä häiriöiden korjaaminen poista krapulaa.
Eriksson toivoo, että uuden tutkimuksen tulokset valmistuvat
ensi syksyn aikana.
Kuvagalleria: Lumiset pyykkinarut, pörheä tilhi ja saukkotrio
Uutta vuotta on aloiteltu sekä kipakassa pakkasessa että lauhassa ja lumipyryisessä säässä. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet tällä viikolla monipuolisesti talvisia maisemia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
OP:n sairaala Kanavarannan kiinteistöön Joensuussa?
OP Ryhmä on kiinnostunut laajentamaan uuden sairaalaverkostonsa niin sanotussa toisessa aallossa myös Joensuuhun.
OP Ryhmä on kiinnostunut laajentamaan sairaalaverkostonsa myös Joensuuhun.
Finanssiryhmän perustaman Omasairaala Oy:n toimitusjohtaja Harri Aho kertoo, että Joensuu on ehdottomasti talousalueena riittävän suuri ja mielenkiintoinen. 
Ahon mukaan on todennäköistä, että Omasairaala tulee Pohjois-Karjalaan niin sanotussa toisessa aallossa. Sitä ennen toiminta käynnistyy Tampereella, Oulussa, Kuopiossa ja Turussa.
– Joensuussa toiminta alkaa mahdollisesti kevyen sairaalakonseptin ja työterveyshuollon yhdistelmällä tai pelkästään työterveyshuollolla, toimitusjohtaja Aho kertoo.
Aho sanoo, että tässä vaiheessa tilojen sijoituspaikka on Joensuussa vielä täysin auki eli mitään ei ole poissuljettu. Hän kuitenkin myöntää, että Kanavarannan kiinteistö on yksi kiinnostava kohde.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on siirtänyt työterveytensä Kanavarannasta Prismaan. PK Terveyden toimitusjohtajana toiminut Kristiina Hätinen selvittää parhaillaan Kanavarannan kiinteistön tulevaisuutta.
Omasairaalan nimi muuttuu Pohjola Terveys Oy:ksi. Uusi nimi otetaan käyttöön syksyllä.
10 käskyä ruokahihhuleille
Kun perinteiset uskonnot menettävät merkitystään, tilalle tulee muuta uskonnon tapaista. Yksi tapa etsiä pelastusta on kilvoitella syömisessä. Aivan kuten**[Katekismus](http://www.evl.fi/katekismus/)** kristitylle, nämä ruoka-aiheisen [keskusteluohjelman](http://areena.yle.fi/radio/2513498) innoittamat kymmenen käskyä ilmaisevat elämän peruslain: mitä meidän tulee tehdä ja mitä jättää tekemättä.
Keho on temppeli, joka saastuu vääräoppisesta ruoasta. Tästä ydinopista nousevat keittiöelämään liittyvät kymmenen käskyä, jotka voisivat olla totta. Jokaista käskyä selittämään ja syventämään on liitetty linkki. Ketkä ovat nykyisessä ruokakulttuurissamme profeettoja, askeetteja ja pylväspyhimyksiä? Mitkä synnit ja hapatukset houkuttelevat meitä harhaan?
ENSIMMÄINEN KÄSKY
Minä olen sinun ehdoton, ainoa ja autuaaksi tekevä ruokaideologiasi. Sinulla ei saa olla upporasvakeitintä, voileipägrilliä, jäätelökonetta eikä muita vääräoppisuuteen houkuttelevia välineitä.
[Opetelkaa syömään, suomalaiset!](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Terveytt%C3%A4%20ruuasta/)
TOINEN KÄSKY
Älä käytä valmiseineksiä, valmistaikinoita tai muita teollisia elintarvikkeita.
[Ei eineksille](https://mycosmo.fi/article/vilmap/kesan-jalkeinen-kurinpalautus)
KOLMAS KÄSKY
Pyhitä “lepopäivä” keittiössä nysväämiseen.
[Koko sunnuntai keittiössä](http://lattemamma.fi/2013/03/19/gnocchi-di-patate-al-burro-e-salvia/)
NELJÄS KÄSKY
Kunnioita jokaista hysteeristä itseoppinutta ruokagurua.
[Spirulinaa smoothieen](http://www.niinhyvaaelamaa.com/jaakko-halmetojan-vinkit-terveellisen-elaman-suuntaan/)
VIIDES KÄSKY
Älä tapa ruokaa mikroaaltouunilla.
[Murhaajakodinkone](http://www.aamuposti.fi/blogit/kello-viiden-kahvi/189559-mikroaaltouuni-ravintoaineiden-krematorio)
KUUDES KÄSKY
Älä huoraa marketissa, vaan suosi lähiluomuviljelijääsi, vaikka hän olisi keskittynyt pelkästään nauriiseen ja kyssäkaaliin.
[Tartu kyssäkaaliin](http://www.kemikaalicocktail.fi/2012/09/rakastettava-kyssakaali/)
SEITSEMÄS KÄSKY
Älä varasta lastesi tulevaisuutta syömällä vakuumiin käärittyä, kassiviljeltyä, yksittäispakattua, antibiootein hoidettua, sademetsässä viljeltyä, delfiinin tappoon syyllistynyttä tai muuten epäekologista tai epäeettistä.
[Osaatko valita kalan?](http://wwf.fi/kalaopas/)
KAHDEKSAS KÄSKY
Älä heittäydy tekopyhäksi äläkä väitä lähimmäistäsi lihansyöjäksi, valmistaikinan kaulijaksi tai roskaruuan purijaksi.
[Valevege jää kiinni](http://www.treehugger.com/green-food/veggie-at-home-secret-meat-eater-when-out-introducing-cheatatarianism.html)
YHDEKSÄS KÄSKY
Älä himoitse lähimmäisesi keittiöstä jääpalakonepakastinta, höyryuunia, integroitua tiskikonetta tai viinikylmiötä.
[Kitchens to die for?](http://sothebysrealty.ca/en/interior-design-gallery/kitchens-to-die-for/9/)
KYMMENES KÄSKY
Älä himoitse lähimmäisesi kokkipuolisoa, baristaa, luotto-luomuviljelijää, kyyttölehmätilakontaktia, pelto-osuuskuntaa äläkä mitään, mikä hänelle kuuluu.
[Kaupunkilaisten oma pelto](http://ruokaosuuskunta.fi/)
Mäkimiehillä sukset kateissa - Määttä sentään pääsi mäkeen
Sebastian Klingan ja Ville Larinnon sukset katosivat lentoyhtiöltä. Jarkko Määttä selvitti lentomäen karsinnan.
Suomen mäkimaajoukkueen alku Kulmin lentomäen maailmancupin kisaan on ollut todella vaikea. Karsintaan pääsi tänään vain yksi suomalainen, sillä Sebastian Klingan ja Ville Larinnon sukset hukkuivat lennolla.
Jarkko Määttä sentään pääsi kisaan ja selvitti karsinnan. Harjoituksissa Määttä leiskautti 180-metrisen siivun.
\- Korkealta lähtee kun hyppyyn lähdetään. Loppulento tulee nätisti. Lähdetään parantamaan tulosta, kommentoi Määttä.
Klingan ja Larinnon tunnelmat olivat toisenlaiset.
\- Aika selvää tietysti on, että ei tässä kauhean positiivinen meininki ole vaikka kuinka tsemppaisi. Toivon mukaan poikien sukset löytyvät ennen kuin kilpailuviikonloppu on ohitse, tai muuten tästä tulee vähän sellainen turistireissu Villen ja Sebastianin osalta, kertoi päävalmentaja Jani Klinga.
Kulmin karsinnan ykköseksi hyppäsi Slovenian Juri Tepes 207-metrisellään. Venäjän Dmitri Vassiliev oli toinen ja norjalainen Johann Andre Forfang kolmas.
**Kulmin lentomäen karsinta**
1. Juri Tepes SLO 207 metriä; 182 pistettä  
2. Dmitri Vassiliev RUS 199,5; 172,6  
3. Johann Andre Forfang NOR 193; 171,1  
4. Anders Jacobsen NOR 201; 168,5  
5. Antonin Hajek CZE 204,5; 167,4
26\. Jarkko Määttä FIN 167,5; 128,4
17.1. Teemalauantai: Kasariteinit
1980-luvun teinit huomio: Don’t you forget about this!
Teemalauantai on omistettu teineille, teinileffoille ja aivan erityisesti 1980-luvun teineille. Illan avaa John Hughesin ohjaama **Breakfast Club**, jonka maine vain kasvaa vuosien vieriessä. Ensi-illan aikaan vuonna 1985 kriitikot tuhahtelivat elokuvalle, 30 vuotta myöhemmin sitä pidetään lajityyppinsä parhaimpiin kuuluvana teinileffana. Kasarinostalgiana se on tietysti ihan omaa luokkaansa.
Breakfast Club kertoo viidestä erilaisesta nuoresta, joita yhdistää aluksi vain jälki-istunto. He ovat chicagolaisen high schoolin "jock, brain, recluse, beauty & rebel" – urheilija, lukutoukka, friikki, kaunotar ja kapinallinen. Yhden lauantaipäivän aikana he vähitellen muuttuvat toistensa silmissä stereotyypeistä ihmisiksi.
Pääosissa ovat Emilio Estevez, Anthony Michael Hall, Judd Nelson, Molly Ringwald ja Ally Sheedy; nuorten näyttelijöiden joukkoa alettiin kutsua nimellä "brat pack". Elokuvan ikimuistoisen tunnuskappaleen, kasarihitin Don't You (Forget About Me) esittää Simple Minds.
Elokuvan jälkeen esitetään runsailla elokuvanäytteillä varustettu tv-dokumentti **Teen Spirit – teinileffojen historia**. Se on kertomus siitä, miten teinileffoista eli nuorisoelokuvista tuli oma lajityyppinsä omine sääntöineen, tähtineen, kliseineen ja mestariteoksineen. Kaari kulkee James Deanistä ja dramaattisesta Nuoresta kapinallisesta George Lucasin nostalgiseen American Graffitiin ja high school -komediaan Fast Times at Ridgemont High, jossa nuori Sean Penn oli koko ajan pilvessä ja pihalla. Mukana ovat niin genren tärkeimpiin ohjaajiin kuulunut John Hughes kuin Outsidersin ohjannut Francis Ford Coppola.
Teinileffojen valtavirtaan kuuluvien seksikomedioiden ja kauhuelokuvien lisäksi dokumentissa käsitellään nuorisoelokuvien art house -osastoa: Gus Van Santin kouluampumisdraamaa Elephant ja kohua herättänyttä, aidsin leviämistä suorasukaisesti kuvannutta elokuvaa Kids, jonka ohjasi valokuvaaja Larry Clark.
Teinileffojen ylenkatsominen on typerää, sillä kuten John Hughes totesi: ”16-vuotiaan ajatukset ja tunteet ovat yhtä relevantteja kuin minun.”
Teemalauantai 17.1.2015
21.00 Breakfast Club, USA 1985. Ohjaus John Hughes. Pääosissa Emilio Estevez, Anthony Michael Hall, Judd Nelson, Molly Ringwald, Ally Sheedy, Paul Gleason.
  22.30 Teen Spirit – teinileffojen historia (Teen Spirit: Teenagers and Hollywood), Ranska 2009. Tv-dokumentti, ohjaus Clélia Cohen ja Antoine Coursat.
Hyperspektrilaitteet apuun terrorismin torjunnassa
Jyväskylän yliopistossa on kehitetty uusia menetelmiä rikollisuuden, kuten terrorismin torjuntaan. Niiden avulla esimerkiksi vaarallisia kemikaaleja tai räjähteitä voidaan paremmin paikantaa ja tunnistaa. Yliopisto on myynyt hankkeen liiketoiminta-oikeudet jyväskyläläiselle yritykselle.
Jyväskylän yliopistossa on kehitetty valon aallonpituuksia hyödyntävä menetelmä, jolla voidaan havainnoida, paikantaa ja tunnistaa esimerkiksi vaarallisia kemikaaleja, kaasuja ja räjähteitä.
Hyperspektrilaitteet soveltuvat erityisesti turvallisuusviranomaisten, kuten poliisin, pelastuslaitosten, puolustusvoimien, rajavartiolaitosten ja tullin käyttöön. Niitä voidaan käyttää rikospaikkatutkinnassa sekä terrorismin ja muun järjestäytyneen rikollisuuden torjunnassa.
Pelastuslaitokset ja puolustusvoimat pystyvät puolestaan hyödyntämään välineitä suojelutekniikan tarkoituksiin, kuten myrkyllisten aineiden, räjähteiden ja saastuneiden alueiden paikantamiseen ja tutkintaan.
Kehittelyn aikana on suoritettu viranomaisten kanssa vaativia testauksia - muun muassa ampuma-ase- ja räjäytyskokeita.
Tutkimushankkeesta bisnekseksi
Laitteita ja ohjelmistoja on kehitetty Jyväskylän yliopiston tietotekniikan laitoksella. Hanketta on ollut rahoittamassa myös Tekes.
Hankkeen liiketoimintaoikeudet on myyty konenäköön ja kamerasovelluksiin erikoistuneelle jyväskyläläiselle Vision Systems Oy:lle.
Kehitetty menetelmä koostuu analystointiohjelmistosta, kuvantavista hyperspektrilaitteista ja spektrometreista. 
Yksi nopeimmin kasvavista aloista
Hyperspektrilaitteita on ollut markkinoilla jo 20 vuotta, mutta ohjelmistojen puute on hidastanut laitekauppaa. Jyväskylässä kehitetyn ohjelmiston odotetaan lisäävään kotimaisten laitteiden käyttöönottoa sekä laite- ja komponenttitoimituksia.
Suomessa alalla toimii tällä hetkellä kolme hyperspektrilaitetetoimittajaa sekä useita komponenttitoimittajia ja suunnittelijoita.
Tieteenalana hyperspektriteknologia edustaa optista alaa, fotoniikkaa, joka on tällä hetkellä yksi maailman nopeimmin kasvavista aloista. EU:n komissio on nimennyt sen yhdeksi taloudellista kasvua vauhdittavaksi avainteknologiaksi.
Kiinasta löytyi hevosvaljakkojen hautuumaa
Aikansa korkeaa teknologiaa edustaneita vaunuja oli purettu 2 800 vuotta sitten maakaivantoon vieri viereen.
Kiinasta on löytynyt tuhansien vuosien takainen ylimysten hautausmaa, jossa vainajien lisäksi lepäsi kymmeniä hevosia vaunuineen.
Pekingin yliopiston arkeologisissa kaivauksissa Zaoyangissa Keski-Kiinassa on löytynyt lähes 30 hautaa sekä erillisiä kuoppia, joihin oli peitelty 49 hevosparia ja niiden kaksipyöräisiä vaunuja. Vaunut oli purettu osiin ja pakattu tiukasti vieri viereen.
Arkeologeilla on alueelle edelleen runsaasti kaivettavaa, mutta toistaiseksi haudoista on jo löytynyt muun muassa lohikäärmeen muotoinen keramiikkaruukku sekä pronssiruukku ja viivoittimen tapainen litteä työkalu, joihin oli kaiverrettu muinaisia kirjoitusmerkkejä.
Alue on ajoitettu 2 800 vuoden takaiseksi. Siten haudoista niin ikään löytyneet soittimet kuuluvat vanhimpiin Kiinasta koskaan tavattuihin musiikki-instrumentteihin. Joukossa on pronssisia kilkuttimia ja sitra. Kaikkiaan esinelöytöjä on jo yli 400. Niistä on runsaasti kuvia [International Business Times](http://www.ibtimes.co.uk/china-30-tombs-28-chariots-98-horse-skeletons-dating-back-2800-years-found-hubei-1482500) -lehden uutisen yhteydessä.
Hauta-aarteiden runsaus antaa ymmärtää, että Yangtzejoen laaksossa sijainnut Chun pikkuvaltio oli vauraampiin kuin on osattu olettaa.
– Mitä enemmän vaunuja, sitä rikkaampi valtio. Vaurautta mitattiin sillä tavoin. Nykytermein ne olivat aikansa korkeaa teknologiaa. Vain ylimyksillä oli vaunuja, kertoi arkeologian professori Liu Xu Kiinan CCTV:n haastattelussa.
Pillimehu homeessa – syynä rikkinäinen pakkaus
Kannuslainen perheenäiti järkyttyi viime sunnuntaina löydettyään limaista mönjää poikansa pillimehusta. Lähemmässä tarkastelussa lima vaikutti homeelta. Mehun valmistaja Valio epäilee, että mehupakkauksessa on ollut mikroskooppisen pieni reikä, jonka takia mehu on homehtunut.
Jenni Ranta-Pitkänen tapaa aina itse siemaista pillimehusta, ennen kuin hän antaa mehun pojalleen, muuten täydestä purkista roiskahtaisi mehua lattialle. Tässä tapauksessa siemaisu toi suuhun harmaanruskeaa limaa. Sisältö oli Ranta-Pitkäselle järkytys, koska mehun ei ainakaan päiväyksen mukaan olisi pitänyt olla pilalla.
Ranta-Pitkänen otti yhteyttä mehun valmistajaan eli Valioon, jonka ensiarvio oli, että purkissa oli hometta. Valion omavalvontatutkimukset osoittivat, että mehuerän muut yksilöt olivat hyväkuntoisia, joten kyse oli yksittäisestä laatupoikkeamasta.
Viestintäpäällikkö Kaisa Tikkanen Valiolta kertoo, että homeen arvellaan päässeen purkkiin pakkauksessa olleen mikroreiän kautta.
– Kuluttajalle hyvitetään tuotevirhe. Hänen toimittamansa tuote tutkitaan täällä tarkemmin. Pakkauksen osalta tutkitaan sen tiiveys
ja saumat. Mehusta mikrobiologit voivat todeta,
että kyseessä on home tarkastamalla kasvuston ulkonäön tarvittaessa
mikroskoopilla, kertoo Tikkanen.
Valion mukaan homehtumistapauksia sattuu
silloin tällöin. Ei niinkään esimerkiksi maidoilla.
–  Sen sijaan mehut ja hillot sokeripitoisina tuotteina homehtuvat helposti, jos
pakkaus ei ole tiivis. Mehut ovat hyvin happamia, mikä suojaa niitä
muulta kuin hiivojen ja homeiden aiheuttamalta pilaantumiselta. Jos tuotteen
pakkaus ei ole tiivis, voivat ympäristössä yleisesti esiintyvät homeet ja
hiivat pilata mehun, kertoo Kaisa Tikkanen.
Pariisin terrori-iskun tapahtumapaikat
Kaksi miestä hyökkäsi keskiviikkona aamupäivällä pariisilaisen satiirilehden toimitukseen. Surmansa sai iskussa yhteensä 12 ihmistä ja 11 haavoittui. Perjantaina poliisi saartoi epäillyt  Dammartin-en-Goëlen pikkukaupungissa sijaitsevaan painotaloon Pariisin koillispuolella.
1\. Kaksi rynnäkkökiväärein aseistettua miestä hyökkäsi Charlie Hebdo -lehden toimitukseen keskiviikkona noin kello 11.30[ surmaten 11 ihmistä.](http://yle.fi/uutiset/useita_kuollut_ammuskelussa_ranskalaislehden_toimituksessa_pariisissa/7723189)
2\. Pakomatkallaan he ottavat yhteen kadulla kaksi kertaa poliisin kanssa. He pakenevat Richard Lenoir -bulevardille, jolla he ensin haavoittavat poliisia ja sen jälkeen ampuvat tämän.
3\. Epäillyt kolaroivat autonsa Place du colonel Fabienilla.
4\. Muutama sata metriä tämän jälkeen he hylkäävät Citroen-autonsa. He osoittavat aseillaan autoilijaa ja varastavat tältä auton, joka on harmaa Clio.
5\. Poliisi on kadottanut tekijöiden jäljet, mutta [uskoo heidän poistuneen](http://yle.fi/uutiset/yle_pariisissa_ihmiset_pelkaavat_toista_iskua/7724115) kaupungista Porte de Pantinin kautta.
6.[Villers-Cotterêtsin](http://yle.fi/uutiset/halytysvalmiuttanostettiinpohjois-ranskassaterrori-iskustaepailtyjenetsintajatkuu/7726302)ja Crépy-en-Valois'n kaupunkien lähistölle lähetettiin torstaina turvallisuusjoukkoja etsimään iskuista epäiltyjä kahta veljestä.
7.[Poliisi on saartanut perjantaina](http://yle.fi/uutiset/ranskanterroriepailtyjenpelataanhaluavanmarttyyrikuolemaa/7727822)iskuista epäillyt veljekset Dammartin-en-Goëlen pikkukaupungissa sijaitsevaan painotaloon. Sitä ennen heitä oli ajettu takaa moottoritiellä.
Lisäksi uutistoimisto AFP:n viranomaislähteiden mukaan[kaksi ihmistä on kuollut](http://yle.fi/uutiset/kahdenkerrotaankuolleenammuskelussapariisissaampujallauseitapanttivankeja/7727898)ammuskelussa juutalaisessa ruokakaupassa Pariisin itäosassa Porte de Vincennesissä.
Kilometrien pituinen railo halkoo Vesijärven jääpeitettä
Railon lähellä liikkuminen on vaarallista, joten siitä kannattaa pysyä etäällä. Jäämassojen liike pitää niin kovaa rytinää, että se saatetaan kuulla rannan taloissa asti.
Vesijärven jäälle keskelle Enonselkää on ilmestynyt noin 2,5 kilometriä pitkä railo. Se kulkee Ruoriniemestä aina Vasikkasaareen saakka.
– Viime vuonna oli leveydeltään isompia railoja. Tämä on vain nostanut jäätä pystysuunnassa, mikä on vaarallista, jos liikkuu kelkalla tai rysäyttää siihen liitovarjolla, sanoo kenttämestari Esa Huhtanen Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksesta.
Kun railo nostaa jäätä toisen päälle, se voi muodostaa myös eräänlaisen liukumäen, joka ulottuu aina jään alle asti.
– Railon lähelle ei kannata mennä, etenkään, jos railon reunalla näkyy vettä. Jos kävelee railon reunaa pitkin, voi pahimmassa tapauksessa liukua suoraan jään alle, Huhtanen varoittaa.
Jäätyneellä järvellä liikkuessa on syytä pitää silmät auki myös lumisten harjanteiden varalta.
– Niiden alla on todennäköisesti railo.
Railosta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/2015/01/09/vesijarven-enonselalle-avautui-iso-railo-ulkoilijat-pois-jaalta?ref=ece_frontpage-section-teaser-groupSection-teaserHalfWidth).
Railo repeää rytinällä
Jäämassojen liike aiheuttaa rytinää, joten lähitaloissa railon syntyminen on voitu havaita paukkeena ja talon tärinänä.
– Kyllä siinä varmaanikkunat ovat helisseet, kenttämestari Huhtanen arvioi.
Ensi viikon alkuun on luvattu kovia pakkasia ja sitten taas lauhtuu, joten on todennäköistä, että railoja muodostuu enemmänkin.
Railoja syntyy, kun lämpötila muuttuu, ja jää laajenee sekä kutistuu lämpötilan vaihtelujen mukaan.
Jonkin verran railoja on muodostunut muihinkin osiin Vesijärveä. Jos säät jatkuvat vaihtelevina, lisää railoja lienee luvassa.
– Ensi viikon alkuun on luvattu kovia pakkasia ja sitten taas lauhtuu, joten on todennäköistä, että railoja muodostuu enemmänkin, Huhtanen perustelee.
Viimeisissä mittauksissa Vesijärven jään paksuus on ollut noin 17 senttimetriä.
– Jäällä on aina vaarallista liikkua, mutta jään paksuuden puolesta liikkuminen Enonselällä on suhteellisen turvallista. Ihan kaikkialla emme ole käyneet mittaamassa ja jäällä pitää olla aina varovainen, muistuttaa kenttämestari.
Amerikkalaiset blues-miehet vietiin heti avantoon
Kouvolassa soi tänä viikonloppuna blues. Kouvosto Bluesfestin pääesiintyjänä kuullaan Willie Buckia, joka julkaisi ensimmäisen singlensä jo vuonna 1959.
Kouvosto Bluesfest järjestetään tänä viikonloppuna toista kertaa Kouvolassa. Perjantaina ja lauantaina festivaaleilla esiintyvät muun muassa amerikkalaiset blues-muusikot Willie Buck, Rockin' Johnny sekä Gerry Hundt.
Vieraat pääsivät heti tutustumaan perinteiseen suomalaiseen elämänmenoon, sillä heidät vietiin lentokentältä lähes suoraan mökille.
– Ollaan saunottu ja osa on uskaltanut käydä jopa avannossa. Suomi on otettu hyvin vastaan, sanoo Kouvosto Bluesfestin isä Timo Heikkilä.
Ensimmäisellä kerralla tupa oli täynnä ja odotukset ovat tälläkin kertaa korkealla. Pitkiä neuvotteluja artistien saamiseksi Kouvolaan ei tarvinnut käydä.
Tapahtuman pääesiintyjä on 77-vuotias Willie Buck Chicagosta. Ensimmäisen singlensä hän julkaisi jo vuonna 1959. Sopeutumisvaikeuksia Suomen talveen ei ole ollut.
– Pidän lumesta paljon, olenhan siihen jo tottunut kotona. Nautin olostani ja odotan keikkaa innolla. Sitä ei kannata jättää väliin, sanoo Buck.
Gerry Hundt on nyt Suomessa kolmatta kertaa. Miehellä olikin heti selvät suunnitelmat maahan saavuttuaan.
– Halusin heti ensimmäiseksi saunaan. Se on fantastista! Kun minua pyydettiin tänne esiintymään, ei tarvinnut pohtia kahta kertaa.
Talvet voivat olla jatkossa pimeämpiä
Päivä pitenee noin viisi minuuttia viikossa, mutta maaliskuun kevätpäivän tasauspäivästä alkaen valon määrä lisääntyy jopa kuusi minuuttia päivässä. Pilvinen sää kuitenkin vähentää valon määrää.
Ilmatieteenlaitoksen operatiivisessa ilmastopalvelussa seurataan kevään etenemistä etenkin lämpötilojen kautta.
– Viimeisen kymmenen vuoden aikana on [kevään tulo](http://ilmatieteenlaitos.fi/kevattilastot) jonkin verran aikaistunut. Viime vuonna terminen kevät alkoi eteläisimmässä Suomessa helmikuun alussa, näin ei ole aiemmin tapahtunut, kertoo meteorologi Asko Hutila Ilmatieteenlaitoksen operatiivisesta ilmastopalvelusta.
Sen Hutila kuitenkin tietää, että valon määrä syksyllä, talvella ja keväällä on pilvisyyden armoilla.
– Saattaa olla, että talvet lauhtuvat ja pilvisyyttä on enemmän, niin se vähentää valon määrää. Oivana esimerkkinä tästä on mennyt syksy ja joulukuu. Pilvisyys vähentää valon määrää, vaikka aurinko nousee ja laskee ajallaan.
Tässä vaiheessa vuotta päivän pituus vaihtelee suuresti paikkakuntien välillä. Esimerkiksi reilut sata kilometriä Kajaanista pohjoiseen sijaitsevalla [Suomussalmella päivän pituus](http://vantaaweather.info/sun.phtml?day=now&month=now&year=now&loc=U3VvbXVzc2FsbWk%253D) on loppiaisen jälkeisenä perjantaina 20 minuuttia lyhyempi [kuin Kajaanissa](http://vantaaweather.info/sun.phtml?day=now&month=now&year=now&loc=S2FqYWFuaQ%253D%253D). Sen sijaan maaliskuun puolivälissä ero on pienentynyt jo minuuttiin, ja päivän pituus venynyt yli kuusi tuntia vajaaseen kahteentoista tuntiin.
Suomen pohjoisimmassa kylässä Utsjoen Nuorgamissa [aurinko ei ole noussut](http://yle.fi/uutiset/kaamos_alkoi_nuorgamissa/7649601) taivaanrannan yläpuolelle lähes kahteen kuukauteen. Kaamos kestää Nuorgamissa 17. tammikuuta asti.
Päivän pituus määrää monen eläimen elämää
Suomen ympäristökeskuksen luontoasiantuntija Riku Lumiaro kertoo päivän pituuden määräävän monen eläimen elämää.
Päivän piteneminen on merkittävä tekijä, joka laukaisee esimerkiksi lintujen laulun monilla Suomessa talvehtivilla lajeilla.
– Moni tekijä vaikuttaa, mutta päivän piteneminen on merkittävä tekijä, joka laukaisee esimerkiksi lintujen laulun monilla Suomessa talvehtivilla lajeilla. Pakkaskelillä ei ehkä niinkään, mutta tyyni ja suojainen sää lisänä, niin mustarastaat, talitiaiset, pöllöt ja huuhkajat ovat äänessä jopa tammi- ja helmikuussa.
– Valon määrä vaikuttaa esimerkiksi lumikolla, kärpillä ja metsäjäniksillä turkinvaihtoon, ja linnuista riekolla. Nisäkkäät aktivoituvat päivän pidentyessä, ja monilla alkaa kiima-aika, Lumiaro kertoo.
Kasveihin valon määrän lisääntyminen vaikuttaa viiveellä, mutta esimerkiksi puilla on vuoden kiertokulku päivän pituuden mukaan geneettisessä muistissa.
– Jos lehtipuu vaikka siirretään etelästä pohjoiseen, niin se ei osaa varistaa lehtiään riittävän aikaisin, kun se on sopeutunut eteläiseen aikatauluun, luontoasiantuntija Riku Lumiaro kertoo.
Prisma: Suuntavaiston salat
TV1 keskiviikkona 14.1.2015 klo 19.00 - 19.45, uusinta lauantaina 17.1. klo 16.00 ja tiistaina 20.1. klo 23.20
Yle Areenassa 30 päivää
Miksi jotkut aina eksyvät ja toiset löytävät heti perille? Prisma-dokumentissa selviää muun muassa, että hyvän suuntavaiston omaavat ihmiset osaavat hyödyntää muistiaan ja mielikuvitustaan. He muistavat missä ovat olleet ja osaavat ennakoida tulevaakin.
Tutkijat ovat kiistelleet jo 60 vuoden ajan siitä, osaavatko ihminen ja muut nisäkäslajit muodostaa aivoissa jonkinlaista sisäistä karttaa. Miten ihmisten ja eläinten suuntavaistot eroavat?
Dokumentissa selvitetään myös, miten GPS-paikannuslaitteen käyttö vaikuttaa ihmisen aivoihin. Jos aivoja ei käytetä luontaisen suuntavaiston treenaamiseen, kuinka se vaikuttaa aivojen terveyteen. Näivettääkö GPS-paikannuslaite ihmisen suuntavaiston?
Dokumentti tutkii väitettä, että miehet olisivat parempia navigoimaan kuin naiset. Löytyykö väitteelle tieteellistä perustaa?
Where Am I? Filmoption Internationale Inc. Kanada, 2013. Lukijana on Harri Oksanen.
Poliisi: Kittilän väärä satanen kaukana väärennöksestä
Kittilän poliisi ei epäile rahanväärennöstä sadan euron setelin tapauksessa. Kaksi ulkomaalaistaustaista henkilöä on ollut kiinniotettuna, mutta setellillä maksanutta henkilöä ei enää epäillä rahanväärennöksestä.
Poliisin mukaan henkilö oli maksanut aitoa seteliä suuremmalla sadan euron setelillä, jonka materiaali poikkeaa selkeästi oikeasta rahasta. Seteli muistuttaa poliisin mukaan lähinnä leikkirahaa.
Väärän setelin jälkeen epäilyksen alla ollut henkilö maksoi oikealla rahalla. Vastaavia seteleitä ei poliisin mukaan ole levitetty muualla Lapissa.
Tapaus sattui Kittilässä torstaina.
Vuoden paras leirintäalue löytyy Turun Ruissalosta
Palkintoperusteiden mukaan aluetta on kehitetty kaupungin toimijoiden laajalla yhteistyöllä.
Suomalaiset karavaaranit ovat valinneet Ruissalo Campingin vuoden parhaimmaksi leirintäalueeksi. Jäsenäänestyksen lisäksi valinnassa huomioidaan alueiden suunnitelmallinen kehittäminen ja muu merkittävä toiminta leirintämatkailun hyväksi.
Ruissalo Campingin valinnan perusteiksi SF-Caravan mainitsee alueen pitkäjänteisen kehittämisen ja korkeatasoiset leirintämatkailijan tarvitsemat palvelut.
Palkintoraati pitää erityisen myönteisenä sitä, että Turun kaupunki on säilyttänyt leirintäalueen keskeisenä matkailupalveluna. Lisäksi alueen uimarantaa on perusparannettu. Kaupunki on myös palkannut alueelle koulutettuja rantavalvojia.
Öljyn hinta-alesta Suomelle miljardien eurojen säästöt
Raakaöljyn halpeneminen voi pienentää Suomen öljylaskua jopa 2,5 miljardilla eurolla. Öljyn pysyvä hinnan lasku parantaisi myös Suomen talousnäkymiä selvästi. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen perjantaina julkaistussa muistiossa todetaan, että Suomen talousnäkymät paranevat muita teollisuusmaita vähemmän.
Etlan mukaan raakaöljyn hinnan romahdus viime vuonna vaikuttaa myönteisesti niin maailman kuin Suomenkin talouteen. Suomessa Venäjän-viennin vaikeutuminen leikkaa kuitenkin osan hyödystä. Muu Eurooppa hyötyy enemmän kuin me.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija Paavo Suni arvioi, että Suomen öljylasku pienenisi tietyillä oletuksilla jopa runsaalla kahdella miljardilla eurolla. Suomen öljylasku oli Etlan mukaan viime vuonna noin kuusi miljardia euroa.
– Olettaen, että öljyn hinta pysyisi nykytasollaan eli 50 dollarissa ja valuuttakurssi olisi vakaa samoin kuin tuonnin määrä, niin tuontilasku supistuisi noin neljäkymmentä prosenttia. Se vastaa noin kahta ja puolta miljardia euroa.
BKT kasvaisi odotettua enemmän
Etla hahmotteli raaköljyn hinnan laskun vaikutuksia Suomeen ja Suomen viennin kannalta tärkeisiin maihin sen käytössä olevalla globaalilla kansainvälisen talouden mallilla.
Simulaatiossa oletettiin raakaöljyn dollarihinnan alenevan siis pysyvästi 40 prosenttia. Sitten hinta jatkaisi perusuran mukaista nousua 40 prosenttia perusuraa alemmalla tasolla.
Mallin perusteella Suomen BKT on vuonna 2016 noin 1,5 prosenttia perusuraa korkeampi. Ero perusuraan on puoli prosenttiyksikköä pienempi kuin euroalueella.
Iranin presidentti tuomitsi islamin nimissä tehdyn väkivallan
Tappaminen on väärin ja vain lietsoo islaminuskon vastaista ilmapiiriä, Hassan Ruhani sanoi.
Iranin presidentti Hassan Ruhani on tuominnut islaminuskon nimissä tehdyt väkivallanteot. Iranin lehdistössä julkaistussa kannanotossa Ruhani sanoo, että väkivalta ja terrorismi ovat tuomittavia, tapahtuivatpa ne Lähi-idässä, Euroopassa tai Yhdysvalloissa.
– He, jotka tappavat jihadin, uskonnon tai islamin nimissä, lietsovat islaminvastaisuutta siitä riippumatta, onko se heidän tarkoituksensa vai ei, Ruhani sanoi.
Hän ei suoraan maininnut Pariisin keskiviikkoista terrori-iskua.
Iranin ulkoministeriön edustaja tuomitsi iskun jo keskiviikkona. Ministeriön edustajan mukaan kaikki terrorismi viattomia ihmisiä vastaan on vierasta islaminuskon opille ja opetuksille.
Välähdykset pimeässä johtuivat todennäköisesti oikosuluista
Rovaniemen Korkalovaarassa nähtiin viime sunnuntai-iltana valonvälähdyksiä. Asukkaat arvioivat välähdysten johtuneen voimajohtolinjan häiriöistä.
Sähkönjakelija Rovakaira vahvistaa, että Korkalovaaran yli kulkevalla voimajohtolinjalla on ollut viime päivinä oikosulkuja, jotka näkyvät noin sekunnin mittaisina välähdyksinä.
Verkkojohtaja Arto Miettisen mukaan häiriöitä aiheuttaa tykkylumi ja joskus eläimet. 
Jos kaksi johtoa osuu toisiinsa, tulee lyhyt oikosulku, jonka jälkeen sähköt palautuvat. 
Viimeisin oikosulku Rovakairan Korkalovaaran ylittävällä voimajohtolinjalla sattui torstaina.
Miettisen mukaan talven tykkylumien lisäksi lintujen muutot aiheuttavat usein oikosulkuja voimalinjoilla.  
Ylikomisario Ranskan piirityksestä: Vaarallinen ja hankala tilanne
Piirityksessä poliisi ensimmäiseksi eristää alueen ja pyrkii rauhoittamaan tilanteen, ylikomisario Pekka Höök kertoo. Lähtökohta on hänen mukaansa se, ettei kukaan loukkaannu tai joudu hengenvaaraan.
Ranskassa käynnissä oleva piiritystilanne vaikuttaa erittäin valitettavalta ja hankalalta, Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario Pekka Höök arvioi. Hän kommentoi tilannetta yleisellä tasolla, koska tiedot piirityksestä ovat vaihdelleet päivän mittaan.
– Jos kyseessä on henkilöitä, jotka ovat jo käyttäneet aseita ja julkisuudessa olleiden tietojen mukaan järeitä aseita, tilanne on tietysti erittäin vaarallinen ja hankala. Viranomaisten on käytettävä kaikki parhaat taitonsa pyrkiessään parhaaseen mahdolliseen lopputulokseen, Höök sanoo.
Hänen mukaansa viranomaisten ensi toimet piirityksessä ovat alueen tai rakennuksen eristäminen ja tilanteen rauhoittaminen. Vaara ja mahdollisuudet loukkaantua pyritään minimoimaan mahdollisimman pieniksi, hän kertoo.
– Tämän jälkeen pyritään saamaan yhteys kohdehenkilöön tai -henkilöihin. Pyritään selvittämään, mistä on kysymys ja mitkä ovat kohdehenkilöiden syyt: onko heillä esimerkiksi vaatimuksia.
Höök kuvaa piirityksen alkuvaiheita sekaviksi. Rauhoittamisen tarkoitus on hänen mukaansa se, ettei kukaan loukkaannu tai joudu hengenvaaraan.
– Alkuvaiheessa on helposti mahdollisuus erilaisiin paniikkitunteisiin. Riskit kasvavat myös, kun tilanne venyy. Joku saattaa menettää malttinsa.
Riskit kasvavat, kun tilanne venyy. Joku saattaa menettää malttinsa.
Höök toteaa, että maailmalla on lukuisia esimerkkejä pitkään jatkuneista piirityksistä. Myös Suomessa on ollut useamman päivän kestäneitä tilanteita, hän sanoo.
Lähtökohta on, että poliisi on valmis käyttämään aikaa. Höök arvioi, ettei ajan kuluminen ole ensimmäinen ongelma.
Ranskassa Pariisin terrori-iskuista epäillyt miehet ovat valmiita kuolemaan piirityksessä, uutistoimistot kertovat. Heillä on tiettävästi panttivanki.
– Jos näin olisi, että joku haluaa marttyyrikuoleman tai muuta, ainoa lopputulos, mihin poliisi pyrkii, on sama. Neuvottelut voivat olla astetta vaikeammat ja kestää kauemmin, jos henkilöiden oma asenne on tuollainen, Höök sanoo. Tiedotusvälineiden mukaan Ranskassa piiritetään myös miestä, jonka kerrotaan ottaneen useita panttivankeja juutalaisessa ruokakaupassa.
S-ryhmän kaupoissa korttiongelma – ostoksia veloitettu kahdesti
Ostoksia veloitettiin tuplana 2. tammikuuta. Ongelma koskee ainakin Nordean asiakkaita. Ongelman laajuutta selvitetään.
S-ryhmän kaupoissa Visa Electron -korteilla makseneilta asiakkailta on saatettu teknisen ongelman takia veloittaa ostokset kahdesti. Mahdollinen tuplaveloitus koskee viime viikon perjantaina eli 2. tammikuuta tehtyjä ostoksia.
SOK:n rahoitusjohtaja Juha Ahola kertoo, että toistaiseksi ei ole tietoa, miten montaa asiakasta tuplaveloitus koskee.
– Kun puhutaan S-ryhmästä, asiakkaita on paljon.
Aholan arvion mukaan vika saattaa koskettaa kymmeniä tuhansia asiakkaita.
Tällä hetkellä tiedetään varmuudella se, että ongelma koskee ainakin Nordean asiakkaita, mutta mahdollisesti myös muiden pankkien asiakkaita. S-ryhmä selvittää parhaillaan ogelman laajuutta ja korjausaikataulua.
Kun SOK on saanut selvitetty tuplaveloitusten määrän, se lähettää tiedot eteenpäin pankeille. Jos tuplaveloituksesta kärsineen tilille rahoja ei ala kuulua, yhteyttä pitää ottaa omaan pankkiin.
– Viikonlopun aikana rahoja tuskin pystytään vielä palauttamaan, Ahola arvioi.
Junkohallin treenivuorojen jako kummastuttaa Keminmaassa
Keminmaan Pallon junioreille ei ole löytynyt harjoitusvuoroja arki-iltoihin. Kemin kaupunki on hankkinut kysytyimmät treeniajat ja jakanut ne kemiläisjunnuille.
Kemissä sijaitsevan Junkohallin harjoitusvuorojen jakaminen on herättänyt närää Keminmaassa. Keminmaan Pallon junioreille ei ole löytynyt yhtään arki-iltojen vuoroa. Syynä on, että Kemin kaupunki on vuosisopimuksella hankkinut kaikki kysytyimmät ajat ja jakanut ne kemiläisille junioriseuroille.
– Keminmaan Pallo on saanut yhden harjoitusvuoron, kun Kemin Palloseuran juniorit tekivät tilaa siirtämällä omaa treeniaikaansa myöhemmäksi, kertoo KemPan puheenjohtaja Antti Valta.
Keminmaalaisjunioreille riittäisi, jos heille löytyisi toinen hallivuoro säälliseen aikaan.
– Pääosa junioreista on 10 –12 -vuotiaita, osa nuorempiakin. Heille eivät oikein sovi harjoitusajat ennen iltapäiväneljää tai iltayhdeksän jälkeen, sanoo Valta.
KemPa on yksi Junkohalli Oy:n osakkaista. Pieni seura onnistui keräämään useampia tuhansia euroja halliyhtiön osakkeiden hankintaan.
Osakas jäi vuoroitta
Keminmaan Pallossa oletetaan, että syntyneen tilanteen taustalla ovat Kemin kaupungin sinänsä hyväntahtoiset pyrkimykset.
– Kemi on ostanut Junkohallista kaksikymmentä arki-iltojen vuoroa, jotka kestävät tunnin ja viisitoista minuuttia. Kemi on hyväntahtoisesti jakanut vuorot kemiläisille jalkapalloseuroille, jotta nuoret pääsisivät harrastamaan maksutonta jalkapalloa, kertoo Valta.
– Ajattelemattomuuden vuoksi ovat sitten keminmaalaiset seurat tippuneet ulos. Nyt kun vuorokalenterit ovat täynnä, niin ei ole mahdollista saada lasten treenaamiseen soveltuvia aikoja, lisää Valta.
Halliyhtiö etsii ratkaisua
Junkohalli Oy:stä ei tässä vaiheessa haluta kommentoida asiaa tarkemmin. Halliyhtiöstä kuitenkin luvataan tehdä kaikki voitava, jotta myös KemPan junioreille löytyisi harjoitusvuoro säälliseen aikaan.
Uuden harjoituskalenterin vuoksi syntynyt hankala tilanne oli halliyhtiössä havaittu vasta loppiaisen jälkeen eikä ratkaisua ole vielä löydetty.
Juha Jokinen livenä läsnä Yle Puheen Kiekkokierroksella
Yksi pisimpään televisiossa jääkiekkoa selostaneista suomalaistaista, Juha Jokinen, vauhdittaa studiovieraana illan Kiekkokierrosta Yle Puheessa. 
Nykyään suurimman osan vuodesta Espanjassa asuva Juha Jokinen on selostanut 
Leijonien tähtihetkiä ja pettymyksiä neljällä vuosikymmenellä.
Aikakaudelle 1968 Grenoblen olympiakisojen historiallisesta Kanada-voitosta 
syksyn 1991 Kanada-cupin jaettuun kolmostilaan mahtuu monenlaista.
Jokinen näki läheltä myös Ruotsin kaksi viime hetken tasoitusta 4-4:n, niin 
1986 kuin 1991.
Jokisen selostusuralle mahtuu myös jääkiekon ulkopuolisia mieleenpainuvia 
tuokioita, joissa suuressa roolissa ovat ollet Jouko Törmänen, Juha Mieto, Keke 
Rosberg, Martti Vainio, Tapio Korjus ja monet muut.
Juha Jokinen palkittiin Urheilun sinivalkoiset äänet -palkinnolla 
Urheilugaalassa vuosi sitten. Hänen ohellaan vastaavan palkinnoin saivat Paavo 
Noponen, Raimo Häyrinen, Anssi Kukkonen, Seppo Kannas ja  Pentti Salmi.
Yle Puheen Kiekkokierroksella seurataan tutusti KHL:n lisäksi illan viitta 
Liigaottelua. Lähetys alkaa klo 18.03 ja kestää klo 21.30 saakka. 
Kaukoliikenteen kilpailu kiristyy – vuodenvaihde toi uusia tarjousmatkoja ja hintojen alennuksia 
Kaukoliikenteen hintakilpailussa on takana vilkas viikko: halpabussiyhtiö on laajentanut toimintaansa, VR esitellyt uusimmat tarjouskampanjansa ja bussiyhtiö ilmoittanut hinta-alesta. Kuluttaja voi säästää kaupunkien välisessä kaukoliikenteessä jopa kymmeniä euroja tarjouksilla ja alennuksilla.
Kaukoliikenteen matkustajista käy parhaillaan kova kilpailu. Lähtölaukaus hintarallille tuli viime heinäkuussa kun suuri osa suosituista kaukoliikenteen bussireiteistä vapautui avoimelle kilpailulle. Tarjoukset ovat alentaneet osaa lippuhinnoista isompien kaupunkien välisillä bussireiteillä.
Halpabussiyhtiö Onnibus.comilla kulkee lujaa. Yritys on lisännyt kuluvalla viikolla kalustoa, lähtöjä ja reittimäärää. Toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo, että erityisesti yksityisautoilijat ovat löytäneet heidän palvelunsa.
– Bussien kaukoliikenne on lähtenyt voimakkaaseen nousuun Suomessa, ihan uusille urille.
VR satsaa tarjouksiin
VR:n kaukoliikenteen matkustajamäärä on laskenut viime kesästä lähtien. Tällä viikolla VR iski takaisin bussien tarjoushinnoille tuomalla tammikuussa myyntiin satojatuhansia uusia tarjouslippuja ja lisää etuja erityisesti opiskelijoille.
– Halusimme tarjota nimenomaan heti alkuvuodesta erilaisia hintoja ja hintatietoutta vanhoille asiakkaille ja samalla houkutella uusia asiakkaita juniin. Haluamme olla tässä suhteessa kilpailukykyinen koko markkinalla, VR:n myynti- ja markkinointijohtaja Monna Huvilinna toteaa.
Huvilinnan mukaan aiemmista tarjouskampanjoista on hyviä kokemuksia, joten luottamusta uusien tarjouslippujen menekille löytyy.
Bussi- ja junamatkustamisen hinnoittelu monipuolistuu tarjousten ja alennusten takia. Asiakkaalle tämä tarkoittaa, että samalla kun osa lipuista halpenee niin hinnan ennakointi hankaloituu.
Lippuja kymmenien prosenttien alennuksella
Halpabussiyhtiöt myyvät matkalippuja alimmillaan eurolla. Myös perinteiset bussiyhtiöt ovat lähteneet kaukoliikenteen hintakisaan mukaan.
Lahtelaisen Koiviston Auton matkustajamäärä laski viime vuonna reilut viisi prosenttia. Keskiviikkona yritys alensi hintoja 13 reitillään. Alennukset lähentelivät suurimmillaan jopa 60 prosenttia lipun hinnasta.
– Matkustajamäärän pienemiseen pyritään nyt reagoimaan uudella hinnoittelulla ja terävöittämällä toimintaa. Me etsimme sellaista hintatasoa, millä pystymme toimimaan kannattavasti. Kyllä 2015 on eittämättä sellainen markkinaseurannan ja tarkkailun vuosi, Koiviston Auton toimitusjohtaja Mikko Markkula sanoo.
Onnibussin Pekka Möttö vakuuttaa, että liiketoiminta on kannattavaa myös edullisilla hinnoilla.
– On huomattavasti järkevämpää myydä järkevällä hinnalla paljon kuin järjettömällä hinnalla ei juuri mitään.
Syrjäseutujen vuorot tarkastelussa
Bussimarkkinoiden vapautuminen voi Koiviston Auton toimitusjohtajan mukaan johtaa kaukoliikenteen vähentymiseen tai jopa loppumiseen syrjäseuduilla ja pienemmissä kaupungeissa.
– Kysytyllä välillä tarjonta säilyy ja hiljaisemmalla välillä tulee varmaan vuorojen lakkautuksiakin, eli kyllä tämmöstä ohjautuvuutta on varmasti tulossa, Mikko Markkula toteaa.
Maanteiden kaukoliikenne avautuu täysin kilpailulle vuoteen 2019 mennessä.
Kasitiellä luontoon typpihappoa ja lipeää – silti onni onnettomuudessa
Porin ympäristövalvonnan mukaan onnettomuuden vaikutukset luontoon jäävät lopulta vähäisiksi. Luontoon pääsi sata litraa vaarallisia aineita.
Valtatie kahdeksan Porin Kellahdella sulkeneen vaarallisen aineen onnettomuuden vaikutukset ympäristöön jäävät vähäisiksi.
Rekan ojaanajossa ympäristöön pääsi typpihappoa ja lipeää, ja valtatie jouduttiin sulkemaan torstai-iltana kymmeneksi tunniksi.
Porin ympäristövalvonnan mukaan luontoon pääsi kuitenkin lopulta vain noin sata litraa vaarallista ainetta, eikä päästöstä ole erityistä haittaa luonnolle. Suurin osa vuodosta oli lipeää.
Ympäristövalvontapäällikkö Jokiainen Riikka sanoo, että tässä mittakaavassa aineet ovat ympäristölle kohtuullisen harmittomia.
Lumentulo jatkuu – sähkökatkoja luvassa eri puolille Pohjois-Karjalaa
Uuden lumen myötä ilmaantuvat sähkökatkot ovat vaivanneet Pohjois-Karjalaa. Esimerkiksi perjantai-aamuna ilman sähköjä oli pari tuhatta asiakasta eri puolilla maakuntaa.
Uuden lumen myötä ilmaantuvat sähkökatkot ovat vaivanneet Pohjois-Karjalaa. Esimerkiksi perjantai-aamuna ilman sähköjä oli pari tuhatta asiakasta eri puolilla maakuntaa.
Sähköyhtiöt varautuvat tulevaan viikonloppuun ja lumisateisiin vahvistamalla varalla olevaa miehistöään.
Puiden oksilla oleva lumi on jäätynyt kiinni, joten reipaskaan puhuri ei vielä helpottaisi lumikuormaa. Tilannetta auttaisi sään lämpeneminen, kertoo Vaiviossa linjaa selvitellyt Enerken sähköasentaja Erkki Kokko.
– Helpotusta toisi jos ilma lämpenisi oikein kunnolla, muutaman asteen plussalle. Nyt tuo lumi ei tule oksilta edes tuulella alas, Kokko harmittelee.
– Tämä viikko taas ollut tätä vikojen selvittelyä ja ennakoivaa vianhoitoa. Lumen tuloon ei oikein voi varautua kuin reunapuiden poistolla. Työn määrä on ihan talvikohtainen, talvet eivät ole veljeksiä keskenään.
\- Viikonloppuun on varauduttu varmaankin lisäämällä varalla olijoita. Ne miehet ketkä metsään kykenee, hoitaa niitä vikoja sitten. Lunta taitaa tulla vielä ja sehän pahentaa tilannetta.
– Tämä ei kuitenkaan ole pahimpia talvia minun urallani. Lunta on onneksi vähän. Nyt pystyy käyttämään moottorikelkkoja ja sehän nopeuttaa aina vianhoitoa, Kokko toteaa.
Frank Lampardin MLS-sopimus hämärän peitossa
MLS-liigan New York City FC ja englantilaispalloilija Frank Lampard ovat kovin eri mieltä osapuolten solmimasta sopimuksesta - jos sellaista edes on olemassa.
Viime kauden päätteeksi Chelsean keskikentän maestron, seuraikoni Frank Lampardin oli tarkoitus pyyhkiä Valioliigan tomut nappulakengistään ja suunnata rapakon taakse Yhdysvaltain MLS-liigaan New Yorkiin. Tällä hetkellä herra palloilee kuitenkin Manchester Cityssä ja väittää, ettei alkuperäistä sopimusta New York City FC:n kanssa koskaan solmittu.
Soppa alkoi, kun uusi seura New York City FC tiedotti viime kesänä kahden vuoden sopimuksesta, jonka oli määrä alkaa elokuussa 2014.
MLS-kausi alkaa kuitenkin vasta maaliskuussa ja Valioliigan Manchester City kiinnostui Lampardin lainaamisesta ennen taalaliigan alkua. Alun perin tammikuuhun ulottunut pesti on nyt kuitenkin saamassa jatkoa Valioliiga-kauden loppuun saakka. Tämä tarkoittaisi sitä, ettei Lampardia nähtäisi MLS:n sarja-avauksessa.
Ajatus Lampardin jäämisestä Englantiin on saanut MLS-fanit raivoihinsa. New York City FC:n syytetään markkinoineen epäeettisesti keskikenttämiehen avulla pelipaitoja ja kausikortteja.
Lampardin mukaan hän sitoutui pelaamaan New Yorkissa kaksi vuotta alkaen tammikuusta 2015. Manchester City -mahdollisuus kuitenkin muutti suunnitelmia. New York puolestaan uskoo kiinnittäneensä englantilaisen viime elokuusta alkaen. Soppaa hämmentää siirtokuvioon kantaa ottanut Valioliiga, jonka mukaan Lampard ei ole velvollinen MLS:n suuntaan.
Ebolarokotteita päästää kokeilemaan epidemiamaissa 
Kenttäkokeiden lasketaan vievän puoli vuotta. Sen jälkeen on päätettävä, kuinka laajoja rokotusten on oltava, jotta ne riittävät estämään epidemiat.
Kahden ebolarokotuksen ihmiskokeet ovat osoittaneet rokotteet turvallisiksi, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Seuraavaksi aletaan kokeilla rokotteiden tehoa kolmessa Länsi-Afrikan maassa, jotka parhaillaan kärsivät ebolaepidemiasta pahiten.
WHO:n ebolaohjelmaa johtavan Marie-Paule Kienyn mukaan rokotteita kokeillaan tuhansilla terveillä vapaaehtoisilla Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa. Testattavien joukossa on terveydenhoidon työntekijöitä.
Rokotteilla ei Kienyn mukaan ole havaittu vakavia sivuvaikutuksia, vaikka toisen testit keskeytettiin joulukuussa hetkeksi, kun jotkut koehenkilöt olivat sanoneet kärsineensä lievistä nivelkivuista.
Uuden koevaiheen arvioidaan vievän noin puoli vuotta. Samaan aikaan valmistajat lisäävät tuotantoa, ja kokeiden loppuun mennessä rokoteannoksia odotetaan olevan tarjolla jo miljoonia. Asiantuntijoiden mietittäväksi jää, kannattaako rokote antaa kokonaisille väestöille vaiko vain riskialtteimmille ryhmille.
Kokeiltavat rokotteet ovat brittiläis-yhdysvaltalaisia. Useita muita on kehitteillä Yhdysvalloissa, Venäjällä ja muuallakin, Kieny kertoo.
Epidemiamaat saavat lisätukea IMF:ltä
WHO:n ilmoituksen lisäksi perjantaina kerrottiin myös, että Kansainvälinen valuuttarahasto IMF valmistelee ebolan takia Liberialle, Sierra Leonelle ja Guinealle 150 miljoonan dollarin eli runsaan 126 miljoonan euron tukea. Viime syksynä annettu ensierä oli 130 miljoonaa dollaria.
Epidemian pahiten koettelemissa kolmessa maassa ebolaan kuoli viime vuonna 8 235 ja sairastui miltei 21 000 ihmistä, raportoi WHO aiemmin tällä viikolla. Pahin tilanne on Sierra Leonessa, jossa on todettu viikon aikana 250 uutta tartuntaa. Liberiassa ja Guineassa tartuntanopeus on hidastunut.
IMF:n lisätuki perustuu teollisuusmaiden G20-ryhmän marraskuiseen päätökseen auttaa epidemiamaita rahastosta, joka on tarkoitettu velkahelpotuksiin luonnonkatastrofien runtelemissa valtioissa. Rahasto perustettiin Haitin vuoden 2010 maanjäristyksen jälkeen.
Hotellin vuosi
TV1 tiistaisin 18.8.2015 klo 19.00 – 19.55, uusinta lauantaisin klo 8.05 ja sunnuntaisin klo 13.35
Yle Areenassa 30 päivää
Mitä tapahtuu loistohotellin kulisseissa? Viiden tähden hotelli Claridge's on instituutio. Kolmiosainen dokumenttisarja seuraa vuoden ajan hotellin henkilökunnan arkea ja vieraita Lontoon Mayfairissa.
Henkilökunta ponnistelee täyttääkseen arvovieraiden kaikki toiveet. Hotellissa työskentelee Lontoon viimeinen hissipoika, joten nappuloitakaan ei tarvitse vaivautua painamaan itse. Hotellin tarjoama "kello viiden tee" on maailmankuulu.
Muistojaan hotellista kertovat muun muassa näyttelijät **Joan Collins** ja **Stephen Fry**. Lontoon huippuhotelleista Claridge's on maailman kuninkaallisten suosiossa, sillä hotellissa on juhlittu häitä ja synnytetty kuninkaallisia perillisiä.
18.8.  Kokonainen kerros varattu
Viiden tähden hotelli Claridge's Lontoossa on instituutio. Sarjassa seurataan vuoden ajan henkilökunnan ja vieraiden elämää. Varakkaimmat asiakkaat saattavat varata omaan käyttöönsä kokonaisen kerroksen.
25.8. Kuninkaallisten suosiossa
Claridge's käy läpi mittavaa kunnostusta. On tarjottava nykypäivän mukavuuksia, mutta säilytettävä vanhan rakennuksen arvokkuus. Perinteikäs hotelli on kuninkaallisten suosiossa.
1.9. Keittiössä uudet tuulet
Lontoon olympialaisiin osallistuvat arvovieraat pitävät henkilökunnan kiireisenä. Palkitun Noma-ravintolan kokit ottavat hotellin keittiön haltuunsa. Erikoiset raaka-aineet eivät kuitenkaan miellytä kaikkia.
Inside Claridges. ITV. Britannia, 2012.
Dokumenttisarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran tammikuussa 2015.
Mies, joka varasti Mona Lisan
Miten italialainen maalari teki yhden maailmanhistorian suurimmista taidevarkauksista? Tekikö hän sen rahan takia vai oliko hänellä ylevämmät vaikuttimet?
Italialainen Vincenzo Peruggia työskenteli seinämaalarina Louvressa. Työtovereidensa ”Macaroniksi” nimittämä mies varasti vuonna 1911 Mona Lisan piileskelemällä museossa sulkemisajan jälkeen. Varkaus oli kansainvälinen uutinen. Jopa Pablo Picassoa kuulusteltiin (häneltä kyllä löytyi muuta Louvren omaisuutta muttei Leonardon maalausta). Taulu oli lopulta kadoksissa yli kaksi vuotta.
	
Harva tietää Peruggiasta sen enempää. Taulu saatiin takaisin ja sillä hyvä. Dokumentin tekijä Joe Medeiros lähti etsimään Peruggian jälkiä ja löysi tämän 84-vuotiaan tyttären, joka oli kuullut tarinoita isän rikoksesta koko ikänsä ja halusi myös tietää totuuden. Tutkimuksissa piirtyi kuva miehestä, joka tahtoi vain löytää paikkansa maailmasta, palvella isänmaataan ja olla kunniaksi suvulleen.
Mies, joka varasti Mona Lisan (The Missing Piece: Mona Lisa, Her Thief, the True Story), USA 2012
Porvoolaisen ammattioppilaitoksen johto hermostui: Ei kiitos ruotsinkieliselle koululle
Kolmikielisen ammattioppilaitoksen Point Collegen johdon kuppi kiehahti pahasti yli tänään perjantaina. Syynä on ministeri Ole Norrbackin esitys ainoastaan yhdestä ruotsinkielisestä ammatillisesta oppilaitoksesta Etelä-Suomeen.
– Tämä on täysin Porvoon etujen vastaista, selvittää Point Collegen johto.
Kolmikielinen Point College on yksi Porvoossa toimivista ammattioppilaitoksista. Oppilaitoksessa ei innostuta lainkaan ministeri Ole Norrbackin esityksestä, jonka mukaan Etelä-Suomessa olisi tulevaisuudessa vain yksi ruotsinkielinen ammatillinen oppilaitos.
Se koottaisiin Itä-Uudenmaan, Helsingin seudun, läntisen Uudenmaan ja Turun seudun kouluista. Toiminta alkaisi syksyllä 2016.
Uudistuksen yhteydessä suomen- ja ruotsinkielisen opetuksen yhteistyötä lisättäisiin muun muassa siten, että oppilas voisi suorittaa osan opinnoista suomeksi ja osan ruotsiksi.
Samalla osa Porvoon Point Collegesta siirrettäisiin osaksi uutta ruotsinkielistä oppilaitosta.
– Valtuusto on päättänyt, että Porvooseen halutaan yksi ammatillinen toimija ja nyt valtuuston yli yritetään kävellä, puhisee Point Collegen hallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Markku Välimäki.
Norrbackin linjaa vastustaa myös rehtori Sari Gustafsson.
– Kielen perusteella ei oppilaitosta voi perustaa. Se johtaa eristäytymiseen muista.
Point College toimii Porvoossa kolmella kielellä: suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
– Nykyaikainen oppilaitos ylittää kielirajoja, eikä eristäydy, heittää Gustafsson.
Surullinen fani: MYPA on Myllykoskelle isompi juttu kuin tehdas
Antti Lamppu ei yllättynyt Palloliiton päätöksestä pudottaa MYPA jalkapallon Veikkausliigasta. Hän aikoo käydä peleissä jatkossakin, sarjatasosta riippumatta.
Pitkän linjan MYPA-fani Antti Lamppu ei yllättynyt joukkueensa putoamisesta Veikkausliigasta. Hän kuvailee seuran viime aikoja eräänlaiseksi saattohoidoksi.
– Olen surullinen ja harmissani. Parhaat sanat kuvailemaan tunnelmaa ovat vielä hakusessa, sanoo Lamppu.
Liigapaikka meni MYPAn taloudellisten vaikeuksien takia. Paperitehtaan lopettamisen lisäksi taloustilanne on ollut Kouvolassa alavireinen myös yleisesti. Lisäksi katsojamäärät ovat olleet Veikkausliigan heikoimpia. Seuran juuret ovat vahvasti Myllykoskella, mutta joukkuetta on pyritty markkinoimaan koko Kouvolan omana seurana.
Antti Lamppu pitää MYPAa koko kaupungin joukkueena, mutta ihmiset eivät vain ole löytäneet katsomoon.
– Ehkä täällä ei ole samanlaista jalkapalloinnostusta ja buumia kuin muualla. Vaikea sanoa tarkasti mistä kiikastaa.
Muutama vuosi sitten UPM:n paperitehtaan lakkauttamisen uumoiltiin hiljentävän Myllykosken lopullisesti. Antti Lamppu pitää Palloliiton perjantaista päätöstä jopa vakavampana iskuna kylälle.
 En ole katsonut pelejä siksi, että taistellaan liigamenestyksestä, vaan koska pidän jalkapallosta ja rakastan MYPAa
– Imagomielessä MYPA on isompi juttu kuin tehdas. iso palanen puuttuu. Tämä on iso juttu, joka järisyttää monella tasolla. Ei sitä pysty kunnolla oikein hahmottamaan vielä.
MYPAn ensi kauden sarjataso on vielä auki, seura kokoontuu keskustelemaan asiasta ensi viikolla. Antti Lampun mielestä sarjatasolla ei ole merkitystä, hän aikoo käydä peleissä joka tapauksessa.
– Minulle ei ole väliä missä MYPA pelaa, kunhan pelaa jossakin. Aion käydä peleissä, oli sarjaporras mikä hyvänsä. En ole katsonut pelejä siksi, että taistellaan liigamenestyksestä, vaan koska pidän jalkapallosta ja rakastan MYPAa.
Rakkain MYPA-muisto Lampulle on luonnollisesti vuoden 2005 Suomen mestaruus. Muiden fanien kanssa putoamisuutista ei ole vielä käsitelty sen syvemmin. Lamppu pohtii, pitäisikö kannattajien kokoontua lohduttamaan toisiaan.
Luistelukauden alku pitää teroittajan kiireisenä
Luistimia myyvissä ja teroittavissa liikkeissä eletään nyt vuoden kiivainta sesonkia. Etenkin koulujen luistelukauden alku pitää teroittajat kiireisinä.
Luistintenteroituskoneet käyvät nyt kuumina. Kouluissa on alkanut luistelukausi, ja monissa lapsiperheissä kaivellaan varastoista esiin luistimia. Jos vanhat ovat jääneet pieniksi, askel käy kohti kauppaa.
Luisteluun erikoistuneessa tamperelaisessa urheilukaupassa teroitetaan luistimia nyt noin sadan parin päivätahtiin, kertoo kauppias Seppo Hiitelä.
– Kyllä se näkyy meillä heti. Ruuhka tulee aina tähän, Hiitelä kommentoi koulujen luistelukauden alkua. Teroitushuoneen lattialla on jonossa kymmeniä pareja.
Tarvitaanko teroitusta?
Seppo Hiitelä myöntää, että urheilukauppias on osittain luonnon armoilla.
– Teroituksessa näkyy heti, kun luonnonjäät tulevat, hän sanoo.
Mistä sitten tietää, pitääkö koululaisen luistimet viedä teroitettavaksi? Tässä ammattilaisen vinkit:
– Katsomalla näkee isoimmat kolhut. Varovasti sormella kokeilemalla tuntee, onko terässä koloja. Nyt on niin vähän lunta, että jos kiekko menee ulkojäillä kentältä ulos ja se haetaan luistimet jalassa, ne on tuotava melkein saman tien teroitettavaksi, Hiitelä kertoo.
Varastosta kaivetuilla luistimilla voi tarvittaessa käväistä jäällä hyvinkin ilman teroitusta.
– Silloin ainakin lapsi huomaa ja reagoi siihen, jos luistimet eivät pidä tai luista.
Uudet vai käytetyt luistimet?
Monissa perheissä mietitään tarkkaan, kannattaako lapselle hankkia luistimia vain koululiikuntaa varten. Käytettyjä luistimia saa tuttavilta tai kirpputoreilta, mutta urheilukauppias tietysti keksii syyn uusien luistimien hankintaan.
– Luistimien kokonaispaino laskee joka vuosi. Aina kun tulee uusi mallisto, se on vähän kevyempi. Jonkun malliston kohdalla ero on vain 10 grammaa. Sitten on hintaryhmiä, joissa paino putoaa jopa 50 grammaa, Hiitelä sanoo.
Luistinten materiaaleissa tai rakenteessa ei ole viime aikoina tullut suuria uudistuksia, mutta helposti vaihdettavat terät tekevät tuloaan.
– Maailman johtavalla luistinvalmistajalla on uusi teräratkaisu, jossa metallit pystyy jokainen itse vaihtamaan ilman työkaluja. Se on näppärää jo junioriluistimissa. Jäähallissa pelaavat voivat ottaa kahdet terät, joista toiset ovat ulkokentille, Seppo Hiitelä kertoo.
– Jos koko joukkue ryntää viikonloppuna ulkojäille, maanantaina ei tarvitse treeneihin teroittaa kaikkien luistimia. Tämä säästää ainakin huoltajien hermoja.
Mies jäi kaatuvan puun alle Joutsassa
Vanhempi mieshenkilö loukkaantui tänään metsätöissä Joutsassa jäätyään kaatuvan puun alle.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta iltapäivällä vähän ennen kello 14.
Onnettomuus tapahtui, kun metsätöissä olleet kaksi miestä olivat kaatamassa puuta, joka lähti kaatumaan väärään suuntaan ja osui toiseen miehistä. Palokunta kantoi tuupertunutta noin sata metriä maastosta lähimmälle tielle.
Pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut mies oli tajuissaan pelastajien saapuessa paikalle. Hänet kuljetettiin sairaalahoitoon Mikkeliin. 
Stubb Nato-kyselystä: Hyvä, että kansalaiset haluavat osallistua
Pääministeri ei pidä kansanäänestystä Nato-jäsenyyden ehdottomana edellytyksenä, koska ehdottomia edellytyksiä ja vaatimuksia on hänen mielestään politiikassa liikaa.
Pääministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb pitää Ylen Nato-kyselyn tuloksia hyvänä uutisena. Kyselyn mukaan 63 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että Nato-jäsenyydestä pitäisi järjestää kansanäänestys, vaikka presidentti, hallitus ja eduskunnan enemmistö olisivat ensi vaalikaudella yksimielisiä sen hakemisesta.
Stubb pitää tätä myönteisenä osoituksena siitä, että kansalaiset haluavat olla mukana päättämässä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Hän ei kuitenkaan itse pidä kansanäänestystä ehdottomana edellytyksenä jäsenyyden hakemiselle.
\- Minun mielestäni politiikassa on liian paljon ehdottomia edellytyksiä ja vaatimuksia, Stubb kommentoi.
Hän lisäsi kuitenkin pitävänsä erittäin tärkeänä sitä, että mahdollisella jäsenyyshakemuksella olisi sekä poliittisen johdon että kansan tuki.
Stubb itse on Nato-jäsenyyden kannalla. Kokoomuksella on asiasta myös puoluekokouspäätös.
\- Meidän mielestämme kansanäänestys Nato-jäsenyydestä olisi hyvä asia. Ja meidän mielestämme Nato-jäsenyys lisäisi Suomen turvallisuutta ja Suomen päätöksentekomahdollisuuksia, hän sanoi.
Soini: Kansanäänestys pitäisi järjestää
Eniten kansanäänestyksen vaatijoita löytyi kyselyssä perussuomalaisten kannattajista. Heistä 82 prosenttia oli sitä mieltä, että äänestys pitäisi järjestää joka tapauksessa.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä tulos on looginen, koska äänestyksen vaatiminen on puolueen kanta.
\- Hyvin on viesti mennyt perille, Soini sanoi.
Hän itse vastustaa Nato-jäsenyyttä, samoin kuin puolueen enemmistö.
Selvä enemmistö suomalaista: Nato-jäsenyydestä järjestettävä kansanäänestys
Yle Uutisten kyselyssä 63 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että neuvoa antava kansanäänestys on järjestettävä, vaikka presidentti, hallitus ja eduskunnan enemmistö olisivat yksimielisiä jäsenyyden hakemisesta.
Selvä enemmistö suomalaisista vaatii kansanäänestystä mahdollisesta Nato-jäsenyydestä. Yle Uutisten kyselyssä 63 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että neuvoa antava kansanäänestys on järjestettävä, vaikka presidentti, hallitus ja eduskunnan enemmistö olisivat ensi vaalikaudella yksimielisiä Nato-jäsenyyden hakemisesta.
Eduskunnan päätöstä pitäisi riittävänä jäsenyyden hakemiselle 27 prosenttia vastaajista. 10 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
Esimerkiksi pääministeri Alexander Stubb (kok.) on kaavaillut, että Nato-jäsenyydestä voitaisiin päättää pelkästään eduskunnassa, jos maan ulkopoliittinen johto ja vähintään kaksi kolmasosaa eduskunnasta sitä kannattaisi. Samaa mieltä ovat olleet kokoomuksen pitkäaikaiset kansanedustajat Ilkka Kanerva, Pertti Salolainen, Kimmo Sasi ja Ben Zyskowicz.
Äänestystä vaativat erityisesti perussuomalaisten ja vasemmistoliiton kannattajat
Eniten kansanäänestystä vaativia löytyy perussuomalaisten ja vasemmistoliiton kannattajista. Perussuomalaisten kannattajista 82 prosenttia oli sitä mieltä, että kansanäänestys pitäisi joka tapauksessa järjestää. Vasemmistoliiton kannattajista tätä mieltä oli 81 prosenttia.
Sen sijaan RKP:n kannattajista selvä enemmistö, 70 prosenttia, hyväksyisi Nato-jäsenyyden hakemisen eduskunnan päätöksellä. Kokoomuksen kannattajista tätä mieltä oli lähes puolet.
Taloustutkimus haastatteli kyselyä varten 1 002 henkilöä 29.12.2014–8.1.2015. Kyselyn virhemarginaali on koko otoksesta noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. Yksittäisten puolueiden osalta virhemarginaali on tätä suurempi.
TPS ei edes yrittänyt Veikkausliigaan - paluu viimeistään 2017
"Kahden sarjatason loukussa" viime viikot ollut Turun Palloseura tyytyy hakemaan uutta nousua Ykkösestä. Seura ei lopulta edes jättänyt lisenssihakemusta Veikkausliigaan.
Mahdollisuus TPS:n välittömästä paluusta kotimaisen jalkapallon pääsarjaan viime kauden putoamisen jälkeen nousi esiin, kun MyPan taloudelliset ongelmat osoittautuivat odotettuakin pahemmiksi.
Perjantaina tuli tieto, että MyPa ei saanut liigalisenssiä, mutta Veikkausliigapaikan saa turkulaisseuran sijaan Tampereen Ilves. TPS päätyi lopulta tekemään tietoisen ratkaisun jättää lisenssihakemus pääsarjatasolle kokonaan laatimatta.
\- Ajatus on ollut se, että haluamme jossain vaiheessa pelata korkeimmalla tasolla. Haluamme kuitenkin tehdä sen vasta sitten, kun se on taloudellisesti ja urheilullisesti mahdollista. Tämä on panostusta tulevaisuuteen, FC TPS:n hallituksen puheenjohtajana jatkava Aimo Moisander avasi perjantaina.
TPS sai hakemukseensa täydennyspyynnön joulun välipäivinä, mutta päätyi vuodenvaihteen ympärillä tyytymään paikkaansa sarjatasoa alempana. Moisanderin mukaan hallituksen päätös asiasta oli yksimielinen.
\- Uskomme, että näillä panostuksilla ja päätöksillä tie takaisin huipulle on huomattavasti lyhyempi kuin jollain muulla tavalla.
Moisanderin mukaan TPS:n tähtäimenä on paluu Veikkausliigaan viimeistään 2017, jolloin seura täyttää 95 vuotta.
Kotipelien kulut alas
TPS pelaa ensi kaudella kotiottelunsa Turun Urheilupuiston yläkentällä. Taustalla on pyrkimys tappiollisen talouden tervehdyttämiseen, jonka suhteen merkittävin toimenpide on ottelutapahtuman kulujen karsiminen. Moisander arvioi viime kaudella Veritas Stadionilla pelattujen otteluiden kuluiksi noin 160 000 euroa.
\- Tällä kaudella se on murto-osa siitä.
Jonkinlainen yleisötavoite on 1500 katsojaa, jonka turkulaiset toivovat parhaassa tapauksessa haalivansa kasaan pelkästään kausikorttilaisista.
Pelaajabudjetti Ykkösen kärkeä
Putoamisesta huolimatta TPS päätyi lopulta jopa laajentamaan organisaatiotaan. Toimitusjohtajan virkaa hoitanut Juha Reini siirtyi urheilutoimenjohtajaksi, kun hänen aiempaan pestiinsä valittiin jääkiekko-TPS:ssä reilun kahden vuoden ajan toiminut Niklas Österlund.
\- Kun tämä järjestely selvisi, mulla oli kädet kohtalaisen korkealla ilmassa, Reini sanoi.
\- Pienen organisaatiomallin ongelma on monesti se, että joutuu tekemään vähän kaikkea ja nyt urheilupuoli on vähän kärsinyt siitä. Toimitusjohtaja-aika oli pitkälti kassajohtamista. Yhtäkään kokonaista päivää en ole vuoden aikana tehnyt pelkästään urheilutoimenjohtajan työtä.
Reinin mukaan TPS:n pelaajabudjetti putoaa tulevalle kaudelle  viime vuoden toteutuneesta noin 400 000 eurosta arviolta 200 000 euroon, eli Ykkösen suurimpiin. Kasassa on 16 pelaajasopimusta, joihin lukeutuu kaksi uutta viime kaudelta tuttua pelaajaa joiden nimiä Reini ei vielä suostu paljastamaan.
Seuran kokonaisbudjetti ei johtoryhmän mukaan juurikaan muutu viime kauden noin miljoonasta eurosta.
Vuodenvaihteen ympärillä seura koki muutoksia myös omistajapohjan osalta. Lopulta suunniteltua pidempään jatketun osakeannin jälkeen suurimpia omistajia ovat Turun Palloseuran Säätiö, Paul Savolainen, Jouko Peräaho ja Seppo Sairanen.
Vievätkö MYPAn vaikeudet kuopiolaiset jälleen eurokentille? "Totta kai olemme kiinnostuneita"
Palloliitto selvittää, voiko Eurooppa-liigan karsintoihin nimetä uuden ehdokkaan, jos MYPA ei hakisi tai saisi UEFA-lisenssiä. Kuopion Palloseuran pääomistaja Ari Lahti odottaa ratkaisua suurella mielenkiinnolla.
Myllykosken Pallon talousvaikeudet saattavat viedä Kuopion Palloseuran ensi kesänä jalkapallon Eurooppa-liigan karsintoihin. Palloliiton lisenssikomitea päätti perjantaina, että MYPA ei saa liigalisenssiä ensi kaudelle seuran heikon taloustilanteen vuoksi.
MYPA on myös Suomen ehdokas Eurooppa-liigan karsintoihin niin sanotun Fair Play- eli reilun pelin kilpailun kautta. MYPA sijoittui Suomen Fair Play -kilpailussa neljänneksi, mutta nousi euroehdokkaaksi, koska seuran edellä olleet HJK, VPS ja SJK saavuttivat kaikki europaikat kilpailullisen menestyksen pohjalta. KuPS sijoittui kisassa MYPAsta seuraavalle sijalle.
Ilman liigalisenssiä jääminen ei vielä tarkoita, etteikö MYPA voisi pelata Eurooppa-liigan karsintoja, jos Suomi Fair Play -paikan saisi. Seurat joutuvat hakemaan eurokentille vielä erillistä UEFA-lisenssiä.
Palloliiton kilpailutoiminnon päällikkö Petteri Lindblom sanoo lisäksi, että toistaiseksi on epäselvää voidaanko MYPAlta mahdollisesta vapautuvaa paikkaa edes tarjota toiselle seuralle.
– Selvitämme sen asian UEFA:n kanssa. Lisäksi täytyy tietysti odottaa MYPAn päätöstä, millä tavalla he aikovat jatkaa kilpailutoimintaansa, Lindblom kertoo.
"Totta kai olemme kiinnostuneita"
KuPSin pääomistaja Ari Lahti sanoo, että jos tilaisuus aukeaa, seura aikoo mahdollisuuteen tarttua.
– Totta kai haemme lisenssiä, jos tällainen mahdollisuus tulee eteen. Jos mahdollisuus europeleihin aukeaa, saattaa se vielä jonkin verran vaikuttaa joukkueen rakenteluun.
Asialla on myös rahallista merkitystä, sillä seurat saavat Eurooppa-liigan karsintojen 1. kierrokselle osallistumisesta noin 100 000 euron palkkion.
– Toki kulujakin tulee muun muassa matkustamisesta, mutta selvästi plussan puolelle siinä päästäisiin, Lahti sanoo.
Eurooppa-liigan karsintakierroksille on varattu kolme maapaikkaa Fair Play -kilpailun kautta. Vasta keväällä Euroopan sarjojen päätyttyä selviää, saavuttaako Suomi ylipäätään maapaikan.
KuPS on pelannut Eurooppa-liigan karsinnoissa kesällä 2011 ja 2012.
Smoukahontas puhuu taas kielillä – tällä kertaa ei vain esitä puhuvansa
Smoukahontas tuli julkisuuteen videolla, jolla hän puhui eri kieliä siten, kuinka ulkomaalaiset ne kuulevat. Nyt hän puhuu noin 20 eri kieltä – ilmeisesti ihan oikeasti.
**Smoukahontas** eli **Sara Forsberg** julkaisi YouTube-kanavallaan uuden kielivideon. Videon nimi on Girl Speaks 20 Languages eli tyttö puhuu 20 kieltä.
\- Puhun vain kolmea kieltä sujuvasti, mutta osaan kaikkea pientä useilla eri kielillä. Halusitte, että teen siitä videon, joten tässä se nyt on, Smoukahontas kirjoittaa videon saatesanoiksi.
Videolla hän puhuu aidosti tai ainakin aidon kuuloisesti 17 eri kielellä. Smoukahontasin käyttämät kielet ovat: arabia, vietnam, ruotsi, saksa, ranska, venäjä, suomi, espanja, ruotsinsaame, gallia, havaiji, hindi, thai, tamili, italia, norja, portugali. Lisäksi Forsberg puhuu ilmeisisesti jokseenkin epävirallista tanskaa. Kaksi hänen kielistään jää arvoitukseksi.
\- Tällä kertaa voitais vaikka puhua Suomea tällai yliluonnollisen nopeasti, niin kaikki voi taivastella taas, kuinka nopeeta Suomen kieli onkaan, Smoukahontas sanoo Suomen kielellä.
Nike vahvistaa: Paluu Tulevaisuuteen -lenkkarit ilmestyvät tänä vuonna
Näissä lenkkareissa voi tuntea olevansa kuin Marty McFly.
_Paluu Tulevaisuus II_ -elokuvassa **Michael J. Foxin** esittämä **Marty McFly** matkaa vuodesta 1985 vuoteen 2015 ja skeittaa leijuvalla laudalla. Hänellä on jaloissaan futuristiset Niken lenkkarit.
Vaatevalmistaja Niken on kiusoitellut useamman vuoden ajan valmistavansa Paluu Tulevaisuuteen -lenkkarit. Vihdoinkin Nike lupaa, että _Back For The Future_ -kengät saapuvat markkinoille – totta kai juuri vuoden 2015 aikana, verkkolehti [Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/01/07/nike-confirms-back-to-the-future-shoe-2015-release/).
Kenkien nimi on Nike Air MAG.
Nike on hankkinut patentin kenkien Power Lace -kiinnitystekniikalle. Ei tarvitse tuskailla kengännauhojen kanssa!
Yleisurheilijoiden mitta täyttyi talousvaikeuksiin – huippunimet jättivät perinteikkään seuran
Oulun Pyrintö kamppailee talouden tasapainottamisen kanssa. Tyytymättömyys on aiheuttanut urheilijoiden seurasiirtoja. Moni yleisurheilija vaihtoi toiseen seuraan paremman taloudellisen tuen toivossa.
Vuoden 2016 Kalevan Kisojen isäntä Oulun Pyrintö on joutunut terävöittämään taloudenpitoaan viime vuodet. Jo viime syksynä yleisurheilijoiden keskuudessa koettiin tyytymättömyyttä seuran tukeen huippu-urheilijoille ja valmentajille.
Seuralla on ollut taloudellisia haasteita. Urheilijoilta leikattiin varoja ja osa yleisurheilijoista lähti seurasta.
Vuodenvaihteessa seuran jätti yhdeksän yleisurheilijaa. Pyrinnöstä lähtivät Eetu Rantala, Henna Palosaari, Milja Jylhänniska, Johanna Rajavaara, Joonas Jokivartio, Katariina Liipo, Salli Kokkinen, Janne Törmänen ja Tatu Vähäkangas. Seuran toiminnanjohtaja Marko Keskitalo on harmissaan urheilijoiden lähtemisestä seurasta.
– Organisaatiouudistuksen myötä seuralla on ollut taloudellisia haasteita. Urheilijoilta leikattiin varoja ja osa yleisurheilijoista lähti seurasta. Edelleen maksetaan kulut vain SM-kisoihin osallistumiseen, ei muuta. Tämä harmitti osaa urheilijoita ja valmentajia, summaa Keskitalo.
Keskitalo pitää yleisurheilijoiden ja valmentajien eroa seurasta näpäytyksenä. Toki osa lähtijöistä vaihtoi seuraa opiskelujen takia.
– Osa valmentajista on toiminut aikoina, jolloin oli varaa leirityksiin ja kisamatkoihin aivan eri tavalla kuin tällä hetkellä. Raha on tiukassa, kertoo Keskitalo.
Urheilijat halutaan takaisin esikuviksi nuorille
Oulun Pyrintö pyrkii saamaan yleisurheilijat takaisin seuraan esikuviksi nuorille.
– Junioreille tarvitaan samaistumisen kohteita. Menetyksen ja menestyksen välillä ei ole kuin ässä. Kun se on poissa, niin jäljelle ei jää mitään.
– Yleisurheilussa toiminta on hiipunut jo jonkin aikaa. Ilman vuoden 2014 Eetu Rantalan menestystä pikamatkoilla Kalevan kisoissa vuosi olisi ollut katastrofi Pyrinnön yleisurheilulle. Juniorityö pitää saada kuntoon. Sieltä tulevat tulevaisuuden mestarit, lupaa toiminnanjohtaja Marko Keskitalo.
Vuosikymmenien pahin tykkylumi haittaa sähkön- ja  vedenjakelua Vetelissä
Raskas lumi on katkonut sähköjä Vetelissä viime viikonlopusta lähtien ennätysmäisen paljon. Sähköttömyys on estänyt myös vedenjakelua osassa kuntaa. Vesilaitos on asentanut Seppälän vedenottamolle aggregaatin, jotta vesi saadaan virtaamaan asiakkaille.
Vetelin kunnan sähkölaitoksen mukaan talvi on ollut pahin tykkylumitalvi vuosikymmeniin. Edes sähkölinjojen lähellä kasvaneiden puiden raivaus ei ole estänyt sähkökatkoksia, sillä nyt ovat kaatuneet myös kauempana metsässä kasvaneet suuret puut.
Pahimmat ongelmat on kohdattu metsätaipaleilla Pulkkisessa ja Haukilahdessa. Sähkölaitoksen toimitusjohtaja Juha Kauppinen kertoo, että puiden kaatumiseen ei voi varautua ennakolta. Ongelmat hoidetaan sitä mukaa, kun niitä ilmenee. Valmiudessa on sekä Vetelin sähkölaitoksen että energiayhtiö Herrforsin korjausmiehiä.
Sähkölaitoksen mukaan yksittäisellä asiakkaalla on yhdellä kerralla ollut pahimmillaan sähköt poikki useita tunteja. Kun vika on saatu korjattua, sähköt ovat voineet katketa uudestaan, kun toinen puu on kaatunut samalle linjalle.
Vedentulo lakkasi myös
Veteliläiset ovat saaneet kuluneella viikolla kärsiä myös vedentulon loppumisesta. Ongelmia on ollut erityisesti Seppälän vedenottamolla, jossa on välillä turvauduttu varavoimaan veden pumppaamiseksi.
Torstaista lähtien Seppälän vedenottamolla on ollut jatkuvasti käytössä aggregaatti, jotta tiheät sähkökatkot eivät enää  pääse keskeyttämään vedenjakelua.
Ikävästä tilanteesta on löytynyt myös humoristisia piirteitä.
– Ensimmäistä kertaa minä olen saanut puhelinsoiton, jossa ihmetellään, miten hanasta voi tulla vettä, kun sähköt ovat poikki, hymähtää rakennusmestari Hannu Pakkala. Selityksenä on ollut aggregaatti.
Seppälän vedenottamosta voidaan tarvittaessa jakaa vettä kaikille kuntalaisille, jos sähkökatkot haittaavat vedenjakelua esimerkiksi Tunkkarin vedenottamolla. Seppälän kautta johdetaan vettä jo esimerkiksi Räyrinkiin.
Dokumenttiprojekti: Laulu
TV1 maanantaina 20.6.2016 klo 21.30 - 22.50, uusinta lauantaina 25.6. klo 13.30
Yle Areenassa 30 päivää
Dokumenttielokuva Laulu seuraa Suomen viimeiseksi runolaulajaksi nimetyn **Jussi Huovisen** ja hänen oppilaansa, kuvataiteilija **Hanneriina Moisseisen** tapaamisia. Samalla seurataan uuden, Huovisen opeista ammentavan teoksen syntyä. Opettajan ja oppilaan tarinat risteävät ja perinne jatkaa kulkuaan.
 
Huovinen, 90, on kotikylänsä Hietajärven ainoa asukas. Hän on viimeinen elossa oleva suomalainen, joka on oppinut vuosituhansia vanhoja runolauluja suullista tietä, omalta äidiltään ja isältään. Moisseinen, 35, on kuvataiteilija ja sarjakuvataiteilija, joka haluaa oppia Jussin lauluja ja kaikkea sitä viisautta, joka niihin kätkeytyy.
 
**Selma Vilhusen** ohjaama elokuva seuraa Hanneriinaa ja Jussia kaksi ja puoli vuotta. Laulu on se voima, joka yhdistää ihmiset ajasta ja paikasta riippumatta ja kiinnittää heidät osaksi jotakin suurempaa. Se lohduttaa silloin kun kipu on suurin, ja sen avulla ilo moninkertaistuu.
 
Ohjaus: **Selma Vilhunen**. Tuotanto: Tuffi Films Oy. Suomi, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
Muualla verkossa:
[Laulu](http://www.lauluelokuva.fi/)
Liikenneturva: Sumu-, lähi- ja kaukovalojen käyttöä opeteltava
Auton eteenpäin osoittavia sumuvaloja käytetään Liikenneturvan mukaan väärän kelin aikana, ja pahimmillaan ne häikäisevät vastaantulijoita. Petraamista autoilijoilla on myös lähi- ja kaukovalojen käytössä.
– Eteenpäin osoittavaa sumuvaloa käytetään sellaisilla keleillä, joille niitä ei ole tarkoitettu. Se saattaa olla yksi vastaantulevien autoilijoiden häikäisevä ikävä tehoste, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski.
Auton valojen käytössä on Kalmakosken mukaan opittavaa muutenkin.
– Kun silmät ovat väsyneet, autojen kohdatessa tiellä kuljettajat vaihtavat melko aikaisessa vaiheessa kaukovalot lähivaloihin. Mikäli vastaantuleva auto ei ole vaihtamassa valoja samoihin aikoihin, alkaa valojen räpsyttely, jotta toinen vaihtaisi kaukovalot pois.
– Näissä tilanteissa jää käyttämättä paljon tehokasta kaukovalojen käyttöaikaa. Riski on se, että ajaja ei kykene havaitsemaan ja reagoimaan ympäristöään samalla tavalla kuin kaukovaloilla, Kalmakoski sanoo.
Turvallisuusriski on Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakosken mukaan myös se, että autojen etuvaloista toinen on pimeänä. Poliisi kiinnittää myös huomionsa sammuneisiin etulyhtyihin, vaikka ei aina ehdi pysäyttämään huomauttaakseen asiasta.
– Kyllähän joka päivä tulee sellaisia autoja vastaan, joissa on toinen etuvalo pimeänä. Uusissa autoissahan on huoltoilmaisimet, jotka ilmoittavat valon palamisesta. Kuljettajalla pitäisi olla tieto, että lamppu on saatava vaihtoon, sanoo vanhempi konstaapeli Jussi Heikkinen.
– Poliisi pyrkii jututtamaan pimeällä ajovalolla ajavan, ja muistuttamaan, että molempien ajovalojen on syytä palaa ajon aikana. Varsinkin pimeän aikaan siihen puututaan.
Metsäkeskus aloittaa yt-neuvottelut – vaarassa 30 työpaikkaa
Syynä yt-neuvotteluihin on valtionavun raju pudotus. Metsäkeskus on jo vähentänyt aiemmin kolmen vuoden aikana yli sata työpaikkaa.
Suomen metsäkeskuksen julkisissa palveluissa on käynnistetty yt-neuvottelut. Budjetin tasapainottamistarve on 1,2 miljoonaa euroa. Säästöjä etsitään pääosin henkilöstökuluista. Säästötarve johtuu Metsäkeskuksen valtionavun merkittävästä pienenemisestä.
Työnantajan esitys sisältää lomautuksia ja 25–30 henkilön irtisanomisen. Metsäkeskuksen julkisissa palveluissa työskentelee vajaa 600 henkilöä, heistä Pohjois-Savossa reilu 40.
Metsäkeskus on jo vähentänyt henkilöstöään runsaalla sadalla ihmisellä viimeisen kolmen vuoden aikana.
Metsäkeskus työstää parhaillaan organisaatiotaan uudelleen. Toiminta jaetaan kolmeen pääprosessiin: elinkeinopalveluihin, metsätieto- ja tarkastuspalveluihin ja hallintopalveluihin.
Käytännössä uudistus vähentää alueyksiköiden määrää ja muuttaa sisäisiä toimintaprosesseja. Jatkossa Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala ja Keski-Suomi muodostavat yhden aluekokonaisuuden.
– Muutoksella pyritään varmistamaan asiakaspalveluiden korkea taso pienenevistä resursseista huolimatta, sanoo Metsäkeskuksen johtaja Ari Eini.
Hänen mukaansa nyt käynnistyneet yt-neuvottelut pyritään viemään läpi mahdollisimman nopeasti eli lain määrittämän kuuden viikon kuluessa.
Vielä ei tiedetä, miten henkilöstön vähennystarve kohdistuu alueellisesti.
Bloomberg: EKP valmistelee 500 miljardin euron ostoksia
EKP on etsinyt keinoja, joilla euroalueen talous virkistyisi. Murheena on jo pitkään ollut hiipuva inflaatio.
Euroopan keskuspankki valmistelee 500 miljardin euron valtionlainojen osto-ohjelmaa, talousmediat kertoivat perjantaina. Uutistoimisto [Bloombergin](http://www.bloomberg.com/news/2015-01-09/ecb-said-to-study-bond-purchase-models-up-to-500-billion-euros.html) saamien tietojen mukaan 500 miljardin euron ohjelma on yksi mahdollisista vaihtoehdoista, joita EKP:n johtokunta käsitteli keskiviikkona.
Mitään päätöksiä asiasta ei vielä tehty, eikä EKP halunnut asiaa perjantaina myöskään kommentoida, raportoivat Bloomberg ja talouslehti Financial Times.
EKP on etsinyt keinoja, joilla euroalueen talous virkistyisi. Pääjohtaja Mario Draghi on kommentoinut aiemmin, että valtionlainojen ostaminen on yksi mahdollisuus.
EKP:n odotetaan äänestävän 22. tammikuuta kokouksessaan elvytysohjelmasta.
EKP:n tavoitteena on kasvattaa taseensa 1 000 miljardiin euroon. Näin ollen 500 miljardia euroa veisi EKP:n puoliväliin tavoitetta, Bloomberg kirjoittaa.
Euroalueen kuluttajahinnat laskivat joulukuussa 0,2 prosenttia eli virallisesti kyse on deflaatiosta. Euroalueella kuluttajahintoja vetivät alaspäin etenkin raakaöljyn halpeneminen.
EKP:n tavoitteena on huolehtia euroalueen hintojen vakaudesta. Inflaation pitäisi olla noin kaksi prosenttia, mutta tästä pyrkimyksestä on oltu kaukana jo noin vuoden ajan. Se taas on nostattanut keskustelua siitä, kykyneeko EKP suoriutumaan tärkeimmästä tehtävästään eli euroalueen hintojen vakauden turvaamisesta.
Uusi kirjallisuustapahtuma kesäasukkaiden paratiisiin? – Kyllä, sanoo tuore läänintaiteilija
Etelä-Savon uudeksi kirjallisuuden läänintaiteilijaksi on valittu Susanna Kolehmainen. Hänen tavoitteenaan on nostaa kirjallisuuden profiilia maakunnassa ja luoda monipäiväinen kirjallisuustapahtuma, jonne tultaisiin ympäri Suomen.
Suomen
kesä on täynnä kirjallisuustapahtumia, mutta mökkiläisten kansoittamassa Etelä-Savossa on hiljaista. Maakunnassa on lähes 50 000 mökkiä, ja lomasesongin aikaan Etelä-Savon väkimäärä tuplaantuu kolmeensataantuhanteen.
Kesäasukkaita hemmotellaan lukuisilla musiikkitapahtumilla Savonlinnan oopperajuhlista Kangasniemen musiikkiviikkoihin, mutta vuosittaisia kirjallisuustapahtumia ei ole tällä hetkellä yhtään. Joel
Lehtosen seura järjestää kirjallisuusseminaarin Savonlinnassa joka toinen
vuosi ja Pieksämäellä pitkään järjestetty Sylvi Symposiumi on sittemmin
lopettu, kertoo tuore läänintaiteilija Susanna Kolehmainen.
– Tapahtumatoiminta
on Etelä-Savossa hiipunut vuosien aikana. Haluaisin olla järjestämässä
suurempaa kirjallisuustapahtumaa, joka ajan myötä lunastaisi paikkansa
valtakunnallisten merkittävien kirjallisuustapahtumien joukossa. Etelä-Savo
on houkutteleva lomakohde, ja sen puolesta täällä olisi varmasti resursseja
järjestää useampipäiväinen tapahtuma, jonne tultaisiin ympäri Suomea, Kolehmainen kaavailee.
Maamme tunnetuista kirjailijoista Otto Manninen oli syntyisin Kangasniemeltä, kirjailija Joel Lehtonen sittemmin Savonlinnaan liitetystä Säämingistä ja Sylvi Kekkonen Pieksämäeltä. Etelä-Savosta siis löytyy kiinnostavia kirjailijanimiä, joiden ympärille festivaalia voisi rakentaa.
Kolehmaisen mielestä tapahtuman voisi hyvin järjestää myös jonkin teeman ympärille, paikkakunnastakin riippuen.
Kirjailijat markkinoimaan yrityksiä ja tuotteita?
Uudella 
läänintaiteilijalla on kokemusta sekä matkailusta että kirjallisuustapahtumista. Hän on koulutukseltaan kulttuurisihteeri ja matkailualan restonomi. Vuosina 2004-2007 Kolehmainen hoiti sanataiteen läänintaiteilija-tuottajan pestiä ja järjesti kirjallisuusseminaaria Savonlinnassa seitsemän vuoden ajan.
Tapahtumatoiminnan
kehittämisen ohella läänintaiteilijan tehtäviin kuuluu
kirjailijoiden työtilaisuuksien edistäminen. Kirjoittajayhdistysten verkostoja
tulee vahvistaa ja lisätä lasten ja nuorten mahdollisuuksia kirjallisuuden
harrastamiseen.
– Lasten
ja nuorten sanataideopetus on heikoissa kantimissa. Ihannetilanne olisi se,
että jokaisessa Etelä-Savon kunnassa olisi mahdollista harrastaa sanataidetta,
myös koulutyön ulkopuolella. Tätä mahdollisuutta ei vielä ole.
Kolehmaisen arvioiden mukaan Etelä-Savossa on 20-30 kirjailijaa, mutta harva heistä elää kirjoittamisella. Uusia ansaintamahdollisuuksia läänintaiteilija etsisi
yritysyhteistyöstä.
– Nykyään
tarinan merkitystä markkinoinnissa pidetään hyvin suurena. Kukapa olisi parempi
kirjoittamaan jonkun yrityksen, tuotteen tai paikan tarinan, kuin kirjailija.
Etelä-Savon
maakuntaohjelmaan on kirjattu taiteilijoiden ja matkailuelinkeinon yhteistyön
lisääminen. Tähänkin täytyy Kolehmaisen mielestä saada kirjailijat mukaan.
– Tavoite
on se, että lapsilla ja nuorilla on mahdollisuus harrastaa sanataidetta, ja
kirjallisuus saadaan kohotettua sen ansaitsemalle tasolle. Niin että kirjallisuus
näkyy ja kuuluu Etelä-Savossa, on saavutettavaa ja houkuttelevaa.
Lumihanki kasvaa Meri-Lapissa
Meri-Lapin lumipeite on normaalivahvuinen, vaikka lunta on viime päivinä tullutkin runsaasti.
Tänä aamuna Tornion Torpissa lumivaipan paksuudeksi mitattiin 35 senttiä. Viimeisen vuorokauden aikana lunta on satanut yhdeksän senttiä.
Keskimääräinen lumimäärä Meri-Lapissa tammikuun puolivälissä on 39 senttiä.
Pysyvä lumi Meri-Lappiin saatiin 20. joulukuuta.
Kelit rassaavat tiestöä, pikapaikkausta tarvitaan talvellakin
Vaihtelevat säät ovat laittaneet tiestön koetukselle Päijät-Hämeessä. Lauhan ja pakkasen vaihtelut sekä liikenteen lisääntyminen ovat syövyttäneet kuoppia esimerkiksi Vesivehmaalta Kalkkisiin johtavalle Kopsuontielle. Vaarallisimmat montut luvataan täyttää talvella.
Uudenmaan Ely-keskus paikkaa Kopsuontien pahimmat montut vielä talven aikana.
Ely-keskus on saanut tienkäyttäjän linjan kautta muutaman puhelinsoiton tien urautumisesta ja kuoppaisuudesta. Myös omissa selvityksissään Ely-keskus on todennut Kopsuontien kunnon paikoin huonoksi.
Heikoimmassa kunnossa on Kopsuontien Vesivehmaan puoleinen vanha päällyste.
Ely-keskus täyttää talvella liikenneturvallisuutta vaarantavat kuopat. Kesäksi Kopsuontielle on luvassa myös tarvittaessa urapaikkausta.
Kopsuontie on joutunut vaihtelevilla talvisäillä koville muun muassa siksi, että Käkisalmen siltaremontin takia tiellä on enemmän liikennettä kuin normaalisti.
Ennalleen liikennemäärien odotetaan palaavan myöhemmin talvella, kun siltaremontin valmistuttua autoliikenne palaa Pulkkilanharjulle.
Ely-keskuksen mukaan Kopsuontie ei ole myöskään poikkeuksellisen huonossa kunnossa, vaan monttujen täyttöä ja urapaikkausta tarvitaan monilla muillakin teillä.
Kunnossapitopäällikkö Tuovi Päiviö muistuttaa, että pahimmille vaarapaikoille laitetaan varoitusmerkit ja nopeusrajoitusta alennetaan.
Historia: Hitlerin valtakunnankanslia
TV1 maanantaina 12.1.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 18.1. klo 15.55
Yle Teema lauantaina 31.1. klo 15.00
Yle Areenassa 30 päivää
Vuonna 1939 valmistunut, arkkitehti **Albert Speerin** suunnittelema valtakunnankanslia oli rakennettu **Adolf Hitlerin** toiveiden mukaan korostamaan natsi-Saksan mahtavuutta.
Dokumentti esittelee, millaiselta vuonna 1945 tuhottu rakennus arkistofilmien perusteella näytti.
Hitler´s Office. Geheimnisvolle Orte: Hitler´s Reichkanzlei. New Docs. Saksa, 2012. Lukijana on Inari Tilli.
__Ykkösen Historia-ohjelmapaikan dokumentit ovat siirtyneet keskiviikon ohjelmapaikalta maanantaille. Prisma-dokumentti ja Prisma Studio ovat siirtyneet vuorostaan keskiviikkoon.__
Laatikkoviinien myynti kipusi uuteen ennätykseen
Suomi jäljessä Ruotsia ja Norjaa hanapakkausten suosiossa.
Hanapakkausviinien myynti pinnisti viime vuonna uuteen osuusennätykseen Alkon kaikesta viinikaupasta. Tosin osuus nousi edellisvuodesta enää niukasti (+0,5 %-yks.) ja oli 39,3 prosenttia.
Hanapakkaukset näyttävätkin saavuttaneen vakiintuneen siivunsa viinikaupasta. Ruotsissa ja Norjassa hanapakkaukset ovat selvästi suositumpia kuin Suomessa
Litroina hanapakkausmyynti pysyi viime vuonna samoissa kuin edellisvuonnakin, ja oli 19,7 miljoonaa litraa. Punaviiniä ostettiin vain aavistus enemmän kuin valkoviiniä. Laskennallisesti jokainen täysi-ikäinen suomalainen osti laatikkoviiniä viime  vuonna 4,5 litraa, siis keskimäärin pari lootaa.
Hanapakkaukset tulivat Alkoihin 2001 ja muodostavat jo melkoisen vuoren pitkäripaisen hyllyillä. Erilaisia tuotteita oli viime  vuonna myynnissä 181, kasvua kymmenkunta edellisvuodesta. Suosikit ovat samoja kuin yleensäkin viineissä: chileläinen Gato Negro ja ranskalainen J. P. Chenet.
Alkon myymistä tuotteista osa tulee Suomeen valmiiksi kuluttajapakkauksiin pakattuna, osa taas pullotetaan tai pakataan Suomessa tai Euroopassa (esim. Saksassa). Hanapakkaustuotteet pussitetaan yleensä lähempänä loppumarkkinaa, kun taas pullotavara tulee useammin pulloissa toimittajalta saakka.
Voi jusupöönä ja tsapperminska – näin korvaat voimasanat
Kun jokin oikein harmittaa, voi suusta päästä milloin mikäkin voimasana. Moni välttää kiroilua viimeiseen asti ja pyrkii korvaamaan rumuudet jollain tunnettaan tehostavalla sanalla. Niitä löytyy yllättävän monia.
_Voi vitsan vääntö, pierun kuoret ja jumbumbula._ Käykö varmasti selväksi, että nyt harmittaa? Muun muassa näitä sanoja Yle Satakunnan kuuntelijat käyttävät, kun he haluavat korvata rumat voimasanat jollakin muulla tehokkaalla ilmaisulla.
Ehdotuksia kiukkua purkavista sanoista on tullut useita. Tässä jokunen niistä:
_Voi hyvä jysäys, voi kissan viikset, voi pehmopaperi, voi jeskama reerakkoon, voi vittara, jumpra huiti, sampermetti, voihan vinde, pirskatti sentään, voihan perjantai, perskatirallaa, voi perrrsikka, voi kaakeli, voi piessa, voi spraagi, voi vehnän vihne, herttileijjaa, sittana, ryydana..._
Ensi kerralla, kun harmitus iskee, kannattaa miettiä sopisiko joku näistä sanoista omaan suuhusi. Ehdotuksia tuli valtava määrä tämän listauksen lisäksi, joten kiukun hetkellä ei mielikuvituksella tunnu olevan rajaa.
Kahden kerrotaan kuolleen ammuskelussa Pariisissa – ampujalla useita panttivankeja
Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan kaksi ihmistä olisi kuollut. Ammuskelusta epäillään miestä, joka ampui poliisin Pariisissa torstaina. Poliisi on julkaissut kuvan poliisisurmasta epäillystä sekä tämän rikoskumppanista.
Uutistoimisto AFP:n viranomaislähteiden mukaan ainakin kaksi ihmistä on kuollut ammuskelussa juutalaisessa ruokakaupassa Pariisissa. Ampuja pitää panttivankinaan ainakin viittä ihmistä, uutistoimistot kertovat.
Myös Britannian yleisradioyhtiön BBC:n poliisilähde kertoo, että ammuskelussa on kuollut kaksi ihmistä. Uutistoimisto Reutersin poliisilähde sen sijaan sanoo, ettei hän voi vahvistaa kenenkään kuolleen.
Aseistettu mies avasi iltapäivällä tulen kaupassa ja otti panttivankeja. Uutistoimisto AP:n viranomaislähteen mukaan ampuja oli sanonut "Te tiedätte, kuka olen."
Ampujan epäillään olevan sama mies, joka ampui poliisin Pariisin Montrougen alueella torstaina. Sekä AFP:n että Reutersin lähteet kertovat epäillyn tunteneen ainakin toisen veljeksistä, joita epäillään pariisilaislehteen keskiviikkona tehdystä terrori-iskusta.
AFP:n mukaan toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, kuinka monta ihmistä kosher-kauppaan hyökkäsi.
Kosher-kauppa sijaitsee Pariisin itäosassa Porte de Vincennesissä. Tapahtumapaikalla on poliiseja ja poliisihelikoptereita. Poliisi kehottaa asukkaita pysymään kotonoa. Alueen koulut on suljettu.
Poliisi julkaisi perjantaina kuvat Montrougen ammuskelusta epäillystä miehestä sekä naisesta, jonka uskotaan olevan hänen rikoskumppaninsa. Poliisin mukaan he ovat aseistettuja ja vaarallisia.
Matti Nykänen: "Alkoholi ei ole mulle mikään peikko"
Yle Uutiset haastatteli **Matti Nykästä** kotikulmilla Lappeenrannassa:  [jutussa kerrotaan,](http://yle.fi/uutiset/matti_nykanen_alkoholi_ei_ole_mulle_mikaan_peikko/7725256) että 100 päivän tipattomuus merkitsee Matille pientä kilvoittelua paitsi tv-ohjelmassa myös arkielämässä.
- Ei tässä ainakaan mitään negatiivista ole. Päivärutiinit ovat normaalit, kuten ennenkin. Lisänä on vain se, että saunakaljat on pois, sanoo Nykänen uutisten jutussa.
Hänestä on selvää, että alkoholinkäytön lopettaminen vaikuttaa yleiskuntoon ja piristää muutenkin. Hän aikoo ryhtyä juoksemaan kuukauden kuluttua. Toistaiseksi riittävät kevyet kävelylenkit koiran kanssa.
  
- Pikkasen yleiskuntoa nostan ja 6–7 kiloa pudotan painoa. Siinä on tavoitetta tälle kampanjalle. Plus tietenkin se, että ollaan ottamatta kaljaa, sanoo Nykänen kertoo 100 päivän kulumisesta.
Esiintyminen humalaisen yleisön edessä ei häntä huolestuta.
- Mulla on yleensäkin alkoholin suhteen sellainen kanta, että suruun tai iloon mä en ota ollenkaan. Mä otan jos otan, ja jos en ni en. Ehkä otin, ehkä en, naurahtaa Nykänen muistellessaan nyt vanhaa mietelausettaan.
**KATSO: Matti Nykänen Ylen alueuutisten lähetyksessä (kohdassa 5:50):**
**LUE [koko juttu Yle Uutisten sivulta.](http://yle.fi/uutiset/matti_nykanen_alkoholi_ei_ole_mulle_mikaan_peikko/7725256)**
Vantaan virkavallalta yllättävä myönnytys lasten kielletylle luisteluradalle
Mediassa puidulle Vantaan Kilterinmäen luistelukentälle on löytymässä sopuratkaisu. Kaupungin virkamiehet ovat tarkastaneet alueen tänään perjantaina. Terveydensuojelutarkastajan mukaan kentälle voidaan jäädyttää luistelurata kirjallisen sopimuksen turvin.
Vantaan Myyrmäen asukkaat ovat kolmena vuotena peräkkäin jäädyttäneet Kilterinmäen leikkipuistoon luistelualueen lapsia varten. Tänä vuonna kaupunki ilmoitti, että se aikoo rikkoa kentän, mikäli se jäädytetään. Kaupunki totesi, että yleisiä paikkoja ei voi jäädyttää, sillä ne ovat turvallisuusriski.
Tapaus on herättänyt kielteistä kohua mediassa ja keskustelu holhousyhteiskunnasta on herännyt jälleen.
Tänään perjantaina Vantaan virkamiehet ovat tehneet yllättävän myönnytyksen asukkaita kohtaan.
Kaupungin edustajat ovat tarkastaneet leikkialueen. Terveydensuojelutarkastajan mukaan kentälle voidaan jäädyttää luistelurata, jos sen toteutuksesta ja ylläpidosta tehdään kirjallinen sopimus kaupungin ja kentän vastuulleen ottavan tahon kesken. Tällainen taho voi olla esimerkiksi taloyhtiö tai yhdistys. Sopimuskumppanin on sitouduttava huolehtimaan jään päivittäisestä kunnosta.
Virkavalta jatkaa valvontaa
Sopimuksen liitteeksi kaupunki laatii turvallisuusasiakirjan, jossa määritellään turvaetäisyydet kiinteisiin rakenteisiin, kuten aitoihin ja penkkeihin.
Kaupunkikin tekee sentään jotain luistinradan eteen. Se vastaa kulkureittien rajaamisesta työmaa-aidoilla tai lumivalleilla.
Eikä virkavallan valvontakaan kokonaan lopu. Piiripuutarhuri tarkistaa alueen vuosittain ennen jäädyttämistä.
Apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen toivoo, että ehdotus tyydyttää molempia osapuolia, sillä Nikulaisen mukaan kaupunki haluaa tukea lasten aktiivisuutta, asukkaiden talkoohenkeä sekä ylläpitää harrastusmahdollisuuksia turvallisuudesta tinkimättä.
Jäähallikeikat veivät Apulannan Sipen yöunet: "Hienoa, että näillä kilsoilla jännittää"
Heinolalaisbändi Apulanta esiintyy viikonvaihteessa 14 000 ihmiselle Espoo Areenalla. Keikkoja on valmisteltu kiireellä viimeiseen saakka, kertoo rumpali Sipe Santapukki. Unettomia öitäkin esiintymisten alle on mahtunut.
Apulanta nousee viikonloppuna kahdesti lavalle Espoo Areenalla. Bändin rumpalin Sipe Santapukin mukaan loppuunmyytyjen keikkojen järjestelyt ovat pitäneet yhtyeen jäsenet kiireisinä muutaman kuukauden ajan, mutta nyt kaikki alkaa olla valmista.
– Minulla on ollut järjestelyjen ja käytännön hommien kanssa niin kiire, ettei ole kerennyt jännittämään keikkaa. Paitsi että tämä viimeinen viikko on kyllä mennyt hirveissä täpinöissä. Päätimme Tonin kanssa, että viikko ennen h-hetkeä jättäydymme organisatorisesta toiminnasta ja alamme keskittyä keikkaan soittajina.
Alun perin jäähallikonsertteja piti järjestää vain yksi. Kun se kuitenkin myi hetkessä loppuun, päätettiin Espoo Areenalla järjestää toinenkin esiintyminen.
_Kosto kaikista vuosista_ -nimellä kulkevasta konsertista Santapukki toivoo ennen kaikkea nautinnollista.
– Olen lukenut kirjoituksia ihmisten odotuksista, ja minulla on sellainen boogie, että kaikki toivovat, että meillä, bändillä, on mukavaa lavalla. Siihen tähdätään. Varmasti se eskaloituu myös hallin muihin osiin. Eiköhän tästä hyvät illat saada aikaiseksi.
Keikat ovat myös sikäli paluu yhtyeen juurille, että järjestelyitä hoitamassa on ollut monia bändin jäsenten lapsuudenystäviä.
Nukuin kyllä viime yönä, mutta sanotaanko niin, että vähän huononlaisesti.
– Se on liikuttava hetki. Samojen tyyppien kanssa on soittanut joskus Kasisalilla tai Heinolan maalaiskunnan nuorisotalolla. Nyt samat tyypit auttavat meitä lavasteiden kanssa tällaisessa spektaakkelissa. Siitä tulee hieno fiilis.
Kahta jäähallikeikkaa on ollut järjestämässä Santapukin mukaan toista sataa ihmistä. Vaikka Apulannalla on takanaan satoja keikkoja ja vuosia estradilla, tämän mittaluokan esiintymiset saavat konkarinkin puntin tutisemaan.
– Ihan hienoa, että näillä kilsoilla jännittää. Nukuin kyllä viime yönä, mutta sanotaanko niin, että vähän huononlaisesti, Santapukki naureskelee.
Blueslegenda myi sielunsa paholaiselle 
Kaikki muistavat aina kertoa, miten **Brian Jones** soitti ensi kertaa **Keith Richardsille** **Robert Johnsonia**. Keith Richards kehui Johnsonin soittoa, mutta kysyi vielä: "Kuka se toinen kitaristi on?" Johnson soitti niin hyvin, että kuulosti kuin soittajia olisi kaksi.
Legendaarinen bluesmies Robert Johnson on aiheena Ranskassa juuri ilmestyneessä upeassa sarjakuva-albumissa nimeltä __Love in Vain__. Tarinan mukaan tämä kitaravirtuoosi hankki lahjakkuutensa myymällä sielunsa paholaiselle.
”Johnson oli kapinallinen. Mustien oli tuolloin vaarallista liikkua. Piti olla joko puuvillapellolla tai kotona. Hän uhmasi kohtaloaan liikkumalla julkisilla paikoilla ja altistui valkoisten väkivallalle.”, kertoo sarjakuvataiteilija** Mezzo**.
”Bluesia pidettiin paholaismaisena. Se oli yhteiskunnan ja uskonnon kyseenalaistajien musiikkia. Robert Johnson oli pesunkestävä nuori kapinallinen.
Hän ei suostunut olemaan maaorja tai kuuliainen musta palvelija. Hän vastusti myös kristillistä moraalia ja halusi pitää hauskaa, ryypätä ja käydä naisissa. Muiden samanhenkisten blues artistien tapaan häntä hyljeksittiin.”, muistuttaa sarjakuva-albumin käsikirjoittaja **Jean-Michel Dupont**.
Robert Johnson kuoli kaksikymmentäseitsemänvuotiaana ja jätti jälkeensä vain kaksi valokuvaa ja kaksikymmentäyhdeksän biisiä. Sarjakuva-albumi esittää Johnsonin lyhyen maallisen vaelluksen upeana mustavalkoisena kirjana.
”Minä en säästele mustetta. Joku on sanonut, ettei tekniikkani ole vastavaloa vaan vastapimeyttä. Pidän kovasti valohämystä. Hämäryys sopii näkemyksiini.Valkeus ja valo häiritsevät minua. Hämärä sopii minulle paremmin.”, tunnustaa **Mezzo**
Robert Johnson hukutti epätoivonsa alkoholiin ja seksiin. Hän keräili naisseikkailuita, ja ne ajoivat hänet lopulta perikatoon.
Johnson vietteli erään soittojuottolan isännän vaimon ja isäntä myrkytti Johnsonin.
”Kaikesta huolimatta Johnsonissa oli jotain hurmaavaa. Hänellä oli kuulemma lumoava katse,  joka itse asiassa johtui toisen silmän kaihista. Se teki hänen katseestaan erikoisen. Naisiin vetosi kai kuitenkin lähinnä hänen persoonallisuutensa.
Toisiin blues-artisteihin verrattuna hänellä oli aikamoinen naissankarin maine.Naiset hänet turmioon syöksivätkin. Mustasukkaisuusdraama kerrotaan albumissa: Johnson vietteli erään soittojuottolan isännän vaimon ja isäntä myrkytti Johnsonin… ”, väittää Jean-Michel Dupont.
Robert Johnson aloitti kaksikymmentäseitsemänvuotiaana kuolleiden blues ja rocktähtien klubin. Hänen jalanjäljissään kaksikymmentäseitsemänvuotiaana kuolivat **Brian Jones, Jimi Hendrix, Janis Joplin, Jim Morrison, Kurt Cobain** ja **Amy Winehouse**. Vaikka Johnson on näitä tuntemattomampi, häntä pidetään modernin rock and rollin isänä, jonka tyyli on vaikuttanut moneen muusikkosukupolveen.
” 60-luvun rock-muusikonalut löysivät bluesin ja yrittivät saada musiikkiinsa mustien blues-saundia. Näitä olivat **Rolling Stones, Led Zeppelin** ja **Eric Clapton**. **The Kinks** ja jopa **Pink Floyd** aloittivat bluesilla. Bluesiin ihastuneet muusikot etsivät vanhoja äänityksiä, löysivät Robert Johnsonin levyt ja alkoivat versioida niitä. Clapton teki__ Cross Road Bluesista__ version, jota sittemmin esitti **Cream**. Rollarit tekivät biisin Love in Vain. Nämä versiot tekivät Johnsonista legendan. Legenda on rakentunut Johnsonin persoonan ympärille. Moni keksittykin asia on jäänyt elämään blues-mytologiassa, kuten sopimus paholaisen kanssa, elostelu ja traaginen kuolemakin,  sillä moni blues-artisti on kuollut aivan yhtä traagisesti.”, kertoo **Jean-Michel Dupont.**
Teksti : Marc Helfer
Huuhkajat valittu kauden ensimmäisiin maaotteluihin
Jalkapallon A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on nimennyt 23 pelaajaa vuoden ensimmäisiin A-maaotteluihin.
Huuhkajat 
kohtaa Ruotsin 19.1. Zayed Sports 
City-stadionilla Abu Dhabissa. Pelileirin toinen ottelu Sudania vastaan pelataan 
Dubain Municipal Stadiumilla 22.1.  

**A-maajoukkue 
Ruotsia ja Sudania vastaan**
Lukas Hradecky *), Brøndby   
Henrik Moisander, FC Lahti  
Saku-Pekka Sahlgren, HJK   
Veli Lampi, HJK 
   
Johannes Laaksonen, SJK   
Kari Arkivuo, BK Häcken   
Hannu Patronen, Songdal IL Fotball   
Ville Jalasto, 
Stabäck  
Jere Uronen, Helsingborgs IF 
  
Valtteri Moren, HJK   
Tapio Heikkilä, 
HJK   
Tero Mäntylä, Ålesunds FK   
Mika Väyrynen, HJK   
Tim Sparv, FC Midtjylland   
Sakari Mattila, Ålesunds FK   
Toni Kolehmainen, Hønefoss BK  
Robin Lod, HJK   
Rasmus Schüller, HJK   
Teemu Pukki *), Brøndby IF   
Petteri Forsell, IFK 
Mariehamn   
Erfan Zeneli, HJK   
Roope 
Riski, Hønefoss BK   
Tim Väyrynen, Borussia Dortmund II 

* = vain Ruotsi-ottelu
LOVEbandin Osmo Ikonen rakastaa teeskentelemättömyyttä
Ylen SuomiLOVE -ohjelmassa esiintyvä Osmo Ikonen puhuu rakkaudesta ja ihmisten perimmäisestä hyvyydestä.
LOVEbandista tuttu **Osmo Ikonen** on ennen SuomiLOVE-ohjelmaa esiintynyt useiden suomalaisten  huippuartistien, kuten **Cheekin**, **Sunrise Avenuen**, **Anna Abreun** ja **Fintelligensin** kanssa. SuomiLOVEssa Ikonen pääsee todistamaan ihmisten rakkaudenosoituksia lähietäisyydeltä.
\- Kun mulla on elämässä ollut ilon tai onnen hetkiä niin ne poikkeuksetta liittyy rakkauteen, Ikonen sanoo.
Muusikko kertoo rakastavansa läheisiään, perhettään ja erityisesti sitä, kun kaksi ihmistä kohtaa toisensa ilman teeskentelyä.
\- Uskon ennemmin siihen, että ihmiset tarkoittavat hyvää ja haluavat sulle hyvää kuin siihen, että kaikki haluaa sulle pahaa.
Ylen SuomiLOVE-ohjelmassa kuullaan sata tarinaa ja laulua rakkaudesta. Kauden aikana katsojat voivat äänestää SuomiLOVEn lauluista omaa suosikkikappalettaan. Ohjelmasarja huipentuu 31. tammikuuta 2015 suorana lähetettävään päätöskonserttiin, jossa nähdään, mikä on kauden suosituin rakkauslaulu.
**SuomiLOVE Yle TV2:lla lauantaisin kello 19.10. Ohjelma on katsottavissa myös [Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/suomilove).**
Mitä odotat omalta radiokanavaltasi?
Suomen ylivoimaisesti kuunnelluin radiokanava Yle Radio Suomi on uudistunut loppiaisen jälkeen. Mitä odotat omalta radiokanavaltasi?
Suomen ylivoimaisesti kuunnelluin radiokanava Yle Radio Suomi on uudistunut loppiaisen jälkeen. Alueradiot ovat saaneet lisää lähetysaikaa, arki-illat koostuvat suorista lähetyksistä ja viikonloppujen ohjelmakartta on muuttunut monella tavalla. Osa muutoksista on jo ehtinyt puhuttaa paljon, osa huomattavasti vähemmän.
Mitä mieltä sinä olet Yle Radio Suomen uudistuksista? Mitä odotat omalta radiokanavaltasi? Millä perusteella valitset mitä kanavaa kuuntelet? Miksi radio herättää niin voimakkaita tunteita?  
  
Maanantaina voit ottaa osaa suoraan keskusteluun soittamalla numeroon  0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia: [ajantasa@yle.fi](mailto:ajantasa%40yle.fi). Keskustella voit myös Yle Radio Suomen lähetysikkunassa tai Twitterissä tunnisteella #ajantasa.
Ajantasan Suora linja aloittaa viikon puhuttamalla kuuntelijoita mielipiteitä ja tunteita herättävistä kysymyksistä. Tule mukaan tekemään maan suurinta radiokeskustelua!
Ranskan terroriepäiltyjen pelätään haluavan marttyyrikuolemaa
Poliisi piirittää epäiltyjä ja yrittää luoda neuvotteluyhteyden. Heillä on panttivanki.
Pariisin terrori-iskuista epäillyt veljekset ovat valmiit kuolemaan piirityksessä, koska pitävät sitä marttyyrikuolemana, sanoo poliisin komentokeskuksessa oleva kansanedustaja. Miehillä on tiettävästi ainakin yksi panttivanki.
Kansanedustaja Yves Albarellon mukaan miehet kertoivat marttyyriaikeistaan puhelinyhteydessä, joka heihin saatiin torstaina puolilta päivin.
Poliisi on saartanut miehet Dammartin-en-Goëlen pikkukaupungissa sijaitsevaan painotaloon. Sitä ennen heitä oli ajettu takaa moottoritiellä.
Puhelinkeskustelussa viranomaiset pyysivät, että epäillyt sallisivat läheisten koulujen turvallisen evakuoinnin, mihin he suostuivatkin.
Sisäministeriön mukaan tällä hetkellä tärkeintä on luoda kunnon neuvotteluyhteys epäiltyihin. Se voi viedä tunteja tai jopa päiviä, ministeriön edustaja sanoo.
8 500 asukkaan Dammartinin asukkaita on kehotettu pysymään sisällä. Läheisellä Charles de Gaullen lentokentällä on suljettu kaksi kiitotietä, jotta lentoliikenne ei häiritse piiritystä. Sitä tukemassa on useita helikoptereita.
Nuori Puljujärvi Kärppien ykkösketjuun, HPK:n kultakypärä katsomossa
Nuorten MM-kisoissa väläytellyt 16-vuotias Jesse Puljujärvi palaa liigajäille. HPK:n pistenikkari Jesse Saarinen seuraa ottelun puolestaan katsomosta.
Viiden ottelun kierroksella Hämeenlinnassa vierailevat Oulun Kärpät. Kuusi perättäistä tappiota kärsinyt isäntäjoukkue on tehnyt suuria muutoksia kokoonpanoonsa. Merkittävin veto on HPK:n kultakypärää kantavan Jesse Saarisen penkittäminen.
SM-liigan pistepörssin viidenellä sijalla olevan Saarisen korvaa ykkösnyrkin vasemmalla laidalla Ville Järveläinen. Ykkössentterinä nähdään Tuomas Vänttinen.
Myös Kärppien nippu kokee päivityksen, kun nuorten MM-kisoissa väläytellyt Jesse Puljujärvi palaa liigajäälle. 16-vuotias lupaus ottaa suoraan paikan sarjakakkosten ykkösketjusta.
Voitto kotona nostaisi HPK:n ainakin väliaikaisesti ohi Bluesin ja viivan yläpuolelle. Kärpät on puolestaan vain pisteen päässä sarjaa johtavasta Helsingin IFK:sta, joten voitto nostaisi oululaiset liigakärkeen.
MYPAn puheenjohtaja: Masennus ja synkkyys leviää kylällä nopeasti
Taloutensa kanssa kamppaillut Myllykosken Pallo jäi ilman paikkaa ensi kauden Veikkausliigassa. Puheenjohtaja Matti Tiihonen katsoo, että liigasta pudottaminen tulee heijastumaan laajemmalle alueelle kuin vain Myllykoskelle.
Myllykosken Pallon taival jalkapallon Veikkausliigassa tuli päätökseen perjantaina, kun Palloliiton lisenssikomitea ei myöntänyt seuralle lisenssiä ensi kaudeksi pääsarjaan. MYPAn hallituksen puheenjohtaja Matti Tiihonen otti tiedon liigalisenssin menettämisestä raskaasti vastaan.
– Ensireaktio on masennus ja synkkyys. Sama tunne tulee varmasti leviämään kylällä nopeasti. Olemme koko Kouvolan joukkue ja tämä tulee heijastumaan laajemmallekin alueelle.
Yksityiskohdat lisenssipäätöksen suhteen eivät ole julkista tietoa, mutta käytännössä kyse oli MYPAn taloudesta, jonka ei katsottu olevan riittävän vahva Veikkausliigaan. Puheenjohtaja Tiihonen uskoi vakaasti loppuun asti, että seuran antamat lisäselvitykset olisivat vakuuttaneet päättäjät. Kun tieto liigapaikan mahdollisesta menettämisestä tuli julki, alkoi seuralle tulla tukea monelta suunnalta. Rahan lisäksi yksi henkilö lupasi jopa omakotitalonsa pelaajien majapaikaksi.
– Kymmeniä ihmisiä tarjoutui auttamaan meitä ja täytyy lausua heille iso kiitos. He ovat varmasti myös pettyneitä, sanoo Tiihonen.
Seurassa joudutaan tekemään nyt ripeitä päätöksiä jatkosta, käytännössä ensi viikolla. Tiihonen tyytyy toteamaan, että sarjatason suhteen mahdollisuuksia on aina Ykkösestä alaspäin. Lisenssikomitean päätöksestä on mahdollista valittaa urheilun oikeusturvalautakuntaan, mutta puheenjohtaja ei ajatukselle lämpene.
– Tämä on vain henkilökohtainen mielipiteeni, mutta valitusprosessi vaikuttaa melko pitkältä ja vaikealta.
– Tuntuu raskaalta alkaa viemään seuraa eteenpäin tässä tilanteessa, mutta ei tässä haluta seuraa pois heittää. Asioita pitää katsoa uudesta näkökulmasta.
Kilpailu: Kerro Selänne-muistosi ja voita Teemun nimmaroitu pelipaita
Urheiluviikonloppu jakaa sunnuntaina Teemu Selänteen nimmaroidun pelipaidan kilpailussa, jossa etsitään parasta Selänne-muistoa.
Teemu Selänteen huikeaa NHL-uraa juhlitaan viikonloppuna Kaliforniassa. Selänteen numerolla kahdeksan varustettu pelipaita nousee Anaheim Ducksin kotihallin kattoon sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Urheiluviikonlopussa seurataan viikonloppuna Selänne-juhlallisuuksien käynnistymistä ja sen kunniaksi järjestetään myös kilpailu, jossa palkintona on Teemu Selänteen Anaheim Ducks -pelipaita nimikirjoituksella varustettuna.
Urheiluviikonlopun kilpailussa haetaan katsojien ja lukijoiden parhaita Teemu Selänne -muistoja. Kilpailuun voit osallistua jättämällä Selänne-muistosi alla olevaan lomakkeeseen sunnuntaihin 11.1. klo 16.00 mennessä. Palkittava muisto kerrotaan suorassa tv-lähetyksessä TV2:ssa Jokerit-dokumentin jälkeen sunnuntaina noin klo 17.30.
Uimahalli pullistelee polskijoista Jyväskylässä
Jyväskylän vesiliikuntakeskus AaltoAlvarin kävijämäärä kasvoi viime vuonna reilusti. AaltoAlvarissa vieraili noin 340 000 kävijää. Edellisvuoden kävijämäärä oli noin 290 000.
AaltoAlvarin tarina sai alkunsa Jyväskylässä jo 1950-luvulla.
\- Vuonna 1955 valmistui 25-metrin allas ja siitä edettiin pala kerrallaan. 60-luvulla saatiin lastenallas, 70-luvulla 50-metrin allas ja 90-luvulla kylpyläosuus valmiiksi, kuvailee liikuntapalvelupäällikkö Esa Naukkarinen. 
Rakennuksen mittava remontti valmistui viime kesänä ja uusituista tiloista on Naukkarisen mukaan tullut hyvää palautetta. Kävijämäärän kasvu on myös merkittävä asia.
Uimareita mahtuisi halliin tosin vielä nykyistäkin enemmän. Parhaimpina päivinä kävijöitä on pari tuhatta ja keskivertopäivänäkin noin 1700. AaltoAlvari vetää väkeä huippu-uimareista terveysliikkujiin.
\- Ei ole vielä portsareita tarvinnut hommata. Ei olla koskaan oltu loppuunmyytyjä eli kyllä tänne mahtuu. Toki ruuhka-ajat ovat normaaleja, mutta allas- ja kuntosalitilat on isot. Täällä joustetaan ja annetaan tilaa toinen toisille, sanoo Naukkarinen.
Seniorikortti kiinnostaa
Vanhempaa väkeä houkuttelee kuntoilemaan viime vuonna kokeiltu ja nyt käytössä oleva seniorikortti 65+.
\- 70+ kortti oli jo aiemmin käytössä. Sillä tähdättiin senioriväen omatoimiliikuntaan ja halliin pääsi päivällä kohtuuedullisesti. Viime vuonna jo tiputettiin ikää 65-vuoteen. Asiakkaat ovat ottaneet kortin hyvin vastaan.
Perjantaiaamuna puolentoistatunnin vesikävelyllä ollut Teuvo Tuppurainen kehuu seniorikorttia ja kertoo, että olo on kävelyn jälkeen hyvä ja rento.
\- Vesikävely sopii minulle hyvin, koska molemmissa polvissa on tekonivelet. Moni muukin on sanonut, että vesikävely on pehmeämpi liikkellelähtö leikkauksen jälkeen. Seniorikortti on myös todella hyvä eli 75 euron vuosimaksulla saa täällä olla kerrallaan kolme tuntia, kuvailee Tuppurainen.
Toistakymmentä vuotta uimahallissa käyneet naiset kertovat puolestaan harrastavansa erityisesti vesijuoksua.
\- Uinti antaa virkistystä ja mielenterveyttäkin täältä saa. Tärkeää on myös ystävän tapaaminen täällä, toteavat vesijuoksun jälkeen kahville suunnanneet kaverukset.
Vesiliikuntakeskus AaltoAlvari viettää tänä vuonna 60-vuotisjuhlavuottaan. Naukkarisen mukaan juhlavuoden tiimoilta luvassa on teemapäiviä ja tapahtumia.
\- Meidän päälähtökohta on, että saadaan kaupunkilaiset liikkumaan ja houkuteltua ihmisiä uimahalliin lisää. Suunnittelemme tapahtumia yhdessä paikallisten vesiliikuntaseurojen kanssa ja valtakunnallisia kampanjoitakin on tulossa ja keväälle pieniä yllätyksiä, sanoo Naukkarinen.
_Esa Naukkarista ja uimahallin asiakkaita Yle Keski-Suomelle haastatteli Marja Roiha_
Suuria tunteita herättänyt patsaspuisto kilpailutetaan Turussa viiden taiteilijan kesken
Kupittaan vanha patsaspuisto jouduttiin purkamaan teosten huonon kunnon vuoksi. Turun keskustan tuntumassa sijainnut patsaspuisto oli lasten suosima leikkipaikka, sillä patsaille sai kiipeillä.
Turun Kupittaan uuden patsaspuiston taiteilijaehdokkaat on valittu. Viiden taiteilijan ryhmään kuuluvat Jan-Erik Andersson, Eero Merimaa, Jani Rättyä, Ann Sundholm ja Oona Tikkaoja. Taiteilijoita oli etsimässä myös Wäino Aaltosen museo.
Taiteilijat tekevät leikkipaikasta idealuonnokset, joista ohjausryhmä valitsee yhden jatkosuunnittelun pohjaksi. Kaupunki pyrkii toteuttamaan uuden patsaspuiston kuluvan vuoden aikana. Vanha[ leikkipaikka purettiin vuonna 2013](http://yle.fi/uutiset/kauhakuormaaja_pureksi_kiistellyt_patsaat/6881929), koska patsaat olivat huonossa kunnossa. Purkaminen herätti suurta huomiota Turussa.
Myös uusista teoksista leikkivälineitä
Uusien teosten budjetti on noin 170 00 euroa. Kaupungin rahoittama summa pitää sisällään kaikki hankkeesta aiheutuvat kustannukset, kuten kaikkien idealuonnosten lunastamiset, turvallisuusasiantuntijapalvelut, rakentamisen kustannukset ja taiteilijapalkkiot.
– Lähdemme tekemään tämän päivän vaatimuksilla ja materiaaleilla, mutta idea on sama. En sano kuitenkaan sanaa patsas, kun emme vielä tiedä mitä tämä tulee olemaan, kertoo Turun kiinteistöliikelaitoksen ylläpitopäällikö Mari Helin.
Koska teoskokonaisuus tulee olemaan leikkiväline, saavat taiteilijat turvallisuuskoulutusta. Hankkeessa on mukana leikkivälineisiin erikoistunut turvallisuusasiantuntija. Myös lapset pääsevät suunnitteluun mukaan.
Taiteilijat innostuneita
Suunnitteluun [valitut taiteilijat](file:///C:/Users/haaralj/Downloads/Taiteilijaesittelyt%252009012015.pdf) ovat luonnollisesti innostuneita projektista. Taiteilija Jan-Erik Andersson sanoo, että suunnittelua vaikeuttaa nykyajan säädökset.
– Tässä on haasteena se, että pitäisi tehdä turvallinen teos ja standardit ovat nykyään tosi tiukat. Se on suurin haaste tässä. Luulen, että lapset haluaisivat vähän vaaran tuntua leikkipaikoissa. Jos kaikki on liian turvallista, niin hymhym, Andersson hymähtää.
Patsaiden – tai teosten – tulee olla valmiina tämän vuoden puolella. Taiteilija Oona Tikkaojaa rajoitteet eivät haittaa.
– Taiteeni lähtökohtana on juuri se, että annetaan joku paikka ja joku tilanne. Sitten pyrin löytämään ratkaisun, joka sopii siihen tilanteeseen. On kiinnostavaa, kun prosessi on otettu mukaan jo ideointivaiheeseen.
Yli sata kotitaloutta vailla sähköjä Pohjois-Pohjanmaalla
Pahiten sähkökatkokset koettelivat Pyhäjärveä. Sähkökatkosten odotetaan jatkuvan perjantai-iltaan saakka. Sähkökatkot johtuvat linjojen puuston lumikuormista.
Pahimmillaan yli tuhat taloutta oli vailla sähköä perjantaina Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa. Katkokset jatkuivat perjantai-iltaan saakka.
Elenian verkkoalueella oli perjantaina ennen kello 17 maissa vailla sähköä noin 160 asiakasta.
– Työt ovat täydessä käynnissä, mutta nyt siellä on paljon kohteita, joissa tällä hetkellä ne varsinaiset vikapaikat ei vielä välttämättä ole selvillä ja tiedossa. Tämän päivän aikana sitten saamme asiakkaille sähköt palautettua, arvioi korjaustöiden etenemistä Elenian käyttöpäällikkö Turo Ihonen.
Sähkökatkot johtuvat linjojen puuston lumikuormista. Elenia on tutkinut sähkölinjoja muun muassa helikopterin avulla.
Rovaniemen sähkökatko ohi – kesti reilun tunnin
Rovaniemen keskusta-alueella ollut sähkövika saatiin perjantaina korjattua ja sähköt palasivat kello 13.20.
Rovaniemen sähkökatkos alkoi kello 12.07. Sähköt olivat poikki yhden tunnin ja 13 minuutin ajan.
Katkos koski kaupungin keskustassa Valtakadun ympäristöä. Kaikkiaan katkos koski 1 350 asiakasta.
Rovaniemen Verkko tarkensi syytä sähkökatkokseen. Aluksi luultiin, että katkos johtui kaivuutyöstä. Maakaapelivika on yleinen syy sähkökatkoihin.
Vika löytyikin kerrostalon kellarimuuntamosta Pekankadun ja Valtakadun kulmauksessa, entisessä Yhdyspankin talossa.
Talon kellarimuuntamossa yksi ilmastointiritilä oli pudonnut 10 kilovoltin sähkökiskon päälle. Tämä aiheutti niin sanotun maasulun, eli sähkövirta ohjautui maahan. Sulun seurauksena sähköt katkesivat.
Jumalista ja ihmisistä
Tositapahtumiin perustuvassa draamassa köyhässä Algerian kolkassa toimivat trappistimunkit joutuvat valitsemaan puolensa 1990-luvun sisällissodassa.
Xavier Beauvois'n ohjaama Jumalista ja ihmisistä perustuu traagisiin tositapahtumiin: ääri-islamistit surmasivat seitsemän ranskalaista trappistimunkkia Algeriassa keväällä 1996. Elokuva voitti Grand Prix'n Cannesin elokuvajuhlilla vuonna 2010.
Pieni trappistimunkkien yhteisö elää rauhallista luostarielämää Algerian Atlasvuorilla. Katolisten munkkien rinnakkaiselo muslimien kanssa sujuu hyvin. Munkit auttavat kyläläisiä vakaumuksensa mukaisesti ja tarjoavat muun muassa lääkäripalveluja. Kun Algeriassa jo vuosia riehunut sisällissota  ulottuu syrjäiselle vuoristoseudulle, munkit jäävät muslimiterroristien ja armeijan joukkojen väliin. Miten käy rauhan, rakkauden ja suvaitsevaisuuden sanoman?
Elokuvan pääosissa nähdään muun muassa Lambert Wilson, Michael Lonsdale ja Olivier Rabourdin.
Jumalista ja ihmisistä (Des Hommes et des Dieux), Ranska 2010. O: Xavier Beauvois. N: Lambert Wilson, Michael Lonsdale, Olivier Rabourdin, Philippe Laudenbach, Jacques Herlin, Loic Pichon, Xavier Maly, Jean-Marie Frin, Abdelhafid Metalsi, Sabrina Ouazani, Abdallah Moundy, Olivier Perrier, Farid Larbi, Adel Bencherif.
Muuramen kunta suunnittelee omaa sote-yritystä
Muurame kaavailee sote-palveluiden yhtiöittämistä. Aikeissa on perustaa kokonaan kunnan omistama yritys, joka tuottaisi sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita kuntalaisille. Samalla Muurame irtautuisi Jyväskylän terveydenhuollon yhteistoiminta-alueesta.
Muuramen kunta haluaa säilyttää sosiaali- ja terveyspalveluidensa hinnan ja tason nykyisellään myös uudessa sote-ajassa. Sote-ratkaisun myötä Muuramelle tulisi tuntuva lisälasku. Kunta katsookin, että ainoiksi vaihtoehdoiksi jäävät yhtiöittämisvaihtoehdot.
– Pyritään välttämään rahoitusosuuden kasvu, joka meidän osalta olisi suunnilleen neljä miljoonaa euroa niillä kriteereillä, jotka tällä hetkellä lain valmisteluun liittyen on. Enemmän on tavoitteena se, että nykyisellä kustannustasolla pystyttäsiin turvaamaan meidän kuntalaisille toimivat ja laadukkaat lähipalvelut, kertoo Muuramen kunnan hallintojohtaja Sami Niemi.
Yhtiöittämisestä on ollut esillä useita malleja. Parhaimmaksi vaihtoehdoksi on katsottu kunnan kokonaan omistama yritys, jolloin kunta käyttäisi yrityksessä päätösvaltaa.
Muuramessa on jo aloitettu sote-muutoksia ennakoivat yt-neuvottelut.
Yhtiöittäminen on esillä kunnanvaltuustossa maanantaina 12. tammikuuta. Valtuustolle esitettäneen, että se oikeuttaisi kunnanhallituksen valmistelemaan irtaantumisen Jyväskylän terveydenhuollon yhteistoiminta-alueelta.
Kunnan sote-yritys aloittaisi vuoden 2016 alussa. Se tarjoaisi terveyspalveluita nykyisessä terveyskeskuksessa, joka on kunnan omistama rakennus.
_Sami Niemeä Yle Keski-Suomelle haastatteli Petra Thurén._
Vuoden 2014 kotimaisten elokuvien Jussi-ehdokkaat julki 
Filmiaura on julkistanut viime vuoden kotimaisista elokuvista Jussi-palkintoehdokkaat. Parhaan elokuvan tittelistä kisaavat Mielensäpahoittaja, He ovat paenneet, Kesäkaverit ja Päin seinää -elokuvat.
Vuoden 2014 elokuvista eniten ehdokkuuksia, kaikkiaan seitsemän, sai J-P Valkeapään_ He ovat paenneet_. Elokuva on ehdolla parhaan elokuvan Jussin lisäksi parhaan ohjauksen, kuvauksen, leikkauksen, äänisuunnittelun, pukusuunnittelun ja miessivuosan kategorioissa.
Parhaan ohjaajan Jussista kilpailevat lisäksi  Dome Karukoski elokuvasta _Mielensäpahoittaja _ja Antti Heikki Pesonen elokuvasta _Päin seinää_.
Parhaan miespääosan ehdokkaina ovat Kari Hietalahti (_Aikuisten poika)_, Antti Litja (_Mielensäpahoittaja_) ja Eero Ritala (_Päin seinää_). Parhaan naispääosan palkinnosta kisaavat Heidi Herala (_Eila, Rampe ja Likka_), Anna Paavilainen _(Kesäkaverit_) ja Anu Sinisalo (_Ei kiitos_).
Jussi-voittajat julkistetaan  1. helmikuuta.
Atria investoi 36 miljoonaa – automatisointi viemässä kymmeniä työpaikkoja Nurmosta
Atria laajentaa ja uudistaa sikaleikkaamon toimintoja Nurmon tehtaalla. 36 miljoonan euron investointi sisältää tilat ja viimeisintä tekniikkaa. Automatisointi on vähentämässä enintään 80 henkilötyövuotta leikkaamon työvoimasta.
Atria Nurmon sikaleikkaamon rakentamiseen ja uudistamiseen investoidaan noin 36 miljoonaa euroa. Nykyistä sikaleikkaamoa uudistetaan ja sen yhteyteen rakennetaan uutta tilaa noin 4500 neliömetriä. Uudistamiseen kuluu tuotannon automatisointi viimeisintä tekniikkaa hyödyntäen.
– Haemme investoinneilla kilpailukykyä ja merkittäviä kustannussäästöjä sekä tuottavuuden kehitystä, ja uskomme ihan selkeästi siihen, että tulemme myös näitä saamaan aikaan, kertoo Atria Suomen toimitusjohtaja Mika Ala-Fossi.
Atrian mukaan sikaleikkaamon tuottavuus ja kannattavuus paranee investoinnilla merkittävästi. Kustannussäästöä syntyy leikkaamon osalta arvion mukaan noin kahdeksan miljoonaa euroa vuosittain. Säästöt muodostuvat automatisointien ja tuotannon uudelleenjärjestelyjen kautta.
Hankkeeseen liittyen käynnistetään välittömästi neuvottelut henkilöstön kanssa.
– Aloitamme tässä kohtaa neuvottelut henkilöstön kanssa. Pitkä taival on edessä, koska puhutaan yli kahden vuoden hankkeesta. Arvio on tällä hetkellä se, että vähennystarve on 80 henkilötyövuotta. Kaikki tarkentuu kuitenkin matkan varrella, Ala-Fossi sanoo.
_Artikkeliin on lisätty Atria Suomen toimitusjohtaja Mika Ala-Fossin kommentit kello 16:48._
Hannu Sariola: Tieteentekijän pitää hullutella
Ohjaako tiedettä sattuma? Etusivun vieraaksi saapui Tieteen päivien virallista Kaikkea saattuu -kirjaa toimittamassa ollut patologian ylilääkäri ja kehitysbiologian professori Hannu Sariola.
Ukraina syyttää separatisteja raketti-iskujen kiihdyttämisestä
Ainakin neljän sotilaan ja kahden siviilin kerrotaan kuolleen raketti-iskuissa ja kranaattitulituksessa.
Ainakin neljän sotilaan ja kahden siviilin kerrotaan kuolleen raketti-iskuissa ja kranaattitulituksessa Itä-Ukrainassa.
Ukrainan armeijan mukaan neljä sen sotilasta on kuollut tulituksessa vuorokauden sisällä. Paikalliset viranomaiset puolestaan kertovat kahden siviilin kuolleen ja seitsemän haavoittuneen yhteenotoissa Donetskin kaupungin lentokentän ympäristössä.
Ukrainan armeija syyttää separatisteja raketti-iskujen kiihdyttämisestä rauhanneuvottelujen alla. Armeijan lehdistötoimiston mukaan hallituksen asemia on tulitettu vuorokauden sisällä 50 kertaan käsiaseilla, kranaateilla ja raketeilla.
Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan johtajien on määrä keskustella ensi torstaina Kazakstanissa konfliktin ratkaisemisesta, joskaan tapaamista ei ole vahvistettu.
YleX:llä avoinna huippupaikat – hae nyt
Populaarikulttuurin ja musiikin hyvin tuntevat media-alan ammattilaiset voivat nyt hakea YleX:llä harvoin avoinna oleviin paikkoihin.
YleX etsii radiojuontajaa ja radiotuottajaa. Täytätkö sinä alla olevat vaatimukset?
Onko sinulla kokemusta journalismista? Hallitsetko radiotyön tekemisen? Tunnetko populaarikulttuurin ja musiikin kuin omat taskusi? Ymmärrätkö nuorten aikuisten maailmaa?
Jos vastasit kaikkiin kysymyksiin hyvällä omallatunnolla kyllä, niin jätä hakemuksesi [Ylen rekrytointisivujen kautta](https://yle.rekrytointi.com/paikat/?o=A_LOJ&amp;list=1).
Hakuaika päättyy 25. tammikuuta.
Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Sipuli 2.0
__Kesäkeiton syvin olemus__ -ohjelmasarja tarjoaa **Santeri Vuosaran** ohjeen: Siideriin keitetty sipulikeitto
Siideriin keitetty sipulikeitto
**sipulikeitto**
 
500 g sipulia puolikkaina viipaleina
3 rkl voita
1 rkl öljyä
1 tl suolaa
3 rkl vehnäjauhoja
kana- tai kasvislientä
3 dl kuivaa siideriä
suolaa
jauhettua mustapippuria
**leivät:**
4 kpl paahdettua noin 1 cm leipäviipaletta
oliiviöljyä
1 dl raastettua parmesaania
1/2 dl paahdettua sipulia
1/2 dl persiljasilppua
puolikkaan sitruunan kuori, keltainen osa hienona raasteena
 
Kuullota sipuleita ensin ilman rasvaa kattilan pohjalla koko ajan rauhallisesti puulastalla käännellen, sitten vielä voissa ja öljyssä, pitkään ja rauhassa. Lisää ja uhot ja sekoittele edelleen hetki.
Lisää neste ja kuumenna kiehuvaksi. Anna hautua kannen alla pikku hiljaa kiehuen ainakin tunti.
 
Sekoita parmesaaniraaste, persilja, paahdettu sipuli ja sitruunankuori kulhossa. Paahda leivät rapeiksi uunissa tai paahtimessa ja pirskottele päälle oliivöljyä.
 
Annostele keittoa lautasille, upota päällysteyt leivät keittoon ja tarjoile.
[Santeri Vuosaran blogi](http://santerivuosara.tumblr.com/)
Kaisa Pulakka:__[5 (kulttuurihistoriallista) syytä miksi kaikkien kannattaisi syödä sipulia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/5-kulttuurihistoriallista-syyta-miksi-kaikkien-kannattaisi-syoda-sipulia)__
Kesäkeiton syvin olemus: Sipuli – sopiva häälahja?
Useita ulosajoja Oulun seudulla – yksi loukkaantunut vakavasti nokkakolarissa
Pohjantiellä Limingassa kaksi henkilöä loukkaantui auton suistuttua liukkaalla tiellä ojaan. Tie 22 Oulun ja Kajaanin välillä oli iltapäivällä useita tunteja poikki onnettomuuden vuoksi. Tieliikennekeskuksen mukaan perjantai oli pahin kolaripäivä pitkiin aikoihin.
Oulun seudulla on tapahtunut perjantaipäivän aikana useita ulosajoja ja kolareita.
Kello 13 maissa Pikkaralassa, 18 kilometriä Oulusta Muhoksen suuntaan, sattui liikenneonnettomuus. Henkilöauto törmäsi vastaan tulleen kuorma-auton keulaan ja ajautui kyljelleen ojaan.  
Kolari katkaisi liikenteen tiellä 22 kokonaan. Yksi henkilö loukkaantui vakavasti. Onnettomuuspaikka saatiin raivatuksi kello 17 aikoihin.
Ylivieskassa iltapäivällä Visalantiellä yksi aikuinen ja kaksi lasta loukkaantuivat lievästi auton suistuttua tieltä ja kierähdettyä katolleen.
Kello 15 jälkeen peltikolari ruuhkautti tien 20, eli niin kutsutun Kuusamontien, pahoin Tulliväylän kohdalla.
Pohjantiellä liikenne ruuhkautui perjantaina moneen otteeseen ulosajojen ja kolarointien vuoksi. Iltapäivällä liikenne ruuhkautui etelään päin menevien kaistojen osalta Kontinkankaan kohdalla tapahtuneen kolarin vuoksi. Puoli kahden maissa Pohjantiellä sattui toinenkin tieltä suistuminen, joka hidasti etelään suuntautuvaa liikennettä.
Aikaisemmin päivällä Pohjantiellä Limingassa kaksi henkilöä loukkaantui kun auto luisui liukkaalla tiellä ojaan ja pyörähti katon kautta ympäri.
Tupoksessa vanhalla nelostiellä tapahtui aamupäivällä kahden auton peräänajokolari.
Oulun tieliikennekeskuksesta kerrotaan että ajokeli on liukas ja aurauskalustoa on liikkeellä. Pohjois-Pohjanmaalla lumisateiden ennustetaan jatkuvan vielä huomennakin.
Ilveksen nousun taustalla hämmentävä murskavoitto 
Ilves oli ennen Ykkösen viimeistä kierrosta maalierolla AC Oulun takana, mutta 10-0-voitto Viikingeistä nosti tamperelaiset oululaisten ohi.
Tampereen Ilves sijioittui kolmanneksi jalkapallon Ykkösessä, mutta pelaa silti Veikkausliigaa kaudella 2015. Aikaisemmin FC Hongalta evätty liigapaikka myönnettiin Ykkösen sarjakakkoselle KTP:lle, ja nyt Liigalisenssikomitea eväsi Veikkausliigaa viime kaudella pelanneen MYPA:n lisenssihakemuksen. Kun liigasta pudonnut TPS ei toimittanut komitean pyytämiä lisäselvityksiä, myönnettiin paikka kriteerit täyttäneelle Ilvekselle.
Ilveksen kolmas sijakin oli kiven alla, sillä tamperelaiset jättivät AC Oulun taakseen neljänneksi maalieron turvin. Ilves nousi tasapisteissä olleiden oululaisten ohi Ykkösen viimeisen kierroksen 10-0-voitolla Viikingeistä. 7-0-voitto olisi pitänyt AC Oulun kolmantena ja tyrkyllä Veikkausliigaan, sillä oululaiset voittivat viimeisessä ottelussaan JJK:n 2-1. Ilves jätti kuitenkin AC Oulun taakseen maalierovertailussa 16-14 ja pelaa Veikkausliigassa täytettyään lisenssikomitean asettamat ehdot.
Ilvekselle 0-10-tappion kärsinyt Viikingit otti 27 ottelussa vain yhden voiton ja jäi selvästi Ykkösen jumboksi.
Lux Helsinki -valofestivaali veti yli 200 000 kävijää, katso upea kuvakooste!
Valofestivaali kiinnosti sekä suomalaista että ulkomaalaista yleisöä. Ihmiset osallistuivat aktiivisesti teoksiin vaikuttamalla niiden lopputuloksiin.
Tammikuun alussa seitsemättä kertaa järjestetty valofestivaali Lux Helsinki keräsi Helsingin keskustaan yli 200 000 kävijää Suomesta ja ulkomailta. Fire Circus Walkean tuliesituksiä seurasi kaikkiaan noin 28 000 katsojaa.
Myös valoteoksien tekijöitä tuli Suomen lisäksi eri maista, kuten Saksasta, Ranskasta, Belgiasta ja Japanista.
Tapahtuman taiteellisen tuottajan Ilkka Paloniemen mukaan festivaali tunnetaan jo kansainvälisesti ja osallistumisesta on tullut monille perinne.
Tänä vuonna yksi festivaalin teemoista oli osallistavuus. Yleisö pääsi itse vaikuttamaan teoksiin.
Helsingin kaupungin tavoitteisiiin kuuluu maksuttomien tapahtumien järjestäminen kaupunkilaisille ja ulkomaalaisille, kertoo markkinointiyksikön päällikkö Saila Machere.
Lux Helsinki -valofestivaali järjestettiin 4-8.1.2015 Helsingin keskustassa.
Casillas: Real Madrid ei huolisi Messiä
Barcelonassa siirtohuhujen keskelle joutuneen Lionel Messin palveluksia ei tarvita arkkivihollisen Real Madridin riveissä, ilmoittaa seuran veskari.
"Norjan Messiksi" tituleerattu Martin Ødegaard on jo siirtymässä Espanjan suurseura Real Madridiin. Liigakumppani Barcelonan ykköstähden, aidon Lionel Messi ajauduttua hiljattain siirtohuhujen keskelle olisi madridilaisilla periaatteessa mahdollisuus tavoitella "tupla-Messiä".
Kauden parhaalle pelaajalle jaettavasta kultaisesta pallosta kisaavaa Messiä ei kuitenkaan Realissa tarvita, ilmoittaa seuraikoni Iker Casillas.
\- Ei, vastasi maalivahti Casillas tylysti toimittajien tiedusteluun, josko Real Madridin kannattaisi tavoitella argentiinalaishyökkääjää.
\- Pärjäämme loistavasti ja saavutamme vielä paljon nykyisellä joukkueellamme.
Espanjan maajoukkueen veräjän vartija myös puolusti Barcelonaa, jonka valmentajan Luis Enriquen ja pelaajien välisistä väleistä on syntynyt todellinen mediasoppa.
\- En usko Barcan olevan kriisissä. He ovat vain parin pisteen päässä liigassa ja vielä mukana sekä Espanjan cupissa että Mestarien liigassa. He ovat elossa jokaisessa kolmessa kilpailussa.
Haluatko lääkäriksi? Lääkärin opinpolku askel askeleelta
Tie lääkärin ammattiin on vaativa. Kuuden vuoden perusopintojen jälkeen seuraa harjoittelu, niin sanottu kandikesä, ja sen jälkeen halutessa erikoistuminen, joka kestää 5 - 6 vuotta.
__Klikkaa kuva suureksi__
Ennen kuin haaveilet lääkäriopinnoista, sinulla täytyy olla suoritettuna jokin toisen asteen koulutus eli lukio tai ammatillinen tutkinto, jota kautta saat hakukelpoisuuden yliopistoihin.
Lukiossa hyviä ainevalintoja tulevalle lääkärille ovat esimerkiksi pitkä matematiikka, fysiikan ja kemian laaja oppimäärä ja soveltuvat biologian kurssit.
 
Voit opiskella lääkäriksi lääketieteen tiedekunnissa **Helsingin, Kuopion, Oulun, Tampereen **ja **Turun **yliopistoissa. Opiskelemaan haet osallistumalla valintakokeeseen. Kyse ei ole kuitenkaan varsinaisesta yhteisvalinnasta: voit hakea vain yhteen yliopistoon ja yhteen koulutusohjelmaan. 
 
**Lääkärin perusopinnot (6 vuotta, 360 opintopistettä)**
 
Opinnot johtavat **lääketieteen lisensiaatin **tutkintoon, jonka suoritettuasi voit toimia lääkärinä. Opinnot kestävät noin kuusi vuotta (360 opintopistettä).
 
Lääketieteen lisensiaatin tutkinto on akateeminen, mutta myös selkeästi ammattiin johtava tutkinto, jonka vuoksi suurin osa opinnoista on kaikille yhteistä ja pakollista. Lääketieteen opinto-ohjelma muodostaa jatkumon, jossa ihmisen normaalin rakenteen, toiminnan ja käyttäytymisen tarkastelusta siirrytään rakenteen, toiminnan ja käyttäytymisen häiriöiden kautta kliiniseen lääketieteeseen. Opintojen sisällöissä ja painotuksissa on jonkin verran eroja yliopistojen välillä.
Opintojen sisällöissä ja painotuksissa on jonkin verran eroja yliopistojen välillä.
Opiskelijalla on oikeus käyttää **lääketieteen kandidaatin** arvoa, kun hän on suorittanut lääketieteen lisensiaatin tutkintoon johtavista opinnoista vähintään kahden vuoden opinnot.
 
Opintojen jälkeen saat oikeuden harjoittaa itsenäisesti ammattia laillistettuna lääkärinä. Lääkäri voi työskennellä esimerkiksi sairaaloissa, terveyskeskuksissa, työterveydenhuollossa tai yksityisellä sektorilla. He voivat toimia myös tutkijoina tai opettajina.
 
**Tutkintoon kuuluva harjoittelu (4 kuukautta, 24 opintopistettä)**
 
Lääketieteen lisensiaatin tutkintoon kuuluva harjoittelu kestää 4 kuukautta (24 opintopistettä). Harjoittelu hyväksytään tutkintoon 3 vuoden opintojen jälkeen, ja se suoritetaan loma-aikoina. Harjoittelun tavoitteena on perehdyttää opiskelija sairaanhoitolaitosten ja terveyskeskusten käytännön toimintaan.
 
__Amanuenssi __on tutkintoon kuuluvaa pakollista harjoittelua suorittava lääketieteen opiskelija, joka työskentelee jossakin terveydenhuollon toimintayksikössä. Amanuenssina opitaan lääkärin ammattiin kuuluvia käytännön taitoja ja valmiuksia. Amanuenssi ei ole synonyymi lääkärin sijaisena toimivalle tai "kesäkandille" - amanuenssi ei saa tehdä itsenäisiä hoitopäätöksiä, vaan hänen toimintaansa valvoo muu henkilökunta. Valvotusti amanuenssi voi suorittaa myös itse lääkärin perustaitoihin kuuluvia tehtäviä.
 
Neljän vuoden opinnot suorittanut lääketieteen opiskelija voi toimia erikoissairaanhoidon toimintayksikössä tai terveyskeskuksen vuodeosastolla, mutta ei muissa tehtävissä terveyskeskuksessa. Opiskelijan pitää olla suorittanut myös sen erikoisalan opintojaksot, johon kuuluvissa tehtävissä hän toimii. Jos neljännen vuoden opinnot suorittaneella opiskelijalla on päivystävän lääkärin tehtäviä, hänen on toimittava laillistetun lääkärin välittömässä johdossa ja valvonnassa - eli vanhemman kollegan rinnalla.
 
Lääketieteen opiskelija, joka on suorittanut hyväksytysti vähintään viiteen ensimmäiseen opintovuoteen kuuluvat opinnot ja jolla on suoritettujen opintojen perusteella riittävät edellytykset kyseisen tehtävän hoitamiseen, voi toimia ”kesäkandina” lääkärin tehtävässä, myös päivystäen. Hän toimii laillistetun lääkärin johdon ja valvonnan alaisena terveydenhuollon tai sosiaalihuollon toimintayksikössä.
 
**Lääkärien jatkokoulutus**
 
Lääkärit jatkokouluttautuvat innokkaasti. Jatkokoulutus jakautuu ammatilliseen ja tieteelliseen jatkokoulutukseen. Ammatillista jatkokoulutusta on erikoislääkärin tutkinto, ja tieteellinen jatkokoulutus johtaa lääketieteen tohtorin tutkintoon.
Suuri osa lääkäreistä jatkaa kouluttautumista erikoistumalla - esimerkiksi kirurgian, psykiatrian, silmätautien ja yleislääketieteen erikoislääkäreiksi. Erikoisaloja on Suomessa tällä hetkellä 50, ja koulutuksen kesto on viisi tai kuusi vuotta. Kouluttautuminen suoritetaan pitkälti töitä tehden.
 
Suurin osa lääkäreistä työskentelee julkisella sektorilla (terveyskeskukset, sairaalat, yliopistot) Pääosin yksityispuolella työskentelee osa lääkäreistä (etenkin työterveyshuolto). Tuntipalkka yksityispuolella on usein parempi, mutta vastapainoksi julkinen sektori huolehtii pääosin lääkäreiden koulutuksesta ja lääketieteellisestä tutkimuksesta ja kehittämisestä.
 
 
**Tietoa lääkäreiden koulutuksesta**
 
[lääkäriliitto.fi](http://www.laakariliitto.fi/)
[opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/wp/fi/)
[opiskelupaikka.fi](http://www.opiskelupaikka.fi/)
[Yliopistojen opinto-oppaat - hakukonetulos](https://www.google.fi/webhp?sourceid=chrome-instant&ion=1&espv=2&ie=UTF-8#q=yliopisto+and+opinto-opas+and+l%C3%A4%C3%A4ketieteellinen)
[Abitreenit - mitä lukion jälkeen?](http://oppiminen.yle.fi/abitreenit/opiskelijaelamaa/mita-lukion-jalkeen)
**Lue myös** (http://yle.fi/ylex/uutiset/iso_palkka_varma_tyollistyminen_ja_verrattain_helppoa_paasta_opiskelemaan__lue_laakariksi/3-7739492)
Keskustele: Ilves Veikkausliigaan - mitä mieltä päätöksestä?
Ilves nousee MYPAn tilalle Veikkausliigaan. Mitä mieltä olet liigalisenssikomitean päätöksestä?
Palloliiton liigalisenssikomitea ei myöntänyt MYPAlle liigalisenssiä ensi kaudeksi seuran heikon taloudellisen tilanteen vuoksi. MYPAn tilalle pääsarjaan nousee Tampereen Ilves.
Mitä mieltä olet lisenssikomitean päätöksestä? Osallistu keskusteluun!
Energiayhtiön hallituksen puheenjohtaja hyväksyy kritiikin: Kaikilta osin kirjainta ei ole noudatettu
Kaupungin omistama energiayhtiö toimii jatkossakin kaikin tavoin kaupungin eduksi, vakuuttaa Lahti Energian hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja. Hän myöntää, että kritiikki on osin perusteltua ja korjausliikkeitä tehdään. 
Lahti Energian hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja suhtautuu yhtiön saamaan palautteeseen rauhallisesti. Sisäinen selvitys paljasti puutteita muun muassa pöytäkirjojen dokumentoinnissa.
– Tuttuja asioita siinä mielessä, että jälkikäteistarkastelussa kritiikkiä nousee esiin. Varmaan tässäkin tapauksessa perusteltua kritiikkiä. Koko yhtiön olemassa olon ajan pöytäkirjan esittelyosassa on ollut varsin tiiviisti kerrottuna se, mitä esitellään. Varmasti sitä, miten yksityiskohtia päätöksentekoon [jatkossa] nivotaan, voidaan tarkastaa, lupaa yhtiö hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja.
Sisäinen selvitys toi yhtiölle pyyhkeitä myös riskienhallinnan osalta.
– Energiasektorilla sähkön hinnan muodostumisen alhaisuus tai aleneva taso on tullut yllätyksenä. Siksi meillä on nyt suojaustappioita maksussa. Asiantuntijat ja yhtiö ovat päivittäneet riskikäsikirjat, ja uskon, että tulevaisuus on siltäkin osin hallinnassa, Kataja arvioi.
Hän korostaa, että kaikki tehdyt huomiot käsitellään asianmukaisesti.
– Yhtiön hallitus ja toimitusjohtaja varmaan kritiikin saatuaan tekevät vielä nekin oikaisut, joita ei tähän mennessä ole tehty.
"Kaupungin ja yhtiön edut ovat yhteneväiset"
Selvityksen mukaan yhtiö ei esimerkiksi ole antanut kaupunginjohtajalle ja kaupunginhallituksen puheenjohtajalle tietoa merkittävistä riskienhallintaa koskevista ratkaisuista tai toimitusjohtajalle maksettavien etuuksien perusteista ennen päätösten tekoa. 
Tuttuja asioita siinä mielessä, että jälkikäteistarkastelussa kritiikkiä nousee esiin. Varmaan tässäkin tapauksessa perusteltua kritiikkiä.
Kataja muistuttaa, että esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja ei ole osallistunut yhtiön hallituksen kokouksiin.
– Varmaan kaikilta osin kirjainta ei ole noudatettu. Kaupunginjohtaja on ollut kiitettävästi lähes jokaisessa kokouksessa. Tiedon käsittelijöitä on niin paljon, että olen pitänyt tärkeänä, että kaupunginjohtaja on aina ajan tasalla.
Kataja korostaa, että Lahden kaupungin omistama energiyhtiö toimii kuitenkin kaupungin intresseistä käsin.
– Ainakin olen tähän asti katsonut, että kaupungin ja yhtiön edut ovat yhteneväiset. Yhtiö on pyrkinyt ja toimii jatkossakin kaikin tavoin kaupungin eduksi.
Kirjeitä lapsuudestani
Komedia uravetoisesta liikenaisesta, joka alkaa pohtia elämänarvojaan kun hän alkaa nelikymppisenä saada itselleen 7-vuotiaana lähettämiään kirjeitä
Kaunis ja menestyvä liikenainen Margaret alkaa nelikymppisenä saada kirjeitä, jotka hän on lähettänyt itselleen 7-vuotiaana. Niiden tarkoituksena on ollut muistuttaa aikuista minää tärkeistä arvoista, jotka Margaret on lapsena asettanut itselleen mutta sittemmin unohtanut.
Margaretia esittää viehättävä Sophie Marceau ja hänen tarinansa kerrotaan Teeman perjantai-illan romanttisessa ranskalaiskomediassa Kirjeitä lapsuudestani. Sympaattisen ja hyväntuulisen, elokuvan on ohjannut Yann Samuell, ja sen pääosissa näyttelevät myös Marton Csokas ja Michel Duchaussoy.
Margaret kauppaa voimalaitoksia Kiinaan ja hänellä on komea englantilainen rakastaja. Kaikki rullaa muutenkin mukavasti, mutta täyttäessään 40 vuotta Margaret saa kasan kirjeitä, jotka hän on kirjoittanut itselleen 7-vuotiaana. Ne saavat Margaretin muistelemaan lapsuuttaan ja sen lupauksia, kaikkea sitä, mitä hän lapsena kuvitteli elämällään tekevänsä. Kohta Margaret palaa kotikyläänsä myös oikeasti ja kohtaa siellä myös muinaisen lapsuudenihastuksensa.
(Esittelyteksti: Vesa Nykänen)
Kirjeitä lapsuudestani (L'âge de raison), Ranska 2010. O: Yann Samuell. N: Sophie Marceau
Poliisi: Torstain poliisisurma yhteydessä Pariisin lehti-iskuun 
Uutistoimisto Reutersin poliisilähteen mukaan torstain iskun tekijä kuului samaan jihadistiryhmään kuin pariisilaislehteen tehdystä iskusta epäillyt veljekset. Aiemmin viranomaiset eivät osanneet sanoa, oliko veritöillä yhteyttä.
Torstaina Montrougessa Pariisissa tehty isku, joka vaati yhden poliisin hengen, oli yhteydessä keskiviikkoiseen iskuun pariisilaislehden toimitukseen, sanoo poliisi.
Aiemmin viranomaiset eivät osanneet sanoa, oliko veritöillä yhteyttä, mutta alustavissa tutkimuksissa sellainen on ilmennyt.
Uutistoimisto Reutersin poliisilähteen mukaan Montrougen iskun tekijäksi epäilty mies kuului samaan jihadistiryhmään kuin veljekset, joita epäillään hyökkäyksestä lehden toimitukseen, ja he tunsivat toisensa.
Lähteen mukaan Montrougen iskusta epäilty tuomittiin vuonna 2010 osallisuudesta epäonnistuneeseen yritykseen auttaa pakoon vankilasta Smaïn Ali Belkacem. Tämä on tuomittu Pariisin joukkoliikenteessä vuonna 1995 tehdyistä terrori-iskuista, joissa kuoli kahdeksan ihmistä.
Myös paikallislehden toimitukseen iskeneistä veljeksistä toisen toimia tutkittiin pakoyrityksen yhteydessä, mutta hänen osaltaan jutusta luovuttiin.
Montrougen ampuja on yhä pakosalla. Tapauksen tutkinnan yhteydessä on pidätetty kaksi ihmistä.
Luotiliiviin pukeutunut ampuja avasi tulen varhain aamulla Montrougen alueella, kun naispoliisi oli tullut tutkimaan tietoa liikenneonnettomuudesta. 
Ammuskelussa haavoittui poliisin lisäksi kadunlakaisija. Poliisi kuoli sairaalassa myöhemmin torstaina. Kadunlakaisijan vammat ovat vakavia.
Ampujaa ei ole saatu kiinni.
Kalasääsken pesinnälle rauha – KHO sinetöi turpennostokiellon
Toholammin Höyläsalonnevalta ei saa nostaa turvetta kalasääsken pesäpuun vuoksi. Korkein hallinto-oikeus päätti äänestyksen jälkeen pitää voimassa alemman hallinto-oikeuden kielteisen päätöksen asiasta. Ahlholmens Kraft tavoitteli turvetuotantolupaa 65 hehtaarin alueelle.
Aiemmin aluehallintovirasto oli myöntänyt Alholmens Kraftille luvan sillä perusteella, että tuotantoalueeseen ei kuulunut kalasääsken pesäpuu ympäristöineen. Hallinto-oikeus kuitenkin kumosi luvan, koska pesäpuun ympärillä pitää olla vähintään puolen kilometrin suojakaista, joka kattaa lähes koko turvealueen. Korkeimmassa hallinto-oikeudessa päätös syntyi äänin 5-2.
Sotkamo ja Kajaani vastustavat Talvivaaran purkuputkea
Suunnitelma kaivoksen käsiteltyjen jätevesien johtamisesta purkuputkea pitkin Nuasjärveen on saanut Sotkamon kunnan ja Kajaanin kaupungin takajaloilleen. Kuntien mielestä jätevesien johtaminen on liian iso riski ympäristölle.
Sotkamon kunta ja Kajaanin kaupunki valmistelevat Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle kielteisiä lausuntoja [lupahakemukseen](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/Lisatiedot.aspx?Asia_ID=923028), jonka mukaan Talvivaaran kaivos voisi johtaa purkuputken kautta käsitelyjä jätevesiä Sotkamon Nuasjärveen.
Sotkamon kunnanhallitus [käsittelee](http://kafi.tutka.net/so_paatokset/kokous/2015671-21.HTM) maanantaina 13. tammikuuta lausuntoehdotusta, jossa kunta vaatii valtiota rakentamaan vesienpuhdistuksen Talvivaaran kaivosalueelle. Kunta haluaa suojella Sotkamon matkailua Nuasjärveen suunnitellun jätevesien purkuputken vaikutuksilta.
Myös Kajaanissa ympäristön pilaantumisen riskiä pidetään liian isona. Ympäristöteknisen lautakunnan lupajaosto [käsittelee](http://kafi.tutka.net/ka_paatokset/cgi/DFRAME.PHP) keskiviikkona lausuntoesitystä, jonka mukaan lupaa ei saisi myöntää haetuille päästömäärille. Myös Kajaanissa perätään jätevesinen puhdistamista tehokkaammin jo varhaisemmassa vaiheessa.
Kajaanin lausuntoehdotuksessa myös todetaan, että laskelmat tarvittavista juoksutuksista on tehty vain niin sanotun kuivan vuoden perustein. Kajaanissa pelätään, että poikkeustilanteissa riski ympäristön pilaantumisesta laajalla alueella on ilmeinen.
Turun vanhat raitiovaunuhallit yritetään elvyttää uuteen eloon
Turun kaupunki on aloittanut Turku Energian korttelin kehittämisen. Ensi vaiheessa alueelle järjestetään suunnittelukilpailu. Kaupunki on pitkään halunnut laajentaa keskustaa sataman suuntaan.
Turun kaupunki, Turku Energia ja TVT Asunnot ovat aloittamassa yhteistyön Turku Energian korttelin ja Linnankadulla sijaitsevien entisten raitiovaunuhallien alueen kehittämiseksi.
Tämän vuoden aikana järjestetään suunnittelukilpailu, jonka tavoitteena on rakentaa alueelle myös kohtuuhintaisia asuntoja. Lisäksi ränsistyneeseen kuntoon päässeet Turun raitiovaunuhallit korjataan tulevien vuosien aikana.
Kaupunki pyrkii löytämään raitiovaunuhalleille uuden omistajan, joka puolestaan mahdollistaisi halleille uuden käyttötarkoituksen. Raitiovaunuhallit ovat suojeltuja mutta halleihin voi sijoittaa esimerkiksi liike- ja toimistotilaa, ravintoloita tai vapaa-ajan tiloja. Hallit ovat nykyisin pääosin varastokäytössä.
Turun kaupunki on pitkään suunnitellut sataman alueen ja erityisesti Turun linnan läheisen Linnanfältin alueen rakentamista asuinkäyttöön.
Turku Energialle etsitään uusia tiloja
Valtaosa Turun kaupungin omistaman Turku Energian toiminnoista sijaitsee nyt kehitettävällä alueella Linnankadulla.
Turku Energia etsii vaihtoehtoisia sijoituksia Linnankadulla sijaitseville toiminnoilleen. Kuitenkin esimerkiksi kaukolämmön lämpökeskus sekä sähköasema tulevat jäämään alueelle.
Turku Energian omistuksessa oleville käytöstä poistuneille turbiini- ja kattilarakennuksille etsitään kumppanien kanssa yhteistyössä uusi käyttötarkoitus.
Energiajakelun turvaamiseksi alueella tullaan jatkamaan kaukolämmön vara- ja huipputuotantoa sekä sähkönjakelua sähköaseman kautta. Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta käsittelee sopimusta kokouksessaan 14.1.2015, jonka jälkeen asia etenee kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi.
Eksote perii hoitajakäynneistä maksua
Alussa maksullisia hoitoja ovat suonensisäisten antibioottien antamainen sekä haavahoidot. Myös muita hoitomaksuja harkitaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on alkanut laskuttaa potilaita hoitajalla käynneistä. Vuoden alusta lähtien potilaita laskutetaan avo-sairaan-hoidossa suonen-sisäisten antibioottien antamisesta 17,60 euroa vuorokaudelta sekä haavojen hoidosta 8,80 euroa kerralta.
Eksote käy keskustelua myös muiden hoitajamaksujen käyttöönotosta. Eksote perustelee maksuja muun muassa sillä, että tehtäviä on siirretty paljon lääkäreiltä hoitajille. Hoidot ovat edelleen maksuttomia alle 18 vuotiaille ja niille, joilla on veteraanitunnus.
1950-luku oli pahaa aikaa autoharrastajille
Moni autoharrastaja haluaisi päästä aikamatkalle ja pelastaa romutukseen menneitä 30-luvun autoja. Lauantaina Yle esittää tuoreen  dokumentin autoilun suuresta suomalaisesta Kai L. Bremeristä.
– 1950-luvulla Suomessa romutettiin surutta 30-luvun autoja, jotka nykyisiin olisivat suuria intohimon kohteita.
Näin kertoo kouvolalainen Veli Vartiala, jonka dokumentti helsinkiläisestä Kai L. Bremeristä saa ensi-iltansa Yle TV 1:ssä lauantaina.
Kai L. Bremer on suomalaisen autohistorian kävelevä tietosanakirja. Hän on seurannut autoilun kehitystä 1940-luvulta lähtien. 1979 hän perusti Mobilisti-lehden, mutta on ehtinyt olla myös automyyjänä, autolehden toimittajana, rengasfirman tiedottajana ja huoltamoyrittäjänä.
Autoromantikko Kai L. Bremeristä kertovassa dokumentissa seurataan Bremerin matkaa muun muassa Helsingissä, Hämeenlinnassa, Lahdessa, Lappeenrannassa ja Bremerin kesäpaikassa Lemillä. 
Dokumentissa myös pohditaan, mitä on tapahtunut ja tapahtuu Suomesta pois vietäville suomalaisille autoharvinaisuuksille.
Ohjelman on on käsikirjoittanut, kuvannut ja ohjannut Veli Vartiala.
_Kai L. Bremer – autoromantikko -dokumentti Yle TV 1:llä la 10.1.2015 kello 17.10.  Ohjelma on sen jälkeen katsottavissa Yle Areenassa 30 vuorokauden ajan._
Intohimojen keisarinna
Katariina Suuren kiehtova tarina saksalaisprinsessasta Venäjän hallitsijaksi tarina visuaalisesti hurjana Hollywood-tulkintana.
Teeman tammikuun 2015 Marlene Dietrich -sarja huipentuu viikonloppuun 24.-25.1. Sunnuntain Kino Klassikossa sarja päättyy elokuvaan **Intohimojen keisarinna**, ja edellisenä iltana lauantaina nähdään varsinainen Dietrich-paketti, kun teemaillassa esitetään hänen uransa suurimpiin menestyksiin kuuluva **Shanghain pikajuna** (1932), tv-dokumentti **Glamour elokuvissa** ja illan päätteeksi pikauusintana vielä yksi Dietrich-elokuva **Vaalea Venus** (1932).
Viikonlopun kaikkien kolmen Dietrich-elokuvan ohjaaja oli Josef von Sternberg, joka oli tuonut Marlenen Saksasta Hollywoodiin ja luonut hänestä suuren glamour-tähden. Mutta kun von Sternbergin pari viimeistä Dietrich-elokuvaa tuottivat roimat tappiot, Sternberg sai käytännössä potkut Hollywoodista. Dietrich oli ollut se hyvä syy, jonka vuoksi kukaan oli halunnut työskennellä von Sternbergin kaltaisen äärimmäisen töykeän ja vaikean ihmisen kanssa.
Intohimojen keisarinna taas osoittaa, mitä Hollywood menetti kun se hylkäsi von Sternbergin suurellisen ja aistillisen tavan kuvittaa melodraamojaan. Erityisesti huomiota kiinnittävät omituiset lavasteet, jotka muuttavat Pietarin hovin dantelaiseksi painajaiseksi, jossa groteskit patsaat, esineet ja huonekalut, jopa varjot ja savut, luovat muhkean taustan päähenkilöiden yhtä hurjille paheille ja huvituksille.
Intohimojen keisarinna kertoo Katariina II Suuren (1729–1796) nuoruudesta ja noususta Venäjän todelliseksi hallitsijaksi. Tämä saksalaisen prinssin tytär Sophie viedään teini-iässä Venäjälle vajaaälyisen suuriruhtinas Pietarin puolisoksi. Maata hallitsee rautaisella kädellä Pietarin täti, keisarinna Elisabet, joka nimeää prinsessan uudelleen Katariinaksi. Muhkeiden kulissien takana käydään enemmän tai vähemmän salaista kamppailua niin vallasta kuin rakastajista.
Intohimojen keisarinnaa ei kuitenkaan pidä lukea historiana: se käsittelee historiaa hollywoodilaisen romantiikan näkökulmasta. Elokuvallisesti Intohimojen keisarinna on sen sijaan häkellyttävä, lähes ainutlaatuinen teos. Harva elokuva on yrittänyt yhtä perusteellisesti käyttää elokuvan visuaalisia mahdollisuuksia ja myös onnistunut siinä yhtä intensiivisesti kuin tämä von Sternbergin ekspressionistinen merkkiteos.
**Esittelyteksti: Vesa Nykänen**
Intohimojen keisarinna (The Scarlet Empress), USA 1934. Pääosissa Marlene Dietrich, John Davis Lodge, Sam Jaffe, Louise Dresser, C. Aubrey Smith, Maria Riva. Ohjaus Josef von Sternberg.
Svetogorskin raja-aseman uudistus valmistuu vuoden loppuun mennessä
EU:n komissio myönsi vuoden lisäajan myöhässä olevan uudistuksen rahoitukselle.
Venäjän Svetogorskin raja-aseman uudistustyö on tarkoitus saattaa loppuun tämän vuoden kuluessa.
EU:n komissio on myöntänyt vuoden jatkoajan myöhässä olevan remontin rahoitukselle. Tuen ehtona on, että uudistus valmistuu tänä vuonna.
EU ja Venäjä rahoittavat puoliksi raja-aseman uudistamista 7 miljoonalla eurolla. Venäjä pistää hankkeeseen vielä 2 miljoonaa euroa lisää omaa rahaa. 
Raja-asemalle rakennetaan muun muassa lisää passintarkastuskaistoja.
Hanketta koordinoi EU:n puolesta Etelä-Karjalan liitto.
Rinnekeskuksissa riittää kävijöitä – kotimaiset laskijat korvanneet puuttuvat venäläisturistit
Muun muassa Rukalla ja Iso-Syötteellä alkukausi on sujunut viime vuotta paremmin. Myös hiihtolomaviikkojen varaustilanne näyttää lupaavalta, rinnekeskuksista kerrotaan.
Lama ei vaikuta näkyvän Pohjois-Pohjanmaan rinnekeskusten kävijämäärissä. Koillismaalla sekä Iso-Syötteellä että Rukalla alkukaudella laskijoita on käynyt muutamia prosentteja viime vuotta enemmän.
Vaikka vähentynyt venäläisturistien määrä on näkynyt keskusten muiden palveluiden käytössä, käydään rinteessä laskemassa entiseen malliin.
– Meillä ei venäläisturistien määrä ole näkynyt laskijoiden määrässä. 
Kotimaiset kävijät ovat korvanneet ulkomaalaiset turistit. Kasvua viime vuoteen on ollut noin seitsemän prosenttia, kertoo Rukan paikallisjohtaja Matti Parviainen.
Iso-Syötteellä ja Rukalla kevään hiihtolomaviikkojen varaustilanne näyttää lupaavalta.
– Joillekin paikoille myymme jo ei-oota, toteaa Iso-Syötteen toimitusjohtaja Jorma Terentjeff.
Myös Sievin Louekallion laskettelukeskuksessa iloitaan pirteästä alkukaudesta.
– Tänä vuonna pääsiäinenkin sattuu sopivasti huhtikuun alkuun, mikä on tietysti hyvä hiihtokeskuksille, sanoo Kari Niemi Louekeskuksesta.
Uusi venäläislaki: Ei ajokorttia transsukupuolisille
Lain mukaan lukuisat psyykkiset ja fyysiset häiriöt ovat este ajokortin saamiseksi. Tällaiseksi lasketaan myös transsukupuolisuus.
Venäjän pääministeri **Dimitri Medvedev** allekirjoitti 29.
joulukuuta asiakirjan, jossa [Buzzfeedin mukaan](http://www.buzzfeed.com/lesterfeder/russia-bans-people-with-disorders-of-sexual-orientation-from?utm_term=.dp6BPoz5E#.chZYLn67a) listataan erilaisten psyykkisten
häiriöiden ja fyysisten vammojen estävän ajokortin saamisen, [Yle Uutiset
kertoo](http://yle.fi/uutiset/uusi_venalaislaki_transsukupuoliset_eivat_saa_ajokorttia/7726651).
Esteiksi on mainittu muun muassa kansainvälisen
tautiluokituksen mukaiset aikuisiän persoonallisuus- ja käytöshäiriöt. Tällaisiksi
lasketaan [Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan](http://apps.who.int/classifications/icd10/browse/2015/en#/F60-F69) transsukupuolisuus,
transvestisuus sekä lukuiset muut käyttäytymismuodot, kuten pelihimo ja
passiivis-aggressiivinen persoonallisuushäiriö.
Venäjän
psykiatrien ja ihmisoikeusasianajajien liitot ovat [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-30735673?) tuominneet
lain.
BBC kertoo hallituksen perustelevan autoilijoiden tiukempaa
kontrollointia liikenneonnettomuuksien lisääntymisellä.
Ilves sai liigalisenssin Veikkausliigaan
Tampereen Ilves täytti liigalisenssimääräysten ehdot. MYPA:lla ei katsottu olevan taloudellisia edellytyksiä.
Suomen Palloliiton liigalisenssikomitea päätti, että Tampereen Ilves pelaa tulevalla jalkapallokaudella ylimmällä sarjatasolla eli Veikkausliigassa.
Täydennysmenettelyn kautta Veikkausliigaan päässyt Ilves täytti Suomen Palloliiton lisenssimääräysten edellytykset.
Lisenssikomitea pyysi lisäselvityksiä MYPA:lta, TPS:lta ja Ilvekseltä, määräaikaan mennessä selvitykset tulivat vain MYPA:lta ja Ilvekseltä.
MYPA:n lisäselvitykset eivät riittäneet vakuuttamaan komiteaa siitä, että seuralla olisi ollut taloudellisia edellytyksiä selviytyä Veikkausliigakaudesta 2015. Seuralla on mahdollisuus valittaa päätöksestä kymmen päivän kuluessa.
Kiinaan viety Gävlen olkipukki onkin valepukki
Ruotsin television SVT:n ja Gefle Dagblad -lehden mukaan Kiinaan lähetettiin vain puutavaraa uutta pukkia varten. Joulusta poikkeuksellisesti palamatta selvinnyt aito olkipukki on edelleen Gävlessä.
Ruotsin Gävlessä joka vuosi pystytettävä ja lähes joka vuosi ilkivaltaisesti poltettava olkipukki selvisi joulusta tällä kertaa poikkeuksellisesti palamatta. Joulun jälkeen Gävlen virkamiehet iloitsivat pukin säilymisestä ehjänä ja kertoivat sen matkaavan seuraavaksi Kiinaan juhlistamaan helmikuussa alkavaa vuohen vuotta.
Nyt on kuitenkin paljastunut, ettei Kiinaan torstaina saapunut pukki olekaan sama pukki, joka seisoi Gävlessä jouluna. [Gefle Dagblad -lehden](http://www.gd.se/gastrikland/gavle/kinabluffen-riktiga-bocken-kvar-i-gavle) ja [Ruotsin television SVT:n mukaan](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/gavledala/gavlebocken-framme-i-kina) Kiinan Zhuhaihin lähetettiinkin vain puutavaraa, josta kiinalaiset voivat rakentaa kehikon pukkia varten.
Aito olkipukki on edelleen Gävlessä.
Pääministeri Stubb: Poliittinen päätöksenteko on ollut rikki
Valtioneuvoston työryhmä ehdottaa yksityiskohtaisista hallitusohjelmista luopumista. Hallituksella on 317 erilaista strategiapaperia ja hallitusohjelmat ovat vuosi vuodelta pitempiä.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) arvioi, että liian pitkät ja yksityiskohtaiset hallitusohjelmat ovat tehneet poliittisesta päätöksenteosta hidasta.
– Tämä on yksi syy siihen, miksi poliittinen päätöksenteko on ollut rikki, sanoo Stubb.
Valtioneuvoston työryhmä ehdottaa, että tulevaisuudessa hallitusohjelmassa voisi olla vain 3–5 päälinjausta. Yksityiskohtaisia koko hallituskautta sitovia ohjelmia ei enää tarvittaisi.
Päälinjausten jälkeen hallitus tekisi toimintasuunnitelman ja julkisen talouden suunnitelman. Toimintasuunnitelma valmistuisi samaan aikaan kuin vuoden 2016 talousarvioesitys ja se annettaisiin eduskunnalle selontekona.
Sen lisäksi erilaisia strategiapapereita vähennettäiisin.
"Tervetullut uudistus"
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan uudistus on tervetullut.
– Meillä on tällä hetkellä 317 erilaista strategiapaperia. Hallitusohjelma on liian pitkä ja yksityiskohtainen. Suomalainen päätöksenteko on yhä tsaarin ajalta, Stubb sanoo.
Työryhmässä olivat mukana valtioneuvoston kanslian valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen ja valtiovarainministeriön valtiosihteeri Martti Hetemäki sekä suurimmat oppositioryhmät.
Lisenssiä ei myönnetty – MYPAn taru Veikkausliigassa ohi
Taloustilanne ei ollut riittävän vahva pääsarjaan. MYPAn tilalle nousee Tampereen Ilves.
Myllykosken Pallo ei pelaa ensi kaudella jalkapallon Veikkausliigassa. Palloliiton liigalisenssikomitea päätti olla myöntämättä seuralle lisenssiä ensi kaudelle. Perusteluna on seuran heikko taloudellinen tilanne. MYPAn tilalle pääsarjaan nousee Tampereen Ilves.
Seuralla on mahdollisuus valittaa päätöksestä kymmenen päivän kuluessa Urheilun oikeusturvalautakuntaan
HJK:n jälkeen MYPA on nykyisistä liigaseuroista pelannut toiseksi pisimpään pääsarjassa. MYPA debytoi Veikkausliigassa vuonna 1992. Suomen mestaruuden seura saavutti vuonna 2005.
Lappeenrannan venäläinen lääketehdas aloittaa viennin keväällä 
Suomalainen luparuljanssi loppusuoralla. Yhtiö uskoo yhä vientimahdollisuuksiin Venäjälle.
Lappeenrannassa toimiva venäläisomisteinen Cytomed-lääketehdas aloittaa Cytovir-3 influenssalääkkeensä viennin Venäjälle tänä keväänä.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on hyväksynyt lääkkeen raaka-ainetta koskevan Venäjältä tulleen asiakirjan. Lääkeraaka-aine tulee Venäjältä. Lääkkeen tuotanto pääsee näin alkamaan.
Lääketehtaassa on ensi viikolla vielä Fimean tarkastus ja tehtaan pitää itse tehdä lääkeraaka-aineen analyyseja.
Cytomedin mukaan vientimahdollisuudet Venäjälle ovat yhä olemassa ruplan arvon vaihtelusta huolimatta.
– Toivomme kuitenkin, että ruplan heilahtelu loppuisi. Se antaisi sekä meille että meidän venäläisille asiakkaillemme mahdollisuuden pitkäaikaisempaan suunnitteluun, Cytomedin Suomen toimitusjohtaja Julia Volkov sanoo.
Rovaniemen keskustassa sähkökatkos 
Rovaniemen keskusta-alueella alkoi perjantaina puolen päivän jälkeen sähkökatkos. Osalle asiakkaista sähköt saatiin palautettua nopeasti.
Katkos alkoi kello 12.07 ja sen aiheuttajaksi luultiin aluksi kaivuutöitä Inapolulla. Pian selvisi, että katkos johtui kerrostalon kellarimuuntamossa sattuneesta maasulusta.
Sähköt katkesivat Valtakadun ympäristössä, esimerkiksi hotelli Pohjanhovissa.
Rovaniemen Energia on aloittanut vian korjauksen ja arvioi, että sähköt saadaan palautettua kaikille asiakkaille noin kello 13 mennessä.
_Korjattu 9.1.2015 kello 14.55 otsikko ja tekstiä. Katkos ei johtunut kaivuutyöstä Inapolulla, vaan kellarimuuntamossa sattuneesta maasulusta._
Miten käy perinteisen hiihtotavan? ”Kehityksen avain on FIS:n isoilla isännillä”
Aleksei Poltoraninin pelkällä tasatyönnöllä ottamaa voittoa Tourin etapilla on pidetty kuoliniskuna perinteiselle hiihtotavalla. Poltoraninin valmentajan mielestä vastuu perinteisen hiihtotavan tulevaisuudesta on nyt Kansainvälisellä hiihtoliitolla.
Etenkin Pohjoismaissa on oltu huolissaan perinteisestä hiihtotavasta ja sen tulevaisuudesta. Keski-Euroopassa suositaan vapaata hiihtotapaa ja myös Kansainvälinen hiihtoliitto tuntuu suosivat vapaan hiihtotavan kisoja perinteisen kustannuksella.
Aleksei Poltoranin voitti keskiviikkona 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan hiihtämällä koko kisan tasatyönnöllä ja vapaan hiihtotavan suksilla. Tämä tuntui olevan monelle liikaa, vaikka samalla taktiikalla oli moni hiihtäjä hiihtänyt jo aiemmin perinteisen hiihtotavan kisoja. 
Jos ajattelemme vaikka Torinon olympialaisia ja 15 kilometrin kisaa. Se latu oli raskas ja pehmeä. Siinä ei olisi ollut mitään mahdollisuutta hiihtää pelkästään tasatyönnöllä.
\- Olen kuullut, että Skandinaviassa, Norjassa ja Ruotsissa on annettu paljon haastatteluja, jotka ovat olleet hyvin tunteikkaita. Että perinteisen hiihdon tulevaisuus on pelkästään tasatyöntöä, Poltoraninin valmentaja Mati Alaver sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kokenut hiihtovalmentaja toivoo nyt järkeä keskusteluun. Hänen mukaansa perinteisen hiihtotavan kilpailut eivät ole menossa pelkkään tasatyöntöön, jos kisajärjestäjät eivät niin halua.
\- Jos ajattelemme vaikka Torinon olympialaisia ja 15 kilometrin kisaa. Se latu oli raskas ja pehmeä. Siinä ei olisi ollut mitään mahdollisuutta hiihtää pelkästään tasatyönnöllä, Alaver muistutti.
Torinon 15 kilometrin kisan voitti tuolloin perinteisen hiihtotavan erikoismies Andrus Veerpalu ennen Tshekin perinteisen taitaja Lukas Baueria ja Saksan Tobias Angereria. Sami Jauhojärvi oli kisassa yhdeksäs.
\- Sanoisinkin, että hiihdon kehityksen avain on nyt Kansainvälisen hiihtoliiton isoilla isännillä – mitkä ovat latujen profiilit ja mitkä tulevat olemaan vaatimukset laduille.
"Siinä ei olla ajateltu huoltohommia ollenkaan, kun on autoa rakennettu"
Uusimpien automallien ajovalojen vaihto on miltei mahdotonta tavallisen autoilijan taidoilla. Autohuoltamoilta kantautuu samankaltaista viestiä: varaa aika, sillä operaatio ei käy hetkessä.
Henkilöautojen ajovalojen vaihto-operaatio kotikonstein on mennyt tavalliselta kansalaiselta miltei mahdottomaksi. Suojamuovit ja ahtaat tilat vaikeuttavat ennen yksinkertaistakin huoltotoimea.
Kajaanilaisten autohuoltamojen ajanvarauslistoilla ajovalojen vaihdot ovat tämän vuosikymmenen aikana lisääntyneet.
– Etuvalojen vaihtojen määrä lisääntyy koko ajan, koska tavallinen autoilija ei enää moneenkaan autoon kykene valoja itse vaihtamaan, toteaa Autopalvelu Hyvärisen työnjohtaja Petri Hyvärinen.
Saman asian mainitsee Komin AutoAvun johtaja Petri Piirainen.
– Meille tulee melkein joka päivä ajovalojen vaihtoja. Vaihdellaan polttimoita ja havaitaan sähkövikoja niissä, kun on kotona asennettu polttimoita väärin.
– Siinä ei olla ajateltu huoltohommia ollenkaan, kun on autoa rakennettu. Joskus vaihtoon menee puolesta tunnista tuntiin, kun pitää ottaa niin paljon tavaraa pois edestä ennen kuin ajopolttimon pääsee vaihtamaan, kertoo Piirainen.
Etuvaloja ei pääse vaihtamaan tien päällä
Petri Hyvärisen mukaan nykyäänkin autoilijoita saapuu huoltamolle sillä odotuksella, että etuvalot vaihdetaan nopeasti. Moni ei ota huomioon talviaikaa eivätkä moottorin ahtautta.
Vaatimus, että ajovalot pitäisi vaihtaa tien päällä, on melkein mahdoton.
– Ei edes tällaisen konttoristin sormet sovi moneenkaan vaihtohommaan, Hyvärinen veistelee.
Kajaanin Poliisista vanhempi konstaapeli Jussi Heikkinen myöntää, että tien päällä ajovalojen vaihtaminen on melko mahdottomuus.
– Vaatimus, että ajovalot pitäisi vaihtaa tien päällä, on melkein mahdoton. Niiden vaihtaminen ei yleisesti ihmisiltä onnistu, ja se on syytä jättää ammattilaisille. Mutta ei tien päällä, se olisi jo kohtuutonta, toteaa vanhempi konstaapeli Heikkinen.
Suunnitelma talviajokoulutuksen aloittamisesta harmittaa mökkiläisiä Muonion Olosjärvellä
Wintertestcenter Service Oy on hakenut ympäristölupaa Olosjärven jäällä järjestettävälle liukkaan kelin talviajokurssitoiminnalle. Lisäksi Northern Engineering Oy hakee ympäristölupaa autojen talvitestaustoimintaa varten Muonion Pikkulompoloon. Ympäristölupahakemusten näytteilläoloaika päättyi torstaina. Hakemuksista jätettiin Muonion kunnan tekniseen toimistoon yhteensä 22 muistutusta.
Länsi-Lappiin on tulossa lisää talviajotoimintaa. Muoniossa autojen talvitestaus- ja talviajokoulutustoimintaa pyörittänyt yrittäjä Pertti Yliniemi on hakenut kahden omistamansa yrityksen nimissä kahta uutta ympäristölupaa.
Hotelli Oloksen kautta Lapin suurimmaksi hotellialan yrittäjäksi noussut muoniolainen Pertti Yliniemi on pyörittänyt autojen talvitestaustoimintaa noin 40 vuotta Muoniossa.
Hyvin tarkasti varjeltua autotestitoimintaa Yliniemi on pyörittänyt Olostunturin lähialueella ja lähijärvillä. Vapaampaa talviajokurssitoimintaa on ollut muun muassa lähes Muonion kylän keskustassa olevalla Muoniojärvellä.
Nyt Yliniemi on kaavailemassa talviajotoiminnan lisäämistä Muonioon. Erityisesti testaus ja ajokoulutoimintaa pyrittävä Wintertestcenter Service Oy on hakenut kunnalta ympäristölupaa Olosjärvellä tapahtuvaa talviajoharjoittelua varten.
Liukkaan kelin talviajokursseja on tarkoitus järjestää auratulla jääradalla kotimaisille sekä ulkomaisille asiakasryhmille. Normaaleilla tieliikenteeseen tarkoitetuilla autoilla järjestettävät kurssit kestävät kerrallaan 1-5 päivää. Ajoharjoittelun aikana suljetulla radalla voi samanaikaisesti olle 10-14 autoa.
Toimintaa Olosjärvellä tulisi olemaan jäätilanteesta riippuen marras-joulukuusta huhtikuulle. Pertti Yliniemen mukaan talviajokurssit eivät estä suljetun alueen ulkopuolelle jäävää järven muuta osaa samanaikaiselta käytöltä. Autojen tankkaus ja huolto tehdään Muonion kylässä sijaitsevalla varikolla.
Muonion Pikkulompolojärven ympäristölupahakemus on autojen talviajotestaustoimintaa varten. Testiajoa olisi satunnaisesti päiväsaikaan joulu-maaliskuussa noin parinkymmenen päivän ajan. Testien aikana alue on suljettu ulkopuolisilta.
Ympäristölupahakemukset poikineet huomautuksia
Muonion teknisen johtajan Tapio Muotkan mukaan Olosjärven ympäristöluvasta on jätetty määräaikaan mennessä 21 muistutusta tai mielipideilmaisua.
\- Huomautuksia ei ole ehditty tarkemmin tutkia vielä, mutta todennäköisesti suurimman osan ovat jättäneet ranta-alueen mökkiläiset, arvelee kunnan tekninen johtaja Jaakko Muotka.
Pikkulompolon ympäristölupahakemuksesta on jätetty yksi muistutus.
Muotkan mukaan prosessi jatkuu siten, että luvanhakijalle annetaan mahdollisuus antaa vastineet tehtyihin muistutuksiin. Tämän jälkeen tekninen lautakunta käsittelee lupahakemuksia ympäristönsuojelulain edellyttämällä tavalla.
Tekninen lautakunta tekee lopulliset ratkaisut haetuista ympäristöluvista sen jälkeen kun lupia koskevat asiat ja vastineet ovat käsitelty lainmukaisesti.
\- Aikataulua on vaikea sanoa, koska hakijalle annettava vastausaika muistutuksiin riippuu siitä, että kuinka perusteellisia selvityksiä ne vaativat, kertoo Jaakko Muotka.
Talouselämä: Kokoomus menettää paikan Satakunnassa
Talouselämä-lehti on tehnyt laajan valtakunnallisen kyselyn, jonka perusteella kokoomus häviää Satakunnassa yhden kansanedustajanpaikan. Koko Suomessa suuri häviäjä on SDP.
Kokoomus menettää Satakunnassa yhden kansanedustajanpaikan, ennustaa Talouselämä-lehden ja Eduskuntatutkimuksen keskuksen teettämä kysely.
Laajaan kyselyyn on koko Suomesta haastateltu lähes 19 000 ihmistä. Tuloksiin on yhdistetty myös Yleisradion tutkimuksissa saatuja tuloksia.
Kannatuskyselyn perusteella keskusta saa Satakunnassa huhtikuun vaaleissa takaisin viime vaaleissa menettämänsä toisen edustajanpaikan. Kokoomus sen sijaan menettäisi toisen paikkansa.
Kokoomuksen sisällä pelätään paikan menetystä. Puolueen piirijohto yritti solmia vaaliliittoa vihreiden kanssa toisen paikan varmistamiseksi, mutta kenttäväki hylkäsi esityksen.
SDP ja perussuomalaiset säilyttäisivät Satakunnassa kaksi paikkaa ja vasemmistoliitto yhden paikan. Kristillisdemokraatit jäisivät ilman paikkaa. Satakunnan vaalipiiri menettää vaaleissa yhden nykyisistä yhdeksästä kansanedustajanpaikastaan.
Demareille murskatappio koko maassa
Talouselämä-lehden kyselyn perusteella koko Suomessa SDP kärsii murskaavan tappion ja saa vain 31 paikkaa. Tämä olisi puolueen yli 100-vuotiaan historian surkein tulos, johon demarit eivät vajonneet edes 50–60-lukujen puoluehajaannuksen aikana.
Kyselyssä eduskunnan suurin puolue olisi keskusta, toisena on kokoomus ja kolmantena perussuomalaiset.
Kyselyn on toteuttanut Taloustutkimus.
Ennakkojakso 444: Totuuden hetkiä
Pankkien vieteri venyy vuodenkin
Eteläkarjalaiset pankit suhtautuvat talousvaikeuksiin joutuneisiin asiakkaisiin pitkämielisesti. Asuntolainan lyhennysvapaata myönnetään jopa vuodeksi.
Eteläkarjalaiset pankit ovat pitkämielisiä taloudellisiin vaikeuksiin joutuneiden asiakkaiden kanssa. Vuodenkin mittainen asuntolainan lyhennysvapaa on mahdollinen, jos asiakas pystyy lyhennysvapaan aikana hoitamaan lainan korot ajallaan.
Maakunnan pankeissa painotetaan, että lainan maksuaikataulun muutokset arvioidaan aina asiakaskohtaisesti. Kokonaiskuvan muodostamiseen vaikuttavat lainan määrä, muut luotot, vakuudet, asiakkaan maksukyky ja maksuhistoria.
– Mitään nyrkkisääntöä ei ole. Asiakkaan oma suhtautuminen ja hänen aktiivisuutensa painavat paljon, sanoo pankinjohtaja Paula Arminen-Peltonen Etelä-Karjalan Osuuspankista.
Pankin puolelta reagoidaan aina nopeammin, jos asiakas mitään ilmoittamatta jättää lyhennykset rästiin.
Lyhennysvapaita pyydetään enemmän kuin ennen
Asiakaspalvelupäällikkö Riitta Mähönen Oma Säästöpankin Lappeenrannan konttorista kertoo, että lyhennysvapaita pyydetään näinä aikoina useammin kuin aikaisemmin.
– Kolmen kuukauden lyhennysvapaa on aika yleinen. Toinen vaihtoehto on laittaa maksusuunnitelma uusiksi ja pienentää lainan kuukausieriä, sanoo Mähönen.
– Asuntolainojen korot ovat nyt niin alhaalla, että jonkinlaisia lyhennyksiä kannattaa tehdä, vaikka talous tiukoilla olisikin, neuvoo Mähönen.
Lyhennysvapaa on tilapäinen ratkaisu
Handelsbankenin Lappeenrannan konttorinjohtaja Martti Mäkelä ehdottaa lyhennysvapaata pyytävälle asiakkaalle ensin perheen muiden menojen tarkistamista. Ensimmäisinä liipasimella ovat lomamatkat ja harrastukset.
– Lyhennysvapaa ei voi olla pysyvä olotila, muistuttaa Mäkelä, jonka mukaan eteläkarjalaiset ovat tunnollisia lainan maksajia.
Nordean Kaakkois-Suomen varajohtaja Jaana Pulkkinen neuvoo asiakkaita ottamaan pankkiin yhteyttä heti, kun elämäntilanne työttömyyden, sairauden tai vaikkapa avioeron myötä muuttuu radikaalisti.
– Lainojen yhdistäminen ja maksusuunnitelmien muuttaminen auttaa usein. Tilapäisestä elämäntilanteen muutoksesta saattaa selvitä muutaman kuukauden lyhennysvapaalla, kertoo Pulkkinen.
Lainoitetun asunnon realisoiminen on äärimmäinen ratkaisu. Kaikista pankeista kerrotaan, että pattitilanteesta päästään parhaiten eteenpäin, kun asiakas itse tiedostaa, milloin asunto on syytä laittaa myyntiin.
Arsenalista lähtenyt pelaaja avautui rajusti: ”En ollut kännissä yökerhoissa”
Internazionaleen lainalle siirtyneen Lukas Podolskin mukaan Arsenalin manageri Arsène Wenger ei jättänyt hänelle lainkaan hyvästejä.
Saksan paidassa 2014 maailmanmestaruuden voittanut Lukas
Podolski siirtyi maanantaina loppukauden kattavalla lainasopimuksella
Arsenalista Internazionalen joukkueeseen.
Tällä kaudella Arsenalissa todella vähälle peliajalle jäänyt
hyökkäyspään pelaaja antoi Arsenalin manageri Arsène Wengerin kuulla kunniansa
lainasopimuksen varmistuttua.
\- Wenger ei sanonut minulle mitään. Hän ei soittanut, eikä
sanonut näkemiin. En tarvitse kukkia tai suukkoja häneltä. Kyse on kuitenkin
kunnioituksesta. Se on minulle tärkeää. Kenties Wengerillä oli kanssani muita
ongelmia, Podolski tilitti Daily Telegraphille.
Podolski on erityisen tyytymätön siihen, ettei saanut
Arsenalissa mahdollisuutta osoittaa taitojaan peräkkäisissä otteluissa.
\- Jos Wenger olisi peluuttanut minua viidessä tai kymmenessä
pelissä putkeen, ja olisin ollut surkea, olisin voinut sanoa: Okei, en ole
tarpeeksi hyvä. Tein kaikkeni seuran eteen, enkä tehnyt mitään väärin. En ollut
koskaan kännissä yökerhoissa.
Wenger kertoi oman mielipiteensä tapahtumien kulusta
perjantaisessa lehdistötilaisuudessa.
\- Kiistän nämä väitteet. Kävin Podolskin kanssa useita
keskusteluja. Hän ei olisi voinut siirtyä lainalle ilman lupaani, Wenger sanoi.
Suomalaiset osaavat rakastaa – myös Twitterissä
SuomiLOVEssa on nähty hyvin selkeästi, että suomalaiset kyllä pystyvät kertomaan tunteistaan ja rakkaudestaan. Tämä sama ilmiö on näkynyt vahvasti myös Twitterissä SuomiLOVE-tviiteissä. #SuomiLOVE on ollut joka lauantai tviitatuimpia aiheita. Klisee siitä, etteivät suomalaiset puhuisi tunteistaan, voidaan unohtaa.
Tämä kaikki on selvinnyt SuomiLOVEn käytössä olevan datalouhintapalvelun avulla. Tämä tietokoneohjelma ei pelkästään laske tviittien määrää, vaan myös analysoi sisältöjen herättämiä tunnereaktioita.
Yhteistyössä Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston sekä Demola-innovaatioalustan kanssa tehdyn sosiaalisen median tiedonlouhintapalvelun avulla voidaan esimerkiksi kertoa, mikä on ollut kunkin SuomiLOVE-jakson liikuttavin kappale tai esitys. 
Tviittien sisältöä mittaava ohjelma käyttää tekoälyä, jolle on opetettu tietty määrä sanoja, joiden avulla se analysoi tviittien sisältöä. 
- Meidän järjestelmämme tulkitsee tunteita. Onkin ollut todella hienoa, että ihmiset ovat kertoneet hyvin avoimesti tunteistaan. Se on yllättänyt minut positiivisesti, kertoo Demolan User Experience -asiantuntija Joonas Kemppainen.
Twitterissä puhutaan jonkin SuomiLOVE-ohjelmasta ja biiseistä, mutta myös artisteista.  Kemppaisen mukaan jokaisesta artistista on tullut kommentteja, mutta kauden tässä vaiheessa on ollut muutamia tviittipiikkejä, joiden mukaan tietyt artistit ovat menneet suoraan suomalaisten sydämiin. Esimerkiksi Jarkko Martikainen, Samuli Putro, Robin ja Lauri Tähkä ovat synnyttäneet tviittipiikkejä.
Tällaisia tviittaajia
suomalaiset ovat
Tiedonlouhintatiimin Joonas Kemppainen on oikea henkilö kertomaan, millaisia tviittaajia me suomalaiset olemme. Hän sanoo, että meillä on muihin verrattuna yksi erikoispiirre.
- Periaatteessa suomalaiset ovat samanlaisia tviittaajia kuin muutkin: Useimmat seuraavat keskusteluja sivusta.
- Suomalaiset eroavat kuitenkin siinä muista, että kun me sanomme jotain, meillä on painavaa sanottavaa, Kemppainen paljastaa.
SuomiLOVEsta tviittaajat noudattelevat samaa kaavaa, mutta räjäyttävät lopuksi potin. Ja hyvä niin!
- Tyypillinen SuomiLOVE-tviittaaja katselee hänkin aluksi vähän aikaa Twitter-keskustelua sivusta, ja jossain vaiheessa tarttuu itse viestintävälineeseen. Sen jälkeen syntyy hyvin tunnepitoinen tviitti.
- Twitter-Suomi on vastoin ennakkokäsityksiä hyvin avoin ja rakastavainen! Kemppainen iloitsee.
Terrori-iskuista epäiltyjen jahti ohi Ranskassa – Yle seurasi hetki hetkeltä
Ranskassa poliisi piiritti perjantaina Pariisin terrori-iskusta epäiltyjä miehiä. Heillä oli ainakin yksi panttivanki, joka vapautettiin poliisin iskettyä rakennukseen. Epäillyt veljekset ovat kuolleet. Poliisi iski samanaikaisesti pariisilaiseen ruokakauppaan. Siellä panttivankeina pidettiin ainakin viittä ihmistä.
Crossfitin videot leviävät Suomesta maailmalle
Juha-Pekka Kaukonen innostui crossfitistä neljä vuotta sitten. Aluksi hän yhdisti kaksi harrastusta keskenään ja julkaisi netissä lajista kuvaamiaan videoita. Hänen videonsa saivat valtavasti huomiota, että nykyään crossfitin kuvaaminen työllistää miehen täysipäiväisesti.
Porilainen Juha-Pekka Kaukonen onnistui tekemään harrastuksestaan ammatin. Hän on harrastanut videokuvaamista pikkupojasta asti ja nykyään hän saa siitä leipänsä. Kaukonen kuvaa yhdysvaltalaiselle Rogue Fitness -yritykselle videoita crossfitistä, jota hän itsekin harrastaa.
– Kiinnostuin lajista muutamia vuosia sitten, kun kuulin, että porilainen Mikko Salo oli voittanut siinä maailmanmestaruuden. Nyt hikoilen itse sekä treenatessa että kuvatessa, Kaukonen kertoo.
Unelmana innostaa muita
Painonnostoa, voimistelua ja aerobisia harjoitteita yhdistävä laji on kuljettanut Juha-Pekka Kaukosta ympäri maailmaa. Kisakuvausten lisäksi työnantaja tilaa porilaista kädenjälkeä etenkin sosiaalisen median käyttöön. Kaukonen toivoo, että videot saisivat yhä useammat kiinnostumaan lajista.
– Se olisi unelmani. Jos joku innostuu lajista katsottuaan videoni, ei sitä parempaa palkkiota voi saada.
Salilla töissä ja vapaa-aikana
Juha-Pekka Kaukonen ei malta pysyä poissa salilta edes vapaa-aikana.
– En malta odottaa, että seuraava treenipäivä tulee. Tällä lajilla on niin paljon annettavaa, eikä se käy koskaan tylsäksi. Kun samalla voi seurata esikuviaan, kehittyy koko ajan itsekin.
Ranskan terroristiepäillyt linnoittautuivat painotaloon - seuraa piiritystä hetki hetkeltä 
Etsityt ovat linnoittautuneet Charlie Hebdo -lehden painotaloon lähellä Pariisia. Miehillä epäillään olevan yksi panttivanki. Seuraa suoraa lähetystä Yle Uutisten sivuilta.
Suuroperaatio
Pariisin terrori-iskusta epäiltyjen kahden miehen kiinnisaamiseksi on
keskittynyt Dammartin-en-Goëlen pikkukaupunkiin noin 40 kilometrin päähän
Pariisista. Poliisin mukaan miehillä epäillään olevan yksi panttivanki.
Yle
Uutiset näyttää Reutersin piirityspaikalta välittämää suoraa kuvaa, jota voi katsoa
[täältä](http://yle.fi/uutiset/ranskan_terroristiepaillyt_linnoittautuivat_painotaloon/7727206).
Viranomaiset
ovat vahvistaneet, että etsityt ovat painotalossa, jossa painetaan myös
satiirilehti Charlie Hebdoa. Keskiviikkoisessa iskussa lehden toimitukseen
kuoli 12 ihmistä.
Ennen
kuin epäillyt piiritettiin teollisuusalueella sijaitsevaan painotaloon, poliisi
ajoi heitä takaa moottoritiellä. Miehet olivat kaapanneet auton varhain aamulla
Montagny-Sainte-Félicitén kaupungissa.
Ranskalaisten
tiedotusvälineiden mukaan yksi ihminen kuoli ja useita haavoittui, kun
takaa-ajetut ottivat panttivankeja. Heidän määrästään ei ole selvyyttä.
Viranomaiset ovat kiistäneet kuolonuhrin.
Operaatioon
etsittyjen veljesten pidättämiseksi osallistuu tuhansia poliiseja ja sotilaita.
Tukenaan heillä on myös helikoptereita. 8 500 asukkaan Dammartin-en-Goële
on eristetty.
Keskiviikkona 7.
tammikuuta satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen tehdyssä iskussa kuoli 12
ihmistä ja 11 loukkaantui.
**[Seuraa
tapahtumien etenemistä hetki hetkeltä Yle Uutisten sivuilta. ](http://yle.fi/uutiset/ranskassa_piiritetaan_terroriepailtyja__yle_seuraa_hetki_hetkelta/7727440)**
**Lue myös:
**[Facebookin Mark Zuckerberg puolustaa sananvapautta: Minulle yritettiin järjestää kuolemantuomio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251551)
[Katso dokumentti terrori-iskun kohteeksi joutuneesta satiirilehdestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251541)
[Ranskan terrori-isku - asiantuntija vastaa kuuteen keskeiseen kysymykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251527)
Poliisi: Näin suojaudut murtovarkailta
Pidä koti asutun näköisenä poissa ollessasi. 
Sovi postilaatikon tyhjentämisestä naapurin tai tuttavan kanssa lomasi aikana.
Sovi naapurin tai tuttavan kanssa lumitöiden tekemisestä ja ruohonleikkuusta lomasi aikana.
**Tarkista kotisi lukot**
Varmista, että kodin ulko-ovissa on nykyaikaiset takalukittuvat lukot. Erillinen turvalukko ja muu oven murtosuojaus tuo lisäturvaa.
**Valaistus kuntoon**
Hanki ulos esimerkiksi hämärä- ja/tai liiketunnistimella toimivat pihavalot ja käytä mahdollisuuksien mukaan ajastettua valaistusta sisälläkin.
**Hälytysjärjestelmällä tai valvontakameroilla lisäturvaa**
Murtovaras valitsee mieluummin kohteen, jossa ei ole hälytysjärjestelmää. Usein jo pelkkä hälyttimistä tai kameroista kertova tarra ehkäisee murtoja.
**Älä hehkuta lomaa sosiaalisessa mediassa**
Lomasta kertominen paljastaa, milloin kotisi on tyhjillään.
**Merkitse omaisuutesi**
Kaikki kodin arvotavarat kannattaa merkitä ja valokuvata. Turvamerkintävälineitä voi lainata poliisilta.
Lähde: Poliisihallitus
__MOT: Murtokopla saapuu laivalla__
TV1 maanantaina 19. tammikuuta klo 20
MOT:n asuntomurtopaketti
[Murtovarkaita eniten Liettuasta ja Romaniasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/murtovarkaita-eniten-liettuasta-ja-romaniasta)
[MOT liettualaisten murtovarkaiden jäljillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/mot-liettualaisten-murtovarkaiden-jaljilla)
[Suosivatko murtovarkaat syrjäseutuja – Katso oman kuntasi asuntomurrot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/suosivatko-murtovarkaat-syrjaseutuja-katso-oman-kuntasi-asuntomurrot)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/poliisi-nain-suojaudut-murtovarkailta)
[Poliisi löysi asuntomurtojen saalista Liettuasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/poliisi-loysi-asuntomurtojen-saalista-liettuasta)
[Murtokopla saapuu laivalla: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/murtokopla-saapuu-laivalla-kasikirjoitus)
[Katso murroista epäiltyjen ulkomaalaisten määrät täältä.](https://drive.google.com/open?id=0B2ufflLRWJvUTVBGSHBDMm9WRnc&authuser=0)
Murtovarkaita eniten Liettuasta ja Romaniasta
Rauhalliset omakotialueet ovat ulkomaisten murtomiesten suosiossa. Sama ongelma on muissa pohjoismaissa.
Asuntomurto järkytti viime vuonna lähemmäs 3 000 suomalaista perhettä. Murtoja tehtiin satoja enemmän kuin edellisvuonna.
Koko maassa asuntomurtojen määrä kasvoi yli viidenneksen. Eniten asuntomurrot lisääntyivät Länsi-Uudellamaalla, Kaakkois-Suomessa ja Pohjanmaalla, joissa kasvu oli 50 prosentin luokkaa.
”Poliisin näkemys on se, että tämä kasvu selittyy pitkälti ulkomaisten tekijöiden määrällä”, poliisihallituksen poliisitarkastaja **Tommi Reen** sanoo.
"Viro, Liettua, Romania ovat erittäin hyvin edustettuina tekijöiden joukossa."
Länsi-Uudenmaan viime vuoden piikki johtuu murtosarjasta, jonka tekijäksi poliisi epäilee 25-vuotiasta liettualaismiestä. Poliisin mukaan hän teki viime keväänä ja kesänä yli 60 murtoa Länsi-Uudellamaalla ja muualla Etelä-Suomessa. Poliisi epäilee, että pääepäillyllä on ollut liettualaisia rikoskumppaneita.
Poliisi: Murtosarjat
ulkomaista käsialaa
Asuntomurtoja pitkään selvittänyt poliisi arvioi, että lähes kaikki viime vuosien asuntomurtosarjat ovat ulkomaisten rikollisten tehtailemia.
”Kyllä semmoinen lähes 90 prosenttia ihan oikeista asuntomurroista on ulkomaalaisten käsissä tänä päivänä. Sitähän me ei nähdä mistään tilastoista, koska ne ovat pimeitä juttuja”, rikoskomisario **Pekka Uotila** Lounais-Suomen poliisista sanoo.
Poliisin virallisten tilastojen mukaan ulkomaalaisten osuus on pienempi.
”Virallisten tilastojen mukaan noin 35-40 prosenttia on ulkomaalaisten tekemiä”, poliisihallituksen Reen sanoo.
Poliisihallituskin arvioi, että ulkomaalaisten osuus on todennäköisesti suurempi.
”Voidaan jopa sanoa, että reilusti yli puolet alkaa olla ulkomaalaisten tekemiä”, Reen sanoo.
Arvio viittaa siihen, että ulkomaisten rikollisten asuntomurroista jää selvittämättä suurempi osa kuin kotimaisten tekijöiden murroista. Noin kaksi kolmannesta asuntomurroista on jäänyt viime vuosina selvittämättä. Tekijät ovat saattaneet jo poistua maasta, kun poliisi vasta ehtii rikospaikalle.
Ulkomaalaisten murtosarjat
alkoivat 2010
Ulkomaalaisten tekemien rikosten määrä Suomessa on kaksinkertaistunut EU-maiden rajat avanneen Schengenin sopimuksen tultua Suomessa voimaan 2001. Asuntomurtoaallot rajojen takaa alkoivat vuoden 2010 tienoilla.
”Hyvin nopeasti muodostuu sarja, kun ulkomaalaiset tulevat. Saatetaan mennä läpi Suomen. Ehkä suomalaisille tekijöille on tyypillisempää se, että liikutaan suppeammalla alueella”, rikosylikomisario **Arto Tuomela** PTR-rikostiedustelukeskuksesta arvioi.
PTR on poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen yhteistyöelin, joka keskittyy liikkuvan rikollisuuden torjuntaan.
”Yhä enemmän tehdään nopeammalla syklillä ja ammattimaisemmin ne jutut ja poistutaan maasta. Eli se kiinnijäämisriski pienenee silloin tietysti huomattavasti”, rikoskomisario Pekka Uotila Lounais-Suomen poliisista sanoo.
Houkutteleeko Suomi
ulkomaisia murtovarkaita?
Poliisi arvioi, että Suomi ei ole toistuvista asuntomurtosarjoista huolimatta poikkeuksellisen houkutteleva maa ulkomaisille murtovarkaille. Sama ongelma on muissa pohjoismaissa ja muualla Euroopassa.
”Tietenkin tämä on hyvinvointivaltio. Täällä on sitä omaisuutta, mitä anastaa. Tietenkin Suomi on harvaanasuttu maa, on etäisyyksiä ja syrjäisempiä alueita ja omakotitaloasutusta”, rikosylikomisario Arto Tuomela arvioi.
”Tavoitteena on ollut viestiä, että tänne ei kannata tulla tekemään rikoksia, että täällä jää kiinni. Ja tässä on kyllä viime vuosina saatu ihan hyviä tuloksia. Seuraus on ollut, että tekijät ovat siirtyneet muihin pohjoismaihin”, poliisitarkastaja Tommi Reen sanoo.
Liettualainen murtokopla
sai kovat linnatuomiot
Rikoskomisario Pekka Uotila johti Suomen suurimman selvitetyn asuntomurtosarjan tutkintaa 2012-2013. Poliisi selvitti liettualaisen murtokoplan 170 Etelä-Suomessa tekemää asuntomurtoa kesältä 2012. Neljä tekijää sai 7 vuoden maksimituomion ja kaksi tekijää 6 vuotta vankeutta.
”Maahantulon tarkoitus oli pelkästään se, että välittömästi aloitetaan suorittamaan rikoksia, jotka olivat käytännössä kaikki vielä törkeitä”, Uotila kertoo.
Suuren murtosarjan myötä liettualaiset nousivat vuonna 2012 ylivoimaiseen kärkeen ulkomaalaisten asuntomurroissa. Heidän osuutensa murroista epäillyistä oli silloin yli kolmannes. Suomalaiset olivat enää niukasti heidän edellään.
Vuoden 2012 jälkeen liettualaisten osuus on poliisin tilaston mukaan selvästi pienentynyt. Viime vuonna virolaiset ja romanialaiset ajoivat liettualaisten ohi asuntomurroista epäiltyjen määrässä. Liettualaiset ovat silti vielä selvässä ulkomaalaisten kärjessä, kun lasketaan asuntomurroista epäiltyjen määrät vuodesta 2010 alkaen.
”Oman näkemykseni mukaan se tutkinta, mitä silloin (2012-2013) tehtiin, vaikutti pitkässä juoksussa liettualaisten rikollisuuteen, Uotila arvioi.
Liettualaisrikollisuuden määrää lienee vähentänyt myös Suomen ja Liettuan poliisin tiivis yhteistyö vuodesta 2013. Keskusrikospoliisi sijoitti Liettuaan yhdysmiehen, jonka tehtävänä on hankkia rikostiedustelutietoa Liettuasta ja avustaa liettualaisten rikostutkintaa Suomessa.
__MOT: Murtokopla saapuu laivalla__
TV1 maanantaina 19. tammikuuta klo 20
MOT:n asuntomurtopaketti
[Murtovarkaita eniten Liettuasta ja Romaniasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/murtovarkaita-eniten-liettuasta-ja-romaniasta)
[MOT liettualaisten murtovarkaiden jäljillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/mot-liettualaisten-murtovarkaiden-jaljilla)
[Suosivatko murtovarkaat syrjäseutuja – Katso oman kuntasi asuntomurrot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/suosivatko-murtovarkaat-syrjaseutuja-katso-oman-kuntasi-asuntomurrot)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/poliisi-nain-suojaudut-murtovarkailta)
[Poliisi löysi asuntomurtojen saalista Liettuasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/poliisi-loysi-asuntomurtojen-saalista-liettuasta)
[Murtokopla saapuu laivalla: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/murtokopla-saapuu-laivalla-kasikirjoitus)
[Katso murroista epäiltyjen ulkomaalaisten määrät täältä.](https://drive.google.com/open?id=0B2ufflLRWJvUTVBGSHBDMm9WRnc&authuser=0)
Yle Pariisista: Panttivankitilanne on erittäin vakava – poliisin painajainen monella tapaa
Sadat poliisit piirittävät terroristiepäiltyjä ranskalaisessa pikkukaupungissa. Lähialueen sairaaloita on asetettu valmiustilaan. Ranskalaismedioiden mukaan poliisi on saanut avattua neuvotteluyhteyden veljeksiin. BBC kertoo, että veljekset ovat sanoneet olevansa valmiita marttyyrikuolemaan.
Hurja takaa-ajo edelsi perjantain panttivankidraamaa Ranskassa. Kymmenet poliisiautot ajoivat moottoritiellä takaa veljeksiä, joita epäillään keskiviikkoisesta Charlie Hebdon -lehteen tehdystä iskusta.
Epäillyt ovat linnoittautuneet Dammartin-en-Goëlen pikkukaupungissa sijaitsevaan painotaloon. Paikka sijaitsee Pariisin koillispuolella Charles de Gaullen -lentokentän lähistöllä.
– Panttivankitilanne on yhä käynnissä. Miehet ovat ottaneet ainakin yhden panttivangin, tosin panttivankien lukumäärästä on ollut liikkeellä ristiriitaisia tietoja, kertoi Yle Uutisten toimittaja Annastiina Heikkilä Pariisista.
Heikkilän mukaan painotalossa työskentelee viisi ihmistä.
– Viimeisimpien vahvistamattomien tietojen mukaan poliisin erikoisjoukkojen ja näiden epäiltyjen välillä olisi avattu jonkinlainen neuvotteluyhteys.
BBC:n tietojen mukaan piiritetyt epäillyt ovat ilmoittaneet olevansa valmiita marttyyrikuolemaan.
Epäillyt kaappasivat perjantaiaamuna Montagny-Sainte-Félicitén kaupungista auton kuljettajalta, joka oli tunnistanut etsintäkuulutetut miehet.
– Miehet eivät kuljettajan mukaan olleet naamioituneita, mutta erittäin raskaasti aseistautuneita.
Myös tiedot perjantain uhrilukumäärästä vaihtelevat.
– Useat tiedotusvälineet ovat kertoneet yhdestä kuolonuhrista, mutta Ranskan viranomaiset eivät ole tätä vahvistaneet.
Heikkilä kuvaa käynnissä olevaa panttivankitilannetta poliisin painajaiseksi.
– Operaatio on aivan valtaisa. Paikalla on raskaasti varustautuneita poliisin erikoisjoukkoja ja useita helikoptereita. Sinne ajaa myös jatkuvasti lisävoimia. Kaikki liikenevät voimat on nyt valjastettu hoitamaan tätä panttivankitilannetta, joka on luonnollisesti erittäin vakava. Voi sanoa, että poliisin painajainen myös monella tapaa.
Ranskan presidentti François Hollande keskustelee parhaillaan sisäministerin Bernard Cazeneuven kanssa tilanteen ratkaisemisesta.
Heikkilän tietojen mukaan lähialueen sairaaloita on asetettu valmiustilaan. Ammuskelun takia useita  lentoja Charles de Gaullen -lentokentän pohjosilta kiitoradoilta on käännytetty pois.
Poliisi löysi asuntomurtojen saalista Liettuasta
**Kari** ja **Sonja Wacklinin** omakotitaloon Länsi-Uudenmaan Siuntiossa murtauduttiin keskellä päivää viime kesäkuussa. Varas rikkoi takaoven ikkunan kivellä ja vei talosta koruja ja kelloja.
”Sanoin vaimolle pari kuukautta sitten, että poliisit eivät tule koskaan saamaan kiinni kyseistä henkilöä”, Kari Wacklin kertoi MOT:lle.
Joulukuussa Länsi-Uudenmaan poliisi kuitenkin ilmoitti Wacklineille, että heiltä anastettua omaisuutta on todennäköisesti löydetty Liettuasta.
”Me olimme kotietsinnällä Pohjois-Liettuassa Panevezysin kaupungissa”, rikoskomisario **Janne Saari **Länsi-Uudenmaan poliisista kertoo.
Suuresta asuntomurtosarjasta epäilty 25-vuotias liettualaismies istuu tutkintavankeudessa Espoossa. Liettualaispoliisit tekivät marraskuussa hänen asuntoonsa kotietsinnän, jossa Länsi-Uudenmaan poliisit olivat mukana.
Poliisit toivat tullessaan Suomesta anastettua omaisuutta. Länsi-Uudenmaan poliisi laittoi siitä kuvia Facebook-sivuilleen. Joukossa oli kaksi Wacklineilta varastettua kelloa ja korvakoruja. Varastetut kultakorut jäivät kadoksiin.
”Muut luultavasti on sulatettu, koska niitä ei ole löydetty, ne oli niitä arvokkaampia”, Kari Wacklin arvelee.
Liettualaismies tehtaili
yli 60 murtoa
Murrosta epäilty liettualaismies teki Suomeen viime keväänä ja kesänä ainakin viisi murtoreissua ja yli 60 murtoa Länsi-Uudellamaalla ja muualla Etelä-Suomessa. Poliisi arvioi, että hän ryösti omaisuutta – erityisesti koruja  – yli puolen miljoonan euron arvosta. Kari Wacklin arvioi, että heidän omaisuuttaaan varastettiin noin 15 000 euron arvosta. Epäillyn jäljille päästiin murtopaikan pihalta löytyneestä bussilipusta.
”Pystyttiin sitä kautta kytkemään lipun ostajalle kasvot sekä vaatteet. Saman näköinen kaveri tuli sitten Tallinnasta Helsinkiin Länsisatamaan, ja Helsingin poliisi sai tämän henkilön niin sanotusti piikkiin”, rikoskomisario Janne Saari Länsi-Uudenmaan poliisista kertoo.
Poliisin mukaan epäilty on syyllistynyt asuntomurtoihin myös Ruotsissa. Poliisi epäilee, että hänellä oli Suomessa liettualaisia rikoskumppaneita.
”Näyttää siltä, että tähän liittyy kolme neljä muutakin henkilöä”, Saari kertoo.
__MOT: Murtokopla saapuu laivalla__
TV1 maanantaina 19. tammikuuta klo 20
MOT:n asuntomurtopaketti
[Murtovarkaita eniten Liettuasta ja Romaniasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/murtovarkaita-eniten-liettuasta-ja-romaniasta)
[MOT liettualaisten murtovarkaiden jäljillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/mot-liettualaisten-murtovarkaiden-jaljilla)
[Suosivatko murtovarkaat syrjäseutuja – Katso oman kuntasi asuntomurrot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/suosivatko-murtovarkaat-syrjaseutuja-katso-oman-kuntasi-asuntomurrot)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/poliisi-nain-suojaudut-murtovarkailta)
[Poliisi löysi asuntomurtojen saalista Liettuasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/poliisi-loysi-asuntomurtojen-saalista-liettuasta)
[Murtokopla saapuu laivalla: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/murtokopla-saapuu-laivalla-kasikirjoitus)
[Katso murroista epäiltyjen ulkomaalaisten määrät täältä.](https://drive.google.com/open?id=0B2ufflLRWJvUTVBGSHBDMm9WRnc&authuser=0)
Rakennusliitto saartaa Suomen Lujatyön työmaat – palkkoja rästissä kymmeniä tuhansia euroja
Rakennusliitto on asettanut Suomen Lujatyön työmaat saartoon ensi viikosta lähtien. Syynä ovat vaikeudet yhtiön palkanmaksussa.
Rakennusliitto ry julistaa Suomen Lujatyö Oy:n kaikki työt koko maassa saartoon, joka alkaa maanantaina 12. tammikuuta aamuseitsemältä.
Suomen Lujatyön epäselvyydet ovat nousseet voimakkaimmin esille Hämeenlinnan Tuomelan koulun peruskorjaustöissä loppuvuoden ja vuodenvaihteen aikana, kertoo Rakennusliiton aluetoimitsija Tarmo Keränen.
– Työt on keskeytettävä, koska yrityksellä oli aikaa torstaihin klo 24:ään mennessä selvittää minulle palkkaepäselvyydet eikä mitään selvitystä ole kuulunut. Edunvalvontaosasto on tehnyt päätöksen saarrosta.
Keräsen mukaan Hämeenlinnan alueella yritykselle tekee töitä noin 15 työntekijää. Lisäksi Helsingin ja Uudenmaan alueella yhtiöllä on työmaita, jotka keskeytyvät.
Palkkoja ei ole maksettu
Tarmo Keräsen mukaan pääomistaja on ollut häneen yhteydessä ja papereita on lähetetty, mutta yhtään dokumenttia ei ole tullut, että työntekijä olisi palkkaansa saanut.
– Lupauksia lupauksien perään on tullut. Palkkaepäselvyyksiä on ollut marras-joulukuun vaihteesta. Tuomelan koulun työmaalla työntekijöitä on vaihtunut ja uusillakin on todettu palkkaepäselvyyksiä.
Kyse on isosta työntekijämäärästä ja saatavista, tiivistää Keränen.
– Rakennusliiton jäsenten osalta puhutaan noin 30 000 eurosta, lisäksi ei-jäseniä on toinen mokoma lisäksi.
Saartojen määrä kasvanee
Saarto on voimassa siihen saakka, kunnes yrityksen työntekijöiden palkka- ja muut työsuhdesaatavat on maksettu rakennusalan työehtosopimuksen mukaisesti.
– Saarto on mahdollista purkaa välittömästi, kun teen ilmoituksen edunvalvontaosastolle palkkojen maksusta. Se ei tapahdu, ennen kuin minulle pystytään toteen näyttämään, että rahat ovat oikeasti työntekijän tilillä.
Keränen uskoo saartojen määrän lisääntyvän vaikean taloustilanteen takia.
– Saartojen määrä lisääntyy, koska yritysten maksuvalmiudet heikkenevät koko ajan. Kun työtilanne heikkenee, töitten saaminen edellyttää hintojen laskemista ja sitä mukaa rupeaa tulemaan palkkaepäselvyyksiä.
Hämeenlinnassa etsitään jo uutta aliurakoitsijaa
Suomen Lujatyö on tehnyt purkutöitä Tuomelan koulun työmaalla. Työmaan pääurakoitsijana toimiva Lujatalo on päättänyt, että Suomen Lujatyö ei voi jatkaa aliurakkaansa palkanmaksuepäselvyyksien takia.
Lujatalon työpäällikkö Ari Virtanen toteaa, ettei aliurakoitsijan työn jäljessä ollut valittamista, mutta sen palkanmaksu ei ollut kunnossa. Virtanen toivoo, että uusi aliurakoitsija purkutöille löytyisi viikon sisällä.
"Ympäröivä pimeys ei ole este vaan haaste"
YK on julistanut vuoden 2015 kansainväliseksi valon vuodeksi. Monessa Suomen kaupungissa juhlitaankin talvella valon juhlia. Kainuun syrjäseudulla, pimeän keskellä asuva taiteilija etsii valoja ja värejä työkseen, eikä pimeä aika jarrutta häntä.
– Valoteos on majakka, sen tarkoitus on tuoda valoa pimeyteen, kuvailee kuhmolaistaitelija Urho Kähkönen kotipihansa lähimetsään rakentamaa "glögimajaa", kuten hän humorisesti nimittää pientä paviljonkia muistuttavaa valoteostaan.
Urho Kähkönen asui vuosia Helsingissä, mutta muutti sittemmin takaisin kotitilalleen, Kuhmon Kuusamonkylälle. Helsingin yltäkylläiset valot vaihtuivat pimeään kainuulaiseen maaseutuun. Taiteilija ei silti koe, että olisi muuttanut valosta pimeämpään.
– Konkreettisesti ei, Helsingin pimeys johtui talvisaikaan sumusta ja lumettomista talvista.
Urho Kähkönen huomattaa myös, että taiteilijalle ympäröivä pimeys ei ole este vaan haaste.
– Itse mietin ulkoillessa, että mikähän se tuokin harmaan sävy on ja mistä se syntyisi, jos se pitäisi paletilla sekoittaa.
– Vähän aforismin kaltaisesti tulee myös valosta ja valottomuudesta mieleen, että pimeyttä ei ole se, että emme näe värejä. Pimeyttä on se, että emme pimeässä tiedosta niiden läsnäoloa. Tai pimeyttä ei ole se, että emme erota sävyjä vaan se, ettet erota punaista punaisesta.
Vuoden paras työskentelyaika
Kähkösen koti sijaitsee Kuhmon maaseudulla. Kuusamonkylällä eivät katulamputkaan häiritse talvista pimeyttä. Kähkösen työskentelyä pimeä vuodenaika ei jarruta, vaan hän maalaa päivänvalolamput valonaan.
– Valon vääristymääkään ei paljoa tule näin talvisaikaan. Päivänvalolampuissa on myös se puoli, että ne pitävät aivot virkeänä. Kahdella lampulla yöllä pitkään maalatessa oli aikoinaan jopa vaikea saada unta. Nyt maalaan yhdellä lampulla.
Pimeys antaa tilaa omalle mielikuvitukselle – miettii vain miltä tuntui, kun lapsena juostiin takapihalla huussissa.
– Taiteilijat maalasivat aikoinaan työnsä loppuun taivasalla, mutta pian olosuhteiden pakosta, 1800-luvun lopussa, he kävivät korkeintaan luonnostelemassa työnsä luonnossa ja maalasivat lopun ateljeessaan. Eli kyllä se oma pää on tuottanut näitä maalaustaiteen klassikoita ilman luonnonvaloa kautta aikain, Kähkönen muistuttaa.
Työkseen värejä ja valoja etsivä taitelija on kokenut vuosien varrella monenlaisia "sivuvaikutuksia" ammatistaan.
– Vuosia sitten, maalatessani isoa tilaustyötä aamusta iltaan, yöhämärissä ulos mennessäni melkein säikähdin. Värien kanssa työskentely, sävyjen etsiminen sai aikaan jonkinlaisen 3D-efektin. Näin tähtitaivaan hyvin voimakkaan kolmiulottoisesti. Aloin nähdä myös normivalkoisessa seinässä sävyjä, joita en ollut aikaisemmin siinä nähnyt. Eli näkevä kokee enemmän.
Urho Kähkönen korostaa, että valon, värien ja sävyjen lisäksi taiteiljan työ on ennen kaikkea näkökulmien etsimistä.
Monesti talvella tulee olo, että toivottavasti tämä talvi ei loppuisi niin pian, että ennättäisin maalata vielä pari työtä.
– Esimeriksi luonnon maalaaminen on haastavaa, koska sitä on maalattu niiin paljon. Aina tulisi löytää uusi, tuore näkökulma, tapa ja tekniikka lähestyä maalattavaa kohdetta.
Pimeys on monella tapaa mahdollisuus taiteilijan silmissä.
– Pimeys antaa tilaa omalle mielikuvitukselle – miettii vain miltä tuntui, kun lapsena juostiin takapihalla huussissa. Kainuu tarjoaa juuri tähän vuodenaikaan mahdollisuuden vaikka pimeäsafarille, Kähkönen tuumaa.
– Osa taiteilijoista puhuu luonnonvalon puolesta, mutta itse en näe sen puutetta esteeksi taiteelliselle työskentelylle. Kiireetön talvi on itselleni juuri sitä parasta aikaa maalata. Monesti talvella tulee olo, että toivottavasti tämä talvi ei loppuisi niin pian, että ennättäisin maalata vielä pari työtä. Keväällä alkaa kevätkiireet, puutarha, kesänäyttelyt ja muut.
_Korjaus 9.1.2015 klo 14.18: Korjattu Kähkösen kotikyläksi Kuusamonkylä._
Vares-ohjaaja: Suomalaiset näyttelijät eivät ole älyllisiä
Uusimman Vares-elokuvan ohjaajaksi pestattiin Saksassa 15 vuotta uraa luonut suomalaisohjaaja Hannu Salonen. Saksa on antanut hyvän mahdollisuuden harjaantua dekkarigenressä, mutta ohjaajalle ei heru Saksassa arvostusta taiteilijana.
Ensimmäinen _Vares_-dekkarielokuvista saapui valkokankaalle 10 vuotta sitten, keskiviikkona ensi-iltansa sai yhdeksäs osa. Elokuvasarjan kimpussa on jo neljäs ohjaaja. Tällä kertaa pestin sai Saksassa 15 vuotta töitä tehnyt Hannu Salonen.
Porista lähtöisin oleva Salonen lähti Saksaan opiskelemaan elokuva-alaa ja jäi sille tielle. Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä Salonen kertoo, että hänellä oli jo nuorena into päästä muualle.
– Oli tunne siitä, että pitäisi päästä murtautumaan pois omista kotimaisemista. Rooli ulkomaalaisena on aika hyvä. Pidän omasta asemastani vieraana Saksassa. Ja Suomeenkin tullessani olen nykyään vieras.
Elokuvaohjaajan ammatissa vieraudesta on hyötyä, uskoo Salonen.
– En oleta, että kaikki ovat samanlaisia kuin minä itse. En kuvittele näyttelijöitä ohjatessani, että kaikilla olisi sama ymmärrys siitä, mitä tehdään. On hyvä yrittää asettautua toisten ihmisten kenkiin.
_Vares – Sheriffi_ -kuvauksissa Antti Reiniä ja Jasper Pääkköstä ohjannut Salonen sanoo, että suomalaisten ja saksalaisten näyttelijöiden välillä on suuri ero.
– Saksalaiset näyttelijät ovat selkeästi älyllisempiä. He haluavat korostaa älyllistä rooliin lähestymistä. Sen sijaan suomalainen kaveri, ihan sama kuinka älykäs, menee tekemään 30 punnerrusta ja on sitten valmis. Suomalaisella on hyvin maanläheinen tapa lähestyä näyttelemistä. Minusta on myös kiva lähestyä ohjaamista konkreettisesti filosofoinnin sijaan.
Saksassa ohjaajaa ei arvosteta taiteilijana
Ohjaaja nähdään Saksan ja Suomen elokuva-aloilla hyvin eri tavalla, sanoo Salonen.
– Saksassa kilpailu on älyttömän rankkaa ja sitä on myös tv-yhtiöiden välillä. Kilpailua on kaikkialla. Se johtaa siihen, että ohjaaja on vuokramies, joka voidaan sormia napsauttamalla heittää pois. Suomessa ohjaajaa arvostetaan enemmän taiteilijana. Saksassa ei todellakaan ole näin. Jos et hoida asiaa kunnolla tai budjetti ei pysy kasassa, niin aika nopeasti se on siinä.
Salosen veri on vetänyt aina dekkarien puolelle ja Yle TV1:lläkin on nähty Salosen töihin lukeutuvia _Kriminalisti_ ja _Rikospaikalla_ -dekkareita. Saksassa on mahdollisuus tehdä paljon dekkareita ketjussa ja harjaantua genressä, sanoo Salonen.
– Suomessa tehdään selkeästi vähemmän genrejuttuja. Minä pyrin muutenkin tekemään enemmän universaaleja juttuja, muillekin kuin saksalaiselle yleisölle. Saksalaisella isolla elokuvalla on tv:ssä 100 miljoonaan katsojakunta. Potentiaaliset yleisömäärät ovat massiivisia, mukaan tulee yleensä myös Ranska.
Twitterissä: [@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Sisäinen selvitys paljasti puutteita Lahti Energia Oy:n toiminnassa
Yhtiö ei esimerkiksi ole ajoissa antanut kaupunginjohtajalle ja kaupunginhallituksen puheenjohtajalle tietoa merkittävistä riskienhallintaa koskevista ratkaisuista. Myöskään toimitusjohtajalle maksettavien etuuksien perusteista ei kerrottu ennen päätösten tekoa.
Lahti Energiaan kohdistunut sisäinen selvitys on paljastanut puutteita yhtiön toiminnassa. Esimerkiksi pöytäkirjojen dokumentaatio on ollut liian suppeaa, mikä vaikeuttaa asioiden jälkikäteistä selvittämistä ja arvioimista.
Selvityksen mukaan yhtiö ei ole täysin noudattanut Lahden kaupungin konserniohjetta eikä ohjetta koskien hyvää hallinto- ja johtamistapaa. Yhtiö ei esimerkiksi ole antanut kaupunginjohtajalle ja kaupunginhallituksen puheenjohtajalle tietoa merkittävistä riskienhallintaa koskevista ratkaisuista tai toimitusjohtajalle maksettavien etuuksien perusteista ennen päätösten tekoa.
Yhtiön ja sen hallituksen pitäisi jatkossa kiinnittää huomattavasti enemmän huomiota myös riskienhallintaan ja sen valvontaan.
Lahden kaupunginhallitus kehotti kaupunginjohtajaa tilaamaan sisäisen selvityksen Lahti Energia Oy:stä viime lokakuussa. Selvitys on tehty pelkästään kirjallisen materiaalin perusteella. Selvityksen ovat tehneet asianajotoimisto Ari Halonen ja KHT Juhani Loukusa.
Lahden kaupunginhallitus käsittelee Lahti Energiasta tehtyä selvitystä ensi maanantaina.
Antti Bruun: Ei temppuja – peliä yksinkertaistettava
Tappioputkessa kulkeva HPK saa illalla Ritariareenalle vastaansa Kärpät. Joukkueiden kuntopuntarit osoittavat täysin eri suuntiin.
Jokaiselle
joukkueelle tulee pitkässä sarjassa hetkiä, jolloin peli ei kulje toivotulla
tavalla. Nyt tuo hetki on Hämeenlinnan Pallokerholla, jolla on alla peräti
kuusi tappiollista ottelua. Kun vastaan saapuu hallitseva mestari Oulun Kärpät,
on tappioputken katkaiseminen melkoinen urakka, joskaan ei mahdoton tehtävä.
\- Turha tässä mitään temppuja on yrittää keksiä. Peliä pitää vain yksinkertaistaa
ja sitä kautta tulee isompiakin asioita, sanoo ritaripakki Antti Bruun.
Turha
murehtia
HPK:n
edellinen peli keskiviikkona, Helsingin IFK:ta vastaan, laittoi joukkueen
totaalisesti polvilleen. Viimeisen neljän minuutin aikana vahvasti voitolta
näyttänyt peli kääntyi tappioon.
\- Hetki mökötettiin, mutta ei sitä kannata jäädä murehtimaan. Pelejä tulee, joten
positiivisuuden kautta tässä on mentävä omalla pelillä eteenpäin, tunnustaa
Bruun.
Vastus
on kova
Oulun
Kärpät pelaa tällä hetkellä vahvasti, eikä joukkue olekaan hävinnyt kuin yhden
ottelun voittolaukauksilla kahdeksasta viimepelistä. Joukkue on liigassa
toisena ja vahva mestarikandidaatti myös tälle kaudelle.
\- Vastus on parhaasta päästä, eikä maalinteko varmaankaan ole helppoa.
Itsellänikin on paikkoja ollut, mutta ei maalittomuus paineita aiheuta. Turhat
siirtelyt pois ja kiekkoa maalille, sieltä ne maalit tulevat, päättää 0+7 tehot
nakuttanut Antti Bruun.
Lieksan somalialaissyntyisen taksikuskin pahoinpitelyjuttu syyttäjälle – kuskiakin epäillään pahoinpitelystä
Somalialaistaustaisen taksikuskin pahoinpitelyjuttu on siirtynyt syyttäjän harkittavaksi Lieksassa. Ulkopaikkakuntalaista miestä epäillään pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta ja lievästä petoksesta. Tapauksesta on tehty myös vastarikosilmoitus, jossa taksikuskia syytetään matkustajan pahoinpitelemisestä.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan paljon keskustelua herättäneessä lieksalaisen taksikuskin pahoinpitelyjutussa. Tapausta on tutkittu rasistisena rikoksena.
Taksikuskin epäillään joutuneen pahoipidellyksi työvuoronsa aikana viime vuonna Lieksassa. [Kuskin mukaan](http://yle.fi/uutiset/somalialaissyntyinen_abdi_ehti_ajaa_taksia_kaksi_kuukautta_lieksassa__uhattiin_tappaa_ja_pahoinpideltiin_vuoron_paatteeksi/7619550) hänet pahoipideltiin ja uhattiin tappaa loka-marraskuun välisenä yönä keskustan lähettyvillä. Tapahtumat saivat alkunsa Lieksan keskustasta, jossa taksin kyytiin hyppäsi kaksi ulkopaikkakuntalaista miestä.
Poliisi epäilee toista kyydissä ollutta miestä pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta ja lievästä petoksesta. Petosepäily liittyy taksikyydin maksamatta jättämiseen.
Lopputulos asiassa on syyttäjän harkinnassa.
Vastarikosilmoituksessa taksikuskia syytetään pahoinpitelystä
Tapauksesta on tehty myös vastarikosilmoitus. Rikoksista epäilty ulkopaikkakuntalainen mies on ilmoittanut taksikuskin pahoinpidelleen hänet. Asia siirtyy syyttäjälle pahoinpitelynä, jonka epäiltynä on somalialaistaustainen taksikuski.
– Lopputulos asiassa on syyttäjän harkinnassa, toteaa lyhyesti rikoskomisario Timo Savolainen Itä-Suomen poliisista.
Toista taksimatkan kyydissä ollutta matkustajaa ei epäillä rikoksista.
Toinen epäilty tappouhkaus saman vuoron aikana
Taksikuskin epäillään saaneen myös toisen tappouhkauksen aikaisemmin samana iltana. Juttu siirtyy syyttäjälle laittomana uhkauksena ja lievänä petoksena.
Myös tässä tapauksessa petosepäily liittyy taksikyydin maksamatta jättämiseen. Asiasta ei ole tehty vastarikosilmoitusta.
Tapparan ykkösmaalivahti tekee paluun kaukaloon
Juha Metsola on jälleen pelikunnossa, kun Tappara kohtaa SaiPa:n
Maalivahti Juha Metsola palaa Tapparan veräjän suulle
perjantaisessa liigaottelussa SaiPa:a vastaan.
Metsola joutui huilaamaan keskiviikkoisen KalPa-ottelun
tultuaan maanantaina Ässien Tuomas Huhtasen jyräämäksi. Maalivahti sai
aivotärähdyksen.
Tamperelaisjoukkueen kokoonpanoon tekee paluun myös nuorten
MM-kisoissa pelannut Otto Rauhala.
Takseilla ajetaan entistä vähemmän, viikonlopputolpatkin hiljentyneet
Taksien käyttö vähenee edelleen koko maassa. Esimerkiksi Hämeenlinnan, Forssan ja eteläisellä Pirkanmaan alueella taksikyydit vähenivät kolme prosenttia. Keski-Uudellamaalla pudotus on ollut vielä isompi.
Viime vuonna Kanta-Hämeen Aluetaksi välitti kolme prosenttia vähemmän taksikyytejä kuin vuonna 2013. Forssan seudulla taksiajelu väheni peräti yhdeksän prosenttia.
Keski-Uudellamalla kuljetusten määrä putosi viime vuonna puolestaan 5-8 prosenttia. Lähitaksin toimitusjohtaja Juha Pentikäinen kuvaa [Keski-Uusimaa](http://www.keski-uusimaa.fi/artikkeli/258750-taksibarometri-nayttaa-synkalta) -lehdessä laskusuhdanteen jatkuneen jo viisi vuotta ja alamäki on vain jyrkentynyt.
Aluetaksin toimitusjohtaja Juha Sirviö kertoo Ylelle, että yleinen taloustilanne on vakuttanut varsinkin taksien käyttöön viikonloppuisin. Toisin on väkirikkaalla Keski-Uudellamaalla, jossa arkiyöt ovat hiljentyneet miltei täysin, on juhlijoita vielä löytynyt kyyditettäväksi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Huippuvuosi oli vuonna 2012
Huippuvuodesta 2012 kyydit ovat Kanta-Hämeen Aluetaksin alueella vähentyneet kahdeksan prosenttia.
Aluetaksi välittää taksikyytejä parillesadalle taksille Hämeenlinnan ja Forssan seuduilla sekä eteläisellä Pirkanmaalla.
Vuonna 2012 taksit saivat Aluetaksin välityskeskuksen kautta yli 512 000 ajoa ja vuonna 2013 runsaat 486 000 kyytiä. Viime vuonna taksikyytejä välitettiin enää reilut 471 000.
Taksiajojen vähentyminen on näkynyt koko maassa muun muassa kahtena viime vuotena marras-joulukuussa, kun pikkujouluista ei ole ajettu kotiin entiseen malliin.
Valopilkku laajenemassa koko maahan
Kanta-Hämeen Aluetaksi on jo ottanut käyttöön Valopilkku-sovelluksen, jonka ansiosta älypuhelin yhdistää taksitilauksen lähimpään taksikeskukseen.
Hämeenlinnassa, Tampereella ja Kymenlaaksossa jo käytössä oleva järjestelmä tulee laajenemaan koko maahan. Myös taksin ennakkotilaus onnistuu Valopilkun kautta, mainitsee Kanta-Hämeen Aluetaksin toimitusjohtaja Juha Sirviö.
5 (kulttuurihistoriallista) syytä miksi kaikkien kannattaisi syödä sipulia
Sipuli on pyhä ja paha kasvi. Se on itkettävä ja haiseva superruoka. Tutkimusten mukaan sipulit alentavat veren kolesterolitasoa, vahvistavat immuunijärjestelmää ja auttavat ehkäisemään syöpä- sekä sydän- ja verisuonisairauksia. Jos tämä ei riitä perusteeksi sipulin syömiselle, on syytä kääntyä kulttuurihistorian puoleen.
1.	Sipuli on pyhä
Muinaiset egyptiläiset uskoivat, että sipuli syntyi, kun **Osiriksen** poika, haukanpäinen taivaanjumala **[Horus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Horus)**, pudotti maitohampaansa. Maan sisään pudonneet hampaat muuttuivat sipuleiksi.
Sipuli oli Egyptissä tärkeä osana pyhiä uskonnollisia menoja, erityisesti hautajaisia. Sipulin kerroksellinen rakenne symboloi egyptiläisille ikuista elämää. Hautajaismenoissa sipuleita uhrattiin vainajan mukana lahjaksi tuonpuoleiselle. Kun tiedemiehet avasivat **[Ramses neljännen](http://en.wikipedia.org/wiki/Ramesses_IV)**  sarkofagin, kääreistä eivät tuijottaneetkaan muumion tyhjät silmäkuopat. Silmien tilalla oli kokonaiset sipulit.
Egyptiläiset rinnastivat sipulin **Horuksen** valkeaan silmään – terveyden, menestyksen ja kuninkaallisuuden suojelevaan symboliin. Tästä syystä sipuli sai kunnian toimia vainajan silminä tuonpuoleisessa
Sipulin antiseptisiä ominaisuuksia, sekä voimakasta hajua hyödynnettiin ruumiiden palsamoinnissa ja muumioimisessa. Muumion kääreet kastettiin sipulia sisältävään seokseen ja usein kääreiden sisään kätkettiin kokonaisia sipuleita.
Turkkilaisen legendan mukaan sipulit syntyivät **Saatanan** jalanjäljistä.
Kuuntele tarina:
2.	Sipuli on käypää valuuttaa!
Pyramidien rakennustyömailla raataneiden miesten palkat maksettiin sipuleina ja muina ruoka-aineina. Sipulin ja ohran puuttuminen sai myös aikaan maailmanhistorian ensimmäisen lakon. **[Faarao Ramses III](http://en.wikipedia.org/wiki/Ramesses_III)**  aikaan faaraoiden hautakammioita rakentaneet miehet aloittivat istumalakon, kun palkaksi luvattuja ruoka-aineita ei toimitettu.
Keskiajan Euroopassa sipuleilla saattoi maksaa vuokransa ja jopa veronsa. Sipulit olivat keskiajalla myös sopiva häälahja.
3.	Sipuli on laillinen doping-aine!
Antiikin kreikassa olympialaisten urheilijat kohottivat kuntoaan sipulilla. Harjoitteluvaiheessa syötiin sipulia ja juotiin sipulimehua. Juuri ennen suoritusta voimaa saatiin sipulin haistelusta. Sipulia myös hierottiin iholle ennen suoritusta.
Märkiville haavoille saatettiin laittaa lämmin sipulihaude. Hämeessä korvasärkyä hoidettiin sipuli- ja juhannuskukkahauteilla.
4.	Sipuli on oiva apuväline terveydenhuollossa!
Muinaiset egyptiläiset rinnastivat sipulin Horuksen suojelevaan silmään. Sipulin uskottiin suojaavan käärmeen puremilta. Antiikin roomalaiset käyttivät sipulia lääkkeenä. Roomalainen sotilas, kirjailija ja luonnontutkija ****[Plinius vanhempi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Plinius_vanhempi)****  ehti kirjoittaa sipulin terveysvaikutuksista, ennen kuin menehtyi **[Vesuvius**-tulivuoren purkauksessa vuonna 79](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vesuviuksen_tulivuorenpurkaus_79). Plinius vanhemman mukaan sipuli auttaa unen saamisessa, sen avulla voi parantaa näköä, suun haavoja, koiran puremia, hammassärkyä ja punatautia. Sipuli auttaa myös noidannuolen iskiessä.
Suomessakin sipulin lääkinnällisiin ominaisuuksiin on uskottu pitkään. Märkiville haavoille saatettiin laittaa lämmin sipulihaude. Hämeessä korvasärkyä hoidettiin sipuli- ja juhannuskukkahauteilla.
Keltasipulia on nautittu maidossa keitettynä yskään ja vilustumisvaivoihin, raakana vesitautiin ja matolääkkeeksi. Ulkoisesti sitä on käytetty savipuoleen ja palohaavoihin, mutta sitä on myös muserrettu tulehtuneisiin haavoihin.
Sydänvaivoihin suositeltiin Jämsän seudulla muutaman sipulin syömistä päivässä. Hauskaa on se, että myös nykylääketiede uskoo sipulin kykyihin sydän- ja verisuonitautien ehkäisijänä.
5.	Sipuli auttaa itkemään
. 
Joskus tunteita on vaikeaa saada puretuksi. Vaikka ahdistaa ja itkettää, ei mitään tule ulos. Silloin avuksi voi ottaa sipulin. **[Günter Grassin](http://fi.wikipedia.org/wiki/G%C3%BCnter_Grass)** **[Peltirumpu](http://fi.wikipedia.org/wiki/Peltirumpu)** kuvaa allegorisesti toisen maailmansodan jälkiä Euroopassa. Romaanista löytyy hieno sipulivertaus. Päähenkilö **Oskar **päätyy soittamaan eriskummalliseen yökerhoon nimeltään **Sipulikellari**. Siellä ei ole baaritiskiä eikä ruokalistoja. Siellä ei syödä eikä juoda mitään. Istuimina on sipulisäkeillä päällystettyjä puulaatikoita. Sipulikellariin kokoontuvat kaupungin liikemiehet, lääkärit, virkamiehet, taiteilijat, kaikki. Sipulikellarissa jokainen saa sipulin kuorittavakseen. Kun sipulin kirvoittamat kyyneleet alkavat virrata, saavat kaikki viimein itkeä pois sisäänsä patoutuneet surut ja murheet: ”Siellä itkettiin vihdoinkin. Itkettiin säädyllisesti, itkettiin estottomasti, itkettiin valtoimenaan. Siellä virtasi ja virta vei mennessään. Sinne lankesi sade. Sinne lankesi kaste.”
Yle Radio1 Kesäkeiton syvin olemus: sipuli 20.06.2016 klo 17.40
[Yle Areena 20.06.2016 klo 17.40 ja on kuunneltavissa 30vrk](http://areena.yle.fi/radio/2540857)
Kesäkeiton syvin olemus: Sipuli – sopiva häälahja?
[Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Sipuli 2.0](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/kesakeiton-syvin-olemus-santeri-vuosaran-resepti-sipuli-20)
Lähteet: 
[www.yrttitarha.fi - kansanperinne](http://www.yrttitarha.fi/tietopankki/kansanperinne/index.html)
Toussaint-Samat Maguelonne: The History of Food. Wiley-Blackwell 2008.
[Noa - National Onion Association](http://www.onions-usa.org/all-about-onions/history-of-onions)
(http://www.examiner.com/article/the-onion-s-role-ancient-egypt)
(http://www.kasvikset.fi/)
Grass Günter: Peltirumpu. Suomentanut Aarno Peromies. Otava 1999.
Chileläiset säilyttivät ylivoimansa viinimyynissä – top tenissä vain hajapaikkoja muille
Suomalaiset ovat merkkiuskollisia viiniostoksilla
Mikä on hyväksi havaittu, sitä ei hevillä hylätä. Näin voi päätellä Alkon viime vuoden viininmyyntitilastoista.
Punaviineissä kärki säilyi viime vuonna samana neljän ensimmäisen merkin osalta verrattuna vuoteen 2013. Gato Negro oli myydyin. Kärkikymmenikössäkin muutoksia oli vain hiukan.
Valkoviineissä ykkös- ja kakkosmerkki, Gato Negro ja Magyar Fehér Bor olivat samalla sijalla myös vuonna 2013. Alemmillakin sijoilla oli vain pieniä sijavaihdoksia ylös tai alas. 
Niin puna- kuin valkoviineissä samat merkit ovat yltäneet myydyimpien joukkoon myös aiempina vuosina.
Valmistusmaavertailussa Chile oli jälleen kerran selvä ykkönen niin puna- kuin valkoviineissä. Kärkikymmenikön punaviineistä kuusi on valmistettu Chilessä. Muita top teniin yltäneitä viinimaita ovat Ranska, Espanja, Argentiina ja Italia kukin yhdellä pullotteella.
Valkoviineissä Chilellä on neljä merkkiä kymmenen myyydyimmän joukossa ja Etelä-Afrikalla kaksi. Unkari, Yhdysvallat, Italia ja Espanja ovat saaneet kukin yhden valkkarin myydyimpien listalle.
Väkevissä viineissä Valdemar ja Doris jatkavat myydyimpinä. Freixenet teki saman kuohuviineissä.
Hiihtääkö Poltoranin tasatyöntötaktiikalla myös lauantaina? – "Oikeilla strategisilla päätöksillä korkealla"
Aleksei Poltoraninin valmentaja uskoo suojattinsa pärjäävän ainakin lauantain etapilla. Hän uskoo Poltoraninin jaksavan myös Alpe Cermisin nousun, vaikka ei vapaalla hiihtotavalla olekaan niin hyvä kuin perinteisellä.
Aleksei Poltoranin nosti keskiviikon perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kisan voitollaan itseään Tour de Skin kokonaistilanteessa viidenneksi, mutta putosi torstain vapaan hiihtotavan takaa-ajokisan jälkeen kahdeksannelle sijalle.
Poltoraninin valmentaja Mati Alaver uskoo, että kazakstanilainen nostaa sijoitustaan vielä – ainakin lauantaina, jolloin miehet hiihtävät 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan. Alaver ei vielä paljasta, aikooko Poltoranin lähteä lauantain kisaan samalla tasatyöntötaktiikalla kuin keskiviikon kisassa, sillä hän ei ollut tutustunut rataprofiiliin ja latupohjaan.
\- Aleksei on osoittanut, että hän on perinteisellä vahva hiihtäjä. Jos teemme oikeita strategisia päätöksiä, niin kuin keskiviikkona, hän pystyy taistelemaan korkeista sijoista. Ainakin hän yrittää varmasti taistella siitä kaikkein korkeimmasta sijasta, Alaver sanoi Yle Urheilulle.
Tour de Ski päättyy sunnuntaina perinteiseen 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajakisaan, jonka viimeinen kilometri noustaan jyrkkää Alpe Cermisin laskettelurinnettä.
\- Kyllä Aleksei jaksaa Cermisin, mutta totuus on se, että hän on parempi hiihtämään perinteisellä kuin vapaalla. Alpe Cermisiin jätetään kuitenkin viimeiset voiman tipat, Alaver vakuutti.
Kireästä taloudesta kärsivän Riihimäen teatterin johto vaihtuu 
Riihimäen Teatterin toimitusjohtajana kolme vuotta toiminut Niina Torkko on jättänyt tehtävänsä. Teatterin tuottajana toiminut Matti Arnkil ryhtyy vt. toimitusjohtajaksi. Teatterissa jännitetään Riihimäen ratkaisuja teatterin rahoituksesta.
Torkon tilalle [Riihimäen Teatterin](http://www.riihimaenteatteri.fi/) vt. toimitusjohtajaksi tulee Matti Arnkil. Teatterille valitaan vielä taiteellinen johtaja Matti Arnkilin rinnalle kehittämään ohjelmistoa.
Eronnut toimitusjohtaja Niina Torkko jätti teatterin kuitenkin hyvään tilaan, vakuuttaa Riihimäen Teatterin hallituksen puheenjohtaja Reima Ojanen. 
– Hyvässä yhteisymmärryksessä tähän ratkaisuun on päädytty eikä tässä ole mitään dramatiikkaa.
– Teatteri on käynyt läpi suuren mullistuksen Torkon ansiosta. Prosessit ja talous on laitettu kuntoon, ja teatteria on lähdetty viemään eri hoitolaitoksiin, vanhainkoteihin ja päiväkoteihin. Torkko on tehnyt todella hienon työn, kaikki kiitos hänelle, Ojanen kehuu.
Hallitus myönsi eron Torkolle kokouksessaan torstaina. Jatkossa Torkko keskittyy jatko-opintoihin ja erilaisiin luovan alan kehittämishankkeisiin.
Teatterin toiminta jatkuu normaalisti
Riihimäki[ leikkasi vastikään](http://yle.fi/uutiset/riihimaen_teatteri_etsii_ratkaisua_talousahdinkoonsa/7692568) teatterin rahoitusta. Ojasen mukaan teatterin johto odottaa, mitä Riihimäen kuntakonsernin talouden taloustoimikunta, niin sanottu giljotiini-ryhmä, tulee esittämään lähiviikkoina.
– Sieltä selviää, tippuuko rahoitus entisestään vai onko teatteri mahdollisesti jopa lopetusuhan alla, mitä kukaan ei toivo Riihimäellä. Kun tiedetään, mitkä ovat pelimerkit, niin sen mukaan pitää suhteuttaa teatterin toimintaa.
Teatterin toiminta jatkuu tällä hetkellä kuitenkin normaalisti, kertoo Ojanen.
– Tänä vuonna pitäisi tehdä selvitys Riihimäen ja Hämeenlinnan Teatterin yhteistyöstä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on huomioinut Riihimäen Teatterin uuden toimintamallin ja myöntänyt teatterille erityisavustuksia erilaisiin kehittämishankkeisiin.
– Ministeriö myönsi rahaa residenssiteatteriin, joka on tarkoitus laittaa käyntiin syksyllä. Vt. toimitusjohtaja Matti Arnkil alkaa selvittää mallin toteutumista. Jos se ei toteudu, projektia varten saadut rahat palautetaan ministeriölle, kertoo Ojanen.
Kuolan niemimaan tutkija Leif Rantala on kuollut
Lapin yliopiston saamenkielen ja -kulttuurin lehtorina pitkän uran tehnyt Rantala ansioitui erityisesti kielitieteilijänä. Hän keräsi laajan kokoelman esineistöä Kuolan niemimaalta.
Tunnettu Kuolan saamelaisen kulttuurin ja kielten tuntija Leif Rantala on kuollut. Lapin yliopiston saamenkielen ja -kultuurin lehtorina pitkän uran tehnyt Rantala ansioitui erityisesti kielitieteilijänä.
Hän keräsi merkittävän alkuperäiskulttuuria esittelevän esineistön Kuolan niemimaalta. Esineistö koostuu kartoista, käsitöistä ja käyttöesineistä. Vanhimmat esineet ovat tuhat vuotta vanhoja. Rantala tunsi hyvin myös Petsamon alueen historian.
Rantala menehtyi perjantain vastaisena yönä.
Työryhmä: Korkeimpien oikeuksien yhdistäminen tehostaisi asiantuntemuksen käyttöä
Oikeusministeriön työryhmä on selvittänyt ylimpien tuomioistuimien eli korkeimman oikeuden (KKO) ja korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) mahdollisen yhdistymisen hyötyjä ja haittoja. Yhdistymisen kauneus ja rumuus ovat katsojan silmässä.
Oikeusministeriön työryhmän mukaan korkeimpien oikeuksien yhdistäminen tehostaisi asiantuntemuksen käyttöä oikeusasioissa.
Samalla korkeimman oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden yhdistäminen selkeyttäisi tuomioistuinlaitoksen rakennetta ja muutoksenhakuteitä, työryhmä sanoo.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille (r.) raporttinsa luovuttanut työryhmä ei ottanut kantaa siihen, tulisiko ylimmät tuomioistuimet yhdistää.
Jo etukäteen
tulenaraksi tiedettyä
selvitystyötä johti Helsingin
yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää. Niukkajäsenisessä ryhmässä oli Mäenpään lisäksi vain Turun
hovioikeuden presidentti Timo Esko, korkeimman oikeuden oikeusneuvos Tuula Pynnä sekä korkeimman
hallinto-oikeuden kansliapäällikkö Ann-Mari Pitkäranta.
Työryhmän toimeksiannon taustalla oli Oikeudenhoidon uudistamisohjelmassa tehty ehdotus.
Työryhmä painotti, että yhdistämisen vaikutukset lainkäytön laatuun riippuisivat yhdistämisen toteuttamistavasta.
– Yhdistämisen tulisi siksi perustua huolelliseen ja kummankin tuomioistuinlinjan erityispiirteet huomioon ottavaan valmisteluun, työryhmä sanoo.
Ministeri Henrikssonin mukaan oikeudellinen ympäristö on muuttunut, minkä vuoksi tuomioistuinjärjestelmän perusrakenteita on tarkasteltava.
Korkeimpien oikeuksien yhdistämisajatuksesta jo pitkään jyrkästi eri mieltä olleet presidentit
Pauliine Koskelo (KKO) ja Pekka Vihervuori (KHO) ovat saaneet piipahtaa työryhmän kokouksissa vain
kuultavan ominaisuudessa. Muutoin heidän
on ollut pakko seurata työryhmän pohdintoja  pelkällä katseella.
Korkeimpien oikeuksien mahdollinen yhdistäminen ajoittuisi 2020-luvulle.
Facebookin Mark Zuckerberg puolustaa sananvapautta: Minulle yritettiin järjestää kuolemantuomio 
Charlie Hebdo -lehteen kohdistunut terrori-isku on aiheuttanut vilkasta keskustelua sananvapaudesta. Facebookin perustaja Mark Zuckerberg sanoo joutuneensa itsekin uhkailun kohteeksi.
Facebookin toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** muistelee omia kokemuksiaan ääriliikkeiden kanssa[statuspäivityksessä](https://www.facebook.com/zuck?fref=ts). 30-vuotias toimitusjohtaja kirjoittaa ääriajattelijasta, joka yritti järjestää Zuckerbergille kuolemantuomiota Pakistanissa. Vaatimukset lähtivät liikkeelle, kun Facebook ei suostunut kieltämään palvelusta profeetta **Muhammadia** koskevaasisältöä, jonka ajattelija koki loukkaavana.
\- Me siedimme uhkailua, koska erilaiset mielipiteet, vaikka ne olisivatkin joskus loukkaavia, tekevät maailmasta paremman ja kiinnostavamman paikan, Zuckerberg kirjoittaa.
Toimitusjohtaja lähettää ajatuksensa uhrien perheille, ranskalaisille ja kaikille, jotka uskaltavat jakaa mielipiteitään maailmalla.  
Keskiviikkona 7. tammikuuta satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen tehdyssä iskussa kuoli 12 ihmistä ja 11 loukkaantui. Terrori-iskun jälkeen ympäri maailmaa on järjestetty useita mielenosoituksia sananvapauden puolesta.
Sosiaalisessa mediassa keskustelussa käytetään tunnistetta #JeSuisCharlie, Minä olen Charlie. Useat sarjakuvapiirtäjät ovat osoittaneet tukensa pariisilaislehdelle [omilla teoksillaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-30720822).
**Lue myös:**
[Katso dokumentti terrori-iskun kohteeksi joutuneesta satiirilehdestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251541)
[Ranskan terrori-isku - asiantuntija vastaa kuuteen keskeiseen kysymykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251527)
Euron kaikkien aikojen pisin alamäki jatkuu
Euro on heikentynyt putkeen 10 päivää, mikä on pisin ajanjakso sitten yhteisvaluutan vuonna 1999 tapahtuneen käyttöönoton.
Yhteisvaluutta euro on yhä heikentynyt dollaria vastaan. Perjantaina aamupäivällä eurolla sai noin 1,18 dollaria.
Talouslehti Financial Times kirjoittaa, että euro on heikentynyt 10 päivää putkeen, mikä on pisin ajanjakso sitten yhteisvaluutan vuonna 1999 tapahtuneen käyttöönoton.
Euro on heikentynyt, koska markkinoilla odotellaan, ryhtyykö Euroopan keskuspankki järeisiin toimiin eruoalueen talouden vauhdittamiseksi. EKP:n arvioidaan mahdollisesti aloittavan valtionlainojen oston. Se voisi myös vaikuttaa euroalueen hintakehitykseen.
Aiemmin tällä viikolla Euroopasta tilastoa keräävä Eurostat kertoi, että euroalue painui joulukuussa deflaatioon eli kuluttajahinnat laskivat. EKP:n tavoiteen mukaan inflaation pitäisi olla noin kaksi prosenttia.
Sähköverkkojen säävarmuus paranee Lounais-Suomessa
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna kiihdyttää maakaapeleiden rakentamista Lounais-Suomessa. Maakaapeleiden avulla voidaan estää myrskyjen ja lumikuormien aiheuttamat sähkökatkot.
Caruna aloitti keväällä 2014 noin 60 miljoonan euron investointiohjelman, jolla parannetaan sähköverkkojen säävarmuutta. Ohjelman tavoitteena on muun muassa korvata ilmajohtoverkkoja maakaapeleilla 2 000 kilometrin matkalta vuoden 2016 loppuun mennessä. Tähän mennessä tavoitteesta on saavutettu noin 200 kilometriä.
Yhtiö on jo aiemmin rakentanut Lounais-Suomeen noin 1 500 kilometriä maakaapelia.
Carunan omaisuuden hallinnasta vastaava johtaja Timo Jutila sanoo, että kaapeloinnilla pystytään estämään myrskyjen ja lumikuormien aiheuttamat sähkökatkot. Jutilan mukaan yhtiön ensisijaisena tavoitteena on saada ilmajohtoverkon runkojohdot pois metsistä.
Caruna on Suomen suurin sähkönsiirtoon keskittyvä yritys.
Poltoranin otti opiksi Davosista – "Latupohja sopi koville pojille, jotka pystyivät työntämään"
Aleksei Poltoranin voitti Tour de Skin neljännen etapin hiihtämällä pelkästään tasatyönnöllä. Poltoraninin valmentajan mukaan hiihtäjää valmisteltiin tähän taktiikkaan jo hyvissä ajoin.
Aleksei Poltoranin teki sen, mitä hiihtopiireissä on odotettu jo jonkin aikaa: hän otti voiton perinteisen hiihtotavan normaalimatkan kisassa hiihtämällä pelkästään tasatyönnöllä ja ilman pitovoiteita olleilla vapaan suksilla.
Samaa taktiikkaa on käytetty usein perinteisen hiihtotavan sprinteissä. Davosin maailmancupissa joulukuussa Dario Cologna hiihti samalla taktiikalla 15 kilometrin kisassa kolmanneksi ja myös Petter Northug oli liikkeellä vapaan suksilla. Northug sijoittui kisassa 10:nneksi, Poltoranin oli kisan 23:s.
Poltoraninin valmentaja Mati Alaver kertoi Yle Urheilulle, että tähän taktiikkaan valmistauduttiin jo hyvissä ajoin.
\- Me kaikki olemme nöyriä oppipoikia Norjan hiihtoon verrattuna ja meille kaikille annettiin Davosissa oppitunti, Alaver totesi.
\- Aloitimme urheilijan psyykkisen valmennuksen kaksi kolme päivää ennen starttia. Puhuimme hänen kanssaan, että jos olosuhteet sallivat, niin hiihdämme tasatyönnöllä.
Hyvää harjoitusta La Sgambedasta
Alaverin mukaan Poltoranin sai hyvää harjoitusta tähän heti Davosin jälkeen La Sgambedan 35 kilometrin kilpailussa, jossa hän hiihti kisan pelkästään tasatyönnöllä. Kazakstanilainen sijoittui kisassa viidenneksi.
\- Se kisa osoitti, että hän on tasatyönnöllä parempi kuin Daniel Richardsson ja Maksim Vilegzhanin. Meillä oli uskoa, että hän voisi pärjätä. Viimeinen päätös keskiviikon kisaan tehtiin kuitenkin 10 minuuttia ennen lähtöä. Seurasimme todella tarkasti väliaikoja ja millä suksella parhaat pojat hiihtivät, Alaver kertoi ja kiitteli myös kisajärjestäjiä siitä, että he pystyivät taktiikkansa toteuttamaan.
\- Latupohja oli hyvä ja kova koville pojille, jotka pystyivät työntämään.
Suosivatko murtovarkaat syrjäseutuja? – Katso oman kuntasi asuntomurrot
81-vuotiaan **Irja Vallan** kotiin Pielavedellä murtauduttiin viime marraskuun yönä. Murtovarkaat ovat tehneet murtoja erityisesti rauhallisilla omakotialueilla. MOT on koonnut taulukon, jossa murtojen määriä voi suhteuttaa kunnan asukkaiden määrään sekä siihen, kuinka kauan poliisin tulo paikalle kestää.
Irja Vallan kotiin murtovaras tuli terassin ovesta, aivan nukkuvan talonemännän vierestä. Itä-Suomen poliisilaitoksen syrjäkulmilla murtauduttiin moniin muihinkin vanhusten koteihin. Varkaat veivät rahaa ja pankkikortteja.
"Varmasti rollaattorit ja kaikki tuommoset apuvälineet ovat olleet herätysmerkkinä, että tuolla voisi olla apaja”, Irja Valta arvelee.
Itä-Suomen poliisin tutkittavaksi tuli loka-marraskuussa kahdeksan samankaltaista, yöllistä murtoa vanhusten koteihin.
”Kyllähän näissä rivitaloissa asuu nuorempaakin väkeä. Jostain syystä sitten otetaan se vanhempi sieltä. Se tietenkin viittaa, että siinä jollain tapaa on suunniteltua hommaa”, rikosylikonstaapeli **Jari Rytkönen** Itä-Suomen poliisista arvioi.
”Tämänkaltaista röyhkeyttä, että jopa makuuhuoneesta ihmisen nukkuessa käydään vierestä hakemassa, ei itselle tule mieleen”, hän sanoo.
**Saara** ja **Erkki Straniuksen** kotiin Keiteleellä murtauduttiin etuovesta yöllä talonväen nukkuessa.
”Nytkö on katsottu, että me ollaan niin vanhoja, että voi hyökätä, ihan suoraan sanoen, yöllä vaikka meidän kimppuun. Tämmöinen avuttomuus tuli”, Saara Stranius kertoo MOT:lle.
Murtojen kohteena
syrjäseudun vanhukset

Itä-Suomen syksyn murrot kohdistuivat vanhojen ihmisten koteihin, ja ne tehtiin alueilla, joilla poliisipartiosta ei ole yleensä pelkoa.
Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella poliisin tulo kestää pisimpään juuri Straniusten kotipitäjässä Keiteleellä, keskimäärin reilun tunnin kiireellisissä hälytyksissä. Koko maan keskimääräinen toimintavalmiusaika oli viime vuonna noin 18 minuuttia. Pisimmät toimintavalmiusajat ovat Lapin, Keski-Suomen ja Itä-Suomen syrjäseuduilla. Lapin Utsjoella poliisin tulo kestää keskimäärin 1 tunnin ja 45 minuuttia.
Tutkija **Heikki Mansikka-ahon **mukaan poliisin partiointi on vähentynyt harvaan asutuilla seuduilla huomattavasti, kun poliisiasemia on karsittu poliisin hallintouudistuksen myötä. Mansikka-aho tekee väitöskirjaa hallintouudistusten vaikutuksista. Hän on myös Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario.
”Isoissa kaupungeissa ei juurikaan ole muutoksia tapahtunut, mutta harvaanasutuilla alueilla partioinnin määrä on vähentynyt enimmillään lähes 40 prosenttia", Mansikka-aho sanoo.
”Sehän kertoo sen, että poliisia ei näy sillä tavalla kuten ennen näitä poliisin hallinnon hallintorakenneuudistuksia.”
Mansikka-aho arvioi, että murtovarkaat hyödyntävät syrjäseutujen turvallisuusvajetta.
”Ihmiset kokevat turvattomuuden tunnetta. He kokevat, että asialle pitää tehdä jotain”, hän sanoo.
Hakeutuvatko murtovarkaat
poliisittomille seuduille?
Ulkomaiset murtovarkaat ovat tehneet murtoja erityisesti rauhallisilla omakotialueilla. Poliisin mukaan kohdealueita on valikoitu jo etukäteen. Hakeutuvatko rikolliset erityisesti seuduille, joissa poliisi ei ole lähellä?
”Voisi tietysti ajatella, että rikollinen valitsee tekopaikan sieltä, missä on vähemmän valvontaa ja poliiseja, mutta en minä ihan suoraa yhteyttä ainakaan tilastoissa tässä havainnut”, poliisitarkastaja **Tommi Reen** poliisihallituksesta sanoo.
Mitä poliisin tilastot kertovat? MOT selvitti asiaa viime vuoden asuntomurtojen osalta.
Kun asuntomurtojen määrä suhteutetaan asukaslukuun, listan kärkipäähän nousee paljon pieniä maaseutukuntia eri puolelta Suomea. Se ei kuitenkaan todista, että murtokoplat hakeutuisivat erityisesti sellaisiin paikkoihin. Pienessä pitäjässä muutamakin murto saattaa nostaa paikkakunnan listan kärkipäähän.
 
MOT ei löytänyt tilastoista selvää näyttöä siitä, että asuntomurtoja tekevät rikolliset hakeutuisivat johdonmukaisesti sellaisille seuduille, joissa poliisin toimintavalmiusajat ovat pitkiä.
 
Tilastot osoittavat, että murtokoplat etsivät kohteita melko läheltä valtateitä ja hakeutuvat erityisesti Etelä-Suomen suurten keskusten pienempiin ympäryskuntiin.
__MOT: Murtokopla saapuu laivalla__
TV1 maanantaina 19. tammikuuta klo 20
MOT:n asuntomurtopaketti
[Murtovarkaita eniten Liettuasta ja Romaniasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/murtovarkaita-eniten-liettuasta-ja-romaniasta)
[MOT liettualaisten murtovarkaiden jäljillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/mot-liettualaisten-murtovarkaiden-jaljilla)
[Suosivatko murtovarkaat syrjäseutuja – Katso oman kuntasi asuntomurrot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/suosivatko-murtovarkaat-syrjaseutuja-katso-oman-kuntasi-asuntomurrot)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/poliisi-nain-suojaudut-murtovarkailta)
[Poliisi löysi asuntomurtojen saalista Liettuasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/poliisi-loysi-asuntomurtojen-saalista-liettuasta)
[Murtokopla saapuu laivalla: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/murtokopla-saapuu-laivalla-kasikirjoitus)
[Katso murroista epäiltyjen ulkomaalaisten määrät täältä.](https://drive.google.com/open?id=0B2ufflLRWJvUTVBGSHBDMm9WRnc&authuser=0)
Kykyjenetsintäohjelma teattereissa – avustajia etsitään "koelaulajiksi"
Pohjoisen teattereiden yhteistuotantoon haetaan avustajia. Oulun, Kemin ja Kajaanin kaupunginteatterit sekä Rovaniemen Teatteri etsivät avustajia, joilta edellytetään laulutaitoa tai -intoa.
Tragikomediaksi luokiteltava American Monkey on Oulun, Kemin ja Kajaanin kaupunginteattereiden sekä Rovaniemen Teatterin yhteistuotantoa.
Näytelmää esitetään jokaisessa pohjoisen neljässä teatterissa 15 kertaa. Kaikissa esityksissä koelaulajana on eri henkilö, joka esittää vapaavalintainen laulunpätkän näytelmän tuomaristolle ja yleisölle.
Ketään ei siis mollata.
– Valmiita laulajia ei haeta, mutta laulutaito on tietysti plussaa. Ainutkertaisen kokemuksen lisäksi jokainen esiintyjä saa kannustavan palautteen sekä kaksi teatterilippua kevään esitykseen. Ketään ei siis mollata, tähdentää tuottaja Elina Terho Oulun kaupunginteatterista.
Kevään aikana ääneen pääsee kaikkiaan 60 laulajaa.
Näytelmän harjoitukset ovat parhaillaan menossa Oulussa, josta siirrytään Rovaniemelle 19. tammikuuta. Siellä näytelmä on ensi-illassa 3. helmikuuta.
Kemissä näytelmä alkaa pyöriä maaliskuun 10. päivä. Teatterijohtaja Sarianne Paasonen kertoo, että avustajien haku Kemissä toteutetaan lähiaikoina ja siitä tiedotetaan erikseen.
EU:n vuosi 2014 ja vuoden 2015 haasteet.
]Vuoden 2014 suuria teemoja EU:ssa olivat mm. Ukrainan kriisi, EU:n ja Venäjän suhteet, talouskriisin ratkaisuyritykset, EU:n ja USA:n vapaakauppa- ja investointisuojasopimusneuvottelut, ja uuden parlamentin poliittiset päämäärät. Samat asiat tulevat todennäköisesti jatkumaan EU:ssa suurina keskusteluteemoina myös vuonna 2015.
Lisäksi kiinnostavaa tulee olemaan se, miten uuden komission uusien rakenteiden toimintakyky, eli se minkälaisiksi uusien superkomissaarien roolit tulevat muotoutumaan. Ja myös se miten komissaari Jyrki Kataisen vastuulla oleva investointiraha tullaan käytännössä järjestämään.
Entä miten talous EU:ssa kehittyy. Ja miten se kehittyy eri maissa.
EU:n ja Venäjän suhteiden yksi hyvin kiinnostava hetki tulee olemaan ensi kesänä, kun ratkaistaan se, tullaanko EU:n asettamia Venäjän vastaisia pakotteita jatkamaan. Niiden jatkaminen edellyttää kaikkien maiden yksimielisyyttä. Miten eri maat tulevat reagoimaan silloin?
Ja miten käy TTIP EU:n ja USA:n vapaakauppa- ja investointisuojasopimusneuvottelut neuvotteluiden? Kuinka vähän tai paljon ne edistyvät? Sopimus on kuitenkin niin yksityiskohtainen, laaja ja täynnä periaatteellisia kysymyksiä, että työtä tulee olemaan paljon.
Entä miten eri jäsenmaiden poliittinen kehitys tulee heijastumaan koko EU:hun? Kiinnostavia asioita ovat esim. Britannian vaalit ja Kreikan tilanne.
Suomen kannalta kiinnostavaa on tietysti se, minkälainen keskustelu meidän EU-politiikastamme tullaan käymään ensi vaalien alla ja miten vaalien tulos tulee vaikuttamaan meidän EU-politiikkaamme.
Ohjelmassa on haastateltavana valtio-opin professori Henri Vogt Turun yliopistosta ja toimittajana Maija Elonheimo.
Leijona Viina hönkii Koskenkorvan kantaan - myynti lähes tasoissa
Alkon myydyimpien kärki pysyi ennallaan 2014
Perinteinen Koskenkorva säilytti nipin napin ykköspaikkansa Alkon myydyimpänä viinana Alkon viime  vuoden myyntitilastoissa. Leijona Viina on kirinyt aivan kantapäille. Eroa oli enää 62 000 litraa Kossun hyväksi, kun vielä vuosi sitten Koskenkorva oli selvä ykkönen ennen Leijona Viinaa.
Koskenkorva on ollut Alkon myydyin viina 1960-luvun alusta saakka eli yli 50 vuotta. Myynti on kuitenkin vuosien mittaan hiipunut. Vielä vuonna 1994 "Kosanderia" myytiin yli 11 miljoonaa litraa vuodessa, viime vuonna 3,2 miljoonaa litraa.
Myydyimpien merkkien neljän kärki pysyi viime vuonna samana verrattuna edellisvuoteen ja kärkikymmenikkö eli vain hiukan. Vuosi sitten top teniin rakettina ampaissut 30-prosenttinen mieto Koskenkorva petrasi nyt asemiaan enää yhdellä pykälällä, kun vuotta aiemmin nousu oli toistakymentä sijaa.
Viinayhtiöittäin tarkasteltuna Suomen viinamyynti on vankasti valtiollisen Altian käsissä. Pernod Ricardilla on kolme merkkiä kärkikymmenikössä. 
Terroriepäiltyjen piiritys – Yle seuraa hetki hetkeltä
Ranskassa poliisi piirittää Pariisin terrori-iskusta epäiltyjä miehiä. Heillä kerrotaan olevan panttivankeja, mutta heidän lukumäärästään ei ole tietoa. Epäillyt ovat linnoittautuneet painotaloon.
Lukiolaiset onnistuivat houkuttelemaan pääministerin kylään
Pääministeri Alexander Stubb on tulossa vierailulle Kalajoen lukioon kevään aikana. Vierailun taustalla on Kalajoen lukion twitterkampanja, jossa lukiolaiset ovat aktiivisesti patistaneet pääministeriä vieraakseen.
Suomen ehkä tunnetuin twitter-aktivisti, pääministeri Alexander Stubb on päättänyt suostua Kalajoen lukiolaisten kutsuun vierailla Kalajoella kevään aikana. Stubb ilmoitti perjantaiaamuna twitter-viestissään, että sopiva ajankohta näyttää kalenterista nyt löytyvän.
Pääministerin lähipiiristä kerrotaan, että todennäköinen ajankohta on helmi-maaliskuun vaihteessa, jolloin pääministeri vierailee Kalajoen lisäksi myös muualla Pohjois-Pohjanmaalla. Ainakin Oulu on myös merkittynä vierailuohjelmaan.
Kalajoen lukiolaiset ovat talven mittaan heittäytyneet someaktivisteiksi ja toteuttaneet massiivisen videoblogi- ja twiittikampanjan, johon on liittynyt muun muassa sadan videon tekeminen. Niissä kaikissa on perusteltu sitä, miksi pääministerin pitäisi vierailla Kalajoella.
Kuopion keskustassa vedenlaatuhäiriöitä
Kuopion keskustassa Suokadun ja Asemakadun välisellä alueella on havaittu vedenlaatuhäiriöitä aamulla.
Kuopion keskustassa on havaittu vedenlaatuhäiriöitä. Ongelmia on havaittu Suokadun ja Asemakadun välisellä alueella perjantaina. Kuopion Vesi selvittää häiriön syytä.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää.
Jos vedessä ei ole värjäymiä, sitä voi käyttää normaalisti.
Kuopion Vesi pahoittelee häiriötä ja tiedottaa asiasta lisää iltapäivällä.
Jämsä ei jatka ABC-neuvotteluja
Jämsä ei jatka neuvotteluja Osuuskauppa Keskimaan kanssa liikenneasema ABC:n rakentamisesta.
Jämsän tekninen lautakunta päätti torstaisessa kokouksessaan yksimielisesti, ettei sopimusta jatketa. Keskimaalla oli Jämsän kaupungin kanssa tehty aiesopimus ABC:n rakentamisesta valtateiden 9 ja 24 risteysalueelle.
Keskimaa olisi halunnut ottaa asiassa aikalisän vuoden 2017 loppuun. ABC:n rakentaminen oli esillä viitisen vuotta.
VR ratkaisi: Kun pyörätuolilla ei pääse ravintolavaunuun, konduktööri voi tuoda kaljan paikalle
VR:n viime vuonna käyttöön ottamiin ravintolavaunuihin ei pyörätuolilla pääse. Muutokset vaunujen rakenteisiin olisivat VR:n mukaan liian iso urakka. Ongelma hoidettiin hankkimalla poikkeuslupa siihen, että junan henkilökunta voi viedä alkoholijuomia pyörätuolipaikalla matkustavalle.
VR:n hankkimat 26 kaksikerroksista ravintolavaunua otettiin käyttöön asteittain viime vuoden aikana. Niihin ei kuitenkaan pääse pyörätuolilla sisäkautta lainkaan, eikä tiskille tai pöydän ääreen pääsykään onnistuisi pyörätuolilla.
Jo aiemmin pyörätuolipaikalla matkustava on voinut tilata tuotteita ravintolavaunusta omalle paikalleen. Alkoholin myynti vaati kuitenkin poikkeusluvan. Sen junien ravintolatoiminnasta vastaava Avecra anoi ja sai aluehallintoviranomaisilta syksyllä.
Nyt ravintolavaunun henkilökunnan lisäksi alkoholia voi viedä kyseisille matkustajille joku muukin junan henkilökuntaan kuuluva, käytännössä konduktööri.
– Avustaja ei voi suorittaa anniskelua. Siinä tulee vastaan valvontakysymys: ettei juoma mene esimerkiksi alaikäiselle, sanoo VR:n kehityspäällikkö Pia-Mari Sotavalta.
Pyörätuolipaikalle tilataan vain harvoin
Palvelua ei ole vielä juuri käytetty. VR:n verkkosivuilla asiasta ei kerrota, vaan siitä on tiedotettu kohderyhmää.
Anniskeluun omalle  paikalle ovat oikeutettuja vain pyörätuolilla liikkuvat. Esimerkiksi näkövammainen pääsee ravintolavaunuun sisäkautta. Pyörätuolilla pääsy vaatisi Sotavallan mukaan varsin suuret muutostyöt vaunun rakenteisiin.
Vaikka se ei täysin korvaakaan ravintolavaunun ilmapiiriä, voidaan kuitenkin tuoda palvelut kaikille.
– Se voi tuntua helpolta ja nopealta ratkaisulta, mutta ei ole, koska kaksikerrosvaunuista ei pääse liikkumaan toiseen vaunuun esteettömästi alatasolta välitasolle.
Vaikka muitakaan tuotteita ei ole pyörätuolipaikoille paljon tilattu, VR halusi Sotavallan mukaan etsiä ratkaisun, jossa kaikille matkustajille taattaisiin mahdollisimman pitkälle samat palvelut.
– Vaikka se ei täysin korvaakaan ravintolavaunun ilmapiiriä, voidaan kuitenkin tuoda palvelut kaikille, sanoo Pia-Mari Sotavalta.
Ylen toimittaja seuraa Ranskan terroriepäiltyjen pakoa: Panttivankitilanne painotalossa Pariisin lähellä
Ranskan presidentti François Hollande on keskeyttänyt hallituksen hätäkokouksen panttivankitilanteen takia.
Ranskassa poliisit jahtaavat terrori-iskusta epäiltyjä miehiä Dammartin-en-Goëlen pikkukylässä, joka sijaitsee noin 40 kilometriä Pariisista koilliseen.
Satiirilehti Charlie Hebdon terrori-iskusta epäillyt veljekset ovat ottaneet panttivankeja, mutta heidän lukumäärästään ei ole toistaiseksi tietoa.
– Poliiisi on paikantanut epäillyt, ja Ranskan sisäministeri on vahvistanut, että Dammartin-en-Goëlen teollisuusalueella olevassa painotalossa on menneillään panttivankitilanne. Paikka on aika lähellä Charles de Gaullen lentokenttää, kertoo Ylen Uutisten toimittaja Annastiina Heikkilä Pariisista.
Paikalle on hälytetty kaikki lliikenevät joukot, kertoo Heikkilä.
– Silminnäkijöiden mukaan siellä on useita helikoptereita. Panttivankien määrästä ei ole tietoa, onko heitä yksi vai useampia, mutta viranomaiset kertovat tilanteen olevan hyvin vakava.
Ranskalaisten tiedotusvälineiden mukaan yksi ihminen on kuollut ja useita haavoittunut, kun takaa-ajetut ottivat panttivankeja. Viranomaiset ovat kiistäneet kuolonuhrin.
Heikkilä kertoo myös, että Ranskan presidentti François Hollande keskeytti Élysée-palatsissa käynnissä olleen hallituksen hätäkokouksen panttivankitilanteen takia.
Lehtihyökkäyksestä epäillyt veljekset oli aiemmin nähty Charles de Gaullen lentokentän lähellä, jossa he olivat varastaneet auton. Auton kuljettaja oli tunnistanut etsintäkuulutetut miehet ja ilmoittanut poliisille.
Ranskan terroristiepäillyt linnoittautuivat painotaloon
Etsityt ovat linnoittautuneet Charlie Hebdo -lehden painotaloon lähellä Pariisia. 
Miehillä epäillään olevan yksi panttivanki.
Suuroperaatio Pariisin terrori-iskusta epäiltyjen kahden miehen kiinnisaamiseksi on keskittynyt Dammartin-en-Goëlen pikkukaupunkiin noin 40 kilometrin päähän Pariisista. Poliisin mukaan miehillä epäillään olevan yksi panttivanki.
Poliisi sanoo olevansa lähes varma siitä, että piiritetyssä talossa ovat juuri satiirilehti Charlie Hebdon iskusta epäöillyt veljeksen.
Viranomaiset ovat vahvistaneet, että etsityt ovat painotalossa, jossa painetaan myös Charlie Hebdoa. Keskiviikkoisessa iskussa lehden toimitukseen kuoli 12 ihmistä.
Ennen kuin epäillyt piiritettiin teollisuusalueella sijaitsevaan painotaloon, poliisi ajoi heitä takaa moottoritiellä. Miehet olivat kaapanneet auton varhain aamulla Montagny-Sainte-Félicitén kaupungissa.
Ranskalaisten tiedotusvälineiden mukaan yksi ihminen kuoli ja useita haavoittui, kun takaa-ajetut ottivat panttivankeja. Heidän määrästään ei ole selvyyttä. Viranomaiset ovat kiistäneet kuolonuhrin.
Operaatioon etsittyjen veljesten pidättämiseksi osallistuu tuhansia poliiseja ja sotilaita. Tukenaan heillä on myös helikoptereita. 8 500 asukkaan Dammartin-en-Goële on eristetty. Kaupungin asukkaita on kehotettu pysymään kotonaan.
Pienen kunnan iso investointi: uusi terveyskeskus vihitään käyttöön Puolangalla
10,5 miljoonalla eurolla Puolangalla purettiin vanha terveyskeskus ja rakennettiin uusi. Vanhan purkutyöt ovat vielä käynnissä, kun uusi vihitään käyttöön puolisen vuotta sen avaamisen jälkeen.
Puolangan uuden terveyskeskuksen rakentaminen alkoi huhtikuussa 2013, ja käyttöön se otettiin heinäkuun puolivälissä vuonna 2014. Kerrospinta-ala on noin 4 000 neliömetriä, josta 2 800 neliötä on hoiva- ja vuodeosastoja. Tiloissa toimivat myös eläinlääkintä- ja ensihoitopalvelut.
Irtaimistoineen ja kalusteineen uusi terveyskeskus on maksanut 10,5 miljoonaa euroa, johon sisältyy myös vanhan terveyskeskuksen lopuillaan olevat purkutyöt. Uuden terveyskeskuksen pihatyöt tehdään kesällä 2015, jolloin terveyskeskuksen ja vanhainkoti Mäntykodin välille rakennetaan yhdyskäytävä.
Uuden terveyskeskuksen vihkijäisjuhla järjestetään perjantaina, kun terveyskeskuksessa järjestetään opastettuja tutustumiskierroksia, ja Puolankajärven koulun ruokalassa juodaan kahvit. Vihkijäisjuhla järjestetään Puolankajärven koulun juhlasalissa, ja juhlassa muun muassa julkistetaan asumispalveluyksikön nimi.
– Puolankalaisilta on tullut hyvää palautetta, että sosiaali- ja terveyspalvelut voidaan järjestää nyt uudenmukaisissa tiloissa, kertoo kunnanjohtaja Seppo Rajala.
Puolankalaisten päivystys on vuoden alusta alkaen hoidettu Kajaanissa, ja Puolangan terveyskeskuksen lääkäripalvelut on ostettu Attendolta vuoden 2013 alusta alkaen.
Pitkiä sähkökatkoja edelleen Etelä-Pohjanmaalla – "Turhaa se on sähköyhtiölle soittaa ja heitä haukkua"
Tykkylumen painamat puut katkovat sähkölinjoja edelleen Etelä-Pohjanmaalla ja erityisesti Alajärvellä. Alajärveläinen Risto Pohjonen ei muista, että yli vuorokauden kestäviä sähkökatkoja olisi ollut yli 17 vuoteen. Syrjäkylällä sähköttömyys ei kuitenkaan pysäytä arkea.
Pitkät sähkökatkokset piinaavat edelleen erityisesti Etelä-Pohjanmaalla sijaitsevaa Alajärveä. Tykkylumi painaa puita linjojen päälle, ja tämän hetkisen tiedon mukaan alueella on edelleen useita kotitalouksia ilman sähköjä.
Alajärven Koivumäellä asuvaa Risto Pohjosta pitkät sähkökatkokset eivät häiritse.
– Kyllä kun tuolla metsässä asuu, niin pakko on tällaisiin tilanteisiin varautua. Meillä on takka ja leivinuuni, joilla lämmitetään taloa, ja siinä saadaan tehtyä ruokaa ja keitettyä nokipannukahvit. Vesi saadaan lämmitettyä pannuhuoneessa puulämmityksellä, ja aggregaatilla pyöritetään esimerkiksi jääkaappia ja pakastinta, Pohjonen kertoo.
Pohjonen ei muista kohdanneensa yli vuorokauden kestäviä sähkökatkoksia 17 vuoteen.
– Ei ole näin pitkiä ollut, mitä ollaan tässä samassa paikassa asuttu. Maaseudulla, kun sähköt kaatuu ja linjat on poikki, niin turhaa se on sähköyhtiölle soittaa ja heitä haukkua. Ei tämä niitten vika ole. Suomessa on talvet semmoisia kuin on, ja on elettävä sen mukaan, ettei sähköjä ole, Pohjonen sanoo painokkaasti.
Sähköyhtiön miehiä ei käy kateeksi
Vaikka Risto Pohjosen kotitaloudessa on jo varauduttu hyvin mahdollisiin sähkökatkoihin, voisi vielä muutamia parannuksia miehen mukaan tehdä.
– Yhden miehen kanssa on puhuttu, että pitäisi tehdä sellainen aggregaattisysteemi, että saataisiin vielä helpommalla kytkettyä laitteet siihen kiinni. Muuten on tasku- ja otsalamppuja ja kynttilöitä maailma täynnä, ja syrjäkylällä ollaan pimeyteen totuttu jo muutenkin, että ei tule ongelmaa siitäkään, Pohjonen sanoo.
Sähköyhtiön työntekijöitä ei Pohjonen kadehdi.
– En kadehdi kyllä yhtään niitä miehiä, jotka joutuvat tuolla linjoja perkaamaan, ja kun ne saa yhden pätkän korjattua, se saattaa olla sama pätkä pian uudestaan. En kyllä viitsisi heidän saappaisiinsa hypätä. Sähköt tulee sitten kun ne tulee, Pohjonen painottaa.
[Sähkökatkotilanne Elenian verkkoalueella - kartta](http://www.elenia.fi/sahko/sahkokatkotilanne)
[Alajärven Sähkö Oy:n häiriötilannekartta](http://www.alajarvensahko.fi/OUTAGEINFO/OutageInfo.html)
Parkkimaksu hoituu Lahdessa älypuhelimella – suosio yllätti kaupungin
Moni lahtelainen maksaa nyt pysäköintinsä keskustassa älypuhelimella. Liikennesuunnittelun mukaan joulukuussa käynnistyneiden kännykkäpysäköintipalvelujen käyttö on ollut odotettua vilkaampaa.
Lahtelaiset ovat oppineet maksamaan nopeasti parkkimaksunsa älypuhelimella. Viime kuussa Lahdessa otettiin käyttöön kaksi erillistä puhelinpalvelua, joissa parkkimaksun voi maksaa kännykkäsovelluksella tai soittamalla palveluntarjoajan vastaajapalveluun.
Joulukuun alussa käyttöön tulleella EasyParkin sovelluksella maksettiin viime kuussa lähes 1 700 pysäköintiä ja hieman myöhemmin alkaneella ParkManin palvelulla noin 250 pysäköintiä.
Palvelujen suuri käyttömäärä on yllättänyt kaupungin liikennesuunnittelun. Vilkkaimpina päivinä joulun alla älypuhelimilla maksettiin parikin sataa pysäköintiä päivittäin.
Kaupungin perimä pysäköintitaksa on sama maksettaessa kolikoilla tai älypuhelimella, mutta palveluntarjoajat perivät lisäksi noin 50 senttiä sovelluksen käytöstä. 
Kännykkämaksun etuna on se, että siinä maksetaan todellisesta pysäköintiajasta, kun autoilija voi jatkaa pysäköintiaikaa puhelimitse mittarilla käymättä.
Kolikkomaksajat laittavat parkkiautomaattiin yleensä enemmän rahaa kuin pysäköintiin tarvitaan, muistuttaa Lahden liikennesuunnittelupäällikkö Jukka Lindfors. 
Pelastakaa lapset: Lapsilisän leikkaus voi syrjäyttää etenkin köyhän lapsen
Pienituloinen perhe voi joutua nipistämään halvimmistakin harrastuksista. Lapsilisää saavia perheitä on yli puoli miljoonaa.
Pelastakaa lapset ry:n mukaan pienentynyt lapsilisä kurittaa varsinkin pienituloisia perheitä. Vähenevät varat voivat pahimmillaan syrjäyttää lapset ikätovereistaan, jos perhe joutuu nipistämään harrastuksista.
– Vähävarainen perhe voi joutua harkitsemaan tarkkaan esimerkiksi bussimatkat ja liput uimahalliin, sanoo yhdistyksen lastensuojelupalveluiden johtaja Riitta Hyytinen.
Hyytinen huomauttaa myös, että lapsilisien oheen tullut lapsivähennys eli käytännössä verokevennys ei auta kaikkein pienituloisimpia.
Myös vanhemmat kärsivät
Lapsilisät pienenivät vuoden alusta kahdeksan prosenttia. Esimerkiksi ensimmäisen lapsen lapsilisä putosi 104 eurosta 95 euroon.
Taloudelliset vaikeudet voivat aiheuttaa vanhempien käytöksessä muutoksia, jotka lapsikin panee merkille.
– Rahavaikeudet täyttävät aikuisten ajatukset, jolloin ei välttämättä ole antaa perhe-elämälle niin paljon aikaa kuin ennen, pohtii turkulaisen lastenkoti Suvilinnan johtaja Kaisa Yli-Tuomola.
Lapsilisää saavia perheitä on tänä vuonna Kelan arvion mukaan noin 560 000.
Nuorille on tarjolla kesätöitä entiseen malliin
Monet pohjoiskarjalaiset kaupungit työllistävät nuoria tulevana kesänä yhtä paljon kuin aikaisempinakin vuosina. Esimerkiksi Joensuun kaupunki aikoo palkata 360 kesätyöläistä, joista osa on pitkäaikaistyöttömiä.
Nuorten kesätyöpaikkojen määrä pysynee viimevuotisella tasolla pohjoiskarjalaisissa kaupungeissa. Tiukentuneesta taloustilanteesta huolimatta kaupungit eivät usko kesätyöpaikkojen vähenevän dramaattisesti.
Joensuun kaupunki pyrkii tarjoamaan samaiset 360 työpaikkaa nuorille kuin viime vuonna. Osa tulevan kesän paikoista saattaa kuitenkin mennä pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen. Kaupunki arvioi, että kesätyöpaikat tulevat hakuun helmikuun aikana.
Lieksassa kaupungin tarjoamia kesätyöpaikkoja oli viime kesänä noin 90. Kaupungilta kerrotaan, että samat noin 90 työpaikkaa ovat todennäköisesti haettavissa helmikuun alussa 16-20-vuotiaille lieksalaisille.
Kiteellä kaupunki tarjoaa tulevanakin kesänä nuorille 10-12 kesätyöpaikkaa, joista 4 tiedetään olevan matkailuoppaan pestejä. Kaupunki tarjoaa lisäksi kesätyöseteleitä nuorille. Kesätyösetelillä työllistetyn nuoren palkasta kaupunki maksaa ennalta sovitun summan työnantajalle.
Myös Nurmes pyrkii ottamaan kesätyösetelit käyttöön myös ensi kesänä. Viime kesänä Nurmeksen kaupungilla oli noin 50 kesätyöpaikkaa.
EU järjestää huipputapaamisen terrorismista
Eurooppa-neuvoston johtaja kehottaa ensi töiksi Euroopan matkustajatietouudistuksen nopeuttamista.
Pariisin terrori-isku nostaa terrorismin torjunnan pääaiheeksi Euroopan unionin seuraavassa huippukokouksessa. Se järjestetään ensi kuussa Brysselissä.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mukaan EU:n on vastattava Pariisin barbaariseen hyökkäykseen vahvistamalla turvallisuuttaan.
– Nämä dramaattiset tapahtumat todistavat nykymaailman haavoittuvuudesta. EU ei voi estää kaikkea, mutta se voi auttaa turvallisuuden vahvistamisessa, Tusk sanoi.
Tusk kertoi aikovansa vedota Euroopan parlamenttiin, jotta se nopeuttasi EU:n matkustajatietouudistusta. Sen avulla voitaisiin nykyistä paremmin seurata vaarallisten ihmisten liikkeitä, Tusk sanoi.
EU-komission ehdotuksessa lentoyhtiöt velvoitettaisiin luovuttamaan EU-maille tiedot EU:n alueelle saapuvista ja sieltä poistuvista matkustajista. Tiedoilla edistettäisiin terrorismin ja muiden vakavien rikosten ehkäisyä ja syyllisten tavoittamista, komissio perustelee.
Ehdotus on herättänyt parlamentissa keskustelua siitä, rajoittaako seuranta kansalaisvapauksia. Parlamentin kansalaisoikeuskomissio torjui alustavan ehdotuksen viime keväänä äänin 30–25.
Dildokin voi hyökätä pankkiisi – 11 esimerkkiä tulevaisuuden verkkohyökkäyksistä
Teknologia-alan visioissa 2020-luvun koti täyttyy sadoista verkottuneista älylaitteista. Ne lisäävät merkittävästi verkkorikollisten asearsenaalia tulevaisuudessa.
Kaapatut kotitietokoneet ja nettipalvelimet muodostavat Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen [mukaan](https://www.viestintavirasto.fi/tietoturva/tietoturvanyt/2015/01/ttn201501051856.html) jokapäiväisen uhan pankkien nettipalveluille ja muille sivustoille. Uhka on tullut erityisen tutuksi suomalaisille tammikuun alun aikana, kun OP:n, Dansken ja Nordean nettipalveluita on häiritty päiväkausia.
Verkkopalveluiden häirinnässä ovat yhä useammin mukana myös muut kuin huonosti suojatut läppärit tai pöytäkoneet, sillä älylaitteiden lisääntyminen tuo uusia mahdollisuuksia rikollisille. Verkkorikollisen rakentamaan palveluita kaatavaan bottiverkkoon voivat päätyä esimerkiksi jääkaappi tai pölynimuri, jos niissä on nettiyhteys. Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija **Ilkka Sovanto** sanoo, että laitteesta pitää ensin etsiä haavoittuvuus, että se voidaan kaapata.
Tällä hetkellä tietokoneiden rinnalla palveluita pyrkivät kaatamaan omistajien tietämättä useimmin laajakaistamodeemit tai –reitittimet.
\- Se tapahtuu niin, että joku kiinnostunut taho ottaa laitteen ohjelmiston niin sanotusti ruuvipenkkiin ja penkoo, löytyykö siitä jotain tietoturva-aukkoja. Kun jotain löytyy, se koskee kaikkia saman mallin laitteita. Niitä voi sitten etsiä verkosta ja käyttää vaikka hyökkäykseen, Ilkka Sovanto kertoo.
Jos kyseessä olisi reitittimen sijaan jääkaappi, sen kaappaaminen tapahtuisi samaan tyyliin kuin tietokoneen. Sillä pitää vain surffata saastuneelle sivulle.
\- Otetaan esimerkiksi jääkaappi, jonka ovessa olisi näyttö ja nettiselain. Se on samalla tavalla haavoittuvainen. Kun sattuu surffaamaan sopivalle sivustolle, niin sieltä voi napsahtaa ovessa olevaan tietokoneeseen haittaohjelma, Ilkka Sovanto sanoo.
Kodinkoneiden nettiyhteydet yleistyvät pian, jos maailman suurimpiin elektroniikkavalmistajiin kuuluvan [Samsungin visio](http://mashable.com/2015/01/05/samsung-internet-of-things/) toteutuu. Sen toimitusjohtaja, **BK Yoon**, on sanonut, että viimeistään vuodesta 2020 eteenpäin kaikki Samsungin valmistamat laitteet varustetaan nettiyhteydellä. Korealaisjätti valmistaa tv:iden ja mobiililaitteiden lisäksi muun muassa kylmälaitteita, ilmalämpöpumppuja, pölynimureita sekä pesukoneita.
Älylaitteiden kiinnittyessä internettiin, verkkohyökkääjän asearsenaali moninkertaistuu. Samalla, kun pankit ja muut palvelut joutuvat varautumaan uusiin palvelunestohyökkäyksiin, myös laitteiden omistajat saattavat tulla ikävästi yllätetyiksi.
Tässä lista joka kodin uusista pankin tai minkä tahansa palvelun kaatajista. Niiden mahdolliset tietoturva-aukot eivät ole uhka pelkästään nettipalveluille.
1. Kotisi koodilukko
Mitäpä, jos ovenlukot voi murtaa yhdellä enterin napautuksella?
2. WC-pönttö
[Älypöntöstä](http://www.iltasanomat.fi/asuminen/art-1288385155815.html) löytynyt haavoittuvuus voisi merkitä esimerkiksi sitä, että pönttö ei yhtäkkiä vedä.
3. Palohälytin
Kymmenen tuhannen [hälyttimen](http://yle.fi/uutiset/alykas_palovaroitin_estaa_sahkolaitepaloja__sammuttaa_tiskikoneen/7352105) yhtäaikainen aiheeton palohälytys voisi saada palopäällikön pasmat sekaisin.
4. Pesukone
Samalla, kun [kone](http://www.iltasanomat.fi/asuminen/art-1288672279384.html) säätelee toimintaansa itsekseen pyykin likaisuuden mukaan, netissä leviävä virus asettaa veden lämpötilaksi huomaamattasi 90 astetta. Vaatteesi kutistutavat.
5. Kiuas
Hierot käsiäsi joulusaunaan kömpiessäsi, kun huomaat, että kylmän kiukaan mikroprosessori on sammunut. Suomessa [älykiuas](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288742495594.html) on jo ainakin kansanedustajien käytössä.
6. Sähköhammasharja
[Harja](http://www.hs.fi/tekniikka/a1360300360724) välittää tiedon hammaslääkärillesi, että yksi hammas olisi syytä poistaa. Tajuat tietojesi sekoittuneen jonkin toisen kanssa vasta istuessasi puudutuksessa vastaanotolla.
7. Dildo
[Älydildoja](https://www.youtube.com/watch?v=WhImFLnUSpQ) on jo. Ne voivat reagoida esimerkiksi elokuvan tapahtumiin. Haittaohjelman saastuttama sauva saattaisi järjestää ikävän yllätyksen kesken kaiken.
8. Kengät
Eksyt uudessa kaupungissa ja kerrot mobiililaitteellesi määränpään. [Kengät](http://www.digitoday.fi/vimpaimet/2014/02/24/hukassa-lykengat-auttavat-navigoimaan-kaupungilla/20142702/66) ohjaavat sinut kymmenen kilometriä harhaan tietomurron takia.
9. Valaistus
Mobiiliohjattava ledein koristeltu kattokruunu ei enää valaise. Valot eivät syty lamppua vaihtamalla. Piinasi pitkittyy, kun kirjoitat valmistajan nettisivujen hakukoneeseen kattokruunusi mallinumeroa etsiessäsi viimeisintä ohjelmistopäivitystä..
10. Sydämentahdistin
[Tahdistin](http://www.mpc.fi/kaikki_uutiset/sydamentahdistimelle%2Bvoi%2Bkehittaa%2Bviruksen%2B%2B830%2Bvolttia%2Bsuoraan%2Bsydameen/a847929?s=r&amp;wtm=mikropc/-17102012&amp;) voidaan jo nykyään hakkeroida kuolettavasti.
11. Auto
Asiantuntijat ovat olleet huolissaan [autoissa](http://areena.yle.fi/radio/2016755) yleistyvistä nettiyhteyksistä. Ajokkisi saattaa kääntää rattia hengenvaarallisesti satasen vauhdeissa.
"Kun katsoisi edes joskus niitä päivityksiä”
Edessä olevalle älylaitteiden lisääntymiselle antaa perspektiiviä kansainvälisen ICT-alan tutkimus- ja konsulttiryritys Gartnerin [arvio](http://www.talouselama.fi/uutiset/alykoti%2Bvuonna%2B2022%2Byli%2B500%2Blangatonta%2Blaitetta/a2264641), jonka mukaan vuonna 2022 yhdessä kodissa on keskimäärin 500 älylaitetta käytössä.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen Ilkka Sovanto ei usko, että monellakaan näiden 500 laitteen valmistajalla on ensimmäisenä mielessä tietoturva, kun ne valmistavat esineitä internet-yhteyksin. Hän sanoo, että muut kuluttajiin vetoavat ominaisuudet ovat yrityksille tärkeämpiä tällä hetkellä.
Verkkorikollisen tekemät haittaohjelmat eivät ole ainoa älykodin uhkakuvista. Myös laitteiden asetusten säätäminen saattaa mahdollistaa tietoturvauhkan. Ilkka Sovanto sanoo, että esimerkiksi nykyään lähes joka kodista löytyvän laajakaistareitittimen väärät asetukset voivat altistaa laitteen ulkopuolisen käyttöön. Sovannon mukaan monissa reitittimissä on väärien asetusten takia palveluita auki ulkopuoliseen internetiin, vaikka niiden pitäisi olla auki vain käyttäjän omaan wlaniin. Tilanteen korjaaminen vaatii teknistä näpräämistä ja reitittimen ohjelmiston englanninkielisten verkkotermien selvittämistä. Se voi olla useimmille liian hankalaa.
\- Tärkeintä on, että katsoisi edes joskus niitä päivityksiä. Telkkarihan esimerkiksi saattaa aika helposti ilmoittaa, että nyt olisi päivityksiä saatavilla ja se voi ehdottaa niiden asennusta. Toisin on esimerkiksi reitittimen kohdalla, kun siinä ei ole näyttöä, Sovanto sanoo.
Sovanto sanoo, että laitteen ikä vaikuttaa myös siihen, voiko sitä suojata hyökkäyksiä vastaan. Vanhoille laitteille ei usein enää julkaista korjauspäivityksiä ollenkaan.
\- Kun laitetta valitsee kaupassa, niin voi yrittää arvioida, että onkohan tämän laitteen kehittäjä kiinnittänyt huomiota tietoturvaan vai ei. Tietenkään monenkaan laitteen esitteessä ei lue, että meidän tietoturva on muuten aika huono, Sovanto sanoo.
Myös IP-verkko-osoitteisiin eli kansanomaisemmin netin viestejä kuljettavaan tekniikkaan on tullut uudistus, joka mahdollistaa omat yksilölliset osoitteet yhä useammalle laitteelle. Pitkään wlanissa olleet laitteet ovat olleet enimmäkseen piilossa tunkeilijalta, koska niillä ei ole ollut omaa IP-osoitetta.
\- Käytännössä kaikilla laitteilla on sitten oma osoite, kun IPv6-protokolla yleistyy. Siinä vaiheessa on paljon kiinni oman reitittimen tarjoamasta suojasta, että päästääkö se hyökkäysyrityksiä läpi niille laitteille, Sovanto sanoo.
Poltoraninin valmentaja huijaussyytöksistä: "Perättömiä väitteitä"
Aleksei Poltoraninin ottama voitto perinteisen hiihtotavan kisasta pelkällä tasatyönnöllä herätti närää. Poltoraninin valmentaja muistutti, ettei tekninen delegaatti löytänyt kisasta huomautettavaa.
Aleksei Poltoraninin keskiviikkoisen voiton jälkeen nousi hiihtopiireissä kova poru. Muun muassa ruotsalaishiihtäjä Martin Johansson väitti kazakstanilaisen huijanneen ja ottaneen kisan aikana luistelupotkuja.
Poltoraninin valmentaja Mati Alaver ei kritiikkiä niellyt.
\- Ne ovat ihan perättömiä väitteitä, hän tuhahti Yle Urheilun haastattelussa ja muistutti:
\- Jos jollain on jotain valitettavaa, niin hiihtosäännöt ovat sellaiset, että ensin pitäisi tehdä protesti. Protestia ei tehty.
Alaver kertoi keskustelleensa kisaa seuranneen joukkueenjohtajien kokouksen jälkeen kisan teknisen delegaatin, slovakialaisen Uros Ponikvarin kanssa Poltoraninin hiihtotekniikasta.
\- Heillä ei ollut mitään sanottavaa Aleksein tekniikkaan.
Viitasaaren kauppapaikkakaavailu nurin
Viitasaarella toive uudesta kauppapaikasta on kaatumassa.
Kaupungin aikomuksena oli ostaa yksityisiltä ihmisiltä maata kaupungin maa-alueen vierestä, mutta kauppa ei toteudu, koska kauppakirjan ehdot eivät täyty.
Viitasaari havitteli lisää maata Lidlin lähistöltä, johon kaupunki toivoi saavansa noin hehtaarin suuruisen kauppapaikan.
Näin sujui eteläsavolaisten kansanedustajien täysistuntotyö vuonna 2014: aloitteita Viitostien parantamisen ja nuorten työllistämisen puolesta 
Maakunnan kuusi kansanedustajaa tekivät vuoden aikana yhteensä 57 aloitetta tai kirjallista kysymystä.
Eteläsavolaiset ovat olleet tunnollisesti läsnä eduskunnan täysistunnoissa vuoden 2014 valtiopäivillä. Maakunnan kansanedustajilla oli keskimäärin noin seitsemän poissaoloa täysistunnoista.
Sekä eniten että vähiten poissaoloja oli keskustan kansanedustajilla. Eniten poissaoloja oli Katri Komilla (kesk.). Hänen 17 poissaolostaan valtaosa on sairauspoissaoloja.
– Oletan poissaolojeni johtuvan lähinnä sairauslomistani ja lääkärissäkäynneistä kahden eri operaation jälkeen, Komi sanoo.
Vähiten poissaoloja oli vain kerran täysistunnosta puuttuneella Jari Lepällä (kesk.).
Kansanedustajat kokoontuivat täysistuntoon viime vuonna yhteensä 131 kertaa.
Backman teki viimeksi aloitteen 2001
Eteläsavolaiset kansanedustajat tekivät vuoden aikana keskimäärin kymmenen valtiopäivätoimea. Valtiopäivätoimi on kansanedustajan valtiopäivillä tekemä aloite tai kysymys. Aloitteita eteläsavolaisedustajista tekivät Katri Komi, Jari Leppä ja Kaj Turunen (ps.).
Eniten aloitteita maakunnan edustajista teki perussuomalaisten Kaj Turunen. Hän teki yhteensä 12 talousarvioaloitetta ja kaksi lakialoitetta. Yksi Turusen talousarvioaloitteistaan koski Savonlinnan lentoliikennettä.
– Savonlinnan lentoja kuuluu mielestäni tukea valtion budjetista eikä siihen kuulu laittaa kaupunkilaisten rahoja, Turunen sanoo.
Eteläsavolaiset kansanedustajat tekivät myös aloitteita muun muassa Viitostien perusparantamisen sekä lasten ja nuorten psykiatristen palveluiden puolesta.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman (sd.) on tehnyt säästeliäästi valtiopäivätoimia koko 2000-luvun. Backman on tehnyt aloitteen viimeksi vuonna 2001. Tilastoa selventää se, että Backman työskenteli liki kahdeksan vuotta ministerinä ja on SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja.
– Puheenjohtaja ei tee perinteisesti tee henkilökohtaisia aloitteita vaan tekee ne ryhmän nimissä. Välissä olin myös yhden kauden poissa eduskunnasta, Backman sanoo.
Istunnot ovat vain pieni osa eduskuntatyötä.
– Suurin osa työstä tehdään valiokunnissa, omassa eduskuntaryhmässä ja virallisten kokousten ulkopuolella esimerkiksi lobbaamalla ministereitä ja kollegoita sekä hankkimalla tietoa eri tahoilta myös maakunnassa, Komi sanoo.
Mitä mieltä olet Pete Parkkosen kappaleesta Maailma mua vastaan?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
****Kuka? **Pete Parkkonen - Maailma mua vastaan**

Mitä? **Suomen muhkeatukkaisin rokkari** Pete Parkkonen **on hyökännyt myös elokuvamusiikin pariin. Miehen musiikkia voi nimittäin kuulla tulevan** #lovemilla **-elokuvan tunnusbiisinä. Maailma mua vastaan on biisi, joka kertoo vastoinkäymisten voittamisesta vaikka väkisin. Vaikka aurinko ei paistaisi risukasaan, pitää purra hammasta ja pakottaa pää pystyyn. YleX järjestää myös robottitanssikilpailun jossa voi voittaa liput #lovemilla-elokuvan kutsuvierasensi-iltaan. [Lue osallistumisohjeet täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/lovemilla)**

Hä? #lovemilla-**elokuva on Teemu Nikin ohjaama kokopitkä leffa, joka yhdistelee rakkautta, bodaamista, zombeja ja robotteja. Päähenkilöt Milla ja Aimo ovat 19-vuotiaita rakastuneita nuoria, jotka asuvat Millan alkoholistizombie-vanhempien luona. Yhteen muuttaessa Milla ottaa hoitaakseen nuoren parin talouden. Aimo kokee epävarmuutta tästä ja alkaa bodata. Lopulta pelkkä bodaaminen ei riitä ja Aimo alkaa muuttua robotiksi.
Kehitysvammainen Tommi Tyynilä saa oman kodin: "Tykkään tästä omasta elämästä!"
Helsingin Kalasatamaan valmistuu syksyllä oma koti nuorille kehitysvammaisille. Kipparintalon asukkailla on mahdollisuus itsenäiseen elämään. Vammaisten nuorten vanhemmat ovat itse käynnistäneet hankkeen.
Kipparintalossa ovat jo seinät ja katto pystyssä. Sirkkeli laulaa taustalla, kun parikymppinen, kehitysvammainen Tommi Tyynilä kiertelee tiloissa äitinsä Leena Tyynilän kanssa.
– Minä olen odottanut tätä muuttoa jo aika pitkään.
Tykkään tästä omasta elämästä, nuori mies toteaa.
Syksyllä 2015 Tommi Tyynilä saa oman tuetun vuokra-asunnon Kipparintalosta. Sinne majoittuu kaikkiaan 14 lievästi tai keskiasteisesti kehitysvammaista nuorta.
Päiväkahvit tuottivat tulosta
Hanke sai alkunsa vuonna 2002, kun neljän vanhemman porukka istui päiväkahvilla miettimässä, missä heidän vammaiset lapsensa asuisivat aikuisina.
– Sitten me päädyimme ottamaan yhteyttä kaupungin
sosiaalivirastoon. Sitä kautta perustettiin yhdistys ja lähdettiin etsimään
rakennuttajaa. Tässä me nyt olemme valmiin talon kanssa, kertoo Leena Tyynilä.
Hetkinen, otetaanpa vähän takaisinpäin. Ei se ihan näin helposti käynyt.
– Kyllä siinä oli aluksi byrokratiaa. Tämä oli aika uutta. Helsingnin
Arabianrannassa on yksi vastaavanlainen talo eli Käpytikka, joka valmistui viisi vuotta
sitten, mutta ei tämmöisiä vanhempien masinoimia
hankkeita ole paljon tehty. Kyllä me kohtasimme ensin vastustusta ja epäilyjäkin, mutta
vähitellen löysimme sosiaaliviraston ja kaupungin kanssa yhteisen linjan. Nyt
kaikki toimii hyvin, Leena Tyynilä sanoo.
Muutto ei jännitä
Kipparintaloon tulee yhteiset oleskelu- ja keittiötilat. Nuoret asuvat omissa asunnoissaan, mutta paikalla on henkilökuntaa ympäri vuorokauden.
Tommi Tyynilää muutto omaan kotiin ei jännitä, sillä hän on jo harjoitellut yksinoloa, kun vanhemmat ovat olleet poissa kotoa.
– Olen tyytyväinen omaan elämään ja siihen, että voin silloin tällöin
pyytää kavereita iltapäiväkahville, ja nauttia mukavasta elämästä.
Kipparintalon rakennuttaa kehitysvammaisten lasten ja heidän vanhempiensa yhdistys Savulaiset ry yhteistyössä S-Asuntojen ja Helsingin kaupungin kanssa. Talo on saanut Aran rahoitusta ja sen omistaa Setlementtiasunnot, jolta Helsinki vuokraa talon. Nuoret asukkaat tekevät vuokrasopimuksen kaupungin kanssa.
Savulaiset ry haluaa painottaa sitä, että kaikilla on oikeus hyvään asumiseen. Keskeinen sijainti Kalasatamassa ja palvelujen läheisyys on tärkeää etenkin kehitysvammaisille.
Gauriloff ja Haltta: Feodoroffin tulisi jatkaa luottamusmiehenä kunnes valitusprosessi on päättynyt
Raimo Gauriloff ja Tauno Haltta ovat ottaneet kantaa Tanja Sanilan anomukseen saada aloittaa kolttien luottamusmiehenä vaikka valitusprosessi vaaleista on vielä kesken.
Kolttien luottamusmiehen vaalien valitusprosessissa on jätetty jälleen uusia kirjallisia lausuntoja.
Raimo Gauriloff ja Tauno Haltta ovat toimittaneet ennen joulua Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen vastaukset, joissa he ottavat kantaa Tanja Sanilan anomukseen. Sanila anoi ennen joulua, että hän voisi aloittaa luottamusmiehenä vuoden 2015 alussa vaikka valitusten käsittely vaalista onkin kesken.
Myös nykyinen luottamusmies Veikko Feodoroff on jättänyt asiasta vastineen.
Ehdottavat Feodoroffille jatkoa valitusajaksi
Raimo Gauriloff ja Tauno Haltta ovat vaatineet vastineissaan, että nykyisen luottamusmiehen Veikko Feodoroffin tulisi jatkaa luottamusmiehenä kunnes Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on käsitellyt vaaleja koskevat valitukset.
Gauriloffin ja Haltan mukaan Feodoroffin tulisi jatkaa luottamusmiehenä valitusaikanakin, koska käynnissä on suuria lakiasioita, kuten saamelaiskäräjälain uudistus ja ILO 169-sopimuksen ratifiointiprosessi, joissa jonkun tulee valvoa kolttasaamelaisten etuja. Heidän mukaansa Feodorffin tulisi jatkaa, sillä hän ollut mukana prosessissa kolttien edustajana ja hän tuntee asiat hyvin. 
Gauriloff ja Haltta: Sanilalla ei ole lain vaatimaa koltansaamen taitoa
Raimo Gauriloff ja Tauno Haltta painottavat vastineissaan, että heidän mielestään Tanja Sanilalla ei ole kolttalain luottamusmieheltä vaatimaa koltansaamen taitoa.
Gauriloff lisää vielä, että hänestä Sanila antaa kolttayhteisölle väärän signaalin, kun ei käytä koltansaamea julkisesti.
– Kielen käyttämättäjättäminen antaa väärän signaalin koko kolttasaamelaisten yhteisölle ja eritoten nuorille.
– Luottamusmiehen nimenomaan tulee näyttää hyvää esimerkkiä ja kieltä käyttämällä nostaa koltansaamen arvostusta ja lisätä kielen näkyvyyttä, kirjoittaa Gauriloff vastineessaan.
Sanila kertoi marraskuussa julkisesti, että on hänen henkilökohtainen valintansa, että ei ole käyttänyt koltankieltä julkisissa paikoissa.
Tauno Haltta taas painottaa, että vaalilautakunnan olisi pitänyt testauttaa Sanilan kielitaito. Näin on Haltan mukaan jouduttu tekemään aikaisemminkin Raimo Gauriloffin pyrkiessä luottamusmiesehdokkaaksi.
Metsäkeskus lomauttaa ja irtisanoo henkilöstöään – pohjoiseen yksi palvelualue
Suomen Metsäkeskus aloittaa yt-neuvottelut, jotka tähtäävät lomautuksiin ja 25-30 työntekijän irtisanomiseen. Lapissa Metsäkeskuksella on viitisenkymmentä työntekijää, mutta ei enää omaa aluepäällikköä.
Metsäkeskuksella ei ole Lapin alueella enää omaa aluepäälliköä. Aluepäällikkö Heli Viirin määräaikainen työsopimus päättyi vuoden lopussa.
Määräaikainen päällikkyys ennakoi sitä, että Lapin oma alueyksikkö loppuu. Suunnitelmissa on jakaa Suomi viiteen alueeseen nykyisen 13 sijaan.
Yt-neuvotteluissa Metsäkeskus hakee säästöjä 1,2 miljoonan euron edestä. Metsäkeskuksen valtionrahoitus on pienentynyt 6,7 miljoonalla eurolla vuodesta 2012 vuoteen 2015
Keskuksen toimintaa on jo uudistettu ja henkilöstöä vähennetty noin sadalla kolmen viime vuoden aikana. Koko maassa Metsäkeskus työllistää vajaat 600 ihmistä.
Alueille ei päätoimipaikkoja
Suomen Metsäkeskuksen johtaja Ari Eini sanoo, että Metsäkeskus jaetaan viiteen palvelualueeseen, joista pohjoisimmassa ovat Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu ja Lappi.
Tälle alueelle palkataan yhteensä kolme johtotehtävää: elinkeinopalvelujen aluejohtaja, metsätietopalvelupäällikkö ja rahoituspäällikkö. Yksi heistä työskentelee näillä näkymin Oulussa ja kaksi Rovaniemellä.
Vaikka alueet vähenevät, ei Metsäkeskuksen toimitiloja keskitetä tulevaisuudessakaan vain 13 maakuntakeskukseen, Ari Eini lupaa. Organisaatio muuttuu muutoinkin.
\- Palvelualueilla ei ole päätoimipaikkaa, Eini sanoo.
Nyt käytävissä yt-neuvotteluissa pyritään Einin mukaan aidosti hakemaan yhdessä työntekijöiden kanssa paras mahdollinen ratkaisu. Säästöjä haetaan henkilöstökulujen lisäksi myös muun muassa kiinteistöistä.
_Korjattu 9. tammikuuta kello 10.52  Lapin työntekijöiden määrä._
Pizzan ääreltä NHL:ään hälytetty järkäle uhitteli Ortiolle – "Kerro hänelle tämä"
Brent Krahn täytti Calgary Flamesin kakkosveskarin saappaat Joni Ortiota odotellessa. Hilpeä mies uhittelee paidan riisumisella ja hanskakädellään. 
**CALGARY** Mies on muhkea kuin muuri. Hän seisoo toisella maalilla Calgary Flamesin aamujäillä. Hän on Brent Krahn, Flamesin ykköskierroksen varaus vuodelta 2000.
Fyysinen olemus kertoo 195-senttisen järkäleen aktiiviuran olevan jo takana, mutta hän on silminnähden riemastunut mahdollisuudestaan osallistua Flamesin harjoituksiin.
– Voin ottaa paitani pois, tarjoutuu veikeällä tuulella oleva Krahn kuvaajien ympäröidessä hänet torstain harjoitusten jälkeen.
Varsinainen NHL-miehistö saa riisua varusteitaan rauhassa.
Ennenkin Flamesin harjoituksissa vieraillut mies päätyy lopulta jättämään paidan päälleen, eikä yksikään läsnäolijoista esitä poikittaista sanaa.
Vain yhden erän tähden
Krahnin torjuntaprosentti NHL:ssä on 66,7 ja päästettyjen maalien keskiarvo 9,0. Laskelmat ovat peräisin vuodelta 2009, Krahnin uran ainoasta NHL-erästä Dallas Starsissa. Vaihtoaition kutsu kantautui korviin, kun Chicago Blackhawks oli tuikannut kolme kiekkoa veskarin selän taakse. 
Kutsu taalajäiden vaihtoaitoon kajahti myös kuutisen vuotta myöhemmin, torstainvastaisena aamuna. Tällä kertaa Krahn ei tosin siirtynyt penkille maalilta vaan kotisohvalta.
Nykyään satunnaisesti kiekkoilevalla kanadalaisella jäi pizzaillallinen kesken, kun hänet hälytettiin Detroit-otteluun suomalaisvahti Karri Rämön loukkaannuttua.
Krahn vaihtoi vikkelästi kotihousut veskarin varusteisiin ja ehti jäähallille kolmannen erän aikana. ”Eläkeläinen” jatkoi Rämön paikkaamista seuraavan aamun harjoituksissa Flamesin vartoessa varsinaisen kakkosvahti Joni Ortion saapumista farmista. 
Hanskakädellä Ortiota haastamaan
Maalivahtikolossi on tämän tavanomaisen aamuharjoituksen jäljiltä muuta joukkuetta selvästi innostuneempi – mutta myös uupuneempi. Hän jaksaa silti uhota leikkimielisesti arvioidessaan vahvuuksiaan Ortiota vastaan. 
– Hanskakäteni. Ehkä myös kypsyyteni ja kokemukseni, mies puntaroi pilke ja hikikarpalo silmäkulmassaan.
– Kerro Ortiolle tämä, Krahn uhittelee nauraen.
Yle kunnioittaa Pariisin iskun uhrien muistoa hiljaisella hetkellä
Minuutin kestävä hiljainen hetki pidetään kello 12. Charlie Hebdo -lehteen tehdyssä iskussa kuoli 12 ihmistä.
Yleisradiossa pidetään perjantaina kello 12 hiljainen hetki ranskalaiseen Charlie Hebdo -lehteen tehdyn iskun vuoksi. Minuutin kestävällä hiljaisella hetkellä halutaan kunnioittaa iskussa kuolleiden 12 ihmisen muistoa.
Mediatalot ympäri maailmaa ovat järjestäneet hiljaisia hetkiä uhrien muistamiseksi. Suomalaismedioista muun muassa Helsingin Sanomat hiljentyi torstai-iltana ja Kauppalehti kunnioittaa kuolleiden muistoa perjantaina kello 14.
Keskiviikkona Pariisissa tehdyssä iskussa kuoli 12 ihmistä ja 11 loukkaantui. Iskun motiiviksi uskotaan Charlie Hebdon julkaisemia pilakuvia profeetta Muhammedista.
Metsäkeskus aloittaa jälleen yt-neuvottelut
Metsäkeskus perustelee yt-neuvotteluita säästätarpeella: sen saama valtionapu pienenee
Vuoden alussa toimintansa aloittanut valtakunnallinen Suomen Metsäkeskus aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Yt-neuvottelut saattavat johtaa lomautuksiin ja 25–30 henkilön irtisanomiseen.
Metsäkeskuksen julkisissa palveluissa työskentelee noin 590 henkilöä.
Metsäkeskus perustelee yt-neuvotteluita säästätarpeella: sen saama valtionapu pienenee. Budjetin tasapainottamistarve on 1,2 miljoonaa euroa. Säästöjen etsimisen lisäksi Metsäkeskuksessa on parhaillaan käynnissä organisaatiouudistus.
Aiemmin Suomessa oli 13 maakunnallista Metsäkeskusta. Vuoden alussa ne yhdistettiin ja pääkonttori sijoitettiin Lahteen.
Metsäkeskuksessa käytiin yt-neuvottelut myös viime vuonna. Kuluneen kolmen vuoden aikana henkilöstö on kaiken kaikkiaan vähentynyt noin sadalla henkilöllä.
Terroristiepäillyt pakenevat varastetulla autolla
Ranskassa on käynnissä takaa-ajo moottoritiellä. AFP:n mukaan terroristit ovat ottaneet panttivankeja.
Ranskan turvallisuuslähteiden mukaan Pariisin terroristi-iskusta epäillyt ovat varastaneet Peugeot-merkkisen auton ja jatkavat sillä pakomatkaansa. Auto varastettiin perjantaiaamuna Montagny Sainte Feliciten kylästä, joka sijaitsee noin 50 kilometriä Pariisista koilliseen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan terroristit ovat ottaneet panttivankeja. Mahdollisten panttivankien määrästä ei ole virallista tietoa.
Poliisit ajavat epäiltyjä takaa A2-moottoritiellä. Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve on vahvistanut, että operaatio epäiltyjen kiinniottamiseksi on käynnissä.
Uutistoimistot kertovat, että laukauksia on ammuttu Dammartin-en-Goëlen kaupungissa, josta miehet AFP:n mukaan ottivat ainakin yhden panttivangin.
Veljekset ovat olleet pakomatkalla nyt lähes kaksi vuorokautta. Terrori-iskusta epäiltyjä miehiä on jahdattu kymmenien tuhansien santarmien, poliisien ja sotilaiden voimin.
34- ja 32-vuotiaita algerialaistaustaisia veljeksiä epäillään keskiviikkoisessa Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdystä iskusta, jossa kuoli 12 ihmistä ja 11 loukkaantui.
Iskun motiiviksi uskotaan Charlie Hebdon julkaisemia pilakuvia profeetta Muhammedista.
_Yle Uutiset seuraa tilannetta._
_Päivitys klo 11.03: Reutersin suora kuvayhteys paikalle on suljettu ja suora lähetys siksi lopetettu._
Ei mitään salattavaa
Kuinka vaikeaa tai helppoa on saada selville toisesta henkilökohtaisia, salaisimpiakin tietoja? Yle TV2 to 22.1.2015
Kuinka helppoa tai vaikeaa on saada selville toisesta henkilökohtaisia, salaisimpiakin tietoja. Toimittaja Sam Kingsley teki testin. Hän antoi kolmelle henkilölle luvan kaivaa yksityisiä tietojaan. Tulokset osoittivat hätkähdyttäviä puutteita yksityisyyden suojassa.
Kolme henkilöä onnistui lyhyessä ajassa saamaan sellaista tietoa, jonka saaminen ei olisi pitänyt olla mahdollista - kuten henkilötunnuksen, terveyshistorian, sähköpostin ja Facebookin salasanat.
\- Tässä ei ole kyse vain siitä, että joku pääsee helposti käsiksi tietoihini. Sillä voi olla hyvin vakavia seurauksia, pohtii toimittaja Sam Kingsley.
 Tietosuoja on elämän ja kuoleman kysymys näille naisille.
Naisten Linjan toiminnanjohtaja Pia Puu Oksanen on kohdannut näitä seurauksia. Naisten linja auttaa väkivaltaa kohdanneita naisia.
\- Vaarallisin hetki on, kun nainen lähtee väkivaltaisen puolison luota. Tietosuoja on elämän ja kuoleman kysymys näille naisille.
Oksanen sanoo, että tässä tilanteessa olevan naisen on hankittava turvakielto, joka salaa hänen kaikki henkilötietonsa. Mutta Oksanen törmää usein tapauksiin joissa hyväksikäyttäjät ovat onnistuneet huijaamaan viranomaisia paljastamaan tiedot.
\- Joissain tapauksissa väkivaltaa kokeneet naiset ovat saaneet turvakiellon. Usein, en halua olla liian pessimistinen, se on oikein hyvä vaihtoehto. Jos turvakieltokaan ei suojele, silloin voi tuntua, ettet ole missään turvassa. Et tiedä mitä tapahtuu, kun avaat tietokoneen ja kun lähdet kadulle.
Ohjelmassa pohditaan myös henkilötunnuksiin liittyviä ongelmia. Henkilötunnusta kysytään ja käytetään laajasti tunnisteena.
Sam Kingsley tapaa ”Jannen”, jonka henkilötunnus ja osoitetiedot vuosivat nettiin. Tämän jälkeen hän joutui petoksen kohteeksi. Jannen tiedoilla oli tehty kalliita ostoksia. Vaikka Janne joutui identiteettivarkauden uhriksi, hän ei pysty vaihtamaan henkilötunnustaan.
Silminnäkijä kysyi Yle uutisen nettisivuilla marraskuun alussa yleisön kokemuksia tietojen päätymisestä vääriin käsiin. Kahden päivän aikana vastauksia tuli 75.
”Tilasin lokitietoni sairaalasta, ja hämmästyin miten moni ’utelias’ oli käynyt tiedoissani”, kertoo eräs vastaaja.
Kun elämä on muuttunut sähköiseksi, yhä useammasta asiasta jää jälki. Asiakaskortit kertovat millaisia olemme, ja puhelin voi kertoa liikkeistämme.
Toimittaja Sam Kingsley on työskennellyt tutkivana toimittajana aiemmin Britannian yleisradioyhtiössä BBC:ssa. Hän muutti Suomeen 2012. Vuosi sitten hän paljasti Silminnäkijän ohjelmassa ”Salaiset mamut”, millaista on arkipäivän rasismi erilaisista etnisistä taustoista tulevia kohtaan. Hän on myös ollut vierailuluennoitsijana Helsingin yliopistossa tutkivasta journalismista.
Alkon myynti laski taas – kirkkaat ja väkevät miinustivat 
Viinien myynti on nousussa, punaviini niiasi
Valtion viinamonopolin Alkon myynnin lasku jatkui viime vuonna monen edellisvuoden tapaan. Litramyynti laski 2,6 prosenttia 96,7 miljoonaan litraan. Jokainen täysi-ikäinen suomalainen haki pitkäripaisesta nestemäisiä keskimäärin 22 litraa viime vuonna.
Väkevät viinit ja ns. väriviinat miinustivat reilut kuusi prosenttia. Konjakeissa kirjattiin 10 prosentin lasku. Vodkien ja viinojen eli ns. kirkkaiden myynti laski kuutisen prosenttia.
Viineissä punaviinit jatkaa edelleen myydyimpänä viiniryhmänä, vaikka sen litramyynti laski 2,6 prosenttia. Punaviinit ovat kitkutelleet miinuksella nyt kaksi vuotta. Valkoviinien, kuohuviinien ja roseeviinien myynti nousi, kuten se on tehnyt jo monta vuotta. Nousukauden suosikkijuoman samppanjan myynti putosi kahdeksan prosenttia. Alkoholittomien myynti kohosi kolme prosenttia.
Pentik ehkä lomauttaa ja irtisanoo
Posiolainen yritys on kuitenkin vakavarainen ja viime vuoden tulos oli positiivinen.
Pentik mahdollisesti lomauttaa ja irtisanoo joitakin työntekijöitään. Yhtiössä aloitettiin yt-neuvottelut torstaina. Posiolla toimivan yrityksen toimitusjohtajan Pasi Pentikäisen mukaan työntekijöitä ehkä lomautetaan Helsingin ja Posion toimipisteissä. Myymäläketjua lomautukset eivät koske.
\- Viime vuoden tulos oli positiivinen ja yrityksemme on vakavarainen. Odotukset tälle vuodelle ovat hiukan heikommat. Katsotaan kuuden viikon kuluttua mikä neuvottelujen lopputulos on, sanoo Pentikäinen.
Vuonna 2012 Pentik irtisanoi seitsemän työntekijää ja työntekijät lomautettiin kuukaudeksi.
Akuutissa maanantaina: Vaihtoehtohoitojen salaisuus?
Akuutin uusi vuosi alkaa uudella ohjelmapaikalla. Tammikuusta alkaen ajankohtaista asiaa terveydestä on luvassa maanantaisin klo 18:30. Vuoden ensimmäisessä lähetyksessä perehdytään vaihtoehtohoitoihin. Miksi ihmiset käyvät mitä erilaisimmissa hoidoissa, vaikka niiden hoitotuloksista ei ole varmuutta? Voisiko olla, että potilas saa hoitotilanteissa pitkään kestävää huomiota, joka kohdistuu juuri häneen. Ihmisen tila voi kohentua siitä luottamuksesta ja toivosta, jonka hoidot antavat. Entä olisiko lääkäreillä jotakin opittavaa potilaan kohtaamisessa? Hyvä lääkäri voi saada aikaan parempia hoitotuloksia ilman lääkkeitä kuin toinen lääkäri lääkehoidon avulla. Asiaa pohtii Turun yliopiston psykiatrian professori Jyrki Korkeila.
Laihduttamisen syyt kiloja syvemmällä
Kokkolalainen Kati Jylhä painoi enimmillään 117 kg, ja puolen kilometrin kävelylenkki oli iso ponnistus. Selkäkivut vaivasivat ja Kati joutui pyöräyttämään itsensä pois sängystä päästäkseen liikkeelle. Omien sanojensa mukaan hän oli sairaalloisen lihava. Nyt Kati on 65 kiloa kevyempi ja haluaa kertoa tarinansa Akuutin katsojille. Laihduttamisen syyt olivat liikakiloja syvemmällä, eivätkä muutokset jääneet pelkästään fyysisiksi. Entä miten muut ovat suhtautuneet naisen täydelliseen muodonmuutokseen?
Mikon vitamiinitesti
Omalääkäri Risto Laitila avaa tuttuun tapaan vastaanottonsa ovet ja laittaa toimittaja Mikko Penttilän heti tositoimiin. Parivaljakon tarkoituksena on testata, kannattaako vitamiineja syödä. Mikko on popsinut syksyn ajan monipuolisesti eri vitamiineja ja nyt hänen verestään mitataan vitamiinitasot. Millaiset ovat Mikon lähtöarvot? Verikokeen jälkeen Mikko lopettaa kaikkien vitamiinilisien syönnin pimeimmän talven ajaksi ja verikoe uusitaan kevään kynnyksellä. Riittääkö tavallinen kotiruoka pitämään vitamiinitasot tarpeeksi korkealla?
Koivuallergian siedätyshoitoa tammikuussa?
Viime kevät oli erityisen tuskallinen koivun siitepölyallergiasta kärsiville? Ilmassa oli ennätyksellinen määrä siitepölyä ja moni allerginen mietti keinoja olonsa helpottamiseksi. Uusi vuosi tuo mukanaan uudenlaisen koivuallergian siedätyshoidon. Pistosten rinnalle on nimittäin tullut liuossiedätys, jossa koivun allergeenejä laitetaan tippana kielen alle. Vaikka talvi on vasta aluillaan, kannattaa siedätyshoito aloittaa jo tammikuussa. Akuutti selvittää, millaisia toimenpiteitä uusi siedätyshoito vaatii.
Ohjelman juontaa Anu-Maija Kärjä.
Akuutti, TV1 maanantaina 12.1. klo 18:30. Uusinta sunnuntaina 18.1. klo 15:10.
Historiantutkija Maria Lähteenmäki on vuoden professori
Itä-Suomen yliopiston historian professori Maria Lähteenmäki on valittu vuoden professoriksi. Lähteenmäki on tutkinut laajasti arktisten alueiden arkipäivän ylirajaista historiaa, politiikkaa ja kulttuuria.
Maria Lähteenmäki on tutkinut laajasti sekä Suomen ja Venäjän että Suomen, Norjan ja Ruotsin pohjoisten rajaseutujen, Itämeren piirin että arktisten alueiden arkipäivän ylirajaista historiaa, politiikkaa ja kulttuuria.
– Hän on kulkenut alansa tutkimuksessa askeleen edellä, nostanut pinnalle yhteiskunnallisesti tärkeitä teemoja sekä saanut aikaan laajaa keskustelua. Lähteenmäki on kansallisesti ja kansainvälisesti tunnettu ja tunnustettu, laajasti verkostoitunut tutkija. , toteaa Professoriliiton puheenjohtaja Kaarle Hämeri palkinnon perusteluissa.
Professoriliitto julkisti valinnan Tieteen päivillä perjantaina Helsingissä. Vuoden Professorin palkintosumma on 20 000 euroa.
Tieteenalan uudistaja
Professoriliiton palkintoperustelujen mukaan Lähteenmäki on laventanut suomalaisen historiantutkimuksen näkökulmaa.
Lappilaisten sotakokemuksia käsittelevä _Jänkä-jääkäreitä ja parakkipiikoja_ (SKS 1999) avasi sodan sosiaalihistorian, etenkin siviilien ja rivisotilaiden kokemusmaailmat akateemisen historiantutkimuksen kohteiksi.
Myös Suomen sub-arktisen alueen tutkimukseen Lähteenmäki on löytänyt uusia lähestymistapoja. Teos ”_Kalotin kansaa. Rajankäynnit ja vuorovaikutus Pohjoiskalotilla 1808-1889”_ (SKS 2004) tarkasteli alueen historiaa laajemmassa Barentsin alueen raamissa, kun aiemmin näkökulma on ollut lähinnä kansallinen. Teos on julkaistu myös englanniksi.
Suomen ja Venäjän välistä Kannaksen raja-aluetta käsittelevä tutkimus _Maailmojen rajalla. Kannaksen Rajamaa ja poliittiset murtumat 1911-1944_ (SKS 2009) tuotti uutta tietoa Kannaksen alueesta ja sen ihmisten arkisista valinnoista poliittisesti jännitteisinä vuosina.
Lähteenmäki on ollut vieraileva tutkijana, luennoitsija ja professorina mm. Tromssan, Petroskoin, Riian, Pietarin ja Moskovan yliopistoissa. Keväällä 2015 hän on kutsuttuna tutkijana Cambridgen yliopiston Scott Polar Instituutissa.
Kynttiläjätteestä loihditaan lämpöä 
Jyväskylän seurakunta kierrättää hautausmaille kertyvien kynttilöiden jätteet entistä tehokkaammin. Talven aikana hautakynttilöistä kertyy yli 11 000 kiloa muovisia kynttilänkuoria.
Joulun aikaan hautausmaita valaisivat tuhannet omaisten sytyttämät kynttilät. Kun kynttilöistä kertynyt muovi hyödynnetään jätteenä, tonni vastaa 1800 kiloa raakaöljyä.
Jyväskylän seurakunta toimittaa kuivajätteen ja kynttiläjätteen yhdelle paikalliselle toimijalle, joka valmistaa niistä polttoainetta lämpölaitoksiin.
\- Tänä vuonna kierrätyksessä on edistytty niin, että voimme toimittaa kuivajätteen ja kynttiläjätteen Jyväskylän alueella yhdelle toimijalle, joka valmistaa jätteestä polttoainetta sitä käyttäviin lämpölaitoksiin, kertoo seurakunnan ympäristövastaava, ylipuutarhuri Olavi Kivi.
Hautausmailla on kuiva- ja kynttiläjätteen siirtoon tarvittavat kannelliset jätelavat, jolloin kuivajäte säilyy polttokelpoisena kastumatta ja se voidaan käyttää kynttiläjätteen seassa.
Omaisten lajittelemat metalliset kynttilänkannet toimitetaan kierrätykseen puhtaana metallina. Mikäli kynttiläjätteen joukossa on kannellisia kynttilöitä, saadaan niistäkin metallit eroteltua magneettiseulonnalla.
Hautojen siivoaminen alkoi jo uudenvuoden pyhien aikaan. Seurakunta siivoaa yhteismuistomerkit ja tyhjentää jäteastiat. Hautausmaiden yleissiivous tehdään vasta toukokuussa, joten talviaikana haudan puhtaanapito kynttiläjätteestä jää omaisille.
Etusivu kysyy: Miten valitat?
Yle uutisten mukaan suomalaiset ovat kunnostautuneet valittajina. Miten sinä purat vaivasi, jos saat huonoa palvelua tai vaikkapa viallisen tuotteen?
[Saat huonoa palvelua tai esimerkiksi viallisen tuotteen. Miten valitat?](https://polldaddy.com/poll/8571588/)
Anaheim-torjujan kypärässä näyttävä Selänne-grafiikka: ”Tämä on suuri kunnia”
Anaheim Ducksin maalivahti Frederik Andersen pelaa sunnuntaina Winnipeg Jetsiä vastaan Teemu Selänteen kunniaksi koristellussa maskissa.
Jääkiekon NHL-sarjan suurten legendojen joukkoon kuuluvan Teemu Selänteen uraa kunnioitetaan viikonloppuna Anaheimissa järjestettävässä ”Teemu Tribute Night” –tapahtumassa.
Tapahtuman lähestyessä Selänne on saanut osakseen erilaisia huomionosoituksia, joita on jaettu runsaasti sosiaalisessa mediassa.
Anaheim Ducksin nykyiseen joukkueeseen kuuluva tanskalaismaalivahti Frederik Andersen julkaisi torstaina Twitter-tilillään kuvan uudesta maskistaan, joka on koristeltu kokonaan Selännettä kunnioittavin maalauksin. Maalivahti aikoo pelata maskissa sunnuntaina Winnipeg Jetsiä vastaan.
\- Halusin osoittaa kunnioitukseni Teemulle. Olen todella innoissani päästessäni käyttämään tätä sunnuntaina, Andersen kirjoitti.
\- Tämä on minulle suuri kunnia, maskiin jo ennakkoon tutustunut Selänne sanoi.
Mitä haluat kysyä Erkki Tuomiojalta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina on ulkoministeri Erkki Tuomioja. Ohjelmaan voi totuttuun tapaan lähettää kysmyksiä
Terrorismi tuli keskelle Eurooppaa, kun pyssymiehet iskivät pariisilaisen satiirilehden toimitukseen. Oliko isku vain ajan kysymys?
Venäjä vetää henkeä uuden vuoden lomakaudella, mutta mihin sen älkeen pitäisi valmistautua?
Ja miten Kreikan vaalit heijastuvat Suomeen?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 10.1. on vieraana ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.). Toimittajana on Jari Korkki.
Voit ehdottaa kysymyksiä lähetykseen [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/6304468) tai sähköpostilla: [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi).
Puhelimeen ei enää vastata – sosiaalinen media on varmempi tapa tavoittaa
Ihmiset saavat nykyisin niin paljon sähköposteja, etteivät he ehdi vastata niihin. Ihmisiä on muutenkin yhä vaikeampi tavoittaa, sillä osa viestinnästä koetaan turhana hälynä.
Pitäisikö soittaa vai laittaa tekstiviesti? Viestintävälineitä on vaikka millä mitalla, mutta ihmiset ovat osin tavoittamattomissa. 
– Soittoihin ei vastata ja sitten ihmiset lähettävät sähköpostia. Sähköpostin hanskaaminen on haastavaa, sanoo Markkinointi-instituutin viestinnän koulutuksista vastaava kehittämispäällikkö Minna Ristimäki.
– Nykyisin sosiaalinen media on varmin tapa saada toinen kiinni, esimerkiksi twitter-viestillä. Sähköpostin hyvä puoli on toki siinä, että siitä jää mustaa valkoisella jälki sovituista asioista.
Ihmiset ovat niin jumissa palavereissa.
Laita tekstari
Suomalaisille sopiikin hyvin asioiden sopiminen tekstiviestillä.
– Se on luontevaa introvertille luonteelle, osa käyttää mieluummin kirjallisen viestinnän kanavia. Mutta on myös todettu, että ihmiset ovat niin jumissa palavereissa.
Eikö ole epäkohteliasta jättää vastaamatta, kun näkee kännykästään vastaamattomia puheluita? Ainahan voi tarkistaa numerotiedustelusta, kuka yrittää tavoittaa. Tietenkin sillä edellytyksellä ettei ole salainen numero.
Jos vastaajaan on jätetty viesti, pitää ehdottomasti soittaa takaisin.
– Olisi toki asiallista soittaa takaisin, mutta tämä ei ole yksiselitteinen asia. Tuntuu hurjalle velvoittaa, että joka ikiseen yritykseen pitäisi soittaa takaisin. Mutta jos vastaajaan on jätetty viesti, pitää ehdottomasti soittaa takaisin, Minna Ristimäki neuvoo.
Somessa tavataan
Sosiaalisen median kautta yhteydenpito sopii niille, jotka muutenkin tekevät  siellä töitä.
– Twitterissähän voi lähettää henkilökohtaisia viestejä, jolloin se ei näy muille. Tämä kanava sopii  jos on aktiivisesti sosiaalisessa mediassa.
Viestit hukkuvat taustahälinään.
Minna Ristimäen mukaan ennen oli juhlavampaa käyttää eri viestivälineitä. Nyt osa viestinnästä rinnastetaan turhaan hälyyn.
– Tässä on murrosvaihe menossa. Tulva on valtava. Viestit hukkuvat taustahälinään. Osaan jää vastaamatta, eikä moni tee sitä tarkoituksella.
Esimerkiksi nuorison suosima WhatsApp -palvelu on ketterä ja paljastaa senkin, onko viesti nähty.
– Jos sitten vielä tekee päätöksen ettei vastaa, niin se on viesti sinällään.
– Kasvotusten kohtaaminen on aina varmin tapa saada viesti toimitetuksi. Kohtaamisessa on tietysti myös omat haasteensa.
Miten sinut tavoittaa parhaiten?
Kuulutko niihin ihmisiin, joilla sosiaalinen media on jo syrjäyttänyt perinteisen puhelimen käytön? Miten sinut saa parhaiten kiinni?
Asiantuntijan mielestä viestit hukkuvat nykyisin taustahälinään ja ihmiset ovat liian jumissa palavereissa vastatakseen kaikkiin yhteydenottoihin. Sosiaalinen media on nousemassa jopa varmimmaksi tavaksi tavoittaa ihmisiä.
**Vastaatko tuntemattomiin puhelinnumeroihin? Soitatko takaisin, jos näet jonkun tavoitelleen? Entä jätätkö vastaamatta tuttujenkin puheluihin, koska viestien tulva uuvuttaa?**
Paidan nostoon valmistautuva Selänne: "Jääkiekkoa ei ole ikävä"
Teemu Selänne nauttii jokaisesta uransa jälkeisestä päivästä - tennistä ja golfia pelaten sekä lastensa kanssa aikaa viettäen. Takaisin kaukaloon mies ei enää haikaile.
Stanley cup -voittaja Teemu Selänne odottaa innolla pelinumeronsa jäädyttämistä. Selänteen 8-paita nostetaan myöhään sunnuntaina Anaheim Ducksin kotihallin kattoon.
Ei kaipuuta jäälle
Selänne palaa tilaisuudessa vanhan kotihallinsa jäälle, mutta luistimia seuralegenda ei kaipaa jalkaansa.
\- Kun on elänyt 21 vuotta aikataulutettua ja erittäin kurinalaista elämää, osaa todella nauttia vapaa-ajasta. Neljän lapseni harrastukset pitävät minut kiireisenä. Yritän olla heidän kanssaan niin paljon kuin voin ja pelaan lisäksi tennistä ja golfia, Selänne toteaa NHL.comille.
\- Jokainen päivä uran päättymisen jälkeen on ollut mahtava. Pukukoppielämää kyllä kaipaa, mutta jääkiekkoa ei sinänsä ole ikävä. Olen pelannut sitä peliä tarpeeksi, Selänne kommentoi.
Rakkaat joukkuekaverit
Suomalainen kokee olleensa onnekas saadessaan pelata muun muassa Paul Karyan, Saku Koivun, Joe Sakicin ja Peter Forsbergin kaltaisten tähtien kanssa.
\- Lista on pitkä. Olen saanut pelata mahtavien pelaajien ja valmentajien joukkueissa. Jos yksi täytyy mainita, nostaisin esille Anaheimin entisen valmentajan Randy Carlylen. Hän uskoi polvileikkaukseni jälkeen minuun, vaikka olin jo vanha pelaaja. Hän antoi minulle tilaisuuden, ja muutaman vuoden kuluttua voitimme Stanley cupin, Selänne tunnelmoi.
Paita kattoon
Paidanjäädytystä Selänne odottaa innolla.
\- Siitä tulee aivan erityinen ilta. Suomesta lentää paikalle 60 ihmistä, fanit ovat paikalla, perheeni on paikalla... Siitä tulee tunteellinen hetki. Tämä on minulle suuri kunnia, Selänne sanoo.
\- En aio itkeä. Kovat jätkät eivät itke, Selänne nauraa.
Kemppi aloittaa yt-neuvottelut – 30 toimihenkilön työpaikka vaakalaudalla
Kemppi organisoituu uudelleen, mikä tarkoittaa vanhojen työtehtävien häviämistä ja uusien toimenkuvien syntymistä. Taustalla on tavoite vahvistaa yhtiön strategista painopistettä Aasiassa.
Hitsauslaitteita valmistava Kemppi Oy aloittaa yt-neuvottelut ensi viikolla. Enintään 30 toimihenkilöä saattaa menettää työnsä.
Taustalla on tavoite vahvistaa strategista painopistettä Aasiassa. Toimitusjohtaja Anssi Rantasalo kuvailee Euroopan markkinoiden näkymiä heikoiksi ja myöntää, että suurimmat kasvuodotukset liittyvät Aasiaan. Tämän vuoksi Kemppi organisoituu uudelleen, mikä tarkoittaa vanhojen työtehtävien häviämistä ja uusien toimenkuvien syntymistä.
Myös tuotannon työntekijöiden kanssa aloitetaan parin viikon neuvottelut, joilla varaudutaan mahdollisiin lomautuksiin. Tällä hetkellä lomautuksille ei ole tarvetta, mutta tilanne voi muuttua, jos Venäjä-pakotteet tiukentuvat ja tuotteiden vienti maahan katkeaa.
Kempin pääkonttori sijaitsee Lahdessa ja tuotantolaitoksia on myös Asikkalassa ja Intian Chennaissa.
Yt-neuvotteluiden alkamisesta kertoi ensimmäisen[ Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/talous/2015/01/08/venaja-tuhosi-kempin-kasvutavoitteet).
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja vaihtuu Lahdessa
Konkari Jorma Ratian tilalle suurimman valtuustoryhmän johtoon nousee ensimmäisen kauden valtuutettu Milla Bruneau.
Lahden Kokoomuksen valtuustoryhmän uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Milla Bruneau. Ryhmää on luotsannut valtuustokauden alusta saakka Jorma Ratia, jonka paikan ottaa ensimmäistä kauttaan valtuustossa istuva Bruneau.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Kokoomuksen valtuustoryhmään valittiin Juha Rostedt ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Francis McCarron.
Uusi puheenjohtaja kertoo suostuneensa tehtävään harkinnan jälkeen.
– En itse hakeutunut, vaan minua pyydettiin. Olen vielä kovin tuore politiikassa ja tämä on vaativa tehtävä. Piti myös miettiä, onko kalenterissa tilaa päivätyön jälkeen, Bruneau selittää.
Bruneaun mukaan niin valtuustoryhmässä kuin politiikassa laajemmin on muutoksen aika.
– Koen, että tuuletusta ja pöllytystä kaivataan. Edustan kokemuksieni kautta ehkä erilaista johtamistyyliä.  
Torstaina valittu puheenjohtaja vannoo tiimityön nimeen, vaikka tietää arvostelijoita riittävän.
– En ole tässä yksin, meillä on valtuustoryhmässä paljon potentiaalia, jota ei ole hyödynnetty parhaalla mahdollisella tavalla. Toivon, että tukijoita on enemmän kuin epäilijöitä. Ryhmä pitää saada hyvään vireeseen ja yhteistyötä pitää tehdä muiden valtuusto- ja sidoryhmien kanssa.
Yellow Film & TV -tuotantoyhtiön operatiivisena johtajana työskentelevä Bruneau ei pelkää haasteita.
– Kunnallispolitiikassa eletään todella vaikeita aikoja, mutta olen ollut monta kertaa elämässä ihan uuden edessä. En lähde edeltäjääni arvostelemaan, olen saanut seurata häntä kahden vuoden ajan ja oppinut paljon, Bruneau sanoo.
Yle Lahti ei ole tavoittanut Jorma Ratiaa kommentoimaan puheenjohtajavaihdosta.
Hannu Lintu johtaa Mahlerin viidennen sinfonian RSO:n konsertissa
RSO:n konsertissa **[16.1.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/01/16/perjantaisarja-6)** on ohjelmassa** Gustav Mahlerin** tuotannon tunnetuimpiin teoksiin kuuluva viides sinfonia. Lisäksi orkesteri esittää **Maurice Ravelin** pianokonserton G-duuri, jonka solistina esiintyy venäläinen pianisti **Boris Berezovsky**. Konsertin johtaa RSO:n ylikapellimestari **[Hannu Lintu](http://www.hannulintu.fi)**. **Ennen konserttia klo 18 **musiikin tutkija ja dosentti** Susanna Välimäki **kertoo Mahlerin viidennestä sinfoniasta.
Kaksi vuosisadan kauneinta hidasta osaa löytävät tässä konsertissa toisensa. Maurice Ravelin G-duurikonserton Adagion lumoava melodia kuulostaa taivaasta annetulta. Se oli kuitenkin valtavan työn takana: ”Kuinka jouduinkaan hiomaan jokaista tahtia - se oli viedä minulta hengen!”, tunnusti säveltäjä. Gustav Mahlerin viidennen sinfonian neljäs osa on Mahlerin rakkaudentunnustus Alma-kihlatulleen ja se on soinut mm. elokuvassa Kuolema Venetsiassa.
Boris Berezovsky on tullut tunnetuksi niin suurena virtuoosina kuin ainutlaatuiseen herkkyyteen kykenevänä muusikkona. Moskovassa syntynyt Berezovsky opiskeli Moskovan Konservatoriossa Eliso Virsaladzen johdolla. Läpimurtonsa kansainvälisessä musiikkimaailmassa hän teki 1988 Lontoon Wigmore Hall’n debyytillään, jonka jälkeen The Times kuvaili häntä poikkeukselliseksi lupaukseksi. Kaksi vuotta myöhemmin Berezovsky voitti Kansainvälisen Tšaikovski -kilpailun Moskovassa. Berezovsky on vieraillut mm. Berliinin, Münchenin ja New Yorkin filharmonikoiden, Mariinsky-orkesterin, Dresdenin valtionorkesterin ja Lontoon Philharmonia-orkesterin solistina. Soolokonsertteja hän on pitänyt mm. Berliinin Filhamoniassa, Wienin Konzerthausissa, Amsterdamin Concertgebouwssa ja Pariisin Salle Pleyelissä. Lähitulevaisuudessa Berezovsky pitää omia soolokonsertteja Royal Festival Hall’ssa Lontoossa, Chaps-Elysées -teatterissa Pariisissa ja Suntory Hall’ssa Tokiossa.
Konsertti lähetetään suorana **Yle Teemalla**, **[Yle Radio 1](http://www.yle.fi/radio1)**:ssä ja verkossa **[yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso)**.
**Pe 16.1. klo 19	
[PERJANTAISARJA 6](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/01/16/perjantaisarja-6) **
Hannu Lintu, kapellimestari 
Boris Berezovski, piano
Ravel: Pianokonsertto G-duuri 
Mahler: Sinfonia nro 5 
ENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali:
Aasi, käki ja satakieli – Mahlerin viidennestä sinfoniasta ja vähän muustakin
Musiikintutkija, dosentti Susanna Välimäki
Liput: 8–32,50 €
Teollisuuden tuotanto väheni, mutta uusien tilausten määrä kasvoi
Edellisen vuoden marraskuuhun verrattuna teollisuustuotanto väheni 0,8 prosenttia. Tuotanto väheni lähes kaikilla aloilla.
Teollisuustuotanto väheni marraskuussa, kertoo Tilastokeskus. Edellisen vuoden marraskuuhun verrattuna teollisuustuotanto väheni 0,8 prosenttia.
Tuotanto väheni lähes kaikilla aloilla. Erityisen kova pudotus tuli kaivosalalla, jossa tuotanto väheni jopa 13 prosenttia edellisen vuoden marraskuusta. Elintarviketeollisuudessa tuotanto väheni 3,4 prosenttia.
Muutamilla aloilla tuotanto kasvoi marraskuussa. Edeltäneen vuoden marraskuuhun verrattuna tuotanto kasvoi sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa sekä kemianteollisuudessa.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana teollisuustuotanto väheni joka kuukausi edeltäneen vuoden vastaavaan kuukauteen verrattaessa.
Tilastokeskus kertoi myös perjantaina tuoreimpia tietoja teollisuuden uusien tilausmäärien kehityksestä. Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden uusien tilausten arvo oli marraskuussa 5,6 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin. Eniten uusia tilauksia saivat metalliteollisuus ja kemianteollisuus.
Sen sijaan paperiteollisuudessa tilaukset vähenivät marraskuussa. Samoin kävi tekstiiliteollisuudessa.
Tammi-marraskuun aikana uudet tilaukset kasvoi 7,1 prosenttia edellisestä tammi-marraskuusta.
Teollisuuden uusissa tilauksissa heilahtelut eri kuukausien välillä saattavat olla jyrkkiä, sillä arvoltaan suuriakaan tilauksia ei jaeta useammalle kuukaudelle.
Muistatko vielä nämä Kesäkumi-artistit? Tässä he ovat nyt
Kumimuumi, Panisin ja Tuu mun uniin ovat soineet YleX:n kesäkumi-biiseinä. Mutta missä ovat hiteistä unnetut artistit nyt?
YleX:n ja Suomen Punaisen Ristin legendaarinen Kesäkumi-kampanja on tarjonnut turvaseksin puolesta puhuvaa musiikkia jo vuodesta 1996. Kesäkumi-biisejä ovat esittäneet muun muassa Haloo Helsinki!, Fintelligens, PMMP, Cheek sekä Robin. Suuri osa artisteista porskuttaa edelleen vahvasti, mutta osalle puhaltavat uudet tuulet. Tarkasta alta kumimuusikoiden nykytilanne!
DUO
Laulajat **Tiia** ja **Jenni** ponkaisivat tyhjästä kansan tietoisuuteen, kun vuonna 2012 Kesäkumi-biisinä soi **DUO**n _Panisin_. Yhtyeen toinen osapuoli Tiia viihtyy edelleen mikrofonin edessä. Häntä voi kuulla sekä **Dashbone**-yhtyeessä, että vierailijana räppäri**Eldiksen** _Enää_[-biisillä.](http://yle.fi/ylex/musiikki/rytmibarometri/3-7711609)
SMAK
[Rock-bändi](https://www.youtube.com/watch?v=I_ktN6SBwfY)**Smak**[tarjoili Kesäkumi-biisin vuonna 2006](https://www.youtube.com/watch?v=I_ktN6SBwfY). Smakin laulaja **Kalle Lindroth** viihtyi myös televisiossa. Hän tuli tunnetuksi Kotikadusta, mutta juonsi myös Summeria vuosina 2008-2011.  Vuonna 2014 hän aloitti soolouransa ja  lauloi kassaneito Annikasta. Bändissä kitaraa soittanut **Henri Salonen** on soittanut muun muassa **Kasmirin** kanssa **15 Minutes Before The Divessa**. **Hank Solo** - nimisenä tuottajana tunnettu Henri on tehnyt taikoja myös **Sannin**, **Anna Abreun** ja **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen kanssa.
Rockin Da North
Rap-ryhmä **Rockin Da North** yhdisti voimansa **Janina Fryn** (ent. Frostell) kanssa Kesäkumi-biisillä _Tuu mun uniin_ Yhtyeessä vaikuttanut **Skandaali** keskittyy nykyään kehonrakennukseen ja salikissojen katseluun.
Juustopäät
Espoolainen pop-punk bändi **Juustopäät** hassutteli _Kumimuumi_ [-kesäkumibiisillään vuonna 1999](https://www.youtube.com/watch?v=wx9a8ZY5dew). Vuonna 2014 bändi ilmoitti paluusta ja julkaisi _Reunalla maan_ sekä _Ei valtakuntaa_ -nimiset singlet. **Teemu Taljan** jatkaessa soolourallaan Juustopäiden kitaristina aloitti **Tero Arnberg**.
Klamydia
**Klamydia** teki kesäkumibiisin _Onnesta soikeana_[vuonna 1998](http://youtu.be/GYAsmG3XcXY?list=PLdJD0tpFStwyDZ5-Aw5_uuUoMMFvxLBkH). Klamydia julkaisi viime vuonna _XXV_ -nimisen 25-vuotista uraansa juhlistavan albumin. Klamydia tulee varmasti jatkamaan uraansa maailman tappiin saakka.
Viestintävirasto: Salakuunteluun käytettäviä valetukiasemia ei ole toistaiseksi havaittu
Viestintävirasto selvittää yhteistyössä teleoperaattoreiden kanssa löytyykö Suomesta salakuunteluun käytettäviä valetukiasemia.
Viestintävirasto ei ole toistaiseksi havainnut vakoiluun käytettäviä valetukiasemia.
Viraston kyberturvallisuuskeskuksen johtaja Kirsti Karlamaa sanoo, että teleoperaattoreilta ei ole tullut ilmoituksia valetukiasemista. Virasto aloitti selvitystyön yhdessä teleoperaattoreiden kanssa viime kuussa.
Suojelupoliisin mukaan Suomeen kohdistuvassa tiedustelussa on käytetty yhtenä keinona valetukiasemia.
Karlamaan mukaan asemien tunnistaminen on hankalaa, mutta mahdollista. Valvontaa ei voida tehdä koko ajan, ja niiden havaitseminen riippuu valvonnan laajuudesta.
Verkon skannauksessa esiin nousevat poikkeamat voivat johtua myös testitukiasemista
Virastossa pohditaan vielä jatkotoimenpiteitä valvonnan osalta.
Puun oksa vangitsi autosta ulos pyrkineen rattijuopon Forssassa
Noin 50-vuotias rattijuoppo ajoi ojaan, mutta juuttui autosta poistuessaan oksanhaaraan. Poliisi kävi vapauttamassa naisen pinteestä.
Torstai-iltana Turun hätäkeskus sai soiton naiselta, joka tunnusti ajaneensa autoaan päihtyneenä ja päätyneensä ojaan.
Hädissään nainen kertoi tämän jälkeen jääneensä jalastaan kiinni.  
Paikalle hälytetty poliisipartio löysi tienvarresta auton, joka oli suistunut puolittain ojaan.
Kuljettajan oven vieressä makasi loskalumessa nainen, jonka toinen jalka oli jäänyt kiinni matalalla kasvavan puun oksanhaaraan. Päihtynyt kuljettaja ei saanut itseään irti.
Partio irrotti noin 50-vuotiaan naisen. Hän puhalsi alkometriin törkeän rattijuopon lukemat, tasan 3 promillea. Irrotusoperaation päätteeksi kuljettaja vietiin viellä verikokeeseen Forssan sairaalaan.
Nainen otettiin kiinni epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Näkökulma: Inhottava Florida jyrää voittoihin
Florida Panthers on varmasti kuluvan NHL-kauden inhottavimpia vastustajia. Joukkue ymmärtää lähes täydellisellä tavalla rajallisuutensa. Tämä tuottaa tulosta.
**VANCOUVER. **Florida Panthers on hyvässä vauhdissa kohti pudotuspelejä, sillä se on
saanut parhaan lähdön kauteen sitten 2010-11- sesongin. Yhtään väheksymättä
yhdenkään Florida-pelaajan taitotasoa, joukkueen avain hyvään alkukauteen on
ymmärrys omasta rajallisuudesta. 
Siis nöyryys. 
Florida on yksi NHL:n laadukkaimpia joukkueita, mitä viisikkopeliin tulee.
Tämä osin rajoittaa joukkueen pelaamista hyökkäyssuuntaan, mutta on toisaalta
taannut tukun pisteitä jopa sellaisista otteluista, missä se on pitkään
roikkunut köysissä.
***
Floridan joukkue on melko hyvin balanssissa. Joukkueesta löytyy ykköskorin
taitoa Brian Campbellin, Jonathan Huberdeaun, Nick Bjugstadin ja Aleksander
Barkovin ja monen muun tapaan, mutta toisaalta paljon kamppailuvoimaa ja
loistavia roolipelaajia. 
Taaskaan pelaajien taitotasoa vähättelemättä, mutta esimerkiksi Jussi
Jokista älykkäämpää kahden suunnan pelaajaa ei montaa liigasta löydy. Jokinen
on ollut jopa hieman yllättäen lähes täydellinen hankinta Panthersille. Jokisen
monipuolisuus on kultaakin arvokkaampaa keskikastin joukkueelle. 
Loistavan puolustuspelaamisen ja ison alivoimaruudun ohella Jokinen on
tehnyt parikymmentä tehopistettä.
Jokisen kanssa samassa nöyrien ja älykkäiden kahden suunnan pelaajien
sarjassa ovat mm. Dave Bolland, Stanley Cup-voittaja viiden vuoden takaa, Brad
Boyes, Sean Bergenheim ja vaikkapa isokokoinen yllättäjä Jimmy Hayes. 
***
Floridan hyvä alkukausi ei siis tule lopulta suurena yllätyksenä. Joukkue
ei ole parhaalla mahdollisella tavalla valmennettu, mitä moderniin kiekkokontrollipelaamiseen
tulee, mutta valmentaja Gerrard Gallantille on myös annettava krediittiä
viisikkopelin organisoinnista. 
Koska Panthersilla ei ole Chicagon materiaalia, Gallant ei ole halunnut
lähteä pelaamaan Blackhawksin peliä. Joukkue onkin ostanut valmentajansa
pelitavan täydellisesti. Kun se on palkinnoksi työstään saanut voittoja, on
lumipallo alkanut pyöriä oikeaan suuntaan.
Tämä on myös hionut joukkuehengen loistavaksi. Aleksander Barkov kertoi
keskiviikkona Yle Urheilulle, ettei ole koskaan pelannut joukkueessa, missä on
yhtä hyvä henki kuin nyky-Panthersissa.
Joukkuehengen ja tiiviin viisikkopelin avaimet ovat ryhmäkoheesiossa.
Joukkueesta ei löydy yhtään egoa, jolle omat pisteet olisivat joukkueen
menestystä tärkeämpiä. Ja tällainen ilmapiiri NHL-joukkueissa ei totisesti ole
itsestäänselvyys.
***
Ei siis kovin kaunista, mutta erittäin tehokasta. Pitkässä juoksussa
Floridan on seurana vaikea kasvaa nykytyylillä, mutta tässä ja nyt Panthers
jyrää hyvin nöyrällä joukkuepelillä. 
\- Voittaminen on kivaa. Se, millä tyylillä se tulee, se on
ihan sama, hymyili Jussi Jokinen Vancouverissa Yle Urheilulle.
Volvo tekee lähes 40 miljoonan investoinnin Vantaalle
Volvo Finland Ab investoi kymmeniä miljoonia euroja kuorma- ja linja-autoliiketoimintaan Vantaalle.
Volvo Group Trucks tekee merkittävän investoinnin Suomeen. Yhtiön mukaan investointi on koko Volvo Group Trucksin jälleenmyyjäliiketoiminnan historian suurin.
Yhtiö on vielä kovin vaitonainen hankkeen yksityiskohdista ja vaikutuksista.
Toimitusjohtaja Magnus Björklund paljastaa ainoastaan investoinnin määrän.
– Volvo Finland tulee tekemään lähes neljänkymmenen miljoonaan euron investoinnin Vantaalle uusiin toimitiloihin.
VT 8 oli poikki kymmenen tuntia – happoa levisi ympäristöön
Muun muassa typpihappoa kuljettanut rekka suistui ojaan kasitiellä Porissa torstai-iltana. Tie saatiin avattua liikenteelle vasta noin kymmenen tuntia myöhemmin.
Typpihappoa kuljettanut rekka suistui ojaan liukkaalla tiellä Porissa torstai-iltana. Auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Kappaletavaraa kuljettaneessa autossa oli muun muassa typpihappokanistereita, ja happoa levisi ympäristöön.
Valtatie 8 jouduttiin sulkemaan liikenteeltä noin kymmeneksi tunniksi Kellahden eteläisen tienhaaran ja Poikeljärven väliltä.
Venäjän verkossa: Onko sota jo alkanut?
Venäläisiä on ryhdytty valmistelemaan suurta sotaa varten. Edessä häämöttää Suuren Isänmaallisen sodan vertainen tapahtuma, povaa Pietarin eurooppalaisen yliopiston professori Dmitri Travin.
Joulun edellä venäläinen nettisivusto Fontanka.fi julkaisi Pietarin eurooppalaisen yliopiston professorin Dmitri Travinin synkän arvion otsikolla ”Venäjä virtuaalisten vihollisten saarrossa”.
Duuman käsittelyyn on nimittäin tulossa laki ”hyökkääjävaltioista”, joka rinnastaa Venäjän vastaiset pakotteet sotilaallisiin hyökkäyksiin. Travin kiinnitti huomiota siihen, kuinka käsitteitä ”aggressio” ja ”hyökkäys” jo nyt käytetään tv-ohjelmissa koko ajan. Näin venäläisiä yritetään totuttaa ajatukseen, että esimerkiksi herra Rotenbergin miljoonakiinteistöjen käyttökielto voi johtaa täysimittaiseen sotaan.
Pyhää sotaa
Sellainen tänä vuonna tutuksi tullut arjen ilmiö kuin ruplan arvon romahdus, joka nakertaa venäläisen kuluttajan ostovoimaa, johtuu sekin vihollisesta. Venäjän ulkomaantiedustelun johtajan Mihail Fradkovin mukaan läntiset investointirahastot ovat hyökänneet Venäjän markkinoille valuuttakeinottelut mielessään. Näin siis valuuttamarkkinoilla jo käydään sotaa, Pyhää sotaa.
Travin osoittaa, kuinka Putinin hallinto on useita erilaisia ideologioita kokeiltuaan päätynyt yksinkertaiseen ja tehokkaaseen ratkaisuun, jolla vallan keskittämistä yksiin käsiin voidaan perustella: ajatukseen vihollisten saartamasta linnasta. Sen ulkopuolella ovat hyökkääjät, sen sisäpuolella kansallispetturit.
Mitä vähemmän kaupoissa on ruokaa, mitä nopeammin kasvavat hinnat ja inflaatio, sitä kiivaammin etsitään ulkomaalaisen hyökkäyksen merkkejä. Travin lopettaa artikkelinsa toteamalla, ettei virtuaalipelkoa tietenkään voi ruokkia loputtomiin, mutta aivan varmasti aineksia riittää vuoden 2018 presidentinvaaleihin asti.
Kansa valitsi Rosatomin
Vaikka Suomi tässä katsannossa Venäjällä luetaan ”vihollismaiden” joukkoon, suomalaiset eivät vihollisina kuitenkaan ole siitä pahimmasta päästä. Tämä kävi selväksi, kun Venäjän media näkyvästi ja kautta linjan vuodatti ylistystä eduskunnan päätökselle tilata uusi ydinvoimala Rosatomilta. Näin Suomi oli ”asettanut kumppanuuden Venäjän kanssa poliittisten suhdanteiden yläpuolelle” ja ymmärtänyt, että ”Venäjän kumppanuuden hyödyt ovat pakotteita ylempänä”.  
Eduskunnan päätös sai mediassa poikkeuksellisen myönteisen vastaanoton ainakin osittain siksi, ettei Venäjän diplomatia ole viime kuukausina juuri voinut kirjata tililleen Hanhikivi-ykkösen kaltaisia kiistattomia voittoja. Sen merkitystä vielä paisuteltiin uskottelemalla, että päätös tehtiin Yhdysvaltain voimakkaasta painostuksesta huolimatta.
Niinpä päätöksestä vedettiin pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Näin ratkaisun taustaa selosti energia-alan analyytikko Sergei Kontratjev: ”Suomen eduskunnan päätös on tärkeä myös siksi, että se osoittaa kansalaisyhteiskunnan kannattavan hanketta. Me näemme, että sitä eivät tarvitse vain tietyt yhtiöt kaupallisena projektina vaan miljoonat tavalliset kansalaiset, joiden mielipiteen ja tuen Suomen eduskunta on välittänyt”.  
Uhkailu tuotti tulosta
Muilla rintamilla taistelu Suomea ja erityisesti sen sosiaaliviranomaisia vastaan jatkui herkeämättä. Joulukuun 8. uutistoimisto Tass ilmoitti, että marraskuussa Suomea vastaan käynnistetty suuroperaatio 10-vuotiaan tytön tapauksessa oli johtanut toivottuun tulokseen: ”Lapsi palautettiin äidilleen marraskuun lopulla sen jälkeen, kun sosiaaliviranomaisten kanssa oli pidetty toinen tapaaminen ja käyty keskustelu, jossa oli läsnä myös Venäjän suurlähetystön edustaja”.
Uusi täyslaidallinen ammuttiin joulukuun puolivälissä. Tällä kertaa oli kyseessä 14-vuotias poika, jonka viranomaiset ottivat huostaan Venäjän median mukaan siksi, että pojan äiti ”oli liian tunteellinen ja rakasti poikaansa liiaksi”. Parin päivän pyörityksen aikana Venäjän media kertoi perheen ja pojan taustasta kaiken mahdollisen.
Täydellistä piittaamattomuutta
Tahtipuikkoa heilutti taas lapsiasiamies Pavel Astahov, joka innokkaan suomalaisen apurinsa kanssa todisti, kuinka venäläisen äidin kaikkia oikeuksia oli poljettu ja kuinka pojalle oli syötetty lastenkodissa psyykenlääkkeitä, jotta hän unohtaisi oikean perheensä lopullisesti.
Edelleen kerrottiin, kuinka perhettä auttamaan määrätyt psykologit olivat ostaneet pojalle ilmakiväärin, jolla tämä oli sittemmin uhannut äitiään.
Toisin kuin marraskuussa, tällä kertaa myös Suomen viranomaiset olivat valppaina. Sekä Sosiaali- ja terveysministeriö että Suomen lapsiasiamies Tuomas Kurttila julkaisivat tiedotteet, joissa venäläisväitteet torjuttiin. Nämä tiedotteet uutistoimisto Tass pani jakeluun, mutta niiden sisältöä ei Venäjän mediassa lainattu.
Tämä saattoi johtua tavasta, jolla Kurttila, oikeutetusti, kritisoi Venäjän viranomaisten ja median toimintaa. ”Yksittäisten lasten kuvien ja taustojen tuominen voimallisesti median kautta esille ei ole lapsen edun mukaista, vaan osoittaa täydellistä piittaamattomuutta ja huonoa hallintoa”.
Ette uskalla edes ampua
Lopuksi muutama sana turvatakuista. Joulukuun 9. Venäjän hallituksen virallinen lehti Rossiskaja gazeta otti kantaa Itämeren ja Baltian alueella tapahtuneisiin alueloukkausiin. Lehti pilkkasi Natoa siitä, että se puhuu 40 ilmatilan loukkauksesta, mutta ”ei ole yhdessäkään tapauksessa yrittänyt puolustaa entisiä neuvostotasavaltoja”.
Koska järeisiin vastatoimiin ei ole ryhdytty, tämä todistaa lehden mukaan, että kaikki alueloukkauksia koskevat syytökset ovat laskelmoivaa bluffia: ”Tarinat venäläisistä sukellusveneistä ja hävittäjistä, jotka muka häiritsevät Euroopan rauhaa, ovat sepitteitä, joilla ei ole minkäänlaisia perusteita”, lehti päättää kirjoituksensa.
_Kolumni kuultavissa Yle Radio Suomen Ykkösaamussa perjantaina 9.1. noin klo 08:50 ja sen jälkeen Areenassa._
_Jarmo Mäkelä_
Matkailuoppaan työ vaatii heittäytymistä: "Hän juoksenteli kirkkopuistossa itkevänä kummitusneitona"
Roolihahmot ja -esitykset sekä tarinat vetoavat opaskierroksille osallistuviin, ja matkailuoppailta niiden toteuttaminen vaatii heittäytymistä ja rohkeutta.
Kaarina Paakkanen kannustaa oppaita kokeilemaan jonkin paikallisen hahmon esittämistä opaskierroksella. Tampereen Matkailuoppaiden puheenjohtajana hän itse on vetänyt muun muassa kummituskierroksia, joilla hän oli oppaana aaveen pukuun pukeutuneena.
– Kierroksella myös eräs kollegani veti aaveen roolia. Hän juoksenteli Pyynikin kirkkopuistossa itkevänä kummitusneitona, joka etsi sinne haudattua sotilaspuolisoaan, Paakkanen kertoo.
Roolihahmon esittäminen herättää ihmisten mielenkiinnon ja auttaa pitämään sitä yllä kierroksen aikana. Paakkasen esittäessä aavetta päät kääntyivät tienvarressa, ja lopulta moni innostui lähtemään kierrokselle, vaikkei ollut moista suunnitellutkaan.
Kajaanissa matkailuoppailla on useita eri hahmoja. Oppaana saattaa olla esimerkiksi kreivi Pietari Brahe, Posti-Stiina tai kolme torimyyjää. Hahmoja on suunnitteilla lisääkin, kertoo paikallisten matkailuoppaiden puheenjohtaja Ritva Kemppainen. Tänä vuonna Kajaanin linna tulee vahvasti esille, ja Kemppainen toivoo, että uudeksi hahmoksi saataisiin esimerkiksi linnan vanki.
– Kuulijoille ei enää riitä pelkkä kerronta, vaan matkailuoppaan täytyy tarjota elämyksiä, että kiinnostus säilyy. Meillä onneksi on innokkaita esiintyjiä, Kemppainen kertoo.
Tarinat kiinnostavat
Tarinallisuus mon tärkeää matkailuoppaan työssä. Kaarina Paakkasen mukaan oppaalle on tärkeää löytää itselleen luonteva tapa esitellä asioita. Omaa persoonallisuutta saa korostaa.
Jotkut ihmiset tykkäävät niin paljon roolin esittämisestä, että he viitsivät opetella jonkin hahmon niin, että siitä tulee uskottava.
Roolin vetäminen vaatii paneutumista hieman enemmän tavalliseen opastuskierrokseen verrattuna. On mietittävä, kenestä merkkihenkilöstä saisi oppaaksi sopivan roolihahmon, ja lisäksi täytyy löytää rooliasu. Opettelemista on myös enemmän kuin tavallisessa opaskierroksessa.
– Jotkut ihmiset tykkäävät niin paljon roolin esittämisestä, että he viitsivät opetella jonkin hahmon niin, että siitä tulee uskottava, Kaarina Paakkanen sanoo.
Tarinankerronta on osa matkailuoppaiden koulutusta, mutta varsinaista draamaopetusta koulutusohjelmaan ei kuulu. Kajaanilaisten matkailuoppaiden tammikuusta marraskuuhun kestävässä koulutuksessa roolien vetämistä käydään läpi, mutta pääroolissa on alueen historia ja sen esittely.
Venezuelassa ammuttiin hautajaisväkeä, maan surmaluvut maailman kärkeä
Kilpailevien jengien yhteenotot eivät säästä myöskään omaisia tai ystäviä. Isojen surmalukujen taustalla on huumekauppaa, korruptiota ja maan surkea taloustilanne.
Venezuelassa on seitsemän ihmistä kuollut ja viisi haavoittunut, kun asemiehet avasivat tulen hautausmaalla saattoväkeä vastaan.
Arviot surmattujen määrästä ovat poliittisesti kuuma kysymys.
Turmerossa Pohjois-Venezuelassa oltiin hautaamassa jengiväkivallan uhria, kun hautausmaalle piiloutunut kilpaileva jengi avasi tulen.
Venezuelalaisten lehtitietojen mukaan vastajengi syytti vainajaa viidestä murhasta.
Venezuelan jengit ovat usein hengenvaarallisia myös jäsentensä omaisille ja ystäville. Jengihyökkäyksiä ei ole kaihdettu tehdä edes sairaaloihin.
Surmaluvut moninkertaistuneet
Venezuela on väkivallaltaan maailmantilaston synkkää kärkeä: väkilukuun suhteutettuna vain Hondurasissa tapetaan enemmän ihmisiä, sanoo väkivaltaisuuksia kirjaava Observatorio Venezolano de Violencia -järjestö OVV.
Sen tuoreen tilaston mukaan Venezuelassa surmattiin viime vuonna 24 980 ihmistä. Sataa tuhatta asukasta kohden se on 82 eli kolme enemmän kuin toissa vuonna. Luku perustuu lehtiuutisiin, haastatteluihin ja viranomaisten lausuntoihin. Mukana ovat myös ihmiset, jotka ovat kuolleet viranomaisten pidätysyrityksissä.
Arviot surmattujen määrästä ovat poliittisesti kuuma kysymys. Venezuelan hallitus on toistuvasti kiistänyt riippumattomien järjestöjen kuolonluvut. Hallituksen luku toissa vuodelle oli 39, OVV:n 79.
Maailman terveysjärjestön WHO:n arvio on puolivälistä, tuoreimmassa eli vuoden 2012 tilastossa 53. WHO:kaan ei kuitenkaan kiistä Venezuelan paikkaa mustan maailmantilaston kakkosena Hondurasin jälkeen.
Kansalaiset jonottavat vessapaperia
Surmaluku oli laskussa 1990-luvulla, mutta kääntyi vuosikymmenen lopulla voimaakkaseen kasvuun. Vuodesta 1998 vuoteen 2006 luku yli kaksinkertaistui. Väkivaltaa lietsoo maan voimistunut asema huumekaupan solmukohtana, mutta muitakin syitä on, muun muassa korruptio ja heikot aselait.
Oma iso roolinsa kokonaiskuvassa on venezuelalaisten kurjalla taloustilanteella. Raju inflaatio ja puute jopa saippuan ja WC-paperin kaltaisista perustuotteista, usein tuontitavarasta, on arkipäivää. Kaupan ovea on usein turha tempoa: kun tavaraa ei ole, kauppa pysyy kiinni.
Tuoreen kyselyn mukaan venezuelalainen käyttää arjen perustarvikkeiden metsästämiseen kahdeksan tuntia eli työpäivän verran viikossa. Sosiaalinen media on saanut tärkeän roolin siitä tiedottamisessa, mitä milloinkin on missäkin saatavilla.  
Vuosi-inflaatio on 63 prosenttia.
Suuri syy Venezuelan talouden nykytilaan on öljyn hinnan voimakas lasku. Venezuela saa 96 prosenttia ulkomaantuloistaan öljystä. Presidentti Nicolas Maduron vasemmistohallituksen tiukan valuuttakontrollin vuoksi takkuaa myös se, missä määrin tuontiyritykset saavat dollareita käyttöönsä.
Pimeillä markkinoilla dollarin arvo on 30-kertainen hallituksen asettamaan kurssiin verrattuna. Siitä tietysti kärsivät kuluttajat.
Hallitus ei pitkään edes julkaissut inflaatiolukuja. Joulukuun lopussa tieto vuosi-inflaatiosta vihdoin annettiin. Se oli maailman korkeimpia, 63 prosenttia.
Ranskan terrori-isku lisännyt vaateita jumalanpilkkapykälän poistosta Suomessa
Uskonrauhan rikkomisesta voi tuomita Suomessa sakkoihin tai vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksi. Harvoin käytetty pykälä nousi viimeksi esille vuonna 2012, kun perussuomalaisten Jussi Halla-aho tuomittiin sakkorangaistukseen blogikirjoituksestaan.
Ranskalaiseen satiirilehti Charlie Hebdoon keskiviikkona tehty terrori-isku on kasvattanut vaatimuksia uskonrauhan rikkomisen poistosta Suomen rikoslaista.
Ajatusta kannattivat Suomen Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen ja Suomen Penin puheenjohtaja, kirjailija Sirpa Kähkönen Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Toivoisin, että myös Suomen laista poistettaisiin jumalanpilkkapykälä. Se on kyllä vanhentunut, ei kuulu enää nykyiseen lakikäsitykseen, sanoi Kähkönen.
– Näin on. Minulle se kyllä sopisi, totesi Uimonen.
Myös vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö ehdotti torstaina Twitterissä jumalanpilkkapykälän kumoamista, koska sananvapaus on vapaan yhteiskunnan perusta. Niinistön mukaan uskontojakin saa arvostella.
Suomen islamilaisen neuvoston varapuheenjohtajan Pia Jardin mukaan kannattaisi myös miettiä mihin tarkoituksen sananvapautta länsimaissa käytetään. Jardi totesi ehdotuksesta, että islamin uskonto kieltää yksiselitteisesti toisten ihmisten ja uskonnon pilkkaamisen.
– Tämä on ehkä ristiriidassa länsimaisen sananvapauskäsityksen kanssa. Olen myös miettinyt tässä yhteydessä sitä, että satiiria yleensä käytetään enemmän valtaapitävien pilkkaamiseen. Kun Euroopassa on pilkattu muslimeille pyhää profeetta Muhammedia, niin tämä pilkka on kohdistunut vähemmistöihin. Vaikka kannatan sananvapautta täysin, niin tämä on vähän kuin työntäisi ampiaispesään kätensä, kun pilkataan ihmisiä, joilla ei ole minkäänlaista valta-asemaa Euroopassa.
Jardi painotti Suomen islamilaisen yhteisön tuomitsevan Pariisin lehtihyökkäyksen; islamin uskoon ei kuulu tämän tyyppinen toiminta.
– He ovat huolissaan siitä, että terroritekojen tekijät ottavat islamin uskon vangikseen, ja käyttävät heidän uskontoaan syynä iskuihin. Tämä on ollut todella järkyttävää, kertoi Jardi.
HBO vahvisti Game of Thronesin viidennen kauden alkamispäivämäärän
Huhtikuussa kevät on jo pitkällä. Linnut visertelevät. Ja Game of Thronesin viides kausi alkaa.
_Game of Thrones_ -fanit joutuvat kärvistelemään aina
pääsiäisen yli. Sitten helpotuksesta voidaan huokaista. Internet Movie
Databasen toiseksi suosituin sarja Game of Thrones jatkuu Yhdysvalloissa 12.
huhtikuuta, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/01/08/hbo-has-set-a-return-date-for-game-of-thrones/).
_Game of Thrones_ faneille tiedoksi vielä, että 12. huhtikuuta koittaa 93
päivän päästä. Mutta kuka niitä laskee.
HBO on jo aiemmin vahvistanut, että sarjaa tullaan esittämään ainakin [kuuden kauden verran](http://hbowatch.com/game-of-thrones-season-5-season-6-confirmed-by-hbo/).
_Game of Thronesin_ neljännen kauden jaksot 6–10 nähdään Ylen
TV2-kanavalla 29. tammikuuta. Neljännen kauden jaksot 1–5 on nähtävillä [Yle
Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2278755).
**Lue myös:**
[Game Of Thrones -näyttelijä on Euroopan vahvin mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214302)
[Game of Thrones -kirjailija jyrää fanien naurettavan teorian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239329)
Rinne vei suomalaisvahtien taiston nimiinsä
Pekka Rinne ja Kari Lehtonen pääsivät esittelemään taitojaan Nashvillen ja Dallasin pelissä.
Kummankin NHL-joukkueen maalin suulla nähtiin suomalaisosaamista,
kun Nashville Predators voitti Dallas Starsin jatkoajalla 3-2.
Nashvillen Pekka Rinne torjui 18 laukausta 20:sta. Dallasin
Kari Lehtosen saldo oli 21 torjuntaa 24:sta vedosta.
\- Molemmat joukkueet tiesivät, kuinka tärkeä peli oli. He
ovat pelanneet viime aikoina hyvin, Rinne kommentoi.
\- Teimme mielestäni hyviä asioita kentällä. Peli oli tänään
tiukka. Meidän täytyy oppia kääntämään nämä eduksemme, Lehtonen puolestaan
tuumaili.
Keskitysleiri-interrail
Tein kirjailija **Anna-Leena Härkösen** kanssa __Kirjakerhon__ ”__Hakaristin toimistotöitä ja alennusmyyntejä__”, jossa amerikkalaisen professorin **Wendy Lowerin** __Hitlerin raivottaret__ –kirjan luettuamme keskustelimme nuorten, 1920-luvulla syntyneiden, naisten valinnoista natsi-Saksan työ- ja avioliittomarkkinoilla. Kirjan ohessa pohdimme eurooppalaisuutta, jonka me 1960-luvulla syntyneet olemme itsestämme löytäneet lukemalla ja matkustamalla. Jos lähtee Suomesta Ateenan Akropolikselle, täytyy mennä Puolan kautta. Krakovan asemalla näemme edelleen länteen lähtevän paikallisjunan.
Kiinnostavaa oli taas kerran tajuta kuinka helposti nuoret lähtevät toteuttamaan vallitsevan yhteiskunnan arvoja. Kirjan kuvaamien naisten ikäisenä, reiluna kaksikymppisenä intoilin opiskelukavereilleni interrailistä, jolla olisi ollut tarkoitus kiertää Euroopassa kaikki ne paikat, joissa natsi-Saksa piti keskistysleirejään. Yhdelläkään leirillä en kuitenkaan junaan hypättyäni käynyt, mutta Ateenan Akropoliksella tunsin nähneeni eurooppalaisuudesta jotain olennaista.
Hakaristin toimistotöitä ja alennusmyyntejä -ohjelmassa Härkösen kanssa sivuamme syitä, jotka meidät 1960-luvulla syntyneet saavat yhä uudestaan ja uudestaan lukemaan holokausti-kirjallisuutta. Kirjailija Härkönen lukee enemmän fiktiomuotoista ja minä faktapohjaista tekstiä. Kirjojen ja elokuvien kuluttamisen lisäksi olen käynyt Auschwitzin keskitysleirimuseossa ja kun Anna-Leena Härkönen studiossa kertoi käyneensä Auschwitzin lisäksi vielä kahdella eri natsi-Saksan pystyttämällä keskitysleirillä, niin jäin ohjelman jo valmistuttuakin miettimään, mikä meidät rauhan ajan Euroopassa kasvaneet 1960-luvulla syntyneet suomalaiset saa aina uudestaan tavalla tai toisella palaamaan holokaustiin.
Klassinen kysymys miksi ja kuinka kaikki oli mahdollista, ei selitä asiaa omalla kohdallani kuin osin. Vanha hokema menneisyyden tuntemisesta nykyisen ymmärtämisen avaimena kertoo tässäkin tapauksessa sen toisen puolen. Aiemmin ghetoissa ja leireillä tapahtunut on meissä holokaustiin palaajilla syvällä sisällämme osana eurooppalaisuutta. Ei syyllisyytenä vaan osana niistä tekijöistä, joista nykyisyys rakentuu. Kyse ei ollutkaan vain saksalaisia tai puolalaisia ikäisiämme koskettavasta kysymyksestä; keiden isovanhemmat olivat natseja, keiden hävisivät keskitysleireille. Kyse olikin identiteetistä, jonka me 1960-luvulla syntyneet olemme itsestämme löytäneet lukemalla ja matkustamalla. Ymmärrämme, että Suomesta lyhin rata Ateenan Akropolikselle vie Puolan kautta ja Krakovan asemalla näemme edelleen paikallisjunan, jossa lukee Oświęcim.
[Interreilaamaan](http://www.interrail.eu/)
[Oświęcim kaupunkina](http://fi.wikipedia.org/wiki/O%C5%9Bwi%C4%99cim)
[Simon Wiesenthal -sivut](http://www.wiesenthal.com/site/pp.asp?c=lsKWLbPJLnF&b=6212365)
[Kirjailija Anna-Leena Härkösen Apu-lehden kolumni Wendy Lowerin kirjasta Hitlerin raivottaret](http://www.apu.fi/artikkeli/anna-leena-harkonen-naishirviot)
Sarjakuvaneuvos satiirin puutteesta: Suomeen iskostunut vääränlainen kiltteys
Suomalaisilta piirtäjiltä puuttuu halu kommentoida yhteiskunnallisia asioita, sarjakuvaneuvos Juhani Tolvanen pahoittelee. Graafikko Ville Tietäväisen mielestä valtalehdiltä puuttuu rohkeus julkaista kipakoita kuvia, vaikka tekijät epäkohtia piirtäisivätkin.
Pilkkakuva on Suomessa usein vain pilakuva eli sen pitää olla hauska, graafikko Ville Tietäväinen harmittelee täkäläistä satiirin asemaa.
– Ilmeisesti Suomessa yhteiskunnallisten ristiriitojen on koettu olevan pienempiä kuin muulla. Piirtäjillä löytynee tarvetta tarttua epäkohtiin, mutta ei ole julkaisualustoja suurelle yleisölle. Esimerkiksi [Ville Rannan](http://yle.fi/uutiset/pilapiirtaja_ville_ranta_sananvapauden_perusjuttu_on_oikeus_puhua_tyhmia__video/7725244) Muhammedia ja median lammasmaisuutta käsittelevät piirrokset on julkaistu [kulttuurilehti Kaltion nettisivuilla](http://www.kaltio.fi/?mact=Search%252Ccntnt01%252Cdosearch%252C0&cntnt01returnid=16&cntnt01searchinput=muhammed&submit.x=0&submit.y=0), Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Tietäväinen sanoo.
Hänen mielestään piirroksiin viittaaminen isoissa uutisvälineissä ei itsessään ole rohkeaa journalismia tai kuvajournalismia.
Kotimaiset päätoimittajat lupasivat [pariisilaiseen toimitukseen tehdyn iskun](http://yle.fi/uutiset/pariisin_isku/) jälkeen, ettei toimituksellisia linjauksia muuteta.
– Lupaus linjojen pitämisestä on helppo pitää, koska ei Suomessa tällaista [satiiria] ole, Itsekin monikulttuurisuutta ja epätasa-arvoa [töissään käsitellyt](http://yle.fi/uutiset/sarjakuva-finlandia_ville_tietavaiselle/6081985) Tietäväinen sivaltaa.
Sata vuotta sitten kärkeviä julkaisuja enemmän
Suomessa oli sisällissodan jälkeen hyvin elävä pilalehdistö sekä oikeistolaisin että vasemmistolaisin äänenpainoin, [sarjakuvaneuvos](http://www.sarjakuvaseura.fi/fi/suomen-sarjakuvaseura-ry/puupaahattu/sarjakuvaneuvokset/118-sarjakuvaneuvos-juhani-tolvanen) ja sarjakuvatoimittaja Juhani Tolvanen muistuttaa.
– Mutta miksei [uutta aaltoa] 1950- ja 1960-luvuilla tullutkaan? Suomenruotsalainen satiirinen lehdistö oli sentään tuolloin vielä voimissaan, Tolvanen sanoo ja viittaa muun muassa Fyreniin sekä [Garm](http://www.taidemuseo.fi/suomi/meilahti/lisat/3tovelaminaattia.html)iin, johon [Tove Jansson](http://www.taidemuseo.fi/suomi/meilahti/lisat/3tovelaminaattia.html)kin nuorena piirsi.
Tolvasen mielestä suomalaiseen pilapiirroskenttään on iskostunut vääränlainen kiltteys, ja sarjakuvaneuvos kehottaakin käyttämään sananvapautta katsomalla rohkeammin ovesta ulos maailman ongelmiin.
Ulkonäköpaineista avautunut aituri vastaa Arto Bryggarelle: "Et tiedä minusta mitään"
Entisen huippu-urheilijan Arto Bryggaren avoin kirje loukkasi urheilijoiden ulkonäköpaineista puhunutta Noora Toivoa.
SM-mitaleita kahminut tamperelainen aitajuoksija Noora Toivo on puhunut avoimesti urheilijoiden ulkonäköpaineista. Keskiviikkona Toivo oli[Ylen Aamu-TV:n haastateltavana](http://yle.fi/uutiset/urheilija_ulkonakopaineista_kuka_voi_sanoa_mika_on_oikea_rasvaprosentti_kaikille/7722552).
Entinen aitajuoksija Arto Bryggare lähestyi torstaina Noora Toivoa[avoimella kirjeellä](https://www.facebook.com/arto.bryggare?fref=ts)Facebookissa. Siinä Bryggare sanoo, että alhainen rasvaprosentti on erityisesti pikajuoksussa keskeinen. Hän myös ilmoittaa ykskantaan, että Toivo voi haudata unelmansa pärjäämisestä kansainvälisillä kentillä.
"Et tule pääsemään olympiakisoihin tai MM-kisoihin 400 metrin aidoissa tai sileällä. Perusnopeutesi ei vain noissa lajeissa maailman kärkeen tai sen tuntumaan Sinulla riitä. Ja …kyse on tässä saamastasi perimästä, ei siitä miten harjoittelet."
Noora Toivo vastaa Bryggarelle tuoreessa[blogikirjoituksessaan](http://nooratoivo.blogspot.fi/2015/01/i-had-dream.html). Siinä hän ihmettelee entisen huippu-urheilijan arviota omista mahdollisuuksistaan. Toivo kirjoittaa, että hän ei ole koskaan vaihtanut sanaakaan Bryggaren kanssa. 
"Kirjoitat paljon faktoja siitä, miten maailman huipulla menee ja millaisia ominaisuuksia sekä geenejä tarvitaan. Et tiedä minusta mitään. Et treeneistäni, et taustastani, et asioista niiden tuloksien takana. Et tiedä historiaani, et tiedä ongelmistani, et tiedä loukkaantumisiani. Et tiedä mitään minusta ja siitä, millainen olen urheilijana tai ihmisenä."
Noora Toivo sanoo blogissaan, että tuloksien takana on paljon asioita, joita eivät näe kuin urheilija, hänen valmentajansa sekä läheiset.
"Kiitos Arto, että entisenä huippu-urheilijana osoitat esimerkkiä siitä yhteisöllisyyden luomisesta, ”omien” puolesta puhumisesta, kannustamisesta ja unelmien tavoitteluun kehottamisesta. Kiitos, että urheilun puolestapuhujana näytät minulle urheilijana, mitä se todellinen urheiluyhteisöllisyys, esimerkki ja omien kannustus vaikeina hetkinä siellä yleisurheilun sisällä omalla kohdallasi tarkoittaa."
Toivo sanoo, että hän ei tiedä, mitä Bryggare tekstillään haki ja mihin pyrki.
"Suru, pettymys, loukkaantuminen. Ne ovat kuitenkin ne asiat, mitkä Arto tällä tekstilläsi aiheutit. Ne ovat ne tunteet, mitkä saavutit. Se on lopputulos, minkä omalla kohdallani sait aikaiseksi."
Kuntoremontti, osa 2: Elämä rannekkeen kanssa – uhka vai mahdollisuus?
Toimittajamme Soile Suvannon kuntoremontti on lähtenyt käyntiin. Soile sai ranteeseensa aktiivisuusrannekkeen, joka mittaa yötä päivää muun muassa askeleita, istumisen määrää ja jopa unen laatua.
**Tätä on nykyaika.** Tavallisen maijameikäläisenkin liikunnallista elämää voidaan seurata vaikka yötä päivää aktiivisuusrannekkeen avulla. Liikunnan lisäksi ranneke tarkkailee myös istumisen määrää, kaloreiden kulutusta ja jopa unen laatua.
**Jännittävää.** Mitä ranneke tulee kertomaan minusta ja miltä se tuntuu: alkaako ahdistaa vai motivoiko ranneke liikkumaan enemmän?
**10 000 askelta päivässä ei ole mikään pikkujuttu.** Onneksi työmatkakävelyt ovat kuuluneet arkeeni jo parisen vuotta. Lyhyellä kokemuksella näyttää siltä, että työmatkakävelyiden, työpaikalla ja kotona kertyneiden askeleiden lisäksi on päivittäin askellettava ainakin puolisen tuntia, jotta kymppitonni tulee täyteen.
**Steppailulla on hauska leikkiä.** Tällä hetkellä keskiarvo askeleissa on 11969 askelta per päivä. Superpäivänä askeleita on kertynyt 19519. Ei hassumpi aloitus!
Pyjamapäivänä testasin, minkä verran askeleita kertyy ihan vain kotona hommaillen.  
Roskien vienti ei olekaan enää vihoviimeinen kotityö.
Ulos poistuin vain roskapussia viemään. Päivän saldo jäi alle viiteen tuhanteen. Toisaalta voi ajatella, että varsin paljon kotonakin voi kävellä. Roskien vienti ei olekaan enää vihoviimeinen kotityö, vaan mukava motivoiva pikku lisä askeliin. Kotikin siivoutuu kuin huomaamatta, kun kuljettelee tavaroita omille paikoilleen.
**Datan rannekkeelta voi ladata tietokoneelle**, josta saa tarkempaa tietoa päivän kulusta. Ohjelma osaa antaa myös kannustavaa palautetta: Vaikka istuitkin päivän aikana paljon, et istunut pitkiä aikoja kerrallaan. Jos kaipaa kunnon hehkutusta, kannattaa vaihtaa englanninkieleen. Siellä saan kuulla olevani jopa tähti!
**Ranneke huomauttaa liiallisesta istumisesta.** Itse en ole hoksannut varoituksia, mutta tietokonepäiväkirjan perusteella niitä ei ole tullutkaan kuin muutama. Etukäteisarvioni oli, että kone komentaa seisomaan monta kertaa päivässä.
Unen mittausta odotin herkkäunisena eniten.Ajattelin, että on mielenkiintoista saada dataa rauhallisen unen määrästä.
Saan kuulla olevani jopa tähti!
Aluksi siltä tuntuikin, mutta yö yöltä rauhallisenunen määrä väheni tunti tunnilta. Kun alettiin mennä kahdessa tunnissa, heitin rannekkeen öiksi pois. Parempi keskittyä lepäämiseen kuin jännäämiseen.
**Aktiivisuusrannekkeesta tuli viime vuoden aikana kaiken kansan juttu.** Samaan aikaan kyynisten kolumnistien suulla alettiin pilkata tavisten mittari-intoilua ja treenien jakamista sosiaalisessa mediassa. Aivan sama mulle – moittikaa pois. Tämän tädin ranneke on saanut liikkeelle.
**Onko ranneke siis uhka vai mahdollisuus? **Ehdottomasti mahdollisuus**. **Sopii, jos tykkää numeroilla näpräilystä ja tilastonikkaroinnista jonkin verran, mutta osaa myös jättää käyttämättä ne toiminnot, jotka eivät itselle sovellu.  Ranneke on hyvä renki, mutta huono isäntä.
_**Treenit jatkuvat. **Edessä on tapaaminen personal trainerin kanssa. Uutta elämääni voit seurata Yle Oulun kolumneissa myös jatkossa. Päivittelen tilannetta myös twitterissä @SoiSuva ja hashtagilla #uusielämä. Jutellaan twitterissä lisää._
Ilveksen mahdollisuudet liigapaikkaan paranivat – TPS ei toimittanut lisäselvityksiä
Päätös liigapaikasta saadaan perjantaina.
Tänään selviää mikä joukkue saa jalkapallon liigan viimeisen paikan. Kolmen joukkueen kisasta on nyt tippunut pois TPS.
TPS ei Yle Tampereen tietojen mukaan toimittanut määräaikaan mennessä heiltä pyydettyjä lisäselvityksiä. Sen sijaan sekä MYPA että Ilves ovat pyydetyt selvitykset toimittaneet.
TPS pitää aiheesta tiedotustilaisuuden perjantaina kello 13. Myös Palloliitto on luvannut tiedottaa lisenssikomitean päätöksistä perjantain aikana.
Koiranäyttelyn tarkoitus ei ole muuttunut vuosisadassa
Kajaanin ensimmäiset koiranäyttelyt järjestettiin jo yli sata vuotta sitten. Niissä metsästäjät kisasivat siitä, kenellä on paras metsästyskoira.
Koiranäyttelyiden tarkoitus ei ole muuttunut niiden alkuajoista. Näyttelyitä pidetään koirien jalostus- ja kasvatustyötä varten.
Ensimmäinen koiranäyttely pidettiin Suomessa Kennelliiton perustamisen jälkeen vuonna 1891. Tuolloin metsästäjät kisasivat siitä, kenellä on paras metsästyskoira. Nykyään koirilla on myös paljon muita käyttötarkoituksia, ja näyttelyissäkin on paljon suurempi määrä rotuja kuin ennen. Nykyään näyttelyissä käy paitsi metsästyskoiria, myös esimerkiksi seurakoiria.
– Näyttelyissä arvioidaan sitä, onko koiran rakenne tarkoituksenmukainen sen käyttötarkoitusta ajatellen. Näyttelyt eivät ole pelkkiä missikisoja, koiranäyttelyiden historiasta kirjan kirjoittanut Kaija Unhola Suomen Kennelliitosta kertoo.
 Kuva löytyy tänä päivänä Kainuun Museosta ja on esillä 14. tammikuuta avautuvassa näyttelyssä.
Kasvattajien harrastuksesta koiranomistajien kohtauspaikaksi
Koiranäyttelyiden suosio on kasvanut huimasti. Suomen ensimmäisessä näyttelyssä oli 157 koiraa, jotka olivat muutaman eri rodun edustajia. 1960-luvulla koiramäärän ennätys oli 500 koiraa ja 1990-luvulla 3500 koiraa. Nykyisin näyttelyssä voi olla jopa 14 000 koiraa.
Näyttelyistä on tullut samanhenkisten ihmisten kohtaamispaikka.
–  Nykyisin entistä useampi tavallinen ihminen harrastaa koiranäyttelyissä käymistä, kun se aiemmin oli enemmänkin kasvattajien harrastus. Näyttelyistä on tullut samanhenkisten ihmisten kohtaamispaikka, Kaija Unhola kertoo.
Näyttelykäytännöt ja -etiketti eivät sen sijaan ole muuttuneet vuosien saatossa. Säännöt ovat saaneet vaikutteita Englannista, jossa koiranäyttelyitä pidettiin jo aiemmin.
Koirilla ja ihmisillä on pitkä yhteinen historia
Koiranäyttelyiden ja muidenkin koiraharrastusten historiaan voi tutustua Kajaanissa, kun [Kainuun Museossa](http://www.kainuunmuseo.fi/) avataan Haukkua halki historian -näyttely. Kajaanissa järjestettiin koiranäyttely 1900-luvun taitteessa. Herman Renfors nappasi sieltä kuvan, jossa poseeraa joukko miehiä ja pystykorvan näköisiä koiria. Esillä on useita Herman Renforsin ottamia kuvia koirista.
Näyttelyyn on saatu esineitä myös esimerkiksi Kajaanin rajavartiostosta sekä paikallisilta ihmisiltä. Suurin osa näyttelystä on kuitenkin peräisin Satakunnan Museosta Porista. 
Näyttelyissä arvioidaan sitä, onko koiran rakenne tarkoituksenmukainen sen käyttötarkoitusta ajatellen. Näyttelyt eivät ole pelkkiä missikisoja.
– Näyttelyssä on paljon mielenkiintoisia kuvia. Harvoin pääsee näkemään esimerkiksi, miltä rajavartioston koira tai rekikoira näyttää. Valjakko, jossa on 16 koiraa on upea näky, Kainuun Museon johtaja Antti Mäkinen sanoo.
Koira on kulkenut ihmisen matkassa jo esihistoriasta lähtien. Suomeen koirat tulivat yhtä aikaa ihmisten kanssa noin 10 000 vuotta sitten.
– Jo kivikaudella koira on ollut ihmisen apuna metsästyksessä ja vartioinnissa. Myöhemmin sille on tullut muita tehtäviä, esimerkiksi paimennus ja etsintä. Nykyään tehtäviä on monia muitakin, ja koira on lisäksi ihmisen kaverina erilaisissa harrastuksissa. Näyttely esittelee näitä ihmisen ja koiran yhteiselon eri puolia, Mäkinen kertoo.
Video: Lehterä viimeisteli Niemen längistä Saint Louisin maalijuhlissa
Jori Lehterän Saint Louis Blues voitti Antti Niemen San Jose Sharksin 7-2.
Saint Louis Blues tyrmäsi NHL-kierroksella San Jose Sharksin
maalein 7-2. Suomalaishyökkääjä Jori Lehterä teki joukkueensa maaleista yhdenn
Lehterän osuma oli komea. Saint Louis karkasi terävään
vastaiskuun ja Jaden Schwartz toimitti kiekon Lehterälle. Suomalainen laukoi
kiekon San Josen maalivahti Antti Niemen jalkojen välistä verkkoon.
[Katso video Lehterän maalista täältä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020601-396-h)
Barkov loisti Vancouverissa – ”Jos haluat pizzaa, mene pizzeriaan”
Tuskaisen alkukauden jälkeen Floridan suomalaistähti Aleksander Barkov alkaa lämmetä. Torstaina Barkov pelasi Vancouverissa yhden kauden parhaista peleistään, kun Florida voitti 3-1.
**VANCOUVER. **Kuluvan kauden alku ei ole ollut helppo Florida Panthersin suomalaissentteri Aleksander Barkoville. Valmentajan vaihtuminen, puolustava pelitapa, loukkaantumiset, vaikeudet hyökkäyspäässä ovat kaikki yhdessä aiheuttaneet nuorelle pelaajalle tarpeetonta päänsärkyä.
Keskiviikkona Barkov totesi Yle Urheilulle Vancouverissa, että on ajatellut niin paljon asioita, ettei pää enä kestä.
Nyt suomalaisen kone alkaa kuitenkin lämmetä.
Torstaina Vancouverissa nähtiin kenties kauden parasta Barkovia. Hyvä liike, paljon haastamista, maalille menemistä, laadukasta puolustamista ja tehoja. Enempää ei valmentaja voi tulevaisuuden tähdeltään pyytää.
\- Olen miettinyt, että mistä niitä pisteitä tulee. Ja, kuten Ville Nieminen on joskus sanonut, että jos haluat pizzaa, niin mene pizzeriaan ja jos haluat maaleja, mene maalille. Sieltä niitä tulee. Olen koittanut mennä viime aikoina sinne maalille, Barkov hymyili Yle Urheilulle Vancouverissa.
Barkov oli lyömässä torstaina alkutahteja Panthersin vierasvoitolle. Kuuden ottelun ja yli 22 000 kilometrin vieraskiertueella oleva Florida otti toisen voittonsa kolmessa ottelussa vuoden 2015 puolella.
Avausmaalissa Barkov haastoi loistavasti maalin takana Vancouverin Daniel Sedinin. Toimitettuaan kiekon eteenpäin suomalainen ajoi röyhkeästi maalille ja näytti laittavan irtokiekon sisään. Maali kuitenkin otettiin lopulta pois Barkovilta ja annettiin Jonathan Huberdeaulle.
\- En myönnä enkä kiistä, että olisin osunut kiekkoon. Taisi se olla sitten kuitenkin oma maali. Olin kyllä siinä maalilla, mutta pakki taisi olla se, joka huitaisi kiekon lopulta omaan maaliin. Ei se mua haittaa, sain kuitenkin toisessa erässä maalin tehtyä.
Mutta Barkov oli päättänyt tehdä maalin. Neljässä edellisessä ottelussa kolme (1+2) tehopistettä tehnyt Barkov iski lopulta toisessa erässä Floridan 2-1-johtoon ohjattuaan taitavasti Huberdeaun siniviivalaukauksen ohi Canucks-vahti Millerin.
Maali luonnollisesti maistui Tappara-kasvatille, joka oli osunut viimeksi lokakuun 11.  San Josea vastaan.
\- Kyllähän jokainen maali tuntuu hyvältä. Silti se tärkein juttu on joukkueen pisteet ja isoin tavoite päästä pudotuspeleihin. Siellä sitten pelataan parhaat pelit, Barkov pyöritteli.
**Itseluottamus nousussa**
Kaikesta Barkovin tekemisestä huokui torstaina palaamassa oleva itseluottamus. Tamperelainen nauttii taas pelaamisesta, uskaltaa pysyä kiekossa, haastaa ja kun Barkov toteuttaa näitä asioita, tehoja alkaa syntyä.
\- Kun alkaa itseluottamus löytyä, pystyy yrittämään muutakin kuin kiekon heittämistä päätyyn. Mun mielestä olen  pelannut hyvin viime aikoina ja löytänyt itseluottamusta. Uskon, että hyvä tästä vielä tulee, Barkov maalaili.
Voitollaan Florida nousi ohi Toronton ensimmäiselle paikalle pudotuspeliviivan alle. Matkaa viivaan on kolme pistettä, mutta Floridalla pelattuja otteluita on neljä vähemmän kuin viivan päällä olevalla Bostonilla.
Tiesitkö tämän: Syntymäpaikka on aina äidin kotikunta
Turussa syntynyt tyttö ihmettelee, miksi Pori on merkitty hänen syntymäpaikakseen. Vaikka tyttö on asunut lapsuudessaan Turussa, on hän ollut syntymästään asti virallisesti porilainen. Tämä johtuu väestötietojärjestelmän tarkoin säädellyistä ohjeista.
Jokaiselle suomalaiselle rekisteröidään syntymäkotikunta. Tällä rekisteröinnillä ei välttämättä ole mitään tekemistä sen kanssa, missä kunnassa henkilö on oikeasti syntynyt.
– Syntymäpaikkakunta määräytyy sen mukaan, missä lapsen äidin kotikunta sillä hetkellä on. Merkintään ei vaikuta lapsen todellinen syntymäpaikka, kertoo Väestörekisterikeskuksen kehityspäällikkö Kai Välimäki.
Välimäen mukaan käytäntö johtuu siitä, että lapsen kotipaikkakunta on todennäköisesti siellä, missä äidinkin kotipaikka on. Jos tieto on virheellinen, voi sen muuttaa jälkikäteen. Tällaisia muutoksia tehdään Välimäen mukaan kuitenkin harvoin.
Esimerkissä mainitun tytön tapauksessa äiti oli kirjoilla Porissa, vaikka asuikin välillä Turussa. Turkulaisista juuristaan huolimatta tyttö on nykyään sinut porilaisuutensa kanssa.
Sadat yhä ilman sähköjä Keski-Suomessa
Sähkölinjoille puita ja niiden oksia painava tykkylumi on aiheuttanut runsaasti sähkökatkoja. Ongelmien odotetaan jatkuvan paikoin jopa useita päiviä.
Sähkökatkotilanne elää koko ajan: vikoja saadaan korjattua, mutta samalla tulee myös uusia vikoja.
Keski-Suomessa oli ennen klo 17:ää perjantaina sähköyhtiö Elenian verkon alueella vielä noin 600 taloutta ilman sähköjä. Myös Savon Voiman alueella oli tuhansia sähköttömiä talouksia, joista reilut 400 Keski-Suomen puolella Konnevedellä, Hankasalmella ja Viitasaarella.
_Klo 8.40 lisätty, että sähkökatkotilanne elää. Päivitetty viimeksi klo 16:48 sähköttömien talouksien määrä. _
Julkkikset eivät enää kelpaa ehdokaslistoille
Kovin vaalitaisto käydään Helsingissä, mutta ääniä ei Helsingissäkään kalastella julkkisehdokkailla.
Puolueet luottavat huhtikuussa käytävissä eduskuntavaaleissa ehdokkaiden yhteiskunnallisessa toiminnassa hankkimaan kokemukseen. Puoluetoimistoissa uskotaan kovien aikojen nostavan päättäjiksi muita kuin julkkiksia.
Jännittävin vaalidraama nähtäneen Helsingissä. Useat pitkän linjan helsinkiläiset kansanedustajat ovat jättämässä paikkansa.
Ääniä ei Helsingissäkään kalastella julkkisehdokkailla. Esimerkiksi SDP:ssä suurimmat odotukset asetetaan Erkki Tuomiojalle ja Eero Heinäluomalle. Molemmilla on mahdollisuus nousta valtakunnan ääniharavien joukkoon.
Hyvien ehdokkaiden löytäminen Helsingin listalle on perinteisesti ollut erityisen haastavaa keskustalle.  Keskusta lähtee nyt vaaleihin ennakkosuosikkina. Puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan Helsinkiinkin on nyt helpompaa löytää ehdokkaita, kuin esimerkiksi viime eduskuntavaaleissa. Tunnetuista uusista pyrkijöistä Laaninen mainitsee professori Pekka Puskan. Laaninen ei näe yhdenkään keskustan ehdokkaan olevan ehdolla julkkistaustansa ansiosta.
– Vakavat ajat suosivat ehdokkaita, joilla on yhteiskunnallista kokemusta taustalla, arvioi Laaninen.
Kokoomuksen puoluesihteeri Minna Arve uskoo puolueen listoihin Helsingissä. Kokoomukselle haastavin alue on Arven mukaan Satakunta, jossa molemmat istuvat kansanedustajat luopuvat paikastaan. Kokoomuksen puoluetoimistossa ei haluta kertoa puolueessa ensimmäistä kertaa ehdolle asettuvista julkisuuden henkilöistä.
– Emme halua arvottaa ehdokkaidemme julkisuusarvoa etukäteen, perustelee Arve linjaansa.
Erityisen kiinnostava vaalipiiri Helsinki on vihreille. Luotettavat ja tutut ääniharavat Anni Sinnemäki ja Osmo Soininvaara eivät ole enää ehdolla. Yksi mahdollinen Helsingistä eduskuntaan nousija on eurovaaleissa hyvän äänipotin saanut julkkis,  MTV:n Salatut elämät -sarjassa näytellyt Antero Vartia.
Sama ongelma on RKP:llä. Heillä Helsingin listan kärjessä on suhteellisen tuntematon Markus Rantala. Ruotsalaisen kansanpuolueen ehdokaslistoilta puuttuvat suomenkielisiä äänestäjiä kiinnostavat tunnetut kärkinimet, kuten Jörn Donner ja Astrid Thors.
Vasemmistoliitto tavoittelee lisäpaikkaa Helsingistä. Vasemmistoliitto onkin ainoa puolue, jossa odotetaan Helsingin äänisaalista luottavaisin mielin.
Suomalaisen upeaa NHL-debyyttiä suitsutettiin: ”Olen sanaton”
Miikka Salomäen ensimmäisen NHL-pelin otteet saivat kiitosta Nashvillen päävalmentaja Peter Laviolettelta.
Miikka Salomäen ensimmäinen NHL-ottelu sujui loistavissa
merkeissä. Nashville Predatorsin suomalaishyökkääjä teki heti uransa
ensimmäisen NHL-maalin ja oli muutenkin aktiivinen.
\- Olen sanaton. Tunne on aivan mahtava. NHL on ollut
unelmani, joten debyytti siellä ja ensimmäinen maali tuntuu hauskalta, Salomäki
iloitsi.
Nashvillen päävalmentaja Peter Laviolette oli niin ikään varsin
vaikuttunut Salomäen ensimmäisestä esiintymisestä NHL-jäillä.
\- Salomäki teki hyvän vaikutuksen, eikö? Jätkiä lähetetään
farmiin ja he menevät sinne parantamaan peliään. Viime kaudella Salomäki oli
siellä yksi ykköspelaajista ja on ollut hyvä tälläkin kaudella, Laviolette
tarinoi.
\- Salomäki tulee ylös NHL-sarjaan pelaten suoraviivaista ja
kovaa peliä. Maali oli siitä hyvä esimerkki. Kiekko mukaan ja menoksi. Suoraan
keskeltä. Hän pelasi jämerän ottelun.
21-vuotias Salomäki nostettiin Nashvillen NHL-ryhmään
loukkaantumissuman seurauksena. Päävalmentaja Laviolette laittoi nuoren
suomalaisen samaan ketjuun kokeneen Olli Jokisen kanssa. Kaksikko pelasi
yhdessä myös viime kevään MM-kisoissa.
Jokinen piti huolta myös siitä, että nuorempi joukkuekaveri
sai mukaansa tärkeä muistoesineen tärkeän maalin kunniaksi. Jokinen kävi
hakemassa kiekon, jolla Salomäki teki ensimmäisen NHL-maalinsa ja toimitti
esineen debytantille.
\- Piti varmistaa, ettei sitä kiekkoa viedä pois. Joskus tuomarit
ottavat kiekon ja vaihtavat sen. Pitää toimia nopeasti ja varmistaa, että hän
saa juuri sen kiekon, jonka laittoi sisään. Mukavaa, että maalissa oli
suomalaisvahti Kari Lehtonen, joka antoi kiekon minulle.
Jokisen oman uran ensimmäinen NHL-maali syntyi jo hyvän
aikaa sitten – kaudella 1998-99 Los Angeles Kingsin paidassa. Kiekko on
kuitenkin edelleen hyvässä tallessa.
\- Ray Ferraro hoiti kiekon minulle. Ferraro syötti minulle
maalin takaa ja antoi sitten kiekon minulle. Se on edelleen toimistossani,
Jokinen muisteli hymy huulillaan.
Tanssi kuin robotti – voita pääsy LOVEMILLA-elokuvan kutsuvierasensi-iltaan
YleX ja #lovemilla järjestävät kilpailun, jonka voittajat pääsevät ystävänsä kanssa katsomaan #lovemilla-elokuvaa ennen muita. Kilpailuun osallistujilla on myös mahdollisuus päästä Pete Parkkosen musiikkivideolle.
Julkaise itsestäsi Instagramiin video itsestäsi tanssimassa robottitanssia ja voit voittaa pääsyn ystäväsi kanssa **#lovemilla**-elokuvan kutsuvierasensi-iltaan. Tilaisuudessa voit tavata muun muassa YleX:n juontajia, #lovemillan näyttelijät sekä muita tunnettuja suomalaisia. Kutsuvierastilaisuuden jälkeen pääset katsomaan elokuvaa vain YleX:lle varatussa elokuvasalissa. Parhaimmat robottitanssit julkaistaan myös **Pete Parkkosen** _Maailma mua vastaan_ -videon uudessa versiossa, joka myös näytetään YleX:n voittajille ensi-iltatilaisuudessa.
Valitsemme videoista 50 parasta ja jokainen valittu pääsee yhden ystävänsä kanssa 4. helmikuuta järjestettävään kutsuvierasensi-iltaan. Älä siis epäröi, vaan lue ohjeet alta ja osallistu. Robotanssi-videoissa vain mielikuvitus on rajana.
**Toimi näin osallistuaksesi:**
1. Videoi itsesi yksin tai ystäviesi kanssa tanssimassa robotanssia. Vain mielikuvitus ja Instagramin 15 sekuntia ovat videosi rajana
2. Julkaise video Instagramissa viimeistään 23. tammikuuta tunnisteilla #ylex ja #robotanssi
3. Odota YleX:n mahdollista yhteydenottoa
**Säännöt:**
1. Kilpailuvideot näkyvät YleX.fi-sivuston **[#lovemilla-sivulla](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/lovemilla)**. Kisavideoista voidaan tehdä myös uutisartikkeleita.
2. Voittoon kuuluu pääsy elokuvan ensi-iltaan Helsingin Tennispalatsissa, jossa YleX:llä on oma elokuvasali. YleX ei maksa voittajien matka- tai yöpymiskustannuksia. Alaikäisillä tulee olla vanhempien suostumus matkustamiseen.
3. Pidä huoli, ettei videosi loukkaa kenenkään muun tekijänoikeuksia tai muita oikeuksia. Pyydä myös videolla esiintyvien suostumus kilpailuun osallistumiseen.
4. Warner Musicilla on lupa käyttää #robotanssi-videoita **Pete Parkkosen** _Maailma mua vastaan_ -musiikkivideon uudella versiolla ilman eri korvausta. Osallistumalla kilpailuun luovutat oikeudet videoon.
**[Seuraa #robotansseja YleX:n #lovemilla-sivulta.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/lovemilla)**
**Lue myös:**
**[Pete Parkkosen raju uutuusvideo YleX:n ensinäytössä - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251521)**
Lihavuusleikkaus antaa merkittävästi lisää elinvuosia
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan lihavuusleikkauksessa olleiden riski menehtyä seuraavien 10 vuoden aikana oli noin puolet pienempi kuin verrokkien, joita ei leikattu.
Lihavuusleikkauksen läpikäyneet pahasta lihavuudesta kärsivät todennäköisesti elävät pitemmän elämän kuin leikkaamattomat, tuore yhdysvaltalaistutkimus vahvistaa.
Yhdysvaltalaisten tutkimuksessa seurattiin 2 500 lihavuusleikkauksessa ollutta potilasta ja 7 400 leikkaamatonta ihmistä neljäntoista vuoden ajan.
Potilaat ja verrokit olivat kaikki sairaalloisen lihavia ja heidän painoindeksistä oli keskimäärin 47.
Leikkauspotilaiden ja verrokkien kuolleisuudessa ei ollut eroja vuoden sisällä leikkauksesta, mutta tämän jälkeen leikkauspotilaiden kuolleisuus alkoi pienentyä.
Lihavuusleikkauksessa olleiden riski menehtyä seuraavien 1–10 vuoden aikana oli noin puolet pienempi kuin verrokkien, joita ei leikattu. Osallistujat olivat keskimäärin 53-vuotiaita.
Suomessa lihavuusleikkauksia tehdään pääasiassa potilaille, joiden lihavuus on jatkunut vähintään viisi vuotta ja joiden painoindeksi on yli 40. Tämä tarkoittaa 170-senttimetriselle henkilölle vähintään 116 kilon painoa ja 180-senttiselle yli 130 kiloa.
Vaikeahoitoista diabetesta tai useita lihavuuteen liittyviä sairauksia potevia leikataan kuitenkin jo, kun painoindeksi ylittää 35, mikä tarkoittaa 170-senttimetriselle henkilölle ainakin 101 kiloa ja 180-senttiselle yli 113 kiloa.
Tutkimustulokset julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä.
Itään ja pohjoiseen lisään lunta, etelässä perjantai on poutainen
Viikonloppuna sää kylmenee ja sunnuntaiksi etelään leviää lumipyry
Perjantaina säärintama mutkittelee Suomen poikki Pohjois-Karjalasta Länsi-Lappiin, tällä alueella sataa lisää lunta pitkin päivää. Illan ja yön aikaan sateet vähitellen heikkenevät. Maan keskiosassa lunta voi sadella vielä yölläkin.
Etelä- ja länsiosassa maata sää on poutaista ja lauhaa. Lämpötila kohoaa vielä paikoin suojan puolelle. Iltaa kohti sää kylmenee ja lämpötila painuu pakkaselle
Lauantaina on suuressa osassa maata poutaa. Idässä tulee lumikuuroja ja iltapäivällä tai illalla saapuu lännestä lumipyryalue. Yöllä lunta tulee etelässä ajoittain sakeasti.Lumipyryalue liikkuu sunnuntaina maan etelä- ja keskiosien yli itään. Maan keski- ja pohjoisosassa sää on enimmäkseen poutaista myös sunnuntaina.
Matalapaineeseen liittyy myös voimakkaita tuulia, merillä tuuli voi käydä myrskylukemissa. Maa-alueillakin etelä- ja keskiosassa Suomea tuuli on puuskissa voimakasta.
Jokinen toimitti historiallisen kiekon Salomäelle - "Joskus tuomarit vaihtavat sen"
Olli Jokinen piti huolen, että NHL-debyytissään onnistunut seuratoveri Miikka Salomäki sai historiallisen kiekon itselleen.
Nasville Predatorsin Olli Jokinen oli tarkkana, kun ketjukaveri Miikka Salomäki teki uransa ensimmäisen maalin NHL:ssä ensimmäisessä ottelussaan. Jokinen haki kiekon Dallas Starsin maalivahdilta Kari Lehtoselta heti Salomäen maalin syntymisen jälkeen.
\- On parempi varmistaa ettei kiekkoa ehditä viedä pois. Joskus tuomarit ottavat sen ja kiekko ehtii vaihtua ennen kuin se haetaan. Pitää toimia nopeasti, jotta saa varmasti oikean kiekon talteen, Jokinen kommentoi [Rinksidereporille](http://rinksidereport.com/2015/01/08/miikka-salomakis-first-nhl-goal-puck-retrieved-by-a-childhood-hero/).
\- Oli hienoa, että Lehtonen antoi kiekon suoraan minulle.
Jokinen pelasi Salomäen kanssa samassa ketjussa myös viime kevään MM-kisoissa Valko-Venäjällä.
\- Pelasimme muutaman pelin yhdessä jo siellä. Hän on kunnon poika ja tekee kovasti töitä. Tänään näitte, mitä hänelta on lupa odottaa, Jokinen totesi jopa seitsemän kertaa ottelussa taklanneesta Salomäestä.
Halla-aho pohtii eduskuntavaaliehdokkuuttaan
"Puolueella ei ole pulaa hyvistä kansanedustajista", Halla-aho sanoo.
Vaikka eduskuntavaaleihin on enää sata päivää, harkitsee moni kansalainen vielä ehdokkuuttaan. Perussuomalaisten puoluetoimistossa odotellaan jo vesi kielellä eri vaaleissa äänivyöryn saaneen europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon ilmoitusta mahdollisesta eduskuntavaaliehdokkuudestaan. Tällä hetkellä Halla-aho puntaroi eduskunnan ja europarlamentin vahvuuksia ja heikkouksia.
– Täytyy miettiä sitä, että kummassa paikassa on sen oman asian ajamisen kannalta tarpeellisempi.
Halla-ahon ehdokkuus nostaisi todennäköisesti ratkaisevasti puolueen saamaa äänimäärää. Puolueen eri tahot ovatkin vaatineet Halla-ahoa lähtemään ehdolle.
– On vähän huolestuttava merkki, jos puolueen menestyksen koetaan olevan jatkuvasti riippuvainen muutaman henkilön osallistumisesta kaikkiin mahdollisiin vaaleihin.
Europarlamentikko Halla-ahon mukaan puolueella ei ole pulaa hyvistä kansanedustajista. Halla-aho pohtii nyt europarlamentin ja eduskunnan eroja.
– Samoja asioita käsitellään niin täällä (Brysselissä) kuin Suomessakin, ja perussuomalaisten pitää minun mielestäni olla edustettuina kummallakin tasolla.
Halla-aho lupaa julkaista päätöksensä mahdollisesta ehdokkuudestaan perussuomalaisten puoluetoimistolla 16. tammikuuta.
Synnytysten määrä laskenut Länskässä
Länsi-Pohjan keskussairaalassa syntyneiden lasten määrä jäi viime vuonna ensimmäistä kertaa tällä vuosituhannella alle 600. Vuosituhannen vilkkaimpana vauvavuonna lapsia syntyi 737.
Synnytysten määrä on laskenut Länsi-Pohjassa. Keskussairaalassa syntyi viime vuonna 594 lasta, mikä on 34 vähemmän kuin edellisvuonna.
Syntyneiden lasten määrä painui ensimmäistä kertaa tällä vuosituhannella alle kuudensadan. Länsi-Pohjassa vuosituhannen vilkkain vauvavuosi on ollut vuosi 2000, jolloin keskussairaalassa autettiin maailmaan lähes 737 lasta.
Tämän vuoden puolella on syntynyt jo toistakymmentä vauvaa.
Helsingin satamassa ennätysmäärä matkustajia viime vuonna – Tallinna vetää edelleen
Helsingin sataman matkustajaliikenteessä reissasi viime vuonna lähes 11 miljoonaa matkustajaa. Suosituin matkakohden oli Tallinna. Myös tavaraliikenteen määrä ylsi lähes 11 miljoonaan tonniin. Vienti kasvoi kahdeksan prosenttia.
Helsingin sataman matkustajaliikenteessä tehtiin uusi ennätys vuonna 2014. Satamia käytti käytti kaikkiaan 10,9 miljoonaa laivamatkustajaa. Kasvua matkustajaliikenteessä oli vajaat kaksi prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Suosituin matkakohden oli Tallinna, jonne suuntautui kolme neljännestä matkoista.
Myös kansainvälinen risteilyliikenne oli vilkasta. Satamassa kävi viime vuonna kahdeksan tuhatta alusta, jotka toivat 420 000 matkustajaa Helsinkiin.
Tavaraliikenteen määrä nousi runsaaseen 10,8 miljoonaan tonniin vuonna 2014. Kasvua edelliseen vuoteen oli kolme prosenttia. Tuontia oli 4,8 miljoonaa tonnia ja vientiä 5,2 miljoonaa tonnia.
Vienti kasvoi kahdeksan prosenttia. Kasvua oli erityisesti Tallinnaan suuntautuvassa viennissä.
Pete Parkkosen raju uutuusvideo YleX:n ensinäytössä – katso
Pete Parkkonen nähdään rajussa lookissa uudessa musiikkivideossa.
**Pete Parkkosen** _#lovemilla_-elokuvaan tehdyn _Maailma mua vastaan_ -tunnuskappaleen video
saa ensi-iltansa ylex.fi:ssä. Parkkosen uutuusvideossa nähdään myös
\#lovemilla-sarjasta tuttuja hahmoja ja kohtauksia tulevasta leffasta.
Katso musavideo alta.
**Parkkosen** Maailma mua vastaan
\-biisi sai ensisoittonsa YleX Viikonlopussa lauantaina 3. tammikuuta. Kappale kertoo
vastoinkäymisistä.
\- Se kertoo huonosta
päivästä. Kaikilla meillä on varmaan sellaisia maanantaifiiliksiä, kun kaikki
alkaa dominona murskautua. Asiat kaatuvat päälle, Parkkonen kommentoi.
\#lovemilla-elokuva saa
ensi-iltansa 6. helmikuuta.
Katso #lovemilla-elokuvan traileri alta.
Osallistu #lovemillan Robotanssi-kisaan ja voit voittaa liput leffan ensi-iltaan. [Lue lisää ja katso osallistumisohjeet täältä.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/lovemilla)
Yle Pariisissa: Ranska pelkää uusia iskuja
Terroristien etsintä keskittyy pääkaupungin pohjoispuolelle. Ihmisten tunnelmat Pariisin Tasavallan aukiolla ovat yhä surullisia, vihaisia ja järkyttyneitä.
Terrori-iskuun epäiltyjä ei vieläkään ole saatu kiinni. Ranskalaisten tunnelmat ovat sekoitus surua, vihaa ja järkytystä. Päättäväisyyden lisäksi ilmassa on myös tilanteen epäselvyyden nostattamaa pelkoa.
Terrori-iskujen tekijöiden motiiveista tai taustoista ei ole saatu tarkkaa tietoa.
– Itse Ranskan pääministeri Manuel Valls totesi eilen, että on hyvin mahdollista, että Ranskaan kohdistuu vielä uusia iskuja, kertoo Yle Uutisten toimittaja Annastiina Heikkilä Pariisista perjantaiaamuna.
Ranskalaiseen lehteen terrori-iskun teosta epäiltyjä 34- ja 32-vuotiaita algerialaistaustaisia veljeksiä etsitään nyt Pariisin pohjoispuolelta. Keskiviikkoisessa Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdyssä iskussa kuoli 12 ihmistä ja 11 loukkaantui.
– Veljeksiä on etsitty koko yö helikopterien, poliisin erikoisjoukkojen ja armeijan puolisotilaallisten joukkojen voimin Pohjois-Ranskasta Picardien alueelta, Heikkilä kertoo.
Haravoitava alue on verrattain laaja, noin sadan neliökilometrin kokoinen.
– Silminnäkijöiden mukaan miehiä on etsitty niin alueen metsiköistä kuin taloistakin.
Lisäksi alueella on useita tiesulkuja.
Veljesten jäljet näyttävät päättyneen torstaiaamuna huoltoasemalle, joka heidän epäillään ryöstäneen raskaasti aseistautuneena.
Veljekset ovat olleet pakomatkalla nyt lähes kaksi vuorokautta. Panokset ovatkin nyt etsijöiden puolella, sillä veljekset ovat todennäköisesti hyvin väsyneitä ja siksi heidän uskotaan tekevän virheitä.
Molempien veljesten kerrotaan olleen Yhdysvaltain lentokieltolistalla. Toinen heistä sai kuusi vuotta sitten vankilatuomion yritettyään osallistua Irakin taisteluihin.
Turvallisuuslähteiden mukaan toinen veljeksistä olisi puolestaan käynyt koulutettavana Jemenissä vuonna 2005.
Iskun aikana he ilmoittivat toimivansa terroristiverkosto al-Qaidan asialla.
Sananvapautta ja demokratiaa puolustavat mielenosoitukset jatkunevat perjantaina ympäri Ranskaa. Myöhään torstai-iltana Pariisin Tasavallan aukiolle kerääntyneet olivat edelleen liian järkyttyneitä puhuakseen toimittajalle.
Talouselämä: Kokoomus yllättää vaaleissa
Keskustasta on tulossa uuden eduskunnan suurin voittaja ja suurin puolue. Talouselämä-lehden selvitys kertoo myös, että suurin häviäjä olisi SDP.
Talouselämä-lehti arvioi huhtikuisten eduskuntavaalien tuloksen yllättävän monet.
[Lehden selvityksen](http://www.talouselama.fi/uutiset/talouselaman%2Bselvitys%2Bkokoomus%2Bon%2Bvaalien%2Bsuuri%2Byllattaja/a2286224) mukaan sosialidemokraatit kärsisivät vaaleissa jättitappion. Laskelmien mukaan puolue saisi uuteen eduskuntaan vain 31 paikkaa. Määrä olisi SDP:n pienin edustajamäärä koskaan. Nykyeduskunnassa on 42 SDP:n kansanedustajaa.
Saman selvityksen mukaan pääministeripuolue kokoomus yllättäisi nipistämällä kyselyiden ennustaman vaalitappionsa vain kahden paikan vähennykseen. Puolue saisi siis uuteen eduskuntaan 42 paikkaa.
Suurin voittaja olisi keskusta, josta tulisi eduskunnan suurin puolue 50 edustajan voimin. Nykylukemista puolue saisi 15 lisäpaikkaa.
Vihreille Talouselämä laskee kaksi lisäpaikkaa (12) ja Vasemmistoliitolle kolme (17). Perussuomalaisten edustajamäärä laskisi kahdella 37:ään ja RKP:n kahdeksan edustajan ryhmä olisi yhden nykyistä pienempi. Kristillisdemokraateille heruisi vain kaksi edustajaa nykyisen kuuden sijaan.
Lehden selvitys perustuu kesäkuun ja joulukuun 2014 välillä tehtyihin pitkän aikavälin haastatteluihin. 18–79-vuotiaita haastateltavia oli tuona aikana 18 750.
Tuoreinta kannatusnäkemystä selvitys ei kerro.
_Juttua korjattu: Kristillisdemokraateilla on nyt kuusi kansanedustajaa._
Potilaat käyttäytyivät uhkaavasti Turussa – ”Vartijakin ihmetteli kielenkäyttöä”
Osa hoitotarvikejakelun asiakkaista ei tiennyt, että tarvittavat diabetesliuskat ja haavanhoitovälineet saa jatkossa vain ennakkotilauksella.
Turun hoitotarvekejakeluun on jouduttu pyytämään vartija. Uusien tilojen avajaispäivänä keskiviikkona osa asiakkaista käyttäytyi aggressiivisesti, koska noudettavat tarvikkeet olisi pitänyt tilata ennakkoon.
– Ihmiset olivat todella vihaisia ja aggressiivisia. Vartijakin ihmetteli kielenkäyttöä. Hän ehdotti jopa panssarilasin hankkimista, sanoo ylilääkäri Minna Kaarisalo.
Ennakkotilaus on jo käytössä monessa muussa kunnassa, muun muassa Raisiossa ja Helsingissä. Muutoksesta on kerrottu kirjeellä jokaiselle palvelua viime vuonna käyttäneelle turkulaiselle.
– Tiesimme, että tämä on iso muutos. Siksi pelkkä lehdessä ja kaupungin nettisivuilla tiedottaminen ei riitä vaan päätettiin lähettää myös henkilökohtainen kirje.
Muutoksesta tienneet asiakkaat olivat puolestaan erittäin tyytyväisiä uuteen palveluun. Kaarisalo uskoo, että noutopiste alkaa toimia alkuvaikeuksien jälkeen ilman ongelmia. Vartija on näillä näkymin paikalle enää perjantaina.
Hoitotarvikejakelu muutti joulun aikana Puutarhakadulta Mäntymäen sairaala-alueelle.
Animaatiofilmit kiipeävät kaupunkikeskustan seinille
Kajaanin kaupunki pukeutuu uuteen kuin keisari H.C. Andersenin sadussa. Hetken aikaa perjantai-iltana kaupunkikuva on toisenlainen, kun Valon juhla pimentää osan katulampuista ja talojen seinillä alkavat elämään animaatiofilmit.
Monet Suomen kaupungit ovat järjestäneet erilaisia valojuhlia jo vuosia, mutta Kajaanissa valolla leikitellään tosissaan nyt ensimmäisen kerran.
– Idea lähti minulle mukaan Hollannista, Eindhovenin Glow-festivaaleilta. Se oli niin hieno ja vaikuttava tapahtuma. Siellä tehtiin paljon heijastuksia seinään, juhlistettiin valoa, valosta kerrottiin erilaisia tarinoita. Tuumasin, että kai me nyt tällainen saadaan Kajaaniinkin, kertoo Juha Juntunen.
Juntusen edustama TouchDown Productions on saanut monet kainuulaistahot mukaan uuteen tapahtumaan. Kaupunki sammuttaa katuvalojaan ja nuoret kajaanilaiset media-alan opiskelijat ovat valmistaneet seinille heijastettavat nähtävyydet.
– Mietittiin pitkään, kuinka me täällä Kajaanissa kertoisimme valon tarinaa ja päädyimme animaatioihin. Tapahtumassa on muutakin kuin animaatioita, muun muassa lapsille jotain pelin kaltaista. Mutta jätetään vielä yllätyksiä kertomatta, Juntunen salailee.
Tapahtuman yhteyteen on järjestetty myös valaisinkilpailu, keskustan liikkeissä on esillä Kainuun ammattiopiston opiskelijoiden tekemiä valaisimia.
YK on julistanut alkaneen vuoden kansainväliseksi valon vuodeksi. Näin halutaan nostaa esiin valon merkitystä ihmiskunnalle. Kajaanin Valon juhlassa kerrotaan omalla tavallaan valon tarinaa, mutta Juha Juntunen korostaa, että Kajaanin uudeksi valaistussa perjantai-illassa keskitytään ennen kaikkea tunnelman luomiseen.
– Me halusimme tuoda tänne sitä juhlapuolta, tuoda valoisa, iloinen tapahtuma tammikuun keskelle. Halusimme muuttaa tuttuja kotikatuja, luoda erilainen maailma tänne tämän tapahtuman ajaksi.
Harvinaisen taimenen tulevaisuus huolettaa – valtio lopettamassa kalanviljelyn Kuusamossa
Lopetusuhan alaisessa Kuusamon kalanviljelylaitoksella on vaalittu erityisesti Venäjältä Kuusamoon nousevaa uhanalaista Oulangan taimenta. Muutosten yhteydessä sen kohtalo huolestuttaa.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää Kuusamon Käylän kalanviljelylaitoksen lakkauttamista. Laitoksen tuotanto on tarkoitus siirtää Taivalkosken Ohtaojan laitokselle.
Käylässä on vaalittu erityisesti Venäjältä Kuusamoon nousevaa uhanalaista Oulangan taimenta.
Sekä Kuusamon kaupunki että Taivalkosken kunta muistuttavat yhdessä ministeriölle laatimassaan lausunnossa, että laitoksen toimintaa jatkettaisiin esimerkiksi liiketoimintaperiaatteella. Kunnat toivovat toiminnalle jatkossa valtion tukea.
Harvinainen taimenkanta säilytettävä
Luonnovarakeskuksen ryhmäpäällikkö Petri Heinimaa muistuttaa, että esimerkiksi uhanalaisen Oulangan taimenen kantaa pitää jatkossa vaalia Kuusamossa erityisesti kalastusta ja jokialueita kehittämällä.
Ensisijainen tavoite on, että luontaiset kannat voisivat olla luonnossa itsessään niin vahvat, ettei niitä ei tarvitse lisäistutuksilla tukea
– Oulangan kantojen kannalta pääsasia on, että missä kunnossa alueen joet ja lisääntymisalueet ovat esimerkiksi Venäjän puolella.
– Kantaa voidaan hoitaa muun muassa kalastusta säätelemällä, Heinimaa sanoo.
– Oulangan taimenen säilyminen onnistuu myös tulevalla järjestelyllä, Heinimaa vakuuttaa.
– Ensisijainen tavoite on, että luontaiset kannat voisivat olla luonnossa itsessään niin vahvat, ettei niitä ei tarvitse lisäistutuksilla tukea.
Käylän kalanviljelylaitos on toiminut 1930-luvulta saakka. Laitos tuottaa muun muassa siian, harjusten ja taimenten poikasia.
Heinimaa toivoo, että Käylän kalanviljelylaitos voisi jatkaa yksityisen yrittäjän voimin.
VT 8 edelleen poikki Porissa - happosäiliöitä lensi rekasta ojaan 
Muun muassa typpihappoa kuljettanut rekka suistui ojaan kasitiellä Porissa torstai-iltana. Onnettomuushetkellä tienpinta oli erittäin liukas. Valtatie 8 Riisviljan kohdalta saataneen avattua liikenteelle aamukahdeksaan mennessä.
Typpihappoa kuljettanut rekka ajautui ojaan valtatie 8:lla Porissa eilen illalla yhdentoista jälkeen. Onnettomuuden syyksi epäillään liukasta keliä.
Kappaletavaraa kuljettaneessa autossa oli muun muassa typpihappokanistereita, ja happoa on levinnyt ympäristöön. Pelastuslaitoksen mukaan tilanne on kuitenkin vakaa.  Auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
– Tien pinta oli onnettomuushetkellä erittäin liukas eli voidaan puhua pääkallokelistä, kertoo päivystävä palomestari Petri Vallin.
Vallinin mukaan on ihme, että kuljettaja selvisi onnettomuudesta lievin vammoin.
–Rekan ohjaamo oli lähes irronnut vetoautostaan. On ihme, että kuljettaja käveli hytistä omin voimin ulos.
Onnettomuuden takia Vaasantie on ollut torstai-illasta saakka poikki Kellahden eteläisen tiehaaran ja Poikeljärven välillä. Paikalle on järjestetty kiertotiet.
– Henkilöautoliikenne ohjataan Poikeljärven ja Noormarkun keskustan kautta ja raskas liikenne Meri-Porin saaristotien kautta.
Kännykkä rikki? – kastuminen pahinta, näytön säröily tavallista
Kännykkähuollossa tutuin näky on rikkoontunut älypuhelimen näyttö. Hankalin tapaus on kastunut kännykkä. Useimmiten kosteus tekee puhelimesta entisen luurin.
Kastuneen puhelimen omistajaa odottaa helposti ikävä viesti: vesimärkää puhelinta ei edes lähetetä huoltoon.
Varastopäällikkö Toni Enfors Kokkolan Gigantista kertoo, että tähän ohjaa aiempi kokemus.
– Kaikki keissit tähän mennessä ovat olleet sellaisia, että huollosta tulee puhelin rikkinäisenä takaisin. Mukana on lappu, jossa lukee "korjaus ylittää uuden vastaavan hinnan" tai "puhelin korjauskelvoton".
Tietyillä puhelinmalleilla valmistajan edustaja vaihtaa takuun ulkopuolella kastuneen puhelimen toiseen, jolloin puhelimen omistajalle kustannus on hiukan pienempi kuin uuden.
Monta niksiä netissä
Jos joku haluaa itse yrittää tehdä jotain kastuneen puhelimensa hyväksi, viesti on tässäkin tapauksessa lannistava.
– Hyvin vähän on tehtävissä. Jos välittömästi, kun kännykkä kastuu, saa akun otettua pois, niin se saattaa kuivuttuaan toimiakin. Oikein muuta ei sille voi tehdä, neuvoo Toni Enfors.
Piirikortti ja näyttö kärsivät kastumisesta eniten.
Toni Enforsin mukaan tärkeintä on purkaa puhelin heti mahdollisimman pieniin osiin.
– Piirikortti ja näyttö kärsivät kastumisesta eniten. Pelkkä vesi sinänsä ei tee hallaa piirikortille, mutta kun se kuivuu ja hapettuminen tapahtuu, ongelmat alkavat. Yleensä sim-kortti ei vaurioidu. Voi olla, että muistikorttikin on ehjä.
Parhaiten puhelimen tiedot saa pelastettua, jos on muistanut varmuuskopioida ne tai tallentaa pilvipalveluun.
– Joskus kännykkä on pudonnut mereen, eikä ongelmia ole esiintynyt. Joillekin taas taskussa ollut puhelin on kastunut kaatosateessa ja mennyt täysin pilalle. Kosteuden vaikutus on tuuripeliä.
Kastuneen kännykän kuivattelusta on netissä liikkeellä monta tarinaa. Joku laittaa sen riisin sekaan, joku pyyhkii puhelimen vahvalla pirtulla. Joku puhaltelee puhelinta föönillä. Onpa kännykkä laitettu uuniinkin. Näihin Toni Enfors ei ota kantaa.
Näyttö rikki, tuttu juttu
Kastunut kännykkä ei ole puhelimen yleisin vika, vaan sellainen on rikkinäinen näyttö. Yleensä näyttö on rikki, kun puhelin on pudonnut lattialle. Seuraavaksi tyypillisin on vika, että kännykkä ei lataudu. Silloin kyse on rikkinäisestä latausliittimestä.
Kannattaako puhelinta korjauttaa uudestaan ja uudestaan? Gigantin Toni Enforsin mukaan rajana samalle vialle on kolme kertaa.
– Eri valmistajilla on eri käytännöt. Jos näyttää siltä, että vikaa ei vaan saa korjattua, kannattaa vaihtaa puhelin. Puhelimen pitää toimia.
Helpointa on korjata ohjelmistoon liittyvät jumit. Yleensä ohjelmiston päivitys auttaa.
Miehet hallitsevat eduskuntavaaliehdokkaiden listaa enää niukasti
Hämeessä eduskuntapuolueet ovat pitäneet sukupuolten tasa-arvon mielessä asettaessaan kansanedustajaehdokkaita. Miehiä on kuitenkin edelleen hieman enemmän.
Kuuden hämäläisen eduskuntapuolueen kokoomuksen, keskustan, SDP:n, perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien listat ovat täydet eli kaikilla on 14 ehdokasta.
Viimeisetkin eduskuntapuolueiden ehdokkaat selvisivät, kun kristillisdemokraatit nimesivät kaksi ehdokasta keskiviikkoiltana. Tosin toinen ehdokkaista ei halunnut vielä nimeään julkisuuteen. Ikätiedot ja sukupuoli ovat hänestä selvillä.
Eduskuntapaikkansa viime vaaleissa menettäneen vihreiden lista on vielä vajaa, mutta eduskunnasta tipahtaneena puolueena se ei tähän vertailuun kuulukaan.
Pääpuolueiden ehdokasasettelu on siis nyt selvillä. Ehdokasasettelu kertoo, että vaalipiirin eduskuntapuolueista pyrkii eduskuntaan 50 miestä ja 44 naista. Ihan tasa-arvoon ei siis päästy. Puolueista SDP:n ja vihreiden ehdokkaat jakautuvat sukupuolten osalta täysin tasan 7-7. Muilla puolueilla jakauma on 8-6 miesten hyväksi.
Jos tilannetta vertaa aiempiin eduskuntavaalien ehdokasasetteluihin, niin pääpuolueilla sukupuolten jakauma on ollut jo aiemmin kohtuullisen tasainen.
Kokoomuksella oli vuosina 2003 ja 2007 selkeähkö miesenemmistö ja keskustalla puolestaan viime vaaleissa 2011 yhtä selkeä naisenemmistö.
Eniten linjaansa on muuttanut perussuomalaiset. Perussuomalaisten ehdokasasettelu on ollut Hämeen vaalipiirissä aiemmissa vaaleissa hyvin miesvaltaista. Nyt perussuomalaiset ovat samassa rintamassa muiden puolueiden kanssa.
Vanhin ehdokas 71, nuorin 22
Jos vaalipiiri jaetaan Kanta- ja Päijät-Hämeeseen, niin Kanta-Hämeen ehdokasasettelu on hieman naapurimaakuntaa tasa-arvoisempi. Ero on tosin pieni. Samoin pieni on ero maakuntien kesken ehdokkaiden keski-iässä. Kanta-Hämeessä ehdokkaan keski-ikä on 46,6 vuotta ja Päijät-Hämeessä 46,2 vuotta. Koko vaalipiirin ehdokkaiden keski-ikä on näin 46,4 vuotta.
Keskimäärin vanhimmat ehdokkaat ovat kristillisdemokraateilla: puolueen ehdokkaiden keski-ikä on yli 52 vuotta. Myös perussuomalaisten ja keskustan ehdokkaiden keski-ikä on lähellä viittäkymppiä. Kokoomuslaisten ehdokkaiden keski-ikä on 44 vuotta, vasemmistoliittolaisten ja demarien 42 vuotta.
Hämeen vaalipiirissä iäkkäin eduskuntapuolueista eduskuntaan pyrkivä on 71 vuotta täyttänyt keskustan forssalainen Sirkka-Liisa Anttila. Kuopus on vasemmistoliiton riveistä ponnistava 22-vuotias hämeenlinnalainen Vilja Lumme.
Suomussalmella rattijuopumus, Puolangalla hirvikolari
Kainuussa poliisia työllisti eilen torstaina Risteentien ja Kyröntien risteyksessä lumipenkkaan päätynyt rattijuoppo sekä hirven ja henkilöauton kolari Jaalangantiellä.
Vuonna 1972 syntynyt suomussalmelaismies ajoi humalassa autolla Suomussalmella torstaina aamupäivällä. 2,30 promillea puhaltaneen miehen autoilu päättyi lumipenkkaan. Hän syyllistyi törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Poliisi määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon.
Puolangalla Puokiolla vuonna 1992 syntynyt nainen törmäsi henkilöautolla hänen eteensä juosseeseen hirveen. Kolari sattui noin puoli viiden aikaan torstai aamuna. Nainen ei loukkaantunut törmäyksessä, mutta autoon tuli vaurioita. Hirvestä ilmoitettiin paikalliselle riistanhoitoyhdistykselle.
Katso video Miikka Salomäen uran ensimmäisestä NHL-maalista
Nashville Predatorsin Miikka Salomäki pelasi uransa ensimmäisen NHL-ottelun ja teki heti maalin.
Suomalaishyökkääjä Miikka Salomäki pelasi uransa ensimmäisen NHL-ottelun Nashville Predatorsin paidassa Dallas Starsia vastaan.
Ottelu oli Salomäelle ikimuistoinen, sillä hän onnistui maalinteossa heti debyytissään.
[Katso video Salomäen maalista täältä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020602-413-ingame-h)
Salomäki karkasi toisessa erässä Roman Josin syötöstä läpiajoon. Dallas-vahti Kari Lehtonen torjui ensimmäisen yrityksen, mutta Salomäki toimitti irtokiekon verkkoon vieden joukkueensa 2-1 johtoon.
Nashville voitti ottelun jatkoajalla 3-2.
Bensiinikauppiaitten liiton puheenjohtaja: Hinnannousua ei näköpiirissä
Suomen Bensiinikauppiaitten liiton puheenjohtaja Juha Yli-Kesäniemi uskoo, että kahta euroa lähenteleviin litrahintoihin ei ole paluuta vuosiin. Hän harmittelee, että öljy-yhtiöiden automaateilla hinnat ovat välillä laskeneet alle kauppiaitten ostohintojen.
Bensiinin litrahinta kolkuttelee jo useilla paikkakunnilla 1,30 euron rajaa.
95-oktaanista bensiiniä on myyty vuodenvaihteen jälkeen jo vakiintuneesti alle 1,30 euron muun muassa Hämeenlinnassa, Espoossa ja Kokkolassa. Polttoaine.net -hintaseurantasivuston mukaan Etelä-Pohjanmaallakin haamurajan alle on loppiaisen jälkeen päästy.
Öljy- ja biopolttoaineala ry:n muutamissa suurissa kaupungeissa tekemän seurannan mukaan bensiiniä on viimeksi saanut alle 1,30 eurolla reilut viisi vuotta sitten.
Suomen Bensiinikauppiaitten liiton puheenjohtaja Juha Yli-Kesäniemi pyörittää omaa huoltamoa Alajärven Lehtimäellä.
– Maaseudulla kun ollaan, niin bensaa täytyy ostaa hinnasta riippumatta, kun pitää päästä kulkemaan. Mutta totta kai väki on tyytyväistä ja polttoaineen hinta herättää aina keskustelua. Kauppiaallekin on mukavaa, kun saa vaihteeksi halvemmallakin myydä, Yli-Kesäniemi toteaa.
Markkinoilla ylitarjontaa
Yli-Kesäniemen mukaan myytävän bensan kate on jonkin verran laskenut, mutta hinnat ovat kuitenkin vielä yleisesti ottaen järkevällä pohjalla huoltamoyrittäjien näkökulmasta.
– Toki on ylilyöntejäkin, ja on todella harmittavaa että öljy-yhtiöiden automaattiketjut vetävät niin raa'asti, että välillä mennään alle kauppiaitten ostohintojen, Yli-Kesäniemi harmittelee.
Hän pitää mahdollisena, että bensan hinta laskisi hieman vielä nykytasostakin. Raakaöljyn hinta on laskenut jo alle 50 dollarin, kun viime kesäkuussa se oli 115 dollarin tasolla. Maailmanlaajuisen kulutuksen laskun myötä markkinoilla on ylitarjontaa bensiinistä ja tuotantokustannukset matalalla.
– Öljyn hinta ei lähde nousuun ennen kuin kulutus ja kysyntä ovat tasapainossa. Kun verrataan huippuhintojen aikaan, jolloin bensa oli yli 1,70 eurossa litralta, niin se voi olla vuosien päässä että oltaisiin takaisin niissä lukemissa. Ei tule ainakaan merkittävästi nousemaan lähiaikoina, Yli-Kesäniemi pohtii.
Täällä käytiin A2-kehitysvammais-illan avoin toimituskokous - lue kommentit alta
Kenellä on oikeus syntyä? Kuka saa olla äiti tai isä? Ajankohtaisen kakkosen vuoden ensimmäinen A2-ilta puhuu kehitysvammaisten ihmisten arjesta ja oikeuksista. Chattiin jätetyt kommentit voi lukea alla olevasta laatikosta. Keskustelu jatkuu A2-teemaillan tapahtumasivulla: https://www.facebook.com/events/374320772739641/
Kuvittele, että sinulla olisi syytä kysyä jokin tai jotkut seuraavista kysymyksistä:
_Onko minulla oikeus syntyä?_
_Onko minulla oikeus itsenäiseen elämään, yksityisyyteen ja yksilöllisiin valintoihin?_
_Onko minulla oikeus tulla isäksi tai äidiksi?_
_Onko minulla oikeus koulutukseen peruskoulun jälkeen?_
_Onko minulla oikeus olla osallinen tässä yhteiskunnassa – kuullaanko minua, arvostetaanko minua, pääsenkö mukaan, saanko töitä?_
Nämä kysymykset ovat tosia, ajankohtaisia ja olennaisia ainakin osalle niistä ihmisistä, joilla on kehitysvamma. Mitä muita kysymyksiä kehitysvammaisuuteen liittyy ja kuka on paras asiantuntija asiassa? Ajankohtaisen kakkosen toimitus kysyy tätä tänään klo 13 järjestettävässä kaikille avoimessa toimituskokouksessa.
\- Haluamme aloittaa A2-illan vuoden 2015 nostamalla esiin tärkeän, ihmisoikeuksiin syvälle pureutuvan teeman. Kun puhumme kehitysvammaisuudesta, puhumme itse asiassa yhteiskuntamme ihmiskuvasta ja arvostuksista. Se, miten suhtaudumme poikkeavuuteen kertoo sen, millainen on käsityksemme "täydellisestä yksilöstä", sanoo A2-illan tuottaja Pasi Toivonen.
Ajankohtaisen teemasta tekee myös hallituksen tavoite, jonka mukaan yksikään kehitysvammainen ei elä laitoksessa vuoden 2020 jälkeen. Suomi on myös lähiviikkoina osaltaan vahvistamassa YK:n vammaisten oikeuksia koskevan yleissopimuksen, joka takaa vammaisille henkilöille samat ihmisoikeudet kuin muillekin ihmisille.
A2 Kehitysvammais-iltaan on tarkoitus kutsua sekä keskustelijoiksi että studioyleisöksi pääosin kehitysvammaisia ihmisiä.
\- Kehitysvammaiset ovat tietysti parhaita asiantuntijoita omassa elämässään, heidän äänensä pitää kuulua. Aika monella suomalaisella ei itse asiassa ole suoraa kokemusta kehitysvammaisten ihmisten kanssa elämisestä, parhaimmillaan tällainen ohjelma voi avata silmiä ja saada miettimään omia asenteitaan, tuottaja Pasi Toivonen pohtii.
_A2 Kehitysvammais-illan avoin toimituskokous perjantaina 9. tammikuuta klo 13–14 osoitteessa yle.fi/a2ilta_
Puhelimen piilottaminen on haaskausta – koululaisten omat älylaitteet osaksi opetusta 
Ylöjärven koulujen viitosluokkalaisten ei tarvitse piilotella kännyköitään kaikilla oppitunneilla. Kokeilussa on huomattu, että omien älypuhelinten ja tablettien käyttö parantaa keskittymistä ja on oppilaista hauskaa.
Ylöjärven Veittijärven koulun viitosluokkalaiset näpräävät puhelimiaan ja tablettejaan luvan kanssa. Opettaja Antti Karvonen pitää koulupäivän mittaista oppituntia, jolla oppilaiden kuuluukin käyttää omia laitteitaan. Tällä kertaa tehtävänä on laatia matkasuunnitelma eurooppalaiseen pääkaupunkiin.
– Mielestäni on suurta haaskausta, että jokaisella oppilaalla on tietokone taskussaan, mutta sitä ei saa käyttää. Yritän kannustaa siihen, että se voisi olla mukana arjen pienissäkin asioissa. Älylaitteista löytyvät kamera, laskin ja internet-yhteydet, ja mahdollisuudet ovat rajattomat, sanoo Antti Karvonen.
Omien älylaitteiden käyttö on yleistynyt työpaikoilla ja nyt myös pikkuhiljaa kouluissa. Ylöjärven kokeilussa opettaja Antti Karvonen käy kaupungin jokaisessa viitosluokassa viisi kertaa lukuvuoden aikana. Karvosen mukaan omien laitteiden käyttö sopii kaikkiiin oppiaineisiin.
– Vastaanotto on ollut tosi hyvä. Sekä oppilaat että opettajat ovat olleet tosi innoissaan. Opettajat ovat myös innostuneet kokeilemaan uusia sovelluksia.
Hauskaa hommaa eikä käsi puudu
Mielestäni on suurta haaskausta, että jokaisella oppilaalla on tietokone taskussaan, mutta sitä ei saa käyttää. Yritän kannustaa siihen, että se voisi olla mukana arjen pienissäkin asioissa. 
Veittijärven koulun viitosluokkalaiset ovat innoissaan, kun omaa tekniikkaa ei tarvitse piilottaa reppuun.
– Tuntuu mahtavalta, kun pääsee tekemään omalla laitteella. Pääsee esimerkiksi hakemaan netistä tietoa, kertoo Leevi Haukijärvi.
– Omalla tabletilla pääsee tekemään näytöksiä ja kaikkea sellaisia. Ja jos on ollut pahoja laskuja, niitä on voinut laskea oman tabletin avulla, selvittää Miika Lahti.
Myös matematiikkapelit ovat oppilaiden suosiossa. Viitoset uskovat, että omien älylaitteiden käyttö helpottaa oppimista.
– Siinä keskittyy paremmin ja se on hauskempaa, sanoo Leevi Haukijärvi.
– Eikä puudu käsi, kun ei tarvitse kirjoittaa, naurahtaa Miika Lahti.
Omaa laitetta ei tarvitse olla
Ylöjärvellä viidesluokkalaiset valittiin kokeiluun siksi, että heillä on jo hyvä kirjoitus- ja lukutaito. Lisäksi kun viitoset siirtyvät yläkouluun vuonna 2016, heille tulee uusi opintosuunnitelma, jossa on nykyistä enemmän tieto- ja viestintäteknistä opetusta.
Mutta entä jos koululaisella ei ole omaa laitetta?
– Perusopetuksen pitää olla maksutonta. Minulla on mukana salkullinen iPadeja, jos jollain ei ole laitetta tai tulee tekninen häiriö, Antti Karvonen kertoo.
Tuntuu mahtavalta, kun pääsee tekemään omalla laitteella. Siinä keskittyy paremmin ja se on hauskempaa.
Karvonen perustelee laitteiden käyttöä myös nykymaailman vaatimuksilla.
– Tieto- ja viestintätekniikka on niin tiiviisti elämässä mukana, ettei koulu voi väheksyä sitä vaan se on otettava kasvatuksessa huomioon. Täytyy tietää, miten laitteita käytetään ja mihin, ja kuinka netissä käyttäydytään.
Sohkaršohkka tuo Maxida Märakin keikalle Suomen puolen Saamenmaahan
Yle Sápmin nuorten aikuisten ohjelma Sohkaršohkka tuo Maxida Märakin ensimmäistä kertaa keikalle Suomen puolen Saamenmaahan. Märak on nouseva saamelainen räppäri, joikaaja ja lavataiteilija, sekä yksi Gállokin kaivosvastaisen liikkeen keulakuvista.
Yle Sápmin nuorten aikuisten ohjelma Sohkaršohkka tuo Maxida Märakin keikalle Suomen puolen Saamenmaahan.
Märak on nouseva saamelainen räppäri, joikaaja ja lavataiteilija Jokkmokista, Pohjois-Ruotsista. Hänen musiikissaan yhdistyvät hip hop, joiku, dubstep ja klubimusiikki.
Maxida Märak nähdään nyt ensimmäistä kertaa keikalla Suomen puolen Saamenmaassa. Märak on Skábmagovat-festivaalin yhteydessä tammikuun lopussa järjestettävän Sohkaršohkka-klubin pääesiintyjä.
Skábmagovat on alkuperäiskansojen elokuvafestivaali, joka järjestetään Inarissa jo 17. kerran.
Gállokin kaivosvastaisen liikkeen keulakuvia
Poromiesperheessä kasvanut Maxida Märak on Pohjois-Ruotsin Gállokin kaivosvastaisen liikkeen näkyvimpiä ja räväkämpiä hahmoja.
Märak kiertää tällä hetkellä Skandinaviaa siskonsa Mimie Märakin kanssa Kiirunan saamelaisteatterin kaivoskriittisellä [esityksellä](https://www.facebook.com/UnderAsfalten/timeline)_Under Asfalten Ett Fjäll_, josta voi myös katsoa osia [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=jcTPL76Uoho). Maxida Märakilta ilmestyi myös vastikään yhdessä Downhill Blue Grass Bandin kanssa [pitkäsoitto](http://downhillbluegrassband.com/downhill-featuring-maxida-marak/#about)_Mountain Songs and other Stories _– siinäkin mountain eli vuori viittaa nimenomaan kaivosteollisuuteen.
Maxida Märakin musiikkia ja lavaesiintymisiä löytyy muun muassa [Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=IwU8ETuKUvA&list=UUCTDr_7HFDSwkPWDFJ0OYkg).
Sohkaršohkka-klubba feat. Maxida Märak järjestetään Hotelli Kultahovissa, Inarissa lauantaina 24.1.2015. Showtime on kello 22.00 ja lisätietoja tapahtumasta löytyy Skábmagovat-festivaalin [sivuilta](http://skabmagovat.fi/skabmagovat_2014/?page_id=6522).
[Sohkaršohkka](http://areena.yle.fi/radio/sohkarsohkka) lea Yle Sápmin nuorten aikuisten radio-ohjelma, joka tulee torstaisin klo 17.30–20.00 ja uusintana perjantaisin samaan aikaan.
Etelä-Savon Urheilugaala palkitsee parhaat – yleisö valitsee sydähdyttävimmän hetken
SaPKon huima juniorityö, Jukureiden dramaattinen nousu Mestiksen finaaleihin, konkarivalmentajan työ viidellä eri vuosikymmenellä vai jääkiekkoilija Tommi Kovasen tunteikas jäähyväisottelu NHL-tähtineen? Yleisö pääsee ensimmäistä kertaa valitsemaan vuoden sydähdyttävimmän urheiluhetken Etelä-Savossa.
Valtakunnallista Urheilugaalaa on juhlittu jo muutaman vuoden ajan. Etelä-Savon ensimmäinen oma Urheilugaala järjestetään tammikuun lopulla Mikkelissä.
– Tarkoitus on nostaa myös tällä tavalla urheilun ja urheilun arvostusta maakunnassa, Etelä-Savon Liikunnan aluejohtaja Heino Lipsanen sanoo.
Vuosi 2014 oli suomalaisen urheilun juhlaa. Sotshin olympialaiset sekä lento- ja koripallojoukkueiden kamppailu lajin MM-kisoissa jäivät lähtemättömästi monien urheilufanien mieleen. Eteläsavolaisia ei aivan maailman huipputasolla nähty.
–  Aivan huipulle ei olla saatu urheilijoita Virpi Kuitusen ja Tepa Reinikaisen jälkeen, mutta nuoret ovat hyvässä iskussa. On täysin mahdollista, että Rio de Janeirossa 2016 nähdään maakunnan urheilijoita, Lipsanen aprikoi.
Vuoden urheilijan, valmentajan ja joukkueen valinnasta vastaa erillinen raati. Yleisö pääsee valitsemaan vuoden sydähdyttävimmän eteläsavolaisen urheiluhetken.
– Niitä löytyy yllättävänkin paljon, Heino Lipsanen muistuttaa.
Yleisön valitsema sykähdyttävin urheiluhetki saa palkinnon gaalassa. Ehdolla on 10 ehdokasta, mutta yleisö voi tuoda mukaan myös omia vaihtoehtoja.
Tässä ehdokkaat:
1\. Pieksämäkeläisen Esa-Pekka Lapin rallin Euroopan mestaruus. Lappi voitti kauden aikana sarjan kolme osakilpailua.
2\. Jääkiekkoilija Tommi Kovasen jäähyväisottelu Mikkelissä elokuussa. Tunteikkaassa ottelussa nähtiin useita NHL-tähtiä ja kerättiin varoja turvallisempaa joustokaukaloa varten.
3\. Mikkelissä alkusyksystä järjestetty Täydellinen liikuntakuukausi. Kuukauden aikana järjestettiin kymmeniä tapahtumia, jotka liikuttivat tuhansia ihmisiä.
4\. Joroisten Finntriathlonin huima kasvu lajin ykköstapahtumaksi. Kauniissa maisemissa suoritettava kisa on tunnettu toimivista järjestelyistään ja kannustavasta yleisöstä.
5\. Mikkelin Soutajien naisten kirkkovenesoudun neljä SM-kultaa. Mikkeliläiset voittivat kaikki SM-lähdöt.
6\. Juvalaisen Matti Kaartisen uskomaton ja edelleen jatkuva valmentajaura yleisurheilussa. Kaartinen on valmentanut nuoria yleisurheilulupauksia jo 1970-luvulta lähtien.
7\. Mikkelin Passarit lentopallon liigakarsinnassa. Miesten ykkössarjan voittaja Passarit tavoitteli tosissaan liigapaikkaa ja haastoi Rantaperkiön Iskun liigakarsinnoissa keväällä.
8\. Jukureiden Mestis-joukkueen dramaattinen nousu finaalipeleihin. Pudotuspeleihin kahdeksannelta sijalta lähtenyt Jukurit pudotti Vaasan Sportin ja TuTon seitsemänsissä play off -otteluissa, ja sijoittui lopulta Mestiksen hopealle.
9\. SaPKon upea, jo vuosia jatkunut juniorityö, jonka tämän hetken kirkkaimpia tähtiä ovat Tuukka Rask ja Ville Leino.
10\. Mikkelin Alueen Harrasteliiga, joka tarjoaa liikuntamahdollisuuksia matalalla kynnyksellä. MAHL:ssa on mukana jo yli 1000 jäsentä.
Sata päivää eduskuntavaaleihin – ehdokaslistat alkavat täyttyä
Keskustan puoluesihteeri myhäilee tyytyväisenä, mittausluvut ennakoivat puolueelle lähes 60 edustajapaikkaa.
Puolueissa taistellaan nyt äänimagneeteista. Ehdokashakemusten viimeinen jättöpäivä on 10.3. ja kaikkien puolueiden listoille on jätetty vielä tilaa viime hetken löydöille. 
Galluppeja johtavan keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen myhäilee tyytyväisenä. Keskustan nykyiset mittausluvut ennakoivat puolueelle lähes 60:tä edustajapaikkaa. Ei ihme, että puolueen ehdokaslistat ovat jo muutamaa Helsingin ja Uudenmaan paikkaa lukuunottamatta täynnä.
– Tällä kertaa ehdokkaista on lähes runsauden pula, kertoo Laaninen
Nykyisistä keskustan kansanedustajista vain Katri Komi ja Inkeri Kerola luopuvat vapaaehtoisesti eduskuntapaikastaan.
Vaalikelpoisuus on eduskuntavaaleissa riippumaton ehdokkaan kotikunnasta, joten ehdokas voi asettautua ehdokkaaksi missä tahansa vaalipiirissä. Moni odotti puolueen puheenjohtaja Juha Sipilän valitsevan Helsingin- tai Uudenmaan vaalipiirin. Asetuttuaan ehdolle Ouluun Sipilä saanee korkean äänimäärän, mutta nousee tuskin äänimäärällään valtakunnan kärkeen. 
Perussuomalaiset odottavat Halla-ahon ilmoitusta
Perussuomalaisten kenttä ja paikallisjärjestöt ovat vaatineet europarlamentaarikko Jussi Halla-ahoa asettumaan ehdolle edukuntavaaleihin.
Viime eduskuntavaaleissa yli 15 000 ääntä kerännyt Halla-aho kertoo päätöksestään 16. tammikuuta. Paitsi Halla-aholle, perussuomalaiset odottavat äänivyöryä myös puheenjohtajalleen Timo Soinille.
Kokoomuksessa ja SDP:ssä mittautetaan uudet puheenjohtajat
Kokoomus on tähän mennessä nimennyt 200 ehdokasta. 14 ehdokaspaikkaa on vielä täyttämättä. Moni kokoomuksen nykyisistä kansanedustajista ei lähde enää ehdolle. Leena Harkimo, Anne Holmlund, Sampsa Kataja, Lasse Männistö, Markku Mäntymaa, Marjo Matikainen-Kallström ja Esko Kurvinen luopuvat paikastaan vaalikauden lopussa.
Mikäli puheenjohtaja Alexander Stubbin karisma kantaa, on puolueen paras tulos odotettavissa Uudellamaalla.
Tämänhetkisen gallup-tilanteen perusteella kokoomuksen kanssa kakkospaikasta kisailevassa SDP:ssä jännitetään Uudellamaalla ehdolla olevan puheenjohtaja Antti Rinteen äänimäärää. Se tuskin nousee puolueen helsinkiläisten kärkinimien tasolle. Ongelmallisimpia puolueelle ovat Kaakkois-Suomen ja Savo-Karjalan vaalipiirit.
Pienissä puolueissa odotetaan uusia nousijoita
Vihreät joutuvat käymään Uudellamaalla vaalit ilman Tuija Braxia ja Helsingissä ilman Anni Sinnemäkeä ja Osmo Soininvaaraa. Peräti puolet eduskuntaryhmän jäsenistä luopuu kansanedustajan tehtävästä. Varsinais-Suomessa puolue luottaa puheenjohtajansa Ville Niinistön suosioon.
Vasemmistoliitto odottaa Turussa Li Anderssonille äänivyöryä. Se ei kuitenkaan välttämättä tuo vaalipiirille lisäpaikkaa. Uusi Savo-Karjalan vaalipiiri on vasemmistoliitolle ongelma, kun Erkki Virtanen jättää eduskunnan.
Ruotsalaisessa kansanpuolueessa jännitetään, pääseekö Carl Haglund Uudellamaalla kokoomuksen ja Alexander Stubbin ääniapajille. Nykyisistä kansanedustajista pois jäävät Jörn Donner, Christina Gestrin ja Ulla-Maj Wideroos. 
Kristillisdemokraateilta puuttuu vielä kymmeniä ehdokkaita. Puolueen kaikki nykyiset kansanedustajat ovat ehdolla myös kevään vaaleissa. Haasteellisin alue on Oulun vaalipiiri. Uusista lupauksista puoluesihteeri Asmo Maanselkä mainitsee Sari Tanuksen Tampereelta ja Kirsi Timosen Heinolasta. Puoluesihteerin mukaan ehdokkaissa on paljon lääkäreitä. Myös puolueen puheenjohta Päivi Räsänen on ammatiltaan lääkäri. Eurovaaleissa menestyneelle Sari Essayahille odotetaan suurta äänimäärää näissäkin vaaleissa.
Eduskuntavaaleissa vaalikelpoinen on jokainen äänioikeutettu henkilö, joka ei ole holhouksen alainen. Vaalipäivä on sunnuntaina 19.4.
Perinteinen hiihto murroksessa – tasatyönnöllä viedään jo maailmancup-kisoja
Maastohiihdon edellinen suuri murros koettiin, kun luistelutekniikka osoittautui nopeudessaan ylivoimaiseksi perinteiseen tyyliin nähden. Tämä johti lajien väistämättömään eriyttämiseen. Nyt tasatyöntötekniikka on osoittautumassa kilpahiihdossa vuorotyyliä väkevämmäksi.
Kilpahiihdossa on vuosikymmenten ajan haettu uusia tyylejä, tapoja ja keinoja edetä ladulla yhä nopeammin.
Suomalaisen pitkien matkojen erikoismiehen Pauli Siitosen kehittämästä Siitonen schrittistä muotoutui luisteluhiihto, joka osoittautui ylivoimaisen nopeaksi tavaksi edetä ladulla. Sittemmin perinteinen- ja luistelutyyli eriytettin omiksi lajeikseen.
Nyt hiihtoniilot pohtivat, onko tasatyöntö uusi keino napata kirkkaimmat mitalit perinteisen kisoista. Tasatyönnön toimivuudesta on jo selkeitä näyttöjä, kun peräti maailmancupin osakilpailuvoittoja on napattu pumppaamalla pelkästään tasatyönnöllä. Osa hiihtoa seuraavista on jo ehtinyt huolestua, häviääkö perinteinen hiihtotapa kokonaan väkivahvojen tasatyöntöhiihtäjien tieltä.
– Varmaan osittain, mutta en jaksa uskoa, että se kokonaan tulee häviämään. On niin erilaisia latuprofiileja ja keliolosuhteet vaikuttavat myös siihen, että milloin tuollaisen ratkaisun voi tehdä, että perinteisen kisa mennään kokonaan tasatyönnöllä, toteaa Vuokatti Ski Teamin manageri Hannu Koivusalo.
– Toki hiihdettävä matkakin on oma juttunsa. Kyllä kolmekymmentä ja viisikymmentä kilometriä kansainvälisillä latuprofiileilla hiihdettäessä on niin kova urakka, että en siihen ihan heti jaksa uskoa, hän jatkaa.
Uusi tulokas toivotetaan tervetulleeksi
Vaikka uuden tavan tuleminen mukaan karkeloihin saattaa hetkellisesti hämmentää hiihtoväkeä, suhtaudutaan tasatyöntöön lähtökohtaisesti positiivisesti.
– Mielestäni tasatyönnön tulo on mielenkiintoinen lisä, ja omalla tavallaan pitkästä aikaa isompi muutos lajin parissa. Toisaalta perinteisen harjoittelussa on korostettu jo pidemmän aikaa keski- ja ylävartalon voimaominaisuuksia, manageri Hannu Koivusalo pohtii.
– Uskon, että kunhan keväällä lähdetään kohti uutta harjoituskautta, niin tasatyönnöstä keskustellaan. Miten paljon harjoittelua kannattaa ja pitää muuttaa tasatyöntö huomioon ottaen. Siitä käydään arvatenkin valmentajien kesken jatkossa aikamoista pulinaa, Koivusalo tuumii.
Harmaalle alueelle ei - säännöille kyllä
Aina kun kilpaurheilussa kehitellään jotain uutta, jossain vaiheessa tullaan vääjäämättä siihen tilanteeseen, että on ryhdyttävä tarkastelemaan sääntöjä. Näin on myös tasatyönnön kohdalla.
Esimerkiksi hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä, hiihtomanageri Hannu Koivusalo ja kilpahiihtäjä Mikko Koutaniemi ovat kaikki sitä mieltä, että sääntöjä pitää muuttaa siten, että mitään niin sanottua harmaata aluetta ei ole mahdollista käyttää. Tasatyönnön kohdalla se ilmenee siinä, että joillakin hiihtäjillä luistelupotku saattaa olla hetkellisesti käytössä tai sen käyttö on hyvin lähellä.
– Se on selvää, että jos touhu jatkuu tuommoisena, niin ladun varteen on saatava hiihtotapavalvojia, ja esimerkiksi luistelupotkuista on pitää rokottaa. Ja karuimmalla tavalla hylätä rikkomuksen vuoksi, toteaa puolestaan Vuokatti Ski Teamin hiihtäjä Mikko Koutaniemi.
– Itselläni on moisesta omakohtaisia kokemuksia viime kaudelta. Jouduin hylkäyksen kohteeksi Keuruulla, kun en jaksanut ylämäessä riittävää tasatyöntöä, ja jouduin ylämäessä ottamaan vähän sellaista harmaan alueen potkimista, Koutaniemi muistelee hylkäystään.
Suomalaista hiihtoväkeä on aikojen saatossa arvosteltu hitaudesta uusien asioiden omaksumisen suhteen. Miten käynee tasatyönnön kanssa? Otetaanko näkyvillä olevat todisteet tosissaan, vai jäämmekö taas kehityksen kelkasta?
– Olemme Suomessa tässä hommassa aika paljon jäljessä. Esimerkiksi Skandinaviacupissa on jo useamman vuoden ajan näkynyt, että ruotsalaiset ja norjalaiset hiihtäjät ovat tässä asiassa meitä edellä. Tasatyönnön merkitys perinteisen hiihdossa kasvaa koko ajan, ja siinä kehityksessä pitää pysyä mukana, Koutaniemi sanoo.
– Kuten eräs rap-artisti osuvasti totesi, parempi olla muuttunut kuin juuttunut, hän naurahtaa.
Ajokiellossa ollut mies narahti poliisin rysään
Kortitta ajanut mies jäi kiinni Oulun Kaukovainiolla torstain ja perjantain välisenä yönä. Ajokiellossa ollut mies jäi nyt kiinni 17 kertaa vuoden sisällä.
Poliisi otti torstain ja perjantain välisenä yönä kiinni oululaisen
miehen, jonka epäillään olleen huumausaineen vaikutuksen alainen. Ajokieltoon
määrätty oululaismies jäi nyt kiinni kortitta ajamisesta jo 17:tä kertaa vuoden
sisällä.
Tarkastuksen yhteydessä poliisi löysi miehen hallusta myös
pienen määrän huumausainetta.
Poliisi etsii edelleen Itäkeskuksen puukottajaa
Keskiviikkona mies puukotti kahta muuta nuorta miestä Helsingin Itäkeskuksessa. Motiivia ei tiedetä ja ja miestä ei ole vielä saatu kiinni.
Keskiviikkona mies puukotti kahta muuta nuorta miestä, Itäkeskuksen Subway-ravintolan edustalla.
Uhrien vammat eivät olleet vakavia ja he ovat jo päässeet sairaalasta. Puukottajan henkilöllisyys tai teon motiivit eivät ole poliisin tiedossa.
Puukottaja oli pitkä, iältään nuori ja hänellä oli yllään mustaharmaa huppari, vihreä paita ja mustat tennarit.
Suomalaisten Minnesotalle kirvelevä tappio – Chicago-vahti venyi urotekoihin
Mikko Koivu sai syöttöpisteen, kun Minnesota Wild hävisi Chicago Blackhawksille 2-4.
Minnesota Wild kärsi NHL-kierroksella 2-4 tappion Chicago
Blackhawksille. Minnesotan pelaavassa joukkueessa nähtiin kolme suomalaista –
Mikko Koivu, Erik Haula ja Niklas Bäckström.
Bäckström torjui 16 laukausta 19:sta. Viimeisen maalinsa
Chicago teki tyhjiin Minnesotan hakiessa tasoitusta ilman maalivahtia.
Yksi Chicago sankareista oli maalivahti Corey Crwaford, joka
torjui peräti 42 laukausta.
Koivu sai tililleen syöttöpisteen ollessaan mukana toisessa
erässä syntyneessä Minnesotan 2-1 kavennusmaalissa. Koivu syötti kiekon maalin
taakse Jason Pominvillelle ja tämä vapautti Jason Zuckerin maalin edustalta.
Chicagon Bryan Bickell teki voittomaalin kolmannen erän
alussa ja osui toistamiseen vielä erän lopussa tyhjiin. Myös Chicagon Patrick
Kane oli tehokkaana kirjauttaen pisteet 1+2.
"Ne kutusoraikot on sitten pilalla" – kallionlouhinta huolestuttaa Vantaanjoen suojelijoita
Fin-Seula Oy aikoo aloittaa kallionlouhinnan ja murskaamisen Nurmijärven Huhmarin alueella. Louhintatyön hulevedet laskettaisiin Vantaanjokeen. Vesistönsuojelijat pelkäävät, että huleveden mukana jokseen pääsee louhintapölyä joka pilaa kutusoraikot ja tekee siten tyhjäksi vuosikymmeniä jatkuneet kunnostustyöt, joilla joen meritaimenkantaa on elvytetty.
Fin-Seulan louhintatyö tapahtuisi neljä kilometriä Nukarinkoskelta ylävirtaan. Finseula on hakenut toiminnalleen [ympäristölupaa](https://www.google.fi/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0CB8QFjAA&url=http%253A%252F%252Fweb.tuusula.fi%252Fkeskiuudenmaanymparistokeskus%252Fattachments%252Ftext_editor%252F25076.pdf%253Fchecksum%253D400f71701f0d584e212ff0a18a643b2b&ei=QpeuVNrgJsPXPJSugfgL&usg=AFQjCNFMsjA3A-ktyzj-OZVj5coyorkktg&sig2=2_drGpi6Wq_yLj_-9FABmg&bvm=bv.83134100%2Cd.ZWU), jonka mukaan kalliota louhittaisiin ja murskattaisiin 4–10 vuoden aikana kokonaisuudessaan 260 tuhatta kuutiota. Louhintatyön hulevedet laskettaisiin suoraan Vantaanjokeen.
Suunnitelma kauhistuttaa vesistönsuojelijoita.
– Ne kutusoraikot on sitten pilalla, perusteellisesti. Jos se vahinko tapahtuu, se on peruuttamaton, sanoo Virtavesi-hoitoyhdistyksen Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm.
Louhintatyöstä koituu joelle Stenholmin mukaan monia haittoja. Niistä merkittävin on hienojakoinen louhintapöly, joka samentaa veden ja tukkii soraikot, joihin kalat kutevat.
– Kun soraikot on kunnossa, vesi virtaa niistä läpi, mäti saa happea ja elää. Kun soraikot tukkeutuvat, virtaus huononee, mädin hapensaanti huononee ja se pahimmillaan kuolee.
Vantaanjokea viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana kunnostettu miljoonilla euroilla joen ekologisen tilan parantamiseksi. Työ on alkanut myös tuottaa [hedelmää](http://yle.fi/uutiset/vantaanjokeen_nousi_kutemaan_poikkeuksellisen_suuria_taimenia/7695190), sillä äärimmäisen harvinaisen meritaimenen kuteminen on viime vuosina lisääntynyt joessa.
Louhintayhtiö: hulevesien pitäisi olla ihan puhdasta
Fin-Seula toppuuttelee huolestuneita vesistönsuojelijoita. Yhtiön mukaan hulevedet puhdistettaisiin huolellisesti, eikä jokeen pitäisi päästä pölyä.
– Toiminta on täysin hallittua ja kontrolloitua. Sinne tehdään hyvin selkeästi altaat, mikä selkeyttää valumavedet. Me varmistamme kaikilta osin, että valumavedet ovat puhtaita ennen kuin ne valuvat Vantaanjokeen, sanoo Fin-Seulan toimitusjohtaja Mika Kari.
Vesistönsuojelijoiden mukaan hulevesien suodatuksesta ei kuitenkaan ole mainintaa Fin-Seulan ympäristölupahakemuksen yhteydessä jättämässä luontoselvityksessä. Virtavesi-hoitoyhdistys onkin jättänyt Keski-Uudenmaan Ympäristökeskukseen [mielipiteensä](http://www.virtavesi.com/images/lisakuvat/Mielipide%2520louhoshanke%2520Huhmari%25201.pdf) louhintatöistä.
– Jos louhinta aloitetaan, pitää tehdä kaikki voitava veden puhdistamiseksi. Pitää olla hyviä laskeutusallasjärjestelmiä ja laajoja kosteikkoja. Parempi olisi, jos louhintaa ei tulisi ollenkaan, Kari Stenholm sanoo.
Hätäkahviryhmän äidit perustamassa perhekahvilaa: "En halua jäädä neljän seinän sisälle"
Hämeenlinnan seudun äitien Hätäkahvit-ryhmässä on virinnyt hanke perhekahvilatoiminnan aloittamiseksi. Suuren suosion saanut ryhmä on tuonut voimia äitien arkeen ja avannut ovia tutustumiseen myös sosiaalisen median ulkopuolella.
Äitien hätäkahvit-koodi on syntynyt [kokkolalaisten äitien Facebook-ryhmästä](http://yle.fi/uutiset/aidit_turvautuvat_toisiinsa_facebookissa__hatakahvit-koodi_tuo_apupartion_kotiin/7652393). Kirjoittamalla ryhmään Hätäkahvit, ryhmän jäsenistä löytyy nopealla tahdilla apua. [Ilmiö levisi laajalle](http://yle.fi/uutiset/facebookin_hatakahvit_leviavat_ympari_maata__onhan_tama_mieletonta/7659042) ja ryhmiä löytyy jo laajasti. Hämeenlinnan seudulle sellaisen perusti Susanna Halonen, viisikuisen tytön ja kolmivuotiaan pojan äiti.
– Luin lehdestä juttua Kokkolan hätäkahviryhmästä. Olin syksyn mittaan miettinyt, miten äidit voisivat toisiaan tukea. Itse mursin kylkiluuni ja sain apua äitikavereilta kotiin, he tulivat nostelemaan vauvaa ja pyykkikoria. Huomasin, että äitikaverit voivat pelastaa pienillä asioilla lapsiperheen arjen ja auttaa äitiä jaksamaan ja tekemään perusaskareet.
Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan kattavassa suljetussa [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/hatakahvithameenlinna/?fref=ts) on jo lähes 700 jäsentä.
– Yllätyin kyllä, ensimmäinen sata tuli täyteen noin parissa tunnissa. Tuli olo, että oho, ehkä muutkin olivat miettineet, että olisi kiva verkostoitua. Kyllä me äidit työelämässä verkostoidutaan varmaan joka ammatissa, mikseivät sitten kotiäiditkin.
Apua pyydetty ja saatu
Hämeenlinnan seudun äideille Facebookiin Hätäkahvit-ryhmän perustanut Susanna Halonen kertoo, että vertaistukiryhmälle on tilausta, mutta konkreettistakin apua on jo annettu.
– Ryhmä on tosi mukavasti lähtenyt heti käyntiin, porukka on tosi aktiivinen. On sovittu puistotreffejä, kun on samanikäisiä isompia lapsia ja vauvoja monella. Isommat lapset saavat seuraa ja äidit saavat jutella imetyksistä ja valvomisista.
– On annettu tavara-apua, jos on vaikka telkkari mennyt rikki, niin löytyy nopeasti tilalle, ja keskusteluapua, jos uhmaikäisen kanssa on ollut vaikeaa. Tuli myös pyyntö, voisiko joku tulla, kun alkaa seinät kaatua päälle, ja toinen äiti tuli paikalle vähäksi aikaa ja puhumalla saivat voimia äidille.
Somepöhinät auttavat ystävystymään
Ryhmään liittyminen ja keskustelu on auttanut ylittämään tutustumiskynnystä myös sosiaalisen median ulkopuolella.
– Joku on huomannut, että ai, sinä olet sen ja sen päivähoitokaverin äiti, lapseni onkin kaivannut tätä lasta, tai löytänyt vanhoja opiskelukavereita. Ilmeisesti suomalainen jäyhä kansa vaatii, että pitää saada netissä ensin kirjoittaa ja miettiä tapaamista ja siitä lähtee kasvokkainen kanssakäyminen käyntiin.
– Minusta on hirveän tärkeää, että siinä on myös tätä aitoa kohtaamista ja vuorovaikutusta, Susanna Halonen kertoo.
Vireillä oma perhekahvila äideille
Äidit ovat puuhaamassa Hämeenlinnaan omaa perhekahvilaa. Susanna Halonen kertoo, että osa ryhmän äideistä on kiinnostunut pyörittämään itse perhekahvilatyyppistä toimintaa. Äidit toivovat, että he saisivat käyttöön Käikälän Kisapirtin.
– Tuntui, että en halua jäädä neljän seinän sisälle. Sain alueen äitejä innostumaan ja on haettu tilaa meille. Jos kaupunki voisi tulla vastaan vuokrakuluissa, niin voitaisiin äitien itse kehittämää perhekahvilatoimintaa pitää kahtena arkiaamuna viikossa.
– Ideana on järjestää lapsille virikkeellistä toimintaa ja äideille vertaistukitoimintaa, mikä ei ole mihinkään järjestöön sidoksissa, vaan äitien itse itselleen järjestämää.
Päätöksiä asiasta ei ole vielä tehty, mutta Hämeenlinnan kaupunki on näyttänyt asialle vihreää valoa, kertoo Susanna Halonen.
Suomi on valittajien luvattu maa: "Ihmiset surffailevat netissä ja tajuavat, että tällaisestakin voi valittaa"
Kuluttajariitalautakunta hukkuu valituksiin. Viime vuonna niitä tuli lähes 6 000, joista tuhat jouduttiin siirtämään käsiteltäväksi tänä vuonna.
Kuluttajariitalautakunta on vastaanottanut vuosi toisensa jälkeen ennätysmäärän valituksia. Viime vuonna sinne saapui noin 5 900 valitusta, joista tuhat odottaa yhä ratkaisuaan. Kaikkia tapauksia ei vain ehditty käsitellä.
Vielä viisi vuotta sitten saapuneista noin 4 200 valituksesta vain parikymmentä jäi käsittelemättä vuoden aikana.
Tieto lisää tuskaa kuluttajariitalautakunnassakin, sillä yksi syy valitusten määrän jatkuvaan kasvuun piilee internetissä ja sen tarjoaman tiedon määrässä.
– Ihmiset surffailevat ja sitten he tajuavat, että tällaisestakin voi valittaa. Valittaminen on helpompaa nyt, kun on sähköposti, kuluttajariitalautakunnan varapuheenjohtaja Päivi Korpiola sanoo.
Sähköinen valitus onnistuu pian
Sähköistä asiointijärjestelmää lautakunnassa ei vielä ole, mutta sellainen on tulossa. Järjestelmän uskotaan nopeuttavan käsittelyaikoja, mutta samalla valitusten teko käy entistä helpommaksi.
– Kun Ruotsissa otettiin vastaava järjestelmä käyttöön, valitusten määrä lisääntyi 9000:sta johonkin 11 000:een. Seuraavana vuonna kasvu tasaantui, mutta ei tullut alas, Korpiola tietää.
Myös uusia valitusaiheita löytyy. Eniten lautakuntaa työllistävät lentojen viivästyksistä maksettavista vakiokorvauksista aiheutuvat riidat. Niitä oli viime vuonna yli 600.
Ihmiset harvoin lukevat papereita, jos puhelimessa on sanottu, että saa ilmaiseksi.
Runsaat pari vuotta sitten EU-tuomioistuin linjasi, että lennon viivästyminen aikataulustaan yli kolmella tunnilla oikeuttaa matkustajan samanlaiseen vakiokorvaukseen kuin lennon peruuntuminen, ellei viivästys johdu poikkeuksellisesta olosuhteesta.
Huijareiden sanaan luotetaan
Klassisista valitusaiheista mukana pysyy autokauppa. Viime vuonna autojen kauppaan liittyviä riitatapauksia käsiteltiin toiseksi eniten.
Valitusmääriin vaikuttavat myös nettikaupan lisääntyminen ja huijarifirmat. Viime vuonna kasvoivat muun muassa laihdutusvalmisteisiin, ravintolisäaineisiin ja vitamiinivalmisteisiin liittyvät ratkaisupyynnöt.
– Valitukset eivät koske vaikutuksia vaan myyntitapaa. Houkutellaan ilmaisella näytepakkauksella. Paketin mukana tulee paperi, joka edellyttää peruutusta tai muuten sitoutuu esimerkiksi vuodeksi vastaanottamaan kuukausittain maksullisen tuotteen. Ihmiset harvoin lukevat papereita, jos puhelimessa on sanottu, että saa ilmaiseksi. Se uskotaan, Korpiola sanoo.
Hieman yli puolessa tapauksista suositetaan hyvitystä. Aiheettomina ei pidetä niitäkään tapauksia, joissa hyvitystä ei katsota tarpeelliseksi.
Valittajien ylireagointi sapettaa
Todellisia huuhaa-juttuja on Korpiolan mukaan todella vähän. Sellaisia tapauksia ovat ne, jotka korjaantuisivat paikan päällä samoin tein. Esimerkiksi se, jos kaupan kassalla luvattu alennus jää saamatta.
Ainahan sitä voi ihmeisiin uskoa. Minä en usko.
– Ei niitä paljoa ole, mutta ne jäävät mieleen, koska ne harmittavat täällä niin pahasti. Tavallaan se on turhaa työtä, kun asia ratkeaisi virheestä ilmoittamalla paikan päällä.
Vaikka kuluttajariitalautakunnan asiakkaat ovatkin hanakoita valittajia, Korpiola uskoo, että valtaosa suomalaisista jää nuolemaan haavojaan ennemmin kuin riitauttaa kokemaansa vääryyttä. Lautakunnallakin on vakioasiakkaansa, mutta suurimmalle osalle valitus on ainutkertainen tapaus elämässä.
Valituksen käsittely voi kestää 1,5 vuotta
Monelle tulee yllätyksenä, ettei vastaus valitukseen tule paluupostina.
Selvitystyö, jossa annetaan niin valittajalle kuin vastapuolelle mahdollisuus kommentoida, voi kestää parista kuukaudesta puoleentoista vuoteen. Etenkin, jos selvityksen taustaksi tarvitaan myös asiantuntijalausuntoja. Keskimääräinen käsittelyaika on noin 8 kuukautta.
Oikeusministeriössä valmistellaan EU-direktiivin edellyttämää riidanratkaisun uudistusta. Lakimuutos edellyttäisi, että heinäkuun 9. päivästä lähtien kuluttajariita on ratkaistava 90 vuorokauden kuluessa siitä, kun kirjeenvaihto ja selvitystyö osapuolten kesken on saatu valmiiksi.
Juttumäärien jatkuvan kasvun vuoksi lautakunta ei usko nykyisten resurssien riittävän, jotta määräajassa olisi mahdollista pysyä.
– Ainahan sitä voi ihmeisiin uskoa. Minä en usko, kuluttajariitalautakunnan varapuheenjohtaja Päivi Korpiola toteaa.
Tuhansilta edelleen sähköt poikki
Yön ja aamupäivän aikana on ollut lukuisia sähkökatkoja laajalla alueella Pohjanmaalta Savoon. Sähköttömiä asiakkaita on edelleen useita tuhansia.
Tuhansia eri sähköyhtiöiden asiakkaita on parhaillaan ilman sähköä eri puolille keskistä Suomea.
Savossa on edelleen useita tuhansia sähköttömiä Savon Voiman asiakkaita. Ongelmia on yhtiön koko toimialueella, mutta erityisesti Kuopiossa, Pielavedellä ja Kiuruvedellä sekä Keiteleen ja Vesannon sekä Suonenjoen kunnan alueilla.
Sähköyhtiö Elenian asiakkaista sähköttä oli noin kello 12 hieman yli 2 200. Eniten yhtiöllä on ongelmia Pohjois-Pohjanmaalla. Lähes tuhat sähkötöntä asiakasta on myös Keski-Suomessa. Etelä-Pohjanmaalla katkot on korjattu liki kokonaan.
Sähkökatkot johtuvat pitkälti tykkylumesta. Märkä ja painava lumi on taivuttanut puita ja niiden oksia sähkölinjoille. Lisäksi pakkanen on tehnyt sen, ettei lumi putoa edes tuulenvireen myötä puiden oksilta.
Ongelmien odotetaan jatkuvan paikoin jopa useita päiviä.
Elviksen ensimmäinen levytys huutokaupattiin Gracelandissa
Nimetön internetostaja maksoi asetaattilevystä yhteensä 300 000 dollaria. Huutokauppa järjestettiin Kuninkaan syntymän 80-vuotispäivänä.
Elvis Presleyn äänittämä ensimmäinen asetaattilevy myytiin torstaina tähden entisellä kotitilalla Memphisin Gracelandissa järjestetyssä huutokaupassa.
Levyn A-puolella on kappale _My Happiness_ ja B-puolelta löytyy _That's When Your Heartaches Begin_. Asetaatin lähtöhinta oli 50 000 dollaria ja lopulta sen hinnaksi tuli 240 000 dollaria.
Summaan lisättiin vielä huutokaupan järjestäjän palkkio-osuus 60 000 dollaria, joten nimetön internetostaja maksoi levystä yhteensä 300 000 dollaria, eli noin 255 000 euroa.
Elvis äänitti ensimmäisen asetaattinsa vuonna 1953 Sam Phillipsin perustamalla Sun Records -studiolla Memphisissä Tennesseessä. Tuolloin 18-vuotias Presley maksoi äänittämisestä neljä dollaria.
Tarinan mukaan Presley meni tämän jälkeen ystävänsä Ed Leekin luo kuuntelemaan äänitettään. Jostain syystä Elvis jätti levyn Leekille, joka säilytti sinkkua kassakaapissa noin 60 vuotta.
Lopulta asetaatin peri Leekin sukulaistyttö, joka tarjosi sitä Gracelandille huutokaupattavaksi. Saaduilla tuloilla hän aikoo kustantaa poikiensa yliopisto-opinnot.
Gracelandissa huutokaupattiin myös Elviksen konserteissa käyttämiä kaulaliinoja, TCB-lyhenteellä (Taking Care of Business) varustettuja kultaisia kaulakoruja sekä vahvuuksilla olevia aurinkolaseja.
Huutokauppa järjestettiin Kuninkaan syntymän 80-vuotispäivänä. Myös Elviksen vaimo Priscilla Presley ja heidän tyttärensä Lisa Marie Presley olivat tilaisuudessa läsnä.
_Jutun termejä täsmennetty 9.1.2015 kello 9:46._
Lehterän ”STL-ketju” kovassa pistetahdissa – Niemi tulitettiin vaihtoon
Jori Lehterän Saint Louis Blues voitti Antti Niemen San Jose Sharksin maalein 7-2.
Saint Louis Blues kukisti NHL-kierroksella San Jose Sharksin
peräti maalein 7-2. Saint Louisin Jori Lehterä nakutti pelissä tehot 1+1.
Lehterä pelasi totuttuun tapaan ”STL-ketju” –nimellä tunnetussa
vitjassa yhdessä Jaden Schwartzin ja Vladimir Tarasenkon kanssa. Ketju saalisti
yhteensä seitsemän tehopistettä.
San Josen maalivahtina pelannut Antti Niemi torjui 16
laukausta, mutta joutui vaihtoon toisessa erässä T.J. Oshien tehtyä jo
viidennen maalin hänen selkänsä taakse. Suomalaisvahdin tilalle luisteli Alex
Stalock.
Lehterä sai avauserässä toisen syöttöpisteen Saint Louisin
2-0 johtomaaliin. Suomalainen jätti kiekon hyökkäysalueella Tarasenkolle, jonka
poikittaissyöttö löysi Jay Bouwmeesterin. Puolustajan ranneveto painui
verkkoon.
Toisessa erässä Lehterä vei Saint Louisin jo 4-2 johtoon
terävän vastaiskun päätteeksi. Schwartzin nappisyöttö vapautti suomalaisen ja
tämän laukoi Niemen jalkojen välistä kiekon verkkoon.
Toriparkista vaaditaan kansanäänestystä – aloitteessa vajaa tuhat nimeä
Internetissä alulle pantu kuntalaisaloite pyrkii siihen, että kuntalaiset saisivat ratkaista toriparkin kohtalon. Tähän mennessä aloite on saanut taakseen alle tuhat allekirjoittajaa.
Kuntalaisaloite Turun toriparkkiäänestyksestä on kerännyt runsaassa kuukaudessa noin 800 kannattajaa. Kuntalaisaloitteessa vaaditaan, että turkulaiset saisivat päättää toriparkin rakentamisesta mahdollisimman nopeasti.
Aloitteen tehneen Juuso Virran mielestä kaupunginvaltuusto on käyttänyt liikaa aikaa toriparkkipäätöksen pyörittelemiseen.
Kansanäänestykseen tähtäävän aloitteen on saatava taakseen vähintään viisi prosenttia äänioikeutetetuista kuntalaisista. Aikaa nimienkeruuseen on puoli vuotta.
Vanhempi, jätä vaihto-oppilas rauhaan – jatkuva yhteydenpito vaikeuttaa itsenäistymistä
Nuorelle pitää antaa tilaa itsenäistyä ja sopeutua uuteen kulttuuriin, vaikka päivittäinen yhteydenpito kotiin onkin nykytekniikalla mahdollista. USA on edelleen oppilasvaihdon suosituin kohdemaa.
Taantuma ei ole vähentänyt nuorten oppilasvaihtoa. Vaihto-oppilasjärjestöistä kerrotaan, ettei oppilasmäärissä ole tapahtunut laskua.
Nähtävissä on jopa hienoista kasvua lamasta huolimatta.
– Pientä kasvua on kävijämäärissä sekä Suomeen tulijoissa että lähtijöissä. Parin vuoden takaisiin lukuihin on parinkymmenen prosentin kasvu, kun katsotaan suomalaisia vaihto-oppilaita, kertoo toiminnanjohtaja Mikko Sainio AFS Intercultural Programs ry:stä.
Ei ehdi kokea uutta, jos on liiaksi kiinni vanhoissa kavereissa tai vanhemmissa.
Lukioikäiset nuoret lähtevät yhä mielellään kansainvälistymään kokonaiseksi lukukaudeksi.
– Tuntuu, että vaihto-oppilasvuosi nähdään enemmän investointina nuoren tulevaisuuteen kuin pelkkänä kulueränä, Sainio tietää.
AFS-järjestön kautta Suomeen tulee vuosittain noin 230 oppilasta, eniten Saksasta, Italiasta ja Japanista.
Suomesta matkataan edelleen eniten rapakon taakse. AFS lähettää maailmalle vuosittain pari sataa nuorta.
– Reilu kolmasosa nuorista lähtee Pohjois-Amerikkaan. Australian ja Uuden-Seelannin jälkeen seuraavaksi suosituimpia ovat Aasian ja latinalaisen Amerikan maat, jotka ovat nousussa, Sainio toteaa.
Kurssimuotoinen lukio helpottaa vaihtoon lähtemistä.
– Nyt ei mene kouluvuosi hukkaan, vaikka lähtisi vaihtoon kesken lukuvuoden, lisää Sainio.
Latinalainen Amerikka nousussa
 Suomessa toimivien kansainvälisten vaihto-oppilasjärjestöjen, AFS:n ja YFU:n tarjoaman vaihto-oppilasvuoden hinta vaihtelee 5 000–11 000 euron välillä riippuen kohdemaasta. Vaihto-oppilasjärjestöiltä voi anoa myös stipendejä, joilla voi kattaa osan maksusta.
Taantuma näkyy jonkin verran vanhempien epäröintinä.
– Stipendejä kysytään paljon, mutta toisaalta olemme markkinoineetkin niitä ahkerasti. Taantuma näkyy jonkin verran vanhempien epäröintinä, sanoo apulaistoiminnanjohtaja Riikka Seppälä Youth For Understanding -järjestöstä.
YFU lähettää vaihtoon maailmalle vuosittain 180–200 nuorta, joista puolet suuntaa Amerikkaan.
– Englanninkieliset maat ovat yhä suosituimpia, vaikka espanjankielisten maiden suosio on kasvussa. Saksa on myös suosittu kohdemaa. Seikkailunhaluisimmat suuntaavat Aasiaan tai pieniin Euroopan maihin, listaa Seppälä. 
Liiallinen yhteydenpito lietsoo koti-ikävää
Useammat sukupolvet ovat lähteneet Suomesta maailmalle opiskelemaan. Itsenäinen vuosi vieraassa maassa lienee edelleen mullistava kokemus nuorelle, vaikka yhteydenpito on nykyään vaivatonta ja nopeaa.
Jatkuva kontakti koti-Suomeen ei kuitenkaan ole pelkästään hyvä asia.
– Liiallinen yhteys voi lietsoa koti-ikävää ja se vaikeuttaa itsenäistymistä, Seppälä muistuttaa.
Tiheä yhteydenpito myös vaikeuttaa sopeutumista vieraaseen kulttuuriin.
– Jos on nenä kiinni ruudussa, on selkä käännetty uudelle kulttuurille. Ei ehdi kokea uutta, jos on liiaksi kiinni vanhoissa kavereissa tai vanhemmissa, Sainio huomauttaa.
Pekka Ervasti: Historiallinen Niinistö
Sauli Niinistön presidenttikausi on puolivälissä. Pikamarssilla ehtii vielä Natoon, pohtii Pekka Ervasti blogissaan.
Tänä vuonna se alkaa. Presidentti Sauli Niinistö saa valmistautua siihen, että toimikauden kohta puolittuessa alkavat arvelut – ja utelut, aikooko hän pyrkiä myös toiselle rundille.
Vastauksesta on kiinnostunut ainakin europarlamentaarikko Olli Rehn (kesk.), Paavo Väyrysestä (kesk.) puhumattakaan.
**Mutta jos käy niin**, että Sauli Niinistö, 66 v., päättää, että arvokkaasti voi ikääntyä muutenkin kuin vatkaamalla 2 000 kutsuvieraan kättä kerran vuodessa suorassa TV-lähetyksessä, niin sitten on pakko alkaa miettiä, mitä yhdestä ja ainoasta presidenttikaudesta jää bittiavaruuteen (ent. historiankirjoihin).
Muutama säpäkkä puhe, turinat Loirinuotiolla, Kultarannan keskustelut vai rouva Jenni Haukion marilaukku?
Presidentin valtaoikeudet on supistettu niin minimiin, ettei sillä prokuralla enää hallituksia hajotella ja uusia vaaleja määräillä.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikassa presidentillä on kuitenkin edelleen ihan oikeaa ja rukiista toimivaltaa – yhteistoiminnassa hallituksen kanssa tietenkin.
**Löytyisikö siltä tontilta aineksia**, joista voisi uroteon rakentaa?
Hakematta tulee mieleen ainakin Nato-projekti, joka Suomen herroilta näyttää jääneen vielä pahasti vaiheeseen.
Kansanäänestyksen ohittaminen ei siis ole ihan mahdotonta, vaikkakin hieman kiusallista. Sellaista kun on kuitenkin lupailtu vuosikaudet
Jo presidentinvaaleissa 2006 Niinistö liputteli jäsenyyden puolesta - tosin kansanäänestysvaraumalla. Jonkinsorttinen myötäsukaisuus vallinee siis edelleen Mäntyniemen komentobunkkereissa.
Varsinkin Ukrainan sodan melskeissä Nato-vankkurit on Suomessakin taas lykätty ruosteesta nitisten liikkeelle. Laitavasemmistoa lukuunottamatta mikään eduskuntapuolue ei ole läimäyttämässä sitä kuuluisaa Nato-optiota täysin kiinni – ei presidenttikään sitä tehnyt tuoreimmassa uudenvuodenpuheessaan.
**Lisäksi on ilmassa alkanut olla** sellaistakin hönkää, että homman voisi hoitaa ensi vaalikaudella ihan pelkästään eduskuntatoimena - siis ilman kansanäänestystä.Tämä vaatisi mm. pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan sitä, että pääosa eduskuntapuolueista ja kaksi kolmasosaa kansanedustajista – ja tietenkin hallitus ja presidentti olisivat asiasta samaa mieltä.
Suomalaisia johdetaan edestä, sanotaan. Nato-jäsenyyden puolustajat uskovat, toivovat ja luottavat, että jos presidentti, hallitus ja eduskunnan enemmistö asialle ryhtyisivät, kansa kyllä seuraisi perässä – tosin nuristen kuin Tuntemattoman konekiväärikomppanian jermut.
**Kansanäänestyksen ohittaminen** ei siis ole ihan mahdotonta, vaikkakin hieman kiusallista. Sellaista kun on kuitenkin lupailtu vuosikaudet. No, pitihän ne lapsilisätkin kolminkertaistaa.
Kansanäänestykseen liittyy kuitenkin se hirveä riski, ettei kansa olisikaan samaa mieltä. Kaksi kolmasosaa haraa mielipidemittausten mukaan kroonisesti sotilasliittoa vastaan. Olisihan se hieman outo tilanne, jos herrat presidenttiä myöten ensin esittäisivät, että eiköhän liitytä Natoon ja tykinruokaa Nato-joukkoihin tuottavat hallintoalamaiset sitten ampuisivat koko hankkeen tuusannuuskaksi. Äänestystuloksesta Moskovaan raportoiva Venäjän suurlähettiläs nauraisi koko matkan Tehtaankadulta Kremliin.
Sellaisen uhkan edessä saattaa olla mahdollista, että kansalaisia pitää pehmittää vielä toisella presidentti Niinistön toimikaudella.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan päällikkö_
Matti Nykänen: "Alkoholi ei ole mulle mikään peikko"
Nelinkertainen olympiavoittaja pyrkii olemaan sata päivää ilman viinaa. Lappeenrantaan kotiutunut Matti Nykänen on yksi Ylen raittiushaastekampanjan keulahahmoista.
Uudenvuodenpäivänä suorassa tv-ohjelmassa tilapäisen raittiuslupauksen antanut Matti Nykänen pyrkii olemaan sata päivää ilman viinaa. Hyväntekeväisyys ja vapaaehtoisuus saivat Nykäsen vastaamaan haasteeseen myöntävästi.
– Jos olisi pakko olla sata päivää ilman viinaa, niin en olisi lähtenyt mukaan ollenkaan. Vapaaehtoisesti ja hyvällä mielellä lähdin, kertoo Nykänen.
Kampanjan tuotolla avustetaan Suomen Punaista Ristiä
Ylen uudessa tv-ohjelmassa Matti Nykänen ja kolme muuta julkisuuden henkilöä haastavat itsensä ja kaikki suomalaiset sadan päivän viinalakkoon. Jokaisella heistä on oma Suomen Punaisen Ristin avustuskohde, johon he yhdessä kannustajien ja muiden haasteeseen osallistuvien kanssa keräävät  rahaksi muutettavia pisteitä.
Mitä paremmin Nykänen pärjää suorien tv-lähetysten kilpailuissa ja tehtävissä, sitä enemmän hän kerää rahaa SPR:n kotimaiseen vapaaehtoistyöhön.
"Jokunen kilo painosta pois"
Raittius merkitsee Nykäselle pientä kilvoittelua paitsi tv-ohjelmassa myös arkielämässä.
– Ei tässä ainakaan mitään negatiivista ole. Päivärutiinit ovat normaalit, kuten ennenkin. Lisänä on vain se, että saunakaljat on pois, sanoo Nykänen.
Hänestä on selvää, että alkoholinkäytön lopettaminen vaikuttaa yleiskuntoon ja piristää muutenkin. Hän aikoo ryhtyä juoksemaan kuukauden kuluttua. Toistaiseksi riittävät kevyet kävelylenkit koiran kanssa.  
 – Pikkasen yleiskuntoa nostan ja 6–7 kiloa pudotan painoa. Siinä on tavoitetta tälle kampanjalle. Plus tietenkin se, että ollaan ottamatta kaljaa, sanoo Nykänen.
"Ehkä otin, ehkä en"
Nykänen sanoo, ettei viinalakko vaikuta työhön eikä esiintymisiin. Lähes koko tammikuun hän on keikkatauolla.
– Uudenvuodenaattona oli viimeinen keikka. Bändin kosketinsoittaja innostui hehkuttamaan Sata päivää ilman viinaa -kampanjaa vähän liiankin kanssa. Se on jokaisen oma asia ottaako vai ei, sanoo Nykänen. Esiintyminen humalaisen yleisön edessä ei häntä huolestuta.
Entä sitten, kun sata päivää huhtikuun alussa tulee täyteen?
– Sellaista tavoitetta mulla ei ole, että hei, nyt on sata päivää ohi ja nyt vedetään pää täyteen, vastaa Nykänen. Hän painottaa, ettei alkoholi ole hänelle mikään peikko.
– Mulla on yleensäkin alkoholin suhteen sellainen kanta, että suruun tai iloon mä en ota ollenkaan. Mä otan jos otan, ja jos en ni en. Ehkä otin, ehkä en, naurahtaa Nykänen.
Puolet Guggenheim-finalisteista kilpailusääntöjen vastaisia
Guggenheimin taidemuseon arkkitehtuurikilpailun finalistivalinnat herättävät arvostelua. Finalisteista puolet on joko kilpailusääntöjä korkeampia tai ulottuvat tontin ulkopuolelle. Finalistit ovat olleet tiedossa nyt reilun kuukauden ja kilpailun toinen vaihe on alkamassa.
Suomalaiset arkkitehdit ovat heränneet kommentoimaan Guggenheimin taidemuseon arkkitehtuurikilpailun ensimmäisen vaiheen tulosta. Ammattilaisia on närkästyttänyt muun muassa finalistien mittasuhteet, jotka eivät noudata kilpailusääntöjä.
\- Kyllä lähtökohta pitäisi olla se, että kilpailuohjelmassa määriteltyjä sääntöjä pitää noudattaa. Ja jos jury ei niitä noudata, niin se on erikoinen tilanne, toteaa arkkitehti ja tekniikan tohtori Harri Hautajärvi.
Kilpailuohjelmassa määriteltyjä sääntöjä pitää noudattaa.
Sinänsä ammattitaitoinen, kansainvälinen tuomaristo joutui Hautajärven mielestä liian kiireisen aikataulun armoille, kun käsiteltävänä oli kuitenkin yli 1 700 ehdotusta.
\- Tuomaristo joutui tekemään mahdottomassa tilanteessa kompromissin ja sen takia siellä on sellaisia ehdotuksia, jotka eivät mitenkään sovellu tälle paikalle ja jotka rikkovat kilpailuohjelmaa. Hurjin näistä on se "jätkänkynttiläksi" kutsuttu ehdotus, jossa on puupaanu-julkisivut ja joka on hyvin korkea. Nyt on sopiva hetki keskustella siitä,että haluttaisiinko Helsinkiin tällainen näin näkyvä maamerkki, joka ylittäisi Helsingin perinteisen siluetin voimakkaasti.
Osansa arvostelusta saa myös kotimainen taho.
\- Tämä hanke lähti myös väärille raiteille siinä vaiheessa, kun työ- ja elinkeinoministeriön virkamiehet saivat päättää rakennusmateriaalin, vaikka tiedetään, että puu ei sovellu julkisivuihin tällä paikalla teknisesti eikä esteettisesti, Hautajärvi lataa.
Suomen arkkitehtiliitto SAFA:n kilpailusihteeri, arkkitehti Mari Koskinen kertoi Yle Uutisille, että arkkitehtuurikilpailuissa saatetaan erityistapauksessa hyväksyä myös työ, joka poikkeaa annetuista säännöistä. Tämä yleensä siinä tapauksessa, että ehdotus on arkkitehtonisesti erityisen mielenkiintoinen.
Helsinki tyytyy nyt seuraamaan sivusta
Helsingin kaupunki on toistaiseksi sitoutunut kilpailuun ainoastaan luovuttamalla Eteläsataman tontin kilpailualustaksi. Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Tatu Rauhamäki toivoo sataman alueen kehittyvän, museolla tai ilman. Hän suhtautuu arkkitehtuurikilpailun finalisteihin myönteisesti, vaikka kotimaisuusaste jäikin puuttumaan.
\- Hyvin erilaisia ehdotuksia päätyi kuitenkin kuuden finalistin joukkoon. Ehkä pienenä pettymyksenä se, että yhtään suomalaista ei sitten näiden finalistien joukossa ole, Rauhamäki toteaa.
\- Varmaan jokaisella on oma lempiehdokkaansa, mutta pitää muistaa, että niitä työstetään tämän toisen vaiheen aikana vielä merkittävästi. Kaupungin puolelta ja päättäjien puolelta tämä on nyt odotteluvaihe, Rauhamäki muistuttaa.
Kaikki ehdotukset eivät saa täystyrmäystä
Kaikki finaaliin valitut ehdotukset eivät sentään saa ammattilaisiltakaan täystyrmäystä. Löytyy myös omia suosikkeja.
\- Finalistien joukossa on myös useita hyviä ja paikalle sopivia ehdotuksia. Esimerkiksi se "makasiini" on aika kiinnostava, se matala makasiini, joka on eräänlainen taidetehdas. Myös se lasinen "pöytäliinaksi" kutsuttu ehdotus, sekin on varsin elegantti, arkkitehti Harri Hautajärvi myöntää.
Monet näkisivät silti Guggenheimin mieluummin yhä ihan jossain muualla, kuin historiallisessa Eteläsatamassa. Esimerkiksi Hernesaaressa tai vaikkapa Hakaniemen rannassa. Monissa muissa maissa arkkitehtonisesti näyttävät rakennukset ovat nousseet veden äärelle, esimerksiksi vanhalle teollisuus- tai satama-alueelle, nostamaan alueen arvoa.
\- Nyt on syytä käydä keskustelua siitä minkälaista rakennusta tähän halutaan. Tottakai suunnittelijat pystyvät vielä muuttamaan näitä ehdotuksia. Tässä valittiin aivan liian vaativa ja monin tavoin hankala paikka ja nyt on syytä katsoa uudelleen myös tämän museon sijainti, Hautajärvi vaatii.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki muistuttaa kilpailutontin erityisyydestä, mutta kaipaa myös rohkeutta ja rantaviivan tuomista kaupunkilaisten käyttöön.
\- Paikka on siis tottakai kansallismaisemaa, ei ehkä ihan niin herkkä kuin aikaisemmin harkittu tontti, mutta kyllä se vaatii pieteettiä ja miettimistä niin päättäjiltä kuin ensivaiheessa nyt tuomaristolta, että minkä tyylinen rakennus sopisi ennen kaikkea Helsinkiin ja ennen kaikkea tälle paikalle, sanoo Rauhamäki.
Finalistitöiden arkkitehdit saapuvat Helsinkiin vielä tammikuun aikana. Ehdotusten laajennetut ja tarkennetut versiot pitäisi olla valmiina maaliskuussa ja voittaja näistä kuudesta valitaan jo kesäkuussa. Museon rakentamisesta ei ole tehty päätöstä.
Kierrätyskeskus valmentaa työelämään Perhonjokilaaksossa
Työvalmennusta tarjoava Kokkotyösäätiö avaa Kaustiselle kierrätyskeskuksen. Lähikuntiin perustetaan pienempiä yksiköitä. Kokkotyösäätiöllä on vankka kokemus siitä, että juuri kierrätyksestä löytyy monenlaisia työtehtäviä valmentautujille.
Kokkotyösäätiön toimitusjohtaja Margita Lukkarinen perustelee, miksi työvalmennusta kannattaa antaa juuri kierrätyskeskuksessa. Kierrätyskeskuksessa on monenlaista tekemistä aina vaatteiden ja tavaroiden lajittelusta niiden korjaukseen ja entisöintiin. Kierrätysmateriaaleista tehdään myös uusiotuotteita. Keskuksessa tehdään lisäksi kuljetusalan-  sekä siivous- ja kiinteistönhuoltotyötä.
Työvalmennuksella moni on päässyt kiinni oikeaan työelämään. Margita Lukkarinen:
– Aktiivinen valennus ja tiivis palveluohjaus johtavat lopulta työllistymiseen. Toki kaikilla ei ole edes työllistyminen tavoitteena, mutta heillekin työpajatoiminta on eduksi. Monesti tarvitaan elämänhallintaan tukea ja voidaan harjoitella työelämävalmiuksia työpajassa. Toiminta muistuttaa yrityselämää. Me teemme myös liiketoimintaa ja yritysyhteistyötä.
Kokkolassa säätiönä 2002 aloittanut Kokkotyösäätiö on laajentunut vuonna 2008 Pietarsaaren seudulle. Nyt kun mukaan tulee Perhonjokilaakso, maantieteelliset rajat alkavat toimitusjohtajan mukaan olla vastassa. Säätiö on työvalmennuksen ammattilaisena Suomen mittaluokassa iso toimija. Suuruudesta on Lukkarisen mukaan se hyöty, että henkilökunta on koulutettua ja toiminta on ammattimaista.
Säätiön palveluksessa on runsaat 70 ihmistä. Valmentautujia on yli 600. Säätiön budjetti on noin 3,5 miljoonaa euroa. Summasta kolmasosa tulee kuntien ostopalveluina, kolmasosa muina ostopalveluina ja hankerahoituksena, vajaa kolmasosa tulee oman tuotannon kautta.
Lapin keskussairaalaan tarvitaan lisää päteviä lääkäreitä
Erityisesti lasten- ja naistentautien sekä ortopedian alalla erikoislääkärit kuormittuvat päivystysvuoroissa, sanoo johtajaylilääkäri Eva Salomaa Lapin keskussairaalasta. Uusi päivystysasetus vaatii, että osastojen päivystäjät ovat virallisesti erikoislääkäreitä. Virkoja ei kuitenkaan tarvita lisää, vaan nimenomaan päteviä lääkäreitä, Salomaa sanoo.
Vuoden alussa voimaan tullut päivystysasetus lisää Lapin keskussairaalan kustannuksia, sanoo johtajaylilääkäri Eva Salomaa. Vaatimukset ovat tiukentuneet etenkin lääkäreiden pätevyyden osalta.
– Päivystäjiltä edellytetään aiempaa enemmän sitä, että he ovat erikoisalojen erikoislääkäreitä.
Vielä aiemmin päivystäjänä on voinut toimia itsenäisesti erikoistumisvaiheessa oleva lääkäri. 
– Esimerkiksi radiologian päivystäjänä tai lastentautien päivystäjänä. Nyt sitten vaaditaan, että päivystäjät ovat virallisesti erikoislääkäreitä.
Uusia virkoja ei kuitenkaan tarvita, vaan kyse on nimenomaan pätevien henkilöiden löytämisestä.
– Ihan täysi lääkärimiehitys esimerkiksi ortopedian klinikalla ei vielä ole. Se tarkoittaa sitä, että ortopedeillä on tosi usein päivystysvuoroja ja se johtaa kuormittuneisuuteen. Sinne tarvittaisiin vielä lisävahvistusta. Ja lasten- ja naistentautien klinikka juuri ja juuri selviytyy, kun virat ovat täynnä.
– Riittäisi, että kaikki virat olisivat täynnä ja kaikki erikoislääkärien virat täytettynä erikoislääkäreillä.
Lastenlääkäreiden osalta sairaalalla on vielä puoli vuotta armonaikaa. Sairaalalastenlääkäreitä onkin ollut vaikea löytää paitsi pohjoisessa myös koko maassa.
– Lastenlääkärivalmiutta koskeva pykälä tulee voimaan heinäkuun alussa. Meille tulee kova työ löytää riittävä määrä lääkäreitä, että saamme asetuksen mukaisen lastenlääkäritoiminnan pyörimään, Salomaa miettii.
Lähes koko Lappi yhdessä yöpäivystyksessä vuoden kuluttua
Uusi asetus vaatii myös yhteispäivystyksen lääkäreiltä uusia valmiuksia. Lapin keskussairaalan yöpäivystyksessä on tällä hetkellä kaksi lääkäriä: operatiivinen ja medisiininen lääkäri, Salomaa kertoo.
– Nyt operatiiviselta lääkäriltä edellytetään, että hänellä on hyvä perehtyneisyys kirurgian toimintaan.
Lapin keskussairaalaan ollaan pikku hiljaa keskittämässä lähes koko Lapin yöpäivystys. Päivystysasetus määrää kuntienyöpäivystyken erikoissairaanhoidon yhteyteen. Eva Salomaan mukaan jo vuodesta 2011 asti on ollut toive kolmannen yöpäivystäjän saamisesta töihin.
– Olisi tarpeen saada kolmas lääkäri, joka olis koulutukseltaan perusterveydenhuollon lääkäri vastaamaan monenlaisiin kysymyksiin. Yöaikaan tulevista potilaista myös osa on selllaisia, jotka yleislääketieteeseen erikoistunut lääkäri voisi hoitaa, Salomaa miettii.
Osa Lapin kunnista on vielä saanut poikkeusluvan hoitaa päivystyksen lähempänä kunnan asukkaita.
– Inari järjestää päivystystä Inarin kunnalle ja Utsjoella. Kemijärvellä päivystystä järjestetään Kemijärvelle, Sallalle, Savukoskelle ja Pelkosenniemelle.
– Sitten on Tunturi-Lapin kiertävä yhteispäivystys, jossa päivystystä järjestetään Muoniossa, Kittilässä ja Kolarissa. Tämän lisäksi Pello on saanut luvan järjestää päivystystä ensi vuonna yhteistyössä Övertorneon kanssa.  Mutta muu päivytys on sitten Lapin keskussairaalaan keskitettyä.
Eva Salomaan mukaan ainoastaan Utsjoki-Inari-yöpäivystys säilynee vuoden 2016 alusta lähtien itsenäisenä, muiden kuntien yöpäivystystä ollaan pikku hiljaa siirtämässä Lapin keskussairaalaan.
Lapland Hotels avaa hotellin Muonion Särkijärvelle
Lapland Hotels on avaamassa korkeatasoisen majoitushotellin Muonion Särkijärvelle. Lapland Hotels on uudistanut ja muuttanut entisen rajavartioston tilat hotellikäyttöön. Hotelliin tulee 40 kahden hengen huonetta.
Lapland Hotels yrittäjän Pertti Yliniemen mukaan rajavartioston vanhat tilat on purettu lähes täysin ja rakennettu uudelleen sekä entisiä tiloja on muokattu ja uudistettu korkeatasoisiksi majoitustiloiksi. Vanha rajavartiostorakennus on myös aiemmin ollut majoituskäytössä.
\- Särkijärven uusi hotelli otetaan käyttöön lähipäivinä vaikka rakentaminen ei ole vielä kaikilta osin valmiina, kertoo yrittäjä Pertti Yliniemi.
Lapland Hotels on Lapin suurin hotelliketju. Lapland Hotels -ketjulla on ennestään yhteensä 12 hotellia eri puolillla Lappia.
Pyhtään kauppakeskittymän rakentaminen lykkääntyi – saattaa silti avata ovensa jo ensi syksynä
Pyhtäälle E-18-moottoritien varteen suunnitellun Siltakylän kauppakeskittymän rakentaminen on lykkääntynyt, sillä liiketiloista kiinnostuneet kaupan toimijat ja liikenneasema-ketjut ovat varovaisia investoimaan Venäjän heikentyneen taloustilanteen vuoksi. Siitä huolimatta kiinteistökehittäjä kuitenkin uskoo, että Siltakylän kauppakeskittymä saattaa avata ovensa jo ensi syksynä.
Pyhtäälle E-18 moottoritien varteen Siltakylän liittymän kohdalle kaavaillun kauppakeskittymän rakentaminen on viivästynyt. Syynä on Venäjän talouden heikentynyt tilanne, minkä vuoksi liiketiloista kiinnostuneet keskeiset toimijat ovat lykänneet päätöksiään, kertoo kauppakeskittymän puuhamies, kiinteistökehittäjä Aleksi Uusitalo.
– Uusiin liiketiloihin on osoitettu paljon alueellista kiinnostusta yrittäjien toimesta, mutta taloudellisen yhtälön kannalta rakentamispäätökset voidaan tehdä vasta suurempien päävuokralaisten varmistuttua.
Uusitalo ei toistaiseksi halua kertoa, minkä tahojen kanssa vuokraneuvotteluja on käyty. Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttilan mukaan sijoittajat ovat nyt varovaisia johtuen Venäjän taloustilanteesta. Kauppakeskittymän ohella se näkyy esimerkiksi Pyhtään Munapirttiin suunnitellun kylpylähotellin ja huvila-alueen kohdalla.
– Kyllähän tässä kovasti sijoittajat ja toimijat ovat varovaisia ja haluavat katsoa, miten talous kehittyy Venäjällä, sanoo Nuuttila.
Silti kiinteistökehittäjä Aleksi Uusitalolla riittää uskoa, että kauppakeskittymä vielä valmistuu. Uusitalon mukaan se sijaitsisi hyvällä paikalla. Venäläisten matkailijoiden vähyydestä huolimatta Siltakylän rampista ajaa päivittäin lähes 3 000 ajoneuvoa, hän kertoo.
– Uskallan väittää, että ensi syksynä ollaan siinä vaiheessa, että ensimmäiset rakennusten kohdalla ollaan hyvässä vaiheessa.
Nopeimmillaan kauppakeskittymä saattaisi siis avata ovensa syksyllä 2015, jos päävuokralaiset sitoutuvat siihen alkutalven aikana. Uusitalon mukaan suunnitelmat kauppakeskittymän rakentamiseksi ovat niin pitkällä, että rakentaminen olisi mahdollista aloittaa hyvin nopealla aikataululla.
Jos suunnitelmat menevät nappiin, niin ensi syksyyn mennessä rakennetaan 3 500 neliömetriä yhteensä noin 10 000 neliömetrin kokoiseksi suunnitellusta kauppakeskittymästä.
Joensuuhun matkalla ollut konevikainen rahtialus hinataan Tallinnaan
Rahtialus oli Suomenlahdella matkalla kohti Joensuuta kun se kärsi koneviasta, Suomen merivartiosto ja Virosta saapunut hinaaja Pallas vetävät alusta Tallinnaan.
Ennen konevikaa rahtilaiva oli viemässä sementtilastia Joensuuhun. Sylvian oli määrä olla Joensuun syväsatamassa myöhään perjantai-iltana
Moottoriongelmista kärsinyt 80-metrinen kuivarahtialus purjehtii Antiguan ja Barbudan lipun alla. Merivartioston mukaan aluksella on seitsemän hengen miehistö.
Rahtilaiva ajelehti torstaina aikansa Suomenlahdella Porvoon Kalbådagrundin 
tasalla, kansainvälisillä vesillä, ennen kuin Suomenlahden merivartiosto
 ja Virosta saapunut hinaaja Pallas pääsivät aluksen luokse.
Pallas
 otti rahtilaivan hinaukseen kahdeksan jälkeen torstai-illalla. Alus on 
määrä hinata Tallinnaan. Hinausta varmistaa Suomen rajavartiolaitoksen 
vartiolaiva Turva.
Huono keli vaikeuttanut pelastustöitä
Tuuli on Suomenlahdella puhaltanut noin 12-14 metriä 
sekunnissa. Lisäksi tapahtuma-alueella aallonkorkeus on ollut noin kolme
 metriä.
– Tällaisia ajelehtimistapauksia sattuu silloin tällöin,
 mutta läheskään aina kyseessä ei ole vakava tapaus. Säätilanne on 
kuitenkin kohtuullisen huono, koska alueella on voimakas etelänpuoleinen
 tuuli ja aallokko, mikä tekee pelastusoperaatiosta hieman hankalamman, 
Suomenlahden merivartioston johtokeskuksen päällikkö kapteeniluutnantti 
Mikko Hirvi sanoo.
Iso osa suomalaisbusseista kunnostetaan Virossa 
Suuri osa suomalaisista linja-autoyhtiöistä peruskunnostaa bussinsa Viron puolella. Näin tekee myös Porin Linjat, joka on kunnostanut autonsa jo useamman vuoden ajan Viron puolella.
Porin Linjoilla on kaikkiaan 50 linja-autoa, joista vuosittain kolmesta neljään autoa lähtee perusteelliseen kunnostukseen Viroon. 
Hintalaatusuhde on tässäkin asiassa lahden toisella puolella hyvä. 
Bussin elinkaaren aikana autolle tehdään yleensä kerran tällainen laajempi peruskunnostus.
– Silloiin auto sisustetaan uudestaan, lattia mahdollisesti uusitaan, maalataan auto ulkopäin ja niin edelleen, luettelee Porin Linjojen toimitusjohtaja Markku Hermonen. 
Hänen mukaansa useat suomalaiset linja-autoyhtiöt lähettävät autokalustonsa Viroon kahdestakin syystä.
– Suomesta on vaikea löytää yhden katon alta niin monipuolista linja-autojen peruskunnostuspalvelua kuin Virossa. Ja jos löytyisikin, niin hinnassa olisi iso ero. Hintalaatusuhde on tässäkin asiassa lahden toisella puolella hyvä.
Peruskunnostus Karlan kylässä
Porin Linjojen autokaluston varsinainen huolto tapahtuu yhtiön omalla varikolla Porissa, mutta laajempi peruskunnostus tapahtuu Karlan kylässä Harjumaalla, lähellä Tallinnaa sijaitsevassa isossa korjauspajassa.
– Siltä korjaamolta saa yhdellä kertaa kaikki tarvittavat palvelut, kertoo Markku Hermonen.
Tietoisuus on viimeinen mysteeri - Avaruusromua 11.1.2015
_”Aivojen suhteen näyttäisi olevan se ongelma, että jos katsomme niiden sisään, paljastuu että kukaan ei ole kotona"_, sanoo kognitiotutkija ja filosofi **Daniel C. Dennett**. _"Mikään aivojen osa ei ole ajattelija, joka hoitaa ajattelemisen, tai tuntija, joka hoitaa tuntemisen, ja aivot kokonaisuudessaan eivät vaikuttaisi olevan yhtään parempi ehdokas tähän erityisrooliin.”_
_"Ihmisen tietoisuus on lähestulkoon viimeinen jäljellä oleva mysteeri”_, sanoo Daniel C. Dennett, **Tiina Kartanon** suomentamassa kirjassa _Tietoisuuden selitys_. _”Mysteeri on ilmiö, josta ei tiedetä mitä ajatella - vielä"_, hän sanoo ja jatkaa että _"ihmisellä on ollut muitakin suuria mysteereitä: maailmankaikkeuden alkuperä, elämä ja lisääntyminen, luonnosta löytyvä tarkoituksenmukaisuus sekä aika, avaruus ja painovoima."_
”Hiekansirulla ei ole mieltä, se on liian yksinkertainen”, kirjoittaa Daniel C. Dennett **Leena Nivalan** suomentamassa kirjassaan _Miten mieli toimii_. ”Vielä yksinkertaisemmalla hiiliatomilla tai vesimolekyylillä ei ole mieltä”, jatkaa Dennett ja kysyy Entä isommat molekyylit? Virus on suuri molekyyli, makromolekyyli, joka koostuu sadoista tuhansista tai jopa miljoonista osista, siitä riippuen, kuinka pieniä osia laskemme mukaan. Nämä atomitason osat ovat keskenään vuorovaikutuksessa nähtävästi ilman mieltä, saaden aikaan monia hätkähdyttäviä vaikutuksia.”
_Daniel Dennett at ZURICH.MINDS: Consciousness Explained, (Tufts University) 2013:_
Mitä ihmeen mysteeriä tietoisuuteen sisältyy, kysyy Daniel C. Dennett kirjassaan _Tietoisuuden selitys_. Eikö ole itsestään selvää, että ihmiset ovat kokevia ja tietoisia olentoja, he toimivat ja kokevat aistimuksia ja tuntemuksia, he kärsivät kipua ja ajattelevat ja harkitsevat tietoisesti asioita. Sellaisiahan me olemme, mutta mikä ihme on tietoisuus, kysyy Daniel C. Dennett. Miten elävät ja fyysiset ruumiit tässä fyysisessä maailmassa voivat tuottaa sellaisen ilmiön kuin tietoisuus?
_"Tämä on mysteeri"_, kirjoittaa Daniel C. Dennett. Tietoisuuden arvoitus tuo itsensä esiin monilla tavoilla, hän sanoo ja kysyy miten kaikki voisi olla vain jotakin fysikaalista, joka tapahtuu meidän aivoissamme? Miten mikään sähkökemiallisten aivotapahtumien yhdistelmä voisi synnyttää ne kaikki asiat, joita me koemme, jotka me tiedostamme jatkuvasti? "_Vaikuttaisi siltä, että tapahtumat, jotka ovat tietoisia ajatuksiani ja kokemuksiani, eivät voi olla aivotapahtumia"_, hän kirjoittaa, _"vaan niiden täytyy olla jotakin muuta, jotakin aivotapahtumien aiheuttamaa tai tuottamaa epäilyksettä, mutta lisäksi jotakin erilaisesta aineesta tehtyä ja eri avaruuteen sijoittuvaa."_

_Lisäselvyyttä asiaan? Daniel Dennett - How are Brains Conscious? from Closer to the Truth:_
Kuvittele, että ilkeät tiedemiehet irrottaisivat aivosi ruumiista nukkuessasi ja asettaisivat ne vatiin, johonkin elämää ylläpitävään systeemiin. Näin ehdottaa Daniel C. Dennett kirjassaan _Tietoisuuden selitys_ ja jatkaa tätä ajatusleikkiä, että nämä ilkeät tiedemiehet ryhtyisivät uskottelemaan sinulle, että et ole pelkät aivot jossakin vadissa, vaan että olet edelleen jalkeilla ja elät omaa elämääsi todellisessa maailmassa. Dennett jatkaa tätä melko lailla _Matrix_-tyyppistä visiota toteamalla, että tiedemiehillä olisi täysi työ tuottaa kunkin aistin hermopäätteille juuri oikeat ärsykkeet tästä taikatempusta suoriutumiseksi, mutta että filosofien mielestä se olisi periaatteessa mahdollista.
Dennett huomauttaa, että kaikkien tällaisten _periaatteessa mahdollisten_ asioiden kanssa tulisi olla varovainen. On _periaatteessa_ mahdollista rakentaa ruostumattomasta teräksestä tikkaat kuuhun, hän sanoo, tai kirjoittaa aakkosjärjestyksessä kaikki järkevät englanninkieliset alle tuhannen sanan mittaiset vuoropuhelut. Silti kumpikaan näistä ei ole läheskään mahdollinen toteuttaa.
Daniel C. Dennett sanoo, että meillä ei vieläkään ole lopullisia vastauksia mihinkään kosmologian, hiukkasfysiikan, molekyyligenetiikan tai evoluutioteorian kysymyksiin, mutta me tiedämme miten niitä voidaan pohtia. _"Mysteerit eivät ole kadonneet, mutta ne on kesytetty"_, hän kirjoittaa. _"Enää ne eivät ylitä meidän kykyämme ajatella näitä ilmiöitä. Ainoastaan tietoisuus on yksin jäänyt aiheeksi joka hämmentää ja mykistää."_
**Avaruusromua 11.1.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
PEPA PÄIVINEN & GOOD ROMANS: Ghost of a Dog (Ghost of a Dog)
PEPA PÄIVINEN & GOOD ROMANS: Has No Fear (Ghost of a Dog)
ARTTU TAKALO: Les Désastres Nocturnelles (Sept.Naïf)
DUNCKERGATAN: Standard 8 (Standard)
DUNCKERGATAN: Standard 5 (Standard)
RESIDUAL: Phase Pedal - Tilman Robinson Edit - osa - (Re:Residual)
CELER: Zigzag - osa - (Zigzag)
LIMPE FUCHS, CHRISTOPH HEEMANN & TIMO VAN LUIJK: Darl Animals (Macchia Forest)
ANGEL: Monolake - osa - (Terra Null)
_Pepa Päivinen & Good Romans: Ghost of a Dog:_
_Residual (Peter Knight & Dung Nguyen), remiksattuna:_
_Tämän musiikin kanssa ei kannata hätäillä... Celer: Zigzag:_
_Ilpo Väisänen  (csg, oscillators, effects), and Dirk Dresselhaus (guitar, oscillators, effects) with guests Hildur Guðnadóttir (cello, voice) and Lucio Capece (bass clarinet, soprano saxophone, preparations):_
Lunta riittää nyt – aurauskalusto täydessä vauhdissa
Kuopiossa keskustan alueelta poistettiin alkuviikolla lunta jo noin 300 autokuormaa, mutta urakka keskeytyi, kun lunta tuli lisää.
Viime päivien lumisateet näkyvät kaupunkien kaduilla. Kuopiossa keskustan alueelta poistettiin alkuviikolla lunta jo noin 300 autokuormaa, mutta urakka keskeytyi, kun lunta tuli lisää.
Viime yönä on tullut lisää lunta ja koko kalusto on liikkeellä auraamassa kaupungin eri katuja.
Kuopiossa katujen talvikunnossapidossa on kolme eri luokkaa. Ensimmäisessä luokassa lumiraja on kolme senttiä ja nämä kadut on aurattava viiden tunnin kuluessa siitä kun lumisade on päättynyt. Toisessa luokassa lumiraja on viisi senttiä ja aurausaikaa on kuusi tuntia lumisateen päättymisestä. Kolmanteen luokkaan kuuluvilla tonttikaduilla aurausaika on 12 tuntia lumentulon loppumisesta.
Ylläpitopäällikkö Saku Kekäläisen mukaan palautetta on tullut etenkin tonttikatujen auraustöistä. Monien mielestä lumityöt tehdään liian hitaasti.
Kekäläinen arvioi, että lumien poisvienti katujen varsilta jatkuu Kuopiossa vielä useita päiviä, sillä sama kalusto hoitaa ensin auraukset. Kaupungin omistama Mestar-yhtiö urakoi Kuopiossa talvisin lähes 290 kilometriä ajoratoja ja yli 170 kilometriä kevyenliikenteenväyliä.
Suomenlahdella ajelehtinut rahtilaiva hinattu Tallinnaan
Rajavartiolaitoksen mukaan hinaus on sujunut ongelmitta ja 80-metrinen rahtialus miehistöineen on saapunut Tallinnan edustalle.
Eilen sementtilastia Joensuuhun vienyt 80-metrinen rahtialus sai jostain syystä konevian ja jäi ajelehtiman Porvoon edustalle.
Virosta saapunut hinaaja otti aluksen hinaukseen torstaina illalla. Suomen Rajavartiolaitoksen mukaan alus on saapunut Tallinnan edustalle.
Aluksen seitsemänhenkinen miehistö on kunnossa ja matkannut Tallinnaan aluksen mukana.
Kesätyön haku alkaa olla ajankohtaista
Monet yritykset ovat jo aloittaneet kesätyöntekijöiden haun. Kemi-Tornio -alueella eniten kesätyöntekijöitä työllistää Outokumpu, yhteensä 500 - 600 opiskelijaa. Kemin puunjalostusteollisuus tarjoaa kesätöitä noin 150 nuorelle.
Outokumpu on Kemi-Tornio -alueen suurin kesätyöllistäjä. Viime vuosina on työllistänyt 500 - 600 loma-ajan sijaista ja tulevana suvena määrä on edellisvuosien tasolla.
– Eniten työllistää terästuotanto. Kaivos työllistää kymmeniä. Lisäksi kesätyöntekijöitä tarvitaan kunnossapitoon ja jonkun verran myös hallintoon, kertoo henkilöstöpäällikkö Sisko Kivistö.
Outokumpu palkkaa kesäksi vain opiskelijoita.
– Lisäksi katsomme, että opiskelut ovat edenneet, Kivistö kertoo.
Outokummun kesätyöntekijöiden haku käynnistyy ensi viikolla.
Kemin puunjalostus työllistää 150
Stora Enso sulki Veitsiluodossa yhden paperikoneen vajaa vuosi sitten. Päätös näkyi jo viime kesän työllistämisessä. Toissa kesänä Stora Enso työllisti Veitsiluodossa 120 kesätyöntekijää, mutta viime kesänä noin 90.
– Tulevana kesänä ollaan viime vuoden tasossa, jos tehdas on täydellä käynnillä, sanoo tiedottaja Taisto Saari.
Veitsiluodon kunnossapitoyhtiö Efora on viime vuosina työllistänyt parikymmentä kesätyöntekijää. Tuleva kesä mennään todennäköisesti samalla tasolla.
– Seisokit ja oman porukan lomien järjestäminen saattaa vaikuttaa jonkin verran, kertoo tulosyksikön päällikkö Kalevi Rantala.
Veitsiluodon kesätyöpaikkojen haku on käynnissä ja se kestää helmikuun loppuun asti.
Metsä Groupin Pajusaaren tehtailla kesätyöntekijöitä tarvitaan Veitsiluotoa vähemmän. Sellu- ja kartonkitehdas työllistävät yhteensä noin 30 kesätyöntekijää. Kunnossapitoyhtiö Botnia Mill Service on viime vuosina työllistänyt Kemissä noin kymmenen kesätyöntekijää.
Pajusaaren paikkoja voi hakea helmikuun loppuun asti.
Kauppa on iso työllistäjä
Kaupan ala on koko maan laajuisesti iso nuorten työllistäjä. Alan oman arvion mukaan se tarjoaa vuosittain noin 20 000 kesätyöpaikkaa. Esimerkiksi Kemin ja Tornion Prisma-myymälät tarvitsevat yhteensä noin 50 loma-ajan työntekijää.
– Etusijalla ovat aikaisempina vuosina lomittajina olleet. Uusia tekijöitä tarvitaan 10 - 15 myymälää kohti, kertoo Prismajohtaja Aarno Aho.
Tornion City-Market työllistää vajaat kymmenen kesätyöntekijää.
Ikean Haaparannan myymälän kesätyöpaikoista järjestetään info Lapin TE-toimiston Tornion toimipaikassa  torstaina 22. tammikuuta klo 14.00. Tilaisuuteen voi osallistua myös videon välityksellä Kemin, Rovaniemen ja Kemijärven toimipaikoista.
Myös kaupungit työllistävät
Tornion kaupungilla oli viime vuonna 140 kesätyöntekijää. Lisäksi kaupunki maksoi yrityksille noin 200 koululaisen työllistämisestä.
– Tuleva kesä on samaa luokkaa. Eniten työllistää puistopuoli. Hoitoalan opiskelijoita työllistyy esimerkiksi päivähoitoon, vanhusten huoltoon, kehitysvammatyöhön ja terveyskeskukseen, kertoo henkilöstöpäällikkö Anja Huhtanen.
Kemi panostaa kesätöissä koululaisiin ja opiskelijoihin.
– Viime kesänä työllistyi 360 koululaista ja opiskelijaa, kertoo henkilöstöpäällikkö Teemu Sääksniemi.
Torniossa haku alkaa helmikuussa. Kemissä haku on viime vuosina ollut maalis-huhtikuussa.
Länskällä kymmeniä kesätyöntekijöitä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä suunnitellaan tällä hetkellä kevään sijaisuuksia. Opiskelijoiden työllistämistä kesäisin rajoittaa tiukat kriteerit. Niin hoitajaksi kuin lääkäriksi opiskelevia voidaan työllistää vasta opintojen loppusuoralla.
– Esimerkiksi hallinnossa ei käytetä lainkaan kesätyöntekijöitä. Laitoshuollon puolella on jonkin verran tarvetta. Lähi- tai sairaanhoitajaksi sekä lääkäriksi opiskelevia  on kesällä töissä joitain kymmeniä, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
Uusien autojen kauppa piristyi Etelä-Karjalassa hieman
Etelä-Karjalassa rekisteröitiin vuonna 2014 yhteensä 2 443 uutta henkilöautoa. Määrä on 68 kappaletta enemmän kuin vuonna 2013, kasvua on 2,9 prosenttia.
Henkilöautojen rekisteröinti oli Etelä-Karjalassa viime vuonna hieman vilkkaampaa kuin Suomessa keskimäärin. Lappeenrannassa rekisteröitiin yhteensä 1 442 uutta henkilöautoa, mikä on 6,3 prosenttia enemmän kuin vuonna 2013. Imatralla uusien autojen rekisteröinnit vähenivät 16 autolla eli miinusta tuli 3,1 prosentin verran.
– Vaikka autokauppa osoittikin piristymisen merkkejä, olemme edelleen mollivoittoisissa luvuissa, kuvailee Suomen autokaupan tilaa Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Hyvä vuosi, vaikka kesä olikin ankeaa aikaa
Etelä-Karjalassa autokauppiaat ovat tyytyväisiä kuluneen vuoden tuloksiin – siitäkin huolimatta, että myyntilukujen kasvu on ollut marginaalista.
Delta-Auton automerkit Kia ja Mitsubishi kasvattivat markkinaosuuttaan Etelä-Karjalassa.
– Auton valinnassa painavat hinta ja ympäristöystävällisyys. Myös pienemmän kokoluokan autoja kysytään koko ajan enemmän, kertoo autotalon päällikkö Marko Räsänen.
Lappeenrannan Länsi-Auton osastopäällikkö Janne Koskelan mukaan vuoden 2014 alku ja loppu olivat automyynnin kannalta hyvää aikaa.
– Kesä oli vaikea, kertoo Koskela.
Länsi-Auton merkeistä parhaiten myi Lappeenrannassakin Audi, joka nousi Premium-luokan autojen valtakunnalliseksi ykköseksi.
Etelä-Karjalan henkilöautomarkkinoiden markkinajohtaja on Toyota.
– Tuttu ja luotettava merkki, jonka myynti huonoina aikona yleensä  kasvaa, kertoo toimitusjohtaja Tomi Orava Saimaan Auto-Aritasta.
Hän kuvailee mennyttä vuotta kokonaisuutena hyväksi. Auto-Hatakan toimintaa jatkavan yrityksen Lappeenrannan ja Imatran toimipaikkoihin palkattiin viime vuonna yhteensä kaksi uutta työntekijää.
Talvivaara juoksuttaa taas – päästörajat kiristyivät
Talvivaaran kaivosalueelta juoksutetaan jälleen luvanmukaisia jätevesiä Oulujoen vesistöön. Etelän suuntaan juoksutuksia ei ole aloitettu.
Talvivaaran kaivokselta juoksutetaan jälleen puhdistettuja jätevesiä.
Juoksutukset lähes keskeytettiin viime vuoden kesällä haitta-ainekiintiöiden täyttymisen estämiseksi. Juoksutukset aloitettiin uudestaan joulukuun puolessa välissä, jolloin vuosikiintiö täytettiin.
Tällä hetkellä luparajojen mukaista jätevettä juoksutetaan reilu 200 kuutiometriä tunnissa Oulujoen vesistöön. Etelän vesistöön juoksutuksia ei ole aloitettu, sanoo Talvivaaran Kaivososakeyhtiön viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
– Ulos ajetaan Latosuon kautta vähäsulfaattisia vesiä, lähinnä puhdistettuja valumavesiä, joiden sulfaattipitoisuus on 1–2,5 grammaa litrassa. Luparajahan on 6 grammaa litrassa.
Alueella on varastoituna 8,8 miljoonaa kuutiota jätevesiä.
– Näistä vesistä on reilu neljännes valmiiksi puhdistettuja. Luvussa sen sijaan ei ole mukana niitä vesiä, joita tarvitaan kipsisakka-altaalla sen toiminnan vuoksi.
Sää, sää ja sää
Olli-Pekka Nissisen mukaan sää on tänä talvena ollut suosiollisempi kuin aiemmin.
– Nyt on esimerkiksi bioliuotuksen puolella on paremmin varotilavuuksia kuin kahtena edellisenä tammikuuna. Näyttäisi tulevan normaalimpi talvi kuin aiemmin.
Nyt on esimerkiksi bioliuotuksen puolella on paremmin varotilavuuksia kuin kahtena edellisenä tammikuuna. Näyttäisi tulevan normaalimpi talvi kuin aiemmin.
Viime vuodenvaihteessa yhtiö joutui laskemaan tuotantoliuoksia ympäristöluvan vastaisesti kaivokseen, kun varotilavuudet uhkasivat täyttyä. Täyttymisen syynä olivat aiemman vuodenvaihteen runsaat sateet ja lauhat kelit.
– Nyt lunta on aika paljon, eivätkä joulunajan pluskelit kovinkaan paljon saaneet vesiä irti. Säät ovat olleet hyvät ja olemme pystyneet mallintamaan ja ennakoimaan vesien kertymiä hyvin.
Vuodenvaihteessa merkittävästi kiristyneiden päästörajojen vuoksi juoksutuksia ei voi tänä vuonna jatkaa kuin muutamia kuukausia.
– En nyt lähde ennakoimaan muuten kuin toteamalla, että se riippuu pitoisuuksista ja juoksutusmääristä, tyytyy Nissinen ennakoimaan tilannetta.
Viestintäpäällikkö Nissinen on Talvivaaran Kaivososakeyhtiön palveluksessa, joka edelleen pyrkii yrityssaneeraukseen. Aiemmin yhtiö omisti enemmistön operatiivista toimintaa harjoittaneensta tytäryhtiöstään. Julkisselvityksessä oleva entinen tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo omistaa kaivosalueen ja kaivosoikeudet. Se asetettiin konkurssiin marraskuussa. Julkisselvittäjän tavoitteena on löytää alueelle uusi omistaja ja toimija kevään kuluessa.
Tuotantonsa Kiinasta Kajaaniin siirtänyt yritys kasvaa hurjaa tahtia
Talouden taantuma ei kiusaa energiatehokkaita valaisimia Kajaanissa valmistavaa Valtavaloa. Suunnitteilla on sekä tuotantokapasiteetin että toimitilojen laajennukset. Kasvua yritys hakee sekä kotimaan lisäksi kansainvälisiltä markkinoilta.
Viime vuonna tuotannon Kiinasta Kajaaniin siirtänyt Valtavalo on allekirjoittanut hiljattain yhteistyövopimukset Itävaltaan ja Kroatiaan. Toimitusjohtaja Markku Laatikaisen mukaan tavoitteena on, että yrityksellä on sillanpääsema kymmessä maassa vuoden sisällä.
Valtavalon liikevaihto on kasvanut neljä vuotta keskimäärin 50 prosentin vuositahtia. Edellisen tilikauden 2000 000 euron liikevaihdosta jäi tulosta 116 000 euroa.
Yritys valmistaa energiatehokkaita led-valoputkia esimerkiksi julkisiin tiloihin ja tehdashalleihin.
Valtavalo ei pelasta kasvaessaankaan Kainuuta työttömyydeltä, sillä sen kilpailuvaltti on robotiikka. Robotit tekevät tuotannollisen työn, mihin aikaisemmin tarvittiin satapäin kiinalaisia työntekijöitä. Kajaanin tehtaassa tarvitaan vain kourallinen ihmistyövoimaa.
Valtavalo on toiminut [Renforsin Rannan](http://www.renforsinranta.fi/) yritysalueella lakkautetun UPM:n paperitehtaan tiloissa vuodesta 2008. Yrityksen liikkeellelähtöä helpotti Kajaanin pääsy äkillisen rakennemuutoksen alueeksi UPM:n lopettaessa paperin valmistuksen Kajaanissa.
Moottorivene syttyi palamaan talvipakkasessa rivitalon pihalla
Talvisäilytyksessä ollut moottorivene syttyi palamaan keskellä yötä Joensuun Uimaharjussa. Nopeasti paikalle ehtinyt pelastusyksikkö esti palon leviämisen kahden metrin päässä olevaan rivitaloon.
Hälytyksen moottoriveneen liekeistä teki naapuritalon asukas. Palo oli erittäin lähellä levitä veneestä kahden metrin päässä sijainneeseen rivitaloon.
Reilun viiden metrin mittainen HT-vene ja sen perämoottori tuhoutuivat palossa kokonaan. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
WinCapitasta päätös kuun lopussa
Vastaajia jutussa on yli 40. Rikoshyötynä valtiolle vaaditaan miljoonia euroja.
Pohjois-Savon käräjäoikeus antaa tuomionsa sijoitusklubi WinCapitaan liittyvässä vyyhdessä tammikuun lopussa. Tuomion saa tuolloin yli 40 vastaajaa.
WinCapita-käräjiä istuttiin viime vuonna ja syyttäjä vaati Pohjois-Savon haarassa valtiolle rikoshyötynä yhteensä useita miljoonia euroja. Pohjois-Savossa kolme vastaajaa sai WinCapitasta tuloja yli miljoona euroa. Käräjillä selviteltiin myös WinCapitan niin kutsuttua alkurikosta, eli perustuiko klubin toiminta rikolliseen tarkoitukseen ja toimintaan.
Pohjois-Savon käräjäoikeus antaa tuomiot tiistaina 27. tammikuuta.   
Uusi säätutka otettu ongelmitta käyttöön Kiteen Kesälahdella
Kiteen Kesälahden säätutkan käyttöönotto on sujunut ongelmitta. Säätutkaketjun aukkoa paikkaamaan rakennetun laitteen tuottama tieto vastaa odotuksia, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Kiteen Kesälahden säätutkan käyttöönotto on sujunut ongelmitta.
Säätutkaketjun aukkoa paikkaamaan rakennetun laitteen tuottama tieto vastaa odotuksia, kertoo Ilmatieteen laitoksen havaintopalveluyksikön päällikkö Keijo Leminen.
– Se on täysin operaativisessa käytössä. Tottahan meillä on vielä käyttöönottoon liittyviä tarkentavia töitä.
– Tutka vastaa täysin odotuksia, se paikkaa erinomaisen hyvin sitä aukkoa, joka sillä alueella oli olemassa.
Pienpuolueet etsivät edelleen aktiivisesti vaaliehdokkaita
Savo-Karjalassa Itsenäisyyspuolue ja kommunistit hakevat täyttä listaa. Itsenäisyyspuolue menee omilla ehdokkaillaan, Savo-Karjalan kommunistit tekee yhteistyötä Maamme puolesta -liikkeen kanssa.
Pienpuolueet hakevat tiiviisti ehdokkaita kevään eduskuntavaaleihin Savo-Karjalassa.
Suomen eroa EU:sta ja omaan valuuttaan palaamista ajava Itsenäisyyspuolue tavoittelee alueelle täyttä ehdokaslistaa. Toistaiseksi puolueella on kuusi ehdokasta eli 10 paikkaa on vielä auki. Itsenäisyyspuolue ei aio solmia vaaliliittoa minkään puolueen kanssa. Tavoitteena on saada lisää ehdokkaita laajasti ympäri uutta vaalipiiriä. Tarkkaa vaalitavoitetta ei puolueella ole.
Savo-Karjalan kommunistit on nimennyt jo kuusi omaa ehdokasta. Lisäksi puolue tekee yhteistyötä sitoutumattomien aktivistien, Maamme puolesta -liikkeen, kanssa. Sille on varattu 5–6 ehdokaspaikkaa ja Suomen Työväenpuolueelle pari paikkaa. Savo-Karjalan kommunistit aikoo saada täyden ehdokaslistan ja tavoitteena on saada yksi kansanedustajapaikka.
Piraattipuolueella on alueella toistaiseksi kaksi ehdokasta ja puolueen tavoitteena on saada listoille vielä muutama ehdokas lisää. Viime vaaleissa Piraattipuolueella ei ollut yhtään ehdokasta Pohjois-Savosta, nyt listalle halutaan väkeä ympäri Savo-Karjalaa.
Viime eduskuntavaaleissa neljä vuotta sitten Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa molemmissa ehdokkaita oli neljällätoista rekisteröidyllä puolueella. Kevään 2011 vaaleissa pienpuolueet ja valitsijayhdistykset saivat Savo-Karjalassa kaikkiaan vajaat 2 400 ääntä eli noin yhden prosentin kaikista annetuista äänistä.             
Suomalaisdebytantille maali uran ensimmäisessä NHL-pelissä!
Nashville Predatorsin riveissä debytoinut Miikka Salomäki iski uransa ensimmäisen maalin NHL:ssä heti ensimmäisessä pelissään.
Nasville Predatorsin 21-vuotias suomalaishyökkääjä Miikka Salomäki onnistui maalinteossa ensimmäisessä NHL-ottelussaan.
Viikonloppuna farmista nostettu Salomäki sai tulikasteensa Dallasia vastaan ja vei joukkueensa 2-1-johtoon toisen erän lopulla. Suomalainen sai komean pystysyötön Predatorsin puolustajalta Roman Josilta ja pääsi nokikkain Dallas-vahti Kari Lehtosen kanssa. Salomäki ei läpiajosta erehtynyt, ja raahelainen löi kiekon Lehtosen selän taakse.
Nashville voitti ottelun jatkoajalla 3-2. Shea Weber niittasi ratkaisumaalin jatkoajan vanhettua vain 17 sekuntia. Voitto oli Predatorsin maalilla torjuneelle Pekka Rinteelle jo kauden 27:s.
Salomäki sai peliaikaa yhteensä 10 minuuttia ja 49 sekuntia. Raahelaislähtöinen debytantti oli koko ottelun ahkerin taklaaja. Salomäki taklasi pelissä yhteensä seitsemän kertaa.
Salomäki on tällä kaudella tehnyt AHL:ssä tehot 5+12 yhteensä 29 ottelussa.
Sri Lankan presidentti myönsi vaalitappionsa – hävisi niukasti entiselle puoluetoverille
Voitonvarma istuva presidentti Mahinda Rajapaksa aikaisti presidentinvaaleja kahdella vuodella, mutta menettikin suosionsa yllättäen muutamissa viikoissa. Uudeksi presidentiksi nousee entinen terveysministeri Maithripala Sirisena, joka loikkasi Rajapaksan puolueesta marraskuussa.
Sri Lankan presidentti Mahinda Rajapaksa on myöntänyt tappionsa presidentinvaaleissa, hänen tiedottajansa kertoi uutistoimistoille varhain perjantaina. Rajapaksan sijasta 21 miljoonan asukkaan saarivaltion johtoon nousee entinen terveysministeri Maithripala Sirisena.
Vaaleista tuli Sri Lankan tiukimmat vuosikymmeniin. Lopullista äänestystulosta ei ole vielä julkistettu, mutta kun lähes kolmasosa äänistä oli laskettu, Sirisenan kannatus oli 52,5 prosenttia ja Rajapaksan 46,2 prosenttia.
Vaalitarkkailijoiden mukaan äänestäminen sujui rauhallisesti, tosin pohjoisen tamilialueilla joitakin estettiin äänestämästä. Protesteista tai turvallisuusjoukkojen kokoontumisista ei ole kerrottu.
Vielä joitakin viikkoja sitten Rajapaksan voitto näytti varmalta. Kolmannelle kaudelle pyrkinyt presidentti oli aikaistanut presidentinvaaleja kahdella vuodella ilmeisen varmana siitä, että hajanainen oppositio ei löytäisi ehdokasta, jonka taakse yhdistyä.
Marraskuussa Sirisena erosi hallitsevasta puolueesta ja oppositio sai ehdokkaansa. Hän lupasi kampanjassaan rajoittaa presidentin valtaoikeuksia, uudistaa perustuslakia ja juuria hallinnon korruptiota. Erityisesti tamilivähemmistön uskotaan äänestäneen Sirisenan puolesta.
Rajapaksa on viime vuosina hallinnut yhä autoritäärisemmin: hän vangitutti edellisvaalien vastustajansa, hankkiutui eroon perustuslaissa olleesta kahden presidenttikauden rajoitteesta ja nimesi lukuisia sukulaisiaan korkeisiin asemiin.
Edellisissä presidentinvaaleissa 2010 Rajapaksa voitti huomattavalla enemmistöllä. Hallituksen joukot olivat 2009 lyöneet tamilikapinalliset ja saaneet yli 20 vuotta kestäneen sisällissodan päättymään.
Pariisin terrori-iskusta selvinnyt: "Sitten ymmärsin ettei se ollut vitsi"
Charlie Hebdon toimittaja pelastautui heittäytymällä kulmapöydän taakse piiloon.
Toimittaja Laurent Léger oli Charlie Hebdon toimituksessa terrori-iskun sattuessa. Hän onnistui pelastautumaan piiloutumalla kulmapöydän taakse.
– Aluksi luulin, että kyse on paukkupatruunoista. Olen yhä ihmeissäni siitä, että selvisin hengissä, Léger sanoo France Info -radiokanavan haastattelussa.
Keskiviikkoisessa terrori- iskussa kuoli kaksitoista ihmistä. Heistä kahdeksan kuului lehden toimituskuntaan.
– Ovi aukesi, naamioitunut mies syöksyi sisään ja huusi "Allah on suuri!". Mies oli pukeutunut mustiin ja hän piteli asettaan kaksin käsin, Léger sanoo.
Yhtäkkiä kaikki heittäytyivät lattialle makaamaan. Kuin sattuman kaupalla Léger löysi suojapaikan kulmapöydän alta. Léger tunsi ilmassa ruudin hajua.
– Aluksi emme tienneet mistä oli kyse. Sitten ymmärsin, ettei kyse ollut pilasta, Léger sanoo.
Ammuskelun jälkeen seurasi pitkä hiljaisuus. Laurent Léger jäi pöydän alle makaamaan.
– Kuulin askelten kopinaa ja ajattelin heidän tulevan takaisin. He vaihtoivat pari sanaa ja ymmärsin, että tekijöitä oli kaksi.
– Tapahtunutta ei voi ymmärtää. Kaikki tämä Pariisissa ja vielä keskellä päivää, Léger sanoo.
Pakkanen tai plussakeli – energiayhtiössä ei hötkyillä ennusteiden mukaan
Nopeasti vaihteleva sää vaikeuttaa ennakointia voimalaitoksissa. Kovan pakkasen ja plusasteiden välillä sahaava lämpötila ei kuitenkaan aiheuta nopeita muutoksia kaukolämmön- ja sähköntuotannossa, vaan isot voimalat porskuttavat tasaisesti. Jyväskylän Energia saa pian myös toisen voimalansa takaisin sähköntuotantoon.
Lämpötilan poikkeuksellisen nopeat vaihtelut kovista pakkasista plusasteisiin ja takaisin vaikeuttavat ennakointia energian- ja lämmöntuotannossa.
Jyväskylän Energian molemmat suuret voimalat, Keljonlahti ja Rauhalahti, ovat tällä hetkellä käytössä. Toimitusjohtaja Tuomo Kantolan mukaan suurten voimalaitosten toiminnan optimointi ei ole yksinkertaista, eikä siinä kannata tehdä kovin nopeita muutoksia.
– Varsinkin ison laitoksen ylösajo on kallista, eli niitä ei ihan lyhyen periodin takia kannata pudottaa pois tuotannosta. Karkeasti voi sanoa, että siinä palaa rekka-autollinen raskasta polttoöljyä, kun laitos käynnistetään uudelleen tuotantoon.
– Olemme varautuneet siihen, että kylmiä jaksoja tulee vielä ja molemmat isot voimalaitokset ovat päällä. Laskelmien mukaan se kannattaa vielä näilläkin lämpötiloilla, Kantola sanoo.
Puu suoraan metsästä polttoon
Suuri vaihtelu lämpötiloissa vaikeuttaa Kantolan mukaan myös polttoaineketjun hallintaa.
Siinä palaa rekka-autollinen raskasta polttoöljyä, kun laitos käynnistetään uudelleen tuotantoon.
– Meillä on ympäri maakuntaa tuhansia puukasoja. Kylmällä polttoainetta tarvitaan laitoksille valtava määrä ja lauhemmalla taas vähemmän. Varastointi taas ei ole toivottavaa, koska kustannukset kasvavat joka kerta puun koskettaessa maata. Polttoaine pitäisi saada aina mahdollisimman suoraan metsästä laitokselle.
Puun laatu ja kuljetusten onnistuminen onkin tärkeää voimalaitosten toiminnan kannalta. Rauhalahdessa polttoaineesta noin puolet on puuta ja loput turvetta. Keljonlahden voimalassa puuta poltetaan noin 60 prosenttia, loput pääosin turvetta.
– Molemmissa voimalaitoksissa käytetään kivihiiltä tarvittaessa tukipolttoaineena, jos esimerkiksi puun tai turpeen kosteudessa ja laadussa on toivomisen varaa. Polttoainetta on tänä talvena riittänyt, leutojen talvien vuoksi puuta on jopa liikaakin varastossa ja turvettakin saatiin nostettua viime kesänä ihan hyvin.
Keljonlahti tuottaa pian taas sähköä
Keljonlahden voimalaitoksen sähköntuotannossa oleva katkos on jäämässä pelättyä lyhyemmäksi. Jyväskylän Energia[ajoi voimalaitoksen alas](http://yle.fi/uutiset/keljonlahden_voimala_pois_pelista_jopa_kuukausia_-_tappiot_700_tuhatta_euroa/7591432)lokakuun lopussa generaattorivian takia.
Kaukolämmön tuotanto palautui tuolloin nopeasti ennalleen, mutta sähköä Keljonlahti ei ole tuottanut koko talvena. Vian korjauksen arvioitiin kestävän enimmillään jopa kymmenen kuukautta, mutta Kantolan mukaan tilanne on korjaantumassa pian.
– Korjausprojekti on ihan hyvässä vauhdissa ja tämän hetkisen suunnitelman mukaan sähköntuotanto voidaan aloittaa helmikuun alussa.
Britannian tiedustelujohtaja: Syyrian Al-Qaida suunnittelee suuria iskuja länteen
Andrew Parkerin mukaan isku Britanniaan on hyvin todennäköinen.
Terroristiverkosto al-Qaidan taistelijat Syyriassa suunnittelevat suuria iskuja länteen, Britannian sisäisen turvallisuuspalvelun MI5:n johtaja Andrew Parker sanoi torstaina.
Parkerin mukaan mahdollisia kohteita voivat olla liikennejärjestelmät tai kuuluisat nähtävyydet. Hän piti iskua Britanniaan hyvin todennäköisenä.
– Ryhmä al-Qaidan ytimeen kuuluvia terroristeja Syyriassa suunnittelee massoittain uhreja vaativia iskuja länttä vastaan, Parker sanoi harvinaisessa puheessaan toimittajille. Hän puhui julkisesti viimeksi lokakuussa 2013.
Parkerin mukaan MI5 on viime kuukausien aikana pysäyttänyt kolme Britannian vastaista terroristijuonta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Parkerin puhe oli suunniteltu jo ennen keskiviikkoista iskua satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen.
Meksikossa 13 poliisia pidätetty rikostutkinnassa – siepattu toimittaja tutki korruptiota
Pidätetyt muodostavat noin kolmasosan Medellin de Bravon kaupungin poliisivoimista. Aseistetut miehet sieppasivat toimittaja Moises Sanchezin kotoaan viime perjantaina.
Meksikolaisviranomaiset ovat pidättäneet 13 poliisia rikostutkinnassa, jossa selvitetään korruptiota penkoneen toimittajan sieppausta, kertoo uutistoimisto AP.
Syyttäjän mukaan poliisit voidaan pitää pidätettyinä jopa 30 päivän ajan. Pidätetyt muodostavat noin kolmasosan Veracruzin osavaltiossa sijaitsevan Medellin de Bravon kaupungin poliisivoimista.
Aseistetut miehet veivät toimittaja Moises Sanchezin kotoaan Medellin de Bravosta viime perjantaina, eikä häntä ole nähty sen jälkeen. Sanchez pyöritti viikkolehteä, joka käsitteli alueen väkivaltaisuuksia ja hallituksen korruptiota. Inter American Press Associationin mukaan hänen henkeään oli uhattu useita kertoja viime vuonna.
Torstaina viranomaiset kertoivat, että erityinen toimittajiin kohdistuvia rikoksia käsittelevä yksikkö on aloittanut oman tutkintansa tapauksesta.
Lehdistönvapautta puolustavien järjestöjen mukaan Meksikonlahdella sijaitseva Veracruz on yksi Meksikon vaarallisimmista osavaltiosta toimittajille.
Ranskan oikeusministeri CNN:lle: Toinen epäillyistä on käynyt Jemenissä
Oikeusministeri Christiane Taubira ei sanonut, kumpi etsityistä veljeksistä on kyseessä. Uutistoimisto Reutersin ja CNN:n lähteiden mukaan vanhempi veljistä sai vuonna 2011 Jemenissä koulutusta Arabian niemimaan al-Qaidalta.
Ranskan oikeusministeri Christiane Taubira kertoi [CNN-kanavan](http://edition.cnn.com/2015/01/08/politics/paris-suspects-al-qaeda-yemen/index.html) haastattelussa, että toinen Pariisin iskusta epäillyistä veljeksistä on käynyt Jemenissä vuonna 2005. Taubira ei sanonut, kumpi 32- ja 34-vuotiaista miehistä on kyseessä.
Lisäksi CNN ja uutistoimisto Reuters kertoivat kumpikin omien lähteidensä perusteella, että vanhempi veljistä olisi viettänyt vuonna 2011 aikaa Jemenissä terroristijärjestö al-Qaidan Arabian niemimaalla toimivan osaston koulutettavana.
Reutersin ja AP:n mukaan molemmat etsityistä olivat Yhdysvaltain viranomaisten lentokieltolistalla.
Nuorempi veli tuomittiin vuonna 2008 puolentoista vuoden vankeuteen terrorismirikoksista. Hän oli yrittänyt lähteä Irakiin liittyäkseen ääri-islamilaisiin taistelijoihin.
AP:n mukaan nuorempi veljistä pidätettiin uudestaan vuonna 2010, kun Ranskan poliisi tutki väitettyä suunnitelmaa, jonka tavoitteena oli saada vapaaksi elinkautiseen tuomittu islamistitaistelija. Tuolloin hänet vapautettiin ilman syytteitä.
Veljeksiä etsitään laajassa poliisioperaatiossa. Heitä epäillään keskiviikkona satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen tehdystä iskusta, jossa kuoli 12 ihmistä.
Kolmas etsitty epäilty, 18-vuotias mies, antautui poliisille keskiviikkoiltana.
EU yrittää torjua jihadismia lentokentillä ja netissä
Ranska ja Iso-Britannia ovat juuri kiristäneet terrorismin vastaisia lakeja. EU on keskittynyt tehostamaan tietojenvaihtoa.
Ääri-islamilaisen terrorin uhka on huolestuttanut EU-maita vuosia. Esimerkiksi EU:n sisäisestä turvallisuudesta vastaavien ministerien kokouksista jokaisessa on kahtena viime vuonna puhuttu, mitä tehdä Lähi-idän kriisimaista palaaville taistelijoille. EU:n vastaterrorismin koordinaattori Gilles de Kerchove arvioi syksyllä 2014, että EU-maista olisi lähtenyt taistelijoiksi noin 3000 henkilöä.
Terroriuhkaan on valmistauduttu erityisesti viime kuukaudet, sillä ääri-islamilainen Isis on uhannut kostaa Isisin vastaiseen taisteluun Syyriassa ja Irakissa osallistuville maille. Koalitiossa on noin 60 maata, joista ilmaiskuja ovat tehneet esimerkiksi Yhdysvallat, Ranska ja Britannia. Myös Suomi on mukana koalitiossa toimittamalla humanitääristä apua ja pian mahdollisesti kouluttamalla sotilaita.
EU-viranomaiset varovat kuitenkin vielä arvioimasta, onko Pariisin Charlie Hebdo -iskun taustalla yhteyksiä Isis-taistelijoihin.
EU luottaa tietojenvaihtoon
EU:lla ei ole toimivaltaa varsinaisessa terrorismin torjunnassa, vaan siitä päättää jokainen maa itse.
EU on keskittynyt parantamaan viranomaisten tietojenvaihtoa. Toisinaan jäsenmaiden lainsäädäntö silti edelleen estää tietojen luovutusta. Unioni on pitänyt yhteyttä myös Turkkiin ja Pohjois-Afrikan transit-valtioihin, joiden kautta Syyriassa ja Irakissa taistelevat matkustavat.
Vuosien ajan tekeillä on ollut direktiivi, joka avaisi EU:sta lähtevien ja tänne palaavien lentojen matkustajaluettelot viranomaisten käyttöön. Euroopan parlamentti ei kuitenkaan ole löytänyt asiasta yksimielisyyttä. EU:n väittelyn jatkuessa moni maa – muun muassa Suomi – on alkanut laatia omaa lainsäädäntöä, jonka avulla poliisi saa tiedon lentomatkustajista.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker lupasi tänään uusia terrorismintorjuntalakeja, joista komissio mainitsi juuri matkustajatietojen luovuttamisen eli PNR-direktiivin.
Britannia ja Ranska rajoittamassa jihad-matkustamista
Eniten terrorismin torjuntaan on viime vuosina keskitytty Britanniassa ja Ranskassa, joista myös lähtee eniten taistelijoita. Ranska hyväksyi syksyllä 2014 uusia terrorisminvastaisia lakeja, joilla voidaan esimerkiksi rajoittaa taistelijoiksi lähtevien pääsyä pois maasta tai takaisin kotimaahan. Samantyyppisiä lakeja esitetään Britanniassa, missä harkitaan poliisille oikeuksia esimerkiksi selvittää yritysten puhelinten ja netin käyttöä. Britannia yrittää myös saada esimerkiksi koulut huomaamaan mahdollisen radikalisoitumisen.
Pelkka jihadismi-turismin – kuten viranomaiset liikennettä kutsuvat – estäminen ei riitä terrorismin torjunnaksi. Isisin viesti kulkee myös netin kautta. Useissa Euroopan maissa mietitään, miten netin kautta tapahtuvaa propagandaa ja värväystä torjuttaisiin. Myös EU on esimerkiksi harkinnut mahdollisuuksia estää pääsy joillekin Isisin propagandasivuille.
Netin käytön rajoittaminen samoin kuin matkustamisen rajoittaminen ovat kuitenkin perusoikeuksien kannalta hankalia kysymyksiä, joista mielipiteet jakautuvat sekä Euroopan maiden kesken että niiden sisällä.
Typpihappoa kuljettanut rekka ojaan Porissa – valtatie 8 poikki useita tunteja
Päivystävän palomestarin Petri Vallinin mukaan kanistereissa ollutta typpihappoa on levinnyt ympäristöön.
Porissa valtatie 8:lla sattui torstai-iltana yhdentoista jälkeen liikenneonnettomuus, jossa täysperävaunullinen rekka ajautui ojaan. Onnettomuuden takia valtatie 8 on useita tunteja poikki Riisviljan kohdalta, kertoo päivystävä palomestari Petteri Vallin. Paikalle on järjestetty kiertotiet.
Vallinin mukaan kappaletavaraa kuljettaneessa autossa oli muun muassa typpihappokanistereita, ja happoa on levinnyt ympäristöön. Hänen mukaansa tilanne on kuitenkin stabiili.
Auton kuljettaja on tiettävästi loukkaantunut lievästi ja hänet on viety sairaalaan.
Uusi venäläislaki: Transsukupuoliset eivät saa ajokorttia
Laki listaa lukuisia psyykkisiä ja fyysisiä häiriöitä, jotka ovat vastedes este ajokortin saamiselle, kertovat BBC ja Buzzfeed. Esteiksi mainitaan muun muassa aikuisiän persoonallisuus- ja käytöshäiriöt, joihin lasketaan esimerkiksi transsukupuolisuus ja transvestisuus.
Venäjällä säädetyn uuden lain mukaan esimerkiksi transsukupuoliset ja transvestiitit eivät enää voi saada ajokorttia, kirjoittavat [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-30735673?) ja [Buzzfeed](http://www.buzzfeed.com/lesterfeder/russia-bans-people-with-disorders-of-sexual-orientation-from?utm_term=.dp6BPoz5E#.bnBW5x1gDl).
Pääministeri Dmitri Medvedevin allekirjoittamassa, 29. joulukuuta päivätyssä asiakirjassa luetellaan Buzzfeedin mukaan useita psyykkisiä häiriöitä ja fyysisiä vammoja, jotka estävät vastedes ajokortin saamisen. Esteiksi on mainittu muun muassa kansainvälisen tautiluokituksen mukaiset "aikuisiän persoonallisuus- ja käytöshäiriöt".
Tähän luokkaan lasketaan [Maailman terveysjärjestö WHO:n](http://apps.who.int/classifications/icd10/browse/2015/en#/F60-F69) mukaan esimerkiksi transsukupuolisuus, transvestisuus sekä lukuisia muita käyttäytymismuotoja, kuten pelihimo ja passiivis-aggressiivinen persoonallisuushäiriö.
Venäjän psykiatrien ja ihmisoikeusasianajajien liitot ovat BBC:n mukaan tuominneet lain.
BBC kertoo hallituksen perustelevan autoilijoiden tiukempaa kontrollointia liikenneonnettomuuksien lisääntymisellä.
Kansanäänestys kuntajakopäätökseen - toivoi nastolalainen 
Lähestyvä kuntajakopäätös kiinnosti selvästi enemmän nastolalaisia kuin lahtelaisia. Nastopolin auditorio oli ääriään myöten täynnä kuntalaisten kuulemistilaisuudessa torstai-iltana. Kommentteja kuultiin puolesta ja vastaan. Lahtelaispoliitikkojen luotettavuus epäilytti useita ja kuntajakopäätökseen esitettiin viimehetken kansanäänestystä.
Nastopolin auditorio täyttyi kuntajaon kuulemistilaisuudessa.  Selvitysmies Rolf Paqvalin arveli, että salissa on 60% enemmän väkeä kuin Lahdessa edellisenä iltana. Tilaisuuden ilmapiiri oli eloisa ja aktiivinen. Puheenvuorot herättivät aplodeja ja myhäilyjä.
 Paqvalinin keskeinen viesti, Nastola tarvitsee Lahden, sai tukea niin Nastolan kunnanvaltuuston puheenjohtajalta Reijo Oksaselta kuin Nastolan kaupunginjohtaja Pauli Syyrakilta, jonka henkilökohtaista mielipidettä erikseen kysyttiin.  
– Sopimus pitää sisällään sen, mitä valtuusto on päättänyt. Näen, että se antaa hyvät mahdollisuudet Nastolan kehittymiselle. Sopimus on hyvä, sanoi Syyrakki, ja sai yleisöltä kuuluvat aploodit.
Puolesta ja vastaan
Puheenvuoroja käytettiin kuntaliitoksen puolesta ja vastaan. Rauno Honkanen esitti jopa kansanäänestystä liittymisestä. Paqvalin kuitenkin hylkäsi ajatuksen. Hän kertoi pohtineensa sitä, mutta ei kannata ajatusta enää tässä vaiheessa.
Pienoinen epäilys on olemassa ison äärellä.
Marko Varjonen oli liitoksen puolella.
– Mitä, jos me emme tee liitosta. Taloudellinen tilanne on mikä on. Sama haaste tulee olemaan yksinäänkin. Meillä tulee olemaan todella isot taloudelliset haasteet. Yhdessä on paremmat edellytykset lähteä hakemaan kasvua kuin yksin, sanoi Varjonen.  
Paqvalinin esimerkit Metropolialueen vetovoimaisuudesta ja kilpailutilanteesta epäilyttivät Reino Honkasta.
– Pienoinen epäilys on olemassa ison äärellä. Olen skeptinen, mitä tapahtuu sopimuksen voimassaolon jälkeen, pohti Honkanen.
Eläkkeellä oleva opettaja Matti Nissinen kertoi kysyneensä Karttulan kokemuksia Kuopion liitoksen jälkeen.
– Sieltä neuvottiin, että pitäkää huolta, että mihinkään suupuheisiin ei uskota. Mutta siellä on tullut sekä myönteistä että kielteisiä kokemuksia. Mikään ei ole helpompaa kuin pelottelu, muistutti Nissinen.
Merja Suppi kantoi huolta Nastolan kylien puolesta ja kysyi miten maaseudun ja kylien kehittyminen turvataan.
Harri Nieminen piti tilannetta vaikeana, kun Hollolaa ei saatu mukaan.
Minun on henkilökohtaisesti pakko miettiä loppuun asti.
– Lisäksi Nastolan vahvuus ovat maa-alueet. Eikö sen arvo ole huomattava? Minun on henkilökohtaisesti pakko miettiä loppuun asti, sanoi Nieminen.
Matti Seppänen kannatti liitosta ja näki, että sopimusjaksoa pidemmälle ei kannata edes miettiä.
– Soten kustannuksista ei tiedetä. Talouden kehityksestä ei tiedetä. Ja silloin on olemassa se Lahden kaupunki, joka hoitaa koko aluetta, ja päättäjistä on osa nastolalaisia päättäjiä. Luotan että näin tapahtuu. Vaaleissa korjataan tilanne, sanoi Seppänen, ja osa yleisöstä antoi aplodit.  
Rauno Honkanen penäsi negatiivisia asioita ja sai laimeita taputuksia kysymykselleen.
– Nyt on kuultu positiivista liturgiaa tarpeeksi. Onko yhtään vakavaa negatiivista asiaa?
Kysymykseen Paqvalin vastasi nostamalla esiin lähidemokratian muuttumisen.
– Tuttuja valtuutettuja on uudessa kunnassa entistä vähemmän. Kansalaisten ei ole yhtä helppoa vaikuttaa kuin nyt, arvioi Paqvalin.  
Negatiivinen talouskehitys
Antti Pohjonen epäili sopimuksen realismia ja kysyi, jatkuuko negatiivinen talouskehitys hamaan ikuisuuteen.
– Päästäänkö kehityksessä uuteen kasvuun muutaman vuoden päästä, jolloin koko pohja yhdistymiselle murenee, kysyi Pohjonen.
Paqvalinin mukaan epävarmassa tulevaisuudessa  mahdollisuus tarjota monia erilaisia vaihtoehtoja ja investointirahaa antaa paremmin  mahdollisuuden tarjota työpaikkoja.
Nastolassa epäillään lahtelaispoliitikkojen luotettavuutta
–  Lahden päätöksenteko on kautta aikojen ollut hirveän huonoa. Ohiteitä on suunniteltu monta kymmentä vuotta eikä vieläkään lyöty lukkoon. Matkakeskusta veivattiin samoin, esitti Eira.   
–  Ilmapiiri voi parantua kun nastolalaiset tulevat mukaan, heitti Paqvalin ja sai osakseen naurunremahduksen ja  taputuksia.
Lasse Pakkanen kaipasi esimerkkejä siitä, miten Lahden päätöksentekokulttuuri muuttuu.
Harri Nieminen esitti, että osalla lahtelaisista on huono maine ja  kysyi, miten uusi valtuusto valitaan kolmen vuoden jälkeen. 
Paqvalinin vastaus aiheutti mutinaa ja puheensorinaa auditorion yleisössä.
 Ilmapiiri voi parantua kun nastolalaiset tulevat mukaan
– Jatkossa valtuuston kokoonpanossa ei ole samaa osuutta kuin sopimusaikana. Kiintiöpaikkoja ei jää, sanoi Paqvalin.
Lahtelaisten puolestapuhujaksi nousi Juha Rostedt, joka muistutti miten on oltu samassa työpaikassa nastolalaisen kanssa. 
– Me olemme samassa veneessä. Ihan tavallisia ihmisiä me olemme. Tällainen vähän mahakas ja suoraryhtinen, ei mikään korkkiruuvi, sanoi Rostedt.
Uuden Lahden kulttuuri on äänestäjien käsissä, muistutti Paqvalin.  
Nuorten ja naapurien viesti
Lahden nuorisovaltuuston varapuheenjohtaja Emmi Lainpelto toi esiin keskiviikkonakin nostetun kysymyksen nuorisovaltuuston jäsenmäärästä. Paqvalin vastasi ehdottamalla, että nuorten pitäisi nojata sosiaaliseen mediaan eikä pitää virallisia kokouksia päätapana toimia. Nuorisovaltuuston puheenjohtaja Joona Silvennoinen piti Paqvalinin ehdotusta  hassuna.
– Eikö ole parempi käyttää sitä päätöksentekoväylää, joka on olemassa, kysyi Silvennoinen.  
Seppo Lehtinen Vuolenkoskelta esitti vetoomuksen naapuripitäjästä.
Älkää unohtako naapurikuntia.
– Älkää unohtako naapurikuntia, joiden kanssa on tehty hyvää yhteistyötä. Reuna-alueella on vahvuutta. Ainakin meidän puolelta on edelleen halukuutta yhteistyöhön, vakuutti Lehtinen.
Milloin seuraava yhdistyminen
Matti Seppäsen mielestä kuusi kuntaa oli ollut optimaalinen.
– Onko ennustajia, milloin se tapahtuu? Milloin seuraava yhdistymisikkuna aukeaa, tiedusteli Seppänen.
Paqvalin heittäytyi huumorimieheksi ja sai rennossa tunnelmassa naurun ilmaan.  
– Olen 70 vuotta. Ainakaan silloin en voi enää olla selvitysmies. Jos taloudet menevät edelleen alaspäin, kehitys pakottaa kuntia yhdistymään edelleen, sanoi Paqvalin.
_Korjattu nimivirhe Larjonen Varjoseksi 16.01.2015 klo 12.58._
_Korjattu nimivirhe Roostedt Rostedtiksi 16.01.2015 klo 12.58. _
TPS laukoi 78 kertaa mutta hävisi - HIFK:n varamolarilta jäätävä sisääntulo 
HIFK otti jatkoaikavoiton Turussa TPS:stä vain 56 sekuntia ennen jatkoajan päättymistä.
Ottelu oli sinänsä yleisöönmenevää, vauhdikasta jääkiekkoa, mutta jälleen kerran nähtiin maalinteon vaikeus.
Kotijoukkue laukoo ottelussa 78 kertaa ja tekee ainoastaan 2 maalia. Vieraille kertyi tilastoihin 40 laukausta ja kolme maalia. Hyvällä syyllä voi kysyä, missä syy moiseen tuhlailuun.
Maalivahti osastolla pidemmän korren vei HIFK:n maalivahtikaksikko. TPS:n 2-2-tasoituksen jälkeen HIFK vahti Ville Husso joutui jättämään kentän alaraajaan tulleen krampin, eli suomeksi sanottuna suonenvedon vuoksi ja 11 minuuttia ennen peliajan päättymistä Kevin Lankinen tuli hänen tilalleen.
Lankinen antoi huipputorjunnoillaan joukkueelle mahdollisuuden voittoon. Teemu Lassila TPS:n maalissa saa katsoa peiliin sekä ensimmäisen että kolmannen maalin osalta.
\- TPS pelaa erilaista kiekkoa kuin monet muut joukkueet tässä sarjassa ja se teki meille ottelun vaikeaksi. Ei eilinen ottelu jaloissa painanut, pikemminkin hetkittäinen tahmeus oli oman pääkoppamme sisällä.
\- Puolustus pelasi hyvin ja täytyy sanoa, että TPS oli tänään hyvällä jalalla liikkeellä. Ottelumäärä on tammikuussa melkoinen, mutta onneksi sairastuvalta on tulossa terveitä miehiä mukaan, totesi pelin jälkeen HIFK:n Toni Söderholm.
TPS ei pelannut huonosti. Sillä oli tahtoa, asennetta ja yritystä yllin kyllin, mutta maalinteko on tällä hetkellä kuin tervanjuontia. Ajatus ei ole mukana ja mikään ei tunnu onnistuvan.
\- Meiltä tämä oli mielestäni hyvä peli. Saimme pinnan. Se lohduttaa hieman, mutta voittojen tielle on noustava. Tänään meillä oli kaikki aseet voittoon, mutta kun ei, niin ei. Omassa pelissäni on tapahtunut paljon paranemista ja peli-ilo on tallella.
\- Jos pelaamme näin, niin se putki aukeaa varmasti maalien suhteen, maalaili ottelua ja tulevaisuutta nuori TPS:n MM kisakävijä Mikko Rantanen.
Syytä onkin, sillä ilman pinnoja jää pudotuspelit haaveeksi jo neljännen kerran peräkkäin.
TPS esitteli tänään myös uudistuksiaan organisaatiossa sekä suunnitelmia paluusta suomalaisen kiekkoilun huipulle. Valitettavasti ne asiat eivät tällä hetkellä auta tapahtumia jäällä. Siellä se suurin haaste on juuri nyt, jotta usko turkulaiseen liigakiekkoiluun säilyy.
**Turkka Talonen, Turku**
Ortio ja Granlund Flames-ruletissa – ”Kerkesin pakata” 
Suomalaispelaajat Calgary Flamesin organisaatiossa eivät ehdi sammaloitua. Joni Ortiota odotellaan farmista paikkaamaan loukkaantunutta Rämöä.  AHL-komennuksen saanut Markus Granlund puolestaan ei ehtinyt edes poistua kaupungista, kun hänet kutsuttiin takaisin.
**CALGARY. **Pelaajaruletti pyörii vimmatusti 
Calgaryn NHL-leirissä. Syynä ovat sekä loukkaantuneet että toipuneet soturit. 
Suomalaisvahti Karri Rämön ottelu Detroitia vastaan 
päättyi jään pintaan, ja nyt sijaiseksi on AHL:stä matkalla Joni Ortio. 
Markus Granlund puolestaan sai 
käteensä menolipun AHL:ään ennen samaa ottelua, ja pelaavaan kokoonpanoon 
nostettiin Mikael Backlund. Suomalainen ei kuitenkaan ehtinyt edes kaupungin 
rajojen ulkopuolelle, kun käsky kävi jo takaisin. 
– Kerkesin pakata, kertoo Granlund edellispäivän 
matkavalmisteluista Yle Urheilulle. 
Keskushyökkääjää tarvittiin, kun toinen nuori 
sentteri, Josh Jooris, joutui loukkaantuneiden listalle.
Toivonkipinää ja turhautumista
Granlund suhtautuu pelin henkeen – tässä vaiheessa 
melkoiseen pompotteluun – realistisesti ja on hyvillään siitä, että 
Flames-leiriä ei tarvinnutkaan jättää taakse. Lopullinen läpimurto NHL-joukkueen 
vakiokalustoon on piinallisen, kenties hieman turhauttavankin lähellä.    
 
– On se sitäkin, mutta ei sitä auta jäädä 
murehtimaan jos AHL:ään menee.
Granlundin hotellivaraus Calagryssa voi pidentyä 
roimastikin, sillä seura ei osaa arvioida Joorisin sairausloman kestoa. Kyseessä 
on jo jonkin aikaa vaivannut ylävartalovamma.
Tähtiveskari hätiin 
Granlund ei ole ainoa suomalainen kiekkoilija, joka 
on pakkaillut tavaroitaan viimeisen vuorokauden aikana Pohjois-Amerikassa. Karri Rämön loukkaantumisen myötä kutsun 
NHL:ään sai farmijoukkue Adirondack Flamesin veskari Joni Ortio. 
Flames-valmentaja Bob Hartley ei voisi olla 
tyytyväisempi perjantain Panthers-ottelun kakkosvahtiinsa. 
– Joni on ollut erittäin hyvä AHL:ssä. 
Tätä kuvastaa myös Ortion valinta kyseisen liigan 
tähdistöotteluun. 
Mies pelasi kaudella 2013–2014 Flamesissä yhdeksän 
NHL-ottelua. Tällä kaudella torjuntaprosentti AHL:ssä on ollut 91,5. 
Rämön arvioidaan kuitenkin toipuvan pelikuntoon 
pian.  
– Joni on varalla huomisessa ottelussa, se on 
varmaa. Sen jälkeen katsotaan uudestaan. 
Keihään ex-maailmanmestari jalostaa lupauksia - "Tarjotaan pitkäjänteistä lajioppia"
Keihäänheiton kotimaisten ex-huippujen huoli lajin tulevaisuudesta poiki idean valtakunnallisesta keihäskouluhankkeesta, joka on sittemmin jalostunut toiminnaksi.
Ensimmäisten joukossa
oman keihäskoulunsa saavat Helsinki ja Tampere, joissa toiminta alkaa
perjantaina.
\- Idea lähti siitä, että
tämä Suomen keihäänheiton menestys ei ole, niin kuin sanotaan, kirkossa
kuulutettu. Tarkoitus on herätellä porukkaa ja tarjota pitkäjänteistä
keihäskouluopetusta nuoresta lähtien, sanoo Suomen Urheiluliiton (SUL)
keihäänheiton lajivalmentaja Kimmo Kinnunen. 
Keihäskouluja viritellään myös Kuortaneelle, Turkuun, Joensuuhun, Kuopioon, Ouluun, Rovaniemelle ja Ylivieskaan
Kinnunen on
ex-maailmanmestari ja yksi hankkeen käytännön moottoreista yhdessä Matti Närhen
ja Esa Utriaisen kanssa. Hankkeen taustavoimiin kuuluu monia muitakin
ex-heittäjiä. 
\- Koulut on suunnattu
9-15-vuotiaille. Valmentajien muiden valmennettavien myötä harjoituksissa on
mukana myös vanhempia, heittäjiä Kinnunen sanoo.
Kinnusen mukaan
keihäskouluja viritellään myös ainakin Kuortaneelle, Turkuun, Joensuuhun,
Kuopioon, Ouluun, Rovaniemelle ja Ylivieskaan. Tanhuvaarassa toimii jo Antti
Ruuskasen keihäskoulu.
Hankkeen
taustaorganisaatio on Pihtiputaan keihäskarnevaali, johon toiminta vahvasti
linkittyy. -  Ensimmäisen puolen
vuoden aikana on tarkoitus tarjota keihäskoululaisille 20 treeniä, neljän
kilpailun cup ja Pihtiputaan karnevaalit, Kinnunen linjaa. 

Närhi on toiminnassa
mukana paitsi valmentajana, myös karnevaalien keihäskoulun rehtorina. Utriainen
on toiminut projektivastaavana, mutta siirtyy helmikuussa Qatariin Aspiren
valmennuskeskukseen maan keihäänheittäjien valmentajaksi 
Siellä oli pari poikaa, joiden heitot olisi voinut laittaa vaikka tekniikkaoppaaseen
\- Kevään aikana
tavoitteena on saada liikkeelle puolisen tusinaa keihäskoulua, Utriainen linjaa
keihäskoulun tavoitteita.
**Utriainen bongasi heti
huippujunioreita**
Utriaisen mukaan huoli
siitä, että lajin lahjakkuudet loppuisivat Suomesta, on turha. Haaste on koulia
junioreista aikuisten sarjan menestyjiä.
\- Kun oltiin Närhen
Matin kanssa vetämässä Antti Ruuskasen keihäskoulun ihan nuorempien ryhmää, - siitäkin huolimatta ettei kukaan ollut heitä varsinaisesti opettanut.
Vanhemmat kertoivat, että pojat heittävät keskenään ja kommentoivat toisiaan,
Utriainen muistelee.
\- Jos tuollaisessa parikymmenessä juniorissa oli heti
pari tuollaista kaveria, niitä pitäisi löytyä helposti kymmeniä, jos koko maahan
saadaan 600 junioria keihäskouluihin harjoittelemaan.
LP Viesti jälleen HPK:ta parempi
Asetelmat eivät olleet muuttuneet sitten viime sunnuntain naisten lentopallossa. HPK taipui torstaina jälleen kotisalissaan LP Viestille erin 1-3.
Kahden,
LP Viestille rallatellen tulleen erän jälkeen (25-14, 25-13), näytti
torstai-illan ottelusta muodostuvan varsin yksipuolinen näytös. Kun avauserässä
Salo karkasi hetkessä 8-1 karkumatkalle, oli kotijoukkue lyöty kanveesiin. Tahti
jatkui samana myös toisessa erässä.
\- Meillä pelaaminen oli ailahtelevaa. Vastaanotto ei kulkenut ja lisäksi tehtiin
aivan liikaa virheitä, tunnusti HPK:n Karoliina Friberg.
Lämpö
ja kierrokset laskevat
Pitkän
tauon jälkeen tapahtui jälleen se, mitä ainakaan vieraat eivät halunneet
tapahtuvan. Kun kahdessa ensimmäisessä erässä HPK:n vastaanotto oli hakoteillä,
oli tauon jälkeen LP Viestin vuoro sakkata vastaanottopelissään pahasti.
Kotijoukkue eteni Michaela Madsenin syötöillä hetkessä 10-0 johtoon, eivätkä
salolaiset tästä toipuneet. Erä kotijoukkueelle 25-14.
\- Kaksijakoinen peli, kuten sunnuntainakin. Tänään vain kolmas erä oli meiltä
huono. Siinä erässä ei saatu palloa nousemaan ja silloin kun saimme nostettua,
ei päästy kunnolla hyökkäämään. Pitkällä tauolla kierrokset ja lämpö laskee,
joten uskon harvan pelaajan tykkäävän tuosta tauosta. Mukavampi olisi pelata
putkeen vaan, kuten Euroopan kentillä, totesi Viestin libero, Roosa Koskelo
ottelun jälkeen.
Neljännessä
erässä palattiin takaisin totuttuun marssijärjestykseen, ja erä LP Viestille
25-16 ja siten koko ottelu erin 3-1.
\- Viimeisessä erässä oma pää ei pysynyt kasassa. Siinä taas tuli omia virheitä
eikä vastaanotto toiminut. Peli kerrallaan pitää yrittää parantaa, päätti keskipelaaja
Karoliina Friberg.
LP Viesti johtaa lentopalloliigaa selvästi ja HPK on sarjassa toisena. Salolaisille tuli myös valitettavaa jobinpostia, kun Noora Kosonen loukkasi päätöserässä polvensa.
Egyptissä pidetään puolitoista kuukautta pitkät vaalit
Parlemanttivaalien uskotaan vahvistavan presidentti al-Sisin ja maan armeijan otetta Egyptistä. Oppositio on joko kielletty tai muuten heikko.
Egyptin viranomaiset ovat ilmoittaneet, että maassa järjestetään parlamenttivaalit maaliskuun 21. päivän ja toukokuun 7. päivän välisenä aikana.
Pitkä vaalitoimitus on seurausta maan monimutkaisesta vaalijärjestelmästä. Siinä maan 27 maakuntaa äänestävät kahdessa osassa ja kahdella eri äänestyskierroksella.
Vaalijärjestelmän monimutkaisuuden taustalla oli alun perin halu tehdä vaalituloksesta mahdollisimman oikeudenmukainen. Pyrkimys on kuitenkin kärsinyt, sillä Egyptin tärkein oppositioryhmä, Muslimiveljeskunta, on kielletty ja osa maallistenkin oppositioryhmien johtajista vankilassa.
Parlamenttivaalien odotetaan vahvistavan presidentti Abdel Fattah al-Sisin hallintoa. Al-Sisi on entinen Egyptin armeijan komentaja, joka nousi valtaan, kun armeija syrjäytti Muslimiveljeskunnan, joka oli voittanut edelliset parlamenttivaalit. Muslimiveljeskunta julistettiin terroristijärjestöksi joulukuussa 2013.
Valmentajaystävä iloitsee Selänteen juhlallisuuksista - Treeneihin ilmestynyt pieni linnunpoika nousi näyttävästi siivilleen
Teemu Selänteen juniorivuosien valmentaja Leo Äikäs matkustaa Selänteen juhlallisuuksiin Anaheimiin.
Jääkiekkoilija Teemu Selänteen uraa kunnioitetaan viikonvaihteessa Anaheimissa näyttävästi. Selänteen pelinumero jäädytetään varhain maanantaiaamuna. Suomesta paikan päälle matkustaa kolmisenkymmentä Selänteen lähipiiriin kuuluvaa. Yksi heistä on Selänteen juniorivuosien valmentaja Leo Äikäs.  
  
Äikkään pariskunta lähtee reissuun perjantaina aamusta. Matka huipentaa tarinan, joka alkoi 1980-luvun puolivälissä Jokereiden C-junnuissa .
\- Teemu soitti isänsä kanssa ja kysyi, voisiko hän tulla Jokereiden harjoituksiin mukaan. Hän oli sellainen pieni linnunpoika silloin, Äikäs kuvailee ensitapaamista.  
  
Yhteinen joukkuetaival Jokereissa huipentui vuoden 1992 Suomen mestaruuteen mutta vaikka Selänne lähti Pohjois-Amerikkaan, kokemukset ovat olleet yhteisiä sittemminkin. Selänne itse on moneen kertaan muistuttanut siitä, mitä Leo Äikäs teki hänen uralleen. Kunnioitus on molemminpuolista.
Etlan arvio: Menoja leikattava 2,5-5 miljardia – SAK tyrmää indeksijäädytykset
Etlan tutkijat esittävät miljardileikkauksia seuraavalle hallituskaudelle. Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n mielestä Etlan ehdotukset rankaisisivat ankarimmin kaikkein heikoimmassa asemassa olevia.
Vaalivuosi on alkanut ja torstaina vinkkinsä seuraavalle hallitukselle julkisti Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla. Tutkijoiden mukaan julkisen talouden tasapainotustarve on 2,5 - 5 miljardia euroa eli samaa luokkaa kuin mitä tällä vaalikaudella on jo tehty.
– Voi olla että jotain veroja on mahdollista nostaa, jos vastaavasti toisia samaan aikaan lasketaan, mutta kyllä tämä menopuoli on se, josta varsinaiset leikkaukset on tehtävä, Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä linjaa.
Palkansaajaetujärjestö SAK:ssa talouden ennusmerkkejä luetaan toisin.
– Etlalla on mukana aika isoja leikkauksia esimerkiksi sosiaaliturvaan ja muualle, joten kyllä minua itseäni huolestuttaa kysyntäpuoli, että ainakin tässä ensi vaalikauden alkupuolella, myös kysynnästä pitäisi huolehtia,  SAK:n pääekonomisti Olli Koski kehottaa.
SAK:ssa löydetään yhä tuloja myös veropuolelta.
– Meillä on esimerkiksi osinkoverotuksessa huojennuksia sitten meillä on omaisuusverotuksessa, kiinteistöverotuksessa sellaisia huojennuksia, myös kehitettävää, josta ei ehkä tule miljardiluokan verotuloja  mutta satoja miljoonia sieltä voidaan edelleen kerätä, SAK:n pääekonomisti Olli Koski listaa.
Elinkeinoelämän tutkijoiden mukaan pari miljardin säästöt syntyisivät jos niin kutsutut indeksikorotukset jäädytettäisiin neljäksi vuodeksi. Käytännössä palkansaajille tarjottu nollalinja ulotettaisiin siten myös lapsilisien ja opintorahojen kaltaisiin sosiaalietuuksiin ja eläkkeisiin. 
– Iso osa indeksiä koskee eläkkeitä ja aika monet eläkkeet ovat ihan hyviä ja kun monet muutkin joutuvat tinkimään niin, tämä on hyvä tapa vähentää julkisen sektorin menoja, Vihriälä selittää.
Vihriäläkin myöntää, että kaikkein pienituloisimmille leikkaus olisi jotenkin korvattava, mutta palkansaajapuolella pehmennetytkin indeksileikkaukset tyrmätään julmina.
– Mitkään nämä kompensaatiot ei ole kovin helppoja,  eikä se jäädyttäminenkään. Se kuulostaa kovin helpolta, mutta se on käytännössä tosi rankka toimenpide. joten kyllä minä keskusteluun nostaisin myös yritystukien ja elinkeinotukien läpikäymisen. Etla on linjannut että niitä tarkastellaan kriittisesti, mutta se ei ole missään nimessä riittävää, vaan kyllä sieltäkin pitää sitten löytää karsimiskohteita, niin että sieltä karsitaan, missä se kaikkein vähiten satuttaa, Koski heittää pallon takaisin Etlalle. 
Etlan mukaan taloudenpidon kannalta on nyt aivan ratkaisevaa, että myös sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoitusmalli saadaan uusittua.
– Ei ole helppo juttu sanoa, miten sen juuri tehdään, mutta tähän pitää kiinnittää tavattomasti huomiota. ja ilman, että tämä rahoituskysymys hoidetaan kunnolla, koko tästä isosta uudistuksesta on vaikea nähdä syntyvän isoja hyötyjä, Vihriälä vaatii.
Yle Uutisten tietojen mukaan rahoitusuudistusta valmistelevien työryhmien työ on vielä pahasti kesken.
Ranska kutsui liittolaisensa terrorismin vastaiseen kokoukseen
Pariisiin on tulossa sunnuntaina muun muassa Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder.
Ranskas sisäministerin Bernard Cazeneuve on kutsunut Yhdysvaltain sekä Ranskan eurooppalaisten liittolaismaiden ministereitä sunnuntaiksi Pariisiin keskustelemaan taistelusta terrorismia vastaan.
Paikalle saapuu muun muassa Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder.
Cazeneuven mukaan kokous on solidaarisuudenosoitus Ranskalle keskiviikkoisen 12 kuolonuhria vaatineen terrori-iskun jälkeen, ja samalla siellä keskustellaan terrorismin aiheuttamasta yhteisestä uhasta.
Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan kokouksessa keskustellaan terroriuhista, ulkomaisista taistelijoista ja ääriajattelun vastustamisesta.
Liigalisenssipäätös venyy - ratkaisu perjantaina
MYPA joutuu jännittämään liigapaikkansa puolesta vielä perjantaihin asti.
Jalkapallon Liigalisenssikomitea kokoontui torstaina käsittelemään MYPA:n ja Ilves Oy:n toimittamia lisäselvityksiä liigalisenssihakemuksiin kaudelle 2015. Lisenssikomitea jatkaa asian käsittelyä perjantaiaamuna.
Palloliitto tiedottaa Liigalisenssikomitean päätöksistä perjantain aikana.
Millainen on hyvä myrskykuva? Osallistu kuvakisaan ja äänestä suosikkiasi.
Meri pauhaa, möyryää ja pärskii. Millaista on taiteilla liukkailla rantakallioilla, kun suolavesi kastelee kasvot ja kameran?
Hyvässä kuvassa aallot tulevat päälle
Radio Suomen [Luontoretki](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2550072)-ohjelmaa tehdään todellisessa myrskyssä Utön eteläkärjessä Kesnäsissä, jossa **Riku Lumiaro** ja **Juha Laaksonen** ovat kuvaamassa meren voimaa.
Niemeen on kokoontunut joukko Utön saarelaisia katselemaan myrskyä. Osaan kuvistaan Riku ja Juha sijoittavat ihmisiä mukaan, jotta kuvista erottaisi paremmin mittasuhteet.
Rikun ja Juhan mielestä hyvän myrskykuvan ykköstuntomerkki on kuitenkin tunnelma, jossa aallot vyöryvät päälle. Siksi he suuntaavat askeleensa lähemmäs merta liukkaille rantakallioille. Liukastumisilta ei vältytä, mutta meren mahti saadaan kuviin mukaan.
Ei voi koskaan tietää, miten aalto kaatuu.
- Hyvä kuva on myös aika sattumanvarainen. Vaikka näkee aallon murtuvan, ei voi koskaan tietää, miten se kaatuu, sanoo Juha.
Rikun ratkaisu tähän ongelmaan on antaa kameran laulaa sarjatulella. Utössä kuvia kertyy reippaasti yli 1500 kpl.
Tärähtänyt kuva on pilalla
Usein myrskysäällä valoa on niin vähän tarjolla, että on hyvin hankalaa saada kuviin aaltojen voimaa, pisaroita ja sumua. Teleobjektiivilla kuva tärähtää helposti.
Riku kehuu nykyisiä digikameroita, niissä voi käyttää nopeita valotusaikoja: hänellä asetukset ovat yli 1/1000, välillä 1/2400 tai jopa 1/3600.
Valonsäteitä ja vihreitä aaltoja
Tätä reissua Riku ei unohda koskaan. Hän on aivan haltioissaan Utön myrskystä. Vain kerran aiemmin elämässään hän on päässyt kokemaan vastaavaa, silloinkin Utössä.
Tammikuun aurinko valaisee aallot niin, että ne näyttävät smaragdinvihreiltä, aivan kuin jossain etelän merillä. Kristallinkirkas vesi lentää melkein vaakasuoraan.
Tuuli puhisee puuskissa jopa 28 m/s ja aallot ovat valtavia, yksittäiset aallot voivat olla jopa 11 m korkeita. [Merkitsevä aallonkorkeus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Merkitsev%C3%A4_aallonkorkeus) on 5,5 m. Se on enemmän kuin Estonia-yönä.
Varo liukkaita kallioita ja suolavettä
Rikun ja Juhan kuvauspaikka on vaarallisen liukas kallio. Tänne ei missään nimessä kannata ottaa lapsia mukaan.
Tänne ei missään nimessä kannata ottaa lapsia mukaan. 
Muutenkin pitää olla tarkkana. Pärskeitä pitää varoa. Suolaveden tuhoavat vaikutukset näkyvät kamerassa yleensä vähän viiveellä.
Juhan puhelin tosin hajoaa heti, kun hän yrittää ottaa panorama-kuvaa.
- Tuli kunnon aalto ja puhelin sammui saman tien, Juha toteaa.
Utön kuvat - valitse mielestäsi paras
Mikä Rikun ja Juhan ottamista kuvista on onnistunut parhaiten? Äänestä omaa suosikkiasi.
Osallistu myrskykuvakisaan
Kiitos kaikille myrskykuvia lähettäneille! Saimme lukuisia hienoja otoksia. Kiitos myös vinkeistä, joita lähetitte ja kaikista jaetuista elämyksistä!
Juha ja Riku yhdessä Ylen luontotoimituksen kanssa ovat valinneet näistä alla olevista kisaan lähetettyjen kuvien joukosta neljä suosikkiaan. [Katso raadin suosikkikuvat ja osallistu äänestykseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/20/lukijoiden-parhaat-myrskykuvat-aanesta-omaa-suosikkiasi?ref=ydd-newest-in-sp), mikä niistä on mielestäsi paras?
Syysmyrsky Kristiinankaupungin Kanuunakallioilla 27.9-14
**Lähettäjä:** Mia Perkiö
Puiden latvat saavat kyytiä Mikkelissä, Hiirolan kylässä, Einonpäivän myrskyn aikaan 2013.
**Lähettäjä:** Kimmo Jukarainen
Mäntyluodon Kallossa aaltoja ihastellen
**Lähettäjä:** Jouko Langen
Kallon kuohuja
**Lähettäjä:** Jouko Langen
Jurmossa tuulee.
**Lähettäjä:** Timo Salonen
Jurmossa tuulee.
Lapsilla oli hauskaa rannalla kun oikein tuuli. Tosin heistä piti pitää välillä kunnolla kiinni muuten olisivat lentäneet tuulen mukana.
**Lähettäjä:** Timo Salonen
Porin Kallo 17.11.2013
**Lähettäjä:** Pirkko Kari
Utö 6.12.
**Lähettäjä:** ripa
Kuvassa vyörypilvi elokuun lopulla 2011 Tyrnävä - Ala-Temmes välisellä tiellä kuvattuna. Makkaramaisen muodostuman alla alkoi sataa ja tuulla reippaasti.
**Lähettäjä:** Sauli Pelkonen
Länsimyrsky Moherin pari sataa metriä korkeilla kallioilla Irlannin länsirannikolla 10.1.2015
**Lähettäjä:** Riku Karjalainen
Karttulan Autuaankankaan laiturille nosti Einomyrsky tyrskyn tanssimaan.
**Lähettäjä:** Hannu Karppinen
Tuulinen ilta Teneriffalla.
**Lähettäjä:** P.Simonen
Eino-myrsky Lahdessa Vesijärven rannalla 2013.
**Lähettäjä:** P.Simonen
Ohtakari Lohtaja 
Myrskytuuli 27.9.2014 klo 14:04
Oli raikas ja puhdas ilma, sekä hyvin kaunista. Kuten Ohtakarissa aina. =)
**Lähettäjä:** Kirsti Karhu
Rodos 3.9.2012
**Lähettäjä:** Äitee
Rauman edustalla tulossa Kuuskajaskarilta ja myrsky nousemassa 8.9.2012
**Lähettäjä:** Äitee
Tulimme myrskyltä suojaan! Laulasmaan lahdella Viron pohjoisrannikolla.
**Lähettäjä:** Seppo Ikävalko
14.4 myrskysi Viron pohjoisrannikolla. Laulasmaan sataman lahdelle oli tullut parvi joutsenia, sorsia ja haahkoja suojaan.
**Lähettäjä:** Seppo Ikävalko
Otettu Etelä-Ruotsissa, tuulta 21m/s
**Lähettäjä:** Ketonen Olli-Pekka
Lokki yrittää sinnikkäästi taittaa taivaltaan Porin Kallossa syksyllä 2013.
**Lähettäjä:** Merja Purola
Myrskytunnelmaa Porin Kallosta syyskesältä 2013.
**Lähettäjä:** Merja Purola
Märkää kyytiä merellä Scylla MM-kisoissa.
**Lähettäjä:** Ottiliana
Pohjoismyrsky Näsijärvellä lokakuussa 2011.
**Lähettäjä:** Pasi Koskela
Lokakuussa 2011 Chicagossa Lake Michigan näytti voimanssa. Veneitä rikkoutui laitureissa. Korkeisiin tormitaloihin ei tehnyt mieli mennä. Suuri järvi aaltoili kuin meri.
**Lähettäjä:** Ilkka Hakulinen
Ensilumi sataa Särkkäniemellä, Vuosaaren Uutelassa. Kuva otettu salamavalolla.
**Lähettäjä:** Kari Etelä
Syysmyrsky Särkkäniemellä, Vuosaaren Uutelassa. Ajatuksena kuvata mahdollisimman pitkällä suljinajalla, jotta saadaan liikkeen tuntua mahdollisimman paljon.
**Lähettäjä:** Kari Etelä
Turvallisesti, ikkunan lävitse - katsahdus illan pimeään lumimyrskyyn...
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Huuu, tuuli painaa rantaa kohti...
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Unelmasää vesiurheilun harrastajalle!
Kuvauspaikka on suosittu Oulujärven Paltaniemen satama, jossa kajaanilaiset käyvät harrastamassa, uimassa ja nauttimassa luonnosta
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Raahe. Myrskytuuli oli vasta nousemassa.
**Lähettäjä:** laura
Näsijärvellä marraskuussa 2013
**Lähettäjä:** "Fanny"
Kuva lähetetty Twitterissä.
**Lähettäjä:** @riikkajohanna
Kesämyrsky .Haapajärvellä ,2014 ,toista kaistaa pääsi kulkemaan.
**Lähettäjä:** Veikko Raappana ,Nivala
Eino myrsky Halosenniemessä 2013.
**Lähettäjä:** Kati Laakkonen
Varlaxudden Emäsalo 11.1-2015 
Harmaata, puuskitainen tuuli, b/w sopi mielästäni hyvin tunnelmaan.
**Lähettäjä:** Rainer Lindholm
Tapani-myrsky ja upea auringonpaiste vuonna 2011.
**Lähettäjä:** Anne
Ukkonen nousee, kaksi ruutua aikaisemmin oli lähes tyyntä. Kivijärvi, Luumäki
**Lähettäjä:** Joska Laine
Hei, Oli kaksi sekuntia aikaa ottaa tämä kuva,kun aurinko pilkahti "halogeenilampun" voimalla pilvenraosta.Kuvaan jäivät harmittavasti keltaiset värivirheet,jotka tietysti osaava kuvankäsittelijä hävittäisi pois. No,oli kuitenkin hieno hetki,muuten niin harmaassa Joulukuun päivässä. Yst.terv. Heikki Torala
Kaskinen
**Lähettäjä:** Heikki Torala
Ukkosrintama tulossa. Kuva Kiuruvedeltä, jossa tilastollisesti ukkostaa Suomessa eniten.
**Lähettäjä:** Erasmus
Merelle jääneen uudenvuodenmyrskyn jälkimaininkeja Tullinrannalla Hangossa.
**Lähettäjä:** Tuija Dalmo
Syysmyrsky Näsijärvellä loppuvuonna 2013
**Lähettäjä:** Kirsi Lehtinen
Myrskyrintama etenee rannikkoa pitkin. Kuvattu laajasalosta länteen eli helsingin keskustan suuntaan
**Lähettäjä:** Thor
26.12.2011 Tapani-myrsky saavutti länsirannikon. Porissa myrskyaaltoja mennään perinteisesti katsastamaan Mäntyluodon Kalloon, eikä tämäkään kerta ollut poikkeus. Vaikka radiolähetyksessä kehotettiin välttämään ulkona liikkumista myrskyn aikana, oli kallioiselle saarelle johtavalla pengertiellä pienoinen ruuhka jo aamupäivän aikana ja parkkipaikat kortilla.
Keskituulet huitelivat päivän aikana parhaimmillaan 25 m/s ja puuskissa 30 m/s tietämillä. Aallokko oli kelin mukainen ja aiheutti pientä tulvimista Kallossa. Lähtökohtaisesti voisi ajatella, että laajakulma ja jalusta ovat pyhä yhdistelmä myrskykuvauksessa. Tämä kuva on kuitenkin otettu 70-200 mm putkella käsivaralta. Videolla merenkäynti näyttää myös vaikuttavalta: http://youtu.be/NlDj4_vj7K4
**Lähettäjä:** Jarnoky
Myrsky lähestyy...
**Lähettäjä:** Sabrina
Myrskyrintama lähestymässä, Jurmo 1.1.2015
**Lähettäjä:** Niclas Köhler
Kainun kallio, meri, kamera ja Aili. Kerta toisensa jälkeen palaan kuvailemaan meren hyökkääviä aaltoja. Sanon näin koska kuvailu myrskyävällä merellä on todellakin vaarallista puuhaa.
Kalliot ovat paikoin niin liukkaat - jos varomattomasti lasket jalkasi levästä liukkaalle kaltevalle kalliolle, et pääse pystyyn. On liikuttava niin kuin hylje ja kameraakin täytyy varjella.
Olen tutustunut kuvauspaikkaani paremmin kuin hyvin silloin kun meri on rauhallisempana. Testaan kosteat paikat ja niiden liukkauden, katson reitit mistä kannattaa kulkea.
Mieluusti katson kuvauspaikan niin että edessäni on suuri kivi ja takanani toinen. Siinä on jonkinmoiset aallon halkaisijat yllättäen mereltä vyöryvän suuremman aallon iskiessä/hyökätessä linssin läpi tuijottavaan kuvaajaan. Tuon linssin läpi ei pysty havaitsemaan isoa aaltoa, koska näet vain pienen osan isoa merta aukosta.
Viimekerralla merta kuvatessani 3.1.2015 eivät aallot päässeet yllättämään niin että saappaansuusta olisi vesi kengän sisälle mennyt.
**Lähettäjä:** Aili
Tämä myrsky toi suolapulssin Itämerelle. Lysekil joulukuu 2014. Mielestäni hyvässä merta esittävässä myrskykuvassa pitää olla vertailukohtaa aallonkorkeudelle. Siksi äänestin teidän kuvista numeroa 1, jossa kuvaaja toimii hienosti mittatikkuna.
**Lähettäjä:** Ilkka Lastumäki
Tämä kuva on jo vanha mutta tuo aina mieleen sen myrskyssä tapaninpäivän (vuosi 2011). Kuva Pyhärannan Rihtniemestä ja kuvassa paikan ehkä kuvatkin kivi, mutta en ole vielä kahta samanlaista kuvaa nähnyt.
**Lähettäjä:** Janne Lehtinen
Ei suoranainen myrsky mutta mainingit löyvät mukavasti jään koristelemiin kiviin Emäsalonkärjessä vuoden 2014 lopulla.
**Lähettäjä:** Kai Väisänen
Tapanin tuisku Espoossa. Kuulas pakkaspäivä vaihtui hetkessä lumimyräkäksi.
**Lähettäjä:** Lassi Hackman
Muutaman minuutin mittainen lumikuuro yllätti täysin Espoon Laajalahdella tapaninpäivänä. Ilma meni sen verran tuhnuiseksi, että oli pakko pidentää valotusta ja tähdätä ainoaan maisemassa näkyvään asiaan.
**Lähettäjä:** Lassi Hackman
Lumimyrskyssä Haukiputaan Virpiniemessä 7.1.2015. Ajokeli ja näkyvyys oli todella huono mutta me nautimme lumituiskun kauneudesta.
**Lähettäjä:** Lumikki
Joulukuun alussa 2011 aallot oliva Utössä massiivisia myrskytuulen viuhuessa.
**Lähettäjä:** jouniK
Joulukuun alussa 2011 Utön saarella oli myrskytuulta riittävästi - keskituuli 26 m/s ja tuulensuunta länsilounaasta... se riitti nostamaan kuusimetrisiäkin aaltoja Utön etelänpuolelle....
**Lähettäjä:** jouniK
Ensimmäistä kertaa ihmettelemässä Porin Kallon rantaan iskeytyviä myrskyaaltoja 27.9.2014.
**Lähettäjä:** Mari Keskinen
Lohtajan Ohtakarissa reipas myräkkä 25.5.2014.
**Lähettäjä:** Mika Romppanen
Eino myrsky Porin Kallossa. Nojasin jalat haarallaan kivenlohkareeseen ja kädet oli koukussa kiven päällä ja silti meinasi kamera lähteä käsistä. Vinkiksi tuulelta ja roiskeilta suojaava asu, sillä siellä on kylmä, ainakin marraskuussa.
**Lähettäjä:** Arvo Malmi
TPS esitteli uuden strategian - "Sata muutosta ensi kauden alkuun mennessä"
TPS:n jääkiekko-organisaatio maalaili torstaina uutta suunnitelmaansa seuran toiminnan tervehdyttämiseksi.
TPS:n tähtäimessä on turkulainen joukkue ja pelaajapolku juniorijoukkueista SM-liigaan, sekä aiempaa eheämpi suhde kannattajiin ja legendoihin. Osittain suunnitelman juuret ovat toimitusjohtaja Mika Eskolan taustoissa, sillä vuodenvaihteessa pestin vastaanottanut Eskola on toiminut jo jonkin aikaa TPS Juniorijääkiekon hallituksen puheenjohtajana.
\- Pelaajakustannukset ovat jo karanneet käsistä, tällä tavalla pystytään tuomaan turkulaisia pelaamaan suurella sydämellä. Toki heistä ei päästä nauttimaan kauaa: tällä hetkellä esimerkiksi Mikko Rantanen on arvioitu kesän NHL-varaustilaisuuden viidenneksi ja toivomme nauttivamme hänestä ehkä vielä vuoden, mutta sen jälkeen se on jo epätodennäköistä, toimitusjohtaja Mika Eskola selitti.
Uudella strategialla on kolme muuta peruspilaria: pelaajat, legendat ja kannattajat.
Legendojen suhteen Eskola vaikutti vihjaavan nimiä mainitsematta ainakin Ville Vahalahden suuntaan. Hyökkääjä siirtyi pitkän TPS-uran jälkeen Lukkoon, kun ei saanut Turusta arvolleen sopivaa sopimusta. Tapaus oli TPS:n edellisen sikariportaan pahimpia PR-katastrofeja.
\- Legendojen ympärillä on kaikki se, minkä takia seura on yksi Suomen suurimmista. Meillä on lukuisia sellaisia legendoja, jotka olemme unohtaneet. Jos käy niin, että pelaa täällä eikä sen jälkeen saa seuralta kunnioitusta, ei synny uusia legendoja.
Kannattajia seura aikoo liehitellä ainakin julkisten keskustelutilaisuuksien muodossa. Eskolan mukaan TPS:n valmentaja, kapteeni ja urheilutoimenjohtaja keskustelevat jatkossa kannattajien kanssa esimerkiksi pelaajahankinnoista ja päätöksistä muutaman kerran kaudessa.
Toimitusjohtajavetoisempi organisaatio
Eskola nostaa itseään suurempaan valokeilaan kuin edeltäjänsä ja aikoo toimia jossain määrin seuran johtoportaan keulakuvana.
\- Paljon on kysytty siitä, kuka päättää asioista TPS:ssä. Nyt on niin, että tästä lähin näistä aioista ja strategian toteuttamisesta päätän minä. Tulen vastaamaan myös urheilutoimesta, vaikka delegoinkin tehtäviä ja vastuita urheilutoimenjohtajalle. Jonkun on otettava vastuu näistä asioista, ja se olen minä, henkilöstöalan yrittäjänä toiminut Eskola vannoo.
Eskola kuului jääkiekko-TPS:n taustayhtiön hallitukseen viime vuoden huhtikuusta alkaen. Sinä aikana TPS muun muassa teki vuosikausiinmittavimman rahallisen panostuksen joukkueeseensa, mutta menestystä ei ole toistaiseksi tullut tälläkään kaudella.
Uudella strategialla seura tähtää aiempaa pitkäjänteisempään toimintaan. Yksi Eskolan teemoista on sadan täsmäkorjauksen projekti.
\- Pelkästään rahalla ei voida menestyä. Seura tekee ensi kauden alkuun mennessä sata muutosta.Jokainen strategian kohta saa muutoksia. Jos teemme sata muutosta, niin todennäköisyys sille että olemme paremmassa asemassa seurana on suuri, Eskola maalaili.
Temppuhiihto maustaa perinteistä murtsikkaa hyppyrein ja kumparein - katso video
Nuorten arvokisalajiksi nouseva temppuhiihto tekee tuloaan Suomeen. Kisailijat pujottelevat keppien väleissä, hiihtävät takaperin ja haastavat hyppyrit ja kumpareet murtomaasuksilla.
Lahdessa järjestettiin torstaina ensimmäiset XCX- eli temppuhiihtokisat. Lahden hiihtoseuran mukaan kilpailut olivat ensimmäiset laatuaan koko Suomessa.
Kisat käytiin kilometrin pituisella radalla, maastohiihdon säännöillä, mutta radalle on kasattu erilaisia rastitehtäviä.
Radalla lasketaan hyppyreistä, tasapainotellaan kumpareissa ja hiihdetään takaperin tavallisilla luistelusuksilla. Ensimmäisissä kisoissa Lahdessa koko iltapäivän kestänyt räntäsade muutti ladut nopeasti liukkaiksi.
– Pujottelu oli rasteista haastavin. Nuorimmille hyppyrit taas olivat vaikeimpia. Kaikki tulivat kuitenkin hymyssä suin maaliin, kertoo Lahden hiihtoseuran maastohiihtojaoston puheenjohtaja Hannu Viitala.
Norjassa kehitetyllä lajilla yritetään houkutella erityisesti nuoria maastohiihdon pariin.
– Tämä alentaa nuorten kynnystä tulla mukaan hiihdon pariin, vähän leikin kautta. Aktiivisemmalla porukalla tämä taas kehittää tekniikkaa, koordinaatiokykyä ja palvelee kilpailumielessä aikuisiin saakka. Uutta tuulta maastohiihtoon, saadaan lajista vielä elävämpää.
Lahden hiihtoseuran Viitala toivoo, että Suomeen saataisiin pysyviä temppuhiihtoratoja, jotta lajia pääsisi kokeilemaan ympäri talven. Laji on mukana myös nuorten talviolympialaisissa Norjassa ensi vuonna.
Viitala uskoo, että uudelle lajille on kysyntää.
– Hiihtosuksi ei ole yhtä kanttaava kuin pujottelusuksi, mikä tuo haastetta. Tämä on aika hurja laji, vaikka vauhdit eivät koviksi kiihdykään. Murtomaasuksille siinä on kuitenkin hommaa.
Torstai 8.1.2015
Torstai 8.1.2015
Poliisi on etsinyt terrori-iskun tekijöitä Ranskassa. Myös suomalaiset ovat muistaneet ranskalaisia, jotka kuolivat iskussa. Teollisuuden Voima aikoo vähentää työntekijöitä. Tax-free-myynti on vähentynyt Suomessa.
Ranskassa on ollut surupäivä
Ranskan poliisi on jatkanut terrori-iskun tutkimista. Poliisi on etsinyt kahta (2) miestä, jotka olivat mukana iskussa. Miehet ovat syntyneet Ranskassa, ja heillä on algerialainen tausta. Poliisi etsi aluksi kolmea (3) miestä, mutta yksi (1) miehistä ilmoittautui itse poliisille.
Miehet tekivät terrori-iskun keskiviikkona Ranskan pääkaupungissa Pariisissa. Miehet hyökkäsivät ranskalaisen lehden toimitukseen ja ampuivat ihmisiä. 12 ihmistä kuoli. Iskun syy oli ehkä se, että lehdessä on ollut pilakuvia profeetta Muhammedista.
Ranskassa on ollut torstaina surupäivä. Presidentti François Hollande päätti, että ranskalaiset viettävät yhteistä surupäivää terrori-iskun takia.
Suomalaiset ovat muistaneet ranskalaisia
Ihmiset ovat viettäneet hiljaisia hetkiä Ranskan terrori-iskun takia ympäri maailmaa. Ihmiset ovat halunneet muistaa ranskalaisia, jotka kuolivat iskussa.
Myös suomalaiset ovat muistaneet ranskalaisia. Torstai-iltana oli hiljainen hetki Ranskan suurlähetystön edessä Helsingissä. Paikalla oli noin 200 ihmistä.
TVO vähentää työntekijöitä
Teollisuuden Voima aikoo vähentää työntekijöitä. Teollisuuden Voima lopettaa ehkä noin 100 työpaikkaa. Teollisuuden Voima eli TVO on suuri suomalainen firma, joka tekee sähköä ydinvoimalla eli atomivoimalla.
TVO aikoo vähentää työntekijöitä, koska se säästää rahaa. TVO haluaa säästää 15 miljoonaa euroa vuodessa. TVO haluaa säästää, koska sähkön hinta on laskenut.
TVO omistaa ydinvoimaloita Olkiluodossa, Länsi-Suomessa. TVO:lle rakennetaan Olkiluotoon myös uutta ydinvoimalaa, joka on pahasti myöhässä. TVO on menettänyt paljon rahaa, koska ydinvoimala ei ole valmistunut ajoissa.
Venäläiset tekevät nyt vähemmän ostoksia Suomessa
Tax-free-myynti eli verovapaa myynti on vähentynyt paljon Suomessa. Turistit käyttivät vuoden 2014 joulukuussa noin 60 prosenttia vähemmän rahaa verovapaisiin ostoksiin kuin vuoden 2013 joulukuussa. Koko vuoden aikana verovapaa myynti väheni noin 30 prosenttia.
Verovapaa myynti on vähentynyt, koska venäläiset tekevät ostoksia Suomessa paljon vähemmän kuin ennen. Venäläisten ei kannata ostaa Suomesta, koska ruplan kurssi on huono. Tavarat maksavat Suomessa venäläisille nyt kaksi (2) kertaa niin paljon ennen, kun eurohinta muutetaan ruplahinnaksi.
Sairaanhoitaja oikeuteen kolmesta murhasta – tunnusti vielä 30 murhaa ja 62 yritystä
Mies sanoi halunneensa harjoitella sydämen rytmihäiriöistä kärsivien elvyttämistä.
Saksalainen entinen sairaanhoitaja on kertonut surmanneensa yli 30 iäkästä sairaalan potilasta. Mies joutui oikeuden eteen viime syyskuussa. Tuolloin häntä syytettiin kolmen potilaan surmaamisesta.
Käsittelyn jälkeen syytetty on keskustellut useaan kertaan psykiatrisen avustajan kanssa. Avustaja paljasti oikeudelle syytetyn tunnustaneen keskusteluissa vielä 30 murhaa. Lisäksi mies kertoi 62:stä tapauksesta, joissa uhrit olivat säilyneet hengissä.
Entinen sairaanhoitaja oli perustellut tekojaan halulla harjoitella elvytystaitoja. Mies oli antanut potilaille sydämen rytmihäiriöitä aiheuttavaa gilurytmal-lääkettä ja yrittänyt sitten elvyttää heidät. Rikokset olivat tapahtuneet vuosien 2003 - 2005 välisenä aikana.
Oikeudenkäynti on meneillään Oldenburgissa, Ala-Saksin osavaltiossa.
Sairaanhoitaja oli jo aikaisemmin tuomittu 7,5 vuodeksi vankeuteen murhan yrityksestä.
Isis ylistää Pariisin verilöylyn tekijöitä
Äärijärjestö syytti iskun kohteena ollutta pariisilaislehteä profeetta Muhammedin loukkamisesta.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön radio on ylistänyt pariisilaislehti Charlie Hebdon vastaisen iskun tekijöitä "sankareiksi".
Al-Bayan-radioasema syytti lehteä profeetta Muhammedin loukkaamisesta vuosien ajan ja sanoo keskiviikkoisen iskun tekijöiden kostaneen tämän.
Myös terroristiverkosto al-Qaidan Pohjois-Afrikan haara on kiittänyt iskua.
Charlie Hebdon työntekijät ovat saaneet tappouhkauksia siitä lähtien, kun lehti vuonna 2006 julkaisi alun perin tanskalaisessa Jyllands-Posten-lehdessä ilmestyneitä pilakuvia, joissa esiintyi profeetta Muhammed.
Keskiviikkoisessa iskussa kuolleista 12 ihmisestä kahdeksan kuului lehden toimituskuntaan. Heistä viisi oli pilapiirtäjiä, joukossa lehden päätoimittaa Stéphane Charbonnier.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Ranskan viranomaiset ovat etsintäkuuluttaneet kaksi veljestä, jotka ovat algerialaistaustaisia Ranskan kansalaisia.
Esa Utriainen keihäsvalmentajaksi Dohaan
Dohassa kilpaillaan vuoden 2019 MM-kisat. Qatarissa on tavoitteena saada tasokas maajoukkue kotikisoihin.
	Entinen huippuheittäjä Esa Utriainen jatkaa valmentajan uraansa Qatarissa. 
Utriainen siirtyy Dohaan Aspiren valmennuskeskukseen, eli käytännössä Qatarin 
yleisurheiluliiton palkkalistoille keihäänheiton lajivalmentajaksi.
Utriainen on pitkän kotimaisen valmennusuransa ohella toiminut vuoden 
Etelä-Korean keihäänheittäjien lajivalmentajana ja kolme vuotta Britannian 
keihäänheittäjien valmentajana.
\- Dohassa valmennettavana on neljä miesheittäjää ja nippu junioreita. 
Tavoitteena siellä on kärkiheittäjien valmennuksen lisäksi rakentaa tulevaa 
heittäjäsukupolvea, Utriainen sanoo.
Dohassa kilpaillaan vuoden 2019 MM-kilpailut, joten maassa on halua kasvattaa 
tasokas maajoukkue kotikisoihin. Aspiren valmennuskeskuksessa työskentelee 
Utriaiselle entuudestaan tuttua väkeä kuten pikajuoksuvalmentajana menestynyt 
Esa Peltola.
Utriaisen uusi työpaikkaa tarjoaa hänen valmennettavilleen Sanni Utriaiselle 
ja Joonas Oksaselle mahdollisuuden pitkään harjoitusleiriin Dohassa 
keväällä.
Alustavasti Utriaisen pesti on vuoden mittainen.
Onko Charlie tapettu?
Helvetin vaikeeta. Strada pyytää minulta kirjoitusta Charlie Hebdon verilöylystä. Minun näkökulmaani, koska olen ranskalainen! Ei ole helppo nakki kirjoittaa siitä verekseltään, kun sisuskaluissa myllertää, ajatukset harhailevat ja kauhun kyyneleet tuppautuvat silmiin.
Kun sain ensimmäiset tiedot eilen iltapäivällä puoli kahden aikaan, kirjoitin Facebookiin: ”**Cabu** ilmeisesti kuollut”. Sitten kavereilta alkoi vyöryä päivityksiä. Cabun lisäksi oli kuollut myös **Charb**, ja sitten vielä **Wolinski**! Sitä ei halunnut, ei voinut uskoa! Cabu ja Wolinski lahdattu, murhattu! Mahdotonta, hehän olivat osa minua, osa nuoruuttani. Kaikki ne tuhannet piirrokset printtimediassa; Charlie Hebdon edeltäjä Hara Kiri, joka 70-luvulla rehvasteli olevansa ”tyhmä ja ilkeä” lehti.
Se oli pelleilyn ja provosoinnin kulta-aikaa, tyylipuhdasta ranskalaislehtien pilakuvaperinnettä, jossa armeijaa, kirkkoa ja poliittisia tahoja lyötiin kuin vierasta sikaa. Tuolloin oli vaikea kuvitella, että piirroksen takia voisi joutua hengenvaaraan, teloitetuksi. Saako kaikelle yhä nauraa? Saa, mutta nauruseuraksi on turha toivoa fanaatikkoja, jotka kyniä vastaan vetävät nyt kalašnikovit esiin.
Sosiaalisessa mediassa sekä Ranskassa että kaikkialla maailmassa tulvii kannatusviestejä, joissa lukee mustalla pohjalla Je suis Charlie, ’Minä olen Charlie’. Länsimaissa on muodostunut valtava kaikupohja eilisen murhenäytelmälle. Tästä huolimatta emme saisi unohtaa, että arabimaat ja Afrikan maat joutuvat barbaaristen ääriliikkeiden uhreiksi joka ainoa päivä.
Pakistanissa räjähtelevät koulut, Irakissa ja Syyriassa naisia ja lapsia raiskataan ja myydään orjiksi. Missä länsimaiden närkästys näkyi joulukuussa, kun salafisti-imaami yritti Facebookissa usuttaa Algerian hallitusta tuomitsemaan ja teloittamaan lehtimies-kirjailijan **Kamel Daoudin**, jonka romaani __Meursault, contre-enquête__ (’Meursault, vastakanne’) oli ehdolla Ranskan maineikkaimman kirjallisuuspalkinnon Goncourtin saajaksi.
Kirjailija Daoudi: ”Valitettavan usein islamia ajetaan ainoana oikeana ideologiana juuri vihan ja väkivallan keinoin."
Kirjailija Daoudi kertoi Facebook-sivuillaan: ”Valitettavan usein islamia ajetaan ainoana oikeana ideologiana juuri vihan ja väkivallan keinoin. Aitoina arabeina itseään pitävillä on taipumus muodostaa islamista fanaattinen elämäntapa, ei onnistunut identiteetti eikä hedelmällinen maaperä. Kansallisia vakioita, nationalismia ja uskontoa saarnaavat ovat usein hyökkääviä, väkivaltaisia, vihaa tihkuvia, ilottomia, viheliäisiä ja lyhytnäköisiä: heille maailma näyttäytyy vain hyökkäyksinä, salaliittoina ja Lännen vehkeilynä ja juonina. He suuntaavat katseensa pohjoiseen, tuohon ilmansuuntaan joka musertaa ja kiehtoo heitä ja saa heidät vihreäksi kateudesta.”
Eiliset murhaajat ylpeilivät ”tappaneensa Charlien” noustessaan kaikessa rauhassa pakoautoonsa.
Algerian sisällissodan aikaan 90-luvulla saivat samanlaisten fatwojen seurauksena surmansa kymmenet sikäläiset kirjailijat, intellektuellit ja toimittajat. Eiliset murhaajat ylpeilivät ”tappaneensa Charlien” noustessaan kaikessa rauhassa pakoautoonsa. Toivoa sopii, että he eivät onnistuneet siinä. Charlie Hebdon täytyy jatkaa hauskuttamista ja raakalaismaisten voimien vastaista taistelua ivanaurun keinoin.
Teksti: Marc Helfer
Suomennos: Sampsa Peltonen
Dokumentti Charlie Hebdosta:
Saarinen tuskaili vapaan tekniikkaansa – "En yksinkertaisesti osaa hiihtää sitä"
Aino-Kaisa Saarinen kutsui takaa-ajon hiihtoaan "taaplaukseksi". Saarinen tavoittelee lauantain yhteislähtökisassa Tour de Skin parasta hiihtoaan.
Aino-Kaisa Saarinen ei ollut lainkaan tyytyväinen
takaa-ajokisan hiihtoonsa, jossa hän sijoittui 22. sijalle. Vapaan hiihtotekniikka ei ole hänellä tällä hetkellä
hallussa lainkaan.
\- Se oli ihan luokatonta, surkeaa. Minä en vain
yksinkertaisesti osaa hiihtää sitä, Saarinen puuskahti Yle Urheilun
haastattelussa ja kertoi syynkin tähän.  
Uskon, että kun saan kuntoani hilattua ylöspäin, niin se vapaakin lähtee parempaan suuntaan. 
\- Kuntoni ei ole ihan maailman paras tällä hetkellä. Mutta tänään
oli kyllä tosi hyvät sukset! Se oli plussaa.
Saarinen yritti hakea kesken matkan rytmiä hiihtoonsa uudestaan,
mutta ei sitä löytänyt. 
\- Se on vaikeaa, kun ei pääse edes tiukille kisassa. Silloin
se on tosi vaikeaa taaplausta.
Hollolalainen on kuitenkin luottavainen sen suhteen, että
hän pystyy nostamaan kuntoaan Falunin MM-kisoihin mennessä. Tuolloin hänen
menestystoiveensa eivät nojaa pelkästään perinteiseen hiihtotapaan.
\- Yhdistelmäkilpailu on minulle myös ihan hyvä matka. Uskon,
että kun saan kuntoani hilattua ylöspäin, niin se vapaakin lähtee parempaan
suuntaan. 
Tätä ennen Saarinen odottaa itseltään vielä hyvää tulosta
Tour de Skiltä ja lauantain perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin
yhteislähtökisasta.
\- Odotan kympiltä, että pystyn tekemään siellä Tourin
parhaan hiihtoni.
Näkökulma: TPS:n hallitus antoi itselleen lisäaikaa
Jääkiekko-TPS on toiminut viimeisen vajaan vuoden ajan "kaikki uusiksi" -periaatteella. Edellisen johtoryhmän organisaatiosta ei ole jäljellä enää kuin kuoret. Nyt sanat ja teot olisi vihdoin saatava korreloimaan tuloksen kanssa, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
TPS tähtää uuteen nousuun. Taas. Teesi on tuttu pitkältä, lähes 
vuosikymmenen mittaiselta jaksolta, jonka varrella teemoina olivat milloin 
"nuori ja nälkäinen TPS", milloin "kunnianpalautus". Vajaa viisi vuotta sitten 
TPS juhli mestaruutta, mutta muilta osin joukkue on väistämättä päättänyt 
runkosarjapelinsä sarjataulukon häntäpäässä.
Viimekeväinen täysremontti jääkiekkojoukkueen 
taustayhtiön hallituksessa sai turkulaisseuran panostamaan pelaajiinsa suuresti, 
mutta ainakin toistaiseksi tulokset ovat aivan yhtä laihoja kuin ennenkin. Nyt, 
vuoden vaihduttua, TPS yrittää tarttua tähän ongelmakohtaan tuulettamalla 
taustojaan.
Toimitusjohtaja Niklas Österlund sai jo lähteä, vaikkakin 
jokseenkin pehmeästi siirtymällä jalkapalloseuran johtoon. Seuraavaksi 
tähtäimeen päätyi urheilutoimenjohtaja Ari Vuori, joka on ajautunut vuosi 
vuodelta enemmän syntipukin asemaan. Vuoresta tehtiin pelaajatarkkailija, ja 
urheilutoimenjohtajan pesti annettiin Antero Niittymäelle.
Hallituksen puheenjohtajana alle vuosi sitten 
aloittanut Matti Perkonoja peräsi marraskuussa 
päävalmentaja Kai Suikkasen potkujen yhteydessä 
selkeämpää vastuunjakoa ja -kantoa kaupallisen ja urheilullisen puolen johdon 
välillä, ja molempia pestejä hoitaneet miehet on kahta kuukautta myöhemmin 
siirretty syrjään.
Kohti toteutusta
Vaihtaminen on kuitenkin pelkkä ensiaskel. 
Sen luulisi TPS:nkin jo huomanneen, kun päävalmentajan paikalla on vuodesta 2010 
alkaen käynyt seitsemän miestä ilman että tuloksissa olisi tapahtunut 
havaittavaa muutosta. Heistä kukaan ei tänä aikana ole saanut kahta täyttä 
kautta aikaa.
Muutosvillitys nostanee TPS:n hallituksen 
osakkeiden arvoa kannattajien silmissä. Kahden pääkallopaikan 
uudelleenmiehittäminen antaa kuvan päättäväisyydestä ja halusta uudistua. Ei 
liene yllätys, että Österlund ja Vuori olivat jo ajautuneet varsin hankalaan 
asemaan. Samalla kabinetin turvaovea vankistettiin: TPS:n hallitus pesi omat 
kätensä hankkiutuessaan eroon "edellisen hallinnon" jämistä.
Kauan odotettu strategia näyttäytyy 
julkisuuteen käytännössä uuden hallituksen ensimmäisenä toimenpiteenä 
valtaannousun jälkeen. Lisäksi julkistamisen ajoittaminen runkosarjan 
loppupuoliskolle ja keskelle TPS:n kaksi kuukautta sitten aloittaneen 
valmennustiimin toistaiseksi synkintä tulosputkea antaa seuran sidosryhmille 
toivoa paremmasta: taas.
Mitä tapahtuisi TPS:n kausikorttimyynnille, 
jos joukkue jää parin kuukauden kuluttua pudotuspelien ulkopuolelle jo 
kolmannella peräkkäisellä kaudella? Mitä ajattelisivat yhteistyökumppanit, jos 
näkyvyyttä olisi tarjolla lähinnä tappioputkien muodossa? Miksi kukaan 
suomalainen huippupelaaja valitsisi seurakseen TPS:n muista kuin taloudellisista 
syistä?
Tähän sotkuun ei ole viestinnällisesti 
lainkaan huono ajatus reagoida astumalla vihdoin esiin, hehkuttamalla uutta 
strategiaa ja suuntaa, ja vaihtamalla samalla suurimmat julkiset 
syntipukit.
Paljon todistettavaa
Tässä tullaan kuitenkin asian ytimeen. 
Seuraavaksi TPS:n hallituspoppoon on todistettava, että heidän strategiansa ja 
suuntansa on vihdoin, kaikkien edeltäneiden hahmotelmien ja poukkoilujen jälkeen 
jotain konkreettista. Lyhyesti sanottuna, ideat olisi korkea aika toteuttaa. 
TPS:n talous ei kaadu tämän kauden alisuorittamiseen, ja seuralla on yhtä lailla 
kohtalaiset edellytykset tehdä kiitettäviä sijoituksia ensi talven 
joukkueeseensa, joten lähtökohtien pitäisi olla kunnossa myös vuonna 
2015.
Viimeistään tämä vuosi onkin se, jonka perusteella TPS:n uusia kasvoja 
voidaan arvioida. Omistajapohja - peliyhtiö Supercellin perustajat Ilkka 
Paananen ja Mikko Kodisoja nostivat omia osuuksiaan merkittävästi TPS:n 
merkittävän kumppanin, VMP Groupin siirtyessä jääkiekkopuolen tukijasta 
jalkapallo-organisaation taakse, hallitus, toimitusjohtaja, urheilutoimenjohtaja 
ja lähikuukausina myös valmennus näyttävät erilaisilta kuin vielä syksyllä. 
Sanat ovat suuria, mutta isoin haaste on vakuuttaa entistäkin kyynisemmät 
turkulaiset siitä, että muutokset ulottuvat myös toimintaan ja 
tulostasoon.
Seuraavaksi pölkyllä olisivat nimittäin 
hallituksen päät. Taas. Tämän kiertokulun TPS saa pysähtymään vain saamalla 
tulokset vihdoinkin korreloimaan resurssien kanssa.
BBC: Pariisin poliisisurmassa pidätyksiä
Kaksi ihmistä on pidätetty aamuisesta ammuskelusta, kertoo uutistoimisto AFP:n poliisilähde BBC:n mukaan.
Uutistoimisto AFP:n poliisilähteiden mukaan kaksi ihmistä on pidätetty epäiltynä poliisin kuolemaan johtaneesta ammuskelusta Pariisissa torstaiaamuna, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo.
BBC:n mukaan toinen epäillyistä on 52-vuotias mies.
Luotiliiviin pukeutunut ampuja avasi torstaina tulen Montrougessa Pariisissa, kun poliisi tuli tutkimaan tietoa liikenneonnettomuudesta.
Aiemmin torstaina syyttäjä kertoi, että tapausta tutkitaan terroritekona. Sisäministeri Bernard Cazeneuven mukaan tapauksella ei tässä vaiheessa ole yhteyttä pariisilaislehteen keskiviikkona tehtyyn iskuun.
TPS uusi urheilujohtonsa - "Tällä hetkellä jotkut pelaajat kieltäytyvät tulemasta tänne"
Toimitusjohtaja Mika Eskolan mukaan TPS:n tärkeimpiä tehtäviä on saada seurasta taas houkutteleva työnantaja.
TPS päätti siirtää Ari Vuoren urheilutoimenjohtajan pestistä 
pelaajakoordinaattoriksi. Urheilutoimenjohtajaksi ryhtyy entinen maalivahti 
Antero Niittymäki.
Vuodenvaihteessa toimitusjohtajan tehtävät 
vastaanottanut Mika Eskola pitää toimenpidettä pakon 
sanelemana.
\- Tämänkokoisessa seurassa yksinäinen 
urheilutoimenjohtaja on mahdottomuus - suurimmalla osalla seuroja on kaksi, ja 
mekin tulemme jakamaan nämä tehtävät kahden henkilön kesken, Eskola 
sanoo.
\- Meidän pitää vahvistaa organisaatiota ja 
pohtia tulevaisuutta. Olen nähnyt tämän organisaation toimintaa huhtikuusta 
lähtien ja saanut varsin hyvän käsityksen siitä, mitä tämä toiminta edellyttää. 
Olen myöskin käynyt selkeästi läpi urheilullista puolta ja tehnyt sen pohjalta 
nämä tarkennukset tehtävänkuviin.
Nykyinen järjetely kattaa tällä erää 
loppukauden. Vuoren tehtävänä on rakentaa ensi kauden joukkuetta, Niittymäki 
puolestaan jakaa työtaakkaa esimerkiksi juniorijoukkueiden 
valmennusvalinnoissa.
\- Vuoren tehtävänä on rakentaa tulevaisuuden 
joukkuetta. Niittymäki on turkulainen legenda, joka tällä hetkellä vielä toimii 
Philadelphian kykyjenetsijänä, mutta on kertonut heille, että hänen unelmansa on 
toimia urheilutoimenjohtajana.
\- Niittymäki ottaa vastuun päätöksistä, jotka 
sitten menevät minun kauttani eteenpäin hallitukselle. Liigan lisäksi meidän 
pitää päättää A-, B- ja C-nuorten valmennus. Yhdelle miehelle se on aivan 
mahdoton tehtävä.
Tämän vuosikymmenen puolella TPS:llä on 
vaihtanut päävalmentajaa seitsemän kertaa, toimitusjohtajaa kahdesti, teki viime 
keväänä hallituksen täysremontin ja vaihtoi nyt urheilutoimenjohtajaa. Siinä 
ohessa urheilullinen jatkuvuus on ollut heikolla tolalla.
TPS:n houkuttelevuus pelaaja- ja 
valmentajamarkkinoilla on koetuksella, erityisesti kotimaisten huippupelaajien 
silmissä.
\- Tehtävämme on se, että Turkuun haluttaisiin 
tulla. Nyt tilanne on se, että jotkut pelaajat kieltäytyvät tulemasta pelaamaan 
tänne. Se on jokaisen tiedossa, ja sen pitää muuttua, Eskola 
toteaa.
\- Kun kävin pukukopissa ensimmäisen kerran, 
sieltä oli poistettu kaikki mestaruustaulut. Nyt ne ovat takaisin. Ne henkilöt 
jotka ovat seinillä vaativat menestystä, samoin viirit katossa.
Stubb kuittaa Orpon demarikommentit: "Kokoomus ei sulje pois yhtään vaihtoehtoa"
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) kommentoi loppiaisena, että hallitusyhteistyö SDP:n kanssa on tullut tiensä päähän. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että kokoomus ei ole sulkenut demareita pois hallituspohdinnoista.
Pääministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb (kok.) kiistää, että kokoomus olisi jo etukäteen sulkemassa pois sosiaalidemokraatteja hallituskumppania pohdittaessa.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) kommentoi loppiaisena[Lännen Median](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/orpo-yhteistyo-sdpn-kanssa-tiensa-paassa-hallitukseen-keskustan-kanssa/685924/)haastattelussa, että hallitusyhteistyö SDP:n kanssa on tullut tiensä päähän. Orpo tahtoo Suomeen seuraavaksi keskusta-oikeistolaisen hallituksen.
– Nykyisillä sosiaalidemokraattien poliittisilla lääkkeillä tätä maata ei saada nousuun, Orpo kommentoi Lännen Medialle.
Porvarihallitus parempi, mutta...
Stubb sanoo, että äänestäjän kuluttajansuojan takia on tärkeää kertoa puolueen tavoitteista. Hänen mielestään porvarihallitus voisi saada parhaita tuloksia aikaan. Hän ei kuitenkaan lähde etukäteen kertomaan, kenen kanssa puolue haluaa hallitukseen ja mikä puolue ei kokoomukselle kelpaa.
Olemme erittäin käytännönläheinen puolue.
– Kokoomus ei sulje yhtään vaihtoehtoa pois. Olemme erittäin käytännönläheinen puolue. Suurin ongelma tällä hetkellä on, että politiikka on rikki. Selkeä vaalitulos edesauttaisi kasvua ja työllisyyttä, Stubb kommentoi Ulvilassa.
Kokoomuksen kannatus mielipidekyselyissä on viime kuukausina pudonnut. Jos viimeaikaiset kyselyt toteutuisivat huhtikuun eduskuntavaaleissa, keskusta olisi selvästi suurin puolue.
Tour-debytantti myönsi: ”En ollut valmis tälle reissulle”
Perttu Hyväriselle Tour de Ski on osoittautunut varsin raskaaksi kiertueeksi. Hyvärisen mukaan hän huomasi takaa-ajokisassa varsin nopeasti, ettei hiihto kulje.
Perttu Hyvärinen hiihti Dobbiacon takaa-ajokisassa maaliin
viimeisten joukossa ja jäi kärjestä yli yhdeksän ja puoli minuuttia. Hyvärinen
huomasi jo varsin nopeasti, ettei kisasta ole odotettavissa hyvää tulosta.
\- Lähdöstä kaksi työntöä eteenpäin ja huomasin, ettei mennä
mihinkään tänään, hän naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
Lähdöstä kaksi työntöä eteenpäin ja huomasin, ettei mennä mihinkään tänään.
\- Ei tunnu miltään tällä hetkellä. Minulla ei ole
lihaksistossa mitään, mitä ottaa irti. Se on sellaista lenkkivauhtia, en pääse
yhtään tuon kovempaa.
Ensimmäistä kertaa Tour de Skitä hiihtävälle 23-vuotiaalle
Hyväriselle reissu on ollut rankka. Hän aloitti Tourin hyvin prologissa, mutta
tämän jälkeen tulokset ovat olleet enemmän heikkoja kuin hyviä.
\- Sen verran olen lapsi näihin isojen poikien kisoihin tällä
hetkellä, että en ollut valmis tälle reissulle. Tässä on tullut kovia kisoja, mutta
ei vain lähde. Kroppa on tyhjentynyt. Ei ole minkäänlaista terävyyttä. Ei ollut
eilen eikä tänään. Nämä kaksi päivää epäonnistuivat ihan täysin, hän totesi.
\- Kroppa ei vain yksinkertaisesti ole tottunut tällaiseen
kuormaan.
Hyvärinen aikoo startata vielä ainakin Val di Fiemmessä 15
kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan. 
Kohtauspaikalla Risto Nordell ja Helena Hannikainen
Perjantaina 16. tammikuuta klo 14 Yle Radio 1:ssä alkaa uusi ohjelmasarja Kohtauspaikka. Klassisen musiikin pitkänlinjan toimittajat, radiopersoonat Helena Hannikainen ja Risto Nordell ovat sarjan emäntä ja isäntä. He luotsaavat Kohtauspaikan kiireettömiä iltapäiviä, joissa kohdataan ajankohtaisia ja ajattomia kulttuurintekijöitä hyvän musiikin äärellä. Kysytään Helenalta ja Ristolta, miten heistä tuli alunperin radiotoimittajia?
Haudankaivajasta siistiin sisätyöhön
__Risto Nordell, kuka olit, missä elämäntilanteessa, kun sait kimmokkeen hakea töitä Ylen klassisen musiikin toimituksesta? __
- Vaikka huomasin 80-luvulla **Matti Lehtisen** laululuokalla Sibelius-Akatemiassa, ettei minusta tule uutta **Martti Talvelaa**, ja vaikka Forssan musiikkikoulussa oppilaani olivat lahjattomia, päätin silti hakeutua siisteihin sisätöihin; olinhan harjoittanut tarpeeksi kauan haudankaivajan karua sivutointani. 
- Kirjoitustöitä olin tehnyt jo Hesariin ja Suomen Kuvalehteen, joten minulla riitti rohkeutta pungertaa itseni radiotalon ovesta sisään. Ensimmäinen työpäiväni Pasilasssa lokakuussa 1988 kului wc:n etsintään. 
- Kahden viikon kuluttua olin jo juontamassa Klassisen musiikin päivän aamulähetystä yhdessä **Sirkka Halosen** kanssa. Ennen lähetystä minua oksetti. Sirkka antoi yhden neuvon: ole oma itsesi. Siitä lähtien olen vanhempaa ja kokeneempaa kollegaa totellut.
Todellisia radiopersoonia
__Keitä legendaarisia toimittajia muistuu mieleesi? Työelämä oli varmasti kovin toisenlaista kuin nykyisin, siihen aikaan kokouksissa tupakoitiinkin...__
- Musiikkiosaston käytävillä purjehti 80-luvun lopulla todellisia radiopersoonia kuten Sävel on vapaa -ohjelman äiti **Aino Pätiälä** yönmustassa asussaan, **Martti  Haapakoski** aina kravatti huolellisesti solmittuna, puhumattakaan **Paavo Helistöstä**, joka rakasti klarinettiaan ja  jolla oli ikuinen kaipuu Kaustisen mökilleen.
__Mikä on kiperin työtilanne, johon olet joutunut?__
- Urani varrella ei ole ollut yksittäisiä kiperiä tilanteita, sillä oikeastaan koko radioelämäni on jatkuvaa kiperöintiä: onko valitsemani musiikki ensiluokkaista, ymmärtääkö kukaan mitään sekavista puheistani ja saanko irti mitään järkevää studiovieraista!
Yhä innokas kuin partiopoika
__Mitkä ovat olleet kohokohtia radiourallasi? Tai onko tapahtunut jotain hulvatonta...?__
- Hauskoja tapauksia riittää, mutta ne ovat sen luokan inside-juttuja, ettei niitä passaa internetissä levitellä. Sama koskee myös työurani huippuhetkiä, niitäkin on vaikea yksilöidä, sillä neljännesvuosisadan jälkeen olen yhä innokas kuin partiopoika. 
- Työni on enemmän tai vähemmän jatkuvaa flowta. Viikon parhaita hetkiä ovat suorat lähetykset, joiden alkamisesta minua hellästi varoittaa studion punainen lamppu – ystäväni. 
- Muutaman upean hetken muistan. Yksi niistä oli, kun kävin yksin pokkaamassa lavalla KOURA-palkinnon Luostarin puutarha -ohjelmastani ja pari vuotta myöhemmin samalla lavalla tunnustuspalkinnon Riston Valinnasta. 
- Iloitsin myös sinä päivänä, kun Risto Valinnan Facebook-sivulla meni 2000 fanin raja rikki.
Näitä eväitä ei saa marketista
__Uusi sarjanne __Kohtauspaikka__ alkaa nyt tammikuussa ja lähetetään Yle Radio 1:ssä perjantaisin klo 14. Keitä sinä aiot kutsua vieraiksesi?__
- Kohtauspaikalla haluan tavata minulle tärkeiksi muodostuneita ihmisiä; muusikoita, säveltäjiä, laulajia, kirjailijoita, kuvataiteilijoita, ja muita kekkeruuseja.
- En aio haastatella ohjelmassa ketään. Sen sijaan aion kohdata vieraani rauhallisessa, kiireettömässä ilmapiirissä, erilaisten elämän ilmiöiden äärellä. Haluan antaa kuuntelijoilleni eväitä perjantain ja viikonlopun varalle. Niitä ei saa marketeista. Ne ovat hengen eväitä.
Ei päivääkään musiikinopettajana
__Helena Hannikainen, miten sinä tulit aikanaan Yleen? __
- Tulin Yleisradioon Sibelius-Akatemian kautta. Opiskelin koulumusiikkiosastolla, ja jokaisen piti valita itselleen erikoistumiskurssi. Sinä vuonna järjestettiin radiotyön kurssi, jonka lopuksi tein ensimmäisen juttuni Kuopion viulukilpailun voittaneesta **Erkki Palolasta**. Sen jälkeen sain tehdä opiskelujeni ohessa monenlaisia juttuja Äänirauta-ohjelmaan ja Radion sinfoniaorkesterin väliaijoille. 
- Valmistuin musiikinopettajaksi, mutta Yle vei mennessään. Opettajan ammatissa en ole toiminut päivääkään.
__Keitä legendaarisia toimittajia nousee esiin muistoistasi?__
- Äänirauta-ohjelman vetäjä **Leena Santalahti** tarjosi nuorelle musiikinopiskelijalle mielenkiintoisia töitä ja Leena itse teki paljon suosittuja puhemusiikkiohjelmia. 
- Sävel on vapaa -ohjelman äiti **Aino Pätiälä** oli persoonallinen toimittaja, joka koulutti minua siihen, miten juonnetaan suoria puhelintoivekonsertteja. 
- Mieleenpainuvia mieskollegoita olivat kuorotoimittaja **Niki Vaskola** ja jazzille omistautunut **Matti Konttinen**, jotka viihdyttivät musiikkiosastolaisia hauskoilla jutuillaan. 
- Mieleen jäi, että työpaikalla oli paljon mukavia juhlia!
__Kerro jotain tekniikasta, millä laitteilla työskentelit alkuaikoina?__
- Ensimmäiset työvälineet olivat painava haastattelunauhuri nagra sekä kirjoituskone. Äänilevyjen tiedot haettiin mikrokorteilta. Konsertit taltioitiin suurille kelanauhoille, joita sitten yritettiin käsitellä varovasti, etteivät ne hajoaisi käsiin.
Kun kapellimestari myöhästyi konsertista
__Oletko joutunut läheltä piti -tilanteisiin?__
- Yksi kiperä tilanne sattui työssäni kauan sitten, kun olin kuuluttamassa Finlandia-talossa Helsingin kaupunginorkesterin konserttia. Olin jo juontanut alkukuulutukset ja konsertti oli alkamassa, kun sain tiedon, että kapellimestari oli vielä hotellissa. Hän oli luullut, että konsertti alkaa vasta puoli tuntia myöhemmin. Niinpä jatkoin juttua vielä vartin verran. Orkesterin intendentti kävi antamassa väliaikatietoja kunnes kapellimestari saatiin paikalle. Niin siitäkin selvittiin! 
- Suorassa konserttilähetyksessä toimittajalla pitää aina olla mukana lisämateriaalia ylimääräistä puhetta varten, jos sattuu jotain yllättävää.
Ihania vieraita viikonlopun aluksi
__Mikä on ollut hienoin hetki urallasi?__
- Upeita hetkiä on ollut paljon! 
- Mieleenpainuvimpia ovat olleet kuitenkin suorat lähetykset, joita on tehty työryhmänä. Musiikkikilpailut, Helsingin Musiikkitalon avajaiset, Sävel on vapaa tai Kantapöytä, joista on saatu myös välitöntä yleisön palautetta. Silloin tuntee tehneensä ohjelmaa suoraan kiitolliselle yleisölle.
__Keitä sinä, Helena, aiot kutsua Kohtauspaikalle?__
- Tulen tapaamaan erilaisia, eri-ikäisiä ja eri ammateissa toimivia kulttuuripersoonia. Suurin osa heistä on jo ennestään tuttuja, osa uusia tuttavuuksia. Yhteistä heille on se, että kaikki ovat kiinnostavia henkilöitä, joiden ajatuksia ja musiikkimieltymyksiä on ihana tarjota viikonloppuaan aloittaville kuulijoille.
Ranskan terroriepäiltyjä jahtaa 88 000 turvallisuusjoukkojen jäsentä 
Keskiviikkoisen iskun vuoksi käynnistettyssä operaatiossa on mukana sekä poliiseja, santarmeja että sotilaita.
Ranskassa 88 000 turvallisuusjoukkojen jäsentä osallistuu Pariisin keskiviikkoisesta terrori-iskun vuoksi käynnistettyyn operaatioon, kertoo maan sisäministeriö.
Heistä yli 50 000 on poliiseja, yli 30 000 santarmeja. Lisäksi mukana on 1 150 sotilasta.
Pariisin alueella heitä on lähes 10 000. Sisäministeriö ei täsmennä, kuinka moni on Picardien alueella Pohjois-Ranskassa, jonne iskusta epäiltyjen kahden miehen etsintöjen on kerrottu torstaina keskittyneen.
Sisäministeri Bernard Cazeneuven mukaan turvatoimia on kiristetty eri puolilla Pariisia. Poliiseja on muun muassa joidenkin tiedotusvälineiden tilojen sekä uskonnollisten kohteiden, asemien, koulujen, diplomaattisten edustustojen ja turistikohteiden luona. Myös liikenneturvallisuutta on lisätty.
Nyt se on varmaa - suomalainen saa NHL-tulikasteen!
Nashvillen valmentaja on vahvistanut, että Miikka Salomäki tekee NHL-debyytin ensi yönä Dallasia vastaan. 
NHL-seura Nashville Predatorsin valmentaja Laviolette on kertonut, että Miikka Salomäki esiintyy Dallasia vastaan - harjoituksien perusteella Olli Jokisen rinnalla kolmosketjussa. 
Suomalaishyökkääjä nostettiin viime viikonloppuna NHL-seuran kokoonpanoon loukkaantumisten takia, mutta hän ei vielä silloin saanut pelipaikkaa.  
21-vuotias raahelainen on tällä kaudella pelannut 29 ottelua AHL:ää tehopisteillä 5+12. 
Salomäki takoi viime kaudella AHL:ssä 50 pistettä ja pelasi myös Minskin MM-hopeajoukkueessa keväällä. Entinen Oulun Kärppien hyökkääjä pelaa Pohjois-Amerikassa toista kauttaan.
**Perjantaiaamun NHL-kierros:  
  
**Boston        - New
Jersey  02.00  
Carolina      -
Buffalo          02.00  
Philadelphia -
Washington  02.00  
Minnesota    -
Chicago       03.00  
Nashville      -
Dallas           03.00  
St. Louis      - San
Jose     03.00  
Arizona        -
Winnipeg     04.00  
Colorado      -
Ottawa       04.00  
Vancouver   -
Florida        05.00  
Los Angeles  - NY
Rangers 05.30
Puhemies Heinäluoman puoliso on kuollut
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman puoliso Satu Siitonen-Heinäluoma on menehtynyt.
Satu Siitonen-Heinäluoma menehtyi lyhyen, mutta ankaran sairauden uuvuttamana torstaina iltapäivällä, kertoo eduskuntatiedotus.
Hän kuoli rauhallisesti kotonaan Helsingin Mellunkylässä.
Islamilaiset militantit tehneet verilöylyn Nigeriassa
Islamilaiset joukot ovat ottaneet valtaansa 16 kylää ja kaupunkia, ja polttaneet ne, kertovat paikalliset viranomaiset. Kaupunkien kaduilla kerrotaan olevan joukoittain kuolleita.
Islamilaisen äärijärjestö Boko Haramin joukot ovat tuhonneet Koillis-Nigeriassa viime päivien aikana 16 kylää ja kaupunkia, kertovat paikalliset viranomaiset. Tiedot tapahtumista ovat hajanaiset, mutta Boko Haramin uskotaan surmanneen joukoittain ihmisiä.
Kylät ja kaupungit on poltettu maan tasalle, kertoo Bornon osavaltion paikallisviranomainen uutistoimisto AFP:lle. Yksin Bakan kaupungissa olisi surmattu ainakin sata ihmistä, kertoo uutistoimisto Reuters.
[BBC:n haastattelema](http://www.bbc.com/news/world-africa-30728158) virkamies sanoo, että kuolonuhreja voi olla jopa 2 000. Uhreja lojuu kaduilla joka puolella, virkamies kertoo.
Bornon osavaltio on kärsinyt eniten islamistiterroristien hyökkäyksistä. Osavaltioon julistettiin hätätila jo vuonna 2013.
Nigerian hallituksen joukot pakenivat Bakasta lauantaina ja jättivät tukikohtansa islamisteille.
Boko Haram pyrkii luomaan hallitsemalleen alueelle islamilaisen hallinnon. Brittiläisen [Independent-lehden](http://www.independent.co.uk/news/world/africa/boko-haram-threatens-cameroon-in-latest-video-9964532.html) mukaan järjestö on hiljattain julkaissut Youtube-videon, jossa se uhkaa laajentaa toimintaansa naapurimaahan Kameruniin. Lehden mukaan Kamerunissa onkin jo ollut väkivaltaisia yhteenottoja.
Katso dokumentti terrori-iskun kohteeksi joutuneesta satiirilehdestä
Kärkeviä kommentteja -dokumenttisarjan Makten-nimisessä jaksossa haastatellaan muun muassa satiirilehti Charlie Hebdon toimittajia.
Eilen
keskiviikkona terrori-iskun kohteeksi joutuneesta _Charlie Hebdo_ -lehdestä on
tehty dokumentti, joka on katsottavissa Yle Areenassa.
_Kärkeviä kommentteja_ -dokumenttisarjan uusinnassa haastatellaan
lehden toimittajia ja pilapiirtäjiä, joista osa kuoli keskiviikon iskussa.
Areenan lisäksi dokumentti esitetään Yle Fem
\-kanavalla 11. tammikuuta klo 14.06.
Katso dokumentti alta.
Lue
myös: [Ranskan terrori-isku - asiantuntija vastaa kuuteen
keskeiseen kysymykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251527)
FC Lahti saa kovan paluumuuttajan
FC Lahti ja Pekka Lagerblom ovat sopineet vuoden mittaisen sopimuksen.
FC Lahti ja Lahden Reippaan kasvatti Pekka Lagerblom ovat solmineet vuoden mittaisen pelaajasopimuksen. 12 A-maaottelua pelannut 32-vuotias Lagerblom pelasi FC Lahdessa edellisen kerran kausina 2001-2003.
Vuonna 2004 hän siirtyi Werder Bremeniin, jossa voitti heti ensimmäisellä kaudella tuplamestaruuden. Muutaman muun saksalaisseuran jälkeen Lagerblom palasi kaudeksi 2013 Veikkausliigaan IFK Mariehamnin paitaan. Ennen Lahteen siirtymistä hän edusti ruotsalaista Ånge IF:ää.
Lahden 
päävalmentaja Toni Korkeakunnas on tyytyväinen mies 
saatuaan Lagerblomin miehistöönsä.
\- Olen tosi tyytyväinen. Se on hienoa, että saadaan maailmanmatkaaja takaisin 
kotikaupunkiin. Mies on kovassa kunnossa ja erittäin motivoitunut. Keskikentälle 
kaivattiin viime kaudella dynaamisuutta. Jos mies on ansainnut Saksassa 
lempinimen Power-Pekka, niin kai se jotain kertoo dynaamisuudesta, Korkeakunnas 
nauroi.
Poliisi: Kolaroineen kuljettajan turha syyttää liukasta keliä
Liukkailla teillä sattuu usein kolareita. Liukkauden kerrotaan jopa olevan syy kolareihin, mutta ylikomisario Simo Pukkilan mukaan syypää löytyy yleensä ratin takaa. Jos tie on liukas, on autoilijan ajettava niin hiljaa, että pysyy tiellä tilanteessa kuin tilanteessa.
Kolaroinut autoilija saa usein syytteen liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, vaikka kolari olisikin johtunut puhtaasta vahingosta. Esimerkiksi loskaliirtoon joutumisessa ei paljon auta, vaikka kuinka pitäisi katseen tiessä ja kädet tiukasti ratissa. Poliisin mukaan tällainen selitys ei riitä puolustukseksi.
– Autoilijan on aina otettava huomioon olosuhteet ja sovitettava ajonopeutensa niiden mukaan. Auton pitää pysyä kuljettajan hallinnassa. Liukas keli ei suista autoja ojaan, toteaa ylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisista.
Pukkilan mukaan poliisi muistaa kuljettajaa yleensä vähintään sakolla, jos nopeutta on ollut tilanteeseen nähden liikaa.
– Jos kuljettaja on tehnyt kaiken mahdollisen tilanteen välttämiseksi, mutta joutuu silti kolariin, voi poliisi tulkita tilanteen tapaturmaksi. Poliisin tulkintaoikeus on aika rajallinen, mutta joskus kuljettaja voi selvitä pelkällä huomautuksella.
Kyllönen tyytyväinen kaikkeen muuhun paitsi alkuvauhtiinsa – "Olisi pitänyt malttaa"
Anne Kyllönen myönsi alkuvauhtinsa olleen liian kovaa takaa-ajokisassa. Kyllösen mukaan hänen vapaan hiihtonsa oli parempaa kuin joulukuussa Davosissa.
Anne Kyllönen putosi Dobbiacon takaa-ajokisan jälkeen Tour
de Skin kokonaistilanteessa muutaman sijan alaspäin, mutta Kyllönen oli silti
tyytyväinen hiihtoonsa. Hän vertasi sitä joulukuussa hiihdettyyn Davosin
maailmancupin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan, jossa hän sijoittui 36.
sijalle. Dobbiacon kisassa Kyllönen hiihti 20. nopeimman ajan.
\- Ihan hyvää menoa oli. Ainoa pikku miinus tulee siitä, että
tuli lähdettyä liian kovaa. Olisi pitänyt malttaa aloittaa rauhallisemmin, niin
tulos olisi voinut olla vieläkin parempi, Kyllönen sanoi Yle Urheilun
haastattelussa. 
\- Ensimmäisellä kierroksella yritin päästä Anna Haagin ja Nicole
Fesselin mukaan, mutta heillä oli kyllä vauhti sellaista, että minulle tuli siinä
pikkuisen väsy. Oli vain keskityttävä omaan hiihtoon ja kuunneltava missä takana tuleva
porukkaa tulee. 
Kyllönen kertoikin löysänneensä vauhtiaan viimeiselle
kierrokselle, odottaneensa takaa tulevaa porukkaa ja pyrkineensä roikkumaan
siinä mukana maaliin asti. 
\- Tämä oli ihan hyvä kisa. Davosissa vapaa ei oikein
kulkenut eikä tulos tyydyttänyt minua. Tämä oli taas vähän eteenpäin. Ja siihen
pyrinkin, että menen aina joka kisassa eteenpäin. Se vie kuntoani ja koko hommaa
eteenpäin.
Eiffel-tornin valot sammuivat Pariisin iskun uhrien muistoksi
Pormestari Anne Hidalgo toteaa lehtihaastattelussa, ettei Pariisissa ole tilaa minkäänlaisille ääriajatuksille.
Pariisin maamerkki Eiffel-torni pimeni torstai-iltana kunnianosoitukseksi niille 12 ihmiselle, jotka kuolivat keskiviikkona Charlie Hebdo -viikkolehden tiloihin tehdyssä iskussa.
324-metrisen tornin valot sammuivat iltayhdeksältä Suomen aikaa, kahdeksalta paikallista aikaa.
– Kaupunkimme on ollut turvapaikka, kirjailijoille, filosofeille, toimittajille, jotka ovat olleet uhattuina ajatustensa vuoksi. Pariisissa ei ole tilaa minkäänlaisille ääriajatuksille, Pariisin pormestari Anne Hidalgo totesi Libération lehdelle antamassaan haastattelussa.
Keskiviikkoisen iskun motiiviksi uskotaan Charlie Hebdon julkaisemia pilakuvia profeetta Muhammedista.
Toisaalla Pariisissa, Place de la Républiquella tuhansien ihmisten odotetaan kokoontuvan jälleen torstai-iltana mielenosoitukseen. Myös Hidalgo on paikalla.
"Taidelainaamo on ihmisille kuin karkkikauppa"
Hämeenlinnan ainoan taidelainaamon ja gallerian ovet käyvät lamasta huolimatta. Verkatehtaalla toimivaan GalleriaKONEeseen olisi tarjolla taidetta moninkertaisesti enemmän kuin vuoden mittaan pystytään pitämään esillä.
Hämeenlinnan Verkatehtaalla toimivan [GalleriaKONEen](http://www.arshame.fi/) näyttelyt ovat vetäneet hyvin väkeä. Näyttelytilaa ylläpitävän taiteilijayhdistys Ars-Häme ry:n toiminnanjohtaja Sirpa Taulu kertoo, että seitsemän toimintavuoden aikana galleriassa on järjestetty lähes sata näyttelyä.
– Galleriassa ja sen vieressä toimivassa [taidelainaamossa](http://www.arshame.fi/Taidelainaamo/Lainattavat_teokset.html) on käynyt seitsemän vuoden aikana noin 80 000 vierasta. Meillä kävi viime vuonna 12 000 vierasta, kun edellisvuonna 2013 kävijöitä oli pari tuhatta vähemmän, Taulu kertoo.
Näyttelyiden lisäksi myös teosten lainaaminen kiinnostaa suomalaisia, vaikka lama näkyykin jonkin verran lainaustoiminnassa. Sirpa Taulun mukaan Ars-Hämeen taidelainaamon kautta on välitetty seitsemän vuoden aikana maailmalle jo yli 1 500 taideteosta.
Valoisa tila kunnon valoilla
Kun Taidelainaamo muutti Poltinahon taidekasarmilta Verkatehtaalle, täyttyi taiteilijayhdistys Ars-Hämeen pitkäaikainen haave omasta galleriatilasta.
– Tämä on kaupungin ainoa galleria ja se on hyvässä käytössä. Galleria on sopivan kokoinen ja näyttelyissa se muuntuu aina uuden näköiseksi, kuvailee Sirpa Taulu. Seinäremonttia teemme yhdessä taiteilijoiden kanssa, ja nyt saimme tänne uuden valaistuksen. Kiitos siitä kuuluu Verkatehtaalle, joka uusi näyttelytilan led-valot.
Sirpa Taulun mukaan taiteilijat käyvät kisaa siitä, kuka saa työnsä esille GalleriaKONEeseen.
– Taiteilijayhdistyksenä pidämme edelleen yllä tätä galleriaa, koska kaupungissa ei ole toista galleriaa.  Se on ehkä se surullisin asia, että meillä ei näin ole kuin kaksitoista näyttelyä vuodessa ja tulijoita, taiteilijoita on moninkertaisesti enemmän.
Taide kiinnostaa kaikenikäisiä
Sirpa Taulu kertoo, että Verkatehtaan musiikki- ja kongressikeskuksen sydämessä on hyvä toimia. Myös Vanajaveden opistolaiset ja Sibelius-opiston opiskelijat sekä muut Verkatehtaan alueella työskentelevät ovat löytäneet gallerian ja taidelainaamon.
– Kaikkein hienoin juttu mitä muistan on se, kun noin kolmivuotiaat balettitytöt kävivät täällä vuonna 2008. He kävivät joka viikko, kun heillä oli Verkatehtaalla harjoitukset. Nyt heistä on tullut nuoria teinejä ja he käyvät täällä edelleen ja ottavat vanhemmatkin mukaan.
Taulu sanoo, että "taidelainaamo on ihmisille kuin karkkikauppa." He tulevat ja lainaavat työn ja jatkavat matkaansa.
– GalleriaKONE ja taidelainaamo ovat vakiinnuttaneet asemansa Hämeenlinnassa ja sen työn ovat tehneet taiteilijat, kiittelee Sirpa Taulu.
– Kaupungissa on oma vankka taiteilijakunta ja lisäksi meidän näyttelytilamme kiinnostaa myös ulkopaikkakuntalaisia taiteilijoita.
Suomalaiskuski koki kauhunhetkiä Dakar-rallissa - ”Auto pysähtyi metrin päähän naamastani”
Ralf Molander joutui jättämään Dakar-rallin kesken dramaattisten vaiheiden jälkeen.
	Kuka maksaa lähes 100 000 euroa siitä, että lähtee 
hengenvaaralliseen erämaaralliin moottoripyörällä ja vieläpä ensikertalaisena. 
Vastaus on 39-vuotias Ralf Molander. Lääkintähelikopterin 
lentäjän tavoitteena oli päästä maaliin yli 9000 kilometrin Dakar-rallissa. 
Toisin kävi, sillä tällä kertaa Molander joutui itse helikopterikyytiin kisan 
toisena päivänä.
Vaarallinen kolmas osuus
Moottoripyörällä Etelä-Amerikassa ajettavaan Dakar-ralliin 
osallistunut Molander sai kokea reitin vaarallisuuden, kun hän joutui monen muun 
kuskin tavoin jättämään leikin kesken vaikealla kolmannella etapilla. 
– Siellä 
oli fesh fesh-hiekkaa, joka on perunajauhoin kokoista pölyä, todella hienoa 
hiekkaa. Se itse hiekka ei ole ongelma, mutta siellä alla saattaa olla isoja 
kiviä ja juuria. Ja niitähän ei näe.
Yritin ajaa vain hiljaa aluksi, mutta se johti siihen, että 
pyllähdin nurin 10-20 metrin välein. Sitten jouduin nostamaan raskasta pyörää 
pystyyn. Siinä väsyttää itsensä aika nopeasti. 
Päätin vaihtaa taktiikkaa ja ajaa reitin ulkopuolella. Siellä 
oli kuitenkin niin paljon puskaa, että sekään ei tahtonut onnistua. Vaihdoin 
vielä kerran taktiikkaa ja nostin vauhtia, jolloin pyörä on vakaampi. Se toimi 
pääasiassa hyvin. Välillä pyörä oli poikittain, mutta se on ihan ok niin kauan 
kuin vain takapää lähtee alta, Molander kertasi.
”Auto pysähtyi metrin päähän naamastani”
Väsynyt Molander tiesi, että reitin pehmeä osuus loppuisi 
muutaman kilometrin päästä, joten hän jatkoi ajoa, kunnes myös etupää lähti 
alta. 
\- Tömähdin maahan. En ehtinyt laittaa hälytyslaitetta päälle, joka 
varoittaa muita kilpailijoita, että siellä on mies nurin. Pääsin ylös ja 
huomasin, että ralliauto tulee kauheaa vauhtia päin. Yritin syöksyä sivuun, 
mutta ralliauto väisti samaan suuntaan. Onneksi kuski sai jarrutettua sen 
verran, että auto pysähtyi noin metrin päähän naamastani. Sain pyörän pystyyn, 
mutta tunsin, että vasempaan solisluuhun ja oikeaan peukaloon oli käynyt 
jotakin.  
Tömähdin maahan. En ehtinyt laittaa hälytyslaitetta päälle, joka varoittaa muita kilpailijoita, että siellä on mies nurin.
Sinnikäs Dakar-rallin ensikertalainen ei lannistunut 
vieläkään vaan jatkoi ajamista. Oikea peukalo oli kuitenkin murtunut. 
\- Ote ei 
enää pysynyt sarvissa. Oli pakko todeta, että homma on tässä, pettynyt Molander 
kertoi puhelimitse Argentiinasta.
Odotti apua 1,5 tuntia 50C kuumuudessa
Molander otti keskeytyksensä jälkeen satelliittipuhelimella 
yhteyttä järjestäjiin, jotka lähettivät helikopterin noukkimaan suomalaisen. Apu 
ei Dakar-rallin vaativissa olosuhteissa tule kuitenkaan hetkessä.
\- Join kaikki 
veteni ja pyörässä kiinni olleen parin litran hätätonkan. Se ei kuitenkaan ollut 
hirveän miellyttävää sillä vesitankki on sijoitettu moottorin viereen. Juomavesi 
oli lähes kiehuvaa. 
Tuossa kohtaa on kyse kuitenkin henkiinjäämistaistelusta, 
joten piti priorisoida. Siinä sitten odottelin ja noin parin tunnin jälkeen 
kopteri haki minut pois sieltä. 
Juomavesi oli lähes kiehuvaa.
Molander näki helikopterin kyydissä kuinka vaarallinen ja 
vaativa rallin kolmas osuus oli ollut. 
\- Ilmasta kun sitten katselin sitä 
pätkää, jota olin ajanut huomasin että siellä oli autoja sekaisin ja paljon 
kolareita. Se näytti aika pahalta, joten varmasti oikea ratkaisu järjestäjiltä 
katkaista se osio kolmannelle tarkastuspisteelle.
Puolalainen kuski löytyi kuolleena
Samalla osuudella tapahtui myös traaginen onnettomuus, kun 
puolalainen moottoripyöräilijä löydettin kuolleena. 39-vuotias Michal Henrik oli Molanderin tavoin ensi 
kertaa mukana Dakar-rallissa. 
\- Se on traagista. Kuulin siitä 
helikopterilentäjältä. Hän oli käynyt noukkimassa puolalaisen reitin varrelta, 
Molander sanoi.
Ei ihan heti uudestaan
Vaikka Molanderin ralli kesti vain kahden viikon sijaan vain 
kaksi päivää, tapahtuma oli ikimuistoinen.  
\- Ennen avaustaipaletta Buenos Airesissa oli seremonialähtö. 
Metriäkään ei oltu ajettu ja tämmöistä tavallista suomalaista pulliaista 
kohdeltiin kuin supertähteä. Ihmiset halusivat samaan kuvaan ja pyysivät 
nimikirjoituksia. Oli hieno nähdä kuinka paljon paikalliset arvostivat 
Dakar-rallia.
\- Kaiken kaikkiaan tosi hieno kokemus vaikka karvaaseen 
pettymykseen päättyikin. Tilastot oli kyllä tiedossa ja tiesin mihin olin 
menossa, Molander lopetti.
EU tukee Ukrainaa uudella jättilainalla
Ukraina tarvitsee apua vararikon partaalla olevalle taloudelleen, samoin kuin talouden ja poliittisten olojen uudistamiseen.
Euroopan unioni tarjoaa Ukrainalle 1,8 miljardin euron lainaa, ilmoittaa EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker. Hän on vieraillut unionin puheenjohtajuuden ottaneessa Latviassa.
Lainan tarkoituksena on komission mukaan tukea Ukrainaa taloudellisesti niissä haasteissa, joita Ukraina on kohdannut, kuten heikko maksutase ja verotulojen niukkuus. Ukrainan talous on ollut vaikeuksissa jo kauan, mutta ongelmat ovat syventyneet maan itäosassa vuosi sitten puhjenneen konfliktin takia.
Lainan avulla Ukrainan on toteutettava myös poliittisia ja taloudellisia uudistuksia, komissio edellyttää.
Laina olisi tarkoitus maksaa takaisin keskipitkällä aikavälillä. Sen myöntäminen vaatii vielä jäsenmaiden ja EU-parlamentin hyväksynnän.
Jättiyllätys Dohassa - Djokovic katsomoon!
Ivo Karlovic paranee vanhetessaan. 35-vuotias kroaatti otti upean päänahan voittamalla maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin.
Tenniskausi on alkanut yllättävillä tuloksilla. Rafael Nadal hävisi avausottelunsa Dohassa ja Roger Federerkin oli tänään tiukilla nimettömän australialaisen John Millmanin kanssa Brisbanessa.
Suurin pommi jysähti kuitenkin Dohassa, kun Kroatian 35-vuotias syöttökone Ivo Karlovic kukisti maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin puolivälierissä luvuin 6-7, 7-6, 6-4.
Djokovic oli hävinnyt edellisen kerran Shanghain turnauksen finaalissa lokakuussa Roger Federerille. Serbi aloitti myös uuden vuoden tyrmäävän tehokkaasti voittamalla kaksi ensimmäistä otteluaan Dohassa ylivoimaisesti.
Karlovic kuitenkin syötti tutun tehokkaasti ja myös hänen kämmenlyöntinsä oli todella hyvässä iskussa. Karlovic syötti 21 ässää. Djokovic ei saanut yhtään murtopalloa koko ottelussa. Karlovicilla niitä oli neljä, joista hän onnistui käyttämään yhden kolmannessa erässä.
Rap-tulokas sai ensimmäisen keikkansa roikkuvien housujen takia
Espoolainen räppäri Eldis esiintyi ensimmäistä kertaa 12-vuotiaana. 10 vuotta myöhemmin hän julkaisee debyyttialbuminsa.
\- Kaikki alkoi siitä, että meidän koulussa ei ollut hirveästi lökäpöksyjä. Meidän musamaikka näki mut ja kysyi, haluatko räppätä koulun kevätjuhlissa. Treenasimme biisiä koko lukuvuoden ajan ja vedimme sen juhlassa. Mun mutsi kuvasi kaiken videonauhalle.

22-vuotias rap-artisti **Eldis** eli _Eetu Koivisto_ kuvailee ensimmäistä keikkaansa. Tuo debyyttiesiintyminen oli cover-veto **Pikku G**:n kappaleesta _Kylki Kyljessä_. Siitä lähtien Eldis on tehnyt musiikkia lähinnä omakustanteina. Tänä vuonna mies julkaisee kuitenkin debyyttialbuminsa _Pimeäs ei nää ilman Eldist_.

Nuori räppäri toi **YleX Jälki-istunnon Rytmibarometriin** tuoreen kappaleensa _Enää_. Biisissä feattaa **Duo**sta tuttu **Tiia Judén**. Enää on avoin tilitys vaikeasta erosta.
\- Erosin ja se oli raskasta. Suhteessa meni nainen ja lapsi. Tuli semmoinen olo, että multa on viety kaikki. Purin ja tykitin kaiken tähän, mutta en halunnut haukkua rakasta ihmistä.

Kuuntele koko haastattelu alta:
Vaasalainen Laura Ala-Kokko aloitti vaalipiirin Vihreiden puheenjohtajana
Vaasalainen Laura Ala-Kokko hyppäsi Vaasan vaalipiirin Vihreiden puheenjohtajaksi kuin liikkuvaan junaan: eduskuntavaalit työllistävät kevään ajan koko kenttää. Motivaatiota ja uskoa tekemiseen uudella puheenjohtajalla on.
Vaasalainen kaupunginvaltuutettu Laura Ala-Kokko on aloittanut vuoden vaihteessa Vaasan vaalipiirin Vihreät ry:n puheenjohtajana.
– Ensimmäiset kokoukset ovat tulossa ja ensimmäisiä sähköposteja on lähetetty, Ala-Kokko sanoo.
Ala-Kokon puheenjohtajakausi alkaa kevään eduskuntavaaleilla, jotka työllistävät sekä puheenjohtajaa että koko organisaatiota.
– Otin vastuun mielelläni vastaan, vaikka hetken piti miettiä. Mutta vaalivuosia kyllä piisaa – ei melkein sellaista vuotta olekaan lähiaikoina, missä ei olisi kiireisiä vaaleja, Ala-Kokko pohtii.
Tuore puheenjohtaja uskoo vaalipiirissä asetettuun tavoitteeseen omasta kansanedustajasta, vaikka sanookin Vaasan vaalipiiriä yhdeksi haastavimmista.
– Se vaatii sitä, että tuodaan selkeästi esille arvoja, joita vihreillä on ja sitä, että ne sopivat hyvin yhteen maaseudun arvojen kanssa. Jotkut ovat vielä jääneet käsityksiin, että Vihreät olisi kaupunkipuolue. Se on asia, mikä pitää saada esille, Ala-Kokko linjaa.
Optimaalista energiaa
Helsingin kaupunki, Helsingin Energia ja VTT kehittävät yhdessä työkalua, jolla voidaan määritellä optimaalinen energiaratkaisu erilaisille kaupunkialueille. Hankkeessa kokeillaan myös mahdollisuuksia varastoida energiaa paikallisesti.
Tulevaisuudessa käyttöenergiaa tuotetaan kaupungeissa yhä enemmän lähellä kuluttajaa pienyksiköissä.
\- Ei välttämättä aina ihan talokohtaisesti, mutta kortteli- tai aluekohtaisesti tuotettu energia lisääntyy kyllä varmaan ja tällaisia energiaratkaisuja tullaan näkemään enemmänkin tulevaisuudessa, sanoo VTT:n erikoistutkija Åsa Hedman.
Kaavoitus mukaan
Tämä takia olisi tärkeää, että kaavoitusalueille pystyttäisiin määrittelemään sopivin energiaratkaisu jo kaavoituksen alkuvaiheessa. 
Helsingin kaupunki, Helsingin Energia ja VTT kehittävät yhteishankkeessa kaavoittajille tällaista työkalua eli käytännössä tietokoneohjelmaa.
\- Siinä ohjelmassa pystytään kuvaamaan, kuinka suurta energian kulutus on erilaisilla alueilla ja sitten voidaan mallintaa erilaisia energiatuotantotapoja. Ohjelmaan voidaan ottaa mukaan myös eri kriteerejä esimerkiksi tuotantohinta, hiilijalanjälki ynnä muuta ja antaa niille painoarvoja. Näin saadaan laskettua tietylle alueelle optimaalinen energiaratkaisu, kertoo VTT:n erikoistutkija Åsa Hedman.
Energiaa varastoon
Tulevaisuuden energiavisioissa siintää kuva, jossa energian yksityinen pienkuluttaja voisi olla myös ajoittain energian tuottaja. Tätä ja kulutushuippujen tasaamista varten  yhteishankkeen osa-alueena tutkitaan myös energian varastointia.
Keväällä alkaa Östersundomissa lämpövarastoratkaisujen tutkinta. Sähkön osalta meillä on suunnitelmia tehdä Kalasatamaan uusi keskitetty sänkövarasto ja sitten olemme myös mukana hankkeessa, jossa Viikin ympäristötaloon tehdään kiinteistökohtainen sähkövarasto, kertoo yksikönpäällikkö Perttu Lahtinen Helsingin Energiasta.
Kalasatamaan rakennettava litium-ioniakkuihin perustuva yhden megawatin sähkövarasto on ensimmäinen laatuaan maassamme.
EU-projekti
Helsingin kaupungin, Helsingin Energian ja VTT:n yhteishanke on osa EU:n kolmivuotista cityopt-projektia, jolla pyritään luomaan työkalut optimaalisen energiaratkaisun määrittelemiseksi erilaisille alueille. Projektin kohteita ovat Helsingin lisäksi Itävallan Wien ja Ranskan Nizza. 
Turussa kadonnut muistisairas vanhus löytyi
61-vuotias kadonnut löytyi hyvävoimaisena.
Turun Hirvensalosta aamupäivällä kadonnut muistihäiriöinen rollaattorimieson löytynyt hyvässä kunnossa.   
Kadonnut löytyi yleisöilmoituksen perusteella Hirvensalon Häppilästä.
Mononen kukisti Dobbiacon takaa-ajokisan peikon – "Vähän jännitti lähteä kisaan"
Laura Monosen vauhti on ollut kohdillaan Tour de Skin vapaan hiihtotavan kisoissa. Mononen myönsi, että häntä jännitti startata päivän takaa-ajokisaan.
Laura Mononen onnistui nostamaan sijoitustaan Tour de Skin kokonaistuloksissa seitsemän
sijaa hyvän takaa-ajohiihdon ansiosta.
Monosella on vapaa hiihtotapa sujunut kiertueella ja Dobbiacon 15 kilometrin
kisassa hän hiihti peräti kolmanneksi nopeimman ajan.
Espoolaista hieman harmitti, että hän sai loistohiihdon
aikaiseksi vasta tässä vaiheessa Touria, mutta oli luonnollisesti tyytyväinen
hiihtoonsa.
\- Minulla oli todella hyvä olo ja suksi toimi tosi hyvin. Olen
tosi tyytyväinen tähän hiihtoon, onnistuin! Lisäksi tuossa oli hyvä porukka
hiihtää, hän sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mononen taittoi matkaa Saksan Stefanie Böhlerin,
Yhdysvaltojen Elizabeth Stephenin, Tshekin Eva Vrabcova-Nyvltovan ja Venäjän
Jevgenia Shapovalovan kanssa.

Välipäivä tulee tarpeeseen
Mononen on tällä kaudella kertaalleen hiihtänyt maailancupissa
10. sijalle. Tämä tapahtui Davosissa 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan
kilpailussa. Hän myönsi, että päivän kilpailu hieman jännitti, koska hänellä
oli muistissa edellinen takaa-ajokisa Dobbiacossa.
\- Minulla on täältä sekä hyviä että huonoja kokemuksia. Edellisen
kerran kun täällä hiihdin, niin kisa meni niin penkin alle, että vähän jopa jännitti
lähteä tähän kisaan, Mononen sanoi viitaten toissatalveen, jolloin hän
starttasi sijalta 28, mutta putosi 44:nneksi. 
\- Onneksi nyt tuli hyvä onnistuminen. Hiihto tuntui helpolta
ja hyvältä. Tuntui, että jaksan koko ajan tehdä hyvin töitä. 
Mononen on nyt myös Tour de Skin kokonaistilanteessa 10.
sijalla. Kisaa johtava Marit Björgen tosin on karannut liki 5 minuutin ja 42
sekunnin päähän, mutta muun muassa Denise Herrmann on Monosta vain 11 sekuntia edellä.
Tour jatkuu lauantaina Val di Fiemmessä naisten puolella 10 kilometrin
perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisalla.
\- Onneksi on yksi välipäivä, niin pääsee vähän rauhoittumaan
ja hiihtelemään rauhassa pertsaa.
SDP:n arvoitus: Lähteekö Ihalainen ehdolle Keski-Suomesta?
SDP:n Keski-Suomen piiri nimittää lauantaina viimeisen puuttuvan ehdokkaansa huhtikuun eduskuntavaaleihin. Suurimmat odotukset kohdistuvat nyt työministeri Lauri Ihalaiseen.
SDP:n Keski-Suomen piiri lyö eduskuntavaalien ehdokaslistansa lukkoon lauantaina. Julkisuudessa on veikkailtu pitkään, että piiri saisi listalleen ääniä kalastamaan pihtiputaalaissyntyisen työministeri Lauri Ihalaisen.
Neljännentoista ehdokkaan nimi pysyy kuitenkin arvoituksena ainakin lauantaihin, ehkä jopa viikonlopun yli.  Puolue ei aio tiedottaa viimeiseksi valittavan kansanedustajaehdokkaansa valinnasta vielä viikonloppuna.
Piirin projektisihteeri Merja Närhi tyytyy kertomaan, että maanantaina Äänekoskella järjestetään tiedotustilaisuus, jossa paikalla on työministeri Lauri Ihalainen.
Tarkoittaako tämä siis sitä, että Ihalainen nimitetään lauantaina SDP:n eduskuntavaaliehdokkaaksi Keski-Suomesta?
Merja Närhi ei tätä kysyttäessä vahvista eikä kiellä.
Torstaina ministeri Ihalainen oli liian kiireinen vastaamaan kysymykseen mahdollisesta ehdokkuudestaan Yle Keski-Suomelle. Ilta-Sanomille Ihalainen totesi, että hän ei ole vielä tehnyt päätöstä ehdokkuudestaan.
– Asia on vielä aidosti auki, Lauri Ihalainen kommentoi Ilta-Sanomille torstaina.
Työministerin sihteeri Päivi Saarimaa muistuttaa, että Lauri Ihalaisen Äänekosken-vierailu on osa ministerin normaalia viikko-ohjelmaa.
– Iltapäivän ohjelmassa on mediatapaaminen, kuten aina ministerivierailuilla. Kyseessä ei siis ole tiedotustilaisuus, sihteeri tähdentää.
Kirvesmiehen ammatista työuransa aloittanut Lauri Ihalainen, 67, teki pitkän uran ammattiyhdistysliikkeessä, viimeksi lähes 20 vuotta SAK:n puheenjohtajana. Hän on nyt ensimmäisen kauden kansanedustaja Uudeltamaalta.
Ihalainen ei lähde enää ehdolle eduskuntaan Uudeltamaalta. Viikonloppuna ratkeaa, onko edessä vaalikampanja Keski-Suomessa.
Julkisen sanan neuvosto tuomitsee erittäin voimakkaasti Pariisin terroriteon
Aloite kannanotosta tuli Irlannin neuvostolta, joka kehotti myös muita eurooppalaisia julkisen sanan neuvostoja tuomitsemaan väkivallan.
Suomen median itsesäätelyelin Julkisen sanan neuvosto (JSN) on lähettänyt Ranskan suurlähetystölle kannanoton, jossa neuvosto tuomitsee erittäin voimakkaasti raakalaismaisen hyökkäyksen Charlie Hebdon toimitusta, päätoimittajaa, pilapiirtäjiä ja muuta henkilöstöä kohtaan. Lisäksi JSN välittää syvimmän osanottonsa hyökkäyksen uhreille ja kaikille ranskalaisille, jotka vastustavat järjetöntä väkivaltaa.
Sananvapaus ja vapaa media ovat demokratian olennaisia osia. Niitä pitää suojella kaikissa oloissa väkivaltaa vastaan. Jos mielipiteet eroavat toisistaan, paras argumentti voittakoon, JSN kirjoittaa Ranskan suurlähetystölle lähetetyssä kannanotossa.
Neuvosto kertoo seisovansa Charlie Hebdon toimituksen ja koko Ranskan journalistikunnan rinnalla. Lisäksi JSN toteaa, että raukkamaiseen tekoon syyllistyneet on saatava oikeuden eteen ja tuomittava lain nojalla, ilman väkivaltaa.
EU-komissio lupaa uusia esityksiä terrorismin torjumiseksi
Sekä EU:n ulko- että sisäministerien on määrä keskustella terrorismin torjunnasta tapaamisissaan tammikuussa.
EU:n komissio aikoo antaa lähiviikkoina uusia esityksiä terrorismin torjumiseksi, kertoo komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Juncker kertoi asiasta päivä sen jälkeen, kun Pariisissa oli tehty 12 ihmisen hengen vaatinut isku viikkolehti Charlie Hebdon tiloihin.
Vastauksena iskuun EU:n ulkoministerien on määrä keskustella terrorismin vastaisista toimista 19. tammikuuta ja sisäministerien 28. tammikuuta, EU-viranomaiset kertovat uutistoimisto AFP:lle.
Komission tiedottaja Natasha Bertaud ei kertonut AFP:lle keskustelujen yksityiskohdista, mutta sanoi komission tukevan neuvotteluja matkustajarekisteritietoja koskevasta ehdotuksesta.
Ehdotuksen mukaan EU-maat voisivat kerätä ja jakaa tietoja lentomatkustajista terrorismin ja vakavan kansainvälisen rikollisuuden torjumiseksi. Järjestelmää voitaisiin käyttää muun muassa jäljittämään niitä EU-kansalaisia, jotka matkustavat Syyriaan tai Irakiin taistelemaan islamistien riveissä.
Ehdotusta ovat kuitenkin vastustaneet kansalaisoikeuksien ajajat, joilla on tukea EU-parlamentissa.
Pelipohatat haalivat TPS:n osakkeita
HC TPS Turku Oy:n taustalla tapahtuu. Peliyhtiö Supercellin perustajat kahmivat itselleen lisää jääkiekkoseuran osakkeita.
Uutta strategiaansa torstaina esitellyt jääkiekko-TPS tuulettaa taustojaan laajamittaisesti. Tällä kaudella ovat jo vaihtuneet valmennus ja toimitusjohtaja, nyt muutoksia tulee myös muille portaille.
Urheilupuolella ex-maalivahti Antero Niittymäki aloittaa seuran uutena urheilutoimenjohtajana, ja pestissä aiemmin toiminut Ari Vuori siirtyy pelajaakoordinaattoriksi. Niittymäki toimii tehtävässä ainakin loppukauden ajan. Toimitusjohtajan tehtävät siirtyivät jo aiemmin Mika Eskolan hoitoon.
\- Urheilupuolen johdon tilannetta tarkastellaan uudelleen kauden jälkeen, mutta tällä erää mennään näin, Eskola kommentoi.
Muutoksia tulee myös koko osakeyhtiön taustalle.
Peliyhtiö Supercellin perustajat Ilkka Paananen ja Mikko Kodisoja ovat kasvattaneet omistusosuuksiaan HC TPS:ssä merkittävästi suurimpiin osaomistajiin aiemmin kuuluneen henkilöstöyritys VMP Groupin panostaessa entistä enemmän jalkapallopuolelle. Molemmat osallistuivat HC TPS:n osakeantiin jo vuonna 2007. Paananen on myös kuulunut HC TPS:n hallitukseen viime vuodesta alkaen.
Paananen ja Kodisoja lukeutuvat nyt HC TPS Turku Oy:n suurimpiin osaomistajiin.
\- Jos joku sanoo että "Supercellin pojat ostavat Turun", näin ei ole. Kyllä he ovat edelleen mobiilibisneksessä, Eskola totesi.
Muihin suurimpiin omistajiin lukeutuvat Turun Palloseuran Säätiö, Miikka Kiprusoff, TS-Yhtymä sekä Koivun vejekset Saku ja Mikko.
Taustayhtiön hallituksessa ei nähty merkittäviä muutoksia. Toimitusjohtajaksi siirtynyt Eskola sekä valmennukseen nostettu Marko Kiprusoff jättäytyvät pois ja uutena jäsenenä mukaan nousee Turun Palloseuran Säätiön edustaja Olli-Pekka Saario.
Hiljaisia hetkiä vietettiin Pariisin uhrien kunniaksi ympäri maailmaa – video ja kuvagalleria
Ihmiset hiljentyivät torstaina eri puolilla maailmaa kunnioittamaan Pariisin terrori-iskun uhreja. Keskiviikkoisessa Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdyssä iskussa kuoli 12 ihmistä ja 11 loukkaantui. Yle Uutiset kokosi kuvagallerian ja videon hiljaisista hetkistä ja keskiviikkona järjestetyistä mielenosoituksista.
Anssi Joutsenlahti haluaa Kankaanpään kaupunginhallituksen johtoon
Perussuomalaisten valtuustoryhmän johtaja Anssi Joutsenlahti (ps.) halajaa Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikkalle. Nykyinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä (kok.) on loikannut keskustaan.
Eduskunnan jättävä varapuhemies Anssi Joutsenlahti (ps.) tahtoo ottaa vahvan aseman kankaanpääläisessä kunnallispolitiikassa.
Nykyisin perussuomalaisten valtuustoryhmää johtava Joutsenlahti aikoo tavoitella kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikkaa. Nykyinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä (kok.) on loikannut keskustaan, mutta kokoomus aikoo yhä tavoitella paikkaa puolueelle ja Kari Kähköselle.
Käytännössä ratkaisun pystyvät kuitenkin tekemään muut ryhmät. Kokoomuksen painoarvo valtuustossa laskee Kivelän loikan takia.
Keskusta tarjoaa paikkaa
Keskustan vanha vaikuttaja, valtuuston puheenjohtaja Kauko Juhantalo ehti jo aiemmin torstaina ilmoittaa, että perussuomalaisilla on nyt mahdollisuus ottaa kaupunginhallituksen puheenjohtajuus itselleen.
– Itseäni kiinnostaa, haluavatko perussuomalaiset käyttää nyt syntynyttä tilannetta hyväkseen. Kivelän tulo hallituksen puheenjohtajaksi johtui siitä, etteivät perussuomalaiset rohjenneet ottaa tehtävää vastaan, vaikka heille sitä usein tarjottiin, Juhantalo muistuttaa.
Perussuomalaiset eivät halunneet ottaa paikkaa voittoisien kuntavaalien jälkeen 2012. Valtakiista aiheutti tuolloin kaupungissa poliittisen kriisin, kun kukaan ei halunnut kaupunginhallituksen puheenjohtajuutta. Lopulta kokoomus suostui ottamaan tehtävän.
Eduskunnan toinen varapuhemies on oikeutettu olemaan myös Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Joutsenlahti valmis tehtävään
Joutsenlahti selittää perussuomalaisten aiempaa nihkeyttä sillä, että puolue oli kuntavaalien jälkeen mielestään ajettu nurkkaan.
Nyt Joutsenlahti sanoo yhteistyön toimivan moneen suuntaan, jolloin myös kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden paikan ottaminen sopii heille. Joutsenlahti haluaa tehtävään itse.
– Eduskunnan toinen varapuhemies on oikeutettu olemaan myös Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Kokemusta ja yhteyksiä on niin paljon, että pystyn hoitamaan tehtävän. Kaksi vuotta sitten tilanne oli eri, koska eduskuntatyötä oli vielä jäljellä, Joutsenlahti sanoo.
Joutsenlahti jättää eduskunnan huhtikuun vaaleissa. Hän sanoo tähtäävänsä Kankaanpäässä työpaikojen lisäämiseen ja talousahdingon voittamiseen.
Joutsenlahti kertoo, että keskusteluja muiden ryhmien kanssa on jo alustavasti käyty. Muitakin vaihtoehtoja on hänen mukaansa ollut mukana keskusteluissa, joita jatketaan viikonvaihteen aikana.
Mika Koivuniemen uskomaton keilailutemppu - katso video!
Ammattilaiskeilaaja Mika Koivuniemi esitti huikean tempun, jossa kaatuu 14 keilaa.
Koivuniemi suoritti heittonsa SKL:n nuorisoseminaarissa keskiviikkona.[ Katso video Koivuniemen tempusta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=FzmJuYLhJiM)
Kolmanneksi nopein hiihtoaika nosti Monosen osakkeita
Laura Mononen onnistui mainiosti Tour de Skin viidennellä etapilla. Marit Björgen jatkaa ylivoimaista menoaan.
Laura Mononen oli päivän suomalaisonnistuja Tour de Skillä. Espoolainen starttasi kisaan 17. sijalta, 4.53 kärjen perässä, mutta sai hyvää vetoapua Saksan Stefanie Böhleristä, Yhdysvaltojen Elizabeth Stephenistä, Tshekin Eva Vrabcova-Nyvltovasta ja Venäjän Jevgenia Shapovalovasta. Loppusuoran taistelussa Mononen oli vahvin ja otti vakuuttavalla hiihdollaan takaa-ajon 10. sijan.
Monosen hiihto oli päivän kolmanneksi nopein. Hänen edellään olivat ainoastaan Marit Björgen ja Heidi Weng. Björgen hiihti 15 kilometriä aikaan 36.37,9, Weng jäi hänestä 24,5 ja Mononen 33,9 sekuntia.
Suomalaisista parhaista asetelmista kisaan lähteneellä Anne Kyllösellä sen sijaan oli vaikeuksia. Hän ei pystynyt pitämään sijoitustaan, vaan putosi 9. sijalta 15. sijalle. Kajaanilaisen ero kärkeen kasvoi noin minuutilla ja 20 sekunnilla. Aino-Kaisa Saarinen putosi 16. sijalta 22. sijalle.
Kisan voittajasta ei tälläkään kertaa ollut epäilystä, sillä kaikki neljä etappia aikaisemmin ylivoimaisesti voittanut Marit Björgen oli jälleen lyömätön. Ensimmäistä Tour de Skin kokonaiskilpailun voittoa metsästävä Björgen oli maalissa lähes kaksi minuuttia nopeammin kuin toiseksi tullut Heidi Weng. Therese Johaug oli kisan kolmas.
Björgenin johto Tour de Skin kokonaiskilpailussa on nyt 2.03 Wengiin nähden. Mononen on 10. sijalla 5.41 Björgenistä. 15. sijalla olevan Kyllösen ero kärkeen on 5.50,5 ja 22. sijalla oleva Saarinen on kärjestä 7.25,9.
**TOUR DE SKI KOKONAISTILANNE 5/7, NAISET**
1. Marit Björgen       NOR  1.28.25,6   
2. Heidi Weng          NOR  +  2.03,8   
3. Therese Johaug      NOR  +  3.01,4   
4. Emma Wiken          SWE  +  4.35,4   
5. Ragnhild Haga       NOR  +  4.38,7   
6. Justyna Kowalczyk   POL  +  5.01,7   
7. Anna Haag           SWE  +  5.03,7   
8. Nicole Fessel       GER  +  5.03,7   
9. Denise Herrmann     GER  +  5.31,0   
10. **Laura Mononen       FIN  +  5.41,9 **  
--------------------------------------   
15. **Anne Kyllönen       FIN  +  5.50,5 **  
22. **Aino-Kaisa Saarinen FIN  +  7.25,9**
Hälytysvalmiutta nostettiin Pohjois-Ranskassa – terrori-iskusta epäiltyjen etsintä jatkuu
Kahden epäillyn etsinnät ovat jatkuneet yön aikana. Päätös hälytysvalmiuden nostamisesta tehtiin torstaina sen jälkeen, kun alueella oli tehty havainto Pariisin keskiviikkoisesta verilöylystä epäillyistä. Picardien alueelle on lähetetty runsaasti erikoisjoukkoja, tiedotusvälineet kertovat.
Ranskan viranomaiset ovat nostaneet hälytysvalmiutta maan pohjoisosassa Picardien alueella, jossa pariisilaislehteen keskiviikkona tehdystä iskusta epäillyistä on tehty havainto.
Alle sadan kilometrin päässä Pariisista sijaitsevalle alueelle lähetettiin torstaina turvallisuusjoukkoja etsimään iskuista epäiltyjä kahta veljestä. Etsintöjen on kerrottu keskittyneen Villers-Cotterêtsin ja Crépy-en-Valois'n kaupunkien lähistölle.
Aiemmin torstaina tiedotusvälineiden poliisilähteet kertoivat, että Villers-Cotterêtsista oli löytynyt epäiltyjen hylkäämä auto ja silminnäkijä oli tunnistanut epäillyt huoltoasemalla. Miesten kerrotaan olleen vahvasti aseistautuneita ja joidenkin tietojen mukaan he olisivat ryöstäneet huoltoasemalta bensaa ja ruokaa.
Helikopterit kiertelevät alueella ja poliisi on tehnyt kotietsintöjä sekä sulkenut Longpontin kylästä valtatielle johtavan tien. Ovelta ovelle -etsintöjä on tehty muun muassa Corcyn kylässä, joka sijaitsee muutaman kilometrin päässä huoltoasemalta, jossa epäillyistä on havainto.
Uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoo nähneensä, miten 20 poliisia piiritti erään talon ja rynnäköi sinne. Toimittajat pidettiin poissa paikalta.
Tiedotusvälineiden mukaan etsintöihin osallistuu poliisin terrorismin vastaisia joukkoja ja puolisotilaallinen erikoisyksikkö.
Pariisissa hälytysvalmiutta nostettiin korkeimmalle tasolle jo pian keskiviikkoisen iskun jälkeen.
Sisäministeri Bernard Cazeneuve kertoo uutistoimisto AFP:lle, että yhdeksän ihmistä on pidätetty keskiviikkoisen iskun takia. Aiemmin kerrottiin, että epäillyn kaksikon tuttavapiirissä on pidätetty seitsemän ihmistä.
Näin HIFK eteni jatkoaikavoittoon ja liigakärkeen 
Yle Urheilu seurasi jääkiekon SM-ligan ainoaa ottelua, jossa otteluruuhkan keskelle joutunut Helsingin IFK tavoitteli Turussa Kärppien ohitusta sarjataulukon keulilla. 
Vihreät ovat hyvin pettyneitä viime vuosina Hämeenlinnassa toteutettuun blokkipolitiikkaan
Hämeenlinnan perussuomalaisten harjoittama asioiden ja muiden henkilöiden mustamaalaus ei edistä Hämeenlinnan etua, sanoo kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja, Vihreiden Kirsi Ojansuu-Kaunisto.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Kirsi Ojansuu-Kaunisto paheksuu etenkin perussuomalaisten Hämeenlinnassa harjoittamaa muiden mustamaalausta. Blokki- ja valtapolitiikan takia Hämeenlinnassa on unohtunut kuntalaisten yhteisen edun toteuttaminen.
– Myönteinen yhteisyyden henki on hävinnyt, ja nyt Hämeenlinnassa ollaan tilanteessa, jossa yhteistä hyvää ei rakenneta, vaan ensisijaisena toisilla poliitikoilla on se oma valta-asema, ja mä sanoisin: sen valta-aseman väärinkäyttö. 
Kuntavaalien 2012 jälkeen Pro Hämeenlinna -ryhmittymä rakensi hyvin vahvan vastakkainasettelun Hämeenlinnan kunnallispolitiikkaan. Samalla Pro-koalition toimesta luotiin Ojansuu-Kauniston mukaan mielikuva, että Hämeenlinnassa asiat ovat todella huonosti ja että Hämeenlinnassa hyvä veli -verkosto olisi saastuttanut kaupungin ilmapiirin ja tämän verkoston tekemät päätökset olisivat epäoikeudenmukaisia. 
– Osa ihmisistä, jotka eivät seuraa tarkasti päivän politiikkaa, uskoi helposti syytöksiä ja epäilyjä ja näin muodostui tiivis Pro Hämeenlinna -koalitio lietsotun epäluottamuksen pohjalle.
Ojansuu-Kaunisto ihmettelee Yle Hämeen haastattelussa sitä, että Pro Hämeenlinna -koalitiossa on toisilleen arvoiltaan hyvinkin vastakkaisia poliittisia ryhmiä, kuten perussuomalaiset, vasemmistoliitto, ja kristillisdemokraatit.
Valtuuston varapuheenjohtajan mukaan Pro Hämeenlinna -koalitio on häivyttänyt toiminnassaan eri puolueiden niille ominaisia arvoja ja keskittynyt pelkkään valtapolitiikkaan, siis asemien hankkimiseen ja asemien säilyttämiseen. Kaksi vuotta jatkunut blokkipolitiikka saakin vihreitten aktiivipoliitikon huokaisemaan.
– Kun aikakin on vaikea, niin tällainen kampittaminen on hyvin surullista, eikä se rakenna Hämeenlinnaa, muistuttaa kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Ojansuu-Kaunisto.
YleX selvitti: Tällaista on Elviksen elämä Suomessa
Elvis has left the building, sanottiin Elvis Presleyn keikkojen jälkeen. Lauseen ovat kuulleet myös Suomen Elvikset, no, muutaman kerran.
**Elvis Aaron Presleyn** syntymästä on 8. tammikuuta kulunut tasan 80 vuotta. Eniten levyjä koko maailmassa myynyt artisti kuoli sydänkohtaukseen vain 42-vuotiaana vuonna 1977.
Elviksen kuolemasta on liikkunut siitä asti erilaisia huhuja. On väitetty, ettei artisti olisi oikeasti kuollut. Fanien sydämissä hän elääkin edelleen.
Mutta aika moni Elvis elää myös Suomessa.
[Väestörekisterikeskuksen mukaan](http://verkkopalvelu.vrk.fi/nimipalvelu/) noin 350 suomalaista on saanut nimekseen Elvis. Huomionarvoista on, että noin 10 heistä on naisia.
YleX haastatteli kolmea Elvistä. Kaikille oli yhteistä se, että heidän nimestään on heitetty hyväntahtoista herjaa. Siihen yhteneväisyydet jäävätkin.
\- Nimelläni ei ole mitään tekemistä Elvis Presleyn kanssa. Mun nimi on peräisin joltain kanadalaiselta hiihtäjältä, laitilalainen **Elvis** kertoo YleX:lle.
Laitilan Elvis ei ole päässyt leuhkimaan etunimellään. Pikemminkin tilanne on ollut se, etteivät ihmiset ole uskoneet, että hänen nimensä on oikeasti Elvis.
\- Ekassa kesätyöpaikassani työkaverit uskoivat vasta, kun nimilapussani luki Elvis, Elvis kertoo.
Helsinkiläinen **Elvis** nimettiin Elvikseksi, koska hänen isoisänsä oli artistin suuri fani. Hän komppaa kokemuksissaan Laitilan Elvistä.
\- Mun piti työpaikalla näyttää henkilökortti kaikille, ennen kuin he uskoivat, että olen Elvis, Helsingin Elvis sanoo.
Elvis on Elviksen isähahmo
Kuorttilainen **Elvis** ei ole ollut Elvis koko elämäänsä. Hän syntyi Mattina
\- Mun lapsuuden haave oli olla Elvis. Sain 10-vuotiaana Elviksen kasetteja ja tykkäsin niistä heti. 80-luvun teinivuosina halusin vaihtaa nimeni Elvikseksi. Halusin olla nimeltäni vähän erikoinen. 80-luvulla nimen vaihtaminen maksoi niin paljon, että se jäi, Kuortin Elvis kertoo.
Myöhemmin nimen vaihtaminen muuttui maksuttomaksi. Se oli Kuortin Elviksen onnen päivä.
\- Kävelin yks kaks maistraatin ovesta sisälle ja tokasin, että nyt mä vaihdan nimeni.
Nimenvaihdoksen syynä ei ollut pelkkä suunnaton fanitus. Kuortin Elviksen isä kuoli hänen ollessa vain 3-vuotias. Elämästä puuttui isähahmo.
\- Pikkuhiljaa Elviksestä tuli se mun isähahmo. Mä samaistuin häneen ja rupesin vähän elämään hänen kaltaista elämää. En kuitenkaan imitoinut häntä tai ruvennut olemaan samanlainen kuin hän, sillä se ei missään nimessä kuulu asiaan. Se on Kuninkaan pilkkaamista, Elvis kertoo.
Kuortin Elvis on tuottanut nimellään iloa. Heinolalainen farmaseutti tuskin koskaan unohtaa sitä päivää, kun Elvis astui hänen tiskilleen.
\- Maksoin ostokseni pankkikortilla. Farmaseuttirouva huomasi kortista nimeni. Hän tokasi sitten iloisena ja hymyillen, että on ollut 35 vuotta tässä apteekissa töissä, ja tämä on hänen viimeinen työpäivänsä ennen kuin jää eläkkeelle. Nyt hän sai palvella tämän arvon henkilöä, Elvis kertoo.
Sitten Elvis poistui apteekista. Elvis had left the building.
Kymmenen vuotta kuntaliitoksesta - mitä jäi Uukuniemestä ja Saaresta jäljelle?
Parikkala, Saari ja Uukuniemi yhdistyivät yhdeksi Parikkalan kunnaksi 1.1.2005. Kymmenessä vuodessa Saaren ja Uukuniemen kylän raitit ovat hiljalleen hiljentyneet. Kaikkea ei ole silti menetetty.
Parikkalan kunta ohitti uudenvuodenpäivänä vähin äänin kunnan merkkipaalun - tammikuun ensimmäisenä päivänä tuli 10 vuotta kuntaliitoksesta.
Reilun 1400 asukkaan Saaren ja noin 500 asukkaan Uukuniemen liittyminen Parikkalaan oli silloinen järkipäätös, vaikka palvelujen keskittäminen harmittaakin Etelä-Karjalan pohjoisosien asukkaita.
Etenkin Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toiminta herättää usein kummastusta. Uukuniemellä oleva palvelutalo lakkautettiin vajaa vuosi sitten, eikä parikkalalaisilla vieläkään ole käsitystä miten näin pääsi käymään. Palvelutalossa jatkoi Eksoten jälkeen yksityinen yrittäjä,  mutta lopetti toimintansa lyhyeen, kun viranomaisten mielestä palvelutalon tilat olivat puutteelliset yksityisen yrittäjän harjoittamaan vanhustenhoitoon.
Niukkalassa uudet nuoret yrittäjät ovat ostaneet kahvilan entiseltä yrittäjältä. Janne Sinkkonen ja Tarja Kosonen aikovat kesällä laajentaa Kahvila Koppelon toimintaa kalastus- ja erämatkailuun.
Saarelaisia kismittää etenkin pankkien ja kaupan katoaminen Akonpohjasta. Kun väki vähenee, ei pankkikaan kannata. Sen sijaan kuntaliitosrahoilla rakennetun palvelutalon uimahallista ollaan ylpeitä. Se on Parikkalan ainoa.
TPS ravistelee organisaatiotaan - Niittymäki urheilupuolen johtoon
HC TPS Turku Oy on tehnyt merkittäviä muutoksia organisaationsa urheilujohtoon.
Ari Vuori väistyy jääkiekko-TPS:n urheilutoimenjohtajan paikalta seitsemän vuoden pestin jälkeen. Seuran uutena urheilutoimenjohtajana aloittaa entinen huippumaalivahti Antero Niittymäki.  
  
Niittymäki lopetti pelaajauransa edelliskauden päätteeksi TPS:ssä. Tämän ja viime kauden ajan 34-vuotias on toiminut NHL-seura Philadelphia Flyersin kykyjenetsijänä.  
  
Vuori jatkaa TPS:n palveluksessa, mutta siirtyy pelaajatarkkailijan tehtäviin. Vuori aloitti TPS:n pelaajakoordinaattorina vuonna 2007. Toukokuussa 2013 hänestä tehtiin urheilutoimenjohtaja, minkä myötä ex-hyökkääjän vastuualue laajeni koko jääkiekkoseuran urheilullisen toiminnan johtamiseen ja kehittämiseen.  
  
Vuoren aikakaudella TPS:n paras runkosarjasijoitus oli kauden 2009-2010 kuudes sija, jota seurasi lopulta Suomen mestaruus. Muilla kausilla turkulaiset eivät yltäneet kymmenettä sijaa korkeammalle.  
  
Tuttuna kasvona kiekko-Tepsin taustalla jatkaa myös Jukka Koivu, joka on viime vuosina häärinyt niin päävalmentajana ja hallituksen jäsenenä kuin TPS:n junioritoiminnankin parissa. Koivu toimii jatkossa erityisesti junioritoiminnan kehittämisen parissa.  
  
TPS teki jo vuodenvaihteessa muutoksia myös kaupallisen puolen johtoonsa. Taustayhtiö HC TPS Turku Oy:n toimitusjohtajana aloitti hallituksessa aiemmin istunut Mika Eskola. Tehtävää aiemmin hoitanut Niklas Österlund puolestaan siirtyi jalkapallo-TPS:n toimitusjohtajaksi, kun taas Juha Reinin titteli vaihtui urheilutoimenjohtajaksi.
Matkailureitti kertoo Jean Sibeliuksen ilon hetket ja karikot
Säveltäjä Jean Sibeliuksen elämän kulku avautuu matkailijoille uudessa matkailuoppaassa. Säveltäjän 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi julkaistussa oppaassa esitellään Sibeliuksen elämän tärkeimmät paikat ja hetket viidellä paikkakunnalla.
_Sibeliuksen poluilla _-reitti vie matkailijat paikkoihin, joissa säveltäjäsuuruus asui, kävi koulua ja huvitteli. Perinteisimpien kohteiden lisäksi mukana on myös yllätyksiä.
– Esimerkiksi Helsingissä Sibelius oli piilossa Lapinlahden sairaalassa kansalaissodan aikana veljensä luona. Sibeliuksen veli oli Lapinlahden ylilääkäri. Vain harva tietää, että Sibelius on joskus asunut siellä, paljastaa tutkija Jere Jäppinen Helsingin kaupunginmuseosta.
Rehellinen kuva säveltäjästä
Reitti ei luo kuvaa virheettömästä taiteilijasta. Helsingin Esplanadilla nykyisin kahviona toimivassa, silloisessa pankissa, velkainen Sibelius kävi kinuamassa usein lisää rahaa.
– Esitteessä on pyritty mahdollisimman rehelliseen ja monipuoliseen kuvaan Sibeliuksesta. Eli ei vain näitä suuria hetkiä, voittoja ja iloisia hetkiä vaan myös huolia ja vähän varjoisampiakin puolia on otettu mukaan, Jäppinen kertoo.
Reitille on päätynyt myös talo, jossa Sibelius melkein asui. Säveltäjä kyseli aikoinaan vuokra-asuntoa Järvenpäässä Vanhankylän kartanosta, mutta emäntä Anni Åström ei suostunut vuokraemännäksi juopottelusta tunnetulle taitelijalle.
Harvinainen opas
Jäppisen mukaan opas on tähän mennessä kattavin mitä säveltäjästä on koskaan tehty.
Esite on Helsingin, Hämeenlinnan, Loviisan, Tuusulan ja Järvenpään historiallisten museoiden ja matkailutoimistojen yhteistyötä.
Asiantuntijana hanketta on tukenut Sibelius-tutkija Markku Hartikainen.
Kuudella eri kielellä julkaistava opas on saatavilla kohdekaupunkien museoista ja matkailutoimistoista sekä verkosta.
[Sibeliuksen poluilla-reitti](http://www.visithelsinki.fi/sibelius-150)
Porissa vakava puukotus kerrostaloasunnossa
Porissa on puukotettu miestä Sampolan kaupunginosassa. Uhrilla on vakavia vammoja.
Porissa on sattunut vakava väkivaltatapaus keskiviikkona iltapäivällä.
Sampolan kaupunginosassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa puukotettiin miestä, joka sai vakavia vammoja. Mies on sairaalahoidossa.
Tekohetkellä asunnossa oli paikalla useita henkilöitä. Poliisi kertoo, että tapahtumien kulku on pääpiirteissään selvillä, mutta tutkinta jatkuu vielä.
Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä.
Kun mieli sairastuu
Mielisairaudet ovat yleisiä, mutta niistä tiedetään enemmän ja niitä voidaan hoitaa paremmin kuin koskaan. Silti niistä puhuminen avoimesti on vaikeaa.
Mielisairautta on kautta aikojen ympäröinyt pelon, häpeän ja ennakkoluulojen ilmapiiri. Vaikka esimerkiksi Tanskassa joka toisessa perheessä joudutaan joskus kääntymään psykiatrisen hoidon puoleen, psyykkisistä sairauksista on yhä hyvin vaikea puhua avoimesti.
Tanskalaisdokumentissa seitsemän tunnettua ja vähemmän tunnettua tanskalaista kertoo omin sanoin omista taisteluistaan sisäisiä demoneita, salaperäisiä ääniä ja harhoja vastaan. Tarina kertoo pelosta, itsemurha-ajatuksista ja häpeästä, mutta pääosassa ovat ihmiset, joiden onnistui palata elämään vaikean mielisairauden jälkeen.
Kun mieli sairastuu (Sindssyg), Tanska 2013. Tuotanto DR
Toiset aivomme
Mikä määrää mielialamme? Oma tahtomme – vaiko suolistossamme asuvat miljardit bakteerit? Mitä oikeastaan tiedämme vatsastamme, jota tiede on tutkinut psykologian näkökulmasta vasta kovin vähän?
Joitakin vuosia sitten tutkijat löysivät ihmisen vatsasta suorastaan toiset aivot. Vatsassa on 200 miljoonaa neuronia! Varsinaisten aivojen ja tämän toisen hermokeskuksen välistä kommunikaatiota on vasta alettu tutkia. Jo nyt on viitteitä siitä, että esimerkiksi Parkinsonin taudin kaltaisilla sairauksilla saattaa olla juurensa suoliston hermostossa. Ja sekin on jo selvinnyt, että suolistomme hermosto vaikuttaa ihmisen persoonallisuuteen, valintoihin, arkuuteen ja rohkeuteen.
Pikku hiljaa valkenee, ettei pää ole ainoa, joka ihmistä määrää.
Toiset aivomme (Le ventre, notre deuxième cerveau), Ranska 2013. Tuotanto Arte
Koululaiset lakossa kyytien puutteen takia – Tomi juoksee koulumatkan pimeässä
Limingan Tupoksessa pari-kolmekymmentä koululaista on kolmipäiväisessä koululakossa koulukyytien puutteen vuoksi. Kunta ja osa Tupoksen Selkämaan ja Järvenpään alueiden oppilaiden vanhemmista ovat olleet vuosia napit vastakkain siitä, kuuluuko koululaisille ilmainen kuljetus vai ei.
Limingan Tupoksen yhtenäiskoulun viidesluokkalainen Tomi Rantsi kertoo taittavansa lähes joka aamu runsaan kolmen kilometrin koulumatkan juoksemalla. Taival tuntuu varsinkin pimeällä hankalalta.
– Se on ikävä, pelottava ja vaikea varsinkin kun autoja tulee niin ei ehdi aina väistää kovin hyvin, Tomi Rantsi kertoo koulumatkastaan.
Tupoksessa osa koululaisista pelasi torstaina pihapelejä sen sijaan, että olisi istunut koulun penkillä. Perjantaihin jatkuvaan koululakkoon on osallistunut pari-kolmekymmentä Tupoksen yhtenäiskoulun oppilasta. Lakon taustalla on kunnan päätös olla jatkamatta ilmaisia koulukyytejä Selkämaan ja Järvenpään alueilta.
Ei katuvaloja eikä kevyen liikenteen väylää
Se on ikävä, pelottava ja vaikea varsinkin kun autoja tulee niin ei ehdi aina väistää kovin hyvin.
Koululaisten vanhemmat ovat muutaman vuoden ajan saaneet väännön jälkeen kyydit jatkumaan, mutta viime syksynä kuljetukset lopetettiin säästösyistä.
Limingassa 3.-9-luokkalaisille kuuluu ilmainen matka, jos se ylittää viisi kilometriä tai olosuhteet ovat liian vaikeat ja vaaralliset. Kunnan mielestä Selkämaan-Järvenpään alueilla vaarallisuuskriteeri ei täyty, mutta osa vanhemmista on toista mieltä, kun suurin osa koulumatkasta taitetaan tiellä, jolla ei ole katuvaloja tai pyöräteitä.
– Kyllä tämä asia pitää saada järjestykseen. Tämä kuormittaa vanhempia ihan äärimmilleen. Koulutie pitäisi saada turvalliseksi myös, että vanhemmat pystyisivät olemaan turvallisin mielin eikä heidän tarvitisi kuskata lapsia kouluun saatikka maksamaan koulukyydistä, koululaisten isä Joni Sarajärvi kertoo.
Kunta joutuu säästämään
Me olemme tehneet linjaukset, että kyytikriteerit eivät täyty.
Limingassa sivistyslautakunta linjaa koulukuljetusten järjestämisen vuosittan ja tämän jälkeen rehtorit myöntävät koulukuljetusoikeudet asiantuntijalausuntojen perusteella. Kun raha on tiukassa ja säästää täytyy, napit ovat väistämättä vastakkain.
– Oulun alueella on varmasti paljon muitakin tieosuuksia, jotka ovat samalla tavalla sorapäällysteisiä ja katuvalottomia eikä jalankulkuväyliä ole. Me olemme tehneet linjaukset, että kyytikriteerit eivät täyty ja olemme ajautuneet vastakkainasetteluun, harmittelee Limingan perusopetuksen koordinaattori Tiina Partanen.
Samanlainen koululakko järjestettiin samoista syistä Tupoksessa muutama vuosi sitten.
USA:n asevoimat sulkee 15 tukikohtaansa Euroopassa – "taisteluvoima säilyy"
Suurin suljettava tukikohta sijaitsee Britanniassa. Pentagon kohdistaa lisää joukkojaan Saksaan ja Italiaan.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on päättänyt sulkea 15 Euroopassa sijaitsevaa asevoimiensa tukikohtaa lähivuosien aikana. Sulkemisten ja joukkojen uudelleenjärjestelyn ansiosta ministeriö pyrkii säästämään 500 miljoonaa dollaria vuodessa.
Merkittävin lakkautettava kohde on Mildenhallin lentotukikohta Britanniassa, Lontoon koillispuolella. Mildenhall on toiminut ilmatankkaus-, tiedustelu- sekä erikoisoperaatioissa käytettyjen koneiden tukikohtana. Sulkemisen seurauksena tukikohdasta poistuu 3 200 sotilasta ja heidän perheenjäsentään.
USA:n ilmavoimien tarkoituksena on myöhemmin lisätä ilmavoimien kalustoa Britanniassa, kun Lakenheathin tukikohtaan tuodaan kaksi laivueellista uusia F-35-hävittäjiä.
Portugalissa, Azorien saarilla sijaitseva Lajesin lentotukikohta lakkautetaan, jolloin 500 sotilasta siirretään muualle.
Muut lakkautettavat kohteet ovat pienehköjä.
Pentagon suorittaa samalla uudelleenorganisointia, jonka seurauksena joukkojen kokonaismäärä hieman kasvaa lähinnä Saksassa ja Italiassa.
Puolustusministeriö vakuuttaa, että vaikka sotilaiden määrä hieman vähenee, Yhdysvaltain sotilaallinen kapasiteetti Euroopassa ei heikkene. Yhdysvallat on edelleenkin sitoutunut turvaamaan Nato-kumppaneitaan.
Yhdysvalloilla on Euroopassa nykyään noin 64 000 sotilasta, joista suurin osa Saksassa, Britanniassa ja Italiassa.
Pentagon on saanut maan johdolta määräyksen säästää toimintakuluissaan seuraavien kymmenen vuoden aikana huikeat tuhat miljardia dollaria. Pentagon on usein pyytänyt lupaa omassa maassa sijaitsevien tukikohtien sulkemiseen, missä ylikapasiteettia lasketaan olevan noin 20 prosenttia. Tähän kongressi ei ole suostunut, vaan on vaatinut mieluummin säästötoimien kohdentamista Eurooppaan.
Suomen miehillä hyvä suoritus ampumahiihtoviestissä
Suomi oli yhdeksäs ampumahiihdon maailmancupin miesten viestissä Oberhofissa.
Venäjä voitti ampumahiihdon maailmancupin miesten viestin Saksan Oberhofissa. Venäjän ankkuri Anton Shipulin voitti loppukirissä Norjan Ole Einar Björndalenin 2,3 sekunnilla. Kolmanneksi sijoittui Ranska jo yli puolitoista minuuttia kärjestä.
Suomen joukkue Jarkko Kauppinen, Ahti Toivanen, Matti Hakala, Tuomas Grönman oli mukavasti yhdeksäs. Eroa kärkeen oli reilut viisi ja puoli minuuttia. Suomi joutui kiertämään yhden sakkokierroksen ja käyttämään 15 varapatruunaa.
Oberhofissa vallitsi kova sumu, jonka vuoksi kilpailun starttia siirrettiin puoli tuntia. Kilpailun aikanakin sumu oli kova.
Illan valinta: Poltatko kynttilöitä kotonasi?
YleX Jatkojen Illan valinnan lopputulos on selvillä hieman ennen kymmentä. Klikkaa ja kommentoi alla!
Tänään YleX Jatkojen Illan valinta kyselee, poltatko kynttilöitä kotonasi? Nautitko kynttilöiden luomasta tunnelmasta ja mielesi lepää elävää liekkiä tuijotellessa? Riittääkö sinulle lamppujen loiste? Vai oletko kenties neuroottinen ihminen ja et koskaan polta kynttilöitä kotioloissa? Klikkaa Illlan valintaa ja kommentoi!
[Illan valinta: Poltatko kynttilöitä kotonasi?](https://polldaddy.com/poll/8569568/)
Muistisairas katosi hoitokodista Turun Hirvensalossa
Poliisi pyytää havaintoja hoitokodista torstaina kadonneesta miehestä. Ilmeisesti rollaattorin avulla liikkuvaa miestä etsitään Hirvensalossa.
Poliisi etsii Turun Hirvensalossa muistisairasta miestä. Mies poistui torstaina aamupäivällä paikallisesta hoitokodista Seiskarinkadulta.  
  
61-vuotiaalla kadonneella on yllään sinimustaruudullinen takki, ja muita tuntomerkkejä ovat poliisin mukaan lätsä ja isot viikset. Kadonnut liikkuu ilmeisesti rollaattorin avulla.  
  
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Helsingissä hiljainen hetki Ranskan terrori-iskun uhrien muistoksi – video ja kuvat
Hiljainen mielenilmaisu järjestettiin Ranskan suurlähetystön edustalla Kaivopuistossa iltapäivällä. Toinen hiljainen hetki on järjesteillä kello 18 Vanhan ylioppilastalon eteen.
Helsingissä järjestettiin iltapäivällä muistotilaisuus satiirilehti Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdyssä iskussa kuolleiden kunnioittamiseksi. Paikalle kokoontui parisataa ihmistä.
Hiljainen hetki järjestettiin Ranskan suurlähetystön edustalla Kaivopuistossa puoli viideltä iltapäivällä.
Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdyssä hyökkäyksessä kuoli keskiviikkona yhteensä 12 ihmistä, mukaan lukien lehden päätoimittaja.
Helsingin mielenilmauksen järjesti Antirasismi X -toimintaverkosto. Toinen hiljainen hetki on järjesteillä kello 18 Vanhan ylioppilastalon eteen.
Joensuuhun matkalla ollut rahtialus ajelehtii Suomenlahdella
Joensuun syvätamaan matkalla ollut rahtialus ajalehtii konevikaisena Suomenlahdella. 80-metrisen aluksen lastina on sementtiä.
Joensuuhun matkalla ollut rahtilaiva ajelehtii konevikaisena Suomenlahdella.
Merivartiosto on käynnistänyt pelastusoperaation Sylvia-nimisen rahtialuksen auttamiseksi.
Hätään on joutunut Antiguan ja Barbudan lipun alla purjehtiva 80-metrinen kuivarahtialus, jolla on lastina sementtiä.
Sylvian oli määrä olla Joensuun syväsatamassa myöhään perjantai-iltana.
Yle uutisten [nettijuttu ](http://yle.fi/uutiset/rahtilaiva_ajelehtii_suomenlahdella/7725955)merihädässä olevasta aluksesta.
Pariisin poliisisurmaa käsitellään terrorismina 
Poliisi kuoli ammuskelussa päivä sen jälkeen, satiiriseen viikkolehteen oli tehty 12 ihmisen hengen vaatinut isku. Tapausten välillä ei ole ainakaan toistaiseksi havaittu yhteyttä, syyttäjä korostaa.
Pariisissa poliisin kuolemaan johtanutta torstaiaamuista ammuskelua käsitellään terrorismina, kertoo syyttäjänvirasto.
Sen mukaan tapaus päätettiin antaa terrorisminvastaisille tuomareille nykyisen asiayhteyden vuoksi. Keskiviikkona 12 ihmistä kuoli hyökkäyksessä pariisilaiseen viikkolehteen.
Syyttäjänvirasto korostaa, että keskiviikon iskun ja torstaiaamuisen ammuskelun välillä ei ole ainakaan toistaiseksi havaittu yhteyttä.
Luotiliiviin pukeutunut ampuja avasi torstaina tulen Montrougessa Pariisissa, kun poliisi tuli tutkimaan tietoa liikenneonnettomuudesta.
III Kansainvälinen Sibelius-laulukilpailu, finaali la 25.4.
"Ostokysyntä varsin olematonta" – tyhjät kiinteistöt kuntien riippakivinä
Kunnissa on yhä enemmän ilman käyttöä olevia tiloja. Tyhjillään seisovat rakennukset ovat kunnille iso taloudellinen rasite, joista on varsinkin syrjäseuduilla erittäin vaikea päästä eroon. Jatkossa kuntaliitosten ja SOTE-uudistuksen myötä vajaakäytössä olevia tiloja tulee vielä runsaasti lisää.
Kuopion Valkeisenlammen rannalla seisoo uljaana vanha Ukkokoti-niminen rakennus. Se toimi vuosikymmenien ajan palvelukotina. Viime keväänä toiminta lopetettiin. Nyt rakennuksen omistava Kuopion kaupunki hakee lähes 1 000 neliön tiloille uutta käyttöä ja lupaa lisäporkkanana 2 000 neliön verran uutta rakennusoikeutta.
Kaikkiaan Kuopion kaupungilla on reilusti yli sata kiinteistöä, joista halutaan eroon, kertoo Kuopion kaupungin kiinteistökehitysasiantuntija Jouni Tiihonen
– On arvioitu, että noin 80 000 neliötä on sellaista massaa, jonka kanssa täytyy painiskella, miten menetellä.
– Ei ole kohteiden myynti helppoa varsinkaan tässä tilanteessa, kun kaupunki on pitkään jatkanut toimintaa, niin kohteet ovat vaikeampia ja monitahoisempia niin kaavoituksen kuin muunkin kannalta. Tietysti lama pistää omalta osaltaan jarruja rattaisiin, Tiihonen toteaa.
Kuntaliitokset toivat lisää kiinteistöjä, SOTE lisää taakkaa entisestään
Kuopio on saanut runsaasti uusia kiinteistöjä viime vuosien useiden kuntaliitosten myötä. Yksin Kuopioon liittyneestä Nilsiästä Kuopion tilakeskuksen hallintaan tuli kolmisenkymmentä kiinteistöä, joiden käyttöä mietitään nyt kiivaasti. Myös Maaningalta ja Karttulasta kertyi runsaasti uutta kiinteistömassaa.
Myös valtion virastokäytössä olleita kiinteistöjä on myynnissä eri puolilla maata kymmenittäin. Karttulassa tyhjillään olevaa virastotaloa on kaupiteltu jo vuosia, kertoo kohdetta myyvä toimitusjohtaja Jorma Muhojoki Suomen Toimitila-asiantuntijat Oy:stä.
– Karttulassa jos vuokrauskysyntää ajatellaan, niin se on vähäistä, satunnaista ja pienimuotoista. Ostokysyntä on olematonta.
Autioita tiloja on luvassa lisää myös SOTE-uudistuksen myötä, sanoo Kuntaliiton yhdyskuntatekniikan päällikkö Kirsi Rontu.
– Nyt todellakin mietitään kunnissa sitä, mitkä kiinteistöt jäävät kunnille ja mitkä ERVA-alueille ja saadaanko kiinteistöjä, jotka jäävät tyhjilleen myytyä. Tässä tulee entisestään lisää tyhjiä kiinteistöjä kunnille.
Barentsinmeri vetää öljyteollisuutta hinnanlaskusta huolimatta
Raakaöljyn raju halpeneminen herättää vilkasta keskustelua öljyalan tulevaisuudesta Pohjois-Norjassa. Joidenkin arvioiden mukaan öljyntuotanto nykyhinnalla ei kannata Barentsinmerellä. Norjan valtiollinen öljy-yhtiö Statoil jatkaa tutkimus- ja kehityssuunnitelmiaan öljyn tämänhetkisestä hinnanlaskusta huolimatta.
Kun raakaöljyn hinta putosi alkuviikosta 50 dollariin tynnyriltä, kertoi Norjan yleisradioyhtiö NRK, ettei mikään Barentsinmeren öljykentistä ole sillä hinnalla kannattava. Arvion taustalla oli norjalaisen konsulttiyhtiön syksyinen laskelma, jonka mukaan 60 dollaria tynnyriltä olisi öljyntuotannon kannattavuusraja Barentsinmerellä.  
NRK:n haastatteleman Norjan valtiollisen öljy-yhtiön Statoilin tiedottajan mukaan halpa öljy ei ole muuttanut yhtiön arvioita Barentsinmerellä. Statoil jatkaa öljynetsintää uusien kenttien löytämiseksi ja korkeimman mahdollisimman tuoton saamiseksi yhtiölle ja valtiolle.
Statoilin edustajan mukaan tuotannon kannattavuus riippuu monesta tekijästä eikä yhtiö anna siitä mitään hinta-arvioita.
Halpa öljy ei hetkauta myöskään italialaisperäistä öljyjätti ENI:ä. Sen jättimäinen öljynporauslautta on määrä hinata alkuvuodesta Hyundain telakalta Etelä-Koreasta Pohjois-Norjan rannikolle alkuvuodesta. Asiasta kertoo uutissivusto BarentsObserver.
Maailman pohjoisin öljykenttä tuotantoon kesällä
ENI:n jättilautan on määrä aloittaa vuoden puolivälissä öljyntuotanto Goljatin öljykentällä Hammerfestin ulkopuolella Barentsinmerellä. Goljatista tulee maailman pohjoisin tuotannossa oleva öljykenttä ulkomerellä. Nyt pohjoisin on Venäjällä Petsoranmerellä.  
BarentsObserverin mukaan Goljatin tuotannon avaaminen on kaksi vuotta alkuperäisestä aikataulusta myöhässä. Hankkeen kustannukset ovat nousseet 3,6 miljardista eurosta 4,8 miljardiin. ENI:n mukaan hanke on yhä kannattava.
Öljyn hinnan arvioidaan jossain vaiheessa jälleen nousevan. Norjan öljy- ja kaasualan yhdistyksen (Norwegian Oil and Gas Association) edustaja sanoo BarentsObserverille, että usko öljyalan tulevaisuuteen Barentsinmerellä on suuri tämän hetkisestä tilanteesta huolimatta.
NRK:
[http://www.nrk.no/nordnytt/ingen-oljefelt-er-lonnsomme-i-barentshavet-1.12136964](http://www.nrk.no/nordnytt/ingen-oljefelt-er-lonnsomme-i-barentshavet-1.12136964)
BO:
[http://barentsobserver.com/en/energy/2015/01/while-oil-plunges-eni-floats-out-giant-barents-sea-platform-07-01](http://barentsobserver.com/en/energy/2015/01/while-oil-plunges-eni-floats-out-giant-barents-sea-platform-07-01)
Abdirahim Hussein: Pariisin murhia ei voi puolustaa millään uskonnolla
Meillä ei ole varaa ajatella, että me olemme turvassa, kun muualla viattomia ihmisiä jatkuvasti surmataan, kirjoittaa Abdirahim Hussein näkökulmassaan.
”Kaikki muslimit eivät ole terroristeja, mutta kaikki terroristit ovat muslimeja.” Tämä on sitä retoriikka jota kuulee nykyään jokaiselta muslimivastaiselta henkilöltä joka jollain lailla haluaa yhdistää terrorismin tekijöitä islamin uskoon.
Suomalaisena muslimina seuraan jatkuvasti mitä tapahtuu islamilaisissa maissa, sillä niissä tapahtuvista asioista keskustellaan täälläkin jatkuvasti. Yritän muodostaa mielipiteitä eri uutislähteitä seuraamalla. Etsin, kuten jokainen muukin ihminen syytä sille, miksi jotkut ihmiset tekevät julmia asioita, joita sitten perustelevat islamilla. Samalla opin omasta uskonnostani enemmän ja sivistän itseäni.
Eiliset Pariisin murhat aiheuttivat suurta mielipahaa, koska raakuudet tapahtuivat niin sanotusti meidän tontilla. Euroopan sisällä. Keskellä päivää. Meidän normaalia päiväämme järkytettiin ja meillä kaikille jää siitä jälki omaan sieluumme. Joidenkin mukaan tämän ei pitäisi meitä yllättää, mutta näiltä selvännäkijöiltä pitää kysyä, mitä meidän tulisi sitten tehdä jotta voimme tällaisia tapauksia välttää.
Joulun alla Pakistanissa murhattiin raa’asti yli 130 koululaista. Synnyinmaassani Somaliassa poliitikkoja ja muita ihmisiä murhataan brutaalisti joka päivä. Libyassa ja Syyriassa on meneillään sisällissota. Sudanissa, Irakissa ja monessa muussa maassa tapetaan ihmisiä kymmenittäin joka päivä.
Meillä somalialaisilla on kuuluissa sanonta "geeri, geel jire iyo nin aadan garaneyn ayey kuroon tahay". Suomeksi sen voisi kääntää "kuolema kuuluu tuntemattomille ja paimenille" tarkoittaen, että kuolema kuuluu niille, joita et tunne tai näe. Tämä sanonta näyttäisi pitävän paikkansa, koska Euroopan ulkopuolella tapahtuvat murhat ja konfliktit eivät meitä kosketa samalla tavalla kuin Euroopan sisällä tehdyt hirmuteot.
Pariisin eilisen murhat koskettavat meitä enemmän ja ymmärrän sen, mutta Eurooppa ei ole enää sama Eurooppa kuin aiemmin. Täällä asuu ihmisiä, joiden juuret ulottuvat sen ulkopuolelle ja sitä kautta he kokevat muun maailman ongelmat henkilökohtaisesti täällä Euroopan sydämessä.
Me emme voi enää ummistaa silmiä siltä, mitä muualla maailmassa tapahtuu ja uskotella, ettei sillä ole vaikutusta meidän elämäämme. Meillä ei ole varaa ajatella, että me olemme turvassa, kun muualla viattomia ihmisiä jatkuvasti surmataan. Me olemme osaltamme eettisesti ja moraalisesti vastuussa maailman menosta.
Pariisin eilisiä murhia ei voi koskaan puolustaa millään uskonnolla ja meidän kaikkien tulee ne tuomita. Muslimijohtajat ympäri maailman ovat niin tehneetkin. Meidän tulisi myös muistaa tuomita kaikki tällaiset teot myös muualla maailmassa.
En ole pelkästään Charlie Hebdon toimitukseen tehdyn iskun uhrien, vaan myös kaiken muiden syyttömien ja raa’asti murhattuja puolella. Kaikkien muslimeita pelkäävien kannattaa muistaa, että eniten näiden fundamentalistien rikoksista kärsivät muslimit. Kirjoituksen alussa oleva sanonta oikeammin kuuluisikin ”kaikki muslimit eivät ole terroristeja. Sen sijaan kaikki terroristit ovat terroristeja.”
Ja terroristeja tulee kohdella rikollisina, jotka pitää tuomita heidän teostaan.
_Abdirahim Hussein  
Kirjoittaja on toimittaja ja Ali ja Husu -ohjelman juontaja Yle Puheessa_
Siemens jaksaa sinnikkäästi uskoa sopuun metrokiistassa
Siemens uskoo edelleen, että Länsimetro saadaan automatisoitua. HKL:n johtokunta päätti joulukuussa jo kuopata yhteistyön Siemensin kanssa kokonaan, mutta nyt tahot neuvottelevat jälleen. Siemens on tehnyt HKL:lle tarjouksen ja yhtiö valmistelee huomiseksi vastausta Helsingin kaupungin vastaehdotukseen.
Siemensin toimialajohtaja Juha Lehtonen jaksaa yhä uskoa sopuun Länsimetron automatisointikiistassa. Yhtiö jätti HKL:lle tarjouksen maanantaina ja sai siihen vastaehdotuksen Helsingin kaupungilta.
Siemens harkitsee nyt oman vastauksensa jättämistä kaupungille. Määräaika umpeutuu perjantaina. Lehtosen mukaan kyseessä on järjestyksessään kuudes vastaehdotus.
\- Oletan,
että tarjouksemme on ollut totta kai lähellä haluttua, jos he itse ovat antaneet koordinaatit,
johon meidän piti pyrkiä, Siemensin toimialajohtaja Juha Lehtonen toteaa.
Siemens uskoo, että hanke pystytään yhä toteuttamaan niin, että Länsimetron käyttöönotto elokuussa 2016 olisi mahdollista. Päämäärän saavuttaminen edellyttää, että työmaat valmistuvat ajallaan, jotta Siemens pääsee jatkamaan urakassa omaa osuuttaan. Yhtiön mukaan työmaalle pääseminen ajoittuu lokakuulle 2015.
"Tukkanuottasilla pitää molempien katsoa peiliin"
HKL:n johtokunta päätti joulukuussa purkaa metron automatisointia koskevat sopimukset. HKL:n mukaan Siemens ei ole pystynyt esittämään aikataulultaan ja kustannuksiltaan hyväksyttävää automatisoinnin toteutussuunnitelmaa.
Siemenns piti sopimuksen purkua peruustettomana.
Toimialajohtaja Juha Lehtonen luettelee pitkän liudan esimerkkejä hankkeista, joita yhtiö on toteuttanut muualla maailmassa samanaikaisesti, kun Helsingin projekti on junnannut paikoillaan.
\- Myös Kööpenhaminassa meillä on hanke, joka allekirjoitettiin vuonna 2013 ja nyt olemme tehneet siellä ensimäiset käyttöönotot.
Lehtonen kuitenkin jatkaa, että molempien osapuolten pitää osata katsoa peiliin, kun ollaan tukkanuottasilla.
\- Meille
iso oppi on se, että pitää tarkistaa, että asiakas ihan oikeasti haluaa
hankkeen toteutuvaksi.
Kankaanpään kokoomuksessa kuohuu: "Kivelä ei kertonut koko totuutta"
Kankaanpään kokoomuksen puheenjohtaja Kari Kähkönen tyrmää julkisuudessa olleet puheet Antti Kivelän savustamisesta pois puolueesta. Kähkösen mukaan keskustaan loikannut puoluetoveri ei ole kertonut koko totuutta tapahtumien taustalta.
Kankaanpään kokoomuksen puheenjohtaja Kari Kähkönen kertoo, että yhteistyö kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelän kanssa on ollut haasteellista. Kivelän mukaan kokoomus on ajanut häntä sivuraiteille ja pyrkinyt pudottamaan pois kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikalta.
– Missään nimessä näin ei ole tapahtunut. Kaupunginhallituksen toimintakausi on kaksi vuotta ja se katkesi vuodenvaihteessa. Siinä oli luonnollisen vaihdon paikka, Kähkönen kertoo.
Hänen mukaansa Kivelän kanssa ei ole pystytty keskustelemaan tilanteesta, sillä hän ei ole saapunut ryhmän kokouksiin.
– Meillä on ollut jo viime keväästä lähtien vaikeuksia saada Kivelää ryhmän palavereihin. Hän väittää julkisuudessa, että kutsuja ei ole tullut, mutta tämä ei pidä paikkaansa. Hänet on kutsuttu jokaiseen palaveriin, mutta hän ei ole syystä tai toisesta saapunut paikalle, Kähkönen toteaa.
Kankaanpään kokoomus esittää, että Kari Kähkösestä tulisi seuraava kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
150 Sibeliusta: Pohjolan jättiläiset
Vuonna 2015 juhlitaan paitsi Sibeliusta, myös hänen tanskalaista virkaveljeään Carl Nielseniä. Nielsen oli Sibeliusta melkein päivälleen puoli vuotta vanhempi: hän syntyi Fynin saarella vaatimattomiin oloihin 9. kesäkuuta 1865.
Iän ja pohjoismaisuuden lisäksi Sibeliusta ja Nielseniä yhdistää yllättävänkin monta yksityiskohtaa. Kumpikin syntyi varuskuntakaupungissa musiikkia harrastavaan perheeseen ja valitsi soittimekseen viulun. Kumpikin joutui kotimaansa vielä vaatimattoman musiikkikoulutuksen tueksi hakeutumaan ulkomaille opiskelemaan – Nielsen tosin vain lyhyesti, sillä hän oli juuri saanut toisen viulun soittajan paikan Tanskan kuninkaallisesta orkesterista. Kumpikin tulisi aikanaan nostamaan kotimaansa musiikin maailmankartalle ja kantamaan kansallisen voimahahmon taakkaa harteillaan.
25-vuotiaat nuoret säveltäjänalut tapasivat Berliinissä syksyllä 1890. Heillä oli yhteisiä ystäviä: tanskalaiset viulistit Fini Henriques ja Frederik Schnedler-Petersen, jotka opiskelivat suuren Joseph Joachimin johdolla (kummastakin tuli sittemmin Sibeliuksen musiikin innokkaita esitaistelijoita). Varsinaista ystävyyttä ei Nielsenin ja Sibeliuksen välille kuitenkaan syntynyt.
Vuosien varrella kollegojen välinen tuttavuus syventyi, mutta sai välillä kireitäkin sävyjä. Kun Stenhammar johti Sibeliuksen toisen sinfonian Kööpenhaminassa 1909, Nielsen kirjoitti Sibeliukselle vilpittömän kunnioittavaan sävyyn: ”Ihailen suuresti sinfonianne virtaavaa, eriskummallisen ainutlaatuista voimaa, ja olen kiitollinen sen tekemästä voimakkaasta vaikutuksesta, jonka vallassa edelleen olen – useita päivä konsertin jälkeen – ja josta en kykene vapautumaan.”
Sittemmin Sibelius ja Nielsen tapasivat toisiaan Pohjoismaisilla musiikkipäivillä, ja teitittely vaihtui tuttavalliseksi sinutteluksi. Tietynlaista rivaliteettia syntyi näissä yhteyksissä väkisinkin. Toinen sinfonia ja Satu tekivät Nielseniin vaikutuksen – hänen omien ensimmäisten sinfonioidensa aikalaiset – mutta tyylillisesti Pohjolan sinfonikot kulkivat pian eri teitä. Käännekohta oli Sibeliuksen neljännen sinfonian esitys Kööpenhaminassa 1912, jonka vastaanotto jäi viileäksi. Sibelius aisti jännittyneen ilmapiirin ja sihahti kitkerästi päiväkirjaansa: ”Carl Nielsen, falski ’ystävä’”. Huomautus tuskin teki oikeutta avarakatseisena kollegana tunnetulle Nielsenille. 
 
Välit lämpenivät aikanaan, ja vielä 20-luvulla Nielsen lähetti iloisen postikortin Ainolle. 50-luvulla Sibelius kirjoitti Nielsenistä muodollisen mutta arvostavan lausunnon festivaalikirjaan.
Nielsen ja Sibelius rinnastuvat varsinkin Pohjolan suurimpina sinfonikkoina (Nielsenillä niitä tosin on yksi vähemmän). Molempien sävellysluetteloissa on myös huomattava määrä kamarimusiikkia ja lauluja sekä viulukonsertto. Sibeliuksen tavoin Nielsen hallitsi maansa musiikkikenttää sukupolvensa yksinvaltiaana, hyvässä ja pahassa, ja toimi esikuvana ja inspiraation lähteenä maansa rajojen ulkopuolellakin. Nielsenin kansainvälinen maine tosin odotutti itseään aina toisen maailmansodan jälkeiseen aikaan, jolloin Nielsen ei enää itse ollut siitä nauttimassa.
Vielä yksi huomionarvoinen yhtäläisyys löytyy. Toistakymmentä vuotta Nielsenin kuva komeili sadan Tanskan kruunun setelissä, aivan kuten Sibelius markka-aikana koristi suomalaista satasta (Nielsen tosin näyttää elegantimmalta ja modernimmalta tyylikäs hattu päässään). Mutta tanskalaisetkin menettivät säveltäjäsetelinsä: vuonna 2009 tanskalaisia arvohenkilöitä kuvaava setelisarja vaihtui jokseenkin valjuihin siltamaisemiin.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kolmas osa.__
Korpelan Voima varoittaa sähkökatkoksista ja vaarallisesta viasta
Energiayhtiö varoittaa, että sähkökatkoksia saattaa tulla Keski-Pohjanmaalle torstaina ja perjantaina märän lumisateen seurauksena. Valaistuksen vaihteleminen taas saattaa kertoa vaarallisesta sähköviasta, niin sanottu nollavika voi muuttaa sähkötaulun metalliosat vaarallisiksi.
Korpelan Voima antoi torstaina harvinaisen ennakkovaroituksen mahdollisista sään aiheuttamista sähkökatkoksista. Ilmatieteenlaitoksen säätiedote lupaa lumisateita torstaille ja perjantaille, mikä kasvattaa entisestään puiden lumikuormaa. Jo nyt puiden lumikuorma on Keski-Pohjanmaalla paikoin merkittävä. Ilmatieteenlaitoksen mukaan torstain kello 15 ja perjantain kello 15 välillä uutta lunta on odotettavissa 5-15 senttiä.
Reaaliaikaisen tilanteen voi katsoa[ keskeytyskartasta](https://keskeytyskartta.korpelanvoima.fi/).
Etenkin rannikon tuntumassa lumisade tulee osaksi märkänä ja tarttuu puihin. Märkä lumi taivuttaa ja katkoo etenkin nuoria lehtipuita sähköjohdoille. Verkko Korpela kaataa parhaillaan tähän mennessä tietoon tulleita ja vaurioituneita puita.
– Nyt jopa isojen mäntyjen ja kuusien latvat ovat alkaneet katkeilla. Vanhemmat miehetkään eivät muista nähneensä eläissään tälllaista lumikuormaa, ihmettelee verkkopäällikkö Ilpo Karsikas
Alueella on kärsitty jo viimeiset pari viikkoa päivittäisistä sähkökatkoksista. Oman henkilökunnan lisäksi verkkoyhtiö on käyttänyt ulkopuolisia sähköasentajia, metsureita ja koneurakoitsijoita.
Yhtiö jatkaa edelleen vaurioituneiden puiden raivaamista. Niitä on paikannettu helikopterilennoilla. Tarkastuslentoja on tehty useita, koska nopeasti vaihtuvat säät ovat vaurioittaneet jatkuvasti uusia puita.
Yhtiö varoittaa "oudosti käyttäytyvästä" sähköstä
Korpelan Voima varoittaa tiedotteessaan myös mahdollisesta nollaviasta, joka aiheuttaa jännitteen vaihtelua. Niin sanotun nollajohtimen katkeaminen ilmenee esimerkiksi sähkökatkoksen jälkeen niin, että valot palavat normaalia kirkkaammin tai himmeämmin. Tällöin on katkaistava sähköt pääkytkimestä varoen koskettamasta sähköpääkeskuksen metalliosia. Viasta on ilmoitettava Verkko Korpelan vikapalveluun 06-873 222.
Verkkopäällikkö Ilpo Karsikkaan mukaan tällaisia nollaviikkoja ilmenee verkkoyhtiön alueella keskimäärin parin viikon välein jossakin kohteessa. Nollavika ei läheskään aina tee sähkötaulun metallisia jännitteiseksi.
Korpelan Voiman näkee valvomossaan keskijänniteverkkoon tulleet viat. Pienjänniteverkon viat paikallistetaan ensisijaisesti asiakkaiden ilmoitusten ja etäluettaville sähkömittareille tehtyjen yhteydenottojen pohjalta.
Terrorismi jäytänyt Ranskaa vasemmalta ja oikealta vuosikymmenten varrella  
Suurvalta ja entinen siirtomaaisäntä Ranska on kärsinyt lukuisista terrori-iskuista 1960-luvulta alkaen. Tekijöinä ovat olleet oikeiston ja vasemmiston ääriryhmät, alueellisia tai aluepoliittisia vaatimuksia esittäneet ryhmät kuten algerialaistaustainen  GIA, Aseistettu islamilainen ryhmä tai bretagnelaiset itsenäsisyysaktivistit. Tietoja koottu kansainvälisiltä uutistoimistoilta ja muun muassa Le Figaro-lehdestä ja uutistoimisto Reutersilta.
Rasitukset alkavat näkyä Niskasen hiihdossa – "Tuli hyytyminen"
Iivo Niskanen oli mietteliäs takaa-ajokisan jälkeen. Hän myönsi Tourin rasitusten jo näkyvän suorituksissa.
Iivo Niskanen oli 25 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisan jälkeen varsin
vaisunoloinen. Niskanen starttasi matkaan 9:ntenä, mutta putosi 16. sijalle.
Eroa kärkeen kertyi puolitoista minuuttia.
\- Olin liian ahtaalla 10 kilometrin jälkeen. Koko ajan jouduin
hiihtämään ryhmää uudelleen kiinni. Harmittavasti jäi pientä eroa koko ajan,
Niskanen pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Kun lähdettiin neljännelle kierrokselle, ei minulla ollut enää mitään jäljellä kropassa ja tuli hyytyminen.
Niskasen mukaan hiihto oli ”ihan hyvä”, mutta muuten hänen
oli vaikea löytää kisasta positiivisia asioita.
\- Tällaiset kisat kehittävät, ovat vauhdikkaita kisoja,
mutta, mutta… Ei tämä mikään katastrofi ole, mutta ei hyväkään, Niskanen sanoi.
\- Tänä päivänä alkoivat Tourin rasitukset jo näkyä. Ei ole ihan
tuorein olo.
Tour de Ski jatkuu lauantaina miesten puolella 15 kilometrin
perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisalla. Niskasen mielestä tämä matka
kuulostaa mukavalta.
\- Toivottavasti silloin kulkisi. Val di Fiemmen ladut ovat minulle
tuttuja. Siellä ei pitäisi ainakaan kenekään tasuria työntää.
Dieselillä mennään eikä se edes kirpase
Bensiinin ja dieselin nopeasti kaventunut hintaero ei suoraan näy dieselhenkilöautojen myynnissä. Varsinkin pitkien etäisyyksien Pohjois-Suomessa uusien isojen dieselautojen kysyntä on entisellä mallilla. Käytettyjä ja pikkudieseleitä sen sijaan saa myydä hieman aikaisempaa pitempään
Dieselkäyttöisten henkilöautojen myynti on laskenut tasaisesti jo vuosia. Parhaimmillaan eli suuren veromuutoksen aikaan vuonna 2008 dieseleitten osuus oli 49,6 prosenttia myydyistä autoista, mutta viime vuonna osuus oli 40 prosentin luokkaa.
Reilun vuoden sisällä tapahtunut bensiinin ja dieselpolttoaineen kova hinnaneron kaventuminen ei kuitenkaan ole merkittävämmin vähentänyt dieseleitten myyntiä.
– Täällä meillä Pohjois-Suomessa on pitkät etäisyydet ja tiedetään, että kun lähdetään ajamaan niin sata kilometriä kaupunkien välillä ei riitä. Kun on pitkä toimintasäde, niin ei tarvitse joka kylässä pysähtyä tankkaamaan sitten, Pörhön Rovaniemen aluejohtaja Jari Hyvärinen sanoo.
– Pienissä autoissa bensiiniautot menevät dieseleiden ohitse näillä nykyaikaisilla bensiiniturbomoottoreilla, mutta suuren kokoluokan autot ja esimerkiksi maasturit, mitä meillä täällä pohjoisessa suositaan ovat nimenomaan dieseleitä sen pienemmän polttoaineen kulutuksen takia.
Uusi tekniikka hiipii autoihin, syökö se dieselin suosiota?
Dieselhenkilöautojen pakokaasupäästöjä joudutaan vähentämään syyskuussa voimaan tulleen euro 6 –päästöstandardin mukaisesti.
Kuorma-autoista tuttu urean suihkuttaminen pakkokaasun sekaan on jo pikkuhiljaa hiipinyt isompiin – ja kalliimpiin dieselautoihin.
Vuoden kuluttua kaikkien uusien dieselautojen typpipäästöjen on alitettava 80 mg/km. Isommissa autoissa se ei onnistu ilman ureajärjestelmää, joka väistämättä nostaa auton hintaa.
Myös bensiiniautojen moottorien nopea kehitys voi syödä dieseleitten suosiota.
Uudet pienet ja vähän kuluttavat bensiinimoottorit ovat niin tehokkaita ja vääntäviä, että moni jo miettii miksi enää läträtä dieselin kanssa. Ainakin matka-ajossa ne vähintään haastavat jolleivät jo nokita vastaavat dieselautot taloudellisuudessa.
Italian teiden surkea kunto synnytti skootteriklassikon
Pyhtäällä voi tutustua vanhoihin italialaisiin moottoripyöriin ja skoottereihin. Vanhat Vespat kertovat yhdestä aikakaudesta, mutta myös Italiasta ja muotoilusta.
Vanhojen italialaisten moottoripyörien ja skoottereiden ystävien kannattaa suunnata Pyhtäälle aktiviteettikeskus Siriukseen. Syksyyn asti nähtävänä on kaikkiaan 32 vanhaa ajokkia 1940-, 50- ja 60-luvuilta. Moottoripyörät saatiin Pyhtäälle yksityiseltä keräilijältä.
– Meille kävi uskomattoman hyvä tuuri ja olimme pohtineet mitä tähän tyhjään tilaan voisi laittaa. Nämä kaksi asiaa pystyttiin nyt yhdistämään ja kaunottanet saatiin tänne, sanoo Siriuksen toimitusjohtaja Marie Skavø-Sinisalo.
Näyttelyssä edustettuna on esimerkiksi Moto Guzzi, joka on Euroopan vanhin moottoripyörävalmistaja. Yhtiö on toiminut yhtäjaksoisesti yli 90 vuoden ajan, ja kaikki sen pyörät valmistetaan edelleen käsityönä.
Monet italialaiset moottoripyörävalmistajat olivat toimineet aiemmin sotateollisuuden parissa, ja toisen maailmansodan jälkeen oli suuri tarve ketterämmille menopeleille. Italian tiet olivat surkeassa kunnossa ja autolla liikkuminen vaikeaa, joten mopot ja skootterit yleistyivät nopeasti. Kaikki näyttelyn pyörät ovat täysinkunnostettuja ja ajokuntoisia.
Skoottereista puhuttaessa tulee ensimmäisenä mieleen Vespa, joka on säilyttänyt asemansa yhtenä Italian symboleista. Pyhtäällä on näytillä muun muassa samanmallinen Vespa, jota käytettiin maineikkaassa Loma Roomassa -elokuvassa.
– Vespasta tulee mieleen aina tietty aikakausi: Naiset ajamassa pitkissä hameissaan aurinkolasit päässä. Vaikka ihminen ei olisi kiinnostunut moottoripyöristä, voi täällä oppia jotain Italiasta ja designista. Minulle nämä kaikki ovat kauniita vaikka en niistä paljoa tiedäkään. Italialaiset osaavat sen homman, toteaa Marie Skavø-Sinisalo.
Varhaisemmat Vespat olivat hieman miehekkäämpiä muotoilultaan, mutta myöhemmin etulokasuojan piti suojata varsinkin kauppaan ajavien naisten hameenhelmoja. Yhdessä vaiheessa Vespa jäi kilpailussa jälkeen, kun toisen valmistajan mallissa oli suuremmat renkaat.
Siirretään etua asiakkaille, halpa öljy leikkaa bussiyrittäjän hinnankorotuspaineita
Öljyn alentunut hinta voi siirtyä moniin kuljetushintoihin. Asiakkaalle se on selvä etu, mutta kuljetusyrittäjän ansioissa se ei näy.
Kerimäkeläinen Linja-autoliike Kosonen kuluttaa dieselpolttoainetta noin 350.000 litraa vuodessa. Kun hinta on laskenut viime syksystä 30 senttiä litralta, niin polttoainelasku on pienentynyt huomattavalla summalla. Se saattaa aikanaan näkyä bussimatkan hinnassa.
– Siirretään etua asiakkaalle ainakin niin, että ei ole hinnankorotuspaineita. Polttoaineen osuus on linja-auton kuluista noin 15 %. Öljyn hinnan aleneminen kompensoi muiden kulujen nousua, sanoo toimitusjohtaja Jyrki Kosonen.
Liikenteeseen halpa öljy ei ole juurikaan vaikuttanut. Keskitalvi on hiljaista aikaa ja talouden taantuma on vähentänyt tilausajojen kysyntää entisestään. Yhteiskunnan tilaamien bussivuorojen hinnoittelua tarkistetaan puolestaan vuosittain.
Rahtimaksut jatkuvassa säädössä
Rahtiliikenteen sopimuksissa öljyn hinnan vaihtelut siirtyvät kuljetusten hintoihin lähesn välittömästi. Kun polttoaine halpenee, laskeva taksatkin eikä kuljetusyrittäjän kate kasva.
– Kuljetussopimuksissa on klausuuli polttoaineen hinnoista, jotka tarkastetaan kuukauden tai muutaman viikon välein. Ei halvalla öljyllä juuri merkitystä ole. Toisaalta teollisuuden kuljetuksissa, puun ajossa ja energiakuljetuksissa on ollut hiljaista , vaikka halpaa olisinkin, toteaa Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL Ry:n Itä Suomen toiminnanjohtaja Heikki Lappalainen.
Kuitenkin öljyn hinnanlaskua tervehditään ilolla, koska sen toivotaan virkistävän elinkeinotoimintaa monella tavalla.
Öljylämmittäjille etua
Lähes neljäsosaa Suomen pientaloista lämmitetään öljyllä. Toinen vajaa neljännes lämpiää puulla. Sähkön osuus on oin 43 %.
Savonlinnalainen Markku Leinonen lämmittää 120:n neliömetrin taloaan enimmäkseen öljyllä. Apuna on leivinuuni ja ilmalämpöpumppu. Öljyä menee liki parituhatta litraa vuodessa.
– Syksyllä maksoin 1,06 euroa litralta, nyt saisi alle kahdeksankymmenen sentin. Talon säiliöön mahtuisin nyt  tuhatkunta litraa öljyä. Seuraan hintaa, että jos vähänkin näyttää kääntyvän nousuun, niin heti tilaan, sanoo Markku Leinonen.
– Mutta silloin ostetaan kun tarvitaan ja maksettava on, ei mahda mitään, Leinonen summaa.
Törkytaklauksesta kahden ottelun panna liigapuolustajalle
Liigan kurinpitäjä on määrännyt Ässien Garrett Staffordille kahden ottelun pelikiellon maanantain Tappara –ottelussa tapahtuneesta taklauksesta.
Ässien Garrett Stafford taklasi päähän Jere Karjalaista avauserän lopussa.
\- Se oli todella törkeä tahallinen vahingoittamisyritys, jyrisi Tapparan luotsi Jussi Tapola kamppailun jälkeen.
Kovaotteinen puolustaja sai 18. päivä marraskuussa yhden ottelun pelikiellon puskettuaan päällään SaiPan Matti Järvistä. 
Stafford on porilaisjoukkueen toiseksi tehokkain puolustaja pistein 2+9=11. Hän on pelannut keskimäärin yli 23 minuuttia ottelussa - kolmanneksi eniten Ässä-pelaajista.  
[Lue kurinpidon perustelut täältä](http://liiga.fi/uutiset/2015/01/08/kurinpitopaatos-garrett-staffordin-asiassa-ottelussa-assattappara)
Karjalaisten laulusta halutaan nettihitti – yli satavuotias kappale uusiksi sovituskilpailussa
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Etelä-Karjalan liitto toteuttavat yhdessä kilpailun, jossa sovitetaan uudelleen Karjalaisten laulu ja suunnitellaan kappaleelle musiikkivideo. Varsinkin nuoret ovat uuden sovituksen kohdeyleisöä.
Karjalaisten laululle haetaan kilpailun avulla nuorekasta ilmettä. Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Etelä-Karjalan liitto toteuttavat yhdessä kilpailun, jossa tehtävänä on sovittaa uudelleen Karjalaisten laulu sekä suunnitella kappaleelle myös musiikkivideo.
Kilpailun myötä Karjalaisten laulua ja maakuntahenkeä halutaan tehdä tunnetuksi erityisesti nuorille. Musiikkivideo on siksi tärkeä osa uuden sovituksen markkinointia.
– Tavoite on, että tätä ladataan Youtubesta ja muista välineistä jopa miljoonia kertoja. Tavoitteena on hitti, Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen kertoo.
– Odotamme ehkä eloisuutta, värikkyyttä ja modernisointia. Sanoja ei muuteta. Musiikkivideo viestii meidän alueesta, kertoo alueen mahdollisuuksista sekä markkinoi ja elävöittää laulua, Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen kommentoi.
Surullinen ja kaihoisa kansa
Karjalaisten laulu on karjalaiselle identiteetille tärkeä, ja se kuuluu eniten laulettuihin maakuntalauluihin. Hyttinen myöntää, että kynnys ryhtyä sovittamaan uudelleen P.J. Hannikaisen vuonna 1899 säveltämää klassikkoa saattaa olla suuri.
Tavoite on, että tätä ladataan Youtubesta ja muista välineistä jopa miljoonia kertoja.
Viialainen uskoo vanhan sävellyksen musiikkialan ammattilaisten käsiin hyvillä mielin.
– Meillä on paljon taitajia ja kuuluisia yhtyeitä. Kyllähän kappaleen voi esittää ja tulkita monella tavalla. Meidän juuret ovat Karjalassa ja laulu ilmentää sitä erinomaisella tavalla, Viialainen summaa.
Kappaleesta on Viialaisen mielestä kuultavissa karjalaisuuden ydin eli suru ja kaihomieli, mutta myös järkkymätön itsetunto. Kuten laulussa todetaan: "Karjalasta kajahtaa!"
[Katso täältä Lappeenrannan teknillisen yliopiston akateemisten mieslaulajien versio kappaleesta](https://www.youtube.com/watch?v=jBEwS8kjN6A#t=14).
Ranskan terrori-isku - asiantuntija vastaa kuuteen keskeiseen kysymykseen
Terrorismin erikoistutkija Teemu Sinkkonen Ulkopoliittisesta instituutista uskoo, että Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdyssä iskussa oli kyse kostosta.
**Oliko eilinen terrori-isku median ja sananvapauden 9/11?**
\- Ei siinä mielessä ollut, koska tämä ei tullut täysin puskista. Vastaavaa ääriliikehdintää on ollut aikaisemmin mm. Tanskan Jyllands-Postenin sekä Charlie Hebdon julkaisemien pilapiirrosten yhteydessä. Pariisin toimitus oli jo tappouhan alla, heillä oli henkivartijat, ja uhka oli tiedostettu.
**Oliko kyseessä kostoisku koko läntistä maailmaa ja sananvapautta kohtaan?**
\- Tässä on selkeästi kostosta kyse, mikä liittyy pilapiirroksiin ja niiden julkaisemiseen. Ääriliikkeet eivät ole kirjallista kritiikkiä ottaneet samalla tavalla kohteekseen, kuin kuvallista kritiikkiä ja pilkkaa. Teko ei ole täysin kaikkea läntistä sananvapautta vastaan kohdistettu, mutta kyllä tällä haetaan itsesensuuria eli toimittajia hiljaisiksi.
**Millaisia vastatoimia isku mahdollisesti aiheuttaa?**
\- On mahdollista, että tapaus ruokkii islamin vastaista liikehdintää sekä Ranskassa että koko Euroopassa. Tällaisten tekojen yhteydessä on aikasemmin havaittu pienimuotoista kostoväkivaltaa, mikä kohdistuu aivan sattumanvaraisiin kohteisiin ja ihmisiin. Tällaista saattaa tässäkin yhteydessä tapahtua.
**Onko vaarana, että tapahtuma lisää tulevaisuudessa vastaavanlaisten radikaalien iskujen määrää Euroopassa?**
\- Kyllähän näiden iskujen jälkeen seuraa usein kopioiden tekeminen ja niiden yrittäminen. Menestyneet terrorityöt herättävät aina huomiota ja vastareaktioita, mutta myös kannustavat yrittämään uusiin iskuihin niitä, jotka ovat tällaisia tekoja harkinneet.
**Pitäisikö muunkin kuin median valmistautua uusien terrori-iskujen varalle?**
\- Ääri-islamistien toiminnan kohteina ovat länsimainen demokratia sekä länsimainen vapaus. Iskuja on tehty useisiin muihinkin kohteisiin kuin lehden toimituksiin. Museot, koulut sekä julkiset liikennevälineet ovat olleet iskujen kohteina. Ääritoimijoiden motiivina on järisyttää koko läntistä maailmaa.
**Millä tavalla toivoisit, että media, Eurooppa ja koko läntinen maailma reagoisi tällaisiin tapahtumiin?**
\- Oikea tie on pysyä rauhallisena ja jatkaa entiseen malliin. Ei tingitä yhteiskuntiemme perusarvoista, kuten sananvapaudesta, demokratiasta, polittisesta vapaudesta, eikä myöskään ylireagoida. Ei lähdetä provosoitumisen tielle, mitä teolla myös haetaan.
Jääkarhunpentujen kuolinsyy jää mysteeriksi
Ranuan eläinpuiston Venus-jääkarhua ei nukuteta pentukuolemien selvittämiseksi. Intendentti Mari Heikkilän mukaan aikaa pentujen kuolemasta on kulunut liikaa, jotta emon elimistöstä mahdollisesti saatava tieto päihittäisi nukuttamiseen liittyvät riskit.
Ranuan eläinpuiston ilo 4. joulukuuta syntyneistä jääkarhukaksosista oli lyhyt, sillä pennut menehtyivät juuri joulun alla. Puiston eläinlääkäri oli silloin lomalla eikä emon nukuttamiseen oikeutettua eläinlääkäriä saatu muualta paikalle. Emo-Venus jäi tuoreeltaan tutkimatta ja nyt se on intendentti Mari Heikkilän mukaan myöhäistä, koska aikaa pentujen kuolemasta on kulunut liikaa.
\- Nukuttaminen on tuommoiselle eläimelle iso riski ja stressi, siinä on jopa kuolemanvaara. Päätettiin eläinlääkärin kanssa, että mahdollisista tuloksista saatava hyöty on niin pieni, ettei Venusta nukuteta lainkaan, eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä sanoo.
Heikkilän mukaan jääkarhujen pentuja kuolee eläinpuistoissa vuosittain paljonkin eikä kaikkien kuolinsyytä saada selvitettyä.
Ranuan eläinpuistossa uskotaan, että emo-Venus söi kuolleet pentunsa.
\- Mitään jäännöksiä pennuista ei ole löytynyt, vain jotain likaisia olkia, Heikkilä kertoo.
Kevätromanssi?
Emo-Venus ei Heikkilän mukaan näytä enää murehtivan pentujensa menettämistä.
\- Ei niillä ehkä ole varaa jäädä pitkäksi aikaa murehtimaan, vaan eteenpäin on niidenkin mentävä.
Venus elää toistaiseksi talvea omassa aitauksessaan ja kuolleiden pentujen isä Manasse omassaan.
\- Venuksella ei ole vielä mitään hinkua toiselle puolelle. Säpinä alkaa helmi-maaliskuulla, joten eiköhän Venus sitten kolkuttele Manassen portilla.
Jääkarhurakkauden mahdolliset uudet hedelmät olisivat tietenkin tervetulleita.
\- Sitä toivotaan meillä ja sitä toivoo tältä jääkarhupariskunnalta eläinpuistojen lajikoordinaattorikin, intendentti Mari Heikkilä sanoo.
Tuomarin tehtävä on etsiä virheitä, joita koiranomistaja piilottelee
Kennelliiton kouluttama tuomari Marjo Nygård kertoo antavansa jokaiselle koiralle tilaisuuden tehdä parhaansa kehässä. Samalla tuomari pitää inhimillisenä, että näyttelyissä omistaja tekee lähes kaiken mahdollisen menestyksen eteen.
Koiranäyttelyitä jo kymmeniä vuosia tuomaroinut kajaanilainen Marjo Nygård myöntää vieläkin jännittävänsä näyttelyiden ilmapiiriä ja hetkeä, kun koira toisensa jälkeen saapuu arvosteltavaksi.
– Vaikka minuakin on varmasti keitetty monissa liemissä, niin en ole vielä parkkiintunut. Tuomarin tehtävä on mielenkiintoista ja tietynlainen täpinä kuuluu siihen.
Ennen tuomarin tehtäväänsä Nygård tekee ison taustatyön.
– Rodusta riippumatta pyrin katsomaan, että koira on tasapainoinen, hyväkuntoinen, kykenee rodulle tarkoitettuihin tehtäviin, ja koiralla on hyvä olla.
Kajaanilainen tuomari pitää hyvin luonnollisena, että jokainen yrittää tuoda koiransa parhaat puolet esiin.
On sallittua esittää koiran parhaita puolia, se on minun tehtäväni huomata virheet.
– Jokainen yrittää piilotella koiransa ei-niin-hyviä ominaisuuksia. On sallittua esittää koiran parhaita puolia, se on minun tehtäväni huomata virheet, tiivistää Marjo Nygård.
"Joskus voi olla vaikea todeta, että onko koiralle tehty kirurgisia toimenpiteitä"
Marjo Nygård suhtautuu koirien liialliseen fiksaukseen täysin kielteisesti, vaikka näyttelyihin valmistautuminen onkin oleellinen osa lopputulosta.
– Koiralla voi olla ihan hylkäävä virhe, jota voidaan parannella kirurgialla, mikä on kiellettyä. Joskus voi olla vaikea todeta, onko koiralle tehty kirurgisia toimenpiteitä. Onneksi se on meillä Suomessa hyvin harvinaista.
– Ulkomailla mennään koirien ulkonäön suhteen hyvinkin pitkälle: On kohotettuja silmäluomia ja korjattuja purentoja.
Pitkän linjan tuomari pitää hyvin inhimillisenä, että näyttelyissä tehdään kaikki mahdollinen menestyksen eteen.
Ulkomailla mennään koirien ulkonäön suhteen hyvinkin pitkälle. On kohotettuja silmäluomia ja korjattuja purentoja
– Voihan sitä pystymetsästäkin tulla ja pärjätä, mutta harvassa ne tapaukset kuitenkin ovat.
– Tuntuisi aika erikoiselta, että omistaja ilmoittaa koiran näyttelyyn, ajaa monta sataa kilometriä sekä majoittuu hotellissa ja sitten ei tee parastaan tärkeimmällä hetkellä.
Jännitys menee remmiä pitkin omistajasta koiraan
Pöytä on tietyille pienille roduille paikka, jossa koira arvostellaan. Eläin voi tosin mielessään yhdistää tilanteen toiseen, jopa epämiellyttävään hetkeen.
– On tapauksia, että koira ei meinaa rauhoittua millään, ja omistaja sanoo, että koiraa pelkää pöytää, koska on kokenut sen vain eläinlääkärissä.
– Tällöin on ymmärrettävää, että koira yhdistää pöydän esimerkiksi eläinlääkärin antamaan piikkiin. Pöytää olisi hyvä harjoitella ja paljon ennen näyttelyä.
Parhaimmillaan koiraa esittelevä pystyy esiintymään rauhallisesti ja eleettömästi.
– Koira pitää saada itse tsemppaamaan, mikä ei tapahtu antamalla makupaloja. On tuomarin kannalta aika hankalaa arvostella vaikkapa purentaa, kun koiran suu on täynnä lihapullia, sanoo Marjo Nygård.
On tuomarin kannalta aika hankalaa arvostella vaikkapa purentaa, kun koiran suu on täynnä lihapullia
Marjo Nygård on huomannut kuinka näyttelyn tunnelma ja hermostuminen tarttuu välillä omistajaan. Koira aistii tilanteen välittömästi, ja tällöin arvostelusta tulee ongelmallinen.
– Kerran omistaja toi koiransa pöydälle jo valmiiksi vapisevin käsin. Omistajan pelko tarttui myös koiraan, joka luuli, että teen omistajalle jotain pahaa. Tilanne onneksi rauhoittui, ja sain katsottua purennan. Jos jännityksestä ei pääse yli, niin kannattaa pyytää joku toinen esittelemään koira, tiivistää Marjo Nygård.
Tuhansia erosi Jyväskylän seurakunnasta
Jyväskylän seurakunta on Suomen suurin seurakunta, sillä on yli 95 000 jäsentä. Viime vuonna seurakunnan jäsenistä yli 2000 erosi kirkosta.
Suomen luterilaisen kirkon jäsenkato näkyy sen suurimmassa seurakunnassa. Alustavat tiedot kertovat, että seurakunnalla on nyt noin 95 850 jäsentä. Kirkosta erosi kuitenkin viime vuonna 2112 jäsentä, eli keskimäärin kymmenkunta jokaisena arkipäivänä.
Kirkosta eroaminen keskittyi loppuvuoteen, sillä lähes puolet eroamisista tapahtui joulukuussa.
– Eroluvuilla on selvästi kytkentä eduskunnan avioliittopäätöksestä syntyneeseen debattiin, johon myös kirkko liitettiin mukaan, arvioi Jyväskylän seurakunnan kirkkoherra Arto Viitala.
Suurin kirkosta eroavien ryhmä ovat nuoret aikuiset, ja eroaminen oli viime vuonna kiihtymään päin. Seurakunnasta erosi noin 250 jäsentä enemmän kuin vuonna 2013.
Jyväskylän seurakuntaan liittyi viime vuonna 361 jäsentä. Muuttovoitto ja kirkkoon liittymiset tarkoittavat sitä, että Jyväskylän seurakunnan jäsenmäärä väheni noin tuhannella.
Sisäministeri Räsänen: Suomessakin seurataan turvallisuutta tavanomaista tiiviimmin
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan Ranskan keskiviikkoinen terrori-isku ei suoraan aiheuta Suomessa uusia toimenpiteitä. Turvallisuustilannetta kuitenkin seurataan tavallista tiiviimmin. Räsäsen mukaan suomalaisiin kohdistuvia uhkia ei ole tiedossa.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan pariisilaisen Charlie Hebdo -lehden toimitukseen keskiviikkona tehty isku ei ole käynnistänyt Suomessa uusia toimenpiteitä. Hyökkäyksessä kuoli kaksitoista ihmistä ja yksitoista haavoittui.
– Ranskan terrori-isku ei suoranaisesti aiheuta Suomessa erityisiä toimenpiteitä. Tottakai me nyt seuraamme tavanomaista tiiviimmin tilannetta.
Räsäsen mukaan Suomi on varautunut mahdollisiin terrori-iskuihin. Hänen mukaansa radikalisoituneiden ääri-islamistien aiheuttama turvallisuusuhka on Suomessakin olemassa. Räsenen kuitenkin korostaa, että mitään erityistä uhkaa ei ole tiedossa. Turva-arviot hoitaa Suojelupoliisi.
– Suomessakin muutettiin viime kesänä uhka-arviota ajatellen mahdollisten yksittäisten radikalisoituneiden ääri-islamististen terroristien iskuja, mutta mitään tiedossa olevaa uhkaa Suomeen tai suomalaisiin ei kohdistu.
Sisäministerin mukaan Suojelupoliisin resursseja on tarpeen vaatiessa lisättävä.
– Arvioni on se, että tällä hetkellä resurssit ovat aika kohdallaan. Toki tarvittaessa täytyy olla valmiudessa niitä lisäämään.
Päivi Räsänen arvioi, että Ranskan iskuista voi seurata jännitteitä kansanryhmien välille.
– Kyllähän ne ovat järkyttäviä monessa mielessä. Ne ovat hyökkäys länsimaisia arvoja, sananvapautta ja ilmaisunvapautta vastaan. Niillä voi olla hyvinkin tuhoisia ja ikäviä vaikutuksia esimerkiksi niin, että ne lisäävät jännitteitä eri kansanryhmien välillä.
"Huomenna tämäkin päivä on eilen"– Kulttuurirahasto etsii eloa kotiseutumuseoihin
Lasten perinneleikki, aikamatkatempaukset ja laukkuun pakatut kiertävät näyttelyt ovat uutta elämää kotiseutumuseoissa. Muuttuva  Museo- hanke rakentaa siltaa menneisyydestä tähän päivään ja pohjaa ihmisten identiteetille. Etelä-Pohjanmaan Kultuurirahasto  jakaa toisena vuonna peräkkäin reilut 100 000 euroa kotiseutumuseoiden toiminnan kehittämiseen.
Etelä-pohjanmaan Kulttuurirahasto panostaa valtakunnallisesti poikkeuksellisen paljon tänäkin vuonna kotiseutumuseoiden toimintaan.
Kotiseutumuseoilla ei pääsääntöisesti ole ammattimaista henkilökuntaa ja toimintaa on vain kesällä, sesonkiaikaan. Talvet museot seisovat kylmillään.
– Kävijämäärät ovat varsin pieniä näissä museoissa. Hienot miljööt ovat jääneet unohduksiin, museoituneet, sanoo Kulttuurirahaston varapuheenjohtaja Sulevi Riukulehto.
Etelä-Pohjanmaan Kulttuurirahasto jakoi jo viime vuonna 100 000 euroa museoiden toiminnan virkistämiseksi. Tänä vuonna Muuttuva Museo- hankkeessa on jälleen haettavissa saman verran rahaa.
– Rahalla ei korjata kattoa ja ikkunoita. Se on tarkoitettu uuden toiminnan luomiseen. Museoihin pitää saada uutta eloa, sanoo Sulevi Riukulehto.
Perinneleikkejä ja aikamatkoja
Museoiden tukirahaa sai viime vuonna 14-15 museota. Ne ovat luoneet rahalla uutta toimintaa erityisesti lapsille.
Museoissa on pyöritetty perinneleikki- ja aikamatkatapahtumia. Arvokkaita kokoelmia on myös pakattu kouluja kiertäviksi näyttelyiksi.
Museot ovat tarttuneet itselleen vaikeaksi kokemaansa ongelmaan, miten houkutella lapset ja nuoret menneisyytensä äärelle.
– Se on museoiden perusidea. Välittää tietoa ja perinnettä tuleville sukupolville, kiteyttää Sulevi Riukulehto.
– Jokaisella ihmisellä ja alueella on oma identiteetti. Se ei tule valmiiksi lapsuudessa, vaan sitä kehitetään koko elämän mittainen matka. Myös kotiseutu- ja paikallisidentiteetti muuttuu ja museoiden pitää olla siinä (muutoksessa) mukana. On kiinnostavaa myös se, millaisena tämä päivä tulee jäämään meidän kotiseutumuseoihimme. Täytyy muistaa, että huomenna tämäkin päivä on eilen, Riukulehto sanoo.
Kulttuurirahasto odottaa tänä vuonna aivan uusia ajatuksia toiminnan kehittämiseen. Keskeinen kysymys on, millä tavoin arvokkaat kokoelmat ja esineet saadaan ympäri vuoden uudella tavalla käyttöön.
Kotiseutumuseoita ryhdyttiin perustamaan 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alkuvuosina ja 50-luvulla oli vielä perustamisaalto. Nyt lähes joka pitäjässä on oma museo, mutta moni kylmillään.
Kulttuurirahastolta ennätyksellinen summa tieteelle ja taiteelle
Etelä-Pohjanmaan Kulttuurirahasto jakaa tänä vuonna 1 036 000 euroa apurahoina tieteelle ja taiteelle. Apurahoilla pyritään tukemaan alueen elinvoimaa ja identiteettiä uudistavia hankkeita. Apurahojen hakuaika alkaa 10.1. ja päättyy 10.2. Apurahat jaetaan Kulttuurirahaston juhlassa toukokuun puolivälissä.
Sodankylän vesihuolto toimii jälleen
Vesisäiliön rikkoontunut syöttöjohto on korjattu.
Sodankylässä on saatu korjattua rikkoontunut vesiputki. Vedenjakelussa oli häiriöitä Sompiotie-Unarintie -alueella sekä Kitisen itäpuolella. Vesisäiliön syöttöjohto rikkoontui ja vettä valui maahan.
Vesilaitos sai korjattua vian torstaina iltapäivällä. Vika ilmeni torstain vastaisena yönä.
Björgenille ei löydy voittajaa, Monoselle loistohiihto
Tour de Ski jatkui naisten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailulla. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
Valaistuksella voidaan kaunistaa kaupunkikuvaa
Kaupungeissa valaistus on tärkeintä suurimmilla kaduilla. Kaupungit pitävät valaistuksen avulla huolta turvallisuudesta, mutta ottavat huomioon myös taiteellisia näkökohtia.
Suurimmilla kaduilla on korkein valaistusluokka eli ne valaistaan tehokkaimmin esimerkiksi siksi, että niissä on paljon liikennettä ja ihmisiä. Myös lasten leikkipaikat ja koulut on valaistava huolellisesti, jotta ne ovat turvallisia.
– Tärkeintä valaistuksessa on onnettomuuksien välttäminen. Kun remontoimme puistot, joiden valaistuksen puutteista olemme saaneet palautetta, niiden valaistuskin mietitään uudelleen, kertoo Oulun kaupungin rakennuttajainsinööri Viljo Vanhatalo.
Esimerkiksi Oulun kaupunki on laaja, joten eri alueiden tarpeet valaistukselle ovat erilaiset. Toisaalta kaikki kadut ja puistot valaistaan samoilla periaatteilla.
Taiteellisempaa ja erikoisvalaistusta on Oulussa kehitetty esimerkiksi Hupisaarille. Uudenlaista valaistusta on toteutettu esimerkiksi valonheittimillä ja värillisillä led-valaisimilla.
– Olemme saaneet palautetta, että ne luovat mukavia ja värikkäitä yksityiskohtia esimerkiksi lasten leikkipaikoille ja puihin, Vanhatalo kertoo.
Rovaniemen Kemijoen itäpuolen tien urakoitsija sai sakkoja
YIT Rakennus Oy sai 3000 euron sakot liian syvien polanteiden vuoksi.
Kemijoen itäpuolen tietä Rovaniemellä hoitanut urakoitsija YIT Rakennus Oy on saanut  3000 euron sakot tien huonosta hoidosta.
Lapin ELY-keskuksen aluevastaavan Eero Kenttälän mukaan tien polanteet ovat olleet liian syviä. Tie on ollut jäinen ja huonossa kunnossa.
ELY-keskuksen liikenne- ja infrastruktuurijohtajan Jaakko Ylinamman mukaan teiden talvikunnossapidosta vastaaville urakoitsijoille määrätään tuhansia euroja sakkoja joka vuosi tien huonon hoidon vuoksi.
Lahden kaupunginkirjasto tuo ulkomaiset aikakauslehdet käden ulottuville – ilmaiseksi
Palvelu on ilmainen ja sitä voi käyttää sekä kirjastossa että kotona esimerkiksi tietokoneella tai tabletilla. Joukossa on liki 200 uutis-, talous- ja tiedelehtiä, urheilu- ja musiikkilehtiä sekä naistenlehtiä.
Vieraskieliset aikakauslehdet ovat entistä helpommin lahtelaisten ulottuvilla. Vuoden alusta alkaen Lahden kaupunginkirjaston asiakkaat ovat voineet lukea liki 200 ulkomaista aikakauslehteä ilmaiseksi Zinio-lehtipalvelun kautta. 
Palvelu on ilmainen ja sitä voi käyttää sekä kirjastossa että kotona esimerkiksi tietokoneella tai tabletilla. Ohjeet Zinion käyttöön löytyvät kirjaston nettisivuilta – myös kirjaston henkilökunta opastaa palvelun käyttöön.
Pääosa lehdistä on englanninkielisiä, mutta mukana on myös espanjan-, ranskan- ja italiankielisiä lehtiä. Joukossa on muun muassa uutis-, talous- ja tiedelehtiä, urheilu- ja musiikkilehtiä sekä naistenlehtiä.
Zinio on ollut aiemmin käytössä jo Helsingin kaupunginkirjastossa, jossa suosio on ollut erittäin suuri. Luetuimpia lehtiä ovat olleet esimerkiksi The Economist, The Newsweek, Rolling Stone, Elle ja Esquire.
Kittilän Levillä väärää rahaa liikkeellä
Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä.
Kittilän Levillä oli liikkeellä torstaina väärennettyä rahaa. Joulutorikauppiaalle maksettiin tuotteista yhdellä väärennetyllä sadan euron setelillä.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi ulkomaalaista epäiltyä.
Stubb: Saimme muistutuksen sananvapauden tärkeydestä
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) tuomitsee Ranskassa tehdyn terrori-iskun jyrkästi. Hänen mukaansa se muistutti kansalaisia sananvapauden tärkeydestä. Stubb toivoo, että kaikki eurooppalaiset puolustaisivat yhdessä ilmaisunvapauteen ja ihmisoikeuksiin liittyviä arvoja.
Pääministeri Alexander Stubb ei usko, että ranskalaiseen lehteen tehdyllä terroristi-iskulla on vaikutuksia sananvapauteen Suomessa – ainakaan rajoittavassa mielessä.
– Päinvastoin: nyt jos koskaan pitää puolustaa sananvapautta ja toisen ihmisen oikeutta esittää oma mielipiteensä, Stubb toteaa.
Pääministeri toivoo, että suomalaisten olo säilyy turvallisena tapahtuneista huolimatta.
– Modernit terrori-iskut ovat erilaisia kuin taannoin. Nykyään ei tehdä suunnitelmallisia pommi-iskuja vaan summittaisia väkivallantekoja, sellaisen näimme eilen Pariisissa. Surmat ja murhat ovat modernia terrorismia. Siitä huolimatta toivon, että kaikilla säilyy turvallinen olo.
Stubb otti kantaa asiaan maakuntamatkallaan Satakunnassa.
Kakolan vankilalle löytyi todennäköinen ostaja
Entisestä vankilasta ja sen viereisistä uudisrakennusoikeustonteista on tehty kolme ostostarjousta. Yksi tarjous on selvästi yli muiden, joten kiinteistön myyntiä hoitavan Tuloskiinteistöjen toimitusjohtaja Matti Ahrelma uskoo kauppojen syntyvän pian.
Kakolan entiselle keskusvankilalle on löytynyt erittäin todennäköinen ostaja, kertoo Tuloskiinteistöjen toimitusjohtaja Matti Ahrelma. Vankilakiinteistöstä ja siihen kuuluvasta 15 000 neliön uudisrakennusoikeudesta on tehty kolme tarjousta. Ahdelman mukaan yksi tarjous on niin selkeästi ylitse muiden, että Senaattikiinteistöt todennäköisesti hyväksyy sen.
Tarjous on yli viisi miljoonaa euroa. 
– Tarjous on yli viisi miljoonaa euroa. Korkeimman tarjouksen tehneen kanssa jatketaan neuvotteluja. Henkilökohtainen näkemykseni on, että tämä todennäköisesti hyväksytään, Ahrelma kertoo.
Ahdelma ei paljasta parhaan tarjouksen tehnyttä tahoa, mutta kertoo kyseessä olevan yrityksen, joka tuntee Turun hyvin.
– Ei muilla kuin yrityksillä oikein ole tällaisia rahoja. Uskoisin, että sekä rakennusoikeutta että vankilaa on tarkoitus hyödyntää asuntokäyttöön siltä osin kuin on mahdollista.
Lopullisesti Kakolan ostaja selviää todennäköisesti maaliskuussa.
Perävaunu alkoi heittelehtiä – rekka kynti sata metriä tienvierustaa
Nakkilassa valtatie 2:lla on sattunut liikenneonnettomuus. Rekan perävaunu lähti heittelemään ja ajoneuvo päätyi ojaan.
Nakkilassa Satakunnassa on sattunut liikenneonnettomuus, jossa ainoana osallisena oli rekka.
Rekan perävaunu lähti heittelehtimään ja ajautui ojan puolelle kakkositellä. Pelastuslaitos kertoo, että perävaunu kynti noin sata metriä pitkän vaon tien vierustaan ja vei mukanaan valoja ja liikennemerkkejä.
Valtatietä ei ole jouduttu sulkemaan, mutta palomestarin mukaan rekan nosto voi aiheuttaa lyhyen katkon liikenteeseen myöhemmin torstaina. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Suomenlahdella ajelehtinut rahtilaiva hinataan Tallinnaan
Meripelastuksen johtokeskus sai tiedon aluksen ongelmista kello kahden aikaan iltapäivällä.
Konevian takia Suomenlahdella ajelehtinut rahtilaiva on saatu hinaukseen ja alus on parhaillaan matkalla Tallinnaan.
Moottoriongelmista kärsinyt 80-metrinen kuivarahtialus purjehtii Antiguan ja Barbudan lipun alla. Ennen konevikaa rahtilaiva oli viemässä sementtilastia Joensuuhun. Merivartioston mukaan aluksella on seitsemän hengen miehistö.
Rahtilaiva ajelehti aikansa Suomenlahdella Porvoon Kalbådagrundin tasalla, kansainvälisillä vesillä, ennen kuin Suomenlahden merivartiosto ja Virosta saapunut hinaaja Pallas pääsivät aluksen luokse.
Pallas otti rahtilaivan hinaukseen kahdeksan jälkeen torstai-illalla. Alus on määrä hinata Tallinnaan. Hinausta varmistaa Suomen rajavartiolaitoksen vartiolaiva Turva.
Huono keli on vaikeuttanut laivan pelastustöitä. Tuuli on Suomenlahdella puhaltanut noin 12-14 metriä sekunnissa. Lisäksi tapahtuma-alueella aallonkorkeus on ollut noin kolme metriä.
– Tällaisia ajelehtimistapauksia sattuu silloin tällöin, mutta läheskään aina kyseessä ei ole vakava tapaus. Säätilanne on kuitenkin kohtuullisen huono, koska alueella on voimakas etelänpuoleinen tuuli ja aallokko, mikä tekee pelastusoperaatiosta hieman hankalamman, Suomenlahden merivartioston johtokeskuksen päällikkö kapteeniluutnantti Mikko Hirvi sanoo.
Nuoret ansaitsivat kulttuuritunnustuksen yhteisöllisyydellä
Kouvolan yhteiskoulun High School Musical –työryhmä on valittu vuoden 2015 kulttuurikouvolalaiseksi. Nuorten iso ponnistus oli yleisömenestys.
Nuoret ovat ansainneet kulttuuritunnustuksen Kouvolassa. Tämän vuoden Kulttuurikouvolalainen on Kouvolan yhteiskoulun High School Musical –työryhmä.
Musikaali nosti esiin yhteisöllisyyttä. Näytelmä sai ensi-iltansa vain muutama päivä koulun tulipalon jälkeen, vaikka tuli tuhosi musikaalin tarpeiston, puvut sekä suuren määrän soittimia. Musikaalin kaikki esitykset olivat loppuunmyytyjä.
Tunnustus on jaettu vuodesta 2008. Nyt tunnustus annettiin ensimmäistä kertaa ryhmälle.
Rauman sataman liikenne vähenee edelleen
Merkittävä paperiteollisuuden satama on kärsinyt metsäteollisuuden supistumisesta. Rauman satama on kuitenkin onnistunut kasvattamaan konttiliikennettä.
Rauman sataman kokonaisliikenne väheni viime vuonna yli viisi prosenttia. Eniten vähenivät paperi-, sellu- ja puukuljetukset.
Viime vuonna Rauman sataman kokonaisliikenne oli yhteensä viisi ja puoli miljoonaa tonnia, jossa on vähennystä 5,3 prosenttia edelliseen vuoteen.
Sen sijaan sataman konttiliikenne kasvoi ennätykseen. Rauman sataman kautta kulki 278 000 konttia.
Uusia investointeja
Satamajohtaja Hannu Asumalahti arvioi, että sataman kokonaisliikennemäärä pienenee myös tänä vuonna. Rauman satamayhtiö aikoo kuitenkin investoida konttiliikenteeseen ja rakentaa uuden konttiterminaalin.
Rauman satamassa kävi vuoden 2014 aikana yhteensä 1117 laivaa.
Pariisin verilöylystä epäillyt havaittu Pohjois-Ranskassa – poliisin erikoisjoukot paikalla
Erikoisjoukkoja on lähetetty alueelle, jolta on löytynyt heidän pakoautonsa. Paikallinen silminnäkijä on kertonut tunnistaneensa miehet, jotka ovat aseistettuja.
Ranskassa poliisin erikoisjoukot etsivät Pariisin keskiviikkoisesta verilöylystä epäiltyjä miehiä Villers-Cotterêtsin ja Crépy-en-Valois'n kaupunkien alueelta maan pohjoisosassa, kertovat ranskalaiset tiedotusvälineet ja uutistoimistot.
Alueelle on lähetetty poliisin terrorismin vastaisia joukkoja ja puolisotilaallinen erikoisyksikkö. Poliisilähteiden mukaan Villers-Cotterêtsista on löytynyt epäiltyjen aiemmin käyttämä auto ja silminnäkijä on tunnistanut epäillyt.
Tietoja on myös siitä, että miehet olisivat linnoittautuneet alueella sijaitsevaan taloon. Crépy-en-Valois'n pormestari Bruno Fortier sanoo uutistoimisto Reutersille, ettei hän voi vahvistaa tietoa.
Fortier kertoo, että kaupungin yllä on lentänyt helikoptereita ja alueella liikkuu runsaasti poliisin ja terrorismin vastaisten joukkojen autoja.
Paikallisen huoltoaseman johtajan kerrottiin aiemmin tunnistaneen epäillyt ja kertoneen, että nämä olivat naamioituneita ja aseistautuneita. Heillä kerrotaan olleen muun muassa Kalašnikov-rynnäkkökiväärit sekä raketinheittimeltä vaikuttanut esine.
Viranomaiset ovat varoittaneet, että epäillyt ovat todennäköisesti aseistettuja ja vaarallisia.
Aiemmin kerrottiin, että epäillyt olisivat ryöstäneet alueella huoltoaseman.
Kaupungit sijaitsevat 60–70 kilometrin päässä Pariisista.
AFP:n lähteen mukaan epäiltyjen aiemmin Pariisiin hylkäämästä toisesta pakoautosta on löytynyt polttopulloja ja kaksi jihadistilippua.
Pieksämäen kylissä on virtaa - toiminnan moottorointiin kaivataan jatkuvuutta
Pieksämäellä on kuluneiden kolmen vuoden aikana saatu vauhtia kylien toimintaan. Kyläkumppanit-hanke on herätellyt niin kyliä kuin kaupunkia huomaamaan maaseudussa piilevät voimavarat ja ottamaan ne käyttöön.
Kuluneiden hankevuosien aikana Pieksämäelle on muodostettu esimerkiksi uudenlainen kylätoimijoiden organisaatio, kylätalokerho, kyläläisten omistama osuuskauppa ja lähipalveluosuuskunta.
– Pieksämäeltä ovat puuttuneet aluejohtokunnat, eikä toisaalta ole ollut virkamiestä, jonka vastuulle kyliin ja niiden kehittämiseen liittyvät asiat kuuluisivat. Maaseutuasiamiestä Pieksämäellä ei ole ollut kymmeneen vuoteen, eikä kaupungin talous ole siinä tilanteessa, että sellaisesta voisi edes neuvotella, pohtii kyläasiamies Vuokko Jaakkola.
Jaakkola kiittelee kaupungin intoa lähteä mukaan kehittämään esimerkiksi yritysiltoja, jotka ovat luoneet siltoja eri toimijoiden välille.
Pieksämäellä on yli kolmekymmentä kylää.
– Kyläyhdistykset ovat Pieksämäellä olleet pieniä, mutta monet seurat ja yhdistykset ovat olleet hyvinkin virkeitä. Kylän sydän voi yhtä hyvin olla harrastajateatterin ympärillä pyörivä toiminta kuin vaikkapa metästysseura. Nyt on saatu aikaan myös entistä suurempia yhdistyksiä, esimerkiksi elokuussa perustettiin entisen Jäppilän kokoinen kyläyhdistys. Aiemmin syntyi koko entisen Virtasalmen kokoinen yhdistys, kertoo Jaakkola.
Vuodenvaihteessa päättynelle Kyläkumppanit-hankkeelle valmistellaan jatkohakemusta.
– Aiomme tehdä kovan luokan jatkohakemuksen. On tärkeä saada toiminnalle jatkuvuutta, toteaa Jaakkola. 
UMK-tuottaja: Jos tietovuoto on tahallinen, kilpailija suljetaan pois
Uuden Musiikin Kilpailun artistit ja kappaleiden nimet ovat vuotaneet Spotify-musiikkipalvelun kautta viikkoa suunniteltua aiemmin nettiin.
18 UMK-kilpailijaa oli tarkoitus julkistaa ensi tiistaina järjestettävässä pressitilaisuudessa. Nyt on kuitenkin selvinnyt, että UMK:ssa kisaavat **Aikuinen** kappaleella _Kyynelten lahti_, **Angelo De Nile** kappaleella _All for Victory_, **Eeverest** kappaleella _Love It All Away_, **Hans on the Bass** kappaleella _Loveshine_, **Heidi Pakarinen** kappaleella _Bon voyage_, **Ida Bois** kappaleella _Kumbaya_, **Järjestyshäiriö** kappaleella _Särkyneiden sydänten kulmilla_, **Jouni Aslak** kappaleella _Lions and Lambs_, **Norlan ”El Misionario”** kappaleella _No voy a llorar por it_, **Opera Skaala** kappaleella _Heart of Light_, **Otto Ivar** kappaleella _Truth or Dare_, **Pertti Kurikan Nimipäivät** kappaleella _Aina mun pitää_, **Pihka ja Myrsky** kappaleella _Sydän ei nuku_, **Satin Circus** kappaleella _Crossroads_, **Shava** kappaleella _Ostarilla_, **Siru** kappaleella Mustelmat, **Solju** kappaleella _Hold Your Colours_ ja **Vilikasper Kanth** kappaleella _Äänen kantamattomiin._
UMK:n tuottaja **Anssi Autio** on harmistunut vuodosta.
\- Ikävää, että UMK-kilpailijat ja biisien nimet vuotivat julkisuuteen. Olemme selvittäneet asiaa eilisestä illasta lähtien ja on käynyt ilmi, että kyseessä on levy-yhtiön virhe. Kaikki on nykyään automatisoitua, myös digijulkaisut, Autio kommentoi YleX:lle.
Ensi tiistaina UMK:n pressitilaisuudessa julkaistaan kuitenkin itse kappaleet ja paljon muita asioita uuteen UMK-kauteen liittyen.
\- Koko pajatso ei tyhjentynyt. Julkaisemme pressissä itse kappaleet, musiikkivideot ja paljon ohjelmaan liittyviä uudistuksia.
Vaikka biisien nimet ja esittäjät ovat vuotaneet nettiin, niin varsinaisista kappaleista on vuotanut vain yksi, joka on Sirun Mustelmat. UMK tuotanto selvittää parhaillaan, miten kappale on päässyt vuotamaan.
\- Jos se on tahallisesti vuodettu, niin kilpailija suljetaan pois UMK:sta. Joko tilalle otetaan uusi kilpailija tai sitten artisteja on vain yksi vähemmän.
UMK-laulukilpailun kautta valitaan Suomen edustaja Eurovision-laulukilpailuun, joka käydään tänä vuonna Itävallassa. Viime vuonna UMK:n voitti **Softengine**.
Uudenkarhean tekojään kunto kummastuttaa Mikkelissä – "jää on ollut ihan hirmuinen"
Hänskin jään kunnossa Mikkelissä on ongelmia tekojäästä huolimatta. Jään pinta on vuoden vaihteen tienoilla lohkeillut pahasti ja jäätä on jouduttu tällä viikollakin paikkaamaan jäädyttämään lukuisten railojen kohdalta. Esimerkiksi Kamppareiden kahden edellisen ottelun alla on ollut jopa peruutusuhka jään heikon kunnon vuoksi.
Hänskin tekojään taivallus ei ole ollut helppoa. Ensin kaava- ja rakennuslupakiistat venyttivät jäädytyskoneiston käyntiinlaittoa. Nyt jään kunto on aiheuttanut harmaita hiuksia muun muassa jääpalloilijoiden leirissä.
– Tämä on rehellisesti sanottuna muiden lajien ehdoilla tehty tekojäärata. On selvää, että paksu kumirouhekerros jään alla tarkoittaa sitä, että säiden vaihtelu aiheuttaa jään lohkeilua, Kamppareiden valmentaja Olli Manninen harmittelee.
Tammikuun alkupuolella pakkasen raju heittely on tuonut ongelmia. Lisäksi kumirouhekerros antaa periksi, jolloin jää lohkeilee.
– Tuo jää on ollut ihan hirmuinen. Railot on isoja. Onneksi sää lauhtui, sillä jos kireä pakkanen olisi jatkunut, niin tuomareiden olisi pitänyt taas pohtia, voiko tässä turvallisuuden takia pelata.
Monitoimikentän ehdoilla
Myös Mikkelin kaupungin liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen arvioi suurimmaksi syylliseksi jään lohkeiluun vaihtelevaa säätä.
– Myös viime talvena tätä esiintyi ja jää posahteli. Kun mennään kevättä kohti ja sää lämpenee, niin luulen, että lohkeilu loppuu.
Onko kenttä oikein tehty?
– Mikä on sitten oikein tehty kenttä? Tässä mennään monitoimikentän ehdoilla ja kumirouhe on siellä sen takia. Sitä käytetään muuallakin Suomessa. Jää on kuitenkin tasainen, Turunen sanoo.
Liikuntapaikkapäällikkö muistuttaa, että kesäkäyttö on kentällä ollut kumirouhepinnan takia erittäin vilkasta muun muassa jalkapalloilijoiden keskuudessa. Vihreä pinta on myös esteettisesti hyvän näköinen.
– Tässä jos olisi kivituhkakenttä, niin olisiko se käyttämättä kuten kaupungin muut kivituhkakentät kesäisin, Turunen kysyy.
Suomen joukkue freestylen MM-kisoihin valittu - yhdeksän urheilijaa mukana
Freestylen MM-kisat käydään 14.-25. tammikuuta Itävallan Kreischbergissä.
Freestylehiihtäjien katseet suuntautuvat seuraavaksi kahdeksi viikoksi Itävallan Kreischbergiin, missä lasketaan lajin MM-kilpailut, ensimmäistä kertaa yhdessä lumilautailijoiden kanssa. Ski Sport Finland valitsi torstaina kisoihin Suomesta yhdeksän urheilijan joukkueen.
Suomalaislaskijoita kilpailuissa on mukana viidessä lajissa. Ensimmäisinä suomalaisista pääsevät vauhtiin kumparelaskijat, joiden ohjelmassa on normaali kumparekilpailu sekä parikumpareet. Suomen joukkueessa laskevat viime viikonloppuna Calgaryn maailmancupissa kuudenneksi laskenut Jimi Salonen ja kummassakin kauden maailmancupkilpailussa finaaliin yltänyt Jussi Penttala.
Freeski-lajeissa laskee kaiken kaikkiaan kuusi laskijaa, joista kaksi ski halfpipessä ja neljä ski slopestylessä. Lumikourussa laskevat edellisissä MM-kisoissa viidenneksi ja Sotšin olympialaisissa kahdeksanneksi laskenut Antti-Jussi Kemppainen sekä viime kevään nuorten MM-kisojen pronssimitalisti Kalle Hildén.
Ski Slopestylessä mukana on suhteellisen kokematon joukkue. Neljästä laskijasta ainoastaan Aleksi Patjalla on kokemusta aikuisten arvokisoista, toissakeväältä Vossista ja viime talvelta Sotšin talviolympialaisista. Rovaniemeläisen Patjan lisäksi joukkueessa ovat mukana viime kevään nuorten maailmanmestari Joona Kangas sekä nousuaan maailman huipulle tekevät Daniel Antell ja Miika Virkki.
Viime kausina parhaasta suomalaismenestyksestä on vastannut skicrossari Jouni Pellinen. Sotšin olympiafinaalissa polveaan loukannut helsinkiläinen on toipunut hyvin viime talven tällistä ja janoaa menestystä MM-kisoista. Pellisen seuraksi kisoihin odotetaan Niki Lehikoista, joka antaa viimeiset näytöt tänä viikonloppuna Val Thorensin maailmancupissa.
Battle Beastin Anton: Judas Priest, italo disco ja kasaripoppi ei ole minulla missään paremmuusjärjestyksessä
Uuden musiikin iltavuoron vieraaksi saapuivat Battle Beastin laulaja Noora ja kitaristi Anton. Yhtyeen jäsenten kanssa puhuttiin 16.1 julkaistavan Unholy Savior -levyn tekemisestä ja sen biiseistä, sekä ulkomailla keikkailemisesta
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa pe 29.5. 
Outokumpulaismiehen epäillään hyväksikäyttäneen avopuolisonsa pikkusiskoa
Outokumpulaisen miehen epäillään halunneen kostaa avovaimolleen hyväksikäyttämällä tämän pikkusiskoa. Miehelle vaaditaan ehdollista vankeusrangaistusta ja yhdyskuntapalvelua.
Outokumpulaista miestä epäillään lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tapahtuma-aikaan 19-vuotiaan miehen epäillään olleen sukupuoliyhteydessä vuonna 1999 syntyneen tytön kanssa. 13-vuotias tyttö oli miehen avopuolison sisko.
Haastehakemuksen mukaan mies oli ollut useita kertoja sukupuoliyhteydessä tytön kanssa. Lisäksi epäillään, että mies on tehnyt tytölle koskettelemalla ja muulla tavoin seksuaalisia tekoja, jotka ovat omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä.
Syyttäjän mukaan mies on halannut ja suudellut tyttöä sekä lähettänyt hänelle lukuisia seksuaalissävytteisiä ja -sisältöisiä viestejä.
Syyttäjä pitää rikosta törkeänä, koska tyttö oli reilusti alle suojaikäraja ja mies oli ollut useamman kerran sukupuoliyhteydessä tytön kanssa. Tapahtumat sijoittuivat huhti-syyskuulle vuodelle 2013.
Raskauttavaksi seikaksi katsotaan myös miehen motiivi, jonka arvioidaan olevan kosto avopuolisoa kohtaan. Miehen epäillään käyttäneen hyväksi tytön ihastumista häneen.
Outokumpulaiselle miehelle vaaditaan ehdollista vankeusrangaistusta ja yhdyskuntapalvelua.
Kotikatsomo: Kerron sinulle kaiken
TV1 sunnuntaina 1.2.2015 klo 21.05 - 22.40, uusinta maanantaina 2.2. klo 22.30
Yle Areenassa 7 päivää
Maarit (**Leea Klemola**) on vastikään korjannut sukupuolensa naiseksi. Elämä alkaa vihdoinkin maistua omalta.
Hän haluaa rakentaa suhteen teini-ikäiseen tyttäreensä uudelleen ja päästä ammattiaan vastaavan työhön. Hän haluaa myös rinnalleen jonkun, jonka kanssa jakaa elämänsä ilot ja surut. Kun kohtalo heittää Maaritin tielle Samin (**Peter Franzén**), näyttää kaikki olevan mahdollista.
Kerron sinulle kaiken (12) on **Simo Halisen** käsikirjoittama ja ohjaama elokuva rohkeudesta olla oma itsensä. Tarina oikeudesta rakastaa, tehdä virheitä ja löytää onnensa.
Leea Klemola palkittiin parhaan naispääosan Jussilla ja Simo Halinen parhaan käsikirjoituksen Jussilla vuonna 2014. Suomen Elokuvaohjaajaliitto SELO palkitsi Halisen elokuvasta Vuoden elokuvaohjaaja -palkinnolla.
Maaritin tyttären Pinjan roolissa nähdään **Emmi Niva** ja Samin vaimon roolissa **Ria Kataja**. Pariskunnan yhteisen oppilaan roolia näyttelee **Alex Anton**.
Tuotanto: Edith Film Oy / **Liisa Penttilä**, 2013.
Ohjaaja Simo Halinen: Kohtalon kanssa eletään
Kun sydän sanoo, on ylitettävä omat rajansa. Elokuva Kerron sinulle kaiken on tarina rohkeudesta olla oma itsensä ja oikeudesta rakastaa.
**Ohjaaja Simo Halinen, miksi vaatii rohkeutta olla oma itsensä, tehdä omia ratkaisuja?**
”Varmaankin sen takia, että kun ihminen tekee omia ratkaisuja, hän joutuu myös kantamaan vastuun omista teoistaan. Meillä on myös taipumus pelätä lähimmäistemme tuomioita, samalla kun meiltä jää näkemättä, kuinka helposti itse jaamme niitä."
**Elämme yksilöllisyyden aikaa. Oikeasti vai onko kyseessä kollektiivinen harha?**
”Riippuu siitä mitä yksilöllisyydellä tarkoitetaan. Jos on kyse mahdollisuudesta vaihtaa hiusten väriä, tai liittyä napin painalluksella erilaisiin sosiaalisiin alakulttuureihin, niin varmaankin kyllä. Ja selvää on, että yhteiskuntaamme ei aja enää erityisemmin eteenpäin unelma yhteisestä, paremmasta tulevaisuudesta."
"Mutta jos yksilöllisyydellä tarkoitetaan vaikkapa halua suojata omaa yksityisyyttään, raivata itselleen alue jolla kuunnella omaa sisintään, saattaa olla että pikemminkin loittonemme yksilöllisyydestä kuin lähestymme sitä.”
**Onko miehen elämässä helpompaa olla rohkea kuin naisen?**
”En näe että rohkeus on sukupuolisidonnaista."
**Miksi ihminen kulkee mieluummin seinänviertä pitkin kuin hankkii rakkauden tai soittaa läheisen ovikelloa?**
”Vaikea kysymys. Jos puhut elokuvani päähenkilöstä, niin voin vain vastata, että matka läheisen ovikellon luo vaihtelee suuresti.”
**Miksi pelkäämme tehdä virheitä rakkaudessa?**
”Tämä on tietenkin hyvin yksilöllistä. On paljon ihmisiä, joille erehdykset ovat osa rakkautta, jopa sen polttovoima. Mutta enimmäkseen me kaiketi haemme toisistamme vahvistusta sille että olemme rakastamisen arvoisia. Jokainen erehdys saattaa itsestämme luomamme kuvan vaakalaudalle. Ja tietenkin pelkäämme yksin jäämistä.”
**Mistä kumpuavat ennakkoluulot ja suvaitsemattomuus?**
”Pidän itse ennakkoluuloja aika luonnollisena asiana. Olen jopa sitä mieltä, että ne ovat tiettyyn rajaan saakka tarpeellisia. Ne antavat meille miettimisaikaa. Vierastan poliittisesti korrektin humanismin kohottamista ruotsalaiseen tyyliin valtiouskonnoksi. Ihmisen ei ole tarkoitus hyväksyä kaikkea ja kaikkia, ellei hän ole voinut ymmärtää ensin mistä on kyse.”
”Suvaitsemattomuus on isompi juttu, eikä välttämättä aina ollenkaan kumpua ennakkoluuloista. Meidänhän ei tarvitse suvaita kaikkea. Mutta jos ihminen haluaa torjua oman yhteisönsä ulkopuolelle kaiken mikä on hänelle vierasta, saattaa ainakin joissain tilanteissa olla kyse siitä, että ihminen ei itse voi kovin hyvin.”
”Poissulkeminen ja tuomiot toimivat väylänä oman elämän näköalattomuuden käsittelyyn. Voi myös olla, että kun ihmisen minäkuva on uhattu tai hämärä, sitä on korostettava voimakkain mielipitein ja teoin. Tästä reagointitavasta on paljon historiallisia esimerkkejä, läheltä ja kaukaa.”
**Onko ihmisen onnen tiellä jokin muu kuin hän itse?**
”Kohtalo. Mutta sen armoillehan ei voi jättäytyä. Sen kanssa eletään.”
**Pitäisikö jokaisella olla joku, jolle voi kertoa kaiken.**
”Ehkä kyse on siinä mielessä positiivisesta asiasta, että hän jolla sellainen on, siitä iloitkoon. Varmaan on hyväksi että ihmisellä on jonkinlainen itkumuurinsa. Kuten John Lennon totesi: God is a concept with which we measure our pain - Jumala on konsepti jolla mitataan painetta!”
Suomalaiset Venäjän-tutkijat: Elämme propagandistisessa todellisuudessa
Venäjän ja lännen suhteista virtaa tekstiä blogeissa ja sosiaalisessa mediassa. Suuri osa tiedosta vaikuttaa epäluotettavalta ja epävarmalta. Keskustelua värittävät salaliittoteoriat ja nopeat yleistykset. Tutkijat toimivat tässä todellisuudessa yhä varovaisemmin.
Venäjän ja lännen suhteista liikkuu paljon epämääräistä tietoa, jota on vaikea hahmottaa. Etenkin verkkoartikkeleita luettaessa lähdekritiikki on tällä hetkellä erityisen vaikea ja välttämätön työkalu. Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Katri Pynnöniemi kertoo, että lähteiden luotettavuudesta ja esimerkiksi omistussuhteista muodostuu kuva pitkäaikaisen tarkastelun avulla.
– Lähteen luotettavuuden hahmottaminen vaatii pitkän aikavälin seurantaa. Sitten alkaa selvitä, kuka esimerkiksi omistaa tiettyjä lehtiä ja verkkosivuja. Nyt on liikkeellä niin paljon materiaalia, että saattaa tulla virheitä. Etenkin Twitterin puolella on oltava tarkka. On tarkasteltava, mitkä ovat luotettavia lähteitä ja mitkä performanssilähteitä.
Viime vuoden aikana julkisuudessa nousi keskustelu[hybridi- ja informaatiosodankäynnistä sekä Venäjällä toimivista trolliarmeijoista](http://yle.fi/uutiset/kyberturva-asiantuntijalimnellsuomionhybridisodankaynninkohteenatataeipidahyssytella/7371020).
Nyt liikkuu esimerkiksi paljon erilaisia salaliittoteorioita Venäjään liittyen.
Aleksanteri-instituutin johtajan Markku Kivisen mukaan kokonaiskuvan luominen esimerkiksi Krimin tilanteen vaikutuksista maailmanpolitiikkaan ja Venäjään on mahdotonta. Tiedon luotettavuuden arviointiin kuluu yhä enemmän aikaa.
– Me elämme tällä hetkellä propagandistisessa todellisuudessa. Asiat on tarkistettava erityisen tarkasti, oli kysymys mistä tahansa. Nyt liikkuu paljon erilaisia salaliittoteorioita Venäjään liittyen.
Yleistyksiä ei pidä tehdä herkästi
Tutkijoiden mukaan pitkän aikavälin päätelmiä poliittisesta ilmapiiristä on tällä hetkellä vaikea tehdä. Pienestä tiedonmurusesta ei saa tehdä liian laajoja päätelmiä.
Blogeja ja sosiaalista mediaa on seurattava, mutta samaan aikaan kaikkea tietoa on peilattava aiempaan tutkimustietoon erityisen kriittisesti.
– Jos jokin asia tai yksittäinen kertomus on ristiriidassa aiemman tiedon kanssa, niin on syytä pysähtyä todella miettimään, Kivinen toteaa.
Tutkijoilta kysytään tällä hetkellä todella laajoja kysymyksiä Venäjän ja lännen suhteista. Vastauksia on usein mahdotonta antaa, kun tiedossa on vasta epämääräinen kokoelma erilaisia poliittisia toimintamahdollisuuksia.
Katri Pynnöniemen mukaan maailmanpoliittisella kentällä tapahtuu nyt niin paljon, että ajoittain on vaikea pysyä perässä.
– Olisi parempi kysyä jonkin tapahtuman merkitystä siinä tietyssä hetkessä. Miten tietty tapahtuma muuttaa tai on muuttanut eri osapuolten politiikkavaihtoehtoja? Usein on mahdotonta vastata, miten tietty tapahtuma vaikuttaa pitkällä aikavälillä lännen ja Venäjän suhteisiin.
Malesialaiskoneen turma muutti keskustelun
Katri Pynnöniemi on tutkinut viime aikoina venäläisen ulkopolitiikan tutkijan Sergei Karaganovin tekstejä. Artikkeleista Pynnöniemi [on tehnyt päätelmiä](http://www.fiia.fi/fi/publication/442/russian_thinking_in_the_ukraine_crisis/) siitä, kuinka Venäjällä tulkitaan Ukrainan kriisiä. Tutkimistaan artikkeleista Pynnöniemi erottaa selkeän vedenjakajan.
– Malesialaiskoneen alasampuminen näkyy teksteissä selvästi. Ennen heinäkuun puoliväliä hän puhui kylmän sodan loppumisesta. Viimeisessä tutkimassani artikkelissa Karaganov väittää, että Itä-Ukrainan tilanne voi olla uhka Venäjän kansalliselle turvallisuudelle.
Venäjän mediasta ja samalla virallisesta linjasta tietoa haluavien kannattaa Pynnöniemen mukaan seurata esimerkiksi sanomalehtiä Novaja Gazeta ja Vedomosti. Blogeihin ja sosiaaliseen mediaan kannattaa suhtautua varauksella etenkin, jos julkaisija ei ole ennestään tuttu.
Lisäksi seurantaan kannattaa ottaa tunnettuja mediataloja Euroopasta ja paikan päällä twiittaavia toimittajia.
Orimattilan ja Myrskylän Osuuspankit yhteen
Orimattilan ja Myrskylän Osuuspankit suunnittelevat yhdistymistä. Toimintansa uusi pankki aloittaisi lokakuussa 2015.
Pienten Osuuspankkien fuusiot jatkuvat Päijät-Hämeessä. Nyt Orimattilan ja Myrskylän osuuspankit aikovat sulautua yhdeksi pankiksi.
Molempien pankkien hallitukset esittävät yhdistymistä ensi lokakuun alusta alkaen. Lopulliset ratkaisut pankkien ylimmissä hallintoelimissä tehdään maaliskuussa.
Pankkien henkilöstömäärän tai konttoreihin yhdistymisellä ei ole vaikutuksia. Uuden Osuuspankin palveluksessa olisi noin 25 henkilöä. Pankkien yhdistymisestä kertoi ensimmäiseksi Etelä-Suomen Sanomat.
Joulukuussa yhdistymissuunnitelmistaan kertoivat Etelä-Päijänteen, Sysmän ja Hartolan Osuuspankit.
Helsingin kaupunginorkesteri vappumatinea Musiikkitalossa
Uusi auto voi tulla jopa halvemmaksi ilman vaihdokkia
Autokauppojen maksamista hyvityshinnoista liikkuu paljon mehukkaita kaupunkitarinoita.  Kuningaskuluttajan kokeilussa selvisi, että asiakas ei välttämättä saa mitään hyötyä vanhasta vaihdokista.
Autokauppaketju [LänsiAuto](http://www.lansiauto.fi/) kampanjoi joulun alla Helsingin Sanomissa näyttävällä hyvitystarjouksella. Yhtiö lupasi mistä tahansa katsastetusta ja ajokuntoisesta autosta vähintään 3000 euron hyvityksen, jos sen vaihtaa uuteen Opel Astraan.
Äkkiväärään tällainen täky voi tuntua houkuttelevalta, jos sattuu omistamaan vähäarvoisen menopelin. Jos vaikka noin tonnin kärrystä hyvitetään kolme tonnia, niin silloinhan sataa mannaa taivaalta.
Asia ei ole kuitenkaan näin yksinkertainen.
- Täytyy aina muistaa, että jos menee pelkästään rahalla ostamaan tuon uuden  Astran, siihen saa myös reippaan alennuksen, [Autoliiton](http://www.autoliitto.fi/) toimitusjohtaja **Pasi Nieminen** kommentoi LänsiAuton kampanjaa.
Kuningaskuluttaja tutki asiaa pyytämällä kaksi tarjousta LänsiAuton kampanjoimasta Opel Astrasta: toinen tarjous ilman vaihdokkia, toinen niin, että tarjosin vaihdossa omaa autoani eli vuoden 1998 Opel Omegaa, jonka todellinen arvo on noin tuhannen euron luokkaa.
Vanhasta Opelista olisi annettu 3000 euron hyvitys ihan niin kuin mainoksessa luvattiinkin. Mutta – yllätys yllätys – jos sama Astra olisi ostettu ilman vaihdokkia, hinnasta olisi tippunut saman tien 2000 euron alennus pois.
Kysymys kuuluu, että voidaanko puhua todellisesta 3000 euron hyvityksestä vanhasta autosta, jos uuden auton hinta nousee vain tonnin siinä tapauksessa, että vaihdokkia ei viedä ollenkaan.
LänsiAuton toimitusjohtaja** Tommi Köninki** on sitä mieltä, että lupaus  ”kolmen tonnin hyvityksestä”  ei ole harhaanjohtaa markkinointia, vaan autokaupan vakiintuneiden termien mukaista kielenkäyttöä.
- Kyse on siitä, että vaihtoautohyvitykseen liittyy usein  uuden auton hankinnassa myös uuteen autoon liittyvä alennus, sanoo Köninki.
- Tässä tapauksessa se 3000 euroa sisältää myös uuteen autoon liittyvän alennuksen, hän jatkaa.
Toisin sanottuna kyse on siitä, että vanhasta romusta maksettu 3000 euron ylisuuri hyvitys kostautuu niin, että uudessa Astrassa ei olekaan tinkivaraa.
Hyvä hyvityshinta nostaa autokuumeen
Oikean arvon ylittävä hyvityshinta on vanha kikka, jolla autokauppias voi liehitellä asiakasta. Kyse on siitä, että asiakkaan vanhasta autosta tarjotaan jopa reippaasti sen todellisen arvon ylittävää summaa vaihdon yhteydessä.
Mutta asiakas ei hyödy houkuttelevasta tarjouksesta mitään, jos ylihyvitys leikkaa uuden auton hinnassa olevaa tinkivaraa vastaavalla summalla. Asiakkaan maksama väliraha pysyy täsmälleen samana, jos hyvityshinnassa on esimerkiksi kaksi tonnia ylimääräistä, mutta uuden auton hinnasta jää saamatta 2000 euron alennus.
LänsiAuton toimitusjohtaja Tommi Köninki on sitä mieltä, että suomalaista auton ostajaa ei niin vaan viilata linssiin hyvillä hyvityshinnoilla, vaan asiakas osaa kohdistaa huomion välirahaan.
- Kuluttajat ovat hirmuisen hintatietoisia. Autokaupan hintojen vertailtavuus on parantunut oleellisesti netin myötä, ja yksittäisen kauppiaan hinnoitteluvoima on vähentynyt, sanoo Köninki.
Autoalaa seuraavat ovat kuitenkin yksimielisiä siitä, että osa suomalaisista auton ostajista tuijottaa edelleen hyvin tiukasti hyvityshintaan, jonka saa vanhasta menopelistä.
Ei olisi suuri yllätys, jos kiva hyvityssumma saa ainakin osalla asiakkaista silmät sumenemaan pääasialta, eli välirahalta.
Todellinen hyvityshyöty vähissä
Tutkin lisää, millaisia hyvityksiä autoliikkeet lupaavat vanhasta Opel Omegastani. Tarjosin autoani isoihin liikkeisiin niin, että auto oli tarkoitus vaihtaa joko uuteen autoon tai melko uuteen käytettyyn.
Sain hämmästellä sitä, että hintahaitari repesi lopulta varsin suureksi. Paras hyvitys eli 2200 euroa luvattiin[MetroAutosta](http://www.metroauto.fi/), jos vanha auto vaihdettaisiin upouuteen Skoda Octaviaan.
Summassa on reippaasti näennäistä ylihyvitystä, sillä maksoin itse Opelista 1800 euroa vajaat kaksi vuotta sitten.
Matalin hyvitys eli 700 euroa luvattiin [Veljekset Laakkoselta](http://www.laakkonen.fi/), jos Opel vaihdetaan vähän ajettuun Mazda 3:een. Uusi hämmästelyn aihe ilmeni, kun toimittajakollega kysyi saman tien tarjouksen samasta Mazdasta niin, että se ostettaisiin ilman vaihdokkia.
Kollegalle hintaan oli luvassa alennusta saman tien 600 euroa. Tällä matematiikalla minulle tuleva todellinen hyvityshyöty Opelistani olisi jäänyt sataseen! Mazdaa ostaessani olisi ollut ehdottomasti  kannattavampaa myydä vanha Opel itse pois.
Veljekset Laakkonen kommentoi asiaa toteamalla, että hintaan vaikuttaa moni tekijä ja huonokuntoisimmat vaihdokit myydään eteenpäin toisille kauppiaille tai romutetaan.
Pyysimme työkaverin kanssa tarjoukset myös uudesta Toyota Corollasta toistaen saman kaavan: Minä tarjoan vanhan autoni vaihdossa, mutta työkaveri ei. Minulle [Toyota Tsusho Nordic](http://www.ttnordic.fi/) -autoliike lupasi 1500 euron hyvityksen vanhasta Opelista.
Mutta kummastus oli suuri, kun kollegalla tipahti peräti noin 1700 euron alennus samasta autosta. Työkaveri siis maksaisi samasta autosta hiukan vähemmän kuin minä, vaikka ei vie vaihdokkia ollenkaan!
Kaiken lisäksi työkaverin Toyotaan oli lipsahtanut hiuksen hienosti  parempi varustelu, mikä selittää noin satasen eron lähtöhinnoissa.
Toyota Tsusho Nordicin toimitusjohtaja **Mikko Huopalainen** selittää, että summiin on vaikuttanut moni tekijä. Kuten se, että  tarjoukset on tehty eri myyjien toimesta kahdelle eri asiakkaalle. Ilman vaihtoautoa tarjousta puhelimessa kysellyt kollega on myös mahdollisesti saanut kohtelun, jossa kauppa paljastaa korttinsa nopeasti.
- Kun kilpailu on erittäin kovaa, niin tällaisen suoran tarjouksen kaikki  elementit laitetaan varmasti nopeasti pöydälle, sanoo Huopalainen.
Huopalainen toteaa, että toisen asiakkaan eli allekirjoittaneen kohdalla myyjä odotti, että kaupanteko saa vielä jatkoa ja liikkeen oli tarkoitus ottaa yhteyttä asiakkaaseen. Eli mahdollisesti uuden auton hinnassa olisi ollut tinkivaraa  allekirjoittaneelle.
Kaikki jutun tarjoukset pyydettiin ilman tinkimistä ja niin, että kaupassa ei ollut tarkoitus käyttää autoliikkeen rahoitusta.
**[Lue myös: Vältä hintakikkailu autokaupassa: tingi ensin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/08/valta-hintakikkailu-autokaupassa-tingi-ensin)**
MYPAlla kohtalon hetket - lue Marco Manson eroviesti
MYPalla oli torstaihin asti aikaa antaa lisäselvityksiä liigalisenssikomitealle. MYPAn toimitusjohtajan tehtävät jättänyt Marco Manso on kertonut Facebookissa luopumisen taustoista. Manson viestin julkaisi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Liigalisenssikomitealla on torstaina kokous, jossa päätetään MYPAn liigalisenssistä. MYPAn toiminnanjohtajan tehtävät jättänyt Marco Manso on kertonut Facebookissa luopumisen taustoista. Manson viestin julkaisi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
_Ympyrä sulkeutuu – työni MYPA:ssa päättyy_
_Hei kaikki,_
_Viime viikkojen ajan lukuisat ystävät, sukulaiset ja media ovat olleet yhteydessä minuun ja kyselleet mitä on tapahtumassa, joten nyt on aika kertoa tilanne teille kaikille._
_Päätimme MYPA:n hallituksen viimeisessä kokouksessa 30.12.2014, että minun sopimustilanteesta keskustellaan uudelleen vuoden 2015 tammikuun 8. päivän jälkeen, jolloin Palloliitto on tehnyt liigalisenssiä koskevan päätöksen. Tästä johtuen olen pysynyt hiljaa ja välttänyt kommentoimasta asiaa millään lailla._
_Tästä huolimatta MYPA:n puheenjohtaja Matti Tiihonen on kommentoinut avoimesti medialle, ettei sopimustani jatkettaisi. Lisäksi hänen minulle esittämät resurssit suhteessa odotuksiin eivät mahdollista ammattimaisen jalkapalloprojektin toteuttamista. Menestykseen ja selviytymiseen vaaditaan enemmän kuin pelkkiä hyviä aikomuksia._
_Päätös jäädä pois MYPA:n toiminnasta ei ole ollut helppo, koska seura on edelleen minulle kovin rakas ja olen saanut kokea paljon näiden vuosien aikana._
_Pelaajaurani seurassa alkoi jo vuonna 1999 kun saavuin tänne keskelle kylmintä talvea. Taustatehtäviin siirryin jalkapallourani viimeisenä vuotena 2007, kun silloinen toiminnanjohtaja Seppo Mäkinen pyysi minua liittymään MYPA:n organisaatioon. Olin tästä innoissani, sillä se oli mahdollisuus palvella seuraa, joka oli antanut minulle uskomattomia mahdollisuuksia._
_Vuoteen 2011 asti työskentelin urheilukehityspäällikkönä, mistä siirryin toiminnanjohtajaksi vuonna 2012. Olen aina pyrkinyt kehittämään ammattiosaamistani ja oppimaan kokemuksestani. Voimakkain tunne sydämessäni on se että olen tehnyt parhaani rakastamani seuran eteen._
_Jokainen päivä ei tietenkään ollut päivänpaistetta. Viimeisten kahdeksan vuoden aikana oli satoja tunteja ylitöitä ja monia myöhäisiä kokouksia. Kaikki voivat kuvitella millaiset taloudelliset paineet aiheutuivat kun Myllykoski Paper sulki ovensa – mutta silloinkin me MYPA:laiset uskoimme parempaan huomiseen.  
Olemme kaikki tehneet erehdyksiä, se on selvä. MYPA:n hallitus teki ratkaisevia päätöksiä ja me toimihenkilöt teimme parhaamme toteuttaaksemme niitä. Epäonnistumiset eivät johtuneet tahdon tai yrittämisen puutteesta. Virheitä ei kukaan tee tarkoituksella._
_En tunne mielipahaa ja sydämeni pohjasta toivon MYPA:n saavan Palloliitolta vihreää valoa jatkaa liigatasolla. Tulen perheeni kanssa ostamaan MYPA:n kausikortin päästäksemme nauttimaan ilmapiiristä taas heti kun kausi alkaa._
_Tulevaisuuteni? Hyvin ansaitun, perheen kanssa vietetyn loman jälkeen aion analysoida mahdollisuuteni ja valmistautua seuraavaan siirtoon. Jalkapallo on sydämessäni ja mielessäni ja tulee ehdottomasti olemaan osana tulevaisuuttani._
_Haluan toivottaa kaikille MYPA-faneille, kannattajille, yhteistyökumppaneille ja todellisille jalkapallon ystäville onnellista uutta vuotta. _
_Iso KIITOS kollegoilleni, pelaajille, valmentajille, yhteistyökumppaneille unohtumattoman hienosta ajasta ja rikkaista kokemuksista!_
_Erityisen lämmin halaus jokaiselle vapaaehtoistyötä tekevälle, jotka aina antoivat parastaan MYPA:lle._
_Kunnioituksella,_
_Marco_
Dokumentti Charlie Hebdo -lehdestä Yle Areenassa
Kärkeviä kommentteja -dokumentissa haastatellaan mm. lehden toimittajia, joista osa kuoli keskiviikon iskussa.
Eilen keskiviikkona terrori-iskun kohteeksi joutuneesta Charlie Hebdo -lehdestä on tehty dokumentti, joka on katsottavissa Ylen Areenassa.
_Kärkeviä kommentteja_ -dokumenttisarjan jaksossa _Makten_ mm. haastatellaan lehden toimittajia ja pilapiirtäjiä, joista osa kuoli keskiviikon iskussa.
Areenan lisäksi _Makten_ esitetään Yle Fem -kanavalla 11.1. klo 14.06.
Vältä hintakikkailu autokaupassa: tingi ensin
[Autoliitolla](http://www.autoliitto.fi/?gclid=CLupjb-VhMMCFeLacgodU3oArw) on resepti siihen, kuinka uuden auton ostaja voi välttää silmiä sumentavan kikkailun vaihdokin hinnalla.
Autoliiton mukaan ensin pitää tinkiä uuden auton hinta alas. Siis neuvotella sellainen tarjous, jossa auto ostettaisiin ilman mitään vaihdokkia.
- Silloin näkee, mikä sen uuden auton alennustaso on silloin kun ostetaan sitä puhtaalla rahalla, sanoo Autoliiton toimitusjohtaja **Pasi Nieminen**.
Tämä jälkeen asiakas voi pyytää hyvitystarjouksen mahdollisesta vaihdokista. Kun kaikki tinkivara ja alennukset on kaivettu uuden auton hinnasta pois, ei vanhasta autosta maksettavaan hyvityshintaan pitäisi enää voida leipoa silmän lumeeksi minkäänlaista ylimääräistä hyvää.
Kun kaikki tinkivara ja alennukset on kaivettu uuden auton hinnasta pois, ei vanhasta autosta maksettavaan hyvityshintaan pitäisi enää voida leipoa silmän lumeeksi minkäänlaista ylimääräistä hyvää.
Menettelytavassa on sekin etu, että asiakas voi arvioida realistiselta pohjalta, kannattaisiko yrittää myydä itse vanha auto.
Jos alennukset ovat kokonaan uudessa autossa, niin vanhaan autoon ei ole ympätty mitään ylihyvityksiä, jotka saa vain antamalla vanhan vaihdossa kauppaan.
Kannattaa muistaa sekin, että autoliikkeet houkuttelevat asiakkaita myös edullisilla rahoitustarjouksilla, joskus jopa [nollakorolla](http://www.taloussanomat.fi/autot/2014/03/07/ei-kasirahaa-ja-nollakorko-nain-autokauppias-koukuttaa/20143245/304).
Tällaisenkin tarjouksen kohdalla kannattaa pitää mielessä, että ilmaisia lounaita ei ole. Halpa korkokin voi aiheuttaa sen, että uuden auton hinnasta ei saa alennuksia, jotka saisi ilman halpaa rahoitusta. Tai "ilmainen" lisävarustelu voi jäädä saamatta.
Ei ole pahitteeksi, jos tinkaa tarjouksen uudesta autosta aluksi ilman rahoitusta.
Niinpä ei ole pahitteeksi, jos tinkaa tarjouksen uudesta autosta aluksi ilman rahoitusta. Kun uuden auton hinnasta on imetty turhat ilmat pois, mahdollisen rahoituskoronkin pitäisi tämän jälkeen noudattaa markkinahintoja.
Sitten asiakas voi vertailun vuoksi kysyistä omasta pankista, millä korolla irtoaa vakuudellinen autolaina - se voi olla huomattavasti halvempi kuin todellista markkinahintaa noudattava autoliikkeen korko.
**[Lue myös: Uusi auto voi tulla jopa halvemmaksi ilman vaihdokkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/08/uusi-auto-voi-tulla-jopa-halvemmaksi-ilman-vaihdokkia)**
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa to 9.4. 
Kysely: Jopa 75 prosenttia kreikkalaisista haluaa pysyä eurossa
Kreikkalaisen GPO-mielipidemittauslaitoksen tekemässä kyselyssä kysyttiin, pitäisikö Kreikan pysyä euroalueella "mihin hintaan tahansa". Kolme neljästä vastasi kyllä.
Valtaosa kreikkalaisista haluaa pysyä osana euroaluetta, kertoo tuore mielipidemittaus. Kreikkalaisen GPO-mielipidemittauslaitoksen tekemässä kyselyssä kysyttiin, pitäisikö Kreikan pysyä euroalueella "mihin hintaan tahansa".
Vastanneista 75,7 prosenttia oli tätä mieltä. Vastaavasti 22,3 prosenttia oli sitä mieltä, ettei Kreikan pitäisi pysyä mukana yhteisvaluutassa.
Kreikassa järjestetään vaalit 25. tammikuuta. Vaalien lähestyessä keskustelu Kreikan euroerosta on jälleen kiihtynyt. Keskustelua on osaltaan ruokkinut vasemmistopuolue Syrizan suosio. Syriza on kritisoinut voimakkaasti kansainvälisten lainoittajien Kreikalta vaatimaa säästö- ja leikkauslinjaa.
Konservatiivista Uusi Demokratia -puoluetta edustava pääministeri Antonis Samaras on kuvaillut tulevia vaaleja "kansanäänestykseksi eurojäsenyydestä".
Vastikään myös kreikkalaislehti Ta Nea julkaisi mielipidekyselyn kreikkalaisten euronäkemyksistä. Ta Nean kyselyssä 59 prosenttia kreikkalaisista arvioi, että on yhä olemassa riski siihen, että Kreikka jättää euron. Noin 40 prosenttia arvioi, että Kreikka myös jättää euron.
Muhammed-pilapiirrosjupakka herätti keskustelua sananvapaudesta
Vuonna 2005 tanskalaisessa Jyllands-Posten-sanomalehdessä julkaistut Muhammed-pilakuvat johtivat laajoihin väkivaltaisiin mielenilmauksiin ympäri maailmaa. Länsimaissa korostettiin sananvapautta, islamilaiset maat vaativat anteeksipyyntöä. Kulttuurien törmäyksen syitä ja seurauksia pohtivat ulkoministeri Erkki Tuomioja ja arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori Jaakko Hämeen-Anttila.Kiista Muhammed-pilakuvista sai alkunsa syyskuussa 2005, kun tanskalainen Jyllands-Posten julkaisi kaksitoista profeetta Muhammedia esittävää pilakuvaa. Seuraavien kuukausien aikana Tanskan suurlähetystöihin hyökättiin, tanskalaisia tuotteita asetettiin boikotteihin ja Jyllands-Postenin toimitusta uhattiin pommi-iskuilla. Islamilaiset maat vaativat anteeksipyyntöä ja monissa maissa järjestettiin mielenilmauksia.Profeetta Muhammedin kuvallista esittämistä pidetään islamin uskonnossa sopimattomana. Häntä on toisinaan kuvattu, mutta tavallisesti niin, etteivät hänen kasvonsa ole näkyvissä. Kasvot joko peitetään tai sitten hänet kuvataan vain esimerkiksi takaapäin.Islamilaisessa kuvituksessa Profeetta Muhammed esitetään aina kunnioittavassa sävyssä. Jyllands-Postenin mukaan pilakuvilla yritettiin herättää keskustelua sananvapaudesta.Tuomioja ja Hämeen-Anttila kertovat yllättyneensä muslimimaiden voimakkaasta reagoinnista kuviin. He pitävät pilakuvakiistaa irrallisena ilmiönä, eivätkä he näe sitä oireena uskontokuntienvälisestä kuilusta.Tuomioja muistuttaa, että tapahtumien taustalla on myös kovaa reaalipolitiikkaa. Tuomiojan mukaan globalisoituneessa maailmassa ei voi eristäytyä: "täytyy tuntea ja tunnustaa erilaisuus meidän keskuudessamme".Euroopassa jyrkimmät lausunnot sananvapauden puolesta, uskonnollista hyssyttelyä vastaan, kuultiin Ranskasta, missä satiirilehti Charlie Hebdo julkisti Jyllands-Postenin pilakuvat sekä joitakin uusia kuvia, kun mielenosoitukset riehuivat pahimmillaan. Lehden piirtäjä LUZ (Renald Luzier) ja lehden toimitusjohtaja Philippe Var toteavat haastattelussa, että ulkoinen painostus ei saa vaikuttaa lehdistönvapauslakiin. Teksti: Emilia Kemppi
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa pe 20.3. 
Ikävystymisen olemus
Ikävystyminen ei ole vain tekemisen puutetta, vaan se nostaa stressitasoa ja lyhentää ikää. Kanadalaisdokumentissa etsitään ikävystymisen syitä. Tiedeillan aloittaa keskustelu tyhmistymisestä. Laskeeko ihmisten älykkyys?
Dokumentin tekijä Albert Nerenberg asettuu koehenkilöksi, jonka ikävystymistä mitataan. Kovin pian hän tunteekin olonsa ikävystyneeksi, sitten ahdistuneeksi, hermostuneeksi ja epämukavaksi. Tylsistynyt ihminen muun muassa erittää stressihormoni kortisolia.
Ikävystyminen ei ole mikään tylsä tai mitäänsanomaton aihe. Korutonta kertomaa: brittiläisen tutkimuksen mukaan työtään ja elämäänsä tylsänä pitävien ihmisten kuolleisuus on selvästi normaalia suurempaa.
Toiset tutkimukset ovat todenneet, että aikuisiän riskikäyttäytymisen taustalla on usein lapsuuden ja nuoruuden ikävystymistä.
Yhä useampi meistä viettää päivänsä tietokoneen, television ja muiden näyttöjen äärellä. Nämä huijaavat meidät luulemaan, että jotain mielenkiintoista tapahtuu, vaikka oikeasti ruudun tuijottaminen on tylsää ja epäterveellistä.
Ikävystymisen olemus (Boredom), Kanada 2013. Ohjaus Albert Nerenberg. Tuotanto CBC
Ruotsi toiseksi kieleksi ekaluokkalaisille?
Ruotsinkielen opetuksen aloittaminen jo ekaluokkalaisille herättää kiinnostusta Itä-Uudellamaalla. Sipoossa asiasta on tehty suosittu valtuustoaloite. Ruotsalaisen eduskuntaryhmän sihteerin mukaan RKP ei kuitenkaan aio ratsastaa kielikysymyksellä eduskuntavaaleissa.
Koulujen opetussuunnitelmat uudistuvat vuonna 2016. Samalla pohditaan myös tunteita kuohuttavia kielivalintoja, ja eduskunnassa käsitellään kansalaisaloitetta, joka muuttaisi toisen kotimaisen kielen opiskelun vapaaehtoiseksi. 
Uudenmaan länsilaidalla Raaseporissa on jo päätetty, että reilun vuoden kuluttua toisen kotimaisen kielen opetus alkaa ensimmäisellä luokalla. Ruotsinkieliset lapset alkavat opiskelemaan suomea ja suomenkieliset lapset ruotsia.
Sipooseen ajetaan Raaseporin mallia
Tällaista järjestelyä tavoittelee myös Sipoon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Christel Liljeström (RKP), jonka aloitteen on allekirjoittanut valtaosa Sipoon valtuutetuista. Asiaa selvitetään parasta aikaa.
– Ei tämä ole mikään varasuunnitelma valtion päätökseen
liittyen. Tämä on vain mahdollisuus taata kaikille lapsille samat
lähtökohdat ja kielten ihanuudet.
Liljeström on Ruotsalaisen eduskuntaryhmän sihteeri, mutta hänen mukaansa RKP ei ratsasta kielikysymyksellä eduskuntavaaleissa.
– Ei RKP:ssä ole tällaista linjausta tehty. Tämä on ihan
käytännön lähtökohdista edennyt. Itse uskon vahvasti siihen, että ilon ja
opetuksen kautta saamme laajemman kaksikielisyyden syntymään sekä Suomessa että
Sipoossa.
Raaseporissa päätöstä vastustettiin
Raaseporissa vanhemmille tehdyssä kyselyssä kävi ilmi, että
ruotsinkieliset ja suomenkieliset vanhemmat suhtautuvat kielikysymykseen hyvin eri tavoin. Ruotsinkielisistä yli yhdeksänkymmentä prosenttia oli sitä mieltä, että toisen kielen opetuksen
pitää alkaa ensimmäisellä luokalla. Suomekielisistä vanhemmista taas enemmistö halusi englannin 
ensimmäiseksi vieraaksi kieleksi.
Liljeström kuittaa vanhempien vastustuksen vanhentuneilla asenteilla. 
– Aikuiset ovat oppineet, että ruotsinkielen opettelu on
pakkoa ja pänttäämistä. Itse toivon, että saamme opetukseen iloa, kun se tulee
laulujen ja lorujen kautta tutuksi, eikä ole vastenmielistä.
Porvoossa kiinnostusta kielten opetuksen aikaistamiseen
Porvoossa kaikki suomenkieliset lapset aloittavat englannin
opiskelun kolmannella luokalla. Vapaaehtoisena ruotsin voi aloittaa neljännellä luokalla ja pakollisena
 seitsemännellä luokalla. Syksyllä 2016 tämä aikaistuu vuodella.
Ylen soittokierros Porvoon opetuslautakunnan jäsenille paljasti, että lähes kaikki jäsenet ovat valmiita selvittämään toisen kotimaisen kielen opettamista jo ekaluokkalaisille.
Loviisassa ruotsin opetus alkaa kaikille neljännellä luokalla, eikä
muutoksia ole suunnitteilla. 
Liharyysis näkyi kauppojen hyllyillä: "Asiakkaat varmaan halusivat vähän kevyempää ruokaa"
Joulun pyhien jälkeen arkinen jauheliha maistui jälleen suomalaisille. Esimerkiksi Lappeenrannan Prismalle välipäivien kysyntä tuli yllätyksenä.
Aiempien vuosien tapaan välipäivinä monissa kaupoissa muun muassa jauhelihan ja kanan kysyntä kasvoi. Lappeenrannan Prismassa viime vuotta suurempi kysyntä pääsi jopa yllättämään.
– Asiakkaat varmaan halusivat vähän kevyempää ruokaa joulun jälkeen ja kinkun syöminen alkoi kyllästyttää, kertoo päivittäistavaran myyntipäällikkö Merja Haiminen Lappeenrannan Prismasta.
Kauppa tilaa tuotteet jo aiemmin syksyllä ja tämän vuoden liharyysistä ei pystytty ennakoimaan.
Kysyntä kasvaa hetkellisesti joka vuosi tapaninpäivän aikoihin. Muissa suurissa liikkeissä, kuten K-supermarket Lehmuksessa ja S-market Pallossa hyllyt eivät kuitenkaan ehtineet tyhjentyä hälyttävästi.
– Joku tuote pääsee aina loppuman vaikka kuinka varaudutaan, kertoo marketpäällikkö Anssi Manninen S-market Pallosta.
Egyptin Mursille ensimmäinen tuomio huhtikuussa
Egyptin syrjäytettyä presidenttiä syytetään vuoden 2012 kansannousun yhteydessä tehdyistä oppositiomielenosoittajien murhiin kannustamisesta. Tuomio on ensimmäinen lukuisten oikeudenkäyntien sarjassa.
Egyptin viranomaiset ilmoittivat torstaina, että maan syrjäytetyn presidentin Mohamed Mursin tuomio luetaan huhtikuun 21. päivä.
Hän on syytettynä kannustamisesta kymmenen oppositiomielenosoittajan murhaan. Oppositioaktivistit kuolivat Egyptin kansannousun yhteydessä tapahtuneissa väkivaltaisuuksissa joulukuussa 2012.
Tuomio on ensimmäinen Mursia koskevien lukuisten oikeudenkäyntien sarjassa: Mursia syytetään muun muassa vankilapaosta Hosni Mubarakin vastaisen vallankumouksen alkupäivinä.
Anni Laihanen jättää politiikan
Innostus politiikkaan ei enää riittänyt.
Taipalsaarelainen kunnallispoliitikko Anni Laihanen (kok.) jättää politiikan. Laihanen ilmoittaa syyksi sen, että innostus politiikkaan ei ole enää entisensä.
Laihanen jättää luottamustehtävänsä Taipalsaaren kunnanvaltuuston puheenjohtajana ja Eksoten valtuuston jäsenenä.
_Uutista muutettu 09.01.2014. klo. 09:21: kesk. muutettu kok._
Koivisto esittää: Jyväskylä luopuu kuntaliitoksista
Jyväskylän kaupungin johto haluaa aikoo luopua Jyvässeudulle kaavaillusta seitsemän kunnan liitoksesta.
Tuleva kaupunginjohtaja Timo Koivisto esittää kuntaliitoskaavailuista luopumista maanantaina kokoontuvalle kaupungihallitukselle.
Kaupunki katsoo, että se on nyt täyttänyt lain vaatiman selvitysvelvollisuuden.
Köyhän asuntolaina on kalliimpi kuin rikkaan
Pankkien lainamarginaaleissa on suuria eroja. Hyvätuloinen asiakas, jolla vakuudet ovat kunnossa, voi saada asuntolainan selvästi matalammalla marginaalilla kuin maksukyvyltään heikompi asiakas.
Hyvätuloinen voi säästää asuntolainan kuluissa, sillä pankit arvottavat asiakkaita maksukyvyn mukaan.
Keski-Suomen Osuuspankin toimitusjohtaja Keijo Manner silti kiistää, että asiakasvalinnassa olisi pankkien välillä eroja: lainaa myönnetään niille asiakkaille, joiden takaisinmaksukyky on kunnossa.
– Sen sijaan hinnoitteluun kyllä vaikuttaa takavuosia enemmän takaisinmaksukyvyn lisäksi erityisesti vakuusasema eli luoton pankille muodostama riski. Syynä siihen on eurooppalainen uusi säätely, Manner sanoo. 
Hinnoitteluun vaikuttaa takavuosia enemmän takaisinmaksukyvyn lisäksi vakuusasema.
Osuuspankista "hyvä" asiakas voi saada lainan vajaan yhden prosenttiyksikön marginaalilla, kun maksukyvyltään heikomman asiakkaan marginaali nousee noin kahteen. Nordeassa marginaali on asiakkaasta riippuen 1,2 - 2,0.
Hypoteekkityhdistyksen mukaan hajonta on muualla maassa vieläkin suurempaa: kasvukeskuksessa asuva hyvätuloinen, jolla on vakuudet kunnossa, voi saada lainan 0,85 prosentin marginaalilla. Maksukyvyltään heikompi asiakas voi puolestaan joutua maksamaan jopa 2,5 prosentin suurisen marginaalin, jos ylipäänsä saa lainan.
Suomen Pankin mukaan marginaalien nousu on pysähtynyt, ja asuntolainakannan keskikorko on 1,45 prosenttia.
Varallisuuden vaikutus "sosiaalipoliittinen kysymys"
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE:n johtaja Erik Sirén arvioi, että pankkien marginaalien haarukka on leventynyt viime vuosina.
– Syynä voi olla pankkien vakavaraisuusvaatimukset, jonka vuoksi pankkien pitää entistä tarkemmin katsoa, miten ne tasettaan käyttävät.
FINE:n pankkiasioihin liittyvien kyselyiden huippuvuosi oli vuonna 2013, viime vuonna yhteydenotot vähenivät viidenneksellä.
Lainan hinnoitteluun ei voida puuttua.
Enimmäkseen marginaalaeihin liittyvät kysymykset liittyvät muutostilanteisiin, esimerkiksi asunnon vaihtoon tai lyhennyslykkäykseen, jonka yhteydesä pankki esittää marginaalin nostoa.
Varallisuuden vaikutus marginaalin suuruteen on Sirénin mielestä sosiaalipoliittinen kysymys.
– Lainan myöntäminen on pankin harkinnassa oleva asia. Lainanmyöntäminen on pankin liiketoimintaa, eikä sen hinnoitteluun voida puuttua: pankki voi vapaasti päättää siitä asiakaskohtaisesti.
Rahalaitosten lainsäädäntöön on vaikea mennä asettamaan sosiaalipoliittisia tavoitteita.
Sosiaali- ja terveysministeriön ylitarkastaja Jaakko Ellisaari sanoo, että köyhän asuntolaina on ollut aina kalliimpi kuin rikkaan.
– Niin markkinat toimivat. Rahalaitoslainsäädäntöön on vaikea mennä asettamaan sosiaalipoliittisia tavoitteita.
Ellisaaren mukaan sen sijaan esimerkiksi direktiiviä noudattavaan sähkö- ja kaasumarkkinalakin sisältyy tiukkoja rajoituksia sähköjen katkaisemisesta maksamattomien laskujen vuoksi.
"Pankin riski määrittää marginaalin"
Finanssivalvontaan tulee varsin vähän yhteydenottoja suoraan asiakkailta, mutta viime vuosina pankkien marginaaleihin liittyen soittoja on tullut. Markkinavalvoja Päivi Turusen mukaan yleensä soittajaa kiinnostaa hänen oma asiansa, ei niiinkään se, miten hänen tilanteensa suhteutuu muihin.
Markkinatilanne vaikuttaa yksittäisiin neuvottelutilanteisiin.
Marginaalien suuresta vaihtelusta huolimatta Turunen ei näe epätasa-arvoa pankkien asiakkaiden välillä.
– Pankin riskin suuruus määrää marginaalin. Jos laina on suhteutettu oikein vakuuksiin ja tuloihin, lainan ei pitäisi tulla köyhälle sen kalliimmaksi kuin rikkaallekaan. Toki markkinatilanne vaikuttaa yksittäisiin neuvottelutilanteisiin, hän sanoo.
Tilanne verrattavissa 1990-luvun lamavuosiin
Asuntolainoja on pankeista nostettu muutaman viime vuonna tasaisesti – pankkien näkökulmasta tasaisen vähän, sillä parhaisiin vuosiin verrattuna lainoja on myönnetty jopa 20 prosenttia vähemmän.
Ei ole pitkä matka siihen, että lainakanta alkaa supistua.
Pankeissa asuntomarkkinoiden tilannetta verrataan jo 1990-luvun lamavuosiin.
– Ei tästä pitkä matka ole siihen, että lainakanta alkaa supistua. Tilanne on huono, mutta ei samanlainen katastrofi kuin 1990-luvun lamassa. Silti selvästi hiljaisempaa kuin 20 viime vuoden aikana,  Keijo Manner sanoo.
Asuntokaupassa näkyy ihmisen erityinen varovaisuus. Myös asuntokauppaketjut ovat hyvin pitkiä.
– Saattaa olla neljän, viiden jopa kuuden asunnon putkia, ennen kuin se lähtee purkautumaan. Nämä luovat oman jäykkyytensä markkinoihin,.
Manner tarkoittaa asuntokauppaketjuilla sitä, että asuntokaupan toteutuminen vaatii sitä, että ostajan vanha asunto menee sitä ennen kaupaksi.
Ensiasunnonostajille helpotusta
Pankkien toivomus on, että asunnon ostajalla on taskussa säästöjä 10-20 prosenttia kauppasummasta.
Manner kuitenkin sanoo, että varsinkin ensiasunnon ostajien kohdalla vaatimuksen taso jää toivomukseksi.
– Ensiasunnon ostajalle lainaa myönnetään toivomusta pienemmälläkin omarahoitusosuudella, mutta silloin kiinnitetään huomiota erityisesti vakuusasemaan ja myös takaisinmaksukykyyyn, johon myös kohdistuu silloin iso vaatimus, koska lainan osuus asunnon hinnasta on suuri.
_Keski-Suomen Osuuspankin toimitusjohtaja Keijo Mannerta haastatteli Tenho Tornberg._
Rovaniemen lääninrovastiksi Antti Kettunen
Inarin ja Kuusamon seurakuntien kirkkoherran virat ovat haettavissa.
Rovaniemen rovastikunnan lääninrovastin virkaan on valittu Sallan seurakunnan kirkkoherra Antti Kettunen. Toimikausi alkoi vuoden alusta ja kestää vuoden 2020 loppuun.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli päätti torstaina, että Mika Tölli toimii Sodankylän seurakunnan viransijaisena seurakuntapastorina tammikuun lopulta elokuun loppuun saakka.
Inarin ja Kuusamon seurakuntien kirkkoherran virat ovat haettavissa. 
Ostaisitko auton tältä mieheltä? – 20 000  on jo ostanut
Automyyjä Harri Parkkinen ehti takoa kovaa tulosta mikkeliläisessä Karikon autotalossa lähes 40 vuoden ajan. Perinteikäs autoliike lopettaa toimintansa tänä vuonna, mutta Parkkinen aikoo jatkaa uraansa entiseen tahtiin.
Juvalla
kasvanut Harri Parkkinen päätti jo pienenä poikana, että tulevaisuus on
autokaupassa. Mallia näyttivät autokauppiaana toimiva isä ja vaari, joka myi hevosia. Myyminen kulkee geeneissä, uskoo Parkkinen. 
Työt Karikon autotalossa alkoivat vuonna 1976. Parkkinen sai varaosamyyjän pestin vain
muutaman minuutin työhaastattelun perusteella, mutta aluksi tarvittiin äidin
apua.
– Tässä
yhtiössä oli tuttu esimies, Esko Hurri, joka sittemmin teki pitkän uran
ulosottomiehenä. Äiti otti häneen yhteyttä, kun ei sitä siihen aikaan vielä
uskaltanut itse. Antti Viskari oli silloin toimitusjohtajana yhtiössä, ja hän
näki, että vaikka tuo heiveröinen poika onkin, niin häneen kannattaa satsata, Parkkinen muistelee.
Ensimmäisen autonsa Parkkinen myi, ennen kuin hän oli saanut ajokortin.
Alkuvuosina kierrettiin kyliä ja jututettiin isäntiä
Uran
alussa automyyjän työ oli hyvin erilaista kuin nykyään. Harri Parkkinen katsoo, että
hänen ammattitaitonsa asiakaspalvelijana on perua tältä ajalta.
– Silloin
kun aloitettiin, niin kierrettiin kyliä. Odotettiin, että isäntä ja emäntä
tulevat navetasta ja istuttiin pöydän ääreen. Siellä oltiin psykologeja ja siellä
oltiin ihan kaikki. Se oli nuorelle miehelle hienoa aikaa oppia. Aktiivinen asiakaskantani
on edelleen heitä, heidän ystäviään ja heidän perillisiään, se on sieltä tullut.
Parkkisen
nykyinen titteli on Nissan-autojen tuoteryhmäpäällikkö. Merkin edustajana hän
on tehnyt huikean uran: kahtenakymmenenä vuotena Parkkinen on myynyt eniten
Nissaneita Suomessa, ja vuonna 1988 hän oli koko Euroopan menestynein
Nissan-kauppias. Mikä on menestyksen salaisuus?
– Rehti,
reipas ja avoin ihminenhän minä olen. Olen intohimoinen kauppias, menen vaikka 
läpi harmaan kiven, aina tilanteeseen, ja asiakasnäkökulma on aina ensinnä,
Parkkinen perustelee.
Parkkinen arvioi myyneensä uransa aikana yli viisituhatta uutta Nissania. Kun käytetyt autot lasketaan mukaan, nousee kokonaismäärä kahteenkymmeneentuhanteen.
"Talo on ollut hyvä työnantaja, tulevaisuuteen on uskottu"
Vuoden alussa Länsi-Savo-konserniin kuuluva Karikon autotalo ilmoitti lopettavansa liikkeet
Mikkelissä ja Savonlinnassa. Viime keväänä Länsi-Savo-konserni osti Sanomalta useita
Kaakkois-Suomessa ilmestyviä sanomalehtiä, ja haluaa nyt keskittyä mediaan,
kirjapainoon ja kiinteistöliiketoimintaan.
Parkkinen
ajattelee, että asioiden kulku on luonnollinen, sillä autokauppa käy tällä
hetkellä nihkeästi.
– Talo
on ollut hyvä työpaikka ja aikamoinen määrä autoja on tästä lähtenyt. Arvostan
suuresti meidän omistajia, Tikan sukua. He ovat kehittäneet tätä, ja viimeisinä
vuosinakin uskoneet tulevaan. Nyt tämä iso kauppa, joka on kaikkien tiedossa, heidän voimavaransa menevät siihen.
Parkkisella on vahva usko tulevaan. Hän esittelee viime vuonna tehtyä Auto Bild Suomen palvelututkimusta,
jonka tiimoilta kahdeksan asiakkaaksi tekeytynyttä testaajaa
kävi tutkimassa Parkkisen palvelutaitoja. Mikkeli komeilee tutkimuksen kärkipaikalla.
– Minulla on 5800
aktiiviasiakasta tällä seudulla tälläkin hetkellä. Se ei ole tullut lahjaksi,
vaan asiakkaat on hankittu ja pidetty tässä asiakaspalvelulla ja
rehellisyydellä.
Parkkinen ei suostu paljastamaan, jatkuuko hänen uransa yrittäjänä vai toisen palveluksessa.
– Tässä vaiheessa en tuohon vastaa, mutta kun tällaisen vastauksen saat, niin kyllähän oivallat, että kumpikin on auki, sanoo Harri Parkkinen.
Kotikatsomo: Kaikella rakkaudella
TV1 sunnuntaina 25.3.2018 klo 21.05 - 22.40, uusinta maanantaina 26.3. klo 22.55
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2437649)
Valokuvaaja Toivo Vaarala (**Sampo Sarkola**) kuvaa Lapin jylhissä maisemissa. Eräänä yönä hän törmää elämänsä naiseen, Ansaan (**Krista Kosonen**), joka vie ujon miehen pyörryttävään ja henkeä salpaavaan rakkauden maailmaan.
Kun ensirakkauden huuma on haihtunut, saapuu Ansan ex-mies Ismo (**Tommi Korpela**) onnellisten kotiin. Hän on vapautunut vankilasta ja asettuu taloksi. Miehet ystävystyvät, ja pian he istuvat yhdessä Ansan talossa odottamassa naista kotiin.
Ansan ja Ismo tytär Suvi (**Aurora Kuusisto**) on tottunut äitinsä oikkuihin. Esa-poika (Lauri Romakkaniemi) on Ismon uskonnollisen Martti-veljen (**Hannu-Pekka Björkman**) poika.
**Matti Ijäksen** ohjaama elokuva Kaikella rakkaudella (12) kertoo levottomasta Ansasta ja miehistä, jotka rakastavat häntä – kukin tavallaan. Lapin ja Jäämeren maisemiin laskeutuva elokuva kertoo siitä, miten sattuma ja oikku kuljettavat ihmistä useammin kuin järki ja harkinta.
Käsikirjoitus: **Heikki Vuento**, **Auli Mantila**, Matti Ijäs ja **J-P Passi**. Tuotanto: Elokuvayhtiö Aamu Oy / **Jussi Rantamäki** ja Auli Mantila, 2013. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Kankaalla käyttöön prosenttiperiaate - miljoonia kulttuuriin
Jyväskylän uudessa kaupunginosassa Kankaalla satsataan kulttuuriin ja taidehankintoihin. Noin prosentti Kankaan tontinmyyntituloista ja rakentamisen kustannuksista ohjataan alueen kulttuuriin.
Jyväskylän Kankaan alueella on otettu käyttöön kulttuuriväen pitkään peräänkuuluttama prosenttiperiaate. Se tarkoittaa, että prosentti esimerkiksi rakentamisen budjetista ohjataan kulttuuri- ja taidehankintoihin.
Kankaan alueella prosenttiperiaate tarkoittaa seuraavien 25 vuoden aikana yli viittä miljoonaa euroa kulttuuriin.
– Raha käytetään monipuolisesti, kyse ei siis ole pelkästään taideteosten hankkimisesta. Me teemme yhdessä asukkaiden kanssa tapahtumia ja tilapäistaidetta, kuten vaikkapa valoteoksia. Mitä vain keksitäänkään, sanoo Jyväskylän kaupungin hankejohtaja Anne Sandelin.
Ensimmäisenä hankitaan kuitenkin perinteisesti taideteos. Hankittava teos on Tommi Toijan veistos, joka sijoitetaan lyhtypylvääseen.
– Prosenttiperiaate on mitä kannatettavin toimintamalli. Taidetta varten ei tarvitse lähteä museoon, vaan se tulee lähelle ihmistä. Unohtamatta sitä, että näin saadaan myös taitelijoille työmahdollisuuksia, Toija sanoo.
Kangas on Jyväskylän kaupungin merkittävin aluekehityshanke. Entistä paperitehdasta Jyväskylän keskustan kupeessa muutetaan asumisen, työpaikkojen, opiskelun ja vapaa-ajan keskukseksi, jossa kulttuurilla on määrä olla suuri rooli. Alueelle on tulossa noin 3000 asukasta ja 2500 työpaikkaa. Asuntojen rakentaminen Kankaan alueella alkaa keväällä.
Alueella toimi paperitehdas yli sadan vuoden ajan, ja osa vanhoista tehdasrakenteista säilytetään.
Antero Mertaranta selostaa jääkiekkonäytelmän Naantalin kesäteatterissa
Hockey Night on Turun Kaupunginteatterin ja Emma Teatterin ensimmäinen yhteisproduktio, jossa selostaja Antero Mertaranta tekee näyttämödebyyttinsä.
Turun Kaupunginteatterin ja Emma Teatterin ensimmäisenä yhteistuotantona nähdään lätkäkomediaksi kuvailtuHockey Night. Näytelmä on osa teattereiden solmimaa kolmivuotista yhteistyösopimusta.
Tässä tavoitellaan sitä, että voidaan nauraa jääkiekolle ja kaikille sen ympärillä oleville lieveilmiöille.
Urheiluselostaja Antero Mertaranta tekee näytelmässä debyyttinsä teatterilavalla.
– Harvoin enää tässä elämänvaiheessa tartun uusiin asioihin, mutta näyttelemisen unelman toteutuminen sai minut suostumaan samoin tein. Halusin olla mukana nimenomaan livenä, en pelkkänä äänenä tai tallenteena, Mertaranta kertoo Turun Kaupunginteatterin tiedotteessa.
Myös Turun Palloseura yhteistyökumppanina
Turun Kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Mikko Kouki kertoo, että ajatusta jääkiekkoaiheisesta näytelmästä on pyöritelty jo monta vuotta.
– Jääkiekko on aika vakavakin asia hyvin monelle, ja sen äärellä ollaan joskus veren maku suussa. Tuntui kivalta ajatukselta tehdä siitä komedia ja valita kevyt kesäteatterityylilaji. Tässä tavoitellaan sitä, että voidaan nauraa jääkiekolle ja kaikille sen ympärillä oleville lieveilmiöille, Kouki kertoo.
Näytelmän käsikirjoittavat Satu Rasila ja Miska Kaukonen. _Hockey Nightin _tavoitteena on yhdistää urheilu ja kulttuuri, minkä takia TPS on mukana näytelmän yhteistyössä.
– Käsikirjoitusta vasta työstetään. En usko, että siellä oikeasti luistellaan, mutta juuri se on absurdi ajatus, että meillä on kesällä jääkiekkoaiheinen näytelmä. Jääkiekkoa, Turun Kaupunginteatteria organisaationa ja Turun Palloseuraa yhdistää se, että olemme kesällä kiinni. Tästä saadaan yksi ylimääräinen kausi, Kouki sanoo.
_Hockey Night_ saa ensi-iltansa Naantalin Emma Teatterissa 28. toukokuuta. Rooleissa nähdään Miska Kaukonen, Antero Mertaranta, Tom Petäjä ja Linda Wiklund.
Musiikkia, akrobatiaa ja taikuutta – Lappeenrannassa etsitään nuoria lahjakkuuksia
Lappeenranta talent -kilpailu etsii nuoria lahjakkuuksia. Kaikki taiteen muodot hyväksytään kilpailuun, jossa kaikki osallistujat ovat voittajia.
Lappeenranta talent -kykykilpailu järjestetään huhtikuussa Lappeenrannassa. Kilpailussa juhlitaan nuorten taituruutta niin musiikin, taikuruuden, tanssin tai minkä tahansa taiteenlajin saralla.
– Talenttia on monenlaista. Se ei ole aina vain sitä musiikkia ja laulua, vaan maalaaminen, ja neulominen ja vaikka päällä seisominen on sitä talenttia, kilpailun järjestäjä Kirsi Pennanen kannustaa.
Kaikki voittavat
Kykykilpailussa kaikki osallistujat ovat voittajia.
– Kaikki osallistujat palkitaan. Tänä vuonna palkitaan myös talent-kuninkaallinen, vähän niin kuin tangokilpailuissa, Pennanen toteaa.
Tuomaristossa nuoria lahjakkuuksia arvioivat monen alan taiturit, aina taikureista muusikkoihin. Tuomarien tehtävänä on kannustaa kaikkia osallistujia.
– Tuomarit arvioivat kykyjä omalla tavallaan, mutta haukkua ei saa. Tuomarit kannustavat ja tukevat nuoria talentissaan.
Kilpailuun voi ilmoittautua Kyky Lpr ry:n [internetsivuilla](http://kykylprry.wordpress.com/lappeenranta-talent-2015/).
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
The Zen of Bennett
"En ole koskaan esittänyt huonosti kirjoitettua laulua."
**The Zen of Bennett **on legendaarisen laulajan intiimi henkilökuva. Dokumenttielokuvassa 85-vuotias Tony Bennett muistelee yli 60 vuotta kestänyttä uraansa, kertoo viimeisimmästä levytysprojektistaan Duets I-II sekä selittää elämän- ja taiteenfilosofiaansa.
Vuonna 1926 Queensissa italialaiseen siirtolaisperheeseen syntynyt Bennett on paitsi 17 Grammya voittanut laulaja ja amerikkalaisen showbisneksen ahkerimpiin esiintyjiin kuuluva tyyli-ikoni myös suorasanainen rasismin ja sodan vastustaja.
Dokumentissa seurataan erityisesti Duets II -levyn äänityksiä. Duettokumppaneina mukana ovat Norah Jones, Lady Gaga, John Mayer, Michael Bublé, Andrea Bocelli, Aretha Franklin ja  Amy Winehouse. Winehousen kanssa esitetty Body and Soul jäi Winehousen viimeiseksi levytykseksi.
Dokumentin on ohjannut Unjoo Moon. Sen ensiesitys Teemalla oli toukokuussa 2013.
Dokumentin valmistumisesta on kulunut yli kaksi vuotta, mutta Bennett, 88, on yhä luomisvoimiensa huipulla: Teema esittää 22.2. Yle Livessä konserttitaltion **Tony Bennett ja Lady Gaga **(Cheek to Cheek Live), jossa kahden eri sukupolven supertähdet esittävät yhdessä suuria jazzklassikkoja New Yorkin Lincoln Centerissä heinäkuussa 2014. Bennettin ja Lady Gagan yhteinen albumi Cheek to Cheek nousi viime vuonna Amerikan levymyyntitilastojen ykköseksi, mikä teki 88-vuotiaasta Bennettistä vanhimman Billboard-ykkösen kautta aikojen.
The Zen of Bennett (The Zen of Bennett), USA 2012. Dokumenttielokuva, ohjaus Unjoo Moon.
Hämeenlinnassa toivotaan asukkaiden apua luistelukenttien jäädyttämisessä toisin kuin Vantaalla
Pienten, talkoilla ylläpidettävien luistelukenttien jäädyttämisessä on syytä käyttää maalaisjärkeä. Kyläyhdistykset, urheiluseurat ja järjestöt saavat Hämeenlinnan kaupungin puolesta mielihyvin jäädyttää luistinratoja. Jos kaupungin maa-alueelle haluaa jäädyttää kentän, niin siitä pitää ensin kysyä lupa kaupungilta.
Hämeenlinnan kaupunki toivoo, että pienten luistinratojen jäädyttämisessä käytetään maalaisjärkeä.
Kaupungin liikuntapalveluiden tilaajapäällikkö Päivi Joenmäki muistuttaa, että kaupungin lupa tarvitaan, jos joku haluaa jäädyttää radan kaupungin alueelle. Esimerkiksi puiston kävelypolun yli ei saa jäädyttää luistinrataa, sanoo Päivi Joenmäki.
– Nämä ovat juuri niitä tilanteita, mitkä pitää huomioida siinä, kun tehdään yhteistyötä, että missä kohtaa kenttä menee. Meneekö siinä esimerkiksi jokin reitti läpi kentän tai joku tällainen, että toki ne pitää katsoa, missä ne on.
Leikkipuisto ei ole paras paikka talkookentälle
Vantaalla kaupunki kielsi asukkaita jäädyttämästä talkoilla ylläpidettävää kenttää. Peruste oli se, että kaupunki on vastuussa asukkaiden turvallisuudesta.
Kuluttajansuojaviranomaisten mukaan puistoleikkipaikalle voi jäädyttämällä syntyä liukastumisvaara ja kaupunki saattaa joutua korvausvastuuseen.
Kyläyhdistykset, urheiluseurat ja järjestöt voivat jäädyttää talvella luistinradan, kunhan he ovat meihin päin yhteydessä
– Ymmärrän hyvin myös Vantaan kaupungin näkökulman, koska jos se (kenttä) on kaupungin alueella, niin kaupunki vastaa siitä. Tämä on se syy minkä takia me Hämeenlinnassa toivomme, että meihin otetaan yhteyttä ja katsotaan, mikä on järkevää ja mikä ei.
Yhteisillä pelisäännöillä
Tilaajapäällikkö Päivi Joenmäen mukaan kaupunki itse asiassa toivoo, että asukkaat olisivat aktiivisia.
– Kyläyhdistykset, urheiluseurat ja järjestöt voivat jäädyttää talvella luistinradan, kunhan he ovat meihin päin yhteydessä. Yhdessä sovitaan kuka tekee ja mitä ja minne. Kaupunki voi esimerkiksi tehdä kentän pohjatyöt ja asukkaat hoitaa itse jäädytykset ja kolaukset, Joenmäki sanoo. Kaupunki voi tuoda laittaa kentän läheisyyteen jääkenttä-kyltit.
Pelisääntöjen on kuitenkin oltava selvät eli mihin tahansa kenttää ei saa jäädyttää.
– Eikä se ole järkevääkään, jos esimerkiksi koulun kenttä on ihan vieressä.
Omaa luistelukenttää havittelevien aktiivisten asukkaiden on hyvä tietää sekin, että yksityisellä piha-alueella ei tarvitse soveltaa yleisten alueiden turvallisuussääntöjä.
Polttoaineen hinta-ale valuu kuljetusliikkeiltä asiakkaiden taskuihin
Kuljetusliikkeissä ollaan tyytyväisiä jo useita kuukausia jatkuneeseen öljyn hinnan alenemiseen. Polttoaineen hinta saattaa enimmillään muodostaa jopa 30-40% kuljetusyrityksen kustannuksista. Ale ei kuitenkaan höydytä suoraan kuljetusyrityksiä, sillä bensan hinta on usein sidottu polttoainelisään, jonka hyödyt ja haitat siirtyvät asiakkaalle.
Pellolaisen kuljetusliike Kovalaisen toimitusjohtaja Martti Kovalaisen mukaan polttoaineen halpeneminen näkyy alalla jo selvästi. Silloin kun öljyn hinta oli korkeimmillaan otettiin käyttöön polttoainelisä, jota tarkistetaan kuukausittain. Nyt kun hinnat ovat tulleet reippaasti alaspäin, niin samassa suhteessa on laskenut polttoainelisä.
– Tämä näkyy asiakkaille suorana kuljetushintojen alenemisena. Arvelisin, että pelkästään tämä viimeisin hintamuutos on alentanut polttoainelisää noin 5 %.
Kuljetusala sinänsä on jo niin kilpailtu ala, että suoraa hyötyä yrityksille tästä alesta ei ole, sanoo Kovalainen.
Metsähallitukselle lähes 2 miljoonan hyöty
– Yleinen taloudellinen tilanne on sen verran heikko, että kuljetusten määrien lisääntyminen ei näytä todennäköiseltä. Sehän olisi positiivista, jos tämä öljyn hinnan aleneminen vaikuttaisi talouden piristymiseen laajemmalla rintamalla.
Metsähallitus on yksi hinta-alen voittajista. Puutavarakuljetuksissa polttoaineen hinta on erityisen merkittävässä asemassa. Puutavaraa kuljettava Pentti Karvonen arvioi kuljetushintojen halpuneen n.3%.  Tämä merkitsee vajaan parin miljoonan euron hyötyä metsähallitukselle.
Metsähallitus käyttää puutavarakuljetuksiin vuosittain noin 55 miljoonaa euroa.
Niskasen vauhti hyytyi – ero kärkeen kasvoi minuutilla
Iivo Niskanen pysyi takaa-ajoryhmän vauhdissa noin 17 kilometriä. Petter Northug kyttäsi kärkinelikossa koko matkan ja kiri jälleen voittoon.
Iivo Niskanen starttasi 25 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuun 9. sijalta ja hänellä oli hyvät mahdollisuudet tavoitella jo 5. sijaa. Niskanen pysyi hyvin kärkinelikkoa takaa-ajavassa ryhmässä mukana noin 17 kilometriä, mutta tämän jälkeen hänen vauhtinsa hyytyi.
Niskanen putosi kuuden miehen takaa-ajoryhmästä ja jopa seuraava ryhmä meni hänen ohitseen. Kuopiolainen pystyi kuitenkin sinnittelemään totaalista sippausta vastaan ja taisteli loppusuoralla Marcus Hellnerin kanssa tiukasti 15. sijasta. Ruotsalainen oli tällä kertaa vahvempi ja Niskanen oli kisan 16:s. Niskasen ero kärkeen kasvoi liki 2 minuuttiin ja 37 sekuntiin.
Kisan voittoon hiihti Norjan Petter Northug, joka käytti itselleen perinteistä taktiikkaa. Northug roikkui neljän miehen ryhmän viimeisenä lähes koko matkan ja nousi kärkeen vasta viimeisessä nousussa. Northugin kiri toimi jälleen eikä kukaan pystynyt siihen vastaamaan. Toiseksi tullut Calle Hafvarsson jäi Northugista 2 sekuntia ja paljon kärjessä töitä tehnyt Martin Johnsrud Sundby 2,2 sekuntia.
Perttu Hyvärinen starttasi kisaan viimeisten joukossa ja sijoittui 52. sijalle. Hänen eronsa kärkeen kasvoi 9 minuuttiin ja 33 sekuntiin.
**TOUR DE SKI KOKONAISTILANNE 5/7, MIEHET**
1. Petter Northug      
NOR 2.10.36,5   
2. Calle Halfvarsson   
SWE   +   7,0   
3. Martin Sundby        NOR  
+  12,2   
4. Jevgeni Belov        RUS  
+  17,4   
5. Niklas Dyrhaug       NOR  
+2.00,9   
6. Alex Harvey         
CAN   +2.01,0   
7. Dario
Cologna        SUI   +2.01,4   
8. Aleksei Poltoranin   KAZ  
+2.04,1   
9. Daniel Richardsson  
SWE   +2.06,0   
10. Maksim
Vilegzhanin   RUS   +2.23,3
  
--------------------------------------   
16. **Iivo Niskanen        FIN  
+2.51,8 **  
52. **Perttu Hyvärinen    
FIN   +9.48,7**
Adressi auttoi kaupunkia nöyrtymään – Pirkanmaan kirjoituskilpailu säilyy
Liki 900 kulttuurivaikuttajaa ja kansalaista on allekirjoittanut maineikasta Pirkanmaan kirjoituskilpailua puolustavan adressin. Apulaispormestari Olli-Poika Parviainen lupaa, että kilpailun tulevaisuus on turvattu.
Apulaispormestari Olli-Poika Parvianen otti torstaina vastaan adressin, jossa vaaditaan yli 60 vuotta vanhan Pirkanmaan kirjoituskilpailun jatkamista. Kirjoituskilpailua on uhannut lopettaminen, kun sen järjestäjä Tampereen kaupunginkirjasto etsii säästökohteita.
Adressin luovutustilaisuudessa Yle Tampereen haastattelema Olli-Poika Parviainen vakuutti, että kilpailu tullaan järjestämään jatkossakin.
– Jos kustannukset ovat tätä luokkaa kuin ovat, voin luvata, että kirjallisuuskilpailu järjestetään jatkossakin, Parviainen sanoo.
Kilpailu on maksanut Tampereen kaupunginkirjastolle noin 10 000 euroa vuodessa. Parviaisen mukaan tämän vuoden aikana mietitään, miten kilpailu on järkevintä hoitaa.
– Käymme läpi vielä sen jatkaako kirjasto, otammeko mukaan kumppaneita vai tehdäänkö jotain muuta.
Adressin merkitystä Parviainen pitää konkreettisena osoituksena kansalaismielipiteestä.
– Se muistuttaa meitä siitä, että Tampere on kirjallisuuskaupunki ja täällä on paljon rakkautta kirjallisuutta kohtaan. Ylipäätään se, että ihmiset ottavat aktiivisesti kantaa kulttuuriasioihin, on meille päättäjille kriittisen tärkeää; miten me muuten voisimme tietää sen ajankohtaisen kansalaismielipiteen, Parviainen pohtii.
Nordea varoittaa huijausviesteistä
Viestit ovat liikkeellä Nordean nimissä, mutta eivät ole sen lähettämiä, pankkikonserni toteaa. Viestien kautta yritetään saada haltuun verkkopankkitunnuksia.
Pankkikonserni Nordea varoittaa [tiedotteessaan](http://newsroom.nordea.com/fi/2015/01/08/huijausviesteja-liikkeella-6/) huijausviesteistä, joiden kautta yritetään saada haltuun verkkopankkitunnuksia. Nordean mukaan viestit ovat liikkeellä sen nimissä, mutta eivät ole sen lähettämiä.
Nordea toteaa, ettei se tai viranomainen ota koskaan yhteyttä sähköpostitse tai puhelimitse, jotta voisi kysyä esimerkiksi henkilökohtaisia verkkopankkitunnuksia tai korttien tietoja.
Huijausviesti on tyypillisesti kirjoitettu huonolla suomen kielellä. Se on lähetetty oudosta sähköpostiosoitteesta ja saattaa olla epäselvä, Nordea linjaa. Nordea suosittaa tuhoamaan viestin välittömästi avaamatta sen linkkiä.
Nordea tiedotti viime perjantaina, että sen verkkopankki on joutunut palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Myös OP:lla on kertonut vastaavasta. Tänään torstaina OP ilmoitti, että tilanne on palvelunestohyökkäysten osalta rauhallinen ja sen palvelut toimivat myös ulkomailta käsin.
Teatterin keväässä klassikkoja, musikaali ja tragikomiikkaa Rovaniemellä
Shakespearen rakkausdraama toimii nykyajassakin. Lastenkirjallisuuden klassikko Fedja-setä, kissa ja koira tuodaan näyttämölle huhtikuussa.
Rovaniemen teatterin kevään ohjelmistossa on kolme uutuutta: American Monkey, R.O.M.E.O. & J.U.L.I.A. sekä Fedja-setä, kissa ja koira. Ohjelmistossa jatkavat syksyltä Päällystakki, S.O.S., irkkumusikaali Seitsemännen portaan enkeli sekä lastennäytelmä Hippo ja Hepo.
Pohjoisten teattereiden yhteistuotanto American Monkey on musta tragikomedia, joka kertoo ihmisen loputtomasta tarpeesta tulla nähdyksi, hyväksytyksi ja rakastetuksi. American Monkey on kuvaus tosi-tv:n laulukilpailukarsinnasta, joka ei mene suunnitelmien mukaan.
Shakespearen rakkausdraaman pohjalta sovitettu näytelmä R.O.M.E.O. & J.U.L.I.A on tuotu tämän päivän some- ja elämänhallintaoppaiden maailmaan.
Fedja-setä, kissa ja koira on lastenkirjallisuuden klassikko, jossa kuusivuotias poika karkaa kotoaan, koska äiti ei anna hänen pitää löytämäänsä puhuvaa kissaa.
Ohjelmistossa on myös En voi elää ilman -esitys ja Lava soikoon! -improvisaatioiltamat.
Eldis: Duosta tutun Tiia Judénin laulu kruunasi Enää-biisin
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Eldis, joka kertoi Vikin ja mäkkärin haastattelussa muun muassa sen, miten räppärin musiikkiura 12-vuotiaana alkoi ja miten Duon Tiia lähti mukaan tekemään Enää-biisiä.
Pilapiirtäjä: En lähtisi sohimaan islaminuskoisten ampiaispesää
Karikatyyreja ja pilapiirroksia tekevä Teuvo Salminen haluaa ottaa piirustuksillaan kantaa. Hänen mielestään jokin raja on kuitenkin vedettävä. Esimerkiksi luterilaisuutta hän voi arvostella, mutta islaminuskon aiheisiin hän ei uskalla tarttua – oman nahkansa vuoksi.
Raumalainen Teuvo Salminen seuraa uutisia Ranskasta järkyttyneenä. Hän kokee, että terroristit iskivät virkaveljiin avatessaan tulen Charlie Hebdo -lehden toimituksessa. Hän on tiedostanut riskit jo pitkään ja valinnut kynänsä kohteet harkitusti.
– Kyllä Suomessakin pitää olla varovainen piirustusten kanssa. Uskonnolliset asiat ovat tabuja eikä niihin kannata puuttua, jos haluaa säilyttää henkensä, Salminen toteaa.
Aiherajausta jo Muhammed-kohusta
Ranskalaisten piirtäjien ratkaisu tarttua vaaralliseen aiheeseen on jakanut mielipiteitä maailmalla. Teuvo Salmisen mukaan pilapiirtäjillä pitäisi olla mahdollisuus ottaa kantaa mihin tahansa. Tällä hetkellä se ei kuitenkaan tunnu olevan mahdollista.
En halua myllätä islaminuskon tabuja ja sohia ampiaispesää
– Hälytyskelloni alkoivat soida Jylland Postenin järkyttävien tapahtumien jälkeen vuosia sitten.
Tanskan suurimman päivälehden 2005 julkaisemista Muhammed-aiheisista sarjakuvista nousi iso kohu, joka poiki muun muassa mielenosoituksia sekä tappo- ja pommiuhkauksia.
– Ymmärsin, että tuon tyyppisistä aiheista ei kannata piirtää. Ihmisillä on vakaumuksia ja niitä pitää kunnioittaa. Kaikkea ei voi tonkia, Salminen toteaa.
Hän karttaa harkitusti riskiaiheita.
Piirros ei saa mennä överiksi
Teuvo Salmisen kynä ei tartu islaminuskon aiheisiin. Luterilaisuutta hän uskaltaa kuitenkin arvostella.
– Kyllä oman maan politiikkaa ja kirkon toimintaa pitää pystyä arvostelemaan, mutta siinäkin pitää olla itsekritiikkiä. Piirros ei saa mennä överiksi.
Tähtitaivas talon yllä 
TV1 perjantaina 23.6.2017 klo 22.15 - 00.50, uusinta lauantaina 24.6. klo 13.15
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2437648)
Saman suvun kolme naista viettää syksyä itäsuomalaisessa maatalossa, saman tähtitaivaan alla, eri vuosina. Tähtitaivas talon yllä -draaman (7) tapahtumat sijoittuvat jatkosotaan 1942, vuoteen 1978 ja nykyaikaan.
Palkitun ohjaajan **Saara Cantellin** elokuva kertoo yhden suvun naisten elämästä, äideistä ja tyttäristä. Se on tarina siitä, miten äitien valinnat ja vaietut salaisuudet vaikuttavat tyttäriin.
Saima, Tuulikki ja Salla
Kyläkoulun opettajattaren Saiman mies on rintamalla, ja Saima löytää sukulaissielun taloon aputyövoimaksi tuodusta nuoresta sotainvalidista.
Saiman tytär Tuulikki muuttaa taloon tyttärensä kanssa pää täynnä ekologisia suunnitelmia. Kun hänen miesystävänsä saapuu maalle kaveriporukkansa kanssa, saa elämä uuden käänteen.
Vuosia myöhemmin Tuulikin tytär Salla valmistelee väitöskirjaansa ja vetäytyy maalle pakoon parisuhdettaan. Salla tahtoo olla rauhassa, mutta naapuritalon Ville tunkeutuu vastustuksesta huolimatta hänen reviirilleen.
Rooleissa nähdään **Irina Björklund**, **Meri Nenonen**, **Elin Pettersdottier**, **Lauri Tanskanen**, **Leo Honkonen**, **Kai Vaine**, **Tommi Raitolehto** ja **Tuomas Rinta-Panttila**.
Elokuva elokuva kilpaili ainoana suomalaisena Pohjoismaiden suurimmasta elokuvapalkinnosta Göteborgin elokuvajuhlilla vuonna 2012. Tuotanto: Pystymetsä Oy,  2012. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Ohjaaja Saara Cantell: Vapaus, vastuu, olosuhteet ja perhetausta – elämänkokoinen tehtävä
Tähtitaivas talon yllä kertoo kertoo sukupolvista, äideistä ja tyttäristä. Se on tarina siitä, miten äitien valinnat ja vaietut salaisuudet vaikuttavat tyttäriin.
**Ohjaaja Saara Cantell, siirtyykö nykypäivänä sukupolvelta toiselle samanlaisia vai erilaisia asioita kuin ennen?**
”Riippuu vähän siitä, miten määrittelemme “ennen” – ja mistä “asioista” puhumme. Agraariyhteiskunnassa ammatit ja kädentaidot siirtyivät suoremmin vanhemmilta lapsille, mutta sehän on muuttunut jo kaupungistumisen myötä."
"Henkistä perintöä, tapoja, arvoja ja tiedostamattomiakin käytösmalleja vanhemmat ovat varmasti siirtäneet lapsilleen niin kauan kuin ihmisiä on ollut olemassa."
**Miten äitien ja tyttärien kohtaaminen on mielestäsi muuttunut sukupolvien ketjussa?**
”Luulisin, että muutos on pitkälti sidoksissa naisen asemaan yhteiskunnassa. Mitä epätasa-arvoisempi yhteiskunta on, ja mitä kapeampi naisen liikkumavara, sitä tiukemmin äitien suhdetta tyttäriinsä säätelevät sukupuolimoraaliin ja avioitumiseen liittyvät huolet ja rajoitukset. Ne kun ovat suorassa yhteydessä tyttären selviämiseen ylipäänsä hengissä ja hyväksyttynä.”
”Suomalaisessa yhteiskunnassa lähihistoriassa suurimmat vaihtelut liittyvät osin aaltoliikkeenä kulkeneeseen vaihteluun rajaavan ja vapaamman kasvatuksen välillä.”
**Saako äiti vaieta, voiko hänellä olla salaisuuksia? Pitäisikö suvun ikävät asiat puhua auki vaikenemisen sijaan?**
”On salaisuuksia ja salaisuuksia. Jokaisella ihmisellä, niin äidillä kuin lapsella, on oikeus täysin yksityiseen ja omaan osaan persoonaansa – ihan kaikkea ei tarvitse jakaa edes läheisilleen.”
”Mutta kun puhutaan isoista kansallisista tai henkilökohtaisista traumoista, on niistä vaikeaa ellei mahdotonta päästä yli ilman puhdistavaa käsittelyä. Vaietuista, hiljaisiksi hyssytellyistä, hävetyistä salaisuuksista voi tulla niin yksilön kuin koko kansakunnan kohdalla tulehtuneita, tykyttäviä paiseita, jotka sairastuttavat seuraavatkin sukupolvet.”
**Miten äitien valinnat vaikuttavat tyttärien elämään? Onko tyttären oma valinta sittenkään ihan oma?**
”Tämä on kysymys, joka kiehtoo ja kiinnostaa minua loputtomasti. Tavallaan koen, että olen yrittänyt käsitellä sitä lähes jokaisessa elokuvassani, Tähtitaivas talon yllä -leffassa ehkä suorimmin.”
”Ristiriita vapaan tahdon ja sen mukanaan tuoman vastuun sekä toisaalta annettujen olosuhteiden ja perhetaustan välillä on minusta yksi isoimpia elämässä ratkaistavaksi annettuja asioita. Niin yksilötasolla kuin yhteiskunnallisesti.”
**Voiko sukupolvelta toiselle siirtyvää pahoinvointia katkaista?**
”Voi, onneksi! Ainahan se ei toki ole helppoa, edes sen tiedostaminen, mitä kaikkea tulemmekaan siirtäneeksi omasta lapsuudestamme lapsillemme. Mutta yksi elämässä eniten toivoa antavista asioista on juuri se, että mitä hirveimmätkin pahoinvoinnin ketjut on mahdollista katkaista.”
”Yhteiskunnan tasolla näen tärkeimmäksi tehtäväksi pitää huolen siitä, ettei huono-osaisuudesta tehdä periytyvää. Olen erittäin huolestunut siitä, miten Suomi tuntuu muuttuvan yhä enemmän luokkayhteiskunnaksi ja kuilut ihmisten välillä niin tuloeroissa kuin koulutusmahdollisuuksissa syvenevät ja vakiintuvat. Sitä ei saisi päästää tapahtumaan!”
JSN:n Uimonen Pariisin murhista: Vaikea kuvitella pahempaa loukkausta länsimaiselle sananvapaudelle
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen kommentoi eilistä satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen tehtyä hyökkäystä, jossa kuoli kaksitoista ihmistä. Uimonen pitää mahdollisena, että myös suomalaisiin pilapiirtäjiin voi tulevaisuudessa kohdistua väkivallan uhkaa.
Eilinen ääri-islamistien hyökkäys ranskalaisen satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen oli paha isku länsimaiselle sananvapaudelle, uskoo Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen.
– Onko maailmassa pahempaa iskua sananvapaudelle kuin tunkeutua toimitukseen, ja murhata siellä päätoimittaja ja pilapiirtäjät. Minun on vaikea kuvitella, miten tämän pahemmin voitaisiin loukata sananvapautta?, Uimonen kommentoi iskua Yle Uutisille.
Kahdentoista ihmisen hengen vaatinut hyökkäys on Uimosen mukaan surullinen esimerkki siitä, ettei vastaavanlaisia iskuja voida estää.
– Länsimaissa on mahdoton ruveta käyttämään poliisivaltion menetelmiä. Sen takia tämä onkin äärimmäisen surullinen tapaus. Tällaisia iskuja saavat nyt pelätä monet muutkin.
– Suomessa ja muissa länsimaissa sananvapaus on turvattu perustuslaissa, ja silloin sitä saa käyttää kuka tahansa. Eivät Isis tai terroristit päätä, millaisia pilakuvia maailmassa saa julkaista.
"Mahdollista myös Suomessa"
Pilapiirrosten takia tehty isku herätti eilen maailman pilapiirtäjät ottamaan kantaa sananvapauden puolesta. Pilailusta tuli äkkiä vakava asia, josta voi joutua maksamaan hengellään.
Uimonen pitää mahdollisena, että myös suomalaisiin pilapiirtäjiin voisi tulevaisuudessa kohdistua väkivallan uhkaa.
– En pidä sitä kovin todennäköisenä tällä hetkellä. Mutta jos muistellaan, mitä tapahtui Jyllands Postenissa muutama vuosi sitten, niin noin lähellä Suomea oltiin jo.
Tanskalaisen Jyllands Posten -sanomalehden syksyllä 2005 julkaisemat Muhammed-pilakuvat aiheuttivat islamilaisissa maissa Tanskan-vastaisia mielenosoituksia, jotka yltyivät paikoin väkivaltaisiksi.
Suomessa sarjakuvataiteilija Ville Ranta käsitteli pilakuvakohua sarjakuvassa _Muhammed, pelko ja sananvapaus. _Luonteeltaan pohdiskeleva sarjakuva aiheutti pienen kohun, kunkulttuurilehti Kaltio poisti sen verkkosivuiltaan Tanskan pilakuvakohun takia. Rannan sarjakuvassa esiintyvä profeetta Muhammed käytti naamiota ja sarjakuva oli muutenkin luonteeltaan henkilökohtainen ja pohdiskeleva, eikä provosoiva pilapiirros.
Myös Ranta on kommentoinut Charlie Hebdo -lehden iskuja Yle Uutisille. Hänkin sanoo uskovansa, että Suomessa asuvien pilapiirtäjien [ei tarvitse pelätä](http://yle.fi/uutiset/pilapiirtaja_ville_ranta_sananvapauden_perusjuttu_on_oikeus_puhua_tyhmia/7725244).
Samaa mieltä on JSN:n puheenjohtaja Risto Uimonen.
– Tietysti ensin täytyisi julkaista sellaisia pilapiirroksia tai kannanottoja tiedotusvälineissä, jotka tällaisen vihan purkauksen herättäisivät. Suomi on toistaiseksi vielä aika syrjässä terroristien kiinnostuksen kohteista ja tässä suhteessa ehkä akuuttia vaaraa ei täällä ole.Mutta maailma muuttuu hetkessä, eikä meillä aikanaan uskottu, että kouluväkivaltaakaan voisi Suomeen tulla, Uimonen toteaa.
Uimosen johtaman Julkisen sanan neuvoston toimintaan kuuluu median tarkkailun lisäksi sananvapauden puolustaminen.
Britannia lisää turvatoimia rajoillaan Ranskan iskun vuoksi 
Turvatoimien kiristäminen tarkoittaa muun muassa lisääntyviä tarkastuksia Calais'n satamassa ja Eurostar-junan terminaalissa Pariisissa, Ranskan pääministerin edustaja kertoo.
Britannian hallitus kertoo tehostaneensa turvatoimia rajoillaan Ranskassa viikkolehti Charlie Hebdon toimitukseen tehdyn iskun vuoksi.
Turvatoimia on tiukennettu muun muassa satamissa sekä Britannian Ranskassa olevilla tarkastuspisteillä.
Pääministeri David Cameronin tiedottajan mukaan turvatoimien lisääminen ei perustu erityisiin tiedustelutietoihin ja siksi ei ole tarvetta nostaa uhka-arvioon liittyvää valmiustilaa. Se on jo nyt toiseksi korkeimmalla tasolla.
Matkustajille turvatoimien kiristäminen tarkoittaa muun muassa lisääntyviä autojen ja kuorma-autojen tarkastuksia satamissa, lastin läpivalaisun lisäämistä sekä turvallisuushenkilöstön lisääntynyttä läsnäoloa.
Turvatoimia kiristetään muun muassa Calais'n satamassa ja manner-Euroopasta Britanniaan liikennöivän Eurostar-junan terminaalissa Pariisissa. Britannia on lähettänyt Ranskaan poliisin terrorismin vastaisen asiantuntija, tiedottaja kertoo.
Haloo Helsinki! nousee suoraan soittarille – mutta kumpi biisi?
Kumman biisin sinä tahdot soittolistalle Haloo Helsinki! -yhtyeeltä:  Kiitos ei ole kirosana vai Köpis 2012?
YleXantaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi. Äänestäsitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniäsaanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat).
Tälläviikolla on asetettu vastakkain kaksi kappaletta **Haloo Helsinki!** -bändiltä.
[Suoraan soittarille: Haloo Helsinki!](https://polldaddy.com/poll/8569339/)
Kiitos ei ole kirosana
_Kiitosei ole kirosana_ on yhtyeen viidennen albumin nimikkobiisi. Kappale on valittulevyn seuraavaksi viralliseksi sinkkubiisiksi.
\- Se kiteyttäämoni asioita ihmisten kiittämättömyydestä ja välinpitämättömyydestä, yhtyeenlaulaja **Elli Haloo** kertoi YleX:lle Viikon albumi -haastattelussa.
Köpis 2012
_Köpis2012_ on yhtyeen ensimmäinen kappale, joka on kokonaan solistin säveltämä jasanoittama. Demoversion esittäminen muulle bändille jännitti Elli Haloota, jokauskaltautui kuitenkin soittamaan sävellyksensä muulle bändille.
**Tahdotkosoittolistalle seuraavan virallisen sinkun vai Elli Haloon ensimmäisensoolosävellyksen?**
Äänestä omaasuosikkiasi. Kommentoi [TÄNNE](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/musiikki),miksi juuri sinun valitsemasi biisin pitäisi päästä YleX:n soittolistalle.Parhaat kommentit palkitaan YleX Himotuimmat -lähetyksessä **YleX pipolla**!
Takka ei enää vedä takavuosien tapaan – sähkökatkos voi olla ikävä yllätys
Asuntojen rakennuttajat karsivat kustannuksia, eikä varsinkaan rivitaloihin rakenneta enää juurikaan tulisijoja.
Tulisijojen rakentaminen uusiin asuntoihin on selvästi vähentynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Erityisesti on vähentynyt tulisijojen ja takkavarausten asentaminen rivitaloasuntoihin, mutta ilmiö koskee myös omakotitaloja.
– Kymmenen vuotta sitten rivitaloyhtiöissä noin puoleen asunnoista meni takka. Nykyään 10-12 huoneiston rivitaloyhtiöön menee yksi tai kaksi tulisijaa. Nyt rakennetaan myös uusia omakotitaloja, joihin tulisijaa ei laiteta ollenkaan, sanoo Tulikiven aluepäällikkö Seppo Mielonen.
Turvaa sähkökatkon varalle
Takkoja rakennetaan entistä vähemmän, vaikka varaava takka on sähkökatkojen varalta edelleen tarpeellinen. Varsinkin haja-asutusalueella varaava tulisija olisi hyvä olla joka torpassa.
Tulisijaa ei nähdä entiseen tapaan tarpeelliseksi kaukolämpö- ja maalämpötaloissa, mutta merkittävin syy on kuitenkin rakennuskustannusten karsiminen kilpailun kiristyessä.
Esimerkiksi maalämpö vaatii toimiakseen sähköä, joten varaava tulisija olisi siis myös hyvä olla sellaisessakin kodissa.
Paukkupakkasten aikaan sattuvan sähkökatkon kohdalla on vitsit vähissä. Talviaikaan puutalo kylmenee sähkökatkon aikana päivässä.
Laki ei vaadi varaavia tulisijoja, mutta järki sitä kyllä puoltaa. Takka voi olla valmistakka tai perinteiseen tapaan oikean muurarin paikan päällä tekemä.
PS Kemin jättänyt Tommy Taylor siirtyy Norjaan
Tommy Taylorin pesti PS Kemin valmentajana jäi kahden kauden mittaiseksi, kun Taylor päätti siirtyä Etelä-Norjaan.
PS Kemi Kingsiä kahdella viime kaudella valmentanut Tommy Taylor on tehnyt sopimuksen etelänorjalaisen Fløy-seuran kanssa.
Fløy pelaa Norjan kakkosdivisioonassa eli kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla. Taylorin sopimuksesta kertoo nettisivullaan Fædrelandsvennen, joka ilmestyy Fløyn kotipaikkakunnalla Kristiansandissa.
Taylor purki alkuviikosta valmentajasopimuksensa PS Kemin kanssa kotitilanteen perusteella.
Ennen pantiin olutta, nyt pannaan mailat viuhumaan – panimo sai sisäänsä golfhallin
Lapin Kullan tyhjilleen jäänyt tehdas on saanut seiniensä sisälle uutta elämää. Vanhassa panimossa lentävät pian pienet valkoiset pallot, sillä tiloihin rakennettiin kaivattu golfhalli.
Lapin Kullan vanha tehdaskiinteistö sijaitsee yhdellä Tornion parhaimmista paikoista joen rannalla, mutta se on ollut tyhjillään pitkään. Nyt osa yhdestä hallista on pistetty täysin uuteen kuosiin, kun Meri-Lapin golfklubi rakensi varastoon harjoitustilat talveksi.
Meri-Lapin golfhallissa on tiloja noin 500 neliötä. Päätyseinässä on kuva Tornion golfkentän kahdeksannelta reiältä eli kenttätunnelmaa lähelle pääsee talvellakin. Sisälle on tehty range, lähipeli- ja puttausalue sekä simulaattori.
Sopivaa paikkaa golfin talviharjoitteluun etsittiin pari vuotta. Viime kesänä tarjoutui mahdollisuus hyödyntää vanhan panimon tiloja, ja siihen tartuttiin heti.
– Toivomme, että kaikki jotka vähänkään mailaan haluavat tarttua, tulevat tänne talvella harjoittelemaan, sanoo Tornion golfkentän palvelupäällikkö Hanna Fisk.
Jo satakunta talvipelaajaa
Golfhallin toteuttaminen korkeaan varastotilaan vaati noin 2500 talkootyötuntia ja rakentajiltaan "apinan hommia".
– Kyllähän se kova savotta on, kun tuonne kuuteen metriin joutuu kurkottamaan. Täällä on pressuseinät ja ne on ripustettu vaijereilla. Ripustusten rakentaminenhan se kovaa hommaa oli, kuvailee Mikko Kaartinen.
Suosiosta päätellen golfin harrastajilla on ollut tarvetta talviharjoittelupaikalle, sillä jo tähän mennessä pelioikeuden halliin on lunastanut 92 pelaajaa. Heille ovet avautuvat perjantaina ja avoimet ovet järjestetään noin viikon kuluttua.
Pelikausi hallissa maksaa aikuisille 100 euroa ja junioreille 50 euroa. Simulaattori on hinnoiteltu erikseen.
"Sananvapautta täytyy jatkuvasti vartioida" – Je suis Charlie -kampanja näkyi myös Kuopiossa
Kuopiolaiset pitivät hiljaisen hetken sananvapauden puolesta asian esitaistelijan, Johan Vilhelm Snellmanin muistomerkillä. Järjestäjä muistuttaa, että sananvapauden historia Euroopassa on vielä lyhyt.
Pariisin eilinen surmatyö sai myös kuopiolaiset liikkeelle sananvapauden puolesta. Spontaani hiljainen hetki Snellmanin patsaalla puoliltapäivin keräsi paikalle nelisenkymmentä henkeä.
Tapahtuman koolle kutsunut, maakuntalehti Savon Sanomien artikkelitoimittaja Riitta Raatikainen uskoo, että jokainen tiedonvälityksen ja sananvapauden parissa työskentelevä kokee syvästi kysymykset, joita tämäntyyppiset iskut vavisuttavat.
– Olemme saumassa, jossa tuntuu, että historian saranat narahtavat. Se laittaa painoa jokaisen työlle ja jokaisen kansalaisen toiminnalle. Meidän pitää entistä vastuullisemmin pohtia toimiamme ja tekemisiämme, koska jokainen sana jonka sanomme, ja kaikki mitä teemme, vaikuttaa johonkin.
Raatikainen muistuttaa, että sananvapauden historia ei Euroopassakaan ole pitkä. 
– Viime vuosina myös lähellä meitä Euroopassa, Venäjällä, Turkissa ja Unkarissa, on tapahtunut yksittäisiä asioita, jotka sotivat vakavasti sitä käsitystä vastaan, mikä esimerkiksi meillä suomalaisilla on sananvapaudesta. Mutta olemme ehkä unohtaneet, millainen Eurooppakin oli vielä 25 vuotta sitten.
Snellmankin kärsi terävän kielensä vuoksi
Muistohetken viettäminen nimenomaan Snellmanin puistossa oli joukolta harkittu teko.
– Snellman oli suuri eurooppalainen filosofi, joka joutui tulemaan Kuopioon 1800-luvulla osittain sen vuoksi, että hänen sanansa oli kovin kärkevä ja vallanpitäjät eivät siitä pitäneet. Ja toki hän täälläkin ollessaan oli sensuurin hampaissa, Raatikainen kertaa.
Raatikainen muistuttaa, että puiston kupeessa sijaitsee myös toisen suomalaisen sanavapaustaistelijan, Minna Canthin kotitalo.
– Ne asiat, joista Snellman ja Minna Canth puhuivat, ovat toteutuneet. Mutta ne eivät ole itsestäänselvyyksiä, meidän täytyy jatkuvasti vartioida niitä.
"Maailman pitäisi jatkaa elämäänsä"
Tapahtumaan otti osaa myös kuopiolainen asianajaja Seppo Karvinen. Karvinen haluaa lisätä kuuluisien paikallisten sananvapaustaistelijoiden joukkoon myös historian tuntemat Ahon veljekset Kallen, Pekan ja Juhanin. 
– He kaikki oli teräväkynäisiä. Ja he kaikki lähtivät maanpakoon kahdeksi vuodeksi, kun yhtä heistä uhkasi karkotus Siperiaan.
Karvisen kuultua tämänpäiväisestä tapahtumasta hän halusi ehdottomasti olla mukana.
– Ranskan tapahtumat kertovat häiriintyneestä epätoivosta. Tapahtuma on ikävä, mutta koko maailman pitäisi jatkaa elämäänsä. Tämä ei tule kenenkään politiikkaa muuttamaan, toivottavasti.
Terrorismitutkijan huoli: Islaminvastaisuus kasvaa
Terrorismitutkija Leena Malkin mielestä Pariisin keskiviikkoinen terrori-isku voi lisätä poliittista jakautumista ja islaminvastaisia mielialoja Euroopassa. Tutkijan mukaan jihadistinen liikehdintä on jälleen viriämässä Euroopassa.
Terrorismitutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta on huolissaan siitä, että keskiviikkoinen isku pariisilaisen Charlie Hebdo -lehden toimitukseen voi lisätä islaminvastaisuutta. Iskussa kuoli kaksitoista ihmistä ja yksitoista haavoittui.
– Euroopan mittakaavassa olen kaikkein eniten huolissani siitä, miten tämä vaikuttaa poliittisen tilanteen polarisoitumiseen ja erityisesti islaminvastaisten mielialojen mahdolliseen kasvuun ja niiden poliittiseen hyödyntämiseen. Tällaista voi tietysti välillisesti nähdä myös Suomessa.
Satiirinen Charlie Hebdo -lehti oli muun muassa julkaissut pilakuvia profeetta Muhammedista ja pilkannut kaikenlaista ääriajattelua. Leena Malkin mukaan islaminvastaisuus ja poliittinen jakautuminen voisivat vaikeuttaa väkivaltaisten tekojen taustalla olevien ongelmian ratkaisua.
– Kyllä tämä myös Suomessa alleviivaa sitä, että jihadistisessa liikehdinnässä Euroopassa on meneillään uudelleenviriäminen. Tämä on tietysti sellainen isku, joka voi edelleen edesauttaa sitä ja tarjota malleja pidemmällä aikavälillä muillekin toimijoille, Malkki sanoo.
Tutkija: Suomella ei ole rokotusta terrorismia vastaan
Tutkija Leena Malkin mukaan terrori-isku voisi periaattessa tapahtua myös Suomessa. Hän pitää kuitenkin riskiä pienempänä kuin suurissa Euroopan maissa.
– Ei Suomella ole mitään sellaista rokotusta, ettei sellaista voisi täällä tapahtua. Tietysti täytyy ymmärtää myös se, että Suomeen kohdistuvat uhat ovat eri tasolla kuin suurissa eurooppalaisissa maissa kuten Ranskassa.
Leena Malkin mukaan terrori-isku käynnistää usein pienempiä vastaiskuja, ja tämä on näkyvissä myös Ranskassa.
– Tämäntyyppisten iskujen jälkeen on usein tullut vastaiskujen aalto, esimerkiksi moskeijoihin kohdistuvia iskuja. Ne ovat yleensä jatkuneet muutaman päivän ajan, ja sen jälkeen ne ovat yleensä hiipuneet.
Satakunta lappilaista hakee korvauksia puukartellista
Koko maassa olisi peräti 400 000 korvaukseen oikeutettua metsänomistajaa, joista vain puoli prosenttia on mukana kanteessa.
Noin sata lappilaista metsänomistajaa on mukana puukartellioikeusjutussa hakemassa korvausta, kertoo Suurisavotta-ryhmää vetävä muuramelainen Reijo Lahtonen.
Koko maassa kantajia on kaikkiaan parisentuhatta.
Puukartelli toimi vuodesta 1997 vuoteen 2004, ja siihen osallistuivat Metsäliitto, Stora Enso ja UPM.
Reijo Lahtosen mukaan korvaukseen oikeutettuja metsänomistajia koko maassa olisi yhteensä 400 000. Heistä siis vain puoli prosenttia on mukana kanteessa.
Kuka tahansa voi nyt hypätä Lahden suurmäestä
Lahden Hiihtomuseon uutta mäkihyppysimulaattoria varten laserkeilattiin koko urheilukeskuksen alue. Kolmella videotykillä ja liiketunnistimilla varusteltu simulaattori maksoi 100 000 euroa.
Lahden hiihtomuseon vanha, 1990-luvulla käyttöönotettu mäkihyppysimulaattori tuli tiensä päähän, kun nykytietokoneet eivät enää ymmärtäneet simulaattorivanhusta.
– Se oli kirjoitettu sellaisella tietokonekielellä, että nykyajan tietokoneet eivät sitä enää ymmärtäneet, Hiihtomuseon tutkija Tiia Tiainen kertoo.
Vanha mäkihyppysimulaattori pääsi eläkkeelle, ja tilalle tuli uusi Lahden suurmäestä mallinnettu simulaattori. Myös edellisessä simulaattorissa hyppyrimäki muistutti suurmäkeä, mutta mallinnus ei ollut yhtä tarkka kuin nyt.
– Urheilukeskuksen alue laserskannattiin viime keväänä. Siitä muodostettiin pistepilvi, jonka päälle tehtiin peligrafiikka, Tiainen sanoo.
Hiihtomuseon mäkihyppysimulaattori on ainoa simulaattori, jossa voi hypätä Lahden suurmäestä.
– Emme haluneet tehdä mitä tahansa simulaattoria, vaan lähtökohta oli, että päästään hyppäämään omasta mäestä, tutkija Suvi Kuisma toteaa.
_Artikkelia täydennetty 8.1.2015 kello 15.18. Lisätty lause vanhasta simulaattorista. _
Hätäkahvit-idea jalostuu – tekeillä ASAP-hätänappi Faceen
Kokkolalaisen Mammat-äitiryhmän aloittama Hätäkahvi-liike innostaa muitakin tahoja ja samalla idea kehittyy ja jalostuu. Ensin Hätäkahvit-nimellä perustettiin satakunta äitiryhmää eri puolille Suomea. Nyt idea läikkyy äitiryhmien ulkopuolelle. Yhteisöllisiä projekteja toteuttava Yhteismaa ry suunnittelee virtuaalisen hätänapin koodaamista Facebookiin perustamansa Nappi Naapuri -ryhmän sivulle.
Hätäkahvittelijoille muotoiltava uusi ominaisuus on tarkoitus koodata osaksi Nappi Naapuri -sivustoa heti vuoden alussa tapahtuvan testijakson jälkeen.
Yhteismaan Tanja Jänicke kertoo tiedotteessa, että tarkoitus on katsoa, olisiko viestisymbolista hyötyä myös sellaisille ihmisille jotka todella tarvitsevat toisten ihmisten tukea ja nopeasti.
Yhteismaa ry avasi tammikuussa Facebookiin naapuriapuun keskittyvän Nappi Naapuri -sivun (esikuvana Nifty Neighbour - A Place to Care).
Urheilupelit olivat jälleen Suomen myydyimpiä videopelejä
Viime vuonna suomalaiset ostivat pelikaupoista eniten uusinta NHL-peliä. Myydyimpien pelien toiselle sijalle kipusi jalkapallopeli FIFA. Pelikansan mieleen olivat myös toimintapelit.
Suomalaisen pelialan etujärjestön Figman
julkaiseman Suomen myydyimpien pelien listan etunenästä löytyy jääkiekkopeli
_NHL 15_ ja toiselta sijalta jalkapallopeli _FIFA 15_. NHL ja FIFA ovat pelaajien
kestosuosikkeja ja myös vuonna 2013 molemmat löytyivät viiden parhaan joukosta.
Kolmanneksi myydyin oli rakentelupeli
_Minecraft_ ja kauppansa tekivät myös toimintapelit kuten _Call of Duty_ ja
karaokepeli _SingStar Suomibileet_. Suurin osa myydyimmistä peleistä oli jatko-osia.
Vuonna 2013 ostetuin peli oli _Grand
Theft Auto V_, jonka versio uusille pelikonsoleille löytyy
viime vuoden myydyimpien kahdeksannelta sijalta.
Listan pelit ovat fyysisesti myytyjä kappaleita, digitaalisesti laitteisiin hankitut pelit eivät sisälly listalle.
Pilapiirtäjä Ville Ranta: Sananvapauden perusjuttu on oikeus puhua tyhmiä – video
Oululainen pilapiirtäjä sanoo pelänneensä piirrostensa takia. Hän muistuttaa, että sananvapautta kuitenkin puolustetaan käyttämällä sitä, ei puhumalla siitä.
Oululainen pilapiirtäjä, sarjakuvataiteilija Ville Ranta arvelee, että Charlie Hebdo -lehteä vastaan tehty isku tuhoaa myös sananvapautta.
– Piirtäjät ovat halukkaita piirtämään lisää, mutta en ole yhtä vakuuttunut Euroopan lehdistöstä. Pelkään, että erityisesti pilapiirrosten kohdalla sananvapauden rajat kapenevat, Ranta sanoo.
Hän kertoo saaneensa vaikutteita Charlie Hebdon pilapiirtäjiltä ja arvostaneensa lehteä. Lehden toimitukseen Pariisissa keskiviikkona tehty, 12 henkeä surmannut isku sai hänet tolaltaan.
– Asia ei ole oikein hetkeksikään päässyt pois mielestä eilisen iltapäivän jälkeen. Tuntui, että osui tosi lähelle.
Hän yrittää nyt miettiä, millaisia pilapiirroksia aiheesta voisi tehdä. Piirtäminen kuitenkin tuntuu vaikealta juuri nyt.
Tuntui, että osui tosi lähelle.
– Ylipäätään tuntuu, että pilapiirtäjät kaikkialla Euroopassa tekevät tänään eri tavalla töitä kuin eilen.
Heti kuultuaan iskuista hän vaihtoi monien muiden tavoin Facebookin profiilikuvakseen "Je suis Charlie" eli "Minä olen Charlie" -tunnuksen, jolla osoitetaan myötätuntoa lehteä kohtaan ja tukea sananvapaudelle. Hän kuitenkin sanoo, että pelkät sananvapausjulistukset eivät riitä, jos käytännössä puhetta aletaan varoa.
– Sananvapautta puolustetaan käyttämällä sitä, ei tekemällä julkilausumia siitä.
Iskua olisi pitänyt voida odottaa
Ranta kertoo, että Charlie Hebdo on julkaissut profeetta Muhammedia ja myös islamia pilkkaavia pilapiirroksia "vuosikausia" ja "hirveät määrät". Charlie Hebdo julkaisi kaikki Jyllands Postenin Muhammed-kohun herättäneet pilapiirrokset ja teki vielä omia.
– Nyt on huono hetki arvostella Charlie Hebdon piirroksia, mutta lehti ei ole varmaan edes yrittänyt pysyä hyvän maun rajoissa. Charlie Hebdolla on erittäin tärkeä asema sananvapauden ylläpitäjänä. Hyvä maku ja piirrosten laatu on toinen kysymys. Perusjuttuja sananvapaudessa on, että siihen kuuluu oikeus olla tyhmä. Charlie Hebdo on käyttänyt tätä oikeutta, Ranta sanoo.
Eihän täällä julkaista sellaisia pilapiirroksia, joista voisi seurata terrori-iskuja.
Hän kuitenkin sanoo, että hän ei osannut odottaa tällaista iskua.
– Tavallaan olisi pitänyt voida. Tämän iskun hurjuus ja väkivaltaisuus, kuolleiden määrä, tapa, jolla se tehtiin, oli odottamatonta. Eihän tällaista voi tapahtua missään.
Suomessa ei julkaista raivostuttavia pilapiirroksia
Myös hän sanoo pelänneensä töidensä takia. Hän pelkäsi hetken ajan jopa kotikaupungissaan Oulussa liikkumista sen jälkeen, kun hänen Muhammed-pilapiirroksistaan oli noussut kohu vuonna 2006. Hän sanoo olevansa harvinaisen ärhäkkä suomalaiseksi pilapiirtäjäksi.
Nykyään hän uskoo, että Suomessa ei tarvitse pelätä.
– Suomessa on aika turvallista, luulisin. Se on seurausta siitä, minun mielestäni huonosta asiasta, että Suomen lehdistö on varovaista ja konsensushenkistä. Eihän täällä julkaista sellaisia pilapiirroksia, joista voisi seurata terrori-iskuja.
Jämsä ei lämpene laajakaistalle
Jämsän kaupunki ei aio edelleenkään osallistua Keski-Suomen laajakaistan runkoverkon rakentamiseen. Osallistuminen maksaisi noin kaksi miljoonaa euroa.
Valtiolta on luvassa tälle vuodelle Keski-Suomeen  runkoverkon rakentamiseen  5,5 miljoonaa euroa ja Keski-Suomen liitto kartoittaa kuntien halukkuutta osallistua hankkeeseen.
Kaupungin osuus laajakaistan rakentamiseksi Jämsän haja-asutusalueeeille olisi vajaa kaksi miljoonaa euroa. Se nähdään nykyisessä tilanteessa liian suureksi panostukseksi.
– Kaupungin rahaa pitäisi saada 33 prosenttia, ja Jämsässä nähdään, että verkot rakentuvat kaupallisesti jo kovaa kyytiä. Näillä syillä katsotaan, että tilanne ei ole syyskuun 2013 päätöksestä olennaisesti muuttunut, sanoo Jämsän vt. hallintojohtaja Anna-Liisa Muurinen.
Jämsän kaupunginhallitus käsittelee laajakaista-asiaa ensi maanantaina.
Selänne-selfieitä ja asiaa – kansanedustajat twiittaavat vaihtelevasti 
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista ja mepeistä yhdellätoista on tällä hetkellä twitter-tili. Tili voi kuitenkin olla perustettu jo aikaa sitten, mutta itse twiittaaminen on jäänyt. Myös kansanedustajien tilit vilisevät selfietä. Esimerkiksi itsenäisyyspäivän aikaan Teemu Selänne oli "kova juttu".
Verilöylyn kohteena ollut ranskalaislehti aikoo ilmestyä ensi viikolla – "Typeryys ei voita"
Charlie Hebdon kolumnistin mukaan he julkaisevat lehden osoittaakseen, ettei typeryys voita. Satiirisen viikkolehden toimitukseen keskiviikkona tehdyssä iskussa kuolleista 12 ihmisestä kahdeksan kuului lehden toimituskuntaan.
Verisen iskun kohteeksi keskiviikkona joutunut ranskalaislehti Charlie Hebdo ilmestyy aikataulun mukaisesti ensi viikolla, iskusta selvinneet lehden työntekijät kertovat uutistoimisto AFP:lle.
Kolumnisti Patrick Pelloux'n mukaan lehden ilmestymisellä halutaan osoittaa, ettei typeryys voita.
– Tämä on hyvin vaikeaa. Kärsimme kaikki surren ja peläten, mutta teemme sen kuitenkin, koska typeryys ei tule voittamaan, hän sanoi.
Lehden jäljelläoleva henkilökunta aikoo tavata lähiaikoina, Pelloux kertoo.
Keskiviikon verilöylyssä kuoli 12 ihmistä, joista kahdeksan oli lehden toimituksen jäseniä, kaksi poliiseja, yksi siivooja ja yksi vierailija. Iskun syyksi uskotaan lehden julkaisemia pilakuvia profeetta Muhammedista.
THL: Avustajakoirapalvelu pitää saada julkiseen rahoitukseen
THL:n mukaan eri vammaryhmien välillä on epätasa-arvoa. Palvelujen järjestäminen vammaispalvelulain perusteella parantaisi hakijoiden oikeusturvaa, THL perustelee ehdotustaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mielestä avustajakoirapalvelu tulisi saada julkisen rahoituksen piiriin.
THL:n selvityksessä ehdotetaan, että vammaisten henkilöiden avustajakoiran hankinta- ja koulutuskulut tulisi korvata kokonaan vammaispalvelusta. Lisäksi THL ehdottaa, että avustajakoirien luovutus järjestettäisiin valtakunnallisesti jollakin sote-alueella sijaitsevan avustajakoirapalvelun kautta.
– Tällä hetkellä avustajakoirien rahoitus ei ole riittävää eikä jatkuvaa. Avustajakoiratoiminnan rahoittajana toimii nyt Raha-automaattiyhdistys ja toiminnan järjestäjää ja avustajakoiraa haetaan Invalidiliitolta, THL sanoo. 
Vammaisten henkilöiden avustajakoirien tehtävänä on avustaa arjen askareissa eli esimerkiksi noutaa, kantaa ja nostaa tavaroita, tukea liikkumisessa ja vetää pyörätuolia.
Vammaisten avustajakoiria on tällä hetkellä työtehtävissä yhteensä noin 65 kappaletta. Jonotusaika koiran saamiseen on yhdestä viiteen vuotta.
Järjestöt ovat arvioineet, että koirien tarve tulevaisuudessa on 20 - 30 koiraa vuodessa. Yhden koiran vuotuiset kustannukset olivat vuonna 2013 noin 17 500 euroa.
Porin poliittinen johto kokoustaa epävirallisesti: "Epämiellyttävää vellomista"
Porin kaupunginhallituksen jäsenet kokoontuvat ylimääräiseen, epäviralliseen kokoukseen maanantaina. Tarkoituksena on käydä taustakeskustelu kaupungin virkamies- ja luottamusmiesjohdon yhteistyöstä. Taustalla on taas kerran julkisuudessa vellova keskustelu kaupunginjohtajan asemasta.
Porin demariryhmän nokkamies Esa J. Wahlman tuli torstaina julkisuuteen ehdotuksella, jonka mukaan kaupunginhallituksen pitäisi keskustella kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen tilanteesta.
Luukkosen asema on noussut taas kerran otsikoihin Porissa sen jälkeen, kun kokoomuksen Juha Vasama ja vasemmistoliiton Tapio Furuholm kyseenalaistivat lehtihaastattelussa Aino-Maija Luukkosen kyvyt hoitaa tehtäviään.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) on nyt kutsunut kaupunginhallituksen tapaamiseen maanantaina aamupäivällä.
–  Ennen kuin kuulin Wahlmanin avauksesta, olin jo miettinyt kaupunginhallitukselle epävirallista tapaamista. Maanantaina voidaan puhua vaikkapa sitten kaupunginjohtajan tekemisistä.
"Epämiellyttävää vellomista"
Laitinen-Pesola korostaa, että ylimääräinen kaupunginhallituksen kokous ei virallisesti ota kantaa esimerkiksi kaupunginjohtajan luottamukseen.
– On epämiellyttävää, että tällainen keskustelu alkaa velloa aina vuoden välein. Haluan, että puhumme odotuksistamme oman toiminnan ja virkamiesjohdon toiminnan osalta. Myöhemmin käymme keskustelun myös virkamiesten kanssa ja yritämme sitten lähteä uudelta pohjalta eteenpäin.
Porin kaupunginhallituksen jäsenten epävirallinen kokous alkaa maanantain klo 11.
Mäkäräisen kova kilpakumppani jättää koko kauden väliin
Anastasija Kuzmina odottaa toista lastaan, eikä kilpaile koko tällä ampumahiihtokaudella.
Slovakialainen ampumahiihtäjä Anastasija Kuzmina kertoi
torstaina lehdistötilaisuudessa, ettei kilpaile tällä kaudella raskauden takia. Vuosien 2010 ja 2014 olympiavoittaja on ollut alkukauden
sivussa loukkaantumisen takia. 
Kuzminan toisen lapsen laskettu aika on kesäkuussa. Hänen esikoisensa Elisej
syntyi vuonna 2007.
Sprintin kaksinkertainen olympiavoittaja sanoo
kuitenkin tähtäävänsä yhä täysillä olympiakultansa puolustamiseen vuonna 2018 Etelä-Korean
Pyeongchangissa.
Raivostuttava ja ihastuttava kanssa-autoilija, mikä liikenteessä ärsyttää? Ota osaa keskusteluun!
Liikenteessä kuskin taidot arvioivat muut liikenteessä liikkujat. Kaikkien tiellä liikkuvien olisi syytä katsoa peiliin, sanoo liikenneturvan Marko Nieminen. Yle Tampere kerää kokemuksia autoilijoilta, pyöräilijöiltä ja kävelijöiltä.
Jos Liikenneturvan Marko Nieminen voisi poistaa yhden asian liikenteestä, se olisi kuljettajien asenneongelma.
Nieminen näkee kuitenkin, että parempaan suuntaan ollaan menossa.
– Liikenne on yhteispeliä, kaikkien on noudatettava sääntöjä, sanoo Nieminen.
Ali- tai ylinopeus
Liikenteessä ajetaan ylinpeutta, mutta myös alinopeutta ajavia kuljettajia löytyy. Niemiseltä löytyy kuitenkin ymmärrystä heille.
– Jos ajotaidot eivät riitä suurimpaan sallittuun nopeuteen, ajakaa sitä nopeutta mitä turvallisesti pystytte ajamaan.
Ylinopeutta ajavat eivät useinkaan tule ajatelleeksi sitä, että vauhdin kasvaessa riskit kasvavat fysiikan lakeja noudattaen.
– Kun vauhti kaksinkertaistuu, niin jarrutusmatka nelinkertaistuu.
Turvaväli
Puskurissa roikkuvat kanssa-autoilijat riskeeraavat ajotyylillään sekä itsensä mutta myös edellä ajavan.
– Kun auto kulkee 100km/h, se on noin 30 metriä sekunnissa. Tavallisen ihmisen reaktioaika on noin 1-1,5 sekuntia. Kun edellä ajava jarruttaa, auto on ehtinyt jo kulkea yli 30 metriä eteenpäin ennen kuin tulee edes mieleen jarruttaa. Siinä ei ehdi edes sitä kissaa sanoa, maalailee Nieminen.
Punaisia päin ajaminen
Niemisen mukaan pitkään vihreinä palaneet valot erottavat hyvän ja huonon kuskin toisistaan.
– Pitkään vihreinä palaneet valot ennakoivat tietysti punaisiksi muuttuvia liikennevaloja. Hyvä kuski nostaa jalkaa kaasulta ja ennakoi pysähtymistä hyvissä ajoin. Huono kuski painaa kaasua että ehtii vielä vanhoilla vihreillä risteyksen läpi, sanoo Marko Nieminen
Ryhmäpaine
Liikenteessä ajavat tuntevat ryhmäpainetta muiden autoilijoiden taholta. Tunne on osittain kuviteltu, mutta Nieminen neuvoo kuitenkin olemaan provosoitumatta esimerkiksi liian lähellä takana ajaviin.
– Liian lähellä takana ajava tekee virheen, ei se, joka pitää turvavälin edellä ajavaan.
_Millaisia kokemuksia sinulla on tien päältä? Mikä ärsyttää eniten, ja mikä on oma helmasyntisi?_
_Jaa kokemuksesi ja ajatuksesi!_
Näkökulma: Ojennatko ääriliikkeille aseet?
Terroristien vastenmielisten tekojen kytkeminen koko muslimimaailmaan on vakava ajatteluvirhe. Tällä tavalla vaikeutetaan suuresti tavallisten ihmisten elämää Lähi-idässä ja käytännössä annetaan terroristien voittaa, kirjoittaa Yle Uutisten Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian.
Pariisissa Charlie Hebdo -lehden toimituksessa keskiviikkona tehty verilöyly on järkyttänyt ihmisiä joka puolella maailmaa. #JeSuisCharlie-hashtagit ja kuvat ovat vallanneet sosiaalisen median kulovalkean lailla myös Lähi-idässä.
Julmien murhien jälkeisenä aamuna lännessä on kuitenkin alkanut esiintyä kommentteja, joiden mukaan veriteko on osoitus länsimaisen ja muslimien ajatusmaailman yhteensopimattomuudesta. Täällä Lähi-idässä moinen ajattelu vaikuttaa kovin merkilliseltä.
Ajatus siitä, että Lähi-itä olisi yhtenäistä massaa, on yhtä absurdi kuin väite siitä, että koko Eurooppa olisi asioista samalla tavalla ajatteleva kristitty alue. Lähi-idässä on äärioikeistolaisia, äärivasemmistolaisia, kukkahattutätejä, seksuaalisia vähemmistöjä, hevareita, bile-prinsessoja – ja sekä kristittyjä että muslimeja fanaatikkoja.
**Valtaosa ihmisistä** on kuitenkin aivan tavallisia, maallistuneita, perhettään elättäviä kansalaisia, jotka edustavat noin pariakymmentä eri uskonnollista ryhmää ja jotka haluavat elää rauhassa naapureidensa kanssa.
On totta, että alueen maiden demokratiassa, sananvapaudessa ja ihmisoikeuksissa on puutteita. Paikalliset aktivistit ovat ensimmäisiä valmiina myöntämään tämän. Näistä vaateista alkoivat arabikevään mielenosoitukset.
Se, että länsimaissa nähdään ääriliikkeiden teot kahden kulttuurin välisenä sovittamattomana yhteentörmäyksenä, aiheuttaa sen, että näitä vapauksia parantamaan pyrkivien työtä itse asiassa vaikeutetaan. Kun Lähi-idässä jatkuvasti nähdään, että länsi kokee alueen vihollisena, on helppo lannistua – varsinkin jos aseella uhataan lähempänä. Länsimaiden tulisi ojentaa kätensä ja toimia yhteistyössä, ei kääntää selkäänsä ja vaipua omiin poteroihinsa.
Lähi-idän toimittajien, ajattelijoiden, aktivistien ja pilapiirtäjien keskuudessa vallitsee syvä yksimielisyys siitä, että Charlie Hebdon murhat olivat vastenmielisiä, tuomittavia eivätkä edusta kuin tekijöiden oman, kieroutuneen maailmankäsityksen kantaa.
– Arabikirjoittajia on tapettu sen vuoksi, mitä fanaatikot mieltävät jumalanpilkaksi. Älkää holhotko meitä kääntämällä tätä kulttuurikysymykseksi, twiittasi tunnettu libanonilainen pilapiirtäjä Karl Sharro.
**Satiirilla on** Lähi-idän kulttuurissa pitkät juuret. Esimerkiksi Isis-liikettä vastaan satiiria on käytetty aseena niin Libanonissa, Irakissa, Jordaniassa kuin palestiinalaisalueillakin. Osa tekijöistä on maksanut hinnan hengellään.  
Totta on sekin, että jotkut Lähi-idässä ovat iloinneet profeetan häpäisijöiden kuolemasta. Olisi ihmeellistä, jos tälläisiä ajatuksia ei syntyisi alueella, jossa sadat tuhannet ihmiset elävät köyhyysrajan alapuolella – oloissa, joissa eloonjäämiseen on suurempi kiinnostus kuin koulunkäyntiin.
Kuluneella viikolla täällä Libanonissa yksi suurimpia puheenaiheita on ollut – ei poliittinen umpikuja eikä edes terrorismi – vaan se, että maailman tämän hetken kuuluisin pornotähti on libanonilainen. Mia Khalifa edustaa sitä toista Lähi-idän ääripäätä.
Jos lännessä vetäydytään kulttuurien välisen sodan juoksuhautoihin, annetaan suoraan aseet ääriliikkeiden käyttöön. Silloin miakhalifat häviävät tältä alueelta varmasti, ja sitähän terroristit juuri ajavat: he haluavat tappaa kaikki toisinajattelijat. Annetaanko heidän voittaa?
_Marika Kataja-Lian, Yle Uutisten Lähi-idän kirjeenvaihtaja_
Ranskassa tehtiin useita iskuja muslimikohteisiin
Le Mansissa, Port-la-Nouvellessa ja Villefranche-sur-Saônessa tehdyt iskut eivät vaatineet uhreja, viranomaiset kertovat.
Kahdessa ranskalaiskaupungissa tehtiin yöllä iskuja muslimien uskonnollisia paikkoja vastaan, kertovat syyttäjät. Uhreja iskut eivät vaatineet.
Le Mansissa Pariisin länsipuolella heitettiin kolme harjoituskranaattia kohti moskeijaa. Rakennuksen seinästä löytyi lisäksi luodinreikä.
Port-La-Nouvellessa Etelä-Ranskassa ammuttiin puolestaan useita laukauksia kohti muslimien rukoushuonetta pian illan rukoushetken jälkeen. Rukoushuone oli ammuskeluhetkellä tyhjä, syyttäjä kertoo.
Lisäksi torstaiaamuna räjähti kebab-ravintolassa Villefranche-sur-Saônessa Lyonin kaupungin pohjoispuolella. Paikalliset syyttäjät sanovat räjähdystä rikokseksi. Uhreja tämäkään isku ei vaatinut. Kaupungin apulaispormestari sanoo Europe1-uutissivustolle, että muun muassa viereisessä moskeijassa kävijöillä on ollut tapana käyttää kyseistä ravintolaa.
Ei ole tiedossa, liittyvätkö iskut pariisilaislehden toimituksessa keskiviikkona tehtyyn verilöylyyn, jossa kuoli 12 ihmistä.
Suomen Yrittäjien terveiset seuraavalle hallitukselle: Muistakaa yksinyrittäjiä ja pienentäkää julkista sektoria
Suomen Yrittäjät julkisti kaiken kaikkiaan yhteensä viisi ehdotusta uuteen hallitusohjelmaan. Ehdotusten punaisena lankana on se, että työn tekeminen ja tarjoaminen pitäisi olla kannattavaa.
Yrittäjien etujärjestö Suomen Yrittäjät remontoisi työmarkkinajärjestelmää, laskisi Suomen kokonaisveroastetta ja pienentäisi julkista sektoria.
Muun muassa näitä ehdotuksia löytyy Suomen Yrittäjien torstaina julkistamasta toivelistasta, joka on osoitettu keväällä vaihtuvalle eduskunnalle ja hallitukselle.
Suomen Yrittäjät julkisti kaiken kaikkiaan yhteensä viisi ehdotusta uuteen hallitusohjelmaan. Ehdotusten punaisena lankana on se, että työn tekeminen ja tarjoaminen pitäisi olla kannattavaa.
Ensinnäkin yrittäjäjärjestö haluaisi, että työmarkkinat muuttuisivat notkeammiksi. Toisin sanoen työehdoista pitäisi pystyä sopimaan paikallisesti työpaikoilla paljon laajemmin kuin nyt. Suomen Yrittäjien mukaan se auttaisi luomaan uusia työpaikkoja ja vähentämään lomautuksia ja irtisanomisia.
Toiseksi verotusjärjestelmää pitäisi muuttaa. Suomen Yrittäjien mielestä pitäisi esimerkiksi ottaa käyttöön veromalli, jolla myöhennetään yritykseen jäävän tulon verotuksen ajankohtaa. Myös arvonlisäveron maksuperuste kaipaisi yrittäjien mielestä remonttia: arvonlisäveron liukuva alarajahuojennus pitäisi nostaa nykyisestä 22 500 eurosta 50 000 euroon.
Kolmantena tavoitteena on yksinyrittäjien tilanteen parantaminen. Yksinyrittäjiä on Suomessa noin 170 000, ja tätä joukkoa pitäisi järjestön mielestä enemmän huomioida.
Neljänneksi Suomen Yrittäjät kaipaa muutosta julkiseen sektoriin. Sen mielestä julkista sektoria on pienennettävä, jottei verorasitus nouse kohtuuttomaksi. Julkisen sektorin pienentäminen vaatisi isoja rakenteellisia uudistuksia, etujärjestö katsoo.
Viidentenä kohtana Suomen Yrittäjien listassa on sääntelyn vähentäminen. Turhasta sääntelystä pitäisi järjestön mielestä päästä eroon.
"Toivottavasti tämä on uuden yhteistyön alku Puolangan ja Kainuun soten välillä"
Puolankalaisten päivystys on siirtynyt Kajaaniin vuodenvaihteessa. Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala suhtautuu toiveikkaasti siihen, että syntynyt sopimus avaisi muitakin yhteistyömahdollisuuksia Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän kanssa.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä on järjestänyt puolankalaisten päivystyspalvelut vuodenvaihteesta lähtien. Sote-kuntayhtymän ja Puolangan kunnan sopimus koskee ympärivuorokautista päivystystä sekä hammaslääkäripäivystystä poislukien yöaikainen suun terveydenhuollon päivystys.
Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajalan mukaan pientä yhteistyötä on edelleen Oulun ja Kuusamon suuntaan. Hän ei näe tämän vuoden alussa voimaan tullutta muutosta isona kuntalaisten kannalta, sillä lainsäädännön mukaan ihminen voi aina mennä lähimpään päivystyspisteeseen, kun sairastuu äkillisesti. Puolangalla se on tarkoittanut Kajaania.
– Lähinnä muutos tarkoittaa sitä, että kaikissa tapauksissa yleensä ambulanssi vie normaalitapaukset Kajaaniin ja erikoistapaukset tietenkin suoraan Ouluun yliopistolliseen sairaalaan. Nyt puolankalaiset voivat mennä muutenkin hyvällä omalla tunnolla Kajaaniin, jos sairastuu viikonloppuna, Rajala toteaa.
– Jatkossa ei tule myöskään näitä yksittäistapauksia, joissa potilas on pitänyt kierrättää Kuusamon kautta Kajaaniin. Tällaisia tapauksia on ollut muutamia.
Rajala toivoo, että sopimus avaa jälleen oven parempaan yhteistyöhön Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän välillä.
– Toivotaan, että tämä on uuden yhteistyön alku Puolangan ja Kainuun soten välillä, ja voimme tarvittaessa keskustella muistakin yhteistyökuvioista.
Vain muutaman dollarin tähden – Kambodzhan tekstiilityöläiset yhä ahdingossa
Vuosi sitten kuolemantapauksiin johtanut kiista Kambodzhan tekstiilityöläisten palkoista on yhä ratkaisematta. Minimipalkka on saatu kiskottua juuri köyhyysrajan yli ja hallituksen otteet tukahduttivat lakkoiluhalut.
On kulunut vuosi siitä kun Kambodzhan viranomaiset murskasivat tekstiilityöläisten lakon ampumalla viisi mielenosoittajaa hengiltä.
Tänään meidänkin kauppoihin merkkivaatteita puurtavien nuorten naisten työolosuhteet ja toimeentulo eivät ole sanottavasti kohentuneet. Mitä tapahtui?
Jouluna 2013 alkanut, useita päiviä kestänyt lakkojen ja mielenosoitusten aalto pysäytti Kambodzhalle merkittävän vaateteollisuuden. Samalla se uhkasi maata melko yksinvaltaisin ottein hallitsevan  pääministeri Hun Senin asemaa.
Lakolla vaadittiin tehtaiden läkähdyttävissä oloissa työskenteleville 160 dollarin minimipalkkaa. Hallitus yritti hätäratkaisuna sammuttaa paloa nostamalla minimipalkan 100 dollariin.
Se ei kuitenkaan riittänyt. Muutaman päivän sisällä Phnom Penhin kadut täyttyivät kymmenistä tuhansista vaatetyöläisistä ja heitä tukevista ihmisistä, jotka vaativat myös maan vahvan miehen, pääministeri Hun Senin eroa. Oppositiopoliitikot ja munkit marssivat silloin mielenosoittajien kulkueiden kärjessä.
Kambodzhan viimeksi pidetyissä, kyseenalaisesti järjestetyissä vaaleissa oppositiota äänestänyt nuori sukupolvi osoitti nyt olevansa uhka Hun Senin johtamalle Kambodzhan kansanpuolueelle (CPP).
Mielenosoitukset tukahdutettiin väkivalloin koska “Kambodzhalla on vastuu ulkomaisten investointien turvaamisesta”
Uhka oli paitsi poliittinen, niin myös taloudellinen. Arviolta 650 000 kambodzhalaista, heistä valtaosa nuoria naisia, työskentelee tekstiili- ja jalkinetehtaissa joiden tuotto päätyy paljolti ulkomaalaisten yritysten ja Kambodzhan eliitin taskuihin. Alan osuus maan vientituloista on 80 prosenttia, ja tuotanto on ollut vuosittain huimassa kasvussa.
Kysymys on viiden miljardin dollarin vuotuisesta bisneksestä jonka kilpailukyky perustuu halpaan työvoimaan. Kambodzhassa valmistetaan ja sieltä viedään maailmalle mm. H&M:n, Niken, Puman, Adidaksen ja Gapin merkkituotteita.
Viisi mielenosoittajaa surmattiin
Vuoden 2014 käynnistyessä päätti Hun Senin hallinto tehdä lopun liikehdinnästä – väkivaltaisesti. Tammikuun kolmantena päivänä rynnäkkökiväärein aseistautuneet mellakkapoliisit ampuivat hengiltä viisi mielenosoittajaa Canada-nimisellä teollisuusalueella, missä yhteenottoja oli käyty jo usean päivän ajan.
Seuraavana päivänä viranomaiset puhdistivat kovaotteisesti mielenosoittajien kokoontumispuiston Phnom Penhin keskustassa ja sulkivat sen. Kuvat väkivaltaisuuksista levisivät nopeasti sosiaalisessa mediassa ja nostattivat hallinnon vastaista suuttumusta. Pelko oli kuitenkin voimakkaampi tunne ja niin lyödyt mielenosoittajat palasivat tehtaille nuolemaan haavojaan.
Mielenosoittajia ampuneita poliiseja ei asetettu syytteeseen. Sen sijaan hallitus sälytti vastuun kuolemista oppositiojohtajille jotka sen mukaan olivat kiihottaneet kansaa kumoukselliseen toimintaan.
Tragedian jälkeen jotkut yritykset kuten Gap ja Adidas lähettivät Kambodzhan hallitukselle avoimen kirjeen jossa ne tuomitsivat mellakkapoliisin voimankäytön. Samalla ne ehdottivat maahan kansainvälistä käytäntöä noudattavaa palkkaratkaisua.
Kukaan ei enää edes uskalla harkita lakkoa, sillä vuoden takaisten tapahtumien jälkeen kaikki pelkäävät
Ulkomaankauppaministeri Sun Chanthol kertoi helmikuussa pidetyssä kokouksessa H&M:n, Gapin ja Puman edustajille että mielenosoitukset tukahdutettiin väkivalloin koska “Kambodzhalla on vastuu ulkomaisten investointien turvaamisesta”.
Köyhyysraja liikaa tehtaille
Kuukausia kestäneiden neuvottelujen jälkeen hallitus suostui viime marraskuussa nostamaan vaateteollisuuden minimipalkan 128 dollariin. Korotus astui voimaan tämän vuoden alussa. Tehtaiden kyseenalaisena neuvotteluvalttina oli uhkaus sulkea ovet ja lähteä maasta, jos minimipalkka olisi yli 110 dollaria, mikä johtaisi kymmenien tuhansien työttömyyteen.
Työministeriö puolusti 128 dollarin tasoa, koska se on enemmän kuin köyhyysrajaksi luokiteltu 120 dollaria. Bonukset huomioiden palkka olisi ministeriön mukaan 145 dollaria eli Vietnamin tasoa.
YK:n työjärjestö ILO vetosi tämän vuoden alussa Kambodzhasta vaatteita ostaviin länsimaisiin yrityksiin jotta ne huomioisivat hinnoittelussaan uuden minimipalkan ilman että tehtaita joudutaan sulkemaan.
Vaatetyöläisten etuja ajavan amerikkalaisen Solidarity Centerin maajohtaja Dave Welsh sanoo, että vaikka uusi minimipalkka ei tyydytä kumpaakaan osapuolta, on hinnoittelun määräävillä vaatemerkeillä sekä moraalinen vastuu että mahdollisuus painostaa osapuolia sellaisiin neuvotteluratkaisuihin joilla työpaikat säilyvät ja toimeentulopalkka turvataan. 
"Kaikki pelkäävät"
Tragedian vuosipäivänä 3.1.2015 Phnom Penh on hiljainen, aivan kuin mitään ei olisi tapahtunut. Tehtaissa työntekijät pyörtyilevät entiseen malliin.
“Kukaan ei enää edes uskalla harkita lakkoa, sillä vuoden takaisten tapahtumien jälkeen kaikki pelkäävät,” ammutun tekstiilityöläisen Sam Ravyn leski Chhiv Phanith toteaa haastattelussa.
Kapinan murskannut pääministeri Hun Sen kehotti ylimielisesti vuoden alkaessa tyytymättömiä virkamiehiä vaatimaan rahansa oppositiolta, joka on luvannut valtaan päästessään 250 dollarin minimipalkan.
_Rauli Virtanen, Phnom Penh.  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja seuraava Tampereen yliopiston journalistiikan vierailijaprofessori_
Ulosoton kautta myydään aiempaa enemmän asuntoja ja kiinteistöjä
Ulosoton takia on viime vuosina myyty enemmän asuntoja ja kiinteistöjä kuin ennen. Nykyään kohteita voi kaupata kiinteistövälittäjän tai netin avulla, kun aiemmin piti järjestää huutokauppa.
Asunto-osakkeita ja kiinteistöjä on myyty ulosoton kautta aiempaa enemmän. Etelä-Karjalassa myyntiin päätyneiden asuntojen ja kiinteistöjen määrä on ollut kolmen viime vuoden aikana suurempi kuin aiemmin. Viime vuonna ulosoton kautta myyntiin päätyi 40 kohdetta. Aiemmin ulosoton vuoksi myytyjen kohteiden määrä vuodessa on vaihdellut 10 ja 30 välillä.
Johtava kihlakunnanvouti Riina Tammenkoski Etelä-Karjalan ulosottovirastosta arvioi, että myynnin lisääntyminen johtuu kaupankäyntiä helpottaneesta lakiuudistuksesta. Vuonna 2008 voimaan astuneen lainmuutoksen jälkeen kohteen voi myydä kiinteistövälittäjän tai netti-ilmoituksen avulla. Sitä ennen ulosottoon päätyneen kiinteistön sai myydä ainoastaan paikan päällä huutokauppatilaisuudessa.
_Antje Tolpo_
"Oma kansani kolttasaamelaiset on sukupuutossa kaivosteollisuuden vuoksi"
Valokuvaaja Marja Helander puhui joulukuussa siitä, miten saamelaiset kuluttavat itsekin tuotteita, joihin tarvitaan kaivosteollisuudesta saatavia metalleja. Kolttasaamelainen teatteriohjaaja Pauliina Feodoroff muistuttaa, että hänen kansansa on sukupuutossa kaivosteollisuuden vuoksi ja siksi hän ei halua lisää kaivoksia minnekään.
Joulukuussa oli Helsingissä nähtävillä valokuvaaja Marja Helanderin valokuvanäyttely Jaskes eatnamat, Hiljainen maa. Helander on kuvannut näytelmäänsä maisemia, jotka kaivosteollisuus on pilannut.
Helander kertoo, että työnsä ohessa hän tuli ajatelleeksi sitä, että saamelaiset kuluttavat itsekin tuotteita, joihin tarvitaan kaivosteollisuudesta saatavia metalleja. Hän toteaakin, ettei voi saarnata kaivoksia vastaan, koska ei itsekään pysty elämään ilman näitä jokapäiväisiä teollisia tuotteita.
Helander kehottaa saamelaisia kaivosaktivisteja katsomaan myös peiliin.
– Ehkä sillä tavalla on uskottavampaa vastustaa kaivoksia, jos itse myös sitten tekee edes jotain pientä se eteen, että vähentää kulutusta.
”Oma kansani on sukupuutossa kaivosteollisuuden vuoksi”
Kolttasaamelainen teatteriohjaaja Pauliina Feodoroff on Marja Helanderin kanssa samaa mieltä siitä, että saamelaisten tulisi olla ensimmäisinä perustamassa luonnonsuojelualueita, tekemässä yhteystyötä luonnonsuojelujärjestöjen kanssa sekä lobbaamassa ilmastopolitiikassa.
Toisaalta Feodoroff ei kaipaa arvostelua siitä, että hän on syntynyt nyky-yhteiskuntaan ja joutuu elämään sen ehdoilla.
– On kaksinkertaisen julmaa tulla otetuksi pois omasta kulttuuristaan ja tämän jälkeen tulla syyllistetyksi siitä, ettet ole kuin muinaiset saamelaiset. En ole valinnut itse kulttuurini sisäistä muutosta, mutta minun täytyy kuitenkin elää sen kanssa. Ja jos tarvitsen työssäni kaivosteollisuutta vastaan tietokoneita ja lentokoneita, käytän niitä, Feodoroff sanoo.
Uusien kaivoksien suhteen Feodoroffilla on tiukka linja.
– Oma kansani on sukupuutossa kaivosteollisuuden vuoksi, joten voitte uskoa, että en halua lisää kaivoksia minnekään, hän huokaa.
”Meidän täytyy elää tätä päivää”
Opiskelija-käsityöläinen Neeta Jääskön mielestä saamelainen elämäntapa ja arvomaailma tulisi pyrkiä sovittamaan yhteen nykymaailman elämäntavan kanssa. Ajassa taaksepäin palaaminen ei ole hänen mukaansa mikään ratkaisu kulutus- ja kaivosasiaan.
– En usko, että kukaan sitä haluaa. Meidän täytyy elää tässä päivässä ja mennä eteenpäin. Meidän täytyy myös miettiä, että miten voisimme sovittaa yhteen saamelaisen elämäntavan ja arvot länsimaisen elämäntavan kanssa, hän sanoo.
Jääskö on sitä mieltä, että koko keskustelu koskee myös muita asioita kuin kaivoksia. Kysymys on hänen mielestään koko saamelaisalueen maankäytön suunnittelusta ja siitä, miten saamelaiset otetaan huomioon suunnittelutyössä.
– Siksi haluamme, että olisi se ILO 169 -sopimus. Pitäisi olla joku keino siihen, että pääsisimme osallistumaan. Meidän ei pidä tehdä sopimuksia, eikä antaa lupia mihinkään painostuksen alaisena. Meidän täytyy antaa tehdä päätökset omien maidemme käytöstä rauhassa, hän sanoo.
”Hyvä, että asiasta keskustellaan enemmän”
Professori Ánte Aikio pitää hyvänä sitä, että Helander toi esille kaivoskeskustelussa uuden ja tuoreen näkökulman. Näin asiasta syntyy enemmän keskustelua. Aikiokaan ei kuitenkaan usko siihen, että saamelaiset haluaisivat enää luopua nykytekniikasta.
– Vaikka yksittäinen ihminen voisi sellaisen valinnan tehdä, niin koko yhteisö ei sitä tietenkään tee, jos on vaihtoehtona ns. teknologinen hyvinvointi. Kielemme ja kulttuurimme säilymisen ehtona on kuitenkin se, että Saamenmaassa voi elää sellaista elämää, jonka ihmiset ovat valmiit valitsemaan, Aikio sanoo.
Aikio ei juuri tunne ihmisiä, jotka vastustaisivat kaivoksia joka suhteessa. Hän olettaa, että kysymys on enemmänkin siitä, kuka päättää kaivoksien rakentamisesta milloin millekin alueelle, ja siitä, kuka luonnonrikkauksista lopulta hyötyy.
Osallistuvatko saamelaiset tietämättään muiden alkuperäiskansojen sortoon?
Aikio haastaa saamelaiset myös pohtimaan sitä, että kuluttavatko he itse sellaisia tuotteita, joiden tuotannon takia sorretaan muiden alkuperäiskansojen oikeuksia ja elinmahdollisuuksia jossain toisella puolella maailmaa.
– Tämä on sellainen asia, jota ihminen harvemmin miettii silloin kun käyttää puhelintaan tai tietokonettaan. Saamelaisilla on kuitenkin ehkä enemmän tietoa tästä alkuperäiskansaproblematiikasta sekä kaivosteollisuuden ja muun teollisuuden konflikteista alkueräiskansojen kanssa kuin mitä enemmistöön kuuluvilla, hän pohtii.
Kaivokset ja kuluttaminen oli Yle Sápmin aamulähetyksen teemana 2.1.2015 ja ohjelman voi edelleen kuunnella [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2506276).
Juryn jäsen: "Poltoraninin hiihto sääntöjen mukaista"
Matthey Olivierin mukaan Aleksei Poltoranin ei rikkonut sääntöjä perinteisen kympillä keskiviikkona.
**DOBBIACO. **Yle
Urheilu tapasi Tour de Skillä Matthey Olivierin, Kansainvälisen hiihtoliiton tuomarineuvoston
jäsenen. Neuvoston mukaan Aleksei Poltoranin ei rikkonut keskiviikkoisella miesten
perinteisen 10 kilometrillä sääntöjä. Kazaktanilaishiihtäjä hiihti eilen
perinteisen kilpailun luistelusuksilla ja tasatyönnöllä. Voiton jälkeen alkoi
keskustelu, käyttikö Poltoranin hiihdossaan luistelutekniikkaa.
\- Tutkimme tuomarineuvostossa videolta Poltoraninin hiihdon,
se ei ollut sääntöjen vastaista. Tästä nousi keskustelu, mutta yhtäkään
protestia ei järjestetty, sanoo ykskantaan Matthey Olivier.
Dario Cologna teki Davosissa joulukuussa samanlaisen tempun,
kuten myös Norjan Petter Northug. Cologna oli tuolloin kolmas. Tour de Skillä
perinteisen kilpailun hiihtäminen tasatyönnöllä ja luistelusuksilla voi
kostautua, kun mennään viimeiseen kilpailuun Alpe Cermisin kovaan nousuun.
\- Tuolloin näillä hiihtäjillä ovat paukut vähissä, sillä
tasatyönnöllä hiihtäminen on rankkaa, vaikka heillä olisi siihen hyvät
edellytykset, toteaa tuomarineuvoston jäsen Matthey Olivier.
Olivierin mukaan kolme urheilijaa hiihti eilen perinteisen
kilpailun tasatyönnöllä. Norjalaiset Northug mukaan lukien hiihtivät
perinteisen suksilla ja säästelivät voimiaan lopuille raskaille matkoille.
Älypuhelimen akku tyhjästä täydeksi alle kahdessa minuutissa – katso video
Uusi ultranopea laturi tulee markkinoille lähivuosina.
Pitäisi lähteä kaupungille, mutta puhelimen akku on lähes
tyhjä. Pakko jäädä hetkeksi kotiin lataamaan puhelinta. Sillä välin naapurin
**Mika** saa ostettua sen viimeisen alennustelevision, jota olit menossa ostamaan.
Nanotekniikkaan keskittyneellä Startup-yritys StoreDotilla
on ratkaisu latausongelmaan. Yritys on kehittänyt akun, joka latautuu parhaimmillaan
satoja kertoja nopeammin kuin älypuhelimien perusakut, [Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/01/08/storedot-battery-charger/).
Mashablen testissä Samsungin Galaxy S5 -puhelin
latautui lähes nollista täyteen alle kahdessa minuutissa.
Yritys on suunnitellut laturille sopivan akun, jonka rakenne
poikkeaa puhelimien nykyisistä akuista. Akun sisärakennetta on muutettu niin,
että akku latautuu nopeammin – kuten myös tyhjenee. Mashablen testiakku kesti
vain viisi tuntia ennen tyhjenemistään.
StoreDot-yrityksen toimitusjohtaja **Doron Myersdorf** kertoo,
että useat muut matkapuhelinvalmistajat tulevat luultavasti tulevaisuudessa käyttämään
samaa tekniikkaa latureissaan.
StoreDot aikoo käyttää vastaavaa tekniikkaa jatkossa myös
muissa laitteissa. Ensi vuonna yrityksen olisi tarkoitus julkistaa prototyyppi
laturista, joka pystyy lataamaan Tesla-sähköauton akun täyteen kolmessa
minuutissa.
Atlantin ylittäjän tunnistaa punaisista pöksyistä
Purjelaivan ahtaat tilat ja ympärillä avautuva rannaton meri hiovat miehistön saumattomaksi joukkueeksi vain muutamassa päivässä. Se on avomeripurjehduksen yksi suurimmista elämyksistä, kertoo jyväskyläläinen Ville Sarkamo.
Purjehduspiireissä punaiset housut ovat koodi. Niitä saa käyttää vain mies, joka on purjehtinut Atlantin yli.
Jyväskyläläinen Ville Sarkamo olisi housunsa ansainnut. Hän liittyi joulun alla Kuunari Helenan
Ehkä seuraavaksi menen housukaupoille
oppilasmiehistöön ja purjehti 27 hengen ryhmän kanssa Kanarian saarilta Atlantin yli Karibialle.
\- Ensimmäinen asia mitä Barbadoksella piti tehdä, oli housujen hankinta. Mutta eihän me kauppaan ehditty. Ehkä seuraavaksi menen housukaupoille, Sarkamo naurahtaa.
Avomeripurjehduksen arki kulkee vahtivuorosta toiseen
Suomen Purjelaivasäätiön omistama Kuunari Helena on suomalainen opetuslaiva. Sen mukana pääsee merille, vaikka ei olisikaan kokenut purjehtija. Neljän ammattitaitoisen päällystön jäsenen johdolla miehistön oppilasjäsenet osallistuvat laivan arjen pyörittämiseen ja pääsevät samalla kokemaan avomeripurjehduksen ihanuuden -ja kamaluuden.
\- Maailman upein fiilis ja maailman hirvein fiilis saattaa olla tunnin sisällä. Se on se juttu, Ville Sarkamo kuvailee lajin viehätystä.
Arki laivalla kulkee vahdeittain, vanhan englanin laivaston järjestelmän mukaisesti. Neljän tunnin merivahtivuoron jälkeen on neljä tuntia vapaa-aikaa. Sen jälkeen siirrytään ns. stand by -vahtiin, mikä käytännössä tarkoittaa siivoamista ja ruoan laittoa. Sama rytmi jatkuu vuorokauden ympäri, myös heillä, jotka osallistuvat purjehdukseen maksavina asiakkaina.
Meri kärjistää kokemukset
Avomeripurjehduksen elämys teki suuren vaikutuksen Ville Sarkamoon. Merellä kaikki tunteet ja kokemukset korostuvat, jopa ruoka maistuu paremmalta. Erityistä on myös se, kuinka nopeasti vahva yhteishenki muodostuu laivan miehistön kesken.
Me kaikki muutuimme semmoisiksi sukupuolettomiksi meriolioiksi ihan parissa päivässä
\- Kaikki tyypit tuntuu ihan mahtavilta, eikä kukaan riitele. Suljettu tila ja valtava meren avaruus tekee semmoisen olon, kuin olisi avaruudessa, Sarkamo hehkuttaa.
Maaelämä ja merielämä ovat Sarkamon mukaan kaksi aivan eri elämänmuotoa. Atlantin ylityksen aikana olosuhteet muokkasivat maakravusta nopeasti oikean purjehtijan.
\- Nahkeuteen, kylmyyteen, hikeen ja nuhjaisuuteen kun tottui, me kaikki muutuimme semmoisiksi sukupuolettomiksi meriolioiksi ihan parissa päivässä.
Avomeripurjehtiminen on Sarkamolle lomaa, äärimmäisissä olosuhteissa. Hän haaveileekin jo uusista haasteista. Tyynenmeren ylitys olisi luontevaa jatkoa Atlantille. Lisäksi mielessä siintelevät Etelämeren äärimmäiset haastavat olosuhteet Kapkaupungin ja Melbournen välillä.
\- Kun mennään Etelämantereen lähellä jäävuorten seassa, valtavan kurjissa olosuhteissa, neljä viikkoa putkeen. Se on semmoinen purjehtijan taivas.
Ammann edelleen sairaalahoidossa – aivotärähdys oli vakava
Rajun näköisesti kaatuneen mäkihyppääjä Simon Ammannin tila on vakaa.
Tiistain Keski-Euroopan Mäkiviikon päättäneessä
Bischofshofenin pahasti kaatunut Sveitsin Simon Ammann joutuu edelleen pysymään
sairaalahoidossa.
Sveitsiläinen sai tärskyssä keskiviikkoisista tiedoista
poiketen vakavan aivotärähdyksen.
\- Ammannin tila on vakaa. Hän pystyy liikuttamaan kaikkia
jäseniään. Nyt hän jää sairaalaan, jossa hänen tilaansa tarkkaillaan, Sveitsin
hiihtoliiton tiedottaja Christian Stahl sanoi.
Britannian ulkoministeri: Vielä ei tiedetä, oliko iskun takana laajempi järjestö
Suomen ja Britannian ulkoministerit ovat arvioineet Pariisin keskiviikkoisen terrori-iskun mahdollisia seurauksia. Hammond vieraili keskiviikkona Helsingissä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on keskustellut Helsingissä brittikollegansa Philip Hammondin kanssa Pariisin eilisestä terrori-iskusta.
Ulkoministeri Hammondin mukaan kaikkien tuki on nyt ranskalaisten takana.
– Me seisomme rintarinnan ranskalaisten kanssa.
Samalla Hammond muistutti, että keskiviikkoiset tapahtumat osoittavat, että terroristit voivat iskeä minne tahansa.
Hänen mukaansa vielä ei voida sanoa, onko eilisen iskun takana joku laajempi terroristijärjestö vai ei.
– Mutta selvä on, että iskijät ovat saaneet innoitusta Isisin toiminnasta Lähi-idässä ja siellä meneillään olevasta taistosta läntisten ja Isisin tuhoisien arvojen kesken, Hammond totesi.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja piti mahdollisena, että eilinen teko saattaa innostaa muita vastaaviin tekoihin.
– Joka kerta kun tällaista tapahtuu, meidän täytyy ottaa huomioon mahdollisuus copycat-efektiin ilman suoria yhteyksiä tapahtuneeseen.
Lisäksi Tuomioja ja Hammond puhuivat Lähi-idän tilanteesta ja ääri-islamistisen Isisin muodostamasta uhasta.
Ulkoministerit keskustelivat myös Venäjästä, Ukrainasta ja Britannian halusta uudistaa Euroopan unionia.
HPK:lla revanssin paikka LP Viestiä vastaan
Hämeenlinnassa pelattavassa illan ainoassa naisten lentopalloliigan kamppailussa kohtaavat kotijoukkue HPK sekä vieraaksi saapuva LP Viesti.
Naisten
lentopalloa kansallisella tasolla hallitseva salolainen LP Viesti saapuu
toistamiseen viikon sisällä Hämeenlinnaan. Liigassa toisena oleva HPK emännöi
liigaottelua sarjakärkeä vastaan. Edellisestä hämeenlinnalaisvoitosta on
vierähtänyt jo tovi, joten olisiko nyt HPK:n aika.
\- Ehkä salolaisilla on vähän hyvän olon tunnetta sunnuntain voitosta, eikä heidän
pelinsä ole niin kovalla tasolla. Viesti sytyttää aina, joten nyt voisi olla
meidän iskun paikka, aprikoi Salosta täksi kaudeksi Hämeenlinnaan saapunut
keskipelaaja Michaela Madsen.
Vastaanoton
onnistuttava
Viime
sunnuntain Cup-finaalissa, HPK aloitti ottelun vahvasti. Tämän jälkeen
vastaanoton kanssa tuli ongelmia ja joukkueen hyökkääminen vaikeutui. Passari
joutui liian monta kertaa passaamaan hihalla, jonka seurauksena hyökkäystehot
laskivat.
\- Vastaanoton on toimittava illalla hyvin. Sunnuntaina passarimme oli
vaikeuksissa, kun pallot eivät nousseet kunnolla hänelle. Kädet rentona pallon
alle, niin hyvä tulee. Lisäksi oman syötön on oltava riittävän vaikea, jotta
vastustaja ei pääse hyökkäämään liian helposti, sanoo Madsen.
HPK:n
torjuntapeli kohdallaan
Viesti
sai Cup-finaalissa vain kolme torjuntapistettä koko ottelussa, joten
kotijoukkueen pelaajat osoittivat, ainakin tuolloin, osaavansa ohittaa Salon
torjunnan.
\- Silloin kun pallo nousee hyvin, saa passari useamman vaihtoehdon jakaa palloa,
jolloin torjunnan ohittaminenkin on helpompaa. Tähän pitää illalla pyrkiä,
päättää Madsen.
Määtällä on asento-ongelma, mutta asenne on kunnossa
Suomen mäkihyppymaajoukkueen mahalasku Keski-Euroopan mäkiviikolla ei saa Kainuun Hiihtoseuran Jarkko Määttää masentumaan. Kahden huonon ja kahden kohtuuhyvän kisan tuloksena oli kokonaiskilpailun 31. sija. Määttä laskee, että vauhtimäen asennon vakiinnuttaminen toisi monta metriä mukanaan, mikä näkyisi myös tuloksissa.
Keski-Euroopan mäkiviikon heikko menestys ei ole maailmanloppu Kainuun Hiihtoseuran Jarkko Määtälle. Mies oli kokonaiskilpailun 31:llä sijallaan toiseksi paras suomalaishyppääjä. Lauri Asikainen löytyy tuloslistalta yhtä pykälää korkeammalta. Määttä myöntää pettymyksen, mutta vain puoliksi.
– Kaksi kilpailua meni huonosti, kaksi puolestaan kohtuullisen hyvin. Mikäli olisin vähän paremmin onnistunut noissa kahdessa, voisin olla mäkiviikkoon tyytyväinen.
Määtän mukaan hänen ongelmansa on selvillä.
– Vauhtimäen asento pitäisi saada vakiinnutettua. Ongelma ei ole iso, ja se korjaantuu vain hyppäämällä. Korjaus tuo tullessaan monta metriä lisää hyppyyn, joten se näkyy silloin heti myös sijoituksissa.
Harjoituksissakin olisi onnistuttava
Maajoukkueen päävalmentaja Jani Klinga totesi mäkiviikon päätteeksi pettyneenä, että hyppääjät onnistuvat harjoituksissa, mutta eivät kilpailuissa. Määtällä on toisenlainen ongelma.
Nyt keskityn siihen, että viikonloppuna lennetään yli 200 metriä. Sen pidemmälle en mieti asioita.
– Minulta harjoitukset tuppaavat menemään heikosti, ne paremmat suoritukset tulevat kilpailuissa. Harjoituksissakin pitäisi tulla enemmän onnistumisia, se tukisi varmasti kilpailusuorituksia.
Kajaanilaishyppääjä valmistautuu parhaillaan Kulmin lentomäessä käytävään maailmancupin kilpailuun. Kuukauden päässä olevia MM-kisoja hän ei vielä murehdi.
– Nyt keskityn siihen, että viikonloppuna lennetään yli 200 metriä. Sen pidemmälle en mieti asioita. Falunin MM-kisat ovat aikanaan, ja niihin täytyy keskittyä sitten, kun niiden aika on.
Northug tutulla taktiikalla takaa-ajon ykköseksi
Tour de Ski jatkui miesten 25 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailulla. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
Adelain
Adelain on Suomen musiikkiscenen uusi tulokas, joka yhdistelee suomirokkia, amerikan saundeilla varustettua post hardcorea sekä perinteistä poppia, jossa on kuultavissa myös elektronisia sävyjä.
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Musiikkityyli**: Rock / Post-hardcore /Electro / pop
**Perustamisvuosi**: 2014
**Kokoonpano**:
Arto Mulkahainen - laulu, kitara
Teemu Rautiainen - kitara
Pasi Löfgrén - basso
Wili Ala-Krekola - rummut
Kuuntele **Adelain**: _Veljeni_ feat. **Miksu (One Morning Left)**
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tyylikästä post-hardcore-rokkia kotimaisella otteella! Rohkea ja erittäin hyvä päätös laulaa suomeksi, sillä se tekee **Adelainista** mielenkiintoisen ja tuoreen. Erilaiset musiikkityylit täydentävät Veljeni-kappaleessa toisiaan tasapainoisesti, eikä biisi poukkoile raivoisasti tyylistä toiseen, mihin tämän musiikkityylin kappaleet usein sortuvat. Olisiko tässä Suomen **Enter Shikari**?
**Odotamme:**
Veljeni -biisissä mukana oleva **One Morning Leftin** **Miksu** tuo kappaleeseen hyvää säröä örinällään - toivottavasti tätä osastoa löytyy myös bändiltä itseltään. Lupaava demo, joka herättää mielenkiinnon. Jäämme odottamaan lisämateriaalia!
Avara luonto: Kesytön Arabia
TV1 lauantaisin 29.8. - 12.9.2015 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaisin klo 8.05
Yle Areenassa 7 päivää
Arabian niemimaa oli muinoin yksi maailmankaupan keskuksista. Valtavaa hiekkaerämaata halkovat yhä beduiinien karavaanit, ja kuivaa autiomaata asuttavat myös monet eläimet. Avara luonto esittelee kolmiosaisessa dokumenttisarjassa kesytöntä Arabiaa.
Suurin hiekka-aavikko
Arabian niemimaata ympäröi meri kolmelta puolelta, ja valtaosa niemimaasta on erämaata. Maapallon suurin hiekka-aavikko käsittää Ranskan kokoisen alueen. Näissä oloissa kamelien ominaisuudet ovat ylivertaiset.
Kameli ei vajoa pehmeään hiekkaan, ja se pystyy suunnistamaan pöllyävästä hiekasta huolimatta. Beduiinien perinteisiin kuuluu muun muassa kamelinratsastuskilpailut.
Sarjan jaksot:
29.8. Hiekkaa, tuulta ja tähtiä
Myyttinen yksisarvinen on nyt nimetty uudestaan. Arabiankeihäsantiloopit ovat kestäviä aavikon eläimiä, jotka ovat selviytyneet sukupuuton partaalta elinvoimaiseksi lajiksi. Ne saavat kaiken tarvitsemansa veden syömistään kasveista, ja sen puhtaanvalkoinen turkki heijastaa kuumuutta.
Karu aavikko vaatii eläimiltä sopeutumista ankariin olosuhteisiin. Lähes arabiankeihäsantiloopin veroinen sitkeä selviytyjä on dromedaari, joka pärjää ilman vettä 50 vuorokautta. Erämaan hiekassa elävä skorpioni voi olla syömättä jopa kokonaisen vuoden.
5.9. Kadonnut maailma
Dhofarin vuoriston sademetsä on kameleonttien ja mesimäyrien mieleen ja rannikko houkuttelee puoleensa harvinaisia valaita ja kilpikonnia. Mutta millainen onkaan eteläarabianleopardi?
12.9. Muuttuva erämaa
Ihmisen toiminta on jättänyt jälkensä Arabian niemimaalle ja pakottanut alueen eläimet keksimään uusia selviytymiskeinoja. Millaiselta alue voisi näyttää öljyvarojen ehdyttyä?
Wild Arabia. Tuotanto: BBC ja Animal Planet. Britannia, 2013. Lukijana on **Jarmo Heikkinen**. Sarja on esitetty edellisen kerran TV1:llä tammi-helmikuussa 2015.
Maahanmuuttajan tiliotteen levittämisestä vaaditaan jälleen rangaistusta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on käsitellyt jälleen maahanmuuttajan tiliotteiden leviämistä netistä. Kansanedustajaehdokaana oleva mies löysi netistä kuvia Lieksassa asuvan maahanmuuttajan tiliotteesta ja julkaisi ne blogissaan.
Maahanmuutosta kriittisiä kannanottoja muun muassa blogiinsa kirjoittavaa miestä syytetään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Syyttäjän mukaan mies oli löytänyt netistä kuvia Lieksassa asuvan maahanmuuttajan tiliotteesta. Haastehakemuksen mukaan Oulun vaalipiirissä kansanedustajaehdokkaana oleva mies oli julkaissut kolme kuvaa tiliotteesta blogissaan.
Tiliotteen omistaja on kertonut, että miehen teko on ollut omiaan aiheuttamaan vahinkoa, kärsimystä tai halveksuntaa.
Syyttäjä Lauri Sissala kertoo, että syytetty on myöntänyt teon, mutta ei omasta mielestään ole syyllistynyt rikokseen.
Syytetylle esitetään sakkorangaistusta. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antaa tapauksesta kansliapäätöksen myöhemmin.
Sipposesta Järvi-Suomen kalatalouspäällikkö
Keski-Suomen ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Matti Sipponen on valittu Järvi-Suomen alueen kalatalouspäälliköksi. Hän hoitaa tointa Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Keski-Suomen kalatalousjohtaja Matti Sipponen astuu suuriin kalastusaappaisiin. Hän vastaa jatkossa seitsemän maakunnan kalatalouden aluehallinnosta. Sipponen siirtyy Pohjois-Savon ELY-keskuksen kalatalouspäälliköksi.
ELY-keskusten uudessa tehtävänjaossa koko maa on jaettu vain kolmeen kalatalousalueeseen. Näistä Järvi-Suomen alueella on eniten vesistöä, ja se muodostaakin koko Euroopan laajimman järvialueen.
– Kalavesien luonnontilan säilyttäminen on kalatalouden keskeinen lähtökohta, mutta myös sinisen biotalouden mahdollisuudet tulisi pystyä hydödyntämään nykyistä paremmin, Sipponen kuvaa tehtäväkenttäänsä.
Sipposen mukaan tämä tarkoittaa käytännössä kaupallisen kalastuksen ja vesiviljelyn kehittämistä. Sipponen näkee myös kalastusmatkailussa hyödyntämättömiä mahdollisuuksia.
Sipposen vastuulla ovat Pohjois-Savon, Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan, Keski-Suomen, Pirkanmaan ja Hämeen kalatalouden aluehallintoasiat.
Koira on yllättävän nuori kumppani Amerikan asukkaille 
Koiria on Amerikoissa sekä haudattu kunnioittavin menoin että käytetty ravinnoksi. Jäänteistä saatu perimä on antanut tietoa muun muassa rotujen jalostuksesta.
Ihminen ehti asua Amerikan mantereilla tuhansia vuosia, ennen kuin hän sai seurakseen koiran, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus.
Illinoisin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan koiria on ollut Amerikoissa vain noin kymmenen tuhannen vuoden ajan. Muualla ihminen sai  koiran kumppanikseen jopa jo 16 000 vuotta sitten. Se on ensimmäisiä eläimiä, joka on muuttanut ihmisten mukana, mutta ei siis kuitenkaan esihistorian ensimmäisten Amerikan-siirtolaisten kannoilla.
Tutkimusta varten selvitettiin 84:n arkeologisissa kaivauksissa löytyneen amerikkalaiskoiran emoltaan saamaa perimää. Vanhimmat jäänteet ovat 1 400 vuoden ikäisiä.
Joukossa olivat muun muassa nykyisen St. Louisin läheltä löydetyt 35 koiraa, jotka oli haudattu seremoniaalisin menoin. Useimmat olivat haudoissaan yksin, jotkut pareittain selkä selkää vasten. Toisaalla koirien jäänteitä on löytynyt myös ruokajätteen joukosta, mikä viittaa siihen, että joinakin aikoina koiria syötiinkin.
Koirissa oli myös sutta
Tutkimusten mukaan koirien kirjo oli paljon suurempi kuin on oletettu. Toisaalta ilmeni, että yksittäisillä alueilla geenivaihtelu oli pientä, mikä viittaa tarkoitukselliseen jalostamiseen.
Joissakin näytteissä on huomattavia geneettisiä yhteyksiä amerikkalaisiin susiin. Koirat ja sudet siis risteytyivät, tai susista kesytettiin koiria.
Eniten tutkijoita kuitenkin yllätti koirien myöhäinen saapuminen Amerikkoihin. Geenitutkimuksissa todettu kymmenen tuhatta vuotta osuu yksiin vanhimpien tunnettujen koirahautajaisten ajoituksen kanssa. Tutkimuksen johtaja Ripan Malhi ei pidä sitä sattumana.
Tutkimus, jota aiotaan jatkaa, on julkaistu Journal of Human Evolution -lehdessä.
KHO: Lieksan kaupunginhallitus toimi valtuuksiensa mukaisesti kokoustilakiistassa
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Lieksan kaupunginnhallitus toimi valtuuksiensa mukaisesti perussuomalaisten ryhmäkokoustiloista päättäessään. Korkein hallinto-oikeus kumosi siten kaupunginhallituksen päätöksestä tehdyn valituksen.
Kiista juontaa juurensa toissavuoteen, jolloin Lieksan kaupunginhallitus ei osoittanut, hakemuksesta huolimatta, perussuomalaisten valtuustoryhmälle uusia ryhmäkokoustiloja.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän mukaan päätös asetti kaupungin valtuustoryhmät eriarvoiseen asemaan.
Hallinto-oikeuden mukaan kaupunginhallituksen päätös ei asettanut ryhmiä eriarvoiseen asemaan. Oikeuden mukaan kaupungin hallinto- tai muihin johtosääntöihin ei sisälly erillisiä määräyksiä toimitilojen osoittamisesta. Oikeuden mukaan kaupunginhallitus on siis kuntalain nojalla voinut päättää asiasta.
Korkein hallinto-oikeus kumosi samalla Kuopion hallinto-oikeuden asiasta antaman päätöksen.
Halogeenivalaisin sytytti puutavaralaivan lastin
Kalajoen satamassa olleessa puutavaralaivassa syttyi torstaiaamuna tulipalo. Palo tuhosi useita laivan lastiruumassa olleita puutavaranippuja. Syttymissyyksi ilmeni halogeenivalaisin.
Kalajoen satamassa syttyi torstaina aamupäivällä tulipalo puutavara-aluksella. Palomestari Harri Huumon mukaan laivasta jouduttiin poistamaan noin kymmenkunta palon vaurioittamaa puutavaranippua. Pääosin niput olivat palaneet pinnasta ja päästä. Pelastuslaitos sai sammutustyöt päätökseen hieman puolen päivän jälkeen.
Pelastusalaitos sai hälytyksen 108 metriä pitkään rahtialukseen, jossa lähelle halogeenivalaisinta ahdettu puutavaranippu oli syttynyt palamaan. Aluksen omat sammutuslaitteet rajoittivat palon leviämisen laajemalle ruumaan.
Liberian lipun alla purjehtivan aluksen lastaus oli palon syttyessä kesken. Kalajoelta aluksen on määrä jatkaa Ouluun.
Liito-oravalla on reissumiehen luonne – elinpiirien muutokset tuottavat päänvaivaa maankäyttäjille
Elintilan mallintaminen ennakoisi yllätyksellisen liito-oravan liikkeitä. Tämä helpottaisi luonnonsuojelua maankäytön suunnittelussa ja metsätaloudessa.
Liito-oravan maankäytölle tuottamien yllätysten syitä on selvitetty Tampereen yliopiston ja ranskalaisen tutkimuslaitoksen yhteistyönä. Tutkijat ehdottavat toimivampien suojelukäytäntöjen kehittämistä sen sijaan, että liito-oravan elinympäristöä ja käyttäytymistä rajataan nykyisen käytännön mukaan tiukasti.
Yksi syy liito-oravan yllätyksellisyyteen on sen tapa liikkua omalla laajalla elinpiirillään, ja lajin populaation koko vaihtelee paljon. Myös ihmisen toiminta muuttaa maisemaa ja ajaa näin lajin hakeutumaan uusille paikoille.
Näitä muutoksia mallintamalla voitaisiin ennakoida liito-oravan liikkumista, arvioivat tutkijat Nina V. Nygren ja Taru Peltola.
Yllätyksellinen käytös ei sovi selkeää suojelutietoa kaipaavalle maansuunnittelulle
Suojeltu laji kaipaa ympärilleen kuusivaltaista sekametsää, jota kasvaa kaupunkien liepeillä. Kaupunkirakentaminen ja asutuksen laajentaminen on kuitenkin jatkuvaa, ja elintilan hupeneminen tekee liito-oravan olot tukalaksi. Kun metsän- ja maankäytönsuunnittelussa kaivataan selkeää ja yksiselitteistä tietoa suojeltujen lajien elinpaikoista, ei liito-oravan yllätyksellisyyttä oteta avosylin vastaan.
– Liito-oravien liikkumista voitaisiin ennakoida mallintamalla niitä suhteessa elinympäristön muutoksiin, ehdottaa ympäristöpolitiikan tutkija Nina V. Nygren Tampereen yliopistosta.
Perinteisesti luonnonsuojelussa on katsottu taaksepäin mitä on jäljellä jostain. Pitäisi katsoa sitä, mitä voisi tulevaisuudessa olla.
Toistaiseksi kokeiluja on tehty muutamia, ja Nygren kannustaa tekemään niitä lisää. Luontoa pitäisi kuitenkin katsoa kokonaisuutena, ei yksittäisinä pesäpuina.
– Liito-oravanaarailla reviiri on nelisen hehtaaria. Ne ovat monenmuotoisia, koostuvat monista pienistä palasista ja niille on tyypillistä, että osa reviireistä on käyttämättömänä vuosikausiakin, kertoo Nygren.
– Jos papanoita ei ole vuoteen tai kahteen löytynyt, saattaa liito-orava tulla paikalle kuudentena vuonna, sanoo Nygren.
Liito-oravapopulaation muutoksiin vaikuttavat esimerkiksi hakkuut, jotka saavat nuoret liito-oravat etsimään omia pesimäalueitaan. Tämän vuoksi tarkat ja pienet rajaukset eivät monta vuotta kestävien suojelualuepäätösten kannalta ole toimivia.
Luonnonsuojelu on mahdollisuus, ei kierrettävä este
Metsäammattilaisille liito-oravien käytös ja yllätyksellisyys on vaikea pala. Tuhoutunut elinympäristö kun voi johtaa oikeustoimiin.
Nygrenin mukaan liito-oravan käytös ei ole vaikeaa, vaan ongelmat aiheutuvat ihmisen tavasta suunnitella maankäyttöä. Toimintatapa yrittää rajata liito-oravan elinpiiriä tavalla, johon se ei taivu.
– Perinteisesti luonnonsuojelussa on katsottu taaksepäin mitä on jäljellä jostain. Pitäisi katsoa sitä, mitä voisi tulevaisuudessa olla. Luonnonsuojelu nähdään esteenä joka pitää kiertää eikä niinkään mahdollisuutena, kuvaa Nygren tilannetta nyt.
Maankäytön ja metsätalouden suunnittelussa yhteistyötä voitaisiin parantaa läpi koko ketjun. Kun jokainen osapuoli tulisi kuulluksi, myös liito-orava hyötyisi tästä.
– Kokonaisuudessaan kunnan metsiä tulisi hoitaa siten, että niissä viihtyisivät myös liito-oravat, summaa Nygren.
_Juttua on muokattu klo 16.35: Tarkennettu liito-oravan liikkumista elinpiirillä, sekä hakkuiden vaikutusta populaatioon ja nuoriin liito-oraviin. Lisäksi mallintamiskokeiluja on tehty enemmän kuin yksi._
Avara luonto: Mangustien salaisuudet
TV1 perjantaina 22.7.2016 klo 15.55 - 16.45, uusinta lauantaina 23.7. klo 10.05
Yle Areenassa 7 päivää
Saman mangustiklaanin elämää on seurattu 20 vuoden ajan ja tutkijat ovat saaneet kerätyksi kosolti tietoa yhdyskunnasta.
Avaran luonnon dokumentti kertoo, miten mangustiklaanin seuranta aikanaan alkoi. Vuosikymmeniä sitten oli haasteellista päästä edes eläimiä lähelle.
Sittemmin tutkimusmenetelmät ja kuvauskalustokin on kehittynyt. Mitä uusimmat havainnot pörröturkkien monimutkaisesta elämästä paljastavat?
Pääroolissa on kaksi mangustia, joiden elämään pitkäaikainen tutkimus ei ole juurikaan vaikuttanut. Ne joutuvat selviytymään elinympäristöä vaivaavasta kuivuudesta sekä klaania kohtaavista vaikeuksista.
Meerkats: The Secrets Of An Animal Superstar. BBC. Britannia, 2013. Lukijana on **Jarmo Heikkinen**. Dokumentti on esitetty edellisen kerran vuonna 2015.
Luontomatkailuyritykset haluavat valloittaa uuden kolkan maailmaa
Luontomatkailuyrittäjä Lassi Rautiaisen mukaan Suomen wildlife-yritysten on mahdollista löytää uusia asiakkaita alueilta, joilla suomalaista luontomatkailua ei vielä tunneta.
Koko maassa [wildlife-yritysten](http://www.rktl.fi/www/uploads/Riistapaivat2014/rautiainen.pdf) kautta Suomeen tulee 6000 vierailijaa vuosittain, ja vuosittainen 10–15 prosentin kasvu on ollut alalle luontomatkailuyrittäjä Lassi Rautiaisen mukaan luontaista.
– Esimerkiksi lintuja tarkkailevia omatoimimatkailijoita on paljon enemmän. Kukaan ei tiedä, kuinka monta kymmentä tuhatta ihmistä menee Norjaan läpi Suomen, käy Pohjoismaissa ja etsii ja kuvaa tiettyjä lintuja.
Rautiaisen oman yrityksen, Wildlife Safaris Finland Oy:llä asiakkaita käy Kuhmossa vuosittain 600. Hän huomauttaa, että karhujen ja susien katselu ei onnistu samalla tavalla omatoimisesti kuin lintujen.
[Idän Taiga ry:ssä](http://www.wildtaiga.fi/Matkailijalle/Idan-Taiga-ry)on mukana noin 60 kainuulaista luontomatkailuyritystä pääasiassa Suomussalmelta ja Kuhmosta. Yhdistys on suunnitellut vuoden päivät Uudet Wild Taiga alueet -hanketta, jossa markkinointia suunnataan maihin, joissa sitä ei ole aiemmin ollut. Kolmevuotisen markkinointihankkeen kohteena ovat muun muassa Puola, Slovakia, Tšekki, Romania, Unkari ja Baltian maat.
Rautiainen on Idän Taiga ry:n puheenjohtaja ja hänen mukaansa uudet alueet ovat kyntämätön sarka. Tavoitteena onkin saada hankkeen avulla matkatoimistokontakteja, tutustumiskäyntejä Kainuuseen sekä mediaa paikalle.
– Kainuussa on käynyt jo muutamia asiakkaita näistä maista wildlife puolella oma-aloitteisesti. Heitä ei ole kuitenkaan meidän puolelta millään tavalla lähestytty tai haravoitu kontakteja systemaattisesti.
Uusia asiakkaita saadaan, kun tehdään töitä
Lassi Rautainen huomauttaa, että kasvua on mahdollisuus saada melkein mistä vain, kunhan jaksetaan tehdä työtä sen eteen.
– Muutaman miljoonan kansakunta riittää jo siihen, että sieltä löytyy aina luontomatkailusta kiinnostuneita, jotka haluavat seikkailla ja kulkea ympäri maailmaa. Suomesta he eivät kuitenkaan välttämättä tiedä vielä kovin paljon noilla alueilla.
Muutaman miljoonan kansakunta riittää jo siihen, että sieltä löytyy aina luontomatkailusta kiinnostuneita, jotka haluavat seikkailla ja kulkea ympäri maailmaa.
Piilossa olevaa asiakaspotentiaalia on Rautiaisen mielestä kaikkialla, ja heidänkin yritykselle tulee jatkuvasti yllättäviä kontakteja.
– Kuka olisi kuvitellut, että Kuikan Kämpän pihalla on ryhmä filippiiniläisiä naisia innokkaana katsomassa karhuja, tai kiinalaisia opiskelijoita, kanadalaisia tai pariskunta Uudesta-Seelannista. Monet ovat löytäneet meidät netin kautta tai kuulleet kaverilta. Me emme ole oikeastaan tehneet mitään muuta kuin oma työmme täällä. Aina Kainuuseen joku löytää.
Rautainen kuitenkin huomauttaa, että uusia kohdemaita pitäisi lähestyä jatkuvasti ja koko ajan. Hän toivoo, että Idän Taigan vireillä oleva hanke saadaan liikkeelle mahdollisimman pian.
– Asia on vielä keskeneräinen. Olemme hakemassa nyt rahoitusta ja hankesuunnitelmaa on stilisoitu viimeisen vuoden aikana. Kukaan ei vielä tiedä, missä laajuudessa se saadaan toteutettua.
Neljän kotimaisen fitness-naisen elämästä tv-sarja – mukana räppäreiden puolisot 
Fitnesspäiväkirjat on uusi kotimainen tv-sarja, jossa neljä fitness-naista kertoo omasta elämästään.
Bikinifitness-kilpailija ja laulaja **Jontte Valosaaren** vaimo **Mari Valosaari**, _Salatut elämät_ -tähti ja näyttelijä **Markku Pullin** avopuoliso **Venla Savikuja**, personal trainer ja jääkiekkoilija **Jere Karalahden** avopuoliso **Nanna Koivisto** ja hyvinvointibloggaaja sekä räppäri **Uniikin** avopuoliso **Eevi Teittinen** avaavat sarjassa kotiensa ovet.
Tuore kotimainen ohjelmasarja _Fitnesspäiväkirjat_ alkaa huhtikuussa AVAlla. Fitnesspäiväkirjat kertoo miten treenataan oikein, miten syödään terveellisesti ja miten voidaan kokonaisvaltaisesti hyvin. Sarjan neljä fitness-naistajakavat treenivinkkinsä, parhaat reseptinsä ja asenteensa katsojille. Valtaosa sarjassa nähtävästä materiaalista on naisten itsensä kuvaamaa.
Niemiselle katkera tappio Brisbanen toisella kierroksella
James Duckworth oli liikaa Niemiselle toisen kierroksen ottelussa. Viime vuonna noutaja tuli Federeriä vastaan.
Jarkko Nieminen joutui tunnustamaan australialaisen James Duckworthin paremmakseen ensimmäistä kertaa urallaan.
Nieminen hävisi tasaisen ottelun erin 6-4, 6-7, 3-6.
Myös viime vuonna Nieminen putosi turnauksen toisella kierroksella, mutta tuolloin sveitsiläistä Roger Federeriä vastaan.
Ensimmäisessä erässä Nieminen joutui saman tien selvittämään kolme murtopalloa pitkääkseen syöttönsä. Suomalainen kuitenkin tahkosi erävoitoon.
Toisen erän Duckworth ja Nieminen jauhoivat tasatahtia. Nieminen hukkasi kaksi ottelupalloa ja joutui katkaisupeliin. Siinä suomalainen oli pahimmillaan 2-5-tappiolla, mutta onnistui nousemaan vielä 5-5-tilanteeseen, kunnes Ducksworth selvitti eräpallon.
Kolmas erä alkoi Niemisen osalta todella vaikeasti eikä suomalainen onnistunut korjaamaan kurssia.
Elvikset Tupelosta ja Salosta – äitinsä poikia molemmat
Salolaisesta Pekka Kytösahosta tuli Elvis-fani vasta Elviksen kuoltua. Äidillä on ollut Kytösahon uralla tärkeä rooli – vähän kuten alkuperäiselläkin Elviksellä. Pitkään "Salon Elviksenä" keikkaillut Kytösaho esittää Elviksen kappaleita kiertueella suomeksi.
Salolainen Pekka "Kyde" Kytösaho on _Aloha from Salo_ -show'n päätähti. Etelä-Suomen kiertueella esitetään talven aikana Elviksen kappaleita suomeksi vuoden 1973 Havaijin-konsertin malliin.
Elvis Presley täyttäisi 80 vuotta – taitäyttää, jos kysytään niiltä, joiden mukaan Elvis elää edelleen. Pekka Kytösahon fanitus sai alkunsa vasta Elviksen tarinan lopussa. Vuonna 1977 Kytösaho tuli kotiin ja löysi äitinsä itkemässä "Kuninkaan" kuolemaa.
Muistan sen, kun olin koulussa ja minulla oli esiintymispelkoa ja jännitystä, mutta Elvis oli aina rentona.
Sen jälkeen äiti vei Kytösahon elokuvateattereihin katsomaan Elviksen konserttielokuvia. Kytösaho oli myyty.
– Olin puulla päähän lyöty, että miten joku ihminen voi tuntea musiikin noin hyvin koko kropassaan, että joku voi olla noin itsevarma ja esiintyä noin hienosti. Sitä kautta se alkoi. Opettelin kitaransoittoa, ja Elvis on ollut mulle The King koko ajan, Kytösaho sanoo.
Elviksen arvopohjakäyttäytyminen teki vaikutuksen
Keikkaillessaan Kytösaho pukeutuu kuin Elvis, muttapainottaa olevansa tulkitsija eikä niinkään imitaattori.Aloha from Salo-konserttikiertueella esitetään noin kymmenen Elviksen kappaletta suomeksi. Syy suomenkieliseen tulkintaan on sekin alkujaan lähtöisin Kytösahon äidistä.
Äitini ei osannut englantia ollenkaan, mutta hän kuunteli musiikkia hyvin hartasti. Koin omaksi tehtäväkseni kääntää kappaleita hänelle.
– Äitini ei osannut englantia ollenkaan, mutta hän kuunteli musiikkia hyvin hartasti. Koin omaksi tehtäväkseni kääntää kappaleita hänelle. Ne eivät ole suoria käännöksiä, mutta tunnelma välittyy, Kytösaho sanoo.
Äiti on ollut kaikki kaikessa myös Elvikselle. Äidin kuolema oli Elvikselle raskas koettelemus. Kytösahon mukaan arvokas käyttäytyminen on osa Elviksen viehätystä.
– Se, miten puhutellaan vanhempia ja miten yleensäkin käyttäydytään muita kohtaan. Muistan sen, kun olin koulussa ja minulla oli esiintymispelkoa ja jännitystä, mutta Elvis oli aina rentona. Hän oli luonnollinen joka tilanteessa, ja hän myös kohteli ihmisiä hyvin, oli kyse köyhästä tai rikkaasta ihmisestä.
Musiikki ja äänet kasetilta, kuva vasta vuosia myöhemmin
Kytösaho oli ulkona pelaamassa jääkiekkoa, kun Elviksen_´68 Comeback Special_ tuli televisiosta. Äiti oli kuitenkin taltioinut konsertin äänet C-kasetille.
– Kuuntelin sitä kasettia pari vuotta. Kuvittelin, mitä siinä konsertissa tapahtuu. Osasin melkein kaikki repliikitkin ulkoa. Vasta vuosikausia myöhemmin näin sen konsertin, ja sitten asiat loksahtivat, Kytösaho sanoo.
Paikallinen fani tulee kiittämään Kytösahoa edellisestä keikasta kesken haastattelun. Kytösaho on "Salon Elvis" -lisänimestä mielissään.
– Onhan se kunnia-asia, jos edes vähänkin sinne päin tituleerataan. Hänen henkeään tässä yritetään pitää yllä.
Koirat ovat riesana hiihtoladuilla
Kävelemisestä ja koirien ulkoiluttamisesta laduilla tulee jatkuvasti valituksia latujen kunnossapitäjille. Ladut alkavat olla nyt esimerkiksi Oulun seudulla nyt parhaassa kunnossa tälle talvelle.
Esimerkiksi Oulussa isännöitsijä Kari Näppä saa viestejä siitä, että koirat ja niiden ulkoiluttajat hyppivät hiihtoladuilla. Talvikaudella koiranulkoilutus ei ole sallittua laduilla ja tämä on kerrottu myös opastein. 
– Koiranulkoilutus on järjestyssäännön mukaisestikin kiellettyä latualueilla. Kesällä kuntoradoilla koiria saa ulkoiluttaa kytkettyinä, mutta talvellä se on kielletty, muistuttaa isännöitsijä Kari Näppä Oulun kaupungilta
Hiihtokelit paranemassa viikonlopuksi
Kari Näppä kertoo, että sekä kaupungin että urakoitsijoiden kalustot kunnostavat parhaillaan hiihtolatuja vauhdilla. Pääladut ja valaistut kuntoladut alkavat Oulun alueella jo olla pääsääntöisesti auki.
– Tulevaksi viikonlopuksi osa sivuladuistakin saadaan kunnostettua. Kaikki kalustot ovat koko ajan liikenteessä, Näppä sanoo.
Oulussa Sankivaaran ja Iinatin latuverkostot ovat kolmeportaisen kiireellisyysluokan kärjessä. Myös koululaisille suunnatut ladut pyritään avaamaan aina ensimmäisten joukossa.
– Hiihtokelit ovat nyt on ensimmäistä kertaa tänä talvena kohdallaan, kun lumimyräkkä pyyhkäisi tänne, Näppä sanoo.
Maakuntapomo: Valtionhallinto ei kehity palikoita siirtelemällä
Nyky-Suomen hallinnon kehittämisessä on kokonaisuus hukassa. Palikoita siirtelemällä ei asioita ratkaista, vaan alueille tarvitaan selkeästi lisää valtaa, sanoo pohjoisen maakuntajohtaja.
Nyt tarvittaisiin alueille lisää päätösvaltaa, mutta keskushallinto vain kahmii tehtäviä itselleen, sanoo Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja Pauli Harju. Hänen mielestään pääkaupunkiseudulla ei ymmärretä sitä, että maakunnissa valtion hallinto toimii eri tavalla kuin etelän rintamailla.
– Aluehallintokeskustelun yksi juoni näyttää ihan selvästi olevan, että keskushallinto ottaa pikkusen kerrallaan itselleen asioita, Pauli Harju sanoo ja kritisoi sitä, ettei pääkaupunkiseudulla ymmärretä, mikä oman päätöksenteon merkitys alueella on.
– Valtion toimijat ovat tällä enemmän kumppaneita, kun ne ovat tuolla rintamailla, sanoo Pauli Harju.
Hallinnon palikkaleikki ei riitä
Valtio on uudistamassa alueellista hallintoa, mikä on tarkoittanut muutoksia myös elyjen ja avien uudelleenjärjestelyissä.
– Ei tämä palikoita siirtelemällä mihinkään muutu. Tässä on selkeästi tehtävä toimivaltaan liittyviä muutoksia, Pauli Harju muistuttaa.
Ilman omaa paikallista päätöksentekovaltaa aluehallinto ei pysty toimimaan alueiden menestyksen puolesta. Paikallinen päätöksentekovalta tukee myös alueellista vastuuta ja Harjun mukaan kysymys on myös siitä missä on järkevää tehdä niitä päätöksiä.
– Se on myös sitä, että ollaan oma-aloitteisia eikä olla vain tumput suorana odottamassa, että valtio tekee jotakin.
Facebook sen tekee – netissä on nykyajan kyläpoliisi 
Ennen poliiseja näki liikkumassa ihmisten kotikulmilla. Nykyään kyläpoliisin "huudit" eli raitit ovat virtuaalisia ja nimikekin on vaihtunut nettipoliisiksi. Poliisin mukaan tarkoitus on olla siellä, missä ihmisetkin, joten myös poliisi on somessa. Suomalaisen poliisin some-elämä alkoi vuonna 2008 IRC-galleriasta. Nyt Facebook on pääalusta ja alustoja on useita.
Nettipoliiseja ei valmistu Poliisiammattikorkeakoulusta joltakin valmiilta linjalta. Nettipoliisiksi pätevöidytään erillisillä kursseilla. Nettipoliiseja on nyt 30-40 eri puolilla Suomea. Osa heistä tekee muutakin poliisityötä eli on netin kimpussa vain osa-aikaisesti.
Tunnetuin nettipoliisi lienee Marko Fobba Forss Helsingistä. Pohjalaiset sen sijaan tuntevat hyvin nettipoliisi Juha Puurulan.
Kansalaiset ja poliisi somessa
Poliisitarkastaja Pekka Heikkinen poliisihallituksesta luotaa historiaa ja toteaa, että perinteisesti Suomessa on puhuttu, kuinka poliisi on siellä, missä ihmisetkin ovat.
– Jos ihmiset ovat sosiaalisessa mediassa, poliisinkin on syytä olla siellä. Minulla on vahva tunne, että aiemmin ihmiset tunsivat paikallisen poliisin hyvin ja sitä kautta ihmisten luottamus poliisiin on kasvanut. Se (historia) on omalla tavallaan tukenut tätä poliisin läsnäoloa sosiaalisessa mediassa. Poliisia on sielläkin helppo lähestyä.
Heikkinen viittaa myös esimerkiksi Etelä-Amerikkaan, jossa poliisi ei missään nimessäedes voisi omalla naamallaan olla sosiaalisessa mediassa, sillä siellä hän olisi heti hengenvaarassa. Suomessa kulttuuri on toinen.
Jos ihmiset ovat sosiaalisessa mediassa, poliisinkin on syytä olla siellä.
– Viime aikoina on nostettu kyläpoliisitoiminta esiin. Nettipoliisi on minusta nykyajan kyläpoliisi. Samanlaista ennaltaestävää, PR-, valistavaa- ja opastavaa työtä sekin on.
Jos moni muu organisaatio etsii esimerkiksi Facebookissa klikkauksia ja tykkäämisiä, poliisilla on toiset tavoitteet. Heikkisen mukaan nettipoliisi toteuttaa poliisin omia tavoitteita, joista yksi on rikosten ennaltaestäminen. Työ sopii myös järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseen. Toisaalta nettipoliisin postaukset voivat kasvattaa liikenneturvallisuuttakin, jos kansalaisia opastetaan turvallisille tavoille.
– Nettipoliisin on kuitenkin muistettava, että esiintymisen sosiaalisessa mediassa pitää tukea poliisin toimintaa. Poliisi ei voi toimia miten sattuu, vaan on muistettava oikeudenmukaisuus ja asiallisuus.
"Helppo lähestyä"
Poliisi on seurannut tarkasti sometoimintansa vaikutuksia. Vastikään syksyllä koottiin yhteen kokemuksia.
Poliisin postauksista erityisen suosittuja ovat olleet Facebookissa tai Instagramissa jaetut valokuvat. Sometyyliin jakoja ja tykkäyksiä on sadellut eläimiä tai kalustoa esitteleville kuville.
– Some-esiintymisten vaikutuksesta poliisin tavoitteiden osalta voidaan olla monta mieltä. Minusta on hyvä, että poliisi on somessa helposti lähestyttävissä ja voi osallistua tai puuttua keskusteluihin. Toisaalta, somessaolon avulla on selvitelty monia rikoksia. Niitä on pystytty myös estämään. Se on merkittävää.
Jos poliisi on etukäteen saanut vihjettä, että yleisötilaisuudessa on luvassa hässäköintiä, poliisi voi seurata aiheesta tehtyjä päivityksiä vaikkapa Facebookissa. Nettipoliisi voi ottaa osaa myös keskusteluun ja rauhoitella tunnelmaa.
Nettipoliisi on ollut mukana rikosten selvittelyssä esimerkiksi siten, että hän on tehnyt Facebookissa rötökseen liittyvän päivityksen ja saanut sitten päivitykseensä vastauksia, jotka ovat auttaneet rikosvyyhdin ratkaisemisessa.
– Nettipoliisilla on monta roolia poliisin tehtäväkentässä, summaa Heikkinen.
Johdolle opastusta
Poliisin on tarkoitus tänä vuonna terävöittää nettipoliisitoiminnan johtamista. Johtoportaalle on suunnitteilla sosiaalisen median koulutusta. Toki osaajia jo on, poliisiylijohtaja Mikko Paatero on aktiivinen twiittaaja.
– Poliisissa on huomattu, kuinka tehokas väline sosiaalinen media on, joten siihen on syytä panostaa, toteaa Heikkinen.
Poliisiammattikorkeakoulussa nyt opiskeleva ikäpolvi elää ja hengittää somessa, joten ainakaan heille somen alkeita ei tarvitse opettaa.
Äärimmäisen uhanalainen tunturipöllö bongattiin Rääkkylässä
Äärimmäisen uhanalainen tunturipöllö on nähty Rääkkylässä. Tänä talvena lajin edustajia on nähty Suomessa vain muutamia. Tunturipöllöjä on koko Euroopassakin vain joitakin tuhansia yksilöitä.
Rääkkylän Kelvään on saapunut harvinainen vieras. Torstai-aamuna isokokoinen tunturipöllö istui sähkötolpan päässä pohjoiskarjalaisen pellon laidalla.
Tunturipöllö on äärimmäisen uhanalainen laji. [LuontoPortin](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/tunturipollo) mukaan lajin koko Euroopan pesimäkannaksi arvioidaan muutama tuhat paria.
Rääkkyläläinen lintuharrastaja Markku Halonen toivoo, että pöllö viihtyisi Kelvässä pidempäänkin. Usein pöllöt jäävät pidemmäksi aikaa alueille, joista löytyy hyvin ruokaa.
Halosen mukaan "pohjoisten tuntureiden salaperäinen pesimälintu" nähtiin viimeksi Pohjois-Karjalassa noin viisi vuotta sitten. Tänä talvena tuntripöllöjä on nähty Suomessa vain muutamia.
Brittitoimittaja: Lapin elämysmatkailu voisi kukoistaa Internetin avulla
Lapissa on paljon ulkomaalaisia kiinnostavia pieniä matkailukohteita, jos ne vain löytäisivät markkinointikanavansa. Brittitoimittaja Jonathan Knott uskoo, että matkailijoiden kertomuksiin perustuvat Internetin matkailusivustot voisivat olla tämä kanava. Matkailijoiden mielenkiinto on muualla kuin suuret matkailumarkkinoijat luulevat, Knott toteaa.
Esimerkiksi brittien ykköskohde Suomen Lapissa on edelleen joulupukki, sillä joulupukin pajaa markkinoidaan näkyvästi. Näin sanoo lappilainen koiravaljakkoyrittäjä brittiläisessä nettilehdessä.
Mutta myös Lapin elämysmatkailu kiinnostaisi brittituristeja. Tietoa kohteista ei vain ole helposti tarjolla: Siis matkailulehdissä tai -kuvastoissa.
Asiaa pohtii brittitoimittaja Jonathan Knott joukkorahoitteisessa[Contributoria](https://www.contributoria.com/issue/2015-01/5405901f11258bb871000008)-nettilehdessä. Ratkaisuksi Knott tarjoaa internetiä ja sen mobiilisovelluksia.
Kokemuksia suoraan älypuhelimeen
Knottin mukaan internetissä on sivustoja, jonne matkailijat voivat kertoa omia kokemuksiaan maailman kohteista. Esimerkiksi[voicemap.me](https://voicemap.me/)-sivuston kertomuksia voi ladata maksusta matkapuhelimeen.
Myös toimittajat ja kirjailijat esittelevät matkakohteita aiemmasta poikkeavalla tavalla: henkilökohtaisemmin, vaikkapa tiettyä kaupunginosan historiaa korostaen.
Tämä on vain yksi uusista sivustoista, joissa matkailijat, toimittajat ja myös matkailuväki kertovat kiinnostuneille hyvistä kohteista. Ihmisääntä, kuvaa ja musiikkia käyttäen.
Jonathan Knott kävi itse tutustumassa Lapin elämysmatkailuun ja haastatteli useita elämysmatkailun tekijöitä ja tukijoita. Koiravaljakkoyrittäjän mukaan paras Lappi löytyy muualta kuin joulupukin luota - vaikkei hänellä joulupukkiturismia vastaan mitään olekaan.
Lapissa ei voi esitellä katedraaleja, jolloin on panostettava kulttuuriperintöön – tarinoihin ja muistoihin, sanoo taas toimittaja-kirjailija Tapani Niemi.
Toistaako Kyllönen viime vuoden mahtihiihtonsa?
Anne Kyllönen on onnistunut Dobbiacon takaa-ajokisassa kahtena edellisenä vuotena. Kyllönen haluaa nyt myös kolmannen onnistumisen.
Anne Kyllönen pääsee starttaamaan Tour de Skin viidennellä etapille, 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan hyvistä asetelmista. Kyllönen lähtee yhdeksäntenä, 4.11. kärjen perässä, mutta hänen edellään on hyviä kiinniotettavia.
\- Toivotaan, että vapaa on hyvässä kunnossa. Olen täällä kahtena viimeisenä vuotena hiihtänyt hyviä hiihtoja, Kyllönen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja viittasi viime vuoden kolmanteen ja toissavuoden viidenteen sijaan. 
Toivottavasti tulee hyviä porukoita, että pääsen siinä peesailemaan.
\- Se ei tietenkään kerro sitä, että nyt välttämättä sellainen tulee, mutta radan pitäisi sopia. Toivottavasti tulee hyviä porukoita, että pääsen siinä peesailemaan. Lopussa sitten taistellaan hyvistä sijoituksista.
Kyllönen pääsee starttaamaan takaa-ajoon yhdeksäntenä, sillä Norjan Ingvild Flugstad Östberg ja Yhdysvaltojen Sadie Bjornsen ovat jättäneet Tourin kesken.
Kyllösen edellä Nicole Fessel starttaa kahdeksan sekuntia aikaisemmin ja Anna Haag kymmenen sekuntia aikaisemmin. Kajaanilaisen perään starttaavat muun muassa kuusi sekuntia myöhemmin Denise Herrmann ja reilun kymmenen sekuntia myöhemmin venäläiskaksikko Jevgenia Shapovalova – Alevtina Tanigina.
Kärkikolmikko kaukana takaa-ajavista
Tour de Skitä johtava Marit Björgen saa todennäköisesti hiihtää takaa-ajokisassa ylhäisessä yksinäisyydessään, sillä norjalainen starttaa peräti minuutin ja 35 sekuntia muita ennen. Toisena starttaavalla Heidi Wengilläkin on hyvä etumatka kolmantena lähtevään Therese Johaugiin, 42 sekuntia.
Johaugin takana on tiukempaa, sillä Justynä Kowalczyk, Emma Wiken ja Ragnhild Haga starttaavat vajaan 20 sekunnin sisään. Vapaa hiihtotapa ei ole ensimmäisenä lähtevälle Kowalczykille vahva alue, joten takaatulevilla on hyvä mahdollisuus kiinniotossa.
Aino-Kaisa Saarinen ja Laura Mononen starttaavat seitsemän sekunnin sisään toisistaan. Kaksikoista ensimmäisenä lähtevällä Saarisella on mahdollisuus saada apua Stefanie Böhleriltä ja Elizabeth Stepheniltä, jos vain pysyy heidän mukanaan. Monosen kanssa yhtä aikaa starttaa Ruotsin Maria Rydqvist.
**TOUR DE SKI, DOBBIACO (ITA)   
15 KM ( V), TAKAA-AJO, NAISET**
**Poimintoja lähtölistalta**
1. Marit Björgen       NOR     
2. Heidi Weng          NOR   +1.35   
3. Therese Johaug      NOR   +2.17   
4. Justyna Kowalczyk   POL   +3.25  
5. Emma Wiken          SWE   +3.30  
6. Ragnhild Haga       NOR   +3.43  
7. Anna Haag           SWE   +4.01  
8. Nicole Fessel       GER   +4.03  
9. **Anne Kyllönen       FIN   +4.11**  
10. Denise Herrmann GER   +4.17  
11.  Jevgenia Shapovalova RUS +4.23  
12. Alevtina Tanigina  RUS +4.25
16. **Aino-Kaisa Saarinen FIN   +4.45,5**   
17. **Laura Mononen       FIN   +4.53,0**
Ladulle pääsee jo – vaikka lunta saisi tulla lisää
Pirkanmaalla pääsee hiihtämään tykkilumella ainakin Nokialla, Lempäälässä ja Kaupissa. Länsi-Tampereelta lähtee Ylöjärvelle 23 kilometrin luonnonlatu, joka on tekijänsä mukaan huippukunnossa.
– Aivan loistava. Latu on kuin rautatietä, sanoo Pekka Forss hiihtäessään ladun päähän. Ollaan Nokialla, Koukkujärven majalla.
Forss on juuri hiihtänyt lenkin 1700 metrin tykkilumiladulla, jonka olemassaolosta saadaan kiittää Kankaantaan Kisan Hiihdon tukea. Yhdistyksen puheenjohtaja Markku Viitasaari myhäilee vieressä.
– Tämä on ollut koko ajan aivan mahtavassa kunnossa ja hiihtäjiltä on tulut kiitoksia, Viitasaari sanoo.
– Minut yllätti täysin kävijöiden määrä. Suurin osa on kuntohiihtäjiä, jotka hiihtävät ihan terveytensä ja kuntonsa ylläpitämiseksi. Mutta täällä hiihtää myös todella paljon junnuja ja muidenkin seurojen hiihtäjiä käy treenaamassa, koska tämä on kuulemma profiililtaan paras.
Koukkujärven tykkillumilatu on maksullinen siihen saakka, kunnes hiihtokausi käynnistyy kunnolla luonnonladuilla. Tällähetkellä on valmiina noin 12 kilometriä Hirvisuontiellä. Muuallakin on pohjia jo ajettu ja laduille pääsee todennäköisesti ensi viikon alussa, kertoo Jorma Aalto Nokian kaupungilta.
Lamminpäässä upeat ladut
Topin lenkki on huippukunnossa ja hiihtäjiä on paljon.
Jos Tampereella haluaa hiihtää, kannattaa suunnata Lamminpään majalle, josta lähtee 23 kilometrin lenkki Tampereen ja Ylöjärven maastoihin.
– Topin lenkki on huippukunnossa ja hiihtäjiä on paljon. Perinteinen lenkki ajettiin viimeksi keskiviikkona ja luistelupaanatkin ovat hyvässä kunnossa, kertoo Länsi-Tampereen latuverkkoa hoitava Eero Kaikkonen.
Sen sijaan Kaupissa täytyy tyytyä edelleen 2,3 kilometrin tykkilumilatuun. Luonnonladuille vielä lunta odotellaan. Pohjat on ajettu Niihamaan asti, mutta niille ei kannata lähteä kuin huonolla suksella.
– Lunta täytyisi tulla vähän lisää, että ladut saataisiin tehtyä, sanoo rakennusmestari Pasi Lähteenmäki Tampereen liikuntapalveluista.
Tykkilunta ja itse hiihdettyä
Lempäälässä hiihtokausi aloitettiin jo hyvissä ajoin viime vuoden puolella Lempäälän Kisan ylläpitämällä tykkilumiladulla. 1,5 kilometrin lenkki muutettiin viime viikolla maksuttomaksi ja loppukauden se on kaikkien vapaassa käytössä.
– Latu on erinomaisessa kunnossa ja hiihtäjiä on ollut kaiken aikaa, kertoo Antero Korhoen Lempäälän Kisasta.
– Lisäksi Hakkarista lähtien voi nelosen ja vitosen latua hiihtää vapaalla tyylillä.
Lempäälän kunta ei ole voinut tehdä vielä perinteisen latua, mutta ihmiset ovat tehneet niitä itse.
– Sääksjärven taajamassa on aivan ratavarressa yli kilometin mittainen kieppi, jossa voi hiihtää perinteistä. Myös Rantalan saunalle menee noin neljän kilometrin latu. Sitä hiihdetään kovasti eestaas, mutta se ei ole yhtä luminen, Korhonen kertoo.
Lunta odotellessa
Kangasalla latutilanne on vielä heikko, kertoo Kangasalan Ladun puheenjohtaja Mikko Juvonen.
– Kyötikkälän kentän ympäri menee 800 metrin lenkki, joka sekin on aika huonossa kunnossa.
Vapaalla tyllilillä pääsee kuitenkin varovaisuutta noudattaen hiihtämään Kirkkoharjun lenkkiä Leinolan yhdysladulle asti.
Valkeakoskella on käytössä noin 1 400 metrin reitti Korkeakankaalla. Muitakin latupohjia on tampattu sekä Roukossa että Korkeakankaalla. Maastossa lunta on kuitenkin aivan liian vähän ladun tekoon, kerrotaan kunnan verkkosivuilla.
Kalamiehet testaavat jäiden kantavuutta: "Onneksi jäi pilkkipakki pintaan!"
Jäiden paksuus ja lujuus vaihtelevat alkutalven säiden takia niin paljon, että vieraille jäille ei juuri kannata mennä. Lappajärveläinen pilkkimies Tuomo Savola sanoo, että jäillä liikuttaessa paikallistuntemus on kaikista tärkeintä. Kokeneellekin sattuu kuitenkin vahinkoja ja sen varalta varustuksen on oltava kunnossa.
Kalastaja Tuomo Savola on tänä talvena kokenut Lappajärvellä yhden kylmän kylvyn. Hän myöntää, että pientä uhoa oli matkassa,  kun hän alkutalvesta potkutteli Söyringinlahdella.
– Ensimmäisenä kävin siellä ja ensimmäisenä kävin varmasti järvessäkin.
– Olin siitä jo mennyt ja tulin samoja jälkiä takaisin, kun kelkka tökkäsi kiinni. Potkaisin vauhtia lisää ja saman tien meni jalka läpi jäästä ja mies perässä. Onneksi potkukelkka ja pilkkipakki jäivät pintaan.
Savola pääsi jäistä taitavasti ylös ja tilannetta helpotti olennaisesti se, että miehen päällä oli kelluntahaalari ja -takki ja kaulassa roikkuivat naskalit.
Kun järvet menevät jäähän, pilkkimiehet ovat yleensä ensimmäisiä jäillä liikkujia.
– Pilkkijät tietyllä tavalla testaavat, miten jäät kantavat ja pilkkijöillä on yleensä varustuskin kunnossa, toteaa Savola.
Vaaran paikat pitää tietää
Jää Lappajärvellä on Tuomo Savolan mukaan 15-20 cm:n paksuista. Loppiaisen pakkaset eivät juurikaan niitä vahvistaneet, koska ennen pakkasta tuli reilusti lunta ja lumi jään pinnalla on erittäin hyvä eriste.
– Kyllä Lappajärven jää tällä hetkellä miehen kantaa, mutta ehdottomasti pitää tietää, missä liikkuu.
Savola varoittaa railoista ja uveavannoista. Avanto saattaa syntyä, kun lumen paino puhkaisee jään.
– Uveavantoja on yleensä samoilla paikoilla joka talvi. Esimerkiksi Lappajärvellä on yksi metrinen aukko Veanteen ja Lukkarinsaaren välissä, varoittaa Savola.
Pilkkimiehet tietävät virtauspaikat, uveavannot ja railot ja osaavat ne kiertää.  Vieraalle ne saattavat tulla vastaan kohtalokkaana yllätyksenä. Tuomo Savolan mukaan jäällä kannattaa kulkea sellaisia reittejä, joita näkee muidenkin käyttäneen.
Jäätilanne vaihtelee
Muunmuassa Ähtärinjärvellä verkoilla kalastava Ähtärinreitin kalastusalueen hallituksen puheenjohtaja Ari Hyvölä tietää, että lumi tekee tällä hetkellä jäät petollisiksi. Ähtärinjärvellä teräsjäätä on  Hyvölän mukaan reipas 15 senttiä. Alueen muissa järvissä tilanne vaihtelee. Esimerkiksi Perännejärvellä jäät ovat olleet hyvinkin arvaamattomat, paikoin vain viiden sentin vahvuiset.
Hyvölä liikkuu jäällä moottorikelkalla.
– Joka paikkaan ei verkkoja uskalla viedä.  Summittaisesti ei nyt kannata jäällä ajella vaan parempi on kairata reikiä ja tarkistaa jään paksuutta, kuvailee Hyvölä tämän hetken tilannetta.
Ähtärin seudulla mökkivieraita liikkuu paljon.
– Karikoita ja niemennokkia kannattaa varoa. Vieraspaikkakuntalaiset, jotka tulevat lyhyeksi ajaksi tänne, eivät voi mitenkään tietää, missä on turvallista liikkua.
Ari Hyvölä kertoo itse piirtäneensä mökkivieraille kartan, johon hän on merkinnyt ne paikat järvellä, minne ei missään tapauksessa saa mennä.
Sanomalehtien synkät etusivut Pariisin terrori-iskun jälkeisenä aamuna – kuvagalleria
Keskiviikkona 12 ihmistä kuoli ja 11 haavoittui asemiesten iskussa satiirisen Charlie Hebdo -lehden toimitukseen Pariisissa. Yle Uutiset kokosi eurooppalaisten sanomalehtien osaa- ja kantaaottavat etusivuja kuvagalleriaan.
Viljo Kinnunen: Sotaorvot
Uuden kirjavuoden voi hyvin aloittaa omakustanteella, vaikka ilman kustantajan ennakkokritiikkiä tai ohjausta julkaistavalla kirjalla on aina vaaransa latistua sekä kerronnaltaan että kieleltään keskeneräiseksi, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Jokaisen omakustanteena kirjansa julkaisevan
pitäisi mielestäni käyttää apuna kirjansa teossa asiansa osaavaa ulkopuolista
lukijaa, sellaista, joka uskaltaa kertoa parannusehdotuksensa ja mielipiteensä
kirjoittajalle. Pelkkä hymistely ja kehuminen ei auta asiassa ollenkaan.
Vuoden 2015 Pikkaraisen
kirjakammin ensimmäinen kirja on Viljo Kinnusen joulun alla julkaisema
omakustanne nimeltään Sotaorvot. Kyseessä on vuonna 1938 syntyneen tekijän
toinen teos. Kemijärven Kuusivaarassa evakkoaikoja lukuunottamatta koko
elämänsä asunut Kinnunen on elättänyt itsensä metsurina sekä kaivos- ja
ratatöillä.
Kirjoittajan isä kivimies
Pekka Kinnunen tuli radanrakentamisen myötä Kuhmosta Kemijärvelle ja löysi
vaimokseen Jenny Romppaisen. Perheeseen syntyi viisi lasta mutta perheen
esikoinen, ainoa tyttö, kuoli jo vauvaikäisenä. Radan rakentamiseen sopi
luontevasti se, että perheen pieni mökki rakennettiin radan varteen
Kuusivaaraan. Perheeseen syntyi tytön jälkeen neljä poikaa, joista kirjoittaja
on toiseksi nuorin. Tarkoituksena oli asua Kuusivaarassa, koska perheelle
myönnettiin maanhankintalain mukainen tila. Kohtalo puuttui kuitenkin peliin
kovalla kädellä eli syttyi kaksi sotaa. Talvisodasta isä selvisi mutta jatkosodan
alussa hän kaatui 11.7.1941 Kelsinkäisessä ja Jenny-äiti jäi yksin neljän
poikansa kanssa.
Uusi talo kuitenkin
rakennettiin Kuusivaaraan vuonna 1947, vaikka kaikki rakennustarvikkeet ja
rakentajat olivat tiukassa. Naulatkin poikien piti hakea rataa pitkin kävellen
16 kilometrin päästä Misistä, missä oli poltettuja saksalaisten parakkeja.
Vähitellen elämä alkoi vakiintua, kun muitakin tiloja rakennettiin. Perheen
elämä oli hyvin niukkaa, johon vähäistä tuloa toi äidin saama sotalesken eläke.
Vaatimattomista kotioloista huolimatta perheen kaksi vanhinta poikaa opiskeli
opettajaksi Kemijärven seminaarissa.
Viljo Kinnunen kävi
kansakoulua kolmessa eri paikassa. Alaluokat hän kävi Leppäsen talon pirtissä
parin kilometrin päässä kotoa. Vuonna 1951 valmistui uusi Kuusivaaran
kansakoulu melkein kodin kohdalle toiselle puolelle tietä, missä Viljo kävi
kansakoulunsa loppuun. Kansakoulun jälkeisen jatkokoulun hän kävi muiden
samanikäisten Kemijärven kylien poikien kanssa Kurtta-Saarijärven metsäkämpällä
muutaman kilometrin päässä Kuusivaarasta.
Hyvin erikoinen koulukokeilu
kesti Kemijärvellä muutaman vuoden. Kirkonkylää lukuunottamatta muiden
Kemijärven kylien pojat koottiin kuudeksi viikoksi Kurtta-Saarijärvelle. Viljon
aikana vuonna 1952 siellä oli 53 poikaa. Aamupäivisin kerrattiin kouluaineita;
laskentoa, maantietoa ja historiaa. Iltapäivisin opeteltiin erilaisia
metsätöitä; pokasahan teroitusta, raivausta ja halonhakkuuta eli kaikenlaista
metsätyömiehelle tarpeellista. Oma erikoisuus oli polkupyörätien tekeminen,
jota tehtiin kaikkiaan 6.1 kilometriä. Jokaisen pojan oli tehtävä 30 metriä
metrin levyistä polkupyörällä ajettavaa tietä. Tie ulottui Kurtta-Saarijärven
kämpältä Sammalvaaran päälle, kun Kurtta-Saarijärven jatkokoulu lopetettiin.
Tänään tuo poikien uurastus on tietenkin kasvanut umpeen.
Viljo ei viihtynyt
jatkokoulussa, koska siellä oli hyvin sotilaallinen kuri. Hän kirjoittaakin sen
olleen kuin keskitysleiri, josta puuttui vain krematorio. Jatkokoulun
lopettamiseen vaikutti oleellisesti Viljon eno Viljami Romppainen, joka
ihmetteli kunnanvaltuuston kokouksessa, mikä tarkoitus on pitää
kansakoulupoikia pakolla metsäkämpällä opettelemassa jätkäksi?
Viljo Kinnusen Sotaorvot on
vahvasti ja omakohtaisesti koettu kuvaus syrjäkylän perheen ja nuoren pojan
elämästä. Minua kirja kiinnosti, koska perheellämme on ollut kesämökki
Kuusivaaran naapurikylässä yli 40 vuotta, joten kirjan maisemat ovat hyvin
tuttuja. Lukukokemusta häiritsi paikoin kömpelö kieli ja pienet asiavirheet,
jotka olisi ollut helppo karsia ulkopuolisen lukijan avulla. Pienistä
puutteista huolimatta Viljo Kinnusen Sotaorvot on oivallista paikallishistoriaa
pienen ihmisen näkökulmasta nähtynä.
Amos seisoo ruokapalkalla, Usko vahtii takaa tulevia
2-vuotias whippet Usko ottaa harjoitukset kansainvälistä koiranäyttelyä varten lunkisti, ja on jo oppinut paljon kehäkäyttäytymistä. 10-kuukautinen Amos puolestaan jännittää ensimmäistä näyttelykertaansa myös ensikertalaisen omistajansa kanssa.
Kajaanilainen Riitta Vepsäläinen harjoitteli alle 2-vuotiaan whippettinsä Uskon kanssa Kajaanin pallohallissa viikonlopun näyttelyä varten. Koirakko oli käynyt harjoitukissa kolme kertaa aikaisemmin. Kenraaliharjoituksessa edistystä oli jo havaittavissa.
– Koira on vähän kylmissään täällä, mutta edistystä on tapahtunut, vaikka kaikki jutut ei vielä tahdo onnistuakaan. Olemme harjoitelleet tällaisia lyhyitä pätkiä ja etenemme pikkuhiljaa, kajaanilainen Riitta Vepsäläinen kertoo lyhytkarvaisesta vinttikoirastaan.
Usko seisoo rauhallisena paikoillaan ja tarkkailee ympärillään olevia, käännöksiä ja oikeaoppista kehäseisontaa hiovia lajitovereitaan kiinnostuneena. Se ei temmo hihnassa ollenkaan.
– Usko ottaa tämän ihan coolisti, kun se vain malttaa olla seuraamatta niin paljon muita koiria ja olla reagoimatta ääniin. Silloin kaikki menisi hyvin myös näyttelyssä, Riitta arvioi.
Ensimmäinen harjoituskerta kaikuvassa pallohallissa oli toisenlainen.
– Uskoa jännitti vielä silloin kaikki toiset koirat ja juoksimme ympyrää ringissä, niin se ei malttanut juosta koska se halusi vahtia kuka tulee takaa. Se ei myöskään malttanut seisoa paikoillaan näyttelyasennossa, joten siinä mielessä edistystä on tapahtunut ja harjoittelu on kannattanut, Riitta naurahtaa.
Näyttely jännittää ensikertalaista handleria
Kajaanilainen Kaisa Tampio kiersi harjoituksissa kehää 10 kuukautta vanhan karkeakarvaisen saksanseisojauroksensa Amoksen kanssa, jolle tulevan viikonlopun näyttely on ensimmäinen.
– Mutta niin se on minulllekin ja kyllä koiran esittäminen jännittää! Meillä oli kasvattaja henkisenä tukena tänään ja nyt totesimme että koira osaa seisoa tarpeeksi hyvin asennossa, Kaisa myhäilee.
Hän on kulkenut seisojansa kanssa jokaikisessä harjoituksessa viime syksystä alkaen ja nyt omistaja on tyytyväinen koiran esiintymiseen.
– Kerta kerralta Amos on tuntunut varmemmalta ja ainakin koiralle nämä kokoontumiset ovat olleet erittäin mieluista puuhaa. Se on ollut sellainen sosiaalistumisen paikka vielä, Kaisa luonnehtii uljaasti seisovaa koiraa joka katselee ruskeilla silmillään tyynesti ohi kulkevia ja haukkuvia lajitovereitaan.
Hihnassa reihumisesta ei ole tietoakaan vaikka koira varsin nuori vielä onkin.
– Amos on kyllä osannut lönköttää alusta asti hihnannokassa alusta asti kuten kuuluukin, mutta seisomisen kanssa on ollut paljon harjoittelemista, Kaisa lisää.
Kun häneltä kysyy Amoksen mieluisinta makupalaa, vastaus tulee kuin apteekinhyllyltä:
– Koiranruokanappuloita! Kanariisinappulat riittää sille oikein hyvin!
Seisojaa ei tarvitse pestä eikä puleerata, mutta yksi komistautumistoimenpide Amokselle on tehtävä ennen sunnuntain H-hetkeä.
– Sen häntätupsua pitää vielä vähän lyhentää, Kaisa paljastaa kehäkunnon viimeistelystä.
Wahlman Porin johtamisesta: "Nyt täytyy puhdistaa pöytä"
SDP:n valtuustoryhmän johtaja, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Esa J. Wahlman (sd.) haluaa kaupunginhallituksen keskustelevan kaupungin johtamisesta ja kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen asemasta. Wahlman ei vaadi Luukkosen eroa, vaan tahtoo, että eri osapuolet keskustelevat avoimesti kaupungin tilanteesta.
Porin demariryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman haluaa kaupunginhallituksen keskustelevan kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen tilanteesta.
Wahlmanin mukaan kaupunginhallituksen on aika nostaa kaupungin johtamisesta esitetyt ongelmat pöydälle. Asiasta kertoi ensimmäisenä[Satakunnan Kansa.](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194952038629/artikkeli/wahlman+luukkosen+asema+kasittelyyn+kaupunginhallitukseen.html)
"Ei epäluottamuslausetta"
Esa J. Wahlman kertoo Ylelle, että hän ei esitä Luukkoselle epäluottamuslausetta eikä ole vaatimassa Luukkosen eroa. Hän tahtoo kuitenkin puhdistaa ilmapiiriä.
Wahlman sanoo toivovansa, että muut ryhmät tuovat esille näkemyksiään, mitä nyt pitäisi tehdä. Hän aikoo itse tuoda kokoukselle ehdotuksen, mutta ei vielä kerro sitä julkisuuteen. Ehdotukseen ei sisälly Luukkosen erottamista.
Aiemminkin keskustelua
Luukkosen asemasta on käyty Porissa keskustelua jo aiemminkin. Muun muassa vuosi sitten Porin suurimpien valtuustoryhmien johtajat kävivät taustakeskusteluja Luukkosen erottamisesta.
Kuukausi sitten kaupungin johtamisjärjestelmää pohtinut työryhmä päätti kuitenkin lykätä kaupungin johtamisuudistusta useilla vuosilla. Mahdollisten kuntaliitosten jälkeen Porin johtamismalli on tarkoitus joka tapauksessa käydä tarkasti läpi.
_Lisätty 16:02 Wahlmanin toive muille ryhmille._
Jämsään lisää maitotukea - muu Keski-Suomi jää ilman
Etelä-Suomen maidontuottajille saavat kansallista lisätukea. Tukialueiden A ja B maidontuottajille maksetaan viime kuussa meijeriin toimitetun maidon perusteella lisätukea 12,5 senttiä litralta. 
Jämsä kuuluu lisätukea saavaan B -tukialueeseen, ja muu Keski-Suomi on puolestaan C-tukialuetta, jolle lisärahaa ei tule. 
Tuella helpotetaan Venäjän asettaman tuontikiellon vaikutuksia maidontuotannossa.
Tax free -myynti romahti rajusti – venäläinen ei osta, kun tavaran hinta on tuplaantunut
Joulukuun verovapaa myynti laski koko maassa 61 prosenttia. Itä-Suomen kaupungeissa tax free -myynti romahti jopa 75 prosenttia. Kauppiaiden mukaan tax free -myynnin väheneminen alkoi jo kevällä. Venäläisten ostovoima on kadonnut ruplan arvon romahdettua.
Tax free -myynti on ollut nihkeää usealla paikkakunnalla Suomessa. Joulukuussa 2014 verovapaa myynti romahti itäsuomalaisissa kaupungeissa yli 70 prosenttia. Suurin alamäki on koettu Imatralla, Kotkassa, Joensuussa, Kouvolassa, Kajaanissa, Lahdessa ja Kuopiossa.
Kajaanilaisen Laatukone Oy:n kauppias Seppo Kemppainen toteaa myynnin laskun näkyvän.
– Meidän joulukuun prosenttiluku ei varmaan ole kaukana yleisestä kehityksestä. Hiljaista on.
– Suurin syy tähän on ruplan kurssi, perinteisesti olemme myyneet Venäjälle perämoottoreita ja pienkoneita eli arvokkaampaa tavaraa. Jos hinta käytännössä tuplaantuu ostajalle, kyllä se näkyy. Ainakin ostopäätöstä siirretään, sanoo Kemppainen.
Tax free -liikennettä pyörittävän Global Blue -yhtiön tilastosta näkyy, että joulukuun 2014 verovapaan myynnin pudotukset ovat vuoden 2013 joulukuuhun verrattuna ovat suuria. Suomessa koko vuoden 2014 tax free -myynti väheni 31 prosenttia. Vuositasossa suurin muutos näkyi Joensuussa, jossa myynti miltei puolittui vuodesta 2013.
Paras lääke ruplan kurssin vakaantuminen
Global Bluen tilasto on vasta valmistunut, mutta Kajaanin Prismassa ei vielä tiedetä tax free -myyntilukuja joulukuulta. Prismajohtaja Pasi Piirainen toteaa kuitenkin, että marraskuussa vuoden takaiseen laskua oli kymmeniä prosentteja.
Suurin osa tax free -myynnistä tehdään Helsingissä, jossa tehtiin viime vuonna 35,6 prosenttia koko maan tax free -kaupasta. Toiseksi suurin tax free -paikkakunta on Lappeenranta noin 25 prosentin osuudella.
Venäjää osaavan myyjän palkkaamista on harkittu, mutta tällä hetkellä tarvetta ei ole. Jos myyjä olisi, se lisäisi varmaan myyntiä, mutta lisäisikö riittävästi?
Muiden kaupunkien osuus tax free -kaupasta on 0,5–9,7 prosenttia. Kajaanissa tax free -kaupan osuus on 1,6 prosenttia Suomessa tapahtuvasta myynnistä, mutta silti sen väheneminen kirpaisee yrittäjiä.
Verovapaa myynti on laskenut jo pitemmän aikaa.
– Viime kevättalvella se alkoi. Ukrainan kriisi, talouspakotteet ja ruplan heikentyminen ovat vaikuttaneet asiaan, Seppo Kemppainen toteaa.
Keinoja kohentaa tax free -myyntiä olisivat Kemppaisen mukaan esimerkiksi markkinointi ja venäjänkielisen myyjän palkkaaminen.
– Venäjää osaavan myyjän palkkaamista on harkittu, mutta tällä hetkellä tarvetta ei ole. Jos myyjä olisi, se lisäisi varmaan myyntiä, mutta lisäisikö riittävästi? Varmaan paras lääke olisi ruplan kurssin laskemisen tasoittuminen. Kukaanhan ei osta, jos tuntuu, että tuotteen hinta on juuri nyt kallein mahdollinen.
Influenssa jyllää jo Länsi-Pohjassa
Influenssatapauksia on jo todettu Länsi-Pohjan keskussairaalassa, mutta varsinainen tautipiikki osuu todennäköisesti tammikuun lopulle.
Influenssakausi on alkanut myös Länsi-Pohjassa. Keskussairaalassa on todettu seitsemän tautitapausta ja pari sairastunutta on jouduttu ottamaan sairaalahoitoon.
Infektiolääkäri Ulla Kaukoniemen mukaan epidemiasta ei kuitenkaan voi puhua.
Kaukoniemi arvioi tapauksia tulevan lähiviikkoina lisää ja varsinaisen tartuntapiikin olevan tammikuun lopussa.
Alueella on influenssan lisäksi liikkeellä varsin paljon myös muita viruksia, kuten noro-, parainfluenssa- ja adeno-virusta.
Olvilta tulosvaroitus Valko-Venäjän ruplan devalvaation vuoksi
Panimoyhtiön valkovenäläisen tytäryhtiön viime vuoden tulos raportoidaan uudenvuodenaaton valuuttakurssin pohjalta. Valko-Venäjän rupla devalvoitiin vuoden 2014 viimeisenä päivänä.
Iisalmelainen panimoyhtiö Olvi joutuu rukkaamaan tulosodotuksiaan. Pörssitiedotteen mukaan yhtiö laskee hieman vuoden 2014 tulosohjeistustaan, koska Valko-Venäjän rupla devalvoitiin noin kuudella prosentilla uudenvuodenaattona.
Olvin Valko-Venäjän tytäryhtiön vuoden 2014 tulos raportoidaan vuoden viimeisen päivän valuuttakurssin pohjalta. Valko-Venäjän ruplan devalvoitumisen vuoksi koko Olvi-konsernin viime vuoden euromääräisen liikevoiton arvioidaan jäävän hieman edellisvuodesta.
12-vuotias tanssisensaatio tappelee Hollywood-tähden kanssa Sian uudella musiikkivideolla
Tanssija Maddie Ziegler ja Transformers-elokuvista tunnettu näyttelijä Shia LaBeouf esiintyvät Sian Elastic Heart -videolla.
_Chandelier_-hitistä tunnettu poppari **Sia** ei tahdo näyttää kasvojaan julkisuudessa. Artistin uudella _Elastic Heart_ -musiikkivideolla
nähdään laulajan sijaan 12-vuotias tanssisensaatio **Maddie Ziegler** ja näyttelijä
**Shia LaBeouf**.
Lapsitähden ja aikuisen näyttelijän tanssiesitys on hätkähdyttänyt osaa yleisöstä mahdollisten pedofiliatulkintojen vuoksi. Sia [pahoittelee](https://twitter.com/Sia/status/553025301094359040)Twitterissä videon aiheuttamaa järkytystä. 
\- Arvelinkin, että jotkut näkevät videolla pedofiliaa. Voin sanoa vain, että uskoin Maddien ja Shian olevan ainot näyttelijät, jotka voivat esittää tämän, artisti[twiittasi](https://twitter.com/Sia/status/553023264646123520).
Yhdysvaltalainen Ziegler esiintyi aikaisemmin
Sian _Chandelier_-musiikkivideolla. Taiteellinen video sopii yhteen myös LaBeoufin
viimeaikaisten projektien kanssa. Vuonna 2014 LaBouf esitti omakohtaisen [#IAMSORRY-performanssiteoksen](http://mashable.com/2014/02/12/shia-labeouf-iamsorry-art-installation/)
ja oli mukana musiikkivideolla **Rob Cantorin** kappaleessa, jossa lauletaan LaBoufista
[ihmisiä syövänä murhamiehenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250369).  
Ennen varsinaista läpimurtoaan australialaisartisti Sia on
julkaissut viisi albumia ja kirjoittanut kappaleita muun muassa **Rihannalle** ja
**Katy Perrylle**. _1000 Forms of Fear_ -levyn myöntä laulaja päätti jättäytyä
julkisuudesta ja esiintyy nykyään keikoilla ja haastattelutilanteissa [selkä
kameralle ja yleisöön päin](https://www.youtube.com/watch?v=F1xSlexmckM).
Joukkuetoverit tekivät ällöttävän yllätyksen Valioliiga-hyökkääjälle suihkussa - sai sakot
Kevin Phillips sai sakot lorottelusta seuran suihkussa. Oudommat sakot tulivat joukkuetoverien virtsailusta.
Entinen Valioliiga-hyökkääjä Kevin Phillips paljastaa, että sai urallaan sakot virtsaamisesta joukkueen suihkussa. Lisäksi Phillips [kertoo BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/programmes/p02ggktj), että hänen joukkuetoverinsa virtsasivat hänen päälleen suihkussa ja hän sai sakot siitäkin.
Phillips keskusteli BBC:n radion urheiluohjelmassa jalkapallojoukkueiden sakotuskäytännöistä Arsenalin Wojciech Szczesnyn saatua sakot tupakoinnista suihkussa.
Puolalaiselle rapsaistiin 20 000 punnan eli noin 25 000 euron sakot. Phillips ei kerro, paljonko sai pulittaa joukkuetoveriensa tempauksesta.
\- Normaalit sakkovirtsat, Phillips naureskelee sattumukselle.
\- En ole sentään koskaan ajatellut tupakoimista suihkussa, hyökkääjä kauhistelee.
Viking Loton päävoitto Kiteelle
Kiteellä pelatulla Viking Lotto -rivillä on voitettu noin 300 000 euroa.
Viking Loton päävoitto on osunut Kiteelle.
Keskiviikkoillan arvonnassa löytyi kaksi täysosumaa, joista toinen meni Norjaan. Kumpikin voitti lähes 300 000 euroa.
Suomen voittoisa rivi oli pelattu Kiteen K-supermarket Kupiaisella. Voittaja ei käyttänyt pelatessaan Veikkaus-korttia, joten hänen on lunastettava voittonsa Veikkauksen pääkonttorilla Vantaalla.
Koska voittoririviin ei osunut Onnennumeroa, voi ensi viikon arvonnassa voittaa Onnennumero-osuuden kanssa noin 6,8 miljoonaa euroa.
Kotimaan postimerkkien hinnat nousevat 10 sentillä
Kotimaan 1. luokan postimerkki maksaa kuukauden kuluttua 1,10 euroa ja 2. luokan postimerkki euron. Posti kertoo, että postilähetysten jakelumäärät ovat jatkaneet laskuaan.
Yleisimmät postimaksut muuttuvat kuukauden kuluttua, Posti kertoo tiedotteessaan. Muutokset tulevat voimaan helmikuun yhdeksäntenä päivänä.
Kotimaan 1. luokan postimerkit maksavat Postin mukaan vastedes 1,10 euroa. Tähän saakka ne ovat maksaneet euron. Myös kotimaan 2. luokan postimerkkien hinta nousee kymmenellä sentillä eli 90 sentistä yhteen euroon.
Ulkomaan kirjelähetyksissä 1. luokan hinta on 1,10 ja 2. luokan 1,05 euroa. Tämä koskee kirjeitä tai kortteja, jotka painavat enintään 20 grammaa.
Posti kertoo, että suomalaiset kotitaloudet käyttävät korttien, kirjeiden ja pakettien lähettämiseen keskimäärin hieman alle 30 euroa vuodessa. Vuositasolla korotus yhtä kotitaloutta kohti on kahdesta kolmeen euroa, yhtiö laskee.
Postin mukaan postilähetysten jakelumäärät ovat jatkaneet laskuaan. Osoitteellisia kirjelähetyksiä oli tammi–syyskuussa 2014 kymmenen prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Etelä-Karjalassa kuoli viime vuonna viisi ihmistä tulipaloissa – vuonna 2013 kuolonuhreilta vältyttiin
Viranomaiset ovat huolissaan kehityksestä, sillä paloturvallisuus ei näytä kohentuneen laajasta kampanjoinnista ja palovaroittimien määrän lisäyksestä huolimatta.
Palokuolemien määrä on kasvanut voimakkaasti. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön SPEK:n mukaan Etelä-Karjalassa menehtyi viime vuonna tulipaloissa viisi henkilöä.
Edellisvuonna maakunnassa vältyttiin palokuolemilta kokonaan.
Valtakunnallisestikin viime vuosi oli palokuolemien suhteen synkkä. Viranomaiset ovat huolissaan kehityksestä, sillä paloturvallisuus ei näytä kohentuneen laajasta kampanjoinnista ja palovaroittimien määrän lisäyksestä huolimatta.
– SPEK on jo pidemmän aikaa edistänyt automaattisten sammutuslaitteistojen käyttöön ottoa Suomessa. Sammutuslaitteistot nousevat entistä ajankohtaisemmiksi, kun ikäihmisiä entistä enemmän asutetaan omissa kodeissa. Heille on järjestettävissä erehdykset ja unohdukset salliva asuinympäristö, painottaa johtaja Matti Orrainen Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä.
Kuusi vinkkiä vanhemmille: Näin lapsi ei lopeta harrastustaan
Onko jääkiekkotreeneihin lähtö hankalaa tai jäävätkö soittoläksyt harjoittelematta? Näillä vinkeillä vanhemmat voivat selättää lapsen hetkellisen motivaationpuutteen.
Harva harrastus kestää läpi elämän. [Harrastusmotivaatiota laskevat](http://yle.fi/uutiset/kaverit_koulukiireet_ja_murrosika__naihin_asioihin_harrastaminen_tyssaa/7547803) muun muassa koulukiireet, haasteiden puuttuminen ja kaverien mielipiteet.
Lapsen harrastuksen ei tarvitse päättyä hetkelliseen motivaationpuutteeseen. Vanhemmat voivat tukea lasta monin eri tavoin.
Keskustele lapsen kanssa
Kun lapsen ensimmäiset motivaatio-ongelmat iskevät, juttele hänen kanssaan. Keskustelkaa siitä, miltä harrastaminen tuntuu.
– Vanhemman esimerkki on äärimmäisen tärkeä. Jos lapselta kysellään, miten harrastuksen parissa menee, lapsi jatkaa harrastamista mielellään, kertoo Oulun Pyrinnön toiminnanjohtaja Marko Keskitalo.
Keskitalon mukaan innon lopahtamisesta kannattaa keskustella myös harrastuksen ohjaajan kanssa. He tietävät yleensä parhaiten, mistä motivaatio-ongelmat voivat johtua.
Tee harrastuksesta koko perheen juttu
Väestöliiton mukaan lapsen kaverit vaikuttavat harrastuksen aloittamiseen, jatkamiseen ja lopettamiseen läpi lapsuuden ja nuoruuden. Kiinnostus voi lopahtaa, jos harrastuksen parista ei löydy seuraa.
– Perhe voi auttaa kavereiden löytymisessä. Vanhemmat voivat esimerkiksi tutustua saman harrastuksen piirissä vaikuttaviin perheisiin, Väestöliiton tutkija Anneli Miettinen sanoo.
Vanhempien esimerkillä on tärkeä rooli myös silloin, jos harrastus päättyy. Kun koko perhe on kiinnostunut samasta harrastuksesta, lapsen on helpompaa palata sen pariin niin halutessaan.
Ota selvää muista vaihtoehdoista
Joskus kemiat eivät kohtaa soitonopettajan kanssa tai ryhmästä ei löydy kavereita. Silloin kannattaa perehtyä muihin vaihtoehtoihin.
– Jos lajista tykkää, niin eihän sitä kannata lopettaa vaan vaihtaa ryhmää, Oulun Pyrinnön Keskitalo vinkkaa.
Palkitse lasta
Kun treenaaminen vaikuttaa erityisen tahmealta, kannattaa etsiä ulkoisia kannusteita. Porkkanasta ei ole kuitenkaan pysyväksi käytännöksi.
– Voi ehdottaa, että kun teet reippaasti nämä soittoläksyt, niin lähdetään sitten kesällä huvipuistoon. Mutta siitä ei tule mitään, jos lupaa jokaisesta harjoittelutunnista euron, Oulun konservatorion pianonsoiton opettaja Hannele Hynninen sanoo.
Päästä lapsi paussille
Lopetuspäätös ei ole aina lopullinen.
– Meillä on ollut useampi tapaus, jossa lapsi on lopettanut soittamisen ja tullut katumapäälle ihan vähän ajan kuluttua, kertoo Oulun konservatorion pop & jazz -koulutuksen yliopettaja Tapio Maunuvaara.
Joskus pieni harrastustauko on paikallaan. Paussin aikana lapsi ehtii miettiä, onko harrastus hänen juttunsa. Parhaimmillaan motivaatio voi jopa kasvaa.
Älä pakota
Tuputtaminen ja pakottaminen eivät toimi: vastaan vänkäävän lapsen kuljettaminen harrastuksissa ei ole palkitsevaa lapselle, hänen vanhemmilleen saati harrastuskavereille. Silloin on fiksuinta lopettaa.
Lapsena aloitettu harrastus voi kantaa hedelmää myöhäisemmässä elämänvaiheessa.
– Esimerkiksi meidän juoksukoulussa on paljon ihmisiä, jotka ovat kaivanneet lapsuudesta tuttua tekemistä. Harrastuksen pariin voi palata aina, aikuisenakin, Oulun Pyrinnön Keskitalo muistuttaa.
Mikä auttaa jatkamaan harrastusta?
Innollakin aloitettu harrastus voi loppua kuin seinään tai motivaatio saattaa horjua. Millä keinoilla olet saanut lapsesi tai oman harrastuksen jatkumaan?
Harrastus voi olla kallis sijoitus, varsinkin jos se tyssähtää kesken kaiken ja osallistumismaksu on ehditty suorittaa. Myöhemmin lopettaminen voi harmittaa.
Harrastuksen jatkaminen voi vaatia sinnikkyyttä siinä kohtaa, kun kehitystä ei tapahdu tai elämässä tulee muutoksia tai kriisejä.
**Millä keinoin olet innostanut jälkikasvuasi tai itseäsi jatkamaan harrastusta? Onnistuitko vai jäikö harrastus? **
Järvenpää juhlistaa naista Sibeliuksen takana – Aino kannusti väsymättä miestään
Jean Sibeliuksen taustalla vaikutti hänen vaimonsa Aino Sibelius, jonka tuki säveltäjämestarin työlle oli kullan arvoista. Aino Sibelius oli itsekin musiikillisesti lahjakas, mutta nainen ei haikaillut oman uran perään. Vaikka Jean Sibeliuksen työtä ylistetään tänä päivänä, Sibeliusten elämä ei ollut aina helppoa.
Suomessa vietetään parhaillaan Sibeliuksen juhlavuotta. Ateneumissa aihetta juhlistetaan näyttelyllä, joka esittelee säveltäjän yhteyksiä aikansa kuvataiteisiin.
Järvenpään taidemuseossa avautuu maaliskuussa näyttely, joka kertoo säveltäjän vaimon Aino Sibeliuksen tarinan.
Aino Sibeliuksen tuella oli merkittävä vaikutus miehensä työhön, kertoo Sibeliusten kirjeenvaihtoa tutkinut Sirkku Talas.
– Elämä, joka hänellä oli, ei ollut se kaikkein helpoin vaihtoehto. Miehen tukena oleminen ei ollut helppoa, kun siihen liittyi maailmanlaajuinen maine.
Aino joutui hoitamaan perhettä yksin, kun puoliso oli maailmalla.
"Hän ei pyrkinyt miehensä ohi"
Aino Sibelius kuitenkin ymmärsi miehensä intohimon musiikkiin, sillä Aino oli itsekin taitava pianisti. Lahjakkuus tuli hänen äitinsä, Elisabeth Cloth von Jürgensburgin puolelta.
– Aino Sibeliuksen äiti kuului Pietarin aatelispiireihin. Hän oli ensimmäisiä Suomeen voimaakkaasti taidetta ja kirjallisuutta tuoneita henkilöitä. Äidiltään Aino sai valtavan määrän henkistä pääomaa, Talas kertoo.
Brahms oli yksi Aino Sibeliuksen lempisäveltäjistä. Hän osasi myös soittaa miehensä sävellykset ulkoa. Kotikonserteissa Aino Sibeliuksella oli tapana soittaa nelikätisesti Maija Halosen kanssa. Haloset kuuluivat Sibeliusten taitelijaystävin.
Talaksen mukaan Aino Sibelius ei lahjakkuudestaan huolimatta halunnut luoda omaa musiikkiuraa.
– Hän ei pyrkinyt miehensä ohi. Hän oli
tyytyväinen. Avioliitto ei silti ollut hänelle
mikään pelastus, että sen kautta olisi pitänyt pelkästään elää. Kirjallisuus oli Aino Sibeliukselle tärkeää. Hän piti muun muassa Mika Waltarista.
Surut haudattiin puutarhaan
Jean Sibelius on nykyään Suomessa ylistetty henkilö, mutta taitelijaperheen elämä ei ollut aina helppoa.
– Eihän Jean Sibeliuksen koko ura ollut pelkkää nousua. Siellä oli
kausia, jolloin oli valtavan vaikeaa. Menestys maailmalla ei auennut vain sillä,
että hän sävelsi. Hän joutui tekemään paljon matkoja ja niiden aikana
hän huomasi, miten vaikeaa oli löytää oma nimike.
Sävellysten vastaanotto ei aina ollut sitä, mitä
toivottiin. Talaksen mukaan Sibeliukset kohtasivat myös vihamielisiä asenteita.
– Tällä tarkoitan katkeria ja kateellisia ihmisiä.
Tämä aiheutti Sibeliukselle taiteiljana ihan turhaa vaivaa, koska ihmiset eivät
ymmärtäneet, että hänkin tekee työtä. Tuli arvosteluja, jotka aiheuttivat
murhetta perheessä ja varsinkin Ainossa, joka tiesi, miten suurella työllä
sävellys oli syntynyt.
Ajoittain Aino Sibelius joutui miettimään, miten perhettä 
hoidetaan vähäisillä rahoilla. Keittiöpuutarhassa kasvatettiin kasviksia ja hedelmiä syötäväksi sekä kukkia silmän iloksi. Yksin lasten kanssa ollessaan Aino Sibelius sai voimaa puutarhanhoidosta.
– Aino totesikin, että kuinkahan monta surua ja murhetta hän on
tuohon puutarhaan kuopannut. Hän kirjaimellisesti sanoi, että hän
kaivaa tämän surullisen asian tuonne multaan ja sitten se unohdetaan.
Suurin Sibeliuksia kohdannut murhe oli Kirsti-tyttären menehtyminen todennäköisesti lavantautiin 1900-luvun alussa.
– Se oli niin äärimmäisen surullinen paikka, että he eivät koskaan päässeet
siitä yli. Lapsen kuolemaa vanhemmat eivät ikimaailmassa unohda.
Vuotta myöhemmin myös Ruth-tytär sairastui lavantautiin Italian matkalla, mutta tämä selvisi sairaudesta.
– Ruth Snellman jäi elämään, ja hän oli Suomen teatterimaailman
ykkösnimiä pitkään.
Home tuhosi 10-vuotiaan tytön huoneen – sai uudet vaatteet ja lelut hyväntekeväisyysjärjestöltä päivässä 
Tulipalo tai homevaurio voi viedä perheeltä hetkessä suuren osan maallista omaisuutta. Nopeaa apua kriisin kohdanneille tai vähävaraisille perheille tarjoaa Hope-yhdistys, joka toimii neljällätoista paikkakunnalla Suomessa. Mikkelin alueella apua sai viime vuonna noin 140 perhettä.
Entisen koulun opettajaintilat ovat täynnä tavaraa. Eteisessä on pitkä rivi erikokoisia kenkiä ja kaapeista löytyy suksia ja luistimia. Lapsille on tehty oma pieni leikkihuone, jonka seinustoilla on kasoittain leluja ja pelejä. Lasten- ja aikuisten vaatteita löytyy hylly- ja rekkikaupalla.
Lahjoituksina saadut tavarat on tarkoitettu vähävaraisille tai kriisin kohdanneille perheille. Yksi apua saaneista on mikkeliläisen Johanna Tiusasen perhe. Viime maaliskuussa he joutuivat muuttamaan pois talostaan, jossa paljastui homevaurio.
– 10-vuotiaan tytön huone oli kaikista pahin, ja tytölle lähdettiin pyytämään, että hän saisi lelut ja kaikki mahdolliset sieltä, Tiusanen kertoo.
Apu tuli nopeasti. Tiusanen kuuli Hope-yhdistyksestä seurakunnan kautta, ja etsi netistä tiiminvetäjä Petra Turusen numeron. Seuraavana päivänä kolmelapsinen perhe pääsi Hopen varastolle hakemaan tarvitsemiaan tavaroita, vaatteita, leluja, kirjoja, lautasia ja kattiloita. Jopa tv-taso löytyi.
– Löytyi yllättävän mieleistä, tyttö tykkäs tosi paljon niistä vaatteista joita sai.  Ihanan vaaleanpunaista vaatetta löytyy tytöltä vaatekaapista edelleenkin.
Hope-yhdistyksen tarjoama apu tuli Tiusasen perheelle yllätyksenä, mutta merkitys oli suuri.
– Suunnaton merkitys meidän perheelle. Nyt on totta kai lahjoitettu tavaroita takaisinpäinkin, kun ei enää tarvita niitä, Johanna Tiusanen sanoo.
Huonekaluihin ja lamppuihin on jonot
Yleensä apua tarvitsevat perheet lähettävät Hope-yhdistykselle hakemuksen joko sähköpostitse tai nettisivujen kautta. Vapaaehtoiset selvittävät avuntarvetta ja perheen taloudellista tilannetta, mutta tähän mennessä kaikki tarvitsevat ovat saaneet apua Mikkelin alueen Hope-yhdistykseltä.
Kun hakemus on hyväksytty, perheiden pitää ilmoittaa, mitä he tarkalleen ottaen tarvitsevat, kertoo tiiminvetäjä Petra Turunen.
– Täällä ei voi ruveta haluamaan lisää. Huonekalutoiveet täytyy olla tiedossa etukäteen. Vaatteista ei tarvitse eritellä, että kolme paitaa, mutta selkeä lista pitää olla. Täällä on niin paljon tavaraa, että täällä alkaa haluamaankaikkea. Meillä on jonot huonekaluihin, jopa lamppuihin, kun niitä tulee niin vähän.
Tavaramäärä näyttää ylitsepursuavalta, mutta Turusen mukaan vaatteet ja huonekalut liikkuvat nopeasti.
– Täällä näyttää, että tavaraa on paljon, mutta meidän hyllyt on aika pienet. Yhdessä hyllyssä ei saata olla kuin seitsemän paitaa, ja se saattaa mennä yhden perheen tarpeisiin, joka päivälle yksi puhdas paita. Jos on vaikka tulipalo tai hometaloperhe, että kaikki on pitänyt heittää pois.
Siksi Mikkelin alueen Hope pyytääkin jatkuvasti täsmälahjoituksia, kuten tietynkokoisia vaatteita tai kenkiä. Suksia tai luistimia on vaikea löytää etsimälläkään.
Vuonna 2014 apua sai 139 perhettä, joissa oli yhteensä 314 lasta. Petra Turunen laskee, että nykyisellä lahjoitusmäärällä yhdistyksen olisi mahdollista auttaa 50-100 perhettä enemmän vuosittain.
"Viidakkorumpu tuo uusia asiakkaita"
Hope-yhdistyksen toiminnasta kertovat asiakkailleen paitsi seurakunnat, myös Mikkelin kaupungin perhepalvelut. Ohjaaja Niina Paakkunainen perhepalveluista kertoo, että hän on auttanut perheitä sopimaan aikaa Hopen varastolle.
– Pääsääntöisesti perheet on käyneet ihan yksin, niin että on ollut koko perhe mukana, vanhemmat ja lapset. Vähemmän on niitä, että olen itse mukana. Sinne tuntuu olevan helppo mennä, heidän tulee siellä käytyä.
Perhepalvelut on saanut asiakkailtaan hyvää palautetta järjestön toiminnasta. Palveluun ja tavaroiden laatuun on oltu tyytyväisiä. Voisiko perhepalvelut vaikuttaa siihen, että yhä useampi apua tarvitseva löytäisi yhdistyksen?
– Kyllähän me varmasti pystytään. Mutta luulen, että Hopen käyttöaste nousee ilman meidän työntekijöidenkin lisäpanostusta, koska lapsiperheet tuntee toisiaan ja viidakkorumpu leviää koko ajan, kun ihmiset siellä käy ja saa hyviä kokemuksia. Uskon, että asiakasmäärät kasvaa ihan automaattisestikin, sanoo Paakkunainen.
Yhdistys toimii byrokratian rattaita nopeammin
Mikkelin alueen Hope on ensimmäinen alueyhdistys, joka teki kumppanuussopimuksen kaupungin kanssa. Se tarkoittaa, että kaupunki antaa varastotilat ilmaiseksi. Perinteisesti Hope-yhdistykset ovat järjestäneet varastotilat yritysrahoituksen avulla.
Mikkelin alueen Hopeakin tukee  parikymmentä yritystä. Yritykset antavat esimerkiksi vapaalippuja kesä- ja syyslomatekemistä varten. 
– Sillä on iso merkitys, koska meillä ei pyöri tässä mikään raha. Me ei pystytä hankkimaan perheille vapaalippuja mihinkään. Yleinen väärinkäsitys on, että meiltä voi tilata vaikka Titinalle-liput, Petra Turunen kertoo.
Turusen mielestä Hopen antama apu on merkittävää ennen kaikkea nopeutensa vuoksi.
– Jos on pulaa vaatteista, niin joutuu odottamaan sosiaaliviraston päätöstä toimeentulotuesta tai sen lisäosasta, että saisi vaatteet. Täältä ne voi hakea hakemuksen perusteella suoraan.
Poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumattomalla yhdistyksellä on Mikkelin alueella viitisentoista vapaaehtoista. Jos kävijämäärät kasvavat, heitä tarvitaan enemmänkin.
– Vapaaehtoisuus vaatii ainoastaan pyyteetöntä apua auttaa toista ihmistä, Petra Turunen sanoo.
F1 haluaa palauttaa yli tuhannen hevosvoiman hirmuautot
Formula-autoihin halutaan lisää tehoja, jotta autoja on vaikeampi hallita ja katsojat kiinnostuvat kisoista enemmän.
F1:n strateginen ryhmä on pohtinut Genevessä
järjestetyssä kokouksessaan isoja muutoksia moottoriurheilun kuninkuusluokkaan.
Suurin muutos liittyy moottoreihin, joiden tehot haluttaisiin palauttaa yli
tuhannen hevosvoiman. Lisäksi autoista haluttaisiin tehdä aggressiivisemman
näköisiä.
Moottorimuutoksella haluttaisiin palauttaa katsojien
mielenkiintoa, koska ryhmän pohdinnan mukaan tehokkaammat F1-autot olisivat
vaikeampia ajaa ja siten kiinnostavampia faneille. Autosportin tietojen mukaan moottoriuudistuksesta
on keskusteltu myönteisessä hengessä, mutta muutoksia ei nähdä todennäköisesti
ennen vuotta 2017.
Uudistus pitäisi pystyä myös tekemään ilman radikaalia
kustannusten nousua, koska suurien kustannusten nähdään haittaavan pienempiä
talleja jo nyt. Yhtenä ideana on yhtenäistää tiettyjen moottorin osien
valmistusta.
1980-luvun lopussa F1-autojen tehot olivat parhaimmillaan yli tuhat hevosvoimaa, mutta turbomoottorit kiellettiin vuonna 1989. Yhtenä kiellon syistä oli kuljettajien turvallisuus, sillä erittäin tehokkaat moottorit vaikeuttivat autojen hallintaa ja aiheuttivat useita pahoja onnettomuuksia. Turbomoottorit palasivat formuloihin kaudeksi 2014.
Nilakan yhdistysmisselvitystä esitellään Keiteleellä ja Pielavedellä
Pielavetisillä ja keiteleläisillä on mahdollisuus kuulla torstaina kuntaliitosselvittäjän kertomana, mitä selvitystyössä havaittiin. Neljän kunnan liitosta kaavaillaan vuodelle 2017.
Nilakan kuntien yhdistymisselvitystä esitellään torstaina kuntalaisille Pielavedellä ja Keiteleellä. Kuntaliitosselvittäjä Hannu Räsänen esittelee selvityksen lopputuloksia iltapäivällä Keiteleellä ja illemmalla Pielavedellä.
Päätöksiä kuntaliitosselvityksestä tehdään yhdistymistä harkitsevien neljän kunnan kunnanhallituksissa ja valtuustoissa kesän tai alkusyksyn aikana. Jos kuntaliitos toteutuu, Pielavesi, Keitele, Tervo ja Vesanto yhdistyvät Nilakan kunnaksi mahdollisesti vuoden 2017 alusta.
Selvitysalueen kuntien suurimmat haasteet ovat harva asutus, vanhusvoittoinen väestö, työikäisten määrän vähentyminen ja valtionosuuksien raju pudotus lähivuosina. Mahdollisella uudella ja isommalla kunnalla uskotaan oilevan paremmat edellytykset selvitä tulevaisuuden moninaisista haasteista.
Samalla etsitään uusia palvelutuotannon toimintamalleja ja -tapoja.
Päiväperhosten vuosi 2014 oli vaikea
Omalaatuiset talvi ja kevät sekä kesäkuiset lumisateet lisäsivät perhosten vaikeuksia, vaikka kesällä pitkään jatkunut hellekausi olisikin suosinut perhosia.
Päiväperhosilla oli viime vuonna vaikeaa. Vaikka viime vuosi oli lämpimin sitten vuoden 1938, perhoskesä oli pitkään jatkuneesta hellekaudesta huolimatta yksi viime vuosikymmenien heikoimpia.
– Päiväperhosista lähes joka kolmas laji oli niukimmillaan kymmeneen vuoteen, kertoo Kimmo Saarinen Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutista.
Perhoskadosta oli merkkejä jo edelliskesän lopulla. Omalaatuiset talvi ja kevät sekä viime kesäkuiset lumisateet ilmeisesti lisäsivät perhosten vaikeuksia.
Pahimmin romahti nokkosperhonen
Edelliskesästä vähenivät eniten sitruunaperhonen, tesmaperhonen ja odotetusti välivuottaan lentänyt metsänokiperhonen. Pahimmin romahtivat nokkosperhonen ja keltaniittysilmä.
Heikko perhostulos ei johdu havainnoinnin puutteesta. Perhostietoja kertyi noin 230 harrastajalta ja tutkijalta, ja havaintopäivien määrä oli hyvää keskitasoa.
Parikkalassa harvinainen havainto
Seurantaan saatiin silti jopa yksi uusi laji kymmenen vuoden tauon jälkeen. Parikkalassa nähty heinähiipijä on tavattu Suomesta vain kerran aikaisemmin, vuonna 1937.
Nöyryytysten nöyryytys piinaa edelleen brassipelaajia: ”Taklaan jokaisissa harjoituksissa”
Bayern Münchenin Dante kertoi mietteitään Brasilian MM-kisoissa kokemasta kansallisesta traumasta.
Jalkapallon ystävät eivät varmasti tule koskaan unohtamaan
kesän 2014 MM-kilpailujen välieräottelua, jossa Saksa nöyryytti kotiyleisönsä
edessä pelannut Brasiliaa peräti maalein 7-1.
Ottelu kummittelee epäilemättä vieläkin enemmän kentällä
pyöritettävinä olleiden brasilialaispelaajien mielissä.
Topparina ottelussa pelannut Dante kertoi mietteitään Globoesportelle
noin puoli vuotta tapahtumien jälkeen. Dantelle tilanne on erityisen hankala,
sillä hän edustaa Bayern Müncheniä ja työskentelee Saksan MM-pelaajien kanssa
päivittäin.
\- Saksalaiset vitsailivat asiasta etenkin pelin jälkeen,
mutta tosiaankin käskin heitä lopettamaan. 1-7 tappio on paljon vakavampi asia
kuin ihmiset luulevat, Dante kuvaili.
\- Voimme vitsailla kaikista asioista paitsi siitä. Etenkin
Thomas Müller on varsinainen vitsiniekka. Sanoinkin Müllerille taklaavani häntä
jokaisissa harjoituksissa, ellei hän lopeta.
Dante kertoi myös tuntevansa vieraantuneensa tappion jälkeen
sekä maajoukkueesta, että koko Brasilian kansasta.
\- Tuntuu kuin ihmiset olisivat tönäisseet minut syrjään.
Tällaisen kokemuksen jälkeen tuki olisi tärkeää itseluottamuksen
rakentamiseksi.
Kansanedustaja Maijala: Keminsaamen voisi ennallistaa inarinsaamen avulla
Savukoskella on herännyt halu opetella inarinsaamea ja ennallistaa sen pohjalta alueelta kadonnut keminsaame, kertoo kansanedustaja Eeva-Maria Maijala.
Savukoskelaiset haluaisivat opetella inarinsaamea ja herättää henkiin sen pohjalta jo kuollut keminsaame, kertoo kansanedustaja Eeva-Maria Maijala. Maijalan mielestä esimerkiksi alueen paikannimet on mahdollista kääntää suomeksi inarinsaamen avulla.
– Meillä Savukoskella on työn alla nyt semmoinen hanke, että keminlapin kieli saataisiiin ennallistettua. Mutta sehän on käytännössä mahdotonta ennallistaa se kieli kun se on aikalailla kuollut, kuvaa Maijala alueen nykyistä kielitilannetta.
Ennallistamisen apuna Maijalan mukaan voitaisiin käyttää muita saamen kieliä, kuten inarinsaamea.
– Kun on katsottu Sodankylän ja Savukosken alueen paikanimiä on selvinnyt että ne on suomennettavissa inarinsaamen kautta. Ja nyt meidän alueella on innostuttu inarinsaamen kielestä, jatkaa Maijala.
Lapsille inarinsaamea koulussa?
Inarinsaamela on ollut mahdollista opiskella iltakursseilla ja netin kautta. Maijala kertoo, että nyt lapset Savukoskella ovat innostuneet saamenopiskelusta.
– Nyt useampi muukin lapsi Savukoskella on halukas opiskelemaan inarinsaamenkieltä. Ja nyt kun lapset ovat alkaneet puhua tästä asiasta, niin useampi aikuinekin on sanonut, että he haluaa kanssa opiskella inarinsaamen kieltä, iloitsee Maijala.
Savukoskella ollaankin nyt selvittämässä miten asiassa voisi edetä.
– Nyt meillä on menossa Savukoskella selvitys miten me saataisiin tätä kieliasiaa vietyä eteenpäin. Ja inarinsaamenkieli ennen kaikkea sen takia, että inarinsaamen pohjalta on selvitetty mitä paikannimet tarkoittavat. Eli inarinsaame koetaan sillä lailla omana, kertoo Maijala
Kielihankkeiden taustalla on Maijalan mukaan toive ennallistaa keminsaame.
– Keminlapin kielestä on joku noin 500 sanaa jäljellä. Nyt selvitetään miten voitaisiin rinnallistaa inarinsaamen kieli ja keminsaame, ehdottaa Maijala.
Maijala kiertää pohjoista Suomea
Keskustan kansanedustaja Lapista Eeva-Maria Maijala on tällä viikolla kiertämässä ympäri Lappia. Tiistaina hän vieraili Sevettijärvellä, mittä oppi muun muassa enemmän kielipesistä ja kielenelvyttämisestä. Torstaina Maijala matkustaa Länsi-Lapissa ja pysähtyy mm. Lampsijärvellä ja Konttajärvellä. Perjanataina Maijala suuntaa kohti Muoniota, Karesuvantoa ja Peltovuomaa.
Oletko nähnyt varastettua peräkärryä ja moottorikelkkaa?
Rovaniemeläisen autoliikkeen pihasta vietiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä peräkärry, jossa oli moottorikelkka.
Poliisi kertoo, että varastettu peräkärry on harmaa ja kuomullinen Muuli-kärry, rekisterinumero WVB-282.
Moottorikelkka on puna-musta Yamaha SRViper, rekisterinumero 237-ZU.
Lapin poliisilaitos ottaa vastaan vinkkejä varkaudesta.
Talvihakkuut päässeet alkuun
Tähän saakka lauha talvi on hankaloittanut töiden aloittamista kun metsät ja tiet eivät ole kestäneet raskaita koneita. Nyt metsäautotiet ja kylätiet ovat jäässä.
Viime päivien pakkaset ovat helpottaneet metsätöiden aloittamista talvileimikoilla Keski-Suomessa. Tiepohjien on oltava tukevasti jäässä jotta ne kantavat raskaat koneet.
– Metsäautotiet ovat olleet kriittisimmät pisteet. Metsänpohjat puolestaan eivät ole vielä jäässä, joten ainakaan suokohteille ei ole menemistä. Näihin heikommin kantaviin metsänpohjiin tarvitaan vielä pakkasia, sanoo MTK:n kenttäpäällikkö Pauli Rintala.
Paremmin kantavan pohjan leimikoilla koneet käyvät jo.
Paalutuskone putosi mereen Helsingin Kalasatamassa – kuljettaja kuoli
Helsingin Kalasataman siltatyömaalla on pudonnut paalutuskone mereen. Koneessa oli tapahtumahetkellä yksi henkilö, joka on kuollut.
Meripelastuksen johtokeskus sai tänään torstaina kello 9.43 tiedon, että Kalasataman siltatyömaalla on pudonnut paalutuskone mereen.
Etsinnät ja pelastustoimet käynnistettiin välittömästi alueella.
Ilmoituksen teki alueella liikkunut huviveneilijä, joka auttoi myös pelastustehtävässä.
Koneessa oli tapahtumahetkellä yksi henkilö, joka kuoli onnettomuudessa.
– Paalutuskoneen kuljettaja on edelleen vedessä koneen sisällä. Lääkäri on todennut hänet kuolleeksi. Paikka on niin hankala, että ei vielä tiedetä, miten kuljettaja saadaan ylös, kertoo onnettomuuspaikalla käynyt Yle Helsingin mediatoimittaja Ilkka Loikkanen.
Meripelastustehtäviin osallistui muun muassa rajavartiolaitoksen partioita, pelastuslaitoksen maa- ja meriyksiköitä, poliisi sekä rajavartiolaitoksen päivystävä meripelastushelikopteri.
Uhrin saaminen pois vedestä vaikeaa
Päivystävä palomestari Kimmo Tuominen Helsingin pelastuslaitokselta kertoo, että paalutuskone on tarkoitus nostaa pohjasta, jotta onnettomuuden uhri saataisiin pois koneesta. Yksi vaihtoehto on nostaa kone nosturilla merestä tai polttoleikata koneen ohjaamo auki.
Tilanne on ongelmallinen, koska kone on vajonnut mutaan.
– Kohde on erittäin hankala. Pelastuslaitoksen sukeltajat menivät veteen heti kohteeseen päästyään, mutta näkyvyys on nolla. Lisäksi koneen ovi on pohjaa vasten eikä sisälle ei ole pääsyä muitakaan reittejä pitkin.
Tuomisen mukaan työt ympärillä olevalla työmaalla jatkuvat normaalisti, mutta onnettomuuspaikka on eristetty.
Paikalla olleet työntekijät eivät ole osanneet sanoa miksi kone keikahti mereen. Poliisi selvittää onnettomuutta.
_Korjattu klo 14.30: Paikalla oli rajavartiolaitoksen helikopteri, ei Finnhemsin pelastushelikopteri, kuten jutussa alunperin kerrottiin._
Kauppoihin halutaan vapaan lehmän maitoa ja iloisen possun lihaa – eläintensuojelijat vaativat ruokiin hyvinvointimerkintää
Eläinten hyvinvointimerkintä voisi tarkoittaa taetta lain vaatimaa minimiä paremmista oloista tuotantoeläimille ja hieman luomutuotteita keveämpää hinnoittelua kuluttajille.
Harjun Luomu Oy:n lihakarja Mikkelin Haukivuorella elää lajitovereitaan keskimääräistä mukavammista oloissa. Karjalla on muun muassa pihatossaan lain vaatimaa minimiä enemmän tilaa ja lehmät ja sonnit pääsevät ulos talvellakin. Kuluttajalle se, miten tuotantoeläimiä missäkin kohdellaan, ei tällä hetkellä näy kaupan tiskillä juuri millään tavalla. Luomustatus on liha- ja maitotuotteissa ainoa merkki eläinten hyvinvointiin panostamisesta, muuten ovat niin onnelliset kuin onnettomatkin eläimet paketoitu samoihin kuoriin.
– Luomu oli jo lähtökohta tähän tuotantoon lähtiessä, koska luomussa eläinsuojelulähtökohdat on jo paljon pitemmällä. Meillä oli ennen vanhan mallinen navetta, ja se alkoi tympäistä katsoa miten ne eläimet elivät. Halusin tehdä tätä työtä niin, että on vielä tulevillekin sukupolville mahdollisuus kasvattaa lihaa, yrittäjä Kalle Mattila kertoo.
Suomen eläinsuojeluyhdistys haluaisi markkinoille pakkausmerkinnän, joka olisi jotakin tavallisen tuotannon ja luomun välimaastosta. Eläinten hyvinvointimerkintä tuotteessa takaisi eläinten hyvinvoinnin, olipa tuotanto luomua tai ei. Merkintä voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että lihatiskiltä voisi löytyä vaihtoehtoja samaan tapaan kuin nyt on kananmunahyllyssä.
– Merkintä voisi olla esimerkiksi Tanskassa vuosikausia käytössä olleen kaksitasoisen merkinnän kaltainen. Alemman tason perusmerkin voisivat saada esimerkiksi niiden tuottajien tuotteet, jotka nyt  saavat eläinten hyvinvointitukea. Ylemmän tason merkkiin yltäminen vaatisi jo merkittäviä panostuksia eläinten hyvinvointiin. Tällä hetkellä tilanne on se, että vaikka tuottaja panostaisi miljoonia eläinten hyvinvointiin, se ei näy kuluttajalle millään tavalla, Suomen eläinsuojeluyhdistyksen projektipäällikkö Essi Wallenius sanoo.
Suurin osa  pitää tuotantoeläinten hyvinvointia tärkeänä
Moni tila voisi saada eläinten hyvinvointimerkinnän tuotteisiinsa saman tien, joskaan eivät kaikki. Kuluttaja ei kuitenkaan voi valita, ostaako ruokansa hyvinvointiin panostavalta tilalta vai ei. Kuitenkin useiden eri selvitysten mukaan 60-70 prosenttia kuluttajista on huolissaan tuotantoeläinten voinnista tai ainakin pitää sitä tärkeänä. Näin oli asia myös Mikkelin Prisman lihatiskillä.
– Kyllä sitä tulee ajateltua. Luotan kyllä kotimaiseen maidon tuotantoon ja lihantuotantoonkin, siellä on varmasti niin hyvät terveysohjelmat ja laadun tarkkailu. Jos se (eläinten hyvinvointimerkinnän saanut tuote) ei olisi ihan niin kallista kuin luomu, niin kyllä varmasti ostaisin sitä, Niilo Jukarainen sanoo.
– Itse en syö lihaa ollenkaan ja lapsille ostan vain luomulihaa. En halua tukea sellaista tuotantoa, jossa eläimet eivät voi hyvin. Mieluummin maksan tuotteista enemmän ja sitten vaikka syödään vähemmän lihaa, mutta niin, että eläimet ovat voineet hyvin. En pysty syömään itse tai syöttämään lapsille sellaista eläintä, joka on voinut huonosti, Veera Gynther sanoo.
Suomen eläinsuojeluyhdistys ei ole lanseeraamassa uutta pakkausmerkintää itse vaan tarkoitus on edistää keskustelua. SEY pyrkii antamaan konkreettisen ehdotuksen siitä millaisin kriteerein järjestelmä toimisi ja miten se käytännössä toteutettaisiin. SEY on ollut yhteydessä niin kauppoihin kuin elintarviketeollisuuteenkin asian tiimoilta. Hyvinvointimerkinnän toteutumisen kannalta keskeisessä roolissa ovat liha- ja maitotalot, joiden pitäisi käytännössä tehdä työ eri tilojen tuotteiden erottelemiseksi.
– Atrialla on jo nyt jäljitettävyystuotteita, joten tuotteiden erottelu ei ole ongelma. Ihan ilmaiseksi se ei kuitenkaan tule, ja juuri nyt kotimainen kuluttaja on hyvin hintatietoinen. Näissä hyvissä ja jaloissa ajatuksissa on se ongelma, että gallup-kyselyihin vastaavat niinkuin olettavat kysyjän haluavan kuulla. Palautteen saaminen olisi meille tärkeää ja enismmäisenä pitäisi jättää se tanskalainen ja saksalainen ulkofilee ostamatta, Atrian laatupäällikkö Taneli Tirkkonen sanoo.
Kaupat ovat SEY:n mukaan olleet teollisuutta kiinnostuneempia hyvinvointimerkin lanseeramisesta.
– Kuluttajien olisi kuitenkin helposti ymmärrettävä mitä merkintä tarkoittaa käytännössä ja miten se eroaa lainsäätäjien asettamista kriteereistä eläinten hyvinvoinnin kannalta, Keskon tiedottaja Otto Heinonen sanoo.
Ei niin kallis merkintä kuin luomu
Eläinten hyvinvointimerkinnällä varustetut tuotteet olisivat todennäköisesti kalliimpia kuin tavalliset, mutta eivät kuitenkaan niin kalliita kuin luomu. Luomusta saatujen kokemusten perusteella osa kuluttajaryhmistä on hyvinkin valmis maksamaan lisähintaa eettisyydestä, mutta eivät kaikki.
– Paljon riippuu kuluttajien vallitsevasta taloudellisesta tilanteesta, kuinka paljon elintarvikkeista voidaan maksaa. Kaiken kaikkiaan eettisyys on nouseva trendi kuluttajien keskuudessa, mutta myös hinnan merkitys ostopäätöksiä tehtäessä on lisääntynyt. Jotkin luomutuotteet ovat todellisia hittejä, mutta on myös luomutuotteita joita on jouduttu lopettamaan heikon kysynnän vuoksi,  Heinonen kertoo.
– Hinta riippuisi paljon kriteeristöstä, mutta tuskin se olisi niin paljon kuin luomussa, jossa esimerkiksi sianliha on kaksikertaa kalliimpaa luomuna kuin tavallisesti, Tirkkonen Atrialta sanoo.
– Paljon pitää vettä virrata Kyröjoessa ennen kuin päästään yhteisymmärykseen siitä, millainen järjestelmä olisi. Sitten pitää harkita miten paljon lisätyötä merkintä teettäisi ja mihin hintataso asettuisi eli pystyykö tuotteita tekemään järkevästi, Tirkkonen pohtii.
Harjun Luomussa uudelle merkinnälle ei lämmetä, vaikka eläinten hyvinvointi onkin lähellä sydäntä.
– Jos siinä tulee taas yksi uusi säädös lisää, niin voi olla aika haastava. Mielellään sellaisen markkinoille ottaisi, mutta toisaalta miksi pitäisi tehdä asioita puolitiehen? Tehdään sitten kunnolla sellainen systeemi, että ne ovat oikeasti eläinten hyvinvointia tukevat kriteerit eikä katsota niin, että jos se nyt täyttäisi jonkun ehdon niin saat tuosta paperin, Mattila sanoo.
Ironian huippu: Mies myi huumeita I have drugs -paidassa – poliisit pidättivät
Tämä kiinnijääminen perustuu täydelliseen typeryyteen.
Huumekauppa ei kannata. Ei etenkään silloin, kun kauppiaan
paidassa lukee, että hänellä on huumeita.
Floridalainen mies jäi poliisille kiinni metamfetamiinin ja
marihuanan myynnistä, [The Telegraph kertoo](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/11329593/Florida-man-wearing-I-have-drugs-T-shirt-arrested-on-drug-charge.html).
Kiinnijäämishetkellä hänellä oli paita, jossa luki ”Who
needs drugs? No, seriously, I have drugs”. Suomennettuna siis: Kuka tarvitsee
huumeita? Oikeasti, minulla on huumeita.
Kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa.
**Lähteet:** The Telegraph
Ruotsalaiset syyttävät Tourin tasatyöntövoittajaa huijaamisesta
Aleksei Poltoranin iski 10 kilometrin perinteisen voittoon silkkaa tasatyöntöä lykkimällä. Kazakstanilaista syytetään luistelupotkun käytöstä.
Ruotsalaishiihtäjä Martin Johanssonin mukaan kazakstanilainen Aleksei Poltoranin otti keskiviikon 10 kilometrin perinteisen voiton Tour de Skillä huijaamalla.
Johansson avautuu[ ruotsalaiselle Sweski-sivustolle](http://www.sweski.com/-var-det-klassiskt-eller-fristil.5658064-184999.html), että Poltoranin otti kisan aikana luistelupotkuja.
\- Hiihdon hänen kanssa osan matkaa ja se oli kauheaa. Jos hän jatkaa näin, ei ole mitään mieltä jatkaa perinteisen hiihtoa.
Johansson sijoittui kisan 45:nneksi.
Myös Marcus Hellnerin mukaan ladulta löytyi todisteita fuskaamisesta.
\- Kyllä siellä näki, miten on hiihdetty. Luistelupotkuja näkyi pitkin rataa, Hellner tilittää.
Myös Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä otti kantaa Poltoraninin suoritukseen.
\- Keskiviikkona kilpailun voittaja käytti koko ajan oikealla jalalla luistelupotkua. Jokainen voi miettiä, onko se luistelua vai ei, mutta ei se puhdasta perinteisen hiihtoa ole, Jylhä sanoi Iltalehden mukaan.
Palokuolemat lisääntyivät viime vuodesta
Viime vuonna tulipaloissa kuoli 87 ihmistä. Viimeisen kymmenen vuoden ajan keskimäärin 87 ihmistä on kuollut tulipaloissa vuosittain.
Tulipaloissa kuoli viime vuonna yhteensä 87 ihmistä, ilmenee Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön alustavista tilastoista. Palokuolemat lisääntyivät edellisvuodesta 29:llä.
SPEKin johtaja Matti Orrainen pitää viime vuoden tilastoja osoituksena siitä, ettei viime vuosina paloturvallisuuden edistämiseksi tehdyllä työllä olla onnistuttu saavuttamaan pysyviä parannuksia tilanteeseen. Paloturvallisuutta on parannettu muun muassa itsestään sammuvilla savukkeilla ja palovaroitinten määrän lisäämisellä kodeissa.
Suurin osa viime vuonna tulipaloissa kuolleista oli miehiä, ja suurin osa palokuolemista tapahtui omakotitaloissa.
Viimeisen kymmenen vuoden ajalta kerätyissä palokuolematilastoissa ei ole havaittavissa yhden suuntaista kehitystä. Eniten palokuolemia tapahtui vuonna 2006, jolloin yhteensä 117 ihmistä kuoli tulipaloissa. Keskimäärin tulipaloissa on kuollut 87 ihmistä vuodessa.
Rajaliikenteen pakollisesta ajanvarauksesta luovutaan – syynä venäläisten matkailun romahtaminen
Henkilöautolla pääsee jatkossakin rajan yli ilman ennakkoajanvarausta. Pakollinen ajanvaraus Vaalimaan rajanylityspaikalla muuttuu henkilöliikenteen osalta vapaaehtoiseksi. Ennakkovarausjärjestelmä suunniteltiin helpottamaan ruuhkautuvaa liikennettä ja jonoja, mutta tällä hetkellä jonoja ei ole.
Pakollinen ajanvaraus Vaalimaan rajanylityspaikalla peruuntuu henkilöautojen osalta.
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen mukaan kokeilun peruuntuminen johtuu liikenteen vähenemisestä. Ruplan kurssi ja maailmanpoliittinen tilanne ovat johtaneet siihen, että venäläisten matkailijoiden määrä Suomeen on vähentynyt tuntuvasti.
– Emme näe järkevänä tällaista jononhallintajärjestelmää, kun ei niitä jonoja ole, sanoo Ely-keskuksen projektipäällikkö Jyrki Järvinen.
Järjestelmä on saanut autoilijoilta paljon kritiikkiä, mutta Ely-keskuksen mukaan tällä ei ole mitään tekemistä kokeilun peruuntumisen kanssa.
Pakollisen ennakkovarauksen oli määrä tulla henkilöautojen osalta voimaan tammikuun 19. päivä.Ennakkovarauspalvelu otetaan joka tapauksessa käyttöön, mutta se on henkilöliikenteelle vapaaehtoinen.
– Kokemuksia saadaa varmasti myös henkilöliikenteen osalta. Ja kun se on kevyt ja vapaaehtoinen, voidaan kokeilua jatkaa jos siitä on hyötyä. Toivomme, että ihmiset käyttäisivät järjestelmää koemielessä, sanoo Järvinen.
Rekkojen osalta joulukuussa alkanut kokeilu kestää suunnitellusti huhtikuun alkuun saakka.
Pakollisesta ennakkovarausjärjestelmästä luopumisesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Etusivu kysyy: Oletko mokannut somessa?
Sosiaalisessa mediassa liipaisinsormi on välillä liian herkillä. Etusivussa pohditaan somen turmiollisuutta, sekä kerätään kuulijoiden pahimpia somemokia.
[Oletko mokannut somessa? Kerro miten?](https://polldaddy.com/poll/8569000/)
Niskanen tarvitsee vetoapua, kärjessä äärimmäisen tiukkaa
Tour de Ski jatkuu torstaina takaa-ajokilpailuilla. Iivo Niskanen pääsee ladulle takaa-ajoasemissa.
Tour de Skin viides etappi hiihdetään perinteisesti vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuna. Tänä vuonna rataa on jouduttu lyhentämään, joten 35 kilometrin sijaan miehet hiihtävät Dobbiacossa 25 kilometriä.
Miesten Tourin kärjessä tilanne on äärimmäisen mielenkiintoinen, sillä kolme ensimmäistä miestä starttaa kisaan seitsemän sekunnin sisään. Martin Johnsrud Sundby lähtee vain kaksi sekuntia Petter Northugin perään ja norjalaiskaksikosta muutaman sekunnin päästä starttaa Venäjän Jevgeni Belov.
Kärkikolmikkoa jahtaamaan lähtee myös Calle Halfvarsson, joka starttaa 14 sekuntia Northugista ja myös Aleksei Poltoranin, joka starttaa 27 sekuntia kärjen perään.
Jos keulasta ei löydy vetohaluja, on takaa tuleville erittäin hyvä mahdollisuus nousta kisaan mukaan. Tässä myös Iivo Niskanen saa mahdollisuuden, jos hän joko saa edellä tulevat kiinni tai takaatulevista vetoapuja. Niskasen kanssa samoihin aikoihin starttaava Eldar Rönning kun on paremmin tunnettu perinteisen hiihtotavan menijänä.
Perttu Hyvärinen starttaa niin sanotussa aaltolähdössä neljä minuuttia kärjen jälkeen. Hyvärisen ero Northugiin on 6.18.
**TOUR DE SKI, DOBBIACO (ITA)  
25 KM ( V), TAKAA-AJO**
**Poimintoja lähtölistalta**
1. Petter Northug       NOR   
2. Martin Sundby        NOR   +  0.02   
3. Jevgeni Belov        RUS   +   0.07  
4. Calle Halfvarsson    SWE   +  0.14   
5. Aleksei Poltoranin   KAZ   +  0.27   
6. Dario Cologna        SUI   +  0.55   
7. Alex Harvey          CAN   +1.07   
8. Niklas Dyrhaug       NOR   +1.16   
9. **Iivo Niskanen        FIN   +1.31 **  
10. Eldar Rönning        NOR   +1.32  
11. Daniel Richardsson SWE   +1.38  
12. Maksim Vilegzhanin RUS  +1.48  
13. Ilja Tshernousov      RUS   +1.59  
14. Aleksander Bessmertnih RUS +1.59
58.** Perttu Hyvärinen     FIN   +4.00**
Samsung varoittaa: Tulos putoaa jopa 37 prosenttia
Kännykkärintamalla Samsungia ovat ajaneet ahtaalle etenkin kiinalaiset kännykkävalmistajat.
Korealainen elektroniikkayhtiö Samsung Electronics varoittaa tuloksensa jäävän loppuvuonna merkittävästi huonommaksi kuin vuotta aiemmin. Samsungin arvion mukaan loka-joulukuun tulos putoaa 37 prosenttia vuotta aiemmasta vastaavasta ajasta.
Vaikka pudotus on tuntuva, oli se silti pienempi kuin mitä analyytikot olivat ennakkoon odottaneet.
Samsungin mukaan sen loka-joulukuun tulos on 5,2 biljoonaa wonia. Analyytikot olivat odottaneet noin 5 biljoonan wonin tulosta.
Euroissa 5,2 biljoonaa wonia on noin 4,2 miljardia.
Samsungin koko viime vuoden tuloksen ennakoidaan olevan heikoin kolmeen vuoteen. Viime vuoden tulostietoja Samsungilta odotetaan tammikuun lopussa.
Samsung on maailman suurin kännyköiden ja televisioiden valmistaja. Kännykkärintamalla Samsungia ovat ajaneet ahtaalle etenkin kiinalaiset kännykkävalmistajat, kuten Huawei, Xiaomi ja Leonovo. Vaikeuksissa on ollut varsinkin Samsungin kärkituote Galaxy-älypuhelin.
UMK:ssa mukana jopa neljä saamelaista esiintyjää?
Nettiin on vuotanut luettelo, jonka mukaan tämän vuoden UMK-kilpailussa olisi 18 artistia. Mukana on myös saamelaistaiteilija, joikaaja Ulla Pirttijärvi-Länsman ja Hilda Länsman. Myös Ruotsissa Euroviisuihin on pyrkimässä saamelainen, Talent-tähti Jon Henrik Fjällgren.
Kevään UMK-kilpailussa voi olla mukana jopa neljä saamelaisartistia, eikä vain yhtä, kuten Yle Sápmi eilen kertoi. Mukana on mm. ryhmä Solju, jossa ryhmän fb-sivujen mukaan ovat Hilda Länsman ja Ulla Pirttijärvi-Länsman.
Nettitietojen mukaan Uuden musiikin kilpailun UMK:n artistien nimet olisivat vahingossa lipsahtaneet julkisuuteen Spotify-soittoluettelon muodossa.  [Wiwibloggs](http://wiwibloggs.com/2015/01/07/finland-umk-artists-leaked-spotify/71740/)-niminen euroviisublogin mukaan Spotifyssä on [luettelo](https://open.spotify.com/album/6aTnfPUlQM9AXEemP3wqUp?ref=wp), jossa näkyy 18 UMK-esiintyjää ja heidän kappaleensa.
Alunperin UMK-kilpailijoiden nimet oli tarkoitus julkistaa virallisesti vasta ensi viikolla 13.1.2015 suorassa nettilähetyksessä.
Mukana neljä saamelaisnimeä?
Spotifyn luettelossa on neljä nimeä, jotka ovat tai voivat olla saamelaisia artisteja.
Listan mukaan UMK:ssa olisi mukna dj-kollektiivi Eeverest, jonka toinen jäsen on saamelainen Niko Mansikka-aho. Eeverest-ryhmän Mansikka-aho kertoi Yle Sápmille kesällä että he ovat työstämässä kappaletta UMK:hon.
Toisena saamelaisnimenä listalla on Vilikasper Kanth, joka on jalkapalloilija [Jirijoonas Kanthin](http://yle.fi/uutiset/sami_buoremus_ciekci_eallin_lea_reiset_ja_ciekcat/7311564) veli. Kanthien isoäiti on Utsjoen saamelaisia. Vilikasper Kanth on ollut aikaisemmin mukana mm. Idols- ja Voice of Finland-kilpailuissa.
Lisäksi Spotify-listan mukaan UMK:n osakilpailuihin on valittu mukaan mysö nimet Solju ja Jouni Aslak.
Soljun promokuvissa näkyy punainen saamenpuvun silkki ja solju. Solju-ryhmään kuuluvat tytär ja äiti Hilda Länsman ja Ulla Pirttijärvi-Länsman
Ruotsista euroviisuihin pyrkimässä Talent-sankari Fjällgren
UMK-kilpailun voittaja edustaa Suoma Euroviisuissa.
Ruotsin viisukarsinnoissa eli Melodifestivalenissa on mukana Jon Henrik Fjällgren. Fjellgrän nousi tunnetuksi voitettuaan Ruotsissa Taläng-kykykilpailun.
Fjällgren on mukana Melodifestivalenin kolmannessa osakilpailussa 21.2.2014 laululla Jag är fri, [Manne Liem Frije](http://www.svt.se/melodifestivalen/artister/2015/jon-henrik-fjallgren-jag-ar-fri).
Jyväskylän yliopisto ylitti tohtoritavoitteensa
Jyväskylän yliopisto on ylittänyt tohtoritavoitteensa 2010-luvulla joka vuosi. Tohtoreita valmistui viime vuonna 158 ja maistereita 1446.
Jyväskylän yliopisto on asettanut tohtoritavoitteekseen keskimäärin 138 tohtoria vuodessa. Viime vuosina tavoite on ylittynyt selvästi. Viime vuonna tohtoreita valmistui 158, ja edellisenä vuonna 160.
Entien tohtoreita valmistui matemaattis-luonnontieteellisestä tiedekunnasta. Sieltä valmistui 46 tohtoria. Toisena oli humanistinen tiedekunta 27 tohtorilla. 
Maisteritavoitteestaan Jyväskylän yliopisto jäi hieman. Tavoite on 1475 maisteria, ja valmistuneita oli 1446. Edellisenä vuonna määrä oli 1487. Maistereita valmistui eniten (340) humanistisesta tiedekunnasta, ja toiseksi eniten kasvatustieteistä (248).
Rakentamisessa, teollisuudessa ja kuljetusalalla eniten tapaturmia – aliurakoitsijoita vaikea valvoa
Suurin riski työtapaturmaan vaanii rakennusalalla. Pitkälle ketjutetuissa urakoissa on hankalaa varmistua kaikkien työntekijöiden turvallisuustiedoista ja -taidoista.
Rakennusalalla, logistiikassa ja teollisuudessa työskentelevät ovat kaikkein alttiimpia työtapaturmille ja heille sattuu myös useimmin vakavia tapaturmia.
Tapaturmavakuutuslaitosten liiton tietoon tuli viime vuoden aikana 22 kuolemaan johtanutta työtapaturmaa. Näistä iso osa sattui juuri rakennuksilla, teollisuudessa ja kuljetusalalla.
Vuoden 2013 tilastojen mukaan talonrakennusalalla on kaikkein suurin riski tapaturmiin. Työpaikkatapaturmia korvattiin alalla noin 70 kappaletta miljoonaa työtuntia kohden.
– Teollisuudessa tapaturmat liittyvät koneiden kanssa työskentelyyn ja sisäiseen logistiikkaan ja rakennusalalla putoamisiin, tiivistää työsuojelun ylitarkastajaPekka Valtonen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Turvallisinta on tapaturmavakuutuslaitosten liiton mukaan työskentely ohjelmistojen ja konsultoinnin parissa. Tällä alalla sattui vuonna 2013 vain 4 korvattavaa turmaa miljoonaa työtuntia kohti.
Turvallisuus näkyy juhlapuheissa, mutta ei juuri luvuissa
Työtapaturmavakuutustilastojen mukaan haavereiden määrä on laskenut viime vuosien aikana hyvin hitaasti.
Vuonna 2013 korvattiin yhteensä noin 125 000 palkansaajille sattunutta työtapaturmaa. Tapaturmien lukumäärä laski edellisestä vuodesta noin 2  prosenttia.
Työturvallisuuspäällikkö Janne Sysi-Aho Tapaturmavakuutuslaitosten liitosta kertoo, että työtapaturmien määrässä näkyy taloustilanne.
– Kun taloudessa menee hyvin ja töitä tehdään paljon, tapaturmiakin sattuu. 2008 oli huippuvuosi tapaturmien määrässä ja sen jälkeen tuli notkahdus.
Maalivahti ei voi torjua, jos ei näe mistä kiekko tulee
Aluehallintovirastot tutkivat vakavampia työtapaturmia. Etelä-Suomen aluehallintovirastolle tuli viime vuoden aikana 439 tapaturmaa selvitettäväksi.
– Yleensä aina jonkinlainen laiminlyönti löytyy, kertoo työsuojelun ylitarkastaja Pekka Valtonen.
Valtonen korostaa, että vastuu turvallisuudesta on työpaikoilla ja riskit on oltava tiedossa.
– Maalivahti ei voi torjua, jos ei näe mistä kiekko tulee, Valtonen vertaa.
Esimerkiksi rakennustyömailla turvallisuudesta huolehtiminen voi olla hankalaa, kun työmaalla huhkii aliurakoitsijan aliurakoitsijoita.
– Ennen urakoitsija rakensi aika lailla alusta loppuun itse, mutta nyt rakentaminen on pitkälle ketjutettu. Loppupäässä ketjua ei ehkä osata työskennellä turvallisesti. Aikataulut ovat tiukkoja ja työntekijät sekalaista joukkoa, kommentoi Valtonen.
TPS-lupaus kävi Kanadassa oppimassa tien maalille - "Suoraviivaisuuden merkityksen huomasi nyt"
Nuorten Leijonien MM-tykki Mikko Rantanen haluaa siirtää maajoukkuepaidassa oppimansa temput kotimaan kaukaloihin. Suomen alle 20-vuotiaita ja Turun Palloseuraa yhdistää sama pulma, maalintekijöiden puute, ja Rantasesta yritetään leipoa ratkaisua.
Jääkiekon lainalaisuuksien mukaan yhden miehen maalintekovoimalla ei todennäköisesti pitkälle pötkitä. Sen sai huomata Suomi nuorten MM-turnauksessa, jossa Mikko Rantanen teki tasan puolet joukkueen osumista. 
Rantaselle henkilökohtaisesti Kanadan kisat olivat A-luokan näyttöpaikka, jonka hän myös käytti. Yksi kauden päätavoitteista nosti TPS-hyökkääjän sijalle viisi kykyjenetsintätoimisto ISS:n ensi kesän NHL-varausten rankinglistalla. Neljä maalia viidessä ottelussa olivat valtava parannus SM-liigan syyskaudesta, jonka aikana Rantanen osui vain kerran.
Siirtyminen pienempään kaukaloon sai Rantasen hyödyntämään yli 190-senttisiä ja lähes satakiloisia raamejaan.
\- Suoraviivaisuuden merkityksen huomasi nyt, Rantanen kertoo Yle Urheilulle kotiuduttuaan taas Turkuun.
\- Syyskaudella ehkä vähän liikaa hain syöttöjä, enkä laukonut. Pitäisi pelata täälläkin suoraviivaisemmin. Sen tiedosti pienessä kaukalossa. Haluan tuoda peliini sen elementin ja ampua myös tilanteista, joista ei välttämättä tule suoraa maalia, mutta ainakin irtokiekkoja.
Pohjois-Amerikassa kiekkoileminen sopi Rantaselle muutenkin. On mahdollista, että Rantasen tuleva NHL-joukkue haluaa hänet rapakon taakse nopeastikin, ja pienempi kaukalo oli laiturille mieluisa.
\- Tietysti peli on vauhdikkaampaa ja asiat tapahtuvat nopeammin kuin täällä, ja ainakin itselleni se tuntui aika luonnolliselta ja hyvältä.
TPS tarvitsee päättäväisyyttä
Rantanen kohtasi Kanadassa tutun ongelman - kukaan ei tuntunut onnistuvan maalinteossa. TPS on tehnyt SM-liigassa kolmanneksi vähiten maaleja. 18-vuotiaan mielestä perusteesit ovat samat kuin Nuorten Leijonien kohdalla.
\- Puuttuu viimeinen päättäväisyys ja se, että runnotaan kiekko sisään vaikka väkisin. Maalinteko edellyttää rentoutta ja päättäväisyyttä - toki taitoakin, mutta siitä se ei varmaan ole tässäkään joukkueessa kiinni.
TPS uskoo Rantasen olevan mahdollinen ratkaisu pulmaan. Kanadasta palattuaan hän pääsi heti turkulaisten ykkösketjuun ja pelasi Espoossa maanantaina lähes 18 minuuttia, enemmän kuin vielä kertaakaan tällä kaudella. Kokeilu tuotti tulosta, sillä Rantanen teki joukkueen ainoan osuman.
Vaikka täpärästi täysi-ikäisen pelaajan ei voi kohtuudella odottaa kantavan joukkuettaan huipputason jääkiekkoliigassa, asettaa ainakin Rantanen itse harteilleen paineita.
\- Odotan itseltäni myös tuloksia. Jos pääsee pelaamaan kahdessa ensimmäisessä kentällisessä, niin ainahan siinä tulee tulosvastuu. Olen monta kertaa sanonut, että omat onnistumiset tulevat, kun yrittää työnteolla auttaa joukkuetta. Joukkueen etu on tärkein ja sitä kautta tulee oma peli.
Pariisin ammuskelussa haavoittunut poliisi kuoli 
Epäselvää on, liittyykö torstaiaamun ammuskelu keskiviikkoiseen hyökkäykseen pariisilaislehden toimitukseen.
Pariisissa varhain torstaiaamuna haavoittunut poliisi on kuollut vammoihinsa. Ammuskelussa haavoittuneen kadunlakaisijan tila on vakava.
Luotiliiviin pukeutunut ampuja avasi tulen Montrougessa naispoliisin tultua tutkimaan tietoa liikenneonnettomuudesta. Silminnäkijän mukaan miehellä oli käsiase.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve on kumonnut tiedot, joiden mukaan ampuja olisi saatu kiinni.
Epäselvää on, liittyykö tapaus verilöylyyn Charlie Hebdo -lehden toimituksessa keskiviikkona. Kaksi tuon iskun kuolonuhreista oli poliiseja.
HIFK vahvistui kokeneella maaliruiskulla
Pekka Sihvola siirtyy MYPA:sta HIFK:n joukkueeseen.
Kaudeksi 2015 jalkapallon Veikkausliigaan noussut HIFK ilmoitti
torstaina tehneensä yksivuotisen pelaajasopimuksen hyökkääjä Pekka Sihvolan
kanssa.
30-vuotias Sihvola edusti edelliset kolme kautta MYPA:a, jossa maaleja
syntyi tasaiseen tahtiin. Kärkimiehestä oli huhujen mukaan kiinnostunut myös moni muu Veikkausliigajoukkue.
\- Valmentajana pitää aina miettiä, sopiiko pelaaja
joukkueeseen. Sihvola tuo kaikilla osa-alueilla joukkueellemme lisäarvoa.
Kyseessä on maalintekijä, joka on hyvä urheilija ja jalkapalloilija, HIFK:in
päävalmentaja Jani Honkavaara sanoi.
Mitä mieltä olet Eldiksen (feat. Tiia Judén) kappaleesta Enää?
**Kuka?** Eldis  feat. Tiia Judén - Enää**
Mitä? Eldis **eli Eetu Koivisto on 22-vuotias espoolainen hip hop -artisti. Eldis on tehnyt musiikkia jo reilun 10 vuoden ajan, jonka aikana hän on julkaissut lukuisia omakustanteita. Eldis julkaisee tänä vuonna debyyttialbuminsa, jolta löytyy kappale nimeltä _Enää_. Biisin kertosäkeessä feattaa** Tiia Judén, **joka tuli tutuksi** Duo**n toisena puoliskona. Duo esitti vuonna 2012 YleX:n virallisen kesäkumibiisin _Panisin_. Nykyään Tiia laulaa** Dashbone**-nimisessä bändissä.**
Hä?** Eldis on slangia ja tarkoittaa tulta, liekkiä tai tulentekovälinettä. Stidi taas tarkoittaa tulitikkua. Vuonna 2007 äidinkielen ylioppilaskirjoituksissa tekstitaidon kokeessa käytettiin pilapiirtäjä Karlssonin kuvaa, jossa luki sana stidit. Ylioppilaslautakunnalle satoi valituksia Helsinki-keskeisyydestä, sillä Pohjois-Suomessa jouduttiin arvailemaan, mitä stidit ovat.
Elvis kolahti kuopiolaispojan takaraivoon – "kuninkaan" syntymästä 80 vuotta
1950-luvulla maailman maineeseen nousseen Elvis Presleyn syntymästä on kulunut tänään 80 vuotta. Legendaarinen laulaja on tiivisti kannattajien mielissä ja Elvis-musiikki valloittaa uusia sukupolvia vuosikymmenestä toiseen.
Kuopiolaisyrittäjä Esa Pennanen "löysi" rokin kuninkaan 11-vuotiaana pikkupoikana. Mies innostuu muistellessaan miten oma rokkiharrastus alkoi.
– Olin juuri muuttanut Kuopioon ja ei ollut kavereita. Elvis-musiikki vain kolahti takaraivoon ja siitä se lähti. Huomasin myös, että Elvis oli kiltti ihminen ja hyvin elämänmyönteinen ainakin uransa alkuvuosina, muistelee Pennanen.
Elvis on merkinnyt kuopiolaisyrittäjälle paljon. Pennasen hiustyyli on yhä taattua Elvistä ja myös pukeutumisesta näkee, että kyseessä on todellinen fani. Mies hankkii vaatteensa Yhdysvalloista.
Elviksen kuolema 16.8.1977 oli tähden faneille järkytys. Kuningas menehtyi vain 42-vuotiaana. Esa Pennanen herkistyy muistellessaan Elviksen kuolinpäivää yli 37 vuotta sitten.
– Kuulin kuolemasta radiosta kotona ja tippa oli silmässä. Elviksen kuolema liikutti nuorta fania syvästi.
En voi sanoa yhtä parasta kappaletta, sillä kaikki ovat hyviä
Elvis levytti urallaan satoja kappaleita ja levyjä kertyi kymmenittäin. Hittejä riitti ja kappaleiden kirjo vaihteili alkuvuosien villistä rokista herkkään gospeliin.
– En voi sanoa yhtä parasta kappaletta, sillä kaikki ovat hyviä.
Elvis näytteli myös useissa elokuvissa. Elokuvaura jäi kuitenkin musiikin varjoon.
– Parasta Elvis-filmeissä on musiikki. Selkeää ykkössuosikkia minulla ei ole, olen kaikkiruokainen. On kiva katsella etenkin musiikkielokuvia, arvioi Pennanen.
Elvis vetää sukupolvesta toiseen
Iän karttuessa nyt viisikymppinen Elvis-diggari on huomannut, että miehen myöhäisempi tuotanto on puraissut entistä enemmän. Etenkin gospelkappaleet ovat tulleet läheisemmiksi.
Esa Pennanen on käynyt Yhdysvalloissa Elviksen kotitalossa Gracelandissa, ja Las Vegasissa mies meni naimisiin.
– Se oli mieliinpainuva matka. Lentokentällä oli auto vastassa ja tumma mies nosti laukut kyytiin. Autossa soi Elvis täysillä. Meillä oli majoitus Heartbreak Hotellissa ja hotellin pihallakin soi Elvis. Huoneessa oli nähtävillä kaikki Elvis-leffat. Reissu oli uskomaton kokemus, amerikkalaiset osaavat kyllä show-meiningin. 
Elviksen musiikki on saanut faneja sukupolvesta toiseen.
Kaikki eivät tietysti fanita, mutta kukaan ei ole minulle Elvistä haukkunut
– Minusta se on myönteinen asia. Elvis on niin tunnettu ihminen ja kaikki pitävät miehestä vähän omalla tavallaan. Kaikki eivät tietysti fanita, mutta kukaan ei ole minulle Elvistä haukkunut, muistelee Pennanen.
Pennanen ei muista tarkalleen, montako Elvis-levyä miehen omassa kokoelmassa on nykyisin.
– En ole varsinainen levykeräilijä, mutta tallentelen LP-levyjä seuraavalle sukupolvelle. En aio hävittää levyjä.
Rokin kuninkaan kuolemasta on liikkunut monenlaista tietoa ja Elvis elää -lausahdus on tuttu myös Esa Pennaselle.
– Jos Elvis edelleen eläisi, hän olisi yhä kiltti mies. Toivottavasti pääsisin keikalle katsomaan, jos mies vielä jostain "löytyisi".
Kun Elviksen syntymästä on kulunut nyt 80 vuotta, Pennanen kuuntelee kappaleen Always on My Mind.
– Se on minulle aina tärkeä kappale.
Etla: Säästöt pitäisi saada aikaan leikkaamalla
Leikkaukset kehoitetaan aloittamaan "juustohöylällä", esimerkiksi jäädyttämällä etujen indeksitarkistukset.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos kehoittaa tulevaa hallitusta sopeuttamaan taloutta menoja leikkamalla. Etlan tänään julkaisemassa raportissa tätä perustellaan sillä, että veroaste on jo nyt korkea.
Etla suosittaa aloittamaan leikkaukset "juustohöylällä" eli säästämällä tasaisesti eri kohteista. Yhtenä esimerkkinä Etla suosittaa erilaisten etujen indeksitarkistusten jäädyttämistä, joista se arvioi saatavan vuosina 2016–2019 yli kahden miljardin euron säästöt.
Etla myös muuttaisi verotuksen rakennetta niin, että työn ja investointien verotusta kevennettäisiin ja kulutuksen ja kiinteistöjen verotusta kiristettäisiin. Esimerkiksi polttoaineiden verotusta voitaisiin korottaa öljyn hinnan laskettua huomattavasti.
Etla asettaisi talouspolitiikan tavoitteeksi sen, että vaalikauden lopulla Suomen velkasuhde olisi noin 60 prosenttia. Säästöohjelmasta pitäisi sen mukaan päättää heti hallituskauden alussa.
Etlan merkittävä rahoittaja on Elinkeinoelämän keskusliitto EK.
Loanheitosta ja näpertelystä syytetyt perussuomalaiset puolustautuvat: Hyvä-veli rintamaan sattuu
Viimeisen kahden vuoden aikana tapahtunut muutos Hämeenlinnan kaupungin poliittisessa päätöksenteossa ottaa koville demareiden ja kokoomuksen piirissä. Näin epäilee kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja, perussuomalaisten Lulu Ranne. Kaupunginhallituksen jatkopestistä kieltäytyvä kokoomuksen Tapio Vekka kritisoi perussuomalaisia keskiviikkona kovin sanoin. 
Perussuomalaisten ja Pro Hämeenlinnan -koalition mukaantulo on rikkonut aiemman kahden puolueen monopolin, eivätkä kaikki ole kyenneet ottamaan sitä rakentavasti vastaan. Näin tuumii  Hämeenlinnan kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja, perussuomalaisten Lulu Ranne.
Hän toteaakin, että muutos tekee kipeää, kun hyvä-veli-rintamaa rikotaan. 
Tietyt tahot eivät ole kyenneet ottaa muutosta rakentavasti vastaan
Kokoomuksen valtuutettu, kaupunginhallituksen jäsen ja konsernijaoston jäsen Tapio Vekka ilmoitti keskivikkona, ettei ole enää käytettävissä hallituksessa tai konsernijaostossa jatkossa. Vekka totesi kyllästyneensä perussuomalaisten toimintatapoihin.
Kaikkea ei enää hyväksytä hiljaisesti
Vekka syytti perussuomalaisten kaupunginhallituksen jäseniä pikkuasioiden parissa näpräämisestä, asioiden hämmentämisessä ja viivästyttämisestä. Perussuomalaisia edustavat hallituksessa Lulu Ranne ja Kari Ilkkala.
– Kun keskustelua on viety avoimempaan suuntaan ja on lähdetty tekemään muutos- ja parannusehdotuksia, eikä vain hyväksytty hiljaisesti kaikkia pohjaesityksiä, niin tietyt tahot eivät ole kyenneet ottaa muutosta rakentavasti vastaan ja ottamaan hyötyjä siitä, kertaa Lulu Ranne luottamushenkilöiden nykyisiä tunnelmia.
Ranne korostaa Ylelle, että nykyisessä taloustilanteessa muutos on välttämätön.
– Tähän asti on päästy vanhoilla eväillä. Nyt on kuitenkin lisättävä päätöksenteon laatua, selvitettävä asioita paremmin, eikä tehdä hätiköityjä päätöksiä. Erityisen tärkeää on, että meillä on tietoa siitä, miten päätökset vaikuttavat lyhyellä ja pitkällä tähtäimellä, huomauttaa Ranne.
Kulttuurien kohtaaminen synnyttää vääntöä
Ranteen mielestä yhteistyötä tarvitaan, eikä se saa ratkaista, kuka on tehnyt esityksen päätökseen tai toimintatapoihin.
– Kun erilaiset kulttuurit kohtaavat, niin ainahan siinä tulee tietynlaista vääntöä. Meillä on kuitenkin menty terveeseen suuntaan ja aina on päätöksiä saatu aikaiseksi. Perussuomalaiset eivät ole kertaakaan perusteettomasti ja muuten vain esittäneet tai vastustaneet mitään. Kyllä tässä on pitkään keskusteltu, vaihtoehtoja esitetty ja sitten äänestetty. 
Kahden vuoden aikana tapahtunut muutos on ollut joillekin kova pala
Lulu Ranteen mielestä toimiva päätöksenteko edellyttää kaikilta kaupunginhallituksen jäseniltä ja muilta luottamushenkilöiltä parempaa paneutumista asioihin ja enemmän sitoutumista päätöksiin.
– Kahden vuoden aikana tapahtunut muutos on ollut joillekin kova pala, mutta se on ollut myös täysin välttämätön. Ilman kovia paloja ei synny mitään parempaa.
Oivallusta ja tekniikkaa harrastukseen hiihtokoulusta
Hiihtokouluun työyhteisönsä harrastuksen kautta innostunut Jonna Munter on löytänyt pitkäaikaisen harrastuksen itselleen. Pankkien välisissä Euroopan mestaruuskisoissa hän hiihti pronssille.
Viisi vuotta sitten kajaanilainen Jonna Munter lähti hiihtokouluun vain kuukausi ennen pankkien välisiä Euroopan mestaruuskisoja, kun harrastus vei mukanaan työyhteisön innostamana. Hiihtokoulun yhteiset treenit ovat Munterin mielestä monipuolisia ja ohjattuna tehokkaita.
– Kun siellä oivaltaa ja saa sen tekniikan jollain tavalla haltuun, hiihdon mukavuus kasvaa todella reilusti, kehuu Munter.
Tekniikan kehittäminen on Munterille hyvä lisämotivaatio hiihdon parissa.
– Näillä korkeuksilla meillä on vielä hyvä talvi, niin hiihto on ihan loistava harrastus. Talvilajina juoksuun verrattuna hiihto on paljon monipuolisempi, Munter mainitsee.
Euroopan kisoista pronssia
Pankkialalla työskentelevä Jonna Munter on mukana työpaikkansa hiihtojoukkueessa. Suurin tavoite on kerran vuodessa, tammi–helmikuun vaihteessa järjestettävät kaikkien Euroopan pankkien väliset mestaruushiihdot.
– Yhdessä on harjoiteltu osittain kisojakin silmällä pitäen. Työkavereiden kanssa on pidetty tekniikkaharjoittelusessioita, Munter kertoo.
Pankkien mestaruuskisoissa hiihdetään neljät kilpahiihdot viiden päivän sisällä. Munter kiittelee hiihtokoulun oppejansa, sillä hän sijoittui viime vuoden kisoissa sprintin osalta kolmanneksi.
– Kyllä siitä hiihtokoulun tekniikkaopista on ollut varmasti apua kisoissa.
"Hyvät sukset ovat pitkän ajan hankinta"
Suksia Munterilla on seitsemät. Kilpailuihin tarkoitettuja pareja on kerääntynyt vuosien saatossa.
Aikuisellakin on se, että jalat eivät kasva ja pituutta ei tule enää lisää, joten hyvät sukset ovat pitkän ajan hankinta. 
– Kisoissa pitää katsoa, että millaisella kelillä hiihdetään. Märän tai pakkaskelin sukset eroavat melkoisesti, mutta ihan vain harjoittelun kannalta suksilla ei ole niin väliä, Jonna Munter sanoo.
Munterin mielestä on hyvä, että on sopivan laadukkaat, jotta harrastus saa hyvän startin. Hän itse harjoittelee yksillä ja samoilla suksilla.
– Aikuisellakin on se, että jalat eivät kasva ja pituutta ei tule enää lisää, joten hyvät sukset ovat pitkän ajan hankinta. 
Hyviä suksiakin tärkeämpänä hiihtokoululainen pitää hiihtämisen opissa olemista.
– Kaikkein paras ahaa-elämys on ollut siinä, että huomasin miten tärkeää on olla hiihtokoulun opissa mukana. Oppimisen avulla hiihdon mukavuus on parantunut niin paljon, Munter painottaa.
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa pe 6.2. 
Jokien lieju estää turmakoneen mustien laatikoiden etsintää
Jaavanmereen pudonneen matkustajakoneen pyrstö on löytynyt, mutta sumeassa vedessä on vaikea selvittää, ovatko mustat laatikot paikoillaan.
Jaavanmereen syöksyneen malesialaisen matkustajakoneen lentotiedot ja ohjaamokeskustelut tallentaneita laitteita yritetään löytää sukeltamalla. Keskiviikkona saatiin varmuus koneen pyrstön löytymisestä. Niin sanotut mustat laatikot sijaitsevat yleensä koneen perässä. Laatikoihin tallentuneet tiedot ovat olennaisia turman syyn selvittämisessä.
Osittain pohjamutaan hautautuneen pyrstön löytyminen vahvistui miehittämättömän sukellusveneen ottamista kuvista. Sukeltajien torstaiset yritykset mustien laatikoiden paikallistamiseksi eivät sen sijaan ole tuottaneet tulosta.
Vaikka pohjaan on matkaa suhteellisen vähän, 30 metriä, vuodenaika on pelastusoperaatiolle mahdollisimman huono monsuunisateiden ja kovien tuulien vuoksi. Tällaisessa säässä mereen huuhtoutuu jokien liejua, joka sumentaa sukeltajien näkyvyyden yhteen metriin.
Kovassa aallokossa eivät pääse liikkumaan myöskään alukset, joiden tehtävä olisi kuulostella mustien laatikoiden lähettämää signaalia. Sen vaatimissa akuissa on virtaa vielä noin kolmeksi viikoksi.
Uhreista löydetty 40
Sukeltajien tavoitteena on selvittää aluksi, ovatko laatikot yhä paikoillaan. Sen jälkeen tarvitaan keinot, joilla laatikot saadaan irrotettua ja tuotua pintaan.
Koneen omistajayhtiön AirAsian mukaan keskeinen tavoite on myös kaikkien uhrien nostaminen merestä. Kaikki koneessa olleet 162 ihmistä kuolivat, kun Indonesiasta Surabayasta Singaporeen matkalla ollut kone putosi joulukuun 28. päivänä.
Toistaiseksi on löytynyt 40 ihmisen ruumiit. Useimpien muiden uskotaan olevan yhä matkustamossa, joka lienee lähellä pyrstöosaa.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään tammikuun lopulla
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään 25. tammikuuta eli alkuperäisenä varapäivänä. Nuorten SM-hiihdot sen sijaan siirtyvät keväälle, ne hiihdetään Kokkolassa maaliskuun alussa.
Maakuntaviestiladulle päästään siis alkuperäisenä varapäivänä.
Tänään selvisi myös, että peruuntuneet nuorten SM-hiihdot siirretään maaliskuulle. Suomen Hiihtoliitto päätti lopulta pitää nuorten SM-kisat Kokkolassa 7.-8. maaliskuuta.
Teollisuuden Voima aloittaa yt:t – vähennystarve enintään 110 henkilötyövuotta
Yt-neuvottelut koskevat lähes koko henkilöstöä, Teollisuuden Voima kertoo tiedotteessaan. Yhtiö tavoittelee 15 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Teollisuuden Voima aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Ne alkavat ensi keskiviikkona ja koskevat lähes koko TVO:n henkilöstöä, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
TVO:n mukaan tämänhetkinen vähennystarve on enintään 110 henkilötyövuotta. Yt:iden ulkopuolella ovat ydinvoimalaitoksen käyttövuorojen henkilöstö, voimalaitospäivystäjät ja Säteilyturvakeskuksen eli Stukin määrittelemät asemavaltuutetut, tiedotteessa todetaan.
Tavoitteena ovat 15 miljoonan euron vuosittaiset kustannussäästöt. TVO aikoo muun muassa keskittää toimintojaan.
– Olkiluodon sähkön kilpailukyky on viime vuosien aikana heikentynyt. Näkymät tulevaisuuteen ovat myös epävarmat. Sähkön markkinahinta on laskenut, eikä tilanteen paranemista ole näköpiirissä lähiaikoina, toimitusjohtaja Jarmo Tanhua sanoo TVO:n tiedotteessa. Hänen mukaansa myös ydinvoiman tuottamiseen kohdistuvat kustannukset ovat nousseet ja Olkiluoto 3 -projektin viivästyminen aiheuttaa huomattavia lisäkustannuksia.
"Oman kylän" joukkueelta upea kunnianosoitus Teemu Selänteelle - katso kuva
Baseballjoukkue Los Angeles Angels of Anaheim osoitti kunniotustaan juhlatapahtumaansa valmistautuvalle Teemu Selänteelle.
Anaheim Ducks valmistautuu parhaillaan NHL-legenda Teemu
Selänteen kunniaksi sunnuntaina järjestettävään ”Teemu Tribute Night” –tapahtumaan.
Sosiaalisessa mediassa Selänteelle lähetetyt
kunnianosoitukset ovat lisääntyneet tapahtuman lähestyessä.
Baseballjoukkue Los Angeles Angels of Anaheim kantoi kortensa kekoon ja
värkkäsi näyttävän Selänne-grafiikan stadioninsa ulkoseinään. Anaheimissa sijaitsevan stadionin
kyljessä luki suurikokoisin kirjaimin ”Teemu 8”.
Pankit saivat koroista enemmän rahaa irti
Edelliseen neljännekseen eli heinä-syyskuuhun verrattuna rahoituskate kasvoi 10 prosenttia.
Kotimaisten pankkien rahoituskate kasvoi viime vuoden kolmannella neljänneksellä. Tilastokeskuksen mukaan rahoituskate oli 663 miljoonaa euroa, mikä oli neljä prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
Edelliseen neljännekseen eli heinä-syyskuuhun verrattuna rahoituskate kasvoi 10 prosenttia.
Rahoituskate kuvaa pankkien perusliiketoimintaa. Katetta syntyy, kun pankit lainaavat halvemmalla kuin mitä ne lainaavat asiakkailleen ulos.
Korkotuottoja pankit saivat loka-joulukuussa 1,4 miljardia euroa, mikä oli 32 miljoonaa euron enemmän kuin vuotta aiemmin. Edellisestä neljänneksestä korkotuotot vähenivät 26 miljoonaa euroa.
Korkokulut puolestaan olivat 723 miljoonaa euroa, mikä oli saman verran kuin vuotta aiemmin.
Pankkien palkkiotuotot – eli maksut, joita pankit perivät erilaisista palveluistaan – olivat kolmannella neljänneksellä 440 milljoonaa euroa. Vuotta aiempaan verrattuna palkkiotuotto pysyi ennallaan, mutta edelliseen neljännekseen verrattuna se kasvoi kaksi prosenttia.
Helsingissä järjestetään hiljainen hetki Ranskan terrori-iskun uhrien muistoksi
Mielenilmaisu järjestetään Ranskan suurlähetystön edustalla Kaivopuistossa iltapäivällä.
Helsingissä järjestetään tänään muistotilaisuus satiirilehti Charlie Hebdon -toimitukseen tehdyssä iskussa kuolleiden kunnioittamiseksi. Hiljainen hetki järjestetään Ranskan suurlähetystön edustalla Kaivopuistossa puoli viideltä iltapäivällä.
Charlie Hebdon toimitukseen tehdyssä hyökkäyksessä kuoli yhteensä 12 ihmistä, mukaan lukien lehden päätoimittaja.
Helsingin mielenilmauksen järjestää Antirasismi X -toimintaverkosto.
Tuomioja korvaa Heinäluoman Ykkösaamussa
Puhemies Eero Heinäluoman perhettä kohdanneen suru-uutisen vuoksi TV1:n Ykkösaamun vieras vaihtuu. Ykkösaamun vieraana lauantaina 10.1. on ulkoministeri Erkki Tuomioja, SDP.
Tuomiojalle voi [lähettää kysymyksiä täällä](http://yle.fi/uutiset/mita_haluat_kysya_erkki_tuomiojalta/7727018).
_Päivitetty 9.1. 2015 klo 10.10: Jutun otsikko on muutettu. Jutusta on poistettu Heinäluoman vierailua alustaneet haastatteluaiheet ja kysymyksiä varten avattu keskusteluartikkeli on suljettu uusilta kysmyksiltä._
Raskasta metallia lasten ensisoittimilla – näin söpöä on rankan musiikin soittaminen 
Metallimusiikki on suloisempaa pinkeillä soittimilla soitettuna.
**Slayer** on yksi tunnetuimmista trash metal -bändeistä. Yhtye
on tunnettu erittäin nopeatempoisesta musiikistaan.
Yhtye ei ole tunnettu siitä, että se soittaisi musiikkiaan lasten pinkeillä ensisoittimilla. Ehkä sitten joskus tulevaisuudessa.
Ainakin jos se on muusikko Frank Pasqualesta ja hänen ystävästään kiinni.
Norjalaislehti: Northug saattaa joutua vankilatuomion takia ulos MM-hiihdoista
Petter Northugin pitäisi aloittaa rattijuopumustuomionsa kärsiminen lähiaikoina. Norjalaiselle ei olla suomassa erityiskohtelua.
Petter Northug saattaa joutua kärsimään vankeustuomionsa aloittamisen venyttämisestä kevään puolelle. [Norjalaisen Klassekampen-lehden mukaan](http://klassekampen.no/article/20150108/ARTICLE/150109968) Northug on vaarassa joutua sivuun Falunin MM-hiihdoista, koska 50 päivän tuomion kärsiminen pitää aloittaa pian.
Normaalisti tuomion kärsiminen pitäisi aloittaa kahden kuukauden kuluessa langettamisesta. Northug sai tuomionsa marraskuussa.
Hiihtäjä todennäköisesti saa suorittaa tuomionsa kotonaan sähköisen valvonnan kautta. Kahden kuukauden rajan ylittämistä pidetään kuitenkin erityiskohteluna.
Northug itse on todennut, että aikoo aloittaa tuomionsa kärsimisen kevään aikana. Norjalainen kisaa parhaillaan Tour de Ski -kiertueella.
Rekka runnoi parkkeerattuja autoja Porissa
Kolme autoa vahingoittui, kun rekka töytäisi parkissa ollutta autoa Porin Katariinankadulla. Yksi yhdistelmän alle jääneistä autoista päätyi tielle poikittain pahoin vaurioituneena.
Rekan ja perävaunun ajoneuvoyhdistelmä törmäsi parkissa olleisiin autoihin Porin Katariinankadulla keskiviikkoiltana. Yhdistelmä törmäsi ensin yhteen autoon, joka siirtyi lähes poikittain tielle törmäten edessä parkissa olleeseen autoon. Se puolestaan törmäsi kolmanteen parkissa olevaan autoon.
Ensimmäinen rekan töytäisemäksi joutunut auto vaurioitui pahoin. Muun muassa vasemman puolen takalasi rikkoutui ja puskuri painui sisäänpäin. Lisäksi takaoven alaosa repeytyi. Muut autot selvisivät lievemmillä vaurioilla.
Sri Lankassa presidentinvaalit 
Ennakkosuosikkeja ovat maan istuva presidentti Mahinda Rajapaksa ja opposition Maithripala Sirisena. Vaalitarkkailijoiden mukaan maan pohjoisosissa ihmisiä on estetty äänestämästä.
Sri Lankan on äänestetty uudesta presidentistä.
Vaalien ennakkosuosikkeja ovat vastakkain maan istuva presidentti Mahinda Rajapaksa ja opposition Maithripala Sirisena. Paikallisen median mukaan ehdokkaiden suosio on tällä hetkellä tasoissa.
Kaikkiaan presidentinvirkaa tavoittelee 19 ehdokasta.
Kansainväliset vaalitarkkailijat ja paikalliset poliisit ovat paikalla turvaamassa vaalien avoimuutta ja vapautta. Viime viikolla paikallisten vaalitarkkailijat raportoivat kuitenkin kampanjoinnin yhteydessä lisääntyneestä, oppositioon kohdistuvasta organisoidusta väkivallasta.
Maan pääkaupungissa Colombossa äänestyspaikoille muodostui heti torstaiaamuna pitkiä jonoja. Myös saarivaltion pohjoisosassa sijaitsevassa Jaffnassa, maan etnisen tamilivähemmistön asuttamalla alueella, väkeä ilmaantui hyvissä ajoin paikalle.
Vaalitarkkailijoiden mukaan maan pohjoisosissa ihmisiä on kuitenkin estetty äänestämästä. Tämän lisäksi Jaffnassa räjähti käsikranaatti yhden äänestyspaikan läheisyydessä.
Aiemmissa vaaleissa tamilien äänestysprosentti on jäänyt heikoksi. Istuvan presidentin Rajapaksan hallitus löi tamilikapinalliset ja päätti 25 vuotta maata riivanneen sisällissodan vuonna 2009.
Rajapaksa kampanja keskittyykin sotasaavutuksiin, sekä maan infrastruktuuriin ja talouteen tehtyihin satsauksiin.
YK:n mukaan kuitenkin jopa 40 000 tamilisiviiliä saattoi menettää henkensä Sri Lankan sisällissodan viimeisten kuukausien aikana. YK:n mukaan suuri osa julmuuksista oli hallituksen joukkojen tekemiä.
YK on aloittanut tutkinnan Sri Lankan epäillyistä sotarikoksista.
Oppositiossa oleva Sirisena puolestaan haluaa kiinnittää huomiota presidentin alati kasvaviin valtaoikeuksiin. Hän syyttää Rajapaksaa korruptiosta, joka kiistää väitteet.
Edelliset vaalit voitettuaan Rajapaksa vangitsi useita vastustajiaan. Hän myös pidensi presidentin valtakautta sekä antoi presidentille oikeuden nimittää tuomareita, johtavia virkamiehiä ja korkeita armeijan upseereita.
Sri Lankassa asuu noin 21 miljoonaa ihmistä. Heistä äänioikeutettuja on noin 15 miljoonaa.
Maan etnisistä ryhmistä tamileja on 18 prosenttia.
Heikki Autto jatkaa Rovaniemen valtuuston johdossa
Kokoomuksen kansanedustaja Heikki Autto jatkaa Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. Rovaniemen kokoomuslaiset tekivät keskiviikkona henkilövalinnat valtuustokauden toiselle puoliskolle.
Kaupunginhallituksen kokoomuslaiset jäsenet pysyvät samoina. Valtuustoryhmän puheenjohtajaksi valittiin Taina Torvela.
Aiempi puheenjohtaja Leena Harju-Autti valittiin varapuheenjohtajaksi.
Korkman ei usko Kreikan eroavan eurosta
Kreikkaa merkittävämpi kysymysmerkki Euroopalle on Korkmanin mukaan talouden suunta.
Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman ei usko Kreikan eroavan eurosta.
Ero olisi hänen mukaansa Kreikalle vaikea tie.
– Pitkässä juoksussa voidaan siirtyä omaan valuuttaan jos on tehokas hallinto, poliittinen järjestelmä ja kykyä hallita vaikeita asioita, mutta sitähän Kreikalla ei ole, joten se tie olisi kovin ohdakkeinen, Korkman sanoi torstaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Korkmanin mukaan eroa ei halua Kreikan kansa eikä vaalivoittajaksi ennakoitu vasemmistolainen Syriza-puolue.
Korkmamin mukaan Kreikan velka näyttää isolta, mutta velkaehtojen keventäminen on tehnyt siitä Kreikalle hallittavan. Edes Saksa ei hänen mielestään halua Kreikan eroavan eurosta.
Syriza on ilmoittanut, että se haluaa neuvotella Euroopan unionilta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä saatujen sopimusten ehdot uudelleen. Korkman uskoo osapuolten päätyvän jonkinlaiseen kompromissiin.
– Sellainen kompromissi, joka on kenties niin mutkikas, että me tavalliset ihmiset emme oikein edes ymmärrä mitä siinä on sisällä, mutta se helpottaa sen myymistä kotikentällä, Korkman sanoo.
Korkmanin mukaan paketin tulee olla vain näennäinen, jotta muut maat eivät ala vaatia samanlaisia myönnytyksiä.
Kreikkaa suuremmat riskit liittyvät hänen mielestään Ranskaan ja Italiaan.
– Paljon suurempi kysymys on se, voiko euroalue jollain tavalla kääntyä kasvuun. Jos ei voi, niin silloin ennemmin tai myöhemmin saattaa olla umpikuja edessä, kun Ranska ja Italia ajautuvat oikein suuriin ongelmiin, Korkman sanoo.
Finnkino valmistuu ajallaan – Lappeenrantaan neljän salin kokonaisuus
Elokuvateatteri viettää Lappeenrannassa avajaisiaan loppuvuodesta. Avajaishumun yksityiskohdat ovat vielä salaisuus.
Lappeenrantaan saapuvan Finnkinon elokuvateatterin rakennustyöt sujuvat aikataulun mukaisesti. Elokuvateatteri saapuu uudistuvaan Iso-Kristiinan kauppakeskukseen. Finnkinon toimitusjohtaja Liisi Jauho on toiveikas valmistumisesta.
– Mennään samassa tahdissa koko Iso-Kristiinan laajennuksen kanssa. Valmistumisen kanssa pysytään alkuperäisessä aikataulussa, eli loppuvuodesta avataan.
Finnkinon elokuvateatteri on ainutlaatuinen Etelä-Karjalassa. Teatteriin tulee neljä salia, jotka mahdollistavat monipuolisen elokuvavalikoiman ja suuren yleisön.
– Tämä neljän salin kokonaisuus on aika tyypillinen rakenne. Siinä on yksi suurempi ja muutama vähän pienempi sali. Sitten saadaan enemmän valikoimaa samanaikaisesti esille, Jauho toteaa.
Upouuden elokuvateatterin avajaisia vietetään Iso-Kristiinassa mahdollisesti jo marraskuussa. Toimitusjohtaja Liisi Jauho lupaa, että avajaisiin on suunnitteilla tapahtumia ja tarjouksia. Yksityiskohtia tarjouksista hän ei vielä suostu paljastamaan.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
NHL:n suomalaisseurassa kireä tunnelma – päävalmentaja raivosi harjoituksissa
Normaalisti rauhallisena persoonana tunnettu Mike Yeo antoi Minnesota Wildin kuulla kunniansa keskiviikon harjoituksissa.
Minnesota Wildin taaperrus on kiristänyt ilmapiiriä NHL:n
suomalaisseuran sisällä. Mikko Koivun, Mikael Granlundin, Erik Haulan ja Niklas
Bäckströmin edustama seura on Keskisen divisioonan toiseksi viimeisenä
voitettuaan 38 ottelustaan vain 18 peliä. 
Joukkue on voittanut viimeistä kymmenestä ottelustaan vain
kaksi. San Jose Sharksia vastaan joukkue sai sentään tiistaina pisteen, mutta
päävalmentaja Mike Yeo oli silti hiilenä keskiviikon harjoituksissa.
Yeo ohjeisti pelaajiaan runsaiden kirosanojen saattelemana
ja tehosti sanomaansa hakkaamalla mailaansa vihaisesti jäähän. Hän luistelutti
pelaajia rangaistuksena ja poistui lopulta jäältä kesken harjoitusten. 
Poistuessaan kaukalosta hän rikkoi vielä mailansa kaukalon
laitaa vasten ja paiskasi sen vaihtoaitioon. Apuvalmentajat johtivat
harjoitukset loppuun.
\- Emme olleet tarpeeksi hyviä. Emme ole tilanteessa, jossa
voimme harjoitella keskinkertaisesti saati huonosti. Luulen, että sain sanomani
perille, Yeo selvitti raivostumistaan harjoitusten jälkeen.
\- Luulen, että hän menetti vihdoin hermonsa. Hän on ollut hyvä
meille ja pysynyt myönteisenä. Pelasimme eilen hyvin, mutta ei ole hyvä juttu
hävitä. Se oli hänen viestinsä. Hän ei pitänyt harjoittelustamme ja antoi asian
kuulua, hyökkääjä Thomas Vanek sanoi harjoitusten jälkeen.
Katso video Yeon raivostumisesta [tästä.](http://www.kstp.com/article/12303/?vid=5540599&v=1)
Ilveksessä jännätään MYPA:n kohtaloa ja TPS:n päätöstä
Tampereen Ilves on kiinnostunut ottamaan liigapaikan vastaan, jos tilaisuus tarjoutuu. Palloliiton liigalisenssitoimikunta päättää tänään täyttääkö MYPA liigalisenssin ehdot. Jos ei täytä, paikkaa tarjotaan ensin TPS:lle ja sen jälkeen Ilvekselle.
Tampereen Ilves saattaa nousta Veikkausliigaan jo loppukeväällä alkavaksi jalkapallokaudeksi. Suomen Palloliiton liigalisenssitoimikunta päättää tänään Myllykosken Pallon liigalisenssin kohtalosta.
Mikäli MYPA ei tämän päivän määräaikaan mennessä edelleenkään täytä kriteerejä, tarjotaan paikkaa pääsarjassa ensin Turun Palloseuralle ja seuraavaksi Ilvekselle.
Toimitusjohtaja Toni Hevonkorven mukaan Ilves on valmis liigaan, jos tilaisuus tarjoutuu.
–  Tottakai ensin tutkittiin, miten pärjättäisiin pelillisesti ja taloudellisesti. On se meille iso haaste, mutta ihan tehtävissä, Hevonkorpi sanoo.
TPS:n arpominen  ihmetyttää
Turun Palloseuran halukkuudesta ottaa paikka vastaan on liikkunut ristiriitaista tietoa. Hevonkorpi ihmettelee TPS:n arpomista.
– Kyllähän se täältä katsoen tuntuu vähän oudolta. Me näimme oikeaksi tieksi, että ilmoitimme heti, mikä meidän kanta on.
Ilvekseltä pyydettiin joulun alta lisätietoja ja -selvityksiä mahdollisen liigapaikan takia. Hevonoja uskoo, että vaikka liigaan nousu tietäisi haasteita, ne olisivat voitettavissa.
– Tammelan stadionin suhteen pitää tehdä parannuksia ja varainkeruu on isossa roolissa, jos liigaan mennään, Hevonkorpi sanoo.
Hevonkorpi ei lähde veikkaamaan, kenellä liigalisenssi torstaina illalla on.
– Niin paljon kuuluu erilaisia kommentteja eri suunnista, että jätetään veikkaukset tekemättä.
Selvitys: Ammatillinen koulutus samaan yhtiöön Kymenlaaksossa
Selvitysmies esittää, että nykyiset oppilaitokset jatkaisivat itsenäisinä, mutta opetuksen järjestäjä olisi yksi maakunnallinen osakeyhtiö. Samalla tiettyjä koulutusohjelmia voitaisiin keskittää yhteen paikkaan.
Ammatillisen koulutuksen järjestäminen halutaan keskittää saman katon alle Kymenlaaksossa. Selvitysmies Pentti Rauhala ehdottaa, että nykyiset oppilaitokset jatkavat itsenäisinä, mutta järjestäjät perustaisivat yhteisen, koko Kymenlaakson kattavan maakunnallisen osakeyhtiön.
Nykyisellään ammatillisen koulutuksen järjestäjiä on neljä: Harjun Oppimiskeskus Virolahdella, Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä, Kouvolan Ammatillinen Aikuiskoulutussäätiö ja Kouvolan kaupunki.
Selvitysmies perustelee ehdotustaan sillä, että yhden osakeyhtiön kautta oppilaitosten valtakunnallinen kilpailukyky ja taloudellinen kantokyky voidaan turvata. Valtio leikkaa oppilaitosten rahoitusta lähes viidenneksellä eli 11 miljoonalla eurolla vuoteen 2018 mennessä.
Selvitykseen sisältyy myös, että luonnonvara-alan koulutuksen keskittämistä Harjun oppimiskeskukseen voitaisiin harkita. Samalla käsi- ja taideteollisuuden koulutus voitaisiin keskittää Kouvolan seudun ammattiopistoon ja kone- ja metallitekniikan peruskoulutus Etelä-Kymenlaakson ammattiopistoon.
Selvitystehtävään on kuulunut laaja haastattelukierros ja verkkokysely, mitkä kattavat lähes 200 maakunnan viranomaisten, kuntien, koulutuksen järjestäjien, elinkeinoelämän, oppilaitoksen johdon ja oppilaitosyhteisöjen jäsenten edustajaa.
Yhteishaku englanninkielisiin koulutuksiin käynnissä
Lapin ammattikorkeakoulussa on haussa 90 opiskelupaikkaa englanninkieliseen koulutukseen. Koulutusalat ovat sairaanhoito, matkailu ja liiketalous.
Yhteishaku Lapin ammattikorkeakoulun englanninkielisiin koulutuksiin on alkanut.
Haussa on neljä englanninkielistä koulutusta: sairaanhoitajakoulutus Kemissä, matkailukoulutus Rovaniemellä sekä liiketalouden koulutus Torniossa ja Rovaniemellä.
Aloituspaikkoja koulutuksiin on yhteensä 90. Opinnot alkavat ensi syksynä ja ne toteutetaan päiväopetuksena.
Erillihaussa on myös ylempään AMK-tutkintoon johtava liiketalouden koulutusohjelma.
Haku päättyy 27. tammikuuta.
Lämmitysöljy halpenee raakaöljyn vanavedessä – vahvistuva dollari syö osan hyödystä
Lämmityksessä käytettävän kevyen polttoöljyn hintaan vaikuttavat muutkin tekijät kuin raakaöljyn hinta, kuten kysyntä ja dollarin kurssi suhteessa euroon.
Raakaöljyn halpeneminen näkyy myös kevyen polttoöljyn hinnassa, sanoo Öljy- ja biopolttoaineala ry:n varatoimitusjohtaja Pekka Huttula.
– Kevyen polttoöljyn hinta seuraa raakaöljyn maailmanmarkkinahinnan kehitystä. Raakaöljyn halpenemisen vaikutus näkyy kevyen polttoöljyn hinnassa enemmän kuin liikennepolttoaineissa, Huttula toteaa.
Raakaöljyn halpeneminen voi vaikuttaa kuitenkin vain osaan kevyen polttoöljyn hinnasta. Markkinatilanteesta riippuen raakaöljyn kustannusvaikutus on noin viidesosa tai neljäsosa kevyen polttoöljyn hinnasta.
Verojen osuus kevyen polttoöljyn hinnassa on noin 40 prosenttia, liikennepolttoaineiden hinnassa noin 70 prosenttia.
– Suomessa kevyen polttoöljyn verotus on kovempaa kuin Keski-Euroopassa, vertaa Huttula.
Keskiviikkona Brent-raakaöljyn hinta laski alle 50 dollariin tynnyriltä. Kesäkuussa hinta oli yli 100 dollaria.
Viime aikoina dollari on vahvistunut suhteessa euroon. Koska öljykauppaa käydään dollareissa, vähentää se raakaöljyn halpenemisen vaikutusta euromaissa.
Ehkä satojen eurojen säästöt vuodessa?
Kevyen polttoöljyn hintaan vaikuttaa myös kysyntä: kylmällä talvikaudella lämmitysöljyn kysyntä on kovempaa, jolloin hinnassa on nousupaineita.
Huttulan mukaan tällä hetkellä kevyen polttoöljyn hinta on sillä tasolla kuin se oli vuonna 2010.
– Vuonna 2011 lämmitysöljyn verotukseen tuli huima korotus ja litrahinnassa mentiin yli euron. Nyt on tultu alle euron.
Tämän vuoden alussa kevyen polttoöljyn verotus kiristyi. Öljylitraa kohti korotus oli noin kolme senttiä.
Korotouksesta huolimatta kotiaan öljyllä lämmittävä on silti jäämässä plussalle.
– Raakaöljyn tuoman halpenemisen vaikutus on satoja euroja vuodessa, jos lämmitysöljyä kuluu vuodessa noin 2 000 litraa, Huttula laskee.
Suomessa on noin 200 000 öljylämmitteistä pientaloa.
Kotitalouksille kevyttä polttoöljyä myy kuusi eri yhtiötä. Tammikuun alussa lämmitysöljyn litrahinta vaihteli heillä vajaasta 79 sentistä vajaaseen 87 senttiin.
Kankaanpään kh:n puheenjohtaja erosi kokoomuksesta: "Poliittista kannibalismia"
Kankaanpään hallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä on yllättäen ilmoittanut eronneensa kokoomuksesta ja hakeneensa keskustapuolueen jäsenyyttä. Hänen mukaansa päätös kypsyi, kun hänet haluttiin syrjäyttää kaupunginhallituksen puheenjohtajan pallilta.
Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä on eronnut kokoomuksesta. Jatkossa hän haluaa vaikuttaa keskustapuolueen riveissä.
Kivelän mukaan kokoomus on ajanut häntä sivuraiteelle. Viimeinen niitti Kivelälle oli, että hänet on yritetty pudottaa kaupunginhallituksen puheenjohtajan pallilta. Hän on ollut myös voimakkaasti Lavian ja Kankaanpään liitoksen kannalla.
– On äärimmäisen vaikea yrittää tehdä yhteistyötä ryhmässä, jossa ajetaan sivuraiteelle ja jossa tuntuu, että toimii jonkinlainen poliittinen kannibalismi.
Kivelä haluaa jatkossa vaikuttaa keskustan riveissä. Hänelle on jo luvattu jäsenyys suullisesti. Kivelän puolueloikan myötä Kankaanpään valtuuston keskustaryhmä kasvaa yhtä suureksi kuin perussuomalaisten. Valtuuston puheenjohtajan, keskustavaikuttaja Kauko Juhantalon mukaan perussuomalaisilla on nyt mahdollisuus havitella kaupunginhallituksen puheenjohtajuutta itselleen.
– Itseäni kiinnostaa, haluavatko perussuomalaiset käyttää nyt syntynyttä tilannetta hyväkseen. Kivelän tulo hallituksen puheenjohtajaksi johtui siitä, etteivät perussuomalaiset rohjenneet ottaa tehtävää vastaan, vaikka heille sitä usein tarjottiin.
Kivelän puolueloikasta kertoi ensimmäisenä Kankaanpään Seutu.
Japanin valaslaivat lähtivät Atlantille ilman harppuunoita
Tällä pyyntikaudella ei tapeta valaita, vaan kerätään näytteitä. Japani ei kuitenkaan ole valmis luopumaan valaanpyynnistä kokonaan.
Japani on aloittanut uuden valaanpyyntikauden Atlantilla, mutta tällä kertaa pyydystetään vain näytteitä nahasta ja lasketaan valaiden määriä, sillä kansainvälinen oikeusistuin on kieltänyt valaiden tappamisen.
Kaksi suurta valasalusta suuntasi torstaina merelle Shimonosekin valaanpyyntikaupungista ilman harppuunoitaan. Kolmas laiva lähtee myöhemmin tukialukseksi, Japanin kalastusviranomaiset kertovat.
YK:n alainen kansainvälinen oikeusistuin päätti viime keväänä, että Japanin valaanpyynti Tyynellämerellä on vastoin valaanpyyntikieltoa. Japanin mielestä kyseessä oli sallittu tieteellinen pyynti, mutta oikeus katsoi kanteen nostaneen Australian tavoin, että pyynti on kaupallista.
Päätöksen jälkeen Japani ilmoitti peruvansa pyynnin tältä talvelta sekä Tyynellämerellä että Atlantilla. Lopullinen päätös ei kuitenkaan ollut, vaan tutkimusohjelmaa täsmennettäisiin ja valastusta jatkettaisiin myöhemmin, Japani sanoi. Sen mukaan tavoitteena on osoittaa, että valaskannat kestäisivät myös kaupallisen pyynnin.
Kansa ei syö valaanlihaa mutta kannattaa pyyntiä
Kansainväliselle valaanpyyntikomissiolle jätetyssä uudessa suunnitelmassa on 333 lahtivalaan pyyntikiintiö Atlantilla aiemman noin 900:n sijasta. Käytännössä kiintiö on jäänyt pitkään vajaaksi, koska valaita suojelevat aktivistit ovat häirinneet pyyntiä. Viime kaudella Atlantilla tapettiin 251 lahtivalasta.
Tieteen nimissä tapetut valaat päätyvät lihakauppoihin ja ravintoloihin. Valaanlihan kulutus on kuitenkin Japanissa romahtanut, joten yhä suurempi osuus lihasta jää varastoon.
Pyyntiä on silti jatkettu, koska Japani pitää sitä kansallisena oikeutenaan ja osana kulttuuriaan. Viime kevään mielipidekyselyssä myös kansalaisten enemmistö, 60 prosenttia, tuki valastusta, vaikka vain 14 prosenttia kertoi syövänsä koskaan valaanlihaa.
Valo voi löytää syövän ja aktivoida lääkkeitä
Valon avulla voidaan tunnistaa jopa yksittäisiä atomeja ja molekyylejä. Valoa voidaan käyttää esimerkiksi syöpätutkimuksissa ja sillä voidaan aktivoida lääkeaineita. Maailmalla tutkitaankin täsmähoitojen mahdollisuuksia muun muassa aivokasvainten hoidossa.
Valon avulla voidaan tutkia esimerkiksi ympäristöä ja ihmisen elimistöä. Itä-Suomen yliopiston fotoniikan instituutin professori Pasi Vahimaa kertoo, että valolla voidaan havaita pieniä ainemääriä.
– Kun katsomme miten valo siroaa erilaisista aineista, voimme havaita jopa yksittäisiä atomeja tai molekyylejä. Siroamisen avulla voimme tunnistaa aineen.
– Jos aineet ovat lähtöisin ihmisen elimistöstä, valon avulla voidaan tunnistaa esimerkiksi sairauksia, Vahimaa sanoo.
Vaihtoehto sädehoidolle?
Esimerkiksi verinäytteitä ja kudosnäytteitä voidaan tutkia valon avulla ja muun muassa syöpäsolut voidaan tunnistaa elimistöstä. Professorin mukaan eri puolilla maailmaa tehdään tutkimuksia kuinka valoa voidaan hyödyntää syöpähoidoissa.
Jos aineet ovat lähtöisin ihmisen elimistöstä, valon avulla voidaan tunnistaa esimerkiksi sairauksia.
– Kun elimistöön on syötetty valokuitu, jolla on tunnistettu syöpäsoluja, voidaan siihen yhdistää ontto kuitu. Sen läpi voidaan syöttää lääkeainetta suoraan haluttuun paikkaan. Sen jälkeen lääkeaine voidaan aktivoida valon avulla, Vahimaa selventää.
Täsmähoitoja tutkitaan, koska täsmähoidosta halutaan vaihtoehto sädehoidoille.
– Esimerkiksi aivokasvainten suhteen tehdään tämän tyyppistä tutkimusta.
Vahimaa kertoo, että myös ympäristöä voidaan tutkia samoilla metodeilla.
– Voimme tutkia ympäristössä olevia saasteita tai ainepitoisuuksia vaikkapa vedestä. Voimme selvittää millaisessa kunnossa on vaikkapa ympäristö tai ihmisen elimistö, Vahimaa toteaa.
Urheiluseurojen talkootyö voi kiinnostaa myös verottajaa
Alennusten tavoittelijoiden sijaan harrastuspiirejä voi vaivata myös vapaaehtoistyön heikkenevä suosio.
Vanhempien talkootyötä lasten harrastusjoukkueen eteen on totuttu korvaamaan seuramaksujen alennuksilla. Viime aikoina seuroissa on alettu kiinnittää huomiota siihen, että tällaiset korvaukset voivat olla verottajan silmissä lainvastaisia.
Verotuksellinen ongelmatilanne syntyy, jos vanhempi tekee vapaaehtoistyötä hyötyäkseen itse saamalla alennusta oman lapsensa leiri- ja kausimaksuista.
– Tuollainen hyöty on veronalaista tuloa talkoolaiselle. Mikäli pelisäännöt askarruttavat, verohallintoon kannattaa olla avoimesti yhteydessä. Vältytään jälkipyykiltä, johtava veroasiantuntija Lauri Savander Savo-Karjalan yritysverotoimistosta sanoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Urheiluseurojen voi olla vaikea hahmottaa, mitä verottaja pitää verotettavana elinkeinotoimintana ja mitä ei.
– Verottaja ei ole kiristänyt sääntöjä vaan seuraa harrastuskenttää nykyään tarkemmin. Ja seuratoiminta on ammattimaistunut, eli esimerkiksi johtamiseen ja lainalaisuuksiin kiinnitetään uudella tavalla huomiota, kehityspäällikkö Taneli Haara Palloliitosta luonnehtii.
Harrastuskuluja alas perinteisemmillä puitteilla?
Urheiluharrastuksen kulut koostuvat muun muassa harjoitustilojen käyttömaksuista, ohjaajien kuluista, lajin varusteista ja matkoista.
– Voidaan miettiä kriittisesti, ovatko laatustandardit liian korkeita. Esimerkiksi jalkapalloilijoille hiekkakenttä ei ole yhtä kiva kuin lämmitettävä tekonurmi, mutta jälkimmäinen maksaa huomattavasti enemmän, seuratoiminnan asiantuntija Rainer Anttila liikunta- ja urheiluorganisaatio Valosta pohtii.
Palloliiton Taneli Haara on huomannut, että monia vanhempia ei huvita huhkia vapaaehtoistöissä seuran hyväksi, jos oman lapsen harrastuspuitteet saa kuntoon itse maksamalla.
– Seurat kuitenkin perustuvat ihmisten osallistumiseen. Meidän pitää taistella sitä vastaan, että lähdetään mukaan kulutusyhteiskuntaan, jossa pelkkä lompakon kaivaminen on käytäntö eivätkä talkoot kiinnosta.
Joutaako joka toinen katuvalo sammuttaa?
Maailman sähköntuotannosta noin neljäsosa käytetään valaisuun. Valaistaanko turhaan vai tarvittaisiinko ympäröivään yhteiskuntaan lisää valoa?
Valo on maailman arkisin asia, ja itsestäänselvyys - niin kauan kuin sähköä piisaa tai aurinko paistaa. Alkanut vuosi 2015 on YK:n yleiskokouksen julistama kansainvälinen Valon vuosi, jolla halutaan nostaa esiin valon merkitystä ihmiskunnalle.
Arki tarvitsee paljon monenlaista valoa. Arjen vastapainoksi, ja arjen keskellekin luodaan valolla myös yhä useammin juhlaa erilaisin valotapahtumin ja kohdevaloin.
Missä valoa on turhaan? Entä mihin valoa tarvittaisiin lisää? Miten sinun kotikuntasi huolehtii valaistuksesta?
_Aihetta käsitellään Radio Suomessa Ajantasan Torstaiseurassa 8.1.2015 klo 14.30 - 15.00. Keskusteluun osallistuvat muun muassa joensuulainen valotaiteilija Kari Kola, Joensuun kaupungininsinööri Ari Varonen ja Lux Helsingin taiteellinen johtaja Ilkka Paloniemi._
_Keskustelu on suljettu 8.1.2015 klo 15:47_
Video: Vataselta karmea harhasyöttö – maalitykki rankaisi välittömästi
Sami Vatasen Anaheim hävisi New York Rangersille 1-4.
Anaheim Ducks kärsi NHL-kierroksella 1-4 tappion New York
Rangersille. Sami Vatanen sai totuttuun tapaan rutkasti vastuuta Anaheimin
puolustuksessa.
Vatasen ilta ei sujunut kovinkaan mairittelevasti, sillä
hänen plus-miinus-tilastoonsa kirjattiin saldoksi -3.
Suomalaispuolustaja sadatteli etenkin New York Rangersin
toiseen maaliin johtanutta tilannetta. 
Vatanen lähetti purkukiekon suoraan oman
maalinsa kulmalta keskelle, josta Rangersin Kevin Klein pudotti sen kädellään
jäälle ja napautti laukauksen kohti maalia. Rangersin maalipyssy Rick Nash suti kiekon maalin edustalta sisään.
\- En voi laittaa kiekkoa keskelle tuolla tavoin.
Valitettavasti siitä syntyi ottelun voittomaali, Vatanen harmitteli.
[Katso video Vatasen harhasyötöstä ja Nashin maalista täältä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020597-482-h)
Sotalapsilla ei välttämättä muita enempää mielenterveysongelmia - poikkeuksena naisten mielialahäiriöt
Uudessa tutkimuksessa sotalapsia verrattiin heidän sisaruksiinsa, jotka jäivät Suomeen sodan ajaksi. Aiemmissa tutkimuksissa vertailukohtana ovat olleet samanikäiset yleensä.
Uuden tutkimuksen mukaan sotalapseksi lähetetyillä naisilla oli mielialahäiriöitä noin kaksi kertaa todennäköisemmin kuin heidän sisaruksillaan.
Helsingin, Tukholman ja Harvardin yliopistojen yhteistutkimuksessa esiin nousi etenkin masennus. Tutkimuksessa hyödynnettiin 45 000 vuosina 1933–1944 syntyneen suomalaisen rekisteritietoja. Noin kolme prosenttia heistä oli lähetetty sotalapseksi Ruotsiin heidän ollessaan 1–10-vuotiaita.
Naisten mielialahäiriöt ovat poikkeus, sillä Ruotsiin talvi- ja jatkosotien aikaan lähetetyt sotalapset eivät ole välttämättä kärsineet mielenterveysongelmista sen enempää kuin muut samanikäiset.
Sotalapset joutuivat eroon vanhemmistaan ja vieraaseen maahan hyvin pieninä, mutta tulosten valossa kokemus ei välttämättä aiheuttanut heille sairaalahoitoa vaatineita mielenterveysongelmia enempää kuin sodan ajan Suomessa asuneille sisaruksille. Ruotsiin ja muihin pohjoismaihin lähetettiin tilapäisesti sodalta turvaan lähes 80 000 suomalaislasta vuosina 1939–1944.
Tutkimus julkaistiin British Medical Journalissa.
Ylen viikolta 5 valittua: SuomiLOVE-konsertti ja uusi ruotsalainen komediasarja Matkalla taivaaseen
MAANANTAINA 26.1.
**Dokumenttiprojekti: Monsterimies
Yle TV1 klo 21.30**
Dokumentti Euroviisut voittaneesta Lapin hirviöstä, Mr. Lordista, joka menettää kaiken - melkein. Millainen oli Mr. Lordin taival pohjoissuomalaisesta pikkupojasta kansallissankariksi? Monsterimies kertoo luomisen vimmasta ja rohkeudesta olla juuri sitä, mihin itse uskoo, vaikkei hevihirviö olisikaan muodikkain juttu maailmassa. Käsikirjoitus ja ohjaus: Antti Haase.Yle Areena 30 pv. [Lordin historiallinen viisuvoitto Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Lordin%20historiallinen%20viisuvoitto)
TIISTAINA 27.1.
**Matkalla taivaaseen	
Yle Fem klo 21.30
Sarja alkaa! **Osa 1/8
(Halvvägs till himlen, Ruotsi, 2014) Ruotsalaisessa komediasarjassa nuori ja idealistinen pappi Albin Olsson aloittaa Afrikasta palattuaan kirkkoherrana pienessä ja suvaitsemattomassa seurakunnassa Skånessa. Albin haluaa uudistaa kirkkonsa niin, että se olisi jokaiselle tärkeä. Mutta ensin hänen on voitettava vastahakoiset työntekijät ja epäluuloiset seurakuntalaiset puolelleen. Apua hän saa yllättäen diakoni Fannylta. Puhdasoppinen pastori Jan puolestaan tekee kaikkensa sabotoidakseen Albinin pyrkimyksiä. Albin kamppailee myös omien ongelmien kanssa. Hän saarnaa miten hyvän kristityn pitäisi elää, mutta pystyy harvoin itse elämään omien oppiensa mukaan, hyvistä aikeistaan huolimatta. Kuvassa vasemmalta Jan (Anders Jansson), Albin (Johan Glans) ja Fanny (Jenny Skavlan). Suomenkielinen tekstitys.Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 28.1.
**Tuhmia tarinoita
Yle Fem klo 20.00
Sarja alkaa! **Osa 1/4
Ystäväsi lukevat niitä ja ehkä myös äitisi. Eroottisesta kirjallisuudesta on tullut valtaviraa. Mikä lukemisessa sytyttää? Kenelle tarinat on suunnattu ja kuka niitä kirjoittaa? Sarjassa tutustutaan eroottiseen kirjallisuuteen eri näkökulmista.Kuvassa kirjailija Kristina Stoltz. Tuotanto DR. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv. Katso Elävässä arkistossa: [Huonosti kirjoitettu pehmopornokirja villitsi kotiäitejä ympäri maailman](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/huonosti_kirjoitettu_pehmopornokirja_villitsi_kotiaiteja_ympari_maailman_94742.html)
**Pitkä matka vapauteen
Yle TV1 klo 22.00
Uusi minisarja alkaa!** (osa 1/3)  
(Public Enemies) Tony Marchantin kirjoittama riipaiseva minisarja pohtii, pystyykö Britannian vankeinhuoltolaitos auttamaan tuomionsa sovittaneita rikollisia sopeutumaan yhteiskuntaan? 28-vuotias Eddie Mottram vapautuu vankilasta istuttuaan kymmenen vuotta tyttöystävänsä murhasta. Hän saa ehdonalaisvalvojakseen Paula Randallin, jolla on taipumusta luottaa joskus vääriin ihmisiin. Alussa kaikki näyttää sujuvan hyvin, mutta kun Eddie joutuu yhä syvemmälle suohon, uppoaako Paulan ura ja oma elämä samaan kuoppaan? Voiko pahat teot saada anteeksi, jos niitä ei ole tehty tahallisesti? Pääosissa: Anna Friel ja Daniel Mays (kuvassa),  Tuotanto: Tiger Aspect Productions, Britannia 2011.
TORSTAINA 29.1.
**Game of Thrones, jaksot 6-10    
Yle TV2 klo 22.00**            
Neljännen tuotantokauden viisi viimeistä jaksoa. Ketkä Westerosin aatelissukujen jäsenistä selviävät hengissä tästä kaudesta jää nähtäväksi. Saako paha palkkansa? Tuotanto HBO, 2014. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 30.1.
**Kino: Kirjeitä lapsuudestani (S)
Yle Teema klo 21.00  **
(L'age de raison/Ranska 2010) Komedia uravetoisesta liikenaisesta, joka alkaa pohtia elämänarvojaan kun hän alkaa nelikymppisenä saada itselleen 7-vuotiaana lähettämiään kirjeitä. Kuvassa Marguerite (Sophie Marceau).
LAUANTAINA 31.1.
**Avara luonto: Kesytön Arabia 
Yle TV1 klo 18.45                
Uusi sarja!** Osa 1/3
Arabian niemimaa oli muinoin yksi maailmankaupan keskuksista. Ihmisen toiminta on jättänyt jälkensä ja pakottanut alueen eläimet keksimään uusia selviytymiskeinoja. Dhofarin vuoriston sademetsä on kameleonttien ja mesimäyrien mieleen ja rannikko houkuttelee puoleensa harvinaisia valaita ja kilpikonnia. Tuotanto: BBC. Yle Areena 7 pv.
**SuomiLOVE –konsertti	
Yle TV2 klo 19.10
Suora lähetys Sibeliustalolta!**
[SuomiLOVE](http://www.yle.fi/aihe/suomilove) antoi puheenvuoron Suomen kansalle esitellessään 100 rakkaustarinaa ja 100 niihin liittyvää laulua. Yllätyksellinen musiikkiviihdeohjelma sai liikkeelle yli 60 huippuartistia ja nosti parrasvaloihin kuulijan ja musiikin esittäjän ainutlaatuisen yhteyden. Kausi huipentuu konserttiin, jossa suorassa lähetyksessä kuullaan koskettavimmat ja puhutuimmat laulut. Mukana mm. Juha Tapio, Jesse Kaikuranta, Lauri Tähkä, Eva & Manu, Johanna Kurkela, Jarkko Martikainen ja monet muut tutut. Kuvassa LOVEband. Sarja päättyy. HD. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAINA 1.2.
**Erämaan armoilla
Yle Fem klo 18.30  
Uusi sarja alkaa! **(osa 1/5)
(Monsen på villspor) Norjalainen seikkailija Lars Monsen on konkari erämaassa. Sarjassa hänet kuitenkin pistetään tosikoetukselle. Mitä tapahtuu, kun Lars joutuu keskelle erämaata ilman kompassia ja saa mukaansa kartan josta puuttuu olennaisia tietoja? Hänen tehtävänsä on selviytyä hengissä ja löytää takaisin viidessä päivässä. Muuten Lars haetaan kotiin ja hänen egonsa joutuu kärsimään. Ensimmäisessä jaksossa Lars yllättyy todenteolla. Helikopteri vie hänet side silmillä vuoristoon, pienelle saarelle keskelle jääkylmää vettä. Kuvassa sarjan juontaja Anne Rimmen ja seikkailija Lars Monsen. Tuotanto: NRK, 2014 Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Stolberg (12)
Yle TV1 klo 19.30
Uusia jaksoja!**
Soturi. Rohkea ohikulkija taltuttaa kolme metroasemalla hulinoivaa nuorukaista. Vähän myöhemmin sama mies löydetään metsästä ammuttuna. Onko tapausten välillä yhteys,siitä komisario Stolberg (Rudolf Kowalski, kuvassa) miehineen joutuu ottamaan selvää. Sarjan esityspäivät ovat 1.2., 15.2., 1.3., 15.3. ja 29.3. HD.
**Kotikatsomo: Kerron sinulle kaiken (12)
Yle TV1 klo 21.05**
Tarina rohkeudesta olla oma itsensä, oikeudesta rakastaa ja tehdä virheitä. Maarit (Leea Klemola, kuvassa) on vastikään korjannut sukupuolensa naiseksi. Elämä alkaa vihdoinkin maistua omalta. Nyt hän haluaa myös rinnalleen jonkun, jonka kanssa jakaa elämänsä ilot ja surut. Kun kohtalo heittää Maaritin tielle Samin (Peter Franzén), näyttää kaikki olevan mahdollista. Leea Klemola palkittiin parhaan naispääosan Jussilla ja Simo Halinen parhaan käsikirjoituksen Jussilla vuonna 2014. Yle Areena 7 pv.
Kuopiossa hiljainen hetki sananvapauden puolesta
Ranskassa lehden toimitukseen kohdistunut tuhoisa isku saanut monet osoittamaan halunsa pitää yllä sananvapautta. Kuopiossa järjestetään sananvapauden puolesta järjestetään hiljainen hetki.
Kuopiossa pidetään tänään hiljainen hetki sananvapauden puolesta ja Ranskan eilisen iskun uhrien kunnioittamiseksi. Hetkeen kokoonnutaan kello 12 Snellmaninpuistossa.
12 ihmistä kuoli ja 11 haavoittui eilen asemiesten iskussa lehden toimitukseen Pariisissa. Iskun syynä uskotaan olevan lehden julkaisemat pilakuvat profeetta Muhammedista.
Pendolino meni rikki Lempäälässä – juna matkustajineen takaisin Tampereelle
Juna lähti Tampereelta aamulla seitsemältä. Se joutui kuitenkin palaamaan Tampereelle ja matkustajat siirrettiin seuraaviin junavuoroihin.
Tampereelta kohti Helsinkiä aamuseitsemältä lähtenyt juna kohtasi ongelmia heti matkan käynnistyttyä. VR:n mukaan juna ehti Tampereelta Lempäälän Sääksjärvelle saakka kunnes sen oli pysähdyttävä teknisen vian vuoksi.
VR:n operaatiokeskuksesta kerrotaan, että vian korjaaminen rataosuudella olisi ollut sen verran aikaa vievää, että parempi ratkaisu oli ajaa takaisin Tampereelle.
Vuoro peruttiin kokonaan ja matkustajat siirrettiin Tampereelta kello kahdeksan aikaan lähteneisiin junavuoroihin.
VR:n mukaan junan tekniset ongelmat eivät liittyneet sääolosuhteisiin.
Älypuhelin voi nollata hotellihuoneen avainkortin
Jos hotellihuoneen ovi ei aukea, syynä voi olla avainkortin säilyttäminen kännykän lähettyvillä. Ongelmaa esiintyy magneettiraitaisissa avainkorteissa.
Hotellihuoneen avainkortin säilyttäminen kännykän lähettyvillä voi nollata kortin toimimattomaksi. Jos avainkortissa on magneettiraita, puhelin voi purkaa koodin, jonka avulla kortti avaa oven. Tällöin avainkortti on aktivoitava uudelleen hotellin vastaanotossa.
– Kun magneettiraitatekniikalla toimivat kortit otettiin käyttöön, ei ollut vielä älypuhelimia. Nykyään käytetään yleisemmin RFID-tekniikkaa hyödyntäviä avainkortteja. Niissä tätä ongelmaa ei ole, sanoo Kim Lindström Vingcard Elsafen Suomen toimistolta. Yrityksen avainkortteja käytetään suurimmassa osassa suomalaisista hotelleista.
Lindströmin mukaan magneettiraitakortteja on kuitenkin vielä käytössä, ja ongelmia tulee silloin tällöin. Hän ohjeistaa, ettei magneettiraitaista korttia kannata säilyttää esimerkiksi älypuhelimen kuoressa olevissa korttitaskuissa tai muuallakaan puhelimen läheisyydessä.
Kun magneettiraitatekniikalla toimivat kortit otettiin käyttöön, ei ollut vielä älypuhelimia.
RFID-tekniikalla toimivia kortteja voi puolestaan säilyttää kännykän lähellä ongelmitta. Kajaanin ja Vuokatin Sokos-hotellien avainkortit hyödyntävät uudempaa teknologiaa. Markkinointipäällikkö Pasi Tolonen sanookin, ettei ongelmia ole juurikaan tullut.
– Pidän itsekin avainkorttia puhelimen kuoressa jatkuvasti, ja se toimii hyvin, Tolonen sanoo.
Rämö vaikuttaa hyvävointiselta – varalta lääkärintarkastukseen 
Calgary Flames tiedottaa Karri Rämön tilasta tarkemmin Suomen aikaa torstai-iltana. Maalivahti törmäsi oman puolustajan kanssa Detroit-ottelussa.
**CALGARY.** Päivä olisi voinut olla suomalaisittain parempikin Calgary Flamesin leirissä. Markus Granlund sai aamulla farmikomennuksen, ja illalla joukkueen suomalaisvahti Karri Rämö talutettiin kaukalosta oman puolustajan törmättyä veskariin.
Rämö vaikuttaisi onneksi voivan hyvin, kertoi hänet ottelun jälkeen nähnyt kanadalaistoimittaja Roger Millions. 
– Hän jutteli fanien kanssa ja jakoi nimikirjoituksia, Millions kertoi Yle Urheilulle.
Huonon onnen soturi
Flames-valmentaja Bob Hartley kertoi heti tämän jälkeen Rämön olevan lääkäreiden tarkastettavana.  
– Tiedämme varmaankin huomenna lisää, valmentaja sanoi.
Hartley harmitteli kolmen viikon tauon jälkeen tositoimiin päässeen maalivahdin huonoa onnea.
– Surkea juttu Karrille, koska hän oli tehnyt niin kovasti töitä. Hän sairastui juuri ennen joulua, taisteli tiensä takaisin ja vaikutti olevan valmis tämän illan peliin. Mutta saamme hänet kyllä takaisin.
Ottelu päättyi Detroitin 3-2-voittoon.
Oletko hakemassa töitä? Älä piilota itseäsi sosiaalisessa mediassa 
Oikein hyödynnettynä sosiaalinen media linkittää työnhakijat ja -antajat samaan osoitteeseen.
Sosiaalinen
media on yhä useammin apuna työnhaussa. Uudenmaan TE-toimiston nuorten
palveluiden asiantuntija **Matias Fredriksson** suosittaa ottamaan somesta kaiken
irti. Se on tullut isoksi osaksi myös työelämää, kertoo Fredriksson.
\- Somen kanssa täytyy olla avoin, ja käyttää niitä välineitä, jotka on
käytössä. Se avaa sellaisia mahdollisuuksia, joita ennen ei ollut. Kaikkia
keinoja voi käyttää markkinoidakseen itseään, Fredriksson [sanoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/ala_piilota_itseasi_somessa__videohakemus_erottaa_muista_tyonhakijoista/7722588).
Nuoret osaavat Fredrikssonin mukaan käyttäytyä asiallisesti sosiaalisessa mediassa
ja ymmärtävät, että kirjoittelut voivat päätyä myös tulevan työnantajan
silmille.
\- Mitä
et halua muiden lukevan postikortista, älä kirjoita siitä Facebookkiinkaan, kertoo
Cimsonin koulutuspäällikkö **Titta Koskela**.
\- Useimmat ihmiset kuitenkin ymmärtävät, että ihmisillä on vapaa-aika, ja
silloin tehdään hassuja juttuja, jotka eivät välttämättä liity työelämään
lainkaan. Työnantajat ovat erilaisia, toteaa Fredriksson.
Työnhakua varten voi pistää aivan oman Facebook-tilinsä pystyyn, jotta
vapaa-aika ja työnhaku eivät sekoitu, tuumaavat asiantuntijat.
\- Kyllä sosiaalisessa mediassa voi sanoa, että hakee töitä. Kerro,
millaista työtä haet. Siellä oudommatkin kaverit, joiden kanssa ei päivittäin
ole tekemisissä, linkittyvät toisiinsa, Koskela kertoo.
Uusimmaksi työnhakuvälineeksi Fredriksson mainitsee videohakemukset.
Keski-Euroopassa videoesittelyt ovat jo saaneet suosiota, ja Suomessakin
Fredriksson on kuullut työnantajilta vain positiivista palautetta.
Sosiaaliselle hakijalle video on oiva tapa päästä näyttäytymään omalla
naamallaan.
\- Työnantajat saavat henkilöstä paremman kuvan ja häneen on helpompi ottaa
yhteyttä. Parhaiten videot toimivat aloilla, joissa tehdään jotain käsillä,
kuten vaikkapa ravintola-alalla. Nykyään joutuu lähettämään monia
työhakemuksia, mutta harvoin pääsee juttelemaan työnantajan kanssa. Videon
kautta työnantaja saa käsityksen siitä, millainen kaveri on kyseessä, kertoo
Fredriksson.
Jääfestivaaleilla kuullaan jäästä veistettyä musiikkia – Ice Music -yhtye esiintyy helmikuussa Mikkelissä
Mikkelissä järjestetään ensimmäistä kertaa kansainvälinen Jääfestivaali. Tapahtumaan odotetaan 20 000 kävijää.
Norjasta maailmankuuluksi ponnistanut nelinhenkinen jääyhtye Ice Music esiintyy Terje Isungsetin johdolla Mikkelin torilla 17. helmikuuta.
Yhtye valmistaa soittimensa jäästä. Luvassa on musiikkia esimerkiksi jääsellolla ja -torvella.
Tapahtuma on maksuton.
Jäänveistokilpailussa 20 osanottajaa
Yhtyeen saapuminen Mikkeliin liittyy helmikuussa järjestettävään kansainväliseen jäänveistokilpailuun. Kilpailun teemana on "Ihmeitä keskellämme". 15. helmikuuta käynnistyvään kisaan osallistuu yhteensä 20 jäänveistäjää eri puolilta maailmaa aina Kiinaa ja Mongoliaa myöten.
Jokainen joukkue saa käyttöönsä 10 jääpalaa, joista jokainen painaa 250 kilogrammaa. Veistoksen muotoa tai korkeutta ei ole rajoitettu. Jäät veistäjille haetaan läheisestä järvestä. Järjestäjät toivovat, että jäätä ehtii kertyä niin paljon, että se olisi nostohetkellä puolen metrin vahvuista.
Veistoksia ilmestyy tapahtuman aikana ympäri kaupunkia. Lapsille luvassa on jäisiä liukumäkiä torille. Tapahtumaan liittyy myös liikunta- ja kulttuuritapahtumia.
Yle Pariisissa: Pariisi herää muuttuneena kaupunkina ja Ranska muuttuneena maana
Ranskalaiset alkavat vasta ymmärtää, mitä eilen keskiviikkona tapahtui, Yle Uutisten toimittaja Annastiina Heikkilä kertoo. 12 ihmistä kuoli ja 11 haavoittui, kun Charlie Hebdo -lehden toimitukseen hyökättiin.
Pariisi herää muuttuneena kaupunkina ja Ranska muuttuneena maana eilisten järkyttävien tapahtumien jälkeen, Yle Uutisten Pariisissa oleva toimittaja Annastiina Heikkilä arvioi.
– Tässä hiljalleen varmaan ihmisetkin vasta tajuavat sen, mitä eilen on tapahtunut, hän sanoi Ylen aamu-tv:n puhelinhaastattelussa torstaina.
Heikkilä kertoo olleensa keskiviikkoiltana suurmielenosoituksessa, joka järjestettiin Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdyn iskun takia.
Hänen mukaansa paikalla oli kymmeniätuhansia ihmisiä, jotka halusivat ilmaista tukensa sananvapaudelle sekä solidaariselle ja yhtenäiselle Ranskalle.
– Porukalla oli käsissään pressikortteja, kyniä ja Charlie Hebdo -lehden numeroita. Ihmiset olivat silmin nähden hyvin liikuttuneita, mutta toisaalta myös hyvin päättäväisiä.
Pariisissa 12 ihmistä kuoli ja 11 haavoittui, kun asemiehet hyökkäsivät satiirisen Charlie Hebdon toimitukseen. Lehdessä oli menossa toimituskokous.
Heikkilä kertoo, että etsinnät ovat yhä käynnissä Pariisissa, Pariisin lähialueilla ja Koillis-Ranskassa. Poliisi on julkaissut kahden iskusta epäillyn miehen nimet ja kuvat. Heikkilän mukaan poliisi etsii 32- ja 34-vuotiaita veljeksiä.
– Miehet tunnistettiin ilmeisesti pakoautoon jääneen henkilöllisyystodistuksen perusteella. Lisäksi kolmas nuori mies, jota epäillään kahden hyökkääjän avustamisesta, ilmoittautui myöhään illalla poliisille.
Hän sanoo, että 18-vuotias mies on ilmeisesti veljesten sukulainen, mutta tämän rooli tapahtumissa on vielä epäselvä.
"Vähitellen radikalisoitunut joukko ranskalaisia"
Heikkilä toteaa, että kahdesta epäillystä on tihkunut aamulla ja yöllä tietoa etenkin median kautta. Kumpikin veljeksistä on poliisille entuudestaan tuttu.
Nuorempi heistä eli 32-vuotias on saanut vuosia sitten tuomion terrorismista, Heikkilä sanoi Ylen radiouutisille torstaina.
– Hän istui tuolloin vankilassa puolitoista vuotta avustettuaan taistelijoiden lähettämisessä Irakiin.
Ranskalaismedian mukaan todennäköisesti molemmat miehet ovat kuuluneet Koillis-Pariisissa toimivaan tai toimineeseen jihadistisoluun. Heikkilä sanoo ryhmän jäsenten tunteneen toisensa koulusta ja naapurustosta.
Heidän on epäilty vähitellen radikalisoituneen solun hyvin radikaalin johtajan perässä, hän kertaa mediatietoja.
– Kyseessä oli tällainen vähitellen radikalisoitunut joukko ranskalaisia eli tavallaan juuri se tyyppi, josta viranomaiset ovat olleet huolissaan.
Heikkilän mukaan Ranskassa on vastikään tullut voimaan kiistanalaisia terrorismilakeja. Ne rajoittavat esimerkiksi terrorismista epäiltyjen maasta poistumista, ja hän uskoo, että lait saavat Charlie Hebdon tapahtumien jälkeen aiempaa laajempaa kannatusta.
Ranskassa pohditaan myös sitä, miten on mahdollista, että poliisin tiedossa ja seurannassa olevat henkilöt voivat toteuttaa eilisen kaltaisen iskun keskellä päivää Pariisin keskustassa, Heikkilä kertoo.
– Vastauksena on varmasti se, että koska Ranska ei ole poliisivaltio, täällä ei ole mahdollista pitää yksittäisiä epäiltyjä jatkuvasti miesvartiossa, vaikka olisivat mitkä lait ja mitkä seurannat.
Elvis A:sta Z:aan
Elviksen syntymästä tulee 8.1.2015 kuluneeksi 80 vuotta. Vuosikymmeniä kuningasta fanittanut toimittaja tiivisti oman näkemyksensä Elviksestä kirjain kirjaimelta.
**A**
Aaron. Elviksen toinen nimi. Jossain vaiheessa kirjoitettiin myös virheellisesti muotoon ”Aron”.
**B**
Blue Hawaii. Elviksen kaikkien aikojen menestyneimmän elokuvan tunnussävelmä vuodelta 1961.
**C**
Comeback Special. NBC:lle vuonna 1968 tehty tv-show, joka nosti Elviksen takaisin parrasvaloihin jyrkässä alamäessä olleen Hollywood-uran jälkeen. Kyseessä oli tuolloin joulun ajan katsotuin ohjelma Yhdysvalloissa – 42 prosenttia tv-yleisöstä katsoi sen.
**D**
Do The Clam. 1960-luvulla erilaisia muotitansseja tuli kuin sieniä sateella. Kaikki varmasti muistavat Elviksen vuonna 1965 ”Girl Happy” –elokuvassa lanseeraaman clamin…?
**E**
Elvis On Tour. Keväällä 1972 kuvattu konserttidokumentti, joka nähdään Yle Teemalla 10. tammikuuta 2015.
**F**
Fanit. Elviksellä oli erityinen suhde ihailijoidensa kanssa. Televisioyhtiö CNN:n kyselyssä muutama vuosi sitten 45 prosenttia amerikkalaisista arvioi olevansa ”Elvis-fani”.
**G**
Graceland. Elviksen alkuvuodesta 1957 ostama kartano, jossa hän asui elämänsä loppuun asti. On toiminut turistikohteena vuodesta 1982 lähtien.
**H**
Havaiji. Yksi viihdyttäjän suosikkipaikoista, jossa hän lomaili säännöllisesti. Lisäksi siellä Elvis teki useampia elokuvia ja konsertoi säännöllisesti.
**I**
Indianapolis. Kaupunki, jossa Elvis teki elämänsä viimeisen konsertin 26. kesäkuuta 1977.
**J**
Jesse Garon. Elviksen kuolleena syntynyt kaksoisveli.
**K**
Kuningas.
**L**
Lisa Marie. Helmikuussa 1968 syntynyt tytär, joka on itsekin viime vuodet tehnyt laulajan uraa.
**M**
Memphis Mafia. Elviksen ympärillä jatkuvasti pyörinyt lähiystävien ja henkivartijoiden joukko.
**N**
Nixon, Richard. Yhdysvaltain presidentti, jota Elvis kävi hetken mielijohteesta tapaamassa joulukuussa 1970. Hän marssi Valkoisen talon portille, ilmoitti haluavansa tavata presidentin ja sai kutsun sisään.
**O**
Old Shep. Kappale, jonka Elvis esitti pikkupoikana maatalousnäyttelyssä järjestetyssä kykykilpailussa. Hän levytti sen myös virallisesti vuonna 1956.
**P**
Phillips, Sam. Rock’n’rollin merkittävimpiä pioneereja. Piskuisen Sun-levy-yhtiön pomo, joka ”löysi” Elviksen lisäksi Johnny Cashin, Jerry Lee Lewisin, Carl Perkinsin ja Roy Orbisonin kaltaiset suuret nimet.
**Q**
Queenie Wahine’s Papaya. Elviksen uran surkeimpiin lukeutunut laulu, joka kuultiin Havaijille sijoitetussa elokuvassa ”Paradise Hawaiian Style”.
**R**
RCA. Elviksen pitkäaikainen levy-yhtiö, joka hankki nousussa olleen laulajan itselleen loppuvuodesta 1955. Presley levytti RCA:lle aina kuolemaansa saakka.
**S**
Scatter. Elviksen lemmikkisimpanssi, jonka hän hankki vuonna 1961 tunnetulta memphisiläiseltä tv-viihdyttäjältä Bill Kellebrewilta. Scatter oli jo tuolloin opetettu käyttämään vaatteita ja juomaan viskiä.
**T**
Tupelo. Mississippin osavaltiossa sijaitseva pikkukaupunki, jossa Elvis syntyi 8. tammikuuta 1935.
**U**
U.S.S. Arizona. Sota-alus, joka upposi 7. joulukuuta 1941 japanilaisten hyökätessä Pearl Harboriin. Elvis teki maaliskuussa 1961 Honolulussa hyväntekeväisyyskonsertin, jonka tuotto 62.000 dollaria käytettiin laivan mukana uponneiden sotilaiden muistomerkin rakentamiseen.
**V**
Viva Las Vegas. Yksi Elviksen parhaista elokuvista, jonka naispääosan esittäjän Ann-Margretin kanssa hänellä oli kiihkeä suhde.
**W**
West, Red. Pitkäaikainen ystävä, joka toimi Elviksen henkivartijana. Hän oli myös musiikintekijä ja Elvis levytti useita hänen kappaleitaan. West oli yksi vähän ennen Elviksen kuolemaa julkaistun ”Elvis, What Happened” –paljastuskirjan tekijöistä.
**Y**
Yesterday. Tunnettu Beatles-hitti, jota Elvis esitti konserteissaan vuosina 1969 ja 1970.
**Z**
Zenoff, David. Korkeimman oikeuden tuomari, joka vihki Elviksen ja tämän pitkäaikaisen tyttöystävän Priscillan toukokuussa 1967.
Ruotsalaislehti: Markus Halsti siirtymässä Yhdysvaltoihin
Expressenin mukaan Markus Halsti olisi siirtymässä DC Unitedin joukkueeseen.
Ruotsalaislehti Expressenin mukaan Suomen maajoukkueryhmään
kuuluva Markus Halsti on siirtymässä Malmösta Pohjois-Amerikan MLS-sarjan DC
Unitediin.
Halstin sopimus Malmön kanssa päättyi joulukuussa, eikä
jatkosopimusta ole kuulunut. Siirtohuhut suomalaisen ympärillä ovat velloneet
jo usean kuukauden ajan.
Expressenin mukaan siirto ei ole varma, mutta DC United on
vahvin ehdokas Halstin uudeksi seuraksi. 
Halsti on pelannut Malmössa nyt vuodesta 2008 lähtien.
Huuhkaja-pelaaja on päässyt juhlimaan kahdella edelliskaudella Ruotsin
mestaruutta.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Tuhkimotarinoiden Katjan aforismeja vammasta ja häpeästä
Tuhkimotarinoiden Katjan elämää on varjostanut vamma ja sen tuoma häpeä. "Häpeästä on kasvanut tapa ajatella, turva. En vaadi iteltäni asioita, koska olen tällainen. En ole tavoitellut unelmiani. Olen antanut häpeän vaikuttaa valintoihini ja minäkuvaani. En halua, että häpeä sitoo mua enempää, siksi yritän tietosesti opetella siitä pois", Katja kertoo. Hän on käsitellyt häpeäänsä kirjoittamalla. Tässä Katjan aforismeja.
_Jos näkisit kauniin vammaisen,
etkö ajattelisi,
että onpa sääli?_
\*\*
_Pitäisi pitää itsestään huolta
pitäisi pitää itsestään.
\*\*
Ei se ole epäkohteliaisuutta,
kun en katso sinua silmiin.
Tahdon vain säästää sinut myötähäpeältä.
\*\*
Kauneus on katsojan silmässä
sisäinen kauneus on tärkeintä.
Lohdutuksia luusereille.
\*\*
Luulin olevani valmiimpi matkaan
mutta enhän ollut vielä edes pakannut.
\*\*
Kauneudenhoito
hyvinvointi
laihdutus
ei minulta motivaatio puutu
vaan oikeus.
\*\*
Tavoitteeni on oppia välttämään
välttämiskäyttäytymistä.
\*\*
Kuvittelee olevansa näkymätön
ja ihmettelee kun häntä ei nähdä.
\*\*
Hyvästit häpeälle ovat myös haikeat.
\*\*
Onko meistä lopultakaan kukaan
ehjänä perillä?_
Katjalla on spastinen parapareesi eli etenevä alaraajahalvaus. Kyse on perinnöllisestä sairaudesta, joka periytyy 50 prosentin todennäköisyydellä. Suurin suru tällä hetkellä on se, että sairaus on periytynyt myös Katjan kaksostytöille.
Sairauden vuoksi viestit eivät kulje aivoista normaalia tahtia lihaksiin, joten ne eivät toimi yhtä nopeasti tai joustavasti kuin terveellä. Se näkyy lihaskireytenä, heikkoutena ja tasapainovaikeuksina. Katjalla vamma aiheuttaa ennen kaikkea lihasheikkoutta ja voimattomuutta, kipujakin on välillä. Katja ei voi kävellä pitkiä matkoja ja esteet, epätasaisuudet ja portaat ovat hänelle vaikeita. Pahimmillaan sairaus voi johtaa pyörätuoliin.
Naapuri pelasti asukkaan – omakotitalo tuhoutui tulipalossa Rovaniemen Vikajärvellä
Omakotitalo tuhoutui torstain vastaisenä yönä tulipalossa Rovaniemen Vikajärvellä. Palon syttyessä talon miesasukas oli jo nukkumassa. Palon oli huomannut naapuri, joka kävi herättämässä asukkaan ja teki myös hätäilmoituksen.
Palokunnan tullessa tuli oli jo lävistänyt yksikerroksisen talon välikaton. Sammutustyöhön osallistui kuusi pelastusyksikköä Rovaniemeltä.–
Vielä tänä aamuna palopaikalla nelostien varressa tehdään jälkisammutusta ja raivausta.
Asunnon irtaimisto tuhoutui liki kokonaan tulipalossa. Palokunta sai pelastettua auton ja jotain irtaimistoa.
Pelastuslaitoksen mukaan kotinsa menettänyt mies pääsi yöksi sukulaisten tai tuttavien luoksi.
Hälytys tulipalosta annettiin ennen yhtätoista illalla. Talo sijaitsee Laaksonperäntiellä Vikajärven pohjoisosassa. 
Video: Komarovin seurakaveri on todellinen kovanaama - lämäri naamaan ja takaisin peliin
Roman Polak sai todella kovan laukauksen kasvoihinsa pelissä Washington Capitalsia vastaan. 
Toronto Maple Leafsin Roman Polak koki kovia yön NHL-kierroksella, kun kanadalaisjoukkue hävisi Washington Capitalsille 2-6.
Polak kamppaili maalin edustalla ensimmäisen erän alkupuolella Washingtonin Marcus Johanssonin kanssa, kun [Troy Browerin lyöntilaukaus suoraan syötöstä jysähti puolustajan kasvoihin](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/toronto-maple-leafs-roman-polak-takes-puck-to-face/). Polak poistui jäältä naama verta tihkuen ja häntä paikattiin loppuerän ajan pukukopissa.
Polak kuitenkin palasi ottelun kahteen viimeiseen erään ja otti toisen syötön Toronton toiseen maaliin.
Etelässä paikoin hyvin liukasta, sateet osin jäätäviä
Lännestä leviää uusia sateita päivän kuluessa.
Yön aikana lunta on satanut etelä- ja itäosassa maata, paikoin runsaastikin. Etelässä kannattaa olla tien päällä tarkkana, sateet ovat olleet osin jäätäviä ja paikoin voi olla erittäin liukasta.
Päivän aikana lounaasta leviää Suomeen uusia sateita.
Iltapäivällä sateet yltävät jo etelään ja länteen. Lounaassa sekä etelärannikolla sataa vettä, muutoin lunta. Idässä ja pohjoisessa on poutaisempaa. Illan mittaan sateet liikkuvat pohjoisemmaksi ja illalla lunta sataa Länsi-Lapista maan kaakkoisosaan ulottuvalla alueella, paikoin lumisade on sakeaa.
Perjantaina sateet leviävät pohjoiseen. Voimakkaimmat sateet heikkenevät, mutta vielä perjantaina lunta sataa monin paikoin Kainuussa, Koillismaalla ja Lapissa.
Viikonloppuna on pakkasta koko maassa, sunnuntaina saapuu syvä matalapaine lumipyryineen ja tuulet voimistuvat merialueilla mahdollisesti jopa myrskylukemiin.
Ajokeli on koko maassa huono, ajankohtaiset varoitukset löytyvät täältä: Ilmatieteen laitoksen varoitukset.
Savolaismarketeissa kävi uutenavuotena nakkikato – nyt hyllyt täyttyvät taas normaalisti
Kauppojen valikoimissa oli aukkoja juhlapyhien välillä ja etenkin sesonkituotteet loppuivat paikoin. Savon ruokakauppiaat ovat tyytyväisiä juhlapyhien myyntiin.
Elintarvikeliikkeiden hyllyt täyttyvät taas pitkän juhlapyhäputken päätyttyä. Suurissa liikkeissä saattaa nykyisin olla reilusti yli 20 000 erilaista myyntiartikkelia. Joulumyynnissä kato kävi nyt etenkin laatikkovalikoimissa ja uutenavuotena ennakoitua suurempi myyntipiikki tyhjensi nakkivalikoimia, kertovat savolaiskauppiaat.
K-Citymarket Päivärannan kauppiaan Pasi Topparin mukaan leimallista nyt päättyneelle juhlakaudelle oli, että kotona syöntiin satsattiin kaiken kaikkiaan selvästi tavanomaista enemmän. Hänen mukaansa juhlakauden kokonaismyynti  oli varsin hyvä.
Myös osuuskauppa PeeÄssän toimialajohtaja Juha Riikola on tyytyväinen myyntiin. Riikola sanoo, että loputkin vielä vajaat hyllyt saadaan täyteen perjantain aikana.
Tienpitäjä toivoo pientä pakkasta ja lunta
Soratiet ovat huonossa kunnossa joulukuun sateiden jäljiltä. Varsinais-Suomen ELY-keskus on joutunut päällystämään reikäisiä teitä.
Sorateiden päällysteet ovat kärsineet vetisestä alkutalvesta. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen aluevastaava Veijo Niittynen sanoo, että paikoin päiväkausia jatkunut vesisade on tehnyt sorateiden pinnoista kuoppaisia.
– Emme ole voineet tasoittaa liian märkiä teitä, koska niiden pitäisi antaa kuivua. Jos soratietä käsittelee märkänä, sen pintaan voi syntyä useita senttejä liejua.
Niittynen kertoo, että varsinaissuomalaiset ovat antaneet palautetta reikäisistä teistä.
– Olemme joutuneet täyttämään kuoppia kivimurskeella.
Tienpitäjän toiveissa olisi lopputalveksi tietynlaista säätä.
– Pieni pakkanen ja vähän lunta maassa olisi kaikkein paras.
Niittysen mukaan kevään kelirikkoa on tässä vaiheessa vielä vaikea ennakoida.
– Alkutalven perusteella arvioisin kuitenkin, että ei tässä kovin pahaa routakevättä ole tulossa.
Tätä oli odotettu - Fernando Torresille viimeinkin voitto Madridin paikallisessa
Atlético Madrid voitti Real Madridin Espanjan cupin pelissä. Fernando Torres pelasi jälleen tutuissa Atléticon väreissä.
Atlético Madrid päihitti keskiviikkoiltana Espanjan cupin neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa paikallisvastustajansa Real Madridin 2-0.
Pallo vietiin toisella jaksolla pilkulle, kun Real Madridin Sergio Ramos rikkoi Atléticon Raúl Garcíaa rangaistuspotkun arvoisesti. Raúl García toimitti erikoistilanteesta pallon maaliin itse.
José Giménez puski kulmapotkun maaliin tuoden joukkueelleen 2-0 voiton.
Atléticon joukkueessa suuri huomio keskittyi joukkueen riveihin monen vuoden jälkeen paluun tehneeseen Fernando Torresiin. Seuran oma kasvatti pelasi Atléticossa vuosina 2001-2007.
Torresin tie vei sittemmin Liverpooliin, Chelseaan ja AC Milaniin. Espanjalaiskärki siirtyi tammikuussa Milanosta takaisin Atléticoon kauden loppuun kestävällä lainasopimuksella.
Torres otettiin Realia vastaan vaihtoon 59. minuutilla. Ottelu oli hyökkääjälle varmasti ikimuistoinen, sillä Torres pääsi ensimmäistä kertaa urallaan juhlimaan Atléticon paidassa voittoa paikallisvastustaja Real Madridista.
\- Olen iloinen paluustani, voitosta ja siitä, kuinka pelasimme. 2-0 voitto on mainio tulos Bernabeulle lähdettäessä. Minulla oli pelin aikana perhosia vatsassani, Torres kuvaili.
Kanadalaisyliopisto aikoo muuttaa jääkiekkoa: "Luomme johtoportaan Sidney Crosbyn"
Athabascan yliopistoon on suunnitteilla MBA-tutkinto jääkiekon liiketoiminnallisen puolen kehittämiseksi.
**CALGARY.** Kanadalaiseen Athabascan yliopistoon on suunnitteilla MBA-tutkinto, jolla kehitetään jääkiekon liiketoiminnallista puolta, [opinahjo tiedottaa.](https://www.youtube.com/watch?v=1znEgU0gNL4&list=UUjBH3ZIWtTfvzqYPB0yAEGg)
Kyseessä on jääkiekkohistorian ensimmäinen ohjelma, joka pyrkii kouluttamaan seuran toimistoissa istuvaa henkilökuntaa jäällä työtään tekevien sijaan.
– Luomme johtoportaan Sidney Crosbyn, ja se muuttaa jääkiekkoa ikuisiksi ajoiksi, povaa 4Sports North American toimitusjohtaja Ritch Winter.
Hän on mukana suunnittelemassa ohjelmaa useiden muiden kiekkoasiantuntijoiden sekä yliopiston kanssa.
Kanadalaisten NHL-seurojen tuki takana
MBA-tutkinnon voi suorittaa ainakin osittain verkko-opintoina. NHL-seura Edmonton Oilersin GM Craig MacTavish kertoo ohjelman kattavan ainakin budjetoinnin, kirjanpidon, markkinoinnin, myynnin ja johtamisen osa-alueet. 
Calgary Flamesin johtoportaaseen kuuluva Brian Burke uskoo ohjelman kehittävän lajia sekä urheilullisella että taloudellisella puolella. 
– Tämä tuottaa tasaisen virran päteviä ihmisiä, jotka vaikuttavat lajiin.
Myanmarissa romahti jadekaivos, työläisten määrä tuntematon
Myanmarissa tuotetaan maailman arvostetunta jadea, jota himoitsevat etenkin kiinalaiset. Kaivostyöläisten henki ja turvallisuus eivät ole yhtä arvostettuja.
Myanmarissa etsitään jadekaivoksen työntekijöitä maanvyörymän alta. Kahden kaivosmiehen ruumiit on löydetty.
Turma tapahtui tiistaina Hpakantissa Kachinin osavaltiossa, kun kaivoksen viereen kasattu maamassa lähti liikkeelle rankan sateen vuoksi. Kateissa olevien määrää ei tiedetä, sillä kaivoksessa ei pidetty lukua siirtotyöläisistä.
Vaikka viime vuosina puhjenneet yhteenotot ovat vähentäneet jaden tuotantoa, Hpakantissa louhitaan 90 prosenttia maailman arvostetuimmasta jadetyypistä, jadeiitista. Vihreä kivi on hyvin haluttua Aasiassa, ennen muuta Kiinassa, jossa jaden uskotaan torjuvan pahoja henkiä ja edistävän terveyttä. Työläisten terveydelle olosuhteet jadekaivoksissa kuitenkin ovat usein vaaralliset.
Kachinin kapina yltyi uudelleen
Myanmarin hallitus on viime vuosina päässyt alustaviin rauhansopimuksiin useiden kapinallisryhmien kanssa, mutta Kachinissa 17 vuotta kestänyt tulitauko hallituksen ja kapinallisten välillä katkesi vuonna 2011. Se on lisännyt ihmisoikeusrikkomuksia ja ajanut lisää asukkaita pakolaisleireihin Kiinan rajalle. 
Myanmarissa on 135 kansanryhmä, joilla on oma kielensä ja kulttuurinsa. Kachinit ovat yksi suurimmista. Heitä asuu Myanmarissa miljoonasta puoleentoista ja lisäksi myös naapurimaissa Kiinassa ja Intiassa.
Myanmarissa enemmistönä olevat bamarit hallitsevat valtiota ja armeijaa. Muita kansallisuuksia on noin kolmannes väestöstä. Valtaosa vähemmistöistä elää mineraaleista ja muista luonnonvaroista rikkailla raja-alueilla, joita hallitus on ottanut haltuunsa väkisin. Pahiten sorrosta kärsivät edelleen rohingyat, joita Myanmar ei tunnusta kansalaisiksi.
Tutkija odottaa voimakasta vastareaktiota Pariisin hyökkäykseen
Etenkin länsimaalaisissa mediossa nähtäneen lähipäivinä paljon kuvia, joiden katsotaan aiheuttaneen terrori-iskun satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen.
Ranskalaisen satiirilehden toimitukseen eilen tehty terrori-isku aiheuttanee vastareaktion länsimaalaisessa mediassa lähipäivinä, arvelee Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Teemu Sinkkonen. Hän uskoo, että hyökkäyksen syynä olevat kuvat profeetta Muhammedista nousevat esille.
– Tällaiset äärimmäiset teot aina herättää voimakkaan vastareaktion. Ja varmasti valtamediat ympäri Eurooppaa julkaisevat näitä kuvia uudestaan ja muistelevat sitä, mitä Charlie Hebdo on tehnyt, Sinkkonen sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Samaan uskoo Tampereen yliopiston yhteiskunta- ja kulttuuritieteiden yksikön johtaja, professori Risto Kunelius. Hänen mukaansa lyhyellä aikavälillä mediassa nähdään solidaarisuusefekti. Kunelius kuitenkin pitää tärkeänä, ettei media lähde vahvistamaan terroristien ajamaa kahtiajakoa.
– Se, mitä tällä teolla haetaan, on juuri eräänlainen kulttuurillisten ja näennäisesti uskonnollisten erojen radikalisoiminen ja maailman jakaminen ikään kuin kahteen leiriin, Kunelius sanoo.
Sinkkosen mukaan paras tapa kumota eilisen terrori-iskun vaikutukset on jatkaa kuten tähän mennessä.
– Ollaan kuin tämä ei oikeasti vaikuttaisi meidän yhteiskuntaan millään tavalla. Silloin tämä teko mitätöityy parhaalla mahdollisella tavalla.
Sinkkonen muistuttaa, että islamistinen väkivalta on viime vuosina ollut laskussa Euroopassa. Tosin Syyrian sisällissota ja ääri-islamilaisen Isisin nousu on aiheuttanut uutta radikalisoitumista myös Euroopassa.
Ylitorniolla majoitetaan talkoilla SM-kilpailuiden urheilijoita
Ylitorniolla on saatu talkoovoimin hankittua lisää majoituspaikkoja voimanoston SM-kilpailuihin tuleville urheilijoille. 30 urheilijaa majoittuu yksityisten ihmisten asuntoihin, sillä majoitusliikkeistä paikat ovat loppu.
Ylitornion majoituskapasiteetti on ylittynyt viiikonloppuna järjestettävien voimanoston SM-kilpailuiden vuoksi.
Kunnan kaikki majoitusliikkeet ovat käytössä ja niistä on saatu hankittua yöpymispaikka 170 urheilijalle. Lisäksi 30 urheilijaa majoittuu yksityisten ihmisten asuntoihin.
– Ihan talkoovoimin olemme saaneet järjestymään puuttuvat yöpymispaikat, kisajärjestäjä Eugen Parviainen sanoo.
Kisajärjestäjät kertovat, että majoitustilanne muuttui erityisen hankalaksi sen jälkeen kun Övertorneålla sijaitseva Hotelil Tornedalen muutettiin pakolaisten vastaanottokeskukseksi.
Järjestäjien mukaan osa muusta kisaväestä majoittuu Tornioon ja Rovaniemelle.
Aavasaksan Kisa ry. järjestää klassisen voimanoston SM-kilpailut 9. – 11.1. Kisapaikkana on Ylitornion kuntotalo.
Kilpailut ovat Suomen Voimanostoliiton historian osanottajamäärältään suurimmat avointen luokkien SM-kilpailut kautta aikojen. Kilpailuihin osallistuu 102 miesnostajaa ja 63 naisnostajaa.
Legendaarinen lappuliisa jättää sakottamisen: Tuntuu haikealta
Liisa Piilo on tuttu nimi Porin pysäköinninvalvonnasta jo yli 40 vuoden ajalta. Hänen näppiensä kautta on kulkenut vuosien varrella lukematon määrä sakkolappuja. Nyt hän jää eläkkeelle haikein mielin.
Liisa Piilo aloitti porilaisten sakottamisen 1970-luvun alussa. Nyt yli 40 vuotta myöhemmin hän istuu pysäköinninvalvonnan toimistonhoitajana – mutta ei kauaa.
– Eläkkeelle jääminen tuntuu vaikealta. Olen tykännyt työstäni niin paljon, etten ole yhtenäkään aamuna joutunut tulemaan väkisin töihin. Haikeaahan tämä luopuminen on. Olen varmaan mieleltäni aina lappuliisa.
Punainen Lada tuli tutuksi
Liisa Piilo jää eläkkeelle tässä kuussa toimistotehtävistä, mutta hänellä on vuosien varrelta monia muistoja Porin kaduilla kulkemisesta.
– Alkuvuosina laputimme tosi paljon, kun ihmiset eivät olleet vielä tottuneet lappuliisoihin. Ajan kuluessa meidän pieni punainen Ladamme tuli yleisölle tutuksi ja ihmiset tiesivät hyvin. missä me liikuimme. Hyvin myönteisesti meihin silti suhtauduttiin, eikä riitoja tullut juuri koskaan. Eikä tule nykyäänkään, Piilo toteaa.
Virhemaksun hinta moninkertaistunut
Lappuliisan työ on Liisa Piilon mukaan pysynyt 40 vuoden aikana pitkälti samanlaisena. Valvottavien alueiden määrä on lisääntynyt huomattavasti ja mukaan on saatu tekniikkaa, mutta periaate ei ole muuttunut mihinkään.
– Virhemaksun hinta oli tosin aikoinaan yleisöystävällisempi. Joskus selvisi 20 markan sakolla, kun nykyäänhän kukkaro kevenee virheellisestä pysäköinnistä 45 eurolla.
Väärä siivoaminen saattaa pilata rakennuksen sisäilman
Rahapulassa kertyvä korjausvelka, rakennus- ja korjaustöissä tehdyt virheet ja väärät siivoustavat ovat syitä koulujen ja muiden kiinteistöjen sisäilmaongelmiin, katsoo Hausjärven kunnan tekninen johtaja Paavo Vuori. Joka koululla ei ole varaa omaan talonmieheen, mutta huollosta tinkiminen saattaa tulla kalliiksi.
Hämeenlinnassa moni koulu kärsii sisäilmaongelmista. Hausjärvellä viisi alakoulua, yläkoulu ja lukio ovat sen sijaan suhteellisen hyvässä kunnossa. Hausjärven kunnan tekninen johtaja Paavo Vuori tietää, että sisäilmaongelmat ovat Suomen koulurakennuksissa nykyään hyvin yleisiä.
– Yleensä sisäilmaongelmat perustuvat tehtyyn virheeseen, ja meillä oli yksi aikakausi, milloin rakennettiin jälkeenpäin katsottuna virheellisesti.
– Tiukentunut talous ajaa myös siihen, että kiinteistönhoidon voimavaroista on jouduttu leikkaamaan. Meiltä on esimerkiksi lähtenyt melkein puolet väkeä pois siltä puolelta. Kyllä se pakosti näkyy kiinteistöjen kunnossa.
Rakennus- ja korjausvirheiden lisäksi rakennus saatetaan pilata esimerkiksi väärillä siivoustavoilla, huomauttaa Vuori.
– Vanhan ajan siivoustavat eivät kuulu nykykiinteistöihin. Ei ole tätä päivää levittää vettä lattialle ja pestä vahat pois. Vettä saattaa mennä rakenteisiin.
– Aina kun koulua saneerataan, pitää olla ammattitaitoa tehdä korjaustoimia. Monasti sisäilmaongelmat johtuvat oikaisuista korjaustoimissa ja niitä joudutaan tekemään uudestaan.
Aina tieto kiinteistön tapahtumista ei saavuta päättäjiäkään. Hausjärvellä tiedonkulkua on pyritty parantamaan siten, että kiinteistönhoitajilla on nimetyt vastuukiinteistöt.
– Meillä ei ole varaa pitää joka koululla omaa talonmiestä tai kiinteistönhoitajaa. Silti nurkkia pitää seurata, että yllättäviltä kustannuksilta säästytään. Kiinteistönhoitohenkilökunnalla pitää olla kyky tietää, mitä kiinteistöllä kuuluu tapahtua ja mitä siellä tapahtuu, muistuttaa Vuori.
NHL:ssä lisää sukeltajasakkoja - katso videot kalasteluista
Detroitin Gustav Nyquist ja Floridan Vincent Trocheck saavat kyseenalaista kunniaa.
Detroit Red Wingsin Gustav Nyquist ja Florida Panthersin Vincent Trocheck ovat saaneet 2 000 dollarin eli noin 1 700 euron sakot sukeltamisesta.
NHL-liiga toi tälle kaudelle uudistuksen, jossa toisesta todetusta jäähyn kalastelusta seuraa pelaajan nimen julkistaminen ja pieni rahallinen sakko. Tarkoitus on pyrkiä hillitsemään yrityksiä vaikuttaa tuomareihin ja hankkia vastustajalle kaksiminuuttisia.
[Detroitin Nyquist kaatuili ottelussa Bostonia vastaan](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=719818) ja sai hankittua Chris Kellylle jäähyn.
[Trocheck puolestaan esitti varsinaisen pellehypyn](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=719815) Washington Capitalsia vastaan.
Pariskunnan koiraharrastus maksaa 30 000 euroa vuodessa
Merja Lääveri-Kentan ja Reijo Kentan kotona eletään hektisiä aikoja, kun valmistaudutaan viikonvaihteen kansainväliseen koiranäyttelyyn. Yhteinen harrastus rokottaa pariskunnan kukkaroa rutkasti.
Kajaanilainen Merja Lääveri-Kentta käsittelee koiriaan tottuneesti, samalla hänen miehensä antaa muutamia herkkupaloa palkinnoksi onnistuneesta harjoituksesta.
– Tämä meidän mopsimme Ebby on menestynyt hyvin näyttelyissä, mutta tottuneidenkin koirien kanssa pitää treenata, sanoo Merja Lääveri-Kentta.
– Näyttelyhihnan kanssa kuljetaan pihamaalla ympyrää, muotoilee Reijo Kentta.
Ebbyä harjoitetaan myös pöydällä. Koiran asento muuttuukin aivan toiseksi, kun koira saa kaulaansa näyttelypannan. Ebbyn hiukan hulmuava käytös jää pois ja esiin nousee ryhdikäs näyttelykoira.
– Tätä ei voi harjoitella kun viisi minuuttia kerrallaan.
"Eräässä näyttelyssä uros ja naaras koiramme sekoittuivat"
Pariskunnalla on ollut koiria lähes 30 vuoden ajan. Tällä hetkellä heillä on kolme eri rotua, kaikkiaan koiria on tusina.
– On näitä mopseja, Italian vinttikoiria ja pieniä Meksikon karvattomia koiria.
Merja Lääveri-Kentta kiertää koirien kanssa ahkerasti ulkomailla.
– Näyttelyissä voi mennä kuukausiakin. Koiria eivät pitkät reissut enää hätkäytä, ja ne ovat tottuneet isoihin näyttelyihin.
Kerran lähdin autolta ja näyttelypaikalla huomasin, että mullahan on sylissä uros mopsi, kun piti olla naaras.
Näyttelyiden aikana Merja Lääveri-Kentalle ja Reijo Kentalle on kerennyt tapahtua asioita, jotka hymyilyttävät näin jälkikäteen.
– Kerran lähdin autolta ja näyttelypaikalla huomasin, että mullahan on sylissä mopsiuros, kun piti olla naaras, Reijo kertoo.
– Sitä voi kiireessä sattua vaikka mitä, kun on kyse mustista ja saman rotuisista koirista, Merja lohduttaa.
Kymmenien tuhansien eurojen harrastus
Kajaanilaisten harrastukseensa käyttämän ajan ja rahan summa on suuri. Muun muassa koirien ruokinta ja hoito ottavat kukkarosta osansa, kun myös ulkomailla kierretyt näyttelyt, sekä koirat, jotka tulevat osittain Norjasta.
Menestys maksaa, mutta tämä on varmaan niitä kuuluisia harrastuksia joiden kuluja ei lasketa
– Siellä koirat ovat laadukkaampia ja se näkyy myös hinnassa. Kun kaikki lasketaan yhteen, niin harrastus tule maksamaan hyvinkin 30 000 euroa, Merja kertoo.
Merja Lääveri-Kentta sanoo, että etteivät he raaski myydä pentujaan.
– Pitäisi varmaan tehdä kauppaa, että tätä voisi sanoa ammattimaiseksi.
Tuvan seinällä olevat kunniakirjat ovat osoituksena panostuksesta.
– Menestys maksaa, mutta tämä on varmaan niitä kuuluisia harrastuksia joiden kuluja ei lasketa, naurahtaa Reijo Kentta.
Valio siirtyy lyhennettyyn työviikkoon Haapavedellä
Valion Haapaveden tehtaan uudet lomautukset toteutetaan pääosin osaviikkolomautuksina. Työviikkoa lyhennetään koska vienti Venäjälle on edelleen pysähdyksissä.
Valion Haapaveden tehtaan lomautukset lyhentävät ensi viikolla lähes kaikkien työntekijöiden työviikkoa.  Juuston vienti Venäjälle on edelleen pysähdyksissä ja uudet lomautukset tehdään osaviikkolomautuksina.
Lomautukset koskevat lähes koko henkilöstöä. Tehtaan johdon mukaan  muutamia työntekijöitä lomautetaan yhtäjaksoisesti parin viikon ajaksi. Muuten lomautukset hoidetaan työviikkoja lyhentämällä.
Valion Haapaveden tehtaalla on reilut 160 työntekijää. Työntekijämäärä on laskenut viime syksyn aikana kun määräaikaisia työsuhteita ei ole jatkettu. Juustoa ei ole viety Venäjälle elokuun jälkeen vientikiellon takia.
Tehtaan johtaja Marko Palosaari laskee, että nyt tehtävät lomautukset vastaavat noin 22 hengen työpanosta kuukaudessa.
Haapaveden tehtaalla henkilökuntaa on lomautettu myös viime vuoden puolella tuotannon vähenemisen takia. Enimmillään lomautettuna on ollut yhtä aikaa noin 40 työntekijää.
Rivitalohuoneisto paloi Seinäjoella
Rivitalon päätyhuoneisto tuhoutui palossa täysin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Uudehkon rivitalon asuntojen väliset palokatkot estivät palon leviämisen muihin asuntoihin.
Rivitalon päätyhuoneisto on tuhoutunut palossa aamuyöllä Seinäjoella. Palo syttyi Seinäjoen Joupissa aamukahden jälkeen.
Henkilövahingoilta vältyttiin; asunnossa ollut asukas pääsi omin voimin ulos ja vietiin lääkärin tarkistettavaksi. Kolmen muun asunnon asukkaat evakuoitiin, mutta naapuriasunnot selvisivät lievillä savuhaitoilla.
Uudehkossa rivitalossa oli asuntojen väliset palokatkot, mikä Seinäjoen pelastuslaitoksen mukaan esti palon leviämisen. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Yli puolen Suomen liikennettä valvotaan jatkossa iltaisin ja öisin Tampereen Petsamosta
Tampereella toimiva tieliikennekeskus muuttaa tammikuussa uusiin tiloihin, joissa toimii myös pelastuslaitoksen viesti- ja johtokeskus. Liikennehäiriöistä kerrotaan tulevaisuudessa entistä nopeammin.
Liikenneviraston Tampereen liikennekeskukselle uudet tilat tulevat tarpeeseen. Iltaisin ja öisin koko Itä-Suomi, tie E-18, Oulun sekä Lapin alue, Kouvola, Keski-Suomi ja Häme ovat Tampereen tieliikennekeskuksen valvottavina yli 30 järjestelmän avulla.
12 ihmisen henkilökunta vastaa myös tienkäyttäjän linjan puheluihin. Huonon sään aikaan puhelin voi piristä Tampereella yli 500 kertaa vuorokaudessa.
Viranomaisyhteistyö paranee
Uusissa tiloissa Tampereen Petsamossa toimii myös pelastuslaitoksen viesti- ja johtokeskus. Viranomaisten tietoliikennejärjestelmissä on vielä yhteensovittamista, mutta jo nyt yhteistyöstä tulee olemaan hyötyä.
– Jatkossa tulee varmasti olemaan suuri hyöty, että viranomaiset ovat samoissa tiloissa. Onnettomuksissa tilannekuvaa voidaan vaihtaa hyvin nopeasti ja näyttää niitä suurelta seinältä. Erityinen hyöty näistä on esimerkiksi tunnelionnettomuuksissa, pohtii Tampereen Liikennekeskuksen päällikkö Marketta Udelius.
Tavoitteena on parempi ennakointi
Uusissa tiloissa uusien järjestelmien myötä tiestön tilannekuva paranee huomattavasti. Tilanteita voidaan jatkossa ennakoida ja seurata entistä paremmin.
Onnettomuuksia ei voi koskaan täysin estää, mutta mahdollisista liikennehäiriöistä kerrotaan tulevaisuudessa entistä nopeammin.
Äkilliset säätilan muutokset tuntuvat
Teitä suolattiin aiemmin usein jo lokakuussa, mutta viime vuosina lunta on saatu vasta joulun tienoilla.
Ilman nopea lauhtuminen aiheuttaa sen, että tien runko kerää kosteutta ja jo yksin tämä aiheuttaisi liukkautta, mutta usein samassa yhteydessä tien päälle saadaan vielä rapsakka lumikerros.
Onnettomuuksia teillä tulee tasaiseen tahtiin, mutta liukkauden takia tapahtuneet ulosajot ovat erityinen riesa talvella.
Sairaalat alkoivat pyykätä itse – jatkossa siru paljastaa kadonneet kalsarit
Takavuosien pyykkirekkaralli Viroon on ohitse. Nyt kunnat ja sairaanhoitopiirit pesevät laitospyykkinsä omissa pesuloissaan. Logistiikkaa tehostetaan uudella sirutekniikalla
Viime vuosikymmenen lopulla Viroon kuskattiin päivittäin Suomesta pyykkiä pestäväksi Keski-Suomesta asti ja laitospyykeistä käytiin tiukkoja tarjouskilpailuja.
– En ole nähnyt virolaisten tarjoavan palveluitaan enää pitkään aikaan. Heidän palvelukonseptinsa ei ollut toimiva ja heillä oli toimitusvaikeuksia, kertoo Oulun keskuspesulan toimitusjohtaja ja alan markkinajohtajan, Puhdaspalvelu-ketjun hallituksen puheenjohtaja Matti Johansson
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan pyykit pyörivät aiemmin yksityisen yrityksen pesurummuissa, nyt puhdasta jälkeä syntyy Kokkolan kaupungin ja sairaanhoitopiirin yhteisyrityksessä KokkoPesussa.
– Kaikissa isoissa sairaanhoitopiireissä sairaanhoitopiirit ja kaupungit omistavat nämä pesulat, jotka pesevät heidän pyykkiään eli se on, voiko sanoa, tämän päivän trendi. Oikeastaan joka puolella Suomea pestään sairaalapyykki omissa pesuloissa, kertoo KokkoPesun toimitusjohtaja Mervi Särkijärvi.
Kokkolassa yhteisyrityksen tavoitteena on pyykätä tehokkaasti ja taloudellisesti. Oman yrityksen perustamista puolsi myös työpaikkojen varmistaminen kotikonnuille.
Omaa yritystä ei tarvitse kilpailuttaa
Sairaalatekstiilien ja terveydenhuollon tekstiilien huoltajien markkinajohtajan Puhdaspalvelu-ketjuun kuuluvien yritysten asiakkaana ovat yliopistosairaaloista Helsinki, Turku, Kuopio, Oulu ja Tampere. Myös esimerkiksi Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien pyykit pestään ketjuun kuuluvassa Seinäjoen Keskuspesulassa.
KokkoPesu toimii niin sanotulla in house -periaatteella eli sen omistajilleen tuottamia palveluita ei tarvitse kilpailuttaa. Liikevaihdosta saa silloin tulla vain kymmenen prosenttia muilta kuin omistajilta. Samaan ratkaisuun on päädytty esimerkiksi Seinäjoella, Oulussa ja Uudellamaalla.
Puolet Puhdaspalveluketjun yrityksistä toimii in house -periaatteella.
– In house -yritykset ovat tämän päivän trendi, kertoo Johansson.
Vaikka asiakaskunta koostuu omistajista, Mervi Särkijärvi lupaa Kokkopesun toimivan tehokkaasti.
– Meillä on tarkat aikataulut eli me tiedämme, milloin mikäkin pyykki täytyy saada ulos. Kyllä se on se tehokkuuden tae. Tiedämme vielä millainen tekstiilimäärä missäkin paikassa on, ja tiedämme, että Aino-mummulla ei ole montaa paitaa ja tiedämme, että terveyskeskuksessa on pula työvaatteista., kertoo Särkijärvi läheisen omistajuuden eduista.
Nykyaikainen pesula huomioi ympäristön
KokkoPesun saksalainen laitteisto huomioi ympäristöasiat. 50 kilon pyykkimäärän pesuun kuluu esimerkiksi vettä vain 5–7 litraa. Edellisen pesusatsin lämmintä huuhteluvettä käytetään puolestaan seuraavan erän esipesuun. Veden lämmitys tapahtuu nestekaasulla.
Sairaala- ja vanhuspyykin pesu on vaativaa. Pesula on jaettu kahteen eri saliin, likaiseen ja puhtaaseen puoleen. Työntekijät puhdistavat desinfioivat käsiään aina kulkiessaan puolelta toiselle. Sairaalapyykit pestään aina vähintään 60 asteen lämpötilassa.
90 asteessa pestävä infektioriskin sisältävä pyykki tulee pesulaan suljetuissa keltaisissa säkeissä. Erikoismateriaalista valmistetut säkit sulavat auki vasta pesukoneen uumenissa. Tämä pyykki pestään vain tätä tarkoitusta varten olevalla koneella.
KokkoPesu työllistää tällä hetkellä 15 työntekijää, muutama lisätyöntekijä saa todennäköisesti töitä kun kaikki Kokkolan kaupungin pyykki siirtyy pesulaan maaliskuun alkuun mennessä. Vaatteiden viikkaus teettää eniten käsityötä, lakanoita mankeloituu ja viikkaantuu konevoimin 35 metriä minuutissa.
Sairaaloissa ja terveyskeskuksissa käytettävät vaatteet siirtyvät KokkoPesun omistukseen sitä mukaa kun niitä uusitaan, ja pesula vuokraa ne edelleen käyttäjille. Pian tekstiileihin livautetaan myös mikrosiru, mikä helpottaa logistiikkaa.
– Pystymme seuraamaan silloin melko tarkkaan, että missä se vaate liikkuu eli silloin sen kierto pystytään aika hyvin todentamaan, onko vaate hukassa vai ei. Tietenkään emme pysty näkemään kenen päällä ne on, mutta jos ne vaikka jää sairaalaan, niin tiedetään missä ne ovat, kertoo Mervi Särkijärvi.
Pete-oikeudenkäynti pääsee alkamaan – todisteita ei hävitetty
Syyttäjä on todennut, että poliisi ei ole hävittänyt esitutkinta-aineistoa pelastushelikopteri Peten rahoitusta koskevissa rikosepäilyissä. Syytös esitettiin jutun valmisteluistunnossa.
Pelastushelikopteri Peten rikosepäilyjä päästään puimaan käräjäoikeudessa. Tukiyhdistyksen entinen toiminnanjohtaja esitti asian valmisteluistunnossa, että poliisi on hävittänyt juttuun liittyvää esitutkinta-aineistoa.
Nyt syyttäjä on todennut, että kaikki todistusmateriaali on tallella, eikä asiassa ole tarvetta aloittaa tutkintaa. Päätöksen teki syyttäjä Mauri Roihuvuo Keski-Suomen syyttäjänvirastosta ennen joulua.
Näin ollen jutun pääkäsittely pääsee alkamaan maaliskuussa. Käsittelyyn on varattu viisi päivää.
Oikeudenkäynnissä yhtä henkilöä syytetään törkeästä avustuspetoksesta, neljää henkilöä luottamusaseman väärinkäytöstä ja viittä henkilöä syytetään rahankeräysrikoksesta. Lisäksi kuutta henkilöä syytetään törkeästä veropetoksesta. Syytetyt, yhteensä kuusi henkilöä,  kiistävät syytteet.
Valmentajan vaihto ei auttanut – Komarovin Toronto jäi jalkoihin
Toronto pelasi ensimmäisen pelinsä Peter Horachekin päävalmentajakaudella. Washington oli kuitenkin parempi maalein 6-2.
Päävalmentajansa Randy Carlylen erottanut Toronto Maple Leafs pelasi NHL-kierroksella ensimmäistä kertaa väliaikaisesti tehtävään nimetyn Peter Horachekin luotsaamana.
Uusista kuvioista ei ollut apua, sillä Toronto hävisi Washington Capitalsille maalein 2-6.
Toronto laukoi ottelussa enemmän, mutta oli tehoton. Washington hyödynsi saamansa tilanteet.
\- Lauoimme enemmän, mutta päästimme helppoja maaleja. Teimme paljon haluamiamme asioita ja joskus aluksi on odotettua vaikeampaa päästä takaisin voittojen tielle, Horachek kuvaili.
Toronton Leo Komarov keräsi tililleen yhden syöttöpisteen. Washington-vahti Brandon Holtby torjui suomalaisen kääntölaukauksen, mutta Trevor Smith niittasi paluukiekon verkkoon.
Washingtonin riveistä erottuivat tehot 2+1 nakuttanut Eric Fehr ja kaksi osumaa viimeistellyt Marcus Johansson.
Varusmiesliitto: Alokkaat hengittävät pahaa ilmaa
Huonolaatuinen sisäilma haittaa varusmiesten arkea, sanoo Varusmiesliitto. Osa asepalvelustaan suorittavista on saanut heikosta sisäilmasta oireita.
Varusmiehet altistuvat sisäilmaongelmille kasarmeilla, kritisoi Varusmiesliitto. Liiton mukaan sisäilmaongelmista johtuvia oireita on ollut esimerkiksi Rannikkolaivastossa Turussa ja Porin Prikaatissa palvelevilla varusmiehillä.
– Liitolle on tullut jonkin verran yhteydenottoja sisäilmaongelmista eri puolilta Suomea. Pieni osa varusmiehistä on saanut tietynlaisia oireita, kuten yskää ja tukkoisuutta, sanoo Varusmiesliiton puheenjohtaja Henrik Vuornos.
Rannikkolaivaston esikuntapäällikkö, komentaja Timo Korpela kiistää, että Rannikkolaivastossa olisi tällä hetkellä ongelmia sisäilman suhteen. Porin Prikaatissa sisäilman laatu on tällä hetkellä kohtalainen, sanoo tiedottaja Markus Malila.
Armeijaan astui maanantaina 12 500 uutta alokasta. Varusmiesliiton puheenjohtajan Henrik Vuornoksen mielestä on alokkaiden kannalta epäreilua, etteivät he saa valita palveluspaikkaansa, mutta saattavat joutua kärsimään terveysongelmista heikon sisäilman takia.
Uudet suurlukiot aloittavat säästöpaineissa
Jyväskylän lukiot yhdistettiin vuoden vaihteessa hallinnollisesti kahdeksi suurlukioksi. Tiukka säästökuuri karsii kuitenkin kursseja ja ryhmäkokoja kasvatetaan entisestään. Osalla oppilaista on jo nyt vaikeuksia saada kokoon tarvittava määrä kursseja.
Jyväskylän kaksi suurlukiota ovat aloittaneet toimintansa säästöpaineissa. Vuoden vaihteessa Jyväskylän koulutuskuntayhtymän Cygnaeus-lukio ja Voionmaan lukio yhdistyvät Schildtin lukioksi sekä Jyväskylän Lyseon lukio ja Sepän lukio Tikkakosken toimipisteineen yhdistyvät Jyväskylän Lyseon lukioksi.
Alkuvuoden aikana ajetaan sisään yhteisiä toimintatapoja, kertoo lukiokoulutuksen johtaja Antti Rastela Jyväskylän koulutuskuntayhtymästä.
\- Tässä on jo pitkin vuotta mietitty näiden koulujen toimintakulttuurien yhdenmukaistamista. Mahdollisesti ensi syksystä lähtien nämä yksiköt ovat entistä tiiviimmin ison lukion sisällä yhtä myös työjärjestyksellisesti.
Molemmissa kouluissa on kolme rehtoria ja heistä yksi on vastuurehtori.
Alkuvuoden aikana ajetaan sisään yhteisiä toimintatapoja
Vielä syksyllä kaavailuissa ollut yhden lukion malli on kuopattu ja lukioiden kehittämistä jatketaan kahden suurlukion mallin mukaisesti.
\- Tuossa loppuvuodesta lukiokoulutuksen johtoryhmässä kävimme läpi yhden lukion mallin hyvät ja huonot puolet. Keskustelun pohjalta tulin siihen johtopäätökseen, että suunnittelua jatketaan tämän kahden lukion mallin mukaisesti, sanoo Rastela.
Säästöpaineet karsivat kursseja
Jyväskylän lukioissa osalla oppilaista on vaikeuksia saada tehtyä lukiokoulutuksessa vaadittavat 75 kurssia. Kurssitarjontaa on vähennetty huomattavasti säästösyistä ja myös tulevina vuosina kurssitarjontaa supistetaan.
 Osa oppilaista saa täyteen vaadittavan kurssimäärän omatoimisena opiskeluna muun muassa suorittamalla sellaisia opintoja, joista ei vaadita arvosanaa.  Lukiokoulutuksen johtaja Antti Rastela sanoo, että  lukio on velvoitettu tarjoamaan riittävän kurssimäärän.
\- Opiskelijalla, jolla on lyhyt matikka eikä ole vieraita kieliä, niin he joutuvat tekemään enemmän töitä saadakseen sen kurssimäärän täyteen. Me ollaan tietenkin velvoitettu, että kurssimäärätä saadaan täyteen. Kyllä jokainen siinä mielessä voi olla huoleti, että 75 kurssia tulee kasaan lukion suoritettua.
Varmasti itsenäinen ohjattu opiskelu tulee lisääntymään
Rastelan mukaan yhdessä opinto-ohjaajien ja ryhmänohjaajien kanssa katsotaan, että millä tavoin sitten mahdollisesti puuttuvat kurssit tehdään.
\- Onko itsenäistä opiskelua vai suoritetaanko mahdollisesti korkea-asteella joitakin kursseja.
Edessä uusia leikkauksia
Lukiot aloittavat toimintansa suurissa talouspaineissa, myöntää Rastela.
Kursseja vähennetään ja ryhmäkokoja kasvatetaan
\- Valitettavasti tuo sana paine on ihan oikea. Tänä vuonna meidän taloudellinen tulos on kaksi miljoonaa euroa miinuksella ja meidän tavoitteena on, että nollatulos saavutettaisiin vuonna 2018. Kyllä se valitettavasti tietää myös supistuksia opetuksessa.
\- Kursseja vähennetään ja ryhmäkokoja kasvatetaan. Lisäksi mietitään sitä, millä muulla tavalla kuiin perinteisellä lähiopetuksella voidaan kursseja järjestää. Varmasti itsenäinen ohjattu opiskelu tulee lisääntymään.
Etelä-Savon uimahalleissa polskittiin pyhien ajan kaikessa rauhassa
Uimahalleissa on vältytty ruuhkilta.
Joulun ja uudenvuoden aikana eteläsavolaisissa uimahalleissa on ollut rauhallista.
Muun muassa Juvan uusitussa Sampolan uimahallissa ja Savonlinnan Pikku Saimaassa ruuhkilta on vältytty. Mikkelissä viihdeuimala Rantakeitaassa kävijämäärä nousi viime vuoden tasolle.
– Vuosi sitten meillä oli hyvä joulukuu ja niin oli tänäkin vuonna, Rantakeitaan hallimestari Virpi Lahti sanoo.
Rantakeitaassa varsinkin vuodenvaihteen jälkeen tammikuun 2., 3., ja 4. päivä ovat olleet vilkkaita.
– Lähes kaikki kaapit ovat olleet käytössä ja altaat täynnä väkeä.
– Kun on pimeää, synkkää ja vettä sataa, niin meidän palveluitamme käytetään enemmän, Lahti sanoo.
Lääkärien ja fysioterapeuttien huono yhteistyö pitkittää suomalaisten selkävaivoja
Tuki- ja liikuntaelinten sairaudet, kuten nivelrikko, ovat yleisin työkyvyttömyyttä aiheuttava vaiva. Jos yhteistyö niiden hoitamisessa eri ammattiryhmien välillä ei suju, diagnoosin tekeminen vaikeutuu, ja vaiva saattaa jopa pahentua.
Laajempi lääkärien ja fysioterapeuttien yhteistyö helpottaisi tuki- ja liikuntaelinsairauksien hoitoa. Ne ovat yleisin työkyvyttömyyttä aiheuttava vaiva, ja etenkin selkäsairaudet ja nivelrikko ovat yleistyneet viime vuosikymmeninä.
Yli miljoonalla suomalaisella on jokin pitkäaikainen tuki- ja liikuntaelinten sairaus.
Lonkkien nivelrikosta kärsivä vihtiläinen Anneli Väänänen joutui jäämään 63-vuotiaana työkyvyttömyyseläkkeelle, vaikka olisi mielellään jatkanut työelämässä vielä vuosia. Nivelet eivät kuitenkaan kestäneet enää istumatyötä.
– Päiviä on erilaisia: joinakin pääsen hyvinkin liikkumaan, esimerkiksi autolla uimahalliin, mutta on päiviä, jolloin kotiaskareetkin ovat työn ja tuskan takana ruoanlaittoa myöten, Väänänen kertoo.
Viisi vuotta vaivoista kärsinyt Väänänen on pettynyt lääkäreiltä saamaansa apuun.
– Olisin kaivannut lääkkeitä enemmän tukea ja opastusta liikkumiseen. Jokainen tietää, että pitäisi liikkua, mutta millä lailla?
Fysioterapiaan päästään liian myöhään
Yksityisessä Eiran sairaalassa Helsingissä fysioterapeuttina toimivan Maarit Bombergin vastaanotolle tulee viikoittain potilaita, jotka ovat joutuneet liian pitkään odottamaan fysioterapeutille pääsyä.
–  Haasteellisia ovat aina pitkälle edenneet sairaudet, jolloin kuntoutuminen saattaa hidastua. Potilas ei ehkä ole saanut fysioterapia-lähetettä tai on tullut komplikaatioita matkan varrella, Bomberg kertoo.
Samassa sairaalassa työskentelevä ortopedi Esko Kaartinen pyytää mielellään apua fysioterapeuteilta.
– Tukiranka on niin monimutkainen, ja me ortopedit tiedämme siitä leikkauksien osalta melkein kaiken tarvittavan, mutta emme ollenkaan sitä, mitä esimerkiksi fysioterapeutit tietävät koulutuksensa pohjalta lihaksista, niiden toiminnoista ja hyvinvoinnista, kertoo Kaartinen.
"Lääkärit eivät uskalla myöntää tietämättömyyttään"
Esko Kaartisen mielestä kyse on yleensä siitä, että lääkärit eivät hoksaa lähettää potilasta fysioterapeutin puheille, mutta asenteissakin on korjaamisen varaa.
– Nuorten lääkärien voi olla vaikea ilmaista asiakkaalle omaa epävarmuuttaan asian hoitamisessa, ja vanhoilla voi olla ammattiylpeyttä, että potilaalle ei vahingossakaan käydä tunnustamaan omaa tietämättömyyttä. Meidän lääkärien pitäisi tunnustaa, että jotkut tietävät joistakin asioista paremmin kuin me.
Kaartinen muistuttaa, että tuki-ja liikuntaelinsairauksien hoidossa tarvitaan apua myös fysiatrian erikoislääkäreiltä eli fysiatreilta ja osteopaateilta.
– Fysiatreja vain on luvattoman vähän, ja heidän kapasiteettinsa on jo nyt täynnä. Jos kaikki kysymykset ohjattaisiin heille, he tukehtuisivat työpaineeseen alta aikayksikön, Esko Kaartinen huomauttaa.
Leikkaus ei aina poista ongelmaa
Kaartisen ja Bombergin mielestä olisi tärkeää ymmärtää, että tuki- tai liikuntaelimen vaiva ei poistu leikkauksella, vaan usein jäljelle jää toiminnallisia ongelmia, jotka vaativat yleensä fysioterapiaa.
– Häiriöt olisi korjattava nopeasti, sillä niistä seuraavat lisäongelmat voivat olla paljon pahempia kuin varsinainen ongelma, Kaartinen sanoo.
Bombergin mielestä potilas hyötyisi useamman ammattiryhmän tiimityöstä.
– Ei aina keskityttäisi vain siihen, että nyt homma on minun osa-alueellani hoidettu, vaan tehtäisiin tiimityötä monen eri ammattilaisen kesken, ja asiakas saisi kokonaisvaltaista hoitoa, sanoo Bomberg.
Pohjois-Suomen ensimmäinen akuuttiklinikka Länskään
Länsi-Pohjassa tehdään pioneerityötä akuuttilääketieteessä. Keskussairaalaan on avattu Pohjois-Suomen ensimmäinen akuuttiklinikka. Lisäksi sairaalassa on aloitettu akuuttilääketieteen erikoislääkäreiden koulutus.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa on avattu Pohjois-Suomen ensimmäinen akuuttiklinikka. Klinikka yhdistää perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päivystykset, eikä asiakkaita enää jaeta terveyskeskus- ja sairaalapotilaisiin.
–  Tässä on pyritty potilaslähtöisyyteen sekä parantamaan potilasturvallisuutta ja varmistamaan, että vakavat sairaudet tunnistetaan mahdollisimman nopeasti, akuuttiklinikan ylilääkäri Tapio Åman kiteyttää.
Arvioinnin kautta hoitoon
Akuuttiklinikka on ottanut käyttöön uuden kiireellisen hoidontarpeen arvioinnin, joka tehdään kaikille klinikalle saapuville potilaille. Piakkoin alkavan remontin jälkeen potilaat pääsevät klinikalle vain yhdestä ovesta ja hoidontarpeen arvioivan hoitajan kautta.
– Jos  potilas otetaan akuuttiklinikalle hoitoon, niin hänet  päästetään hoidontarpeen arvioinnin kautta akuuttiklinikan tiloihin. Joko suoraan kiirellisenä hoitotiimin hoteisiin tai sitten hänet ohjataan odottamaan sisäänkirjausta, vs. osastonhoitaja Sanna Kallankari kuvaa käytäntöä.
Kallankarin mukaan uusi käytäntö nopeuttaa jonotusaikaa. Aikaisemmin sisäänkirjauksen on tehnyt sairaanhoitaja hoidontarpeen arvioinnin yhteydessä ja odotusaika arviointiinkin on ollut pitkä. Uudessa järjestelmässä sisäänkirjauksen tekee sihteeri.
–  Tällä toiminnalla mahdollistetaan se, että potilas pääsee hyvin nopeasti hoidontarpeen arvioon. Kun sihteeri tekee sisäänkirjauksen jälkikäteen, jää hoitajilla aikaa hoitotyöhön,  Kallankari kertoo.
Edellisessä järjestelmässä saattoi kaksikin lääkäriä tehdä periatatteessa saman työn ja myös lähetteitä tehtiin klinikan sisällä. Tuplatyötä. 
Ei enää lähetteitä päivystyksien välillä
 Tapio Åman sanoo, että uusi toimintamalli vähentää mahdollisen tuplatyön tekemistä.
– Edellisessä järjestelmässä saattoi kaksikin lääkäriä tehdä periatatteessa saman työn ja myös lähetteitä tehtiin klinikan sisällä. Tuplatyötä, Åman toeaa.
Uusi käytäntö on Åmanin mukaan myös hoitohenkilökunnan kannalta selkeämpi kuin vanha systeemi.
– Tässä ei lähdetä miettimään, missä organisaatiossa potilasta hoidetaan, vaan se hoidetaan tässä yhden luukun periaatteella potilaan vaivan ja sairauden vakavuusasteen mukaan.
Akuuttilääketieteen koulutusta
Sairaalassa on myös aloitettu akuuttilääketieteen erikoislääkäreiden koulutus. Sairaalan on perustettu kaksi erikoistuvan akuuttilääkärin virkaa. Toinen erikoistuvista lääkäreistä on aloittanut toimessaan tällä viikolla ja Åman toimii hänen opettajanaan.
–  Pohjois-Suomessa tämä on vielä vähän lapsenkengissä, esimerkiksi OYS:ssa ei ole vielä yhtään opetusresurssia akuuttilääketieteeseen eikä yhtään koulutusvirkaa.
Åmanin mukaan  Pohjois-Suomessa on lähdetty liikenteeseen sillä tavalla, että ensin virkoja perustavat keskussairaalat.
– Toivottavasti ne yliopistosairaalatkin tulevat perässä, sillä tähän koulutukseen kuuluu neljän keskussairaalavuoden lisäksi myös yksi vuosi yliopistoa, Åman toteaa.
Autokauppaan vauhtia nollakoroista – lisänostetta myös Sunny Car Center -kohusta
Autokauppaan ei enää tulla katselemaan ja ihmettelemään: esityöt hoidetaan jo netissä. Alhaiset korot kirittävät autokauppaa, ja kehnosta taloustilanteesta huolimatta kaupankäynti jopa hieman vilkastui viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna. Hämäläisen autokauppiaan mielestä SCC-kohusta tuli myös lisäjulkisuutta autokaupoille.
Autokauppa ei ole aina järkiperäistä. Esimerkiksi bensan hinnan alamäki voi johtaa autokauppoihin. Toinen autokauppojenkin kannalta myönteinen asia on lainakorkojen pysyminen alhaalla.
Tuoreen kuluttajatutkimuksen mukaan peräti joka kuudes kantahämäläinen vastaaja ilmoitti, että on auton ostoaikeessa kuluvana vuonna. Tuoreen tilaston mukaan koko maassa myytiin viime vuonna 106 000 uutta henkilöautoa, joka on noin kolme tuhatta enemmän kuin vuotta aiemmin. Maakuntatilastot laahaavat hieman perässä, mutta marraskuun loppuun mennessä henkilöautojen kauppa oli Kanta-Hämeessä edellisen vuoden tasolla.
Autokaupan hulluista vuosista ollaan kuitenkin kaukana. Parhaina vuosina kaupaksi on mennyt yli 170 000 autoa vuodessa ja vielä muutamia vuosia sitten lähes 150 000. LänsiAuton aluejohtaja Mika Koskinen Hämeenlinnasta myöntää, että näihin lukuihin olisi mukava palata, mutta tuhkaa ei sentään päähän ripotella.
– Siinä mielessä tuntuu ehkä hieman pahalta, että ne olivat hyviä aikoja, mutta täytyy ajatella positiivisesti, että nyt oli taas vuosi, milloin myytiin enemmän autoja kuin edellisenä vuonna. [Ennusteryhmä on ennustanut](http://www.aut.fi/ajankohtaista/tiedotteet/autoalan_ennusteryhma_ensi_vuoden_myyntiennuste_109_000_uutta_henkiloautoa.1175.news) tälle vuodelle 109 000 kappaletta uusien autojen myyntiä, mikä on taas enemmän kuin viime vuonna.
– Asiakkaalle on helppoa, kun liikkeet ovat vierekkäin ja on mahdollista käydä tutustumassa eri merkkeihin ja eri vaihtoehtoihin.
Hämeenlinnassa Sunny Car Center piti autokaupan julkisuudessa
Autokauppa on ollut otsikoissa erityisen paljon surullisenkuuluisan Sunny Car Center -autokauppakeskuksen takia. Massiivisesta pöhinästä on Koskisen mielestä ollut hyötyä.
– En tiedä, haittasiko se normaalikauppaa. Jos miettii positiivisia asioita, niin autokauppa oli koko ajan kaikkien puheissa, saatiin aika paljon julkisuutta. Auton vaihto on kuitenkin aina jokaisen hetken tarve ja me olemme tyytyväisiä nykyiseen sijaintiin.
LänsiAuto myy sekä uusia että käytettyjä autoja. Sen sjaan UUSI Autokauppa Hämeenlinnassa keskittyy käytettyihin autoihin. Tilastot kertovat uusien autojen myynnistä, mutta käytettyjen autojenkin kauppa on riippuvuussuhteessa uusien autojen kauppaan, kertoo myyntijohtaja Hannu Pirhonen.
– Hyvät autot menevät kaupaksi ja autoja ostetaan ja myydään. Myyminen on helpompaa kuin tavaran sisään saaminen tällä hetkellä.
– Kun uusia myydään vähemmän, niin isommatkin autoliikkeet pitävät autoista kiinni, koska ei ole varastossa niin kovaa painetta niitä pistää liikkeelle. Tämä heijastuu meillekin, kertoo Pirhonen.
Norjalla suursotaharjoitus Finnmarkissa viidenkymmenen vuoden tauon jälkeen
Norja järjestää Finnmarkissa suurimman sotaharjoituksen lähes viiteenkymmeneen vuoteen. Maa-, meri- ja ilmavoimien yhteisharjoitukseen osallistuu Norjan puolustusvoimien mukaan yli 5000 henkilöä.  Harjoitus pidetään maaliskuussa.
Suuri talvisotaharjoitus alkaa maastossa 9. maaliskuuta ja se kestää 10 päivää. Harjoitusalue ulottuu Altasta Porsangeriin, Karasjoelle ja Kautokeinoon.
[Joint Viking –nimen](http://forsvaret.no/aktuelt/ovelser/jointviking/Sider/Joint-Viking.aspx) saaneessa harjoituksessa eri aselajit harjoittelevat yhteistoimintaa. Tärkeä osa harjoitusta on joukkojen nopea liikuttaminen paikasta toiseen. Mukana ovat myös Kodinturvajoukot (Hemvärn) ja Kyberjoukot (Cyberforsvaret).
Norja ei ole pitänyt Finnmarkissa sotaharjoituksia joissa myös muut NATO-maat olisivat mukana. NRK:n haastatteleman sotaharjoituksen johtajan kenraaliluutnantti Morten Haga Lunden mukaan myös tuleva harjoitus on tarkoitettu puhtaasti norjalaisille joukoille.
Norjan seuraava suuri sotaharjoitus, jossa on mukana myös muiden NATO-maiden joukkoja pidetään Tröndelagissa Keski-Norjassa keväällä 2016. Cold Response 2016 –harjoitukseen on tulossa arviolta 16 000 sotilasta eri NATO-maista.
Kokoushuone muuttuu trimmaushuoneeksi: "Tämä on ollut tapana varmaan 15 vuotta"
Kajaanin kansainvälinen koiranäyttely tuo Kainuuseen viikonloppuna tuhansia vieraita koirineen. Kajaanilaisessa hotellissa vieraita palvellaan muun muassa muuttamalla kokoushuone trimmaushuoneeksi.
Kajaanista Scandic Kajanuksen hotellinjohtaja Heikki Kesti kertoo, että tuleva viikonloppu on hotellille erittäin merkittävä. 42. kertaa järjestettävä [Tamminäyttely](http://show.dunadandie.net/tammi15/) on ollut jo pitkään tammikuun tärkein tapahtuma.
– Muutamme muun muassa yhden kokoushuoneen trimmaushuoneeksi koiria varten. Tämä on ollut tapana jo varmaan 15 vuotta, Kesti selvittää.
Väki saapuu Kajaaniin perjantaina ja hotellissa viipymiseen vaikuttaa koiran menestys kisoissa. Kesti kertoo, ettei hotellissa ole ollut koskaan mitään ongelmia, vaikka koiria omistajineen on suuri joukko. Hän haluaakin lähettää ison kiitoksen järjestäjille.
– Ihmiset, jotka lähtevät näyttelyihin, ovat kokeneita matkustajia. Kun majoittujat kohtaavat esimerkiksi aulassa, koirat osaavat käyttäytyä.
Valtaosa haluaa majoittua mahdollisimman lähellä
Vuokatin ja Kajaanin Sokos-hotellien markkinointipäälikkö Pasi Tolonen kertoo, että Kajaanissa myös hotelli Valjus on tulevana viikonloppuna käytännössä täynnä.
– Perjantaille taitaa olla muutama vapaa paikka, mutta lauantai on loppuunmyyty.
Myös Vuokatin Sokos-hotellissa majoittuu jonkin verran Tamminäyttelyyn tulevia, mutta valtaosa vieraista yöpyy kuitenkin mieluummin Kajaanissa. Tolonen kertoo, että hotelleissa lisätään näyttelyviikonloppuna lemmihuoneiden määrää.
Muutamme muun muassa yhden kokoushuoneen trimmaushuoneeksi koiria varten.
– Huoneet on siivottava erityisen huolellisesti viikonlopun jälkeen. Kaikkiin huoneisiin ei kuitenkaan majoitu koiria. Meillä yöpyy myös esimerkiksi tuomareita, joilla ei ole koiria mukana. Meillä on oltava myös huoneita, mihin ei oteta lainkaan lemmikkejä, Tolonen selvittää.
Tapahtumat tuovat vieraita Kajaaniin
Vuokatin ja Kajaanin Sokos-hotellien markkinointipäälikkö Pasi Tolosen mukaan tuleva viikonloppu on selkeästi vilkkain tammikuussa.
– Muuten tammikuu on aika nihkeä. Toki työmatkustus arkisin virkistyy, kun lomat loppuvat ja arki alkaa, mutta viikonloput ovat rauhallisia.
Tulevana viikonloppuna Kajaanissa on myös Kainuun prikaatin kotiväenpäivä. Siitä on hotellinjohtaja Heikki Kestin mukaan tullut myös merkittävä tapahtuma hotellin kannalta. Myös alokkaiden valaviikonloppu sekä [Kajaani tanssii](http://www.kajaanidance.fi/uudet-tanssit-koreografiakatselmus/cmsms_tags) -tapahtuma ovat merkittäviä alkuvuoden tapahtumia paikallisille hotelleille.
– Alkuvuosi on vilkas, kiitos näiden tapahtumien. Myös itänaapuri on löytänyt meidät vesiliikuntakeitaan ansiosta, kuten kutsun vesiliikuntakeskusta. Kajaanista on tullut lomakohde, eikä kaupunki ole enää ohikulkupaikka, Kesti iloitsee.
Öljylämmityksen hinta laski - säästö jopa 500 euroa vuodessa
Mikäli hinta pysyy alhaisena uusiin taloihin tuskin öljykattilaa asennetaan, mutta vanhoihin taloihin vaihdetaan ehkä energiatehokkaampi poltin.
Raakaöljyn hinnan raju lasku tuo muutamien satojen eurojen säästöt vuodessa öljyllä taloaan lämmittävälle. Öljyn hinta on painunut puoleen siitä mitä se maksoi vuonna 2009. Pohjanmeren Brent-öljyn tynnyrihinta laski alle 50 dollarin keskiviikkona.
\- Kyllä raakaöljyn hinnan lasku näkyy jo nyt omakotitalojen öljylämmityksen kustannuksissa. Jos nyt täyttää öljytankin ja verrataan hintaa kesäiseen säästö on keskikokoisen omakotitalon kohdalla 500 euroa, sanoo Öljyalan palvelukeskuksen erityisasiantuntija Eero Otronen.
Keskikokoinen talo kuluttaa vuodessa noin 2000 litraa löljyä. Lämmitysöljyn hinta on laskenut viime kesästä 30 prosenttia. Keskiviikkona lämmitysöljy maksoi koko maassa noin 80 senttiä litralta.
Maassamme on noin 200 000 öljyllä lämpiävää taloa. Uudisrakentamisessa ei ole suosittu öljyä lainkaan noin viiteen vuoteen. Otronen arvioi, ettei hinnan lasku muuta tilannetta.
\- Jos hintataso säilyy öljylämmittäjillä tällä tasolla, niin edullinen hinta kiinnostaa ehkä vaihtamaan uudempiin energiatehokkaampiin malleihin, sanoo Otronen.
Öljypoltin vaatii hiukan huoltoa
Rovaniemeläinen Sven Pahajoki on lämmittänyt taloaan 24 vuoden ajan öljyllä. Hän on tyytyväinen valintaansa.
\- Satsasimme kunnon pannuun ja hyvin se on toiminut. Muutaman kuukauden välein pitää putsata ja kerran pari vuodessa kannattaa vaihtaa suutin, sanoo Pahajoki.
Pahajoki vaihtoi puulämmityksen öljyyn sen helppouden takia.
\- Olemme edelleen molemmat töissä niin se tuntui, ettei päivisin ollut aikaa lämmittää puilla. Maksaa ne puutkin.
Pahajoet tilasivat öljyä tankkiin joulukuussa ja laskun summa miellytti.
\- Hinta oli noin 30 senttiä litralta alhaisempi, kyllä se lompakossa tuntui. Joskus on kyllä tuntunut öljylasku kovalta viime vuosina. Koko vuoden lämmityskustannukset ovat nyt 130 neliön talossamme noin 1600 euroa, Pahajoki laskee.
Taloa eristettiin taannoin ja se toi ainakin 200-300 öljylitran säästöt vuodessa.
Rämö palasi kaukaloon ja loukkaantui - katso kuvat
Calgary Flamesin maalivahti loukkaantui Detroit Red Wingsiä vastaan pelatun ottelun puolivälissä. 
**CALGARY **NHL-seura Calgary Flamesin suomalaisvahti Karri Rämön paluu kaukaloon kolmen viikon tauon jälkeen oli synkkä. Rämö loukkaantui Detroit Red Wingsiä vastaan pelatun ottelun toisen erän puolivälissä. Veskari tuli kiekkoa vastaan, kun Detroit-hyökkääjä Drew Miller oli pääsemässä läpiajoon.
Hieman myöhässä tilanteeseen luistellut Calgaryn puolustaja Raphael Diaz törmäsi Rämöön pahannäköisesti. Maalivahti jäi makaamaan jään pintaan toviksi, minkä jälkeen hänet talutettiin ulos kaukalosta.
Flamesin sveitsiläisvahti Jonas Hiller otti torjuntavastuun tilanteessa 1-1. Toinen erä päättyi Detroitin johtolukemissa 1-2.
Jari Korkki: Kaikille omat vaalit ja heti
Puolueiden välillä on valtavia kannatuseroja eri ikäluokissa ja aika paljon muutenkin, kun mielipidekysely pannaan palasiksi, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
**Ketään ei tietenkään yllätä**, että johtavassa asemassa olevat kannattavat kokoomusta mutta tiesittekö, että Suomen suurin työväenpuolue on perussuomalaiset? Muutoinkin mielipidekyselyn ruumiinavaus on sangen kiintoisaa puuhaa.
Perussuomalaisten kannatus on loppukesästä lähtien laskenut kuin lehmän häntä ja päätynyt 13 prosentin tietämille. Mutta duunaripiireissä persut ovat edelleen kovaa valuuttaa, [Ylen joulukuun mittauksessa](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_syoksyy_alaspain/7712421) puolue piti tutusti kärkipaikkaa työväestön eli tilastonikkarikielellä työntekijöiden keskuudessa 24 prosentilla.
Hämmentävintä on, että kakkosena on keskusta ja vasta kolmantena työväenpuolueena itseään usein kaupitteleva SDP.
Kyselyn uutisoinnissa perussuomalaisten alamäki nostettiin kärjeksi ja siihenkin on syynsä. Vaikka PS kahmii yhä äijäporukoissa yli 20 prosentin kannatuksen, naisiin sanoma ei oikein puraise. Kannatus ylsi joulukuussa hädin tuskin kuuteen prosenttiin.
Kokoomuksessaon viime kuukausina ihmetelty, minne se vielä kesäkuun puoluekokouksessa leijunut yltiöriehakas tunnelmaoikein katosi. Laskevien kannatuslukujen takaa paljastuu yksinkertainen selitys: nuoriso diggaa, mutta yli 50-vuotiaat eivät ole pysyneet selfietwiittien kyydissä. Alexander Stubbin valtakaudella kokoomus on rojahtanut ikäryhmän 50–64-vuotiaat neloseksi 12 prosentin kannatuksella. Vielä heinäkuussa luku hipoi 19 prosenttia.
Saisivatko kansalaiset paremmin äänensä kuuluviin, jos vaalit järjestettäisiinkin ikäluokissa ja väestöryhmissä?
**Entäpä sitten** entinen työväenpuolue SDP? Entinen siksi, että vahvin tuki näyttää nyt tulevan eläkeläisiltä. Siihen sopii sattuvasti, että alle 25-vuotiaista demarileiriin ilmoittautuu alle neljä prosenttia. Opiskelijoissa ja koululaisissa tulos on vieläkin surkeampi: karvan yli yhden prosentin.
Vertailun vuoksi on hyvä todeta, että vihreät ja vasemmistoliitto ovat yli kolme kertaa demareita suurempia nuorisopuolueita.
**Se on selvää**, että keskusta on kesän jälkeen saanut köllötellä kannatuskäppyröissä omalla kymmenluvullaan. Mutta löytyykö laarin pohjaltakaan yhtään heikkoutta?
Ei oikein. Nyt kun työttömätkin panevat nyt toivonsa kepuun, ei edes maanviljelijöiden yli 70 prosentin tuki vaikuta Itar-Tassin keksimältä.
Panee väkisinkin kysymään, pitäisikö nykyinen alueellinen vaalipiirijako räjäyttää? Saisivatko kansalaiset paremmin äänensä kuuluviin, jos vaalit järjestettäisiinkin ikäluokissa ja väestöryhmissä?
**Pienenä jälkihuomautuksena** todettakoon, että näin palasteltuna mielipidemittaus ei tietenkään enää noudata totuttuun tapaan alle kahden prosenttiyksikön virhemarginaaleja.
Mutta väliäkös hällä, tämähän on pelkkää viihdettä ja se todellinen gallup on vasta sitten huhtikuussa.
Sanovat poliitikot tutkiessaan salaa jokaista desimaalin liikahdusta kuin piru raamattua.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Tuukka Rask loisti maalilla – Boston kaatoi kärkijoukkueen
Boston Bruins yllätti Pittsburgh Penguinsin jatkoajalla. Tuukka Rask torjui Bostonin maalivahtina.
Boston Bruins palasi kolmen tappiollisen ottelun jälkeen
taas voittojen tielle, kun Pittsburgh Penguins kaatui NHL-kierroksella
jatkoajalla 3-2.
Bostonin maalivahti Tuukka Rask teki takuuvarmaa työtä ja
torjui 37 laukausta. Suomalainen valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Ottelun ratkaisijaksi nousi Bostonin Patrice Bergeron, joka
viimeisteli jatkoajalla illan toisen osumansa. Bergeron ohjasi Milan Lucicin
laukauksen verkkoon.
Voitto oli Bostonille tärkeä, sillä Pittsburgh on Metropolitan-divisioonan kärkijoukkue.
Palava auto hinattiin ulos konevajasta
Neljän ajoneuvon konevaja pelastui Siikajoella kun palava auto hinattiin rakennuksesta ulos. Auto syttyi palamaan lämmityksessä.
Siikajoella keskiviikko-iltana saatiin pelastettua neljän ajoneuvon konevaja kun palava auto hinattiin rakennuksesta ulos.
Lämmityksessä ollut pakettiauto syttyi palamaan ja konevajan omistajat saivat hillittyä paloa alkusammutuksella niin, että auto voitiin hinata traktorilla ulos rakennuksesta.
Tulipalo syttyi Latvalammentiellä ja paikalle hälytetty palokunta sammutti pihalle hinatun auton. Pakettiauto tuhoutui palossa pahoin.
Voivatko some-mokat pilata työnhaun?
Sosiaalinen media on osa työnhakua. Itseään tulisi markkinoida, eikä tyhmyyksistä saisi jäädä kiinni.
Vapaista työpaikoista ilmoitetaan sosiaalisessa mediassa, jossa työnantajat pääsevät helposti työnhakijan yksityiselämän jäljille.
– Some avaa sellaisia mahdollisuuksia, joita ennen ei ollut. Kaikkia keinoja voi käyttää markkinoidakseen itseään, sanoo Uudenmaan TE-toimiston nuorten palveluiden asiantuntija Matias Fredriksson.
Somessa törttöilystä saattaa jäädä kiinni esimerkiksi tulevalle työnantajalleen.
– Mitä et halua muiden lukevan postikortista, älä kirjoita siitä Facebookkiinkaan, neuvoo Cimsonin koulutuspäällikkö Titta Koskela.
Hyödynnätkö sinä sosiaalista mediaa työnhaussa? Pelottaako vanhojen some-luurankojen paljastuminen? Otatko paineita siitä, että somesta on tullut paikka, jossa pitäisi myös edistää työnhakua?
Älä piilota itseäsi somessa – videohakemus erottaa muista työnhakijoista
Asiantuntija suosittelee kuvaamaan työhakemuksen liitteeksi videon, jossa persoona pääsee paremmin esille kuin paperilla. Oikein hyödynnettynä sosiaalinen media linkittää työnhakijat ja -antajat samaan osoitteeseen.
Sosiaalinen media on yhä useammin apuna työnhaussa. Uudenmaan TE-toimiston nuorten palveluiden asiantuntija Matias Fredriksson suosittaa ottamaan somesta kaiken irti. Se on tullut isoksi osaksi myös työelämää, sanoo Fredriksson.
– Somen kanssa täytyy olla avoin, ja käyttää niitä välineitä, jotka on käytössä. Se avaa sellaisia mahdollisuuksia, joita ennen ei ollut. Kaikkia keinoja voi käyttää markkinoidakseen itseään.
Uusimmaksi työnhakuvälineeksi Fredriksson mainitsee videohakemukset. Keski-Euroopassa videoesittelyt ovat jo saaneet suosiota, ja Suomessakin Fredriksson on kuullut työnantajilta vain positiivista palautetta. Sosiaaliselle hakijalle video on oiva tapa päästä näyttäytymään omalla naamallaan.
– Työnantajat saavat henkilöstä paremman kuvan ja häneen on helpompi ottaa yhteyttä. Parhaiten videot toimivat aloilla, joissa tehdään jotain käsillä, kuten vaikkapa ravintola-alalla. Nykyään joutuu lähettämään monia työhakemuksia, mutta harvoin pääsee juttelemaan työnantajan kanssa. Videon kautta työnantaja saa käsityksen siitä, millainen kaveri on kyseessä, selittää Fredriksson.
"Persoonallinen kannattaa olla, ei hubailla"
Videolla on helppo näyttää konkreettinen työprosessi, ja siihen kannattaa suhtautua kuin työhaastatteluun.
– Ei tahraista paitaa päälle. Itse tekisin pienen esittelyn. Missä näen alan, miten se kehittyy, missä haluaisin olla mukana, miettii Fredriksson.
Persoonallinen kannattaa olla, mutta ei kuitenkaan hubailla.
– Sosiaalisuutta kaivataan yhä enemmän, kun töitä tehdään vähemmän yksin. Kaikki on verkostoitumista, yhteistyökumppaneiden hakemista ja kehittämistä, sanoo Fredriksson.
– Videon voi kuvata vaikkapa kännykkäkameralle, kuvanlaadun ei tarvitse olla ammattimainen. Sen tulisi olla napakka, lyhyehkö, jotta työnantajalla on aikaa katsella se. Mitä enemmän video on kohdennettu työpaikkaan, sitä parempi, tuumaa Titta Koskela, koulutuspalveluita tarjoavan Cimsonin koulutuspäällikkö.
Sosiaalisessa mediassa osataan jo käyttäytyä
Nuoret osaavat Fredrikssonin mukaan käyttäytyä asiallisesti sosiaalisessa mediassa ja ymmärtävät, että kirjoittelut voivat päätyä myös tulevan työnantajan silmille. Työnhakua varten voi pistää aivan oman facebook-tilinsä pystyyn, jotta vapaa-aika ja työnhaku eivät sekoitu, tuumaavat asiantuntijat.
– Kyllä sosiaalisessa mediassa voi sanoa, että hakee töitä. Kerro, millaista työtä haet. Siellä oudommatkin kaverit, joiden kanssa ei päivittäin ole tekemisissä, linkittyvät toisiinsa, muistuttaa Koskela.
– Useimmat ihmiset kuitenkin ymmärtävät, että ihmisillä on vapaa-aika, ja silloin tehdään hassuja juttuja, jotka eivät välttämättä liity työelämään lainkaan. Työnantajat ovat erilaisia, toteaa Fredriksson.
Sosiaalisessa mediassa syntyvä mielikuva ei ole aina vain omissa käsissä. Koskela muistaa tapauksen, jossa huonosti käyttäytyvä täyskaima aiheutti työnhakijalle päänvaivaa.
– Mietittiin, miten tämä työnhakija saisi omaa profiiliaan nostettua, jotta he eivät sekottuisi. Kun hänelle soitettiin, niin hän huomautti täyskaimastaan. Hakemuksiin voi tehdä linkit suoraan omaan profiiliin, jotta sekaannuksia ei tulisi.
Kohdista hakemuksesi
Paras tapa erottautua muista työnhakijoista on marssia paikan päälle esittäytymään.
– Siinä pääsee vähän näyttämään persoonaansa, kun uskaltaa lähteä liikkeelle. Vaikka työkokemuskin olisi nollatasoa, niin uskaltaa sanoa, että haluaa oppia ja on valmis opettelemaan, neuvoo Koskela.
Tärkeätä on myös muistaa, ettei tehtaile hakemuksista tusinatavaraa. Fredrikssonin mukaan työnantajat kokevat usein, että hakija hakee työtä kuin työtä. Liian monesti mietietään, että kunhan nyt saisi työpaikan.
– Työnantajat kaipaavat sitä tietoa, että miksi haetaan, mikä on motivaatio alalle, mitä haluaa olla kehittämässä ja missä näkee alan tällä hetkellä. Kaikissa hakemuksissa ja esittelyissä kannattaa olla yksityiskohtainen: miksi haluaa juuri sen paikan, tähdentää Koskela.
Moottorikelkkaurille kaivataan lunta Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan vesistöt ovat jäätyneet ja sopivat jo kelkkailulle, mutta metsiin tarvittaisiin kymmeniä senttejä lunta, jotta kelkkailu olisi turvallista.
Etelä-Karjalaan tarvittaisiin noin 30 senttimetriä lunta, jotta moottorikelkkaurat saataisiin hyvään ja turvalliseen kuntoon, sanoo Ruokolahden Moottorikelkkailijat ry:n puheenjohtaja Tomi Valkonen.
– Kyllä reiteillä nytkin pääsee, mutta kivet ja kannot kolkkaavat siellä niin pahasti, että ei kannata vielä näille lumille lähteä ajamaan, Valkonen sanoo.
Jäillä sen sijaan Valkosen mukaan voi ajaa, jos pinnalla on lunta.
– Liukukiskot tarvitsevat lunta jäähdytykseen, joten aivan peilikirkkaalla, lumettomalla, jäällä ei kannata ajaa. Kelkka siinä vain kärsii.
Ruokolahdella hoidettuja kelkkauria on noin 100 kilometriä. Niitä pitkin pääsee naapurikuntien Rautjärven ja Imatran reiteille.
– Ruokolahden kelkkaurat ovat aika monipuolisia. Meillä on paljon järven jäitä, mutta myös metsäautoteitä ja ihan pelkkää metsää, mihin on raivattu kelkkaurat, kertoo Valkonen.
Villit kelkkailijat on saatava kerhojen opastukseen mukaan
Missä on kelkkailijoita, on myös puhetta niin sanotuista villeistä kelkkailijoista. Nämä harrastajat eivät kelkkauria käytä, vaan ajavat luvatta yksityisissä metsissä, teillä tai jopa pihoilla.
– Villejä kelkkailijoita on varmaan joka puolella. Siksi toivomme, että he liittyisivät kerhoon ja saisivat sitä kautta tietoa ja opastusta näille reiteille. Taimikot on jätettävä rauhaan ja pysyttävä urilla, muuten kelkkailu loppuu meiltä kaikilta, Valkonen sanoo.
Ruokolahden Moottorikelkkailijat yhdistyksen puheenjohtaja mukaan useissa tapauksissa on kyse tietämättömyydestä
– Kyseessä saattaa olla nuori isänsä kelkalla ja täyttä tietoa kelkalla liikkumisesta ei ole.
Maanomistajat ovat olleet Ruokolahden alueella Valkosen mukaan erittäin hyvin mukana kelkkailijoiden harrastuksessa.
– Suuri kiitos heille. Ilman heidän panostaan ja suostumustaan, täälläkään ei ajettaisi.
Tutkija vertaa some-keskustelua aikaan, jolloin lukutaito levisi kansan keskuuteen
Mediatutkijan mukaan huoli etenkin nuorten liiallisesta sosiaalisen median käytöstä on todellinen. Silti osa huolesta selittyy vanhempien ikäpolvien tietämättömyydellä. Tutkija arvioi, että sosiaalisen median haitoista käydyssä keskustelussa on paljon samaa, kuin lukutaidosta käydyssä keskustelussa aikana, jolloin lukutaito levisi tavallisen kansan pariin.
Sosiaalisen median liiallisen käytön on kerrottu esimerkiksi aiheuttavan riippuvuutta, joka voi näkyä ongelmina arjen hallinnassa. Mediatutkija Veijo Hietalan mukaan sosiaalisen median uhkakuvista käydyssä keskustelussa on paljon samaa, kuin mitä liitettiin 1800-luvulla tiedonvälityksen leviämiseen sanomalehtien yleistyttyä, 1960-luvulla sarjakuviin tai siihen, millaisia haittoja tv:n katselusta on nähty koituvan.
Hietala arvioi, että lähin vertauspiste internetin leviämisestä ja sosiaalisen median läpimurrosta nousseelle keskustelulle löytyy ajasta, jolloin lukutaito levisi tavallisten ihmisten keskuuteen.
– Kun koko maailma on yhtäkkiä ihmisten ulottuvilla kaikkine kummallisuuksineen, niin se on vähän samanlainen, kuin se että rahvas oppi lukemaan. Avautui pienen kotipiirin ulkopuolelta sellainen vaikutteiden maailma lukemisen kautta, että sitä ei enää pystytty hallitsemaan, sanoo Turun yliopistossa mediatutkijana toimiva Hietala.
Kyse on kontrollista
Veijo Hietalan mukaan kyse on myös kontrollista. Vielä 1800-luvun alussa eliitti halusi varmistaa yliotteen rahvaasta, kun se oli huolissaan lukutaidon leviämisestä.
– Aina jotenkin eliitti kokee, että he ovat fiksuja ja filmaattisia, että heidän kohdallaan lukeminen ei haittaa. Mutta rahvas, erityisesti lapset ja naiset, ovat erityisessä vaaravyöhykkeessä tässä.
Tänä päivänä niin sanottujen eliitin ja rahvaan vastakkainasettelu on hälventynyt. Sen sijaan samankaltainen asetelma on löydettävissä sosiaalisen median haittoihin liittyvästä keskustelusta. 
– Huoli on siinä, että nuoremman polven tekemisiä ei pystytä kontrolloimaan. Mikä usein liittyy siihen, että kysymys on omista lapsista, mutta kyllä tämä laajemminkin tuntuu sukupolvikysymykseltä.
– Usein se kohdistuu näin, että ei olla huolissaan itsestä. Nämä, jotka huolestuvat asiasta eivät ajattele, että he itse olisivat vaaravyöhykkeessä, vaan se on aina toiset, lisää Hietala.
Sosiaalinen media on pohjaton kuilu
Veijo Hietala näkee, että sosiaalisen median käytön haitoista käyty keskustelu ei sisällä pelkästään turhia huolia. Hänen mukaansa internetin ja sosiaalisen median voi nähdä pohjattomana kuiluna, jonka kautta voi päätyä hyvin erilaisten ryhmien jäseneksi.
– Jos ajatellaan nyt nuorisoon liittyen, koska tämä huoli koskee erityisesti alle parikymppisiä, niin sehän on totta, että heidän on mahdollisuus luoda kontakteja ihmisiin, joita heillä ei todennäköisesti olisi koskaan mahdollisuutta tavata normaalielämässä somen ulkopuolella.
– Siellä voi olla kuka tahansa, mitä tahansa. He voivat päätyä vaikka minkälaisiin ryhmiin, kaikenlaisiin hulluihin terroristiryhmiin, lisää Hietala. 
Kyseessä toiminnallinen riippuvuus
Yksi sosiaalisen median käyttöön liitetty negatiivinen seikka on sen aiheuttama riippuvuus. A-klinikkasäätiön mukaan liiallinen sosiaalisen median käyttö voi aiheuttaa toiminnallista riippuvuutta.
– Se tarkoittaa riippuvuutta, joka muodostuu toimintaan osin samantyyppisesti kuin tutumpaan aineriippuvuuteen. Kyse on siitä, että ihminen tekee erilaisista syistä jotain toimintoa, joka tuottaa hänelle mielihyvää. Ihmiselle muodostuu tarve tehdä sitä enenevissä määrin, eikä lopettaminen tai vähentäminen onnistu. Kielteistä riippuvuutta on, kun tekeminen aiheuttaa haittoja ja huolta, sanoo A-klinikkasäätiön viestintäpäällikkö, sosiologi Aino Majava.
Majavan mukaan argumentti siitä, että uusi teknologia aiheuttaa pelkoa, ontuu tilanteessa, jossa suurin osa suomalaisista käyttää sosiaalista mediaa.
– Minuun yhteyttä ottaneet tietotyöläiset ovat olleet huolissaan nimenomaan omasta sosiaalisen median liikakäytöstään.
Majavan mukaan sosiaalisen median ajoittainen liiallinen käyttö koskee laajaa väestönosaa. Liiallinen käyttö voi aiheuttaa ongelmia arjessa ja elämänhallinnassa, esimerkiksi univaikeuksia. Toistaiseksi nettiriippuvuus ei ole saanut tautiluokitusta, kuten esimerkiksi toiminnalliseksi riippuvuudeksi luokiteltu peliriippuvuus.
Kalajoen satama taas uuteen ennätykseen – lisäkasvua odotetaan tuuli- ja ydinvoimasta
Kalajoen satamassa käsiteltiin viime vuonna runsaat puoli miljoonaa  tonnia. Kasvua edellisvuodesta kertyi 9 prosenttia. Satama on rikkonut ennätyksensä kolmena vuonna peräkkäin. Uutta potkua satama odottaa tuulivoimalakuljetuksista.
Viime vuosina Kalajoen satamassa ovat lisääntyneet sahatavara- ja irtolastiliikenne. Kalajoki on Perämeren suurin sahatavaran vientisatama.
Seuraavaa veturia Kalajoella odotetaan tuulivoimalakuljetuksista. Uusia tuotteita ovat voimaloiden rakenteiden lisäksi myös esimerkiksi lannoitteet ja maatalouskalkki.
Satama varautuu kasvun jatkumiseen investoinneilla. Viime vuonna rakennettiin uusi varastohalli, nyt halleja on 21. Varastokenttää on tehty pari hehtaaria lisää, ja laajentaminen jatkuu tänä vuonna. Uusi kenttä tulee sekin lähinnä tuulivoimakuljetusten tarpeisiin.
Pyhäjoen tulevan ydinvoimalan kuljetuksiin satama on varautunut hankkimalla uusia maa-alueita parikymmentä hehtaaria. Varsinaisia rakentamisinvestointeja ei ole vielä tehty.
Vuodenvaihteessa yhtiöitetyn sataman toimitusjohtajan Esa Anttion mukaan seuraava pullonkaula on laituritilan riittävyys. Nykyisen laiturin jatkaminen on kustannuslaskelmien mukaan noin 1,5 miljoonan euron urakka. Hankkeesta on tehty jo esisuunnitelmia.
Kalajoen satama on myös jättänyt hakemuksen nykyisen 8,5 väylän syventämisestä 10 metriin. Lisäksi on aloitettu laskelmat satama-altaan ruoppaamnisesta ja uuden 10 metrin kulkusyvyiisen laiturin rakentamisesta, satama kertoo tiedotteessaan.
Vähäluminen talvi vähensi autojen pakkosiirtoja
Kotkassa vähäluminen talvi on tietänyt entistä vähemmän töitä tien poskeen jätettyjen autojen siirtoja tekeville. Autojen pakkosiirrot vähenivät viime vuonna kaupungissa lähes puoleen tavallisesta. Myös parkkisakkoja on annettu Kymenlaakson suurimmissa keskuksissa entistä vähemmän.
Kotkan kaupunki on joutunut tekemään entistä vähemmän autojen siirtoja. Esimerkiksi tien laitaan tai parkkipaikoille jätettyjen autojen siirrot vähenivät viime vuonna lähes puoleen verrattuna aiempaan. Vuonna 2014 Kotkan kaupunki teki 31 autojen siirtoa, kun siirtokehotuksia annettiin 42. Normaalina vuonna siirtokehotuksia on annettu toistasataa ja siirtoja tehty noin 70, arvioidaan kaupungin katutoimistosta.
– Kun lunta oli vähän niin autot eivät häirinneet auramiehiä eivätkä kansalaiset olleet niin aktiivisia ilmoittamaan niistä, kertoo kunnossapitäjä Marko Kylmälä Kotkan kaupungin katutoimistosta.
Sen sijaan Kouvolassa siirtokehotusten määrä kasvoi hitusen viime vuonna noin reiluun 180:n. Siirtokehotukset johtivat 33 siirtopäätöksen tekemiseen.
– Meillä on hirmu hyvä prosentti. Kun annan kehotuksen, niin ihmiset yleensä myös reagoivat siihen, sanoo Kouvolan jätehuoltopäällikkö Leena Rautiainen.
Parkkisakkoja kirjoitettiin entistä vähemmän
Kymenlaakson suurimmassa keskuksissa pysäköinnin virhemaksuja on kirjoitettu entistä vähemmän. Kotkassa niitä annettiin vuonna 2014 noin 10 200. Parhaimpina vuosina kaupungissa on annettu pysäköinnin virhemaksuja yli 12 000. Virhemaksuista kaupungin kassaan kertyi viime vuonna yhteensä yli 382 000 euroa, kun vuotta aiemmin vastaava summa oli noin 8 000 euroa enemmän.
Myös Kouvolassa pysäköinnin virhemaksuista kilahti viime vuonna kaupungin kassaan entistä vähemmän euroja. Virhemaksuista kertyi yhteensä noin 450 000 euroa, kun sakkoja annettiin yhteensä noin 10 600. Vuonna 2013 virhemaksuja annettiin yli 12 000 kappaletta, ja niistä kertyi noin 480 000 euroa.
Kouvolan kaupungin pysäköinninvalvoja Päivi Sandås arvioi, että virhemaksuja kirjoitettiin vähemmän, koska keskustassa autolla asiointi on vähentynyt. Se taas johtunee kauppakeskus Veturin vetovoimasta. Lisäksi Sandås sanoo, että kansalaiset saattoivat olla entistä varovaisempia pysäköidessään, sillä vuonna 2014 virhemaksun hinta kohosi 40:stä eurosta 50:n.
Kotkassa virhemaksujen määrän arvioidaan vähentyneen, koska kaupunki ei enää palkkaa lisätyövoimaa lomakauden ajaksi kesällä, kertoo toimistonhoitaja Kaija Vörös Kotkan pysäköinninvalvontatoimistosta.
Yli tuhat ilman sähköjä torstaiaamuna
Sähkökatkokset jatkuvat Pohjois-Savossa. Torstaina aamulla sähköttömiä talouksia oli runsas tuhat.
Yli tuhannessa pohjoissavolaistaloudessa oli torstaiaamunakin sähköt poikki. Sähköyhtiöiden verkkopalveluiden mukaan Savon Voimalla oli aamukuudelta maakunnassa sähköttä kaikkiaan noin 1 200 taloutta, Kaavilla olivat sähköt poikki 150:ltä Pohjois-Karjalan sähkön asiakkaalta.
Sääennusteiden mukaan ongelma-alueille on odotettavissa lisää lumisateita. Pohjois-Karjalan sähköstä [arvioitiin keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/sahkokatkot_jatkuivat_pitkin_paivaa__tilanteeseen_ei_nay_helpotusta/7724198), että sähkökatkot jatkuvat viikonlopunkin yli.
Miksi lumi painaa puita ja tiivistyy kivikoviksi paakuiksi? Asiantuntija selittää lumen ominaisuuksia
Lumi kaunistaa maisemaa, mutta aiheuttaa myös pulmia, kuten sähkökatkoksia maaseudulla. Pitkän linjan lumitutkija Esko Kuusisto kertoo, miten muun muassa lumen tiheys vaihtelee olosuhteiden muuttuessa.
Savossa ja Pohjois-Karjalassa on ollut viime viikkoina sähkökatkoja, koska lumi on painanut puita sähkölinjoille. Kovalla pakkasella ongelmat hellittivät hieman, mutta sään lauhtuminen on saanut lumen painamaan puita jälleen pahemmin sähkölankojen päälle.
Lumesta väitelleen ja sitä vuosikymmeniä tutkineen asiantuntijan mukaan puiden lumikuorma kertyy tuulen ja sateen yhteisvaikutuksella.
– Yleensähän runsaimmat lumisateet esiintyvät silloin kun pakkanen on vähäistä, siinä nollan tuntumassa, ja silloin myöskin tuuli puhaltelee välillä vinhasti. Nämä tekijät vaikuttavat siihen, että lumi tarttuu silloin puihin tehokkaammin kuin kuiva pakkaslumi, jota sataakin siis vähemmän, selittää Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Esko Kuusisto.
Kun sää lauhtuu, lumi tiivistyy ja alkaa tehdä enemmän tepposia.
Puussahan voi olla lunta satoja kiloja.
– Esimerkiksi puussahan voi olla lunta satoja kiloja ja kun lämpötila lähestyy nollaa tai menee suojan puolelle, puussa oleva lumi tiivistyy. Eli se muuttuu sillä lailla painavammaksi, että litra lunta painaa enemmän silloin, kun se on kosteaa se lumi siellä puussa. Mutta ei se lumen määrä sinällään lisäänny siitä lauhtumisesta, ja sitten kun tarpeeksi lauhtuu eli menee suojan puolelle, lumi alkaa putoilla puista.
Lumiaura saa aikaan tiiviitä paakkuja
Lumisateen ja sitä heti seuranneen kovan pakkasen jäljiltä katujen reunoilla on hyvinkin kovia ja raskaita lumipaakkuja. Kuusiston mukaan luonnonolosuhteissa vastaavan lumen tiheys voi olla jopa vain yksi kahdeskymmenesosa veden tiheydestä.
– Kun se siellä luonnossa saa olla jonkun aikaa, se on viidesosa veden tiheydestä ja jonkin ajan päästä se voi olla noin kolmasosa veden tiheydestä. Mutta siihen se sitten melkein loppuu luonnossa.
Kun aura pyörittää lunta kadun varressa, lumi tiivistyy huomattavan paljon.
– Sen kokkareen tiheys voi olla jopa puolet veden tiheydestä eli kymmenen litran ämpärillinen sitä kovaa lunta painaa viisi kilogrammaa, kun sama määrä vasta satanutta lunta painaisi vain 500 grammaa, Kuusisto havainnollistaa.
Kokkareen tiheys voi olla jopa puolet veden tiheydestä.
Lumesta voikin tehdä melko tukeavia rakennelmia, joskin luonnonlumesta kasattu lumilinna ei vedä vertoja ammattimaisesti kootulle lumirakennukselle.
– Ei jotain Kemin lumilinnaa tai muuta isoa lumirakennetta luonnonlumesta tehdä, vaan se lumi tehdään keinotekoisesti ja sitten se vielä lingotaan niin, että siitä lähtee ylimääräistä vettä pois ja tällä lailla hieman sitten parannellaan lumen ominaisuuksia rakennusaineena ihmisen keksimin konstein, lumitutkija toteaa.
Lumitöissä taktikointi hankalaa
Vaikka lumi muuttuukin hieman olosuhteiden mukaan, ei edes hydrologi pysty sanomaan, milloin lumityöt kannattaisi pihassa aloittaa.
– Ei ainakaan minun 40 vuoden lumitutkijan kokemuksella useinkaan pysty optimoimaan sitä, Esko Kuusisto nauraa.
– Tietysti jos lumi kolatessa kovasti tartuu kolaan, se tekee siitä hommas paljon raskaampaa. Siinä mielessä niin kauan kun ollaan pakkasen puolella se kolaaminen voi olla helpompaa kun se, että suojasään puolella.
Nyt ei olla vielä missään alueellisesti lähellä näitä kattonormeja.
Katoille ei ole vielä kiire mennä kolaamaan lumia. Kuusiston mukaan lunta on voinut kertyä joillain alueilla runsaammin esimerkiksi harjakattoisen rakennuksen päädyssä oleville, tasakattoisille rakennuksille.
– Nyt ei olla vielä missään alueellisesti lähellä näitä kattonormeja, että siinä suhteessa aika hyvä tilanne.
Kuusisto kuitenkin muistuttaa, että lunta ehtii vielä kertyä parin–kolmen kuukauden ajan, Pohjois-Suomessa pidempäänkin.
Syyttäjä vahvistaa: Yksi Pariisin epäillyistä antautunut
Nuorin kolmesta etsitystä tuli itse poliisiasemalle, kun epäiltyjen kuvat oli julkaistu. Kahta muuta jäljitetään suuroperaatioissa. Vahvistamattomien tietojen mukaan heistä on havainto Pohjois-Ranskasta.
Ranskan viranomaiset ovat vahvistaneet, että yksi Pariisin keskiviikkoisesta ammuskelusta epäilty mies on antautunut poliisille Charleville-Mézièresissä lähellä Belgian rajaa.
Poliisi oli julkaissut sekä hänen että [kahden muun epäillyn valokuvat](https://twitter.com/prefpolice/status/553023588631326722). Kahta muuta etsitään suuressa poliisioperaatiossa Pariisissa, Reimsissa ja Strasbourgissa. Torstaina puolilta päivin kerrottiin, että heidät oli havaittu huoltoasemalla Aisnen alueella Pohjois-Ranskassa, mutta tiedolle ei ole virallista vahvistusta.
Ranskalaislehti [Le Pointin](http://www.lepoint.fr/societe/en-direct-carnage-a-charlie-hebdo-le-jour-d-apres-08-01-2015-1894849_23.php) tietojen mukaan aseistetut epäillyt olisivat ryöstäneet alueella huoltoaseman. Heidän kerrotaan vieneen ruokaa ja polttoainetta ja jatkaneen sen jälkeen kohti Seine-et-Marnea.
Antautunut nuorukainen on 18-vuotias. Ranskalaisten tiedotusvälineiden mukaan hän oli nähnyt etsintäkuulutuksensa sosiaalisessa mediassa ja tuli itse poliisiasemalle.
Kaksi muuta etsittyä ovat 35- ja 33-vuotiaat veljekset. Poliisilähteen mukaan yksi tunnistettiin henkilökortista, joka löytyi kolaroidusta pakoautosta. Etsintäoperaatiossa kerrotaan pidätetyn seitsemän heidän tuttavapiirinsä jäseniä.
Poliisilähteen mukaan toinen etsityistä on aiemmin tuomittu yhteyksistä islamistitaistelijoiden värväämiseen Irakiin. Hän sai kolmivuotisen vankilatuomion, josta kärsi puolitoista vuotta, poliisilähde kertoo.
12 ihmistä kuoli ja 11 haavoittui asemiesten iskussa satiirisen Charlie Hebdo -lehden toimitukseen, jossa oli meneillään toimituskokous. Kahdeksan kuolleista oli  lehden toimituksen jäseniä, kaksi poliiseja, yksi siivooja ja yksi vierailija.
Iskun syyksi uskotaan pilakuvat profeetta Muhammedista, joita lehti oli julkaissut. Yhden silminnäkijän mukaan hyökkääjät kehottivat paetessaan kertomaan medialle, että he kuuluvat Jemenin al-Qaida-verkostoon. Etsityt veljekset ovat kuitenkin syntyneet Pariisissa.
Isku oli Ranskan tuhoisin verityö puoleen vuosisataan. Presidentti François Hollande on julistanut Ranskaan torstaiksi surupäivän. Hän kehotti ihmisiä kansalliseen yhtenäisyyteen ja sanoi, että viime viikkoina on saatu estettyä useita suunniteltuja terrori-iskuja.
Kotimaista järvikalaa on taas tarjolla tauon jälkeen
Kotimaista kalaa ei ole ollut muutamiin viikkoihin tarjolla kalatiskeissä. Jäiden vahvistuttua talvikalastusta on vihdoin päästy aloittamaan sekä Keitelellä että Päijänteen lahtivesillä. Tehinselkä on vielä auki Päijänteellä.
Viime päivien pakkaset ovat jäädyttäneet Keski-Suomen järvet, joten talvikalastuskausi on voitu aloittaa ainakin pienemmillä järvillä. Keski-Suomesta pyydettyä kalaa on tullut tauon jälkeen myös kalatiskien valikoimiin.
Myös Keiteleellä ensimmäiset nuottaporukat ovat aloittaneet talvikalastuksen.
\- Viikko sitten aloiteltiin nämä hommat ja nyt on kolmas veto menossa, kertoo kalastaja Kimmo Liimatainen Konnevedeltä.
Erityisen hyvin Keiteleestä nousee muikkua ja verkolla saa kuhaa.
Keiteleestä nousee nuotalla erityisen hyvin muikkua, jopa kahta eri ikäluokkaa.
\- Saaliit ovat kooltaan keskinkertaisia, eivät hyviä eikä huonoja, toteaa kalastaja Liimatainen.
Lisäksi Keiteleen kuhaa on tarjolla kauppojen kalatiskeillä. Kuhaa verkoilla pyytävät kalastajat ovat myös äskettäin päässeet aloittamaan talvikauden. Liimatainen luonnehtii Keiteleen jäätilannetta hyväksi, sillä viime päivien pakkanen on vahvistanut jäitä.
Kalastaja Jorma Kääpä Kuhmoisista puolestaan kertoo, että Päijänteen Tehinselkä on yhä avoinna eikä talvikalastusta ole voitu aloittaa Päijänteellä muualla kuin lahtivesillä. Vuosi sitten nuotalle ei päästy lainkaan etelä-Päijänteellä heikon jäätilanteen takia.
OAJ Huittisten opettajalomautuksista: "Laitonta!"
Opetusalan ammattijärjestö OAJ vaatii Huittista perumaan opettajien lomautukset. Järjestön mielestä lomautukset aiheuttaisivat laittoman tilanteen.
Opettajien ammattijärjestö OAJ vaatii Huittisten kaupunkia perumaan tälle vuodelle päätetyt opettajien ja lastentarhanopettajien lomautukset.
OAJ:n jäseniä koskevat lomautukset ovat osa Huittisten isoa lomautuspakettia. Huittinen lomauttaa lähes koko henkilökuntansa useiksi viikoiksi säästösyistä.
"Laiton tilanne"
Opettajajärjestön Huittisten-paikallisyhdistyksen mielestä kaupungin suunnitelmat lomautusten aikaisista opetusjärjestelyistä ovat puutteellisia. Puheenjohtaja Virpi Ojalan mielestä lomautukset johtaisivat käytännössä laittomaan tilanteeseen.
– Perusopetuslain mukaan oppilailla on jokaisena koulupäivänä oikeus opetukseen. Lomautusten aikana osa oppilaista joutuu opiskelemaan itsenäisesti, Ojala sanoo.
Järjestön mielestä laiton tilanne syntyy myös muun muassa siitä, että oppilaiden turvallisuutta ei voida taata, kun valvontaa ei pystytä järjestämään kunnolla.
Koulupuoli ja opettajat ovat jo osallistuneet säästöihin.
Valitus menee eteenpäin
OAJ aikoo tarvittaessa tehdä lomautuksesta valituksen aluehallintovirastoon.
– Ymmärrän säästötarpeen, mutta koulupuoli ja opettajat ovat jo osallistuneet säästöihin. Määrärahoja ja opetustuntien määrää on vähennetty. Opettajien palkat ovat pienentyneet, koska palkka tulee tuntien perusteella. Huittinen on aina halunnut profiloitua koulutuskaupunkina, joten tämä tuntuu pahalta, Ojala sanoo.
OAJ:n mielestä Huittisten lomautukset kohtelevat eri alojen työntekijöitä epätasa-arvoisesti, koska lomautuksen kesto vaihtelee ammattialoittain.
Huittinen etsii lomautuksillaan 800 000 euron säästöjä. Lomautuksista tehtiin päätös joulukuun puolivälissä.
Huittisten kaupunginjohtajan mielestä OAJ:n vaatimuksen perusteella lomautuksia ei tarvitse perua, koska vaatimukset ovat perusteettomia. Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaan mukaan esimerkiksi oppilaiden valvonta voidaan hoitaa yhdistelemällä luokkia lomautuspäivien aikana.
Lapsiperheet saavat helpommin palveluja kotiin – vai saavatko? 
Uusi sosiaalihuoltolaki madaltaa kynnystä lapsiperheiden kotipalveluille. Kunnallista apua pitäisi saada esimerkiksi sairauden, uupumuksen tai vaikka hankalan erotilanteen takia. Käytännössä kunnilla on vaikeuksia toteuttaa lakia kirjaimellisesti.
Kunnat joutuvat koville uuden sosiaalihuoltolain vuoksi. Vuoden alusta lähtien perheille on pitänyt järjestää kotipalvelua, jos tilanne niin vaatii. Laissa yksi kriteeri avulle on esimerkiksi erityinen perhetilanne – se voi syntyä silloin, kun hoidettavana ovat kaksoset.
Joensuu on aiemmin saanut Itä-Suomen Aluehallintovirastolta pyyhkeitä kotipalveluiden niukkuudesta.
– Kyllä se on haastavaa, eikä siihen ihan alkuvuodesta varmaan pystytä vastaamaan siinä laajuudessa, kun se siinä laissa on, toteaa Joensuun sosiaalipalvelujen johtaja Leena Korhonen.
Kaupunki on antanut kotipalveluja lastensuojeluasiakkaille, resursseja siirretään hiljalleen vuoden kuluessa ennaltaehkäisevään työhön.
– Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat laajalti haasteiden edessä ja niin myös esimerkiksi oppilashuolto eli siellä arjessa, missä asioita tulee vastaan, pitäisi pyrkiä mahdollisimman hyvin auttamaan lasta, nuorta ja perhettä, ettei tulisi siirtoa raskaimman lastensuojelun piiriin, sanoo Leena Korhonen.
Talvivaaran miehet avaa Pohjoismaiden suurimman dokkarifestarin
Talvivaaran työntekijöiden arkea kuvaava Talvivaaran miehet -dokumenttielokuva nähdään DocPoint -dokumenttielokuvafestivaalin avauselokuvana. Pohjoismaiden suurimmalla dokumenttielokuviin keskittyvällä festivaalilla nähdään kaikkiaan 166 elokuvaa, joista 11 on kotimaisia.
Helsingin DocPoint -[dokumenttielokuvafestivaalilla](http://docpoint.info/) nähdään tänä vuonna yhteensä 166 dokumenttielokuvaa – mukana Kotimaisen esityssarjan 11 tuoretta elokuvaa suomalaisilta ohjaajilta. Festivaalin avaa Markku Heikkisen kaivostyöläisten arkeen pureutuva _Talvivaaran miehet_. Festivaalilla nähdään yhteensä 166 dokumenttielokuvaa 27. tammikuuta.–1. helmikuuta välisenä aikana.
Vuoden 2015 kotimaisessa esityssarjassa tarkastellaan erityisesti Suomea monelta eri kantilta. Esityssarjan valinneen raadin mukaan monet elokuvat syventyvät sosiaalisiin ja yhteiskunnallisiin ongelmiin, joita käsitellään yksittäisten ihmisten tarinoiden ja elämänkohtaloiden kautta. Tarinat kumpuavat henkilöiden omasta arjesta, ja henkilökohtainen laajenee poliittiseksi.
Kainuun ensi-iltaan työntekijät kutsuvieraina
Markku Heikkisen ohjaaman [Talvivaaran miehet](https://www.facebook.com/talvivaaranmiehet?fref=ts) -elokuvan Kainuun ensi-ilta on Sotkamossa 3. helmikuuta ja Kajaanissa 4. helmikuuta. Työntekijöille ja kutsuvieraille tarkoitettuun näytökseen myydään myös pääsylippuja. Muualla maassa elokuvan teatteriesitykset alkavat helmikuun 20. päivä.
Doc Point -festivaalin [sivuilla](http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/talvivaaran-miehet/) Markku Heikkisen elokuvaa kuvataan seuraavasti:
Jos kuvittelet kuulleesi Talvivaarasta jo enemmän kuin tarpeeksi, mieti vielä. Et ole NÄHNYT sitä. Markku Heikkisen Talvivaaran miehet -elokuvan vahvuuksiin kuuluu tapa, jolla dokumentti rinnastaa itse kaivostoiminnan mittasuhteet ja inhimillisen tragedian laajuuden. Lopputulos on samaan aikaan esteettinen ja koskettava.
Elokuva seuraa miehiä (ja muutamia naisia), joilla on pelissä paljon: työnsä, terveytensä, jopa henkensä. Työntekijät yrittävät pitää kiinni järjestyksestä ja jopa toivosta, vaikka yhtiö ontuu epäonnistumisesta toiseen. Mutta paljon ei ole tehtävissä, kun koneisto ja suojavallit murtuvat ympäriltä. Elokuvan katsominen on kuin seuraisi laivaa, jonka miehistö yrittää pitää epätoivoisesti yllä perustoimintoja aluksen ajaessa vääjämättä karille. Komentosillalla ei näytä seisovan ketään.
Heikkinen asettaa vastakkain jättiläismäisen kaivostoiminnan ja ihmisen hyödyttömät ponnistelut. Kerrottu tarina on luultavasti vanha kuin ihmiskunta itse. Se kertoo ylimielisyydestä ja lyhyen tähtäimen poliittisista päämääristä, sekä tuhosta, jonka kohtaa luonnon voimista piittaamattomia. Heikkinen muistuttaa myös, että maksumiehiksi joutuvat viattomat.
Pienellä budetilla, mutta suurella sydämellä
Facebook-haastattelussa ohjaaja Markku Heikkinen kuvaa elokuvaa pienellä budjetilla tehdyksi.
– Tavallaan tämä on tämmöinen talvivaaratuotanto, en tarkoita tyylillisesti vaan tuotannollisesti, sanoo Heikkinen.
Tämä on revitty ihan selkänahasta, jos verrataan muihin suomalaisiin dokumentteihin talousmielessä.
– Tämä on revitty ihan selkänahasta, jos verrataan muihin suomalaisiin dokumentteihin talousmielessä. Tämä homma oli ihan näiden ammattityömiesten ja minun sitoutumisen varassa, jolle yhtiön johto antoi siunauksensa.
Heikkisen mukaan elokuvaillasta tehdään laajempi kokemus.
– Tulemme järjestämään keskustelutilaisuuksia näytöksien yhteydessä eri näkökulmista, joita Talvivaara tarjoaa.
Heikkinen kuvaa dokumentin tekokokemusta pitkäksi ja kiinnostavaksi prosessiksi, mutta jatko mietityttää.
– Toivoisin osaltani prosessin jo päättyvän, mutta pääsemmekö me ikinä tästä irti - me Talvivaaran miehet?
Yksi Helsingin yleiskaavan helmistä: saaristoraitiotie Vuosaareen
Helsingin uusi yleiskaavaluonnos on pantu julkisesti nähtäville. Kaavaluonnoksesta voi jättää mielipiteitä helmikuun loppuun saakka ja niitä suorastaan toivotaan.
Vastavalmistunut Helsingin kaupungin yleiskaavan luonnos esittää muun muassa sen, miten Helsinki voisi kasvaa 250 000 asukkaalla vuoteen 2050 mennessä. Kaava määrittelee sen, mihin asuminen, työpaikat ja liikenneverkko sijoittuvat pitkällä aikavälillä.
Yleiskaavaluonnos on pantu julkisesti nähtäville. Luonnokseen ja muuhun valmisteluaineistoon voi tutustua esimerkiksi näyttelytila Laiturilla.
Perusteluihin hyvä paneutua
Kaavaluonnoksesta voi jättää mielipiteitä helmikuun loppuun saakka. Vuorovaikutussuunnittelija Maija Mattilan mukaan kaavan muotoutumiseen voi nyt oikeasti vaikuttaa.
– Miten ihmiset sitten perustelevat niitä kannanottojaan. Miksi täällä pitää olla näin tai miksi tänne ei voi tulla rakentamista tai miksi täällä pitää olla viheralueita. Tai mitä tahansa muutoksia esitetään, niin niihin perusteluihin kannattaa paneutua.
– Perustelu on hyvä kertoa lyhyesti, ytimekkäästi ja ymmärrettävästi, että välittyy se haluttu tieto. Mielipiteen pituudella ei ole väliä. Siihen voi nyt vaikuttaa ihan oikeasti.
Yleiskaavasta valmistuu loppuvuodesta ehdotus ja kaupunginvaltuusto hyväksyy sen lopullisesti ensi vuonna.
Saaristoraitiotie puhuttaa
Yleiskaavaluonnoksessa esitetty saaristoraitiotie nostattaa tunteita. Suunnitelma raitiotien rakentamiseksi siltoja pitkin Kalasatamasta Laajasalon Kruunuvuorenrantaan on jo pitkällä.
Yleiskaavaluonnoksessa esitetään raitiotien jatkamista Vartiosaareen ja edelleen Rastilan kautta Vuosaareen.
Kaupunki on saanut jo nyt palautteita, joissa raitiotien pelätään tuhoavan rakentamattomia rantoja.
Kunnanjohtaja ihmettelee Ruokolahden oirekyselyn heikkoa vastausintoa
Vielä keskiviikkona selvästi alle puolet koulun oppilaista oli vastannut kyselyyn, jonka vastausaika umpeutuu perjantaina.
Ruokolahdella Kirkonkylän koulun oppilaille tehdyn oirekyselyn vastausinto on jäänyt heikoksi. Kunnanjohtaja Antti Pätilä kummastelee vanhempien vaatiman oirekyselyn vähäistä suosiota. Vielä keskiviikkona selvästi alle puolet koulun oppilaista oli vastannut kyselyyn, jonka vastausaika umpeutuu perjantaina. Luotettavan tuloksen saamiseksi tulisi vastausprosentin olla yli 70.
– Kunnan tavoite on ollut tarvittaessa toistaa oirekysely kevättalven aikana, jotta voidaan seurata ja arvioida koulussa tehtyjen toimenpiteiden vaikutuksia. Seurantaa ja arviointia ei voida tehdä, jos käynnissä olevaan kyselyyn ei saada riittävästi vastauksia, Pätilä toteaa.
Kunta on jatkanut korjauksia sisäilmaongelmista kärsivässä Kirkonkylän koulussa.
Myös mahdollisia väistötiloja on kartoitettu. Hajallaan oleviin tiloihin siirtyminen on kunnanjohtajan mielestä kuitenkin äärimmäinen ratkaisu.
– Pientä helpotusta väistötilakysymykseen tuo uuden päiväkodin valmistuminen kevättalvella, jolloin Rasilan nykyisen päiväkodin ja Salosaaren parakkipäiväkodin tilat vapautuvat.
Väistötiloiksi soveltuvien parakkien sijoittamista Kirkonkylän koulun alueelle tarkastellaan aikaisintaan silloin, kun uuden koulun vaatimat tilaratkaisut ovat tiedossa ja viimeistään, kun nykyisen koulun rakenteita puretaan uuden koulun tieltä.
– Lähtökohtana on, että koulutyö nykyisissä tiloissa jatkuu normaalisti, sanoo Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Kaupan ala sukeltaa itärajalla – vientiyritykset elävät huippuvuosia
Vientiteollisuus kukoistaa taantumasta huolimatta Suomen itärajalla. Etelä-Karjalan yritykset elävät viennin huippuaikaa vuosiin.
Ainakaan 15 vuoteen ei ole vienti ollut näin vahvoilla
Etelä-Karjalan vientiteollisuus on huipussaan talouden taantumasta huolimatta. Vaikka kaupan ala sukeltaa syvällä, ei maakunnan viennissä ole ollut laskua, päinvastoin.
– Kyllä nämä on huippuvuosia Etelä-Karjalan viennin kannalta. Ainakaan 15 vuoteen ei ole vienti ollut näin vahvoilla, kertoo Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen.
Etelä-Karjalan kauppakamari on vahvistanut ulkomaankaupan asiakirjoja vuonna 2013 ja vuonna 2014 eniten kuin yhtenäkään vuonna 2000-luvulla. Kaikkiaan toissavuonna ulkomaan asiakirjoja vahvistettiin toissavuonna noin 4000 kappaletta. Viime vuonna määrä oli samaa tasoa.
Ne asiakirjat ovat herkkä mittari siitä vetääkö vienti vai eikö vedä
– Vaikka euroista ei nyt puhutakaan, niin kyllä yksittäisten asiakirjojen määrä kertoo paljon. Ne asiakirjat ovat herkkä mittari siitä vetääkö vienti vai eikö vedä,  sanoo Peltonen.
Oikeat tuotteet markkinoilla
Syyksi viennin menestymiseen Etelä-Karjalan yrityksissä Peltonen näkee sen, että maakunnassa on osattu panostaa tuotteisiin, joilla on maailman markkinoilla tilausta.  Esimerkiksi kone- ja metalliteollisuuden tuotteita viedään paljon, mutta selvästi eniten viedään kuitenkin metsäteollisuuden tuotteita.
– Tavaraa menee eniten Venäjälle, Kiinaan ja esimerkiksi sahatavaraa viedään paljon arabimaihin, kertoo Peltonen. 
Vientiä ei Etelä-Karjalassa ole horjuttanut Venäjän taloustilannekaan. Esimerkiksi Venäjä-pakotteet eivät ole kohdistuneet Etelä-Karjalassa oleviin yrityksiin muuten kuin Valion terminaalin osalta.
Lemin kunnanjohtaja jää eläkkeelle ensi syksynä
Kunnanjohtajan paikka laitetaan hakuun helmikuussa. Tavoitteena on palkata kunnanjohtaja pysyvään virkasuhteeseen.
Lemin kunnanjohtaja Simo Luukkanen jää eläkkeelle ensi syksynä. Uusi kunnanjohtaja on tarkoitus panna hakuun helmikuussa. Tavoitteena on, että kunnanjohtaja valitaan Lemille toistaiseksi voimassa olevaan virkasuhteeseen.
– Niin olisi tarkoitus, mutta valtuustohan voi päättää toisinkin, kunnanjohtaja Simo Luukkanen sanoo.
 Uuden kunnanjohtajan toivotaan aloittavan Lemillä jo heinäkuun alussa Simo Luukkasen jäädessä lomille jo kesäkuun puolivälissä.
Joissakin pienessä kunnassa on viime vuosina palkattu kunnanjohtajia määräaikaisiin pesteihin mahdollisten tulevaisuudessa siintävien kuntaliitosten takia. Lemilläkin kuntaliitosselvityksellä oli vaikutusta siihen, tarvitaanko kunnalle vielä uutta kunnanjohtajaa.
– Aika paljon se ohjasi asiaa, että kuntaliitoksia ei tule, Luukkanen sanoo.
KSML: Valvira puuttuu yhä useammin lääkärien ja hoitajien oikeuteen harjoittaa ammattiaan
Viime vuonna oikeutensa menetti 24 lääkäriä ja 57 hoitajaa. Lisäksi oikeuksia rajoitettiin 60:ltä. Tiedot selviävät Valviran vielä julkistamattomasta tilastosta, jota sanomalehti Keskisuomalainen lainaa.
Valvira epäilee lääkärien ja hoitajien päihde- ja lääkeriippuvuuden olevan kasvussa, kirjoittaa [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/).
Lehden mukaan Valvira joutuu yhä useammin puuttumaan hoitohenkilöstön oikeuksiin harjoittaa ammattiaan. Viime vuonna oikeutensa menetti 24 lääkäriä ja 57 hoitajaa sekä oikeuksia rajoitettiin 60:ltä, kertoo lehden lainaama Valviran vielä julkistamaton tilasto. Pääasiallisina syinä olivat huumekäyttöön soveltuvien lääkkeiden aiheettomat määräykset sekä henkilöstön omat päihdeongelmat.
Keskisuomalaisen mukaan terveydenhuollon ammattihenkilöiden valvontalautakuntaan tulevien tapausten määrä on ollut kasvussa vuosia. Sen taustalla on omavalvonnan tehostuminen, mutta Valviran mukaan myös lääkärien ja hoitajien päihde- ja lääkeriippuvuusongelmien lisääntyminen.
Kaikkiaan valvontalautakunta teki viime vuonna 228 päätöstä, joihin sisältyvät oikeuksien rajoittamiset ja poistamiset, mutta myös kurinpidolliset päätökset kuten kirjalliset varoitukset ja ammattinimikkeiden käyttökiellot. Valvontalautakunta voi myös palauttaa oikeuksia.
Mediatiedot: Yksi Pariisin iskun epäillyistä antautui poliisille
Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan 18-vuotias epäilty antautui itse nähtyään nimensä kiertävän sosiaalisessa mediassa. Ranskalaislehti Le Monde ja uutiskanava ABC kertovat saaneensa Ranskan poliisilta vahvistuksen antautumiselle.
Uutistoimisto AFP:n mukaan nuorin Pariisin eilisestä terrori-iskusta epäillyistä miehistä on saatu kiinni. Kahden nimettömän lähteen mukaan 18-vuotias mies on poliisin hallussa.
Toinen lähteistä kertoi AFP:lle, että mies antautui itse keskiviikkoiltana sen jälkeen, kun hän oli nähnyt nimensä kiertävän sosiaalisessa mediassa. Myös ranskalaislehti [Le Monde](http://www.lemonde.fr/societe/live/2015/01/07/en-direct-des-coups-de-feu-au-siege-de-charlie-hebdo_4550635_3224.html) ja yhdysvaltalainen uutiskanava [ABC](http://abcnews.go.com/International/gunmen-charlie-hebdo-attack-called-victims-names-shot/story?id=28050771) kertovat saaneensa Ranskan poliisilta vahvistuksen sille, että nuorin epäilty on antautunut.
Tietoa antautumisesta ei ole toistaiseksi vahvistettu virallisista lähteistä.
Ampujien keskiviikkoisessa hyökkäyksessä satiirisen Charlie Hebdo -viikkolehden toimitukseen kuoli 12 ihmistä ja loukkaantui ainakin 11.
Illalla ranskalaislehdet ja uutistoimistot kertoivat, että iskusta epäiltyjen kolmen miehen henkilöllisyydet ovat poliisin tiedossa. Yön aikana poliisin erikoisjoukot ovat etsineet epäiltyjä Reimsin kaupungissa.
AFP:n mukaan poliisi julkaisi varhain torstaina kahden muun epäillyn kuvat ja pyysi yleisöltä tietoja heistä. Pariisin poliisi kuvaili 32- ja 34-vuotiaita epäiltyjä "todennäköisesti aseistautuneiksi ja vaarallisiksi".
Tutkimus: Ilmastonmuutoksen rajoittaminen vaatisi suurten energiavarantojen säästämistä
Nature-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan huomattava määrä maailman fossiilisista polttoaineista pitäisi jättää maan poveen vuoteen 2050 asti, jos ilmaston ei haluta lämpenevän kahta celsiusastetta enempää.
Tuoreen tutkimuksen mukaan 80 prosenttia maailman tämänhetkisistä hiilivarannoista, puolet kaasuvarannoista ja kolmasosa öljyvarannoista pitäisi jättää käyttämättä tulevina vuosikymmeninä, jos ilmaston lämpeneminen halutaan rajoittaa alle kahteen celsiusasteeseen.
Tutkimus julkaistiin keskiviikkona [Nature-lehdessä](http://www.nature.com/nature/journal/v517/n7533/full/nature14016.html) ja siitä kertoi uutistoimisto Reuters.
– Päättäjien täytyy ymmärtää, että heidän vaistonsa käyttää loppuun omien maidensa alueella olevat fossiiliset polttoaineet ei sovi lainkaan yhteen sen kanssa, että he ovat sitoutuneet kahden asteen tavoitteeseen, tutkimusta johtanut Christophe McGlade lontoolaisesta UCL-yliopistosta sanoi Reutersille.
McGlade kumppaneineen arvioi tutkimusta varten ensin muiden julkaisujen perusteella, minkä verran, missä ja millaisia fossiilisten polttoaineiden esiintymiä maapallolla on. Sitten tutkijat arvioivat kokoamansa mallin avulla, minkä verran niitä pitäisi käyttää vuoteen 2050 mennessä täyttämään maailman energiantarvetta yhdessä vähemmän hiilipäästöjä tuottavien energiamuotojen kanssa.
Tutkimuksen mukaan valtaosa Kiinan, Venäjän ja Yhdysvaltain hiiliesiintymistä olisi jätettävä rauhaan vuoteen 2050 saakka, samoin yli 260 000 miljoonan barrelin osuus Lähi-idän öljystä. Määrä vastaa koko Saudi-Arabian öljyvaroja. Myös 60 prosenttia Lähi-idän kaasuvarannoista pitäisi tutkijoiden mukaan säästää.
Yli sata valtiota on hyväksynyt tavoitteen, jonka mukaan ilmasto ei saisi lämmetä yli kahta celsiusastetta esiteolliseen aikaan verrattuna.
Kuntalaiset epäilevät onnistuuko kulttuurierojen yhdistäminen Lahti–Nastola-kuntaliitoksessa   
Kaikille avoimet kuulemistilaisuudet Lahden alueen kuntajaosta käynnistyivät keskiviikkona. Lahtelaisia askarrutti erityisesti erilaisten kulttuurien yhdistämisen haasteet sekä kysymykset demokratian toteutumisesta, taloudesta ja terveydenhuollosta.
Lahden ja Nastolan välinen kuntaliitos puhutti aktiivisia kansalaisia. Lahden kirjastoon kokoontui keskiviikkoiltana kuutisenkymmentä kaupunkilaista  kuulemaan kuntajakoselvittäjä Rolf Paqvalinin esitystä yhdistymissopimuksesta.  Keskeisenä pinnalle nousivat kysymykset demokratian toteutumisesta, taloudesta ja terveydenhuollosta.
Yhdistysmissopimuksessa esitetään Nastolaan omaa aluejohtokuntaa, jolle on sovittu merkittävä rooli  kunnan päätöksenteossa, ja joka voi jakaa määrärahasta avustuksia mm. kulttuuri- ja harrastustoimintaan. Myös Lahdella pitäisi olla samanlainen, pohti esitystä kuunneellut Kimi Uosukainen.  
– Näkisin peruskuntalaisen näkökulmasta, että nyt pitäisi tehdä oikeasti uutta. Jos perustetaan  alueellisia ryhmittymiä, jotka kuitenkin käyttävät julkista valtaa esimerkiksi budjetoinnin suhteen, pitäisi olla tasa-arvoinen kaikille. Aluejohtokunta on hyvä asia, mutta  tasa-arvo on tärkeää, sanoo Uosukainen. 
Terveydenhuollon yhdistäminen vaikein tehtävä
Terveydenhuollon palvelujen säilyminen hyvällä tasolla nousi huolenaiheeksi. Selvittäjä Paqvalin määritteli sen yhdistymisen vaikeimmaksi tehtävksi. Nastolassa terveydenhoitajana toiminut lahtelainen Pirkko Torna pelkää, että muutos tuo lisää byrokratiaa, jonka myötä  kaikkien äänet eivät tule yhdistymisessä kuulluksi.
–  Vanhemmat ihmiset, jotka eivät käytä nettiä jäävät kuulematta. Pitäisi perustaa pieniä ryhmiä, joilla mielipiteet voitaisiin koota ja tuoda päätöksentekijöille, sanoo Torna.
Näkisin peruskuntalaisen näkökulmasta, että nyt pitäisi tehdä oikeasti uutta.
Juhani Salo puolestaan hyödyntäisi Nastolassa rakennettuja hyviä käytäntöjä terveydehuollon  palvelujen hinnottelujen osalta. 
– Nastolassa perusterveydenhoidon tulee tuottamaan peruspalvelukeskus Aava vielä 2016. Sitä ei heti pureta.  Tässä on toimintakulttuureissa eroa Aavassa ja Oivassa. Toivon, että Nastolan käytäntö otetaan käyttöön uudessa kunnassa, sanoo Salo.
Erilaiset toimintakulttuurit
Kuntien yhdistymisen suurena haasteena  pidetiin erilaisten toimintakulttuurien yhdistämistä.
– Avainkysymys on se, että saadaan luotua  todella uusi kulttuuri, ja että pystytään ottamaan kummankin kunnan vahvuudet ja pytytään karsimaan heikkoudet pois.  Siitä muodostuu elinvoima, joka on tällä hetkellä suuressa vaarassa. Väkiluku vähentyy. Meiltä puuttuu draivi. Taloustilanne on vaikea. Hyvät asiat on otettava käyttöön ennakkoluulottomasti. Mutta se on  vaikea asia. Se on muutosjohtamisen asia, sanoo Juhani Salo.
Salo ei kuitenkaan pidä kulttuurieroja liian suurena. Ongelmana on Salon mukaan  ihmisten muutosvastarinta.
Kyllä siitä hyvä tulee lopulta, mutta vaikeaa tulee olemaan.
– Sopimuksessa on kuntien työntekijöille määritelty viiden vuoden irtisanomissuoja. Tällä on merkitys  muutosvastarinnan minimoisessa, että muutos saadaan käyntiin. Asiaa on pidetty suorastaan mörkönä, mutta ei se sitä ole.
Uosukainen toi esiin huolen nuorten äänen kuulumisesta uudessa kunnassa.
– Uuteen kuntaan perustetaan 13-henkinen nuorisovaltuusto. Nuoret eivät kuitenkaan ole verrattavissa esimerkiksi sivistyslautakuntaan, ja kuntalain mukaan tämä toiminta ei ole niin säädeltyä kuin lautakuntien. Näen, että 13 henkeä uudessa kunnassa on aika vähän. Nyt Lahdessakin on ollut enemmän kuin 13 henkeä, sanoo Uosukainen. 
Hyvä tulee mutta ei helppo
Sopimuksen mukaan uusi kunta on nimeltään Lahti ja kuntamuoto kaupunki. Yhdistyminen toteutetaan vuoden 2016 alusta. Kaupunginjohtajana toimisi Jyrki Myllyvirta. Nastolan nykyinen kunnanjohtaja Pauli Syyrakki jäisi eläkkeelle. Yhdistymishallitus ja yhteisvaltuusto jatkaisivat kevään 2017 kunnallisvaaleihin saatta
Uosukainen uskoo, että uusi kunta on lopulta hyödyksi.
On haaste muuttaa ja rakentaa uutta kulttuuria.
– Nyt tässä on keskitytty vain  tulevaan kahteen vuoteen, joka on sopimuksen voimassaoloaika. Vasta kun sopimus lakkaa ja olemme oikeasti yksi kunta, alkaa mahdollisuus tehdä asioita uudella tavalla, sanoo Uosukainen.
– Meillä on yli 40 ylikunnallista toimijaa, joissa on valtava määrä erilaisia tehtäviä. Jonkilainen rakenteitten perkaamien on paikallaan ja kuntaliitos antaa  hyvän mahdollisuuden sen työn aloittamiseen. Lisäksi yhdessä  pystymme viemään paremmin alueen asioita eteenpäin valtakunnallisessa päätöksenteossa.
– Kyllä siitä hyvä tulee lopulta, mutta vaikeaa tulee olemaan, pohtii Torna.
– Yhdistymisessä merkittävää on voimien yhdistäminen talouselämän, koulutusmaailman ja  terveydenhuollon kannalta.Tässä on mahdollisuus  ottaa parhaat käytännöt ja lähteä ajamaan niitä. Kuitenkin  eniten epäilen, että onnistuuko tämä. Epäilen siitä syystä,  että käytännössä suurinpiirtein samat hekilöt virkamies- ja luottamusmieskunnassa ovat myös tulevassa uudessa mukana. He joutuvat muuttamaan sekä ajattelutapaansa että toimintatapaansa. On haaste muuttaa ja rakentaa uutta kultuuria, sanoo Christian van Niftrik.
Kuulemistilaisuudet jatkuvat tammikuun puoliväliin saakka.  Seuraava kuntalaistilaisuus on Nastolassa 8.1. Hämeenkoskella 12.1. ja Hollolassa 13.1. Tiaisuudet alkavat kello 18.
Kahta miestä puukotettiin Helsingin Itäkeskuksessa
Puukotus tapahtui hieman iltakuuden jälkeen kauppakeskus Itiksen Subway-ravintolan edustalla. Poliisin mukaan tekijää ei ole saatu kiinni.
Kahta miestä on puukotettu Helsingin Itäkeskuksessa. Poliisin mukaan miehet eivät ole hengenvaarassa. Heidät on viety sairaalahoitoon.
Puukotus tapahtui kauppakeskus Itiksen Subway-ravintolan edustalla tänään keskiviikkona hieman kuuden jälkeen illalla.
– Tämänhetkisten tietojen mukaan tekijä on ollut yksi mieshenkilö, joka on poistunut paikalta, sanoo Helsingin poliisilaitoksen yleisjohtaja komisario Teemu Lappalainen.
Hänen mukaansa ketään ei ole otettu kiinni ja tapauksen tutkinta on edelleen kesken. Poliisilla ei ole tietoa, mikä oli puukotuksen motiivi.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Metro-lehti](http://www.metro.fi/uutiset/a1387809130376).
Lukko maksoi oppirahoja - Ässien kiri puri Äijänsuolla
Liiga-historian 200. Lukon ja Ässien välinen kamppailu ei täysin tehnyt kunniaa itselleen.
Peli oli paikoin sekavaa ja järki tuntui
välillä jääneen joukkueitten pukuhuoneisiin.
Ja valitettavasti päätöserässä kotijoukkue Lukko
unohti, että jääkiekko-ottelu kestää 60 minuuttia. Lukko oli kaksi erää parempi
kuin Ässät ja etenkin toinen erä oli kotijoukkueen hallintaa. 
Mutta kun
päätöserää lähdettiin pelaamaan, alkoi kotijoukkueen peli passivoitua minuutti
minuutilta ja vierailija Ässät kiitti. Porilaisjoukkue joka on tällä hetkellä
liigan paras vierasjoukkue, äityi hurjaan takaa-ajoon ja tasoitti ottelun
päätöserän lopulla.
Raumalaisjoukkueen tappion sinetöi päätöserän lopussa
otetut kaksi täysin turhaa jäähyä. Ässät pääsi pelaamaan päätöserän lopun ja
jatkoajan alun viidellä kolmea vastaan. Ässien voiton sinetöi Eero Elon komea
rannelaukaus, kun jatkoaikaa oli pelattu vain 59 sekuntia.
Ässien kultakypärä Mika Niemi kiitteli oman
joukkueensa pelaamista illan pelissä.
\- Hyvä ja tasainen peli, hyvä että päästiin lopussa
tasoihin ja jatkoajalla vielä ohi, Niemi totesi.
\- Meidän on joka ilta annettava sataprosenttia jos
aiotaan voittoja ottaa, Niemi pohti.
Lukon kakkoskentän laitahyökkääjä Toni Koivisto näki
joukkueensa harmittavan hiipumiseen tietyt syyt.
\- Kaksi ensimmäistä erää oltiin parempi joukkue.
Päätöserässä jätettiin hyökkäyspelaamista liikaa pois ja ehkä passivoiduttiin
liikaa, Koivisto analysoi.
\- Annettiin aseet Ässille, harmitteli Koivisto.
**Mika Heino, Rauma**
SaiPan tuorein vahvistus liikaa Bluesille
SaiPan ulkomaalaisketju oli mainiolla pelipäällä Espoossa.
Vasta toisen SM-liigaottelunsa SaiPassa pelannut Chad Rau iski Espoon keskiviikkoillan 
ensimmäisen ja viimeisen osuman, kun SaiPa kaatoi Bluesin jatkoajalla 4-3.
Alkukauden Itävallassa pelannut yhdysvaltalainen hyökkäsi 
yhdessä Dave Spinan ja Dave McIntyren kanssa. Jo Sport ottelussa hyvin toiminut 
ketju oli vieraiden paras.
– He ovat nopeita, hyviä pelaajia. Yritän vain pysyä 
vauhdissa mukana, Rau totesi. Spina merkkautti tehot 1+1, jatkoaikaosuman 
alustanut McIntyre saalisti kaksi syöttöpinnaa.
**”Tuntuu paremmalta koko ajan”**
Ulkomaalaisvahvistuksilta odotetaan Sm-liigassa aina tehoja. 
Ja SaiPalta ei juuri hutikuteja ole 
vahvistusten osalta tullut. Myös Rau on selvä vahvistus. Kaudella 
2011-2012 yhdeksän NHL-ottelua Minnesota Wildissa pelannut Rau on tahkonnut 
viisi kautta AHL:ää, jossa otteluita kertyi yli 300. 
Niinpä SM-liigan pelitempo ei ole tullut yllätyksenä. 
– Tuntuu 
paremmalta koko ajan, täällä pelataan korkeatasoista ja nopeaa kiekkoa, Rau 
kehui.
SaiPan puolustaja Brian Salcido on Raulle tuttu 
yliopistosarjasta, Lofvqvist ja McIntyre ovat puolestaan tuttuja AHL:stä. 

Keskiviikkoillan perusteella SaiPalla on käsissään tehokas 
pohjois-amerikalaisvitja, joka on tottunut koviin pelimääriin. Sitä tarvitaan, 
kun eletään keskellä tammikuun härkäviikkoja.
**Otteluruuhkan keskellä **
Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho antoi kunnioitusta omilleen, 
sillä Blues on monen muun joukkueen tavoin otteluruuhkassa. 
\- Ei ole ihan kevyt 
homma mentaalisesti eikä fyysisesti pelata neljä peliä kuuteen päivään, Aho 
sanoi.
Espoossa nähtiin nousujohteinen peli. Intensiteetti nousi 
loppua kohti.
\- Siihen olen tyytyväinen, että pystyttiin parantamaan peliä. 
Ensimmäisessä erässä hävittin tietyt tilanteet, toisessa erässä päästiin peliin 
mukaan, päätöserässä noustiin rinnalle. Olen tyytyväinen siitä, minkälaista 
luonteen lujuutta joukkue tänään osoitti. 
\- Oli hienoa jääkiekkoa. Tällaista sen 
pitää olla. Pitää olla tunnetta ja myös taktinen pelaaminen oli molemmilta 
joukkueilta hyvää, Aho sanoi.
Jokereille toinen peräkkäinen tappio KHL:ssä
Jokerit kärsi toisen perättäisen tappion Itä-Euroopan kiekkosarja KHL:ssä.  
SKA Pietarille kaksi päivää sitten hävinnyt Jokerit kohtasi Dinamo Riian jo viidennen kerran kuluvalla kaudella runkosarjassa. 
Neljä aiempaa Riika-kamppailua voittanut helsinkiläismiehistö oli melkoisessa kohmeessa jo avauserässä, jossa Dinamo siirtyi 1-0-kotijohtoon ylivoimalla. Jokerien pelaamisesta puuttui punainen lanka, ja sen vieraspelaaminen oli monin paikoin kauden pohjamutaa. 
Toisessa erässä Tommi Huhtala tasoitti 1-1:een, mutta erän lopussa Roberts Bukarts vei jälleen Dinamon kuskin paikalle. Jokerien pelätty ylivoima takkusi ja muun muassa tehoakseli Steve Moses-Linus Omark oli tavanomaista vaisummalla pelituulella.  
Jokerit onnistui myös kolmannen erän alussa ja Hagman toi hetkeksi valoa vieraiden leiriin 2-2-tasoituksella. Bukartsin illan toinen täysosuma ajassa 43.02 jäi lopulta kamppailun viimeiseksi, eikä Erkka Westerlundin suojattien loppukiri purrut. Ossi Väänänen osui kertaalleen tolppaan. 
Latvialaisryhmä on lännessä 12:ntena ja sillä on pudotuspeliviivaan matkaa voitosta huolimatta seitsemän pistettä. Sarjakolmosen Jokerien seuraava ottelu on perjantaina 9. tammikuuta, kun Severstal saapuu vierailulle Suomeen. 
Pariisin iskusta epäillyt tunnistettu – yöllinen poliisioperaatio Reimsissa
Kolmen iskusta epäillyn miehen nimet ovat poliisin tiedossa. Miehet ovat Pariisista ja Reimsistä. Uutistoimisto AP:n mukaan yhdellä heistä on aiempi terrorismituomio.
Ranskalaisen Charlie Hebdo -lehden toimituksessa tehdystä terrori-iskusta epäiltyjen kolmen miehen nimet ovat poliisin tiedossa. Asiasta kertovat muun muassa ranskalaislehdet Le Parisien, Metronews ja Le Monde poliisilähteisiin viitaten.
Miehet ovat iältään 18-, 32- ja 34-vuotiaat. Heistä kahden vanhimman kerrotaan olevan veljeksiä ja kotoisin Pariisin seudulta. Nuorin mies on ranskalaisviestimien mukaan kotoisin Reimsin kaupungista. Uutistoimisto Reuters kertoo kaikkien kolmen olevan Ranskan kansalaisia.
Uutistoimisto AP:n mukaan toinen veljeksistä on saanut vuonna 2008 puolentoista vuoden vankeustuomion terrorismirikoksista.
Poliisin mukaan Reimsissa on käynnissä ampujien etsintään liittyvä terrorisminvastainen operaatio, uutistoimisto AFP kertoi puolenyön jälkeen. Paikalle on siirtynyt poliisin terrorisminvastaisia eliittijoukkoja.
Ympäri Ranskaa valtavaan etsintäoperaatioon on osallistunut eräiden tietojen mukaan jopa 3 000 poliisia. Pariisissa turvallisuusviranomaisten valmius on nostettu korkeimpaan mahdolliseen luokkaan.
12 ihmistä kuoli keskiviikkona hyökkäyksessä satiirisen Charlie Hebdo -viikkolehden toimitukseen. Lisäksi 11 loukkaantui, heistä neljä vakavasti.
Syyttäjä François Molins sanoi Reutersille, että hyökkääjät tappoivat ensin miehen rakennuksen sisäänkäynnillä. Toisen kerroksen toimitustiloihin päästyään he avasivat tulen kesken toimituskokouksen, johon osallistui kahdeksan toimittajaa, lehden päätoimittajaa vartioiva poliisi sekä vieras. Ampujat pakenivat paikalta autolla.
Ranskan presidentti François Hollande on julistanut torstain kansalliseksi surupäiväksi Ranskassa.
Ilveksen voitto Jyväskylässä odottaa itseään – ”Ei tässä päätä pensaaseen laiteta”
JYP palasi voittokantaan kahden perättäisen tappion jälkeen voittamalla Ilveksen 6-3. Hippoksesta on tulossa Ilvekselle todellinen peikko, edellisen kerran se on voittanut siellä marraskuussa 2006.
Ottelussa kaksi maalia tehnyt, Ilveksen kultakypärä Sami Sandell kertoi ottelun jälkeen, ettei Ilveksen Jyväskylä-tappioputken kaltaisia asioita ainakaan liikaa tule mietittyä.
\- Kyllä se ehkä jossain siellä takaraivossa on kummitellut. Yksittäisiä pelejä nämä kuitenkin ovat, eikä sillä ole mitään merkitystä, koska täällä on viimeksi voitettu. Ei niitä sen enempää tuoda esille. Mielestäni pelattiin taas hyvää lätkää. JYP on kova joukkue ja se rankaisee pienistäkin virheistä. Ei tässä päätä pensaaseen laiteta, Sandell kuittasi.
JYPin neljännen ja viidennen maalin tehnyt Mikko Salmio oli ottelun jälkeen syystäkin tyytyväinen, maalit olivat hänelle kauden ensimmäiset.
\- Paikkoja on aiemminkin ollut, ei vaan ole mennyt sisään. Nyt ketjukaverit pelasivat kaksi hienoa paikkaa, eikä niistä voinut erehtyä, Salmio kertasi.
Molemmille joukkueille kertyy tammikuussa kaikkiaan 14 peliä. Tahti on kova.
\- Tosi paljon tulee pelejä ja me treenattiin kovaa joulutauolla, luisteltiin ja harjoiteltiin paljon. Se toivottavasti näkyy keväällä. Toki tammikuussa levon merkitys suuri, ei voi liikaa rasittaa, JYPin Salmio mietti.
\- Koko kesä on tehty peruskuntoa, ei me tästä tammikuusta oteta sen enempää paineita. Hyvät huollot aina pelien jälkeen, niin kyllä jaksaa. Tämä on meidän työtä, mukavaa kun on pelejä, kertoi Sami Sandell Ilveksestä.
Ottelun tunnelma oli Hippoksella vaisu, katsojia oli paikalla vain 2832. Tiivis ottelutahti ja -määrä näkyvät ja tuntuvat ainakin katsojamäärissä.
Pasi Arvonen: Anteeksiantamaton viimeinen viisiminuuttinen
HPK:n kahden maalin johto suli ottelun päätöshetkillä ja HIFK kampesi itsensä 3-2 vierasvoittoon Hämeenlinnassa. Vieraiden Yohan Auvitu onnistui kahdesti ottelun loppuhetkillä.
Sarjakakkonen Helsingin IFK oli pelillisesti kahdessa ensimmäisessä erässä niskan päällä, Joukkue sai pelata toisen erän puolivälin jälkeen tasan kaksi minuuttia viidellä kolmea vastaan, mutta kotijoukkueen avauserässä hankkima kahden maalin johto pysyi muuttumattomana.
Päätöserät ovat tällä kaudella olleet helsinkiläisille vahvoja, niin nytkin. Joukkue nousi kahden maalin takaa voittoon, pääarkkitehtinaan ranskalaispuolustaja Yohan Auvitu, jonka kaksi maalia, tasoitus ja voittomaali, takasivat 3-2 voiton vieraille. Kolmeen maalin HIFK tarvitsi ottelun loppuhetkillä aikaa vain noin kolme ja puoli minuuttia.
Törmänen iloinen, Arvonen ei
Ottelun parhaan erän jälkeen oltiinkin yllättäen 0-2 tappiolla. Toisen erän alku oli meiltä huono, mutta erän loppua kohti parannettiin pelaamista. Kahden miehen ylivoimalla tosin ei saatu maalia aikaiseksi. Päätöserä ei ollut meiltä pelillisesti kovinkaan hyvä, mutta sitten alkoi vain tulla onnistumisia ja niitä sitten tuli. Olen erittäin iloinen kolmesta pisteestä, summasi HIFK:n Antti Törmänen.
HPK:n päävalmentaja Pasi Arvosella oli kaksijakoiset mietteet ottelun jälkeen
\- 55 minuuttia pelattiin hyvin. Kavennusmaalin jälkeen meille tuli julmettuja ja tyhmiä virheitä ja yhtäkkiä oltiinkin tasoissa. Sitten 2-3 turpaan. Osa pelaajista voisi alkaa tulla tänne lehdistötilaisuuksiin selittelemään omia virheitään sekä omia haaveita, jotka ovat jotain muuta kuin joukkueen eteen pelaamista. Anteeksiantamaton viimeinen viisiminuuttinen, täräytti Arvonen.
Samu Perhonen kuin muuri KalPan maalilla, Tappara jäi nuolemaan näppejään
Yhdeksättä liigaotteluaan pelannut KalPa-vahti Samu Perhonen tylstytti Tapparan ykköskentän pelin Kuopiossa. Kilpipaidat nappasivat 3-1 voiton kirvesrinnoista Niiralassa.
Jarkko Malisen johtamalle Tapparan ykköskentälle maalipaikkoja siunaantui 
useita. Terävyys puuttui ja loput hoiti Samu Perhonen.
\- Välillä menee, välillä ei. KalPan mokke pelasi huippupelin tänään. Otti 
aika monta varmaa maalipaikkaa pois, kehui Malinen.
KalPa-vahti ja joukkueen uhrautuminen sai kiitosta valmennusjohdolta.
\- Tää prosessi etenee niin, että joukkue otti siitä ison vastuun. Jos 
katsotaan Samun torjuntamäärät viimeisissä peleissä mitä hän on pelannut, niin 
kyllä siinä on kaikki pelaajat pistäneet itsensä likoon ja auttanut häntä 
eteenpäin, summasi KalPan päävalmentaja Pekka Virta.
Perhoselle kertyi ottelussa 19 torjuntaa.
\- Faktaa on se, että rintakarvat kasvaa voittamisen myötä ja olemus 
rauhoittuu. Joukkue alkaa luottamaan, näin tää prosessi menee, filosofoi 
Virta.
"En tiedä mitä sitten tapahtui"
Myös Tappara joutui yllättäen ottamaan kokemattoman maalivahdin 
vastuutehtäviin. Juha Metsolan loukkaannuttua edellisessä pelissä 
torjuntavastuun sai Dominik Hrachovina, joka pelasi kelpo 
pelin tappiosta huolimatta. 
Tappara ei ollut jäänyt ilman pisteitä viidessä viimeisessä pelissään. Nyt 
jäi.
\- Aloitettiin huonosti. Saatiin pelin edetessä vähän pelistä kiinni. Hyvä 
toinen erä, jossa luotiin ihan tarpeeksi maalipaikkoja.
\- Sitten otettiin vähän tyhmiä jäähyjä, enkä tiedä mitä kolmannessa erässä 
tapahtui, puhisi Malinen.
Tapparan kolmannen erän mustaa minuuttia, jossa KalPa 
latoi kaksi maalia. Näiden kahden maalin jälkeen Tappara löi lisää vauhtia jo ennestään 
vauhdikkaaseen peliin.
\- Kyllähän sitä kiukkua tulee kun kaveri tekee kaksi nopeaa maalia, sanoi 
Malinen.
Virta kiitteli kärsivällisyyttä
Ottelu eteni erittäin tasaisena aina kolmanteen erään.
-Toisen erän lopussa, kun ei saatu 30 minuuttiin sitä eroa aikaiseksi sai 
Tappara momentumin.
-Viimeiseen erään tultiin erittäin raikkaasti. Siitä kiitos nuorelle 
Tammelalle (Joona), joka tuli penkin päästä hyvällä asenteella kun sotkettiin 
vähän ketjuja. Hän toi meille selkeästi sitä "lisävirtaskaa". Joukkue uskoi taas omaan tekemiseen ja käänsi kärsivällisesti tämän pelin 
voitoksi, summasi Virta.
**Kari Salmela**
Kärpät karkasi nopeasti - "Aitiossa mietin, että mihin laitan"
Kärpät voitti Pelicansin 5-1. Kärppä-puolustaja Ari Vallin teki kauden avausmaalinsa.
Kärpät karkasi Pelicansilta heti avauserässä. Kun lahtelaiset eivät alun lähes neljän minuutin ylivoimalla onnistuneet ohittamaan Kärppien Tomi Karhusta, niin vieraat eivät päässeet toivomaansa lentoon.
Kärpät sen sijaan iski avauserässä kolmesti. Hyvään vireeseen päässyt Ivan Huml (1+3) vetäisi ranteella helpottavan avausosuman.Mika Pyörälän (2+0) onnistuessa vielä kahdesti karkasi kotijoukkue turvalliseen johtoon.  
  
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli selkeästi tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen.  
  
- Oltiin tänään hyviä. Liike oli lujaa. Päämäärätietoisuus paistoi otteista heti alkuun. Pyrittiin selkeästi maalille ja se tuotti avauserään kolme maalia. Olihan siellä varsinkin toisessa erässä paikkoja enempiinkin maaleihin.  
  
- Minua miellyttää Ivan Humlin johtajuus. Hänelle soi mielellään tänään nuo tehot (1+3). Samoin Pyörälän ja Davisin onnistumiset olivat mukava juttu.  
  
- Meillä oli tänään neljä uutta miestä kokoonpanossa ja se toi raikkautta. Meillä on tällä viikolla neljä peliä. Frölunda siellä odottaa meitä viikonlopun levänneenä ensi tiistaina.  
  
Pelicansin Tomi Lämsä ei tappiota turhaan selitellyt.  
  
- Kolme maalia avauserässä antoi pelille suunnan , jota oli vaikea kääntää. Saatiinhan 3-1 kavennus, mutta heti sen jälkeen tullut Kärppien neljäs maali oli niitti tänään.  
  
- Pojat oli tänään kovassa opissa. Hyvin he taistelivat.  
  
  
**Maila kasvoihin ja nopea kuittausmaali**  
  
Yksi illan hahmoista oli kotijoukkueen kokenut puolustaja Ari Vallin. Hän sai toisessa erässä 2+2 minuutin jäähyn hänen mailansa osuttua Tommi Paakkolanvaaran kasvoihin. Pelicans tekikin 3-1 kavennuksen jäähyn aikana.
Minuutti jäähyn päättymisen jälkeen Vallin pääsi kuitenkin kuittaamaan. Kauden avausosuma liihotti aivan oikeaan yläkulmaan. Pitkän tauon jälkeen pelaamaan päässyt Vallin oli iltaan tyytyväinen.  
  
- Hyvä alku meiltä. Tultiin nälkäisinä peliin. Se on hyvän joukkueen merkki, että pystyy tappion jälkeen kääntämään junan oikeille raiteille.  
  
- Vähän alussa puhki olin. Pelituntuma nyt ei mikään paras ollut, kun on kuukauden sivussa. Hienosti pojat tänään auttoivat mua.  
  
- Jäähyaitiossa kyllä kerkes miettiä, että mihin laitan jos paikka tulee. No ei, kyllä siinä enempi happoja tuli pohkeisiin, kun ei päässyt jäälle.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
HIFK esitti huikean kirivaiheen, Ilveksen karmea JYP-vieraskammo sen kun jatkui
Helsingin IFK pelasi jääkiekon SM-liigassa lähes 56 minuuttia maalitta, mutta lamautti viime hetkillä HPK:n. JYP jatkoi Ilveksen käsittämätöntä kiusaamista Hippoksella. 
Tutkijat uskovat löytäneensä mullistavan antibiootin – oli kaivettuna maahan takapihalle
Uudenlaisen antibiootin kehittämisessä ratkaisevaa oli, että se oli kaivettuna maahan. Antibiootti näyttää tuhoavan mm. MRSA-bakteereita, eikä synnytä itse resistenssiä.
Bostonilaisen Northeasternin yliopiston tutkijat uskovat kehittäneensä antibiootin, joka toimii tehokkaasti antibioottiresistentteihin mikrobeihin.
Jos tutkijoiden toiveet toteutuvat, olisi kyseessä historiallinen löytö, sillä antibioottien kehitys on polkenut paikallaan jo kolmisen vuosikymmentä. Samaan aikaan monet vaaralliset mikrobit ovat kehittäneet vastustuskyvyn antibioottilääkkeille.
Löydön takana on tutkijoiden uudenlainen tapa kasvattaa bakteerikantoja. Tutkijat sijoittivat erilaisia bakteereita lokerikkoon, jota he kutsuivat "bakteerihotelliksi". Lokerikko kaivettiin maahan, [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/health-30657486) erään tutkijan takapihalle. Maaperän luonnolliset kemikaalit pääsivät vaikuttamaan sisällä oleviin bakteereihin.
Kun aineet kaivettiin esille, tutkijat kykenivät kehittämään 25 uutta antibioottityyppiä, joista erityisesti yksi, teixobaktiini, osoittautui hyvin lupaavaksi.
Teixobaktiini oli myrkyllistä bakteereille ja hiirikokeissa se tuhosi tehokkaasti myös resistenttiä sairaalabakteeria MRSA:ta. Silti teixobaktiini oli turvallinen nisäkkäiden kudoksille.
Tärkeä havainto oli myös, etteivät bakteerit näyttäneet kehittävän resistenssiä teixobaktiinia vastaan.
Tutkimuksissa ovat seuraavaksi vuorossa ihmisillä tehtävät kokeet, jotka ratkaisevat lääkkeen laadun.
Maailman terveysjärjestö WHO varoitti viime vuonna, että antibiooteille vastustuskykyisten bakteerikantojen yleistyminen on jo niin yleistä, että tavallisetkin operaatiot ovat muuttumassa vaarallisiksi infektioriskin takia. WHO painotti antibioottien kehittämisen tärkeyttä.
Nämä kotimaiset uutuuselokuvat esitellään DocPointissa
DocPointin Kotimainen esityssarja on julkaistu.
DocPoint – elokuvafestivaalilla nähdään yhteensä
166 dokumenttielokuvaa. Kotimaisessa esityssarjassa on 11 tuoretta elokuvaa
suomalaisilta ohjaajilta. Festivaalin avaa Markku Heikkisen kaivostyöläisten arkeen
keskittyvä Talvivaaran miehet.
Vuoden
2015 Kotimaisessa esityssarjassa tarkastellaan erityisesti Suomea monelta eri
kantilta. Esityssarjan valinneen raadin mukaan monet elokuvat syventyvät
sosiaalisiin ja yhteiskunnallisiin ongelmiin, joita käsitellään yksittäisten
ihmisten tarinoiden ja elämänkohtaloiden kautta.
Raatiin
kuuluivat tänä vuonna näyttelijä Minna Haapkylä, kansanedustaja Leena Harkimo,
ohjaaja Petri Luukkainen ja ohjaaja Hamy Ramezan. Raadin puheenjohtajana toimi
DocPointin taiteellinen johtaja Ulla Simonen.



DocPointin
yleisöllä on mahdollisuus äänestää suosikkiaan Kotimaisen esityssarjan
elokuvista festivaalin aikana. Katsojien suosikki -äänestyksen voittaja
paljastetaan sunnuntaina 1. helmikuuta klo 20 palkintonäytöksessä Helsingin Andorrassa.
Näytökseen on vapaa pääsy.
Kotimaisen esityssarjan elokuvat:
HEM.
Någonstans.

Ohjaaja:
Lotta Petronella (Suomi 2014), ensi-ilta DocPointissa

Lotta
Petronellan kameran kohteena on kolme miestä, jotka ovat eläneet elämänsä meren
äärellä ja armoilla. Ehkä johtuen meren äärettömästä läheisyydestä, he kokevat
itsensä juurettomiksi ja katsojalla on heidän kauttaan tilaisuus heijastella
omia käsityksiään kodista ja sen merkityksestä.



Hymyjen
maa

Ohjaaja:
Heikki Häkkinen (Suomi/Thaimaa 2014), ensi-ilta DocPointissa

Vanhat
ystävykset lähtevät etsimään Thaimaassa oleilevaa Tuomas Kelaa. Viina on vienyt
hänen rahansa, kotinsa, perheensä ja nyt myös terveyden. Pelastaako ystävien
apu pahasti alkoholisoituneen miehen?



Hyvästi
Afrikka – tarina ystävyydestä

Ohjaaja:
Iiris Härmä (Suomi/Uganda 2015), ensi-ilta DocPointissa

Kuusikymppiset
Riitta ja Catherine antavat ugandalaisille seksuaalivalistusta. Luokkahuoneessa
valistus kiinnostaa, mutta yhdessä asuvien naisten työ kismittää heidän
järjestönsä luvista päättäviä virkamiehiä.



Kihniö

Ohjaaja:
Saija Mäki-Nevala (Suomi 2014), ensi-ilta DocPointissa

Elokuva
pienen kunnan keskustan kylänraitista, jota kulkevat ihmiset ovat päättäneet
asua paikassa, jossa ympäröivä luonto ei hurmaa muodoillaan eikä ilman autoa
voi elää.



Kuka
piru pimeässä näkee

Ohjaaja:
Mari Soppela (Suomi/Alankomaat 2014), ensi-ilta DocPointissa

Saksalaiset
sotilaat jättivät jälkeensä kymmeniä tuhansia isättömiä lapsia ympäri
Eurooppaa. Ohjaaja Mari Soppelan isä on yksi heistä. Tuntemattoman sotilaan
etsintä käynnistetään nyt, 70 vuotta myöhemmin.



Kulta-aika

Ohjaaja:
Maija Blåfield (Suomi 2014), ensi-ilta DocPointissa

Maija
Blåfield kuvasi vuosien ajan dokumentaarista materiaalia, josta tuli lopulta
reliikki, jäte, aarre ja taakka – joka kertoo usein aivan eri tarinaa, kuin on
yritetty tallentaa.

Matka
minuksi

Ohjaaja:
Mina Laamo (Suomi 2014)

Yhden
blogin juju ovat ihon läpi hurjasti kuultavat kylkiluut, toisen söpöt kuppikakut
ja asukuvat. Dokumentti porautuu ruutua syvemmälle, kolmen eri puolilla Suomea
asuvan nuoren naisen mieleen.



Meno-paluu

Ohjaajat:
Veera Lehto-Michaud &amp; Maria Seppälä (Suomi 2014), ensi-ilta DocPointissa

Meno-paluu
on elokuva liberialaisesta pakolaisperheestä. Perheenjäsenet ovat asuneet
yhdessä Ghanassa kymmenen vuotta, mutta tiet erkanevat, kun äiti muuttaa yhden
tyttären kanssa Amerikkaan. Viiden vuoden erossa olon jälkeen perhe yhdistyy
jälleen.



Seuraavaan
mutkaan

Ohjaaja:
Antti Jääskeläinen (Suomi 2014)

Ratamoottoripyöräilijä
Juha Kallio haluaa kilpailla legendaarisissa Mansaaren ajoissa. Se tuntuu
kaukaiselta haaveelta, etenkin kun Suomen radoilla irtoaa menestyksestä vain
parinkympin bensalahjakortteja.



Talvivaaran
miehet

Ohjaaja:
Markku Heikkinen (Suomi 2014), ensi-ilta DocPointissa

DocPointin
avajaiselokuva ei keskity uutisista tuttujen faktojen kertaukseen, vaan näyttää
tavallisen kaivostyöntekijän arkea Talvivaarassa. Miltä tuntuu nousta joka aamu
töihin koko Suomen vihaamaan työpaikkaan?



Yläkerran
Tuula

Ohjaaja:
Henriikka Hemmi (Suomi/Ruotsi 2014), ensi-ilta DocPointissa

Henriikka
Hemmi seuraa elokuvassaan naapurinsa Tuulan elämää. Tuula on tarmokas nainen,
jonka elämässä alkoholi on ollut aina läsnä. Hän on raitistunut, mutta nyt
elämä pyörii alkoholistimiehen Eskon ympärillä.



_14.
DocPoint – Helsingin dokumenttielokuvafestivaali järjestetään 27.1.–1.2.2015._
Ruotsalaisseura Ville Leinon perässä
KHL-liigan Medvescak Zagrebissa pelaavan Ville Leinon pelitaidot kiinnostavat Ruotsin SHL-liigassa. Expressenin tietojen mukaan Luleå seuraa Leinon tekemisiä tarkasti.
Ville Leino pelasi 6 vuotta ja 286 ottelua NHL:ssä, kolmessa
eri seurassa, mutta tälle kaudelle pelipaikka taalajäillä jäi savonlinnalaiselle
haaveeksi. Leino palasi Eurooppaan ja teki lokakuussa sopimuksen Medvescakin
kanssa.
Leinon peliotteet ovat kiinnostaneet Ruotsissa asti ja
[Expressenin ](http://www.expressen.se/sport/hockey/shl/lulea-rycker-i-nhl--meriterade-ville-leino/)tietojen mukaan SHL-liigassa kahdeksantena majaileva Luleå on
iskenyt silmänsä suomalaishyökkääjään.
\- Me odotamme, mitä sattuu ja tapahtuu, Luleån
urheilijohtaja Lars Bergström kertoi lehdelle.
\- Me tiedämme, että hän on laadukas pelaaja. Totta kai
olemme tarkkailleet ja olemme hereillä, mutta ei mitään sen tarkempaa.
Joukkue on viime aikoina tehnyt sopimukset muun muassa maalivahti
Niko Hovisen sekä KHL:ssä pelanneiden puolustajien Chad Billinsin ja Jonathan
Sigaletin kanssa. Lisäksi joukkue on saanut takaisin nuorten MM-kisoissa
pelanneet Peter Cehlarikin, Christian Jarosin ja Lucas Wallmarkin. Tämä ei
kuitenkaan riitä Bergströmille.
\- Jos löydämme oikean pelaajan, voimme hankkia hänet.
Dokumentaristi Stacey Dooley ja Uusi huumesota
Nuoren brittidokumentaristin sarja uusintana Kakkosella keskiviikon myöhäisilloissa. Huom. jaksot katsottavana Yle Areenassakin vain suorana, sillä nettioikeudet oli ainoastaan ensiesityksiin.
Ensimmäiset Stacey Dooley-dokumentit nähtiin TV2:ssa keväällä 2014. Niissä Dooley käsitteli mm. laitonta maahanmuuttoa, talousromahduksen aikaansaamaa työttömyyttä ja äärimuslimeita.
Ylen ohjelmahankkija **Katja Karasvaara** kehuu löytönsä avoimuutta ja antaumusta. Niiden myötä sekä dokumentaristin itsensä että myös katsojan ennakkoluulot saattavat teemoja käsitellessä muuttua.
Karasvaaran mukaan ei ole liioittelua verrata Dooleyta jopa heittäytyvien dokumenttien supertähteen **Louis Therouxiin**. Huomionarvoista on myös se, että vaikka käsiteltävät asiat ovat rankkoja, Dooley pyrkii löytämään usein nuorille päähenkilöilleen myös toivoa.
Isossa-Britanniassa Stacey Dooleyn dokumentit on esittänyt BBC Three.
Stacey Dooley: Uusi huumesota
22.3. klo 22. Metamfetamiini. Stacey Dooley perehtyy Meksikon lohduttomaan huumebisnekseen. Kun yksi metamfetamiini-tehdas tuhotaan, toinen syntyy hetken päästä tilalle eikä keneenkään voi luottaa.
27.3. klo 23. Ekstaasi. Stacey Dooley seuraa bilehuume ekstaasin reittiä Kamputsean viidakoista Kanadan Vancouveriin, josta on nopeasti tullut yksi synteettisten huumeiden globaaleista keskuksista.
5.4. klo 22. Kannabis. Stacey Dooley matkustaa Afrikan eteläosiin, missä kannabiksesta on kehitetty uusia entistä vahvempia muotoja katukauppaa varten.
Northug sysää voittopaineet muille – ”Lumien pitää sulaa Alpe Cermisistä”
Petter Northug johtaa tällä hetkellä Tour de Skitä. Northug ei ole koskaan voittanut kokonaiskilpailua, eikä omien sanojensa mukaan voita tänäkään vuonna.
Petter Northug sijoittui 10 kilometrin perinteisen
hiihtotavan kisassa 7:nneksi eikä johda Tourin kokonaiskilpailua enää kuin 1,5
sekunnilla. Torstain vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa Northug aikoo asettua
junan vietäväksi, sillä kärjessä erot ovat erittäin pienet.
\- Jos olen kärjen mukana lopussa, voin yrittää spurttia,
mutta muuten menen vain muiden mukana, Northug kertoi [Expressenin ](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/northug-leder--men-tror-inte-pa-sig-sjalv/)mukaan taktiikastaan.
Northug ei ole koskaan aikaisemmin voittanut Tour de Skin
kokonaiskilpailua, ja tänäkin vuonna hän sysää voittajasuosikin paineet muille.
Hänen mukaansa voittoon tarvittaisiin pienoinen ihme.
\- Silloin pitäisi lumien sulaa Alpe Cermisistä. Ei, en usko
(voittoon), hän totesi.
Granlund komennettiin farmiin – ”Hänen täytyy pelata"
Calgary Flamesin suomalaishyökkääjä Markus Granlund ei pelaa Detroit Red Wingsiä vastaan. Heikot otteet aloituksissa lennättävät suomalaisen takaisin Adirondack Flamesiin. 
**CALGARY. **Tätä ratkaisua ei Flames-valmentaja Bob Hartley olisi halunnut nähdä.
– Lähetämme Grannyn AHL:ään. Meidän on pakko tehdä jokin ratkaisu, mies harmittelee aamujäiden jälkeen.
Granlund ei ole pelaavassa kokoonpanossa illan ottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan. Calgaryn sairastupa tyhjentyy, ja se koitui tältä erää suomalaisen kohtaloksi. Tilalle tulee ruotsalaisverta, kun kolmisenkymmentä ottelua sivussa ollut ruotsalaissentteri Mikael Backlund luistelee askiin.
Aloitukset murheenkryyninä
Valmentajan mukaan vaakakupissa painaa erityisesti viimeaikainen heikko suoriutuminen aloituksissa.
– Hän on menettänyt itseluottamustaan sen vuoksi.
Viimeisimmässä ottelussa Islandersia vastaan Granlund voitti yhden 11 aloituksesta.
Lisää raakaa voimaa – siinä valmentajan resepti nuoren pelaajan kehittämiseksi. Voimatasoa on tosin hankala nostaa kiireisen kauden keskellä, ja Hartleyn mukaan tuleva kesä on Granlundille tärkeä tässä suhteessa. 
Flames-organisaatio haluaa pitää Granlundin tositoimissa, sillä miehessä nähdään valtavaa potentiaalia.
– Hänen täytyy pelata. Emme koskaan istuta penkillä Grannyn kaltaista erinomaista, nuorta lupausta. Siinä ei ole mitään järkeä.
Takaisin milloin tahansa
Nuorukaisen tie vie takaisin Calgaryyn vain yhdellä keinolla.
– Pelaamalla. Hän on vasta 21-vuotias ja pelannut suuria minuutteja meille.
Hartleyn mukaan Granlund voidaan lennättää New Yorkin osavaltiosta takaisin Kanadan Albertaan milloin tahansa.
– Kyse voi olla päivistä. Riippuu täysin loukkaantumisista ja suoritustasoista. Haluamme pudotuspeleihin.
Granlundin seuraksi Adirondack Flamesiin lähtee Corey Potter.
Barcelonan kuohuntaa yritetään rauhoitella - vaalit kauden päätteeksi
FC Barcelonan ympärillä on ollut paljon kuohuntaa viime päivinä. Seuran puheenjohtaja lupaa puheenjohtajavaalit kauden päätteeksi.
FC Barcelonan puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu on ilmoittanut järjestävänsä puheenjohtajavaalit seurassa kauden päätteeksi. Vaalit oli tarkoitus järjestää vuonna 2016, mutta Bartomeu päätti aikaistaa niitä vuodella jännitteiden lievittämiseksi.
Bartomeun toimintaan on oltu tyytymättömiä. Bartomeu erotti maanantaina urheilujohtaja Andoni Zubizarretan. Samalla Zubizarretan assistenttina toiminut joukkueen entinen kapteeni Carles Puyol erosi.
\- Olen tehnyt päätöksen vaaleista lieventääkseni jännitteitä, jotka ovat nousseet kohtuuttomiksi. Seuralla menee hyvin, rakennamme uuden stadionin ja olemme mukana kaikissa kilpailuissa, Bartomeu sanoi.
Viime päivinä on liikkunut paljon huhuja myös päävalmentaja Luis Enriqun ja pelaajien - ennen kaikkea Lionel Messin - huonoista väleistä. Bartomeu kiisti jyrkästi huhut, joiden mukaan Messi haluaisi lähteä muualle.
\- Messillä on sopimus vuoteen 2008. Hän on tyytyväinen ja me olemme rauhallisia, Bartomeu sanoi.
Komarovin Toronto nimesi väliaikaisen päävalmentajan
Leo Komarovin seura Toronto Maple Leafs on nimennyt väliaikaiseksi päävalmentajakseen alkukauden kakkosvalmentajana toimineen Peter Horachekin.
NHL-seura Toronto Maple Leafs on nimennyt väliaikaiseksi päävalmentajakseen Peter Horachekin. Seura uskoo, että Horachek pystyy tuomaan uutta virtaa pettymykseksi kääntyneeseen kauteen.
Horachek toimi joukkueen apuvalmentajana viime kesästä asti ja korvaa nyt tiistaina potkut saaneen Randy Carlylen. Maple Leafs kertoi lisäksi, että seuran pelaajakehityksen johtaja Steve Staios liittyy valmennusryhmään.
Toronto on hävinnyt seitsemän viimeisestä yhdeksästä pelistään ja roikkuvat viimeisessä villin kortin pudotuspelipaikassa itäisessä konferensissa.
Horachek, 54, siirtyi kaudella 2013-14 AHL:stä Florida Panthersin väliaikaiseksi valmentajaksi. Florida pelasi runkosarjan viimeiset 66 otteluaan Horachekin alaisuudessa, mutta sai potkut runkosarjan loputtua.
Elastinen esittelee itsestään uuden puolen – katso erikoiskeikka
Elastinen – Rauhassa -ohjelmassa räppäri nähdään esittämässä omaa tuotantoaan poikkeuksellisen rauhallisissa tunnelmissa live-bändin kera.
**Räppäri** avaa ohjelmassa kappaleidensa taustoja ja tarinoita. **Elastinen** kertoo, millaista on olla menestyvä musiikkimies ja räppäri.
Kyseessä on ainutlaatuinen keikka, jolla Ela laulaa totuttua enemmän. Ohjelmaa emännöi ja Elastista haastattelee muusikko ja pedagogi **Aija Puurtinen**.
_Katso Elastinen – Rauhassa_ alta.
Tuhannet ihmiset kokoontuivat muistamaan Pariisin hyökkäyksessä kuolleita
Myös sosiaalisessa mediassa sananvapautta puolustetaan lauseella Je suis Charlie, suomeksi Minä olen Charlie. Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdyssä hyökkäyksessä kuoli 12 ihmistä.
Eri puolilla Ranskaa ihmiset ovat kokoontuneet mielenilmauksiin kunnioittamaan satiirilehden toimitukseen tehdyn hyökkäyksen uhrien muistoa ja puolustamaan sananvapautta. Solidaarisuutta on ilmaistu laajalti myös sosiaalisessa mediassa, jossa leviää lause _Je suis Charlie_.
Uutistoimisto AFP:n mukaan eri puolilla maata olisi liikkeellä ainakin 100 000 ihmistä. Esimerkiksi Lyonissa, Itä-Ranskassa ihmisiä olisi koolla 10 000.
Tilaisuuksia on järjestetty pitkin iltaa eri puolilla Ranskaa sekä muualla Euroopassa kuten Lontoossa, Brysselissä ja Berliinissä. Mielenosoittajat ovat puolustaneet myös väkivallattomuutta. Samoin on toiminut YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
– Kauhistuttavan iskun tarkoitus on hajottaa. Emme saa mennä ansaan, Ban kommentoi.
Myös ranskalaiset muslimijohtajat ovat kehottaneet ihmisiä rauhallisuuteen ja varoittaneet muslimeja ääriliikkeistä. Ranskan muslimiyhteisö on Euroopan suurin. Maassa arvioidaan asuvan 3–5 miljoonaa islaminuskoista.
Asemiesten hyökkäyksessä satiirilehden toimitukseen tänään keskiviikkona kuoli ainakin 12 ihmistä ja useita loukkaantui. Tekijöitä etsitään edelleen. Presidentti François Hollande on julistanut huomisen kansalliseksi surupäiväksi. Lisäksi Ranskassa suruliputetaan kolmen päivän ajan.
Yle Uutisten Pariisin-toimittaja Annastiina Heikkilä kertoo, että poliisi näkyy nyt katukuvassa laajalti ja tulee näkymään vastakin:
– Esimerkiksi autojen pysäköinti koulujen eteen on huomenna kielletty, hän kertoo.
Tiedossa on myös tiukkoja turvatoimia muun muassa moskeijoissa ja tavarataloissa.
Palestiinalaiset hyväksyttiin kansainväliseen rikostuomioistuimeen
Palestiinalaiset haluavat, että kansainvälinen oikeus alkaa tutkia Israelin tekemisiä viimevuotisen konfliktin aikana.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on hyväksynyt palestiinalaishallinnon hakemuksen kansainväliseen rikostuomioistuimeen (ICC).
Palestiinalaiset pääsevät rikostuomioistuimen jäseniksi huhtikuun alusta lähtien. Palestiinalaisalueilla tapahtuneet vakavat rikokset voidaan siis siitä lähtien siirtää ICC:n tutkittaviksi.
Palestiinalaishallinto ilmoitti viime viikolla hyväksyvänsä ns. Rooman perussäännön, joka on kansainvälisen rikostuomiostuimen perustamissopimus. Siinä määritellään ne rikokset, jotka mukana olevat valtiot ja muut tahot toimijat jättävät ICC:n toimivaltaan. Samalla perussäännössä määritellään ICC:n ja paikallisen oikeuden toimivaltojen rajat.
ICC käsittelee vakavia ihmisoikeusrikoksia. Sellaisia ovat mm. sotarikokset, rikokset ihmisyyttä vastaan ja joukkotuhonta.
Palestiinalaiset ovat toivoneet, että ICC alkaisi tutkia viime vuonna Gazassa käytyä yhteenottoa, jossa kuoli yli 2 000 palestiinalaista.
Israel on ilmoittanut, ettei se päästä sotilaitaan ICC:n tutkittaviksi. Israel vastustaa muutenkin palestiinalaisten hyväksymistä ICC:n jäseneksi. Israel on jäädyttänyt palestiinalaisten verotuloja yli sadan miljoonan euron arvosta.
Myös Yhdysvallat sanoo vastustavansa YK:n pääsihteerin päätöstä. Yhdysvallat harkitsee palestiinalaishallinnolle antamansa talousavun leikkaamista.
Jarkko Niemisen nousuun uskotaan vahvasti
Noin kaksi kolmasosaa Yle Urheilun verkkosivuilla äänestäneistä uskoo Jarkko Niemisen parantavan selvästi sijoitustaan maailmanlistalla tämän kauden aikana.
Yle Urheilun lukijat uskovat Jarkko Niemisen parantavaan sijoitustaan maailmanlistalla tämän vuoden aikana. Suurin osa Yle Urheilun verkkosivuilla olleeseen äänestykseen vastanneista uskoo Niemisen nousevan kauden aikana sijoille 31-60.
33-vuotias suomalainen aloittaa kauden sijalta 73. Nieminen aloitti kautensa Brisbanessa, jossa hän voitti avausottelussaan Yhdysvaltain Denis Kudlan ja kohtaa torstaiaamuna australialaisen James Duckworthin.
Äänestykseen keskiviikkona vastanneista yli 57 prosenttia uskoi Niemisen olevan kauden päättyessä sijoilla 31-60. Noin 9 prosenttia uskoo Niemisen nousevan tänä vuonna 30 parhaan joukkoon. Näin ollen kaikkiaan kaksi kolmasosaa vastanneista ennustaa Suomen tennisykköselle selvää nousua vuoden aikana.
21 prosenttia vastanneista uskoo Niemisen säilyttävän suunnilleen nykyiset asetelmet eli päätyvän sijoille 61-100. 12 prosenttia on puolestaan sitä mieltä, että Nieminen putoaa pois top 100:sta.
Talvimyrsky riepottelee Lähi-itää – pakolaislapsia kuolee pakkaseen
Libanonissa pikkulapsia on kuollut ja useita lisäksi viety sairaalaan hypotermian vuoksi. Paksu lumi peittää pakolaisleirit ja muun muassa liikenne ja sähkönjakelu on sekaisin koko Lähi-idässä Huda-myrskyn takia. Pakkanen jatkuu loppuviikon.
Voimakas talvimyrsky on riepotellut keskiviikkona koko Lähi-idän aluetta. Hudaksi tai Libanonissa Zinaksi nimitetty myrsky on aiheuttanut rankkasateita sekä vetenä että lumena alueelle tiistai-illasta lähtien. Aiheelliset tuhot ovat paikoin suuria, myös ihmishenkiä on mennyt.
Libanonissa tiistai-iltapäivästä saakka puhaltaneet myrskytuulet saavuttivat pahimmillaan yli 30 metrin sekuntivauhdin. Tuuli on tuhonnut Etelä-Libanonin appelsiiniviljelmiä ja raastanut kattoja.
Myrsky nostatti pahimmillaan jopa kahdeksanmetrisiä aaltoja, jotka rikkoivat rakennuksia ja kalastajaveneitä rannikolla sekä pyyhkivät autoja mukanaan.
Salamat tappoivat, sähköt poikki
Lunta on satanut vuorokauden aikana useita kymmeniä senttejä Libanonin ylänköalueille, missä päätiet olivat keskiviikkona toista päivää poikki. Rajut ukkoset ovat vaatineet ainakin yhden uhrin, kun paimen kuoli salaman iskuun Shebaan alueella, kertoo [an-Nahar-lehti](http://www.naharnet.com/stories/en/161950-snow-rain-lash-lebanon-as-strong-wind-brings-bitter-cold). Myös 30 lammasta kuoli salamaniskuun, 15 000 kanaa puolestaan paleltui.
Libanonissa sähkönjakelussa on ollut suuria ongelmia, kun puut ovat katkoneet linjoja sekä salamat rikkoneet kantaverkkojen jakeluasemia.
Myös naapurimaassa Israelissa sähköt ovat katkenneet yli 9 000 kodista. Sähköt ovat olleet poikki myös palestiinalaisalueilla Gazassa ja Länsirannalla. Gazassa rankkasateiden kerrotaan aiheuttaneen tulvia.
Gazassa yli 50 000 ihmistä on yhä ilman kotia Israelin sotatoimien vuoksi. Palestiinalaisviranomaiset ovat julistaneet alueelle hätätilan myrskyn vuoksi.
Koulut, yliopistot ja monet virastot ovat olleet keskiviikkona kiinni niin Libanonissa, Syyriassa, Jordaniassa, palestiinalaisalueilla kuin Pohjois-Israelissakin. Myös satamat olleet kiinni, lennoissa on ollut pahoja myöhästymisiä ja perumisia.
Ainakin Libanonissa ja Jordaniassa paikallismediat kertovat, että kauppojen hyllyt tyhjentyivät myrskyn alla elintarvikkeista, kun ihmiset varautuivat vaikeisiin oloihin. Ammanissa poliisi joutui puuttumaan leivänhamstraukseen leipomoissa.
Ammanissa ja Jerusalemissa kymmenet lumiaurat varautuivat pitämään katuja auki. Jerusalemissa ihmisiä on kehotettu pysyttelemään poissa kaupungista autoineen, kertoo [Jerusalem Post](http://www.jpost.com/Israel-News/Israel-Palestinian-Authority-wrestle-with-road-closures-power-outages-as-storm-gains-momentum-386944).
[Hurriyet-lehden](http://www.hurriyetdailynews.com/winter-blast-causes-accidents-closes-schools-cancels-flights-across-turkey.aspx?pageID=238&nID=76551&NewsCatID=341) mukaan Turkissa ainakin yksi ihminen kuoli ja useita loukkaantui tiistaina lumen aiheuttamissa auto-onnettomuuksissa, myös Länsirannalla yhden kerrotaan kuolleen lumisessa liikenteessä.
Syyriassa puolestaan sotatoimet taukosivat hetkeksi myrskyn vuoksi, kun ilmavoimien koneet eivät päässeet ilmaan huonon sään vuoksi, kertoo uutistoimisto AP.
Pakolaiset paleltuvat pakkasessa
Pahimmassa asemassa myrskyssä ovat kuitenkin olleet syyrialaispakolaiset, joita on alueen maissa noin neljä miljoonaa, pois lukien Syyrian maansisäiset pakolaiset. Muun muassa Libanonissa Bekaan laaksossa Arsalin alueella sijaitsevat leirit ovat peittyneet raskaaseen lumeen. Niissä asuu yli 400 000 pakolaista.
Satoja pressutelttoja on pyyhkiytynyt myrskytuulen mukana, ja kymmeniä on sortunut raskaan lumen painosta. Ihmisiä on loukkaantunut jäädessään sortuvien rakenteiden alle.
Kolmen syyrialaisen kerrotaan löytyneen kuolleena Ain al-Jozista, Libanonin Syyrian-vastaiselta rajaseudulta. Kuolleista yksi oli kuusivuotias poika. Damaskoksesta paenneet olivat paleltuneet kuoliaaksi yön aikana vuoristoisella alueella.
Arsalin pakolaisleirissä puolestaan viikon vanha vauva on tiettävästi kuollut kylmään, kertoo libanonilainen [al-Akhbar](http://english.al-akhbar.com/content/three-syrian-refugees-freeze-death-brutal-storm-hits-lebanon)-sanomalehti. [Daily Star](http://www.dailystar.com.lb/News/Lebanon-News/2015/Jan-07/283275-storm-causes-hypothermia-among-syrian-refugee-children.ashx) -lehden mukaan Bar Eliasin pakolaisleiristä puolestaan useita pikkulapsia on viety hypotermian vuoksi sairaalaan.
Avustusjärjestöjen mukaan pakolaiset lämmittävät telttojaan pääsääntöisesti lumppuja ja paperia polttamalla. Avustuskuljetuksia ei lumen vuoksi saada monin paikoin perille. Arsalissa monet moskeijat ovat avanneet ovensa hätäkeskuksiksi paleleville pakolaisille.
Lumimyräkän jälkeen aluetta alkaa kiusata kylmä sää. Istanbulissa Turkissa pakkasen ennustetaan kiristyvän loppuviikosta jopa 20 asteeseen, Jordaniassa puolestaan muutamaan miinusasteeseen. Bekaan laaksossa Libanonissa ennustetaan noin kymmentä pakkasastetta.
Kylmyys ja lumisateet jatkuvat Lähi-idässä viikonloppuun saakka.
Nimi vaihtuu, kukkaro laihtuu - nimenmuutos tuo hääparille lisäkuluja
Naimisiin mentäessä ajatellaan usein vain häiden kustannuksia. Sukunimeään vaihtava aviopuoliso joutuu kuitenkin päivittämään kortit uudelle nimelle, mistä syntyy lisää rahanmenoa.
Avioelämän alkaessa voi tuntua siltä ettei mikään todella muutu. Nimi on poikkeus. Suomessa noin kaksi kolmasosaa naisista ja miehistä ottaa puolisonsa sukunimen astuttuaan avioon.
Nimenmuutos naimisiin mentäessä on ilmainen, mutta hintaa muutokselle kertyy siitä huolimatta. Lompakossa lymyävät kortit täytyy päivittää uudelle nimelle, mikä ei ole täysin ilmaista.
Passi maksaa, Plussa ei
Suurin osa nimenmuutoksen kuluista tulee [viranomaispapereiden](http://www.suomi.fi/suomifi/suomi/palvelut_aiheittain/laki_ja_oikeusturva/tietosuoja_ja_henkilotiedot/passi_ja_henkilokortti/index.html) uusimisesta. Passi, ajokortti ja henkilökortti maksavat viitisenkymppiä, ja näistä ainakin passi tai henkilökortti on jokaisella oltava henkilöllisyyden todentamiseksi.
Kulupottia kasvattavat maksukortit. Mitä enemmän maksukortteja, sitä enemmän nimenmuutos maksaa. Pankki- tai luottokortin tilaaminen maksaa yleensä kymmenen euroa kappale. Joissain pankeissa luottokortti voi olla kalliimpikin, esimerkiksi 15 euroa. Lisäksi kortin tilaaminen itse valitulla kuvalla voi nostaa hintaa entisestään.
Hyvät uutiset ovat, että suurin osa kauppojen ja yritysten perustason etukorteista ovat maksuttomia nimeään vaihtavalle. Jos etukorttiin on liitetty maksuominaisuus, silloin yleensä joutuu maksamaan uusimisesta, kuten muidenkin maksukorttien tapauksessa.
Mitä enemmän kortteja, sen kalliimpaa
Maksukorttien lisäksi muitakin kortteja on usein syytä päivittää. Esimerkiksi opiskelijakortti takaa paljon alennuksia. Sen uusiminen maksaa opiskelijayhdistyksestä riippuen 5 - 30 euroa.
Kalleimmillaan kaikkien korttien uusiminen voi maksaa jopa 260 euroa. Kustannukset ovat kuitenkin tapauskohtaisia. Haastattelemamme nimeään vaihtanut Emma maksoi vain noin 140 euroa korttien päivittämisestä uudelle sukunimelle. Kokonaissummaa voi olla vaikea hahmottaa, sillä kortteja uusitaan sitä mukaa, miten niitä arjessa käytetään. Mitä vähemmän sirullisia kortteja lompakosta löytyy, sitä halvemmalla nimen vaihtaessaan pääsee.
Esimerkkilaskelma
Esimerkkitapaus, jossa näkyy mitä nimenmuutos pahimmillaan voisi maksaa kortteja uusiessa.
Ajokortti                     42 €
  Passi                        48 €
  Henkilökortti                     53€ 
  Passikuvat                    16 €
  Pankkikortti                    10 €
  Luottokortti                    10 €
  Sirullinen etukortti                10 €
  Sirullinen lentoyhtiökortti            10 €
  Matkahuollon kortti                6,50 €
  Opiskelijakortti (kallein vaihtoehto)        30,10 €
  Lounaskortti (joskus työnantaja maksaa)        25 €
**yht.    260,60 €**
**Lue lisää: [Miten menettelen nimenmuuttumisen jälkeen (maistraatit.fi)](http://www.maistraatti.fi/fi/Palvelut/nimiasiat/Miten-menettelen---nimenmuuttumisen-jalkeen/)**
Stoke hankki Saksan maajoukkuepelaajan 
Kaksi maaottelua Saksan paidassa pelannut Philipp Wollscheid siirtyy lainasopimuksella Stoken riveihin.
Englannin Valioliigan Stoke on tehnyt lainasopimuksen saksalaisen Philipp Wollscheidin kanssa. Stoke haluaa tehdä saksalaisen kanssa pysyvän sopimuksen.
25-vuotias Wollscheid on pelannut kaksi maaottelua Saksan riveissä. Puolustaja pelasi syksyn lainalla Mainzissa. Varsinaisesti hän on Bayer Leverkusenin pelaaja.
\- Hänella on kokoa ja hyvä tekniikka. Hän on pelannut korkealla tasolla. Saksan maajoukkuepelaajan saaminen on hyvä asia seuralle, Stoken manageri Mark Hughes sanoi.
F1-pomo vakuuttunut Bottaksesta: "Valtteri tulee olemaan maailmanmestari"
Williamsin tekninen päällikkö Pat Symonds on varma, että Valtteri Bottas on seuraava suomalainen F1-maailmanmestari.
Formula 1-talli Williamsin tekninen päällikkö Pat Symonds on varma, että Valtteri Bottas tulee aikanaan voittamaan F1-mestaruuden. Suomalaiskuljettajan potentiaali on tehnyt vaikutuksen Symondsiin ja hän tunnistaa 25-vuotiaassa kuljettajassa potentiaalisen mestarin.
\- Olen todella vakuuttunut hänestä. Hän on älykäs ja todella nopea. Hän ei tee juurikaan virheitä ja jos tekee, hän oppii niistä, Symonds ylisti.
Bottas vietti tulokaskautensa 2013 varjoissa, mutta nousi viime kaudella yhdeksi MM-sarjan kirkkaimmista tähdistä. Palkintokorokkeella suomalainen nähtiin kuusi kertaa ja kuljettajien loppusijoituksissa hän oli neljäs.
\- Hänellä on hieno luonne ja hän on todellinen joukkuepelaaja. Olen ehdottoman vakuuttunut siitä, että hänessä on potentiaalia olla maailmanmestari, Symonds hehkutti.
Muun muassa Michael Schumacherin kanssa aikanaan työskennelleellä Symondsilla on pohjaa, johon Bottasta verrata.
\- Olen työskennellyt muutaman maailmanmestarin kanssa heidän uransa alkutaipaileillaan, ja on selvää, että Valtteri tulee olemaan maailmanmestari.
Mononen harmitteli lopputulostaan – "Tänään ei irronnut parempaa"
Laura Mononen on ollut viime päivinä Tour de Skillä varsin pirteä. Neljännellä etapilla Mononen ei saanut suksiaan kulkemaan sillä tavalla kuin olisi halunnut.
Laura Monosella oli mainio tilaisuus
jatkaa hyviä hiihtojaan Tour de Skillä, mutta espoolainen joutui pettymään 5
kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Mononen oli lopputuloksissa vasta 23:s.
\- Täysillä mentiin ihan varmasti ja
lopputulos oli tuo, hän totesi Hiihtoliiton tiedotteessa eikä etsinyt syötä
kalustostaan. 
\- Suksi piti ihan hyvin. Naisen
paras kunto oli esillä tänään varmasti ladulla. Kilpailu täällä tuli tietysti
äkkiä ja latuun päästiin tutustumaan vasta aamulla, mutta tilanne on kaikille
sama. 
Mononen jäi voittaja Marit Björgenistä
53 sekuntia ja on kokonaiskilpailussa tällä hetkellä 19. sijalla. Eroa kärkeen
tosin on kertynyt jo 4 minuuttia ja 53 sekuntia.
\- Kieltämättä lopputulos harmittaa. Tänään
ei irronnut vain tämän parempaa.
Tsonga jää pois Australian avoimista - US Openin mestarin osallistuminen epävarmaa
Jo-Wilfried Tsonga ei pelaa Australian avoimissa. Myös Marin Cilic saattaa joutua jättämään turnauksen väliin.
Maailmanlistalla sijalla 12 oleva Jo-Wilfried Tsonga joutuu jäämään pois parin viikon päästä alkavasta Australian avoimesta turnauksesta käsivamman vuoksi. Käsivamma on kiusannut ranskalaista jo yli kuukauden.
Tsonga pelasi vuonna 2008 Australian avointen finaalissa. Hän kuvaili poisjääntiään suureksi pettymykseksi. Tsongan kättä kuntoutetaan seuraavat kolme viikkoa, jotta hän olisi valmis palaamaan Australian avointen jälkeen.
US Openin yllätysmestarin Marin Cilicin osallistuminen Australian avoimiin on hyvin epävarmaa olkapäävamman vuoksi.
Saarinen sai, mitä halusikin – "En ole pettynyt milään tavalla"
Aino-Kaisa Saarinen pitää omaa tilannettaan Tour de Skillä heikkona. Hän on tämän takia asettanut tavoitteensa eri tavoin.
Aino-Kaisa Saarinen paranteli asemiaan Tour de Skin kokonaiskilpailussa
hiihtämällä 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa 13:nneksi. Saarinen on
nyt kokonaiskilpailussa 18. sijalla, mutta ei itse ole tyytyväinen
tilanteeseensa.
\- Tourin
osalta oma tilanteeni on aika heikko, joten tavoitteet on pitänyt asettaa eri
tavoin. Keskeisin tavoite on nyt tulla kuntoon ajoissa Falunia varten, ja on
aina hyvä merkki, kun ylämäet kulkevat tuohon malliin kuin tänään, Dobbiacossa
usein harjoitteleva ja lähes ”kotiladuillaan” hiihtänyt Saarinen totesi
Hiihtoliiton tiedotteessa. 
\- Kunnon
kannalta on tärkeää mennä nousuihin kovaa. Tuntuma hiihtää oli erittäin hyvä
enkä ole pettynyt tulokseen millään tavalla. Suksi piti hyvin ja tästä on hyvä
jatkaa.
Urheilutoimittajat: SalBan nousu Rauman vuoden urheiluteko
Rauman urheilutoimittajien mielestä Rauman SalBan miesten edustusjoukkueen nousu salibandyliigaan on Rauman vuoden urheiluteko 2014.
Rauman urheilutoimittajat jakavat vuotuiset tunnustuksensa kolmessa eri kategoriassa: vuoden seuratyöntekijä, vuoden nuori urheilija ja vuoden urheiluteko. Palkinnot luovutettiin Lukko - Ässät  -paikallisottelun yhteydessä keskiviikkoiltana.
Vuoden urheiluteoksi 2014 Rauman urheilutoimittajat nostivat salibandyjoukkue Rauman SalBan miesten edustusjoukkueen nousemisen salibandyliigaan. Palkintoon liittyy pokaalin lisäksi Länsi-Suomen Osuuspankin stipendi.
– Tämänkin kauden peleissä seura on osoittanut olevansa liigapaikan arvoinen ja legendaarisessa Kauppiksen salissa on riittänyt kotipeleissä innostunutta yleisöä, sanotaan perusteluissa.
Vuoden seuratyöntekijän palkinnon ja Anni Vahlqvistin piirtämän karikatyyritaulun on saanut Asko Kuivalainen. Hän on toiminut raumalaisseuroissa huolltajana jääkiekossa ja pesäpallossa aina 80-luvun puolivälistä saakka.
Vuoden nuori urheilija on viime kaudella Lukon liigajoukkueessa pronssia saavuttanut ja ennen kaikkea jääkiekon nuorten alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruusjoukkueessa Ruotsin kisoissa kolme maalia laukonut Joni Nikko. Pokaalin lisäksi hänelle luovutettiin myös Marva Median stipendi.
Palkansaajajohtajat torjuvat ajatuksen palkankorotusten jäädyttämisestä
Palkansaajakeskusjärjestöjen johtajat eivät lämpene ajatukselle luopua palkankorotuksista lähivuosina. Ylen kyselyssä runsas neljännes kansalaisista olisi valmis nollakorotuksiin kahden seuraavan vuoden aikana.
Palkansaajakeskusjärjestöjen johtajat eivät innostu kyselystä, jonka mukaan osa kansalaisista olisi valmis luopumaan palkankorotuksista. Ylen julkaiseman kyselyn mukaan runsas neljännes kansalaisista olisi valmis luopumaan omalta osaltaan palkankorotuksista lähivuosina.
– Tämähän tarkoittaisi sitä, että ostovoima heikkenisi entisestään ja se johtaisi kotimarkkinoiden entistä suurempaan hyytymiseen, STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoi.
Palola muistutti myös, että palkankorotuksista luopuminen pienentäisi valtion keräämiä verotuloja.
Nollalinja ei saa kannatusta myöskään korkeasti koulutettujen Akavassa.
– En ymmärrä tätä keskustelua. Suomi on jo pitkään elänyt kotimaisen ostovoiman varassa ja pitäisin siitä kiinni, Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder totesi.
Elinkeinoelämän keskusliiton kyselyn tulos yllätti myönteisesti.
– Tämä on erittäin hyvä osoitus siitä, että merkittävä osa suomalaisista lukee talouden tilanteen oikein, EK:n työmarkkinajohtaja Ilkka Oksala sanoi.
Oksala ei ole yllättynyt siitä, että kyselyn tulosten mukaan enemmistö kansalaisista ei kuitenkaan usko edes nollakorotusten turvaavan suomalaisia työpaikkoja.
– Tähän heijastuu se, että viime vuosien aikana työpaikkojen määrä on vähentynyt siitäkin huolimatta, että palkkaratkaisut ovat olleet kohtuullisen maltillisia, Oksala arvioi.
Oksalan mukaan työpaikkojen menetystä selittää se, että taloustilanne on ollut vielä paljon odotettua huonompi.
Keskiviikko 7.1.2015
Ihmisiä kuoli terrori-iskussa Pariisissa. Eri maiden johtajat ovat tuominneet iskun. Suomalaiset eivät usko, että palkankorotuksista luopuminen pelastaa työpaikat. Lämpötila vaihtelee nyt paljon.
Ihmisiä kuoli terrori-iskussa Pariisissa
Ranskassa on tapahtunut terrori-isku. Iskussa kuoli 12 ihmistä. Isku tapahtui keskiviikkona Ranskan pääkaupungissa Pariisissa.
Iskussa kolme (3) ihmistä hyökkäsi ranskalaisen lehden toimitukseen ja alkoi ampua. Lehden nimi on Charlie Hebdo. Se on ranskalainen pilalehti, jossa on ollut pilakuvia esimerkiksi profeetta Muhammedista. Iskussa kuoli monta lehden pilapiirtäjää.
Ranskan presidentti François Hollande kävi keskiviikkona ampumispaikalla. Presidentti kertoi, että Ranskan poliisi on estänyt monta muuta terrori-iskua viime viikkoina.
Pariisin isku järkyttää monia
Monien maiden johtajat ovat sanoneet, että isku ranskalaiseen lehteen oli väärin. Esimerkiksi Yhdysvaltojen, Venäjän ja Saksan johtajat ovat tuominneet iskun. Myös arabimaiden järjestö Arabiliitto sanoi, että isku oli väärin.
Suomen presidentti Sauli Niinistö on lähettänyt Ranskan presidentille surunvalittelut terrori-iskun takia. Niinistö sanoi, että suomalaiset ottavat osaa ranskalaisten suruun. Niinistö myös tuomitsi terrori-iskun.
Osa suomalaisista on valmis luopumaan palkankorotuksesta
Täällä Suomessa puhutaan palkoista. Suomalaiset eivät usko, että työpaikat voidaan pelastaa niin, että palkkoja ei nosteta. Yli 60 prosenttia suomalaisista uskoo, että työpaikat voivat vähentyä, vaikka palkat pysyvät samoina kuin ennen. Tiedot ovat kyselystä, jonka Taloustutkimus teki Yle Uutisia varten.
Osa suomalaisista on kuitenkin valmis luopumaan palkankorotuksesta, jos se oikeasti auttaa säilyttämään työpaikkoja. Noin 30 prosenttia suomalaisista on valmis siihen, että oma palkka ei nouse. Sitä mieltä ovat eniten ihmiset, joilla on iso palkka.
Suomalaiset firmat ovat sanoneet, että ne eivät voi nostaa työntekijöiden palkkoja ainakaan paljon. Niiden mielestä suomalaiset firmat eivät pysty kilpailemaan ulkomaalaisten firmojen kanssa, jos Suomessa on kovin isot palkat. Firmat sanovat, että työpaikkoja on enemmän, jos palkat eivät nouse liikaa.
Lämpötilan muuttuminen on talvella tavallista
Lämpötila vaihtelee nyt paljon. Välillä on kova pakkanen, ja välillä lauhtuu eli pakkanen vähenee. Meteorologi Asko Hutila kertoo, että se on Suomessa tavallista.
Suomessa lämpötila voi muuttua yli 30 astetta yhdessä päivässä. Yleensä niin käy talvella, kun pakkanen lauhtuu. 30 asteen pakkasen jälkeen voi nopeasti tulla muutama aste lämmintä.
Keskiviikko 7.1.2015
Miljardööri Bill Gates juo kakkavettä - tai siis rahoittaa tärkeää ympäristöhanketta
Maistuu yhtä hyvältä kuin pullovesi, Gates toteaa juotuaan höyrytettyä viemärivettä. Bill and Melinda Gates -säätiön rahoittama projekti pyrkii tuottamaan ulosteella rahaa.
Tunnettu hyväntekijä **Bill Gates** on mukana projektissa, jossa viemärijäte muutetaan juomavedeksi, sähköksi ja tuhkaksi. Gates osoittaa [blogipostauksessaan](http://www.gatesnotes.com/Development/Omniprocessor-From-Poop-to-Potable) uskovansa vakaasti rahoittamaansa projektiin ja juo vettä, joka viisi minuuttia ennen kuvaamista oli viemärijätettä.
Jäte muuttuu juotavaksi insinööri **Peter Janickin** mukaan nimetyn Janicki Omniprocessor -koneella, joka höyryttää aineesta veden ja puhdistaa sen juomakelpoiseksi. Jäljelle jäänyt kuiva aine poltetaan, ja prosessissa syntynyt energia talletetaan sähköksi. Lopputuotteeksi jää ympäristöystävällistä, patogeenivapaata tuhkaa, jota voidaan käyttää esimerkiksi lannoitteena. Gates kirjoittaa, että jäte palaa niin korkeassa lämpötilassa, ettei sen polttaminen edes haise.
Prosessorista on tavoitteena tehdä tarpeeksi halpa, jotta köyhempien maiden yrittäjät voivat pyörittää sen kanssa tuottoisaa jätteenkäsittelybisnestä. Koneen ideana on siis muuttaa viemärijäte rahaksi. [The Wire -julkaisun](http://www.wired.com/2015/01/omniprocessor/) mukaan koneen kehittyneempi versio maksaa tällä hetkellä 1,5 miljoonaa dollaria ja voi päivässä käsitellä sadan tuhannen ihmisen jätteet. Gatesin mukaan kone tuottaa samalla 86 tuhatta litraa vettä ja 250 kW:ta sähköä, jota jää käytöstä yli myös myytäväksi.
Koneen ideana on muuttaa viemärijäte rahaksi.
Aalto-yliopiston kestävän kehityksen eritysasiantuntija **Meri Löyttyniemen** mukaan oman energiansa tuottava laite on mahdollinen, mutta sillä ei yksin ratkota sanitaatio-ongelmia.
\- Suurin osa maailman ongelmista on ratkaistavissa hyvin yksinkertaisin keinoin, mutta onko meillä halua ottaa niitä käyttöön? Teknologiset asiat eivät ole näiden innovaatioiden esteenä, vaan siinä on ihan muut ongelmat, yhteiskunnalliset ja taloudelliset, Löyttyniemi sanoo YleX:lle.
Kestävän kehityksen asiantuntija muistuttaa, että myös esimerkiksi malaria olisi nykyisellään jo mahdollista poistaa yksinkertaisilla hygieniakeinoilla, jos siihen olisi aitoa kiinnostusta. 
Vaikka sanitaatio-ongelmaan ei ole ihmeratkaisua, Löyttyniemi uskoo, että Gatesin mediahuomiosta voi olla hyötyä. Aikaisemmin Bill ja Melinda Gates -säätiö on ollut muun muassa mukana hankkeessa, jonka lopputuloksena [polio saatiin poistettua Intiasta](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/india/10632759/Ending-polio-in-India-is-worlds-greatest-health-achievement-says-Bill-Gates.html). 
Lehmänlantaa juomalasiin
Ulosteita on muutettu juomavedeksi aiemminkin. Michiganin yliopisto teki keväällä 2014 [lehmänlannasta juomakelpoista vettä](http://www.thewire.com/technology/2014/05/poo-can-now-turn-into-clean-water/371856/). Suomessa Aalto-yliopistolla järjestettiin marraskuussa 2014 maailman käymäläpäivänä [seminaari](http://www.huussi.net/wp-content/uploads/2014/10/Maailman-k%C3%A4ym%C3%A4l%C3%A4p%C3%A4iv%C3%A4n-seminaari_ohjelma2.pdf), jossa käsiteltiin laajasti sitä, miten sanitaatio voidaan muuttaa ongelmasta resurssiksi.
Viemäröinti on maailmanlaajuisesti yksi suurimpia terveysriskejä. Seminaarin arvion mukaan 2,5 miljardilla ihmisellä maailmassa ei ole mahdollisuutta puhtaaseen ja turvalliseen käymälään.
\- Vuosittain 700 000 lasta kuolee johtuen huonosta viemäröinnistä. Jos saamme kehitettyä turvallisen ja halvan tavan päästä eroon ihmisen jätöksistä, voimme pelastaa heistä monet, Gates kirjoittaa blogissaan.
Janicki Omniprocessorin pilottiversiota kokeillaan myöhemmin tänä vuonna Senegalissa. Gatesin tavoite on saada kone leviämään laajalle kehittyviin maihin.
Salman Rushdie: Uskonnon on oltava satiirin kohde 
Fatwan saanut kirjailija painottaa satiirin olevan vapauden puolella, tyranniaa vastaan. Hänen mukaansa uskonnollinen totalitarismi on saanut aikaan tappavan muutoksen.
Kirjailija Salman Rushdien mielestä uskonnon kunnioittamisesta on tullut sanonta, jolla tarkoitetaan uskonnon pelkoa. Hän on julkaissut lausuntonsa satiirilehti Charlie Hebdon -toimitukseen tehdyn iskun vuoksi. 12 ihmistä kuoli aseistautuneiden miesten hyökättyä rakennukseen tänään Pariisissa. Tekijöitä etsitään edelleen.
– Uskonnot, kuten muutkin ajatukset, ansaitsevat arvostelua, satiiria, ja kyllä, pelotonta epäkunnioitusta, Rushdie kommentoi tänään.   
– Satiiri on aina ollut vapauden puolella, tyranniaa, epärehellisyyttä ja typeryyttä vastaan, kommentoi brittiläis-intialainen kirjailija.
Rushdien mukaan uskonnollinen totalitarismi on aiheuttanut "tappavan muutoksen islamin ytimessä". Islamistit ovat pitäneet Charlie Hebdo -lehden julkaisuja, muun muassa pilapiirroksia, vuosien ajan hyökkäyksenä islamia vastaan.
Iranin uskonnollisen johtajan ajatolla Ruhollah Khomeinin mukaan Rushdie syyllistyi jumalanpilkkaan kirjassaan _Saatanalliset säkeet_. Hän määräsi kirjailijalle fatwan 1989, käytännössä se tarkoitti kuolemantuomiota. Kirja on satiiri Intiasta ja muun muassa islamista.
Influenssaepidemia laajenee – käsillä viime hetket rokotteen ottamiseen
Uudellamaalla ja Päijät-Hämeessä influenssatapauksia on esiintynyt jo niin runsaasti, että influenssaepidemian katsotaan alkaneen. Kanta-Hämeessä riskiryhmille, kuten ikääntyneille, rokotteen ottamisella on nyt viimeiset hetket, jotta rokote ehtisi kehittää suojan influenssaa vastaan.
Kanta-Hämeen keskussairaalan keuhkosairauksien päivystysalueella etsitään parhaillaan influenssatapauksia. Tammikuussa hengitystieinfektio-oireista kärsiviä potilaita on näkynyt jo enemmän kuin joulun aikaan tai vuodenvaihteessa. 
Joulu 2014 ja vuodenvaihde 2015 menivät Kanta-Hämeessä muutamalla influenssatapauksella, mutta tammikuussa influenssa on kuitenkin puhkeamassa, vakuuttaa Kanta-Hämeen keskussairaalan infektiotautien ylilääkäri Janne Mikkola.
– Epidemia voi nyt vilkastua muutamassa päivässä, koska pääkaupunkiseudulla ja Päijät-Hämeessäkin on jo runsaasti influenssaan sairastuneita, kertoo Mikkola.
Rokotus otettava viimeistään nyt
Nyt on viimeiset päivät ottaa rokote tälle sesongille, jotta vastustuskyky ehtii kehittyä, painottaa Mikkola. 
Rokote on tarpeen etenkin riskiryhmille, kuten ikääntyneille, tai henkilöille, joilla on influenssalle altistavia perussairauksia. Perusterveille rokotteesta tuleva hyöty voi kuitenkin tässä vaiheessa olla kuitenkin jo huomattavasti vähäisempi. 
Talven 2015 influenssan yhteydessä on pohdittu syksyllä otettujen rokotteiden antamaa suojaa influenssaa vastaan. Ylilääkäri Janne Mikkolakin muistuttaa, että liikkeellä on talvisin aina useampia influenssoja, ja siksi täyttää suojaa rokotekaan ei aina anna.
– On hieman vaikea sanoa, mikä on tulossa oleva, vallitsevin influenssakanta tänä talvena ja mikä on rokotteen antama suoja sille, pohtii ylilääkäri Mikkola.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL seuraa koko maan sairastavuuden kehitystä. [THL:n mukaan](http://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa/ajantasainen-influenssakatsaus) joulukuussa 2014 Uudellamaalla HUS:n alueella influenssatapauksia oli lähemmäs tuhat ja Päijät-Hämeessäkin runsaasti normaalia enemmän. 
Kyllönen selättänyt vaikeutensa – "Suunta ollut parempaan, tulokset eivät ole sitä kertoneet
Anne Kyllönen on ollut luottavainen, että hänen hyvä kuntonsa näkyy vielä tuloksissakin. Kyllönen on viihtynyt Dobbiacon laduilla aikaisemminkin.
Anne Kyllönen on tiennyt koko ajan, että hänen kuntonsa on
tällä hetkellä hyvä ja että hän on selättänyt alkukauden vaikeutensa. Tour de Skin
neljännellä etapilla, 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa se näkyi
vihdoin myös tuloksissa, kun hän saavutti kauden parhaan maailmancupin sijoituksensa: 6. sijan.
\- Olen toivonut ja odottanut koko ajan, että vauhtini
paranisi. Oma tuntemukseni on ollut koko ajan hyvä ja suunta on ollut parempaan
päin, mutta tulokset eivät ihan ole sitä vielä kertoneet, Kyllönen kertoi Yle
Urheilun haastattelussa. 
Uskoin, että jos kaikki natsaa kohdilleen, niin tuloskin on sen mukainen.
Kyllönen on viihtynyt Dobbiacon ladulla aikaisemminkin, sillä toissa vuonna
hän oli perinteisen hiihtotavan kisassa 4:s ja vapaan hiihtotavan 15
kilometrin takaa-ajokisassa 5:s. Viime vuonna hän nousi vapaan hiihtotavan
kisassa palkintokorokkeelle oltuaan 3:s.
\- Tänään minulla oli tosi hyvä suksi ja tämä latu on minulle
todella hyvä. Olen täällä joka vuosi hiihtänyt hyviä sijoituksia. Uskoin, että
jos kaikki natsaa kohdilleen, niin tuloskin on sen mukainen, hän sanoi.
\- Tämä on raskas rata, jossa pitää jaksaa koko ajan tehdä
töitä. Alamäissäkin on koko ajan mutkaa ja pitää jaksaa työntää. Hiihto taasen on
pitkää vuorohiihtoa, jossa pystyn liu'uttamaan ja käyttämään omia
ominaisuuksiani hyväksi. 
Kyllönen toivoo, että myös hänen vapaan hiihtotekniikkansa on
yhtä hyvässä kunnossa perinteinen, jotta torstain takaa-ajokisassa tulisi hyviä
päänahkoja.
\- Kuntoni on tällä hetkellä positiivinen asia. Minulla on tosi
paljon ollut vaikeuksia ja nyt olen pääsemässä takaisin hyvään kuntoon. Toivotaan,
että se säilyy. Nyt pitää vain malttaa mielensä koko ajan.
Ukrainan separatistit tukkivat Saksan hallituksen nettisivut
Venäjä-mielinen hakkeriryhmä vaatii Saksaa lopettamaan tukensa Ukrainalle. Isku alkoi, kun Ukrainan pääministeri oli vierailulla Saksassa.
Saksan hallituksen, parlamentin ja liittokansleri Angela Merkelin nettisivut joutuivat tänään keskiviikkona palvelunestohyökkäyksen kohteiksi.
Merkelin tiedottajan mukaan kyseessä olisi "vakava hyökkäys". Saksan tiedusteluviranomaiset kertoivat vain muutama päivä sitten, että kyseisille sivuille tehdään jopa 3 000 hyökkäystä joka päivä, mutta sivujen lamaannuttaminen ei ollut koskaan onnistunut pitemmäksi aikaa.
Hyökkäyksen tekijäksi on ilmoittautunut Ukrainan Venäjä-mielinen ryhmä CyberBerkut. Se haluaa painostaa Saksaa lopettamaan poliittisen ja taloudellisen tukensa Ukrainan länsimieliselle hallitukselle, joka ryhmän mielestä on syypää veriseen sisällissotaan.
Nettihyökkäys tehtiin juuri, kun Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk oli vierailulla Saksassa ja aloittamassa tapaamista presidentti Joachim Gauckin kanssa.
Nimi "Berkut" viittaa Ukrainan syrjäytetyn, Venäjä-mielisen hallituksen käyttämiin mellakantorjuntajoukkoihin.
Toistaiseksi Saksan viranomaiset eivät ole varmentaneet, kuka iskun takana oli.
Käteisen käytöstä on luovuttu jo monessa pankkikonttorissa
Käteisen rahan käyttö on vähentynyt pankeissa. Esimerkiksi Nordea on lopettanut kokonaan käteisen rahan käsittelyn useissa konttoreissa. Jotkut asiakkaat ovat jopa vaihtaneet pankkia päätöksen vuoksi.
Käteisen käyttö pankkikonttoreissa on vähentynyt viime vuosina merkittävästi. Esimerkiksi Huittisten Nordean konttorissa vain pari prosenttia asiakkaista käytti käteistä ennen pankin tekemää päätöstä palvelun lopettamisesta.
– Meillä ei ole lokakuun alusta lähtien ollut enää kassapalveluita. Se tarkoittaa sitä, ettei käteistä voi nostaa eikä sitä voi tänne tuoda, kertoo konttorinjohtaja Laura Nyström.
Huittisissa saa nostettua käteistä vielä pankkiautomaatista, mutta talletusautomaattia sieltä ei löydy. Osa asiakkaista on jopa vaihtanut pankkia, kun henkilökohtaista palvelua ei ole enää ollut tarjolla.
– Jonkin verran on tällaista pankinvaihtoa ollut, Nyström myöntää.
Rahaa vai neuvontaa?
Kaikki eivät pankin uutta käytäntöä vielä tunne.
– Jaa ettei tuolta saa rahaa? Menen koittamaan kumminkin. Haluan mennä niin, että näen ihmisen. Vaikka en paljoa rahaa ottaisikaan, pitää ihmisen kanssa päästä silti puhumaan, kertoo Mailis Tuomola.
Kassapalveluiden tarjonta vaihtelee pankkien ja paikkakuntien välillä suuresti. Esimerkiksi Osuuspankissa kassapalveluita saa noin 80 prosentissa konttoreista.
Nordean tiedottaja Marko Mettenranta ei osaa kertoa tarkkaa prosenttimäärää, mutta hänen mukaansa kassapalvelut on lopetettu usealla paikkakunnalla. Päätös lopettamisesta tehdään hänen mukaansa aina tilanteen mukaan.
– Konttoriverkosto on hiljalleen muotoutumassa siihen suuntaan, että pankissa keskitytään neuvontaan käteispalveluiden sijaan, Mettenranta toteaa.
Helsingin metron automatisointisopassa yllättävä käänne: HKL ja Siemens palasivat neuvottelupöytään
Siemens ja HKL ovat jatkaneet neuvotteluja Helsingin metron automatisointisopimuksesta. HKL päätti joulukuussa purkaa Siemensin sopimuksen, koska yhtiö ei ole esittänyt automatisoinnista tyydyttävää suunnitelmaa. Nyt sopua yritetään hieroa vielä kertaalleen.
Siemensin Helsingin metron automatisoinnin sopimusta ei ehkä irtisanotakaan.
HKL:n toimitusjohtajan Ville Lehmuskosken mukaan Siemens on tehnyt yhtiölle viime hetken tarjouksen, johon HKL on tehnyt 
vastatarjouksen.
– Olemme tehneet tämän viimeisen yrityksen saadaksemme asiassa aikaan 
sovinnon, luonnehti Lehmuskoski yllätyskäännettä.
Siemensillä on perjantaihin saakka aikaa vastata HKL:n vastatarjoukseen.
Helsingin 
rakennus- ja ympäristötointa johtava apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri otti 
keskiviikkona kaupunginhallituksen käsiteltäväksi HKL:n päätöksen irtisanoa 
automaattimetron sopimukset Siemensin kanssa.
Asia tulee 
kaupunginhallituksen ratkaistavaksi 19. tammikuuta.
HKL:n johtokunta päätti joulukuussa purkaa 
metron automatisointia koskevat sopimukset, koska Siemens ei ole 
pystynyt esittämään aikataulultaan ja kustannuksiltaan hyväksyttävää 
automatisoinnin toteutussuunnitelmaa.
Siemensin mukaan sopimuksen purkuun ei ole ollut perusteita.
Väestö vanhenee ja eksyy – koiriakin tarvitaan etsintöihin entistä enemmän
Muistisairaiden vanhusten etsinnät työllistävät poliisia yhä enemmän. Myös vapaaehtoiset ovat panneet merkille etsintöjen lisääntymisen. Esimerkiksi Länsirannikon pelastuskoirat -yhdistyksen hälytysryhmä on kutsuttu tosi toimiin entistä useammin. Etsintätilanteessa koira voi olla korvaamaton apu.
Maalahtelainen Merja Fröberg on aloittamassa harjoitusta kaksi ja puolivuotiaan käyttölinjaisen cockerspanielinsa Qillan kanssa. Ulla Kalliokoski on piiloutunut metsään ja Qillan tehtävä on löytää hänet. Fröberg ja Kalliokoski toimivat kumpikin Länsirannikon Pelastuskoirat -yhdistyksessä ja kuuluvat Vapepan alaisuudessa toimivaan hälytysryhmään. Ryhmässä on seitsemän koiraa ja parikymmentä henkilöjäsentä.
Yhdistyksellä on takana vilkas toiminnan vuosi.
– Hälytyksiä ja etsintöjä on ollut entistä enemmän. Porukkaa on kuitenkin riittänyt tähän saakka ja onneksi meillä on nyt valmistumisen kynnyksellä monta koiraa, joilta puuttuu vain yksi tai kaksi koetta. Ne saavat piakkoin kelpoisuuden toimia hälytysryhmässä. Vapaaehtoisia ihmisiä toki tarvitaan aina lisää, kertoo Merja Fröberg.
Qilla on iloinen ja toimelias koira. Se on saanut koulutuksen pelastuskoiraksi ja alkaa olla valmis maastoetsintöihin. Kokeet on suoritettu. Enää puuttuu vuonna 2014 käyttöön otettu viranomaistarkastus, jonka jälkeen Qilla pääsee hälytysryhmään.
Poliisi kutsuu apuun
Komisario Pauli Latvanen Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksesta kiittää vapaehtoisia etsijöitä.
– Täytyy sanoa, että olemme saaneet Vapepalta (vapaaehtoinen pelastuspalvelu) apua nopeasti aina, kun sitä on tarvittu.
Saattaa olla, että hän ei enää oven sulkemisen jälkeen muista, missä hänen kotinsa on.
Jokaisessa etsinnässä  poliisi harkitsee tapauskohtaisesti, tarvitaanko vapaaehtoisvoimia apuun. Latvasen mukaan etsinnöissä tärkeää on se, että liikkeelle päästään nopeasti. Nopeuden merkitys korostuu, kun etsittävänä on vanhus tai lapsi. Silloin, kun aikaa ei ole hukattavana, poliisi kutsuu usein etsintöihin myös vapaaehtoisia.
Nimenomaan muistisairaiden vanhusten etsinnät ovat lisääntyneet. Vanhusten määrä lisääntyy ja samalla painopistettä siirretään kotihoitoon. Kotona muistisairaitakaan ei aina voida valvoa ympäri vuorokauden, vaikka ehkä tarvetta olisikin.
– Kun muistisairas lähtee liikkeelle esimerkiksi keskellä yötä, saattaa olla, että hän ei enää oven sulkemisen jälkeen muista, missä hänen kotinsa on, kertoo Pauli Latvanen niistä tilanteista, jotka johtavat etsintöihin.
Poliisi käyttää etsinnöissä apuna tilanteen mukaan myös koiria - sekä omia jälkiä haistavia koiriaan että vapaaehtoisen pelastuspalvelun koulutettuja ja tehtävään hyväksyttyjä koiria. Pauli Latvasen mukaan koirat ovat hyviä etsijöitä ja "haistavat jäljen keskimäärin paremmin kuin ihminen".
– Koirat voivat olla korvaamattomia etsintätilanteissa, kunhan vaan ne saadaan liikkeelle riittävän ajoissa. Jos hälytys tehdään parikin tuntia katoamisen jälkeen, niitä jälkiä, jotka koiralle pitäisi osoittaa, ei välttämättä enää löydy.
Qilla löytää Ullan
Merja Fröberg lähettää Qillan etsimään maastosta "maalimiestä" Ulla Kalliokoskea. Koiran kaulapantaan on kiinnitetty roikkumaan rulla, joka koiran on otettava suuhunsa etsittävän löydyttyä ja palattava ohjaajan luo rulla suussa. Sen jälkeen ohjaaja kytkee koiran hihnaan ja käskystä koira vie ohjaajan löydetyn luo.
Pelastuskoira voi ilmaista löytäneensä etsityn myös esimerkiksi haukkumalla, mutta Qillalle on opetettu rullailmaisu.
– Pelastuskoiran kouluttamiseen menee aikaa kahdesta neljään vuotta, sanoo Merja Fröberg.
Qilla suorittaa tehtävänsä innokkaasti ja epäröimättä. Sen riemulla ei ole rajoja, kun ohjaaja palkitsee sen onnistuneen etsinnän jälkeen.
Toimiminen hälytysryhmässä koiran kanssa edellyttää ohjaajalta sitoutumista. Omaa osaamista on kehitettävä ja pidettävä yllä. Sen lisäksi koiraa on treenattava säännöllisesti. Merja Fröbergin ja Ulla Kalliokosken on tuonut pelastuskoiraharrastuksen pariin sama ajatus. He haluavat auttaa ihmisiä ja koiraihmisinä haluavat tehdä sen nimenomaan koirien kanssa. Sekä poliisille että vapaaehtoisille paras palkinto työstä on se, kun etsintä päätty onnelliseti ja kadonnut löytyy elossa.
Tammikuisena harjoituspäivänä taivaalta tulee vettä kuin saavista kaataen. Fröberg ja Kalliokoski ovat harjoituksen jälkeen läpeensä sateen kastelemia, mutta tyytyväisiä.
– Kun hälytys tulee, ei silloin kysytä säätä. On sitten pakkasta tai paahdetta tai tällainen sade, me olemme käytettävissä.
Passin voi nykyään uusia kokonaan netissä – tulee halvemmaksi
Kansalaiset voivat uusia nyt tavallisen passin kokonaan verkossa ilman poliisiasemalla käyntiä. Passin ohella myös henkilökorttihakemuksen voi jättää nykyään verkossa. Poliisi tuo lähivuosina myös muita palveluitaan verkkoon.
Matkoille lähtevien ei tarvitse enää
tuhlata aikaa poliisiasemalla jonottamiseen, sillä tavallisen passin voi nyt
uusia kokonaan verkossa. Passin voi maksaa sähköisesti ja valmiin passin voi
tilata noudettavaksi esimerkiksi haluamalleen R-kioskille.
\- Tämä edellyttää, että nykyinen passi
on korkeintaan kuusi vuotta vanha, eli siihen on aikanaan otettu sähköinen
allekirjoitus ja sormenjäljet. Jos sukunimi on vaihtunut, niin silloin
prosessia ei voi hoitaa sähköisesti ihan loppuun asti, kertoo Itä-Suomen
poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö **Jarmo Nykänen** [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/passin_voi_uusia_kokonaan_netissa__viidennes_hakijoista_on_jo_loytanyt_uuden_palvelun/7723653)
Verkon kautta passin uusiminen tulee
muutamia euroja edullisemmaksi kuin poliisin tiskiltä hankittuna. Joulukuussa avatun sähköisen palvelun
kautta passinsa on uusinut koko maassa jo joka viides hakija. Uudistuksen
tavoitteena on helpottaa passin saamista ja vähentää lupapalveluiden ruuhkia.
Passin ohella myös
henkilökorttihakemuksen voi jättää nykyään verkossa. Tulevaisuudessa poliisi
aikoo tuoda monia muitakin lupa-asioita verkossa hoidettaviksi.
\- Tavoitteena meillä on, että muutaman
vuoden sisällä näistä meidän keskeisistä luvista noin 50 prosenttia olisi
sähköisesti haettavissa ja ihmiset myös käyttäisivät niitä palveluita, Nykänen
toteaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tour-debytantti soimasi itseään: ”Ihan hirveä alisuoritus”
Perttu Hyvärisellä oli suuret odotukset Tour de Skin neljännelle etapille. Hyvärinen joutui siirtämään odotuksensa seuraavaan päivään.
Ensimmäistä Tour de Ski -kiertuettaan hiihtävä Perttu
Hyvärinen odotti, että hän olisi parannellut Tourin asemiaan roppakaupalla Dobbiacon
10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Hyvärinen ei kuitenkaan
onnistunut odotustensa mukaisesti, vaan oli maalissa vasta 46:s.
\- Tämän päivän rata oli loivaa pitkää nousua. Se on sellainen,
minkä pitäisi käydä minulle hyvin, mutta tämä oli alisuoritus. Ehdottomasti
alisuoritus. Tänään oli heikko päivä lihaksiston suhteen. Ei onnistunut –
tänäänkään, hän soimasi itseään Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tälle päivälle oli kovat tavoitteet, mutta ihan hirveä
alisuoritus. Tuntui, että pystyn menemään pikkaisen alhaisempaa vauhtia
pidempään tosi hyvin, mutta terävyys puuttui. Sitä olisi tarvittu tällaisella
ladulla.
Hyvärinen tosin tietää, mikä hänen alavireisyytensä
aiheuttaa: hän ei ole aikaisemmin hiihtänyt näin monta kilpailua peräkkäin näin
lyhyessä ajassa. Hyvärinen on kuitenkin luottavainen, että hänen vauhtinsa voi löytyä
uudelleen yllättävänkin nopeasti, miksei jopa torstain 25 kilometrin vapaan
hiihtotavan takaa-ajokisassa.
\- Nyt pitää vain saada hierontaa ja energiaa kroppaan, niin
eiköhän se siitä. Odotan jo huomista. Voi olla, että silloin lähtee hyvinkin
menemään. 
Syke-ohjaaja Aleksi Mäkelä: Poikkeuksellisen laadukasta näyttelijäntyötä
Sairaalasarja Sykkeen toinen tuotantokausi esitetään suoraan ensimmäisen perään. Kymmenosaisen kauden kaikki jaksot on ohjannut lukuisista menestyselokuvista tuttu Aleksi Mäkelä. Edelleen vasta 45-vuotias, mutta alan konkariksi jo luokiteltava Mäkelä kertoo tuoreessa haastattelussa tunnelmansa Syke-pestistä. Päivitys 11.2.: Koko toinen kausi on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2375854) 6.4. asti.
**Aleksi Mäkelä **työskenteli pitkään Solar Filmsin palveluksessa, mutta jättäytyi taannoin freelanceriksi. Yksi ensimmäistä isommista keikoista oli Kakkosen Sykkeen palveluksessa.
- Olen tehnyt melkein pelkkiä elokuvia koko 2000-luvun, joten tv-sarja oli hyvää vaihtelua. Sairaalasarjojahan ei ole Suomessa liiemmin kuvattu. Miljöönä studio leikkaussaleineen olikin ihan erilainen kuin mikään projekteistani aiemmin. Siinä ympäristössä oli hauskaa ja inspiroivaa työskennellä.
Mäkelä tuli mukaan Sykkeeseen jo siinä vaiheessa, kun yhtäkään toisen kauden jaksoa ei ollut vielä käsikirjoitettu. Pohjatyön sarjalle oli kuitenkin tehnyt ensimmäisestä kauden ohjaaja **Joona Tena**. Aleksi kokeekin, että hänen tehtävänsä oli vastata ennen kaikkea jatkuvuudesta.
- Näyttelijöiden valinta ja studion suunnittelu oli jo hoidettu ennen kuin hyppäsin kehiin. Keskeinen syy palkkaamiseeni oli se, ettei yksi ohjaaja olisi ehtinyt aikataulusyistä valmistaa kaikkia jaksoja. Tulin siis tavallaan valmiiseen pöytään, eikä tarkoitus ollut tuoda mukaan mitään Aleksi Mäkelä-profiilia, vaan yrittää jatkaa toimivaksi havaitulla linjalla ja toivoa, etten mokaa.
Nimiohjaajilla ei ole tapana vähätellä omaa rooliaan. Siinä mielessä on mielenkiintoista, kuinka painokkaasti Mäkelä alleviivaa sitä, että sarjan kannalta olisi parasta jos hänen mukanaoloaan ei edes huomaisi. Ohjaajan mukaan näkemys on silti täysin looginen.
- Eihän se olisi palvellut kokonaisuutta yhtään, jos olisin yrittänyt tietoisesti tuoda jotakin omia juttujani jo käynnissä olevaan sarjaan. Sehän olisi katastrofi, jos katsojille tarjottaisiin kymmenen jaksoa jonkinlaista ohjelmaa ja sitten suunta muuttuisi. Yleisö lähtisi kävelemään. Eikä se sitä paitsi ole välttämättä helppoa tehdää samanlaista kuin aiemminkin. On siinäkin haasteensa.
Ylipäätään ohjaajan rooli on isossa tv-sarjassa niin tärkeä, että tilaa jäi kaikesta huolimatta myös Mäkelän omalle näkemykselle.
- Toki toin varmasti persoonaani mukaan vaikkapa siinä, miten juttelen ja toimin näyttelijöiden kanssa. Leikkaajakin oli omani, ja sekin varmasti vaikutti asiaan.
Viihteen ja katsojien asialla
Aleksi Mäkelän debyyttielokuva **Romanovin kivet** ilmestyi vuonna 1993 ja ensimmäinen televisio-ohjaus **Uimataidoton** jo viisi vuotta sitä ennen. Ohjaaja hymähtää, että vuosien varrella on tullut kokeiltua lähes kaikkea, mitä Suomen oloissa voi tehdä.
- Tietoisesti en silti ikinä ole muuttanut suuntaa. Enemmänkin on kyse siitä, että iän karttuessa mielenkiinnon kohteet ovat vaihtuneet. Tällä hetkellä ei esim. innosta ajatus uuden takaa-ajoseikkailun tekemisestä. Toisaalta ehkä joskus taas vielä kiinnostaa.
Omaan tekijäprofiiliinsa Mäkelällä on yhtä mutkaton asenne.
- Olen aina ollut rehellinen ja myöntänyt alusta asti, että teen lähtökohtaisesti viihdettä. Oli kysymys sitten elokuvista tai tv:stä, olen miettinyt ennen kaikkea yleisöystävällisyyttä.
Monet ohjaajat ja etenkin näyttelijät eivät pidä omien töidensä katsomisesta. Osin siksi, että tuotantojen aikana niitä tulee katsottua kyllästymiseen asti, osittain koska työstä näkee pelkät virheet. Aleksille tämäkään ei ole ongelma.
- Vanhoja elokuviani katson kyllä lähinnä vain silloin, kun näytän niitä uusille ihmisille. Mutta sketsisarjoja kuten **Vintiöitä** saatan fiilistellä useinkin aamukrapulassa tai porukalla kavereiden kanssa.
Sykkeestä Mäkelällä on päällisin puolin oikein hyvät tunnelmat, vaikka ohjaaja naurahtaakin, ettei suuren maailman sairaalasarjoja kannata katsoa liian tarkalla silmällä, koska ihan samaan ei meillä löydy resursseja.
- Vaikkapa **Teho-osastossa** tehtiin teknisesti sellaisia juttuja, jotka ovat makeinta, mitä genrestä edelleen löytyy. Sen sijaan näyttelijäntyö on Sykkeessä poikkeuksellisen laadukasta kansainväliselläkin asteikolla. Ohjaajan kannalta on mahtavaa, kun näyttelijät ovat niin a-luokkaa kuin maasta löytyy. Nimenomaan sen vuoksi näkemykseni on, että laadukas tuotanto on kyseessä, vaikka unohtaisikin budjetin rajoitukset.
Aleksi Mäkelä alleviivaa myös Sykkeen autenttisuutta ja uranuurtajuutta Suomessa.
- Sarjassa tehtiin paljon töitä sen eteen, että mm. leikkaussalikohtaukset olisivat mahdollisimman oikean näköisiä. Siksi kuvauksissa oli paikalla asiantuntjoita ja joitakin ottoja saatettiin tehdä monta kertaa uudestaan. Ja eihän Suomessa ole muutenkaan tehty tämän genren sarjoja kuin suurin piirtein **Speden Ihmeidentekijät**, joka sekin oli enemmän kipusiskodraama, eikä siinä esim. leikattu missään vaiheessa.
**Syke-sarjan omat [sivut](http://yle.fi/aihe/syke).**
KalPa-faneilla uusi tuleminen - "Jotain piti tehdä"
KalPan faniryhmä Musta Verkosto organisoitui loppuvuodesta uudelleen ja käynnisti projektin "Uusi alku".
Vaikka KalPa on keikkunut koko kuluneen liigakauden sarjan kärkisijoilla, 
on Niiralan montun fanikatsomossa ollut jopa hiljaista. Faniryhmä Musta Verkosto 
organisoitui loppuvuodesta uudelleen ja käynnisti projektin "Uusi alku". Lähtö 
oli vähintäänkin lentävä. JYP-ottelussa viime perjantaina fanikatsomo oli 
viimeistä sijaa myöden täynnä.
\- JYP-peli (2.1.) oli hyvä näyttö. Sellaista fiilistä ei ole hallissa ollut 
sitten viime pleijareiden. Viime ottelu HPK:ta vastaan näytti, että meininki 
jatkui samalla tavalla, iloitsi Mustan Verkoston tuore puheenjohtaja Kimmo 
Åländer.  
  
Syitä fanikatsomon hiljenemiseen pitää hakea hieman kauempaa. Viime kausi 
oli jumbosijalle jääneelle KalPalle ja varsinkin faneille rankka. Nähtiinpä 
aivan ennen kuulumaton reaktio fanikatsomossa marraskuussa 2013, että Kuopiossa 
fanikatsomo käänsi selkänsä kentälle protestina heikoille peliesityksille. 
Parhaiden pelaajien kauppaaminen talvella vei fanikatsomossa jo pahasti "herneen 
nenään". Tulos näkyi koko tämän kauden. 
\- Syksy oli vaikea. Varmaan oltiin vielä viime kauden apaattisissa 
tunnelmissa, pohti Åländer.
\- Joukkue on parantanut tälle kaudelle mahtavasti eli seura vastasi huutoon, 
fanit siihen eivät vielä ehtineet. 
\- Jotain piti tehdä, kuvailee Åländer loppuvuoden tapahtumia Mustassa 
Verkostossa. Faniryhmä organisoi johtoportaansa uudelleen ja lähti hakemaan 
uutta nousua.
Ålanderin mukaan organisaation uudet jäsenet toivat myös roppakaupalla 
osaamista mukanaan. Yhteisöllisyyttä KalPa-fanien keskuudessa halutaan viedä 
uudelle tasolle.
\- Tuli kavereita, jotka hallitsevat kuvankäsittelyn ja sosiaalisen median. 
Musta Verkosto tuli myös Twitteriin, Intagramiin ja Facebookiin entistä 
aktiivisemmin. Meillä on nyt hyvä tekemisen meininki.
Mukaan fanikatsomoon on tullut myös "capo", joka megafonin avustuksella 
käskyttää faneja ja huutoja.  
KalPan joukkueeseen on faneilla täysi luotto.-Ei huonolla joukkueella olla tässä vaiheessa sijalla kolme. Luotan 
joukkueeseen, sanoi Ålander.  
  
**Lisää faniporukoita**
Musta Verkosto on KalPan faniryhmistä suurin ja näkyvin. Muitakin on. 
Esimerkiksi eteläisessä Suomessa toimii Susiklubi. Uuttakin on tulossa.-Uusi faniporukka on tietojeni mukaan tulossa touhuun mukaan Kuopiossa, 
mikä on mielestäni hieno juttu. Kaikki kannatus on postitiivistä.Ålanderin tietojen mukaan ryhmän nimi olisi Veljmiehet.
\- Heitänkin haasteen uuden faniryhmän vetäjälle, että jospa saisimme 
samanlaisen hallin nurkasta nurkkaan huudon kuin oli viimeksi KalPan 
A-junioreiden ollessa finaaleissa. Silloin toinen puoli hallista huusi ja toinen 
vastasi, sanoi Ålander.
\- Toivottavasti Veljmiehiä haaste kiinnostaa.
**Kari Salmela**
Suorat verkkokonsertit Musiikkitalosta keväällä 2015
Katso kaikki Radion sinfoniaorkesterin konsertit sekä useita Helsingin kaupunginorkesterin konsertteja Musiikkitalosta suorina kuvallisina verkkolähetyksinä. Löydät alla olevasta listasta kaikki kevään konserttistriimit, taiteilijat ja ohjelmat. Voit kuunnella kaikki konsertit suorina radiolähetyksinä Yle Radio 1 -kanavalla. Useita Radion sinfoniaorkesterin konsertteja voit katsoa myös suorina televisiolähetyksinä Ylen Teema-kanavalla. Voit seurata konsertteja verkossa ympäri maailmaa osoitteessa yle.fi/klassinen, osallistua keskusteluun lähetysikkunassa ja palata konsertteihin jälkeenpäin niiden omilla tapahtumasivuilla.
Katso suorat kuvalliset konserttilähetykset internetissä
pe 16.1. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri 
Hannu Lintu, kapellimestari
Boris Berezovski, piano
Ravel: Pianokonsertto G-duuri
Mahler: Sinfonia nro 5
__Suora lähetys myös Yle Teemalla
Striimissä myös Ennen illan konserttia -esitelmä klo 18 "Aasi, käki ja satakieli", musiikkitieteen prof. Susanna Välimäki kertoo.
__
ke 21.1. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri
Susanna Mälkki, kapellimestari
Steven Isserlis, sello
Debussy: Gigues
Walton: Sellokonsertto 
Saariaho: Circle Map
Debussy: Rondes de Printemps
pe 30.1. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri
Sakari Oramo, kapellimestari
Patricia Kopatchinskaja, viulu
Ravel: Tombeau de Couperin
Bartók: Viulukonsertto nro 2
Sibelius: Dryadi
R. Strauss: Tod und Verklärung
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Salzedo: Variations sur un thème dans le style ancien
Debussy: Sonaatti huilulle, alttoviululle ja harpulle
Laura Hynninen, harppu
Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu
Emmi Tikkala, huilu
to 5.2. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri 
Paul Agnew, kapellimestari ja tenorisolisti
Katherine Watson, sopraano
Lully: Armide (osia)
Graun: Armida (osia)
Händel: Rinaldo (osia)
Haydn: Sinfonia nro 85 "La Reine"
Haydn: Armida, Dramma eroica in tre atti (osia)
__Suora lähetys myös Yle Teemalla__
pe 6.2. klo 19
MUSICA NOVA HELSINKI
Helsingin kaupunginorkesteri
John Storgårds, kapellimestari ja viulusolisti
Barbara Hannigan, johtaja ja sopraanosolisti
Dutilleux: Sur le meme accord, nocturne pour violon et orchestre
Chiapetta: Adrift (kantaesitys)
Dusapin: Reverso
Abrahamsen: Let me tell you, sopraanolle ja orkesterille
pe 13.2. klo 19
MUSICA NOVA HELSINKI
Radion sinfoniaorkesteri
Oliver Knussen, kapellimestari
Steven Dann, alttoviulu
Pedro Carneiro, lyömäsoittimet
Lieberson: Shing Kham
Turnage: On Opened Ground
de Leeuw: Der nachtiche Wanderer
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Knussen: Secret Psalm, viululle
Knussen: Ophelia's last Danse, pianolle
Knussen: Autumnal, viululle ja pianolle
Jari Valo, viulu
Jouko Laivuori, piano
pe 27.2. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri 
Andrew Manze, kapellimestari
Haydn: Sinfonia nro 104 "Lontoo"
Vaughan-Williams: Sinfonia nro 2 "A London Symphony" versio 1933
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Gambamusiikkia 1600-luvun Englannista
Jukka Rautasalo, gamba
Varpu Haavisto, gamba
Timo Alanen, gamba
Miika Uuksulainen, gamba
Teemu Kauppinen, violone
ke 4.3. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri 
Jukka-Pekka Saraste, kapellimestari
Nicholas Hodges, piano
Lindberg: Pianokonsertto nro 2 (ensi kertaa Suomessa)
Shostakovitsh: Sinfonia nro 11
pe 13.3. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri 
Krzystof Urbanski, kapellimestari
Antti Siirala, piano
Penderecki: Threnody to the Victims of Hiroshima
Mozart: Pianokonsertto d-molli K466 
Lutoslawski: Konsertto orkesterille
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Mozart: Jousikvintetto c-molli
Laura Vikman, viulu
Hannu Vasara, viulu
Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu
Jussi Tuhkanen, alttoviulu
Mikko Ivars, sello
ke 18.3. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri 
Hannu Lintu, kapellimestari
Olli Mustonen, piano
Tshaikovski: Francesca da Rimini
Prokofjev: Pianokonsertto nro 1
Prokofjev: Pianokonsertto nro 4
Tshakovski: Romeo ja Julia -alkusoitto
pe 20.3. klo 19
Helsingin kaupunginorkesteri
Susanna Mälkki, kapellimestari
Veli Kujala, harmonikka
Sibelius: Aallottaret
Tiensuu: Konsertto neljäsosaharmonikalle (kantaesitys)
R. Strauss: Also sprach Zarathustra
pe 27.3. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri 
Hannu Lintu, kapellimestari
Mikhail Petrenko, basso
Polyteknikkojen kuoro
Saara Aittakumpu, kuoron valmentaja
R. Strauss: Metamorfooseja 23:lle soolojouselle
Shostakovitsh: Sinfonia nro 13 "Babi Jar"
__Suora lähetys myös Yle Teemalla
Striimissä myös Ennen illan konserttia -esitelmä klo 18 toimittaja Heikki Aittokoski kertoo.__
ke 1.4. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri 
Francois-Xavier Roth, kapellimestari
Tabea Zimmermann, alttoviulu
Bartók: Tanssisarja
Kurtág: Movement for Viola and Ochestra
Bartók: Alttoviulukonsertto
Bartók: Musiikkia kieli- ja lyömäsoittimille ja celestalle
to 9.4. klo 19
Helsingin kaupunginorkesteri
Markus Stenz, kapellimestari
Mozart: Sinfonia nro 39
Mozart: Sinfonia nro 40
Mozart: Sinfonia nro 41 "Jupiter"
pe 10.4. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri 
Leonard Slatkin, kapellimestari
McTee: Circuits
Hindemith: Sinfoniset metamorfoosit
Berlioz: Fantastinen sinfonia
__Striimissä myös Ennen illan konserttia -esitelmä klo 18 " Huumeiden historiaa ja Fantastisen sinfonian houseet", prof. Jaakko Hämeen-Anttila kertoo.__
pe 16.4. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri
Hannu Lintu, kapellimestari
Soile Isokoski, sopraano
Leinonen: Scatterings (kantaesitys, Ylen tlaus)
Sibelius - Matthews (sov.): Kaiutar, Illalle, Våren flyktar hastigt, Men min fågel märks dock icke, Var det en dröm
Stenhammar: Sinfonia nro 2
__Suora lähetys myös Yle Teemalla__
to 23.4. klo 19
Kansallisoopperan päänäyttämö
SUURI KUOROGAALA eli Suomen Kansallisoopperan kuoro 70 vuotta 
Kansallisoopperan kuoro ja orkesteri
Michael Güttler, kapellimestari
Mika Pohjonen, tenori
Jyrki Korhonen, basso
__Suora lähetys myös Yle Teemalla__
la 25.4. klo 19
Huom! Järvenpää-sali
SIBELIUS-LAULUKILPAILUN FINAALI 
Helsingin kaupunginorkesteri
John Storgårds, kapellimestari
laulukilpailun finalistit
pe 1.5. klo 14
VAPPUMATINEA
Helsingin kaupunginorkesteri
Nick Davies, kapellimestari
Mari Palo, sopraano
Jukka Nykänen, piano
pe 8.5. klo 19
Radion sinfoniaorkesteri
Kent Nagano, kapellimestari
Jan Lehtola, urut
Saariaho: Maan varjot
Bruckner: Sinfonia nro 4

**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Saariaho: Nocturne
Saariaho: Tocar
Emma Vähälä, viulu
Jouko Laivuori, piano
ke 13.5. klo 19
NUORTEN SOLISTIEN KONSERTTI
Radion sinfoniaorkesteri
Pertti Pekkanen, kapellimestari
nuoria solisteja
pe 22.5. klo 19
AULIS SALLINEN 80 VUOTTA 
Radion sinfoniaorkesteri
Hannu Lintu, kapellimestari
Johanna Rusanen, sopraano
Ville Rusanen, baritoni
Musiikkitalon Kuoro
Tapani Länsiö, kuoron valmentaja
Beethoven: Sinfonia nro 1
Sallinen: Elämän ja kuoleman lauluja
__Suora lähetys myös Yle Teemalla__
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Mozart: Kvintettp pianolle ja puhaltimille
Jouko Laivuori, piano
Jorma Valjakka, oboe
Christoffer Sundqvist, klarinetti
Otto Virtanen, fagotti
József Hárs, käyrätorvi
pe 29.5. klo 19
Helsingin kaupunginorkesteri
Miguel Harth-Bedoya, kapellimestari
Emmanuel Pahud, huilu
Sallinen: Shadows, alkusoitto orkesterille
Ibert: Konsertto huilulle ja orkesterille
Brahms: Sinfonia nro 4
__Muutokset mahdollisia__
Nuori mestari etsii ajorytmiä omatekoisella rallisimulaattorilla
Hallitseva rallin junioreiden Suomen mestari Juho Muurainen tähyää seuraavaksi yleisiin sarjoihin. Koska kilpaileminen on kallista, nuori rallilupaus yrittää säästää harjoittelun kustannuksissa.
22-vuotias Juho Muurainen jätti junnusarjat taakseen voitettuaan rallin junioreiden Suomen mestaruuden.
8-vuotiaana ensimmäisen jäärata-auton saanut Muurainen on tähän saakka ajanut kisansa omalla kustannuksella.
Simulaattorin avulla löytää hyvin rytmin.
Hän edustaa Kannonkosken Moottorikerhoa, koska ralliluransa juuri päättäneen Mikko Hirvosen syntymäkunnasta hänelle löytyi hyvä testipätkä.
Tänä vuonna hän toivoo pääsevänsä ainakin yhteen isoon kisaan näyttämään vauhtiaan.
– Opiskelijalle ajaminen on kustannuskysymys. Pelkkä auto maksaa 30 000-50 000 euroa ja siihen tulee päälle vielä ainakin 50 000 euroa kaudessa muita kuluj.
Fyysistä kuntoaan Muurainen hoitaa pääasiassa lenkkeilemällä ja rallikuntoa omatekoisella ajosimulaattorilla.
– Olen rakentanut kotitietokoneeseen simulaattorin, jolla voin treenata ajamista. Siinä on pohjana oikeita, Jyväskylän Suurajojen pätkiä.
Muurainen käytti simulaattoriaan erityisesti viime vuonna, kun kauden viiden rallin välillä oli pitkiä taukoja.
– Joka kisaan treenasin sillä kilpailuviikon. Simulaattorin avulla löytää hyvin rytmin, hän sanoo.
"Nousevia tähtiä tulossa"
Suomen mestaruuteen hän arvioi yltäneensä tasaisella ajolla: keskeytyksiä ei ollut.
– Koitimme huoltaa auton ennakoivasti niin, että kaikki kisat päästään maaliin asti ja ajaa järkevästi ja varamasti – sarjaa kun ei yksittäisellä kilpailulla voiteta.
Nuorten sarjat ovat "pimeitä" eli ne ajetaan ilman nuotteja. Kilpailijat saavat kartan kisan järjestäjältä, eikä reittiin voi ennakkoon tutustua.
Parin vuoden päästä huippukuljettajat ovat taas suomalaisia.
– Silloin ajetaan se, mitä nähdään. Kuski katsoo lähelle ja kartturi koittaa katsoa hieman pidemmälle. Sitten päätetään, miten mennään nyppylälle, otetaanko pois vain mennäänkö nostamatta, hän kuvailee taktiikkaansa.
Jyväskyläläiselle rallilupaukselle seuraava tavoite on luonnollisesti päästä ajamaan Jyväskylän omaan MM-ralliin.
Tällä hetkellä ainoa suomalainen WRC-kuljettaja on Jari-Matti Latvala, mutta Muuraisen mukaan ei pitkään.
– Hyviä, nousevia tähtiä on tulossa, parin vuoden päästä huippukuljettajat ovat taas suomalaisia, hän povaa.
Hän myös uskoo, että MM-sarjaan lähtee jatkossa enemmän talleja mukaan.
– Kunhan saadaan säännöt järkeviksi, ettei niitä koko ajan muuteta.
_Juho Muuraista haastatteli Jussi Lindroos._
Näin HIFK ryösti HPK:n uskomattomalla loppukirillä
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin kuuden ottelun kierros, jota Yle seurasi herkeämättä. Ilves oli hävinnyt JYPille Jyväskylässä peräti 21 kertaa peräkkäin. Tamperelaisryhmän edellinen voitto Hippokselta on niinkin kaukaa kuin 28.11. 2006.
Tekstiilitaiteilija Marjatta Metsovaara on kuollut
Marjatta Metsovaara kuoli kotonaan Italiassa 87-vuotiaana. Metsovaara kuului maamme tunnetuimpiin
tekstiilisuunnittelijoihin ja hänet tunnetaan etenkin painokankaistaan.
Vuonna 1927  syntynyt Marjatta Metsovaara tunnetaan etenkin 70-luvulla Tampellalle suunnittelmistaan kankaista. Muun muassa Primavera-kuosista tuli klassikko.
Marjatta Metsovaara perusti myös Metsovaara-yhtiön Urjalaan. Hän osasi taidokkaasti yhdistää tekstiilitaiteilijuuden ja liike-elämän. Urjalassa sijaitseva kutomo oli aikanaan merkittävä työllistäjä.
Marjatta Metsovaaran tytär tekstiilisuunnittelija Katariina Metsovaara luonnehtii äitään pidetyksi ja monipuoliseksi taiteilijaksi.
Metsovaara asui ja työskenteli myös Belgiassa. Elämänsä viimeiset pari vuotta hän asui Italiassa, missä hän menehtyi joulukuussa.
Metsovaara on palkittu Pro Finlandia -mitalilla vuonna 1970.
Marjatta Metsovaaran kuolemasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Illan valinta: Koetko olevasi nuori vai vanha?
YleX Jatkojen Illan valinnan lopputulos selviää hieman ennen kymmentä.
YleX Jatkojen Illan valinta selvittää tänään kuinka moni YleX:n kuuntelija kokee itsensä nuoreksi tai vanhaksi!
Oletko omasta mielestäsi nuorekas? Kenties koet olevasi ikäistäsi nuoremman näköinen, mutta olet sielultasi pikkuvanha? Vai oletko setäytynyt tai tätiytynyt nuorella ikää? Klikkaa Illan valintaa ja kommentoi, koetko olevasi nuori vai vanha!
[Illan valinta: Koetko olevasi nuori vai vanha?](https://polldaddy.com/poll/8566988/)
Teemun brenkut ja doupit vaihtuivat biljardimatseihin – päivätoimintakeskusten suosio kasvaa
Teemu on Itäkeskuksen päivätoimintakeskus Aurinkoisen hymyn vakioasiakkaita. Helsingin päivätoimintakeskukset tarjoavat vaihtoehtoista toimintaa korkin narauttamiselle ja niiden suosio kasvaa. Aurinkoisessa hymyssä ja Kontulan Symppiksessä käy päivittäin yhteensä jopa tuhat ihmistä.
Itäkeskuksen päivätoimintakeskus Aurinkoinen hymy on ollut evakossa Kontulassa sisäilmaremonttien vuoksi, mutta nyt se on taas auki ja täynnä väkeä. Päivätoimintakeskuksessa tarjottava halpa ruoka tekee kauppansa ja biljardipöydät ovat kovassa käytössä.
– Mä oon saanut tosi paljon tästä. Pelkästään juomalla kahvia ja pelaamalla biljardia. Se on niinku mun juttu, sanoo Teemuksi itsensä esittelevä mies biljardipöydän äärellä.
"Nuorena ei ollut douppeja, vaan brenkkua"
Teemun elämään on mahtunut myös muita juttuja, kuten asunnottomuutta, alkoholia ja heroiiniriippuvuus.
– Nuorena ei ollut vielä noita douppeja, vaan brenkkua. Sit tuli kaikennäköisiä tyhmiä juttuja, tappeluita, Teemu kertaa.
Lopulta myös huumeet astuivat kuvioon. Ensin pilvi ja sitten myös heroiini.
– Mutta se on muuten ihan bullshittiä, että pilvi tekee käyttäjästä kovan kaman käyttäjän. Se menee niin, että sä meet hakemaan joltakin pilveä ja koska se on kriminalisoitu, ni joku kerta sillä myyjällä onkin jotain muuta.
Teemu yritti päästä päihteistä eroon, sillä heroiini- ja alkoholiriippuvuus teki elämästä tyhjää.
– En tuntenut mitään. En sympatioita, empatioita, rakkautta, ei mitään. Kaikessa oli vain kyse siitä, onko sulla vai eikö sulla ole sitä määrättyä juttua mitä sä tarviit.
Päivätoimintakeskuksessa ei kysellä nimiä 
Teemun mielestä riippuvainen on aina riippuvainen, mutta rankat päivät ovat kuitenkin taakse jäänyttä elämää. Teemun apuna ovat olleet Helsingin päivätoimintakeskukset, jotka tarjoavat vaihtoehtoista toimintaa korkin narauttamiselle heti aamutuimaan.
– Esimerkiksi meikäläiselle tää on tosi hyvä juttu. Mun mielestä on makeeta pelata kaksi kertaa mua vanhemman herrasmiehen kanssa biljardia ja saada siinä vähän pataankin välillä, nauraa Teemu, joka otti keskiviikkona matsia lähes 80-vuotiaan Erkin kanssa.
Päivätoimintakeskusten ideana on kynnyksettömyys – ovesta voi astua päihteettömänä ja anonyyminä. Henkilökunnan kanssa ei ole pakko puhua eikä hoitoon ole pakko sitoutua. Asiakasjoukko on kirjava. Aurinkoisessa hymyssä käy päivittäin eläkeläisiä aamupuurolla ja myös syvällä päihdekoukussa olevia rikollisia.
– Totta on, että vaaratilanteita on aika ajoin, mutta en koe, että täällä olisi vaarallista. Täällä on vahva yhteisöllisyys, mikä tukee sitä turvallisuutta. Ja ihmiset arvostavat tätä paikkaa, sanoo päivätoimintakeskus Aurinkoisen hymyn johtava sosiaaliohjaaja Mirka Vainikka.
Helsinki panostaa päivätoimintakeskuksiin
Tällä hetkellä Kontulan päivätoimintakeskus Symppiksessä ja Itäkeskuksen Aurinkoisessa hymyssä on sosiaaliohjaajien lisäksi sairaanhoitajia. Helsinki on viime aikoina lisännyt päivätoimintakeskusten työntekijöiden määrää, sillä ne ovat hyvä keino saada syrjäytyneet muiden sosiaali- ja terveyspalveluiden piiriin.
– Pyritään herättämään luottamusta kaupungin työntekijöihin. Voi olla, että joku käy vuoden ajan syömässä aamupuuroa ja sitten uskaltautuu kertomaan omista elämänasioistaan ja pyytää lähetettä vieroitushoitoon, Vainikka havainnollistaa.
Vainikan mukaan on hankala arvioida, kuinka moni saa päivätoimintakeskuksen kautta apua ongelmiinsa, koska asiakkaiden kehitystä ei tilastoida. Jonkinlainen mittari on kuitenkin asiakasmäärä. Kontulan Symppiksessä ja Itäkeskuksen Aurinkoisessa hymyssä käy päivittäin molemmissa 200-300 ihmistä. Vilkkaimpina päivinä yhteensä jopa tuhat ihmistä käy hakemassa neuvoa, apua, tai halvan aamupalan ja juttuseuraa.
– Kyllä täällä päivittäin ihmisiä ohjataan hoitoon. Ja jos mietitään asiakaskontakteja, niin me ollaan varmaan kärkipäätä kaupungissa, Vainikka sanoo.
Petteri Koponen: Tulossa on mielenkiintoinen kevät
Himkin tavoitteena on päästä ensi kaudeksi Euroliigaan. Mahdollinen nousu vaikuttaa myös Koposen tulevaisuudensuunnitelmiin.
Vuosi on 
vaihtunut ja tuleva kevät näyttää mielenkiintoiselta. Keskiviikkona alkavat 
Eurocupin jatkopelit ja niissä tavoitteena on luonnollisesti päästä pitkälle. 
Kevään aikana ratkaistaan isoja asioita sekä kentällä että sen 
ulkopuolella.  
  
Vuosi on alkanut ihan hyvin. Avasimme vuoden voitolla ja 
nyt edessä ovat Eurocupin jatkopelit. Olemme pelanneet hyvin ja voittaneet 
pelejä. Pikkuhiljaa olemme saamassa pelaajia terveeksi ja takaisin ruotuun. Itse 
olen saanut pelata ehkä jopa vähän liikaakin joten on hyvä, että pelaajat 
alkavat olla kunnossa. Yritämme jatkaa hyviä pelejä ja voittaa nämä tulevat 
ottelut ja päästä jatkoon tästä lohkosta. Meidän tavoitteet ovat kuitenkin vasta 
keväämmällä.   
  
Avausottelussa kohtaamme italialaisen Cantun, eikä se ole 
koskaan helppo paikka käydä. Heillä ei välttämättä ole aivan yhtä hyvä rosteri 
kuin joskus aikaisemmin, mutta Italiassa ei ole koskaan helppoja pelejä. 
Muutenkin meidän lohkomme on mielenkiintoinen, kun siinä pelaavat ranskalainen 
Limoges sekä kreikkalainen PAOK Thessaloniki. Olemme varmasti lohkon 
ennakkosuosikkeja, mutta kaikki lähtevät nollasta.   
  
Olemme hyvissä 
asemissa myös VTB-liigassa ja tavoitteenamme on edetä ensi kaudeksi Euroliigaan 
joko Eurocupin tai VTB-liigan kautta. VTB-liigassa olisi tärkeä ottaa aluksi 
kotietu pudotuspeleihin ja se helpottaisi meitä jatkossa. Eurocupissa pelasimme 
viime vuonna hyvin, mutta sitten tipuimme heti ensimmäisellä kierroksella. Nyt 
meidän tavoitteet ovat jälleen korkealla.   
  
Euroliigaan pääsy voisi 
vaikuttaa myös omiin jatkosuunnitelmiini. Sopimukseni Himkin kanssa loppuu tähän 
kauteen. Olemme jutelleet mahdollisesta jatkosta, mutta olemme päättäneet katsoa 
rauhassa, mikä tilanne on myöhemmin. Mitään ratkaisuja ei ole vielä 
tehty eikä tässä ole vielä sen suhteen mikään kiirekään. Täytyy tarkkaan katsoa 
mikä on omalta kohdaltani se paras mahdollinen ratkaisu. Myöskään siirtyminen 
NBA:han ei ole poissuljettu, mutta katsotaan mikä sen tilanne on myöhemmin. 
Siellä saattavat asiat pitkittyä sen verran pitkään, etten tiedä haluanko 
odottaa niin kauan.   
  
Joka tapauksessa on taas pystyttävä pelaamaan niin 
hyvin, että olisi enemmän hyviä vaihtoehtoja tarjolla mistä valita. Lopulliset 
päätökset tehdään kuitenkin vasta keväämmällä. Nyt keskitytään ensin alkaviin 
Eurocupin jatkopeleihin ja VTB-liigaan. Keväästä on tulossa joka tapauksessa 
mielenkiintoinen.   
  
**Petteri Koponen **
Paliskunta joutuu korvamaan porojen aiheuttamia tuhoja
Tornionjokivarressa maatalousyhtymän ja paliskunnan välinen kiista porojen aiheuttamista vahingoista on jatkunut pitkään. Paliskunta joutuu korvaamaan pelloilla laiduntaneiden satojen porojen aiheuttamia vahinkoja lähes 15 000 eurolla.
Tornionjokivarressa käydään pitkää kiistaa porojen aiheuttamista vahingoista. Lohijärven paliskunta ja Torniossa sekä Ylitorniolla toimiva Korven maatalousyhtymä kiistelevät siitä, miten paljon paliskunnan porot ovat aiheuttaneet vahinkoa maatalousyhtymän pelloilla.
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt voimassa Kemi-Tornion käräjäoikeuden vuonna 2013 antaman tuomion, jonka mukaan paliskunnan on maksettava Korven maatalousyhtymälle lähes 15 000 euroa porojen aiheuttamista vahingoista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Maaseudun Tulevaisuus.
Jatko on vielä harkinnassa
Lohijärven paliskunnassa joulukuussa 2014 annettua tuomiota on ehditty nyt makustella muutaman viikon ajan. Vielä ei ole päätetty, haetaanko valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Tähän mennessä paliskunta on hävinnyt asian käsittelyn sekä porovahinkojen arvioimislautakunnassa että kahdessa eri oikeusasteessa. Rahaa käräjöintiin on palanut moninkertaisesti enemmän kuin mitä oli arvioimislautakunnan alunperin määräämä korvaussumma.
Paliskunnassa lasketaan, että käräjöinti on maksanut noin 30 000 euroa ja maatalousyhtymältä on mennyt oikeudenkäyntiin liittyviin kuluihin noin 25 000 euroa.
Vahingoista eri mieltä
Osapuolet ovat kiistelleet siitä, miten paljon paliskunnan porot ovat aiheuttaneet vahinkoa maatalousyhtymän pelloilla vuosina 2010-2011.
Maatalousyrittäjä Hannu Korven mukaan vahinkoja on dokumentoitu tarkasti ja satonäkymiä ja rehumääriä on laskettu ja vertailtu myös tarkkaan.
– Nämä (oikeuden) päätökset tuntuu epäoikeudenmukaisilta, koska missään vaiheessa ei ole voitu todentaa, että tilan rehumäärän vähentyminen olisi porojen aiheuttamaa, toteaa Lohijärven paliskunnan poroisäntä Heikki Holster.
Korven mukaan yhdellä pellolla on laiduntanut pahimmillaan jopa 650 poroa. Isojen tokkien jäljiltä jo pelkästään pellolle jäävät kaivujäljet ovat valtavat, kun porot kaivavat syötävää esille lumen alta.
– Lantaakin pelloille kertyy valtavia määriä porojen jäljiltä, mikä myös osaltaan heikentää rehusadon laatua, toteaa Hannu Korpi.
Aidan puutteesta tutkintapyyntö
Porovahinkojen arvioimislautakunta on edellyttänyt vuonna 2012 antamassa päätöksessään, että Lohijärven paliskunnan on aidattava Kainuunkylässä sijaitsevia peltoja porojen viljelyksille aiheuttamien vahinkojen vähentämiseksi.
Vaikka päätöksen antamisesta on jo kaksi vuotta, niin aidan tekoa ei ole kuitenkaan aloitettu. Maatalousyhtymä Korpi jättikin poliisille viime syksynä tutkintapyynnön asiasta.
Porovahinkojen arvioimislautakunta ei kirjannut päätökseen määräaikaa aidan toteuttamiseen eikä myöskään vauhdittanut päätöstä uhkasakolla.
– Varmaan meille kummallekin tulee lähiaikoina kutsu kuulusteluihin ja sitten aletaan selvittää, miksi aitoja ei ole tehty, selvittää Hannu Korpi.
Poroisäntä Heikki Holsterin mukaan aitaaminen ei ole aivan yksinkertaista, kun osa maista on Korvella vuokralla eivätkä kaikki maanomistajat välttämättä hyväksy maidensa aitaamista.
Tästäkin asiasta miehet ovat eri mieltä, sillä Korven mukaan valtaosa Kainuunkylän Saarimaanvuoman alueella olevista maanomistajista kannattaa peltojen aitaamista poroilta.
Kun Vladimir kuiskaa, Börje kuuntelee
Bulgarialainen ongelmahevosten kouluttaja ja hevoskuiskaaja Vladimir Georgiev opettaa hevosille ihmisten kuuntelua ja kunnioittamista. Vaikka hevonen olisi vaarallinen, hän koskettaa ja puhuu lempeästi, sillä kovilla otteilla ei hänen mielestään saada mitään hyvää aikaan.
4-vuotias hannoverilainen Börje on Konstanze-tallin kiltti hevonen, mutta vilkas. Se esimerkiksi nyhtää mielellään taluttajansa takinhelmaa. Hevonen on valtavan suuri, säkäkorkeutta on peräti 177 senttimetriä, ja se on suvultaan vahvasti kilpahevonen.
Bulgarialaissyntyisen, viisi vuotta Suomessa asuneen hevoskuiskaajan ja ongelmahevosten kouluttajan Vladimir Georgievin mukaan Börje ei kuitenkaan ole mitenkään toivoton tapaus.
Kun yhteistä kieltä ei ole, yhteys pitää luoda.
– Se on vielä lapsellinen ja tarvitsee lihaksia, mutta sillä on hyvä luonne. Siitä tulee vielä oikein hyvä hevonen, kouluttaja sanoo ensimmäisen ratsastuksen jälkeen.
Georgievin mukaan yksi tärkeimmistä asioista hevosta koulutettaessa on saada eläimeen yhteys.
– Kun yhteistä kieltä ei ole, yhteys pitää luoda. Hevonen pitää saada kuuntelemaan ja kunnioittamaan ihmistä.
Jockeysta stunt-ratsastajaksi
Vantaalla asuvalla Georgievillä on lähes kolmen vuosikymmenen kokemus hevosista. Nuoruudesaan hän luki intiaaneista kertovia kirjoja ja haaveili työstä hevosten parissa. Unelman toteuttaminen saattoi alkaa, kun hän pääsi 21-vuotiaana armeijasta.
On pehmeitä keinoja ja sitten hieman voimakkaampia, mutta nekään eivät tarkoita väkivaltaa.
Georgievista tuli ensin jockey eli laukkaratsastaja, myöhemmin sirkuksen taitoratsastajana, elokuvien stunt-ratsastajana ja sittemmin kilpahevosten kouluttajana. Hän on myös ollut filmitähtien ratsastuksenopettajana.
Hyvän pohjan ratsastamiseen hän sai lapsuuden ja nuoruuden urheilukoulusta, jossa hän opiskeli akrobatiaa ja voimistelua.
– Olen onnellinen työssäni. Tiedän, että kaikki eivät ole.
Lempeää suostuttelua
Georgievin toimintatapaa voi hyvin kuvata hevoskuiskaukseksi, sillä hän puhuu paljon koulutettavalle hevoselle ja koskettelee sitä silittämällä tai taputtamalla.
– On monia metodeja, joilla eläin saadaan kuuntelemaan ihmistä. On pehmeitä keinoja ja sitten hieman voimakkaampia, mutta nekään eivät tarkoita väkivaltaa.
Jos varsoja käsitellään väärin, ne alkavat pelätä ja vihata ihmistä.
Pakottamalla ei Georgievin mukaan saada aikaan mitään hyvää, eikä pysyvää.
– Kouluttajan pitää pysyä rauhallisena ja kärsivällisenä. Vihainen ei voi olla.
Ongelmien syynä perimä - ja ihmiset
Goergievien mukaan vaikeasti käsiteltävien hevosten ongelmat ovat usein ainakin osaksi periytyviä, mutta myös ihmisissä on syytä.
– Jos varsoja käsitellään väärin, käytetään esimerkiksi liikaa väkivaltaa, hevonen alkaa pelätä ja vihata ihmistä.
Pelkoa ei saa näyttää hevoselle.
Hevonen voi näyttää pelkonsa kouluttujalle, mutta vaikka vastassa olisi kuinka suuri ja vaarallisesti käyttäytyvä hevonen, kouluttajan on omansa piilotettava.
– Kyllä minuakin joskus pelottaa, mutta sitä ei saa näyttää hevoselle, koska se vaistoaa sen. Tiedän, mitä voi tapahtua. Tiedän myös sen, että enemmin tai myöhemmin saavutan sen tuloksen, jonka haluan, kunhan vain teen asiat omalla tavallani.
Palkinnoksi silitystä ja sokeria
Georgiev tekee työtään kokonaisvaltaisesti ja siihen kuuluu aluksi esimerkiksi varusteiden sopivuuden tarkastaminen. Sen jälkeenkään hän ei suinkaan heti hyppää hevosen selkään, vaan hän pysyttelee paljon itsekin maassa. Hän juoksuttaa hevosta liinassa tai kävelee tai juoksee itse hevosen rinnalla.
Ratsastajaan hän voi totuttaa hevosta aluksi satulasta heiluvien säkkien avulla. Hän saattaa kiinnittää myös kahisevaa muovia tai jotain muuta ääntä pitävää materiaalia satulaan.
Tunti hevosen kanssa ja olen väsynyt.
– Työ on vaikeaa ja vaatii energiaa. Tunti hevosen kanssa ja olen väsynyt. Tämä on myös minulle treeniä, en tarvitse muuta liikuntaa, hän virnistää.
Kun hevonen tekee asioita oikein, kouluttaja koskettaa sen kaulaa tai päätä.
– Puhun paljon ja annan sokeria tai porkkanoita. Hevonen tarvitsee myös positivisia asioita, ei vain työtä ja työtä. Palkitsemisella näytetään, että kouluttaja on ystävä, eikä vihollinen.
Kilpahevosen luonne on haaste koulutuksessa
Konstanze-talilla Uuraisten ja Saarijärven rajalla ei epäröity hakea ammattikouluttajaa apuun, vaikka tallilla onkin ollut tapana kouluttaa ratsut itse. Hevosohjaaja Seija Hännisen mukaan yhtenä syynä oli koulutuksessa olevien hannoverilaisvarsojen suuri koko sekä niiden kilpailuhenkinen suku.
– Kilpahevoset ovat yleensä kovia luonteeltaan, koska se, että jaksaa työskennellä ja venyttää omia rajojaan ratsastajan pyynnöstä, vaatii sitä. Joskus luonne näkyy myös hevosen käsittelyssä.
Hän haluaa todella auttaa hevosia.
Hänninen on nauttinut tallillaan vierailevan Georgievin työn seuraamisesta.
– Miellyttävää huomata, miten hän saa hevoset reagoimaan itsensä ja saa hevoset luottavaisiksi ja rennoiksi. Hän haluaa todella auttaa hevosia ja saada aikaan kestäviä tuloksia.
Georgievin oppiin päässyt Börje on tullut tallille Saksasta emänsä kanssa viiden kuukauden ikäisenä. Hänninen haaveilee siitä tallille kilparatsua.
– Se on hyvin vastaanottavainen, mutta leikkisä, niin kuin kouluttajakin on todennut. Ratsastamisessa ollaan vielä alkumetreillä.
Hännisen mukaan hevosen oppiminen jatkuu koko elämän samoin kuin sen selässä istuvan ihmisen – ratsastaja ei ole koskaan valmis.
_Konstanze-tallilla vieraili Titta Puurunen._
Kyllönen löysi vauhtinsa – tuloksena kauden paras sijoitus
Anne Kyllönen löysi hyvän vireen Dobbiacon 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan. Kyllönen hiihti kauden parhaan tuloksensa.
Anne Kyllönen onnistui mainiosti Tour de Skin neljännellä etapilla. Kajaanilainen hiihti koko kilpailun tasaisen varmasti ollen jokaisella väliaikapisteellä kuudenneksi nopein. Maalissa hän otti johtopaikan haltuunsa ja saikin pitää sitä pitkään.
Kokonaiskilpailussa Kyllösen edellä olevista kärkihiihtäjistä viisi kiilasi hänen ohitseen, mutta taakse jäivät muun muassa sellaiset nimet kuin Sadie Bjornsen, Ingvild Östberg ja Anna Haag.
Kuudes sija oli Kyllöselle kauden paras sijoitus maailmancupissa. Tätä ennen hän oli sijoittunut parhaimmillaan kahdeksanneksi Davosin kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Hyvä tulos nosti Kyllösen kokonaiskilpailussa yhdenneksitoista.
Kilpailun voitti jo totuttuun tapaan ylivoimaisesti Touria johtava Marit Björgen. Hän pystyi tekemään lyhyellä matkalla lähes 11 sekunnin eron toiseksi tulleeseen Therese Johaugiin ja 13 sekunnin eron Heidi Wengiin.
Aino-Kaisa Saarinen paranteli asemiaan Tour de Skin kokonaistuloksissa. Saarinen oli kisan 13:s ja nousi 22. sijalta 18:nneksi. Laura Mononen oli kisan 23:s ja on nyt Tourissa 19. sijalla.
**TOUR DE SKI KOKONAISTILANNE 4/7, NAISET**
1. Marit Björgen       NOR  
52.02,7   
2. Heidi Weng         
NOR   +1.34,3   
3. Therese Johaug      NOR  
+2.16,5   
4. Ingvild Östberg    
NOR   +2.51,3   
5. Justyna Kowalczyk   POL  
+3.24,8   
6. Emma Wiken         
SWE   +3.30,2   
7. Sadie Bjornsen      USA  
+3.36,0   
8. Ragnhild Haga      
NOR   +3.43,2   
9. Anna Haag           SWE  
+4.00,9   
10. Nicole Fessel      
GER   +4.03,0   
11. **Anne
Kyllönen       FIN   +4.11,2
**  
--------------------------------------   
18. **Aino-Kaisa Saarinen FIN   +4.45,5**   
19. **Laura Mononen       FIN  
+4.53,0**
Sinetän alakoululaiset muuttivat viipalekouluun
Ounasjoen peruskoulua Rovaniemen Sinetässä on alettu tyhjentää oppilaista. Koulu on homeongelman vuoksi laitettu käyttökieltoon ja keskiviikkona koulun ala-asteluokat siirtyivät pihamaalle rakennettuun viipalekouluun. Yläkoululuokat puolestaan muuttavat hiihtolomien jälkeen Napapiirin yläasteelle.
Noin sata Ounasjoen peruskoulun alaluokkalaista oppilasta aloitti keskiviikkoaamuna kevätlukukautensa uusissa tiloissa. Nopearakenteinen viipalekoulu nousi vanhan koulurakennuksen taakse noin kuukaudessa.
Myös ongelmatiloissa toiminut päiväkoti muutti samaan rakennukseen koululuokkien kanssa.
Keskiviikkona muuttolaatikoiden purku oli yhä kesken, mutta oppilaat olivat innoissaan uudesta ympäristöstä ja osassa luokissa olleista uusista kalusteista. Myös olo oli osalla oppilaista parantunut.
\- Täällä ei enää särje päätä ja muutenkin on helpompi hengittää, viidesluokkalainen Saaga Saarenpää kertoo.
Kestänyt vuosikausia
1960-luvulla rakennetussa Ounasjoen koulussa on ollut sisäilmaongelmia useiden vuosien ajan. Osa opettajista on siirtynyt töihin muualle ja oppilaillakin on ollut oireita.
\- On ollut ylähengitystietulehduksia, äänen poismenemistä, silmien kirvelyä ja päänsärkyä. Tämän viimeisen vuoden aikana on tullut lisäksi erilaisia niveloireita ja sydänoireita, rehtori Mikko Lumme kertoo.
Viime syksyn tutkimukset toivat jotain selvitystä oireisiin. Osassa opetustiloista löytyi sädesientä ja kosteusvaurioita. Koulu on nyt käyttökiellosta maaliskuusta lähtien, jolloin Sinetän noin 150 yläkoululaista muuttaa 25 kilometrin päähän Napapiirin yläasteelle Saarenkylään.
Oppilaille järjestetään maksuton kuljetus Napapiirille pääosin reittiliikenteen linjoilla.
Napapiirin yläaste on suuri koulu verrattuna Ounasjoen peruskouluun.
\- Yläkoulun osalta tämä kevät tulee olemaan varmasti aika rankka kaikille osapuolille, Lumme arvelee.
Hintaa lasketaan
Nyt kaupungin on päätettävä, korjataanko vanha koulurakennus, vai puretaanko se ja rakennetaan tilalle uusi vastaava tai aiempaa pienempi koulu.
Osa koulun oppilaista asuu Ylikylässä, ja Ylikylän koulun tulevat ratkaisut vaikuttavat myös Ounasjoen koulun tulevaisuuden oppilasmäärään.
Tilaliikelaitos tekee parhaillaan laskelmia Sinetän eri vaihtoehtojen kustannuksista. Valtuuston päätettäväksi kouluasia on tulossa todennäköisesti maaliskuussa ja rahoitus pitää löytää lisäbudjetista.
Uuden koulun rakentaminen kestäisi arviolta kahdesta kolmeen vuotta, täydellinen peruskorjaus vuodesta puoleentoista.
Ounasjoen peruskoulun lisäksi Rovaniemen Ounasrinteen koulu on parhaillaan evakossa. Vanhan koulun tilalle rakennetaan uusi monitoimirakennus 15 miljoonalla eurolla.
Sähkökatkot jatkuivat pitkin päivää – tilanteeseen ei näy helpotusta
Suuret lumikuormat painavat puita sähkölinjoille. Sähköhäiriöitä on luvassa, kunnes tuuli voimistuu tai suvikeli pudottaa lumet puista.
Lumikuormien aiheuttamat sähkökatkot jatkuivat Pohjois-Savossa pitkin keskiviikkopäivää.
Sähköhäiriöiden määrä vaihteli päivän aikana ja niitä oli eri puolilla maakuntaa. Puoli kuuden aikaan illalla ilman sähköä oli reilut 1 700 pohjoissavolaista kotia lähinnä Savon Voiman jakelualueella.
Häiriöiden määrä väheni aamusta, jolloin sähköttä oli vajaat 4 000 Savon Voiman ja Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta.
Sähköyhtiöt ennakoivat, että sähköhäiriöitä esiintyy lähipäivinäkin runsaasti lumisateen ja sään lauhtumisen vuoksi. Yhtiöt pyrkivät korjaustöiden lisäksi myös ehkäisemään häiriöitä kartoittamalla ja poistamalla linjoille kallistuneita puita.
– Lumisadetta on tiedossa lähipäivinä lisää, joten häiriöt tulevat jatkumaan ainakin viikonlopun yli. Ongelmat hellittävät kunnolla vasta pidemmän suvikelin ja tuulen avulla, mutta sellaista ei ole nyt ihan heti luvassa, sanoo käyttöpäällikkö Mikko Leinonen Pohjois-Karjalan Sähköstä.
Yhtiöistä muistutetaan, ettei puita pidä missään nimessä mennä poistamaan linjoilta itse vaan niistä tulee ilmoittaa sähköyhtiöön.
Tässä ovat YleX:n vuoden 2014 soitetuimmat kappaleet – ykkösenä kova kotimainen uutuus
YleX:n soitetuimpiin kappaleisiin mahtuu paljon erilaisia kotimaisia ja ulkomaisia hittejä. Vuoden 2014 kaikkein soitetuin kappale oli Kasmirin Vadelmavene.
YleX:n tuore musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi** kehuu viime vuotta erittäin hyväksi musiikkivuodeksi. **Kasmirin** _Vadelmaveneen_ ohella hän pitää YleX:n hyvinä kotimaisina löytöinä muun muassa **Jujun** _Onnelliseksi_-kappaletta, **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen _Biisonit_-hittiä sekä **Siman** _Tanssilattialla_-biisiä, jonka levy-yhtiö Sony Music löysi kanavalta.
Ulkomaisista artisteista musiikkipäällikkö nostaa kiinnostaviksi muun muassa **Sam Smithin, Ariana Granden, Clean Banditin** ja **Ed Sheeranin**, sillä ne ovat erityisesti tänä vuonna nousseet YleX:n kohderyhmän suosioon.
\- 2014 oli mehukas musiikkivuosi. Uutta musiikkia tuli todella paljon ja tasaisesti koko vuoden. Trendit muuttuivat nopealla syklillä ja esimerkiksi Spotify helpotti niiden seuraamista. Minua kiinnostaa aina ihmisten henkilökohtaiset soittolistat ja nämä saattoivat muuttua paljonkin vain muutamassa kuukaudessa, Puljujärvi sanoo.
Musiikkipäällikkö näkee musiikkialan tulevaisuuden valoisana.
\- On pitkään puhuttu, että musiikkialalla menisi huonosti, mutta näen sen niin, että nyt mennään erittäin hyvään suuntaan. Uusia mielenkiintoisia tähtiä syntyy nopeastikin, mutta myös monet vanhemmat artistit ovat saaneet uutta vauhtia uralleen.
Kasmirin erityinen karisma
YleX:n viime vuoden soitetuin biisi eli Kasmirin Vadelmavene soi kanavalla viikon ajan ennen kappaleen varsinaista julkaisua.
\- Olin todella vaikuttunut kuullessani Vadelmaveneen ensimmäistä kertaa, ja olen edelleen. Se on todella hieno biisi, jonka halusin meille heti ensisoittoon.
Kasmir itse kuvailee vuottaan unenomaiseksi ja odottaa innolla tulevaa.
\- Olen innoissani ja yllättynyt. Homma lähti käyntiin huhtikuussa. Kahdeksan kuukautta on aika lyhyt aika sille, että elämä muuttuu täysin. Odotan ensi vuotta hyvällä tavalla pelonsekaisin tuntein, Kasmir kommentoi YleX:lle.
Ahkera artisti on jo ryhtynyt kirjoittamaan kakkosalbumiaan, vaikka se julkaistaan vasta vuonna 2016.
\- Loppuvuodesta julkaisen jotain uutta materiaalia, mutta levy menee ensi vuodelle. Olemme kasanneet hyvät ja terveet paineet toiselle levylle.
Kesäkumi-biisi herätti paljon huomiota
Muiden mielenkiintoisten kappaleiden lisäksi myös YleX:n perinteikäs Kesäkumi-biisi onnistui herättämään laajaa kiinnostusta. Viime vuonna sen esitti turkulaispoppari **Robin**.
\- _Kesärenkaat_ oli urani ensimmäinen Kesäkumi-biisi. Mulla on mielettömän hyvä fiilis sen herättämästä tärkeästä keskustelusta. Olen myös onnellinen siksi, että siitä tuli yksi vuoden isoimmista hiteistä. Tiesin, että ollaan hyvällä asialla ja olen erityisen kiitollinen Robinille, että hän lähti mukaan ja seisoi vahvasti biisin takana. Oli hienoa nähdä, miten jälleen kerran YleX:n Kesäkumi-biisistä tuli yksi vuoden isoimmista hiteistä, Puljujärvi kommentoi.
Kuulijat pääsevät vaikuttamaan enemmän
Vuonna 2015 YleX:n kuulijat pääsevät vaikuttamaan radiossa soivaan musiikkiin entistä enemmän nettisivu-uudistuksen myötä tulleen [reittaus-palvelun](http://yle.fi/ylex/musiikki/soittolista) ja [Suoraan soittarille -äänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251161) myötä.
\- Biisin menestystä ei enää määritä pelkästään se, kuinka paljon artistilla on faneja entuudestaan, vaan jokainen reittaus merkitsee. Tämä avaa mahdollisuuden menestykseen myös uusille hyville biiseille. Suoraan soittarille -äänestys on puolestaan hyvä mahdollisuus kuulijoille päästä vaikuttamaan siihen, mitä musiikkia nostamme soittolistalle.
YleX:n vuoden 2014 30 eniten soitettua kappaletta soittokertoineen:
Salin ei hätkähdä kovaa Eurocup-lohkoa: ”Olemme kaataneet kovia joukkueita ennenkin” 
Sasu Salin, Petteri Koponen ja Gerald Lee junior joukkueineen aloittavat taistelun Eurocupin jatkopaikoista.
Euroopan toiseksi kovimman koripallokilpailun 
Eurocupin jatko-ottelut pyörähtävät käyntiin keskiviikkona. Jatkolohkoissa 
nähdään kolme suomalaispeluria, kun Petteri Koposen Himki, Gerald Lee juniorin Ploiesti ja Sasu 
Salinin Olimpija taistelevat jatkopaikoista.   
  
Salinin Olimpijalle tuli 
varsin kova lohko, kun siinä pelaavat Saksan suurseurat Brose Baskets Bamberg, Bayern München sekä 
ranskalainen Dijon.   
  
- Hieno päästä taas jatkamaan Eurocupin pelejä. 
Lohko on kova, mutta olemme kaataneet kovia joukkueita ennenkin. 
  
  
Olimpija kohtaa avausottelussaan kotikentällään Brosen. Saksalaisjoukkue 
on tällä hetkellä kotoisessa sarjassaan toisena ja se on voittanut 
Bundesliigassa seitsemän ottelua peräkkäin joista iso osa on tullut suurella 
erolla. Lisäksi joukkuetta valmentaa Euroopan arvostetuimpiin valmentajiin 
kuuluva Andrea Trinchieri. Olimpija on sen sijaan 
hävinnyt neljä ottelua peräkkäin Adrianmeren liigassa.   
  
- Brose on kyllä 
kovassa tikissä, kun meillä on vastaavasti mennyt vähän huonommin. On meillä 
kuitenkin kotona saumat voittaa kenet tahansa, Salin muistuttaa. 
  
  
Olimpija sai Eurocupin alkulohkovaiheessa unelmastartin, kun se kaatoi 
vieraskentällä Besiktasin. Hyvä alku toisi lisäpotkua myös jatkolohkon 
otteluihin.   
  
- Kyllä se varmasti auttaisi ja toisi hengen päälle. Täytyy 
kuitenkin muistaa, vaikkemme voittaisikaan, niin mitään ei ole menetetty ja 
tässä on paljon pelejä jäljellä.   
  
Salin palasi parin kuukauden 
sairauslomalta takaisin viikonloppuna. Sitkeän nilkkavamman jäljiltä peliaikaa 
paluuottelussa tuli vain nelisen minuuttia.   
  
- Peliaika riippuu tietenkin 
valmentajasta. Itse olisin ainakin valmis pelaamaan enemmänkin, heittää 
Salin.
Mopopoika pääsi viritetyllä koneellaan karkuun – sivullinen auttoi poliisia löytämisessä
Hartolassa viime syyskuussa poliisi ajoi takaa mopopoikaa, joka ei totellut poliisin pysäytyskäskyä. Vauhti nousi poliisin mukaan 80 kilometriin tunnissa.
Takaa-ajotilanne
käytiin Hartolan keskustassa viime syyskuussa. Poliisi
oli antanut 17-vuotiaan pojan ohjaamalle ajoneuvolle pysähtymiskäskyn, jota
kuski ei noudattanut. Poika lähti mopoineen pakoon ajaen pitkin Hartolan keskustaa, osin myös kevyenliikenteen väylällä,
pururadalla. Tässä vaiheessa poliisi oli luopunut takaa-ajosta.
Pakomatkan aikana
pojan pyörän nopeus oli noussut enimmillään noin 80 kilometriin
tunnissa, kun enimmäisnopeus oli 40 km/h. Tämän katsottiin aiheuttaneen vakavaa
vaaraa toisen hengelle ja terveydelle. Pakoreitti oli kulkenut lukuisten
risteysten ja pihaliittymien lomitse. Kovavauhtinen mopo oli muutettu
kevytmoottoripyöräksi.
Syyttäjä vaati 
 pojalle rangaistusta nuorena henkilönä törkeän
liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi myös ajo-oikeudetta ajosta. Mutta
pojalla oli A1-kortti ja tältä osin syyte hylättiin. Päijät-Hämeen
käräjäoikeudessa poika kiisti ajonsa, mutta poliisi todisti toisin.
Poliisin auttoi
paenneen pojan jäljille sivullinen henkilö. Poika tavattiin kotipihaltaan ja
vielä moottoristaan kuuma viritetty mopon varastorakennuksen takaa.
Käräjäoikeus tuomitsi kuljettajan 45 päiväsakkoon, joka tekee 270 euroa sekä
ajokieltoon. Se päättyy 15. helmikuuta.
Presidentti Niinistöltä suruvalittelut Ranskan terrori-iskusta
Myös Suomen pääministeri Alexander Stubb on tuominnut voimakkaasti iskun.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on lähettänyt suruvalittelut Pariisin terrori-iskun johdosta Ranskan presidentti François Hollandelle.
Presidentti Niinistö esitti osanottonsa omasta ja Suomen kansan puolesta Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdystä hyökkäyksestä uhrien omaisille ja läheisille sekä koko Ranskan kansalle.
Samalla presidentti Niinistö sanoi Suomen tuomitsevan terrorismin jyrkästi.
– Sanan- ja lehdistönvapaus ovat perustavanlaatuisia arvoja Euroopassa, totesi Niinistö suruvalittelussaan.
Myös Suomen pääministeri Alexander Stubb on tuominnut voimakkaasti iskun.
Automurtoja tehnyt kiinni Jyväskylässä
Jyväskyläläismies ehti tunkeutua kolmeen autoon ennen kiinniottoa.
Hätäkeskus sai loppiaisiltana ilmoituksen miehestä, joka kokeili pysäköityjen autojen ovia Yrjönkatu 12:n pihassa.
Poliisi tavoitti lähistöltä tuntomerkkeihin sopivan,  vuonna 1988 syntyneen jyväskyläläismiehen. Asiaa selvitettäessä kävi ilmi, että mies oli ollut anastuspuuhissa  
ja hän oli jo ehtinyt tunkeutua yhteen autoon Ilmarisenkadulla sekä kahteen autoon Tourukadulla. 
Mies otettiin kiinni Jyväskylän poliisivankilaan.
Jyllands-Posten kiristää turvatoimia
Tanskassa muslimien vihan kohteeksi joutunut sanomalehti varautuu terroriuhkaan.
Tanskalaisessa Jyllands-Posten-sanomalehdessä on kiristetty turvatoimia Pariisissa tehdyn terrori-iskun seurauksena.
Tanskan suurimpiin sanomalehtiin kuuluva Jyllands-Posten julkaisi vuonna 2005 profeetta Muhammedia koskevia pilakuvia, mikä suututti äärimieliset muslimit.
Vuonna 2010 Tanskassa pidätettiin mies, joka ilmeisesti aikoi tehdä pommi-iskun lehden toimitukseen.
– Charlie Hebdoon tehdyn hyökkäyksen seuraksena olemme nostaneet turvatoimien tasoa, kertoo lehteä julkaisevan JP/Politikens Hus -yhtiön toimitusjohtaja Stig Kirk Orskov työntekijöille lähettämässään sähköpostissa.
Orskov kertoo yhtiön olevan myös läheisessä yhteistyössä Tanskan viranomaisten kanssa. Hän kieltäytyy kommentoimasta asiaa tarkemmin.
Myös Espanjan pääkaupungissa Madridissa El País -lehden julkaisuyhtiö Prisa evakuoi tänään pääkonttorinsa väliaikaisesti. Rakennuksesta löydettiin epäilyttävä paketti, mutta sittemmin selvisi, ettei siinä ollut mitään vaarallista.
Entinen Barca-vahti Manchester Unitediin
Victor Valdes on hyväksynyt Manchester Unitedin tarjouksen 18 kuukauden sopimuksesta.
Entinen Barcelonan maalivahti Victor Valdes on tehnyt 18 kuukauden sopimuksen Manchester Unitedin kanssa.
32-vuotias Valdes voitti kuusi La Ligan mestaruutta ja kolme Mestarien liigan titteliä Barcelonassa. Hän lähti seurasta viime kauden jälkeen. Valdes on harjoittelut Unitedin kanssa toipuessaan vakavasta polvivammasta.
Valdesin sopimus saattaa merkitä sitä, että Unitedin kakkosmaalivahti Anders Lindegaard lähtee joukkueesta. Unitedin ykkösmaalivahtina on ollut David De Gea.
Yle Pariisissa: Ihmiset pelkäävät toista iskua
Ylen Pariisissa olevan toimittajan Annastiina Heikkilän mukaan poliisi vartioi muun muassa isoja tavarataloja. Hyökkääjien pakoauto on löydetty hylättynä Koillis-Pariisista noin kuuden kilometrin päästä keskustasta.
Yle Uutisten Pariisissa oleva toimittaja Annastiina Heikkilä kertoo, että koko Suur-Pariisin alue on tällä hetkellä korkeimmassa mahdollisessa hälytystilassa. Pariisilaiset pelkäävät mahdollista toista iskua, sillä viikkolehti Charlie Hebdon toimitukseen hyökänneitä miehiä ei ole saatu vielä kiinni.
– Poliisi vartioi muun muassa Pariisin isoja tavarataloja. Niissä on valtavasti ihmisiä, koska täällä alkoivat tänään alennusmyynnit, Annastiina Heikkilä kertoo.
Hänen mukaansa vartiointia on tehostettu myös julkisissa kulkuvälineissä, kirkoissa, kouluissa, muiden lehtien toimituksissa ja lentokentillä.
Heikkilän mukaan silminnäkijät ovat kuvailleet hyökkääjiä naamioituneiksi ammattisotilaiksi, jotka toimivat hyvin määrätietoisesti ja vaikuttivat tuntevan hyvin viikkolehden toimitusrakennuksen. Raskaasti aseistautuneet hyökkääjät puhuivat ranskaa ilman aksenttia ja huusivat islamistisia iskulauseita.
Hyökkääjien pakoauto on löydetty hylättynä Koillis-Pariisista noin kuuden kilometrin päästä keskustasta. Heikkilän mukaan tällä hetkellä Pariisissa ei ole käynnissä takaa-ajoa.
Lehden toimituksessa oli poliisivartiointi
Heikkilä arvelee Charlie Hebdo -lehden valikoituneen iskun kohteeksi, koska se on ollut Ranskassa eräänlainen sananvapauden symboli ja kieltäytynyt siistimästä linjaansa lukuisista uhkauksista huolimatta.
– Charlie Hebdo on julkaissut lukuisia pilapiirroksia profeetta Muhammedista ja pilkannut katolista kirkkoa, ääri-islamisteja ja kaikenlaista ääriajattelua ja myös kieltäytynyt siistimästä linjaansa lukuisista uhkauksista huolimatta.
Lehteen tehtiin polttopulloisku jo vuonna 2011. Lehden toimituksessa oli tänäänkin poliisivartiointi.
– Se ei riittänyt näin raskasta iskua vastaan, Heikkilä sanoo.
Kyseessä on Ranskan historian pahin terrori-isku.
Helsingin poliisi panostaa katurikollisuuden kitkemiseen
Taskuvarkaudet ja huumekauppa ovat yleistyneet Helsingin kaduilla viime vuosina.  Pikkurikoksien takana on myös yhä useammin ulkomailta peräisin olevaa järjestäytynyttä rikollisuutta. Poliisi on kuitenkin päivittänyt  omaa toimintaansa samaa tahtia roistojen kanssa.
Helsingin poliisi tarttuu kasvavaan katurikollisuuteen
entistä hanakammin. Esimerkiksi taskuvarkaudet ja huumekauppa kaduilla ovat
viime vuosina yleistyneet. Nyt poliisi pyrkii puuttumaan pikkurikoksiin näkyvästi
ja aikaisempaa nopeammin.
– Viime vuonna me onnistuimme taskuvarkauksien osalta 
vähentämään niitä miltei 1 700 kappaletta.
Tämä onnistui sillä, että henkilökuntaa jalkautui ravintoloihin
siviilivaatteissa ja teki tiivistä yhteistyötä ravintolan henkilökunnan kanssa. Lisäksi yhteistyötä tehtiin esimerkiksi HSL:n ja VR:n kanssa,  sanoo
poliisipäällikkö Lasse Aapio Helsingin poliisista.
Pienten rikosten selvittäminen on usein hankalaa, sillä
ilmoitus tapauksesta tulee monesti niin myöhään, että tekijät ovat jo
poistuneet maasta. Jotta rikokset saataisiin entistä rivakammin selville,
pyritään niiden tutkinta aloittamaan nyt aiempaa nopeammin.
– Pyrimme siihen, että kaikki meidän henkilökuntaan
osallistuvat tekevät näitä rikostutkintaan liittyviä töitä ympäri vuorokauden.
Jos tapahtuu ryöstö tai muu tapahtuma, niin siitä aloitetaan saman tien myös rikostutkinta,
eikä odoteta seuraavaan päivään,  Aapio
sanoo.
Katukauppa halutaan saada kuriin
Huumekauppa on myös siirtynyt seinien sisältä kaduille.
Poliisi takavarikoi viime vuonna katukaupasta kymmeniä tuhansia euroja käteistä
ja otti kiinni yli parisataa henkilöä epäiltynä huumekaupasta.
Huumausainerikoksien yhteydessä tehdään myös entistä ahkerammin yhteistyötä
Viron suuntaan ja katukauppaakaan ei pidetä enää pelkästään huumepoliisin
asiana.
– Meillä on toimiva huumerikosyksikkö, joka keskittyy vakaviin
rikoksiin. Pyritään kuitenkin siihen, että koko poliisilaitos on mukana tässä
huumerikostorjunnassa. Erityisenä kohteena meillä on sellaiset huumerikokset,
joissa käyttäjäkunta kohdistuu nuoriin, sanoo apulaispoliisipäällikkö Ilkka
Koskimäki Helsingin poliisista.
HS: John Storgårds päävierailijaksi Ottawaan
Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds on valittu päävierailijaksi Ottawassa Kanadassa toimivaan National Arts Centre (NAC) Orchestraan, kertoo Helsingin Sanomat.
Storgårdsin kolmen vuoden kausi alkaa syyskuussa. Hän debytoi Ottawassa vuonna 2013 ja johti orkesteria myös viime vuonna.
– Testiajot menivät hyvin. Meillä on loistava yhteisymmärrys, Storgårds iloitsee [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1420599550610) mukaan.
Storgårds on myös BBC:n filharmonikkojen päävierailija. Hän päättää kautensa Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestarina.
Venäläisrekka väisti autoa ja ajoi ojaan Suomussalmella
Tiistaina iltapäivällä venäläisrekka ajautui ojaan Suomussalmen Ala-Vuokissa venäläisrekka. 58-vuotias kostamuslainen mies kertoi poliisille väistettyään vastaantullutta autoa ja suistui ojaan.
Rekkaa ajanut venäläismies kertoi olleensa matkalla Kostamukseen, kun väistettyään vastaantullutta autoa suistui ojaan kulkusuunnassa oikealle puolelle tietä. Vastaantullut auto ei ollut pysähtynyt onnettomuuspaikalle vaan oli jatkanut matkaansa.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ukrainan kriisi karkottaa kertausharjoituksista
Siviilipalveluskeskuksen johtaja arvioi, että Ukrainan kriisi on vaikuttanut osaltaan täydennyspalveluksen suosion kasvuun.
Kertausharjoituksista ja reservipalveluksesta on viime vuonna kieltäytynyt poikkeuksellisen runsas määrä reserviläisiä. Kieltäytyneiden määrä nousi yli 300 henkilöön, kun se vielä vuonna 2013 oli reilut 70 henkilöä. Kyseessä on edelleen pieni marginaali kokonaismäärästä, mutta kertoo kuitenkin asenteiden muutoksesta, arvioi Siviilipalveluskeskuksen johtaja **Mikko Reijonen**.
\- Reservistä kieltäytyminen yleistyy sitä mukaa, kun kutsuja kertausharjoituksiin lähetetään. Lisäksi keskustelu Natoon liittymisestä sekä konfliktien lisääntyminen maailmalla näyttää vaikuttavan monen reserviläisen tilanteen uudelleenarviointiin. Etenkin keväällä kun Ukrainan kriisi syttyi, reservipalveluksesta irtisanoutui useita suomalaisia asevelvollisia, Reijonen kertoo YleX Etusivulle.
Puolustusvoimien suunnitelmissa on kutsua kertausharjoituksiin 18 000 reserviläistä seuraavan neljän vuoden aikana, jolloin reservipalveluksesta eroamiseen on odotettavissa myös kasvua.
\- Jollekin päätös voi olla protesti, toiselle taas harkittu ja elämäntilanteeseen liittyvä teko.
Siviilipalveluskeskus pyrkii järjestää reservistä kieltäytyneille viiden päivän täydennyskoulutuksen vuoden sisällä erohakemuksen jättämisestä.
Heinolan kesäteatteri kaappasi kovan luokan komediennet juhlanäytelmäänsä
Erilaisuuden pelolle nauretaan ensi kesänä Heinolan kesäteatterissa. 15-vuotisjuhlaproduktiossa lavalla nähdään mm. Anu Sinisalo, Ulla Tapaninen ja Iikka Forss.
Heinolan kesäteatterin 15-vuotisjuhlanäytelmänä nähdään Larry Shuen komedia Ulkomaalainen. Näytelmää kuvataan hulvattomaksi ja yllättäväksi komediaksi, joka nauraa surutta erilaisuudenpelolle. Pääroolia, muukalaisvihaa potevaa Charlieta näyttelee Iikka Forss, joka on näytellyt aiemmin Heinolassa kesällä 2013.
Ohjaajana jatkaa kolmatta kesää Jaakko Saariluoma. Uusina kasvoina Heinolassa nähdään mm. Tanssii tähtien kanssa -ohjelmasta tuttu Anu Sinisalo sekä pitkän linjan komedienne Ulla Tapaninen. Myös Taisto Oksanen ja Jari Pehkonen näyttelevät Jyrängönvirran kyljessä ensimmäistä kertaa.
– Ei tänne ole vaikeata näyttelijöitä houkutella. Meillä on puitteet kunnossa, täällä ei olla säiden armoilla. Ja kun on hyvä ryhmähenki, sana kiertää näyttelijöidenkin keskuudessa, iloitsee tuottaja Saija Jäppinen.
15-vuotisjuhlakauden ensi-ilta on 11. kesäkuuta ja näytelmää esitetään aina heinäkuun loppuun saakka. Lipunmyynti on lähtenyt jo hyvin liikkeelle.
– Viime kesä meni hyvin, Ilmasta rahaa-näytelmä keräsi 28 000 katsojaa. Ryhmämyynti alkoi hyvin syksyllä, ja nyt lipuista on myyty 20 prosenttia, kertoo Jäppinen.
Passin voi uusia kokonaan netissä – viidennes hakijoista on jo löytänyt uuden palvelun
Kansalaiset voivat uusia nyt tavallisen passin kokonaan verkossa ilman poliisiasemalla käyntiä. Passin ohella myös henkilökorttihakemuksen voi jättää nykyään verkossa. Poliisi tuo lähivuosina myös muita palveluitaan verkkoon. 
Matkoille mielivien ei tarvitse enää tuhlata aikaa poliisiasemalla jonottamiseen, sillä tavallisen passin voi nyt uusia kokonaan verkossa. Passin voi maksaa sähköisesti ja valmiin passin voi tilata noudettavaksi esimerkiksi haluamalleen R-kioskille.
– Tämä edellyttää, että se nykyinen passi on korkeintaan kuusi vuotta vanha, eli siihen on aikanaan otettu sähköinen allekirjoitus ja sormenjäljet. Jos sukunimi on vaihtunut, niin silloin prosessia ei voi hoitaa sähköisesti ihan loppuun asti, selittää Itä-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Jarmo Nykänen.
Verkon kautta passin uusiminen tulee muutamia euroja edullisemmaksi kuin poliisin tiskiltä hankittuna.
Joulukuussa avatun sähköisen palvelun kautta passinsa on uusinut koko maassa jo joka viides hakija. Uudistuksen tavoitteena on sujuvoittaa passin saamista ja vähentää lupapalveluiden ruuhkia.
Passin ohella myös henkilökorttihakemuksen voi jättää nykyään verkossa. Tulevaisuudessa poliisi aikoo tuoda monia muitakin lupa-asioita verkossa hoidettaviksi.
– Tavoitteena meillä on, että muutaman vuoden sisällä näistä meidän keskeisistä luvista noin 50 prosenttia olisi sähköisesti haettavissa ja ihmiset myös käyttäisivät niitä palveluita, Nykänen toteaa.
Tavoitteena meillä on, että muutaman vuoden sisällä näistä meidän keskeisistä luvista noin 50 prosenttia olisi sähköisesti haettavissa.
– Meillä on tämä nyt valmistelussa rahankeräyslupa-asioiden ja vartija-, järjestyksenvalvoja- ja turvasuojaaja-asioiden osalta ja niiden käyttöönotto on nyt tässä keväällä, sanoo poliisihallituksen lupahallintopäällikkö Minna Gråsten. 
Muutos olisi merkittävä, sillä viime vuonna pelkästään Itä-Suomessa poliisi käsitteli noin 140 000 lupa-asiaa. Väkeä lupapalveluista voitaisiin vähentää alueella parin vuoden sisällä niin, että nykyisten 90 työntekijän sijaan lupapalveluja hoitamaan tarvittaisiin enää vajaat 80 henkilöä.
Poliisin lupapalvelujen laajempi sähköistäminen riippuu kuitenkin vielä pitkälti siitä, miten paljon ja missä ajassa lainsäädäntöä voidaan muuttaa.
Tiski säilyy syrjemmälläkin
Kuopion pääpoliisiasemalla asioineiden ihmisten mielipiteet palveluiden sähköistäminen jakoi.
– Sehän on ihan hieno idea kunhan tämmöinen vanha ihminen ensin opettelee sen käytön, sanoo Katriina Karppinen.
Varmaan se on nykyaikaa tämä verkkohomma, mutta mieluummin käyn täällä paikan päällä.
Kari Kaikkonen taas suhtautuu muutokseen epäileväisemmin.
– Varmaan se on nykyaikaa tämä verkkohomma, mutta mieluummin käyn täällä paikan päällä, Kaikkonen kiteyttää kantansa.
Apulaispoliisipäällikkö Jarmo Nykäsen mukaan muun muassa passin saa jatkossakin myös perinteiseen tapaan poliisin lupapalvelutiskillä asioimalla. Pienemmillä paikkakunnilla poliisin palveluja pyritään viemään samalle luukulle esimerkiksi kunnan tai Kelan palvelujen kanssa.
– Sillä tavalla niin sanotusti mökin mummonkin palvelut ovat kohtuu lähellä saatavilla, Nykänen vakuuttaa.
Näkökulma: Ranskalaisen viattomuuden loppu
Raakalaismainen isku satiirilehteen Pariisin sydämessä ravisteli Ranskasta viimeisetkin viattomuuden rippeet. Ranska ei tämän päivän jälkeen ole entisensä, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio näkökulmassaan.
**Ranskan** – ja koko Euroopan – suhde ääri-islamilaiseen liikehdintään tulee muuttumaan entistä jyrkemmäksi. Isis-ihannointi ja rekrytointi kuoleman sanansaattajiksi pyritään nyt juurimaan eurooppalaisesta arjesta. Onnistutaanko siinä – sen näyttää aika.
Vaikeaa se tulee joka tapauksessa olemaan. Ranskassa on mittava muslimitaustainen vähemmistö. Tietysti suurin osa heistä on integroitunut ranskalaiseen yhteiskuntaan aivan hyvin.
Osa ei ole ja sitä joukkoa palavasti puhuvat agitaattorit liehittelevät. Näköalaton ja elämässään syrjintää kokenut nuori on monesti helppo saalis.
**Esimerkiksi** Isis-järjestön värväys on aggressiivista. Pyhästä sodasta räätälöidään irralliselle nuorisolle eräänlaista sukupolvikokemusta, mutta juju piilee siinä, että samalla yksilölle tarjotaan puhdistautumista ja pelastusta.
Monet viime aikojen terrori-iskut ovat olleet juuri "yksinäisten susien" tekemiä – yksilön ikiomia jihadeja. Sellaisen estämiseen on vaikea löytää keinoja.
Luonnollisesti Ranskassa kysytään nyt: miksi? Mikä tekee virallisesti maallisesta vapauden, veljeyden ja tasa-arvon ihanteisiin nojaavasta Ranskasta kohteen tällaiselle mielettömyydelle?
Vastaus on tavallaan kysymyksessä – juuri demokratiaan ja vapauksiin nojaavat ihanteet. Isis-järjestön ja al-Qaida -verkoston ääri-islamilaisessa ajattelussa veljeys yltää vain uskonveljiin, eikä demokratia tai vapaus ole tavoite. Nämä läntiset arvot ovat vihollinen.
**Verellä kalifaattinsa** rajoja piirtävä ISIS-johtaja Abu Bakr al-Baghdadi julistanut omaa tulkintansa pyhästä sodasta. Hän on suoraan velvoittanut seuraajiansa iskemään siellä, missä vääräuskoisia on.
Tämä nähtiin nyt Pariisissa. Erityisen pelottavan tästä tekee se, että iskijöitä oli vain muutama, tuho oli varsin suuri ja jälkeen jäänyt kauhu valtava.
Presidentti François Hollande kommentoi terrori-iskua Charlie Hebdon toimitukseen erityisen barbaariseksi. Isku tehtiin Hollanden mukaan siksi, koska "Ranska edustaa vapautta".
Charlie Hebdo edustaa sitä sananvapauden perinnettä, jonka mukaan ihminen ei voi nauraa väärin. Jokaisella täytyy olla oikeus satiiriin ja irvailuun ja kohteina saavat olla myös uskonnot, ideologiat ja Jumalan kuvat.
**Charlie Hebdo** on liittänyt profeetta Muhammedin vuosien saatossa useaan otteeseen islamilaiseen fundamentalismiin ja piruillut sille. Samaan hengenvetoon lehti on johdonmukaisesti ilmoittanut, että se ei ole missään tapauksessa muslimeja vastaan.
Selvää on, että nyt alkaa taas uusi palopuheiden kierros siitä, onko syytä kaivaa verta nenästä ja ehdoin tahdoin suututtaa hipiältään herkkiä islamin uskonoppineita.
Keskustelu on varmaan paikallaan, mutta mielessä on syytä pitää kirkkaana se, että mikään islamilainen valvojien neuvosto ei saa olla maallisen julkaisun toimitusneuvosto.    
Kangasalla paloi kerrostaloasunto – asukkaita evakuoitiin
Kaksio paloi osittain asuinkelvottomaksi Kangasalla keskiviikkoiltapäivänä. Asukkaat saivat lieviä savuoireita.
Kaksion toinen huone paloi asuinkelvottomaksi kerrostalopalossa keskiviikkona iltapäivällä. Kangasalan keskustan tuntumassa syttyneessä tulipalossa kaksi asukasta sai lieviä savuoireita ja heidät vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Tulipalo pääsi leviämään huoneistosta räystäiden kautta kattorakenteisiin. Myös pari muuta asuntoa on jonkin aikaa pois käytöstä savun takia. Kangasalan kunta järjestää niiden asukkaille väliaikaisen asunnon.
Lunta kerralla paljon: "Kaluston kanssa on ollut tiukkaa"
Jos lunta tupsahtaa kerralla paljon, näkyy se väistämättä teiden kunnossa. Kalusto on tiukilla, eikä auroja aina saada liikkeelle ennen kuin pahin pyry on ehtinyt ohi.
Aurauskalustot eivät ole pysyneet runsaan lumentulon tahdissa Meri-Lapissa. Esimerkiksi Torniossa katuja ei ole aina ehditty aurata tavoiteajassa.
Tornion katupäällikkö Kari Hietala kertoo, että urakoitsijaa on jouduttu huomauttamaan kunnossapidon viivästyksistä.
– Tänä talvena lumet ovat tulleet siten, että kaluston kanssa on ollut tiukkaa. Juuri ehditään aurata kadut ennen seuraavaa myräkkää, Hietala toteaa.
Kemissä kalustoa puolestaan on riittävästi, mutta runsas lumentulo yöllä viivästytti aurauksen alkamista. Kadut pyritään viimeistelemään ennen seuraavaa ennustettua lumipyryä.
– Sade alkoi myöhään ja jatkui pitkään. Pyöräteitä kun lähdettiin putsaamaan, lumen tulo vain jatkui ja nyt joudutaan korjaamaan ja käymään samat paikat uudelleen, kertoo Kemin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall.
Autot menevät niin läheltä auraa, että hirvittää itselläkin katsoa.
Aura-autojen kuljettajat kohtaavat vaaratilanteita
Aura-autojen kuljettajille teiden putsaaminen tietää paitsi pitkiä työpäiviä, myös vaaratilanteita.Kiireiset autoilijat eivät aina osaa reagoida oikein aurauskalustoa kohdatessaan.
Kemin Konepalvelun aura-autoa ohjaava Tommi Nikupeteri joutuu joka työvuorossa jännittämään osuuko kauha vastaantulevaan autoon vai ei.
– Kovin rohkeasti ajetaan vastaan. Siinä tulee monesti vaaratilanteita, autot menevät niin läheltä auraa, että hirvittää itselläkin katsoa, Nikupeteri kuvailee.
Kun lunta tulee paljon ja pitkään, venyvät kuljettajien päivät. Esimerkiksi keskiviikon vastaisena yönä alkanut lumimyräkkä tiesi Nikupeterille yli 12 tunnin työpäivää.
– Aivan kohtuu nätti, kun heitti näin aikaisin tämän satamisen pois. Joskus on lyhyempiä ja joskus vähän pidempiä päiviä, Nikupeteri virnistää tyhjien kahvikuppien äärellä.
Tutkimus: Päiväkodeissakin istutaan liikaa
Istumisen vaaroista sekä aikuisten ja kouluikäisten lasten liikunnan vähyydestä on keskusteltu julkisuudessa paljon viime aikoina. Tuoreen väitöstutkimuksen tulokset osoittavat, että jo päiväkoti-ikäiset lapset istuvat liikaa ja liikkuvat liian vähän.
Jyväskylän
yliopiston varhaiskasvatuksen opettaja Anne Soini tutki kiihtyvyysmittareiden avulla kolmevuotiaiden lasten
liikunta-aktiivisuutta, ja tulosten mukaan suomalaislasten liikunnassa jäätiin kauas suosituksista.
Varhaiskasvatuksen
liikunnan suositusten mukaan lasten tulisi liikkua reippaasti kaksi tuntia
päivittäin, mutta vain kaksi prosenttia suomalaislapsista liikkui suositellun määrän.
– Tulokset
viittaisivat siihen, että päiväkoti-ikäisten
lasten spontaani, fyysisesti aktiivinen leikki ja toiminta ovat huolestuttavan
vähäisiä, Soini toteaa.
Päiväkodit eivät kannusta liikkumaan
Tutkimuksen
mukaan fyysiseen aktiivisuuteen kannustaminen oli päiväkodeissa vähäistä. Soinin
mukaan päiväkotien pitäisikin ottaa aktiivisempi rooli lasten liikuttajana.
– Lapsia tulisi kannustaa ulkoiluun ja fyysisesti aktiivisiin
leikkeihin kaikkina vuodenaikoina. Pitkäkestoinen paikallaan olo ja istuminen
tulisi minimoida.
Päiväkotien lisäksi myös vanhemmilla on vastuu lasten liikkumisen lisäämisessä.
– Varhaiskasvattajat
yhdessä vanhempien kanssa ovat avainasemassa luomassa omalla toiminnallaan ja
kannustuksellaan lapselle mahdollisuuden monipuoliseen ja suositukset
täyttävään liikuntaan, Soini muistuttaa.
Soinin tutkimus tarkastetaan Jyväskylän Yliopistossa torstaina
15.1.
Metsähallitus aloittaa saarihakkuut Pesiönjärvellä, kulttuuriperintökohteet on huomioitu suunnittelussa
Metsähallitus on aloittanut jääteiden teon Suomussalmen Pesiöjärvellä sijaitseviin saariin. Tarkoitus on hakata talven aikana saarista puutavaraa väljennys- ja pienaukkohakkuilla.
Metsähallitus on aloittanut jäätien tekemisen Pesiönjärven saariin. Metsiä tullaan väljentämään Honkasaaressa, Kutusaaressa, Lehtosaaressa ja Kumpusaaressa. Hakkuut aloitetaan, kun jää on saatu riittävän paksuksi. Suurin osa metsien käsittelystä on väljennystä, myös alle hehtaarin pienaukkoja on suunnitteilla.
– Tälle alueelle tulee kaikkiaan 14 pienaukkoa, eli noin 14 hehtaaria aukkohakkuuta. Lisäksi saarissa tehdään väljennysta noin 30 hehtaarin alalla, sanoo tiimiesimies Heikki Juntunen.
Lähellä olevan Kirkkosaaren valtion alueet jäävät käsittelyn ulkopuolelle, koska saaressa on hautausmaa.
Arkeologit ovat inventoineet saarten kulttuuriperinnön, joka on otettu huomioon metsien käsittelyä suunniteltaessa. Saarista on löytynyt muun muassa suppa, kaivanto, rakennusjäännös, tervahauta, kivilatomus, nuotiopaikka, vanha asuinpaikka, kolopuu, veistetty honka, pilkkopuu, kuoppajäännös ja peltoröykkiö.
Lisäksi Kumpusaaressa on lajihavaintoja, minkä vuoksi suunnittelutyö on tehty yhdessä luontopalvelujen biologin kanssa. Jäätiellä kulkeminen on kielletty turvallisuussyistä.
– Jäätielle laitetaan liikennemerkit ja kyltit, minkä lisäksi käytetään mahdollisesti nauhaa. Liittymä on niin leveä, että puomittaminen on vaikeaa, sanoo Juntunen.
Hakkuita myös Vuokkijärvellä
Metsähallitus hakkaa myös Suomussalmen toisella laidalla sijaitsevalla Vuokkijärven Vängänniemessä talvitien varassa.
– Sinne on suunniteltu yhteensä 13 hehtaarin aukkohakkuut neljälle eri palstalle. Valtionmaata siinä on noin 50 hehtaaria.
Suurin osa arkeologien löytämistä kohteista ei satu suunnitelluille hakkuualueille.
Myös Vänganniemen hakkuissa hyödynnetään arkeologien työtä. Alue inventoitiin vuonna 2013.
– Tulokset ovat meillä käytössä. Suurin osa arkeologien löytämistä kohteista ei satu suunnitelluille hakkuualueille. Sattuvistakin suuri osa on tervahautoja, joiden päältä poistetaan puusto kokonaan nykyohjeiden mukaan. Siten esimerkiksi tuulenkaadot eivät vahingoita tervahautaa.
Arkeologit tarkastivat myös Vängänniemen etelälaidalla sijaitsevan Teeriniemen kivikautisen asuinpaikan. Vuonna 1958 löytynyt muinaismuisto on tuhoutunut, sanoo erikoissuunnuittelija, arkeologi Hanna Kelola-Mäkeläinen.
– Kun arkeologit kävivät paikalla, ei sieltä löytynyt mitään. Järven säännöstely on niin suuri, että vedenkorkeuden vaihtelu lienee hävittänyt kohteen.
“Shell myönsi ensi kertaa vastuunsa öljyvuodoista”
Öljy-yhtiö Shell myöntää nyt poikkeuksellisen selvästi vastuunsa öljyvuodoista Nigerjoen suistossa, sanoo nigerialainen ympäristöaktivisti Nnimmo Bassey. Hän odottaa Lontoossa syntyneen korvaussovun poikivan useita oikeusjuttuja Nigeriassa toimivia öljyjättejä vastaan.
Kun nigerialaisen Bodon kalastajien kolmen vuoden oikeusprosessi lontoolaisessa tuomioistuimessa päättyi, samalla aukesi ovi uusille oikeusjutuille.
Näin uskoo nigerialainen ympäristönsuojelija Nnimmo Bassey, joka on tehnyt pitkään töitä öljyalueen asukkaiden oikeuksien puolesta.
Bassey on kansainvälisen Maan ystävät -järjestön entinen puheenjohtaja, nykyisin hän johtaa Health of Mother Earth -säätiötä. Pohjoismaissa Bassey on palkittu muun muassa ruotsalaisena vaihtoehtonobelina tunnetulla Right Livelihood -palkinnolla.
Bassey pitää korvauksista syntynyttä sopua voittona paikallisille yhteisöille.
– Shell myönsi nyt selvästi syyllisyytensä ensimmäistä kertaa oikeudessa Nigerian ulkopuolella. Korvauksia maksetaan nimenomaan tämän vastuullisuuden takia, ei hyväntekeväisyytenä, Bassey sanoo Yle Uutisille.
Shell on vedetty Nigerian öljyvuodoista tuomiolle ulkomailla aiemminkin. Esimerkiksi New Yorkissa yhtiö maksoi lopulta miljoonakorvaukset omaisille jutussa, jossa sitä syytettiin osallisuudesta Ken Saro-Wiwan ja muiden Nigerian Ogonimaan aktivistien surmiin.
Shellin ja Bodon kyläläisten sopimuksella öljyjätti maksaa nyt 15 600 kalastajalle ja maanviljelijälle yhteensä noin 70 miljoonaa euroa korvauksena kahdesta suuresta öljyvuodosta vuosina 2008 ja 2009.  Summa on mainittu korkeimmaksi, joka on maksettu afrikkalaiselle yhteisölle korvauksena ympäristövahingoista.
– Tässä on ympäristötuhoista kärsivien kannalta ennakkotapauksen makua. Bodon yhteisön edustajat ja asianajajat toimivat sitkeästi ja pitivät prosessia hengissä. Yhteisöt saavat tästä luottamusta aloittaa vastaavia prosesseja, Bassey uskoo.
Hän odottaa myös Exxon Mobilin, Chevronin ja Agipin saavan osansa oikeusjutuista.
Ne kannattaa Basseyn mukaan viedä yhtiöiden kotimaihin ensinnäkin, koska se näyttää lisäävän painetta yhtiöitä kohtaan kansainvälisen julkisuuden kautta. Toiseksi Nigerian oikeusjärjestelmässä jutut eivät etene, koska oikeusprosessia on mahdollista pitkittää loputtomiin erilaisten muotoseikkojen avulla.
Öljytuhojen puhdistus tekemättä
Korvausten lisäksi Shellin nigerialaisen tytäryhtiön SPDC:n on määrä alkaa puhdistaa saastunutta aluetta Bodossa. Puhdistus tulee kestämään vuosia.
YK:n ympäristöohjelma UNEP arvioi vuonna 2011, että Nigerian Ogonimaan öljytuhojen siivoukseen voi mennä jopa 30 vuotta.
Ympäristö- ja ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet Nigerian hallitusta ja Shelliä siitä, etteivät ne ole raportin jälkeenkään tehneet paljoakaan puhdistustöiden eteen.
– On pystytetty kylttejä, joissa varoitetaan saastuneista alueista. Mutta kyltit ovat keskellä kyliä, joissa ihmisten on pakko asua. Vesi ja maa on saastunut kaikkialla, Nnimmo Bassey kuvaa.
Basseyn mukaan Nigerian hallitus on ”ainakin 30-prosenttisesti” vastuussa öljytuhoista, koska se on mukana öljybisneksessä.
– Vielä viime vuonna hallitus sanoi, että saastuneiden maiden puhdistus alkaa vuoden 2015 alussa. Odotamme sitä yhä alkavaksi, Bassey sanoo.
YK:n raportissa suositeltiin muun muassa, että ihmisille olisi taattava puhdas juomavesi. Tällä hetkellä moni joutuu juomaan pahasti saastunutta vettä. Elinajanodote alueella on hieman yli 40 vuotta.
– Joten vaikka Bodon asukkaat saavat nyt korvauksia öljyvuodosta ja vaikka sinne rakennetaan yritysvastuun nimissä kouluja ja klinikoita, ihmiset siellä ja muualla joutuvat edelleen elämään pahasti saastuneessa ympäristössä, Bassey sanoo.
Shell toisti jälleen keskiviikkona näkemyksensä, jonka mukaan suurin syy Nigerjoen suiston saastumiseen on se, että paikalliset ihmiset varastavat öljyä putkista.
Bassey myöntää, että varkaudet ovat ongelma. Hän kuitenkin toivoo keskusteluun suhteellisuudentajua.
– Elleivät öljy-yhtiöt varmista vanhojen putkiensa kuntoa, korvaa vanhoja uusilla ja puhdista saastuneita maita, vastakkainasettelu paikallisten yhteisöjen kanssa kestää ikuisesti, Bassey sanoo.
Tshekki vei naisten viestin, Mäkäräinen ja Laukkanen vireessä
Suomen naisten ampumahiihtojoukkue oli kaksijakoisella esityksellä 11:s Oberhofissa.
Ampumahiihdon maailmancup jatkui Oberhofissa naisten 4x6 kilometrin viestillä. Voittoon hiihti tasainen Tshekin joukkue, Suomi oli lopulta 11:s.
Porukan perältä lähtenyt Mari Laukkanen otti nopeasti keulapaikan ja pysyi kärkijoukossa selvittämällä makuuammunnan virheittä. Pystypaikalta Laukkanen ampui kaksi ohi, mutta saapui vaihtoon avulla vain 5,1 sekuntia kärjestä jääneenä.
Toisen osuuden hiihtäneen Sanna Markkasen hiihtovauhti ei riittänyt pitämään Suomea kärkitaistossa. Puhtaasta pystyammunnasta huolimatta Markkanen tuli vaihtoon liki kaksi minuuttia kärjestä jääneenä.
Kolmannen osuuden hiihtänyt Kaisa Mäkäräinen otti kärkeä kiinni ripeästi ja puhtaan makuuammunnan myötä Suomi nousi jo minuutin päähän kärjestä. Yhdellä varapatruunalla pystypaikan selvittänyt Mäkäräinen toi Suomen vaihtoon enää 37,7 sekuntia kärjen perässä.
Annukka Siltakorpi ei kuitenkaan pystynyt käyttämään hyviä asemia hyödykseen. Kaatuminen ja kaksi sakkokierrosta varapatruunojen lisäksi pudottivat Suomen lopulta sijalle 11. Eroa kärkeen kertyi liki neljä ja puoli minuuttia.
Bussiyhtiö kaipaa lisää kuskeja – nuoret tarttuvat mieluummin rekan rattiin
Linja-autokonserni Koiviston Auto kaipaa lisää bussikuskeja. Työvoimapula kolkuttelee ovelle kun moni kokenut kuski lähestyy eläkeikää. Tulijoita on onneksi, mutta nuoria kiinnostaa tällä hetkellä enemmän rekan kuin bussin ajaminen.
Lahtelainen Viljami Riihijärvi valmistuu tänä keväänä linja-autonkuljettajaksi Koulutuskeskus Salpauksesta Lahdesta. Toisin kuin suurin osa opiskelutovereista, hän valitsi henkilöliikenteen tavaran sijasta.
– Pidän asiakaspalvelusta ja tämä on monipuolista työtä. Voi ajaa tilaus- tai kaupunkiliikennettä.
Aikuiskoulutuksessa linja-auton kuljettajaksi ei tarvitse houkutella, mutta nuorissa suurin suuri valitsee mieluummin rekan ratin. Salpauksen auto- ja logistiikka-alan opetusalapäällikkö Ari Taipale arvelee, että  nuorilla on vääriä ennakkoluuloja bussikuskin ammatista.
– Työ on siistiä ja palkassakaan ei ole eroa yhdistelmä-ajoneuvoa ajavien kollegoiden kanssa. Linja-autoyhtiöt ovat myös useimmiten luotettavia palkanmaksajia, tavaraliikenteessä puolella on enemmän epäselvyyksiä, Taipale muistuttaa.
Linja-autoyhtiöissä on noussut huoli kuljettajatilanteesta. Esimerkiksi Koiviston Autossa moni kokenut kuski on jäämässä eläkkeelle lähivuosina ja uusia työntekijöitä on etsitty kiihtyvällä tahdilla pari viime vuotta. 
– Sijaisia tarvittaisiin talven lomaviikoille ja ensi kesäksi, mutta palkkaamme jatkuvasti lisää kuljettajia myös vakituisiin työsuhteisiin, kertoo Koiviston Auton toimitusjohtaja Mikko Markkula.
Työtä riittää - koulutusta kaivataan lisää
Noususuhdanteen aikana bussin ajaminen ei kiinnosta kun teollisuudessa ja rakennuksilla riittää töitä, mutta laskusuhdanteessa alalle on taas tulijoita.  Koulutukset vetävät tasaisesti ja hakijoita on enemmän kuiin paikkoja, mutta työntaja toivoo enemmän opetusta.  
–  Nyt olisi oikea aika, työt eivät tulevaisuudesssa lopu. Jos ryhmiin saataisiin 20-30 prosenttia lisää paikkoja, se vastaisi työvoimatarvetta ainakin Lahden seudulla, arvioi Markkula.
Koulutuskeskus Salpauksesta valmistuu vuosittain, nuorisoaste ja aikuiskoulutus yhteenlaskettuna, valmistuu noin 30 linja-auton kuljettajaa. Oppilaitos vastaa kysyntään käynnistämällä talvella uuden opetusryhmän.
– Sen myötä koulutettavia on 5-15 enemmän, kertoo opetusalapäällikkö Ari Taipale.
Vastavalmistuva Viljami Riihijärvi on luottavainen tulevaisuuden suhteen. Työharjoittelupaikka häämöttää Koiviston Autolla ja töistäkin on ollut alustavasti puhetta.
– Vähän sellaista puhetta on ollut, toivottavasti pääsee heti hommiin, toteaa nuori mies ja kääntää opetusbussin kohti pysäkkiä.
Niskasen kone käy kierroksilla yölläkin – "Kunto on hyvä"
Pitovoitelu nousi miesten 10 kilometrin kisan puheenaiheeksi. Iivo Niskanen myönsi, etteivät helpot osuudet kulkeneet tarpeeksi hyvin.
**DOBBIACO. **Iivo Niskanen nousi Tour de Skin kokonaiskilpailussa yhdeksänneksi Dobbiacon ensimmäisessä osakilpailussa. Hän sijoittui miesten 10 kilometrin perinteisen kilpailussa 10:nneksi.
\- Ihan semmoinen perushiihto, jossa ei ollut mitään mullistavaa ja mielestäni pystyin ylämäkiosuudet hiihtämään hyvin, mutta helpoilla pätkillä en ole niin hyvä tasatyönnössä ladun sivuilla. Se ei ole minun vahvuuteni.
\- Vähän jäi harmittamaan, kun ei tullut nuo helpot kohdat niin hyvin kuin olisi pitänyt, Niskanen totesi Yle Urheilulle
Pitovoitelu nousi jälleen puheenaiheeksi. Iivo Niskanen ja Perttu Hyvärinen lähtivät tänään matkaan pitovoiteella, samoin norjalaiset. Kilpailun voittaja, Aleksei Poltoranin hiihti puolestaan ilman pitoa.
\- Taisi suurin osa kärkimiehistä hiihtää ilman pitoa, totesi maalissa mietteliäs Niskanen.
Tour de Ski tyyppinen kilpaileminen on Niskaselle uusi kokemus. Kilpailuruljanssi heijastuu myös nukkumiseen. Tänä aamuna uni katkesi tunti ennen kellonsoittoa.
\- Kunto on hyvä, mutta kone käy kierroksilla yölläkin, sehän on selvä.
Pienmeijerit vaativat Valiolta miljoonakorvauksia
Pienmeijerit vaativat Valiolta yli 40 miljoonan euron korvauksia. Syynä on Valion liian alhainen maidon hinta, joka ajoi pienmeijereitä vaikeuksiin. Tämä tapahtui vuosina 2010-12. Vaateiden takana ovat mm. Maitokolmio, Maitomaa, Satamaito ja Juustoportti. Jo kesällä Markkinaoikeus päätti, että Valio on käyttänyt väärin määräävää markkina-asemaansa.
Pienmeijerit vaativat Valiolta yli 40 miljoonan euron korvauksia. Syynä on Valion liian alhainen maidon hinta, joka ajoi pienmeijereitä vaikeuksiin. Tämä tapahtui vuosina 2010-12. Vaateiden takana ovat mm. Maitokolmio, Maitomaa, Satamaito, Juustoportti ja Juustoportin omistama Ilmajoen osuusmeijeri.
Jo kesällä Markkinaoikeus päätti, että Valio on käyttänyt perusmaidonhinnoittelussa väärin määräävää markkina-asemaansa eli rikkonut kilpailulainsäädäntöä.
Kansainvälinen Arla on myös esittänyt Valiolle 60 miljoonan euron kanteet.
– Valion maidon hinta alitti tuotantokustannukset ja aiheutti pienmeijereille vahinkoa. Tämän vuoksi olemme mukana yhteiskanteessa muiden pienmeijereiden kanssa, sanoo jalasjärveläisen Juustoportin toimitusjohtaja Timo Keski-Kasari.
– Näin varmistamme, että juttu meidän osaltamme ei ehdi vanhentua, lisää Keski-Kasari.
Valio on kiistänyt syytökset. Maidon hintaa koskeva käsittely on vielä kesken ja saattaa kestää vuosia ennen kuin ne saavat oikeuden päätöksen.
_Valiolta vaadittavista korvauksista kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat._
Vaasan Radisson Blu Hotel mukana Sokotelin yt-neuvotteluissa
SOK:n tytäryhtiö Sokotel aloittaa työntekijöiden vähentämiseen tähtäävät yt-neuvottelut. Sokotelillä on alueellamme vain Radisson Blu Hotel Vaasassa, muut sokoshotellit ja -ravintolat ovat paikallisten osuuskauppojen omistuksessa.
SOK:n majoitus- ja ravitsemiskauppaa harjoittava tytäryhtiö Sokotel vähentää väkeään. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa enimmillään 120 henkilön osa-aikaistamiseen ja enintään 20 henkilön irtisanomiseen.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat kaikkia Sokotelin työntekijöitä lukuun ottamatta myyntitoimintoja ja pääkaupunkiseudun myyntipalvelua. Kaikkiaan neuvotteluiden piirissä on lähes 1200 työntekijää.
Sokotelillä on alueellamme vain Radisson Blu Hotel Vaasassa, muut sokoshotellit ja -ravintolat ovat paikallisten osuuskauppojen omistuksessa.
Kosminen rokkari Jupi7er-yhtyeestä: Yhteiskuntamme on kuin Ankkalinna
Varokaa tyhjänpäiväiset lista-artistit! Kosmis-progressiivista metallia soittava Jupi7er ravistelee yleisöä hereille galaktisilla teksteillään. Meneekö yli hilseen?
Keskusaurinko luoja
ihmeiden/
__
spiraalirakkaus /
__
mustan aukon kaltainen et ole ollenkaan/
__
spiraalirakkaus_
**Jupi7er**-yhtyeen keulahahmo
**Callisto** laulaa spiraaligalaksista ja kuumottavista mustista aukoista _Galaksit_-kappaleella.
Jupi7er on
kosmis-progressiivista metallia soittava kotimainen nelikko. Bändi julkaisee
tammikuun 30. päivä toisen albuminsa nimeltä _Galileo_. Yhtyeen keulakuva
Callisto kävi tuomassa monisyisen kappaleen nimeltä _Galaksit_ YleX
Jälki-istunnon [Rytmibarometriin peukutettavaksi.](http://yle.fi/ylex/musiikki/rytmibarometri/3-7685299)



Bändi keskittyy musiikissaan ihmisten herättelyyn ja yhteiskuntakriittisyyteen.
**Mäkkäri** nosti kissan pöydälle ja kysyi Callistolta, mitä ihmettä bändi
tarkoittaa saateteksteistään löytyvillä julistamisella, että yhteiskunta elää osana
ääretöntä mikro- ja makrokosmosta.



Callisto avasi käsitettä vertaamalla yhteiskuntaa Ankkalinnaan.
\- Ankkalinnassa
kukkulan päällä on Roope, jolla on säiliöllinen rahaa. Aku on Roopelle niin
paljon velkaa, että aina kun Roope käskee, Akun pitää käydä kiillottamassa
kolikoita. Muuten Akulta ja veljenpojilta menee talo alta.



Vaikka mikro- ja makrokosmokset menivät Mäkkäriltä yli hilseen, Callisto
onnistui yksinkertaistamaan ideologian eliitin ylivallaksi.



Kuuntele alta koko kosmis-maaginen haastattelu:
Pohjois-Karjalan Sähkö: Sähkökatkot jatkuvat ensi viikkoon asti
Pohjois-Karjalan Sähkö arvioi, että vuodenvaihteesta asti kiusanneet sähkökatkot tulevat jatkumaan vielä useiden päivien ajan. Uusi vikoja tulee koko ajan lisää, koska lumisade taivuttaa jäätyneitä oksia sähkölinjoille.
Keskiviikkona alkanut lumisade on lisännyt sähkökatkoksia Pohjois-Karjalassa. Jäiset oksat taivuttavat puita linjoilla ja lumisade lisää puiden taakkaa. Pohjois-Karjalan Sähkö arvioi, että uusia sähkökatkoksia tulee vielä useiden päivien ajan.
– Lumisadetta on tiedossa lähipäivinä lisää, joten häiriöt tulevat jatkumaan ainakin viikonlopun yli. Ongelmat hellittäisivät kunnolla vasta pidemmän suvikelin ja tuulen avulla, mutta sellaista ei ole nyt ihan heti luvassa, PKS Sähkönsiirto Oy:n käyttöpäällikkö Mikko Leinonen ennustaa.
PKS yrittää poistaa puita sähkölinjoilta kymmenien työntekijöiden voimin. Pahimmilla alueilla raivauksissa on käytetty apuna metsäkoneita ja yksittäisiä puita poistetaan käsivoimin. Maastossa on ollut 50 - 60 asentajaa ja metsuria sekä puolenkymmentä metsäkonetta.
Sähkökatkojen pituus vaihtelee kymmenistä minuuteista muutamaan tuntiin riippuen siitä, kuinka paljon puiden poistoa johto-osuudella on.
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella on ollut keskiviikkona enimmillään 2 000 sähkötöntä taloutta. 
Pahin lumitilanne on viime päivien aikana ollut Kaavilla, Riistavedellä, Tuusniemellä ja Heinävedellä sekä toimialueen itäosissa Ilomatsissa, Tuupovaarassa ja Kiihtelysvaarassa.
Maakunnallinen sähköyhtiö muistuttaa, että sähköjohdoille kaatuneita tai kallistuneita puita ei pidä mennä poistamaan omin päin vaan niistä tulee aina ilmoittaa PKS:n asiakaspalveluun numeroon 0800 98083.
Ensitreffit alttarilla -ohjelman pappi: "Älkää nyt ainakaan minun takiani kirkosta erotko!"
Turkulainen pappi Kari Kanala kertoo tosi-tv-ohjelman vakuuttaneen hänet monesta syystä. Hän uskoo, että formaatti voi oikeasti toimia, koska ohjelmaan osallistuvilla ihmisillä on keskenään samanlaiset arvot.
Turkulaisella pastorilla Kari Kanalalla on takanaan melko lyhyt yö. Ensimmäinen jakso Avan _Ensitreffit alttarilla_ -ohjelmasta näytettiin edeltävänä iltana televisiosta. Palautetta on satanut runsaasti.
– Kritiikkiäkin on tullut, mutta suurin osa siitä on positiivista. Varsinkin sosiaalisessa mediassa oltiin yllättyneitä, että tämä olikin jotain ihan muuta kuin odotettiin, Kanala sanoo.
Vaimo katsoi sarjaa ja totesi, että vitsi kun sulla on hyviä ajatuksia, mikset toteuta noita kotona?
_Ensitreffit alttarilla_ on televisio-ohjelma, joka on herättänyt paljon keskustelua jo ennen ensimmäistäkään jaksoa. Ohjelmassa asiantuntijaraati – johon Kari Kanala kuuluu – valitsee kuusi toisilleen tuntematonta sinkkua, jotka vihitään aviopareiksi jo näiden ensitapaamisella. Vihkimisen jälkeen aviopuolisot asuvat yhdessä viisi viikkoa ja tunnustelevat tilannetta.
Esimerkiksi [eroakirkosta.fi-palvelu kertoi eilen Twitterissä](https://twitter.com/eroakirkosta/status/552223780891009026), että joku on jo eronnut kirkosta ja kertonut syyksi televisio-ohjelman. Pastori Kanala toppuuttelee jyrkimpiä reaktioita.
– Ohjelman nimi on tietenkin aika tyrmäävä ja herättää monenlaisia tunteita. Toivon, että kirkosta eroamisia ei tapahdu tämän myötä. Tässä on kyseessä siviilivihkiminen, ja tässä yritetään oikeasti puhua parisuhteiden puolesta. En näe siinä mitään pahaa. Meitä pappeja on kyllä monenlaisia. Älkää nyt ainakaan minun takiani kirkosta erotko!
Ohjelmaan oli helppo lähteä mukaan
Ohjelman tuotantoyhtiö otti Kanalaan yhteyttä viime keväänä. Hän sai nähtäväkseen formaatin tanskalaisen version.
– Näin, että sarjassa suhtauduttiin tosi kunnioittavasti ihmisiin, jotka lähtivät mukaan. Minulle oli tärkeä juttu, että sama tapahtuu Suomessakin. Tuotantoyhtiön sana on pitänyt alusta lähtien, ja on ollut helppo hypätä kelkkaan mukaan. Ajattelen, että parisuhteen ja avioliiton eteen täytyy tehdä töitä. Jos sen aloittaa heti alusta lähtien, siinä on hyvät mahdollisuudet onnistua.
Jos löydetään ihmisiä, joiden arvot täsmäävät toisiinsa, se on erittäin hyvä alku sille, että muodostuu pitkäaikainen suhde.
Ennen ohjelmaan lähtemistä Kanala kysyi sivutoimiluvan työnantajaltaan. Hän korostaa, ettei hänen tehtävänsä ole vihkiä vaan tukea aviopareja, myös ohjelman jälkeen. Vihkimisestä vastaa maistraatti.
Ennen ohjelmaan osallistumista Kanala sai hyväksynnän myös vaimoltaan.
– Ajattelin, että hänen on hyvä tietää mihin lähden mukaan, koska tästä seuraa monenlaista. Vaimo katsoi sarjaa ja totesi, että vitsi kun sulla on hyviä ajatuksia, mikset toteuta noita kotona?
"Tärkeintä on, että tahdon kuuluu kaikille"
Kanalan tehtävä _Ensitreffit alttarilla_ -ohjelmassa on hänen itsensä mukaan olla "vierelläkulkija" ja "toivottavasti oikeiden kysymysten kysyjä". Hän on ohjelmaan valittujen avioparien suhteen erittäin toiveikas. Kanala uskoo tosissaan, että formaatti voi toimia ja saada parit pysymään pitkässä parisuhteessa.
– Olen ollut tarkasti katsomassa niitä arvoja, joita heillä on. Usein heillä on samat arvot. Jos löydetään ihmisiä, joiden arvot täsmäävät toisiinsa, se on erittäin hyvä alku sille, että muodostuu pitkäaikainen suhde.
Hyvä, jos avioliittoa pidetään pyhänä.
Ohjelma on herättänyt keskustelua muun muassa siitä, pilkkaako se mahdollisesti avioliiton pyhää asemaa. Kanalan mukaan keskustelu on pelkästään tervetullutta, joskin hän muistuttaa, ettei avioliitto ole sakramentti luterilaisessa kirkossa.
– Hyvä, jos avioliittoa pidetään pyhänä. Se on asia, jonka hyväksi haluan olla antamassa panokseni. Puhukaa asioista, ja aloittakaa se jo alussa. Tehtäväni on olla varmistamassa, että ohjelmaan mukaan lähtevät ihmiset tietävät, mitä tahdon tarkoittaa. Tärkeintä on, että tahdon kuuluu kaikille.
Charlie Hebdon toimitukseen on isketty ennenkin – video
Tämänpäiväinen hyökkäys satiirisen viikkolehden Charlie Hebdon toimitukseen ei ollut ensimmäinen. Marraskuussa 2011 lehden tilat kärsivät huomattavia vahinkoja polttopulloiskussa.
Satiirisen viikkolehden Charlie Hebdon toimitukseen keskiviikkona tehty isku ei ollut ensimmäinen kerta, kun lehteä vastaan on hyökätty. Marraskuussa 2011 tehdyssä polttopulloiskussa lehden tilat kärsivät huomattavia vahinkoja.
Tuolloin lehden kustantaja uskoi, että iskun syynä oli vähän iskua ennen ilmestynyt lehden erikoisnumero, jonka "vierailevaksi päätoimittajaksi" oli nimetty profeetta Muhammed.
Kukaan ei tuolloin loukkaantunut yöllä tehdyssä iskussa.
Kustantajan mukaan lehdelle oli tuolloin esitetty vastalauseita sosiaalisessa mediassa ja lehden verkkosivut hakkeroitiin iskun jälkeen. Sivuilla näkyi moskeijan kuvia sekä viesti, jonka otsikkona oli "Ei ole muuta jumalaa kuin Allah".
Lehti aiheutti kohua muslimien keskuudessa myös tätä ennen. Se julkaisi tanskalaisessa Jyllands-Postenissa aiemmin julkaissut profeetta Muhammedia esittäneet pilakuvat vuonna 2007.
Rekan ja henkilöauton törmäys hidasti liikennettä viitostiellä
Mikkelissä keskiviikkoiltapäivänä sattuneessa onnettomuudessa henkilöauto osui kaiteeseen.
Mikkelissä viitostiellä tapahtui Graanin kauppakeskuksen lähettyvillä onnettomuus, jossa rekka-auto ajoi henkilöauton kylkeen. Rekka oli vaihtamassa kaistaa. Henkilöauto ajautui tilanteessa päin kaidetta.
Onnettomuudesta ei koitunut henkilövahinkoja, mutta tien toinen kaista oli iltapäivällä suljettuna. Vaurioitunut henkilöauto hinattiin pois paikalta. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Ylen Lauri Kivinen tuomitsee iskun ranskalaislehteen
Myös Yleisradio tuomitsee [iskun Charlie Hebdon toimitukseen](http://yle.fi/uutiset/ranskalaislehden_toimitukseen_tehdyn_hyokkayksen_uhriluku_kasvaa/7723471). Iskussa on kuollut ainakin 12 ihmistä.
 
Toimitusjohtaja **Lauri Kivisen** mukaan terrori-isku pariisilaislehden toimitukseen on järjetön ja vastenmielinen teko sananvapautta vastaan.
 
"Murhaisku on tuomittava, vapaa tiedonvälitys on demokratialle välttämätön eikä mikään saa uhata sitä. Poliittisen satiirin perinne Ranskassa on pitkä ja arvostettu ja Charlie Hebdo on ollut sananvapauden asialla koko historiansa ajan. Lehden toimitus ei ole vaiennut minkään aatesuunnan tai ideologian edessä", Kivinen sanoo.
Maitokolmiolta 12 miljoonan korvausvaade Valiolle
Toholampilainen osuuskunta Maitokolmio hakee Valiolta runsaan 12 miljoonan korvauksia. Vaatimus perustuu Markkinaoikeuden kesällä antamaan päätökseen 70 miljoonan euron sakoista. Valion on valittanut asiasta.
Maitokolmio ja neljä muuta pienmeijeriä:Juustoportti, Maitomaa, Sata-maito ja Ilmajoen Osuusmeijeri ovat jättäneet korvausvaatimuskanteen Helsingin käräjäoikeuteen. Korvausten yhteissumma on yli 43 miljoonaa euroa.
Markkinaoikeuden mukaan Valio on syyllistynyt perusmaitojen markkinoilla saalistushinnoitteluun, joka Maitokolmion toimitusjohtajan Juha Murto-Koiviston mukaan alkoi keväällä 2010.
Valio on puolestaan valittanut asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Meijeriyhtiö Arla on jättänyt vastaavanlaisen kanteen jo aiemmin.
Pienmeijerien korvausvaatimuksista kertoi Helsingin Sanomat tiistaina.
Kyllöselle kauden paras sijoitus, Björgenin ylivoima jatkuu
Tour de Ski jatkui Dobbiacossa naisten 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökilpailulla. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
Pyörätuolitanssissa pitää pitää liikettä yllä
Simolainen Jouko Patokoski on harrastanut pyörätuolitanssia noin neljä vuotta. Maaliskuussa Patokoski osallistuu parinsa Sinikka Myllyojan kanssa ensimmäistä kertaa pyörätuolitanssin SM-kisoihin.
Simolainen Jouko Patokoski ja kemiläinen Sinikka Myllyoja treenaavat parhaillaan osallistuakseen pyörätuolitanssin SM-kisoihin Lohjalla maaliskuussa. Meri-Lapista kisoihin matkaa myös toinen pari, simolaiset Jenni Anttila ja Raija Pesola.
Jouko Patokoskea tanssikärpänen puraisi nelisen vuotta sitten kuntoutuksessa Rokualla. Sittemmin kursseilla on tullut käydyksi useampaan kertaan ja tanssitaitoja on kartutettu uusien lajien opiskelulla.
– Siihen asti olin liikkunut sähkömopolla, mutta kun Rokualla tapasin oululaisen pyörätuolitanssiparin ja pääsin kokeilemaan lajia, niin siitä se lähti. Tajusin, että pyörätuoli avaa mahdollisuudet vaikka minkälaiseen harrastustoimintaan, kuvailee Jouko Patokoski.
Kemiläinen Sinikka Myllyoja innostui pyörätuolitanssista sairastuttuaan MS-tautiin.
– Pyörätuolitanssissa saa tukea pyörätuolissa tanssivasta parista, eikä pieni horjahtelu tunnu niin helposti.
Kisoihin mennään "tosissaan, kun kerran sinne asti lähtee"
Kilpailumielessä tanssiharrastusta ei kuitenkaan ihan aluksi ajateltu. Sitten lajin Suomen mestari Jarno Jokela kehotti Joukoa ja Sinikkaa lähtemään SM-kisoihin.
– Ensimmäisenä talvena ei vielä lähdetty kisailemaan, mutta nyt syksyllä päätös sitten kypsyi siihen suuntaan että tänä vuonna mennään, Jouko Patokoski kertoo.
– Minä kyllä kävin Lohjalla jo viime kisoissa vähän tutkimassa, Sinikka Myllyoja paljastaa.
Pari osallistuu tulokasluokkaan, mutta sarja ei vielä ole ihan tarkasti selvillä. Sen, osallistuvatko Patokoski ja Myllyoja kombiluokan ykkös- vai kakkossarjaan, ratkaisevat fysioterapeutit kisapaikalla.
– Kokeilemaan ja katsomaan sinne tietysti lähdetään, mutta tosissaan pitää tietysti silti olla kun kerran sinne asti lähtee, kuvailee tavoitteenasettelua Jouko Patokoski.
Voimaa ei tarvita, mutta vauhtia pitää pitää yllä
Pyörätuolitanssi ei Patokosken ja Myllyojan mukaan hirveästi poikkea tavanomaisesta tanssista, jossa molemmat ovat pystyssä.
– Kehon kieltä pitää osata lukea ja tulkita toisen käsillä antamia viestejä - ihan niinkuin paritanssissa yleensäkin, parin pystytanssija Sinikka Myllyoja kertoo.
– Tilaa tarvitaan saman verran myös. Voimaa ei tarvitse käyttää, kunhan pitää pyörätuolin liikkeessä koko ajan, Jouko Patokoski vinkkaa.
Meri-Lapissa pyörätuolitanssi-innostus on leviämässä, mistä on kiittäminen Tanssii Tätien kanssa -projektia. Kursseille on ollut tulijoita jopa lähes 30.
– Tädit ovat myös toimineet pyörätuolissa oleville tanssijoille pystytanssijoina ja pareina, mistä heille kiitos, sanoo Jouko Patokoski.
Nuorella leijonatähdellä ovat luistimet tiukasti jään pinnalla – "Ulkojäille aina kun kaverit ehtivät" 
Kärppien vasta 16-vuotias superlupaus Jesse Puljujärvi on juuri nyt yksi puhutuimmista suomalaisjääkiekkoilijoista. Vaikka oululaiselle povataan jo NHL:n ykköskierroksen varausta puolentoista vuoden päästä pidettävässä varaustilaisuudessa, ei nuorukainen kanna huolta huomisesta.
Oulun Kärpissä pelaava, torniolaislähtöinen Jesse Puljujärvi, on noussut tällä kaudella toden teolla suomalaisen – ja kansainvälisen – jääkiekkoyleisön tietoisuuteen. Vasta 16-vuotias huippulupaus oli yksi nuorten Leijonien näkyvimmistä pelaajista juuri päättyneissä alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa.
– Ei tässä voi hirveän tyytyväinen olla, kun joukkue ei menestynyt. Mutta kyllä siellä hyviäkin juttuja oli. Koin, että pienessä kaukalossa pääsin käyttämään luisteluvoimaani. Päästä-päähän pelityyli sopi minulle mainiosti, Puljujärvi analysoi Leijonien seitsemänteen sijaan päättyneitä kisoja.
Puljujärven nimi on alleviivattu monen kykyjenetsijän papereissa vuoden 2016 NHL:n varaustilaisuutta silmällä pitäen. Ja miksei olisi? 190 senttiä pitkänä ja luisteluvoimaisena pelaajana Puljujärvi on varmasti kiinnostava pelaaja Atlantin takana. Itse nuori mies on vielä varsin maltillinen mahdollisen NHL-uran suhteen.
– En ota odotuksista paineita, vaan keskityn vain työntekoon ja kehittymiseen. Jos kaikki menee hyvin ja säästyn pahemmilta loukkaantumisilta, niin ei se NHL-paikka mahdottomuus ole.
Marjamäki: Kaikki eväät huipulle
Liiterin oven kokoinen nuorukainen on päässyt tällä kaudella näyttämään taitojaan myös Kärppien liigajoukkueen riveissä 12 ottelun verran, joissa tehopisteitä on kertynyt 3+1=4. Kärppien päävalmentajan Laurin Marjamäen mielestä Puljujärvellä on kaikki tarvittavat eväät hyväksi jääkiekkoilijaksi.
– Puljujärvi pääsi nuorten MM-kisoissa esittelemään parhaita avujaan eli ratkaisuhalukkuuttaan ja luisteluvoimaansa. Jessellä on erittäin iso potentiaali ja hän tulee olemaan Oulun Kärpille tärkeä pelaaja vielä monen vuoden ajan. Hänellä on hyvä pilke silmäkulmassa ja kova harjoittelumotivaatio, Marjamäki sanoo.
Muutama tuhat kertaa pitää käydä kyykyssä.
Samalla Marjamäki muistuttaa, että nuorten pelaajien kehittäminen vaatii malttia.
– Varaustilaisuuteen on kuitenkin Jessen kohdalla puolitoista vuotta aikaa. Mennään maltilla eteenpäin, niin ollaan varmasti oikealla tiellä.
Myös harjoittelulle on jätettävä aikaa, jotta uran peruspalikat saadaan kantaviksi.
– Muutama tuhat kertaa pitää käydä kyykyssä, että pelikin alkaa näyttää paremmalta, Marjamäki naurahtaa.
Fiilistä ulkojäiltä
Juuri nyt Puljujärvi ravistelee jäsenistään nuorten MM-kisojen kisarasituksia. Myös aikaero vaatii veronsa.
Eilen kävin ekkaa kertaa pitkästä aikaa ulkojäillä ja oli ihan kivaa.
– Vähän väsynyt olo on aikaeron takia. Mutta ihan hyvältä muuten tuntuu, ei ole pahemmin happoja jaloissa, hän toteaa.
Kauden päätavoitteikseen nuorukainen listaa menestymisen Kärppien kanssa ja alle 18-vuotiaiden MM-kisat. Kovia pelejä siis varmasti riittää kevätkaudella. Haastattelun päätteeksi saadaan kuitenkin muistutus siitä, mistä tässäkin urheilulajissa on pohjimmiltaan kyse.
– Eilen kävin ekkaa kertaa pitkästä aikaa ulkojäillä ja oli ihan kivaa. Saa nähdä milloin taas pääsee pelaamaan ja miten kaverit pääsee, Puljujärvi hymyilee.
Iivo Niskasesta Urheiluvuoden Yllättäjä
Urheilumuseoklubi valitsi urheiluvuoden yllättäjän 22. kerran. Iivo Niskasen valinta oli yksimielinen.
Urheilumuseoklubi on valinnut hiihtäjä Iivo Niskasen 
urheiluvuoden 2014 yllättäjäksi.
Perusteluissaan Urheilumuseoklubi 
toteaa:
_Vaikka Iivo Niskanen voitti alle 23-vuotiaiden 
maailmanmestaruuden perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin hiihdossa vähän ennen 
Sotshia, olivat hänen täysosumahiihtonsa olympiakisoissa lähes täydellinen 
yllätys. Iivo Niskanen osallistui Sotshissa ensimmäistä kertaa aikuisten 
arvokisoihin. Hän hävisi harmittavalla 0,2 sekunnin erolla pronssimitalin 
perinteisessä 15 kilometrin kilpailussa. Viisi päivää myöhemmin hän yhdessä Sami 
Jauhojärven kanssa hiihti parisprintin voittoon. Kultamitali oli Suomelle 
ensimmäinen talviolympiakisoissa kahteentoista vuoteen. Iivo Niskasesta tuli 
hiihdon olympiakultamitalisti 22-vuotiaana. _
Urheilumuseoklubi valitsi urheiluvuoden yllättäjän 22. 
kerran. Urheilumuseoklubiin kuuluu 99 urheilusta kiinnostunutta jäsentä. Iivo 
Niskasen valinta oli yksimielinen. Ensimmäinen valinta vuonna 1993 osui 
koripallovalmentaja Henrik Dettmanniin. 
Lehti käsitteli tänään kiisteltyä kirjailijaa – kuolleiden joukossa tunnettuja pilapiirtäjiä
Lehtikioskeihin ilmestyi tänään Charlie Hebdon numero, jossa käsitellään Michel Houellebecqin tulevaisuudenkuvaa islamilaisesta Ranskasta.
Ranskalaisen viikkolehden Charlie Hebdon tänään keskiviikkona ilmestyneessä numerossa käsitellään kiisteltyä ranskalaiskirjailijaa Michel Houellebecqiä. Hänen uusimmassa kirjassaan _Soumission_, jonka voi suomentaa alistukseksi, kuvitellaan lähitulevaisuuden Ranska, jossa poliittisessa vallassa ovat muslimit. Kirja on julkaistu tänään keskiviikkona. Houellebecqiä on aiemmin syytetty oikeudessa rasistisen vihan lietsomisesta.
Lisäksi lehden [Twitter-tilillä](https://twitter.com/Charlie_Hebdo_) julkaistiin pilakuva äärijärjestö Isisin johtajasta Abu Bakr al-Bagdadista vain hetki ennen iskua lehden toimitukseen Pariisissa.
Charlie Hebdo -lehti on ollut aiemmin oikeudessa rasismisyytösten vuoksi. Se on kuitenkin jatkanut kiistoja herättäneiden pilakuvien julkaisua. Se on julkaissut useaan otteeseen esimerkiksi profeetta Muhammedia pilkkaavia kuvia. 
Tänään iskussa surmansa saanut lehden päätoimittaja Stéphane Charbonnier oli saanut useita tappouhkauksia ja hän eli poliisin suojeluksessa. Kuolleiden joukossa oli useita tunnettuja ranskalaisia pilapiirtäjiä. Charbonnier tunnettiin nimellä Charb.
– Kuolen mieluummin seisten, kuin elän polvillani, hän kommentoi aiemmin.
Ykköstie pitkään poikki – rekka suistui ojaan
Raskaan yhdistelmäajoneuvon suistuminen ojaan on sulkenut Turku-Helsinki-moottoritien Salossa Halikon liittymän kohdalla.
Ykköstie on poikki Halikon liittymän kohdalla. Onnettomuus on sulkenut moottoritien molemmat ajokaistat Salossa Halikon liittymän kohdalla.
Raskas rekka suistui ojaan keskiviikkona iltapäivällä kahden aikaan. Rekan perävaunu on saatu nostettua tielle, mutta itse rekka on vielä ojassa.
– Liukas keli yllätti kuljettajan, jolla oli keliin nähden liian suuri tilannenopeus, vaikkakin ihan rajoitusten mukainen, kertoo päivystävä palomestari Vesa Halonen.
Pelastuslaitos on ohjannut liikenteen 110-tielle. Pelastus- ja raivaustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Niiden arvioidaan kestävän keskiviikkoiltaan.
Tax free hiljeni Etelä-Karjalassa kolmannekseen
Vuodentakaiseen tax free -joulumyyntiin verrattuna sekä Lappeenrannassa että Imatralla pudotusta oli noin 70 prosenttia.
Tax free -myynti romahti joulukuussa sekä Lappeenrannassa että Imatralla.
Vuodentakaiseen tax free -joulumyyntiin verrattuna pudotusta oli noin 70 prosenttia.
Global Bluen kautta tehdyn verovapaan myynnin arvo koko viime vuodelta tippui Lappeenrannassa 40 prosenttia ja Imatralla 29 prosenttia.
Helsingissäkin tax free -kauppa on hiipunut, mutta vähemmän kuin Etelä-Karjalassa.
Savonlinnan lentokentän yt-neuvottelut päätökseen – edessä lomautus
Savonlinnan lentokentän henkilöstö lomautetaan ennen lentoliikenteen uudelleen aloittamista.
Finavian käymät yhteistoimintaneuvottelut on saatu tänään päätökseen. Yt-neuvottelut koskivat kymmentä työntekijää Savonlinnan lentokentällä.
– Käytännössä lomautusaika on noin viikon mittainen, ja ajanjakson aikana voi myös käyttää kertyneitä lomapäiviä, kertoo Finavian aluejohtaja Raija Niskanen.
Savonlinnan reittilentoliikenne käynnistyy jälleen 2. helmikuuta. Niskanen kertoo, että Savonlinnan lentokentällä ollaan hyvin iloisia lentojen jatkumisesta.
Savonlinnan lentoliikenne on ollut pysähdyksissä lokakuun alusta alkaen.
Miten parantaisit Suomen virastojen, oikeustalojen tai medioiden turvallisuutta? 
Ranskalaisen satiirisen viikkolehden Charlie Hebdon toimitukseen tehdyssä hyökkäyksessä kuoli 12 ihmistä. Miten parantaisit Suomen virastojen, oikeustalojen, eduskunnan tai medioiden turvallisuutta?
Ranskalaisen satiirisen viikkolehden** Charlie Hebdon** toimitukseen tehdyssä [hyökkäyksessä](http://yle.fi/uutiset/ranskalaislehden_toimitukseen_tehdyn_hyokkayksen_uhriluku_kasvaa/7723471) kuoli 12 ihmistä. Kuolleista kaksi on poliiseja ja kymmenen lehden toimittajia. Kuolleiden joukossa on päätoimittaja **Stéphane Charbonnier** sekä kolme muuta tunnettua pilapiirtäjää. Hyökkäyksessä haavoittui noin kymmenen ihmistä.
Ovatko suomalaiset liian hyväuskoisia? Onko meillä varauduttu väkivaltaan riittävästi?
Minkälaisia turvatoimia lisäisit? Miksi?
Koirat ja hiihtäjät eivät tahdo mahtua samalle ladulle
Koiran kanssa hiihtävät joutuvat joskus napit vastakkain muiden hiihtäjien kanssa. Ilman koiraa hiihtäviä ärsyttää erityisesti se, jos koira on irti. Kajaanissa tilannetta helpottaisi koirahiihtäjien oma latu, joka onkin jo suunnitteilla.
Koirahiihdon harrastajille suunnitellaan kilometrin mittaista latua Kajaanin Seppälään. Päätöksiä ei ole vielä tehty, mutta latu on suunnittelun alla. Kaupungilta sen toteuttaminen vaatisi valaistuksen järjestämisen.
– Jos latu päätetään tehdä, se voidaan toteuttaa jo ensi talvena, sanoo Kajaanin kaupungin puistot ja liikunta-alueet tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen.
Koirahiihtoa on voinut harrastaa Kajaanissa jo kymmenkunta vuotta, mutta vain rajoitettuna aikana. Koiran kanssa pääsee Vimpelin ladulle maanantaisin ja torstaisin puoli kahdeksasta puoli yhdeksään illalla sekä Pöllyvaaran ladulle lauantaisin ja sunnuntaisin puoli kahdeksasta puoli kymmeneen illalla.
– Koirahiihtoajat ovat melko myöhäiset. Olisi hyvä, jos harjoittelemaan pystyisi myös päiväsaikaan. Lisäksi Vimpelin ladulla on jyrkkiä nousuja, jotka voivat väsyttää etenkin nuoren koiran, sanoo koirahiihtoa harrastava kajaanilainen Anja Salonen.
Salonen harrastaa koirahiihtoa 2-vuotiaan hovawartinsa kanssa. Kaksikko on jopa kisannut lajissa, tosin sulalla maalla, jossa alla on suksien sijaan potkupyörä. Salosen mukaan hiihto on kuitenkin valjakkolajeista yleisin.
Koirahiihto kiinnostaa entistä enemmän
Jouko Hukkanen arvioi, että koiran kanssa hiihtämistä harrastaa Kajaanissa muutama kymmenen ihmistä. Anja Salonen tuntee muutaman aktiivisemman harrastajan, jotka myös kisaavat lajissa. Hän sanoo, että kiinnostus lajia kohtaan on lisääntynyt.
 Koirahiihtoajat ovat melko myöhäiset. Olisi hyvä, jos pystyisi harjoittelemaan myös päiväsaikaan.
– Uusi latu varmaankin nostaisi harrastajamäärää. Sen myötä lajin harrastajat voisivat treenata myös yhdessä. Sitten voisi esimerkiksi harjoitella ohittamista, mitä kisoissakin joutuu tekemään.
Uusi latu myös vähentäisi eripuraa koirahiihdon harrastajien ja muiden hiihtäjien välillä. Jouko Hukkanen sanoo, että harrastajien välillä tahtoo olla nokkapokkaa. Ilman koiraa hiihtäviä ärsyttää erityisesti se, jos koira on irti. 
Anja Salosen mukaan onkin tärkeää, että koira on hyvin koulutettu ja hallinnassa. Salonen ei ole joutunut kurjiin tilanteisiin lenkillä, mutta hän arvelee, että huimaa vauhtia ohi kiitävä koirahiihtäjä voi yllättää muut hiihtäjät.
– Koira myös vähän kiihtyy juostessa, ja saattaa mennä haistelemaan vastaantulijoita. Koiran kanssa hiihtävän on hyvä ilmoittaa itsestään muille hiihtäjille vaikkapa huutelemalla.
Salonen muistuttaa myös, että vaaratilanteita voi välttää oikeilla varusteilla. Koiralla olisi hyvä olla sopivan kokoiset vetovaljaat, ja hiihtäjällä vetovyö sekä joustava vetoliina kiinnitettynä koiraan. Jos koira on kiinnitetty hiihtäjään pelkällä fleksillä, voi muita hiihtäjiä kohdattaessa tulla ongelmatilanteita.
Venäläisten matkailijoiden määrä romahti joulukuussa
Rajavartiolaitoksen mukaan rajanylitykset Venäjän ja Suomen maarajalla laskivat 33 prosenttia viime joulukuussa toissa vuoden joulukuuhun verrattuna. Joulukuussa 2013 rajanylityksiä oli miljoona ja viime joulukuussa 700 000. Eniten ylitykset vähenivät Lapin rajanylityspaikoilla, joissa ne lähes puolittuivat.
Ruplan voimakas heikentyminen vähensi rajusti venäläisten
matkoja Suomeen viime loppuvuodesta. Vastaavasti edullinen rupla lisäsi suomalaisten
ostosmatkoja Venäjälle. Tämä lievensi jonkin verran rajanylitysten laskua.
Koko viime vuonna rajanylitysten määrän lasku Suomen itärajalla
oli 12 prosenttia toissa vuoteen verrattuna. Marraskuussa pudotus oli 23
prosenttia ja joulukuussa peräti kolmanneksen eli 33 prosenttia.
Eniten laskua oli Inarin Raja-Joosepissa ja Sallan
Kelloselässä. Siellä rajanylistysten määrä tipahti lähes puoleen toissa vuoden
joulukuuhun verrattuna. 
Bensaralli kasvatti Kuusamoa
Kuusamon rajanylityspaikalla kasvu on ollut poikkeavan reipasta.
Marraskuussa kasvu oli 73 ja joulukuussa 28 prosenttia vuoden takaiseen
verrattuna.
Rajavartiolaitoksen tilanne-
ja riskianalyysikeskuksen päällikön Erkki Matilaisen mukaan Kuusamossa
venäläisten määrä puolittui mutta suomalaisten määrä tuplaantui. Suomesta
käytiin tankkaamassa halpaa polttoainetta naapurissa.
Pienten Inarin ja Parikkalan ylityspaikkojen kasvuluvut selittyvät
sillä, että ne ovat tilapäisiä rajanylityspaikkoja puutavaraliikenteelle.
Erkki Matilainen Rajavartiolaitoksen esikunnasta arvioi,
että heikentyneen ruplan lisäksi Venäjältä tulevien matkailijoiden määrää vähentävät
myös jossain määrin Venäjän makailijoille määräämät pienemmät tuontirajat
elintarvikkeille.
Vuonna 2013 itärajan ylityksissä tehtiin kaikkien aikojen
ennätys. Rajavartiolaitoksesta arvioidaan, että itärajan liikenne tulee
pitkällä aikavälillä kasvamaan talouden tilapäisistä notkahduksista huolimatta.
Päijät-Hämeessä rakennuspalot vähentyneet – myös tuulivahingot laskussa 
Pelastuslaitos kiittelee päijäthämäläisiä hyvin hoidetuista alkusammutustöistä. Rakennuspalojen määrä on maakunnassa laskussa, ja sen arvellaan johtuvan muun muassa kotitalouksien kiinnostuksesta omaan turvallisuuteen ja palovaroittimien hankintaan.
Rakennuspalot ovat vähentyvät Päijät-Hämeessä.
Viime vuonna Päijät-Hämeen pelastuslaitos oli sammuttamassa noin 70:ä rakennuspaloa, kun viittä vuotta aikaisemmin sammutustehtäviä oli runsaat 110. Toissa vuodesta rakennuspalojen lukumäärä laski parilla kymmenellä.
Rakennuspalojen väheneminen johtuu osittain siitä, että alkavat palot on havaittu ajoissa ennen varsinaisen tulipalon syttymistä.
Vaaratilanteet uhkaavista rakennuspaloista ovat nimittäin lisääntyneet. Niitä Päijät-Hämeessä oli viime vuonna yhteensä 180.
Myös pelastuslaitoksen kaikissa pelastustehtävissä on vähennystä. Viime vuonna pelastustehtäviä oli vajaat 3 900, noin 150 vähemmän kuin edellisvuonna. Etenkin vahingontorjuntatehtäviä oli aiempaa vähemmän, koska tuuli ei tehnyt tuhojaan Päijät-Hämeessä samaan tahtiin kuin muutamana aikaisempana vuotena.
Eniten pelastuslaitosta työllistivät ensihoitotehtävät ja liikenneonnettomuudet.
Supo ranskalaislehden iskusta: "Ovat tämän hetken ilmiö terrorismin keinovalikoimassa"
Pariisissa on tehty keskiviikkona verinen isku viikkolehti Charlie Hebdonin toimitukseen. Ampumavälikohtauksessa on kuollut kymmenisen ihmistä ja toiset kymmenen on haavoittunut.
Suojelupoliisi on varautunut terroriteon uhkaan Suomessa, mutta ei pidä ranskalaislehteen tehtyä iskua maassamme todennäköisenä.
Ylitarkastaja Tuomas Portaankorva muistuttaa, että suojelupoliisi on kesäkuussa uusitussa uhka-arviossa varautunut vastaavanlaisiin tekoihin.
– Tämän tyyppisiä pienten ryhmien tai yksittäisten tekijöiden iskuja suositaan tällä hetkellä, ovat tämän hetken ilmiö terrorismin keinovalikoimassa. Tällaisten iskujen uhka on kohonnut koko Euroopassa. Suomessakin ollaan varauduttu ja tunnistetaan tämäntyyppiset uhat. Viranomaiset ovat hyvinkin valmiita toimimaan, jos merkkejä nousisi esiin Suomessa.
Portaankorva ei halua paljastaa varautumissuunnitelman yksityiskohtia; miten viranomaiset toimisivat, jos suomalaiseen mediataloon iskettäisiin. Ylitarkastaja painottaa, ettei Supon tiedossa ole Suomeen kohdistuvaa konkreettista terroriuhkaa.
Tuomas Portaankorvan mukaan Ranska on puolestaan ollut tiettyjen terrorijärjestöjen nimeämä kohde.
– Suomessa tilanne on hyvin toisenlainen kuin Ranskassa. Ranska on ollut pitkään yksi niitä maita, joissa terroriteon uhka on ollut eurooppalaisittain katsottuna korkealla. Suomessa organisoidun laajamittaisen terrorismin uhka on edelleen pieni, vaikka meilläkin yksittäisen väkivaltaisen teon mahdollisuus on jossakin määrin kohonnut kansainvälisen tilanteen myötä.
Satiirinen viikkolehti on julkaissut pilakuvia profeetta Muhammedista, mikä on vihastuttanut muslimeja. Ylitarkastaja Portaankorva toteaa, ettei Suomessa ole ollut pilakuviin liittyvää liikehdintää kuten muissa Euroopan maissa.
– Ilmeisesti iskun motivaatio ja tausta liittynevät näihin pilakuviin. Toki Ranskan viranomaiset selvittävät asiaa, joten varmuus asiasta saadaan tutkinnan myötä.
Tuomas Portaankorva pitää Ranskan terrori-iskua valitettavana ja surullisena.
Lainanhakijat entistä harvemmassa – yhä useampi välttää kahden asunnon loukun
Talouden heikot näkymät ovat hiljentäneen niin asuntorakentamisen kuin lainanoton. Lähes jokaisella on myös omaa rahaa taskussa asuntokaupoille ryhdyttäessä.
Kymenlaaksolaiset kotitaloudet ovat nostaneet uusia asuntolainoja
maltillisesti viime kuukausina.
Esimerkiksi joulukuu oli selvästi hiljaisempi asuntokauppojen suhteen.
– Jos taloudessa menee normaalisti, niin kyllä joulukuussakin
tehdään kauppaa ihan tavallisesti. Nyt on ollut hiljaisempaa, sanoo
Kymenlaakson Osuuspankin toimitusjohtaja Marjo Partio.
Pankeista kerrotaan, että luottohakemuksia tulee, mutta rauhallisemmin
kuin ennen.
– Mistään pysähtymisestä ei voida puhua, mutta huomattava
alentuminen. Jos mitään parempaa viestiä ei tule talouskehityksestä ja
maakuntaan työpaikkoja, niin aikaisempaa hiljaisempaa on asuntomarkkinoilla,
myöntää Kymenlaakson Osuuspankin toimitusjohtaja Marjo Partio.
Asiakkaat ovat varovaisia lainarahan kanssa
Asiakkaat ovat aikaisempaa
varovaisempia. Luottosummat ovat hivenen alhaisempia, eikä 100 prosenttisesti
lainarahalla ostettuja asuntoja enää juuri ole.
– Lähes kaikilla on 10–20 prosentin omarahoitusosuus. Koko
kauppahinnan rahoittaminen lainarahalla on nykyisin poikkeus, kertoo
pankinjohtaja Auli Lehtomäki Danske Bankista
Kouvolasta.
Myös ketjutukset ovat
vähentyneet, joten kahden asunnon loukkuja ei juuri ole.
– Kevättä kohti mentäessä asuntolainojen kysyntä
toivottavasti aikaisempien vuosien mukaisesti tästä virkistyy. Ainakaan
lainakorot eivät ole este kysynnän vilkastumiselle, toivoo pankinjohtaja Auli Lehtomäki Kouvolan Danske Bankista.
Keskimääräinen lainamäärä on vajaa 100 000 euroa. Asuntojen
hintataso on Kymenlaaksossa muuta maata
alhaisempi, joten se pitää myös lainatoiveet maltillisempina.
Samalla paikalla pelti rytisi kaksi kertaa Tohmajärvellä
Tohmajärven Marjomäellä sattui keskiviikkona iltapäivänällä kaksi kolaria. Yhteensä onnettomuuksissa oli mukana 4 autoa. Tapahtumasarja sai alkunsa, kun rekasta irtosi rengas.
Tohmajärvellä  9-tiellä sattui keskiviikkona iltapäivällä kaksi liikenneonnettomuutta. Tapahtumasarja sai alkunsa, kun  rekan rengas irtosi ja osui vastaantulevan henkilöauton keulaan.
Pian onnettomuuden jälkeen samalla paikalla kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan kaikki kolme henkilöautoa menivät lunastuskuntoon. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut vakavasti Sinisellä tiellä sattuneissa kolareissa.
Tulipalo psykiatrisessa sairaalassa oli tahallaan sytytetty
Miehen kuolemaan johtaneen tulipalon tutkinta Vaasassa Huutoniemen psykiatrisessa sairaalassa on edennyt. Poliisin tekninen tutkinta osoittaa, että palo oli sytytetty tarkoituksella.
Vaasassa Huutoniemen psykiatrisen sairaalan osastolla syttynyt tulipalo oli tahallaan sytytetty, kertoo poliisi.
Tulipalon sytytti osastolla asukkaana ollut 1990-luvulla syntynyt miespotilas. Hän on aiheuttanut palon huoneessa olleen materiaalin avulla. Tavaraa oli kasattu miehen yksin käyttämän huoneen lattialle sekä oven edustalle huoneen sisäpuolella.  
  
Huoneen asukas voitiin siirtää huoneesta pois vasta pelastuslaitoksen savusukeltajan toimesta. Uhrille suoritetut elvytystoimet olivat tuloksettomia. Huoneen huonekaluja, petivaatteita ja muuta tavaraa oli palanut melko pahoin.
Tapauksessa ei loukkaantunut muita henkilöitä.
Osasto remonttiin
Tulipalossa savuvaurioitunut osasto joudutaan remontoimaan Huutoniemen psykiatrisessa sairaalassa Vaasassa. Kahdeksan potilaan osasto on pintaremontin vuoksi poissa käytöstä neljästä kuuteen viikkoa.
Sairaala joutui yöllä evakuoimaan B-rakennuksesta 48 potilasta. Heistä 40 muuttaa parhaillaan takaisin omille osastoille. Eilen illalla potilashuoneesta alkanut tulipalo vaati huoneessa olleen potilaan hengen.
Nainen salakuvasi naapurin miestä – puolustuksena väitti kuvanneensa kuutamoa 
Orimattilalaisnainen sai Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tuomion salakatselusta. Syytteen mukaan nainen oli kuvannut useasti naapuritontilla asuvaa miestä tämän pihalla.
Syyttäjä vaati rangaistusta vuonna 1946 syntyneelle naiselle salakatselusta, joka oli tapahtunut kuvaamalla naapuritontilla asuvaa vuotta nuorempaa miestä tämän pihalla. Kuvaukset olivat tapahtuneet viime huhtikuun ja heinäkuun välisenä aikana.
Syytetty nainen kiisti kameran käyttämisen salakatseluun. Hänen selityksensä oli, että kuvauskohteena olivat luonnonilmiöt kuten kuutamo ja myrskyt. Samassa paritalokiinteistössä asunut toinen mies todisti havainneensa kolme kuvaustilannetta.  
Kameran kanssa touhunnut nainen tuomittiin salakatselusta 15 päiväsakkoon, joka tekee 390 euroa. Nainen määrättiin korvaamaan miehelle kärsimyksestä 500 euroa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että  nainen oli valokuvannut naapuritontilla asuvaa miestä kotirauhan suojaamassa paikassa kotipihallaan.
Kiistan kohteen oli myös naapurien välinen raja-aita, mutta oikeus hylkäsi tämän vahingoittamisesta nostetun syytteen.
S-ryhmän hotelleissa aloitetaan yt-neuvottelut
Tytäryhtiö Sokotel perustelee muutoksia yleisellä huonolla taloustilanteella sekä majoitus- ja ravitsemisalan suhdanteen heikoilla kehityksellä. Myös venäläisturistien vähentyminen on vaikeuttanut hotellien tilannetta.
SOK:n majoitus- ja ravitsemistoimintaa harjoittava tytäryhtiö Sokotel aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Yt-neuvottelut voivat johtaa enimmillään 120 henkilön osa-aikaistamiseen ja enintään 20 henkilön irtisanomiseen.
Neuvottelut koskevat kaikkia Sokotelin työntekijöitä lukuun ottamatta myyntitoimintoja ja pääkaupunkiseudun myyntipalvelua. Neuvotteluiden piirissä on lähes 1 200 henkilöä.
Sokotelilla on Suomessa kuusi Radisson Blu Hotellia ja 16 Sokos Hotellia. Sokotelin toiminta keskittyy pääkaupunkiseudulle, mutta sillä on hotelleja myös Vaasassa, Turussa, Tampereella ja Oulussa.
Yt-neuvotteluiden lisäksi Sokotel on uudistamassa organisaatiotaan. Sokotel perustelee muutoksia yleisellä huonolla taloustilanteella sekä majoitus- ja ravitsemisalan suhdanteen heikoilla kehityksellä. Myös venäläisturistien vähentyminen on vaikeuttanut hotellien tilannetta.
Sokotel tehosti toimintaansa jo viime vuonna, mutta se ei Sokotelin toimitusjohtajan Tapio Satan mukaan riittänyt.
Nyt kerrottujen uudelleenjärjestelyjen pääpaino on ravintolatoiminnoissa.
Loppiainen oli monelle kauppiaalle pettymys – Tahkon juurella tuuletetaan kuitenkin hyvää myyntiä
Nilsiäläiskauppiaalle loppiainen oli kaikista joulusesongin pyhistä paras myyntipäivä. Kuopion suositussa kauppakeskuksessa pyhien kävijämäärät ovat olleet kokonaisuutena viime vuotta paremmat mutta loppiaisen myynti notkahti.
Loppiaisen kaupankäynti oli monelle kauppiaalle pettymys, sillä venäläisturistien vähäinen määrä näkyi myös hyllyjen välissä.
Esimerkiksi Kuopion Prisma oli loppiaisena auki kuusi tuntia, ja päivä oli marketissa varsin hiljainen.
– Venäläisiä ei käynyt juuri ollenkaan. Ylipäänsä loppiainen oli nyt hieman tavallista sunnuntaita huonompi kauppapäivä, summaa Prisma-johtaja Jouni Ruotsalainen Kuopiosta.
Myös kauppakeskus Matkus Kuopion laidalla kirjasi tänä vuonna kävijämäärissä viime loppiaista pienemmät kävijäluvut. Kävijämäärä oli noin 10 prosenttia pienempi kuin vuoden 2014 loppiaisena.
– Venäläismatkailijoita oli Matkuksessa nyt vähemmän, kuten osasimme odottaakin. Kokonaisuutena pyhien kävijämäärät ovat kuitenkin vuodentakaista suuremmat, kertoo Matkuksen markkinointijohtaja Minna Karppinen.
Karppisen mukaan esimerkiksi viime viikonloppuna venäläisiä lomalaisia oli liikkeellä enemmän kuin loppiaisena.
– Meillä oli nyt ensimmäistä kertaa käytössä infopiste myös venäläisille, ja sieltä kerrottiin, että varsinkin lauantai oli hyvin vilkas. Halusimme tarjota venäläisille infopalveluita, vaikka aavistimme, että venäläisten määrä laskee tänä vuonna. Venäläisten keskuudessa sana kiertää nopeasti, ja uskon, että tämä oli myös sijoitus tulevaisuuteen, toteaa Karppinen.
"Ei mitään kaupallista merkitystä"
Itäsuomalainen tavarataloketju Carlson puolestaan on perinteisesti pitänyt liikkeensä loppiaisena kiinni – yhden vuoden kokeilua lukuunottamatta.
Toimitusjohtaja Kyösti Karhunen sanoo olevansa linjaan tyytyväinen, erityisesti tänä vuonna.
– Tässä taloustilanteessa meille ei olisi ollut loppiaisaukiololla mitään kaupallista merkitystä. Lisäksi saamme tässä työntekijöille heidän ansaitsemansa vapaapäivän, Karhunen perustelee.
Venäläisten vähäisyys näkyy kuitenkin Carlsonillakin.
– Kyllä selvästi. Muoti ja kalliimmat tuotteet liikkuvat nyt huonommin. Onneksi kuitenkin olemme alekaupassa kokonaisuutena viimevuotisella tasolla. Urheilupuolta ja lumilapioita menee nyt hyvin.
Kauppa kävi Nilsiässä
Matkailukeskus Tahkon juurella Kuopion Nilsiässä loppiaisen kaupankäyntiin ollaan kuitenkin tyytyväisiä.
Useita liikkeitä Nilsiän keskustassa ja Tahkolla pyörittävän Ruotsalainen Oy:n toimitusjohtaja Kati Ruotsalainen sanoo, että loppiainen oli nyt selvästi normaalisunnuntaita parempi kauppapäivä.
– Ja itse asiassa se oli kaikista joulusesongin pyhistä paras, sen verran venäläisiä täällä kuitenkin on. Ruokakaupassa myyntiä ei tehty niinkään paljon mutta erikoistavarakaupassa senkin edestä, iloitsee Kati Ruotsalainen.
Talvirenkaat ja tietullien maksulaite rekoille pakollisiksi Norjassa
Norjan valtio on laatinut uusia määräyksiä rekoille uuden vuoden kunniaksi. Rekoilla on nyt talvirengaspakko, joka koskee kaikkia renkaita. Lisäksi jokaisessa rekassa on oltava maksulaite tietulleja ja muita liikennemaksuja varten. Säännökset koskevat sekä norjalaista että ulkomaalaista raskasta liikennettä.
Norjassa on nyt päätetty ehkäistä onnettomuuksia raskaan liikenteen talvirengaspakolla. Vuoden alusta lähtien talvirenkaat ovat olleet pakolliset sekä rekkojen vetoautoissa että peräkärryissä
– Se koskee norjalaisia ja ulkomaalaisia, jotka liikkuvat Norjassa, kertoo johtaja Risto Jaakkola kuljetus- ja logistiikka-alan ammattijärjestö SKAL:ista.
– Aikaisemmin pelkästään vetoautossa piti olla talvirenkaat. Nyt viralliset talvirenkaat pitää olla myös perävaunussa.
Rekkaliikenne Norjan rajan yli varsinkin Suomen Käsivarressa on vilkasta. Usein myös uutisoidaan rekkojen talvikeleillä tukkivan pohjoisen teitä rajan kummallakin puolella.
– Norjan olosuhteet ovat vaikeat. Pohjois-Norjassa on suhteellisen paljon eurooppalaista liikennettä. Ettei teiden tarvitse olla poikki, kun autot liukastelevat, Jaakkola pohtii.
Norjassa vaaditaan myös  liikennemaksujen maksulaite jokaiseen rekkaan. Tämäkin sääntö tuli voimaan vuoden alusta lähtien.
– Norjassa on siltamaksuja ja tunnelimaksuja. Nyt siellä pitää olla maksulaite ajoneuvossa, kun aikaisemmin sai maksaa laskulla, Jaakkola kertoo.
Lisäksi Norjassa peritään tietulleja ja lauttamaksuja.
Pellolaisen Kuljetusliike Kurthin toimitusjohtaja Jukka Kurth sanoo, ettei maksulaite vielä toimi niillä Pohjois-Norjan reiteillä, joilla he ajavat. Laitteiden lukijoita tai maksujakaan siellä ei liiemmälti vielä ole.
– Tuolla Junkerdalessa eli Bodøhön mennessä on pohjoisin laite. Mutta kun laki vaatii, että laite on oltava. Jos ratsataan ja ei ole yhtään lukijaa, niin viranomaisilla on sakonkirjoitusoikeus, Kurth kertoo.
Kymmenien tuhansien eurojen kustannukset
Suomalaisille kuljetusyrittäjille uudet määräykset tuovat tietenkin kustannuksia. Maksulaitteen pantti on 200 norjan kruunua, eli reilut 23 euroa, Risto Jaakkola sanoo.
Jukka Kurth kertoo laitteen maksaneen enemmän. Hän muistelee, että hinta oli Norjasta tilattuna lähemmäs toista tuhatta norjan kruunua. Eli siis lähes kaksisataa euroa kappaleelta.  Pelkkiin renkaisiin yritys on sijoittanut 10 000-20 000 euroa.
Ja sitten ovat tietenkin ne liikennemaksut, jotka maksulaitteella kuitataan.
– Jollakin tavalla nämä pitää asiakashintoihin ujuttaa, asiakashan tämän leikin viime kädessä maksaa, Kurth sanoo.
SKAL:in Risto Jaakkola muistuttaa, että laitteet ja renkaat ovat kertahankinta, mutta jakautuvat monelle talvelle. Rengasuudistus on herättänyt myös epätietoisuutta yritysten keskuudessa, Jaakkola kertoo.
– Kaikkia rengastyyppejä ei saa talvirengasmerkinnöillä. Norjassa tehtiin päätös, joka vapautti tietyt rengastyypit tilapäisesti.
– Tehtiin lista siitä, missä rengastyypeissä ei tarvitse olla  [talvirenkaan] M+S -merkintöjä. Lista elää tämän vuoden aikana, kun rengasvalmistajat reagoivat asiaan.
Muissa pohjoismaissa ei ole pakollisia määräyksiä talvirenkaista. Muualla on määräyksiä renkaan kulutuspintojen suhteen, muun muassa Ruotsissa. Suomessa pakollisia talvirenkaita rekoille vasta suunnitellaan.
Venäjällä vetoautoja koskeva talvirengaspakko on otettu käyttöön tänä vuonna.
– Se ei ole iso asia, siellä ei suomalaisia paljon liikennöi tänä päivänä, Risto Jaakkola sanoo.
Prinsessa Ruusunen
Goottiromanssi, Matthew Bournen klassikkotulkinta täydentää hänen Tshaikovski-koreografioidensa trilogian Pähkinänsärkijän ja maailmankuulun Joutsenlammen jälkeen.
Virtuoosimaisena tarinankertojana ja –päivittäjänä tunnettu Bourne aloittaa tarinan vuodesta 1890, ajasta jolloin keijukaiset ja vampyyrit liikehtivät ja prinsessa Aurora kastetaan. Alusta pitäen on selvää että Auroralla on oma tahto. Tästä jatketaan kohti nykypäivää, välissä toki nukutaan  sata vuotta.
Päärooleissa tanssivat  Hannah Vassallo (Aurora), Dominic North (Leo),Christopher Marney (kreivi Lilac) ja Adam Maskell (Carabosse/Caradoc)
Lavastus ja puvustus: Lez Brotherston. Valaistus: Paule Constable. Orkesterin johto: Brett Morris.
Muhammad Ali pääsi sairaalasta
Nyrkkeilylegenda oli sairaalassa vakavan virtsatietulehduksen vuoksi, mutta on nyt toipunut täysin.
Nyrkkeilylegenda Muhammad Ali on pääsyt pois sairaalasta vakavan virtsatietulehduksen jälkeen. Asiasta kertoi perheen tiedottaja Bob Gunnell.
72-vuotias Ali joutui sairaalaan joulukuussa. Aluksi uskottiin, että hän kärsi keuhkokuumeesta, mutta myöhemmin selvisi, että kyseessä oli vakava virtsatietulehdus.
Gunnelln mukaan Ali on toipunut täysin ja aikoo juhlia syntymäpäiväänsä 17. tammikuuta. Ali on sairastanut pitkään Parkinsonin tautia.
Suksia löylytetään nykyään saunan sijaan lämpökaapissa
Vuokatin urheiluopiston alueella toimiva Vuokatti Ski Service löylyttää huollettavia suksia lämpökaapissa, koska vaha imeytyy silloin paremmin suksen pohjaan. Maastohiihtosuksien voitelussa nestemäiset voiteet ovat kehittyneet.
Suksien pohjustuksessa Vuokatin suksihuollossa käytetään lämpökaappia, joka on kehitetty pääasiassa kilpahiihtosuksia varten.
– Hionnan jälkeen suksen pohjaan laitetaan matalafluorinen 50 asteessa lämpöisenä tai sulana pysyvä vaha. Suksi on kaapissa tunnin tai kaksi, jolloin vaha imeytyy suksen hiottuun pohjaan hyvin eikä vahaa tarvitse enää voideraudalla levittää. Vaha tulee suksen pohjaan tasaisesti ja lämpökaappikäsittelyn jälkeen ei tarvitse kuin yhden kerran laittaa kovempi vaha pohjaan niin suksi on hiihtovalmis, Jouko Liljeroos mainitsee.
– Kyllä aktiiviharrastajienkin ja turistien suksiin käytetään lämpökaappia. Hekin ovat ymmärtäneet, että kun suksi on pohjattu hyvin sen käyttöikä pitenee ja voitelu kestää kauemmin.
Voiteet nestemäisiä
Maastohiihtosuksien voitelussa nestemäiset voiteet ovat kehittyneet.
– Lisäksi fluoripitoisia voiteita on enemmän, ne ovat kilpahiihtäjien käytössä. Pikapidot ja -luistot ovat myös vähän samantyyppisiä tuotteita. Suksien hionnassa kuvioiden tekeminen on mennyt siihen, että tehdään yleiskuvioita. Aina kun tehdään erikoiskuvioita, ne rajoittavat suksen käyttöaluetta, Vuokatti Ski Servicen Jouko Liljeroos kertoo.
Sukset kannattaa huollattaa ajoissa, sillä niiden käyttöikä pitenee hyvän huollon ansiosta.
– Sukset on huollettava sitä useammin mitä enemmän kilometrejä kertyy. Niitä on hankalampi huoltaa, jos ne pääsevät harmaiksi ja naarmuuntuneiksi.
Suksien valinnassa on tärkeää, että välineet valitaan harrastusmuodon ja hiihtäjän painon mukaan. Asiassa ratkaisevaa on se, että suksien jäykkyys on oikea. Merkillä ei ole väliä, sillä kaikista merkeistä löytyy hyviä suksia.
Suksien kokonaishuolto eniten käytetty palvelu
Vuokatti Ski Service on toiminut vuodesta 1998 lähtien Vuokatin urheiluopiston alueella. Yritys on kasvanut koko ajan, tilat ovat laajentuneet ja asiakkaita on riittänyt.
– Asiakasmäärät ovat kasvaneet vuosien saatossa. Vuokatissa majoituskapasiteetti on lisääntynyt, mikä on taannut sen, että kun on hiihtokelejä on myös asiakkaita, Jouko Liljeroos toteaa.
Yrityksen palveluistaasiakkaat käyttävät eniten suksien kokonaishuoltoa eli sukset hiotaan, pohjustetaan ja laitetaan hiihtokuntoon sen hetkisen kelin mukaan.
Sukset on huollettava sitä useammin mitä enemmän kilometrejä kertyy.
– Suksien vuokrausmäärä nousee tämän vuoden puolella. Palveluiden tarve vaihtuu näin vuoden vaihteessa, kilpailijat hiotuttavat suksensa syksyn ja alkutalven aikana, ja sitten tulevat turistit, jotka vuokraavat suksia ja joiden omia suksia huolletaan.
Yli 15 vuoden aikana Liljeroos on huomannut muutaman muutoksen alalla.
– Nykyään pärjätään vähemmillä vahoilla kuin ennen, ei tarvitse olla kuin 1–2 eri vahakovuutta. Lisäksi harrastajat ja turistit ovat ruvenneet huollattamaan suksiaan enemmän ja niistä pidetään parempaa huolta.
Viime vuosien aikana pitopohjaiset sukset ovat tulleet markkinoille. Niiden käyttö on Liljeroosin mukaan hiukan yleistynyt hiihtäjien parissa.
Niskanen paranteli asemiaan kokonaistuloksissa
Aleksei Poltoranin luotti tasatyöntöönsä ja otti voiton Tour de Skin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Iivo Niskanen hiihti tasaisen varmasti kymmenenneksi.
Dobbiacon 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökilpailun
rata oli sen verran helppo, että osa hiihtäjistä lähti kisaan vapaan
hiihtotavan suksilla, ilman pitovoiteita. Yksi näistä oli Kazakstanin Aleksei
Poltoranin.
Tasatyöntöön luottaminen kannatti, sillä Poltoranin oli kärkitaistossa koko
kisan ajan ja tuli etenkin lopun erittäin kovaa. Maalissa kazakstanilainen otti
ylivoimaisen johdon, mutta sai lopulta tiukan vastuksen Venäjän Jevgeni
Belovilta, joka johti vielä viimeisellä väliaikapisteellä. Belovin vauhti ei
kuitenkaan riittänyt, sillä hän hävisi Poltoraninille 0,5 sekuntia. 
Kisan kolmanneksi tuli nousujohteisen kisan hiihtänyt
Martin Johnsrud Sundby, joka hävisi Poltoraninille 4,2 sekuntia. Sundby
onnistui kaventamaan hyvin eroa kokonaiskilpailussa yhä johtavaan Petter
Northugiin. Kaksikon ero oli vielä tiistaina 25 sekuntia, mutta on nyt vain 1,5
sekuntia.
Iivo Niskanen teki tasaisen varman hiihdon ja sijoittui
10:nneksi. Eroa voittajaan kertyi 26,5 sekuntia. Kokonaiskilpailussa Niskanen nousi tällä 9:nneksi. Perttu Hyvärinen onnistui myös hiihtämään tasaisesti ja
sijoittui 46:nneksi. Hän hävisi Poltoraninille 1.22,2. Hyvärinen on kokonaiskilpailussa 58. sijalla (+6.17,7).
**TOUR DE SKI KOKONAISTILANNE 4/7, MIEHET**
1. Petter Northug      
NOR 1.16.54,6   
2. Martin Sundby       
NOR   +   1,5   
3. Jevgeni Belov        RUS  
+   6,4   
4. Calle Halfvarsson    SWE  
+  13,6   
5. Aleksei Poltoranin   KAZ  
+  26,5   
6. Dario Cologna        SUI  
+  54,8   
7. Alex Harvey          CAN  
+1.07,8   
8. Niklas Dyrhaug      
NOR   +1.16,0   
9. **Iivo
Niskanen        FIN   +1.31,1   
**10. Eldar Rönning        NOR  
+1.31,6   
--------------------------------------   
58. **Perttu Hyvärinen     FIN  
+6.17,7**
Talvisota
TV1 torstaisin 5.1. - 5.2.2015 klo 19.00 - 19.55
Yle Areenassa 7 päivää
Talvisota on **Antti Tuurin** ja **Pekka Parikan** samannimiseen menestyselokuvaan perustuva viisiosainen tv-sarja. Sarja on valmistettu yhtä aikaa elokuvan kanssa ja tavoitteena on ollut laajentaa ja syventää elokuvan näkökulmaa.
Sarjan ensimmäisessä osassa JR 23 lähtee lokakuun 13. päivänä 1939 Kauhavalta ylimääräiseen harjoitukseen Seinäjoelle ja edelleen rajan tuntumaan Unnunkosken pieneen karjalaiskylään. I pataljoonaan 4. komppanian ensimmäisessä ryhmässä ovat ne miehet, joiden tarinaa seurataan läpi sodan sotamies **Martti Hakalan** näkökulmasta.
Rooleissa nähdään muun muassa **Taneli Mäkelä**, **Konsta Mäkelä**, **Heikki Paavilainen**, **Timo Torikka**, **Martti Suosalo**, **Samuli Edelman** ja **Antti Raivio**.
Ohjaus: Pekka Parikka. Tuotanto: National-Filmi Oy. Sarja on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2009.
Mies loikkasi Imatralta Venäjälle
Vain pieni osa rajaloikkareista ylittää rajan laittomasti Suomesta Venäjälle päin. Usein Venäjälle päin eksytään tai päädytään humalassa.
Venäjän viranomaiset ovat ottaneet kiinni Suomen ja Venäjän rajan luvattomasti ylittäneen miehen. Nuorehko mies otettiin kiinni loppiaisena illan suussa Venäjän puolella.
Suomen rajaviranomaiset havaitsivat miehen laittoman rajanylityksen iltapäivällä Imatran Karhusuolla. Mies oli liikkeellä jalkaisin, Imatralle hän oli matkustanut julkisilla liikennevälineillä. Toistaiseksi vahvistamattomien tietojen mukaan epäilty ei ole suomalainen eikä venäläinen. Rajanylityksen motiivi on epäselvä.
Kaakkois-Suomen ja Viipurin alueiden rajavaltuutetut vaihtoivat tietoja henkilön kiinniottamiseksi. Tietojenvaihtoa jatketaan kiinniotetun henkilöllisyyden ja motiivin selvittämiseksi.
Rajaloikkaus Suomesta Venäjälle on melko harvinaista. Kaakkois-Suomen rajavartioston tutkinnanjohtajan, majuri Mikko Lehmuksen mukaan vuosittain 10–20 prosenttia laittomista rajanylittäjistä ylittää rajan Suomesta Venäjän puolelle.
– Yhteinen nimittäjä näille on, että ne ovat eksymisiä, mielenterveysongelmaisia, juopuneita tai he ihannoivat Venäjää, tiivistää Lehmus.
Ranskan isku mietityttää suomalaisten mediatalojen turvallisuusvastaavia
Median turvallisuuspäälliköiden mukaan terrori-iskuja on vaikea ennakoida ja estää.
Pariisissa mediaa vastaan tehty isku aiheuttaa pohdintaa myös suomalaisten mediatalojen turvallisuudesta vastaavien keskuudessa.
Sanoma Media Finlandin turvallisuuspäällikkö Kari Nieminen kertoo, että ranskalaista Charlie Hebdo -lehteä vastaan tehty hyökkäys herättää miettimään, onko turvallisuustasoa tarvetta nostaa.
– Menemme riskin ja uhkakuvien mukaan, ja mietimme mitä olisi hyvä tehdä, Nieminen kertoo.
Niemisen mukaan mediatalojen turvallisuudesta vastaavat henkilöt toimivat Suomessa viranomaisten tietojen varassa. Hän kertoo, että turvallisuustason nostaminen merkitsee muun muassa kulunvalvonnan tehostamista, vartijoiden lisäämistä ja postin tarkistamista.
Niemisen mukaan Suomessa on ollut erilaisia uhkatilanteita, mutta niiden vaarallisuusastetta hän ei halua julkisesti kommentoida.
Osa turvallisuustoimesta on Sanoma Media Finlandissa ulkoistettu ja osasta vastaa oma henkilökunta. Nieminen ei kerro, kantavatko Sanomatalon turvallisuudesta vastaavat turvahenkilöt aseita.
Helsingin Sanomissa on jaettu henkilöstölle yleiset ohjeet uhka-ja vaaratilanteisiin.
Yle: Turvatoimet voisivat olla paremmatkin
Yleisradion turvallisuuspäällikkö Simo Alho sanoo, että ei ole erityisen huolestunut Yleen mahdollisesti kohdistuvista turvallisuusuhkista.
Samalla hän toteaa, että turvatoimet voisivat olla Ylessä paremmallakin tolalla. Niiden taso riippuu käytettävissä olevista resursseista.
– Jos tehdään jotain, niin pitäisi olla perusteltavissa mikä on muuttunut, että niitä voidaan kiristää. Se ei oikein riitä, että maailmalla tapahtuu kaikenlaista. Jos Suomessa tapahtuu jotain, niin silloin pitää pysähtyä miettimään, Alho sanoo.
Ylessä turvallisuutta hoidetaan kulunvalvonnalla, lukituksilla ja yhteistyöllä poliisin kanssa. Mahdollisen terrori-iskun edessä Ylen turvallisuudesta vastaavat olisivat Alhon mukaan "aika voimattomia". Todennäköisiin normaaliolojen häiriötilanteisiin Ylellä on kuitenkin varauduttu.
Ylen turvahenkilöstö ei kanna aseita, eikä muuta kättä pidempää.
– Puheella on selvitty tähän asti, Alho sanoo.
_Lisätty 17.38: Normaaliolojen häiriötilanteisiin varautuminen_
Vuosi 2014 oli Kickstarterin ennätysvuosi – suomalaisia lahjoittaminen ei innosta
Vuonna 2014 Kickstarter-projekteille lahjoitettiin joka minuutti keskimäärin yli tuhat dollaria. Yli 2,2 miljoonaa ihmistä rahoitti projekteihin rahaa ensimmäistä kertaa.
Joukkorahoituspalvelu Kickstarterin projekteillelahjoitettiin vuonna 2014 yli 444 miljoonaa euroa, joka on vuonna 2009perustetun palvelun vuosiennätys. Yhteensä yli 3,3 miljoonaa ihmistä lahjoittiKickstarter-projekteille rahaa kuluneen vuoden aikana, selviää [Kickstarterin verkkosivuilta](https://www.kickstarter.com/year/2014/data?ref=homepage).
Suomesta lahjoitettiin eri projekteihin 1,1 miljoonaa euroa.Suomalaisia lahjoittajia oli yhteensä 9 223 kappaletta. Pohjoismaita verratessaSuomi on pieni tekijä, sillä lahjoitetun rahan määrässä taakse jää vainIslanti, josta lahjoitettiin reilut 130 000 euroa. Tanskalaiset lahjoittivat hiemanyli 2 miljoonaa, norjalaiset 2,1 miljoonaa ja ruotsalaiset peräti 3,3 miljoonaaeuroa.
Eniten rahaa lahjoitettiin palvelun perustajamaastaYhdysvalloista. Jenkit lahjoittivat koko vuoden lahjoitussummasta yli puolet,yhteensä noin 280 miljoonaa euroa.
Kaikkiin olemassa oleviin joukkorahotuspalveluihin lahjoitettiin vuoden 2013 aikana 4,2 miljardia euroa. Vuoden 2014 tilastoja ei ole toistaiseksi saatavilla.
Vuonna 2014 eniten lahojittajia saaneet Kickstarter-projektit ovat:
**1. Reading Rainbow -lukuopas, 105 857 lahjoittajaa, 4,5miljoonaa euroa**
[Reading Rainbow](https://www.kickstarter.com/projects/readingrainbow/bring-reading-rainbow-back-for-every-child-everywh?ref=nav_search) on koululuokkien käyttöön suunniteltuinteraktiivisten kirjojen ja videoiden kirjasto. Reading Rainbow’n tarkoitus oninnostaa lapsia lukemaan.
**2. CoolestCooler -bileboksi, 62 642 lahjoittajaa, 11,1 miljoonaa euroa**
[Coolest Cooler](https://www.kickstarter.com/projects/ryangrepper/coolest-cooler-21st-century-cooler-thats-actually) on kannettava bilelaukku, joka sisältää muunmuassa jääkaapin, kaiuttimet, led-valon ja rattaat. Tuote on Kickstarterinhistorian eniten rahoitettu projekti.
**3. Kingdom Come: Deliverance -videopeli 35 384lahjoittajaa, 1,4 miljoonaa euroa**
[Kingdom Come: Deliverance](https://www.kickstarter.com/projects/1294225970/kingdom-come-deliverance) on videopeli, joka sijoittuuhistorialliseen keskiaikaan.
Kickstarter-lahjoitusten vuoden 2014 huipputunti osui maaliskuun 12.päivälle kello 18–19 Suomen aikaa. Tuona aikana palvelun kautta lahjoitettiin yli335 000 euroa. Todennäköinen syy lahjoituspiikkiin oli **Neil Yongin** tuona päivänäaloittama Kickstarter-kampanja huippulaatuiselle Pono-musiikkisoittimelle.
Viime vuoden eniten huomiota saanut Kickstarter-projekti oli **Zack Danger Brownin** perunasalaattikampanja, joka keräsi [yli 50 000 dollaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216557).
**Lähteet:** Kickstarter
Matthew Bournen maailma
Englantilaiskoreografi Matthew Bourne  (s.1960) on ilahduttanut tanssin ystäviä jo 25 vuoden ajan mm. monien klassikkojen uustulkinnoillaan. Ehkä tunnetuin niistä on kokonaan miestanssijoilla toteutettu  Joutsenlampi.
Tässä Prix Italia 2013-palkitussa ohjelmassa nähdään uudelleen kuvattuja kohtauksia kolmestatoista  hänen uransa keskeisestä teoksesta alkaen ensimmäisestä, nimeltään Spitfire (1988). Joutsenlampi on itseoikeutetusti mukana, kuten myös Tuhkimo, Pähkinänsärkijä, Car Men, Edward Saksikäsi ja tuoreimpana Dorian Gray.  Bournen ajatusmaailmaan kuuluu katsojan huomioon ottaminen, yleisöystävällisten teosten toteuttaminen ja yleisön johdattaminen taianomaiseen maailmaan. Monet palkinnot ja maailmankiertueet kertovat tavoitteen saavuttamisesta.
Matthew Bournen maailma (The World of Matthew Bourne), Britannia 2012
Perussuomalaisten loanheitto ja lisäselvityspyynnöt riittivät kokoomusvaikuttajalle – yllätysero Hämeenlinnan kaupunginhallituksesta 
Hämeenlinnan pitkäaikainen poliittinen vaikuttaja, Kokoomuksen Tapio Vekka on vetänyt omat johtopäätöksensä kaupungin poliittisesta kulttuurista. Hän ilmoittaa, ettei ole käytettävissä kaupunginhallitukseen eikä konsernijaostoon tälle vuodelle. Hän osoittaa syyttävällä sormella perussuomalaisia kaupunginhallituksen jäseniä.
Tapio Vekka on Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen jäsen ja konsernijaoston puheenjohtaja. Hän on muun muassa ollut 12 vuoden ajan kaupunginhallituksessa ja toiminut aiemmin myös sen puheenjohtajana. Nyt mitta tuli täyteen.
Vekka kertoo tiedotteessaan poisjäämisensä taustoista, että "kaupunginhallituksen perussuomalaiset jäsenet eivät osaa tai halua keskittyä kaupungin kokonaisetua ajavaan strategiseen päätöksentekoon, vaan fokus on pikkuasioissa, asioiden hämmentämisessä ja viivästyttämisessä."
– Päällimmäinen syy on poliittinen kulttuuri, mikä tällä hetkellä vallitsee. Se ei tunnu tervehtyvän. Olen turhautunut ja kokenut välillä ihan fyysistäkin pahoinvointia kokouksissa, kun keskitytään lillukanvarsiin eikä oikeasti isoihin strategisiin asioihin, Vekka kertoo Yle Hämeelle.
– Asioita olen jo aika kauan katsellut kaupunginhallituksen pöydän ympärillä. Nyt on uusien kasvojen mahdollisuus tulla tuomaan uusia ajatuksia – ja toivottavasti paremmalla motivaatiolla kuin minulla enää oli.
Vekka kertoo pohtineensa pois jättäytymistä jo vuosi sitten ja jälleen taas joulun aikana.
– Olin vielä viikonloppuna päätynyt siihen, että lähtisin vielä vuodeksi katsomaan, mutta kun maanantain kaupunginhallituksessa totuus taas iski päin kasvoja, niin sitten ajattelin, että kyllä tämä nyt on katsottu ja annetaan muille mahdollisuus.
Raja tuli vastaan maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa
Yle Häme [kysyi lokakuussa 2014 valtuutetuilta](http://yle.fi/uutiset/valtuutettujen_tyly_tuomio_riiteleville_kollegoille_kaytoskouluun_ja_sovittelupoytaan/7522283) Hämeenlinnan poliittisesta ilmapiiristä ja kaupunginhallituksen ja -valtuuston toimintakyvystä. Tapio Vekka vastasi vielä tuolloin, että "ilmapiiriä pitää nyt vaan sietää." Nyt hän kirjoittaa tiedotteessaan seuraavasti: "Kuluvan valtuustokauden alusta massiivisesti lisääntynyt virkamiesvalmistelun epäily, loanheitto ja loputtomat tutkinta- ja lisäselvityspyynnöt eivät ole kuuluneet hämeenlinnalaiseen tapaan tehdä politiikkaa."
– Mun osalta tuli nyt raja vastaan. Itseäänkin pitää välillä ajatella ja miettiä, että jotain uuttakin voisi kokeilla. Oma yrityskin tarvitsee nyt aiempaa enemmän panostusta, kun ollaan niin turbulentissa tilanteessa. Ehkä nämä kaikki johtivat tähän johtopäätökseen.
– Laskeskelin, että viime vuonna reilut 600 tuntia käytin politiikkaan kokouksissa. Jos se nyt jäisi siitä kolmannekseen tai neljännekseen, niin siitä aika merkittävä panos vapautuu muuhun toimintaan.
Vekka kertoo tiedotteessaan, että "päätösten vesittämisen ja jarruttamisen kulttuuri tuntuu tällä hetkellä valitettavan vahvalta." Vekka pohtii pois jättäytymisensä vaikutuksia näin:
– Olen välilä ollut kriittinen kaupunginhallituksessa keskusteluissa, ehkä se muuttuu sävyisämmäksi. Toisaalta, voihan tämä herättää miettimään, mikä on politiikanteon tarkoitus. Se on hämeenlinnalaisten edun edistäminen, Vekka toteaa.
Tanssia kuvaruudussa
Reiner Moritzin dokumentti siitä, miten tanssiesityksiä on vuosien varrella tallennettu ja tuotettu elokuviin ja televisioon.
Tuntiin on puristettu mittava määrä tanssitaiteen historiaa, alkaen jo v. 1896 kuvatusta valloittavasta, käsin väritetystä filmistä, joissa  nainen tanssii  hameenhelmat eri väreissä liehuen ja hehkuen. Näemme Sascha Waltzin Kevätuhria, Fred Astairen kieppumassa hattunaulakon kanssa, Matthew Bournen Joutsenlampea ja mm. John Neumeierin, Merce Cunninghamin, Jiri Kylianin ja Alain Platelin teoksia. Haastateltavina ovat mm. kapellimestari Valeri Gergijev, Ballet Boyz, Pariisin oopperan johtaja Brigitte Lefèvre ja arvostettu tanssiohjaaja Bob Lockyer.
Tanssia kuvaruudussa (Dance on Screen), Saksa 2013. O: Reiner Moritz
Rekan peräväunu suistui ojaan Rantaväylällä
Aholaidan rampilta suistunut rekan perävaunu jumiutti liikennettä pohjoisen suuntaan Rantaväylällä.
Rekka suistui osittain ojaan Jyväskylän rantaväylällä Aholaidan liittymän kohdalla keskiviikkona iltapäivällä.
Poliisin mukaan rekan perävaunu oli ojassa ja yhdistelmäajoneuvo tukki pohjoiseen suuntaan menevän kaistan.
Päivitetty: Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt on saatu päätökseen ja liikenne sujuu normaalisti.
UPplus: Juonipaljastuksia 2015
Vuoden 2015 ensimmäinen UPplus sisältää juonipaljastuksia: millaisia käänteitä käsikirjoitustiimi on kehitellyt tuttujen virtauslaisten elämään?
Syyskauden päätösjaksossa Elina putosi hevosen selästä, ja näytti siltä, että onnettomuudesta selvittiin säikähdyksellä. Kevätkauden avausjaksossa Elinan tilan vakavuus alkaa paljastua. Myös Lauri ja Niklas ovat huolesta suunniltaan.
Haavistojen kevään toinen suuri koetus liittyy sukutilaan: talon mailta löytyy merkittävä mineraaliesiintymä. Jokainen perheenjäsen joutuu miettimään perusteellisesti, miten siihen suhtautuu. Pitäisikö lyödä rahoiksi vai elää niin kuin ennenkin? Edessä on väistämättä perheen jakautuminen vastakkaisiin leireihin: kestävätkö Haavistot enää tätä sotaa?
Haavistojen mailla vaeltaa myös mystinen kivimies, jonka Lissu kohtaa kaupungilla. Lissun sydän värähtää, mutta onko mies luotettava?
Mirjalla ja Otsolla sujuu keskenään hyvin, mutta kotirauha on mennyttä! Mirja tuo töitä kotiin - varsin konkreettisesti!
Virtauksessa rakkaus on ikuista – vain tunteiden kohteet vaihtuvat! Vai vaihtuvatko?
Väinö yhdistää Vilmaa ja Jania, siihen piiriin eivät mahdu sen paremmin Karri, Tuija kuin Tiiakaan. Karrille alkaa riittää, ja Janikin jatkaisi jo elämää eteenpäin, mutta mitä Vilma haluaa?
Virtauksen outolintu Anni sai rakkaudessa siipeensä, ja Ronin romanttiset toiveet nousevat uudelleen. Anni suutelee Batmania ja rakastuu tähän. Mutta kuka Batman on?
Eppu Palomäen piilevät ominaisuudet alkavat paljastua. Flirtti söpöliini Iris on valmis maistamaan, kun Eppu leipoo pikkuleipiä...
Kuka Virtauksen asukkaista on sinun suosikkisi ja mitä juonenkäännettä odotat eniten - kommentoi ja kerro meille!
Päätoimittajien puheenjohtaja: Pariisin isku ei horjuta sananvapautta
Arno Ahosniemi ei usko, että Pariisin isku aiheuttaisi Suomessa suuria muutoksia. Hänen mielestään mediatalojen on silti syytä tehdä turvallisuusarvioita viranomaisten kanssa.
Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja, Kauppalehden päätoimittaja Arno Ahosniemi pitää Pariisin tapausta järkyttävänä asiana.
– Hyvin lähellä Ranskaa, Brysselissä, työskentee suomalaisia toimittajia ja se [isku] tulee nyt aika lähelle. Jos eurooppalaisessa sivistysvaltiossa sattuu tällaista, niin sehän on aina järkyttävää, Ahosniemi sanoo.
Ahosniemen mielestä toimittajien ei pidä taipua tällaisten iskujen edessä. Hän ei usko, että Pariisin isku horjuttaisi sananvapautta.
– Sananvapaus on niin pyhä ja tärkeä arvo, että tällaiset iskut eivät saisi sitä koskaan horjuttaa. Kollegoiden pitää pystyä jatkamaan työskentelyä entiseen malliin, sikäli kun se on turvallista.
Ahosniemi kertoo, että suomalaisten mediatalojen turvallisuusjärjestelyissä ei ole isoja eroja eurooppalaisiin medioihin verrattuna.
– Kaikkien mediatalojen täytyy tehdä arvioita yhteistyössä viranomaisten kanssa, mutta en nyt suoralta kädeltä näe, että tämä aiheuttaisi meillä mitään suuria muutoksia.
Ahosniemi muistuttaa, että esimerkiksi äärijärjestöjen iskuja on nähty myös lähempänäkin Suomea. Hän viittaa Tanskassa muutama vuosi sitten tehtyyn iskuun pilakuvatapauksen vuoksi.
– Mikään ei viittaa siihen, että Suomessa olisi tällaista näköpiirissä, mutta tarkkana pitää olla.
Ahosniemi kertoo, että hänen tietoonsa ei ole tullut, että Suomessa olisi tehty uhkauksia mediataloja kohtaan.
Yle: Mikään ei saa uhata vapaata tiedonvälitystä
Myös Yleisradio tuomitsee Pariisin iskun. Ylen toimitusjohtajan Lauri Kivisen mukaan terrori-isku pariisilaislehden toimitukseen on järjetön ja vastenmielinen teko sananvapautta vastaan.
– Murhaisku on tuomittava, vapaa tiedonvälitys on demokratialle välttämätön eikä mikään saa uhata sitä, Kivinen sanoo julkaisemassaan tiedotteessa.
Hän huomauttaa, että poliittisen satiirin perinne Ranskassa on pitkä, ja arvostettu ja Charlie Hebdo -lehti on ollut sananvapauden asialla koko historiansa ajan.
– Lehden toimitus ei vaiennut minkään aatesuunnan tai ideologian edessä, Kivinen jatkaa.
ToF
ToF on koreografi Ismo-Pekka Heikinheimon humoristinen ja homoeroottinen tanssikabaree.
Tom of Finland -aiheinen esitys kertoo homomiesten arkipäivästä ja unista. Käsittelyyn otetaan myös muun muassa homokliseet, joita ruoditaan tanssin, laulun ja teatterin keinoin. Totta ja tarua rennosti sekoittava teos uhmaa niin homojen kuin heteroidenkin estoja ja luutuneita ajatustapoja. Elokuva koostuu sarjasta kabareekohtauksia ja tanssinumeroita.
ToF – this is fact – this is fiction, Suomi 2002
Vuohitilallinen ei tylsää päivää näe: Kuin kaksivuotiaita paimentaisi
Nykykutun maito on melko mietoa ja sopii jopa karamellin raaka-aineeksi. Yrittäjän mukaan vuohitila ei ole mikään kultakaivos ja tuotantotukia aiotaan laskea entisestään.
Sastamalan Keikyässä, Helena ja Erkki Väisäsen isännöimällä Peevon tilalla, elää 400 suomenvuohta. Valtaosa on lypsäviä kuttuja, pukkeja on alle kymmenen ja loput pikkuväkeä.
Helena Väisänen mukaan koskaan ei tiedä, mitä odottaa, kun menee aamulla tervehtimään eläimiä.
– Vuohi on niin kekseliäs. Tylsää päivää näiden kanssa ei tule. Vuohi ja 2-vuotias lapsi ovat vähän samanlaisia: ruuasta ronklataan, mutta kaikki tutkitaan asenteella "minä osaan" ja sitten onkin "oho, se hajosi".
– Vuohet ovat myös todella uteliaita. Se ihmetyttää, kun kyse on saaliseläimestä. Silti pitää mennä joka paikkaan katsomaan, kun luulisi menevän karkuun. Mutta ei, nämä haluavat tietää kaiken.
Juustoja ja toffeeta
Vuohi ja 2-vuotias lapsi ovat vähän samanlaisia: ruuasta ronklataan, mutta kaikki tutkitaan asenteella "minä osaan" ja sitten onkin "oho, se hajosi".
Peevon tilan kutut lypsetään kaksi kertaa päivässä. Eläimet otetaan lypsyn ajaksi metrin korkuiselle pöydälle, jolla ne yleensä asettuvat vakipaikoilleen. Lypsykone on muuten samanlainen kuin lehmillä, mutta vetimiä on vain kaksi ja alipaine huomattavasti pienempi.
Toistaiseksi suurin osa maidosta menee Juustoportille, joka valmistaa siitä kypsytettyjä juustoja. Noin kuukauden kuluttua Peevon tilalla aloittaa oma juustola.
– Teen perinteistä vanhan ajan kutunjuustoa ja salaattijuustoa. Lisäksi minulla on kehitteillä toffeeta muistuttava karamelli, fudge, jota olen maistatellut ystävilläni, kertoo Helena Väisänen.
– Nykykutun maito on aika mietoa. Ihmiset kuvittelevat, että se on väkevää ja haisee. Ennen vanhaan näin oli, koska kutut söivät, mitä sattui. Nykyään ruokavalio on niin tarkka, ettei maitoon tule ihmeellisiä makuja.
Ei mikään kultakaivos
Suomessa on arviolta 450 vuohitilaa, mutta yleensä tilalla on vain muutama vuohi. Tuotantotilojen tukiin on tulossa muutoksia, joita ei vielä Helena Väisäsen mukaan tarkkaan tiedetä.
– Näillä näkymin tuet tulevat olemaan samat koko Suomessa, kun ennen tuet olivat alueellisia.
– Joka tapauksessa tuet putoavat eli se ei ole mikään hyvä juttu, kun ei tämä muutenkaan mikään kultakaivos ole.
Vuohifarmari ei saa elantoaan helposti. Työpäivät venyvät pitkiksi.
– Vuohien kanssa menee vähintään kymmenen tuntia, yleensä 12 tuntia. Mutta sitten kun on poikivia vuohia tai pientä väkeä maitojuotolla, se helposti venyy 16 - 18 tuntiin. Päivät ovat pitkiä, mutta tämä on kivaa.
Vuohenmaidosta kauneutta
Nykykutun maito on aika mietoa. Ihmiset kuvittelevat, että se on väkevää ja haisee. Nykyään ruokavalio on niin tarkka, ettei maitoon tule ihmeellisiä makuja.
Peevon tilan kassavirrasta noin kymmenesosa tulee kosmetiikasta. Tilalla on oma kosmetiikkalaboratorio, jossa kutunmaidosta jalostetaan saippuaa, shampoota, voiteita ja nahkarasvaa.
Kleopatran kerrotaan kylpeneen aasinmaidossa, mutta Helena Väisäsellä on toinen tieto.
– Vuohenmaidossa se Kleopatra kylpi. Kaunistavaa tehoa ei ole tieteellisesti pystytty todistamaan, mutta se toimii. Johtuneeko siitä, että eläinten maidoista vuodenmaidon rasvahapot ovat lähinnä ihmisen rasvahappoja.
– Nykyään on paljon allergioita ja iho-ongelmat lisääntyvät, mutta nämä sopivat herkimmillekin. Psoriaatikot, atoopikot ja todella herkkäihoiset ovat saanet avun vuohenmaidosta.
Faunin iltapäivä: Tanaquil Le Clercq
Nancy Buirskin koskettava dokumentti kauniista, pitkäsäärisestä ja muutenkin upeasta tähtiballerinasta, Jerome Robbinsin ja George Balanchinen muusasta, jonka ura päättyi traagisesti aivan huipulla: polio halvaannutti hänet Kööpenhaminassa vuonna 1956.
Hän oli tuolloin  27-vuotias eikä enää koskaan tanssinut, ei edes kävellyt. Ennen Euroopan-kiertueelle lähtöä hän oli kieltäytynyt ottamasta  vuonna 1954 käyttöön otettua Salk-rokotetta.
Pariisissa syntynyt, ranskalais-amerikkalainen Tanaquil ”Tanny” Le Clercq (1929–2000) oli New York City Balletin tähti, jonka Balanchine ”löysi” tanssikoulunsa käytävältä, kun Tanny oli 15-vuotias. Balanchine pyysi häntä esittämään halvaantuvaa nuorta polion uhrien hyväksi pidettävässä tapahtumassa. (Jälkikäteen tämä tietenkin tuntuu kohtalon suurelta ivalta.) Tanny pääsi tanssimaan Balanchinen ryhmään ja NYC Balletiin. Balanchine ja Robbins olivat yhtä lailla hullaantuneita Tannyyn ja loivat hänelle kuuluisia koreografioita, kuten  Balanchinen Symphony in C, La Valse ja Western Symphony ja Robbinsin radikaali Faunin iltapäivä.
Tannysta tuli Balanchinen neljäs ja viimeinen vaimo (mutta ei viimeinen muusa) vuonna 1952. He erosivat 1969. Tanny opetti tanssia vielä vanhoilla päivillään ja kävi aika ajoin vielä katsomassa balettiesityksiä. Hän kuoli 71-vuotiaana v. 2000.
Faunin iltapäivä: Tanaquil Le Clercq (Afternoon of a Faun: Tanaquil Le Clercq), USA 2013. O: Nancy Buirski
Turboahdettu arki lisää perheriitoja: "Lapsi ei kaipaa huvituksia"
Suomalaisten arkirytmiä tutkinut Pirjo Korvela pitää tämän päivän ongelmana liikaa ahnehtimista tekemisen suhteen. Otollisin hetki perheriidalle on se, kun aktiviteetista toiseen yritetään siirtyä liian nopeasti.
Viimeistään loppiaisen jälkeen joulun ajan vapaat on vietetty, ja paluu työelämään on monella edessä tällä viikolla. Vuoden alkupuolesta puhutaan myös härkäviikkoina, jolloin töitä tehdään pitkä pätkä ilman arkivapaita. Seuraavat vapaat ovat luvassa vasta pääsiäisenä huhtikuun alussa.
Yliopiston lehtori Pirjo Korvela Helsingin yliopistosta on tutkinut suomalaista arkea. Hän on ollut mukana toimittamassa uutta _Arjen rakentuminen ja rytmit perhe-elämän käännekohdissa_ -kirjaa. Suomalaista perhearkea hän kuvailee hyvin säännönmukaiseksi.
– Sieltä löytyy sellainen perusrytmi ja tukirakenne, joka edistää hyvinvointia, sanoo Korvela.
Työelämän rytmiä jatketaan eläkkeelläkin
Lapsiperheiden arkea rytmittää varsinkin vanhempien työ. Korvelan tutkimusten mukaan työelämän rytmi voi kuitenkin seurata ihmistä myös eläkkeelle.
– Ikäihmiset noudattivat työssäkäyvien rytmiä ja tekivät kotitöitä niin sanottuun työaikaan.
Tämän päivän ongelma on Korvelan mukaan tekemisen ahnehtiminen. Kun päivä on suunniteltu täyteen, ja yritetään siirtyä nopeasti tekemisestä toiseen, voi pinna perheessä kiristyä.
– Perheenjäsenten välille voi syntyä kahnausta ja riitoja. Aiempi tutkimukseni perustui videomateriaaliin, ja sen avulla pystyi havaitsemaan miten riidat kehittyivät. Ne olivat kytköksissä arjen rakenteeseen, ja liian hektinen arki johti kärjistymiseen.
Kalenterin täyttäminen on entistä helpompaa, sillä toisiin ihmisiin on helpompi olla jatkuvassa kontaktissa sosiaalisen median kautta. Ilta- ja yöaika olivat ennen luonnollisempaa lepoaikaa, sillä harvat paikat olivat silloin auki.
– Elämme nykyään 24/7 -yhteiskunnssa ja joku on aina jossain hereillä. Tämä aiheuttaa sellaisen haasteen, että joudumme itse säätelemään rytmiämme, toteaa Korvela.
Yhdessäoloa, ei vain huvituksia
Yhdessä Henna Heinilän kanssa Korvela tutustui myös hyvin paineista elämää viettäviin perheisiin. Kyse oli lapsiperheistä, jossa toinen tai molemmat vanhemmat opiskelivat työn ohessa. Tulosten perusteella kovan kiireen keskelläkin ihmisillä on pyrkimys harmoniaan ja nautintoon. Voimaa haettiin pienistä yhdessäolon hetkistä.
– Perheessä saatettiin viedä yhtä lasta harjoituksiin, ja tällä välin muut perheenjäsenet tekivät yhdessä jotakin merkityksellistä. Aiemmista tutkimuksista on paljastunut, että tavalliset yhdessäolon hetket ovat lapsille tärkeitä. Eivät he kaipaa huvipuistoja, vaan yhdessä tekemistä, sanoo Korvela.
Chaplin
Pieni viiksiniekka, knallihattu ja kävelykeppi. Ei epäilystä kenestä on kyse. Saksalaiskoreografi Mario Schröderiä kuitenkin mietitytti, millainen on oikea Charles Chaplin.
Schröder tulkitsee teoksessaan Chaplinin elämää ja hänen taidettaan ja löytää hassun kulkurin takaa herkän ja tarkasti havainnoivan ihmisen. Chaplin oli myös syvästi oikeudentuntoinen ihminen, joka kuuluisaksi tultuaan ei epäröinyt käyttää ääntään ja pitää heikompien puolta. Pieni kulkuri onnistui lopulta saattamaan naurunalaiseksi suuret diktaattoritkin.
Leipzigin baletti esiintyy. Päärooleissa Tyler Galster (Chaplin) ja Amelia Waller (kulkuri). Teoksen musiiikkina soivat mm. Benjamin Brittenin, Samuel Barberin, Richard Wagnerin, John Adamsin ja  myös Chaplinin omat sävellykset. Gewandhaus-orkesteria johtaa Matthias Foremny.
Tuleva luotsi paljasti – Steven Gerrard siirtyy Los Angelesiin
Steven Gerrard jättää Liverpoolin kuluvan kauden jälkeen.
Liverpool vahvisti viime lauantaina, että seuraikoni Steven
Gerrard siirtyy käynnissä olevan kauden jälkeen Pohjois-Amerikan MLS-sarjaan.
Los Angeles Galaxyn päävalmentaja Bruce Arena sanoi
keskiviikkona LA Timesin haastattelussa Gerrardin liittyvän joukkueen
vahvuuteen heinäkuussa.
\- Seurallamme on historiaa menestymisessä. Sellaiset asiat tekevät Galaxysta houkuttelevan vaihtoehdon esimerkiksi Gerrardin kaltaisille pelaajille, Arena kuvaili.
Jupi7er-yhtyeen Callisto: Jos maailmaa tutkii niin hyvin äkkiä huomaa, että ei oikein mikään kestä päivänvaloa
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Jupi7erin laulaja-kitaristi, kun yhtyeen Galaksit-kappale soi Rytmibarometrissä. Vikin ja Mäkkärin haastattelussa Callisto kertoi muun muassa siitä, mistä Jupi7erin kappaleet syntyvät.
Hiihtokouluissa on tilaa aikuisillekin: "Miehet eivät juurikaan lähde porukkaan mukaan"
Hiihtokoululaiset opettelevat yhdessä tasapainottelua suksilla sekä perinteisen ja vapaan tyylin hiihtoa. Hiihtokoulun opettajat Niina Ohtonen ja Kauko Berg vannovat oikeaoppisten tekniikkojen nimiin hiihtonautinnon lisäämiseksi.
Niina Ohtonen Kainuun Hiihtoseurasta opettaa Kajaanissa lasten hiihtokoululaisia. Ohtonen kertoo olevansa innoissaan siitä, että viime vuoden hiihtokoululaiset ovat jatkaneet myös tänä vuonna.
– Vaikka porukka on pieni, on ilahduttavaa huomata, että samat harrastajat jaksavat käydä. Siinä mielessä olemme mielestäni onnistuneet, Ohtonen pohtii.
Lasten hiihtokouluihin on tullut mukaan myös uusia oppilaita. Sen sijaan aikuisia saisi tulla hiihtokouluun enemmänkin, painottaa Kajaanin Hiihtäjistä Kauko Berg.
– Naiset osallistuvat innokkaasti, mutta miehet eivät juurikaan lähde porukkaan mukaan.
Kainuun Hiihtoseuran ja Kajaanin Hiihtäjien hiihtokouluihin saapuu osallistujia ympäri Kainuuta. Tänä talvena hiihtokoulujen välillä ei ole vielä ollut yhteistyötä, mutta mikäli hiihtokoululaisten määrä kasvaa, yhteistyö tulee ajankohtaiseksi.
– Viime talvena meillä oli yhteistyötä, kun kävijämäärät kasvoivat. Oli helpompi pitää hiihtokouluja yhdessä, kertoo Berg.
– Saa nähdä, minkä verran tulijoita on tälle vuodelle. Moni on vasta joulu-tammikuussa innostunut ottamaan sukset ulos varastosta, kun lumi satoi kunnolla maahan, toteaa puolestaan Ohtonen.
Harjoittelua tehdään iän mukaan
Hiihto on monien muiden urheilulajien tavoin välineiden varassa harrastettavaa urheilua, ja varusteisiin voi upota helposti useita satoja euroja. Niina Ohtonen muistuttaa, ettei varustepanostus ole lasten kohdalla tarpeellista. Riittää, että hiihtokouluun on lähdössä innokas hiihtäjä.
Lasten hiihtokoulussa tehdään paljon tasapainoharjoituksia, minkä vuoksi välineistöllä ei ole niin paljon merkitystä.
– Pienten kohdalla tässä ei ole kysymys välineurheilusta. Mukana pärjää niin perinteisen kuin vapaan tyylin välineillä. Lasten hiihtokoulussa tehdään paljon tasapainoharjoituksia, minkä vuoksi välineistöllä ei ole niin paljon merkitystä, valottaa Ohtonen.
Kauko Berg puolestaan huomauttaa, että hyvillä suksilla nuoren on aina mukavampi hiihtää.
Lasten hiihtokoulussa on tehty viime vuoden syksystä lähtien tasapainoharjoitteita sekä harjoiteltu perinteistä hiihtoa. Tammikuussa mukaan harjoitteluun tulee vapaita tyylejä.
– Nuoret on vähän haastavaa saada ensin hiihtämään perinteistä tyyliä. Myös perusteiden oppimisessa osa nuorista on hieman malttamattomia, mainitsee Berg.
– Lapsille on vaikeaa opetella vapaata tyyliä, joten perinteinen hiihto ja tasapaino on oltava jo hallinnassa. Harjoitussuunnitelma menee aikalailla ikätason mukaan, mitä kannattaa milloinkin harjoittaa, sanoo Ohtonen.
Sananen – Joko pemputat?
Me köyhdymme, mutta kielemme rikastuu. Uudet sanat tuovat sisältöä elämään. Maallikkosaarnaaja Maasola tietää jo vuoden 2015 sanat.
Suomessa on ainakin yksi asia, joka tuottaa suurta iloa
vuodesta toiseen, oli ajat miten haasteelliset hyvänsä: suomen kieli. Vaikka me
köyhdymme, se ei. Se rikastuu pohjakosketuksista ja vielä jaksaa rikastuttaa elämäämme.
Siksi paljastan teille ahnaille Päätalon ystäville jo etukäteen
vuoden 2015 sanat. Uudet ja löydettävät.
Vuoden 2014 sanoja olivat muun muassa Putin-juusto,
nyhtöpossu ja arkihaaste. Pöhinä on jo vanhempi. Nyt ollaan sellaisten sanojen
pureskeluasteella kuin Palkka-ale ja palvelunestohyökkäys. Kuinka negatiivisten
käsitteiden parissa vuotemme alkaakaan. Ennustan, että palvelunestohyökkäys
tulee tarkoittamaan myös viimeisen pankkikonttorin tiskillä tapahtuvaa
spontaania elettä. Kun täti ehdottaa jotain jo naputtelemassa olevaa palvelua,
kuten tilisiirtoa, silloin on syytä herätä. Älä helvetissä tee mitään, ainakaan
palvele, se on sekunnin murto-osissa 12 euroa lisää maksettavaa! Tällä kädellä:
Älä!
Vaaleista tulee tänä vuonna joko VATKU tai JUSTKU.
Vuoden 2015 sanat ja käsitteet kertovat hienosti ajastamme,
haaveistamme ja todellisuudestamme. HYNÖNEN vakiintuu käsitteenä. ”SAAVUTTAA
HYNÖNEN” tarkoittaa sisäistä rauhaa, ihminen voi oppia poreilemaan arjen
pienten ilojen tahdissa. Myös muoto: viime aikoina mulla on ollut ”HYVÄ
HYNÖNEN” yleistyy kaikkialla. Poliitikot jankuttavat sitä itkuun asti, urheilijat
mumisevat samaa sanaparia.
Vaaleista tulee tänä vuonna joko VATKU tai JUSTKU.
SOMEBAATTI on luonnollinen reaktio sosiaalisen median kanssa.
Selibaatissa ei hikoilla lemmen temppuradalla, somebaatissa taas näyttö saa
levätä kosketuksilta ja mitään ei päivitellä.
Ne jotka vielä harrastavat seksiä, saavat uudet armolliset
termit. MINUUTTIMYLLY on lyhytkestoinen rakastelu, jossa temput tehdään
terävästi. Kiireisen palkansaajan rivakassa ketkupolkassa molemmat saavat,
toinen saa tai kaikki osalliset jäävät saamatta. Mutta rakasteltu taas on.
NYYTTIKESTIT on myös toivottu uusiosana.
PEMPUTTAA tarkoittaa sitä, että istuu välillä töissä hetkeksi jollekin tuolille.
Laitteeseen tuijottaminen saa vastareaktion. Laitteeton
reaaliaikainen kanssakäyminen tulee taas muotiin. HÖPSISVATKAIN näyttää
kädeltä, mutta on enemmän. Tuo raaja, jolla sanotaan uudelle tuttavalle
käsipäivää ja vetkutetaan lempeästi niin että hartialinjassa ja sielussa
tuntuu, on korvaamaton. Onpas hauska tavata. Ilmiöksi nousee HISSUTTAMINEN. Siinä
istutaan toisen kanssa hiljaa ja yritetään kovasti olla puhumatta
viihdeuutisista tai puolituttujen postauksista. Toista ihmistä käytetään patterina.
Myös teinit pitävät tänä vuonna pikkuruisia taukoja
tablettien hiplaamisessa. NAKITTAMINEN tai ILMATTAMINEN on sitä, että sormet
ovat irti kuvaruudusta ja niitä vain heilutellaan ilman mitään järkeä ja
mieltä. Jos nuoriso tapaa vielä toisiaan ilman laitteita, silloin se NASSULÄSKITTÄÄ.
Työelämä on pienessä muutoksessa. Siellä vakiintuvat tänä
vuonna monet kivat sanat. PEMPUTTAA tarkoittaa sitä, että istuu välillä töissä
hetkeksi jollekin tuolille. SÄKITTÄÄ tarkoittaa asettumista neuvotteluhuoneessa
säkkituoliin luovaan asentoon. AVORESSU on vaatimaton ihminen, joka sairastui
avokonttorin 74:stä tunnetusta huonosta puolesta. LOUNGEPARKKIkaan ei auttanut.
Se työpaikan nurkasta löytyvä hiljaisempi alue, jossa voi käydä välillä
lankuttamassa.
AVORESSU on vaatimaton ihminen, joka sairastui avokonttorin 74:stä tunnetusta huonosta puolesta.
Lankusta puheen ollen. Vuoden ruokasanoja on vaikea arvata,
mutta LANKKUPIHVI tulee. Tietyt ravintolat tarjoavat rasvattoman pihvin (ja bepanthenin
makuisen pirtelön) jos asiakas jaksaa lankuttaa oikeassa asennossa 20
minuuttia.
LETKUPETTERI on yleisnimi jampalle, jota ei paljon
crossfitit kiinnosta. ERÄESA on lajinsa viimeinen, joka uskaltautuu
päiväretkelle kansallispuistoon. SISÄINEN MATKAILU on termi joka tulee tutuksi
rahojen puuttuessa.
Vuonna 2015 tavataan myös ensimmäiset ANARKOSENIORIT. Aikaa
on kulunut, ensimmäinen punksukupolvi matelee rollaattoriostoksille. PUNKVANHUS
on vielä ympäristölleen vaarallinen. MAALATUT KYLLIKIT esittelevät vimmassa
iltapuurolla tatuointejaan.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Bajadeeri
Moskovan Bolšoi-baletti esittää mystiseen Intiaan sijoittuvan Petipan ja Minkusin klassikon, joka nähdään Juri Grigorovitšin versiona.
Areenassa 30 päivää
Vuonna 1877 ensiesityksensä saanut teos kertoo pyhän bajadeerin eli temppelitanssija Nikiyan ja  soturi Solorin mahdottomasta rakkaudesta. Solorille on järjestetty avioliitto prinsessa Gamzattin kanssa. Prinsessa ja hänen isänsä haluavat Nikyan kuolevan.
Päärooleissa tanssivat Svetlana Zaharova, Vladislav Lantratov, Aleksei Loparevitš ja Maria Aleksandrova. Orkesteria johtaa Pavel Sorokin.
Tuotanto: Bel Air Media/Kultura 2013.
Merivesi toista metriä korkealla Perämerellä
Merivesi on nyt varsin korkealla Perämerellä. Ilmatieteen laitoksen Kemin mittauspiste näytti keskiviikkona puolilta päivin lukemaa 118 senttimetriä nollatason yläpuolella.
Merivesi on noussut korkealle Perämerellä. [Ilmatieteen laitos varoittaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) meriveden olevan lähimmän vuorokauden aikana erittäin korkealla Perämeren pohjoisosassa ja korkean meriveden varoitus on annettu Merenkurkkuun asti.
Vesi on ollut voimakkaassa nousussa keskiviikkoon puoleen päivään asti. Tuolloin vedenkorkeus oli Kemissä jo 118 senttimetriä, mikä on kolme senttiä yli korkean veden varoitusrajan.
Vesi nousi monin paikoin rannoilla jään päälle ja esimerkiksi Mansikkanokan venesatamassa vesi oli puolen päivän jälkeen saavuttanut jo venesataman tienpinnan tason.
Ilmatieteen laitoksen [ennusteen](http://ilmatieteenlaitos.fi/vedenkorkeus) mukaan vedenkorkeus kääntyy kuitenkin laskuun tämän päivän aikana.
Klinga pettyi omiinsa: "Kokonaisuuteen ei voi missään nimessä olla tyytyväinen"
Suomalaisittain Keski-Euroopan mäkiviikko meni selvästi alakanttiin. Onnistumiset ja hyvät hypyt jäivät yksittäisiksi valopilkuiksi.
Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Jani Klingalla on edessään pohdinnan paikka. Mäkiviikko meni suomalaishyppääjien osalta enemmän ja vähemmän vihkoon, ja kauden kohokohtaan, Falunin MM-kisoihin, on aikaa enää reilu kuukausi.
\- Tänään oli vähän vaikea päivä. Asioissa on paljon petrattavaa ja kokonaisuuden kannalta pitää miettiä tosi tarkasti, miten tästä mennään eteenpäin meidän tärkeimpiin kisoihin, Falunin MM-kisoihin, Klinga pohti.
Mäkiviikko toimi hyvänä tiivistyksenä suomalaishyppääjien kaudesta - alku oli lupauksia herättävä, mutta sen jälkeen alkoi alamäki ja onnistumiset ovat olleet vähissä. 
Pitää miettiä tosi tarkasti, miten tästä mennään eteenpäin.
\- Kilpaileminen on vaikeaa. Harjoituksissa saattaa kulkea ja tulee yksittäisiä onnistumisia, mutta ei pystytä viemään kokonaisuutta, esimerkiksi kahta kisahyppyä kunnolla, Klinga totesi.
Kokonaisuudessaan mäkiviikko oli pettymys. Paras suomalaissijoitus oli Lauri Asikaisen 11. sija Oberstdorfissa. Kokonaiskisassa Asikainen oli parhaana suomalaisena 30:s.
\- En ole tietysti tyytyväinen. Harmittava takaisku oli se, että Laurilla tuli selkävaiva tuossa loppuvaiheessa ja se vei Laurin mäkiviikon, Klinga sanoi.
\- Tiettyjä hyviä hyppyjä ja onnistumisia tuli, mutta kokonaisuuteen ei voi missään nimessä olla tyytyväinen.
Mats Ekin Julia ja Romeo
Ruotsalaiskoreografi Mats Ekin uusi mestarillinen tulkinta yli 400 vuotta vanhasta rakkaustarinasta katsoo maailmaa hieman toisesta kulmasta ja on yhtälailla tuoreen hauska kuin viiltävän surullinen.
Ongelmaiseen, oman aikamme urbaanimiljööseen sijoittuvan kaksinäytöksisen teoksen tulkitsee  Ruotsin kuninkaallinen  baletti. Nimirooleissa tanssivat Mariko Kida ja Anthony Lomuljo.
Musiikkina ei soikaan Prokofjev vaan Tshaikovski. Ek on valinnut säveltäjän tuotannosta otteita mm. Pateettisesta sinfoniasta, Manfred-sinfoniasta, tunnetuimmasta pianokonsertosta  ja Italialaisesta kapriisista. Osuudet on sovittanut kokonaisuudeksi Anders Högstedt. Kuninkaallisen oopperan orkesteria johtaa Alexander Poljanishko. Renessanssista vaikutteensa saaneen puvustuksen on suunnitellut Magdalena Åberg ja valaistuksen Linus Fellbom.
Julia & Romeo, Ruotsi/Itävalta 2013. Tuotanto SVT/Richard Fleischer Moving Images
Ranskalaislehden toimitukseen tehdyn hyökkäyksen uhriluku kasvaa
Ainakin 12 ihmistä on kuollut satiirisen viikkolehden toimitukseen tehdyssä hyökkäyksessä. Hyökkääjät ovat yhä vapaana.
Ranskalaisen satiirisen viikkolehden Charlie Hebdon toimitukseen tehdyssä hyökkäyksessä on kuollut ainakin 12 ihmistä, kertoo poliisi. Kuolleista kaksi on poliiseja ja kymmenen lehden toimittajia. Kuolleiden joukossa on päätoimittaja Stéphane Charbonnier sekä kolme muuta tunnettua pilapiirtäjää. Päätoimittaja oli saanut useita tappouhkauksia ja hän eli jatkuvassa poliisivartiossa.
Eräällä silminnäkijän kuvaamalla videolla näkyy, kuinka ampujat teloittavat haavoittuneen poliisin kadulle.
Hyökkäyksessä haavoittui noin kymmenen ihmistä, joista monen vammat ovat vakavia.
Naamiotuneet asemiehet hyökkäsivät Pariisissa sijaitsevan lehden toimitukseen puolenpäivän jälkeen keskiviikkona. Ammuskelun jälkeen miehet pakenivat paikalta. Hyökkääjien kerrotaan huutaneen "Olemme kostaneet profeetan puolesta".
Ranska on kiristänyt turvatoimia iskun jälkeen. Lisäksi maan hallitus on nostanut valmiustilan korkeimmalle tasolle Suur-Pariisin alueella. Poliisi on käynnistänyt suuroperaation hyökkääjien kiinnisaamiseksi.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on uhannut Ranskaa iskulla. Vain muutama minuutti ennen hyökkäystä Charlie Hebdo twiittasi pilakuvan Isisin johtajasta.
Roan
Roan on Indie poppia / Indie rockia iloisesti soittava (yhden miehen) bändi Vantaalta . Kuin tarttuva tuulahdus nuoruuden huolettomuutta jalkaa vipattavalla tavalla !
**Kotipaikkakunta**: Vantaa
**Musiikkityyli**: indiepop
**Perustamisvuosi**: 2014
**Kokoonpano**: Joonas Jalonen
[Roan Facebookissa](https://www.facebook.com/musicroan)
[Roan Soundcloudissa](https://soundcloud.com/roanmusic)
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kesäistä, huoletonta ja kevyttä indiepoppia hieman flegmaattisen coolilla asenteella. Tuo etäisesti mieleen The Drumsin surffipopin aurinkoisuuden. Suloisen naivit kitarat tuovat ryhtiä suloiseen Around The World -kappaleeseen.
**Odotamme:**
Surffihenkistä indiepoppia tehdään paljon ympäri maailmaa, joten tämän tyyppistä tavaraa olisikin todella mielenkiintoista kuulla suomen kielellä. Kannattaa myös kiinnittää huomiota siihen, ettei hienovarainen flegmaattisuus muutu laiskuudeksi. Kesällä haluaisimme nähdä Roanin keikkoja kesäisen kahvilan terassilla tai kuunnella tätä biisiä laiturilla makoillen!
Pubivisasta ei saa enää palkinnoksi tuoppia - syynä lakimuutos
Oululaisessa Snooker Timessä ei jaettu maanantain visassa lainkaan palkintoja, koska kaljatuopin korvaajaa ei ole keksitty. Ravintolayrittäjää muutos ärsyttää.
Ilmaiset olutlipukkeet visojen palkintoina ovat historiaa. Vuodenvaihteessa voimaan tulleet muutokset alkoholilaissa kieltävät juomalipukkeiden jakamisen palkintoina.
– Tämä liittyy 1.1.2015 voimaan tulleeseen alkoholilain 33. pykälän muutokseen. Lain mukaan alkoholijuomien mainonta on kielletty, jos siinä käytetään kuluttajan osallistumista peliin, arpajaisiin tai kilpailuun, kertoo valvontavirasto Valvirasta lakimies Kristiina Meriläinen.
Ravintolayrittäjä ei ymmärrä kieltoa
Oululaisessa Snooker Timessä maanantain visassa ei lakimuutoksen takia jaettu palkintoja lainkaan. Korvaavia palkintoja ei vielä ole keksitty. Visailuisäntä Miku Mertanen sanoo, että asiakkaat "vähän möksöttivät".
Jos ei voida tätä tuotettamme eli alkoholipitoisia juomia markkinoida tai hyödyntää, kyllä se pikku hiljaa loppuu tämä koko anniskeluravintolatoiminta.
Snooker Timen omistaja Markku Hyvärinen ihmettelee, miksi baari ei saa antaa juomia, kun sisään ei kuitenkaan pääse alaikäisiä. Hänen mukaansa maanantaisin pidetyt visat ovat tuoneet asiakkaita muuten hiljaisiin alkuviikkoihin, ja ellei olutlipukkeiden tilalle keksitä uusia palkintoja, asiakkaat voivat lopettaa käymisen.  
– Kaiken näköistä ollaan mietitty, muun muassa lahjakorttia pelipuolelle. Se on mielestäni väärin, että jaettaisiin lahjakortteja ruokaravintolaan tai jonnekin muualle, mutta sekään ei ole pois luettua.
Hyvärisellä on terveisiä lainsäätäjille ja -valvojille.
– Mielestäni tehtävänä olisi tukea yritystoimintaa eikä hankaloittaa sitä.
– Jos ei voida tätä tuotettamme eli alkoholipitoisia juomia markkinoida tai hyödyntää, kyllä se pikku hiljaa loppuu tämä koko anniskeluravintolatoiminta.
Suomen hiihtomaajoukkueessa harvinaisuus: ”testaava lääkäri”
Suomen hiihtomaajoukkueen lääkäri Markus Pörsti hoitaa myös suksien testaajan virkaa.
**DOBBIACO.** Suomen maastohiihtojoukkueessa on harvinaisuus ja voimavara, jota muilla mailla ei ole. Maajoukkueen lääkäri Markus Pörsti astelee suksitestausalueelle varman oloisin askelin. Pohjois-Karjalasta kotoisin oleva lääkäri Pörsti sattuu olemaan myös hyvä kansallisen tason hiihtäjä. Hänellä löytyy SM-kisoissa useita sijoituksia kymmenen joukkoon. Sunnuntaihiihtäjästä ei siis ole kysymys.
\- En ole muita lääkäreitä täällä testauspaikalla kyllä nähnyt. Tietysti kun itsellä on tuota hiihtotaustaa ja lääkärin hommia ei ole ihan vuorokauden ympäri, niin tässäkin pystyy sitten hyödyksi olemaan, kertoo Markus Pörsti Yle Urheilulle.
Testaajan tehtävä on kansallisen tason hiihtäjä Pörstille myös mielenkiintoinen kokemus, sillä harvoin hiihtäjänä pääsee testaamaan maajoukkuetason suksia.
\- Voi näissä suksissa tietysti ”pientä” eroa olla kansallisen tason vastaaviin, sanoo Markus Pörsti ja iskee silmää.
Vähitellen keskustelu siirtyy joukkueen lääkärin tehtävään ja hiihtäjien kuntoon. Suomen maastohiihtojoukkue Tour de Skillä on pienentynyt puoleen alkuperäisestä. Tällä hetkellä joukkueessa on viisi hiihtäjää.
\- Todennäköisesti se on sama pöpö, joka joukkueessa on kiertänyt jo ennen joulua. Tätä on lopulta vaikea estää. Tietysti urheilijat ovat kokeneita ja hygieniasta on lisäksi ohjeistettu, mutta joskus se ei auta, miettii joukkueen lääkäri Markus Pörsti.
Markus Pörsti kilpaladulle? Sinne ei taida olla kuitenkaan asiaa, vaikka joukkue on kutistunut. Sen estävät tässä vaiheessa jo säännöt, vaikka ennen ensimmäistä kilpailua sairastuneiden jälkeen päävalmentaja Reijo Jylhä heittikin ilmaan, että onhan meillä Pörsti mukana...
Ilves-puolustaja palaa kokoonpanoon - Mäkelän MM-turnauksesta jäi vähän positiivistakin
Ilveksen Aleksi Mäkelä pelasi omasta mielestää ehjän nuorten MM-turnauksen.
Ilveksen Aleksi Mäkelä pelaa Jypiä vastaan illalla Hippoksella, puolustaja on tyytyväinen paluustaan arkeen. MM-kisat menivät miten menivät, vaikka Mäkelän osalta saldo ei ihan miinukseksi jäänytkään. Plusmiinustilasto jäi kuitenkin plussan puolelle.
\- Ei ole tapana jossitella. Toisaalta itsellä oli ehjä turnaus, Jussi Lyytisen kanssa puolustusparina pelannut Mäkelä kertoo.
\- Joukkueen keskuudessa tiedettiin koko ajan, missä mennään. Rento fiilis kuitenkin saatiin pidettyä, vaikka muutamia hyökkääjiä varmasti sisällä kalvoi, että niitä maaleja ei tullut.
Kanadan MM-voittoon päättyneet kisat pelattiin kiekkokaupungeista perinteisimmissä, ja vaikka kisojen yleisömääristä ja -tunnelmasta on ollut moittiviakin puheita, Ilves-puolustaja ei yhdy valittajien kuoroon.
\- Etenkin kisojen avausottelussa tunnelma jäi mieleen. Ne ovat sellaisia hetkiä, joita voi jälkikäteen muistella.
Pariisin isku tuomitaan laajasti
Pääministeri David Cameron kuvailee ranskalaislehden toimitukseen tehtyä hyökkäystä pöyristyttäväksi.
Useiden maiden johtajat ovat tuominneet ranskalaislehden toimitukseen keskiviikkona tehdyn hyökkäyksen. Britannian pääministeri David Cameron oli ensimmäinen ulkomainen johtaja, joka tuomitsi iskun, jossa kuoli ainakin 12 ihmistä.
Cameron kuvailee iskua barbaarimaiseksi teoksi. Hän vakuuttaa Britannian taistelevan Ranskan rinnalla terrorismia vastaan.
Niin EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kuin Yhdysvallat ovat tuominneet iskun lehteen. Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo Saksan tukevan Ranskaa vaikeina aikoina. Venäjän presidentti Vladimir Putin on tuominnut iskun ja  lähettänyt surunvalittelunsa uhrien omaisille.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on luvannut maansa antavan kaiken mahdollisen avun Ranskalle, jotta terroristit saadaan oikeuden eteen.
Arabimaiden järjestö Arabiliitto tuomitsee iskun.
Myös Suomen pääministeri Alexander Stubb on tuominnut voimakkaasti iskun.
Kaksi aseistautunutta miestä hyökkäsi satiirisen viikkolehden toimitukseen Pariisissa keskiviikkona. Hyökkääjät ovat yhä vapaana.
Charlie Hebdo on pilkannut kaikkea ääriajattelua
Charlie Hebdo -lehti on osa ranskalaisten poliittisten pilalehtien pitkää perinnettä. Vasemmistolaisen lehden pilkan ovat saaneet tuta niin katolinen kirkko kuin ääri-islamistit.
Charlie Hebdo -pilalehdellä, jonka toimitukseen aseistautuneet miehet tänään keskiviikkona hyökkäsivät, on tärkeä osa ranskalaisessa journalismissa. Ranskassa pilakuvilla, sarjakuvilla ja karikatyyreillä on pitkä perinne. Vasemmistolaisen lehden linja on pilkata kaikenlaista ääriajattelua ja muun muassa uskonnollista fundamentalismia.
Pilkka on kohdistunut yhtä lailla islamiin kuin katoliseen kirkkoon ja paaviin. Charlie Hebdo sai alkunsa toisen lehden kuolemasta. Uutisia hallitsi marraskuussa 1970 kaksi tapahtumaa, diskopalo, jossa kuoli yli sata ihmistä ja presidentti Charles de Gaullen kuolema. Hara-Kiri-lehti pilkkasi de Gaullen kuolemaa otsikoimalla: "Traagiset juhlat Colombeyssa, yksi kuollut". Colombey viittasi de Gaullen kotiin.
Hara-Kiri-lehti kiellettiin ja lehden toimittajat perustivat Charlie Hebdon. Nimivalinta ei ollut de Gaullen halveksintaa: Lehti julkaisi Jaska Jokusta eli Charlie Brownia. Lehti joutui taloudellisiin vaikeuksiin 70-luvulla ja se lakkautettiin 1981. Se perustettiin uudestaan 1992.
Tänään surmatuista pilapiirtäjistä Jean "Cabu" Cabut ja Georges Wolinski tekivät piirroksia jo Hara-Kiri-lehteen.
Lehden toimitukseen tehtiin polttopulloisku marraskuussa 2011. Tuolloin se oli julkaissut erikoisnumeron nimeltä Charia Hebdo. Numeron ideana oli, että sen toimittajana olisi ollut profeetta Muhammed.
Ranskassa pilalehtien historia on pitkä. 1700-luvulla pilkan kohteena oli kuningasperhe, kuten loisteliasta elämää viettänyt kuningatar Marie Antoinette. Nykyisin satiirilehdet keskittyvät poliitikkoihin, poliisiin, pankkiireihin ja uskontoon. Röyhkeys on kuitenkin sama kuin ennen.
_Jutun lähteenä käytetty muun muassa Britannian yleisradioyhtiö[ BBC:tä](http://www.bbc.com/news/world-europe-15551998)._
Kova kritiikki jatkuu: ”Barcelona tappaa Luis Suárezin”
Hristo Stoitshkovin mukaan Barcelonan tulisi vaalia Lionel Messin taitoja ja kunnioittaa Luis Suárezin luontaisia maalintekotaitoja.
FC Barcelona on ollut viime päivinä myllerryksessä ja monien
huhujen kohteena. Jalkapallojohtaja Andoni Zubizarreta erotettiin. Lisäksi
pelaajien ja päävalmentaja Luis Enriquen välien väitetään rakoilevan pahemman
kerran.
Sekava tilanne on kirvoittanut kommentteja useilta seuraan
liittyviltä entisiltä huippunimiltä. Oman äänensä toi kuuluville myös oman
aikansa Barcelona-ikoni Hristo Stoitshkov.
Bulgarialaisen mukaan koko seurajohdolla on peiliin
katsomisen paikka.
\- Ulkopuolelta vaikuttaa absurdilta, että miljoonia euroja
on käytetty, mutta tuloksia ei ole saatu, Stoitshkov sanoi.
\- Jos Messi ei pelaa, joukkue kärsii. Jos maaleja tulee
maaleja tulee vaikka kolme, lehdistö kirjoittaa Barcelonan pelin toimivan.
Ruohonjuuritasolla peli on todellinen katastrofi.
Stoitshkovilla on myös selvä mielipide Messin ansaitsemasta
kohtelusta.
\- Messin tulisi päättää uransa Barcelonassa, eikä missään
muualla. Seuran täytyy vaalia maailman parasta pelaajaa.
Entisen tähtihyökkääjän mielestä Barcelona hukkaa myös kärkimies
Luis Suárezin potentiaalin peluutuksellaan.
\- Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun seura tappaa
maalintekijän. Julio Salinaskin laitettiin aikoinaan pelaamaan vasemmalle tai
oikealle. Vika ei ole Suárezin. Hän on luontainen maalintekijä, jonka seura
tappaa.
Biovuoksi on myynnissä
Imatran ainoa elokuvateatteri Biovuoksi on myynnissä. Omistaja vakuuttaa, ettei hoppua myynnille ole.
Imatran Vuoksenniskalla sijaitseva elokuvateatteri Biovuoksi on myynnissä. Omistaja Sanna Ilonen vakuuttaa, että pakkomyynnistä ei ole kyse.
– Jos joku varteenotettava ostajaehdokas ilmenee, olemme valmiita luopumaan siitä.
Toistaiseksi sopivia ostajaehdokkaita ei ole tullut esiin. Ihan kenelle vain Ilonen ei halua yritystään myydä. Sopiva ostaja on hänen mukaansa teatteripiiristä.
– Me olemme Imatran ainoa elokuvateatteri. Koen olevani kaupungin elokuvateatteriharrastuksesta vastuussa.
Mikään kiire myynnillä ei ole. Biovuoksi jatkaa toimintaansa entiseen malliin, mikäli uutta omistajaa ei tule.
– Kympillä mennään eteenpäin, Ilonen vakuuttaa.
Biovuoksen viime vuosi oli vähän edellisiä hiljaisempi. Vuoteen kuitenkin mahtui kotimaisia kassamagneetteja, jotka keräsivät salit täyteen ja piristivät myyntiä.
Finnkino ei pelota
Ilonen ei koe naapurikaupunkiin Lappeenrantaan saapuvan Finnkinon vaikuttavan Biovuoksen myyntiin. Mahdollinen lasku asiakasmäärissä näkyy nuorten aikuisten osalta, joilla on auto ja intoa matkustaa tarjousten perässä. Vakavana uhkana Ilonen ei Finnkinoa kuitenkaan näe.
– Meillä on hyvin vakiintunut asiakaskunta. Tämä vain asettaa meille hieman haastetta, mikä on tervetullutta.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Jämin SM-hiihdot uhkaavat jäädä lyhyen ladun varaan
Jämillä hiihdetään mestaruuksista vajaan kuukauden päästä. Lumitilanne näyttää toistaiseksi heikolta, mutta järjestäjien mukaan tekolumi takaa kisojen toteutumisen. Jos luonnonlunta ei sada riittävästi, hiihdetään kisoissa kuitenkin vain viiden kilometrin ladulla.
Jämin Jänteen organisaatio tekee parhaillaan kaikkensa, jotta puitteet olisivat kunnossa kuun lopussa järjestettävissä Jämin SM-hiihdoissa. Suurin osa lähes 300 hengen organisaation ajasta kuluu tällä hetkellä latujen kunnostamiseen.
– Neljällä tykillä on tehty muutama tuhat kuutiota keinolunta ja sitä lähdetään siirtämään maastoon. Jos lumitilanne paranee, lenkkiä voidaan pidentää. Tällä hetkellä tavoitteena on saada viiden kilometrin rata kuntoon, kertoo kilpailujohtaja Asko Uurasjärvi.
Urheilijoiden kiitos pitää tavoitteen korkealla
Asko Uurajärvi harmittelee, että ratojen tekeminen työllistää väkeä tällä hetkellä vähän liikaakin. Hän toivoo, että kilpailujärjestelyt saadaan vähintään yhtä hyvään kuntoon kuin kaksi vuotta sitten.
– Silloin paljon maailmaa ja kisoja kiertäneet huippu-urheilijat kävivät sanomassa, että he ovat harvoin nähneet näin hyvin järjestettyjä kisoja. Heidän palautteensa rohkaisi järjestämään näitä lisää.
Hiihdot vaikka sateessa
Jämille odotetaan 30.1. - 1.2. koko Suomen kärkihiihtäjiä. Asko Uurasjärvi uskoo, että hiihtäjät saapuvat paikalle oloista huolimatta, sillä Jämillä annetaan viimeiset näytöt ennen Falunin MM-kisoja.
– Kyllä täällä hiihdetään silloin kovaa. Ja jos sataa, sitten hiihdetään sateessa, Uurasjärvi toteaa.
Lämpötila voi muuttua vuorokaudessa hämmästyttävän paljon
Rajut lämpötilan heilahtelut ovat ihmetyttäneet monia viime päivinä. Yli parinkymmenen asteen lämpötilavaihtelut lyhyessä ajassa eivät ole maassamme kuitenkaan tavattomia. Suomessa on tilastoitu jopa yli kolmenkymmenen asteen lauhtumisia vuorokauden sisällä. Viime aikaiset lauhtumiset eivät ennätyslukemiin yllä.
Suomi on suurten lämpötilavaihtelujen maa. Lämpötilaerot voivat talven ja kesän välillä olla liki 90 astetta. Vuoden 2010 heinäkuussa Liperissä mitattu Suomen lämpöennätys on 37,2 astetta, kun taas kovimmat pakkaset paukkuivat vuonna 1999 tammikuussa Kittilässä. Tuolloin lämpömittari näytti -51,5 astetta.
Vuositasolla lämpötilojen vaihtelu on suurta, mutta lämpötila voi muuttua rajusti myös varsin lyhyessä ajassa. Meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitokselta kertoo, että säätilastoihin on aika ajoin kirjattu vuorokauden sisällä tapahtuneita yli 30 asteenkin lauhtumisia.
Esimerkiksi Kuusamon Kiutakönkäällä tammikuun toinen päivä vuonna 1989 sää lauhtui 36,5 astetta vuorokaudessa. Rajut lauhtumiset eivät ole yksinomaan Pohjois-Suomen ilmiö. Esimerkiksi 10. joulukuuta vuonna 1973 tilastoitiin 33,3 asteen lauhtuminen Jyväskylässä, kun 33 asteen pakkanen hellitti vuorokaudessa 0,3 plusasteeseen.
Hutilan mukaan suuret ja nopeat lämpötilavaihtelut ovat Suomessa yleensä juuri lauhtumisia, pakkanen kiristyy tavallisesti hitaammin.
Lämpö lännestä, pakkanen pohjoisesta ja idästä
Sään lauhtuminen on talvisaikaan tyypillisesti lännestä tulleen matalapaineen tuomisia. Kylmä ilma on puolestaan korkeapaineen aikaansaannosta ja pakkasterveiset kajahtavat usein Siperiasta. Talvella Suomessa pakkaset tulevat siis itä-pohjoinen -akselilta ja lämmin ilma lännestä.
– Kyllä lämpö tulee talven aikana aina tuolta mereltä, ei missään muualla ole sellaisia lämpövarastoja, toteaa päivystävä meteorologi Eero Ojala Ilmatieteen laitokselta.
Suomen säälle on tyypillistä, että oikein mikään ei ole tyypillistä.
Ojalan mukaan suuria lämpötilan muutoksia pystytään ennustamaan siinä missä säätä muutenkin eli kohtuullisen hyvin muutaman päivän päähän.
– Ehkä viisi päivää eteenpäin pystyy vielä kohtuullisesti ennakoimaan, joskus hieman enemmänkin, sanoo Ojala.
Sahaava sää jatkuu
Seuraavan kymmenen vuorokauden aikana on odotettavissa, että lämpötilat vaihtelevat suojasään ja pakkasten välillä, sillä Suomen yli liikkuvia matalapaineita on odotettavissa useita.
– Nyt on pari päivää lauhaa ja viikonloppuna taas kylmenee, mutta ei tule ihan yhtä kovia pakkasia kuin alkuviikosta. Ensi maanantaina ja tiistaina pakkanen taas kiristyy, sitten taas mennään ylöspäin. Tämmöistä sahaamistä tämä on, toteaa Ojala.
Kuinka tyypillinen ilmiö lämpötilojen sahaaminen sitten Suomessa on? Kysymykseen on meteorologin mukaan aika vaikea vastata.
– Suomen säälle on tyypillistä, että oikein mikään ei ole tyypillistä, Ojala kiteyttää.
_Tilastoituja kuukausikohtaisia lämpötilaennätyksiä löydät [Ilmatieteen laitoksen sivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/lampotilaennatyksia)._
Ärjänsaaren hakkuut odottavat jäätien valmistumista
Jäätie Oulujärvelle Ärjänsaareen on merkitty ja veden pumppaaminen jäälle on aloitettu. Jos sääolot sallivat, hakkuut Ärjänsaaressa päästään aloittamaan helmikuun puolivälissä.
UPM Metsän hakkuut Oulujärvellä sijaitsevassa Ärjänsaaressa odottavat jäätien valmistumista. Jäätien ajoura on merkitty ja veden pumppaaminen jäälle on aloitettu. Jäälle pumpattu vesi jäätyy 15–20 asteen pakkasella noin viisi senttiä päivässä. Tällä hetkellä jään vahvuus on rannassa 20 senttiä ja keskiosassa 13 senttiä.  
Tavoitteena on aloittaa hakkuut Ärjänsaaressa helmikuun puolivälissä. Puuta kuljettavat rekat edellyttävät jäätielle 120 senttiä vahvaa teräsjäätä.
– Kiire tulee, sillä jään vahvistuminen vaatii kunnon pakkasia. Hakkuukalusto voidaan siirtää saareen, kun jään vahvuus on 40–50 senttiä. Tällä hetkellä merkityllä jäätiellä liikkuminen ei ole sallittua eikä turvallista, sanoo UPM:n puunhankinnan ja metsätalouden maankäyttöpäällikkö Matti Huhtala.
Hakkuiden lisäksi tekeillä uusi laituri Ärjänsaareen
Ärjänsaaren pinta-ala on noin 270 hehtaaria ja hakkuut tehdään 120 hehtaarin alueella saaren keskiosassa harventaen sekä pienaukko- että poimintahakkuina. Tavoitteiden toteutuessa saaresta lähtee puuta noin 300 rekkakuormallista.
Tällä hetkellä merkityllä jäätiellä liikkuminen ei ole sallittua eikä turvallista.
– Jos jäätä ei saada vahvistettua tarpeeksi, joudutaan puut kuljettamaan pienemmällä kalustolla, kertoo Matti Huhtala.
UPM:n tavoitteena hakkuiden lisäksi on uuden venelaiturin valmistaminen.
– Uusi laituri edellyttää betonibunkkereita, jotka on tarkoitus valaa huhtikuun aikana. Venelaituri asennetaan paikalleen keväällä matalien vesien aikana. Kaikki tämä edellyttää kuitenkin kunnon jäätien valmistumista ja siinä olemme sään armoilla, sanoo maankäyttöpäällikkö Matti Huhtala.
Hoitaja paikallaan
Hierarkia on teema, jota käsitellään läpi sarjan. Eri henkilöstöryhmien eroavaisuudet ovat aina olleet ja tulevat varmasti aina olemaankin, mutta ne ilmenevät paljon hienovaraisemmin kuin TV-sarjassa kuvataan.
Äidinäitini (s. 1902) oli sairaanhoitaja ja vanhempani taas ovat klassinen lääkäri- sairaanhoitajapari. Isäni oli mummulle hyvin mieluinen vävy, mutta läheisiksi heidän välinsä eivät koskaan muodostuneet ja isäni oli tästä kovin pahoillaan.
Mummu asui lähellä meitä ja kävi tapaamassa äitiäni useita kertoja viikossa. Hän toimi aina samalla tavalla, jos isä tuli kotiin odotettua aiemmin. Mummu nousi heti ylös keittiön pöydän äärestä ja sanoi: ”Päivää, minä taidankin tästä lähteä…”
Hän ei suinkaan ollut nöyrä ja alistuva, vaan aivan päinvastoin. Omanarvontuntoisena ammattilaisena hän halusi ilmaista omaavansa hyvät käytöstavat ja hän myös tiukasti noudatti niitä. Lääkärien kanssa ei veljelty!
Kärjistetysti me liikumme kuin shakkinappulat ruudukolla, ennalta määrättyjen sääntöjen mukaan.
Säännöt luovat selkeyttä
Moniammatillisuus on suosittu tutkimusaihe lääketieteen koulutuksen kirjallisuudessa. Sen mukaan jokainen ammattiryhmä tuo oman asiantuntemuksensa ryhmän työhön ja tekee oman toimenkuvansa mukaisia tehtäviä.
Kärjistetysti me liikumme kuin shakkinappulat ruudukolla, ennalta määrättyjen sääntöjen mukaan. Individualistisena aikanamme hierarkia mielletään usein huonoksi asiaksi, mutta se voi myös luoda turvallisuutta.
Aurinkokuninkaan hovissa tarvittiin raudanluja etiketti määrittämään, kuka kumarsi kenelle ja missä järjestyksessä ovista mentiin. Silloin se oli ainoa tapa pitää yllä järjestystä pienissä tiloissa, joissa monta suurta egoa joutui tekemisiin toistensa kanssa. Pätevin ei aina voita, jos valta ja vastuut jaetaan reviiritaistelun avulla. Vastuu potilaan hoidosta on lääkärillä ja moniammatillisen neuvottelun jälkeenkin hänen sanansa ratkaisee.
Työ päivystyspoliklinikalla ja leikkausosastolla on joukkuepeliä, yksilösuorittajat eivät pärjää.
Ulkopuolisesta saattaa näyttää siltä, että hoitohenkilökunta on alisteisessa asemassa lääkäreihin nähden. Todellisuudessa molemmat osapuolet ovat yhtä vahvoja: vastavalmistuneilla lääkäreillä on paljon teoriatietoa, mutta lääkäreiksi he kasvavat hoitajien opastuksella.
Muistan useasti epäröidessäni kysyneeni: ”Miten teillä yleensä on ollut tapana tehdä…”, johon hoitajat vastasivat aina ystävällisesti. En hämännyt heitä hetkeäkään. Vieläkin joku hoitajista saattaa hienovaraisesti muistuttaa: ”Missä vaiheessa ajattelit antaa sen ja sen lääkkeen?”
Saattaakin olla, että sarjan nuori lääkäri **Holopainen** on kokenut tämän elämänvaiheen traumaattiseksi ja työstää sitä nyt kyseenalaisin keinoin. Vaikka kokemusta on vuosien varrella kertynyt, olen edelleen hyvin riippuvainen anestesiahoitajan ammattitaidosta ja teen parhaani ollakseni mukava työkaveri – toivottavasti hyviä päiviä on enemmän kuin huonoja!
Työ on tiimipeliä
Työ päivystyspoliklinikalla ja leikkausosastolla on joukkuepeliä, jossa yksilösuorittajat eivät pärjää. Tiimityö perustuu kunnioitukseen toisen ammattitaitoa kohtaan. Vaikka jokainen osaa pelin säännöt, arvostus ja luottamus ansaitaan omalla työllä.
Tämä voi olla kova paikka varsinkin vastavalmistuneelle hoitajalle ja lääkärille. Lääkäreillä jännitys saattaa purkautua tiukkana käskyttämisenä, sillä monissa tilanteissa hyökkäys on paras puolustus. Tässä yhteydessä se on kuitenkin huono ratkaisu.
Tiimin jäsenillä on hyvät alaistaidot ja he kannattelevat kokematonta johtajaansa, jos heille vain annetaan tilaisuus siihen. Konkarilääkärit taas osaavat myös nähdä nuoren hoitajan ammatillisen epävarmuuden ohi. Kukaan ei ole seppä syntyessään ja nuoresta näkee hyvin pian, onko hänessä ainesta vai ei.
Arvostus ja luottamus ansaitaan omalla työllä, mikä on kova paikka varsinkin nuorelle vastavalmistuneelle hoitajalle tai lääkärille.
Hyvä yhteishenki ei synny vain toivomalla. Vaikka työ on välillä raskasta ja yöt tuntuvat loputtoman pitkiltä, yhteinen huumori auttaa jaksamaan. Pitkien työvuorojen aikana tulee juteltua kaikenlaista, toisten perheet ja harrastukset tulevat tutuiksi. Herjaa heitetään puolin ja toisin, ja hyvä niin. Olisin todella huolissani, jos työtoverini olisivat minulle kohteliaita!
Rentous kuitenkin jää silloin kun tiukka paikka tulee eteen. Silloin olemme ryhmä ammattilaisia, joilla on yhteinen päämäärä – teemme työtä potilaan parhaaksi.
__Leila Niemi-Murola
Kirjoittaja on anestesiologian ja tehohoitolääketieteen dosentti.__
Saimaannorpan kuutille myös GPS-laite voi olla riski
Itä-Suomen yliopiston tutkija Mervi Kunnasranta kertoo, että GPS-laitteisiin siirtyminen tuo enemmän ja aiempaa tarkempaa tietoa saimaannorpan kuuttien käyttäytymisestä. ELY-keskus kieltää radiolähettimien käytön saimaannorpan kuuttien seurannassa. Tilalle tulevista GPS-laitteista aiheutuva mahdollinen riski otetaan paremman tutkimustiedon saamisen toivossa.
Saimaannorpan kuuttien seurantatutkimuksessa siirrytään GPS-laitteiden käyttöön. Etelä-Savon ELY-keskus kieltää radiolähettimien käytön, koska ne lisäävät kuuttien riskiä juuttua kalanpyydyksiin.
Kuuttiin kiinnitettävä GPS-laite on lähes saman kokoinen kuin radiolähetin, mutta laitteen katsotaan olevan muotonsa ja pintamateriaalinsa vuoksi turvallisempi kuutin kannalta.
– GPS-laitteen pinnalla on kalvo, joka peittää laitteen kulmat, jolloin siitä ei jää niin herkästi kiinni. Laitteen antenni on lyhyempi ja elastisempi kuin radiolähettimessä, kertoo Etelä-Savon ELY-keskuksen biologi Arto Ustinov.
Itä-Suomen yliopiston tutkija Mervi Kunnasranta muistuttaa, että tutkimuksessa on aina riskinsä.
– GPS-laitteilla kuitenkin saamme enemmän ja tarkempaa tietoa, minkä takia mahdollinen riski otetaan mieluummin niillä kuin radiolähettimillä, sanoo Kunnasranta.
Vuodesta 1995 alkaen 19 kuuttia on ollut radiolähetinseurannassa. Näistä seitsemän on jäänyt kalanpyydykseen, mutta Ustinovin mukaan ole varmuutta siitä, johtuiko kiinni jääminen kuutin kantamasta lähettimestä.
GPS-laitteella enemmän havaintoja
GPS-laitteiden koko on pienentynyt viime vuosien aikana, minkä takia laitteen käyttöä myös kuutin seurannassa kokeiltiin ensi kertaa vuonna 2014. Aiemmin GPS-laitteita on käytetty aikuisten norppien seurannassa.
– Kun radiolähettimillä sai yhden havaintopisteen kartalle päivässä, GPS-laitteella voi saada parhaimmillaan jopa 20 havaintoa. Tämä tuo paljon kattavamman kuvan. Kun norpalla on radiolähetin, se ehtii tehdä pitkiäkin matkoja tutkijoiden ulottumattomiin, toteaa Kunnasranta.
Etelä-Savon ELY-keskus seuraa, miten GPS-laitteiden käyttö vaikuttaa kuuttien selviytymiseen.
– Vielähän tietoa on vähän, mutta puntaroimme aina nämä luvat tarkkaan. Jos tämän vuoden aikana tulee ilmi, että GPS-laitteesta on kuutille haittaa, harkitsemme lupa-asiaa uudelleen syksyllä, toteaa Ustinov.
Meneillään olevaa seurantatutkimusta on jäljellä vielä kaksi vuotta.
– Toivomme saavamme tarvittavan tiedon kasaan kahden vuoden aikana. Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että kuuttien elinpiiri on laajempi kuin on oletettu, ja nyt meillä on viitteitä siitä, että se on ehkä vielä paljon laajempi, sanoo Kunnasranta. 
Tutkijat selvittävät myös esimerkiksi sitä, miten syvällä vedessä kuutit oleilevat. 
Vaikka ELY-keskus on antanut luvan kiinnittää GPS-laite jatkossa enintään neljään kuuttiin kerrallaan, niin monta eläintä ei välttämättä varusteta laitteella. Kun tämän kevään kuutit syntyvät helmi-maaliskuussa, tutkijat puntaroivat tarkkaan, mihin yksilöihin laite kiinnitetään. Laite kiinnitetään, kun kuutin poikaskarva vaihtuu aikuiskarvaan huhtikuun lopulla.
– Kuutit ovat ovelia. Ei ole mitenkään sanottu, että saamme seurantaan yhtään yksilöä, hymähtää Kunnasranta.
Poltoranin tasatyönnöllä voittoon, Niskanen kymmenes
Maastohiihdon Tour de Ski on siirtynyt Italian puolelle. Päivän ensimmäisenä kilpailuna oli miesten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökilpailu. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Pähkinöistä suuttunutta korealaisjohtajaa vastaan nostettiin syytteet – edessä jopa vuosien vankilatuomio
Korean Airin toimitusjohtajan tytär ja yhtiössä johtajana toiminut Cho Hyun-Ah suuttui joulukuussa, kun hänelle tarjoiltiin lennolla pähkinöitä – väärällä tavalla.
Raivokohtauksen lentokoneessa tarjoilluista pähkinöistä saanutta korealaisjohtajaa vastaan on luettu syytteet Etelä-Koreassa. Lentoyhtiö Korean Airin toimitusjohtajan tytärtä **Cho Hyun-Ahia** syytetään lentoturvallisuussääntöjen rikkomisesta ja tutkinnan hankaloittamisesta, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/pahkinoista_suuttunutta_korealaisjohtajaa_vastaan_nostettiin_syytteet/7723038).
Jos tapahtuma-aikaan Korean Airin matkustamopalveluista vastaavana johtajana toiminut Cho todetaan syyllistyneen kaikkiin syytteisiin, hänet voidaan tuomita 15 vuodeksi vankeuteen.
Cho raivostui, kun hänelle tarjoiltiin New Yorkista kohti Soulia lähdössä olleessa lentokoneessa pähkinöitä lautasen sijaan pussissa joulukuussa. Cho pakotti koneen palaamaan lähtöportille purserin poistamiseksi koneesta, mikä viivästytti lähtöä. Hänet vapautettiin törttöilynsä vuoksi kaikista virallisista tehtävistään
Tutkinta lentoyhtiön ja liikenneministeriön suhteesta
Syyttäjä on myös aloittanut tutkinnan Korean Airin ja Etelä-Korean liikenneministeriön välisestä suhteesta. Liikenneministeriötä on kritisoitu liian pehmeästä suhtautumisesta maan suurimpaan lentoyhtiöön.
Pähkinätapauksen tutkimiseen osallistuneista ministeriön tutkijoista suurin osa on aikaisemmin työskennellyt Korean Airilla. Yksi ministeriön virkamies onkin asetettu syytteeseen tutkimuksia koskeneen salaisen tiedon vuotamisesta lentoyhtiölle.
Lisäksi syyttäjän mukaan Korean Airin johtajat ja työntekijät tuhosivat todisteista ja muutenkin yrittivät estää tutkinnan etenemisen.
Chon isä **Cho Yang-Ho** on Korean Airin toimitusjohtaja.
Päiväkodin kunnostustyössä mutka matkaan Eurassa
Viuhulan päiväkotiin Paneliassa piti päästä muuttamaan tammikuun alussa. Kunnostustöissä on kuitenkin ilmennyt lisää kosteusongelmia, ja muutto väistötiloista viivästyy.
Euran Paneliassa joudutaan vielä odottamaan päiväkotiremontin valmistumista.
Viuhulan päiväkodin piti muuttaa uusittuihin tiloihin, jotka on korjattu loppukesällä sattuneen vesivahingon jäljiltä. Korjaustyö on kuitenkin viivästynyt, koska esiin on tullut uusia kosteusongelmia.
Tammikuun alkuun suunniteltua muuttoa jouduttiin siirtämään viime tingassa. Euran varhaiskasvatuspäällikkö Pauliina Virta pahoittelee korjaustöiden viivästymistä. 21 lapsen päiväkoti on tällä hetkellä väistötiloissa Hiukon koululla.
Euran rakennuspäällikkö Markus Rantanen sanoo, että korjaustöiden aikataulusta on tässä vaiheessa mahdotonta sanoa mitään. Ongelman laajuutta ja korjausmahdollisuuksia ei vielä ole päästy kartoittamaan.
Kallansiltojen uudet näyttötaulut otettiin käyttöön tänään
Automaattinen järjestelmä seuraa liikennettä, säätä ja ajokeliä ja määrittää nopeusrajoituksen alueelle niiden perusteella. Näyttöjä ohjataan Tampereelta käsin.
Kallansiltojen uudet liikenteenohjaustaulut on otettu käyttöön tänään.
Automaattinen järjestelmä seuraa liikennettä, säätä ja ajokeliä ja määrittää nopeusrajoituksen alueelle niiden perusteella. Lisäksi taulut kertovat ilman ja tien lämpötilasta sekä tarvittaessa syyn alennetuille nopeusrajoituksille. Taulut sijaitsevat valtatie viidellä Kellolahden ja Rissalan välillä.
Nopeutta alennetaan muun muassa silloin, kun tie on liukas, näkyvyys on huono tai liikenne on syystä tai toisesta ruuhkautunut. Järjestelmän käytöstä vastaa Liikenneviraston tieliikennekeskus Tampereella. 
Tavoitteena on liikenneturvallisuuden parantaminen ja liikenteen sujuvoittaminen.  
Pakkasvahti pimentää valaistun ladun automaattisesti
Kajaanin kaupungin valaistuilla laduilla on käytössä pakkasvahti, joka napsauttaa ladulta valot pois, jos pakkanen kiristyy alle –22 asteen. Valaistuilla luistelukentillä ei pakkasvahtia ole.
Kajaanin kaupungin valaistujen latujen valot napsahtavat automaattisesti pois päältä, kun pakkanen on tarpeeksi kova.
– Sillä säästetään sähköä, kun valoja ei polteta turhaan. Pakkasraja valojen suhteen on –22 astetta, ja valot sammuvat pakkasen laskiessa rajan alle, kertoo Kajaanin kaupungin puistot ja liikunta-alueet tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen kertoo.
– Kaupungilla on pitkiä latuja, joissa on paljon lamppuja, kuten esimerkiksi Pöllyvaarassa. Pakkasvahti on lamppupylväiden sähkönsyötössä ja toimii automaattisesti. Mutta jos pakkasvahti on sammuttanut valot Laajankankaan ladulla, niin Pöllyvaarassa ne saattavat vielä palaa, koska pakkaslukema on eri näissä paikoissa.
Osa valaistuista luistelukentistä on Kajaanissa kiinni katuvalojen ohjauksessa, mikä tarkoittaa luistelukentän valojen toimimista yhtä aikaa katuvalojen kanssa.
– Luistelukentillä ei ole pakkasrajaa valaistuksen suhteen, ja jos kenttä ei ole katuvalojen ohjaukseen kytketty, valot syttyvät hämäräkytkimellä. Kentät pimentyvät iltaisin noin 22–23 aikaan, Jouko Hukkanen kertoo.
Kajaanin Keskuskentällä luistelijoilla on käytössä lämmitetyt kopit luistinten vaihtoa varten.
– Käytteäjien joukkoon mahtuu monenlaista, ja välillä koppien ovet ovat sepposen selällään. Kun koppi on kerran jäähtynyt, niin sen lämpiäminen pattereilla vie aikaa, Hukkanen sanoo.
Musiikkimatkalla Cremonassa ja Milanossa
Terveiset Italiasta, jossa voi nauttia yhden viikonlopun aikana useasta musiikkitapahtumasta. Aamulennolla Milanoon ja sen jälkeen runsaan tunnin junamatka viulukaupunkiin Cremonaan. Paluumatkalla ehtii vielä nähdä Verdin Simon Boccanegran iltapäivänäytöksen La Scalassa.
Cremonalainen liikemies lahjoitti kaupungilleen konserttisalin
Cremonan kaupunki vaalii edelleen vanhoja perinteitä. Viulunrakennus näkyy yhtä lailla 150 nykyrakentajan pajoissa kuin musiikillisissa konditoriatuotteissa.
Kaupungin uusin vetonaula on vuosi sitten virallisesti avattu Taiteiden palatsi, joka sisältää myös [viulumuseon](http://www.museodelviolino.org/) ja uuden[konserttisalin](http://www.museodelviolino.org/en/auditorium-2/). Sali on nimetty sen päärahoittajan cremonalaisen liikemiehen Giovanni Arvedin mukaan. 460-paikkainen sali on amfiteatterin muotoinen ja sen tuolit ovat viulunväriset. Auditoriumin akustiikan on suunnitellut japanilainen Yasuhisa Toyota, sama mies, joka suunnitteli Helsingin Musiikkitalon suuren salin akustiikan. Persoonallisen näköisessä salissa pidetään kamarimusiikki- ja kamariorkesterikonsertteja ja varsinkin jousisoitintapahtumat ovat talossa suosittuja.
Yli 70 vuotta sitten rakennettu Taiteiden palatsi on nyt kokonaan restauroitu ja sinne on sijoitettu myös viulumuseo. Se sisältää arvokkaan kokoelman muun muassa Amati-,  Stradivarius- ja Guarnerius-viuluja, jotka on asetettu vartioituihin lasivitriineihin. Tässä modernissa museossa voi mielenkiintoisesti ja hauskasti tutustua viulun historiaan multimediatekniikan avulla. Cremonassa kannattaa vierailla pelkästään jo tämän museon ja konserttisalin vuoksi ja kaupunki on viehättävä kapeine katuineen ja laajoine piazzoineen.
Suomalaiskvartetti konsertoi Cremonan seudulla
Tamperelainen, kuusi vuotta toiminnassa ollut FINESTre-jousikvartetti soittaa cremonalaisten soitinrakentajien soittimilla ja niinpä soitinrakentajaveljekset Marcello ja Vittorio Villa järjestivät kvartetille marraskuussa kolme konserttia. Niiden pitopaikkoina olivat kaupungin keskustan kamarimusiikkisali, keskiaikainen linna ja Cremonan ulkopuolella oleva Marzalengon kirkko. Olin paikalla viimeisessä konsertissa, jossa italialaiset soittimet soivat upeasti Tampere Filharmonian muusikoiden käsissä. Ohjelma oli vaativa: Giuseppe Verdin jousikvarteton ja Franz Schubertin Tyttö ja kuolema -kvarteton lisäksi yleisö sai vielä kuullakseen Giacomo Puccinin sävellyksen Krysanteemit.
Suosionosoitukset olivat lämpimät ja Villan soitinrakentajaveljekset olivat tyytyväisiä saadessaan kuulla instrumenttejaan, joita heiltä on tilattu aina Amerikan orkestereihin saakka.
La Scalan perinteinen Simon Boccanegra
Rauhallisesta Cremonasta matkasin takaisin vilkkaaseen Milanoon, jossa La Scalan seudut täyttyivät sunnuntai-iltapäivänä turisteista ja päiväkävelyllä ja ostoksilla olevista italialaisista. La Scalan iltapäivänäytöksessä esitettiin Giuseppe Verdin Simon Boccanegra, joka kertoo Genovan dogesta ja juonitteluista hänen ympärillään. Federico Tiezzi tarjosi perinteisen ohjauksen, jossa oli tyylikkäät puvut ja tummasävyinen lavastus.
Boccanegra on miesten ooppera ja näytöksen juhlituin tähti oli 72-vuotias italialaisbaritoni Leo Nucci, joka valloitti yleisönsä kiinteällä ja soivalla baritoniäänellään. Amelian roolissa kuultiin kaunisäänistä Carmen Giannattasiota ja oopperan sankaritenori oli meksikolainen Ramón Vargas. Oopperan ainut yllätys oli teoksen lopussa kun katosta laskettiin valtava peili, joka heijasti yleisölle Verdiä hienosti soittaneen orkesterin ja sen kapellimestarin Stefano Ranzanin.
La Scalan sali on kävijälle visuaalinen elämys, puna- ja kultasävyinen sali, jossa katsoja voi valita itselleen tuolin edessä olevasta tekstityslaitteesta sopivan esityskielen. Vieressäni istui saksalaispariskunta, joka oli matkannut oopperaan kuulemaan nimenomaan Plácido Domingoa, joka laulaa teoksen ykkösmiehityksessä nimiroolin. Väärinkäsitys selvisi vasta samana päivänä, mutta pettymys laantui kuitenkin oopperan kuluessa. ”Domingo on kuitenkin nähtävä tulevaisuudessa jossakin toisessa teoksessa”, totesi tenoria ihaileva pariskunta.
Näytöksen jälkeen oli mukava istua illallisella Galleria-ravintolassa ja nauttia milanolaista risottoa ja hyvää valkoviiniä ja seurata iltakävelyllä olevia italialaisia. Samalla katselin ravintolaan ripustettua tyylikästä sopraano Renata Tebaldin kuvaa. Tebaldi oli kauan La Scalan vakituinen oopperatähti, jonka kuolemasta tuli 19.12. kuluneeksi 10 vuotta.
Kiusaaminen satuttaa syvältä
Miksi juuri minä? Tätä koulukiusattu** Kristoffer Ignatius** joutui miettimään alaluokista lähtien. Kiusaaminen satutti niin fyysisesti kuin henkisestikin. Herkän pojan kouluvuodet olivat päivittäistä taistelua oikeudesta olla oma itsensä.
Liian lahjakas, liian erilainen?
Kristoffer Ignatius (35) kasvoi pienellä paikkakunnalla, jossa vähäisetkin eroavaisuudet keskivertoelämästä havainnoitiin tarkasti. Kristoffer oli lapsesta saakka kiinnostunut kauniista asioista, luonnosta, musiikista ja tanssista. Etenkin tanssiharrastus herätti huomiota. Hyvin pian Kristoffer sai kuulla olevansa tyttöpoika, hintti. Tullakseen hyväksytyksi, Kristofferin olisi tanssin sijaan pitänyt harrastaa perinteisiä lajeja, jääkiekkoa ja jalkapalloa.
Ilkkuminen, töniminen ja muu kiusanteko paheni yläasteella.
Ilkkuminen, töniminen ja muu kiusanteko paheni yläasteella
-Alkoi tulla fyysisesti pahempia jälkiä ja uimahallissa yritettiin melkein hukuttaa painamalla päätäni pinnan alle, Kristoffer muistelee.
Pahoinpitelystä päätepiste 
Kristoffer Ignatius oli pitkään miettinyt mihin kiusaaminen lopulta johtaa. Hän mietti omaa jaksamistaan, kuolemanajatuksetkin nousivat pintaan.
Kun 14-vuotias Kristoffer erään kerran lähti pois diskoillasta huomattuaan paikalla joukon kiusaajiaan, hänen pahimmat pelkonsa kävivät toteen. Mitään ei ollut tehtävissä kun porukka ulkona kävi Kristofferin kimppuun. Hakkaaminen ja potkiminen oli rajua, Kristoffer tarvitsi sairaalahoitoa. Asiasta nostettiin rikossyyte, ja pahoinpitelijät joutuivat oikeuteen.
-Vihdoin oltiin tilanteessa, jossa kiusaajat olivat hiljaa ja peloissaan oikeussalissa tuomittavina, Kristoffer Ignatius kertoo.
Kristoffer muistelee tilanteen laukaisseen hänessä itsessään muutoksen, jossa hän lakkasi pelkäämästä. Hän halusi muuttaa pois paikkakunnalta, ja lähti Helsinkiin lukioon.
Supersuorittajaksi
-Vihdoin oli helppo hengittää, olla yksi muiden joukossa, Kristoffer Ignatius muistelee alkuvaihettaa Helsingissä.
Vihdoin oli helppo hengittää, olla yksi muiden joukossa
Energiahuumassa Kristoffer suoritti lukio-opinnot, siinä sivussa harrasti kaikkea mahdollista kiinnostavaa, aloitti monenlaisissa media-alan juontajatehtävissä ja nautti elämästä.
  
Kuten usein äkkinäisissä elämänkäänteissä käy, Kristofferkin ryhtyi ylisuorittamaan. Hän ei ollut myöskään pysähtynyt miettimään omaa seksuaalista identiteettiään. Oli tarve tulla hyväksytyksi ja  kuulua porukkaan. Kristoffer seurusteli sekä naisten että miesten kanssa, eikä uskaltanut pitkään aikaan myöntää tuntevansa enemmän vetoa miehiin kuin naisiin.
-Tein tolkuttomasti töitä ja  harrastin liikuntaa mahdottomia määriä.  Pidin myös tietyille ihmisille yllä heterokulissia. Jostain syystä edelleen arastelin oman todellisen minuuteni kohtaamista, Kristoffer Ignatius pohtii.
Ylisuorittaminen ja henkiset paineet johtivat loppuun palamiseen ja masennukseen.
Totuuden vapauttava voima
Kristoffer Ignatius sai onneksi tilanteeseensa ammattiapua,  ja omat siivet alkoivat taas kantaa. Hän opiskeli liikunta-alaa, perusti oman toiminimen ja mietti todellisia unelmiaan. Tärkeintä kuitenkin oli, että hän halusi kertoa avoimesti seksuaalisuudestaan.
 
-Tulin niin sanotusti ulos kaapista ja kerroin sosiaalisessa mediassa, että pidän pojista. Aikamoinen rumba siitä syntyi, mutta se helpotti koko elämääni, Kristoffer kertoo.
Elämässä oli vielä kuitenkin korjaamisen varaa. Kristoffer oli aikatauluttanut itselleen liikuntaharrastuksia päivittäisen minuuttiaikataulun mukaan, jälleen kerran liikaa. Hän osui sattumalta lukemaan valmentaja Tomi Kokon kokonaisvaltaisesta liikunta- ja elämäntapavalmennuksesta. Tomin oppien avulla Kristofferin ruokailu- ja liikuntatottumukset menivät uusiksi. Nyt Kristoffer kokkailee omat ruokansa ja nauttii hyvästä fyysisestä olostaan.
-Olen vihdoin tajunnut, että näinhän minä haluan elää, itseäni häpeämättä ja terveydestäni huolta pitäen, Kristoffer kertoo.
Kristoffer Ignatius on huomannut, miten perheen, työyhteisön ja muiden läheisten kanssa suhteet ovat vapautuneet. Hän on myös kertonut tarinaansa julkisuudessa, koska haluaa rohkaista samojen ongelmien kanssa kamppailevia pitämään puoliaan ja hakemaan apua.
-Esittämisen aika on ohi, nyt voin kaikissa tilanteissa olla oma itseni. Tämä oikeus pitäisi kaikilla olla,  Kristoffer Ignatius muistuttaa.
Kuka on sinun lapsuuden sankarisi?
Aina on ollut faneja ja fanittamisen kohteita. Suuria sankareita, joista osa seuraa ihailijaansa halki aikuisuuden. Elvis täyttäisi 80 vuotta 8.1. Hän on yhä monen sankari – mutta kuka on sinun sankarisi ja miksi?
Moni fanisuhde syntyy jo lapsuudessa tai nuoruudessa – oli kyse sitten artistista, urheilijasta tai vaikka poliitikosta. Toisilla sama sankari säilyttää merkityksensä halki aikuisuuden, kun taas osa kasvaa ulos ihanteestaan.
Ketä tai mitä sinä ihailet, fanitat tai pidät sankarinasi ja miksi? Mitä olet saanut ja yhä saat suosiosi kohteelta? Ja jos fanituksesi kohde jäi matkan varrelle, miksi niin kävi?
Taas koululakko - kuuleeko kukaan?
Jälleen koululakko. Tällä kertaa Ruokolahdella, Etelä-Karjalassa. Koululakkoja on viime vuosina ollut sisäilmaongelmien takia eri paikkakunnilla. Mutta kuuleeko kukaan? Mikä ajaa koululaiset ja vanhemmat lakkoon?
[Etelä-Karjalassa Ruokolahdella osa kirkonkylän koulun oppilaista on aloittanut tänään koululakon. ](http://yle.fi/uutiset/ruokolahden_koululaiset_aloittavat_koululakon/7720326)Lakolla vauhditetaan vaatimuksia saada sisäilmaongelmista kärsivälle koululle kunnolliset väistötilat. Kunnalta toivotaan myös avoimempaa ja läpinäkyvämpää tiedottamista.
Yle uutisoi viime vuoden toukokuussa Heinolan koululakosta, joka ei liiemmin päättäjiä kiinnostanut. Heinolassa sädesienen saastuttaman koulun oppilaita oltiin laittamassa evakkoon eri puolille kaupunkia, kun vanhemmat ja oppilaat toivoivat parakeista väistötilaa.
Viime vuosina  koululakkoja on ollut myös ainakin Kotkassa, Lahdessa ja Kokkolassa. Lakkojen taustalla on koulujen sisäilmaongelmat.
Mistä tämä kertoo? Ja kuuleeko kukaan - suhtaudutaanko Suomessa riittävän vakavasti koulujen sisäilmaongelmiin ja niiden korjaamiseen?
Millaiset kokemukset ovat taustalla, kun vanhemmat ja koululaiset ryhtyvät lakkoon? Onko lakosta apua? Kerro kokemuksistasi.
Metsola ei läpäissyt tasapainotestiä  - aivotärähdyksen jälkitesti meni nauruksi
Tapparan Juha Metsola joutuu huilaamaan saatuaan maanantaina kovan tärskyn.
Tapparan maalivahti Juha Metsola haaveilee pikaisesta paluusta liigajäille vaikka silmät ovatkin vielä hieman valonarat maanantaisen tärskyn jäljitä. Metsola jäi Tuomas Huhtasen jyräämäksi Ässät-ottelun avauserässä mutta tällä kertaa päästiin käytännössä säikähdyksellä.
\- Ihan hyvä olo on muuten, vähän silmissä tuntuu, Metsola kuvailee.
\- Onneksi ei ole omalle kohdalle sattunut näitä usein, joskus Kanadassa pelatessa viimeksi.
Liigan käytäntöjen mukaan jokainen pelaaja testattiin tasapaino- ja muistitestein ennen kauden alkua. Jos pelaaja saa aivotärähdyksen, testit paljastavat hyvin, miten toipuminen tärskystä etenee. Metsolan testit menivät vihkoon jo syksyllä, maalivahti paljastaa.
\- Tulosten jälkeen Vellu (Tapparan fysioterapeutti Veli-Matti Pohjonen) oli tyytyväinen, että oli testattu syksyllä, muuten en kuulemma näillä tuloksilla pelaisi koko loppukaudella, Metsola nauraa.
Tappara pelaa keskiviikkona KalPa:a vastaan. Metsolan ollessa sivussa, torjuntavastuussa on Dominik Hrachovina. Aaro Peltosen toimii luukkuvahtina.
Nuorten MM-kisoista palannut Atte Mäkinen ei ole kuumeen vuoksi kokoonpanossa, kuten ei myöskään aivotärähdyksestä kärsivä Jere Karjalainen. Teddy Da Costa sen sijaan palaa kokoonpanoon,
"Raha ei riitä siihen, että jokaisen lumisateen alkaessa syöksyttäisiin tien päälle"
Aina lumiaura ei starttaa, vaikka lunta olisi tullut jo suositeltava kolmen sentin määrä. Esimerkiksi Kajaanissa harkitaan, kannattaako odottaa sateen loppua, vaikka se tarkoittaisikin huonokuntoista katua joksikin aikaa.
Sään nopeat vaihtelut vesikeleistä pakkasiin ja lumisateisiin ovat laittaneet katujen kunnossapitäjät koville. Esimerkiksi Kajaanissa parin päivän sisällä satanutta lunta siivotaan kaduilta vielä ensi viikkoon saakka, arvioi kaupungininsinööri Matti Nousiainen.
– Määrätyllä tavalla talvi yllättää aina. Yritämme pitää kiinni Kuntaliiton suosituksista ja pitää katuverkoston niin hyvässä kunnossa kuin vain mahdollista. Joka talvi tulee kuitenkin 3–4 kertaa sellaiset kelit, että suosituksista joudutaan joustamaan. Ensi viikolla tilanteen pitäisi olla taas normaali.
Kuntaliiton suositus on, että kunnossapitokalusto lähtee liikkeelle ykkösluokan kaduille ja teille, kun lunta tulee kolme senttiä. Kakkosluokan tiestölle mennään, kun lunta tulee viisi senttiä.
– Ykkösluokka on pääkatuja, joilla julkinen liikenne liikkuu. Kakkosluokka on sitä pienempää ja kolmosluokka käsittää lähinnä katuja, joilla on vain tonteille ajoa. Samalla kaavalla yritetään pitää huolta urista ja polanteista. Aina ei onnistuta heti, mutta ajan kanssa päästään tavoitteeseen, sanoo Nousiainen.
Hidasteina kilometrit, raha ja lomat
Kajaanin kaupungissa on kaikkiaan 180 kilometriä ylläpidettävää katuverkkoa. Vaikka kalustoa on hyvin käytössä, kaikkea ei voi Matti Nousiaisen mukaan hoitaa.
– Meillä on kaksi tieauraa, kahdeksan kuorma-autoa ja kaksi pyöräkuormaajaa. Lisäksi apuna on yksityisiä yrittäjiä. Raha ei kuitenkaan riitä siihen, että jokaisen lumisateen alkaessa syöksyttäisiin tien päälle. Tämä on jatkuvaa taiteilua sen kanssa, annetaanko lumen sataa ja hoidetaan kaikki kerralla vai ollaanko koko ajan menossa.
Vuodenvaihteen ja loppiaisen aikoihin tilanteeseen toi lisämausteensa myös työntekijöiden lomat.
Kaupunki kantaa vastuunsa, se on selvä. Mikäli kolhun syyksi todetaan kadun liian heikko kunto, korvauksista sovitaan.
– Lomallakin on oltava, ja nyt ne osuivat tähän saumaan. Nyt tehdään töitä sen, mikä rahkeista irtoaa.
Korvauksiakin on jouduttu pohtimaan
Urat, polanteet ja röykkelikkö aiheuttavat joka talvi 1–3 tieltä ajoa tai kolaria. Matti Nousiaisen mukaan tilanteet pohditaan ja tutkitaan tapaus kerrallaan.
– Kaupunki kantaa vastuunsa, se on selvä. Mikäli kolhun syyksi todetaan kadun liian heikko kunto, korvauksista sovitaan. Oikeuteen saakka asiat harvoin menevät, vaan asiat pyritään hoitamaan vakuutusten kautta. Ei kajaanilaisten kanssa näistä yleensä riitelemään joudu.
Nousiainen kiittelee myös sitä, että kaupungin ja asukkaiden työnjako toimii.
– Kaupunki hoitaa kadut ja kevyenliikenteenväylät, tonttien omistajat ja vuokralaiset puolestaan huolehtivat tontin kohdalla olevasta jalkakäytävästä.
Kiinan keisarinnan kaula-aukosta syntyi sensuurikiista
Kiinan sensuuria koskevat säännökset ovat epämääräisiä, eikä päätöksiä yleensä perustella. Historiallisen tv-sarjan sensurointi on kuitenkin herännyt kovaa närää.
Kiinassa on noussut internetkohu sensuurista, joka puuttui historiallisessa tv-sarjassa näkyneeseen paljaaseen ihoon.
Kiinan ainoasta naishallitsijasta, maata vuosina 690–705 johtaneesta Wu Zetianista kertova Kiinan keisarinna -sarja otettiin yllättäen pois satelliittikanavan ohjelmistosta pian alkamisensa jälkeen. Perusteeksi sanottiin tekniset syyt, mutta todelliseksi syyksi epäillään keisarinnaa esittävän näyttelijän avaraa kaula-aukkoa.
Sarja palasi kanavalle seuraavalla viikolla, mutta jaksoa oli leikattu juuri siltä kohdin, jossa näyttelijättären rintojen vako pilkisti kaula-aukosta. Jäljelle oli jätetty tiukkoja lähikuvia kasvoista.
Ratkaisu suututti katsojat ja sai jopa valtiollisen sanomalehden arvioimaan, että sensuurissa oli menty liian pitkälle. Kommunistipuoluetta lähellä oleva lehti sanoi sensuurin olevan tarpeellista, mutta samalla kehotettiin sensoreita ottamaan kansalaisten tuohtumuksesta opikseen moraalikysymyksiä koskevissa päätöksissä.
Tv-sarjan sensurointi on herättänyt vihastumisen lisäksi myös pilkkaa. Sosiaalisessa mediassa on kiertänyt ahkerasti muun muassa kuva, jossa Kiinan tv-uutisten ankkureilta on leikattu koko vartalo pois; jäljellä ovat vain päät ja pöydällä lepäävät kädet.
Sensuuri ei salli poliitikkojen arvostelua
Kiinan sensuuria koskevat säännökset ovat epämääräisiä, eikä päätöksiä yleensä perustella. Tämän päivän poliitikkojen kuvaamista negatiivisessa valossa ei yleensä suvaita, ja arkoja ovat myös muut asiat, jotka viranomaisten mielestä saattaisivat johtaa sosiaaliseen levottomuuteen. Myöskään paljas pinta ei ole sensorien mieleen.
Kiinan keisarinna -sarjan tapauksessa katsojat närkästyivät etenkin siitä, että sensuurin sakset olivat vieneet Tang-dynastian aikaisten kauniiden pukujen yksityiskohdat. Naisten pukujen kaula-aukot olivat ensi kertaa anteliaat. Aiempien dynastioiden aikana naisten oli kuulunut peittää itsensä tarkkaan.
Useita kuollut ammuskelussa ranskalaislehden toimituksessa Pariisissa
Aseistautuneet miehet hyökkäsivät satiirisen viikkolehden Charlie Hebdon toimitukseen Pariisin keskustassa. Pariisi on nostanut valmiustilan korkeimmalle tasolle ammuskelun jälkeen.
Ainakin 12 ihmisen kerrotaan kuolleen satiirisen viikkolehti Charlie Hebdon toimituksessa tapahtuneessa ammuskelussa Ranskassa. Poliisi on vahvistanut uhriluvun ranskalaismedialle. Kymmenen ihmisen kerrotaan haavoittuneen hyökkäyksessä. Viiden vammat ovat vakavat.
Kuolleiden joukossa on kaksi poliisia.
Ranskalaiskanava iTELE:n haastatteleman silminnäkijän mukaan kaksi mustiin huppuihin naamioitunutta miestä hyökkäsi Kalashnikov-kiväärien kanssa toimitukseen, joka sijaitsee Pariisin keskustassa.
Hyökkääjien kerrotaan paenneen paikalta kahdella ajoneuvolla. Poliisi on käynnistänyt suuroperaation hyökkääjien kiinnisaamiseksi. Hallitus on nostanut valmiustilan korkeimmalle tasolle Suur-Pariisin alueella.
Ranskan sisäministeriön mukaan hyökkäykseen osallistui kolme hyökkääjää.
Charlie Hebdo on julkaissut useaan otteeseen Muhammed-pilakuvia. Lehden toimitukseen tehtiin polttopulloisku marraskuussa 2011, kun lehti julkaisi kuvan profeetta Muhammedista lehden kannessa.
Ranskan presidentti François Hollande on saapunut tapahtumapaikalle. Hollande kuvailee hyökkäystä terrori-iskuksi. Presidentin mukaan poliisi on onnistunut viime viikkoina estämään useita terrori-iskuja.
Hollande järjestää hallituksen hätäkokouksen kello 14 paikallista aikaa.
Entinen Valioliigan tuomaripomo haluaa viisi viheltäjää ulos liigasta - "Taso laskee silmissä"
Keith Hackett ei anna armoa Valioliigan nykytuomareille. Pomo haluaisi Howard Webbin vetämään tuomaritoimintaa.
Keith Hackett veti aikanaan Valioliigan erotuomaritoimintaa ja ottaa nykyään tiukasti kantaa tuomarien suorituksiin nurmella.
Viimeisimmässä blogimerkinnässään You Are The Ref -sivustolla Hackett vetää kölin ali käytännössä koko nykytuomariston.
Hackett ehdottaa, että nykyinen tuomaritoiminnan vetäjä Mike Riley pitää erottaa ja heidän tilalleen pitää vähintäänkin harkita Howard Webbiä, Peter Waltonia tai Hugh Dallasia.
Lisäksi Hackett on listannut viisi tuomaria, joiden ei tulisi jatkaa enää ensi kaudella: Mike Jones, Andre Marriner, Lee Mason, Chris Foy ja Lee Probert. Viimeiseen Hackett antaa kuitenkin myönnytyksen, Probertin tulee lähteä, jos ei tämä läpäise kuntotestiä.
Entinen FIFAn tuomari kertoo BBC:n haastattelussa laskeneensa pelkästään joulun peliruuhkan aikana yli 20 merkittävää virhettä.
\- Vaatimustaso laskee silmissä. Joulun aikana tämä saavutti lähes kammottavat mittasuhteet, Hackett lyttää.
\- Andre Marrinerin suoritus Manchester City-Everton-pelissä oli melko heikko. Ensin hän ei nähnyt rikettä, joka johti Sergio Agueron loukkaantumiseen, sitten jätti rangaistuspotkun viheltämättä.
Lapin rajavartiosto tutkii laitonta maahantuloa
Venäläistä miestä epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä tammikuussa.
Lapin rajavartiosto tutkii laittoman maahantulon järjestämistä.
Rajavartioston mukaan venäläisen miehen epäillään tuoneen Inarin Raja-Joosepin rajanylityspaikalla Venäjältä Suomeen henkilön, jolla ei ollut maahantuloon vaadittavaa viisumia tai muutakaan maahantuloon oikeuttavaa matkustusasiakirjaa.
Epäilty laiton maahantulo tapahtui maanantaina.
Rikoslaissa laittoman maahantulon järjestämisestä on säädetty sakkorangaistus tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Äänestä: Millaista kautta povaat Jarkko Niemiselle?
Jarkko Nieminen lähti tenniskauteen 2015 maailmanlistan sijalta 73. Millaisella listasijoituksella Suomen ykköspelaaja on kauden päättyessä?
Miltä lintutalvi näyttää? Jaa kuva 
Tänä talvena on bongattu poikkeuksellisen paljon räkättirastaita. Miltä  lintutalvi näyttää sinun kotikulmillasi? Kerro ja jaa kuva. #lintutalvi #yle
Lintujen talvilaskentaa tehdään
parhaillaan.[ Lintuharrastajien mukaan räkättirastaita on tänä talvena liikkeellä
poikkeuksellisen paljon.](http://yle.fi/uutiset/lintutalven_erikoisuus_poikkeuksellisen_suuret_rakattiparvet_etelassa_tilhet_viihtyvat_pohjoisessa/7716747) Esimerkiksi
Tampereella on laskettu puolisentoistatuhatta räkättirastasta.
Miltä lintutalvi näyttää sinun kotikulmillasi? Millaisia havaintoja olet
tehnyt? Kerro ja jaa kuva. Voit jakaa havaintosi osallistumalla alla olevaan
keskusteluun. Kuvan voit lähettää julkaistavaksi joko alla olevan kuvalomakkeen kautta tai
sähköpostilla, [somedeski@yle.fi](mailto:somedeski%40yle.fi). 
Kerrothan sähköpostissakin, kuka kuvan on ottanut.
Osallistua voi myös sosiaalisessa mediassa aihetunnisteilla **#lintutalvi ja #yle**.
_Muistathan, että lähettämällä kuvan alla olevan lomakkeen kautta tai sähköpostilla luovutat Ylelle rajoittamattoman käyttöoikeuden siihen, joten lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä._
Koneteekkarit testasivat friteerauskeittimiä: rasva kärysi ja eroja löytyi
Friteerattu ruoka on makoisaa, mutta sen tekeminen kotikonstein on hankalaa. Rasvapaistamisen helpottamiseksi on markkinoille tullut monenlaisia keittimiä. Kolme kovaa testasi friteerauskeittimiä.
Testaajamme ovat espoolaisia [koneteekkareita](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teekkari) ja opiskelukavereita Aalto-yliopistossa. Ruokailutottumukset ovat kolmikolla hyvin opiskelijamaiset.
- Aika paljon tulee syötyä koululla opiskelijaruokaa, mutta iltaisin teen ruokaa kotona. Lähinnä tekemäni ruoka on kiireiselle opiskelijalle sopivaa helppoa ja nopeaa eli yleensä puolivalmistetta, **Heikki Hynynen** paljastaa.
- Lähinnä päivisin tulee syötyä koulussa. Kotona teen laiskuudesta johtuen yleensä jotain helppoa ja nopeaa eli nuudelia ja makkaraa mikroaaltouuniin ja sen tyyppistä. Silloin kun on aikaa enemmän, niin tulee kokkailtua vähän ihmismäisempää ruokaa, **Ville Majuri** jatkaa.
Samoilla linjoilla on myös kolmas testaaja **Ossi Kaihua**.
- Päivisin tulee syötyä koululla ja iltaisin kokkaan kotona jotain kätevää, kuten makaronia ja jauhelihakastiketta. Viikonloppuisin panostan ruoanlaittoon enemmän ja teen jotain parempaa.
Kolme keitintä ja musta hevonen
Testiin valikoitui kolme friteerauskeitintä: **[OBH Nordica Deep Fryer 4 Liter Pro Digital Fryer](http://www.obhnordica.fi/friteerauskeittimet-515.aspx?ProductID=PROD1003)**, **[Wilfa friteerauskeitin DFR-2](http://www.wilfa.fi/katalog/product.php?productid=16312&imageid=0)** ja **[DeLonghi RotoFry](http://www.delonghi.com/fi-fi/tuotteet/keittio/keittiolaitteet/frittikeittimet/rotofry-f28311)**.
Mustaksi hevoseksi testiä varten otettiin myös **[Philipsin Airfryer](http://www.philips.fi/e/airfryer/home.html)**, joka mainostaa itseään terveelliseksi friteerauslaitteeksi. Siihen ei tarvita lainkaan öljyä.
Kolme kovaa käyttivät friteerauskeittimiä vajaan parin viikon ajan. Jokaisella keittimellä paistettiin useita erilaisia ruokia: muun muassa ranskalaisia perunoita, kanansiipiä ja leivitettyjä ruoka-aineksia, kuten sipulirenkaita. Teekkareille kaikkien laitteiden käyttöönotto sujui vaivatta.
- Wilfa oli tosi simppeli, eikä sen käyttämisessä ollut mitään erityistä. Ei oikeastaan tarvinnut edes ohjekirjaa vilkaista, vaan paistamisen pääsi aloittamaan todella nopeasti, Ville Majuri toteaa.
Öljyä kuluu keittimiin vaihtelevasti
Uppopaistamiseen sopivat monenlaiset kasvipohjaiset öljyt, kunhan ne kestävät kuumentamista. Testissä paistamiseen käytettiin rypsiöljyä. OBH Nordican keittimeen sitä kului runsaasti, keittimeen uppoaa peräti neljä litraa öljyä.
- Siinä on hyviäkin puolia, että keittimeen menee paljon öljyä. Isot annokset on paljon helpompi tehdä. Mutta toisaalta yhden hengen taloudessa siitä ei ole mitään hyötyä, Ossi Kaihua tuumaa.
DeLonghin keittimessä ei sen sijaan tarvinnut öljyllä läträtä. Tämän mahdollistaa vinottain keittimeen sijoitettu pyörivä paistokori, joka mahdollistaa friteerauksen vähemmällä öljyllä, jo litralla pärjäsi. Wilfan keittimeen öljyä mahtuu 2,5 litraa. Keittimissä käytettyä paistoöljyä ei saa kaataa viemäriin, koska se voi tukkia putkia. Onneksi öljyä voi käyttää uudelleen useitakin kertoja, kunhan siitä siivilöi sattumat pois.
Rasvan käry leijaili rappukäytävään
Ruoanlaitto friteerauskeittimillä on yksinkertaista. Öljy lämmitetään kiehuvaksi haluttuun lämpötilaan, jonka jälkeen sinne laitetaan ruoat paistumaan. OBH Nordican laitteessa öljyn lämpeämistä pystyi seuraamaan digitaalisesta paneelista.
- OBH:ssa on erillinen digitaalinen lämmönsäätöpaneeli lämmittimen yhteydessä ja siihen saa ihan kymmenen asteen tarkkuudella määriteltyä, kuinka lämpimäksi öljyn haluaa keittää. Säätö on tarkka ja siinä on lisäksi näyttö, joka kertoo kulloisenkin lämpötilan, Ville Majuri kehuu.
OBH:sta löytyi kuitenkin myös ikäviä puolia. Heikki Hynysen mukaan kaikissa muissa keittimissä oli jonkinlaiset ilmansuodattimet paitsi OBH Nordicassa.
- Keittimessä oli ainoastaan teräsritilä, joka ottaa vastaan suurimmat rasvaroiskeet, mutta kaikki rasvan käry tuli läpi. Ja se haisi asuintaloni rapussa asti eli ei ihan paras idea kärytellä tällä kerrostalossa.
Muissa keittimissä hajuhaitat eivät olleet niin suuria kuin OBH:ssa, eikä paistoöljyn käryltä friteeratessa oikein voinut välttyä.
Keittimet kuumenevat
Wilfan keittimessä ongelmia aiheutti Ville Majurille sen kuumeneminen käytön aikana. Erityisesti keittimen kotelo ja kahva kuumenivat paljon.
- Se on aika paha, että kahva kuumenee, sillä siihen voi polttaa itsensä. Minun piti käsitellä sitä pannulappujen kanssa. Kahva on muutenkin vähän “rimpula” ja heppoisen oloinen.
Myös Delonghissa kuumeninen aiheutti pulmia.
- Kun DeLonghi oli kuumana, niin silloin keittimen kansi ei välttämättä auennut enää painamalla nappia. Ilmeisesti joku laitteen jousi laajeni kuumuuden vuoksi ja piti kannen lukon kynnen siten, että luukku ei auennut ilman pientä väkivaltaa ja auttamista, Heikki Hynynen kertaa.
“Voittaa uuniruoan”
Vaikka DeLonghista löytyi kritisoitavaa, niin käytettävyydessä se oli testaajien suosikki. Sen puhdistaminen kävi helposti.
- DeLonghin saa tyhjennettyä öljystä letkun kautta valuttamalla, mikä oli kätevää. Öljyjen poiston jälkeen karstat ja muut roskat on helppo puhdistaa koneesta rätillä tai vastaavalla, Ville Majuri sanoo.
Tärkeimmän eli ruoan lopputuloksen kannalta testilaitteet olivat kuitenkin melko tasaisia.
- Keitinten välillä laatu on aika tasaista, mutta kyllä tämä uuniruoan voittaa helposti, Ossi Kaihua iloitsee.
Delonghi oli selkeä ykkönen kaikkien testaajateekkariemme mielestä käytettävyytensä ja rapean ruokansa ansiosta.
Musta hevonen Philips
Testiin mustaksi hevokseksi valittu, ilmafriteerauslaite Philips Airfryer, keräsi kehuja testaajiltamme helposta käytettävyydestään.
- Philips friteeraa pelkän ilman avulla ja laite on hyvin yksinkertainen. Sen sisällä on grillivastus ja propelli, joka tekee tästä laitteesta käytännössä kiertoilmauunin kaltaisen, Ville Majuri kertoo.
Käytännössä lopputulos on samankaltainen kuin uunissa paistetulla ruoalla.
Ruoka kuitenkin valmistui paljon hitaammin kuin friteerauskeittimillä.
- Kun öljyä ei käytetä, niin haittapuolena on, että ruoka ei lämpene samalla tavoin kuin friteerauskeittimellä. Käytännössä lopputulos on samankaltainen kuin uunissa paistetulla ruoalla, Heikki Hynynen harmittelee.
Plussat ja miinukset
1. Voittaja: DeLonghi RotoFry hinta 99 € 
+ Käyttää vähän öljyä, mutta tulos silti hyvä
+ Pyörimisen ansiosta ranskalaiset erkanevat toisistaan
+ Hajusuodatin paras näistä, pitää käryt hyvin sisällään
+ Öljyn poistaminen helppoa letkun ansiosta
+ Nopea lämpeneminen
+ Pienemmille annoksille paras
- Kansi ja ikkuna kuumia, meinaavat polttaa sormet
- Taikinoidut tuotteet, jotka tarttuu koriin tai isot tuotteet kuten koipireidet nousevat välillä öljypinnan yläpuolelle, jolloin valmistumisaika kasvaa
- Keittimen ollessa kuumana kannenavausnappi menee pohjaan, mutta kansi ei aina aukeakaan lämpölaajenemisen vuoksi
2. OBH Nordica Deep Fryer 4 Liter Pro Digital Fryer hinta 79,90 € 
+ Keittimen saa helposti purettua osiin, jotka on helppo pestä.
+ Kori ja kahva jämäköitä, ei hankalasti toimivia korin vapautusnappeja 
+ Suuri öljytilavuus, minkä vuoksi voi tehdä paljon ruokaa kerrallaan ja lämpö säilyy, vaikka öljyssä valmistettaisiin pakasteita
+ Digitaalinen säätö tosi helppo ja näppärä, minkä lisäksi tarkka
- Hajusuodattimen puute, joten rasva käryää voimakkaasti 
- Korin ala-asennon kiinnityksen puuttuminen
- Öljypadan tyhjennys vaatii tarkkuutta ja vakaata kättä, koska padassa ei ole minkäänlaista kaatonokkaa
- Öljyä kuluu paljon, vaikka tekisi vain pienen määrän ruokaa
3. Wilfa friteerauskeitin DFR-2 hinta n. 50 € (halvin)
+ Laitteen mukana tulee ylimääräinen hajusuodatin
+ Helppo puhdistaminen
+ Eri ruokien paisto-ohjeet on painettu laitteen kylkeen
- Termostaatti on epätarkka, eikä reagoi edes muutaman kymmenen asteen muutoksiin
- Kotelo kuumenee paljon, esimerkiksi korin kahvakin lämpenee niin kuumaksi, että on käytettävä pannulappuja
- Kun öljyn pinta on keittimen minimi- tai maksimitason välillä, raaka-aineita pitävä kori ei uppoa täysin öljyyn ja osa raaka-aineista ei pääse paistumaan kunnolla
Musta hevonen: Philips Airfryer hinta 189 € (kallein)
+ Ei tarvitse lotrata öljyllä
+ Helppokäyttöinen ja tukevat säätönapit sekä helppo ajastin
+ Laite pitää hajut tehokkaasti sisällään, eikä rasva käryä huoneilmassa
- Kaikki valmistaminen käy hitaammin kuin oikealla rasvakeittimellä. 
- Vastaa lähinnä kiertoilmauunia, toki valmistaa ja lämpiää nopeammin kuin iso uuni, mutta keittimeen mahtuu tosi vähän ruokaa kerrallaan
- Ruoan tulos vastasi hyviä, mutta tavallisia uunissa tehtäviä ruokia
Apotin hankejohtaja: Valitus markkinaoikeuteen perusteeton
Valituksen tehneen CGI:n mukaan Apotin ohjausryhmä on rikkonut hankintalakia, koska se on myöntänyt löysempiä ehtoja toiselle järjestelmän toimittamisesta kilpailevalle yritykselle. Apotin hankejohtaja Hannu Välimäki kiistää, että ehtoja olisi löysennetty.
Potilastietojärjestelmä Apotin hankejohtaja Hannu Välimäki pitää hankkeesta markkinaoikeuteen tehtyä valitusta perusteettomana. Valituksen on tehnyt CGI, joka on toinen loppusuoralle edenneistä kahdesta ehdokkaasta Apotti-järjestelmän tarjoajaksi.
CGI:n mukaan Epic Systems on osallistumassa kilpailutukseen vielä kehitteillä olevalla sosiaalihuollon järjestelmällä, mikä on vastoin hankinnalle asetettuja ehtoja.
CGI:n mukaan Apotin ohjausryhmä antoi viime lokakuussa Epicille luvan muuttaa tarjoamaansa ratkaisumallia niin, että se sai tarjota sosiaalitoimen järjestelmäksi vielä kehitteillä olevaa omaa ratkaisuaan. Vaatimuksena aikaisemmin on ollut, että tarjottujen ohjelmajärjestelmien on pitänyt olla käytössä jo muualla.
Yhtiön mukaan Apotti-järjestelmän hankinnassa on näin rikottu sekä hankitamenettylakia että hankintalakia.
Hannu Välimäen mukaan Epicille ei ole myönnetty erivapauksia hankkeen ehtoihin. Molemmat yritykset ovat edelleen Välimäen mukaan tarjouskilpailussa täysin samalla viivalla.
– Ne vaatimukset mitkä me olle esittäneet ovat täyttyneet molempien osalta ja se riittää meille. Me olemme edellyttäneet, että tarjottu alusta on tuotantokäytössä, jonka päälle järjestelmä rakennetaan ja näin on molempien osalta edelleenkin tilanne, Välimäki selvittää.
– Kummallakaan yrityksellä ei ole sosiaalihuollon osalta täysin valmista ratkaisua olemassa, koska molemmat joutuvat säätämään järjestelmiään Suomen oloihin aika paljon. Tekeekö CGI sitä jollain tietyllä alustalla, tai tekeekö sitten Epic sen jollain toisella alustalla, niin se on niiden tarjoajien asia, Välimäki jatkaa.
Välimäen mukaan CGI:n valitus ei ainakaan tässä vaiheessa hidasta hankkeen etemistä. Lopullinen valinta Apotin potilasjärjestelmän toimittajasta pitäisi tehdä ensi syksynä ja pilottikäytön olisi tarkoitus alkaa vuonna 2017. Käyntiin Apotti-hanke lähti elokuussa 2013.
Katso ja hämmenny: dox@net tulee helmikuussa
Provokatiivisuuteen ja uudenlaiseen elokuvalliseen muotoon perustuvat lyhytelokuvat saavat ensi-iltansa helmikuussa. Elokuvilla on viisi teemaa, joista jokaisesta on Ylen, Elokuvasäätiön ja AVEK:n tuella toteutettu viisi lyhytdokumenttia. Aiheet vaihtelevat tuotantoeläinten kasvatuksesta Mannerheimiin ja suomenruotsalaisten ankkalammikoista eliitin kekkereihin Porissa sekä seksin, änkytyskuoron ja meemien klikkaussotaan.
Lyhytdokumenttien tuottajina toimii viisi suomalaista tuotantoyhtiötä, ja mukana on lukuisia nuoren polven dokumentaristeja. ”Keskustelua varmasti syntyy”, lupaavat Ylen tuottajat **Jenny Westergård** ja **Iikka Vehkalahti**.
Ohjaajia ovat mm. **Susanna Kuparinen**, **Marika Väisänen**,** Iris Olsson**, **Arthur Franck** ja **Katja Lautamatti**.
Esitysaikataulu
2.2. KLIKkaussota
Netti ja nopeasti kehittyvä arkitekniikka on räjäyttänyt videomateriaalin leviämisen netin kautta. Kuka tahansa voi ladata nettiin videon, joka saa enemmän katsojia kuin mikään yksittäinen tv-ohjelma. Mutta mikä tekee videosta hitin? Nyt viisi tekijää julistaa keskenään kilpailun siitä, kenen video saa eniten klikkauksia. Kaikki, paitsi lainvastaiset keinot päämäärän saavuttamiseen ovat sallittuja. Tulemme näkemään niin paljasta pintaa, laulukilpailua kuin kuuluisuuden henkilöitäkin. Kilpailu tulee olemaan kiihkeä, vain klikkausten määrä ratkaisee.
Tuotanto: Pohjola-Filmi
Omat videonsa ohjaavat: Salla Sorri, Wille Hyvönen, Iris Olsson, Markus Kåhre ja Reetta Aalto.
**Valintaraadin perustelut:**
Vahvan tekijäjoukon hulvaton ja energinen hanke pyrkii vakavissaan keräämään lyhytdokumenteille katsojia verkossa samalla ironisoiden ja asettaen kysymyksiä verkkokäyttäytymisestämme elokuvien aiheiden vaihdellessa pillusta änkytykseen ja sodasta erroreihin sekä meemi -tekijöihin.
9.2. Karsinasta kauppaan
Interaktiivinen nettidokumenttisarja, jossa katsoja pääsee tutustumaan suomalaisen tuotantoeläimen elinkaareen. Elokuvien sarjassa esitellään erilaisilla suomalaisilla tiloilla elävien kanan ja sian taival syntymästä kuolemaan ja aina kaupan hyllylle asti. Katsoja saa tutustua eläinten elinolosuhteisiin ja vaiheisiin omien valintojensa mukaisesti. Asia esitetään sarjassa tiukasti eläimen näkökulmasta ja elinympäristöstä käsin eli elokuvat eivät sisällä haastatteluja (tai asiantuntijoita). Karsinasta kauppaan antaa suomalaisille mahdollisuuden saada lisää tietoa ja ymmärrystä aiheesta, joka on arkinen ja meitä päivittäin lähellä - ruokalautasella.
Tuotanto: Liisa Juntunen / napafilms oy
Ohjaus: Marika Väisänen
**Valintaraadin perustelut:**
Kertoessaan kliinisesti, kantaa ottamatta suomalaisen ruokatuotannon ketjun ja sen eri vaihtoehdot hanke pyrkii hyväksikäyttämään netin interaktiivisuutta, katsojan mahdollisuutta valintoihin jolloin lopputuloksena voi olla vaaditun viiden elokuvan sijasta kaksi elokuvaa, jotka pitävät sisällään kuusi elokuvaa.
16.2. Porttikielto Poriin
Lyhyiden tuokiokuvien sarja Porin Suomi Areenasta ja sen vihreillä niityillä vaeltavasta Suomen kermasta. Dokumenttisarja taltioi hyvinvointivaltion leikkuriin ajaneen eliitin kesätunnelmia ennen vuoden 2015 eduskuntavaaleja.
Tuotanto: Tühma Audio/Visual Oy 
Tiimi: Susanna Kuparinen, Jari Hanska, Konsta Väänänen ja Anna Rombach
**Valintaraati:**
Hanke pureutuu monitasoisesti suomalaisen vallankäytön ytimen eri alueisiin taloudesta mediaan ja yhdistää mielenkiintoisella tavalla journalismin, teatterin ja elokuvan lyhytdokumenteiksi, jotka onnistuessaan tulevat varmasti herättämään keskustelua.
23.2. Jante Redux
"Älä luule että sinä olet jotain" - Janten laki, sääntö nro 1.  Elämä ruotsinkielisellä maaseudulla mielletään usein idylliseksi ja onnelliseksi yhteiseloksi - mutta tämä ei ole koko totuus. 
Tuotanto: 4KRS Films
Ohjaus: Oskar Forstén ja Arthur Franck
**Valintaraadin perustelut:**
Hanke kulkee pitkin Suomen ruotsinsuomalaisia ”payton placeja” kertoen osin omakohtaisiin kokemuksiin perustuen sekä Janten lakeja hyväksikäyttäen näiden pienten paikkakuntien monesti tukahduttavasta ilmapiiristä. Dokumentit tulevat soveltumaan mm. suvaitsevaisuuskasvatukseen kouluissa.
2.3. Mannerheimit
Mannerheim -elokuvia ei voi olla liikaa. Mannerheimit -lyhytelokuvien sarja tuo dokumentaarisen muotokuvan internet –aikaan.
Tuotanto: Zodiak Finland Oy
Ohjaus: Sari Lempiäinen, Katri Lautamatti ja Jarkko Virtanen Valintaraati:
**Valintaraadin perustelut:**
On valituista hankkeista sovinnaisin, mutta pitkälle kehitelty, selkeä ja eri yleisöille suunnattu. Kun yksi viidestä lyhytdokumenteista on selkeästi suunnattu historiasta kiinnostuneille käyttää toinen puolestaan hyväkseen nettimeemien yhtä suosituinta muotoa: puhuvaa eläintä. Hanke tarjoaa mahdollisuuden myös interaktiivisuuden kehittämiseen sekä visuaalisesti mielenkiintoiseen toteutukseen.
**
Dox@net hankkeen elokuvat esitetään osoitteessa **[yle.fi/dox@net](http://yle.fi/aihe/doxnet)** helmikuun alusta alkaen.  Seuraa [Facebookissa](https://www.facebook.com/doxatnet)Twitterissä [@doxatnet](http://https://twitter.com/Doxatnet) ja #doxatnet.**
Lisätietoja:

**Elina Kivihalme**
Suomen elokuvasäätiö
elina.kivihalme(a)ses.fi
**Iikka Vehkalahti**
YLE
iikka.vehkalahti(a)yle.fi
**Timo Korhonen**
AVEK
timo.korhonen(a)avek.kopiosto.fi
**Jenny Westergård**
YLE
jenny.westergard(a)yle.fi
KalPa-lupaus ei pelkää otteluruuhkaa - "Kivahan se on pelata"
Tiivis pelitahti ei vaivaa Kasperi Kapasta. Nuorukainen yrittää pitää ajatuksen nykyhetkessä.
Kasperi Kapanen vaatii KalPaa "kaivamaan energiaa", kun SM-liigan otteluohjelma jatkuu tiiviissä tahdissa pitkin kevättä.
Kapanen palaa kuopiolaisten riveihin alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen jälkeen. Kapasen mukaan runsaat loukkaantumisetkaan eivät vaivaa joukkuetta.
Muun muassa ykkösvahti Eero Kilpeläinen on sivussa loppukauden ja häntä paikkaa Samu Perhonen.
\- Nyt pitää vain kaivaa energiaa ja Samu on pelannut hyvin. Siinä ei ole mitään hätää. Pitää vain jatkaa siitä, mihin jäimme ennen joulutaukoa. Osaamme kyllä pelata, ei se jää siitä kiinni, Kapanen vakuuttaa.
\- Kaikille joukkueille tulee loukkaantumisia, meille vähän enemmän. Mutta ei sille voi mitään, näillä pitää mennä, mitä on ja silti meillä on erittäin hyvä nippu.
KalPa on sarjataulukossa kolmantena, mutta edellisistä viidestä ottelusta tilille on rapsahdellut vain kaksi voittoa. Vuoden alkuviikot kuopiolaiset tahkoavat kolmea peliä viikossa.
\- Minusta on kiva juttu, että on paljon pelejä. Tuntuma säilyy koko ajan. Kivahan se on pelata, Kapanen kuittaa.
\- Tulee olemaan raskasta ja varmasti pitkiä reissuja. Pitää vain jaksaa kaivaa energiaa jostain. Joukkue on hyvässä kunnossa, ei siinä ole mitään ongelmia.
"Ahvenprofessori" Matti Paasonen: "Metsässä ei pysty hiihtämään vielä tammikuussa"
Tammikuuta luonnehtii suojakelien ja pikkupakkasten vaihtelu, kertoo Yle Etelä-Savon oma säämies Matti Paasonen.
Mäntyharjulainen Matti Paasonen on tutkinut kutuahvenen selkäevää tammikuun osalta. Selkäevä näyttää, että sää jatkuu kuun 26. päivä saakka samankaltaisena.
– Kolme-neljä päivää on nollakeliä, sitten on muutama aste pakkasta ja taas nollakeliä. Tammikuu on erityisen vaihteleva kuukausi.
Kovia pakkasia on luvassa vasta helmikuussa. Sen sijaan tammikuussa koetaan voimakkaita tuulia. Vaikka Etelä-Savo säästyy myrskytuulilta, niin Paasosen mukaan puut heiluvat täälläkin.
Taivas on harmaa, eikä aurinko näyttäydy kuin parina päivänä tammikuun kolmannella viikolla. Ensin 13. päivän paikkeilla ja uudelleen saman viikon lopulla.
– Eikä aurinko paista kirkkaalta taivaalta, vaan pilvet tulee haitaksi.
"Pilkkijä, hanki kalat torilta"
Lunta sataa tammikuussa aina muutama sentti kerrallaan, eikä suojasää sulata kaikkia pois. Näin ollen Paasonen ei lupaa kunnon latuja ainakaan metsiin.
– Mutta metsässä ei pysty hiihtämään vielä tammikuussa, koska lunta ei tule niin paljon ja se jää puihin ja häviää ja haihtuu pois. Hoidetuilla laduilla pystyy hiihtämään kyllä.
Entä mikä on pilkkijöiden tilanne?
– Ei kannata nyt mennä jäille. Vaikka helmikuu on kova talvikuukausi, niin siinä tulee välipäivinä niin paljon lunta, että se sotkee jäätymistä. Joka oikein kalaa haluaa, niin kannattaa mennä torille ostamaan kalat, kehottaa Matti Paasonen.
Tulevaisuudessakin iPhonet saattavat taipua – tällä kertaa tarkoituksella
Apple sai patentin joustaville ja taivuteltavalle mobiililaitteille.
Applelle vinoiltiin syyskuussa 2014 julkaistun iPhone 6
\-puhelimen taipumisesta käyttäjän taskussa. Kuvista ja videoista kehittyi
[hittimeemejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215269), jotka levisivät sosiaalisessa mediassa.
Vastaavaa kohua tuskin syntyy tulvan iPhone 7 -puhelimen
kohdalla, sillä luuri saattaa olla luonnostaan taipuva.
Applelle myönnettiin [appleinsiderin mukaan](http://appleinsider.com/articles/15/01/06/apple-wins-extensive-patent-for-foldable-flexible-iphone-with-force-controls) patentti, joka
mahdollistaa joustavat mobiililaitteet, joita voi taitella ja väännellä ilman,
että laitteen sisällä olevat komponentit kärsivät.
Taipuvuuden lisäksi uusi patentti saattaa mahdollistaa
laitteen käyttämisen puristamalla. Puristuksen voimasta laitteen näyttö voisi
avautua tai laitteesta voisi avata jonkin tietyn sovelluksen.
Myös Samsung on hakenut aiemmin [patenttia taipuvalle puhelimelle](http://www.patentlymobile.com/patent-bolt/2014/08/samsung-reveals-a-new-display-for-a-future-smartphone-that-could-fold-in-half-like-a-wallet.html).
**Lähteet:** appleinsider
Janakkalassa tonttiale: osta yksi, maksa puolet
Janakkalan kunta yrittää vauhdittaa hiljaista tonttikauppaa myymällä rakentamattomia omakotitontteja puoleen hintaan.
Janakkalan tonttitarjous on voimassa kesäkuun loppuun saakka. Tarjous koskee myös uusia vuokrasopimuksia. Niissä vuokra luvataan puolittaa kolmen ensimmäisen vuoden ajaksi.
Vielä vuonna 2007 Janakkalassa jopa jonotettiin kunnan tontteja. Sadan tontin huippuvuosista ollaan tultu parinkymmenen tontin vuosiin, kertoo Janakkalan kunnan maankäyttöinsinööri Eija Paturi.
– Kauppa ei ole ollut kovin tahmeaa, mutta sitä on haluttu vauhdittaa, kun eletään vähän tällaista hiljaista aikaa. Kymmenen vuoden takaisista huippuvuosista ollaan paljon jäljessä, muttei viime vuosi 2014 huonokaan ollut.
– Odotamme, että tontteja lähtisi nyt vähän enemmän myyntiin kuin normihinnalla. Tontteja on tarjolla Turengissa, Tervakoskella, Harvialassa ja Leppäkoskella.
Janakkalalla on noin 80 rakentamisvalmiin tontin reservi.
– Se on noin kolmesta viiteen vuoden tarve. Lisäreserviä on Turengissa, Ilveslinnan alue on kaavoituksen alla, samoin Moisio, ja Tervakoskella Mäyrän aluetta lähdetään seuraavaksi kaavoittamaan.
Halvimmillaan tontin hinta on viisi euroa neliöltä noin 1 500 neliön tontista Leppäkoskella.
Tour de Ski jatkuu perinteisen kisoilla – "Aino-Kaisan  näytönpaikka"
Päävalmentaja Reijo Jylhä odottaa, että Iivo Niskanen parantaa Dobbiacon perinteisen hiihtotavan kisassa jälleen asemiaan. Aino-Kaisa Saarisella on hänen mukaansa nyt hyvä näytönpaikka.
Tour de Ski jatkuu keskiviikkona perinteisen hiihtotavan kisoilla Dobbiacossa, Italiassa. Naisten hiihtomatka on 5 ja miesten 10 kilometriä. Suomen päävalmentaja Reijo Jylhä on luottavainen ennen kisaa.
\- Iivo Niskanen jo väläytteli perinteisen takaa-ajossa. Uskoisin, että hänellä on hyvät edellytykset parantaa sitä tulosta entisestään, Jylhä sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä matka sopii myös hyvin kaikille naisille. Erityisesti Aino-Kaisalle (Saarinen), jolla on ollut aika lailla haasteita ja vaikeuksia. Tämä on hänelle hyvä paikka näyttää, mihin hän oikeasti on menossa tällä hetkellä.
"Voittaja ei ole kirkossa kuulutettu"
Tour de Skin kokonaistilanteissa Marit Björgen johtaa naisten kisaa selkeästi ja on ollut tähän mennessä voittamaton. Miesten puolella johto pitää hallussaan Petter Northug. Jylhän mukaan kokonaiskisan voittajia ei kannata vielä julistaa.
\- Norja on se maa, joka on naisissa hallinnut tätä vuotta ja tulee varmasti tätäkin Touria hallitsemaan. Kuka norjalaisista sitten on ensimmäisenä mäen päällä, sitä en vielä kirkossa kuuluttaisi, Jylhä sanoi.
\- Miehissä tilanne on paljon, paljon avoimempi ja se on mielenkiintoinen kokonaisuudessaan. Vuodesta toiseen Dario Cologna syttyy taistelemaan ja Petter Northug yrittää menestyä mahdollisimman hyvin. Martin Johnsrud Sundby on juuri siellä, missä pitääkin olla, jos haluaa taistella voitosta ja Calle Halfvarsson on hyvässä iskussa tällä hetkellä. Meillä on puolenkymmentä miestä, joista voi löytyä voittaja.
Bundesliigaseura otti kovat keinot käyttöön – harjoituskentälle jo ennen kukonlaulua
VfB Stuttgartin päävalmentaja Huub Stevens yrittää herätellä joukkuettaan aikaisilla harjoitussessioilla.
Saksan perinneseuroihin kuuluva VfB Stuttgart on ollut tällä
kaudella vaikeuksissa. Joukkue on tällä hetkellä Bundesliigassa sijalla 15 ja
tiiviisti mukana putoamiskamppailussa.
Joukkueenjohto on reagoinut asiaan talvitauon aikana. Valmennusvastuun
marraskuussa ottaneen Huub Stevensin määräyksestä Stuttgartin päivän
ensimmäiset harjoitukset alkavat nyt kello 6.30 aamulla, mikä on todella
aikainen ajankohta jopa ammattilaisjoukkueiden mittapuulla.
\- Se ei ole hyväksi vain keholle, vaan myös mielellä.
Aikaisin herääminen tekee hyvää, Stevens perusteli.
Kovana kurinpitäjänä tunnettu Stevens palautti Stuttgartin
harjoituskentälle tauon jälkeen muita joukkueita aiemmin.
Bundesliiga jatkuu 30. tammikuuta.
Kapanen haluaa unohtaa vaisut nuorten MM-kisat - "Pelasin huonosti yksilönä"
Kasperi Kapanen onnistui tekemään yhden maalin viidessä MM-ottelussa. KalPa-hyökkääjän katse on suunnattu jo SM-liigapeleihin.
Kasperi Kapanen on valmis pukemaan KalPan paidan päälle alle 20-vuotiaiden MM-kisojen ja leijonanutun jälkeen.
Joukkueen johtavana hyökkääjän kisoihin lähtenyt Kapanen sai kovaa kritiikkiä otteistaan turnauksessa. Pittsburgh Penguinsin varaus osui viidessä ottelussa kerran eikä onnistunut rohmuamaan yhtä tehopistettä enempää. 
\- Kisat on unohdettu ja taputeltu. Tänä vuonna ei ollut meidän turnaus. Harmitti tietenkin, mutta nyt pitää kääntää katse liigaan ja pelata täällä hyvin, Kapanen kuittasi Yle Urheilulle.
\- Kritiikkiä tulee, mutta se on ihan "fine". Jatketaan pelaamista ja parannetaan omaa peliä.
Syitä vaisuun turnaukseen Kapanen ei halunnut lähteä erittelemään.
\- Pelasimme huonosti joukkueena ja pelasin huonosti yksilönä. Ei se sen vaikeampaa ole. Ei vain tullut tulosta ja kai minä kannan siitä aika ison vastuun, Kapanen pyöritteli.
\- Sillä tavalla se menee kaikilla huippu-urheilijoilla joskus, ettei onnistu. Nyt pitää vain unohtaa nämä ja kaikki kritiikit ja keskittyä pelaamaan Kuopiossa.
Suomen peruspeli kulki turnauksessa mallikkaasti. Viimeistelyssä oli parantamisen varaa, vaikka tolpatkin kolisivat. 
Kapasen mukaan suurin ero SM-liigan peleihin on tempo.
\- Pienessä kaukalossa kaikki tapahtuu nopeammin: pelin tempo on kovempi ja siellä ovat maailman parhaat pelaajat, Kapanen sanoo.
\- Suomessakin on hyvä taso ja täällä on paljon isompi jää, joten peli on enemmän luistelupeliä. Isommalla kentällä on enemmän tilaa pitää kiekkoa.
Joku, jolle soittaa
”Onko joku, jolle voit soittaa, joku joka voisi tulla luoksesi tässä tilanteessa?” Omainen on kuollut ja ambulanssihenkilökunnan täytyy olla jo valmiina seuraavaa potilasta varten. Yksin jääneestä ei valitettavasti ehditä jäädä pitämään huolta, kun Helsingissä on vain yksi lääkäriyksikkö kaikkia sairaalan ulkopuolisia sairastumisia varten.
Tietenkään emme haluaisi, että vainajan vaimo jää yksin kotiinsa. Riipaisevan usein vastauksena on, että lapset asuvat kaukana, eikä ystäviä oikein ole. Ei ainakaan sellaisia, joille voisi soittaa keskellä yötä.
Yksinäisyys ei ole hyväksi
Todella usein myös lapsiin tuntuu olevan niin etäiset välit, että ellei kyseessä ole lapsen oma isä, vaan äidin uusi puoliso, vastaus on, että lapsen työ on niin vaativaa, ettei häntä voi herättää keskellä yötä. Surullista, niin surullista.
Tällaiset tapahtumat ovat aina olleet minulle niitä kaikista rankimpia. Ja samalla myös pelottavimpia. Ajatus, että jäisi niin yksin, ettei olisi ketään kenelle soittaa keskellä yötä kun suru on suurimmillaan ja on kokenut juuri jotain kamalaa, on aivan kauhea.
Tällaiset tapahtumat ovat aina olleet minulle niitä kaikkein rankimpia.
Yksinäisyys ei ole hyväksi. Tutkimukset kertovat, että varsinkin miesten keskuudessa kuolleisuus on suurempi sellaisten kohdalla, jotka elävät yksin. Kuitenkaan yksinäisyys ei ole sairaus, vaikka se aiheuttaa terveydenhuollon ammattilaisille paljon töitä.
Kuka voisi auttaa?
Sykkeen 12. jaksossa vanhus pitää yllä kulissia tilanteesta, jossa kaikki on hyvin ja läheiset huolehtivaisia. Hoitaja alkaa kuitenkin nähdä vähitellen tämän kaiken läpi. Kuinka paljon terveydenhuollossa voidaan todellisuudessa tehdä tällaiselle tilanteelle, on sitten ihan toinen juttu.
Tämän päivän resursseilla sosiaalitoimi ei voi auttaa. Olemme lukeneet lehdistä viime aikoina kuinka heidän voimavaransa eivät riitä edes lastensuojelun moniin tehtäviin. Vapaaehtoistoiminnassa on paljon hyviä ratkaisuja, kuten (https://rednet.punainenristi.fi/ystavatoiminta). Mutta miten vanhukset ja yksinäiset saavat näistä vaihtoehdoista tietoa? Miten auttaa, jos he eivät osaa hakea apua?
12. jaksossa vanhus on opetellut tyhjentämään hiilidioksidivarastonsa liikahengittämällä niin, että hän menee tajuttomaksi. Tajuttomuus on ihmiskehon puolustusmekanismi, jolla liikahengittäminen saadaan loppumaan ja potilas hengittämään taas normaalisti.
Jaksossa rouva käyttää tätä keinona saada seuraa ja läheisyyttä. Voiko häntä moittia? Ei, mutta sääliä kyllä. Ja monet yksinäiset keksivät vastaavia keinoja. Eivät pahuuttaan vaan sen takia, että yksinäisyydessä monet vaarattomat oireet ja vaivat ovat paljon pelottavampia kuin seurassa.
Monet yksinäiset keksivät vastaavia keinoja.
Yksinäisyys pelottaa
Neljän lapsen sinkkuäitinä, jolla on varsin laaja ystäväpiiri uskon, että en joudu samaan tilanteeseen kuin vanhus tässä jaksossa. Silti pelkään sitä ja tiedän, että kaikki on mahdollista. Mitä jos en esimerkiksi osaa olla tarpeeksi hyvä ystävä ja tulen hylätyksi? Tai jos en ole niin kiva äiti, että lapset kävisivät kiireidensä keskellä luonani silloinkin, kun eivät enää tarvitse rahaa tai muuta apuani?
Olen äärimmäisen tyytyväinen siihen, mitä minulla on ja elämääni yleensäkin. Rukoilen kuitenkin joka ilta kahta asiaa: että lapseni saisivat pysyä terveinä ja että suhteemme säilyisi sellaisena, että minulla olisi se joku, jolle soittaa keskellä yötä.
__Maaret Castren
Kirjoittaja on HYKS Akuutin toimialajohtaja ja professori.__
Kolmannes oppilaista jäi tulematta kouluun Ruokolahdella
Ruokolahden kirkonkylän koulussa alkoi koululakko. Oppilaat ja vanhemmat vaativat väistötiloja.
Ruokolahdella osa kirkonkylän koulun oppilaista on aloittanut tänään kolmen päivän koululakon.
Koulun rehtori Kari Stenbergin mukaan 94 oppilasta ei ole tullut kouluun tänään.  Koulussa on 314 oppilasta, joista tavallisena päivänä on Stenbergin mukaan 15-25 poissa koulusta.  
Lakolla oppilaat ja oppilaiden vanhemmat vaativat sisäilmaongelmista kärsivälle koululle kunnollisia väistötiloja.
Oppilaat aikovat palata kouluun ensi maanantaina.
Saroksen voimalla pois synkkyydestä - takaisin valoon
HPK lähtee katkaisemaa viiden ottelun mittaista tappioputkeaan illalla, kun sarjakakkonen Helsingin IFK saapuu Hämeenlinnaan. Juuse Saros palaa kotijoukkueen maalinsuulle.
HPK:n peli on
ollut tuloksellisesti vaisua joulukuun alusta alkaen. Joukkue on onnistunut
voittamaan yhdeksästä pelaamastaan ottelusta vain kaksi ja nyt alla on viisi
perättäistä tappiota. Tappioista huolimatta peli ei ole kuitenkaan ollut niin
huonoa, sanoo HPK:n maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen.
\- Yksi
pelillisesti huono peli on ollut, mutta viimeiset ottelut ovat olleet
puolustuspelin osalta ok. Suurin murheenkryyni meillä on ollut maalinteko.
Maalipaikkojakin on luotu riittävästi, mutta laukaukset ovat menneet ties
minne.
Pois synkkyydestä
– takaisin valoon
HPK on
toistaiseksi ollut voittamaton helsinkiläisjoukkueelle. Joukkueet ovat
kohdanneet kahdesti ja molemmilla kerroilla HPK on ollut maalin verran parempi.
Lähtökohdat ovat positiiviset, vaikka vastaan saapuukin liigakakkonen.
\- Tarkoitus on
päättää tämä meidän korpivaellus ja päästä pois synkkyydestä ja palata takaisin
valoon. Lähtökohdat ovat historianvalossa meille hyvät, joskin aikaisemmista
voitoista ei saa tähän iltaan mitään, filosofoi Kari Lehtonen.
Tappioputkea
analysoitaessa, joukkueen tekemisessä on ollut paljon hyvääkin, toteaa
Lehtonen.
\- Valmennuksen
vinkkelistä katsottuna esim. KalPa-pelissä, taisteluilme oli hyvä ja
puolustuspeli oli ok tasolla. Toisaalta, laukausten laadussa on paljon
parannettavaa.
Saros palaa
tolppien väliin
Vaikka nyt onkin
vaikeaa, ei tässä kannata ranteita auki vedellä. Positiivisuuden kautta tässä
mennään. Huutaminen ja räyhääminen ei auta mitään, vaan enemmän valmennus menee
porkkanan kuin kepin kautta, summaa Lehtonen.
Moni kotijoukkueen
kannatta huokaisee syvään, kun tieto Juuse Sarosken paluusta maalinsuulle on
totta. Kari Lehtonen kuitenkin muistuttaa, etteivät tappiot ole olleet Joni
Myllykosken syytä.
\- Joni on
pelannut ihan hyvin. Tämä on tiimipeliä, missä hyvä maalivahti tarvitsee hyvän
joukkueen eteensä. Ei maalivahti pysty yksin pelejä voittamaan. Luotan omiin
täydellisesti ja jos en, niin silloin olisin väärissä hommissa, päättää
maalivahtivalmentaja Kari ”Lekkeri” Lehtonen.
Jonoa arkiaamuna – neljän naisen teoksista kootusta näyttelystä tuli Kuopion taidemuseon vetonaula
Loppiaiseen päättynyt Taiteilijatoveruutta-näyttely nousi kävijämäärältään Kuopion taidemuseon viime vuosien suosituimmaksi näyttelyksi. Myös oheistapahtumat vetivät väkeä: taidemuseon edessä nähtiin arkiaamuna peräti jono.
Neljän naistaiteilijan tuotantoa esitelleestä Taiteilijatoveruutta-näyttelystä tuli Kuopion taidemuseon viime vuosien suosituin näyttely. Helene Schjerfbeckin, Ada Thilénin, Helena Westermarckin ja Maria Wiikin teoksista kootun näyttelyn kävi katsomassa kolmen ja puolen kuukauden aikana reilut 7 400 henkilöä.
Näyttely oli viimeistä päivää auki loppiaisena.
Museoassistentti Anna Vepsä kertoo, että museolla on iloittu täysin rinnoin runsaslukuisesta yleisöstä.
1800–1900-lukujen taiteella näyttää muutoinkin olevan erityinen asema suomalaisten sydämissä.
– On ollut upeaa nähdä yleisön nauttivan näiden neljän naistaiteilijan taiteesta. Schjerfbeck oli tietenkin vetonaula, mutta uskon, että hänen rinnastamisensa kolmen muun naistaiteilijan kanssa oli nimenomaan yleisöä kiinnostava seikka. 1800–1900-lukujen taiteella näyttää muutoinkin olevan erityinen asema suomalaisten sydämissä, Vepsä arvioi näyttelyn suosion syitä.
"Ajattelin, että ei voi olla totta"
Myös näyttelyn yhteydessä järjestetyt asiantuntijaluennot ja taidevartit kiinnostivat ihmisiä.
Esimerkiksi museolla kahdesti luennoineen kuopiolaislähtöisen kirjailija Sirpa Kähkösen luennot keräsivät täydet salit eli yhteensä 240 kuulijaa, eivätkä kaikki halukkaat edes mahtuneet mukaan. Myös taidehistorioitsija Riitta Konttisen luento sai aikaan jonon arkiaamupäivänä taidemuseon eteen.
 Taidemuseossa on nyt sekin koettu, että kaikki halukkaat eivät mahtuneet sisään.
Kuopion taidemuseon vs. museonjohtaja Marianna Huttunen yllättyi ihmisten mielenkiinnosta taidehistorioitsija Riitta Konttisen luentoa kohtaan.
– Ajattelin, että ei voi olla totta, kun jono luikerteli Kauppakatua pitkin. Taidemuseossa on nyt sekin koettu, että kaikki halukkaat eivät mahtuneet sisään, iloitsee Kuopion taidemuseon vs. museonjohtaja Marianna Huttunen.
Valokuvateokset täyttävät Kuopion taidemuseon keväällä
Kuopion taidemuseossa nähdään keväällä valokuvataidetta, kun valokuvaaja Marja Pirilän Carried by Light -näyttely saapuu Kuopioon 23. helmikuuta.
Pirilä on tunnettu erityisesti camera obscura- ja neulanreikätekniikkaa hyödyntävistä teoksista. Pirilälle on myönnetty valokuvataiteen valtionpalkinto vuonna 2000, ja hänellä on ollut useita näyttelyitä sekä Suomessa että ulkomailla.
Euroalue painui deflaatioon – syynä etenkin halpeneva öljy
Kuluttajahinnat laskivat joulukuussa. Laskua oli 0,2 prosenttia vuoden takaisesta.
Euroalue on painunut deflaatioon, Euroopasta tilastotietoa kokoava Eurostat kertoi keskiviikkona.
Kuluttajahinnat laskivat joulukuussa 0,2 prosenttia vuoden takaisesta. Lasku oli ennakoitua suurempi. Markkinat odottivat 0,1 prosentin laskua.
Edellisen kerran kuluttajahinnat laskivat kuusi vuotta sitten eli vuonna 2009.
Keskeinen syy deflaatioon eli kuluttajahintojen laskuun oli raakaöljyn halpeneminen. Deflaatio kasaa entisestään paineita Euroopan keskuspankin suuntaan.
EKP:n tehtävänä on turvata euroalueen hintojen vakautta. EKP:n tavoitteen mukaan kuluttajahintojen vuosimuutoksen eli inflaation pitäisi olla noin kaksi prosenttia, mutta nyt ollaan kaukana siitä.
Kansalaisten näkökulmasta laskevat hinnat voivat kuulostaa hyvältä asialta. Isommassa kuvassa deflaatio on kuitenkin pahasti taloutta hyydyttävä tekijä: kun hinnat laskevat, niin kotitaloudet kuin yrityselämäkin lykkäävät hankintojaan. Se taas voi vaikeuttaa yritysten toimintaa, ja esimerkiksi pakottaa niitä irtisanomaan henkilöstöään.
Keskiviikkona Eurostat kertoi myös tuoreimpia tilastotietoja euroalueen työttömyydestä. Eurostatin mukaan työttömyysaste oli marraskuussa 11,5 prosenttia eli sama kuin lokakuussa.
Euroalueista matalin työttömyysaste oli Saksassa, korkein Kreikassa.
Jääkirkon pienemmät tornit kohoavat kohti taivasta Juuassa 
Maailman korkeimman jääkatedraalin rakentaminen etenee aikataulussaan Juuassa Pohjois-Karjalassa. Kirkon pienemmät tornit saavat jo pintaansa jäätä vahvempaa vesi-sahanpuruseosta.
Joulukuun lopussa käynnistyneet maailman korkeimman jääkatedraalin rakennustyöt etenevät suotuisasti Juuassa.
Tällä hetkellä kohti yläilmoja kohoavat kirkon neljä pienempää tornia. Ne saavat parhaillaan pintaansa jäätä vahvempaa vesi-sahanpuruseosta eli pykriittiä.
Noin 30 metrin korkeuteen nousevan ison tornin pystytys alkaa viimeistään ensi viikolla.
Kansainvälisen projektin tekninen koordinaattori Ari Jaaranen kertoo, että työt ovat edistyneet hyvin, vaikka tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Juuassa oli pakkasta 25 astetta.
– Kovalla pakkasella työskentely on hankalaa. Noin 15 asteen pakkanen on paras. Silloin työt etenevät joutuisasti, Jaaranen kertoo.
Ensi viikolla töissä 50 ihmistä
Tällä viikolla jäisellä kirkkotyömaalla puurtaa noin 40 ihmistä. Ensi viikolla hommissa on yli 50 käsiparia.
Tätä vauhtia jäinen versio Barcelonan Sagrada Familia -kirkosta valmistuu varmasti ennen esikuvaansa. Jääkatedraalin avajaiset on määrä pitää Juuassa, Kajaanintien varrella 24. tammikuuta.
Maailmalla mielenkiintoa herättäneen hankkeen etenemistä voi seurata reaaliajassa Juuan kunnan [web-kamerasta](http://www.juuka.fi/fi/#prettyPhoto/0/).
Tietoa löytyy myös Eindhovenin teknillisen yliopiston Sagrada Familia in Ice -[projektisivuilta](http://www.structuralice.com/).  Sieltä pääsee ihailemaan upeita kuvia Juuan huimasta urakasta.
Kahvipöytään mahtuvaa lehteä saadaan vielä odottaa – Hämeen Sanomien loikka tabloidiin viivästyy
Maakuntalehti Hämeen Sanomien siirtyminen tabloid-kokoon siirtyy. Lehden koko vaihtuu näillä näkymin alkukeväästä, mutta tarkkaa ajankohtaa ei ole vielä julkistettu.
Kanta-Hämeen maakuntalehti [Hämeen Sanomat](http://www.hameensanomat.fi/) kertoi viime vuonna, että lehti muuttuu broadsheet-koosta tabloidiin vuodenvaihteessa. Tabloid-uudistus kuitenkin viivästyy, eikä lehti ei ole ilmoittanut, milloin se aikoo ottaa tabloid-koon käyttöön. Tekniset syyt siirtävät aikataulua, kertoo Hämeen Sanomien päätoimittaja ja toimitusjohtaja Pauli Uusi-Kilponen.
– Alkukeväästä uskon, että päästään uuteen malliin. Tarkkaa päivää ei ole julkaistu. Haluamme teknisesti varmistaa, että vaihdot Forssan Lehden ja [Lännen Median](http://mediaopas.kp24.fi/Page.aspx?pid=1180) kanssa toimii, että yhteistyö pelaa saumattomasti myös tabloid-koossa, ja päästään siihen tehokkuuteen ja toisaalta siihen tekniseen varmuuteen, mikä on ollut alkuperäisenä tavoitteena.
Tekniset syyt liittyvät lähinnä taittopohjien koodaukseen ja niiden testaukseen, sanoo Uusi-Kilponen.
– Me joudumme käyttämään ulkopuolista asiantuntijaa teknisessä järjestelyssä ja heillä on kiireitä, koska monet muutkin tekevät näitä asioita samaan aikaan. Halutaan varmistaa, että kaikki asiat ovat kunnossa silloin, kun lehti tulee uudessa koossa ulos.
Paikallinen aineisto ei vähene
Lounaishämäläinen [Forssan Lehti](http://www.forssanlehti.fi/) on nyt Hämeen Sanomien alaisuudessa. Yhteiselon alku on sujunut hyvin, kuvailee Uusi-Kilponen.
– Meillä on vielä uudistukset kesken lähinnä materiaalien ja järjestelmien yhteensovittamisessa, mutta yhteiselo yrityskulttuurin ja tekemisen osalta ja toisaalta taloudellisissa tavoitteissa on hyvin aikataulussa. Meidän tavoitteemme ovat yhteneväiset ja Forssan Lehdestä on tullut monipuolisempi juttuvaihdon ja Lännen Median myötä.
Uusi-Kilposen mukaan juttuvaihto ei vähennä paikallisen materiaalin osuutta lehdissä.
– Juttuvaihto korvaa STT:tä, ja nyt on hyvin tärkeää se, että teemme valtakunnallista ja globaalia materiaalia omasta näkökulmastamme. Uutistoimisto kertoo, mitä on tapahtunut ja me teemme yhä enemmän tapahtumien seurauksia ja merkityksiä kansalaisten näkökulmasta.
_Edit 9.1. klo 10.02: Hämeen Sanomien toimitusjohtaja ja päätoimittaja Pauli Uusi-Kilponen korostaa, ettei uudistukselle ole alun perinkään ilmoitettu tarkkaa ajankohtaa._
Länsi-Savo -konserni luopuu autoliiketoiminnasta 
Länsi-Savo-konserni luopuu autoliiketoiminnasta. Konserni aikoo jatkossa keskittyä ydinliiketoimintaansa mediaan, kirjapainoon sekä kiinteistöliiketoimintaan.
Länsi-Savo -konserniin kuuluva Karikon Autotalo Oy luopuu autoliiketoimiinnasta Mikkelissä ja Savonlinnassa kuluvan vuoden aikana.
Uutena Nissanin jälleenmyyjänä ja huoltokorjaamona aloittaa Osuuskauppa Suur-Savo.
Kaikki Savon Autokeskuksen tuleva Nissan-myynti
keskittyy Mikkeliin. Toiminta käynnistyy huhtikuun alussa.
– Meidän pitäisi myydä noin 200 uutta Nissan-autoa ja 400-450
vaihtoautoa vuodessa, Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen sanoo.
Opelin huolto ja myynti Savonlinnassa siirtyy Vauhti-Vaunulle helmikuun alusta. Mikkelissä Opelin myynti ja huolto alkaa Vauhti-Vaunussa heinäkuun alusta.
Länsi-Savo Oy hallituksen puheenjohtajan Jukka Tikan mukaan tavoitteena on löytää Karikon Autotalon kiinteistölle sen käyttötarkoitukseen soveltuvaa toimintaa. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi autokauppaa, tarvikemyyntiä sekä huolto- ja katsastustoimintaa. Länsi-Savo Oy:lle jää kiinteistön omistajana ainoastaan vuokraisännän rooli. Neuvotteluja kiinteistöstä käydään parhaillaan.
Karikon Autotalo edeltäjineen on toiminut Mikkelissä yli 70 vuotta ja yhtiö on kuulunut Länsi-Savo-konserniin vuodesta 1982.
_Päivitetty 7.1.2015 kello 14.23: Lisätty tietoja Savon Autokeskuksen Nissan-myynnistä, Heikki Hämäläisen kommentti ja kuvateksti._
Pähkinöistä suuttunutta korealaisjohtajaa vastaan nostettiin syytteet
Korean Airin toimitusjohtajan tytär ja yhtiössä johtajana toiminut Cho Hyun-Ah suuttui joulukuussa, kun hänelle tarjoiltiin lennolla pähkinöitä väärällä tavalla.
Raivokohtauksen lentokoneessa tarjoilluista pähkinöistä saanutta korealaisjohtajaa vastaan on luettu syytteet Etelä-Koreassa. Lentoyhtiö Korean Airin toimitusjohtajan tytärtä Cho Hyun-Ahia syytetään lentoturvallisuussääntöjen rikkomisesta ja tutkinnan hankaloittamisesta.
Jos tapahtuma-aikaan Korean Airin matkustamopalveluista vastaavana johtajana toiminut Cho todetaan syyllistyneen kaikkiin syytteisiin, hänet voidaan tuomita 15 vuodeksi vankeuteen.
Cho raivostui, kun hänelle tarjoiltiin New Yorkista kohti Soulia lähdössä olleessa lentokoneessa pähkinöitä lautasen sijaan pussissa joulukuussa. Cho pakotti koneen palaamaan lähtöportille purserin poistamiseksi koneesta, mikä viivästytti lähtöä.
Tutkinta lentoyhtiön ja liikenneministeriön suhteesta
Syyttäjä on myös aloittanut tutkinnan Korean Airin ja Etelä-Korean liikenneministeriön välisestä suhteesta. Liikenneministeriötä on kritisoitu liian pehmeästä suhtautumisesta maan suurimpaan lentoyhtiöön.
Pähkinätapauksen tutkimiseen osallistuneista ministeriön tutkijoista suurin osa on aikaisemmin työskennellyt Korean Airilla. Yksi ministeriön virkamies onkin asetettu syytteeseen tutkimuksia koskeneen salaisen tiedon vuotamisesta lentoyhtiölle.
Lisäksi syyttäjän mukaan Korean Airin johtajat ja työntekijät tuhosivat todisteista ja muutenkin yrittivät estää tutkinnan etenemisen.
Tietokone tuli apuun parinvalinnassa jo 1960-luvulla
Vehmassalmen "tietokonetanssit" vuonna 1967 oli tapahtuma, joka herätti paljon mediahuomiota. Se oli ensimmäinen kerta Suomessa ja tiettävästi myös Euroopassa, kun tietokonedataa käytettiin hyväksi parinvalinnassa.
Talvella 1967 Turun kauppakorkeakoulun opiskelija Kauko Lehtonen teki markkinointisuunnitelmaa Vehmassalmen tanssilavan kesäohjelmaa varten. Juhannukseksi piti keksiä jotain erityistä.
Joku saattoi pikkuisen taktikoidakin siinä, että piti lapun visusti ensin taskussa ja kyttäili, kenellä on sama numero.
Kun Lehtonen käveli Turussa IBM:n tietokonekeskuksen ohi vuonna 1967, hänen mieleensä juolahti ajatus.
– Jossain lehdessä oli ollut kirjoitus Amerikassa järjestetystä parinvalinnasta ja tietokonetansseista. Tästä lähti idea, että tätä voisi käyttää hyväksi Suomessakin.
Lehtonen otti yhteyttä IBM:ään. Tietokonefirma innostui ajatuksesta heti, koska se vaikutti mainiolta julkisuustempaukselta.
Lappu rintaan ja kohti tanssilavaa
Lopulta kesällä noin pari viikkoa ennen Vehmassalmen tanssiaisia nuorille jaettiin tapahtumalipun yhteydessä lappu, jossa osallistujia pyydettiin pisteyttämään ominaisuudet, joita he pitivät seurustelukumppanissa tärkeänä.
Tieto tallennettiin reikäkorteille, jotka ajettiin 60-lukulaisessa tietokoneessa magneettinauhoille. Lopulta tietokone teki lajittelun kriteerien mukaan.
– Tämän jälkeen seuraavaan lauantaihin mennessä saatiin listat, jossa oli tytöt ja pojat aakkosjärjestyksessä, ja perässä oli numero. Lipunmyynnin yhteydessä jaettiin lappu, johon merkittiin koneen antama numero. Lappu pantiin rintaan nuppineulalla, ja sen jälkeen lähdettiin sisälle tanssilavalle etsimään henkilöä, jolla on sama numero, Lehtonen kertoo.
Ensimmäistä kertaa Euroopassa
Tapahtuma keräsi paljon mediahuomiota. Muun muassa Ilta-Sanomat ja Seura kertoivat Vehmassalmen tapahtumasta näyttävästi sivuillaan.
Parinvalinnan järjestäminen tietokoneen avulla tuntui oudolta ja uudelta – etenkin, kun tietokoneet olivat 60-luvun lopuilla mystisiä, pakastekaappien kokoisia laitteita, joita turkulaiset näkivät lähinnä IBM:n keskuksen ikkunasta. IBM:n mukaan parinvalintamenetelmää käytettiin Vehmassalmen tanssiaisissa ensimmäistä kertaa paitsi Suomessa, myös Euroopassa.
Kauko Lehtonen muistelee, että numeropareja oli lopulta tanssiaisissa noin nelisensataa.
– En tiedä tarkkaan, syntyikö lopullisesti pareja. Jotain huhuja kerrottiin, että joku olisi mennyt kihloihinkin. Joku saattoi pikkuisen taktikoidakin siinä, että piti lapun visusti ensin taskussa ja kyttäili, kenellä on sama numero.
Yli 200 vuotta vanha aikakapseli avattiin Yhdysvalloissa – video
Tutkijat avasivat yli 200 vuotta vanhan aikakapselin Bostonissa tiistaina. Osa kapselin sisällöstä on peräisin Yhdysvaltain perustajiin kuuluvilta henkilöiltä.
Tutkijat avasivat vuodelta 1795 peräisin olevan aikakapselin Bostonissa tiistaina. Kapselin tavarat ovat peräisin muun muassa Yhdysvaltain perustajiin kuuluvalta ja tuolloin Massachusettsin kuvernöörinä toimineelta Samuel Adamsilta sekä maan vapaussodan sankarilta Paul Revereltä.
Tutkijat avasivat hapettuneen messinkisen kotelon Bostonin taidemuseossa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa. Kotelo painaa noin neljä ja puoli kiloa.
Kapselin sisällä oli hopea- ja kuparikolikoita, kaiverrettu hopealaatta, George Washingtonia esittävä kuparinen mitali, sanomalehtiä, kortteja, liittovaltion sinetti ja Massachusettsin siirtokunnan rekisterin otsikkosivu.
Kolikot olivat peräisin vuosilta 1652 ja 1855. Vanhempi kolikko oli siirtokuntalaisten lyömä ja sen tarkoituksena oli uhmata tuolloisia englantilaisia vallanpitäjiä. Hopealaatta oli puolestaan Reveren valmistama.
Kapseli oli alun perin asetettu Massachusettsin valtiopäivätalon alle vuonna 1795. Kapseli avattiin edellisen kerran vuonna 1855, jolloin sen sisältö puhdistettiin ja sinne lisättiin joitain esineitä. Sen jälkeen kapseli muurattiin takaisin graniittisen peruskiven sisään.
Kapselin sisältämät tavarat asetetaan todennäköisesti näytteille ennen kuin kapseli palautetaan valtiopäivätalon peruskiven sisään. On mahdollista, että kapseliin lisätään joitain nykypäivän esineitä ennen sen palauttamista paikalleen.
Nyt löydetty kapseli on lähes kaksi kertaa niin vanha kuin viime vuonna Bostonin vanhan valtiopäivätalon kattokoristeen sisältä löydetty 113 vuotta vanha aikakapseli. Se sisälsi presidenttiehdokkaiden William McKinley ja Theodore Roosevelt kampanjamateriaalia.
Oulanka haluaa maailmanperintöluetteloon
Suomessa on toistaiseksi vain yksi maailman luonnonperintökohde. Perintöluetteloon pääseminen vie vuosia.
Metsähallitus tekee esiselvitystä Oulangan ja Venäjän Paanajärven mahdollisuuksista liittyä Unescon maailmaperintäluetteloon. Selvityksen on tarkoitus valmistua tammikuussa.
Maailmanperintöluetteloon kuuluu lähes 800 kulttuuri- ja luontokohdetta reilussa 160:ssä maassa.
Asia esillä jo 1990-luvulla
Oulangan kansallismaisemien mahdollisuuksia päästä maailmanperintöluetteloon on pohdittu viimeksi 1990-luvun puolivälissä. Toistaiseksi alueita ei ole esitetty lopulliseen ehdokaslistaan.
Nytkin mahdollisuudet päästä maailmanperintökohteiden listalle ovat melko pienet, mutta toivo elää, sanoo Oulangan kansallispuiston johtaja Matti Hovi.
– Kyllä tämä on ainakin minusta Suomen mittakaavassa, ellei jopa Euroopassakin alue, jonka luontoarvoja kannattaa korostaa, Hovi sanoo.
Matti Hovi sanoo luetteloon pääsyn kriteereiden olevan tiukkoja.
– Ja ne ovat tarkasti määritellyt. Luulen, että kriteerien pitäisi kytkeytyä Oulangan ja Paanajärven alueen geologiseen historiaan ja jääkauden jälkeisiin prosesseihin ja luonnon monimuotoisuuteen.
Hyöty koko seutukunnalle
Oulangan kansallispuistoon tutustuu vuosittain lähes 200 000 ihmistä. Kuusamon matkailulle Oulangan ja Paanäjärven listautuminen maailmanperintöluetteloon olisi sievoinen bonus..
– Hyöty ei tulisi pelkästään kansallispuistolle, vaan seutukunnalle laajemmin. Ajatellen vaikkapa Kuusamon kaupungin luontokaupunki-imagon rakentamista, niin siihen tämä sopisi aika hyvin, Matti Hovi sanoo.
Maailmanperintöluettelo on Unescon järjestelmä, jonka tehtävä on suojella maailmalla ainutlaatuisia kulttuuri- ja luonnonkohteita.
Suomesta löytyy kuusi kulttuuriperintökohdetta ja vain yksi luonnonperintökohde: Merenkurkun saaristo, jolle nyt havitellaan kumppania Kuusamon maisemista.
Mustonen lupaa maaleja - MM-kisojen kaivelu saa jäädä
Ilveksen Aleksi Mustonen myöntää nuorten MM-kisojen tuottaneen pettymyksen. Nyt hyökkääjä lupaa kuitenkin joukkueelleen maaleja.
Nuorten MM-kisoissa odotettiin menestystä Kasperi Kapasen ja Artturi Lehkosen ohella Ilveksen Aleksi Mustoselta. Toisin kävi, Mustosenkin saldo kisojen lopputilastoissa on vain 0+1. Sisäinen kello elää vielä muutaman päivän turnauksen ajassa vaikka Mustonenkin haluaisi jo jättää koko keikan taakseen.
\- Aamukuudelta heräsin tänäänkin, Ilves-hyökkääjä kertoo.
\- On se totta kai iso pettymys, mitä siellä tapahtui. Nyt kuitenkin kaikki ajatukset ovat täällä seurajoukkueessa.
Jos jos-sanaa ei olisi, Suomen vedot olisivat menneet muutaman sentin toiseen suuntaan ja kääntyneet maaleiksi.
\- Ei saatu oikein aikaiseksi mitään. Juteltiin Arsin ja Kassun kanssa, miten olisi voinut pelata paremmin. Ei tehty kaikkea niin hyvin, mitä olisi pitänyt tehdä, Mustonen pyörittelee.
Jälkipeleissä on noussut esiin myös se, miten valmentaja Hannu Jortikka sai viestinsä perille nuoren sukupolven lupauksille. Mustonen virnistää toimittajan kysymykselle yhteisestä kielestä.
\- Kyllähän me kaikki suomea puhuttiin, Mustonen murjaisee.
Tupsukorvien edellinen voitto Jyväskylästä on peräisin marraskuun 28. päivältä vuodelta 2006. Ilveksen Aleksi Mustonen oli juuri 11-vuotissyntymäpäiviään juhlinut natiainen noihin aikoihin.
\- Juu, ei ole suurta mielikuvaa siitä. Mutta tänään laitan kaikkeni peliin ja teen pari maalia niin eiköhän se siitä, hyökkääjä lupaa.
Sukevan kirvessurman käsittely alkoi
Syyttäjä vaatii surmaajalle elinkautista murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Syyttäjä vaatii 21-vuotiaalle sonkajärveläiselle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta Sonkajärvellä viime kesänä tehdystä henkirikoksesta.
Syyttäjän mukaan mies surmasi 68-vuotiaan sonkajärveläisen miehen kirveellä Sonkajärven Sukevalla viime heinäkuussa. Lisäksi surmaaja vei uhrilta useita aseita, rahaa ja muuta omaisuutta.
Syyttäjän mukaan surma oli harkittu ja erityisen julma ja teko kokonaisuudessaan törkeä. Syytetty on myöntänyt surman ja omaisuuden anastamisen. Oikeudessa hän myönsi tapon mutta ei murhaa.
Lisäksi syyttäjä vaatii miehen kavereille sakkorangaistuksia ampuma-ase- ja kätkemisrikoksista.
Oikeudenkäynti asiassa alkoi Pohjois-Savon käräjäoikeudessa Iisalmessa keskiviikkoaamuna. Tuomio annetaan perjantaina 16. tammikuuta.
MM-kisojen jälkipelit liigaseuroissa – Ilves saa kokoonpanoon kaksi kolmesta MM-kävijästä
Aleksi Mustonen ja Aleksi Mäkelä palaavat Ilveksen pelaavaan ryhmään nuorten MM-kisojen jälkeen. Roope Hintz on sivussa kuumeen vuoksi.
Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola sai Kärpät-ottelusta parin pisteen lisäksi päänvaivaa. Sekä Jiri Veistolan että Martti Järventien vaivat vaativat jatkotutkimuksia ja kokoonpanoa Jypiä vastaan pyöritellään uusiksi.
\- Veistola ja Järventie ovat tutkimuksissa, en osaa vielä tällä hetkellä sanoa, mikä heidän tilanteensa on, Tuokkola kertoo.
Ilveksen kokoonpanoon palaavat Aleksit Mustonen ja Mäkelä yhtä MM-turnausta viisaampana. Hyökkääjä Roope Hintz sen sijaan on vielä sivussa, MM-reissun päätteeksi nuorukaiselle nousi kuume.
\- Vähän synkeilläkin mielillä pojat palasivat. Molempien kanssa käytiin läpi omaa pelaamista ja sitä, miten mennään nyt eteenpäin. Mäkelä voi olla tyytyväinen omaan panokseensa, Mustoselta odotettiin enemmän. Pelit jatkuvat, ei tästä kannata surua puseroon vetää 
Nuorten pelaajien osalta jälkipelien merkitys on suuri, maajoukkueen hajotessa keskustelut jäävät liigaseuroille, Tuokkola kertoo.
\- Keskustelua on hyvä käydä. Tärkeintä on kuunnella, miten pelaaja itse ajattelee. Mä uskon, että pojat tästä kasvavat kun käydään läpi, mitä siellä tapahtui. 
\- Yhdessä on maajoukkueen kanssa käyty keskustelut joka tapahtuman jälkeen, hyvä vuoropuhelu on ollut käynnissä koko syksyn. Kyllä tässä tehdään oikeita asioita, menestys on kuitenkin pienestä kiinni. Tolppa sisään, tolppa ulos, Tuokkola muistuttaa.
Jyväskylässä Ilves lähtee säikyttelemään vuosien peikkoa, joukkue ei ole voittanut Jypiä vuosikausiin. Hyvin Kärppiä vastaan torjunut Juha Järvenpää jatkaa Tuokkolan mukaan maalilla myös Jyp-ottelussa, muut kokoonpanomuutokset aiheutuvat poissaoloista.
\- Ykkös- ja kakkosketju jatkavat ennallaan. Aleksi Mustonen tulee Turo Asplundin laitaan tähän peliin, Aleksi Mäkelä menee Martti Järventien paikalle puolustukseen.  
\- Pakkovoitosta ei ainakaan tarvitse olla huolissaan, jos ei ole voitettu vuosiin niin ei ole pakko voittaa tänäänkään, Tuokkola räväyttää.
Lintulajit testaavat muskeleitaan lintulaudalla
Varikset, harakat ja oravat häiriköivät lintulaudalla ja syövät eväät niiltä, joille ne on tarkoitettu. Joskus talitiainen tai punatulkku saattaa leikkiä lintulaudan kunkkua ja häärää ahkerasti muita lintuja pois ruoka-apajilta.
Lintujen ruokintapaikalla jotkut leikkivät kovista ja toiset jättäytyvät suosiolla vähän kauemmaksi. Mahtaako lintulaudalla vallita nokkimisjärjestys?
Lintuasiantuntija Juha Markkolan mielestä niinkin voi sanoa, sillä on olemassa hallitsevia yksilöitä. Yksilöiden välillä on suuria eroja käytöksessä. Punatulkku on suurempi kuin muut, mutta osa niistä on hyvinkin rauhallisia, kun taas toiset ovat luonteeltaan vahvempia. Toisaalta lajeilla on myös erilaisia tapoja ruokailla, joten siitäkin syntyy erilaisia asetelmia.
– Ei ole kuitenkaan yhtä keisaria, joka hallitsisi, vaan se vaihtuu vähän väliä. Selkeää nokkimisjärjestystä ei pääse syntymään, koska kaikki linnut ovat koko ajan varuillaan. Lintulaudoilla linnut hyppäävät äkkiä lentoon esimerkiksi, kun lunta putoaa puusta. Samoin jos varpushaukka ilmaantuu lähelle, Markkola selittää.
Yhteistyökin pelaa
Osa linnuista, kuten pikkuvarpuset, kippaa auringonkukansiemeniä alas laudalta, jolloin toiset linnut saavat noukittua ne maasta. Linnut tekevät siis tavallaan yhteistyötä.
Keltasirkut, punatulkut ja pikkuvarpuset ruokailevat mielellään maassa. Viherpeipot pitävät isoista siemenistä, kuten auringonkukansiemenistä. Keltasirkut suosivat viljaa. Tiaiset ja pikkuvarpuset käyvät innoissaan rasvamakkaroiden kimppuun. 
Markkola kertoo, että osa linnuista osaa odottaa saavansa ruokaa.
– Talitintit tulevat katsomaan ja koputtelevat jo marraskuussa ikkunaan, että joko ruokinta voisi alkaa.
Lintujen ruokinta ei ole Markkolan mielestä kuitenkaan välttämätöntä.
– Jos lintu huomaa, ettei ruokaa tule, se etsii sitä naapurista, hän sanoo.
Turkissa armeijan voi välttää maksamalla
Vuoden alusta lähtien yli 28 vuotiaat voivat suorittaa asepalveluksen maksamalla noin 6000 euroa valtiolle. 
"Jokainen köyhä syntyy sotilaaksi" ivaa hiljattain Turkissa julkaistu pilapiirros. Se leikittelee Turkissa suositulla sanonnalla: "Jokainen turkkilainen syntyy sotilaaksi".
Syynä pilapiirrokselle on mahdollisuus, jonka maan hallitus hiljattain ilmoitti tarjoavansa vuonna 1987 tai sen jälkeen syntyneille miehille: Pakollisen asepalveluksen voi suorittaa maksamalla 18 000 liiraa, eli noin 6000 euroa.
Periaatteessa yli 600 000 miestä hyötyy mahdollisuudesta mutta käytännössä summa on suurelle osalle heistä liian korkea.
Monille ilmoitus oli ilouutinen. Niin myös nuorelle asianajajalle ja pienen pojan isälle, Alperille. Hän ei näe elämäntilanteessaan mitään järkeä jättää perheensä ja työpaikkansa 6-12 kuukauden asepalveluksen ajaksi. 
– Olen aina ajatellut niin, että haluan välttää armeijan. Nyt kun tällainen mahdollisuus tarjotaan, niin maksan ehdottomasti. Olisin voinut maksaa jopa enemmän, sanoo Alper.
Vaikka asenteet ovat muuttumassa, on Turkissa yhä vallallaan ajatus armeijasta miehuusriittinä, lähes pyhänä asiana. Siviilipalvelusta ei ole edes olemassa.
Sata miestä kuolee hämärissä olosuhteissa
NATO-maiden toiseksi suurin armeija on rankka paikka, jota pelätään etukäteen eikä suotta: Yhä nykypäivänä armeijassa kuolee vuosittain noin 100 miestä hämärissä olosuhteissa.
– Veljeni ollessa armeijassa hän sairastui, mutta jätettiin ilman hoitoa, jolloin hänen tilansa huononi ja hänet jouduttiin kiidättämään sairaalaan. Äitini ja isäni ovat onnellisia siitä, että minä voin välttää armeijan, he ovat valmiita vaikka maksamaan rahan puolestani, kertoo Alper.
Mutta miksi ihmeessä Turkki ottaa käyttöön tällaisen armeijamaksun nyt? Sillähän on esimerkiksi 900 kilometriä yhteistä rajaa Syyrian kanssa, maan, jossa soditaan verisesti jo neljättä vuotta.
Käytäntö tuskin vaikuttaa kokonaismiesvoimaan, sillä Turkin armeijassa on lähes puoli miljoonaa miestä aktiivipalveluksessa. Myös maksuista kertyvät varat aiotaan suunnata armeijan käyttöön.
– Maksuista syntyvät tulot siirretään suoraan puolustusmäärärahoihin ja niitä käytetään teknologiaan painottuvaan puolustukseen siirtymisessä. Kaikki tulot suunnataan siis Turkin asevoimille, eikä niitä käytetä muihin tarkoituksiin, sanoi pääministeri Ahmet Davutoğlu.
Turkissa asepalveluksen on voinut suorittaa maksamalla neljä kertaa aiemminkin. Useimmiten syynä on ollut valtion rahantarve: Esimerkiksi Istanbulissa suuria tuhoja aiheuttaneen maanjäristyksen jälkeen vuonna 1999 rahaa kerättiin tällä tavalla.
Turkkilaismedioiden tietojen mukaan aiempina kertoina yhteensä noin 125 000 turkkilaista on suorittanut asevelvollisuutensa maksamalla.
Pääosin mahdollisuus on otettu myönteisesti Turkissa vastaan. Sen julkistamiseen valittu ajankohta tuskin on sattumaa tälläkään kertaa, arvioi yhteiskuntatieteiden tutkija Erkan Saka.
– Uskon, että tällä kertaa syynä ovat ennemminkin kesällä järjestettävät parlamenttivaalit. Asepalveluksen suorittaminen maksamalla on suosittu käytäntö, sillä halutaan miellyttää äänestäjiä. Hintakin viittaa tähän, sillä se on aiempia kertoja selvästi alhaisempi, katsoo tutkija Saka Bilgi -yliopistolta.
Kertamaksuna vaadittu 6000 euroa on Turkissa kuitenkin valtaosalle väestöstä suuri summa, monille liian suuri. Armeijan suorittaminen maksamalla on saanut siksi myös arvostelua erityisesti oppositiopuolueilta.
– Mielestämme on väärin, että varakkaat välttyvät armeijalta mutta köyhille sanotaan, että "Palvelukseen siitä!", lausui oppositiojohtaja Kemal Kılıçdaroğlu.
Ahtialassa aukesi uusi päiväkoti – tiloja uusitaan ympäri Lahtea
Lahden Ahtialaan avautui loppiaisen jälkeen uusi päiväkoti. Uusia tiloja nousee piakkoin myös esimerkiksi Jalkarantaan ja Liipolaan.
Lahden päiväkotikiinteistöjä uusitaan nyt reipasta tahtia.
Ahtialassa on tänään avautunut uusi noin 100-paikkainen päiväkoti. Myös Riihelään valmistui uusi päiväkoti vuodenvaihteessa.
Ahtialan uuteen Sipuran päiväkotiin siirtyy lapsia Leikkituvan tilaelementtipäiväkodista, joka poistetaan käytöstä. Lisäksi päiväkotiin tulee Ahtialan kaupunginosasta lapsia, jotka ovat tähän asti oleet hoidossa muualla tai joilla ei vielä ole ollut hoitopaikkaa.
Uusi päiväkoti paikkaa itäisellä alueella ollutta päivähoitopaikkojen vajausta.
– Hakijoita on koko ajan, esimerkiksi vuodenvaihteessa on taas paljon uusia hakijoita, kertoo päiväkotijohtaja Mika Harju hoitopaikkojen kysynnästä Lahdessa.
Ensi kesänä valmistuvat Jalkarannan ja Liipolan monitoimitalot, joiden tilat korvaavat alueiden vanhat päiväkodit. Ensi kesänä Lahteen on tarkoitus avata myös kaksi uutta yksityistä päiväkotia, Karistoon ja Patoseutuun.
Lahden kaupungin päivähoidossa on noin 3 900 lasta. Uudet päiväkodit eivät tuo juuri uusia paikkoja, vaan korvaavat vanhoja huonokuntoisia tiloja.
Lahdessa on edelleen peruskorjausta vaativia päiväkoteja. Himpulan ja Mustikkamäen päiväkodit toimivat tilaelementeissä, koska rakennukset ovat huonokuntoisia.
NHL-tähdet yllättivät kelkkajääkiekkojoukkueen harjoituksissa - katso lämminhenkinen video
NHL-liigan tähdet yllättivät ontariolaisen kelkkajääkiekkojoukkueen osallistumalla harjoituksiin. 
Jääkiekon NHL-liigan tähdet yllättivät ontariolaisen kelkkajääkiekkojoukkueen The Cruiserssin pahanpäiväisesti. Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby, Philadelphia Flyersin Claude Giroux, Coloradon Nathan MacKinnon, Vancouver Canucksin Ryan Miller, San Jose Sharksin Longan Couture sekä Columbus Blue Jacketsin Scott Hartnell [osallistuivat kelkkajääkiekkojoukkueen harjoituksiin](https://www.youtube.com/watch?v=9gsy9Som_xs) ja saivat kokea näin jääkiekosta aivan uuden puolen. 
Kelkkajääkiekko on jääkiekosta kehitetty vammaisurheilulaji, joka on myös paralympialaji. Kelkkajääkiekkoilijalta vaaditaan erityisesti erinomaista tasapainoa, sekä etenkin keskivartalon lihasten hallintaa.
Amerikkalaiset harjoittelevat sotimaan Sodankylän talvessa
Jääkäriprikaati järjestää talvisodankäynnin peruskurssin Sodankylässä tällä ja ensi viikolla. Kurssille osallistuu viisi Yhdysvaltain merijalkaväen ja kolme Alaskan talvikoulutuskeskuksen sotilasta puolustusvoimien oman henkilöstön lisäksi.
Kurssi jakaantuu kahteen vaiheeseen: Ensimmäisessä vaiheessa opetetaan teoriaa ja talvisodankäynnin perusteita sekä toimintakyvyn säilyttämiseen liittyviä selviytymistaitoja. Toisessa vaiheessa käydään läpi samoja aiheita käytännön harjoituksissa.
Kurssi on jatkoa kahdenväliselle koulutusyhteistyölle Puolustusvoimien ja Yhdysvaltain merijalkaväen välillä. Kumpikin maa lähettää kouluttajia oppilaiksi toisen maan järjestämille kursseille. Maavoimien mukaan sen tavoitteena on kehittää kansallisen puolustuksen suorituskykyä.
Merijalkaväen sotilaat ovat hakevat taisteluoppia Suomesta Sodankylän lisäksi myös Kaartin jääkärirykmentissä Santahaminassa. Ensimmäiset suomalais-amerikkalaiset yhteisharjoitukset järjestettiin tammikuussa 2014.
Loppu häämöttää kulttuuriperinnön metsästäjillä Kainuussa
Viimeisetkin Kainuun valtionmetsien kulttuuriperintökohteet inventoidaan ensi kesänä. Vuorossa ovat Sotkamon, Kajaanin, Vaalan ja Paltamon valtionmetsien inventoinnit.
Kainuun metsien inventointi kuuluu osana [valtakunnalliseen inventointiohjelmaan](http://www.metsa.fi/SIVUSTOT/METSA/FI/HANKKEET/KULTTUURIPERINTOINVENTOINTI/Sivut/Valtionmetsienkulttuuriperintokohteideninventointi.aspx). Tulevan kesän inventoinnit ovat viimeiset Kainuussa, sanoo erikoissuunnittelija, arkeologi Hanna Kelola-Mäkeläinen Metsähallituksesta.
– Projekti päättyy tämän vuoden lopussa. Siihen mennessä kaikki valtionmetsät Kainuussa on inventoitu. Näistä ensi kesän inventoinneista raportit valmistuvat niin ikään vuoden loppuun mennessä.
Inventointeja Kainuussa tekee käytännössä kaksi tai kolme henkilöä.
– Ihan tarkaan tätä ei ole vielä päätetty. Kevään aikana tehdään päätökset ja siinä yhteydessä tiedotetaan asiasta, sanoo Kelola-Mäkeläinen.
Aiempien vuosien raportit julkaistaan sitä mukaa kun ne valmistuvat. Ne ovat nähtävissä Museoviraston rekisteriportaalin lisäksi myös [Metsähallituksen internetsivuilla](http://julkaisut.metsa.fi/julkaisut/?Text=kulttuuriperint%25C3%25B6inventointi&Languages=&PublicationSeries=&ProductCategory=), jonne niitä tallentaan parhaillaan.
Tuloksista ja inventointien sujumisesta kerrotaan myös arkeologien ylläpitämässä [Kadonneen kulttuuriperintökohteiden metsästäjät](http://kulttuuriperintoinventointi.blogspot.fi/) -blogissa. Raportit toimitetaan myös Museovirastolle. Lisäksi tiedot tallennetaan Metsähallituksen rakennusten ja rakenteiden paikkatietojärjestelmään.
Vinkkejä kohteista otetaan mielellään vastaan
Valtakunnallisen inventointiohjelman taustalla on Kansallinen Metsäohjelma 2015. Siihen on kirjattu tavoite, jonka mukaan Metsähallituksen hallinnassa olevissa valtionmetsissä tehdään kulttuuriperintökohteiden inventointi.
Hyvin mielellään otetaan vastaan vinkkejä vaikkapa kämpän raunioista ja muista kohteista.
Hankkeen toteutussuunnitelma on laadittu vuosiksi 2010–2015. Hankkeen ohjausryhmässä ovat mukana myös Museoviraston ja maa- ja metsätalousministeriön edustus.
Kulttuuriperintöinventoinnin avulla täytetään muinaismuisto-, rakennusperintö-, maankäyttö- ja rakennuslakien sekä metsäsertifioinnin velvoitteet ja turvataan kulttuuriperintökohteiden säilyminen. Lisäksi kulttuuriperintökohteita voidaan hyödyntää muun muassa matkailun kehittämisessä ja opetuksessa.
Hanna Kelola-Mäkeläinen muistuttaa, että kansalaisten muisti on inventoijille tärkeä lähde.
– Hyvin mielellään otetaan vastaan vinkkejä vaikkapa kämpän raunioista ja muista kohteista.
Metsätalous kärsii huonokuntoisista teistä
Rappeutuva tieverkko lisää kuljetuskustannuksia eteläisessä Suomessa. Metsäkeskus vaatii yhdessä puunkuljetusyrittäjien ja metsäteollisuuden kanssa lisärahaa teiden kunnossapitoon.
Metsäkeskus kaipaa tuntuvaa korotusta teiden kunnossapitorahoitukseen Päijät- ja Kanta-Hämeen sekä Uudenmaan alueella. Metsäkeskuksen mukaan lisäyksen tulisi olla 30 prosentin luokkaa eli 25 miljoonaa euroa vuodessa. Lisäraha pitäisi ohjata teiden perusparannukseen, päällysteisiin sekä siltojen korjaamiseen.  
Metsäkeskus on tehnyt lisärahoituksesta vetoomuksen, jossa on mukana metsäteollisuusyritysten lisäksi kuljetusalan toimijoita. Allekirjoittajat painottavat, että vientivaltainen metsäteollisuus tarvitsee toimivaa tieverkkoa metsistä satamiin saakka. Teiden kunto vaikuttaa puun kuljetuskustannuksiin ja sitä kautta metsäteollisuuden kilpailukykyyyn.
Metsäkeskuksen laskelmien mukaan nykymenolla huonokuntoisten teiden määrä voi jopa kolminkertaistua seuraavan kymmenen vuoden aikana Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä. Myös kuljetuksia vaikeuttavat painorajoitukset uhkaavat lisääntyä, koska siltojen kunto rapistuu.
Kaksi miestä kuoli omakotitalopalossa Lappeenrannassa
Lappeenrannan Myllymäessä kaksi miestä on kuollut tulipalossa. Palon aiheuttajaksi epäillään sähköpatteria.
Lappeenrannassa kaksi miestä menehtyi loppiaisaamuna omakotitalon tulipalossa. Toinen miehistä on syntynyt vuonna 1962. Toisen henkilöllisyys on vielä selvittämättä.
Tulipalo lienee saanut alkunsa sähköpatterista. Tällä hetkellä on vielä epäselvää, miksi patteri oli syttynyt palamaan.
– Rikokseen viittaava ei ole. Palosyyn ja kuolemansyyntutkinta on menossa, kertoo rikoskomisario Timo Valle.
Kun palokunta saapui palopaikalle, ei talosta vielä tullut liekkejä. Sen sijaan savua sisällä oli runsaasti.  
– Palokaasuja rakennuksessa oli paljon. Liekit olisivat lyöneet rakennuksesta ulos muutamassa minuutissa, kertoo riskienhallintapäällikkö Jani Kanerva Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Jani Kanerva haluaa vielä muistuttaa, että sähköllä toimivien pattereiden päälle ei saa laittaa mitään, eikä niitä saa peittää.
Omakotitaloon ei tullut suuria vahinkoja.
Liha-alan yrittäjän sivubisnes paljastui – kotoa löytyi kilokaupalla huumeita
Poliisi löysi Pyhtäällä asuvan miehen kodista muun muassa kaksi kiloa amfetamiinia ja 1,5 kiloa kannabisvoita. Mies aikoi myydä amfetamiinin eteenpäin, koska hänen liha-alan yrityksensä oli joutunut maksuvaikeuksiin.
Kilokaupalla huumeita kotonaan säilyttänyt mies on saanut neljän ja puolen vuoden vankeustuomion törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Poliisi löysi syksyllä miehen kotoa Pyhtäältä kaksi kiloa 
amfetamiinia, 1,5 kiloa kannabisvoita, 84 grammaa hasista ja 2,7 grammaa
 amfetamiinin, metamfetamiinin ja kokaiinin sekoitusta.
Mies aikoi ryhtyä huumekauppiaaksi sen jälkeen, kun hänen liha-alan yrityksensä oli joutunut maksuvaikeuksiin. Mies osti vajaan kilon erän amfetamiinia, jota hän jatkoi kotonaan. Tarkoitus oli myydä amfetamiini eteenpäin muille käyttäjille.
Kannabisvoin mies kertoi saaneensa lahjaksi vuonna 2013. Takavarikoitu hasis ja huumausainesekoitus oli tarkoitettu hänen omaan käyttöönsä.
Mies oli 
hankkinut aineet Kotkasta ja Helsingistä.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen myös menettämään alikersantin sotilasarvonsa.
Päivitystä Simon Ammannin tilanteeseen – ei vakavia vammoja
Sveitsiläishyppääjä Simon Ammann vaikuttaa selvinneen hurjasta kaatumisestaan ilman vakavaa loukkaantumista.
Sveitsiläishyppääjä Simon Ammann kaatui vakavasti tiistaina
Keski-Euroopan Mäkiviikon päätöskilpailussa Bischofshofenissa.
Tajuntansa hetkeksi menettänyt Ammann toimitettiin
välittömästi sairaalahoitoon.
Sveitsiläisen Blick-lehden mukaan yön sairaalassa
viettäneellä Ammannilla ei ole vakavia vammoja. Diagnoosin perusteella
sveitsiläinen sai rytäkässä lievän aivotärähdyksen ja myös solisluun epäiltiin
murtuneen.
Ammannin vaimo Yana, poika Theodore ja valmentaja Martin
Künzle pääsivät vierailemaan mäkikotkan luona sairaalassa.
Video: Kaukaloväkivaltaa Skotlannin malliin - keihästys, kypärällä naamaan ja potkut
Joe Grimaldi lensi ulos ottelusta ja sai potkut seurastaan todella rajun välienselvittelyn jälkeen.
[Joe Grimaldin käsittämätön toiminta](https://www.youtube.com/watch?v=LbGrk1FHgHs) Edinburgh Capitalsin ja Nottingham Panthersin välisessä ottelussa poiki pelaajalle potkut skottiseurasta.
Grimaldi taklasi ensin todella rumasti Panthersin Evan Moseya päähän, jonka jälkeen Max Parent lähti kostamaan joukkuetoverinsa puolesta.
Parent heitti hanskansa hyvissä ajoin jäähän, johon Grimaldi reagoi keihästämällä vastustajaansa mailalla. Tuomarit tulivat jo tilanteeseen väliin, mutta skottiseuran pelaaja vastasi vielä haasteeseen. Hän irrotti kypäränsä leukahihnan ja heitti Parentia kasvoihin ennen kuin hyökkäsi tämän kimppuun.
Grimaldi lensi ulos ottelusta ja sai 67 jäähyminuuttia.
Asiasta kertoi Iltalehti.
Tässä todellinen hurjapää: Surffaaja uhmasi talvimyrskyä Porin edustalla – video
Jari Ljungman ikuisti kamerallaan harvinaisen näyn viime lauantaina. Myrskyaaltojen keskeltä pilkisti ihmisen pää. Välillä surffaaja katosi vaahtopäiden sekaan. Liikkeellä oli todellinen taituri tai uhkarohkea yrittäjä.
Monet ohikulkijat hieraisivat silmiään Porin Uniluodossa lauantaina 3.1. Edellisen päivän Aapeli-myrsky oli vasta laantumassa ja meren aallokko oli vielä voimakas. Rohkea surffaaja oli kuitenkin lähtenyt ottamaan mittaa aalloista.
Surffaajan henkilöllisyys on pysynyt vielä salaisuutena. Tiedätkö sinä, kuka uhmasi myrskyä Uniluodossa lauantaina?
Jari Ljungman kuvasi tapahtumat videolle. Voit katsoa videon [tästä](https://www.facebook.com/video.php?v=10206233034211932&set=vb.1447384201&type=2&theater).
Säämies Pohjan Hessu ennustaa etelään aikaista kevättä
Läntisen Uudenmaan tuttu säämies, Heikki "Hessu" Malmström on tuttu sääennustuksineen Ylen Aikaisen kuulijoille. Nyt hän kertoo kevättalven kolmen kuukauden sääennusteen. Sääprofeetta lupaa varhaista kevättä.
Tammikuu on Pohjan Hessun mukaan kylmähkön puoleinen. Pikkupakkasen ja isomman pakkasen puolella seilataan edestakaisin. Jossain vaiheessa hieman pyryttää.
– Tammikuun 19. päivästä eteenpäin kovempia pakkasia riittää viikon verran.
Pohjan Hessu tekee ennusteensa luontoa seuraten. Luonnonmerkit kertovat, että helmikuun puolella sää vaihtelee parisen viikkoa suojakeleistä pikkupakkaseen.
– Puolen kuun tienoilla lumisateet tuovat kovat pakkaset.
Lunta kertyy Uudellemaalle enimmillään 30 senttiä, joten hiihtolomalaiset saavat touhuta luonnonlumilla. Kovia pakkasia kestää aina maaliskuun puolelle, mutta kevät katkaisee talven lennon.
– Maaliskuun puolessa välissä tulee marjanpyryt. Sen jälkeen lämpenee ja leskenlehdet kukkivat paikoissa, joista aurinko on sulattanut lumet. Jopa valko- ja sinivuokot alkavat kukkia.
Seuraavan ennusteen säämies tekee pääsiäisen tienoilla, muttei kuitenkaan aprillinpäivänä.
Käytettyjen suksien nettikauppa näkyy urheiluliikkeessä
Erityisesti lasten sukset käyvät kaupaksi käytettyinä ja nettifoorumeilta voi löytyä vain muutamissa kouluhiihdoissa käytettyjä suksia. Sen sijaan aikuisille sopivien suksien löytäminen käytettynä voi olla haastavampaa.
Esimerkiksi Tori.fi-palvelussa on myynnissä noin 9 500 hiihto- ja lautailuvälinettä ympäri Suomen. Sekä Maxi-Kodintukun Marko Kilpeläinen että Ämmän Erä-Urheilun Marjut Korhonen uskovat, että erityisesti lasten urheiluvälineitä kierrätetään ja ostetaan enemmän käytettynä.
– Jos lapsilta jää suksia, niin eihän ne hirveästi ole kuluneet. Moni käy vain pakolliset kouluhiihdot 3–5 kertaa ja eihän suksi mene siinä ajassa oikeastaan miksikään, käy vain pieneksi, Kilpeläinen huomauttaa.
Marjut Korhonen arvelee, että kierrätystä on tehty aina ja sähköiset välineet ovat vain tehneet kierrätystä näkyvämmäksi.
– Meillä on jonkin verran tilanteita, että asiakas on ostanut jonkin hiihtovälineen netin kautta, ja tulee sitten ostamaan meiltä esimerkiksi sauvat tai monot.
Uusia suksia ostettaessa ensimmäisenä on päätettävä, haluaako luistelusukset vai sukset perinteiseen hiihtoon. Sen jälkeen alkaa sopivan suksipaketin suunnittelu. Marjut Korhosen mukaan voiteiden laittaminen ei enää tänä päivänä ole este.
Moni käy vain pakolliset kouluhiihdot 3–5 kertaa ja eihän suksi mene siinä ajassa oikeastaan miksikään, käy vain pieneksi.
– Suksien valinnassa oleellista ovat hiihtäjän paino ja pituus. Sitten pitää miettiä, haluaako voiteluvapaat sukset vai onko valmis voitelemaan sukset itse. Nykyään voiteita ei tarvitse välttämättä isoa arsenaalia vaan tarjolla on myös helppoja vaihtoehtoja kuten nestemäisiä pito- ja luistovoiteita, jotka jokaisen on helppo laittaa suksen pohjaan.
Myös jäykkyys on olennainen osa suksia valittaessa.
– Jos suksen ostaa käytettynä, se ei välttämättä ole sopiva. Suksi voi olla jäykkä tai löysä. Jos ostetaan löysä suksi ja se laahaa koko ajan, niin kyllä se varmaan syö intoa. Kun sukset ostetaan kaupasta, saa totta kai vastinetta rahoille, toteaa Marko Kilpeläinen.
Suksikauppa riippuvainen lumitilanteesta
Kilpeläinen kertoo, että Etelä-Kainuussa suksikauppa on ollut tänä talvena hieman nihkeää. Sen sijaan Ylä-Kainuussa Suomussalmella kauppias Marjut Korhonen sanoo, että pysyvä lumi on siivittänyt suksikaupan hyvään vauhtiin.
– Perussuksipaketteja menee yleisimmin ja suksia koululaisille. Viime keväänä pitopohja- eli voiteluvapaidensuksien menekki alkoi nousta ja niitä on mennyt tänäkin talvena entiseen malliin. Myös luistelusuksien menekki lisääntyy koko ajan, Korhonen selvittää.
Hänen mukaansa alkutalvi ei välttämättä olekaan suksikaupan vilkkainta aikaa, vaan kovin sesonki alkaa vasta keväällä. Myös lumen tulo vilkastuttaa tavallisesti suksikauppaa.
Oivaltava Instagram-sivu kuvittaa uutissähkeet Lego-hahmoilla
Jotta kiireisimmätkin ehtisivät edes silmäillä päivän puheenaiheita.
[The Short News](http://theshortnews.com/about-the-short-news/) -uutissivusto julkaisee uutissähkeitä
verkkosivujensa lisäksi Instagram-sivullaan. Kuvituskuvien puolesta uutisista
voivat kiinnostua kaikenikäiset. Ihmisten sijaan uutiset on nimittäin kuvitettu
Lego-hahmoilla.
Sivuston uutiskynnyksen ovat ylittäneet muun muassa:
**Ellen DeGeneriksen selfie yli vuoden retwiitatuin twiitti**
Oscar-gaalan twiittiä twiitattiin uudelleen 3,3 miljoonaa kertaa.
**Mies heräsi koomasta ja luuli olevansa Matthew McConaughy**
Lisäksi hän puhui heräämisensä jälkeen sujuvaa ranskaa.
**Mies joi 10 tölkkiä Coca-Colaa päivässä kuukauden ajan**
Hänen painonsa nousi 10 kiloa ja kehon rasvaprosentti kasvoi seitsemällä prosentilla.
**Astronautit saivat kahvia avaruudessa**
Painottomuuden vuoksi hankalinta oli saada kahvi virtaamaan.
**Brasilialaista taksikuskia puukotettiin päähän hänen tietämättään**
Mies sai tietää puukon olevan hänen päässään vasta terveyskeskuksessa.
Hiihtäjien sairastumisten positiivinen kääntöpuoli: "Tuloksentekoedellytykset ovat paremmat"
Suomen joukkue on pienentynyt Tour de Skillä, mutta joukkueen henki on pysynyt hyvänä. Päävalmentaja toivoo, että hiihtäjien kehityskaari jatkuu Tourin loppuun asti.
Tour de Ski on saapunut puolivälin krouviin, kun Dobbiacossa hiihdetään 5 ja 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailut. Suomen joukkueelle tämänvuotinen Tour de Ski on tarjonnut vain vähän ilon aiheita.
\- Puolet on poissa joukoista. Se on tietenkin tavattoman ikävää, päävalmentaja Reijo Jylhä totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Jos nyt jotain positiivista tästä hakee, niin parempi on, että urheilijat sairastavat nyt kuin MM-kisojen aikaan.
"Meillä on nyt resursseja tuloksen tekemiseen"
Jylhän mielestä jo lähtötilanne oli Suomen joukkueen kannalta haastava, sillä Kerttu Niskasta lukuun ottamatta kaikki urheilijat olivat joko saaneet flunssatartunnan tai toipilaita.
Toisaalta Jylhä löysi pienentyneestä joukkueen kokoonpanosta jotain positiivistakin:
\- Heille, jotka ovat vielä mukana, tuloksentekoedellytykset ovat paremmat kuin monta kertaa aiemmin. Meillä on nyt resursseja tuloksen tekemiseen. Urheilijat saavat hyvän huollon, pystymme paremmin testaamaan suksia ja päivän voiteluja, hän muistutti.
\- Toivon, että tämä positiivinen henkilökohtaisen tason kehityskaari, joka näillä kaikilla hiihtäjillä on olemassa, jatkuu loppu-Touria kohti. Etenkin kun voisi kuvitella, että ne tärkeimmät kisat ovat edessä.
Luottamus auttaa jaksamiseen
Jylhän mielestä Tour de Skin kiertäminen ei ole ollut päävalmentajana raskasta, vaikka urheilijoita onkin kaatunut sairasvuoteelle. Hänen mukaansa joukkueen henki on pysynyt hyvänä vastoinkäymisistä huolimatta.
\- Se mikä tuntuu hyvältä, niin puolin ja toisin huollon, urheilijoiden ja valmennuksen välillä on hyvä luottamus. Se auttaa paljon jaksamiseen. Keskinäinen tekeminen ja henki on edelleen hyvä, vaikka puolet joukkueesta on joutunut jo luopumaan kisamatkasta.
Loimaa pyörtämässä kehitysvammaisten ateriamaksujen palautusta
Loimaa oli palauttamassa kehitysvammaisilta perittyjä ateriamaksuja lähes 300 000 euron edestä, mutta korkeimman hallinto-oikeuden uuden tulkinnan valossa päätös todennäköisesti pyörretään.
Loimaan sosiaali- ja terveysjohtajata Jaakko Kaunisto uskoo, että kaupunki ei sittenkään palauta kehitysvammaisilta perittyjä ateriamaksuja.
– Ateriamaksujen palautusta ei varmaan tulla suorittamaan, mutta tämä on valmistelevan viranhaltijan näkemys. Asiaa ei ole vielä päätetty, mutta uskoisin, että kaupunginhallitus joko päättää, että maksuja ei palauteta tai palauttaa asian takaisin lautakuntaan valmisteltavaksi.
Taustalla on KHO:n joulukuussa antama päätös, jonka mukaan ylläpidoksi luokiteltavasta ateriapalvelusta voi periä raaka-aineiden lisäksi esimerkiksi kohtuullisia kuljetus- ja valmistuskustannuksia. Loimaan kaupunginhallitus päättää ateriamaksujen perinnästä todennäköisesti tammikuun 19. päivänä.
Alun perin Loimaan perusturvalautakunta arvioi, että kehitysvammaisten ateriamaksuja pitäisi palauttaa lähes 300 000 euron edestä. Päätös perustui siihen, että vuonna 2011 KHO päätti, että ateriamaksuja saa periä vain raaka-aineista eikä esimerkiksi ruuan valmistuksesta. Tämä päätös perustui kuitenkin siihen, että kyseessä olleen ateriapalvelun katsottiin kuuluvan erityispalveluihin, jotka ovat lain mukaan maksuttomia.
Kauniston mukaan päätös koskee Loimaalla noin 50:tä kehitysvammaista. Hänen mukaansa heidän kohdallaan aterioissa on kyse ylläpidosta eikä maksuttomasta erityispalvelusta.
– Jos joku on toista mieltä, tilanne arvioidaan ja selvitetään tapauskohtaisesti. Silloin katsotaan, mitä kyseisen asiakkaan kohdalle on erityishuolto-ohjelmaan kirjattu ja mikä on ollut käytäntö todellisuudessa. Muuta vaihtoehtoa ei oikein ole.
Moni muu kunta on jo ehtinyt palauttaa kehitysvammaisilta perittyjä ateriamaksuja. Esimerkiksi Jyväskylä on maksanut kehitysvammaisille takaisin liki miljoona euroa.
Liikenneonnettomuus tukki Kemijärvi-Vikajärvi-tien
Kemijärvellä sattui keskiviikkona aamupäivällä liikenneonnettomuus, joka haittasi liikennettä Kemijärveltä Rovaniemelle vievällä kantatiellä 82. Henkilöauto ja maastoauto törmäsivät vastakkain siten, että autojen etukulmat osuivat toisiinsa.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöautossa loukkaantui kaksi henkilöä, mutta maastoautossa ei loukkaantunut kukaan. Pelastuslaitos joutui irrottamaan loukkaantuneet henkilöautosta.
Onnettomuuspaikka oli noin 15 kilometriä Kemijärveltä Vikajärven suuntaan Ketolan kohdalla.
Pelastuslaitoksen mukaan tie oli kokonaan suljettu liikenteeltä parisenkymmentä minuuttia. Molemmat ajokaistat saatiin käyttöön onnettomuuspaikalla noin kello 11.30.
Miksi Playstationin lompakontäyttökortissa on niin paljon pakkausmateriaalia?
Pelaava katsojamme ihmettelee PlayStationin pelitilille rahaa lisäävän latauskupongin pakkauksia. PlayStationin lompakontäyttökortti on BluRay-kotelon sisällä oleva paperilappu, jossa on numerokoodi. Muovinen kotelo on lisäksi kääritty muoviseen suojakelmuun.
**Antero Paljakka** Nordisk Filmiltä on Suomessa PlayStationin kaupallinen johtaja. Hänen mukaansa sekä korttien myyjät että ostajat arvostavat tiettyjä asioita:
- Esillepano on yksi seikka. Muovinen kotelo sopii pelikoteloiden joukkoon. Kotelo toimii myös sellaisissa myymälöissä, joissa ei käytetä hälytyskoteloita, vaan tyhjennetään myyntipakkaus suoraan hyllyyn. Tuotteen kuljettaminen ja käsittely on huomattavasti varmempaa, jolloin ei synny hävikkiä.
Paljakan mukaan moni pelaaja arvostaa sitä, että saa samalla varakotelon peleille. Myös pakkaukseton vaihtoehto löytyy.
- [Playstation Storessa](https://store.sonyentertainmentnetwork.com/#!/en-fi/home/main) voi ladata lompakontäyttöä myös digitaalisesti, jolloin pakkausmateriaalia ei synny lainkaan, Paljakka muistuttaa.
**Tutustu myös: 
[Rakkolaastarin järeä pakkaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/21/rakkolaastarin-jarea-pakkaus)
[Miksi Prisma pakkaa tuotteensa tuplasti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/05/miksi-prisma-pakkaa-tuotteensa-tuplasti)
[PS4 ja Xbox One - tasavahvat kilpakumppanit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/ps4-ja-xbox-one-tasavahvat-kilpakumppanit)
**
Mestarin jälki -näyttely toi yleisöryntäyksen Valamon luostariin
Mestarin jälki näyttelyn kestoa pidennettiin Valamossa, koska se toi yleisöryntäyksen luostariin. Osa kävijöistä kertoo käyneensä katsomassa näyttelyä kolme kertaa Heinävedellä.
Suositun Mestarin jälki -näyttelyn aukoloaikaa on jatkettu Valamon luostarissa. Vaikka näyttelyn ajankohta on osunut vuoden hiljaisimpaan aikaan, se on aiheuttanut yleisöryntäyksen luostariin. Ihmisiä on käynyt katsomassa näyttelyä eripuolilta Suomea.
Valamon luostarista kerrotaan, että useat matkailijat ovat käyneet katsomassa näyttelyn kolme kertaa.
Kristillisaiheiseen taidenäyttelyyn voi tutustua Heinävedellä vielä helmikuun ensimmäiseen viikkoon saakka.
Näyttelyssä on esillä muun muassa Helen Schjerfbeckin, Hugo Simbergin, Juho Rissasen ja  Akseli Gallen-Kallelan teoksia. Mestarin jälki on Valamon luostarin kaikkien aikojen suosituin näyttely. Vuodenvaihteeseen mennessä kävijöitä on ollut yli viisituhatta. 
Sörnäisten "Piritorista" halutaan miellyttävä keidas
Kallio-liikkeen ideakilpailu Vaasanaukion ja lähiympäristön viihtyvyyden parantamiseksi päättyi sunnuntaina. Ehdotuksia saapui määräaikaan mennessä 11 kappaletta. Niissä Kurviin kaavailtiin muun muassa viherkattoja ja näyttäviä led-valaistuksia.
Kallio-liikkeen ideakilpailu Vaasanaukion ja lähiympäristön, kansankielellä Piritorin viihtyvyyden parantamiseksi päättyi sunnuntaina. Ehdotuksia saapui määräaikaan mennessä 11 kappaletta.
Sörnäisten metroaseman ympäristön kehittämiseen on etsitty ideoita vuosikaudet. Mitään konkreettista ei ole kuitenkaan tapahtunut kertoo, Kallio-liikkeen aktiivi, arkkitehtiopiskelija Antti Auvinen.
– Jotain apatiaa tämän alueen kehittämisessä on. 90-luvulla ja vuonna 2007 on
ehdotettu muutoksia, vuonna 2012 on ollut valtuustoaloitteita vihreiltä. Kierrätyspisteiden poistaminen on ainoa asia joka on tapahtunut.
Kallion vilkkain kohta
Auvisen mukaan rauhattoman alueen maine istuu tiukassa. Siksi kaupunkilaisille ja yhteisöille päätettiin järjestää avoin kilpailu, jonka muoto oli vapaa. Ehdotusten taso vaihteli paljon.
– Se on hyvä asia. Siellä oli alan opiskelijoiden ammattimaisia töitä ja sitten lyhyitä tekstimuotoisia ehdotuksia, Auvinen kertoo.
Kilpailuun osallistuneissa töissä Kurviin kaavailtiin muun muassa viherkattoja ja näyttäviä led-valaistuksia.
Jotain apatiaa tämän alueen kehittämisessä on.
– Oma henkilökohtainen ehdotukseni on, että metron sisäänkäyntirakennus pitäisi purkaa, koska se luo tähän alueelle pienen takapihan. Tämä takapiha on pimeä ja ei avaudu minnekään suunnalle.
Kaikki kilpailuehdotukset toimitetaan lopulta Helsingin kaupungille. Raati ruotii voittajan tai voittajat ehdotusten joukosta. Kilpailutyöt tulevat myös Kallio-liikkeen nettisivuille lähipäivinä.
Professori verkkohyökkäyksistä: Vahingonkorvaus on merkittävin seuraus nettirikoksissa
Vahingonkorvaukset saattavat olla hyvin suuria eli kymmeniä-, jopa satojatuhansia euroja, professori Matti Tolvanen arvioi. KRP on kertonut, että se tutkii OP:hen ja Nordeaan kohdistuneita palvelunestohyökkäyksiä törkeänä tietojärjestelmän häirintänä tai tietoliikenteen häirintänä.
Netin rikoksissa vahingonkorvaus on monta kertaa merkittävin seuraus, Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen arvioi.
Hänen mukaansa vahingonkorvaukset saattavat olla hyvin suuria – kymmeniä-, jopa satojatuhansia euroja. Tolvanen perustaa näkemyksensä korkeimman oikeuden kymmenkunta vuotta vanhaan päätökseen, jossa 17-vuotias nuori tuomittiin 75 000 markan vahingonkorvaukseen tietomurron yrityksestä.
– Tämä oli pelkästään tietomurron yritys, eli tekijä ei päässyt sisälle järjestelmään.
– Jos on tilanne, että on pystynyt sotkemaan liikenteen niin, ettei järjestelmä toimi, korvaukset ovat varmasti moninkertaisia tähän verrattuna. Voidaan sanoa, että korvaukset ovat hyvin helposti ainakin kymmeniätuhansia, äkkiä jopa satojatuhansia, Tolvanen sanoo ja viittaa vuodenvaihteen jälkeen OP:hen ja Nordeaan kohdistuneisiin palvelunestohyökkäyksiin.
Keskusrikospoliisi on kertonut tutkivansa tapauksia joko törkeänä tietojärjestelmän häirintänä tai tietoliikenteen häirintänä. Näistä edellisessä maksimirangaistus on neljä vuotta ja jälkimmäisessä kaksi vuotta vankeutta.
Otsikoissa on ollut myös "Ryan"-nimellä esiintynyt nuorukainen. KRP:n mukaan on syytä epäillä, että hän on syyllistynyt törkeään tietojärjestelmien häirintään.
"Ryan" on yhdistetty Lizard Squad -nimiseen ryhmään ja iskuun, jossa Sonyn ja Microsoftin pelikonsoleiden verkkopalvelut ylikuormitettiin siten, etteivät pelaajat päässeet esimerkiksi pelaamaan nettipelejä.
Rangaistuspuoli ei ole minusta ollenkaan olennaisin puoli tekijän kannalta. (Tekijä) voi joutua liki elinikäiseen korvausvastuuseen.
Tolvanen toteaa verkkorikosten tekijöiden olevan tavallisesti yli 15-vuotiaita. Tämä tarkoittaa, että he ovat rikosoikeudellisesti vastuunalaisia, hän selventää.
– Alle 18-vuotiaana tehdystä rikoksesta on lievempi seuraamus. Muuta eroa ei ole verrattuna täysi-ikäisen tekemään rikokseen.
– Jos tekijä on alle 15-vuotias, rikosvastuuta ei voida suunnata ollenkaan, mutta vahingonkorvausvastuu voi olla tästä huolimatta. Tällaisissa rikoksissa, jos tekijä jää kiinni, vahingonkorvaus on monta kertaa se todellinen seuraus.
Tolvasen mukaan vahingonkorvausta kasvattavat selvitystyö ja se, jos esimerkiksi pankin on korvattava asiakkailleen maksujen viivästymisestä aiheutuvat kustannukset. Hän sanoo, että myös järjestelmän parannuskulut voidaan määrätä rikokseen syyllistyneen maksettavaksi.
– Rangaistuspuoli ei ole minusta ollenkaan olennaisin puoli tekijän kannalta, vaan siinä voi joutua liki elinikäiseen korvausvastuuseen. Tuskin työmarkkinoillakaan on meriitti, jos löytyy tämmöinen juttu.
"Viranomaiset aina askeleen jäljessä"
Tolvasen mielestä lainsäädäntö on nettirikoksissa ajan tasalla.
– Säännökset on kirjoitettu niin hyvin kuin ne pystyy kirjoittamaan. Tässä on sentyyppisestä rikollisuudesta kysymys, missä tavallaan valvovat viranomaiset ja tekoihin syyllistyvät ovat koko ajan kilpajuoksussa. Ei tämä poikkeuksellista ole. Talousrikosten puolella on sama juttu: viranomaiset ovat aina väkisinkin askeleen jäljessä.
Hän pitää lainsäädännön muuttamista tärkeämpänä sitä, että verkkorikoksia tutkii riittävä määrä ihmisiä ja että tutkijoilla on riittävä koulutus.
Viestintäviraston vanhempi tietoturva-asiantuntija Kauto Huopio sanoi maanantaina Ylen aamu-tv:ssä, että internetissä on päivittäin tuhansia palvelunestohyökkäyksiä. Tapauksista pieni osa etenee oikeudenkäyntiin asti, Tolvanen arvioi.
– Tämäntyyppisistä asioista korkeimman oikeuden ratkaisuja on yksi ainoa.
Sanotaan, että perustuomari, eihän sellainen välttämättä ole paras asiantuntija käsittelemään tämäntyyppisiä juttuja.
Hänen mukaansa tälle on monta syytä, kuten se, etteivät tavalliset netinkäyttäjät välttämättä tiedosta hyökkäystä tai hyökkäysyritystä. Toinen syy on, ettei hyökkäyksen kohteeksi joutunut halua tehdä asiasta julkista, ja kolmas, etteivät resurssit riitä kaikkien juttujen tutkimiseen, Tolvanen luettelee.
– Poliisin tutkittavaksi tulevat vain ne vakavimmat eli ne, joissa suuri määrä ihmisiä tuntee nahoissaan rikollisen toiminnan.
Hän sanoo, että koska tuomioistuimet ratkovat nettirikoksia harvakseltaan, jutut saatetaan kokea oudoiksi.
– Sanotaan, että perustuomari, eihän sellainen välttämättä ole paras asiantuntija käsittelemään tämäntyyppisiä juttuja. Käsitykseni on, että poliisissa nämä on keskitetty tietyille tutkijoille. Jos juttuja alkaa olla suuremmassa määrin, on järkevää pohtia, pitäisikö tämmöiset jutut keskittää vaikkapa tiettyihin tuomioistuimiin, jotta asiantuntemus säilyisi, Tolvanen esittää. Hän toteaa sen arvioinnin, mistä epäillyssä rikoksessa on kyse ja miten vakavasta asiasta, vaativan tietoteknistä tietämystä.
FC KTP palkkasi toimitusjohtajan Korisliigasta - ”Minulla on vihreävalkoinen sydän”
Kahden vuoden ajan Korisliigaseura Joensuun Katajan toiminnanjohtajana työskennellyt Riku Tapio on valittu jalkapalloliiga FC KTP:n toimitusjohtajaksi. 27-vuotias kauppatieteiden maisteri hehkuttaa päässeensä unelmiensa työhön, vaikka tietää että työsarkaa riittää.
FC KTP käynnisti jo viime elokuussa rekrytointiprosessin, jossa seuralle haettiin täysipäiväistä toimitusjohtajaa. Prosessi venyi aina joulukuulle saakka, kunnes kotkalaisseura löysi mieleisensä vaihtoehdon. 27-vuotias Riku Tapio siirtyy entiseen kotikaupunkiinsa Joensuusta, jossa hän toimi kahden vuoden aikana Katajan toiminnanjohtajana.
-Jalkapallo on lajini, sen olen sanonut toimiessani koripallonkin puolella. Kotkalaisesta taustastani sekä juniorivuosistani KTP:ssä johtuen minulla on vihreävalkoinen sydän, Tapio sanoo.
Pääsy kotkalaisseuran peräsimeen on Tapiolle iso juttu. Hän sanookin työpaikan olevan hänelle unelmien täyttymys, mutta uskoo samaan hengenvetoon siihen, että työsarkaa riittää.
-Ensimmäinen asia on tietenkin budjetin kasvattaminen. Tässä vaiheessa on vaikeaa vetää mitään suuria linjauksia, mutta toimintaa pitää saada entistä ammattimaisempaan suuntaan. Kataja on koripallon puolella taatusti yksi Suomen parhaiten hoidetuista seuroista ja sieltä saatuja oppeja voin ammentaa uudessa työssäni, Tapio kertoo.
”Yleisön saamiseksi pitää tehdä töitä”
Jo viime kaudella KTP:n pelatessa Ykkösessä villitsi Kotkassa jalkapallobuumi. KTP ja FC KooTeePee olivat paiskanneet kättä ja laittaneet seurat yhteen. Ykkösen otteluissa kävi yleisöä yli 2000 keskiarvolla, mikäli olisi liigassakin kärkipään lukuja. Takaportin kautta tullut liigapaikka saa kotkalaiset jälleen liikkeelle, mutta tuore toimitusjohtaja korostaa että yleisön saamiseksi paikan päälle pitää tehdä myös töitä.
-On naiivia ajatella, että kuluttajat tulisivat automaattisesti paikalle. On selvää, että liiganousu luo kiinnostusta, mutta emme voi heittäytyä siihen uskoon että ihmiset tulevat pelkästään sen takia otteluihimme, Tapio sanoo.
Tapio haluaa käynnistää dialogin seuran ja katsojien välille. Hän näkee, että ydintuotteen ympärille pitää pystyä rakentamaan lisäpalveluita.
-Tehtäväni on löytää keinoja kuluttajan tavoitteiden ja toiveiden toteutumiseksi. Sosiaalinen media tarjoaa mahdollisuuksia, ja lisäksi ottelutapahtuman kehittämiseen pitää panostaa, Tapio tuumaa.
Liigan panostettava markkinointiin
Jalkapalloliigan yleisömäärät ovat olleet tasaisesti laskussa. Tapion mukaan liigan pitäisi löytää keinoja markkinoinnin kehittämiseksi, jotta liigasta voisi rakentaa paremman brändin. Myös liigaseurojen on tunnustettava oma vastuunsa.
-Meidän seurojen tulee katsoa myös peiliin. Pelkkä ydintuote ei riitä siihen, että ihmiset tulisivat paikan päälle. Niin liigan kuin yksittäisten seurojen on panostettava olosuhteisiin ja markkinointiin, Tapio sanoo.
Toimitusjohtaja ei kanna vastuuta kotkalaisseuran urheilullista puolesta.
-Haluan nähdä joukkueen, joka taistelee jokaisessa ottelussa. Otan varmasti kantaa 33 kertaa kauden aikana pelilliseen puoleen, mutta se on vain minun näkemykseni. Se tässä uudessa työssä on ainakin helpompaa, että vierasottelut tulevat selvästi lähemmäksi, ja siten minua saattaa nähdä vieraspeleissäkin. Joensuusta käsin lähin vieraspelipaikka on ollut tällä kaudella 300 kilometrin päässä, Tapio hymähtää.
Kouluun tehty isku sai Pakistanin aloittamaan teloitukset
YK ja EU vaativat Pakistania luopumaan terroristioikeudenkäynneissä päätetyistä teloituksista. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan terroristilakeja käytetään tavallisissakin rikostapauksissa.
Pakistanissa on teloitettu kaksi miestä, jotka oli tuomittu terrorismin vastaisessa oikeusistuimessa. Pakistan alkoi toteuttaa kuolemantuomiota uudelleen viime kuun verisen kouluiskun jälkeen. Kaikkiaan on teloitettu yhdeksän tuomittua.
Pakistan jäädytti kuolemantuomioiden täytäntöönpanon kuusi vuotta sitten. Viime kuussa päätös purettiin terrorismista tuomittujen osalta, kun Peshawarissa kouluun tehdyssä iskussa oli kuollut 153 ihmistä, pääosin lapsia.
Keskiviikkona hirtetyt kuuluivat oikeusistuimen mukaan kiellettyyn Sipah-i-Sahaba-sunniryhmään. Heidät oli tuomittu vuonna 2002 kahdesta eri iskusta, Ghulam Shabbir poliisiupseerin ja hänen autonkuljettajansa tappamisesta, Amed Ali kolmen ihmisen hengen vaatineesta hyökkäyksestä. Molemmat verityöt tehtiin vuonna 1998.
Hirttäminen uhkaa satoja vankeja
Pakistanin viranomaiset ovat ilmoittaneet aikovansa hirttää lähiviikkoina 500 kuolemantuomion saanutta vankia. Lisäksi parlamentti hyväksyi tiistaina uusien sotilastuomioistuinten perustamisen oikeudenkäyntien nopeuttamiseksi. Pakistanin siviilioikeudessa jutut etenevät yleensä varsin hitaasti ja vievät jopa vuosia.
YK, EU ja useat ihmisoikeusryhmät ovat vaatineet Pakistania jäädyttämään teloitukset uudelleen. Protestit saivat viranomaiset keskeyttämään yhden teloituksen tiistaina. Tuomio oli langetettu 15-vuotiaana tehdystä murhasta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Pakistanin vankiloissa on noin 8 000 kuolemaantuomittua. Terrorismin vastaisiin lakeihin vedotaan oikeuksissa usein silloinkin, kun kyseessä ei ole terrorismirikos, sanovat ihmisoikeusjärjestöt.
Ilmastonmuutokseen voi perehtyä myös pelaamalla
Ilmastonmuutokseen voi perehtyä myös pelaamalla ja laatimalla itse opetusmateriaalia. Näin tehtiin Kouvolan Lyseon lukiossa.
Kouvolan Lyseon lukio oli mukana _TVT-ratkaisut tutkimusyhteisön ja lukioiden vuorovaikutuksen tukena: tapaus ilmastonmuutos_ -hankkeessa. Hanke oli Ilmatieteen laitoksen, Lumon lukion ja Kouvolan Lyseon lukion ja Kouvolan iltalukion yhteinen, opetushallituksen osittain rahoittama.
\- Oli hienoa päästä yhteistyöhön ilmastoasiantuntijoiden kanssa ja saada heidät kertomaan uutta tietoa livenä lähetyissä webinaareissa. Erään tällaisen webinaarin jälkeen opiskelijat spontaanisti taputtivat esiintyjälle, vaikkei ääniyhteyttä meiltä esiintyjälle päin ollutkaan. 
Hankalaa oli työmäärän yhteensovittaminen oman opetustyön kanssa, Kouvolan Lyseon lukion ja Kouvolan iltalukion biologian ja maantieteen lehtori **Jari Kolehmainen** kertoo.
Peleissä on valinnanvaraa
Hankkeen aikana lukiossa testattiin erilaisia ilmastonmuutosaiheisia kaupunginhallintapelejä, kuten _ClimWay, Smog City 2_ ja _ElectroCity_. 
\- Pelit olivat englanninkielisiä, mikä vaikeutti syvällisimpien teoria-asioiden ymmärtämistä. 
Toisaalta osa peleistä oli turhankin yksinkertaisia joko asiasisällöltään tai ulkoasultaan. Varsinaisia pelejä käyttökelpoisemmiksi osoittautuivat erilaiset simulaatiosovellukset kasvihuonekaasupäästöjen vaikutuksista, esimerkiksi _C-Learn, "The Climate Challenge - Our Choices_" ja _Climate Momentum Simulation_, Kolehmainen sanoo.
Parhaimmaksi testauksessa osoittautui Ilmastovisa, johon testaajat tuottivat itse kysymykset. Ilmastovisa on jäänyt Kouvolassa laajempaankin käyttöön.
\- Kurssipalautteessa opiskelijat ovat kehuneet tätä peliä ja moni on sanonut pelanneensa sitä enemmänkin kuin vain vaaditun määrän. Ilmastovisa on meillä käytössä jatkuvasti . Olemme pelanneet sitä myös SMART Board -kosketustaululta luokassa ryhmien välisenä kilpailuna.
\- Lisäksi etäopiskelijoiden kurssisuoritukseen on kuulunut Ilmastovisan itsenäinen pelaaminen, josta on pitänyt raportoida opettajalle saavutettu pistemäärä ja kolme tärkeintä Ilmastovisan avulla opittua uutta asiaa, Kolehmainen sanoo.
Itse tehtyä opetusmateriaalia
Kysymykset Ilmastovisaan tehtiin yhdessä Ilmatieteen laitoksen ja vantaalaisten kanssa. Lisäksi Kouvolassa ahkeroitiin Ilmastobingo, Viivi ja Wagner -sarjakuviin perustuvat oppimistehtävät ja Smart Board -kosketustaululle suunniteltu opetusmateriaali.  
\- Nämä kaikki materiaalit ovat ainakin meillä koko ajan aktiivisessa käytössä. Videoihin on merkitty eri oppiaineiden kurssinumerot suosituksiksi siitä, millä kursseilla näitä kannattaa hyödyntää. Materiaalien pohjalta olisi helppo suunnitella esimerkiksi uusien, lukion opetussuunnitelmien mukainen teemaopintokokonaisuus, Kolehmainen sanoo.
Verkko-opetusmateriaaleja Kolehmainen on käyttänyt aiemminkin.
\- Lautapeleistä lukion maantieteen opetukseen soveltuu mielestäni parhaiten Fortumin vuonna 2009 julkaisema Energiapeli. Se testaa sekä faktoja että laittaa myös pohtimaan asioita. Lisäksi pelin vaativuustaso ja pelaamiseen kuluva aika ovat lukio-opetukseen hyvin sopivia.
_Toimittaja: Leena-Kaisa Laakso_
**Hankkeessa tuotetut materiaalit voi ladata maksutta osoitteissa: **
Ilmasto-opas
Kouvolan Lyseon lukion blogi
Jari Kolehmaisen opetuksessa käyttämiä muita pelejä
Lappeenrannan kauppatorin sunnuntaikirppispaikkaa ei voi enää varata aamuyöstä
Jatkossa kirpputoripaikan saa vasta, kun sen on lunastanut torivalvojalta. Aiemmin paikan on voinut varata ennen maksua, ja innokkaimmat myyjät ovat asettaneet tavaroitaan myyntipaikalle jo aamuyöllä.
Lappeenrannan kauppatorin sunnuntaikirppisten myyntipaikkojen jakaminen muuttuu. Jatkossa kaupungin torivalvoja myy myyntipaikkoja aamulla kello 7 alkaen ja kirppismyyjä voi sijoittautua torille vasta lunastettuaan myyntiruudun.
Muutos tulee voimaan kirppiskauden alkaessa huhtikuussa.
Liian aikaisin alkava myynti halutaan estää
Aiemmin myyjät ovat asettuneet torille vapaana oleville paikoille omin päin ja torivalvoja on kerännyt maksut vasta myynnin jo alettua.
Myyntipaikkojen jakokäytäntöä päätettiin muuttaa, koska osa myyjistä kävi varaamassa paikan jo aamuyöllä jättämällä paikalle kassin tai muuta tavaraa. Osa myyjistä aloitti myymisenkin jo ennen kaupungin määrittelemää myyntiaikaa eli ennen kello 7.
Torivalvoja Seppo Puumalainen korostaa kaupungin tiedotteessa, että kirppispaikkojen omatoiminen varaaminen ja tavaroiden levittäminen ennen paikan lunastamista on jatkossa kiellettyä. Sääntöjen rikkojaa rangaistaan kaksinkertaisella paikkamaksulla.
Sääntöjen toistuvasta rikkomisesta voi seurata myyntikielto.
Puolikas myyntiruutu jatkossa mahdollinen
Tämän vuoden kirppiskausi alkaa Lappeenrannan kauppatorilla sunnuntaina 12. huhtikuuta ja päättyy lokakuussa. Myös talvella kauppatorilla voi pitää kirppistä sunnuntaisin. Tällöin myyntipaikka on lunastettava avoinna olevasta kahvikioskista.
Myyntipaikka maksaa entiseen tapaan kymmenen euroa. Jatkossa voi ostaa myös puolikkaan myyntiruudun viidellä eurolla.
Vuosijäsenyys voi helpottaa elämää – omalla riskillä
Liiketalouden asiantuntijan mukaan kuukausi- tai vuosijäsenyyden riskinä on, että jäsenyys jää vähälle käytölle tai yritys menee nurin.
Kuukausi- tai vuosijäsenyys voi sopia nykyistä useamman palvelun maksamiseen. Näin arvelevat Oulun ammattikorkeakoulun liiketalouden yksikön osastonjohtaja Tiina Gallén ja miehille suunnatun M Room -parturiketjun Oulun-toimipisteitä pyörittävä yrittäjä Jussi Hartikainen. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1419997059332) kertoi viime viikolla, että Finnkino suunnittelee kuukausikorttia elokuvissa käymiseen.
M Room -parturiketjussa asiakas voi hankkia itselleen jäsenyyden, joka oikeuttaa leikkauttamaan hiukset niin usein kuin huvittaa. Esimerkiksi värjäyksestä pitää kuitenkin maksaa erikseen. Jäsenet myös pääsevät jonojen ohi. Jäsenten kesken on kuitenkin hierarkia: Platinum-jäsenyydellä saa ohittaa jonossa vähemmän maksavat Silver- ja Gold-jäsenet.
Kuluttaja ei kovin helpolla sitoudu yhden liikkeen asiakkaaksi.
Oulun M Roomeissa kolmasosa tai puolet asiakkaista on vuosijäseniä, Hartikainen arvioi. Hänen mukaansa vuosijäsenet käyvät keskimäärin 3–4 viikon välein. Halvin vuosijäsenyys maksaa 350 euroa, ei-jäsenelle hiusten leikkaaminen maksaa kolmisenkymppiä per kerta.
– Miehet tykkäävät, että asia on helppo. Ja kun maksaa kerralla, ei tarvitse kantaa rahapussia mukana, Hartikainen sanoo.
Hartikaisen mukaan jäsenyys sopisi monen palvelun maksamiseen, jopa lounaisruokailun. Gallén sanoo, että idea voisi toimia – ainakin periaatteessa.
– Käytännössä voi olla, että vuosijäsenyyden hinta on niin kova, että kuluttaja ei kovin helpolla sitoudu yhden liikkeen asiakkaaksi.
"Entä kun lähteekin reissuun?"
Gallén sanoo, että parhaimmillaan jäsenyys hyödyttää niin yrittäjää kuin asiakastakin, ja jäsen todennäköisesti asioi muita useammin.
Hän kuitenkin muistuttaa, että kuukausi- ja vuosimaksuissa piilee kuluttajan kannalta myös riskejä.
– Entäs sitten kun lähteekin moneksi kuukaudeksi reissuun? Ja jos on pienempi yritys, on se talouspuoli – jos se ei pysykään pystyssä. Kuukausimaksuja ei liene järkevää maksaa pitkälle etukäteen.
Millaisia kokemuksia sinulla on vuosijäsenyydestä?
Vuosi- tai kuukausijäsenyys kannattaa, kun sitä käyttää säännöllisesti. Oletko hyötynyt vai jäänyt miinukselle?
Vuosijäsenyyden käyttöaiheet ovat laajentuneet, ja sellaisia saa nyt myös esimerkiksi parturiin. Yleisimpiä ovat jäsenyydet esimerkiksi kuntosaleille.
**Millaisia kokemuksia sinulla on vuosi- tai kuukausijäsenyyksistä? Kannattiko vai laantuiko innostus?**
Etälamautin ei rauhoittanut: Riehuja yritti purra poliisia
Raumalainen mies antoi poliisin kokea kiukkunsa, kun hänet poistettiin asunnosta keskellä loppiaisyötä. Poliisi joutui käyttämään etälamautinta, sillä mies vastusti kiinniottoa muun muassa lyömällä poliisia. Vielä lamauttamisen jälkeenkin hän yritti iskeä hampaansa poliisin jalkaan.
Raumalaisen miehen epäillään syyllistyneen virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen Meriraumantiellä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ennen kello kolmea.
Vuonna -83 syntynyt mies yritti karata poliisia, kun partio tuli poistamaan häntä asunnosta häiriön aiheuttamisen vuoksi. Mies vastusti kiinniottoa muun muassa lyömällä poliisia kasvoihin. Lyönnistä ei aiheutunut suurempia vammoja.
Poliisipartio sai miehen rautoihin vasta käytettyään etälamautinta. Tämän jälkeen mies yritti vielä purra poliisia jalkaan.
Mies kuljetettiin kiinniotettuna poliisiasemalle.
Kiinan entinen turvallisuuspäällikkö oikeuteen korruptiosta
Muun muassa lahjusten vastaanottamisesta syytetty Zhou Yongkang on korkea-arvoisin kiinalaisviranomainen, joka joutuu oikeuden eteen vastaamaan syytöksiin.
Kiinan viranomaiset ovat siirtäneet maan entistä turvallisuuspäällikköä Zhou Yongkangia koskevan korruptiotutkinnan syyttäjän käsiteltäväksi. 71-vuotias Zhou on tähän mennessä korkea-arvoisin viranomainen, joka joutuu oikeuden eteen vastaamaan korruptiosyytöksiin.
Kiinaa hallitseva kommunistinen puolue erotti ja pidätti Zhoun viime vuonna. Häntä syytetään muun muassa lahjusten vastaanottamisesta ja valtion salaisuuksien vuotamisesta.
Zhou oli entisen huippupoliitikko Bo Xilain läheinen tukija. Xilai tuomittiin aikaisemmin elinkautiseen vankeuteen muun muassa korruptiosta ja vallan väärinkäytöstä.
Kiinan presidentti Xi Jinping on vakuuttanut kitkevänsä maassa rehottavan korruption.
Kuuttien tutkiminen radiolähettimien avulla kielletään – tutkimuslaitteet nostivat riskiä juuttua kalaverkkoihin
Etelä-Savon ELY-keskus on muuttanut poikkeuslupaa, jolla Itä-Suomen yliopisto on tehnyt saimaannorpan kuuttien käyttäytymistutkimuksia. Jatkossa kuuttien käyttäytymistä saa seurata  GPS-laitteilla.
Saimaannorpan kuuttien selkään ei jatkossa saa kiinnittää radiolähettimiä. GPS-seurantalaitteita tutkijat saavat edelleen kuutteihin kiinnittää. Niitä saa vuosittain kiinnittää enintään neljään kuuttiin. 
Etelä-Savon ELY-keskus päätti kieltää radiolähettimien käytön, koska ne saattavat lisätä kuuttien riskiä jäädä kiinni kalaverkkoihin.
Etelä-Savon ELY-keskuksen vuosille 2014-2018 myöntämä poikkeuslupa antaa tutkijoille oikeuden häiritä luonnonsuojelulain nojalla rauhoitettuja saimaannorppia tutkimuksellisista syistä. Tutkijat selvittävät, miten lajin pesintäolosuhteita voisi parantaa. Myös saimaannorpan yksilöiden käyttäytymistä ja esimerkiksi niiden elinpiiirin laajuutta tutkitaan. 
GPS-lähettimet on otettu käyttöön radiolähettimien rinnalla aikuisten norppayksilöiden seurannassa 2000-luvulla. Ensimmäistä kertaa saimaannorpan kuuttia seurattiin GPS-laitteella vuonna 2014. Silloin saatiin merkittävästi lisätietoa kuuttien vieroituksen jälkeisestä käyttäytymisestä ja liikkumisesta.
Raakaöljyn hinta laski alle 50 dollarin
Viime kesäkuussa Brent-raakaöljy oli noin kaksi kertaa kalliimpaa. Raakaöljyn hinnan odotetaan laskevan vielä lisää.
Pohjanmeren öljylaadun Brentin tynnyrihinta on painunut alle 50 dollarin. Edellisen kerran Brentin hinta painui näin matalalle toukokuussa vuonna 2009.
Raakaöljyn hintaa painavat useat syyt, kuten maailman suurimman öljynviejän Saudi-Arabian päätös laskea virallista myyntihintaansa Eurooppaan. Öljynviejämaiden järjestö OPEC on myös päättänyt, ettei öljyntuotantoa vähennetä.
Markkinoilla odotetaankin, että öljy halpenee vielä lisää.
Vielä kesäkuussa eli puolisen vuotta sitten yksi barreli Brentiä maksoi 107 dollaria.
– Öljynhinta todennäköisesti laskee entisestään Kiinan hitaamman kasvun takia ja koska yli 100 dollarin hinnat ennen viimeisintä sukellusta olivat historiallisesti epänormaaleja. En olisi hämmästynyt, vaikka hinnat putoaisivat niin alas kuin 20 dollariin. Kyse on puhtaasti tarjonnasta ja kysynnästä, arvioi uutistoimisto Reutersin haastattelema japanilaisanalyytikko Nobuyuki Nakahara.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa tarjoaa kesäpestin jälleen yli 650 nuorelle
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa palkkaa tulevana kesänä erilaisiin kesätöihin yli 650 nuorta. Määrä on sama kuin viime kesänä.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa tarjoaa jälleen sadoille nuorille mahdollisuuden ensimmäiseen kesätienestiin.
PKO palkkaa tulevana kesänä yli 650 nuorta erityyppisiin kesätöihin. Määrä on sama kuin viime kesänä.
Kahden erilaisen harjoitteluohjelman kautta työelämän makuun pääsee 400 nuorta.
Kaksi viikkoa kestävä harjoittelu on tarkoitettu 14-17 -vuotiaille peruskoululaisille ja lukiolaisille. Kuukauden mittaiseen harjoitteluun otetaan yli 15-vuotiaita ammattiin opiskelevia nuoria. 
Harjoittelupaikkojen lisäksi haussa on 250 varsinaista kesätyöpaikkaa.
Osuuskaupan kesätöihin haetaan tällä kertaa pelkästään sähköisesti. Haku on alkanut 7. tammikuuta ja päättyy 8. maaliskuuta.
Taitoluistelijoiden isät pistivät pystyyn oman muodostelmajoukkueen: "Kolottaa ihan joka paikkaa"
Seinäjoelta löytyy muodostelmaluistelun tämän hetken kuumin ryhmä. Seinäjoen Taitoluistelijoiden isät pistivät syksyllä pystyyn oman muodostelmaryhmän ja loppiaisena he olivat uransa huipulla - parrasvaloissa ensimmäistä kertaa. Miehet olivat suorastaan loppiaisen luistelutapahtuman vetonaula.
Yhdeksän ryhdikästä ja tyylikkäästi pukeutunutta miestä kiitää jäällä. Heitä ei erota oikeasta muodostelmaluistelujoukkueesta mikään muu kuin hokkarit, jotka heillä on jalassaan. Ja ehkä vähän sukupuoli, sillä Suomessa tai ehkä maailmallakaan ei ole yhtään virallista miesten muodostelmajoukkuetta.
Seinäjoen taitoluistelijoiden isät pistivät pystyyn muodostelmaryhmän syksyllä. Kunkin lapset tai lapsi, tyttöjä ja poikia, harrastaa taitoluistelua. Isät ovat seuranneet lajia kaukalon laidalla, ja halusivat kokeilla. Harjoituksia on ollut yhteensä seitsemän, joulukuun ajan - ja loppiaisena jo ensiesiintyminen. Joukkue kantaa nimeä Riverbulls.
– Osalla on jääkiekkotausta, mutta taitoluistelutaustaa ei kenelläkään. Aika noviisiporukkaa siis, mutta siihen nähden suoritus oli kohtuullinen, arvelee Matti Heinonen.
Tuomas Ojajärvi tietää, että on muitakin taitoluisteluseuroja, joissa isät ovat pistäneet muodostelmaporukoita pystyyn. Mutta Seinäjoella pidettiin oikein virallinen kurssi, jossa oli valmentajakin. Ohjelman esitykseen oli tehnyt miesten "päävalmentaja" Tiina Pesonen.
Koko kropassa tuntuu
Miehet ovat silminnähden innostuneita lajista. Ojajärvi ja Heinonen hehkuttavat erityisesti sitä, miten hyvä kuntoilumuoto muodostelmaluistelu on.
– Kyllä tämä tuntuu kropassa ihan joka paikassa. Treenien jälkeen kolottaa kyllä ihan joka paikkaa, sanoo Tuomas Ojajärvi.
– Ja käsissä tuntuu yllättävän paljon. Ja kun Tuomasta ollaan nosteltu, on tullut vähän mustelmiakin. Nostot eivät siis ole olleet ihan kaikkein hellävaraisempia. Mutta onneksi Tuomaksella on mäkihyppytausta, lisää Matti Heinonen.
Kroppa on ollut koetuksella, mutta myös tekniikan opettelussa on ollut omat haasteensa.
– Etenkin takaperinluistelu oli hankalaa aluksi hokkareilla. Tekniikka on erilainen kuin esimerkiksi jääkiekossa. Lätkässä ollaan enemmän etukenossa ja tässä takakenossa, selittää Heinonen.
– Joo tasapaino on ihan erilainen. Kävin teroittamassa hokkarit ja pyysin, että laittakaa vähän pidempi suora teränpätkä, kun tuo hokkari on aika kaareva ja sillä on vaikea pysyä pystyssä, sanoo Ojajärvi. 
Taitoluisteluliitto kiittää
Suomen Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja Lea Åman on ilahtunut seinäjokisten miesten innokkuudesta. Hän on nähnyt miesten muodostelmaluistelusta kuvia Seinäjoen Taitoluistelijoiden facebook-sivuilta. Vastaavia ryhmiä ei muualla vielä ainakaan virallisesti ole.
– Ellei nyt sitten ole viime aikoina perustettu, mutta ainakin tämä on ensimmäinen, vahvistaa Åman.
Muodostelmaluistelu tai edes taitoluistelu ei ole mikään järin suosittu miesten laji. Vaikka muodostelmaluistelu sinänsä on kovassa nosteessa, yhtään miesten muodostelmajoukkuetta ei maailmallakaan tiettävästi ole.
– Vain yksittäisiä mies- tai poikaluistelijoita on mukana naisten joukkueissa, sanoo Åman.
Suomen Taitoluisteluliitossa tietenkin toivotaan, että taitoluistelusta tai muodostelmaluistelusta tulee suositumpi poikien ja miestenkin harrastuksena. Liitolla on nyt meneillään projekti, jolla pyritään houkuttelemaan lisää poikia lajiin.
Korkeasaaren "apinat"
Seinäjoen Riverbullsien ensiesiintyminen näytti kiinnostavan myös yleisöä. Pakkasesta huolimatta luistelutapahtuma Seinäjoen isolla tekojäällä veti runsaasti väkeä. Aistittavissa oli, että moni halusi nähdä juuri miesten muodostelmaryhmän esityksen.  Ryhmä on herättänyt mediankin kiinnostuksen.
– Kyllä tässä vähän on sellainen "Korkeasaaren apina" -olo. Toimittajatkin ovat käyneet kyselemässä, sanoo Matti Heinonen.
– Ei kai tämä julkisuus huonoakaan ole, ainakaan seuralle, toteaa Ojajärvi.
Riverbullsin ensiesiintyminen on siis suoritettu. Miehet olisivat innokkaita jatkamaan harrastusta, mutta jatko on vielä auki. He myös kannustaisivat lisää miehiä joukkoonsa. Nyt heitä on vajaat kymmenen, mukaan mahtuisi ainakin 5-6 miestä lisää.
– Toiveissa myös on, että muodostelmaluistelusta tulee ihan virallinen olympialaji ja sitä kautta myös miehet lähtisivät lajiin, visioi Heinonen.
On hanget, normaalit nietokset
Lumipeite on paksuuntunut viime aikojen sateiden myötä ajankohtaan nähden normaaliin vahvuuteen. Esimerkiksi Tornion Torpissa lunta mitattiin keskiviikkoaamuna 26 senttiä.
Meri-Lapissa lumipeite on normaalivahvuinen. Tänä aamuna kello kahdeksan aikaan Tornion Torpissa lumivaipan paksuudeksi on mitattu 26 senttiä.
Keskimäärin vuodenvaihteessa Meri-Lapissa on lunta ollut 25 senttiä. Alkuvuodesta lunta on saatu eniten toisen ja kolmannen päivän välillä, jolloin lumenpaksuus kasvoi vuorokaudessa kahdeksan senttiä.
Ylitornion Meltosjärvellä oli aamulla lunta 38 senttiä. Siellä tihein lumisade oli tammikuun kolmannen ja neljännen päivän välillä, kun vuorokaudessa lunta tuli kahdeksan senttiä.
Yhtäjaksoisesti lunta Meltosjärvellä on ollut marraskuun 16. päivästä asti. Meri-Lappiin pysyvä lumi saatiin 20. joulukuuta.
Pohjois-Espanjan sinisilmät saavat vihdoin näyttöä viikinkijuuristaan
Arkeologit ovat vakuuttuneita siitä, etteivät viikinkien retket Pohjois-Espanjaan olleet satunnaisia. Konkreettisimpiin todisteisiin on kuulunut paikallisten asukkaiden pohjoismainen väritys. Nyt isketään lapiot maahan ja aletaan etsiä viikinkien leiripaikkoja.
Galiciassa Pohjois-Espanjassa huuhtoutui viime keväänä myrskyssä rantaan useita viikinkialusten ankkureita. Ne saivat arkeologi Irene García Losquiñon tarttumaan häntä pitkään vaivanneeseen kysymykseen: miksi viikinkien retkistä Espanjaan on vain joitakin kirjallisia merkintöjä, mutta ei lainkaan konkreettisia tutkimuksia.
Skotlantilaisen Aberdeenin yliopiston skandinaavisen tutkimuksen keskuksessa työskentelevä Losquiño kertoo, että viikinkien käynneistä Pohjois-Espanjassa noin vuodesta 840 aina 1000-luvulle tiedetään vain vähän ja hatarasti.
Kuultuaan rantaan kulkeutuneista ankkureista Losquiño ja hänen kollegansa Aberdeenista ja ruotsalaisesta Lundin yliopistosta kiirehtivät paikalle. Ankkureiden lisäksi rannasta löytyi suuri rakennettu kukkula, joka maatutkakuvien perusteella on samanlainen kuin viikinkien Irlantiin tekemät varhaiset linnoitukset. Samantapaisia viikingit rakensivat myös Englantiin talvileireiksi.
Losquiñon mukaan löydöt osoittavat, että viikinkien vaikutus oli Espanjassa paljon suurempi kuin kirjallisista lähteistä voisi päätellä.
Ilmakuvat lupaavat hyvää
Losquiño valmistelee arkeologisten kaivausten aloittamista tänä keväänä. Karttojen lisäksi apuna on 1950-luvulla otettuja ilmakuvia, joissa on monta lupaavaa aluetta. Kiinnostavimmat viikinkirakennelmilta vaikuttavat maastonmuodot tutkitaan ensin metallinpaljastimella.
Erityisen innostunut Losquiño on soisista alueista, joiden uumenissa esineet kestävät hyvin aikaa.
Alueen asukkailla on vahva usko omiin viikinkijuuriinsa. Punatukkaisia ja sinisilmäisiä asukkaita on paljon enemmän kuin Espanjassa keskimäärin, paikallisissa tavoissa on piirteitä kaukaa pohjoisesta, ja joissakin kaupungissa näitä perinteitä juhlistetaan jopa festivaaleilla. Losquiño sanoaa haluavansa antaa heille tutkittua tietoa mahdollisista pohjoisista esivanhemmista.
Liukasteleva pikkupossu helpottaa arkeen paluutasi – katso video
Jos olet oikein onnekas, joululomasi päättyy vasta tänään.
Ennen joulua lomille – takaisin sorvin ääreen vasta
loppiaisen jälkeen.
Kuulostaa hyvältä, mutta parin viikon työ- tai
opiskelupaussin jälkeen rutiinien löytäminen vie aikansa. Ensimmäinen päivä
menee lähinnä hämmästellessä ja päätä pyöritellessä. Univelka ja askel painaa.
Et ole ongelman kanssa yksin. Tällä hellyttävällä minipossulla on vielä
vaikeampaa sopeutua juuri tähän hetkeen.
T-paita saa uuden elämän korina – kuteiden leikkaamiseen on omat konstinsa
Suositut virkatut korit tai matot syntyvät vaikka vanhoista t-paidoista. Kuteiden leikkaaminen vaatii aikaa, kärsivällisyyttä ja sopivan kokoiset sakset. Tarkoitus ja materiaali ratkaisevat se, miten leikataan.
Veteliläinen Liisa Niemelä pitää matonkuteiden leikkaamista terapeuttisena työnä. Kesällä voi leikata ulkona, talvella vaikka pesuhuoneessa radiota kuunnellen. Kuteita tarvitaan kangaspuissa, mutta trikookude sopii virkkaamiseenkin. Joustavaa materiaalia leikattaessa ratkaisevaa on, millaista mattoa aikoo virkata ja millaisella koukulla.
– Jos isolla koukulla virkkaa, käy paksumpi ja leveämpi kude. Jos taas aikoo tehdä koreja pienellä koukulla, tarvitaan ohueampaa kudettakin, sanoo Niemelä.
Koriin tarvittavan kuteen maksimi leveys on 2,5–3 senttiä. Pieni, sievä kori vaatii parisenttisen kuteen. Myös matonkude on enimmillään 3 sentin levyinen. Farkku- tai muu paksu kangas kannattaa leikata parin sentin leveyteen. Liian paksu kude ei peitä lointa eikä matosta tule tiivis.
Väärin leikattu trikookude venyy
Lakana on usein helppo leikata kuteeksi – tai jopa repiä. Repimällä säästää kättä, jota saksiote kuluttaa. Saksien taas on oltava leikkuu-urakassa terävät ja kooltaan käteen sopivat.
Lakanasta kannattaa purkaa tai leikata käänteet pois. Saman Niemelä tekee myös, kun kyseessä on vaikkapa paita: hän avaa saumat ja saumat ja helmakäänteen. Niin paksut käänteet eivät jää rumiksi möykyiksi.
Trikoo leikataan aina neuloksen suuntaan, esimerkiksi paita helmasta olkapäälle ylhäältä alas – edestakaisin, ei kiertäen.
– Jos leikkaa kiertäen, se venyy ja venyy eikä pidä muotoaan.
Sukkahousujen leikkaamiseenkin Liisa Niemelällä on niksi: hän pistää ne kaksinkerroin, leikkaa hapsuille ja jättää toisesta reunasta kiinni pari senttiä. Sitten kiinni jäänyt kohta leikataan viistoon alemmasta leikkauksesta seuraavaan. Siitä saa ympyrän eikä sukkaa tarvitse pyöritellä käsissä. Sama kaava toimii hihaan tai muihin pieniin ympyröihin.
Puolalaisajaja löydetty kuolleena Dakar-rallin taipaleelta
Puolalainen Michal Dernik oli ajautunut 300 metriä ulos viralliselta reitiltä. 39-vuotiaan moottoripyöräkuskin kuolinsyytä ei tiedetä.
Puolalainen moottoripyöräkuski Michal Dernik on löydetty kuolleena Dakar-rallin kolmannelta taipaleelta Argentiinan San Juanista Chilecitoon.
Kuolinsyytä ei vielä tiedetä, mutta[ järjestäjien mukaan ](http://www.dakar.com/dakar/2015/us/stage-4/special-release.html)kuolema ei vaikuta johtuneen ulkoisista syistä johtuneesta onnettomuudesta.
Dernik löydettiin helikopterilla 300 metriä taipaleen sivussa. Kisa päättyi kello 15.16 paikallista aikaa ja kuski löytyi 16.03.
Dernik oli kuolleessaan 39-vuotias. Hän otti ensimmäistä kertaa osaa Dakar-ralliin. 
Etusivu kysyy: Miten sinä osallistuisit Suomen kansantaloustalkoisiin?
Yle uutisoi tänään, että lähes kolmasosa suomalaisista olisi valmis luopumaan palkankorotuksista yleisen hyödyn vuoksi. Etusivu pohtii, olisiko Elinkeinoelämän keskusliiton vaatimasta palkka-alesta lopulta mitään hyötyä.
[Miten sinä osallistuisit Suomen kansantaloustalkoisiin?](https://polldaddy.com/poll/8566232/)
Suomalais-ugrilaista nykytaidetta esillä Pietarin Erartassa 
Tähän asti laajin suomalais-ugrilaisen nykytaiteen näyttely on esillä Pietarin nykytaiteen museossa Erartassa. Näyttelyyn on koottu suomalais-ugrilaisten taiteilijoiden töitä Suomen lähialueilta aina Uralille.
Kuvataiteilija Nikolai Vasilev on kotoisin Pietarista, mutta juuret ovat Vinnitsan vepsäläiskylässä Leningradin alueella, jossa isoäiti asui. Vasilevin puusta työstämien teosten idea kumpuaa lapsuudessa maalla vietetystä ajasta.
– Alussa nuori tyttö opettelee juopottelemaan, sitten tulee keski-ikä äitinä ja lopulta elämän ehtoo, jossa isoäiti saattaa miestään viimeiselle matkalle, kuvailee Vasilev.
– Vepsäläiset juopottelevat, se on tiedossa. Siellä missä heitä asuu on sanonta, että vihainen kuin vepsäläinen - juuri juopottelusta johtuen.
Nykytaiteen museon Erartan näyttelyyn on koottu töitä kattavasti suomalais-ugrilaiselta alueelta. Teemana on omakuva, joka tulee esille maalauksissa, piirrustuksissa, veistoksissa ja valokuvissa.
Suomalais-ugrilaista nykytaidetta ei vuosikymmeniin ole ollut Venäjällä esillä yhtä laajasti.
\- Stalinin aikaan oli Moskovan Vedenhaassa Karjala-paviljonki, jossa suomalais-ugrilaista kulttuuria ylläpidettiin. Sen jälkeen ei ollut juuri mitään, harmittelee Vasilev.
Nykytaide kasvattaa Venäjällä hiljalleen suosiota
Vuosittain Erartassa järjestetään lähes 40 näyttelyä. Kolme vuotta toimineen museon kävijämäärät ovat kasvussa, vaikka nykytaiteen suosio on vielä vaatimaton Venäjällä.
\- Se on jotain uutta ja erikoista ja herättää tunteita. Kaikki taide oli aikoinaan nykytaidetta,  Erarta-museon pr-johtaja Jevgenia Antonova muistuttaa
Erarta on viime vuosina etsinyt aktiivisesti eri puolilla Venäjää toimivia nykytaiteilijoita. Suorastaan löytönä pidetään suomalais-ugrilaiseen näyttelyyn kutsuttua insinööri Alexander Kabinia, joka kuvaa töissää kotiseutuaan Murmanskin lähellä.
\- Näyttelyssä on esillä yksi työ, mutta muut työt on suorastaan viety käsistä, tämä on poikkeuksellista, hämmästelee Jevgenia Antonova.
Pimeälentoharjoitukset jatkuvat Lapissa
Pimeälentojen aikana käytetään koneen omasuojalaitteisiin kuuluvia heitteitä, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä.
Lapin lennosto lentää vuoden ensimmäisen pimeälentoviikon ensi viikolla eli 12.-15. tammikuuta. Lentotoimintaa on maanantaista torstaihin iltaisin kello 23 saakka.
Pimeälentojen aikana käytetään koneen omasuojalaitteisiin kuuluvia heitteitä, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä.
Seuraava pimeälentoviikko on tammikuun lopulla (26.- 29.1.) tai helmikuun puolivälissä (16.- 19.2.). 
Lentotoiminnasta aiheutuva melu voi aiheuttaa häiriötä, jota pyritään välttämään suuntaamalla toiminta harvaan asutuille alueille. 
Finnair löysi suomalaiset ostajaehdokkaat kotimaankin liikennettä hoitavalle Flybe Nordicille
Finnairin solmiman aiesopimuksen mukaan Flyben 60 prosentin osuus Flybe Nordicista siirtyisi suomalaisille StaffPointille ja GWS:lle. Kauppahinta on aiemmin ilmoitettu yksi euro.
Lentoyhtiö Finnair on löytänyt uudet osaomistajat Flybe Nordicille. Finnair on etsinyt uutta osaomistajaa brittiläisen Flyben kanssa perustamalleen Flybe Nordicille, koska britit haluavat luopua 60 prosentin osuudestaan.
Finnairin solmiman aiesopimuksen mukaan Flyben 60 prosentin osuus Flybe Nordicista siirtyisi StaffPointille ja GWS:lle.
Sopimuksen toteutuessa StaffPointin osuus yhteisyrityksestä olisi 45 prosenttia ja GWS:n 15 prosenttia. Finnairille jäisi nykyinen 40 prosenttia. Kauppa edellyttää Suomen kilpailuviranomaisten hyväksyntää.
StaffPoint on suomalainen henkilöstöalan yritys. GWS eli G. W. Sohlberg on suomalainen sijoitusyhtiö.
Kauppahinta on aiemmin ilmoitettu yksi euro.
Finnair on etsinyt syksystä saakka uutta osaomistajaa Flybe Nordicille.
Flybe Nordic omistaa kokonaan suomalaisen tytäryhtiönsä ja alueellisen lentämisen operoinnista vastaavan Flybe Finlandin osakekannan.
Flybe Finland lentää valtaosan Finnairin kotimaan reiteistä.
Varpusia on yhä vähemmän
Varpunen ei ole niin yleinen lintu kuin usein luullaan. Jostain syystä varpusten määrä on romahtanut viime vuosikymmeninä. Tilalle on tullut pikkuvarpunen. Erotatko ne toisistaan?
Ympäristöneuvos **Pertti Rassi** on seurannut varpusia vuosikymmeniä. Parhaimmillaan hän laski yhden omakotitalon pihalla 35 varpusparia. Vuoden 2005 jälkeen niitä ei enää ole näkynyt. Siihen loppuivat Rassin varpustutkimukset ja muistiinpanojen tekemiset.
Pikkuvarpunen on varpusen lähin sukulainen
Varpusen katoaminen on Rassin mukaan käsittämätöntä. Varsinkin kun sen pikkuserkku pikkuvarpunen runsastuu samaan aikaan vauhdilla.
Taudit todennäköinen syy
Varpusten vähenemisen syitä voi vain arvailla: sairaudet, ympäristönmuutokset, pesintäpaikkojen väheneminen kaupungeista ja taajamista, huono ravinto, raskasmetallit...
Rassi ei jaksa uskoa ympäristönmuutoksiin, koska varpuset ovat hävinneet niin nopeasti. Hän epäilee syyksi pikemminkin lajikohtaisia tauteja.
Omissa tutkimuksisssaan hän on pannut merkille, että varpusten normaali vuosikuolleisuus on noin 40%. Hän näki omassa yhdyskunnassaankin paljon sairaita lintuja ja kuolleisuus nousi välillä jopa 80%:iin.
Toimittaja **Juha Laaksonen** keskusteli Pertti Rassin kanssa varpusten vähenemisestä [Luontoretki](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2505823)-ohjelmassa.
**Linkit:**

  [Videolla varpusia ja pikkuvarpusia - erotatko ne toisistaan?](http://areena.yle.fi/tv/1663026)
  [Yle Uutiset: Suomen varpuskanta yli puolittunut 20 vuodessa](http://yle.fi/uutiset/suomen_varpuskanta_yli_puolittunut_20_vuodessa/2320496)
  (http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/varpunen)
  (http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/pikkuvarpunen)
Onnex-ompeluosuuskunta lopettaa toimintansa – myös Jukka Rintalan tuotteiden valmistus päättyy
Vaatetehdas Polan entisten työntekijöiden osuuskunta lopettaa töiden vähyyden ja eläköitymisten vuoksi.
Lakkautetun vaatetehdas Polan entisten työntekijöiden perustama lappeenrantalainen Onnex-ompelu-osuuskunta on lopettanut toimintansa.
Lopettamisen syy on töiden vähyys ja se, että osa työntekijöistä jää eläkkeelle. Osuuskunnassa on ollut seitsemän työntekijää. Osuuskunta perustettiin vuonna 2007.
Osuuskunnan osakkaana oli  muun muassa vatesuunnittelija Jukka Rintala. Lappeenrantalaisompelimo valmisti viime vuosina muun muassa Rintalan suunnittelemia takkeja. Rintalan mukaan hänen tuotteidensa valmistus siirtyy ompelimon lopettamisen myötä muualle Suomeen.
Kymenlaakson Radiolle lisää lähetysaikaa – alueelliset tv-uutiset jatkossa ykkösellä
Radiolähetys jatkuu klo 18 saakka neljänä päivänä viikossa. Radio Suomen lauantaiaamupäivän uutuus on Suomi-kierros, jossa liikutaan nopeassa tahdissa paikkakunnalta toiselle.
Ylen aluelähetykset saavat lisää lähetysaikaa radiossa. Tämän viikon torstaista alkaen Kymenlaakson Radion lähetys jatkuu kello 18 saakka maanantaisin, tiistaisin, torstaisin ja perjantaisin. Keskiviikkoisin Radio Suomen ohjelmistossa klo 17.30 jatkaa Pauli Aalto-Setälän juontama suosittu Pyöreä pöytä.
Myös aamuisin alueellinen lähetysaika lisääntyy hivenen, kun valtakunnalliset radiouutiset lyhenevät 10 minuuttiin kello 7 ja kello 8.
Myös Yle Radio Suomen illat uudistuvat ja tarjoavat suoraa lähetystä klo
 18–21 neljänä iltana viikossa. Tämä tuo muutoksia suosittujen musiikki-
 ja muiden iltaohjelmien lähetysaikoihin ja esimerkiksi Metsäradio 
vaihtaa lähetysiltaa maanantailta keskiviikolle 7.1. alkaen.
Suomi-kierros lauantaisin
Ylen aluetoimitukset yhdistävät voimansa lauantaisin ja 10. tammikuuta alkaen lauantaiaamupäivissä kuullaan Suomi-kierros. Toimittajat ympäri Suomen antavat suoria raportteja oman alueensa mielenkiintoisimmista tapahtumista.
Viikonloppujen muutos mahdollistaa myös nykyistä paremman läsnäolon verkossa.
Kaakkois-Suomen tv-uutiset TV1:lle
Alueelliset tv-uutislähetykset siirtyvät maanantaina 19. tammikuuta TV1:lle. Kaakkois-Suomen uutisten uudet lähetysajat ovat kello 17.06 ja kello 18.22.
Myös alueuutisten uusinnat nähdään tuttuun tapaan ykkösellä lähetyksiä seuraavina päivinä kello 11 alkaen.
Mitä mieltä olet Jupi7erin kappaleesta Galaksit?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
Kuka? **Jupi7er - Galaksit**

Mitä? **Kosmis-progressiivista metallipunkkia veivaava** Jupi7er **on Uniklubin ex-basisti Teemu Rajamäen perustama yhtye. Yhtyeen muodostavat** Callisto, Io, Sinope **ja** Ganymede**. Taiteilijanimet on napattu Jupiterin neljältä suurimmalta kuulta, joita kutsutaan myös Galilein kuiksi. Bändi julkaiseekin tammikuun 30. päivä toisen pitkäsoittonsa nimeltä Galileo.
Bändin keulahahmo Callisto saapuu Jälkän vieraaksi kello 13:30.**

Hä? Jupi7er **ei ole ensimmäinen bändi, jonka nimessä on galaktista kaikua. Esimerkiksi** DJ Proteus **on napannut nimensä Neptunuksen kuulta ja ranskalainen tuottaja** M83 **otti nimensä galaksilta. Astetta pidemmälle homman vei** David Bowie**, joka keikkaili 70-luvulla** Ziggy Stardust** -nimisenä alter egona. Ziggy oli avaruusolioiden lähettämä androgyyni rock-sanansaattaja, jonka sanoma keskittyi rauhaan ja rakkauteen.
Urheilija ulkonäköpaineista: Kuka voi sanoa, mikä on oikea rasvaprosentti kaikille?
SM-mitaleita kahminut aitajuoksija Noora Toivo teki joulukuussa rohkean teon. Hän kirjoitti suorapuheisen blogikirjoituksen urheilijoiden ulkonäköpaineista. Samalla hän julkaisi itsestään kuvia, jotka eivät olleet täydelliseksi käsiteltyjä.
Aihe oli hautunut Noora Toivon päässä jo jonkin aikaa.
– Se on asia, joka aika paljon monia painaa. Halusin ottaa sen urheilijana esiin. Tämän päivän pelin henki on kovin ulkonäköpainotteinen, halusin ottaa siihen kantaa ja samalla laittaa ne kuvat sellaisenaan, että nyt on tällainen hetki ja näyttää, että ei aina olla ihan täydellisiä, Noora Toivo selittää keskustelunavaustaan.
En tunne yhtään naisurheilijaa, joka ei stressaisi ulkonäköasioista.
Toivon mukaan ulkonäköpaineita on nykyään melkein lajissa kuin lajissa.
– En tunne yhtään naisurheilijaa, joka ei stressaisi ulkonäköasioista tai painosta tai syömisestään ja tiedän myös monta miesurheilijaa, jotka tekevät niin.
Ulkonäkö ei kerro suorituskykyä
Ulkonäön arvostelua perustellaan joskus sillä, että olleessaan timmin näköinen urheilija on myös hyvässä kunnossa. On myös sanottu, että urheilijan ammatti on julkinen ja jos sille tielle astuu, pitää arvostelukin kestää. Toivo ei tätä täysin allekirjoita.
Urheilijoillakin on heikkouden hetkiä.
– Kuka voi sanoa, että tämä on oikea rasvaprosentti kaikille? Ei kukaan voi määritellä, että kun näytät tuolta, niin teet parasta mahdollista tulosta.
Urheilijoille tyypillinen täydellisyyden tavoittelu, perfektionismi, ruokkii paineita. Ei riitä, että on hyvä urheilusuorituksessaan vaan pitäisi olla täydellinen myös ulkonäöltään. Vaatimukset väsyttävät.
– Kyllä me kaikki ollaan ihmisiä, että ei se ole niin yksiselitteistä. Kyllä urheilijoillakin on niitä paineita ja heikkouden hetkiä, se on ihan normaalia inhimillisyyttä.
Virheet tekevät ihmisen
Urheilijoiden ulkonäköön on kiinnitetty huomiota jo pitkään, mutta Noora Toivon mielestä tianne on pahentumaan päin.
Tuodaan esiin sitä oikeaa elämää sieltä kiillotuksen takaa.
– Kaikki on niin hallittua: mainokset ja uutisoinnit, mikä tahansa. Ulkonäkökeskeisyys ja se, kuinka rajusti ihmisiä sillä ulkonäöllä arvioidaan, mitataan ja arvostellaan, kyllä se on mennyt siihen suuntaan lisää etenkin naisten kohdalla, Toivo arvioi.
Miten tilannetta sitten voisi muuttaa? Kohtelemalla urheilijaa inhimillisesti, Noora Toivo ehdottaa.
– Tuodaan (julki) sitä oikeaa elämää sieltä kiillotuksen takaa. Tuotaisiin esiin myös niitä virheitä, koska ne tekevät tämän elämän ja tuovat sen inhimillisyyden kaikkeen.
"Norjan Messi" siirtymässä Real Madridiin
Useiden suurseurojen tavoittelema 16-vuotias norjalainen Martin Ødegaard on saapunut Madridiin neuvottelemaan sopimuksesta.
Tällä hetkellä maailman ylivoimaisesti halutuin jalkapallolija, superlupaus Martin Ødegaard, on siirtymässä Espanjan La Ligan Real Madridiin. Useiden suurseurojen tavoittelema ja Norjan Messiksikin tituleerattu pelaaja on saapunut Madridiin yksityiskoneella yhdessä isänsä ja agenttinsa kanssa eilen illlalla.
Norjalaisen sanomalehden Verdens Gengin mukaan Ødegaardin sopimus on tarkoitus valmistella vielä tämän siirtoikkunan aikana. Pelaaja ei kuitenkin siirtyisi Realin organisaatioon kuin vasta ensi kesänä.
Ødegaard edustaa maansa pääsarjassa pelaavaa Strömsgodset IF:ää. Ødegaard teki huhtikuussa debyyttinsä Tippeligaenissa, ollen samalla kaikkien aikojen nuorin Norjan pääsarjassa pelannut pelaaja 15 vuoden ikäisenä. Jo toukokuussa nuorukainen iski ensimmäisen maalinsa joukkueelleen ja hänestä tuli samalla koko sarjan historian nuorin maalintekijä. 
Asiasta ensimmäisenä Suomessa kertoi Suomifutis.
Mäkäräinen sätti Oberhofin järjestäjät sosiaalisessa mediassa - katso kuva
Kaisa Mäkäräinen jatkaa maailmancupin johtonsa puolustamista perjantaina. Oberhofin järjestäjät saavat sapiskaa sosiaalisessa mediassa.
Urakointi ampumahiihdon maailmancupissa jatkuu jälleen keskiviikkona, kun Oberhofin rupeama käynnistyy viesteillä.
Kaisa Mäkäräisen maailmancupin johdon puolustaminen puolestaan alkaa perjantain pikakilpailussa. Valmistautumisessa on ollut kuitenkin ainakin pieniä ongelmia.
Mäkäräinen on lisännyt[ Instagram-tililleen kuvan](http://instagram.com/p/xg4ukduUAI/?modal=true), joka esittää Oberhofin kisajärjestäjien tarjoamaa ruokaa.
\- Näyttääkö tämä ammattiurheilijan lounaalta? Parasta mitä Oberhofilla on tarjota meille harjoittelun jälkeen, Mäkäräinen kyselee.
Korean GP putosi kauden 2015 virallisesta F1-kisakalenterista
2015 Formula 1 –kaudella ajetaan 20 osakilpailua, sillä Korean GP pudotettiin lopullisesta kalenterista.
Korean GP:n pudottaminen vuoden 2015 F1-kilpailukalenterista
vahvistui tiistai-iltana. Kilpailu lisättiin viime kuussa yllättäen kauden
ohjelmaan, mutta lopullisesta versiosta sitä ei enää löytynyt.
Korean GP oli tarkoitus kilpailla 3. toukokuuta kauden
viidentenä tapahtumana vain viikkoa ennen Espanjan GP:tä. Tämän vuoksi FIA:n
lopullista päätöstä ei pidetä suurena yllätyksenä.
Korean osakilpailu lisättiin kalenteriin alkujaan sarjan
kaupallisten oikeuksien haltijan Bernie Ecclestonin vaatimuksesta.
Formula 1 –kausi käynnistyy 15. maaliskuuta Australian
osakilpailulla.
Vauva nukkuu hain kidassa – tältä näyttää Tappajahai-lastenpeti
Steven Spielbergin suosittu Tappajahai-elokuva täyttää ensi kesänä 40 vuotta.
Mikäli haluaa
vauvansa nukkuvan tappajahain kidassa, on syytä ottaa yhteys yhdysvaltalaiseen
veistäjä **Joseph Reginellaan**. Reginella valmistaa työkseen muun muassa lavasteita
ja veistoksia teatteriryhmille ja muusikoille, kuten Lady Gagalle.
Viimeisimpänä tuotoksenaan hän valmisti Tappajahai-teemaisen lastenpedin, joka
on kerännyt kehuja netissä, [Buzzfeed kertoo](http://www.buzzfeed.com/alanwhite/i-used-to-hate-the-water).
Ajatus
Tappajahai-pedistä syntyi – yllätys yllätys – baarissa.
\- Teimme töissä lentokonesängyn, ja ajattelin,
että olisi hauskaa, jos joku tilaisi kammottavan pedin perinteisten söpön tai
tavallisen pedin sijaan. Sitten kuulin, että kaverini ja hänen vaimonsa olivat
saamassa pojan. Siitä sain ajatuksen Tappajahai-sängylle, [Reginella kertoo
Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/joseph.reginella).
Reginella on saanut
tuntemattomilta ihmisiltä viestejä, joissa häntä pyydetään rakentamaan
lapsilleen omat Tappajahai-pedit.
MM-kisoissa törttöilleen pelurin maajoukkueura on ohi
Alex Song ilmoitti, että pelit Kamerunin maajoukkuepaidassa ovat ohi.
Kamerunin ja West Hamin keskikenttäpelaaja Alex Song
ilmoitti tiistai-iltana lopettavansa pelit maajoukkuepaidassa.
Vasta 27-vuotias Song jäi ensi viikolla alkavaan Afrikan
mestaruusturnaukseen matkustavan Kamerunin maajoukkueryhmän ulkopuolelle.
Keskikenttämies ei ole pelannut Kamerunin paidassa sitten
kesän MM-kisojen Kroatia-ottelun, jossa sai punaisen kortin. Songin ulosajo oli
typerä, sillä hän löi Kroatian Mario Mandzukicia selkään pallon ollessa kaukana
tilanteesta.
Yksi menehtyi palossa Huutoniemen sairaalassa
Vaasassa Huutoniemen sairaalassa illalla syttynyt palonalku on vaatinut yhden kuolonuhrin. Palo syttyi illalla potilashuoneessa. Poliisi vahvisti aamulla, että menehtynyt oli kyseisessä huoneessa.
Palo havaittiin illalla puoli yhdeksän aikoihin Huutoniemen sairaalan B-rakennuksen yhdessä potilashuoneessa. Potilaita jouduttiin savun vuoksi evakuoimaan palon alta myös muista tiloista, mutta itse palo saatiin sammumaan nopeasti, eikä se levinnyt laajemmalle.
Pohjanmaan poliisi vahvisti aamulla, että palossa menehtyi huoneessa ollut potilas. Poliisi aloittaa palopaikan teknisen tutkinnan aamupäivän aikana.
Suomen viennin alamäki jatkui marraskuussa
Koko alkuvuoden eli tammi-marraskuun aikana Suomen vienti laski prosentin. Alkuvuoden aikana myös tuonti väheni prosentin.
Suomen vienti väheni marraskuussa vuotta aiempaan verrattuna. Tullin ulkomaankaupan ennakkotilastojen mukaan tavaraviennin arvo laski marraskuussa kuusi prosenttia. Tuonti laski prosentin.
Marraskuussa viennin arvo oli lähes 4,5 miljardia euroa. Tuonnin arvo puolestaan oli vajaat 4,6 miljardia. Kauppatase jäi näin ollen marraskuussa alijäämäiseksi 115 miljoonan euron verran.
Koko alkuvuoden eli tammi-marraskuun aikana Suomen vienti laski prosentin. Samalla ajanjaksolla myös tuonti väheni prosentin.
Kauppataseen alijäämää tammi-marraskuun aikana ehti kertyä 1,7 miljardia euroa.
Tullin ennakkotilastojen mukaan marraskuussa Suomen vienti väheni kokonaisuudessaan EU-maihin ja myös EU-maiden ulkopuolelle. Yksittäisistä maista vienti kuitenkin kasvoi Saksaan ja Yhdysvaltoihin.
Sen sijaan vienti naapureihin eli Venäjälle ja Ruotsiin väheni.
Tullin mukaan marraskuussa kokonaisviennin vähentymiseen vaikutti eniten koneiden ja laitteiden viennin väheneminen.
Ääriryhmä ilmoittautui Turkin pommi-iskun tekijäksi
Ryhmä viittasi viestissään nuorukaiseen, joka kuoli poliisin kaasupanoksesta saamiinsa vammoihin, sekä korruption takia erotettujen ministerien säästymiseen oikeudenkäynniltä.
Äärivasemmistolainen ryhmä on ilmoittautunut Turkin tiistaisen pommi-iskun tekijäksi. Poliisiasemalle Istanbulissa tehdyssä iskussa kuoli yksi poliisi ja haavoittui toinen. Myös pommin räjäyttänyt noin 25-vuotias nainen kuoli.
Kansan vapautuksen vallankumouksellinen puoluerintama, DHKP-C, sanoo internettiedonannossaan, että isku oli vastaus siihen, miten hallitseva AKP-puolue reagoi oppositiomielenosoitusten symboliksi nousseen pojan kuolemaan.
Berkin Elvan menehtyi keväällä vammoihin, jotka hän oli saanut poliisin kaasupanoksesta. Poika, joka tuolloin oli 14-vuotias, oli ollut matkalla kauppaan ohi opposition mielenosoituksen. Hän oli yhdeksän kuukautta tiedottomana, ennen kuin kuoli.
DHKP-C:n viestin mukaan valtio myös suojelee varasministereitä. Sillä ilmeisesti viitataan parlamentin komission maanantaiseen päätökseen, jonka mukaan neljän entisen ministerin korruptiosyytöksiä ei toimiteta oikeuden käsiteltäviksi. He menettivät salkkunsa korruptiotutkimuksissa joulukuussa.
Turkin lisäksi EU ja Yhdysvallat ovat julistaneen DHKP-C:n terroristijärjestöksi. Se on ilmoittanut tehneensä myös useita aiempia iskuja, myös pääministerin toimiston vastaisen kranaatti-iskun viime viikolla. Tuolloin säästyttiin vakavilta vammoilta, mutta toissa vuoden helmikuussa itsemurhaiskulla tapettiin Yhdysvaltain Ankaran-suurlähetystön vartija. 
Keuhkokuumeen tunnistaminen tärkeää alahengitystieinfektion hoidossa
Keuhkoputkitulehdukset ovat yleisiä kaikissa väestö- ja ikäryhmissä.
Aikuisten alahengitystieinfektioita koskeva Käypä hoito -suositus on päivitetty.
Suositus auttaa tunnistamaan akuutin keuhkoputkitulehduksen ja keuhkokuumeen eron. Keuhkokuume ja sen vahva epäilykin tulee aina hoitaa mikrobilääkityksellä.
Keuhkoputkitulehdukseen mikrobilääkehoito ei tehoa. Käsienpesu, tupakoinnin lopettaminen ja influenssa- sekä pneumokokkirokote vähentävät riskiä sairastua keuhkokuumeeseen.
– Akuutin keuhkoputkitulehduksen ja keuhkokuumeen oireet ovat pitkälti samankaltaiset. Jos taudinmääritys viittaa alahengitystietulehdukseen, on keuhkokuumeen tunnistaminen olennaista, sanoo suositustyöryhmän puheenjohtaja, terveyskeskuslääkäri Pekka Honkanen.
Keuhkokuumeeseen viittaavat kuume, tihentynyt hengitys, yleiskunnon lasku, nopea oireiden kehittyminen tai uudelleen vaikeutuminen sekä happikyllästeisyyden lasku ja takykardia.
Äkillinen keuhkoputkitulehdus on viruksen aiheuttama tulehdus, jota ei hoideta mikrobilääkkeillä. Hunaja ja eukalyptusöljy saattavat helpottaa yskää. Yskänlääkkeiden tehosta ei sen sijaan löydy näyttöä.
– Keuhkokuumetta edeltää usein ylähengitystieinfektio tai keuhkoputkitulehdus. Näitä infektioita voi ehkäistä yksikertaisesti käsien pesulla ja käsihuuhteen käytöllä, Honkanen sanoo.
Hetemaj koki kovia – joukkueen otteet parantuneet merkittävästi
Perparim Hetemaj'n Chievo Verona vaihtoi lokakuussa valmentajaa ja on noussut pois suoran putoajan paikalta.
Chievo Verona pelasi tiistaina Italia Serie A:ssa 0-0 tasapelin Torinon kanssa. Perparim Hetemaj uurasti totuttuun tapaan täydet 90 minuuttia Chievon keskikentällä.
\- Otamme tasapelin vastaan ja yksi piste on hyvä. Nyt käännämme katseen seuraaviin peleihin, mutta sarjatilanteen kohentaminen on aina hyvä asia, Hetemaj kommentoi pelin jälkeen Chievon verkkosivuilla.
\- Loimme paikkoja, mutta Torinoa vastaan viimeistely ei ole helppoa, sillä joukkue pelaa viidellä puolustajalla. Yritin itsekin maalintekoa, mutta onnea ei ollut mukana.
Chievo on viimeaikaisten tulostensa myötä noussut sarjassa putoajan paikalta sijalle 16. Lokakuussa tapahtunut valmentajan vaihdos on saanut joukkueeseen uutta ryhtiä.
Kauden aloittaneen Eugenio Corinin alaisuudessa Chievo saalisti kahdeksassa pelissä vain neljä pistettä. 19. lokakuuta aloittaneen Rolando Maranin luotsaamana tuloksena on kymmenessä pelissä 13 pistettä.
Hetemaj loukkasi Torino-ottelun loppuhetkillä kätensä kivuliaan näköisesti. Käsi oli raporttien mukaan pelin jälkeen paketissa.
\- En tiedä vielä vamman laadusta, mutta käsi tutkitaan. Olen seuraavassa pelissä muutenkin pelikiellossa.
Palkkaturvaa maksettiin eniten ravitsemisalan työntekijöille
Palkkaturvaa maksettiin Kaakkois-Suomessa tuntuvasti edellisvuotista vähemmän. Konkurssiin menneiden yritysten työntekijöille maksettiin viime vuoden aikana hieman alle miljoona euroa, kun vuonna 2013 vastaava summa oli kaksinkertainen; yli kaksi miljoonaa. Palkkaturvaa sai yhteensä 277 ihmistä.
Vuonna 2013 palkkaturvamenot olivat Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen alueella poikkeuksellisen suuret: 2,1 miljoonaa euroa.
Ely-keskuksen tarkastaja Helena Haapsaaren mukaan summa lähenteli 1990-luvun alun lamavuosia. Kaakkois-Suomen alueelle osui tuolloin suuria konkursseja. Palkkaturvaa maksetaan työntekijöille, jos yritys ei siihen kykene konkurssin tai muiden talousvaikeuksien takia.
Päättyneenä vuonna palkkaturvaa maksettiin alle miljoona: 987 501 euroa.
Vuoden 2014 palkkaturvamenot ovat myös vuosikymmenen alun vuosiin verrattuna matalalla. Vuosina 2010-2012 palkkaturvaa maksettiin kunakin vuonna yli 1,5 miljoonaa euroa. Vuonna 2010 1,8 miljoonaa, vuonna 2011 1,6 miljoonaa ja vuonna 2012 1,7 miljoonaa euroa.
Konkurssit tai maksukyvyttömyys koettelivat viime vuonna ankarimmin ravitsemisalaa ja vähittäiskauppaa. Näiden alojen työntekijöille Kaakkois-Suomen Ely-keskus maksoi eniten palkkaturvaa; ravitsemisalalle 151 00 euroa ja vähittäiskauppaan 125 000 euroa.
Palkkaturvaa tarvitsi 11 ravitsemisalan, ja 14 vähittäiskaupan työnantajaa. Ely-keskuksen tarkastaja Helena Haapsaaren mukaan esimerkiksi kahviloita ja baareja on jouduttu sulkemaan.
Perinteisesti palkkaturvan saajien kärjessä kaakossa ovat olleet kuljetus- ja rakennusala.
Jonkin verran vääristymää Kaakkois-Suomen palkkaturvamenojen viime vuotiseen määrään tuo koko maan Ely-keskuksia koskenut ahdinko Uudellamaalla.
Uudenmaan Ely-keskus ruuhkautui käsitellessään yli 60 prosenttia kaikista maan palkkaturvahakemuksista. Tästä syystä osa hakemuksista siirrettiin muihin maakuntiin ratkaistaviksi. Kaakkois-Suomen Elylle tuli maksatukseen noin parinkymmenen työnantajan palkkaturva Uudeltamaalta.
Kiteen heinäkuisen henkirikoksen esitutkinta valmistui
Poliisi löysi avioparin kuolleena heinäkuussa omakotitalosta Kiteen Ruppovaarasta. Tapausta tutkittiin murhana. Epäilty tekijä on kuollut, joten tapausta ei viedä syyteharkintaan.
Poliisi on saanut päätökseen Kiteen Ruppovaarassa 22.7.2014 tapahtuneen henkirikoksen tutkinnan. Tapausta on tutkittu murhana. Koska murhan epäilty tekijä on kuollut, tapausta ei viedä syyteharkintaan, vaan esitutkinnassa kertynyt materiaali arkistoidaan poliisilaitokselle.
Poliisi sai heinäkuussa ilmoituksen, että Kiteen Ruppovaarassa sijaitsevan omakotitalon pihasta on kuulunut laukauksia muistuttavia ääniä sekä naisen huutoa. Paikalle lähetettiin useita poliisipartioita ja sairaankuljetusyksiköitä Itä-Suomesta. Paikalta löydettiin kaksi kuollutta henkilöä, joilla oli ampumavammoja. Myöhemmin selvisi, että kuolleet olivat omakotitalossa keskenään asunut aviopari.
Esitutkinnassa selvisi, että kiteeläinen vuonna 1965 syntynyt mies oli aiemmin samana päivänä pyytänyt eräältä tuttavaltaan lainaksi asetta, jolla hän voisi lopettaa pihapiirissään oleskelevan kissan.
Tuttava oli lainannut miehelle haulikkomallisen aseen. Tämän jälkeen aseen saanut mies oli ajanut kotiinsa ja ampunut lainaamallaan haulikolla vuonna 1970 syntyneen vaimonsa ja sitten itsensä.
Teon motiivi on jäänyt poliisille epäselväksi, mutta pariskunnan avioliitto on ollut poliisin mukaan aika ajoin riitaisa.  Ampujalla ei ollut hallussapitolupia millekään aseelle. Esitutkinta aseen lainaamisen osalta on saatettu päätökseen ja tapaus on edennyt jo syyteharkintaan.
"Tällaisten kelien ei pitäisi tulla enää yllätyksenä"
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä maan pohjois- ja länsiosassa lumisateen sekä sään lauhtumisen vuoksi. Myös Kainuussa ajokeli muuttuu yhä huonommaksi.
Oulun tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Jari Torvinen kertoo kelin olevan tuprakka koko maassa. Myös Kainuun tieliikennekamerat kertovat samaa.
– Lunta vihmoo ja tuprakkaa näkyy kameroissa jo Kajaanissa ja Korholamäellä. Samanlaista näyttää olevan koko valtakunnassa.
Ennusteiden mukaan lumisade on heikkoa, mutta kinostumista tulee, kun tuulee samaan aikaan.
– Lunta tulee heikosti koko päivän. Toistaiseksi ei ole tullut tietoon tavallista enempää onnettomuuksia. Toisaalta talvi on jo pitkällä, eikä tällaisten kelien pitäisi tulla enää yllätyksenä.
Myräkkä etenee idästä länteen päin ja voi jatkua Kainuussa iltapäivään saakka, sanoo Torvinen.
– Lumikertymää on vaikea sanoa, kun se tulee tuulen kanssa. Kuiva pakkaslumi ja tuuli kerryttää kinostumia, kun tuuli jatkunee samanlaisena koko päivän. Pakkaslumi kulkee myös kinosten päällä, eli teille lunta tulee vaikka lumisade loppuisi.
Kymmeniä kuollut itsemurhaiskussa Jemenissä
Al-Qaidan ja shiiakapinallisten taistelu vallasta on lisännyt väkivaltaisuuksia Jemenissä.
Poliisikoulun ulkopuolella räjähtänyt autopommi on surmannut noin 30 ihmistä ja haavoittanut yli 50:tä Jemenin pääkaupungissa Sanaassa aikaisin keskiviikkona. Itsemurhaisku kohdistui poliisivoimien värväystapahtumaan, kertovat turvallisuusviranomaiset.
Iskun tekijä ei ole vielä selvillä.
Jemenin turvallisuustilanne on heikentynyt merkittävästi vuoden 2011 kansannousun jälkeen. Maata pitkään hallinneen presidentin Ali Abdullah Saleh eron jälkeen maan armeija jakautui kahtia ja vanhat valtarakenteet heikkenivät.
Jemenissä toimiva Arabian niemimaan al-Qaida (AQAP) on lisännyt iskujen määrää eri puolilla maata samalla, kun shiiakapinalliset ovat vallanneet suuria alueita eri puolilta Jemeniä. Nämä ryhmittymät ovat nyt törmäyskurssilla.
Viime syksynä shiiojen Houthi-kapinalliset ottivat haltuunsa Sanaan pakottaen presidentti Abd Rabbuh Mansour Hadin myönnytyksiin. Al-Qaida on kohdistanut iskuja shiiakapinallisia vastaan.
Porin FC Jazz suunnittelee osakeantia
FC Jazz Oy aloitti toimintansa joulukuun alussa. Seuran talous- ja hallintoasioista osakeyhtiön hallituksessa vastaava Pentti Ahola kertoo yhtiön harkitsevan osakeantia.
Porilainen jalkapalloseura FC Jazz pohtii osakeantia.
Ykkösdivisioonassa pelaavan Jazzin edustusjoukkue muuttui osakeyhtiöksi joulukuun alussa 2014. Talous- ja hallintoasioista FC Jazz Oy:n hallituksessa vastaava Pentti Ahola kertoo, että osakeannilla jalkapallon ystävät voisivat tukea porilaisseuran pärjäämistä.
Tällä hetkellä FC Jazz on FC Jazz Juniorit ry:n omistama. FC Jazz Juniorit vastaa edelleen FC Jazzin junioritoiminnasta.
Mallia muualta?
Myös muissa urheiluseuroissa on viime vuosien aikana järjestetty osakeanteja. Muun muassa porilaisen jääkiekkoseura Ässien liigajoukkue toimii osakeyhtiöpohjalta.
HC Ässät Pori Oy tilittää voitoistaan merkittävän osan juniorityön tukemiseen, koska myös kiekkoliigajoukkueen suurin omistaja on sen junioritoimintaa pyörittävä yhdistys.
Ässillä on myös muita omistajia, joita haettiin aikanaan osakeannilla.
FC Jazz ilmoitti viikonloppuna aloittavansa uudenlaisen yhteistyön liigaseura SJK:n kanssa. Kumppanuuden on tarkoitus tuoda seuroille rahoitusta, jos pelaajia saadaan myytyä ulkomaille.
Sään vahtaaminen kuuluu ladun avaajan työnkuvaan
Hiihtolatujen auraajien on oltava oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Ajoitus on tärkeää niin ladun tekemisessä kuin huoltamisessakin.
Kainuussa yhä useamman ladun kunnon voi tarkistaa kotona ennen hiihtoreissulle lähtöä. Esimerkiksi Sotkamon ja Vuokatin latujen huoltotilanne päivittyy jatkuvasti [latuinfo](http://www30.fastroi.fi/LATUSOTKAMOVUOKATTI)-sivulle, jossa näkyy myös onko laduilla auraajia. Palvelu on tulossa myös Ukko-Hallan ja Paljakan alueelle.
– Sotkamossa hiihtäjät ovat löytäneet palvelun, ja palaute on ollut positiivista, sanoo Sotkamon kunnanpuutarhuri Jarmo Vilmi.
Hiihtolatuja on Kainuussa avoinna yhteensä noin 450 kilometrin verran. Eniten latuja on Paljakan, Vuokatin ja Ukko-Hallan alueilla. Suosituimpia latuja huolletaan päivittäin, vähemmän suosituille laduille riittää huolto kerran viikossa. Ladut kuluvat käytössä, erityisesti suojasäällä. Alaslaskukohdat eivät juuri kärsi, mutta nousukohdat kuluvat kuperiksi.
Ladun teko on taitolaji
Latujen ylläpito on tarkkaa puuhaa. Huolto on ajoitettava oikein, ja siinä sään seuraaminen on avainasemassa. Viikonloppuna sattuvan lumisateen aikaan ei kannata avata latuja, jotka umpeutuvat sateella nopeasti uudestaan. Huoltohommiin lähdetään vasta pyryn hellittäessä.
– Toivottavasti hiihtäjätkin seuraavat keliä ja ymmärtävät, että lumisateen jatkuessa latuja ei välttämättä ole aurattu, Sotkamon kunnanpuutarhuri Jarmo Vilmi sanoo.
Toivottavasti hiihtäjätkin seuraavat keliä ja ymmärtävät, että lumisateen jatkuessa latuja ei välttämättä ole aurattu.
Lämmin alkutalvi vaikeutti latujen tekemistä Kainuussa. Esimerkiksi Hyrynsalmella oli vaikeuksia tehdä latuja suopaikkojen yli uppoamatta suohon. Myös Suomussalmella lumi ehti sulaa muutaman kerran. Ladun tekemisessä on oltava tarkkana lumen määrän kanssa. Lunta on oltava tarpeeksi, jotta latu-urat voidaan vetää. Mutta lunta ei saa olla liikaakaan, koska silloin se on liian pehmeää ladun tekoon.
– Ladun tekeminen on oma taiteenlajinsa, sanoo Kajaanin puisto- ja liikunta-alueiden tulosyksikköpäällikkö Jouko Hukkanen.
Kajaanista ja Sotkamosta kerrotaan, että tilanne on latujen osalta hyvä, ja ladut ovat olleet käytössä jo useamman viikon. Pakkasten kovettaessa järvien jäitä myös jäälatuja avataan vielä Kainuussa.
Savon Voima lähipäivien sääennusteesta: "Oikeastaan se pahin mahdollinen"
Lauhtunut sää on painanut jälleen lumikuorman kanssa painiskelevia puita sähkölinjojen päälle Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Pahin tilanne on Savon Voiman toimialueella ja yhtiö pyrkii etsimään myös mahdollisia tulevia vikapaikkoja kaikkien saatavilla olevien urakoitsijoiden voimin.
Sähkölinjojen päälle taipuneet puut ovat aiheuttaneet jälleen sähkökatkoja Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Pakkasen lauhtuminen on vaikeuttanut tilannetta yön aikana ja keskiviikkoaamuna puoli yhdeksän jälkeen sähköttömiä talouksia oli Savon Voimalla noin 2 000 ja Pohjois-Karjalan Sähköllä noin 500.
Savon Voiman verkkoyhtiöstä arvioidaan, että nollan tuntumaan lauhtuva sää pitää tilanteen vaikeana lähipäivinäkin. Märkä lumi painaa puita yhä enemmän ja märkyys aiheuttaa myös herkemmin vikoja sähkölinjoille.
– Lähipäivien sääennuste meidän alueella on oikeastaan se pahin mahdollinen, sillä sää ei lauhdu niin paljon, että lumikuorma putoaisi puusta, arvioi verkostopäällikkö Pekka Miettinen Savon Voimalta.
Yhtiö pyrkii saamaan lähipäiviksi puiden harvennukseen ja vikojen ennaltaehkäisyyn ja korjaamiseen mahdollisimman paljon urakoitsijoita. Vikoja paikannetaan ja puita kaadetaan myös helikopterista käsin.
Savon Voimalle voi ilmoittaa selvistä vikapaikoista, kuten linjoille kaatuneista puista maksuttomaan vikapalvelunumeroon **0800 307 400**. Pohjois-Karjalan Sähkölle häiriöistä voi ilmoittaa numeroon **0800 98 099**.
Öljyn hinnanlasku voimistaa deflaatiopelkoja – positiiviset hyödyt vielä näkemättä
Öljyn hinnanlasku on vaikuttanut sijoittajien riskinottohalukkuuteen, kertoo Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius.
Öljyn hinnanlasku on jatkunut alkuvuonna. Myös Kreikan tulevat vaalit ovat horjuttaneet öljyn ohella pörssikursseja. Markkinoiden tunnelma onkin tällä hetkellä hermostunut, kertoo Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius Ylen Ykkösaamussa.
– Öljyn hinta on jatkanut laskuaan tämän vuoden alussa. Viime vuoden voimakkaan laskun jatkuminen tänä vuonna on pudottanut inflaatio-odotuksia ja tämän kautta deflaatiopelot ovat voimistuneet, Helenius kertoo.
Heleniuksen mukaan pelot ovat vaikuttaneet sijoittajien riskinottohalukkuuteen, mikä puolestaan näkyy pörsseissä. Helenius kertoo, että öljyn hinnanlaskun pelätään kertovan siitä, että talouskasvu on maailmalla aneemista.
– Varsinkin, kun talouskasvun vauhdittamiseksi on käytetty aikamoisia lääkkeitä keskuspankkien tase-elvytykseen, niin se synnyttää kysymyksen että eikö tällainen tase-elvytys sitten toimi.
Helenius uskoo, että öljynhinnan positiiviset vaikutukset kuluttajille ovat vielä edessä.
– Tällä hetkellä odotellaan sitä, että heikentyneen öljynhinnan positiiviset vaikutukset läntisille teollisuusmaille alkaisivat näkyä.
Tiina Helenius ei usko, että öljynhinta kääntyisi lähiaikoina voimakkaaseen nousuun. Hän pitää todennäköisenä, että hinnanlasku saattaa jatkua vielä alkuvuoden aikana.
– Luulen, että markkinoita jaetaan vähän uudelleen. Heikommat tuottajat, jotka eivät ole niin kannattavia, niin heikoimpien kentässä voi tulla yhdistymisiä, fuusioita ja jopa konkursseja, Helenius arvioi energiatuotannon tulevaa vuotta.
Tuulilasinkorjaaja ällistyi: autoilija raaputti jäätä tuulilasista lattiakaakelilla
Auton laseja ei kannata puhdistaa lumesta ja jäästä ihan millä tahansa välineellä. Tuulilasitohtoriksi tituleerattu Jarmo Landén on nähnyt seuraukset kun autoilijat ovat raaputtaneet auton laseja millä tahansa välineellä mitä käsiin on tarttunut.
– Kun ei ole sitä kunnon skrabaa saatavilla, on otettu rapunpielestä lasten alumiininen lumilapio tai jopa lattiakaakeli. Mitä hyvänsä, millä on alettu skrabaamaan sitä lasia, kertoo tuulilasitohtori Jarmo Landén Hämeenlinnan Novus-korjaamolta.
Uusi tuulilasi maksaa satoja euroja.
Landénin mukaan pahin esimerkki skrabauksen pilaamista autonlaseista ja peileistä oli tapaus, jossa jäätä oli todellakin raaputettu irti lattiakaakelilla. Tuulilasiin jäivät pahat naarmut.
Taisto jäätyneitä auton laseja vastaan kannattaa aloittaa vain ja ainoastaan oikealla jääskraballa.
Tuulilasi onkin pehmeä ja huokoinen
Tuulilasitohtori Landén muistuttaa, että kunnollinen peruskraba ei paljon maksa. Myös cd-kotelot ja pysäköintikiekot kannattaa jättää rauhaan kun käydään käsiksi jäätyneihin ikkunoihin.
Vääränlainen rapsutusväline yksinkertaisesti pilaa lasit.
Katsastusmiehet eivät tykkää ja viranomaiset määräävät lasit vaihtoon
– Tuulilasi on pinnastaan sen verran pehmeää ja huokoista materiaalia, että se naarmutetaan helposti pilalle. Siitä katsastusmiehet eivät tykkää ja viranomaiset määräävät lasit vaihtoon.
Hieman lämpöä lasille ja hellä ote
Auton voi antaa ensin lämmetä ja laittaa ilmastointi puhaltamaan lämpöä auton sisälle ennen lasien puhdistamista. 
Etulasin kanssa pitää kuitenkin olla varovainen, jos lasissa on kiveniskemä tai halkeama. Silloin lasia ei pidä lämmittää liikaa ja liian kuumalla ilmalla, koska vauriot voivat vain pahentua.
– Mieto lämpö, vaikka ensin ohjaamalla sitä jalkatilaan, jolloin lasi lämpenee tasaisemmin. Antakaa jään hieman pehmetä. Sitten varovasti skraballa, Landén ohjeistaa.
Lasin voi saada helposti halki, jos kopsuttelee lasia.
Skraballa tai autoharjan varrella ei kannata lähteä myöskään kopistelemaan jäitä lasien reunoista tai päästää tuulilasinpyyhkijöitä iskeytymään voimalla lasiin, kun ne on saatu irrotettua jäästä.
Moiset toimet voivat aiheuttaa lisää vaurioita, jos lasissa sellaisia on jo ennestään.
– Lasin voi saada helposti halki, jos sitä kopsuttelee. Ihan vain skrabaamalla nätisti, hellällä kädellä, muistuttaa tuulilasitohtori.
Tuulilasiin jäätynyt pyyhkijä kannattaa irrottaa lasista varovasti. Kun ikkuna on hieman lämmennyt, skraballa voi hellästi rapsuttaa jäätä vähän kerrallaan pyyhkimen alta. Eikä sen jälkeen läimäytetä pyyhkijää lasiin, vaan lasketaan se rauhallisesti alas.
Talouselämä: Apotista valitettiin jälleen markkinaoikeuteen
Potilastietojärjestelmä Apotista on tehty valitus markkinaoikeuteen. Valituksen on tehnyt CGI, joka on toinen loppusuoralle edenneistä kahdesta ehdokkaasta Apotti-järjestelmän tarjoajaksi.
Potilastietojärjestelmä Apotista on tehty valitus markkinaoikeuteen, uutisoi Talouselämä. Valituksen on tehnyt CGI, joka on toinen loppusuoralle edenneistä kahdesta ehdokkaasta Apotti-järjestelmän tarjoajaksi.
Toinen loppusuoralla oleva ehdokas on yhdysvaltalainen Epic Systems.
CGI:n mukaan yhdysvaltalainen yritys on saanut viime syksynä myönnytyksiä, jotka ovat vastoin hankinnalle asetettuja ehtoja. Apotti-järjestelmän hankinnassa on CGI:n mukaan rikottu sekä hankintamenettelyä että hankintalakia.
Apotin-ohjausryhmä antoi viime lokakuussa Epicille luvan muuttaa tarjoamaansa ratkaisumallia niin, että se sai tarjota sosiaalitoimen järjestelmäksi vielä kehitteillä olevaa omaa ratkaisuaan. Vaatimuksena aikaisemmin on ollut, että tarjottujen ohjelmajärjestelmien on pitänyt olla käytössä jo muualla. Näin on haluttu minimoida mahdolliset riskit tietojärjestelmän toiminnassa.
CGI valitti erikoisluvasta Apotti-hanketoimistolle ja kuntien muodostamalla ohjausryhmälle jo lokakuussa, mutta ei saanut vastausta. Siksi yritys vei asian markkinaoikeuteen.
Yritys on luvannut kuitenkin vetää valituksensa pois markkinaoikeudesta, mikäli Apotin hanketoimisto peruu Epicille myönnetyn erikoisluvan.
Pahimmillaan valitus viivästyttää Apottihanketta entisestään. Lopullinen valinta Apotin potilasjärjestelmän toimittajasta pitäisi tehdä ensi syksynä ja pilottikäytön olisi tarkoitus alkaa vuonna 2017. Käyntiin Apotti-hanke lähti elokuussa 2013.
Asunnonmetsästäjälle tärkeän palvelun suosio hiipuu – iso kiinteistövälittäjä mukaan alkuvuodesta
Asuntojen hintatietopalvelu halutaan jatkossakin kehittää, vaikka käyttäjäluvut laskevat. Kattavuus, avoimuus ja läpinäkyvyys ovat kehityksen kärkipäässä.
Vuodesta 2007 saakka netissä toiminut, ympäristöministeriön [asuntojen hintatiedot.fi -palvelu](http://asuntojen.hintatiedot.fi/haku/)n suosio on ollut laskussa monta vuotta. Suomen suurimmat kiinteistövälitystoimistot ovat mukana palvelussa ja uusimpana Aktia Kiinteistövälitys on luovuttanut tietojaan palveluun.
– Meidän puolesta ei ole esteitä, että palveluun tulisi mukaan nykyistä enemmän kiinteistövälittäjiä. On olemassa muutamia isompia kiinteistövälittäjiä, joita toivomme mukaan palveluun, sanoo Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen (ARA) asuntomarkkina-asiantuntija Hannu Ahola. Hän ei halua kertoa, mitä välittäjiä hän tarkoittaa.
Sen sijaan Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton (KVKL) ry:n toimitusjohtaja Jukka Malila toteaa, että kansainvälinen RE/MAX-kiinteistövälitysketju olisi tulossa mukaan palveluun kuluvan vuoden aikana.
Kiinteistöala haluaa olla mukana kehityksessä
ARA:n asuntomarkkina-asiantuntija Ahola kertoo, että tietotekniikka on osasyy siihen, miksi palvelu ei ole nykyistä kattavampi.
– Tietoja ei saa yhdestä tuutista ja tietojen saaminen tiettyyn formaattiin ei ole niin helppoa kuin haluttaisiin, vaan jokaiselle välittäjälle joudutaan rakentamaan omat järjestelmät tiedonsiirtoon. Sitten tulee vastaan raha, että onko kustannushyöty niin hyvä kuin voisi olla. Rahaa olemme käyttäneet palvelun kehittämiseen.
Esimerkkinä kehityksestä on tämän vuoden alussa asuntojen hintatiedot -palveluun lisätyt omakotikauppojen hintatiedot.
Kiinteistöala suhtautuu hintatietojen avoimuuteen ja läpinäkyvyyteen positiivisesti, ja haluaa omalta osaltaan kehittää ympäristöministeriön palvelua.
– Arvioisin, että Suomi on yksi läpinäkyvämpiä maita maailmassa, kun puhutaan asuntojen hinnoista julkisuudesta. Se palvelee kuluttajia ja välittäjiä. Tämän ansiosta välittäjien on helppo puhua samaa kieltä kuluttajien kanssa, KVKL:n toimitusjohtaja Jukka Malila sanoo.
Isot kaupungit hallussa, katse pieniin paikkakuntiin
ARA:n asuntomarkkina-asiantuntija Hannu Ahola muistuttaa, että myös tietosuoja pitää muistaa palvelussa. Ostajan ja myyjän pitää antaa lupa asuntokauppatietojen julkistamiseen.
– Tietosuojavaltuutettu aikoinaan vaati sitä ja siitä olemme pitäneet kiinni. Välittäjät hoitavat ilmoittamisen. Jos ostaja tai myyjä tulee myöhemmin toisiin ajatuksiin tietojen julkistamisesta, niin tiedot voidaan poistaa järjestelmästä.
Aholan mukaan nykyisten mukana olevien välittäjien kautta suurempien kaupunkien hintatiedot ovat kattavasti esillä.
– Kun siirrytään pienempiin kaupunkeihin, niin kattavuus kapenee ja voi olla, että kauppoja ei ole olenkaan esillä palvelussa. Totta kai, jos toimijoita olisi palvelussa enemmän niin kattavuus ja asuntokaupan avoimuus kasvaa. Se on ollu tässä alun perin tavoitteena.
Kohuelokuva The Interview porskuttaa netissä – moninkertaiset tuotot teatterilevitykseen nähden
Elokuva on toistaiseksi tuottanut lähes puolet sen kokonaisbudjetista.
**James Francon** ja
**Seth Rogenin** tähdittämä kohuttu _The Interview_ -elokuva on tuottanut netissä jo
yli 26 miljoonaa euroa, [Variety kertoo](http://variety.com/2015/film/news/the-interview-online-sales-reach-31-million-1201394022/).
Rajoitetussa
elokuvateatterilevityksessä elokuva on tuottanut toistaiseksi vain 4,2
miljoonaa euroa. Ennen elokuvateatterilevityksen rajoituksia arvioitiin, että
elokuva olisi tuottanut elokuvateattereissa ensi-iltaviikonloppunaan lähes 17
miljoonaa euroa.
Jo neljä päivää
elokuvan ilmestymisen jälkeen se nousi Sonyn suosituimmaksi netissä
julkaistuksi elokuvaksi.
Pohjois-Koreasta Etelä-Koreaan loikannut aktivisti on
[uhannut lennättää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251363) Koreoiden rajan yli Pohjois-Korean puolelle 100 000 The Interview -elokuvan kopiota. Elokuva käsittelee Pohjois-Korean hallitsija **Kim Jong-unin**
salamurhaa.
UFC:n raskaan keskisarjan mestari hakeutui huumevieroitukseen 
Jon Jones jäi joulukuussa kiinni kokaiinista. Hän voitti lauantaina kahdeksannen peräkkäisen mestaruutensa.
UFC:n raskaan keskisarjan mestari Jon Jones on hakeutunut huumevieroitukseen.[ Yhdysvaltalaismedian tietojen mukaan](http://www.foxsports.com/ufc/story/ufc-champion-jon-jones-tests-positive-for-cocaine-enters-rehab-program-010615) Jones on antanut positiivisen dopingnäytteen, jossa havaittiin bentsoyylioksia eli merkki kokaiinista.
Kokaiini ei ole kielletty aine kilpailukauden ulkopuolella, joten Jonesia ei voida suoraan rankaista.
Tiistaina UFC tiedotti, että urheilija on hakeutunut hoitoon.
\- Samalla kun olemme pettyneitä testin tulokseen, kiitämme häntä päätöksestä hakeutua vieroitushoitoon. Jon on vahva ja rohkea taistelija häkissä, odotamme hänen kamppailevan huumeita vastaan samalla asenteella, tiedotteessa sanotaan.
Jones otteli edellisen kerran raskaan keskisarjan mestaruudesta lauantaina ja voitti Daniel Cormierin tuomariston yksimielisellä päätöksellä. Titteli oli urheilijan kahdeksas peräkkäinen.
_KORJAUS 7.1.2015 kello 8.38: Jon Jones on UFC:n raskaan keskisarjan mestari, ei raskaansarjan mestari, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Ärsytyksen purkua 160 merkin mitassa – sanomalehtien tekstaripalstojen suosio säilyy
Palstoilla näkyvät päivän polttavimmat puheenaiheet valtaosin kielteisessä sävyssä. Verkkokeskustelut ja sosiaalinen media eivät ole syöneet tekstiviestipalstojen suosiota.
Pohdintaa politiikasta, piikikkäät terveiset töhrijälle tai kiitokset lähimarketin hymyilevälle kassalle. Sanomalehtien painetuilla tekstiviestipalstoilla käydään vilkasta keskustelua verkkokeskustelujen ja sosiaalisen median suosiosta huolimatta.
– Nettikommentointi on lisääntynyt ja vilkastunut koko ajan. Nettikeskustelut ja tekstiviestipalsta eivät ole syöneet toisiaan mitenkään, Länsi-Savon uutispäällikkö Anssi Mehtälä sanoo.
Sanomalehdet kertovat saavansa päivittäin kymmeniä tekstiviestejä julkaistavaksi mielipidepalstalla.
"Tekstiviestimäärä on viime vuosina ehkä jopa pikkuisen lisääntynyt."
Isot yksittäiset uutiset ja tapahtumat vilkastuttavat keskustelua. Länsi-Savon ja Karjalaisen toimittajat mainitsevat taakse jääneen syksyn kuumaksi aiheeksi tasa-arvoisen avioliittolain.
Lehtien tekstaripalstat ovat myös lukijoiden keskuudessa suosittuja.
– Uskallan sanoa, että se on lehden luetuin palsta, sanomalehti Karjalaisen pääkirjoitustoimittaja Helena Tahvanainen sanoo.
Solvaukset jätetään julkaisematta
Jokaista lähetettyä tekstiviestiä ei julkaista.
Tekstiviestit luetaan läpi, karsitaan ja editoidaan ennen julkaisemista. Toimitukset eivät paina lehtiin henkilöihin tai ihmisryhmiin kohdistuvia solvauksia tai asiatonta kielenkäyttöä. Myös päivittäinen palstatila vaikuttaa viestien karsintaosuuteen.
– Joskus karsintaprosentti on Länsi-Savossa 10, joskus jopa 30 prosenttia, Mehtälä sanoo.
Tahvanainen arvioi Karjalaiseen saapuvien tekstiviestien laadun parantuneen vuosien varrella paljon.
Toimitus voi myös tietoisesti päättää, että tietty aihe on kaluttu loppuun.
"Olen pohtinut, pitäisikö tekstarit julkaista omalla nimellä. Pieksämäki on niin pieni paikkakunta, että omalla nimellä julkaisu kuolettaisi keskustelun."
– Aiheesta keskustelu loppuu, kun viestien julkaiseminen lopetetaan, Tahvanainen sanoo.
Sanomalehti Länsi-Savossa koirankakoista tuli niin vakiintunut aihe, että keskustelu vihellettiin poikki. Lehdessä ei julkaista koirankakka-aiheisia tekstiviestejä lainkaan.
– Koirankakkakeskustelu on hyvä esimerkki keskustelusta, joka menee herkästi juupas-eipäs-tyyppiseksi, Länsi Savon uutispäällikkö Anssi Mehtälä sanoo.
Kaikki osaavat tekstata
Toimittajat arvioivat tekstiviestipalstojen suosion salaisuudeksi tekstarin lähettämisen helppouden ja nopeuden.
– Jokainen osaa kirjoittaa 160 merkkiä kiihdyttävästä aiheesta, mutta lyhyenkin mielipidejutun kirjoittamisen kynnys on korkeampi ja vaatii tietynlaista kirjoitustaitoa, Tahvanainen sanoo.
Lehdet kuvailevat tekstiviestipalstaa tärkeäksi kansalaiskeskustelun kanavaksi, jonka he uskovat olevan erityisesti iäkkäiden ihmisten suosiossa.
– Sosiaalinen media on varmaankin toistaiseksi enimmäkseen nuorten ja nuorten aikuisten asia, Pieksämäen Lehden päätoimittaja Sinikka Hakkarainen sanoo.
Ärsytyksen purkua ja kiitoksia
Valtaosa tekstiviestipalstojen viesteistä on kielteisiä ja kriittisiä kannanottoja.
Sanomalehti Karjalainen on muuttanut julkaisulinjaansa niin, että palstalla julkaistaan pelkkien mielipidetekstareiden lisäksi kiitosviestejä. Viesteissä esimerkiksi kiitetään mukavasta konsertistatai kaupan myyjän kauniista hymystä.
"Vaalit alkavat näkyä vähitellen. Myös tekstiviestien määrä alkaa lähiaikoina lisääntyä."
– Kiitosviesteillä yritämme muuttaa palstan sävyä myönteisemmäksi, Tahvanainen sanoo.
Tekstiviestipalstat poikivat toimittajille myös juttuaiheita. Toimitus saattaa saada tiedon jostakin epäkohdasta toimitukseen saapuvana tekstiviestinä.
Tekstarit näkyvät myös toisella tavalla toimittajan arjessa.
– Tekstiviestipalsta ja sosiaalinen media ovat vaikuttaneet siihen, että yleisönosaston toimittajille tulevien ahdistuneiden puheluiden määrä on vähentynyt tosi paljon, Tahvanainen sanoo.
_Päivitetty 7.1.2015 kello 10.25: Lisätty Helena Tahvanaisen puuttunut titteli ja korjattu kirjoitusvirheitä._
Pöllyävä lumi haittaa liikennettä pohjoisessa
Pöllyävä lumi haittaa tieliikennettä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Lumisadealue on aamun aikana liikkunut Suomen yli ja vaikeuttanut tieliikennettä laajoissa osissa maata.
Lumisateesta on ollut haittaa liikenteessä varsinkin maan keski- ja pohjoisosassa, jossa lunta sataa monin paikoin, etelässä lunta tulee vain paikoin.
Ajokeli on huono maan pohjois- ja länsiosassa lumisateen sekä sään lauhtumisen vuoksi. Ajokeli odotetaan muuttuvan huonoksi päivällä myös maan itäosassa lumisateen sekä sään lauhtumisen vuoksi.
Lintutalven erikoisuus: poikkeuksellisen suuret räkättiparvet etelässä, tilhet viihtyvät pohjoisessa
Esimerkiksi Tampereella on laskettu puolisentoistatuhatta räkättirastasta. Sen sijaan tilhiä ei alueella juuri näy. Niillä riittää edelleen syötävää pohjoisessa.
Lintuharrastaja Olavi Kalkko on ihmeissään. Pelkästään hänen asuinalueellaan Tampereen Lukonmäessä viilettää satoja räkättirastaita. Kalkon mukaan kyseessä on hyvinkin parin, kolmensadan yksilön parvi.
– Räkättirastaita on tällä hetkellä ihan hirveästi. Eikä mikään ihme, sillä pihlajamarjoja on tarjolla tosi paljon. Silti räkättien määrä on tämän talven erikoisuus, Olavi Kalkko toteaa.
Lintujen talvilaskentaa tehdään parhaillaan. Tampereella kohteina ovat muun muassa Viinikan Iidesjärvi sekä Kalevankangas ja Tammerkoski. Näillä alueilla räkättirastaista on kertynyt jo 1400 havaintoa.
Tänä vuonna tilhet ovat vielä pohjoisessa hyvien pihlanmarjasatojen varassa ja saa nähdä tulevatko ne edes tänne ennenkuin muuttovietti pohjois-Lappiin jälleen vaikuttaa. 
Räkättien suuri määrä on noteerattu myös netissä. Bird Lifen ylläpitämille sivuille on kertynyt Pirkanmaalta havaintoja muun muassa joutsenista ja isokoskeloista sekä erityisesti räkättirastaista.
Tilhi viihtyy pohjoisessa
Olavi Kalkon mukaan tilhiä on sen sijaan nähty varsin vähän Pirkanmaalla. Tämä kertoo siitä, että linnuilla on syötävää ympäri Suomea.
– Tilhen varsinainen pesimäalue on metsä-Lappi. Se ei ole tullut toistaiseksi tänne etelään, koska pihlajanmarjoja riittää popsittavaksi myös pohjoisessa. Huonona marjavuotena tilhet lentävät  Baltiaan ja Eurooppaan asti, kertoo Olavi Kalkko.
Tilhien vähäisyys yllättää jopa 60 vuotta lintuja harrastaneen Olavi Kalkon. Toistaiseksi hän on havainnut vasta kaksi linturparvea.
– Normaalisti tilhet ilmestyvät lokakuun alkupuolella, minkä jälkeen ne jatkavat matkaansa etelään noin kuukauden kuluttua. Tänä vuonna tilhet ovat vielä pohjoisessa hyvien pihlanmarjasatojen varassa ja saa nähdä tulevatko ne edes tänne ennenkuin muuttovietti pohjois-Lappiin jälleen vaikuttaa, Olavi Kalkko pohdiskelee.
Sari Helin: Laiskojen vanhempien lapset pelaavat eniten
Elämme aikaa, jossa vanhempien syyllistäminen on kiellettyä. Tämä siitä huolimatta, että vanhemmat ovat mestareita eritoten ja ennen kaikkea syyllistymään lastensa asioista. Lasten konsolipelaaminen on kuitenkin asia, josta vanhemman on syytä tuntea pisto sydämessään.
**Steam-videopeli** ja viestintäalusta näyttää yhteisöön rekisteröityneiden pelaajien henkilökohtaisen peliajan viimeisen kahden viikon ajalta. Sen perusteella monen puolitutun vasta esiteini-ikäisen lapsen pelkkä Steam-pelien peliaika hipoo viittä tuntia päivässä. Tämän lisäksi lapset vielä toki käyttävät älypuhelimia ja niiden kaltaisia vempaimia ruutuaikana ruutuajan päälle. Lapsen välipäivät ovat olleet monessa huushollissa pelkkiä pelipäiviä.
Mitä sillä sitten on väliä, eihän Etelä-Suomessa edes ole kunnolla lunta ja ulkona ei ole mitään kunnollista tekemistä? Sillä on se väli, että kasvavaa lasta ei ole tarkoitettu kököttämään epäergonomisessa asennossa koneen ääressä viittä tuntia putkeen. Lapsen elämäntehtävä on kehittää keuhkojaan juoksemalla, haastaa kroppaansa kamppailemalla, kehittää luitaan ja verisuoniaan fyysisillä teoilla, jotta pystyisi sitten istumaan aikuisuutensa viisi tuntia kerrallaan koneen ääressä huonossa asennossa. Ennen vanhaan sanottiin, että leikki on lapsen työtä. En tiedä muistaako sitä enää kukaan.
Kasvavaa lasta ei ole tarkoitettu kököttämään epäergonomisessa asennossa koneen ääressä viittä tuntia putkeen.
**Lapsen saa pois **tietokoneelta tarjoamalla vaihtoehtoista tekemistä. Lapsen voi viedä metsään, uimahalliin, kirjastoon tai mihin hyvänsä tekemiseen, jossa lapsi ei käytä konetta elämänsä jatkeena. Ja tässä kohdassa tulee syyllistyä: viitseliäs vanhempi pistää itsensä likoon ja raahautuu kellumaan uimahalliin, vaikka ei yhtään kiinnostaisi. Laiska vanhempi antaa lapsen pelata, koska onhan sen helpompaa niin kun voi olla lapselle kaveri. Ei tule ristiriitoja, ei tarvitse uhkailla eikä huutaa kurkku suorana.
Toivottavasti kukaan vanhempi ei halua olla laiska tahallaan. Ihmisten elämäntilanteet ovat vaatimustasoltaan kuin yö ja päivä, toisessa perheessä on kaksi vanhempaa, joilla on omat ja keskinäiset asiat sen verran hyvässä kunnossa, että aikuisten tarmo riittää jatkuvaan aktiviteettitoimiston pyörittämiseen. Toisessa perheessä energia kuluu hengittämiseen. Siinä elämän epäreiluus kohtaa konsolipelimaailman järisyttävällä tavalla.
**Peliaikojen** rajattomuus tai rajoittaminen jakaa tulevaisuudessa lapset hyvä- ja huono-osaisiin. Hyväosaisia lapsia valvotaan, kytätään, kannustetaan ja ohjataan pois koneelta. Tämän sivuvaikutuksena hyväosaiset lapset myös pysyvät hoikempina ja tätä kautta terveempinä, koska automaattisesti liikkuvat enemmän. Huono-osaiset lapset elävät rajatonta peliaikaa koneillaan lihoen. Olen pahoillani, jos jotakuta nyt suututtaa, mutta niin se vain menee: lapsesta ei kasva tervettä aikuista, jos lapsi ei liiku, nuku ja syö suhteellisen terveellisesti.
Puuttumatta mitenkään lasten pelaamien pelien sisältöön, kehittävyyteen ja hyödyllisyyteen, pelit ovat tuoneet vanhemmuuden haasteelliselle kentälle pirunmoisen lisäpulman. Peliajat ja niistä säätäminen ovat jokapäiväinen sota perheissä sen lisäksi, että tapellaan ne perustappelut huoneiden siisteydestä, syömisistä, heräämisistä, suihkuista, läksyistä ja koulukirjoista. Meidän lapsemme ovat teknologisen murroksen ihmiskokeen silmässä, eikä siitä ihmiskokeesta selviytymisestä annettu pienintäkään vinkkiä neuvolassa.
Eikä taideta antaa vast’edeskään.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Kuhmossa rattijuoppo ajoi lumipenkkaan, Suomussalmella rekka ajautui ojaan
Poliisin haaviin jäi eilen tiistaina Kuhmossa rattijuoppo, jota epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Puolestaan Kainuun pelastuslaitosta työllisti ojaan ajautunut rekka Suomussalmella.
Kuhmon keskustassa tiistaina aamupäivällä henkilöautolla liikenteessä olleen keski-ikäisen miehen autoilu päättyi lumipenkkaan. Poliisi suoritti kuljettajalle puhalluskokeen, joka näytti 2,42 promillea. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Kainuun pelastuslaitoksella oli eilen noin kello 18 aikaan tehtävä Suomussalmella, missä rekka oli ajautunut ulos tieltä. Arviolta 20 kilometriä ennen Suomussalmea tiellä 912 Kuhmon suuntaan matkanneen tyhjän rekan perävaunu oli osittain jäänyt tielle ja toinen ajokaistoista oli suljettuna liikenteeltä. Rekkaa nostettiin ylös ojasta noin viiden tunnin ajan, jonka jälkeen liikenne palautui onnettomuuspaikalla normaaliksi. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Paikallismedian armoton tuomio - Filppula kauden toistaiseksi suurin pettymys
Valtteri Filppula on ollut The Tampa Tribunen toimittajan mukaan Tampa Bay Lightningin kauden suurin pettymys.
NHL-joukkue Tampa Bay Lightningin esityksiä tarkasti seuraavan
paikallismedian The Tampa Tribune toimittaja Erik Erlendsson summasi joukkueen
otteita runkosarjakauden ollessa noin puolessa välissään.
Lightningin kausi on sujunut toistaiseksi mainiosti, sillä
joukkue komeilee koko itäisen konferenssin kärjessä.
Suomalaispelaaja Valtteri Filppula sai Erlendssonin maanantaina julkaistussa arviossa
hieman kyseenalaista huomiota. Toimittaja arvotti Filppulan näet Lightningin
kauden toistaiseksi suurimmaksi pettymykseksi.
\- Ensimmäinen kausi Tampassa toi Filppulan uran ennätyksen
eli 25 maalia, mutta lukemat ovat pudonneet tällä kaudella. Tällä tahdilla hän
on matkalla vain 14 maaliin ja 54 pisteeseen, Erlendsson kirjoitti.
\- Suurempi huolenaihe on kenties kuitenkin Filppulan
plus-miinus-tilaston saldo -9, joka on joukkueen huonoin.
[Lue The Tampa Tribunen juttu (englanniksi).](http://tbo.com/sports/lightning/best-and-worst-of-the-lightnings-season-so-far-20150105/?page=1)
Etlan tutkija ei usko, että Kreikka eroaa eurosta: "Ero olisi heille taloudellinen katastrofi"
Jos Kreikka pysyy eurossa ja vasemmistolainen Syriza-puolue voittaa maan parlamenttivaalit, tilanne on sekava, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkija Paavo Suni sanoo. Hänen mukaansa Syriza on luvannut kaikenlaista, mutta liudentanut näkökantojaan koko ajan.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkija Paavo Suni ei usko Kreikan eroavan euroalueesta. Hänen arvionsa mukaan tälle on kaksi syytä: niistä toinen on se, että kreikkalaiset haluavat valtaosin pysyä eurossa.
– He ymmärtävät, että ero eurosta olisi heille aikamoinen taloudellinen katastrofi. Näillä talousraameilla ja hallintokoneistolla, mitä Kreikassa on, ei pystytä järkevään, kurinalaiseen pitkäaikaiseen talouspolitiikkaan, mitä se edellyttäisi, Suni sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Toinen syy on itse euroalueessa, hän katsoo. Sunin mielestä Kreikan lähtö olisi "aikamoinen särö järjestelmään", koska toistuvasti on vakuutettu, että kaikki ovat yhtä.
– Sen takia semmoisia lausuntoja ei ole virallisesti annettu.
Kreikan mahdollinen ero euroalueesta nousi kansainväliseksi puheenaiheeksi sen jälkeen kun Saksan kerrottiin varautuvan maan lähtöön. Väitettä on sittemmin tarkennettu.
Kreikan parlamenttivaaleissa voittajaksi ennakoidaan vasemmistolaista Syriza-puoluetta. Puolue on ilmoittanut, että se haluaa neuvotella Euroopan unionilta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä saatujen sopimusten ehdot uudelleen.
– Jos Kreikka säilyy eurossa ja Syriza voittaa, tilanteesta tulee aika sekava. Syriza on luvannut kaikenlaista, mutta liudentanut koko ajan näkökantojaan, Suni toteaa. Hänen mukaansa Kreikan talous on sellaisessa tilanteessa, että sen on mahdollista päästä yhä parempaan tilanteeseen.
– Se edellyttää sitä, että Syriza vielä yhdessä neuvotellen euromaiden kanssa saa senkaltaisen paketin aikaan, että he jollain tavalla säilyttävät kasvonsa, mutta rahoittajien vaatimuksista pidetään kuitenkin kiinni. Harva haluaa kovin paljon enää antaa lisää rahaa Kreikalle.
Vuoden turkulainen -äänestys on nyt käynnissä
Ehdolla on kymmenen henkilöä tai yhteisöä, jotka ovat tehneet Turkua ja turkulaisuutta tunnetuksi positiivisella tavalla. Äänestys päättyy 26. tammikuuta.
[Vuoden turkulainen -äänestys](http://www.turkulainen.fi/vuodenturkulainen) on käynnistynyt. Ehdolla on 10 henkilöä tai yhteisöä, jotka ovat tehneet Turkua ja turkulaisuutta tunnetuksi positiivisella tavalla. Äänestää voi myös omaa ehdokasta.
Äänestys päättyy 26. tammikuuta. Äänestää voi Turkulaisen verkkosivuilla. Voittaja julkaistaan ja palkitaan kaupungintalolla 29. tammikuuta. Äänestyksen järjestävät Yle Turku, Turun kaupunki, kaupunkilehti Turkulainen sekä Radio City Turku.
Aiemmin Vuoden turkulainen -tittelin ovat saaneet muun muassa Pekka Hyysalo, Juhani Tamminen ja Michael Monroe.
Vuoden turkulainen 2014 -ehdokkaat:
Teresa Välimäen 5 vinkkiä vähäliikuntaiseen painonhallintaan
Tuhkimotarinoiden Katja ei pysty vammansa takia liikkumaan niin paljon kuin haluaisi. Tämä aiheuttaa Katjalle haastetta kilojen kurissa pitämiseen. Kokki ja ruoan monitoiminainen Teresa Välimäki listaa Katjalle asioita, joiden avulla hän pystyy paremmin säätelemään painoaan.
1. Syö 4-6 ateriaa päivässä
Tärkein asia painonhallinnassa on se, että syö säännöllisesti ja riittävästi. Päivään tulisi mahduttaa 4-6 ateriaa eli aamupala, välipala, lounas, välipala, päivällinen ja iltapala – rytmi kannattaa opetella. Ruoansulatuselimistö tarvitsee säännöllisesti tavaraa käsittelyyn, jotta keho toimii normaalisti.
2. 80% - 20% sääntö
Syö sopivasti kaikkea: lihaa, kalaa, kanaa, kasviksia, hedelmiä, marjoja, maitotuotteita. Herkutellakin saa, sopivasti. Tässä pätee 80–20 sääntö. Jos 80 % ruoasta on perusterveellistä ja monipuolista, 20 % saa olla lähes mitä vain.
Jos 80 % ruoasta on perusterveellistä ja monipuolista, 20 % saa olla lähes mitä vain. 
3. Kermaa, voita ja rypsiöljyä 
Käytä laadukkaita, tuoreita ja puhtaita raaka-aineita, vältä kaikkea keinotekoista. On hyvä että tunnistaa ja tietää mistä ruoka on tehty. Jätä pois kaikki ”tekotuotteet” kuten ruokakermat. Mieluummin vähemmän ja harvemmin, mutta silloin aitoa tavaraa, kuten kermaa ja voita.
Pääosin ruoanvalmistuksessa kannattaa käyttää kasviöljyjä, niissä on tärkeitä tyydyttymättömiä rasvahappoja. Suosittelen lämpimään ruoanvalmistukseen pääosin rypsiöljyä, myös avokadoöljyä kannattaa kokeilla. Silloin kun öljyn maku on selkeässä roolissa, kannattaa käyttää laadukasta oliiviöljyä, kuten salaateissa.
Jos on pakko käyttää eineksiä, valitse laadukkaimpia. Laadukkaiden einesten ainesosaluettelossa ei ole mitään tunnistamatonta. Tuotteessa ei ole lisä- tai säilöntäaineita ja ne maistuvat oikeasti hyvälle.
Jos on pakko käyttää eineksiä, valitse laadukkaimpia.
4. Kasviksia, hedelmiä ja marjoja saa syödä niin paljon kuin haluaa!
Tarkkaile päivittäistä ruokamäärääsi, yksittäisten annosten kokoa ja energian saantiasi. On hyvä opetella syömään niin, ettei ruokailuiden välillä tule suden nälkä. Toisaalta tulisi kuunnella syödessään kylläisyyden tunnettaan ja syödä vain sen verran että on kylläinen eli ei liian suuria kerta-aterioita. Jos liikunta lisääntyy, myös energian tarve kasvaa eli ruokaa tarvitaan enemmän. Myös palautuminen kuluttaa energiavaroja. Kasviksia, hedelmiä ja marjoja saa syödä niin paljon kuin haluaa!
5. Juo pari litraa vettä
Vettä on hyvä juoda se 1,5-2 litraa vuorokaudessa, se auttaa ruoansulatusta ja pitää nestetasapainoa yllä. Jos on janontunne, tarkoittaa se sitä, että kehossa on jo nestevajausta! Helteellä nesteen tarve lisääntyy.
**[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa!](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
[**Tuhkimotarinoiden kaikki jaksot Areenassa ma 29.12 klo 21!**](http://areena.yle.fi/tv/tuhkimotarinoita)
**AIHEESEEN LIITTYVIÄ ARTIKKELEITA:**
[Teresa Välimäen aamupalasmoothie](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/25/teresa-valimaen-aamupalasmoothie)
Teresa Välimäen aamupalasmoothie
Tuhkimotarinoiden Katja kaipaa uusia vinkkejä aamupalaansa. Teresa Välimäki ehdottaa Katjalle aamupalaksi juomaa eli smoothieta, jolla päivä on helppo aloittaa.
AAMUPALASMOOTHIE
(2-3 annosta)
4 dl maustamatonta jogurttia tai erilaisia maitoja
1 dl mehua
2 dl hedelmäpaloja, avokadoa tai marjoja maun mukaan
loraus hunajaa
Mittaa kaikki ainekset tehosekoittimeen tai blenderiin ja surauta tasaiseksi juomaksi. Notkista lopuksi juomaa vielä mehulla tai maidolla, jos smoothie tuntuu liian paksulta.
Lisää aina joukkoon jotain näistä oman ravintoainetarpeen mukaan: kuitua, kuten pähkinöitä, manteleita, leseitä, hiutaleita, mysliä, pellavansiemenrouhetta tai siemeniä, joissa on hyviä rasvoja ja kivennäisaineita.
tuoreita yrttejä (minttua, basilikaa, lehtipersiljaa)
proteiinijauhetta
Smoothien voi valmistaa jääkaappiin jo edellisenä iltana, niin aamulla ei mene aikaa sen tekemiseen. 
Keho kuluttaa yön aikana ihmisen proteiinivarastot, joten niitä kannattaa suosia aamulla. Tällöin kannattaa smoothien pohjana käyttää maustamatonta jogurttia tai rahkaa. Nesteenä voi käyttää myös mehuja, joissa ei ole lisättyä sokeria tai erilaisia maitoja. Tavallisen maidon lisäksi kannattaa testata soija-, pähkinä- tai kauramaitoa.
Smoothien voi valmistaa jääkaappiin jo edellisenä iltana, niin aamulla ei mene aikaa sen tekemiseen. Keho käynnistyy paljon paremmin, kun se saa energiaa ja ravintoa heti aamusta!
Ylen aikaisen lähetysaika lisääntyy radiossa – alueelliset tv-uutiset jatkossa ykkösellä
Ylen aikaisen radiolähetykset jatkuvat arkisin neljänä iltana kello 18 saakka. Alueelliset tv-uutiset esitetään 19.1. alkaen vain TV1:ssä.
Yle Radio Suomen aluelähetykset saavat lisää lähetysaikaa radiossa, kun maan suosituin radiokanava uudistuu. Tämän viikon torstaista alkaen Ylen aikaisen lähetys jatkuu maanantaisin, tiistaisin, torstaisin ja perjantaisin kello 18 saakka. Keskiviikkoisin ohjelmistossa jatkaa Pauli Aalto-Setälän vetämä suosittu Pyöreä pöytä.
Myös Yle Radio Suomen illat uudistuvat ja tarjoavat suoraa lähetystä klo 18–21 neljänä iltana viikossa. Tämä tuo muutoksia suosittujen musiikki- ja muiden iltaohjelmien lähetysaikoihin ja esimerkiksi Metsäradio vaihtaa lähetysiltaa maanantailta keskiviikolle 7.1. alkaen. Lisätietoa radion uusista ohjelmista ja lähetysajoista löytyy [täältä](http://yle.fi/radio/radiosuomi/yle_radio_suomi_uusii_ohjelmistoaan/7661926).
Suomi-kierros lauantaisin
Lauantaiaamujen uutuudessa, suorassa Suomi kierros –lähetyksessä, kierretään koko maa alueradioiden reportterien kuvailemana. Kello 9 ja 12 välillä kuullaan, millä lailla suomalaiset heräilevät ja käynnistelevät lauantaipäiväänsä eri puolilla Suomea.
Uudenmaan tv-uutiset ykköselle
Alueelliset tv-uutislähetykset siirtyvät maanantaina 19. tammikuuta TV1:lle. Uudenmaan Yle uutisten uudet lähetysajat ovat kello 17.06-09 ja kello 18.22-29.
Alueuutisten uusinnat nähdään tuttuun tapaan ykkösellä lähetystä seuraavana päivänä kello 11 alkaen.
Lappeenranta voitti loppiaisen maakuntaviestin
Lappeenrannan joukkue voitti loppiaisena hiihdetyn maakuntaviestin. Lappeenranta vei voiton myös minimaakuntaviestissä ja valtuustosarjassa.
Etelä-Karjalan maakuntaviesti sivakoitiin eilen loppiaisena Lapeenrannan Joutsenossa Myllymäen maastoissa. Maakuntaviesti oli järjestäjäkaupungin juhlaa, sillä Lappeenrannan ykkösjoukkue voitti maakuntaviestin, minimaakuntaviestin ja valtuustosarjan. Harrastesarjan voitti Karjalan Triathlonin ykkösjoukkue.
Maakuntaviestissä toiseksi tuli Imatran ykkösjoukkue ja ja toiseksi Imatran kakkosjoukkue.
Minimaakuntaviestin voitti Lappeenrannan ykkösjoukkue. Toiseksi tuli Rautjärven ykkösjoukkue ja kolmanneksi Imatra.
Kaikki tulokset löydät päinamalla [tästä](http://personal.inet.fi/urheilu/jaska.lehtonen/HMKVTULO.HTM).
Kärsämäen terveyspalvelut yksityistyivät kompastellen
Vuodenvaihteessa toteutunut Kärsämäen sote-ulkoistus koetteli etenkin esimiesporrasta. Joka kymmenes kunnalla aikanaan aloittanut sote-työntekijä lopetti mieluummin vanhat työnsä kuin lähti yksityiselle.
Vuodenvaihteessa värikkäiden vaiheiden jälkeen toteutunut Kärsämäen sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistaminen Attendolle valmisteltiin työntekijöiden mielestä kiireellä.
– Mikään ei mennyt niin kuin Strömsössä, luonnehtii ammattiliitto Superin pääluottamusmies Paula Parkkila.
– Syviä haavoja on syntynyt, kuvailee Tehyn pääluottamusmies Nina Pulkkinen.
Yle Oulun kokoamien tietojen mukaan kymmenisen ihmistä noin 85:stä yksityistettävästä on jättänyt mieluummin vanhat tehtävänsä kuin ulkoistunut niiden mukana. Suurin kato on käynyt lääkäreissä ja esimiesasemassa ollessa hoitajissa.
Työntekijäliitot seuraavat nyt tarkkana, riittääkö Attendon työvuoroihin tekijöitä.
Ratkaisukeskeisyyttä ilmassa
Attendo puolestaan kehuu liikkeenluovutuksessa siirtyneiden vanhojen työntekijöiden ammattitaitoa.
– Työt ovat alkaneet hyvällä asenteella. Sovimme jo, että ongelmiiin suhtaudutaan asiallisesti ja ratkaisukeskeisesti, toteaa Attendon kuntaturvajohtaja Antti Raimovaara.
Kärsämäen kunnajohtajan Riitta Hokkasen mielestä merkittävin uusi ongelma liittyy potilastietojärjestelmiin. Vuodenvaihteessa kaikille e-reseptipotilaille on yllättäen jouduttu kirjoittamaan vanhanaikaiset paperireseptit. Attendolle saatiin neuvoteltua viime tipassa, vuodenvaihteen tienoilla väliaikainen käyttöoikeus Selänteen tietojärjestelmiin.
Monivaiheinen ulkoistusoperaatio
Kärsämäen sote-ulkoistukseen ovat puuttuneet ammattiliittojen ohella muut sote-kuntayhtymä Selänteen jäsenkunnat, valtioneuvosto ja markkinaoikeuskin.
– On tuntunut kovalta pyöritykseltä. Joulukuussa loppui aikakin kesken, Superin Paula Parkkila huokaisee.
Valtioneuvosto on pystynyt estämään Kärsämäen sote-palvelujen yksityistämisen vain vuodenvaihteeseen asti. Markkinaoikeuden moitteet kilpailutuksesta sen sijaan ovat johtaneet uuteen avoimeen kilpailutukseen eli Attendo on aloittanut Kärsämäellä väliaikaisen sopimuksen turvin.
Seuraava kilpailutus päättyy 12. tammikuuta
Monet kuntayhtymä Selanteestä Attendolle siirtyneet olisivat mieluummin odottaneet, mitä kansallinen sote-uudistus tuo tullessaan vuonna 2017.
Ulkoistuksen jälkimainingeissa aloitettu uusi kilpailutus pelottaa myös siksi, että periaatteessa sen voi voittaa sellainen yhtiö, joka ei ole järjestäytynyt työnantajaliittoon. Silloin jopa yleissitovien tes-sopimusten sisältö jouduttaisiin sisällyttämään neuvotteluihin.
– Kun ei kaikkea tarvitsisi neuvotella uusiksi, huokaa JHL:n pääluottamusmies Marjatta Seppä.
Attendo ilmoittaa aloittaneensa työt Kärsämäellä pitkäjänteisesti ja sitoutuneesti. Sillä on vuoden mittainen kokemus käytännössä samanlaisesta sote-ulkoistuksesta kainuulaisen Puolangan kunnan kanssa.
– Toimimme Kärsämäellä kuin sopimus olisi pysyvä. Luotamme kilpailukykyymme myös uudessa kilpailutuksessa, vakuuttaa Attendon Antti Raimovaara.
Wild-vahti petti jatkoajalla - "Tuo maali ei saa vain mennä sisään"
Minnesota Wild taisteli tasoihin San Jose Sharksia vastaan, mutta hävisi jatkoajan jälkeen 3-4. Päävalmentaja Mike Yeo ei silitellyt Darcy Kuemperiä.
Minnesota Wild kamppaili kolmannessa erässä tasoihin San Jose Sharksia vastaan ja onnistui tappamaan jäähyn aivan erän loppuun, mutta joutui taipumaan jatkoajalla. 
Sharks-pakki Marc-Edouard Vlasicin kuti hieman siniviivan jälkeen upposi hieman helponnäköisesti Minnesotan maalivahdin Darcy Kuemperin selän taakse.
Niklas Bäckström seurasi tilannetta vaihtopenkin puolelta.
Päävalmentaja Mike Yeo otti Kuemperin [tikun nokkaan ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa](http://www.tout.com/m/qx087b).
\- Yksikään pelaaja joukkueestamme ei voi pelata tasonsa alapuolella. Tämä pätee erityisesti maalivahtipeliin, Yeo sanoi.
\- On välillä vaikeaa pitää hänen itseluottamuksensa kunnossa. Mutta tuo jatkoajan maali ei saa vain mennä sisään.
Nuori Kärppä-hyökkääjä jatkaa loppukauden Hokissa
Hyökkääjä Antti Kalapudas pelaa jatkossakin Kajaanin Hokissa. Syyskauden Kajaanissa pelannut Kalapudas on joukkueen toiseksi paras pistemies.
Keskushyökkääjä Antti Kalapudas pelaa myös loppukauden Hokissa. Hän ehti pelata syksyllä 33 ottelussa, joissa Kalapudas tehtaili tehot 11+17 ja oli joukkueen toiseksi paras pistemies. Eniten pisteitä tällä kaudella on tehnyt 35 ottelussa Tomas Mikus, 18+13.
18-vuotias Kalapudas edusti Suomea juuri päättyneissä 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa. Hän jäi turnauksessa ilman tehomerkintöjä.
Hyökkääjä liittyy Hokin vahvuuteen torstaina ja on todennäköisesti joukkueen kokoonpanossa perjantain kotiottelussa, jossa vastaan luistelee turkulainen TUTO Hockey. Mestiksen sarjataulukossa TUTO on kaksi pistettä Hokkia edellä.
Turmakoneen pyrstö löytyi Jaavanmerestä 
Koneen perän löytyminen lisää toivoa myös mustien laatikoiden löytymisestä ja siten  turman syyn selviämisestä.
Indonesian viranomaiset ovat vahvistaneet, että kadonneen malesialaisen matkustajakoneen pyrstö on löytynyt Jaavanmerestä. Tiistaina tehty havainto päästiin vahvistamaan sääolosuhteiden helpotuttua.
Meren pohjassa makaavasta kappaleesta otetuissa kuvissa näkyy AirAsia-lentoyhtiön logo, kerrotaan etsintäyhtiöstä.
Pyrstön löytyminen antaa toivoa niin sanottujen mustien laatikoiden löytymisestä. Laitteet, jotka rekisteröivät lennon vaiheet ja tallentavat ohjaamon keskustelut, sijaitsevat yleensä koneen pyrstössä.
AirAsia-yhtiön kone syöksyi mereen joulukuun 28. päivänä ilmeisesti huonon sään vuoksi. Indonesian ilmatieteen laitoksen mukaan todennäköinen syy oli jää, joka vaurioitti koneen moottoreita. Muiden alueella samaan aikaan lentäneiden koneiden ei kuitenkaan tiedetä saaneen jäävaurioita.
Koneessa, joka oli matkalla Indonesian Surabayasta Singaporeen, oli 162 ihmistä. Etsinnöissä on löydetty 39 ihmisen ruumiit. Kaikki ovat olleet veden pinnalla. Vainajat pyritään tunnistamaan Surabayaan perustetussa kriisikeskuksessa.
Influenssa ei ole vielä äitynyt epidemiaksi
Pohjalaismaakunnissa on todettu seitsemisenkymmentä influenssatapausta tämän syksyn ja talven aikana.
Pohjalaismaakuntien influenssatilanne on toistaiseksi melko tavanomainen.
Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alueeilla vahvistettuja influenssatapauksia on seitsemisenkymmentä, joista tähän mennessä vain yksi on vaatinut tehohoitoa. Tapaukset ovat olleet valtaosin A-viruksen eri kantoja. Sikainfluenssaa sen sijaan ei näyttäisi olevan juuri liikkeellä.
– Voidaan sanoa, että influenssakausi on alkanut mutta mitään aivan epidemiaa ei ole vielä puhjennut, kertoo ylilääkäri Matti Kotila Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Tämänvuotisen influenssakauden alkamista odotellessa alkutalven tiedot kertoivat, että rokote ei mahdollisesti tehoaisi kaikkiin liikkeellä oleviin viruskantoihin niin hyvin kuin yleensä. Kotilan mukaan siitä kuitenkin on hyötyä ja rokotus kannattaa ottaa.
– Sellaisilla joilla on perussairauksia influenssa on vakava tauti, Kotila muistuttaa.
Myönteinen tieto on se, että tähänastisten tilastojen perusteella A-viruksen aiheuttamat influenssat eivät ole rajuudeltaan poikenneet tavanomaisesta.
Sää lauhtuu sateiden siivittämänä
Lännestä leviää lauhaa ilmaa ja sateita. Keskiviikkona lumisateita tulee koko maassa, torstaina lännessä tulee jopa vettä.
Keskiviikkona lännestä leviää hajanaisia lumisateita aluksi maan länsi- ja pohjoisosiin ja myöhemmin päivällä myös itään. Samalla sää lauhtuu huomattavasti. Lännessä ollaan keskiviikkona jo nollassa ja pohjoisessakin pakkasta on vain viitisen astetta. Idässä on vielä aluksi kylmempää.
Ajokeli muuttuu koko maassa huonoksi sateiden sekä lauhtumisen vuoksi, myös tuulet voimistuvat: [Ilmatieteen laitoksen varoitukset.](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Torstaiyönä pilvipeite voi vähän rakoilla Lapissa, jolloin lämpötila käväisee paikoin -10 ja -15 asteen välillä. Muuten lämpötiloissa ei tapahdu suuria muutoksia.
Torstaina päivällä yhä runsaampia sateita sekä lauhempaa ilmaa leviää lounaasta. Lännessä lämpötila nousee plussalle ja sateet ovat räntää. Pohjoisessa ja idässä pysytään pakkasella. Lunta tulee koko maahan lisää joitain senttimetrejä.
Lumentulo jatkuu perjantaina, kun matalapaine jää pyörimään Suomen ylle. Aivan etelä- ja lounaisrannikkoa lukuunottamatta ollaan pikkupakkasella. Lapin selkeämmillä alueilla pakkasta voi olla 10-15 astetta.
_Elina Lopperi_
Itse vaihdettu akku saattaa aiheuttaa hylkäämisen katsastuksessa
Sammutusautomatiikka ja muut elektroniset vempeleet vaativat akulta paljon. Akun loppuminen tai vaihtaminen aiheuttaa myös vikavaloja ja -koodeja.
Akun vaihdon hinta saattaa yllättää uudehkolla autolla ajelevan. Varsinkin sammutusautomatiikalla varustetun auton akulle voi tulla hintaa satoja euroja. Sammutusautomatiikka tarkoittaa sitä, että moottori sammuu auton seistessä ja käynnistyy automaattisesti, kun matka taas jatkuu.
Hintaero vanhempiin autoihin on melkoinen, koska perinteisen lyijyakun saa halvimmillaan muutamalla kympillä.
Sammutusautomatiikalla ja nykyaikaisella elektroniikalla varustetun auton akku vaatii todennäköisesti myös käynnin huollossa.
– Joillekin autoille pitää vielä kertoa, että akku on vaihdettu uuteen, sanoo turkulaisen Muhkurin autohuollon toimitusjohtaja Kristian Lång.
Joillekin autoille pitää vielä kertoa, että akku on vaihdettu uuteen.
Hintaan vaikuttaa muun muassa se, käykö autoon perinteinen lyijyakku vai vaatiiko auton elektroniikka nykyaikaisemman akun. Joissakin autoissa sammutusautomatiikka toimii kahdella akulla, joista isomman pääakun vaihto on yleensä kalliimpi.
Akun vaihto tai tyhjeneminen aiheuttaa auton elektroniikkaan monia vikakoodeja ja -valoja. Kannattaa myös muistaa, että esimerkiksi kuittaamaton ABS-jarrujen tai turvatyynyn vikavalo aiheuttaa hylkäämisen katsastuksessa.
– Jotkut tekee niin, että vaihtavat akun itse ja käyvät meillä kuittauttamassa elektroniikan. Sitä ei ole kuitenkaan suunniteltu käyttäjän vaihdettavaksi, sanoo työnjohtaja Jeff Palmroth Turun Vehosta.
Soittokierros Turun alueen autohuoltoihin kertoo, että vaihdon hintahaitari on laaja. Esimerkiksi kaksiakkuisen Mersun pääakun vaihto maksaa töineen noin 450 euroa. Sammutusautomatiikalla varustetun yksiakkuisen Fiat 500:en akun vaihto maksaa noin 160 euroa.
Rinne pysäytti uskomattomalla jalkatorjunnallaan - video
Maalivahti Pekka Rinne nappasi torjunnoillaan Nashvillen Predatorsille. Voitto oli Rinteelle jo tämä kauden kauden 26:s.
Nashvillen Predatorsin maalivahti Pekka Rinne nappasi jälleen upeilla torjunnoillaan voiton joukkueelleen, kun Nashville kukisti Carolina Hurricanesin maalein 3-2. [Erityisesti yksi Rinteen tekemistä torjunnoista sai yön kierroksella haukkomaan henkeä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=718941)
Rinne ehti ajautua selvästi jo pois maalinsa suulta, mutta torjui kuin torjuikin vaikeasta asennosta takajalallaan. Rinteen käsittämätöntä torjuntaa ovat ehtineet hehkuttaa jo useat amerikkalaiset verkkolehdet.   
Rinne torjui ottelussa lopulta 23 kertaa. Voitto oli Rinteelle jo tämä kauden kauden 26:s. Rinteen torjuntaprosentti tällä kaudella on ollut kova - 92,9.
Ottelun ratkaisi Nashvillen puolustaja Roman Josi, jolle voittomaali oli kauden toinen.
Kukka vikittelee hyönteisiä tuoksullaan erityisesti illalla ja yöllä – joskus raadon haju toimii parhaiten
Kukkien tuoksukirjo on valtaisa. Asiantuntijoiden mukaan kasvit houkuttelevat erilaisilla tuoksuilla ja hajuilla juuri itselleen sopivia pölyttäjiä. Kukka on sitä houkuttelevampi mitä voimakkaampi ja erikoisempi tuoksu on.
Kukkien tuoksun keskeisenä
päämääränä on houkutella luokseen mahdollisimman paljon tietynlaisia
hyönteisiä.
– Kasvit ovat kehittyneet
evoluutiossa toisistaan eri suuntiin, jotta ne voisivat houkutella
mahdollisimman tehokkaasti tietyille lajeille ominaisia pölyttäjiä. Kasvien on
järjetöntä kilpailla hyönteisistä. On tehokkaampaa, että juuri tietyt
hyönteislajit tulevat niiden kukille, kertoo Helsingin yliopiston
Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentti Henry Väre.
Väreen mukaan kukka on sitä
houkuttelevampi mitä voimakkaampi ja erikoisempi tuoksu on. Sen ei tarvitse
olla edes miellyttävä.
– Esimerkiksi raatokärpäsiä
houkuttelevat kasvit haisevat raadolle.
Tuoksut
voimakkaimmillaan yöllä
Turun kasvitieteellisen puutarhan
ylipuutarhuri Simo Laine kertoo, että voimakastuoksuisia kasveja ovat esimerkiksi
stanhopea, trooppiset piippuköynnökset ja valkolehdokki.
Kukkien tuoksu vaihtelee vuorokauden
ajan mukaan. Useat tuoksuvat erityisesti illalla ja yöllä.
– Esimerkiksi valkolehdokki on
tällainen. Se on erikoistunut niihin hyönteisiin, jotka ovat liikkeellä yöllä,
 Laine toteaa.
Osa kasveista on tuulipölytteisiä,
joten ne eivät tarvitse hyönteisten apua. Joissakin tapauksissa pölyttäjä on
hyönteinen, vaikka kasvi ei tuoksuisikaan. Tällöin ne eivät kilpaile tuoksulla,
vaan käyttävät muita keinoja.
– Esimerkiksi kukkien väri voi olla
riittävän houkutteleva. Ne ikään kuin hämäävät korealla ulkonäöllään hyönteiset
hoitamaan hommansa, Henry Väre toteaa.
Suomen Pankki: Käteistä tarvitaan vielä ainakin 15 vuotta
Suomalaiset hoitavat jo suurimman osan maksuistaan sähköisesti. Suomen Pankin mukaan kansalaiset itse päättävät mitä maksutapoja he haluavat tulevaisuudessa käyttää. Tällä hetkellä käteiselle on vielä kysyntää, mutta johtava neuvonantaja Kari Takala arvelee, että 15 vuoden päästä tilanne voi olla toinen.
Käteisestä luopuminen ei ole Suomen Pankin mukaan vielä ajankohtaista. Johtava neuvonantaja Kari Takala uskoo, että sitä voi käyttää euroalueella vielä ainakin 15 vuotta.
– Moni pitää käteistä vielä varajärjestelmänä. Sen käyttäminen on nopeaa ja kätevää. Jatkossa näemme sitten kuinka nopeasti mobiilimaksutavat syrjäyttävät käteisen.
Takalan mukaan Suomen Pankki ei erikseen suosi käteismaksamista, mutta ei pyri siitä eroonkaan.
– Suomen Pankki ja koko euroalue suhtautuvat tilanteeseen neutraalisti. Ihmiset päättävät itse mitä maksutapoja he haluavat eri tilanteissa käyttää. Muutos tapahtuu markkinaehtoisesti sitten, kun on sen aika.
Astronomit: Maan kaltaisen planeetan löytyminen lähempänä kuin koskaan
Lyyran tähtikuviossa sijaitseva eksoplaneetta on pinnaltaan kivinen ja lämpötilaltaan suotuisa elämän esiintymiselle, tutkijat uskovat. Myös toinen kaukainen planeetta vaikuttaa hyvinkin maapallon sukuiselta.
Yhdysvaltalaisen Kepler-avaruusteleskoopin havaitsemasta kahdeksasta uudesta planeetasta kaksi on enemmän Maan kaltaisia kuin mitkään aurinkokuntamme ulkopuolelta aiemmin löydetyt planeetat, kertovat Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan astronomit.
Lupaavilla planeetoilla on todennäköisesti kivinen pinta, ja ne kiertävät tähtiään etäisyydellä, jonka ansiosta lämpötila ei ole liian kuuma eikä liian kylmä sulalle vedelle ja siten elämän mahdollisuudelle. Maapallo on tällaisella niin sanotulla kultakutrivyöhykkeellä omassa aurinkokunnassaan.
Kepler 438b ja Kepler 442b -nimet saaneet planeetat esiteltiin Yhdysvaltain astronomien liiton vuosikokouksessa tiistaina. Kepler-tutkimusryhmään kuuluvan astronomin Fergal Mullallyn mukaan Maan kaukaisen kaksosen löytäminen ei ole koskaan ollut yhtä lähellä.
Lämmintä kuin lievissä löylyissä
Planeetat kiertävät emotähtiään Maasta katsottuna 470 ja 1 100 valovuoden päässä. Lupaavimmalta vaikuttaa Lyyran tähtikuviossa sijaitseva Kepler 438b.
Ihmiselle se olisi hikinen mutta ei mahdottoman kuuma paikka, jossa vuodet vierähtäisivät nopeasti. Tutkijat nimittäin laskevat, että jos planeetalla on kaasukehä, pinnalla lienee noin 60 lämpöastetta. Planeetan vuosi eli kierros emotähden ympäri kestää vain 35 Maan vuorokautta.
Planeetta on halkaisijaltaan vain runsaan kymmenesosan maapalloa suurempi. Kivisen pinnan todennäköisyyttä tutkijat pitävät 70-prosenttisena. Kepler 442b on noin kolmanneksen maapalloa suurempi. Kivipinnan todennäköisyydeksi arvioidaan 60 prosenttia.
Aurinkokuntamme ulkopuolelta tiedetään jo tuhansia mahdollisia eksoplaneettoja. Niistä tuhat on varmistettu oikeiksi havainnoiksi. Tuhannes havaittiin juuri Keplerin teleskoopilla.
Kaukaisia tähtiä tähyilevä Kepler on tehnyt työtään vuodesta 2009. Keplerin tehtävänä on tarkkailla tähtien säännönmukaista himmenemistä ja kirkastumista,  mikä paljastaa niillä olevan kiertolaisia. Teleskooppi on jo ylittänyt varsinaisen työikänsä ja menettänyt osan ohjattavuudestaan.
Tausta: Yhdysvalloissa odotettavissa kiihkeää politiikantekoa
Uusi, republikaanijohtoinen kongressi on aloittanut työnsä. Lisääntyneen vallan avulla republikaanit aikovat kumota presidentti Obaman uudistuksista niin monta kuin mahdollista.
Yhdysvalloissa on odotettavissa mielenkiintoinen poliittinen kaksivuotisjakso. Tämä johtuu siitä, että presidentti on demokraattipuolueesta, mutta edustajainhuoneessa ja senaatissa republikaaneilla on enemmistö.
Joulukuussa työnsä päättänyttä kongressia on luonnehdittu yhdeksi vähiten aikaansaaneiksi Yhdysvaltojen historiassa. Ehkä siitä syystä presidentti Obama on pistänyt töpinäksi ja julistanut ennätysmäärän uudistuksia presidentin valtaoikeuksilla. Hänen uudistuksiinsa kuuluvat mm. maahanmuuttopolitiikan uudistaminen sekä diplomaattisuhteiden solmiminen Kuuban kanssa.
Yhdysvalloissa presidentti voi veto-oikeudellaan kumota kongressin päätöksiä. Obama on käyttänyt oikeutta kuuden vuoden aikana vain kahdesti. Mutta luultavasti jatkossa vetoja tullaan näkemään enemmän.
Öljyputkesta voi tulla piankin presidentillinen veto
Kongressi todennäköisesti hyväksyy kiistellyn Keystone XL -öljyputken rakentamisen Kanadasta Teksasiin. Se kiihdyttäisi erityisen saastuttavan öljyhiekan hyödyntämistä. Öljyhiekan katsotaan olevan ensimmäisiä fossiilisia polttoainelähteitä, jotka pitäisi jättää maahan, jos mielitään jarruttaa ilmastonmuutosta. Obama vastustaa putkea, republikaanit taas haluavat sen.
Yksi törmäyskurssin aihe on Obaman terveysuudistus, "obamacare". Republikaanit ovat käyneet taistelua sitä vastaan viisi vuotta, ja vieläkin kongressi voi tehdä siihen muutoksia. Republikaanit vastustavat myös Obaman aikeita laillistaa miljoonien laittomien siirtolaisten oleskelu Yhdysvalloissa, mikä saattaa synnyttää yhteentörmäyksen Obaman ja kongressin välillä. Republikaanit suhtautuvat myös demokraatteja penseämmin ympäristönsuojelun säännöksiin ja kansainvälisiin hankkeisiin ilmastonmuutoksen jarruttamiseksi.
Kuubasta kiistakapula
Yhdysvallat ja Kuuba kohahduttivat maailmaa joulun alla ilmoittamalla, että ne solmivat diplomaattisuhteet vuosikymmenien välirikon jälkeen. Tämä sai republikaanipuolueen takajaloilleen. Voimakkaimmin diplomaattisuhteita vastaan on puhunut kuubalaissyntyinen senaattori Marco Rubio Floridasta. Hän pitää diplomaattisuhteiden luomista jarruna ihmisoikeuksien ja demokratian kehittymiselle Kuubassa.
Presidentin valtaoikeudet riittävät diplomaattisuhteiden solmimiseen, mutta kongressi voi vielä panna kapuloita rattaisiin ainakin sellaisissa asioissa, mihin tarvittaisiin rahaa.
Kuuban kannalta olennaisinta olisi yli viisikymmentä vuotta voimassa olleen kauppasaarron purkaminen, eivätkä presidentin valtaoikeudet riitä siihen. Republikaanivetoinen kongressi tuskin tekee liennytyksiä kauppasaartoon, joten kuubalaiset joutunevat vielä odottamaan suurempia uudistuksia.
Mistä voisi löytyä yhteisymmärrys?
Onko mitään sellaisia aiheita, missä demokraattipresidentti ja republikaanijohtoinen kongressi voivat löytää yhteisymmärryksen?
Kyllä niitä on. Ainakin vapaakaupasta presidentillä ja republikaaneilla on saman suuntaisia näkemyksiä. Molemmat ajavat voimakkaasti jättimäisiä vapaakauppasopimuksia EU:n ja Tyynenmeren valtioiden kanssa.
Yhdysvaltojen ja EU:n väliset vapaakauppaneuvottelut (TTIP) eivät ole juuri edenneet viime aikoina, mutta toinen suuri vapaakauppasopimus (TPP) on jo pitemmällä. Se vapauttaisi Yhdysvaltojen ja 11 muun Tyynenmeren rantavaltion välistä kauppaa. Sitä on neuvoteltu jo vuodesta 2008, ja se saattaa tulla päätöksentekovaiheeseen seuraavien kahden vuoden aikana.
Järvilohta aiotaan istuttaa Saimaan Pielisjokeen – tarkoituksena pelastaa uhanalainen kanta
Taustalla vaikuttaa vuonna 2016 voimaan astuva kalastuslakiuudistus, jolla parannetaan uhanalaisten lohikalojen asemaa. Lakiuudistus mahdollistaa rasvaevällisten järvilohien rauhoittamisen kalastukselta. Pielisjokeen on istutettu järvilohta aiemmin esimerkiksi entisen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen toimesta.
Järvilohien istuttamista kaavaillaan Pielisjokeen. Saimaan lohikalayhdistys aikoo istuttaa kalastettavaksi tarkoitettuja rasvaeväleikattuja järvilohia Pielisjokeen, josta kalat levittäytyvät eri puolille Saimaan vesistöä aina eteläisiä osia myöten. Pielisjoki on Vuoksen vesistöön kuuluva virta ja suurin Saimaaseen virtaava joki.
Tarkoituksena on ohjata kalastusta pois rasvaevällisistä yksilöistä, jotka ovat uhanalaisia. Järvilohikanta on kalanviljelytoiminnan varassa, koska sen luontaiset lisääntymisalueet menetettiin 1950- ja -60 -luvuilla voimalaitosrakentamisen myötä.
Kalastettavaksi tarkoitetulta järvilohelta on leikattu pois selkäevän ja pyrstön välissä sijaitseva rasvaevä.
– Järkevällä kalastuksen säätelyllä ja lohikalojen istutuksilla voidaan parantaa virkistyskalastusmahdollisuuksia Saimaalla. Esimerkiksi Ruotsin suurilla järvillä säätelytoimilla on onnistuttu kasvattamaan rasvaeväleikattujen saaliskalojen keskikokoa huomattavasti ja samalla uhanalaisten lohikalakantojen elinvoimaisuus on kyetty turvaamaan, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Juha Köresaar tiedotteessaan.
Saimaan lohikalayhdistys on aloittanut järvilohen istutusta varten rahankeräyksen.
Järvilohen asemaa on pyritty turvaamaan pitkään. Esimerkiksi nykyisin luonnonvarakeskuksen alla toimiva Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos istutti Pielisjokeen 73 000 järvilohen vaelluspoikasta vuonna 2014.
_JUTTUA TÄSMENNETTY 7.1.2015 kello 10:33 Juttuun lisätty tieto siitä, että järvilohen asemaa on pyritty turvaamaan jo pitkään erilaisin toimenpitein._
Taksisovellus luvassa alkuvuoden aikana
Taksiliiton taksin tilaamiseen tarkoitettu älypuhelinsovellus tulee betatestaukseen ensi viikolla. Sovelluksen on tarkoitus toimia koko maassa jo alkuvuoden aikana.
Taksin tilaamiseen tarkoitettu virolaistaustainen Taxify on jo rantautunut Suomeen, ja kansainvälinen Uber-palvelu on kolkutellut ovia. Taksiliitolla on kuitenkin jo takataskussaan käytännössä valmis taksisovellus.
– Testien viimeinen vaihe eli betatestaus alkaa Tampereella ensi viikolla. Siitä levitämme testauksen parille muulle paikkakunnalle, sanoo Taksiliiton viestintäpäällikkö Katja Saksa.
Taxify-palvelu on torpattu useamman taksikeskuksen alueella, mutta esimerkiksi Jyväskylässä Aluetaksi on sallinnut Taxifyn kuljettajille. Sen levinneisyydestä ei ole tarkkoja tietoja, mutta kovin yleinen se ei ilmeisesti ole.
Taksiliiton oman sovelluksen etuna on muun muassa se, että se liittyy autoissa jo oleviin laitteisiin.
– Tilausvälitysyhtiö ei tarvitse erillisiä laitteita meidän sovelluksemme vuoksi. Asiakkaan puolelle taas sovelluksen käyttäminen on maksutonta, ja sovellus antaa myös erilaisia lisätietoja, Saksa kertoo.
Taksisovelluksen käyttöönotto riippuu betatestauksen tuloksista, mutta Katja Saksa arvioi, että sovellus saadaan valtakunnalliseen käyttöön alkuvuoden aikana.
Nuorten kannattama uusi seurakunta ponnistaa Seinäjoelta
Seinäjoelle on perustettu uusi seurakunta. Se kantaa nimeä Houm. Seurakunnan ensimmäiset jumalanpalvelukset pidetään sunnuntaina Seinäjoki-salilla, varsinaista kirkkoa ei vielä ole. Houmiin kuuluu jo noin 60 henkeä. Perustajina ovat helluntaiseurakunnasta eronneet nuoret pastorit.
– Uskomme hyvään Jumalaan ja rakkauden sanomaan, ihmisten keskellä olevaan seurakuntaan ja seurakuntaan, joka on ihmisille kuin perhe ja koti.
Näin helluntaiseurakunnasta eronneet pastorit Niklas Niemelä, 24, ja Johannes Saranpää, 27, kuvaavat uutta Houm-seurakuntaansa.
– Tarkoitus on tuoda jumalanpalvelukset lähelle nykyihmistä ja nykyarkea, kertovat Saranpää ja Niemelä.
– Visio oli kova. Halusimme lähteä perustamaan tämän päivän seurakuntaa, jonne kuka tahansa on tervetullut ja jokainen otetaan ystävällisesti vastaan, he jatkavat.
Seinäjoki keskiössä, ei Euroopan valloitukselle
Toiminta on käynnistynyt Seinäjoelta ja seurakunta halutaan myös pitää pystyssä juuri Seinäjoella.
– Euroopan valloitusta ei ole mielessä, vakuuttaa Saranpää.
Houmiin on saatu mukaan jo noin 60 henkeä. Seurakunnasta kertova traileri on pyörinyt niin Seinäjoen kuin Lapuankin elokuvateattereissa koko joulun ajan. Niin mainosfilmi kuin nettisivutkin on tehty omin voimin.
– Mukana on kaikenikäisiä, 20-vuotiaista yli 50-vuotiaisiin. Houm ei ole pelkkä nuorisoporukka, mukana on monipuolista osaamista, sanoo Niemelä.
Seurakunnan taustalla on rekisteröity yhdistys, jota johtaa muutaman hengen hallitus.
Rahoitus lahjoituksina, kirkkoa etsitään
– Rahoitetaan ihan vapaaehtoisten lahjoitusten perusteella. Sillä mennään ja siihen uskotaan.
Niin Niemelä kuin Saranpääkin ovat jättäneet leipätyönsä helluntaiseurakunnan nuorisopappeina. Pappiskoulutuksen he ovat saaneet helluntailiikkeen piirissä. Vanhaa seurakuntaansa he eivät halua kritisoida.
– Kaikki seurakunnat tekevät Seinäjoella hyvää työtä, kuuluu pastorien diplomaattinen vastaus.
Houmin ensimmäinen jumalanpalvelus pidetään Seinäjoki-salissa ensi sunnuntaina 11. tammikuuta. Omaa kirkkoa seurakunnalla ei vielä ole.
– Neuvottelut ovat parhaillaan käynnissä. Tavoitteena on vuokrata oma tila, ennakoi Saranpää.
Ei tullut uutta pakkasennätystä
Loppiaisen aikaan ei syntynyt uutta pakkasennätystä tälle talvelle. Lämpötila laski kuitenkin -35,3 asteeseen tiistaina peräti kolmessa Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä.
Tämän talven pakkasennätys on Inarissa 29. joulukuuta mitattu -36,4 celsiusastetta. Loppiaisena päästiin lähelle, mutta uusi ennätys jäi kuitenkin syntymättä.
Maanantaina pakkasta oli enimmillään 33,6 astetta Utsjoen Kevojärvellä. Loppiais-tiistaina pakkanen kiristyi vielä siitä hieman.
Ilmatieteen laitoksen virallisissa mittauspisteissä päädyttiin jakamaan voitto kolmen paikkakunnan kesken: tiistain alin lämpötila oli -35,3 astetta niin Utsjoen Kevojärvellä, Sallan Naruskalla kuin Sodankylässä Lapin ilmatieteellisellä tutkimuslaitoksellakin.
Mutta tämän talven pakkasennätys on edelleen joulukuinen -36,4 astetta.
Puhelinpapin kanssa punnitaan uskoa ja kevennetään mieltä
Tampereen seurakunnat käynnistävät vuoden kestävän puhelinpäivystyskokeilun. Keskustelunaiheiden kirjosta odotetaan laajaa, mutta tärkeintä soittajille on saada puhua papin kanssa.
Tampereen seurakunnassa on huomattu, että ihmisillä on tarve puhua seurakunnan työntekijöiden kanssa, ja mieluiten luurin päähän halutaan juuri pappi. Pappien puhelinpäivystys aloitetaankin keskiviikkona vuoden mittaisena kokeiluna.
Puhelinpäivystys toimii virka-aikoina, ja kulloinkin päivystysvuorossa on yksi pappi.  Puhelimessa voidaan sopia myös henkilökohtainen tapaaminen.
– Kaikkiaan päivystämässä on Tampereen seurakunnista kuutisenkymmentä pappia, sanoo yhteisen seurakuntatyön johtajan Timo Takala.
Puhelinpäivystys on tauolla seurakunnan leirien ajan kesäkuukausina, mutta papit palaavat päivystämään jälleen syksyllä.
Papin kanssa keskustellaan kirkon toiminnasta
Kokeilun tuloksia ei mitata puheluiden määrässä, vaan keskusteluista ja niiden tarpeesta. Mahdollisuus puhelinkeskusteluun papin kanssa voi toimia ensiapuna akuuttiin kriisiin, mutta sillä on Timo Takalan mukaan myös toinen merkitys:
– Ihmiset haluavat puhua myös konkreettisista, kirkon toimintaan ja uskoon liittyvistä asioista suoraan papin kanssa.
Takalan mukaan seurakunnissa on jo pitkään huomattu ihmisten yksinäisyyden eri muodot. Vaikka naapuri asuu seinän takana, on monelle henkilökohtaisten asioiden kertominen kasvotusten mahdotonta. Ei ole ketään kenelle puhua.
Päivystävän papin saa kiinni numerosta 040 804 8005 arkisin kello 9-16.
Keskustelumahdollisuuden tarjoaa iltaisin ja viikonloppuisin edelleen myös [Palveleva puhelin](http://evl.fi/EVLfi.nsf/Documents/DC0158A5AD979807C225748000295138?OpenDocument&lang=FI).
Leppävirran monitoimiareena nousee vauhdilla – valmista ehkä jo maaliskuun puolivälissä
Rakennustyöt ovat edenneet suunniteltua aikataulua nopeammin. Hotelli Vesileppiksen viereen nousevassa rakennuksessa on tarkoitus järjestää urheilutapahtumia, konsertteja ja messuja.
Leppävirran miljoonia maksava monitoimitalo valmistunee odotettua aikaisemmin.
Vesileppis Areenan rakennustyöt aloitettiin syksyllä ja tällä hetkellä rakennukseen tehdään jo juoksuratojen pintoja ja keilaratalaitteita. Rakennustyöt ovat noin pari viikkoa aikataulua edellä ja monitoimitalon uskotaan valmistuvan jo maaliskuun puolivälissä.
Vesileppis Areena sisältää ison liikuntasalin lisäksi muun muassa pienempiä saleja ja keilahallin. Monitoimitalossa on 5 000 kerrosneliötä.
Vesileppiksen viereen nousevassa rakennuksessa on tarkoitus jatkossa järjestää urheilutapahtumia, konsertteja ja messutapahtumia. Monitoimitalo maksaa seitsemän miljoonaa euroa, joka rahoitetaan pääasiassa erilaisilla avustuksilla.
Sähköt poikki 1000 taloudelta
Uusia tykkylumen aiheuttamia sähkökatkoja ilmaantuu Pohjois-Karjalassa. Keskiviikkoaamuna sähköttömiä Pohjois-Karjalan Sähkön talouksia oli maakunnassa vajaat 1000.
Sähköjä oli poikki puoli kahdeksan aikaan Juuassa (859 taloutta), Nurmeksessa (66), Kontiolahdella (18) ja Outokummussa (17).
Kaikkiaan Pohjois-Karjalan sähkön talouksista ilman sähköä oli aamulla yli 1600.
Tuusniemen lisäksi sähköjä oli poikki myös Kaavilla ja Heinävedellä.
Purusiilo kärähti Pölkyn sahalla
Sahalla sattui jo toinen tulipalo alkutalven aikana. Purusiilon palo saatii nopeasti hallintaan.
Kuusamon Pölkyn sahalla syttyi tiistai-illalla hieman ennen
yhdeksää tuleen purusiilo.
Kytemällä palaneen, 20 metriä korkean siilon palon palokunta sai hallintaan välittömästi
tulipalon sytyttyä. Palokunta teki koko aamuyön ajan paikalla sammutusraivauksia.
Palon aiheuttamat taloudelliset vahingot jäävät pieniksi, Pölkky Oy:ltä kerrotaan.
Palopaikalle hälytettiin sammutustöihin 20 palokunnan yksikköä.
Palo ei ehtinyt uhata muita sahalaitoksen rakennuksia.
Syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Kuusamolaisella sahalla on sattunut vajaan vuoden aikana kolme palon alkua. Kahdesta aiemmasta palosta toinen syttyi laakerin kuumenemisen vuoksi ja toinen kitkan synnyttämästä kuumuudesta.
Pölkky Oy on Pohjois-Suomen suurin yksityinen
puunjalostaja. Kuusamossa saha työllistää lähes 200 työntekijää.
Uudesta opetussuunnitelmasta seutukunnallinen – oppilaita ja huoltajia kuullaan
Seuraava peruskoulun opetussuunnitelma poikkeaa parilla tavalla aikaisemmista. Meri-Lapissa kunnat eivät kukin tee omaa suunnitelmaa, vaan se on seutukunnallinen. Näkemyksensä tulevaisuuden koulusta saavat sanoa niin oppilaat kuin heidän huoltajansakin.
Runsaan vuoden kuluttua käyttöön otettava opetussuunnitelma laaditaan uudelta pohjalta. Syksyllä 2016 uuden suunnitelman mukaan opiskelevat alakoululaiset eli 1.–6. -luokkalaiset. Sen jälkeen uusi malli etenee syksy ja vuosiluokka kerrallaan. Vuonna 2019 suunnitelma kattaa yhdeksännenkin luokan.
Ensimmäistä kertaa myös kysytään koululaisten ja heidän huoltajiensa käsitystä, millainen tulevaisuuden koulun pitäisi olla.
– Uuden suunnitelman perusteissa yksi keskeisistä asioista on osallisuuden lisääminen. Kukaan ei tiedä, millainen tulevaisuus on, ja halusimme saada hiukan leveämmät hartiat tähän pohdintaan, kertoo opetussuunnitelman laatimisprojektia vetävä Jorma Väänänen.
Oppilaille ja heidän huoltajilleen on netissä jo lähetetty kysely, jossa he saavat kertoa näkemyksensä.
Seutukunnallista tasa-arvoa
Kauas on tultu peruskoulun alkuvaiheista, jolloin saman suunnitelman mukaan toimittiin koko Suomessa. Väänänen muistuttaa, että tuolloin valtakunnallinen opetussuunnitelma oli tärkeä, jotta tasa-arvo saatiin toteutumaan. Myöhemmin kunnat ovat tehneet omat suunnitelmansa. Ne ovat olleet käytössä kymmenisen vuotta.
Nyt aiemmasta poiketen Meri-Lapissa uudesta opetussuunnitelmasta tulee seutukunnallinen. Sitä laatimassa ovat Tornio, Tervola, Simo, Keminmaa ja Kemi.
– Uuden opetussunnitelman perusteissakin kehotetaan seutukunnallisuuteen, sanoo Jorma Väänänen.
– Meidän alueella seudullinen opetussuunnitelma on tärkeä, koska alueella tapahtuu paljon muuttoliikettä kunnasta toiseen. Alueen sisällä kunnasta toiseen muuttavan perheen koululaiset eivät saa joutua koulunkäynnin suhteen liian suuriin ongelmiin vain sen tähden, että kuntiin tai kouluihin olisi laadittu omat suunnitelmansa, perustelee Väänänen.
Poikien lukutaidon hiipuminen
Tulevaisuuden haasteiden lisäksi opetussuunnitelmalla pyritään ratkaisemaan olemassa olevia ongelmia.
– Poikien ja tyttöjen oppimistulosten väliset erot ovat kymmenen viime vuoden aikana kärjistyneet. Erityisen huolestuttavaa on, että poikien lukutaito ja sitä myötä oppimistulokset ovat romahtaneet, kertoo Väänänen haasteista.
Ongelmaa yritetään ratkaista opetussuunnitelman lisäksi erilaisilla valtakunnallisilla hankkeilla.
– Keskeistä meidän viiden kunnan alueella on, että opetussuunnitelman avulla  pyritään vaikuttamaan koulun toimintaan ja lasten elämään yleisemminkin, sanoo Väänänen.
– Tätä tuetaan erilaisilla koulutusteemoilla, joita on rakennettu koulua olevien yhteistyötahojen kanssa, lisää Väänänen.
Käsinkirjoitetun kuitin aitoudesta voi varmistua netissä 
Kuittipakko on ollut vähittäismyynnissä voimassa runsaan vuoden. Kuiteissa on yhä virheitä tai niitä ei tarjota lainkaan. Netti tulee apuun.
Runsaan vuoden voimassa olleesta vähittäismyynnin kuittipakosta huolimatta kuiteissa on yhä huomauttamista.
Elinkeinonharjoittajan on aina tarjottava maksavalle asiakkaalle kuittia. Laki koskee kaikkia tavaroita tai palveluita myyviä elinkeinoharjoittajia, joiden liikevaihto on yli 8 500 euroa.
Kuitin ei tarvitse olla koneellinen
Tarkastuspäällikkö Jouko Salovaara Verohallinnosta kertoo, että kuitti voi olla myös käsinkirjoitettu.
– Laillinen ja oikea kuitti on silloin kun siihen on rustattu kaikki lain vaatimat tiedot, sanoo Salovaara.
Kuitista pitää selvitä elinkeinonharjoittajan nimi, yhteystiedot ja Y-tunnus.  Lisäksi pitää olla kuitin antamispäivämäärä, kuitin tunnistetiedot tai muu kuitin yksilöivä tieto, sekä myytyjen tavaroiden tai palveluiden määrä ja laji.
Lisäksi kuitissa pitää olla suoritetun maksun määrä ja arvonlisäveron määrä verokannoittain tai arvonlisäveron peruste verokannoittain.
– Kun kaikki nämä tiedot löytvät kuitista, niin kuitin pitäisi olla niinsanotusti aito. Varma ei tietenkään voi heti olla, myöntää Salovaara.
Ytj.fi tulee apuun
Vaikkei asiakas voikaan heti varmistua kuitin aitoudesta, voi tietoja käydä tarkistamassa netissä.
– Yritystietojärjestelmästä voi tarkistaa yrityksen y-tunnuksen perusteella mm. yrityksen yhteystiedot, sanoo Salovaara.
Nollapeliin riitti 54 torjuntaa - Colorado ratkaisi 20 sekunnissa
Semjon Varlamov pysäytti kiekon käsittämättömät 54 kertaa Coloradon kaataessa Chicago Blackhawksin.
Jääkiekon NHL-liigan yön kierroksella yksi maalivahti oli selvästi yli muiden. Semjon Varlamov pysäytti kiekon käsittämättömät 54 kertaa Coloradon kaataessa Chicago Blackhawksin maalein 2-0. Samalla Varlamov merkautti kauden kolmannen nollapelin huipputorjunnoillaan.
Chicago koetteli Varlamovin patjojen pitävyyttä erityisesti toisessa erässä, mutta venäläisvahti ehti kuin ehtikin 21 kiekon eteen.
Colorado sitä vastoin onnistui ottelussa kahdesti. Ottelun avausmaalin iski Avalanche meni johtoon heti ottelun alkuun, kun Nathan MacKinnon osui paluukiekosta Chicagon maalin 54 sekunnin jälkeen. Heti perään Max Talbot lirutti 2-0-osuman ohi Chicagon maalivahti Corey Crawfordin. Crawford torjui ottelussa 22 kertaa.
Alikessujen musiikkivideosta tuli netti-ilmiö – "Yksi elämäni hienoimpia vuosia"
Puolustusvoimien varusmiessoittokunnan aliupseerikurssilla on ollut perinteenä musiikkivideon tekeminen. Tällä kertaa videon kanssa meinasi tulla kiire, kun kaikki piti tehdä viimeisellä viikolla.
Aurinkoon, julistaa varusmiessoittokunnan aliupseerikurssin kotiutumisbiisi. Pari viikkoa sitten kotiutuneiden varusmiessoittajien vauhdikas [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=SIPpq2BQodQ) on kerännyt reilussa viikossa jo yli 77 000 katsojaa.
– Onhan tuo aikamoinen netti-ilmiö. Video on ollut perinne. Olemme siinä mielessä poikkeuksellinen armeija, että koko vuosi ollaan samojen henkilöiden kanssa. Jotkut lähtevät jo yhdeksän kuukauden jälkeen kotiin, toiset ovat koko vuoden. Joskus on tehty kaksikin biisiä, kertoo kajaanilainen alikersanttina kotiutunut Aapo Wikstén, joka palveli täydet 12 kuukautta.
Videolla useaan kertaan laulava ja esiintyvä Wikstén on sovittanut kappaleen, mutta muutoin laulu on syntynyt siten, että jokainen kantoi jonkun idean kekoon. Biisi ja video ovat kokonaisuudessaan varusmiesten käsialaa.
– Meille tuli vähän kiire, saimme viimeisellä viikolla vasta kuvata. Neljä päivää meni kuvauksiin ja äänityksiin. Onneksi yölläkin oli aikaa, nauraa Wikstén.
Hän soitti kappaleessa kosketinsoitinta. Piano oli varusmiessoittokunnassa Wiksténin pääinstrumentti, mutta hän soittaa myös trumpettia.
Reissuja ympäri Eurooppaa
Asepalvelus varusmiessoittokunnassa eroaa jonkin verran muista vaihtoehdoista. Varusmiessoittajillakin on kahdeksan viikon peruskoulutuskausi, mutta sen jälkeen alkaa soittaminen.
Sain heti 80 hyvää ystävää. Se on tiivis perhe.
– Siitä alkoi seitsemän kuukauden soittokausi, kierrettiin Suomea ja Eurooppaa. Se huipentui Sveitsiin, menimme esiintymään isoon suomalaiseen amfiteatteriin, jossa oli viisi täyteen myytyä konserttia sotilasmusiikkifestivaalilla, kertoo Aapo Wikstén.
Kotimaiset festarit tulivat myös tutuksi, kun varusmiessoittokunta soitti sekä Jurassic Rockissa ja Provinssirockissa.
– On tämä yksi elämäni hienoimpia vuosia. Sain kokea sellaista, mitä en ikinä voi kokea uudestaan. Sain heti 80 hyvää ystävää. Se on tiivis perhe.
Ystävien lisäksi Wiksténin mieleen jäi armeijan harmaista parhaiten mieleen solistin tehtävät varusmiessoittokunnasta ja isoimmat tapahtumat. Wiksténin palvelusaika päättyi kuitenkin metsässä kolme kuukautta kestäneeseen aliupseerikoulutukseen.
Varusmiessoittokunnan videosta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1420169037974.html).
Pohjoisessa poljetaan vuoden ympäri, etelässä pyörä jää talveksi talliin
Talvella pyöräily onnistuu, kun väylät ja varustus ovat kunnossa. Paljon on kiinni asenteesta ja pyöräilykulttuurista. Toisissa kaupungissa poljetaan talvellakin tuulesta ja tuiskusta välittämättä, toisissa jätetään pyörä varastoon.
Arvioiden mukaan Oulussa ja Joensuussa säännöllisesti pyöräilevistä noin kolmasosa polkee talvellakin, Lahdessa ja Helsingissä taas vain joka kymmenes. Pyöräilykuntien verkosto ry:n toiminnanjohtaja Matti Hirvosen mukaan kyse on kaupunkien erilaisista pyöräilykulttuureista.
– Paradoksi on se, että mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä enemmän tunnutaan pyöräilevän. Parhaita talvipyöräilykaupunkeja ovat Oulu ja Joensuu.
Hirvosen mukaan pyöräilykaupungeissa näkyy pitkän tähtäimen työ pyöräilyn edistämiseksi.
– Yksi asia on se, miten kaupunki pitää yllä pyöräilyverkostoa ja kuinka paljon talvihoitoon panostetaan. Toinen seikka on, millaiset ovat ihmisten asenteet talvella pyöräilyyn.
Lahti tähyää pyöräilykaupunkien kärkeen, mutta matkaa on vielä
Lahden kaupungilla on kunnianhimoinen tavoite nostaa pyöräilyn osuutta kulkumuodoista. Toive olisi kaksinkertaistaa pyöräily vuoden 2010 tasosta vuoteen 2017 mennessä.
Nyt kaupungissa aurataan tärkeimmät pyöräväylät jo siinä vaiheessa kun lunta on tullut kolme senttimetriä.
– Pyöräily- ja jalankulkuväylät ovat prioriteeteissa jopa ennen ajoväyliäkin, mutta käytännössä se ei aina toimi. Voi olla, että ne aurataan ensin, mutta sitten ajoradan auraus työntää lumen pyörätielle, pohtii kehityspäällikkö Saara Vauramo Lahden seudun ympäristöpalveluista.
Tilastollisesti talvipyöräily on kuitenkin yhtä turvallista kuin kesällä pyöräily.
Talvella pyöräilyä voi helpottaa myös ajan tasalla oleva tieto säästä. Lahdessa varoitetaan liukkaasta säästä tekstiviestillä. Yksi palvelun käyttäjäryhmä ovat työmatkapyöräilijät.
– Lahden kaupunki on sellainen, että Salpausselkä ja sen jyrkät mäet aiheuttavat haasteita, kuvailee projekti-insinööri Jani Tuhkanen Lahtea pyöräilykaupunkina.
Pyöräilijät valittavat säännöllisesti renkaita puhkovasta sepelistä, mutta toisaalta terävä sepeli estää parhaiten liukastumisia.
Valot päälle ja nastat alle
Talvella pyöräilyssä tärkeintä on valita sään mukaiset varusteet ja sovittaa vauhti ja ajotapa olosuhteiden mukaan. Liukkaalla ei voi kurvailla samaa vauhtia kuin kesäkelillä.
Pyöräilykuntien verkoston Matti Hirvosen mielestä moni pelkää turhaan talvella fillarointia.
– Kyllähän se liukkaus, kylmyys ja palko siitä, että kaatuu, on hyvin ymmärrettävä tekijä. Tilastollisesti talvipyöräily on kuitenkin yhtä turvallista kuin kesällä pyöräily.
Talvella ajaessa nastarenkaat ovat tärkeä varuste ja valot ehdoton.
Suomi haluaa ympäristöön joutuneet ravinteet kiertoon
Suomi pyrkii ravinteiden kierrätyksen mallimaaksi 2020 mennessä. Maataloudelle välttämätön lannoite fosfori on saatava talteen ennen sen joutumista ympäristöön. Kierrätys on tärkeää myös siksi, että maapallon fosforivarat uhkaavat loppua.
Suomen maataloudesta ympäristöön joutuvat ravinteet halutaan saada jatkossa kiertoon ja uudelleen käyttöön.
Ravinteiden kierrättäminen on tärkeää kahdesta syystä. Ensinnäkin fosfori ja typpi rehevöittävät Itämerta. Toisekseen fosforin ennustetaan loppuvan maailmasta 100–200 vuoden kuluessa. Fosforilannoitetta ei voi korvata millään, joten sen käytön vähentäminen pienentää satojen kokoa.
Suomi päätti vuonna 2010 pyrkiä ravinteiden kierrätyksen mallimaaksi, ja nyt maali on asetettu vuoteen 2020.
– Meillä on erittäin hyvin työkaluja toimenpiteisiin, joilla viljelijät pystyvät edistämään kasvien lannoitusta ja kotieläinten ruokintaa. Ympäristökorvausjärjestelmässä on myös toimenpiteitä, jotka edistävät tätä. Lisäksi meillä on lannan käsittelyä eri menetelmillä, kertoo hankekoordinaattori Tarja Haaranen Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Sen sijaan kierrätyslannoitteiden valmistaminen suuremmassa mittakaavassa on vielä alkutekijöissään. Niitä voisi valmistaa esimerkiksi [Saloy Oy:n kehittämän fosforinpoistolaitteen](http://yle.fi/uutiset/maatalouden_fosforipaastot_talteen_ilman_sahkoa_uudella_menetelmalla/7679094) kierrättämistä ravinteista, mutta maanviljelijä ei saa laitteen hankkimiseen ympäristötukea. Maa- ja metsätalousministeriö ennustaa, että investointituki voisi olla mahdollinen.
– Joku voi kokeilla ja hakea tukikelpoiseksi tällaista, ja siitähän sitä kokemusta sitten pikkuhiljaa kertyy, että kuinka hyödyllisiä tällaiset laitteet vesistön kannalta ovat, sanoo maatalousylitarkastaja Sanna Koivumäki.
Haarasen mukaan esimerkkiä voi ottaa vaikkapa Tanskasta, jossa on käytössä erilaisia ohjauskeinoja.
– On todella tärkeää tarkastella lainsäädäntöä ja lupamenettelyjä, että onko olemassa käytännön esteitä, jotka hankaloittavat tavoitteiden eteenpäinviemistä. Ehdotuksia otetaan mielellään vastaan ja yritetään yhdessä pohtia, voidaanko tehdä jotakin, Tarja Haaranen sanoo.
St. Louisin kapteeni iski neljä maalia putkeen - katso video
David Backes on ollut hurjassa vireessä Arizona Coyotesia vastaan. Blues-kapteeni täydensi puhdasta hattutemppuaan neljännellä osumalla kolmannessa erässä.
St. Louis Bluesin kapteeni David Backes viettää Arizonassa todellista tehoiltaa. Backes on ampui [toisessa erässä puhtaan hattutempun](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=719494) ja jatkoi ohjaamalla neljännen heti kolmannen erän alkuun.
St. Louis vei ottelun lopulta 6-0. Jori Lehterä ei päässyt maalijuhlissa tehopisteille.
Arizonan Lauri Korpikoskelle merkittiin ottelusta tehotilastoon -2.
Omakotitalo vaurioitui tulipalossa Imatralla
Takan lämmityksen yhteydesssä omakotitalon hormisto oli kuumentunut ja aiheuttanut tulipalon Imatralla viime yönä. Palovahingot väivät varsin pieniksi, mutta savuvahingot ovat laajat.
Imatran Korvenkannassa Niittyläntiellä syttyi omakotitalossa tulipalo keskiviikkoyönä vähän ennen kello kahta. Palo syttyi takan lämityksen yhteydessä, kertoo päivystävä palomestari Petri Pätilä Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
– Omakotitalon yläpohjassa oli tulipalo, joka syttyi takan lämmityksen serauksena. Hormi ylikuumenii ja seinä syttyi palamaan.
Henkilövahinkoja onnetomudessa ei sattunut.
– Talossa oli kaksi henkilöä paikalla, ja molemmat pääsivät omin avuin ulos talosta.
Palokunta joutui purkamaan savupiipun ympäriltä sisäkattoa ja seinää.
– Palovahingot ovat pienet, mutta savu levisi koko rakennukseen, kertoo Pätilä.
Tuomari sai kiekon päähänsä ja joutui jättämään ottelun - katso video
Linjatuomari Ryan Galloway koki kovia Minnesotan ja San Josen välisessä kamppailussa.
Minnesota Wildin ja San Jose Sharksin yön NHL-kierroksen ottelun jouduttiin hetkeksi keskeyttämään, [kun linjatuomari Ryan Galloway sai kiekon päähänsä](http://www.nbcsports.com/hockey/nhl/linesman-ryan-galloway-takes-puck-head).
Sharks-puolustaja heitti kiekon omasta päädystään kohti Matt Nietoa, joka ohjasi pelivälineen kohottamalla kohti keskialuetta. Epäonnekseen Nieto vippasi kiekon suoraan Gallowayn päähän.
Tuomari joutui jättämään pelin eikä kyennyt enää palamaan otteluun.
Joulukuusi energiaksi keräyspisteistä
Joulukuusen voi viedä Rovaniemellä ilmaiseksi 22 keräyspisteeseen 13.1. asti. Kuusenjättöpaikan tunnistaa kyltistä, jonka viereen kuuset tulee jättää.
Jätehuoltoyhtiö Residuum ottaa vastaan kuusia ilmaiseksi myös jäteasemillaan Rovaniemellä, Ranualla ja Pellossa.
Kuuset hyödynnetään hakkeena yhdessä risu- ja oksajätteen kanssa energiantuotannossa.
Sähkökatkot kiusaavat yhä Itä-Suomessa 
Uusia vikoja on ilmaantunut yön aikana Savon Voiman ja Pohjois-Karjalan Sähkön verkkoalueella ja sähköttä oli aamulla noin 3 000 taloutta. Päivälle ennustetut lumisateet saattaa vaikeuttaa tilannetta entisestään.
Uusia tykkylumen aiheuttamia sähkökatkoja ilmaantuu yhä Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Pakkasen lauhtuminen on vaikeuttanut tilannetta yön aikana ja aamukuudelta sähköttömiä talouksia oli Savon Voimalla lähes 2 500 ja Pohjois-Karjalan Sähköllä noin 700.
Sään odotetaan lauhtuvan päivän aikana edelleen ja maakuntiin on ennustettu myös lumisadetta, mikä voi pahentaa sähkökatkotilannetta entisestään.
Savon Voimalle voi ilmoittaa selvistä vikapaikoista, kuten linjoille kaatuneista puista maksuttomaan vikapalvelunumeroon **0800 307 400**. Pohjois-Karjalan Sähkölle häiriöistä voi ilmoittaa numeroon **0800 98 099**.
Terveydenhuollon tiedot vajaakäytöllä
Suomalainen terveydenhuolto kerää massiivisia määriä tietoa, mutta ei hyödynnä tietoaan tehokkaasti. Näin väittää vastikään perustettu Synesa Solutions -yhtiö, jonka bisnes on jalostaa terveydenhuollon tietoa käytettävämpään muotoon.
Jyväskylän yliopistossa on kymmenkunta vuotta tutkittu terveydenhuollon tietokantoja ja niissä olevien massiivisten tietomäärien hyödyntämistä. Hedelmää korjataan nyt, kun yliopisto yhtiöittää tutkimushankkeen Synesa Solutions Oy:ksi.
– Meidän liikeideamme on ottaa terveydenhuollon järjestelmien valtava tietomäärä hyötykäyttöön. Tällä hetkellä päätöksiä ei pystytä tekemään niin tietoperusteisesti kuin olisi mahdollista ja toivottavaa, sanoo Synesa Solutionsin toimitusjohtajana aloittava Toni Ruohonen.
Synesa Solutionsin automatiikka laatii käytettävissä olevasta tiedosta kokonaiskuvan, joka on ihmiselle paremmin hahmotettavissa ja ymmärrettävissä.
– Pystymme näyttämään miten eri potilasryhmiä on hoidettu ja miten sitä voitaisiin kehittää. Tavallaan teemme tiedon näkyväksi, Ruohonen sanoo.
Markkinaraon Ruohonen näkee terveydenhuollon nykyisestä tilanteesta. Sosiaali- ja terveydenhuollon kenttä on suuressa murroksessa.
– Me voimme tarjota tietoa, sen tiedon hyödyntämistä, joka on jo olemassa. Nyt kun mietitään, mitä näillä tulevilla sote-alueilla tehdään, me pystymme lähtemään tarkastelemaan asiaa tiedon pohjalta - miten hoito on toteutettu nyt, minkälaisia palveluja ja resursseja missäkin käytetään. Tästä saadaan pohja tulevaisuuden tarkastelulle, hän toteaa.
Mahdollisina asiakkaina Ruohonen näkee erityisesti sote-alueet ja kunnat.
– Me olemme tehneet pilottihankkeita, ja osa näistä tulee jatkumaan puhtaasti kaupallisina. Markkina näyttää lupaavalta, Ruohonen sanoo.
Kaksi omakotitaloa paloi Uuraisilla
Uuraisten keskustassa riehui alkuviikosta kaksi tulipaloa. Maanantaina roihahti tuli uudehkossa suuressa omakotitalossa Riihitiellä, tiistaina palo syttyi vanhemmassa noin sadan neliön talossa Tuomelantiellä.
Omakotitalot kärsivät pahoja vahinkoja tulipaloissa Uuraisten kirkonkylällä maanantaina ja tiistaina. Erityisen pahoin vaurioitui tiistaina palanut talo.
Poliisi tutkii molempien palojen syttymissyytä, mutta pelastuslaitoksen mukaan kumpaakaan ei ole syytä epäillä tahallaan sytytetyksi. Paloilla ei näyttäisi muutenkaan olevan mitään yhteyttä toisiinsa, arvioi  päivystävä palomestari Janne Grundström.
Alkuviikon kovista pakkasista huolimatta Uuraisten talopalojen syttyminen ei liity myöskään lämmitykseen, sanoo päivystävä palomestari.
Uuraisten talopaloissa vältyttiin henkilövahingoilta. Riihitien talossa asunut perhe pakeni paloa naapuriin, ja myös Tuomelantiellä talossa palohetkellä nukkumassa ollut mies heräsi ajoissa ja pelastautui palavasta talosta takaoven kautta.
Tampa Bay jatkaa vahvassa vireessä - Filppula tehoille 
Jääkiekon NHL-liigassa Tampa Bay nappasi jo kuudennen voittonsa seitsemään otteluun.
Tampa Bay nousi jääkiekon NHL-liigan itäisen konferenssin johtoon kaatamalla Montrealin maalein 4-2.
Valtteri Filppula sai syöttöpisteen Tampa Bayn voittomaaliin juhlaottelussaan, kun Brett Connolly viimeisteli lukemat 3-1:een. Joukkue teki ottelun kaikki neljä maaliaan toisessa erässä.
Ottelu Montrealia vastaan oli Filppulan uran 600:s.
Tampa Bay on kerännyt kauden 42 ottelustaan 56 pistettä. Viimeisistä seitsemästä ottelustaan joukkue on voittanut kuusi.
Kulttuuriaarteiden näpistelijät palauttavat saalistaan Pompeijiin 
Taskuun työnnetyt laittomat matkamuistot ovat alkaneet painaa yhä useampien mieltä. Takaisin on saatu muun muassa häämatkalla puoli vuosisataa sitten napattu kivikaiverrus.
Sadat Pompeijin raunioiden kimpaleita vuosikymmenien varrella vieneet ihmiset ovat viime aikoina tulleet katumapäälle ja palauttaneet laittomat matkamuistonsa.
Pompeijin museoon tulleissa paketeissa on ollut keramiikkalaattoja, maalatun laastin kappaleina ja tiiliä. Saatteena on usein myös anteeksipyyntökirje, kertoo Pompeijista vastaavan laitoksen johtaja Massimo Osanna italialaisessa [Il Messaggero](http://www.ilmessaggero.it/pay/edicola/maledizione_reperti_pompei_trafugati/notizie/1082088.shtml) -lehdessä.
Yksi katumukseen tulleista on 70-vuotias kanadalaisnainen, joka pihisti mukaansa palan Pompeijin teatteritaloa 50 vuotta sitten häämatkallaan, kertoo [Il Mattino](http://www.ilmattino.it/NAPOLI/CRONACA/pompei-furto-50-anni-fa/notizie/984319.shtml) -lehti.
Massimo Osanna on erityisen iloinen freskonpalasesta, joka mahdollisti Casa del Fruetteton eli puutarhanhoitajan talon entisöinnin. Kappale katosi 1980-luvulla ja palautettiin viime maaliskuussa.
Varkaudet myös jatkuvat
Myös Italian arkeologien liiton johtaja Alessandro Pintucci iloitsee ihmisten mielenmuutoksista, mutta painottaa samalla, että varkaudet kulttuurihistoriallisilta paikoilta myös jatkuvat, niin Pompeijissa kuin muualla, koska valvonta on aivan liian vähäistä. Äkkiäkös ihminen työntää mosaiikkipalan taskuunsa, Pintucci sanoo.
Ihan pienestä kappaleesta ei ollut kyse viime syyskuussa, kun kaksi yhdysvaltalaisturistia jäi kiinni Rooman lentokentällä: heidän matkatavaroissaan oli 30 kiloa Pompeijin raunioita.
Pompeijista tuli aikakapseli vuonna 79, kun äkillinen tulivuodenpurkaus tappoi asukkaat niille sijoilleen ja tuhka hautasi heidät ja koko kaupungin. Esiin kaivettu kaupunki on YK:n kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintökohde ja turistikohde, jossa käy 2,5 miljoonaa ihmistä vuodessa.
Luopuisitko palkankorotuksesta Suomen pelastamiseksi? – Yle Uutisten kysely: Lähes kolmannes voisi sen tehdä
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan 27 prosenttia olisi valmiita luopumaan omalta osaltaan palkankorotuksista, 29 prosenttia taas ei. Eniten kannatusta omista palkankorotuksista luopumiseen tuli korkeakoulutetuilta ja suurituloisilta.
Lähes kolmannes suomalaisista olisi valmiita luopumaan palkankorotuksista omalta osaltaan kahden seuraavan vuoden ajan Suomen tilanteen parantamiseksi.
Elinkeinoelämän etujärjestö Elinkeinoelämän keskusliitto on useaan kertaan sanonut, että Suomen kilpailukyvyn parantaminen vaatisi useiden vuosien ajan erittäin pieniä palkankorotuksia tai ei palkankorotuksia lainkaan.
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan 27 prosenttia olisi valmiita luopumaan palkankorotuksista omalta osaltaan, 29 prosenttia taas ei.
Huomattavaa on se, että vastanneista peräti 43 prosenttia sanoi, ettei asia koske heitä tai että he eivät ole palkansaajia. Tähän joukkoon kuuluu esimerkiksi eläkeläisiä, opiskelijoita, työttömiä, yrittäjiä tai palkansaajia, joille korotuksia ei muutenkaan olisi luvassa.
Vastanneista yksi prosentti ei osannut ottaa asiaan kantaa.
Eniten kannatusta omista palkankorotuksista luopumiseen tuli korkeakoulutetuilta ja suurituloisilta. Ikäluokittain tarkasteluna työuransa alkuvaiheessa olevat – eli noin 20–30-vuotiaat – suhtautuivat omista korotuksista luopumiseen myönteisimmin.
Palkkojen jäädyttämisen ei uskota turvaavan töitä
Taloustutkimus kysyi Yle Uutisten toimeksiannosta myös sitä, uskovatko kansalaiset, että ylipäänsä palkankorotuksista luopuminen turvaa suomalaisia työpaikkoja.
Vastanneista 28 prosenttia uskoo, että palkankorotuksista luopuminen turvaa suomalaista työtä.
Sen sijaan huomattava enemmistö eli 65 prosenttia ei usko, että palkkojen jäädyttäminen turvaa työpaikkoja. Kyselyssä seitsemän prosenttia vastanneista ei osannut sanoa kantaansa.
Useat ammattijärjestöt ovat suhtautuneet kansalaisten tavoin kielteisesti palkankorotuksista luopumiseen eli niin sanottuihin nollakorotuksiin. Ammattijärjestöt ovat todenneet, että nollakorotus merkitsisi käytännössä samaa kuin palkkojen alentaminen, koska hintataso yleisesti ottaen nousee. Jos hinnat nousevat, mutta palkat eivät, merkitsee se sitä, että ostovoima vähenee.
Puolueittain tarkasteluna myönteisimmin palkankorotuksista luopumiseen suhtautuvat Kokoomuksen kannattajat, kielteisimmin Vasemmistoliiton kannattajat.
Taloustutkimuksen kyselystä on myös nähtävissä, että suurituloiset kotitaloudet uskovat myönteisimmin siihen, että palkankorotuksista luopuminen turvaa suomalaisia työpaikkoja.
Työmarkkinoiden keskusjärjestöt allekirjoittivat vuoden 2013 lokakuussa eli reilu vuosi sitten työllisyys- ja kasvusopimuksen, jonka piirissä on yli 90 prosenttia palkansaajista. Sopimus toi palkansaajille vuonna 2014 kuukausipalkkoihin 20 euron korotuksen ja vuonna 2015 luvassa on 0,4 prosentin korotus. Yhteinen sopimus solmittiin muun muassa työllisyyden lisäämiseksi ja yritysten kilpailukyvyn parantamiseksi.
Ruokolahden koululaiset aloittavat koululakon
Ruokolahden kirkonkylän koulun oppilaat ja oppilaiden vanhemmat vaativat sisäilmaongelmista kärsivälle koululle kunnollisia väistötiloja. Oppilaat palaavat kouluun vasta ensi viikolla.
Etelä-Karjalassa Ruokolahdella osa kirkonkylän koulun oppilaista aloittaa tänään kolme päivää kestävän koululakon. Oppilaat ja oppilaiden vanhemmat vaativat sisäilmaongelmista kärsivälle koululle kunnollisia väistötiloja. Lisäksi he toivovat kunnalta avoimempaa ja läpinäkyvämpää tiedotamista.
Lakkoon osallistuminen on vapaahtoista, mutta lakkoa järjestävät oppilaiden vanhemmat toivovat mahdollisimman monen perheen osallistuvan siihen.
– Vielä meillä ei ole tietoa, kuinka moni lakkoon aikoo osallistua, kertoo lakkoa puuhaava Sanna Ahtiainen.
Ruokolahden kunta ei vielä ole päättänyt, miten koulun tulevaisuus ratkaistaan. Lakkoilevat koululaiset palaavat takaisin kouluun ensi maanantaina.
Videoyhteys tuo omaishoitajalle vertaistuen kauempaakin
Omaishoitajat eri puolilla maata voivat tavata toisiaan myös videoyhteyden avulla. Kiertävät laitteet ovat tuoneet samassa tilanteessa olevat samaan tilaan kaukaakin.
Lounais-Hämeen omaishoitajat ja läheiset pyöritti Voimaa verkosta -hanketta, jossa etäneuvottelulaitteet kiersivät maata niin, että emopaikkakunnan Forssan lisäksi yhteyteen pääsi aina kolme yhdistystä kerrallaan. Kaikkiaan laitteet ovat olleet lähes 20 paikkakunnalla.
Hanke on nyt päättynyt, mutta laitteet jatkavat matkaansa toisen rahoituksen turvin. Vetelissä etäyhteys säilyy vielä kevään.
Ideana on istua saman ruudun ääreen puhumaan ennakkoon sovitusta aiheesta, vaikkapa hyvästä unesta. OmaisOiva-toiminnan kehittäjä Maija-Liisa Pulkkinen Perhonjokilaaksosta sanoo, että vertaistuki toimii etänäkin:
– Siinä näkee, että samassa tilanteessa olevia on pitkin Suomea. Uusien tuttavuuksien kesken jakaminen on jossain määrin helpompaakin.
Uusien tuttavuuksien kesken jakaminen on jossain määrin helpompaakin.
Kovin henkilökohtaiseksi keskustelu ei ole äitynyt, sillä porukka ei ole aina sama eikä ryhmäytymistä ole päässyt tapahtumaan.
– Jos olisi vaikka samat ihmiset viisi kertaa, ehkä mentäisiin jo alueelle, missä alettaisiin puhua vaikeammistakin asioista.
Samassa tilanteessa olevien ryhmät ihanteellisia
Pulkkisen mukaan vielä ihanteellisempaa olisi, jos yhteyden ääreen saataisiin samantyyppisessä tilanteessa eläviä omaishoitajia, kuten erityislasten vanhempia. Esimerkiksi Perhonjokilaaksossa heitä on vähän ja vertaistuki lähtöjään vähissä.
Perhonjokilaaksossa tuen piirissä olevia omaishoitajia on satakunta. Heistä noin puolet osallistuu aktiivisesti yhdistyksen toimintaan. Maija-Liisa Pulkkisella on huoli siitä, että ne, jotka kipeimmin tarvitsisivat tukea, eivät pääse paikalle, koska sijaisten saaminen lyhyeksi aikaa ei ole helppoa. Ihanteellista olisi hänestä se, että vertaistuki-istuntoihin voisi osallistua vaikka kotoa.
Tuula ForsblomLounais-Hämeen Omaishoitajat ja Läheiset ry:stä sanoo, että etäyhteydestä saatu palaute on ollut kaikkiaan hyvää. Toiveita on esitetty esimerkiksi siitä, että koulutusta saisi tuota väylää pitkin eri puolille maata helpommin esimerkiksi pääkaupunkiseudulta.
Asuntokaupan hidastuminen näkyy myös rakennusalalla – kerrostalorakentaminen jäissä
Uusien asuntojen rakentaminen on hidastunut Kymenlaaksossa. Vanhat asunnot eivät mene kaupaksi, minkä vuoksi uusia, etenkään kerrostaloja, ei päästä aloittamaan. Näyttää siltä, että vuosi 2015 ei olisi tuomassa helpotusta rakennusalalle.
Uusien asuntojen rakentaminen köhii Kymenlaaksossa. Niin sanottu asuntokierto näyttää pysähtyneen maakunnassa, mikä jarruttaa uusien asuntojen rakentamista, kun vanhoja ei saada kaupaksi. Esimerkiksi uusien omakotitalojen rakentaminen on puolittunut maakunnassa viimeisen neljän vuoden aikana, kerrotaan Rakennusteollisuus RT ry:stä.
– Rakentamisen kokonaisvolyymi on siedettävällä tasolla, mutta kevään lähestyessä näyttää, että työt vähentyvät. Volyymia on laskettu tasaisesti sekä isoissa että keskisuurissa yrityksissä, arvioi Rakennusteollisuus RT ry:n aluepäällikkö Raimo Hovi. Vaikka rakennusala sinnitteleekin, niin sen tulevaisuus ei näytä juuri nyt kovin valoisalta.
Kerrostalokohteet ovat jäissä niin Kotkassa kuin Kouvolassa. Kummassakin kaupungissa olisi valmius aloittaa kahden tai kolmen sellaisen rakentaminen, mutta ostajat ovat tehneet liian vähän varauksia töiden aloittamiseksi. Myös liike- ja toimitilarakentaminen on maakunnassa lähes pysähtynyt. Hovin mukaan tilannetta ei helpota Venäjän talouden alamäki.
– Positiivisia osa-alueita ei ole, hän summaa.
Hovin toimialueella Lahti-Kymi-alueella rakentamisen kokonaisvolyymi on puolittunut viimeisen neljän vuoden aikana. Vielä vuonna 2011 Päijät-Hämeessä ja Kymenlaaksossa rakennettiin vuodessa noin neljän miljoonan kuutiometrin edestä uutta. Nyt sama luku on kahden miljoonan kuutiometrin kieppeillä.
"Liian seesteistä"
Soittokierros Kymenlaakson alueella toimiviin rakennusyrityksiin kertoo kieltään siitä, että maakunta on rakentamisen suhteen hiljaisempi kuin esimerkiksi Lappeenranta tai Lahti.
– Liian seesteistä on rakentaminen Kymenlaakson alueella, sanoo toimitusjohtaja Juha Klami Oy Rakennuspartiosta, joka toimii etenkin pääkaupunkiseudun ja Kymenlaakson alueella.
– Korjausrakentamisen puolella on pientä virettä. Ei se kuitenkaan hääppöistä ole. Asumisen tarve ei ole kadonnut mihinkään, mutta uudistuotanto on jäissä, hän kertoo.
– On ollut pakko sopeuttaa ja on sopeuduttu viimeisen kahden, kolmen vuoden aikana. Painopiste on siirtynyt yrityksessä pääkaupunkiseudulle ja Lahteen sekä Lappeenrantaan. Se on johtanut siihen, että henkilöstö kulkee pitkiä työmatkoja, kertoo toimitusjohtaja Heikki Koho Kouvolassa pääkonttoriaan pitävästä talonrakennusalan yritys Varte Oy:stä.
Vaikka töitä löytyisikin kauempaa, niin pitkittynyt talouden taantuma koettelee rakennusalan ammattilaisia. Vuoden 2014 loppupuolella alan työttömyysaste oli 14,9 prosenttia Kaakkois-Suomessa. Vuoden 2015 alussa se oli puolisen prosenttia enemmän, arvioi Rakennusliiton Kymen piirin aluepäällikkö Kari Lapatto.
– Vaikeimmassa asemassa ovat nuoret, juuri koulun penkiltä alalle valmistuneet, sekä yli 55-vuotiaat kokeneet ammattilaiset, hän sanoo.
"Tuleen ei saa jäädä makaamaan"
Ei niin pahaa, etteikö jotain hyvääkin. Ainakin uskoa rakennusalalta löytyy.
– Varsinkin näin rajan tuntumassa on opittu, ettei tuleen kannata jäädä makaamaan, sanoo Juha Klami.
– On sellainen vanha slogan kuin "rakentaminen ei lopu koskaan", sanoo puolestaan Kari Lapatto. Tarvetta rakentamiselle löytyykin. Rakennusteollisuuden Raimo Hovin mukaan pelkästään Lahti-Kymi-alueella uusia asuntoja pitäisi tehdä vuodessa noin 3 000, kun nyt niitä valmistuu noin 2 000.
– Tarve on olemassa. Suomessa pitäisi rakentaa noin 32 000 asuntoa lisää vuosittain, että asuntokanta pysyisi hyvällä tasolla, hän sanoo. Hovin mukaan väheinen rakentaminen aiheuttaakin patoutunutta kysyntää. Lisäksi tarvetta olisi korjausrakentamiselle, etenkin julkisella puolella.
– Korjausvelkaa on useita satoja miljoonia pelkästään Kymenlaakson alueella. Tämä tarkoittaa, että teknisesti. Etenkin koulujen peruskorjausta pitäisi pitää yllä, tiivistää Hovi.
_7.1.2015 klo. 8.57 Jutussa muutettu kappalejakoa ja selvennetty ilmaisua._
Ilves pihapiirissä pelottaa pienien koirien omistajia
Kainuun ilveksistä valtaosa on jo pyydystetty, vaikka metsästysaikaa on vielä jäljellä vajaat pari kuukautta. Kajaanin Karankalahdella metsästetään ilvestä tammikuun puolivälissä. Paikalliset eivät uskalla pitää koiriaan pimeällä ulkona.
Tammikuun puolivälissä lähdetään ilvesmetsälle Kajaanin Karankalahdessa. Kajaaniin myönnettiin kaksi ilveksen pyyntilupaa, joista toinen käytettiin jo joulukuun alussa Kuluntalahdessa.
Luvanhaltija Ahti Kärkkäinen toivoo jahtipäivälle pientä pakkasta. Suojasää haittaa jälkien havainnointia.
Havainnot ilvesten liikkeistä ovat tärkeitä, jotta saadaan pyydettyä asutuksen läheisyydessä liikkuva yksittäinen ilves. Jahdin saisi kohdistaa myös pentueeseen, jossa on useampia pentuja, mutta emoa ei saa kaataa.
– Minä en luvanhaltijana anna lupaa metsästää pentuetta, vaikka niitä tiettävästi parikin Karankalahdessa liikkuu. Siinä on liikaa riskejä, että emo tulee ammutuksi, Kärkkäinen selittää.
Metsästyslain mukaan emoa, jolla on poikasia, ei saa kaataa. Kärkkäisen mukaan Karankalahdessa ja Kylmällä kulkee kaksi pentuetta, joista toisessa on yksi pentu ja toisessa kolme. Yhteensä alueella liikkuu 5–8 yksilöä.
"Pelottaa koiran puolesta"
Karankalahden ilvekset ovat verottaneet etenkin alueella eläviä metsäkauriita.
– Viime vuonna en nähnyt yhtään metsäkaurista, vaikka aiemmin niitä liikkui pihapiirissämme paljon, kertoo Karankalahdella asuva Timo Klemetti.
Klemetti on löytänyt parkkipaikaltaan ilveksen repimän jäniksen ja nähnyt useita ilveksen jälkiä.
Jos se vie jäniksen, niin miksei pienen koirankin. Ilveksiä saisi vähentää Karankalahdesta, niitä on liikaa.
Ahti Kärkkäisen mukaan korpimailla perinteisesti elävistä ilveksistä on tullut niiden kaupungistumisen myötä erittäin rohkeita. Koko Kajaanin alueella hän arvioi elävän nyt lähes 30 ilvestä.
Klemetin perhoskoira ulkoilee aiempaa valvotummin pimeän aikaan, sillä perheessä pelätään ilveksen hyökkäyksiä.
– Jos se vie jäniksen, niin miksei pienen koirankin. Ilveksiä saisi vähentää Karankalahdesta, niitä on liikaa, Klemetti tuumii.
Ilveksen pyynti Kainuussa loppusuoralla
Kainuun ilveksenpyyntiluvista enää muutama on käyttämättä. Yhden ilveksen voi pyytää vielä Kajaanissa, Ristijärvellä ja poronhoitoalueen ulkopuolella Puolangalla sekä poronhoitoalueella Hyrynsalmella.
Yhteensä Suomen riistakeskus myönsi Kainuuseen tälle talvelle kolmekymmentä ilveksen poikkeuspyyntilupaa.
– Uskon, että viimeiset neljä ilvestä saadaan pyydettyä helmikuun loppuun mennessä, mikäli pakkaset eivät vie metsästysintoa. Miehet ja koirat jäätyvät, jos on liian kylmä, Riistakeskus Kainuun erikoissuunnittelija Marko Paasimaa sanoo.
Ilveksen metsästyksessä käytetään apuna ajo- ja hirvikoiria, jotka ovat kiinnostuneita ilveksen jäljistä.
Ilveksen metsästysaika päättyy helmikuun lopussa. Poronhoitoalueen ulkopuolella metsästys alkoi 1. joulukuuta. Poronhoitoalueella ilveksestä on metsästetty lokakuun alusta lähtien.
Maatilan päärakennus tuhoutui tulipalossa Karttulassa
Kotiinsa saapuneet asukkaat huomasivat talon olevan tulessa myöhään tiistai-iltana. Hirsirakentainen talo tuhoutui palossa täysin.
Maatilan päärakennus tuhoutui tulipalossa Kuopion Karttulassa myöhään tiistai-iltana.
Kemppaanmäentiellä sijaitsevan talon asukkaat huomasivat kotiin palatessaan, että hirsirakenteinen, noin 240 neliömetrin kokoinen talo oli tulessa.
Asukkaiden ja pelastuslaitoksen sammutusyrityksistä huolimatta talo tuhoutui täysin. Pelastuslaitoksen mukaan syttymissyytä ei tiedetä. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Lihayhtiö HK-Scan pohtii Euran jättämistä ympäristösyistä
Lihanjalostusyhtiö HK-Scan vaatii Euraa ratkaisemaan kunnan jätevedenpuhdistamon ongelmat pikavauhtia. Jätevedenpuhdistamon päästöt ovat saastuttaneet Eurajokea vuosien ajan.
Lihanjalostusyhtiö HK-Scan on äärimmäisen pettynyt Euran jätevedenpuhdistamon jatkuviin ongelmiin.
Jätevedenpuhdistamo JVP-Eura on viime vuosina päästänyt tihein väliajoin puhdistamatonta tai huonosti puhdistettua jätevettä Eurajokeen, joka on saastunut ja joutunut välillä käyttökieltoon.
HK-Scanilla on Satakunnassa sijaitsevassa Eurassa merkittävää siipikarjatuotantoa.
Imago kärsii
HK-Scanin mukaan yhtiön imago kärsii vedenpuhdistamon ongelmista. Yhtiö pohtii parhaillaan uutta investointia tuotantolaitoksiin Länsi-Suomessa.
– Suunnittelu on tarkoitus saada valmiiksi kesällä, toimitusjohtaja Hannu Kottonen sanoo.
Teemme kulutus- ja tavaramerkkituotteita. Ei ole mukavaa saada tällaista julkisuutta, johon meidät on mielestämme syyttä liitetty.
Viitisentoista kuntaa on ottanut yhteyttä HK Scaniin ja tarjoutunut ottamaan vastaan yhtiön uuden tuotantolaitoksen Euran sijasta.
– Perusvaihtoehto meillä on, että laajennamme Euran laitosta. Tarkastelemme kuitenkin asiaa eri näkökulmista. Jos jostain syystä näyttää laskelmien ja tutustumisen jälkeen, että jokin toinen vaihtoehto on parempi, tämä toinen vaihtoehto valitaan, Kottonen muotoilee.
"Jätevesiasia on laitettava kuntoon"
Kottonen sanoo HK-Scanin olevan hyvin kiinnostunut JVP-Euran päästöistä. Hän vaatii, että jätevesiasiat pitää laittaa kuntoon.
Riippumatta siitä, minkä päätöksen me teemme, jätevesiasioiden pitäisi jo tällä vuosituhannella olla Suomessa kunnossa.
– Teemme kulutus- ja tavaramerkkituotteita. Ei ole mukavaa saada tällaista julkisuutta, johon meidät on mielestämme syyttä liitetty. Riippumatta siitä, minkä päätöksen me teemme, jätevesiasioiden pitäisi jo tällä vuosituhannella olla Suomessa kunnossa, Kottonen sanoo.
Kottonen ei ota suoraan kantaa siihen, voiko HK-Scan jatkaa Eurassa, jos JVP-Eura ei saa päästöjä loppumaan. Hän kuitenkin antaa ymmärtää, että Euran jätevesiasioiden hoitamisella on kiire.
– Tarkoituksellisesti tulimme tämän [investointi]suunnittelun osalta julkisuuteen niin, että nämä [ympäristö-]asiat saavat tarvittavan huomion. Nyt on aikaa selvittää ja saada asiat kuntoon. Suunnitteluvaiheen aikana eli kesään mennessä on oltava tiedossa, että asiat saadaan kuntoon, Kottonen sanoo.
HK-Scanin uuden investoinnin kustannusarvio on 30–60 miljoonaa euroa.
Loppiaisyönä tappelunnujakka Rovaniemellä
Rovaniemellä tapeltiin kaupungin keskustassa loppiaisena. Poliisin mukaan ravintolasta poistuneet asiakkaat alkoivat tapella erään ravintolan edustalla tiistaina aamuyöllä.
Poliisi poisti riitelevät henkilöt tappelupaikalta. Myöhemmin poliisille selvisi, että kolme miestä oli kahinoinut keskenään.
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä ja pahoinpitelyn yrityksenä.
Tommy Taylor jättää PS Kemin – Jari Åhman ottaa valmennusvastuun
Englantilaisvalmentaja Tommy Taylor ei valmenna ensi kaudeksi Ykköseen noussutta PS Kemi Kingsiä. Taylor pyysi itse vapautusta sopimuksesta. Valmennusvastuun ottaa Jari Åhman, jonka apuna toimii pelaaja-valmentajaksi siirtyvä Tuomo Könönen.
PS Kemi Kings vaihtaa valmentajaa. Joukkueen Ykköseen nostanut valmentaja Tommy Taylor on pyytänyt vapautusta tehtävästään henkilökohtaisten syiden vuoksi. Taylorin työtä jatkavat viime kaudet kakkosvalmentajana toiminut Jari Åhman. Apuvalmentajana toimii Tuomo Könönen, joka jatkaa myös pelaajauraansa.
Seuran tiedotteessa Tommy Taylor kertoo, että kotitilanne ei tällä hetkellä salli hänen matkustamistaan kaudeksi Suomeen. Hän on syntyneestä tilanteestä erittäin pahoillaan ja sanoo ratkaisun olleen luonnollisesti vaikean. Hän on vaimoineen viihtynyt Kemissä hyvin ja kaupunki säilyy hänen sydämessään aina.
Jari Åhman on toiminut kaksi edellistä kautta Taylorin aisaparina. Viime kaudeksi kotikaupunkiinsa palannut Tuomo Könönen puolestaan on ollut joukkueen kapteeni.
Vaivion remontti etenee – B-osan kohtalo vielä auki
Kurssikeskuksen A-rakennuksessa tehdään peruskorjaus, joka valmistuu ensi kuun lopussa. 1976 valmistuneessa päärakennuksessa sijaitsee muun muassa leirikeskuksen keittiö ja majoitustilat noin 30:lle ihmiselle. Remontoitavan rakennuksen rakenteissa on muun muassa asbestia.
Joensuun ev.lut.seurakuntayhtymän Vaivion kurssikeskuksen remontti etenee aikataulussa Liperissä.
Kurssikeskuksen A-rakennuksessa tehdään peruskorjaus, joka valmistuu ensi kuun lopussa.
1976 valmistuneessa päärakennuksessa sijaitsee muun muassa leirikeskuksen keittiö ja majoitustilat noin 30:lle ihmiselle. Remontoitavan rakennuksen rakenteissa on muun muassa asbestia.
Seurakuntayhtymän  kiinteistöpäällikkö Jussi Nevalainen kertoo, että asbestin olemassaolosta on tiedetty jo ennen remontin alkua.
Leirikeskuksen B-osa on puolestaan edelleen suljettu homeongelmien takia ja sen kohtalo on vielä avoin.
Kolilla pelättiin pahinta – rinteissä ja majoituksissa riittää kuitenkin väkeä
Vuodenvaihde on tuonut odotettua paremmin kävijöitä Kolin alueelle. Matkailijoita on riittänyt myös Venäjältä, monet itäturistit tekivät varauksensa ennen ruplan kurssin syöksyä aikaisemmin syksyllä.
Vuodenvaihde on tuonut odotettua paremmin kävijöitä Kolin alueelle. Matkailijoita on riittänyt myös Venäjältä, monet itäturistit tekivät varauksensa ennen ruplan kurssin syöksyä aikaisemmin syksyllä. Sokos Hotelli Kolin hotellinjohtaja Jukka-Pekka Pesonen kertoo, että tilanne on paljon prempi kuin mitä pari viikkoa sitten pelättiin.
– Nyt näyttää valoisalta, varsianista romahdusta ei tullutkaan. Pientä pudotusta ehkä, mutta ei mitään merkittävää. Aika pitkälle mennään samoissa luvuissa kuin vuosi sitten.
– Vaikea sanoa mikä korjasi tilanteen, olisiko nyt sitten tämä kunnon talvi joka lopulta tänne saatiin. Tänäkin vuonna on selvästi haluttu lähteä lomalle, ei ehkä kuitenkaan käytetä euroja niin paljoa lomakohteissa.
– Kaikesta huolimatta meidän myynti menee huomattavsti viimevuotista edellä , ainakin tässä tammikuun  alussa.  Kaikkiaan voidaan sanoa, että vuodenvaihteen lukemat näyttävät ainakin viime vuoden tasoa, niin ihmeelliseltä kuin se ehkä kuullostaakin, summaa hotellinjohtaja Jukka-Pekka Pesonen.
Sähköyhtiöt varautuneet aikaisempaa paremmin talvimyrskyihin
Vuoden 2011 Tapani-myrsky opetti sähköyhtiöitä kovimman kautta. Nyt sähkölinjoja on raivattu, siirretty teiden varsille ja upotettu maahan.
Sähköyhtiöt ovat varautuneet aikaisempaa paremmin mahdollisiiin talvimyrskyihin. Vuoden 2011 Tapani-myrskyn jälkeen sähkölinjoja on raivattu, siirretty metsistä teiden varsille ja kaapelia on kaivettu maahan. Eikä ihme, sillä neljän vuoden takainen myräkkä tuli kalliiksi.
Suomessa sähköyhtiöt maksoivat noin 30 miljoonaa euroa korvauksia Tapani-myrskyn jäljiltä. Lisäksi sähköverkon korjaus maksoi toiset 30 miljoonaa euroa.
– Me ollaan Nurmijärvellä siirretty metsäisiä ilmajohto-osuuksia tien viereen ja tehoraivattu linjoja helikoptereilla. Eli ollaan tehty sitä perustyötä mikä näkyy jos tulee myrsky, sanoo Nurmijärven Sähköverkko Oy:n verkostopäällikkö Osmo Karvonen.
Sääennusteet tarkentuneet
Nyt myrskyihin osataankin varautua ajoissa, koska sääennusteet ovat tarkentuneet huomattavasti muutaman vuoden takaisesta.
– Me katsotaan tuuliennusteita tarkasti, varsinkin ennen viikonloppua, puuskainen tuuli on pahin. Näin olemme valmiina jos myrsky tulee, Karvonen sanoo.
Tänä talvena kelit ovat Uudellamaalla olleet sähköyhtiön mieleen. Lauhat ilmat ovat pudottaneet maahan juuri sopivasti puihin kertyneen lumen. Maa on edelleen sula ja se on ongelma. Jäinen maa pitää puut paremmin pystyssä.
– Riskit kasvaa huimasti kun maa on sula ja tulee myrsky, Karvonen korostaa.
Nurmijärven alueella suurjänniteverkkoa on maan alla 15 prosenttia ja pienjännitteestä on kaapeloitu peräti 60 prosenttia. Urakkaa riittää sillä sähkölinjaa Nurmijärven alueella on 3500 kilometriä. Kotitalouksia Nurmijärven sähkön alueella on yli 24 000.
Voimakas otsalamppu voi häiritä liikenteessä
Tämän vuoden alusta lähtien pyöräilijän otsalamppu voi lain mukaan korvata polkupyörän valon. Liikenneturva kuitenkin suosittaa, että pyöräilijät käyttäisivät sekä otsavaloja että pyörän valoja rinnakkain. Voimakkaat otsalamput voivat myös häiritä vastaantulijaa.
Liikenteen turvallisuusvirasto muutti vuodenvaihteessa asetusta polkupyörien varusteista. Nyt polkupyörän valaisimen voi korvata ominaisuuksiltaan vastaavalla, ajajaan kiinnitetyllä valaisimella.
Liikenneturva ei ole ihastunut ajatukseen, että pyörien lampuista luovutaan ja pimeillä pyöräteillä suunnistetaan vain otsalampun valossa.
\- Otsavalo on hyvä lisävalo. Pyörän kiinteä valo, eteenpäin vaaleankeltainen tai valkoinen ja taaksepäin punainen, osoittaa muun muassa mihin suuntaan pyörä on menossa. Kun taas sitten lisävalona pyöräilijään kiinnitettävä valo antaa pyöräilijälle mahdollisuuden nähdä paremmin muun muassa risteyksissä, yhteyspäällikkö Petri Niska sanoo.
Voimakas otsalamppu sokaisee
Liikenneturva on saanut tielläliikkujilta palautetta, että uudet, tehokkaat otsalamput voivat sokaista vastaantulevaa.
\- Esimerkiksi autonkuljettajat ovat häikäistyneet liian voimakkaasta pyöräilijän otsavalosta. Maastokäyttöön tarkoitettu erittäin voimakastehoinen otsavalo ei ole paras vaihtoehto liikenteeseen, Niska sanoo.
Niska arvioi, että otsavalot häikäisevät pyörän valoa pahemmin, koska ne ovat katseen korkeudella. Häikäisyä voi siis estää suuntaamalla valo alaspäin.  
Myös joidenkin pyöräilijöiden käyttämät voimakkaat vilkkuvalot voivat häiritä vastaantulijaa.
Melkein kuin autossa
Rovaniemeläisellä Jani Johansenilla on tehokkaat valaisimet sekä pyörässään että kypärässään.
\- Pyörän lampussa on semmoiset 6 000 lumenia valotehoa ja päässä 1 500 lumenia, eli melkein saman verran tehoja kuin autossa, Johansen kertoo.
Johansen ottaa pyöräilleessään huomioon muut liikkeelläolijat.
\- Siinä vaiheessa kun tulen kylän pintaan, niin laitan valot pienemmälle ja otan päävalon pois päältä.
Tehokas otsalamppu voi Johansenin mielestä riittää pyörän ainoaksi valoksi.
Utsjoesta Vuoden rajakunta 
Rajaseutuliiton mukaan Utsjoen kunta on tehnyt monipuolista ja laaja-alaista yhteistyötä Norjan puolella sijaitsevien naapurikuntiensa kanssa. Yhteistyön tuloksena Utsjoki ja Norjan puolen rajakunnat muodostavat kehittyvän Tenonjokilaakson kulttuuri- ja talousalueen.
Perusteluina Utsjoen valinnalle todetaan, että monipuolisesti eri hallinnon- ja elinkeinoelämän aloille ulottuva yhteistyö Utsjoen ja Norjan puolen naapurikuntien kanssa turvaa alueen asukkaille kattavat ja laadukkaat peruspalvelut sekä toimeentulon edellytykset.
Rajakauppa ja Norjan vienti ovat erityisen tärkeitä koko Utsjoelle ja erityisesti Karigasniemen ja Nuorgamin kylille.
Suuri osa kyläläisiä saa toimeentulonsa rajakaupasta. Sen ansiosta kyläläisten palvelut on kyetty säilyttämään hyvällä tasolla. Kunta onkin kehittämässä Utsjoki-mallia vahvistamaan näitä lähipalvelukeskuksia ja tekemään niistä vetovoimaisia asumis- ja työskentelypaikkoja.
Yhdessä sotea ja pelastusyhteistyötä
Yksi pitkäaikaisimmista yhteistyön muodoista on pelastusyhteistyö. Nykyisellään rajan ylittävä pelastustoiminta on turvattu sopimuksin Karasjoen ja Tanan kuntien kanssa. Naapurimaahan suuntautuvia pelastustoimen tehtäviä on säännöllisesti puolin ja toisin.
Utsjoki tekee merkittävää yhteistyötä naapurimaan kanssa myös sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen järjestämisessä.
Kuntaan valmistui viime kesänä uusi terveyskeskus sekä tehostetun palveluasumisen yksikkö muistisairaille. Uudet ja ajanmukaiset tilat täydentävät aiemmin valmistunutta kokonaisuutta ja voivat tulevaisuudessa antaa lisää mahdollisuuksia yhteistyölle.
Tärkeänä rajayhteistyön muotona koetaan ikäihmisten tapaamisten ja koulujen yhteisopetuksen järjestäminen. Ikäihmiset tapaavat kerran kuukaudessa vuoroin Karigasniemellä ja vuoroin Karasjoella. Järjestelyissä ovat mukana Utsjoen kotipalvelu ja Karasjoen Frivilligcenter sekä seurakunta.
Utsjoella toteutetaan lisäksi ikäihmisten perhehoitoa ja kunnassa on maan ensimmäinen ja ainoa saamenkielinen ikäihmisten perhehoitaja.
Koulussa tutuksi naapurimaan lasten kanssa
Koulujen yhteisopetuksen tarkoituksena on muun muassa edistää yhdessä saamen kieltä, kulttuuria ja itsetuntoa, opettaa oppilaita kunnioittamaan lähiympäristöä molemmin puolin rajaa sekä luoda uusia sosiaalisia suhteita.
Vapaa-ajantoimintaan liittyvä rajayhteistyö on vahvistumassa käynnistysvaiheessa olevan Aillikas-keskuksen ansiosta.
Utsjoelle patsas ja puu tunnustuksen merkiksi
Vuoden Rajakunta -tunnustukseen liittyy veistos, "Raja – ihmisen tekemä", joka on hiottua spektroliittia. Veistoksen on suunnitellut opetusneuvos Heikki Jarva. Veistos toimitetaan Utsjoelle vuoden 2015 alkupuolella.
Vuoden Rajakuntaan tullaan kesän aikana istuttamaan "Rajan Puu". 
Vuoden lopulla siellä järjestetään Rajaseutuliiton opintoapurahojen julkistamistilaisuus. Samassa tilaisuudessa jaetaan myös toimintaraha ja palkitaan Utsjoen alueen ansioituneita toimijoita.
Rajakunta valittiin nyt 14. kerran
Nimeämällä Vuoden Rajakunnan Rajaseutuliitto haluaa antaa vuosittain tunnustuksen rajaseutukunnalle, joka on kehittynyt alueensa elinvoimaiseksi ja tulevaisuuteen uskovaksi asuin-, työ- ja kasvuympäristöksi. Nyt nimeäminen tehtiin 14. kerran.
Rajaseutuliitto on puoluepoliittisesti sitoutumaton kansalaisjärjestö, jonka toiminnan kohdealueina ovat Lapin, Koillismaan, Kainuun ja Pohjois-Karjalan kunnat sekä Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson rajakunnat ja muutamat Turun saaristokunnat.
Ehdotuksen Vuoden Rajakunnaksi teki valintaraati, johon kuuluvat valtioneuvos Riitta Uosukainen, maakuntaneuvos Pekka Nousiainen ja Rajaseutuliiton puheenjohtaja, valtiopäiväneuvos Matti Väistö. Valinnassa on käytetty Aluehallintovirastojen asiantuntemusta.
Shell suostui maksamaan kymmenien miljoonien eurojen korvaukset Nigerian öljyvuodoista
Korvaus maksetaan yli 15 000 kalastajalle ja maanviljelijälle, jotka kärsivät Nigerjoen suistoon valuneesta öljystä.
Öljyjätti Shell on suostunut maksamaan korvauksia Nigerjoen suistoalueella tapahtuneista öljyvuodoista. Lakimiesten mukaan 15 600 kalastajaa ja maanviljelijää saa yli 70 miljoonan euron korvaussummasta 45 miljoonaa euroa. 25 miljoonaa euroa annetaan koko Bodo-yhteisölle.
Sopimus korvauksista päättää kolme vuotta kestäneen oikeustaistelun.
Nigerian eteläosassa tapahtui kaksi suurta öljyvuotoa vuonna 2008. Öljyä levisi tuhansien hehtaarien suuruiselle alueelle.
Shellin mukaan vuodot aiheutuivat öljyputkiin tulleista vioista. Yhtiö on luvannut puhdistaa Bodo-yhteisön alueen lähikuukausien aikana.
Lännen Media: Luontoalan tutkimus loppuu 20:ltä paikkakunnalta parin vuoden sisällä
Muutoksen taustalla on neljän tutkimuslaitoksen yhdistäminen. Yhdistymisen myötä valtio leikkaa luontoalan tutkimusmäärärahoja lähes 23 miljoonaa euroa.
Luontoalan tutkimus loppuu parin vuoden sisällä pariltakymmeneltä paikkakunnalta, uutisoi Lännen Media. Vuoden alussa Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskekus MTT, Metsäntutkimuslaitos Metla ja maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskus Tiken tilastopalvelut yhdistyivät yhdeksi suureksi Luonnonvarakeskukseksi Lukeksi.
Uusi keskus on VTT:n jälkeen Suomen toiseksi suurin tutkimusorganisaatio. Uudella laitoksella on 38 toimipistettä ja lisäksi sivutoimipisteitä. Toimipisteiden määrä saattaa pudota neljällätoista.
Yhdistymisen myötä valtio leikkaa luontoalan tutkimusmäärärahoja lähes 23 miljoonaa euroa, mikä johtaa muutoksiin tutkimusyksiköissä.
Luonnonvarakeskuksen uusi pääjohtaja Mari Walls sanoo, että jatkossa luonnonvarojen kestävä käyttö on keskiössä, mutta valtion vähentämää rahoitusta korvataan lisäämällä ulkopuolista rahoitusta.
Wallsin mukaan luonnosta pitää löytyä yhä enemmän yrityksiä houkuttelevia bisnesmahdollisuuksia.
Palomiehet yrittävät saada Australian maastopalon aisoihin ennen säämuutosta
Laajalla alueella Adelaiden lähellä roihuava palo on vaurioittanut tai tuhonnut jo lähes 40 kotia ja yli 120 muuta rakennusta. Yli 130 ihmistä on loukkaantunut.
Sadat palomiehet ahkeroivat Australian eteläosassa saadakseen laajan maastopalon hallintaansa. Perjantaina alkanut palo on roihuaa noin 12 500 hehtaarin alueella ja palomiehillä on kiire raivata niin sanottuja palokäytäviä ennen kuin tuulensuunta muuttuu.
Lämpötilan on ennustettu nousevan alueella jopa 37 asteeseen ja luvassa on ukkosta. Maastoon raivattavien palokäytävien tehtänä on estää palon leviäminen uusille alueille.
Yli 130 ihmistä on joutunut hoitoon maastopalon vuoksi ja palo on vaurioittanut tai tuhonnut lähes 40 kotia ja yli 120 muuta rakennusta Adelaiden kaupungin lähialueilla. Palossa on kuollut karjaa ja muita eläimiä.
Lääkäripäivillä pohditaan unta ja ikäihmisiä
Myös harvinaisten sairauksien uudet hoidot ovat tällä viikolla esillä Helsingin Messukeskuksessa.
Helsingin Messukeskuksessa alkaa tänään valtakunnalliset lääkäripäivät. Lääkäripäivillä on satoja puheenvuoroja sisältävä koulutusohjelma, jonka teemana on ammatillinen kehittyminen.
Lääketieteellisen osaamisen lisäksi esillä ovat tiedonhallinta, lääkärien arvot ja etiikka sekä yhteistyö- ja vuorovaikutustaidot.
Kolmen päivän aikana oman erityisalan asiantuntijalääkärit kertovat muun muassa unilääketieteen ja harvinaisten sairauksien hoidon uusista mahdollisuuksista ja lääketieteellisten etäpalveluiden kehittämisestä.
Esille nostetaan myös lääkärien vastaanotolla eteen tulevat tilanteet, muun muassa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tiedostava kohtaaminen ja  ikäihmisten liikuntaan ohjaaminen. Pohdittavana on, voisiko liikunnasta olla hyötyä murtumien ehkäisyssä.
Päiviin liittyvä näyttely on edellisiä vuosia laajempi, mukana on lähes 130 näytteilleasettajaa. Lääkäreille esitellään lääketieteen eri osa-alueita diagnostiikasta reseptilääkkeisiin.
Raportti: Syyrialaiskyliin laskettiin kloorikaasua
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n mukaan sadat ihmiset saivat oireita ja ainakin 13 kuoli viime vuonna tehdyissä hyökkäyksissä.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n mukaan Syyriassa käytettiin viime vuonna kloorikaasua ainakin kolmeen kylään tehdyissä hyökkäyksissä. OPCW:n laatimassa raportissa kerrotaan muun muassa silminnäkijähavaintoihin perustuen, että hyökkäykset tehtiin huhtikuun ja elokuun välisenä aikana.
350–500 ihmistä sai kaasusta oireita ja ainakin 13 ihmistä kuoli.
Yli 30 silminnäkijän mukaan kloorikaasua pudotettiin kyliin helikoptereista. OPCW ei ota kantaa syylliseen, mutta raportin nähnyt Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Samantha Power muistuttaa vain Syyrian hallinnon käyttävän alueella helikoptereita.
Raporttia käsiteltiin tiistaina YK:n turvallisuusneuvostossa suljettujen ovien takana.
Syyrian sota on jatkunut jo lähes neljä vuotta. Sekä Bashar al-Assadin hallinto että sitä vastustavat kapinalliset ovat syyttäneet vastapuolta kemikaalien käytöstä sodan aikana.
Lentokoneiden sijainti halutaan tarkistaa 15 minuutin välein
Kansainvälisen siviili-ilmailujärjestön ICAO esityksen taustalla on malesialaisen matkustajakoneen katoaminen jäljettömiin viime maaliskuussa.
Kansainvälinen YK:n alainen siviili-ilmailujärjestö ICAO ehdottaa lentoalalle uutta säädöstä kaupallisten lentokoneiden seurantaan ja sijainnin paikallistamiseen. Uutistoimisto Reutersin mukaan ICOA ehdottaa, että siviilikoneiden tulisi jatkossa ilmoittaa sijaintinsa 15 minuutin välein.
Tiheä päivitys tekisi mahdolliseksi paikantaa nykyistä paremmin koneiden tarkat reitit ja onnettomuustapauksissa mahdollinen viimeinen sijainti.
Ehdotettu käytäntö voisi tulla voimaan nopeastikin, sillä se ei vaadi uutta tekniikkaa lentokoneisiin.
ICAO:lla on mahdollisuus pakottaa lentoyhtiöt toimimaan, sillä sen antamat normit säädetään tyypillisesti osaksi lainsäädäntöä sen jäsenmaissa. ICAO haluaa kuitenkin tehdä päätökset yksimieliseti, joten asia on esillä helmikuun konferenssissa. Järjestöön kuuluu 191 jäsenmaata.
Ehdotus on osa Malesian Airlinesin viime maaliskuisen turmakoneen jälkipyykkiä.
Ay-pampun tuhlailu raivostuttaa Ranskassa – kodin remonttiin 105 000 euroa, toimistoon 62 000 euroa
Ranskan suurimman ammattiliiton CGT:n johtaja Thierry Lepaon kieltäytyy eroamasta. Lepaonin luottamuksesta järjestetään nyt äänestys.
Ranskan suurin ammattiliitto CGT järjestää äänestyksen johtajansa Thierry Lepaonin luottamuksesta. Lepaonin eroa on vaadittu sen jälkeen, kun Le Canard Enchainé -lehti lokakuussa paljasti tämän kuluttamat suuret rahasummat.
CGT on maksanut johtajansa kotiin tehdyn 105 000 euron remontin. Lisäksi tämän työhuoneeseen on kulutettu 62 000 euroa.
Vuonna 2013 ammattiliitto maksoi Lepaonille palkkion siitä hyvästä, että tämä siirtyi CGT:n alueosaston johdosta koko ammattijärjestön johtajaksi. Palkkio oli 31 000 euroa.
Lepaon on kieltäytynyt eroamasta ja vakuuttanut, ettei ole tehnyt mitään väärää.
Ranskanperunat loppuivat Venezuelassa – McDonald's myy uppopaistettua maniokkia
Monet ilman ranskanperunoita jääneet venezuelalaiset syyttävät maan sosialistihallitusta.
Yli sata Venezuelassa toimivaa McDonald's-pikaruokaravintolaa on joutunut turvautumaan luovuuteen etsiessään korvaajaa ranskanperunoille. Ranskanperunapulan vuoksi pikaruokaketju tarjoilee nyt lisukkeena uppopaistettua maniokkia ja arepa-leipiä.
McDonald'sin mukaan Venezuelaan ei pystytä tuomaan ranskanperunoita Yhdysvaltain länsirannikon satamatyöläisten palkkakiistan vuoksi. Yhdysvaltain perunantuottajat ovat kuitenkin huomauttaneet, että ranskanperunoiden vienti Venezuelaan laski roimasti jo ennen palkkakiistan alkamista.
Monet ilman ranskanperunoita jääneet venezuelalaiset syyttävätkin tilanteesta maan sosialistihallitusta, sillä ranskalaiset eivät ole läheskään ainoa tuote, josta maassa on pula. Yhden uutistoimisto Reutersin haastatteleman ravintolatyöntekijän mukaan ranskanperunapula alkoi kaksi viikkoa sitten ja johtuu siitä, ettei Venezuelassa ole riittävästi ulkomaista valuuttaa, jolla perunoiden tuonnin voisi maksaa.
Venezuelan hallitus on vakuutellut, ettei sen noudattamalla politiikalla ole mitään tekemistä pulan kanssa.
– En palaa takaisin ennen kuin ranskanperunat palaavat takaisin, tokaisi Reutersin haastattelema McDonald'sin asiakas Indira Silva, jonka mukaan korvaavat tuotteet eivät maistu miltään.
AHL:n tähdistöotteluun kelpuutettiin mukaan kaksi suomalaista
Kaksi suomalaista mahtuu mukaan AHL:n tähdistöotteluun. Suomalaisväriä nähdään hyökkäyksessä ja maalilla.
Pohjois-Amerikan jääkiekkoilun farmiliiga AHL on julkaissut tähdistöotteluidensa kokoonpanot. Mukaan mahtui myös suomalaiskiekkoilijoita, kun listoilla ovat mukana maalivahti Joni Ortio ja hyökkääjä Teemu Pulkkinen.
Ortio on torjunut Adirondack Flamesin maalilla kauden aikana 26 ottelussa. Torjuntaprosentti suomalaisvahdilla on 91,5.
Pulkkinen on AHL:n pistepörssissä toisena, Detroit Red Wingsin organisaatiossa pelaava suomalaisella on kaudelta jo tehot 19+19. Otteluita Jokerikasvatti on pelannut 32.
AHL:n tähdistöottelu pelataan tammikuun 25.-26. päivä Uticassa New Jerseyn osavaltiossa pelattavaan otteluun. Suomalaiset pelaavat läntisen konferensin joukkueessa.
Nadal ulos Qatarin turnauksesta ensimmäisellä kierroksella
Rafael Nadal hävisi avauskierroksen ottelunsa Qatarin ATP-turnauksessa. Saksalainen Michael Berrer vei ottelun 1-6, 6-3, 6-4.
Tenniksen ATP listan kolmonen, Espanjan Rafael Nadal hävisi Qatarin ATP-turnauksen avauskierroksen ottelunsa saksalaiselle Michael Berrerille. Berrer ei mahdu maailmanrankingissa sadan parhaan joukkoon ja selvisi turnaukseen karsinnan kautta. Hän vei ottelun erin 1-6, 6-3, 6-4.
Nadal avasi kautensa tuloksen perusteella liian nopeasti umpilisäkkeen poiston jälkeen. Pitkä, yli kahden kuukauden pelitauko näkyi espanjalaisen otteissa.
Umpilisäkeleikkauksen lisäksi Nadal on kärsinyt niin selkä kuin rannevaivoista. Ongelmat ovat heikentäneet espanjalaisen syöttöä huomattavasti aiempaan verrattuna.
Nadal epäilee jopa mahdollisuuksiaan osallistua parin viikon kuluttua alkavaan Australian avoimeen tennisturnaukseen.              
\- Pienet asiat eivät oikein toimineet tänään. Tämä on urani kolmas paluu loukkaantumisen jälkeen, näemme muutaman kuukauden kuluttua, miten se on sujunut. Halusin aloittaa hyvin, mutta tänään se ei onnistunut, Nadal totesi ottelun jälkeen.
\- Haluan pelata myös Australian avoimessa, pidän siitä turnauksesta paljon. En tiedä vielä, onnistuuko pelaaminen, mutta työskentelen sen eteen. Jos en pelaa Australiassa, pelaan Riossa tai Buenos Airesissa,  Nadal valottaa suunnitelmiaan.
Neziri pinkoi ennätyksensä hallikauden avauksessaan
Aitajuoksija Nooralotta Nezirin hallikauden avaus sujui mallikkaasti, kun loppiaiskisoissa Turussa syntyi 60 metrin sileän ennätys 7,37.
Aitajuoksija Nooralotta Neziri aloitti hallikautensa hienosti. Neziri juoksi 60 metrin sileän ennätysaikaansa 7,37 loppiaisena Turussa.   
  
- Harjoittelu on sujunut tällä kaudella kerrankin niin kuin pitääkin. En ole sairastellut, ja paikat ovat pysyneet ehjinä, Neziri iloitsi.  
  
Neziri juoksi 60 metrin kisan miesten kanssa ja sijoittui viidenneksi. Kisan voiton vei Joni Vainio-Kaila ajalla 7,12. Neziri tuli toiseksi miesten B-erässä, jonka voitti Joel Lapinlampi ajalla 7,25.   
  
- Lapinlampi kiritti hyvin viereisellä radalla, Neziri kiitteli tiedotteessa.  
  
Neziri lohkaisi viime talvena Rovaniemellä juoksemastaan edellisestä ennätyksestä viisi sekunnin sadasosaa. 
**Takana onnistunut leiri**
Neziri harjoitteli ennen joulua kaksi ja puoli viikkoa Teneriffalla.   
  
- Lähdin tosi hyvin. Lopussa hieman kangistuin. Kovan harjoitusleirin jälkeen aikani oli yllättävän hyvä.  
  
Harjoituskavereina Teneriffalla olivat muun muassa Helsingin EM-kilpailuissa vuonna 2012 sadan metrin aitojen hopealla palkittu valkovenäläinen Alina Talai ja kuuden vuoden takainen 60 metrin aitojen Euroopan hallimestari, belgialainen Eline Berings.  
  
**Hallikauden päätavoitteena Prahan EM-kilpailut**
Neziri juoksi viime kesänä Kuortaneen Eliittikisoissa 100 metrin aitojen Suomen ennätyksen 12,98. Neziri on kiinnittänyt harjoittelussa erityishuomiota lähtöön ja lähtökiihdytykseen, jotka ovat aiemmin olleet hänen heikkouksiaan.   
  
- Olen harjoitellut paljon voimaa. Juoksu kulkee nyt enemmän eteenpäin, Neziri kertoi.  
  
Hän aikoo aloittaa aitajuoksun kilpailukauden tammikuun viimeisenä viikonloppuna Düsseldorfissa ja Karlsruhessa. Hän juoksee 60 metrin aidat myös helmikuun alussa Jyväskylässä. SM-kilpailuissa helmikuun lopulla Tampereella Nezirin suunnitelmissa on pika-aitojen lisäksi juosta 60 metrin sileän kisa.  
   
- Hallikauden päätavoite on Prahan EM-kilpailut maaliskuun alussa. Finaaliin tekisi mieli, Neziri sanoi.  
  
Neziri voitti vuonna 2011 Tallinnassa 19-vuotiaiden naisjunioreiden Euroopan mestaruuden. Toissavuonna hän aitoi Tampereella 22-vuotiaiden EM-pronssia ja selviytyi Moskovan MM-kilpailuissa välieriin.
Boehner jatkaa Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemiehenä
Republikaanit ovat nyt vallassa Yhdysvaltain kongressissa, eli senaatissa ja edustajainhuoneessa, ensi kertaa kahdeksaan vuoteen.
Yhdysvalloissa edustajainhuone on valinnut puhemiehekseen jälleen republikaanipoliitikko John Boehnerin. Hänet valittiin kolmannelle kaksivuotiselle puhemieskaudelle tänään tiistaina.
Boehner keräsi 216 ääntä 408:sta äänestä uuden republikaanijohtoisen kongressin kokoontuessa. Hän ei kuitenkaan saanut 25 puoluetoverinsa ääntä. Konservatiiviset teekutsuliikkeen edustajat pitävät Boehneria liian mukautuvana, eivät riittävän konservatiivisena.
Boehnerin tärkein haastaja, demokraattien Nancy Pelosi, joka on Boehnerin edeltäjä, sai 164 ääntä. Yli parikymmentä edustajaa oli poissa, sillä he osallistuivat New Yorkin entisen kuvernöörin Mario Cuomon hautajaisiin.
Uudessa kongressissa republikaanit ovat vallassa sekä senaatissa että edustajainhuoneessa ensi kertaa kahdeksaan vuoteen.
Republikaanien aikeena on kumota mahdollisimman monta demokraattipresidentti Barack Obaman uudistuksista kuten terveydenhoitouudistus. Republikaanit kannattavat myös Keystone XL -öljyputken rakentamista, jota Obama vastustaa. Presidentti voi veto-oikeudellaan puuttua kongressin päätöksiin. Tänään Valkoinen talo kommentoi, että jos öljyputki hyväksyttäisiin, presidentti käyttäisi veto-oikeuttaan.
Vaasan psykiatrisessa sairaalassa palo - potilaita evakuoitu
Tulipalo syttyi loppiaistiistain iltana noin klo 20.30, mutta se saatiin sammutettua nopeasti.
Vaasassa Huutoniemen psykiatrisessa sairaalassa syttyi tulipalo loppiaistiistaina, pelastuslaitos sai palosta hälytyksen noin klo 20.30.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo saatiin sammutettua nopeasti, mutta potilaita jouduttiin evakuoimaan.
Poliisi tutkii tulipalon syttymisen syytä.
Koivuranta painajaismaisesta viikostaan: "Meni niin pieleen, kuin olla ja voi"
Anssi Koivuranta ei löytänyt mäkiviikostaan mitään hyvää sanottavaa. Seuraavaa kilpailua ei ole vielä merkitty kalenteriin.
Anssi Koivuranta jaksoi Bischofshofenin kilpailun jälkeen vielä hetken kääntää mahalleen menneen mäkiviikon vitsiksi. Mäkiviikon päätöskisa päättyi lyhyeen, kun ensimmäinen hyppy kantoi vain 119 metriä.
\- Pakkaushommiin tässä joutuu. Jos tästä jotain hyvää hakee, niin ehditäänpähän ennen pahinta ruuhkaa pois mäestä. Todella valitettavaa se on, mutta näin kävi, Koivuranta vakavoitui.
\- Kyllähän tämä meni niin pieleen, kuin olla ja voi. Ei päässyt missään vaiheessa mitään hurraa-huutoja tekemään. Takkuaa kovasti ja tulos on sen mukaista, Koivuranta tuskaili. 
Loppukauden kannalta on tärkeää, että pääsisi treenaamaan ja laittamaan hommaa kuosiin.
Omista otteistaan pettynyt Koivuranta ei löytänyt mitään positiivista sanottavaa. Paras sijoitus mäkiviikolla oli 36:s sija Oberstdorfista.
\- En löydä yhtään sellaista (hetkeä), että olisi tullut onnistumisen tunne, Koivuranta sanoi.
\- Onnistumisen tunteet ja tavoitteiden saavuttaminen, tai ainakin niiden lähelle pääseminen ruokkivat ja vievät urheilussa eteenpäin, mutta täällä oltiin hyvin kaukana kaikesta tuosta.
Mäkiviikon joukkueesta ainoastaan Jarkko Määttä jatkaa matkaansa Kulmin lentomäkeen tulevaksi viikonlopuksi. Koivuranta suuntaa Suomeen, eikä seuraavasta kilpailusta ole vielä tietoa.
\- Jos näissä neljässä mäessä ei ole antanut yhtään merkkiä paremmasta, niin ei se lentomäessäkään aukea. Loppukauden kannalta on tärkeää, että pääsisi treenaamaan ja laittamaan hommaa kuosiin. Sitten katsotaan, missä hypätään numerolappu rinnassa seuraavan kerran, Koivuranta totesi.
Stuk: Sosnovyi Borin turbogeneraattorin poiskytkennällä ei merkitystä säteilyturvan kannalta 
Venäjän Interfax-uutistoimisto kertoi, että Pietarista noin 80 kilometriä länteen sijaitsevassa Sosnovyi Borin ydinvoimalassa oli sattunut sunnuntaina 4. tammikuuta tilanne, jossa 500 megawatin turbogeneraattori oli kytketty pois päältä. Stukin mukaan tapauksella ei ollut kuitenkaan merkitystä säteilyturvallisuuden kannalta.
Viron yleisradioyhtiö EER kertoi loppiaistiistaina Venäjän Interfax-uutistoimiston uutisoineen, että Pietarista noin 80 kilometriä länteen sijaitsevassa Sosnovyi Borin ydinvoimalassa oli sattunut sunnuntaina 4. tammikuuta tilanne, jossa 500 megawatin turbogeneraattori oli kytketty pois päältä.
Säteilyturvakeskus Stukin tiedottajan Risto Isakssonin mukaan Stukille ei ole tullut ilmoitusta siitä, että tapauksella oli ollut merkitystä säteilyturvallisuuden kannalta.
– Meillä on kahdenväliset sopimukset Venäjän kanssa ja tietenkin myös kansainväliset sopimukset. Päättelimme asiantuntijoidemme kanssa uutisesta, että kyseisessä tapauksessa on ilmennyt ongelmia turbiinipuolella ja kun tehot laskevat, on toimittu juuri oikein. Vastaava tilannehan oli myös Ruotsissa Oskarshamnissa viime viikolla, Isaksson sanoo.
ORF: Ammann on tajuissaan - naamassa pahoja hiertymiä
Mäkiviikon päätöskilpailussa pahasti kaatunut Simon Ammann on tajuissaan ja pystyy liikuttamaan raajojaan, kertoi Itävallan yleisradioyhtiö ORF.
Sveitsiläinen mäkihyppääjä Simon Ammann on tajuissaan ja pystyy liikuttamaan raajojaan.
Ammann kaatui pahasti Keski-Euroopan mäkiviikon päätöskilpailussa Bischofshofenissa. Ammann menetti onnettomuudessa tajuntansa ja kiidätettiin sairaalaan.
Itävallan yleisradioyhtiö ORF kertoi tiistai-iltana, että Ammann oli jo palannut tajuihinsa.
Sveitsiläishyppääjä pystyi liikuttamaan käsiään ja jalkojaan. Näkyvimmät vauriot tulivat kasvoihin, joissa on pahoja hiertymiä.
Sveitsin mäkijoukkue on vahvistanut tiedon.
Kuusi kuvaa Jan-Erik Anderssonin elämästä
**Jan-Erik Andersson** on kuvataiteilija, kuvanveistäjä, käsitetaiteilija, ympäristötaiteilija, mediataiteilija, performanssitaiteilija. Kansainvälisesti tunnettu taiteen moniottelija kaihtaa itse kaikenlaista määrittelyä ja lokerointia. Hän on taiteen don Quijote, joka taistelee hyvän maun tuomareita vastaan iloisemman ympäristön puolesta.
Jan-Erik haaveilee nuorena luonnonsuojelusta ja ajattelee, että paras tapa suojella luontoa on vaikuttaa teollisiin prosesseihin. Hän lähtee Åbo Akademiin opiskelemaan orgaanista kemiaa. Nuori kemisti aiheuttaa työpaikkansa laboratoriossa pienimuotoisen haaverin, päättää pitää luovan tauon ja hakeutuu yllättäen taideleirille Hauholle. Jan-Erik inspiroituu öljyvärimaalauksesta ja pyrkii Turun piirustuskouluun. Tie taiteilijana alkaa.
Jan-Erik saa kansainvälistä arvostusta uutta etsivillä poikkitaiteellisilla projekteillaan. Hänen teoksiaan on esillä Tate Liverpoolissa, Henry Moore Institutessa Leedsissä, Venetsian Biennaalissa.
Jan-Erik väittelee kuvataiteen tohtoriksi Kuvataideakatemiasta vuonna 2008. Osaksi opinnäytettään hän rakentaa Turun Hirvensalon Pikisaareen ennennäkemättömän lehden muotoisen talon, __Life on a Leaf__. Hän kysyy: 'Miksi hatun, sateenvarjon tai kukan muotoisia taloja on niin harvassa? Minne on kadonnut tarinoita kertova, mielikuvituksellinen ornamentiikka? Mikä rooli ornamentiikalla ja taiteella on rakennuksissa? Voiko kuvassa asua?'
Jan-Erik Andersson suunnittelee talon yhteistyössä pitkäaikaisen työparinsa arkkitehti **Erkki Pitkärannan** kanssa. Talo perustuu mielikuvituksellisiin elementteihin sekä Jan-Erikin kirjoittamiin tarinoihin. Lehden muotoisen talon ylimmän kerroksen muodostavat kissankellon muotoinen talvipuutarha ja brasilialaisen lautan inspiroima tietokonestudio. Talon ikkunat ovat pisaran, lehden ja sydämen muotoisia.
Jan-Erik perheineen asettuu asumaan arkkitehtoniseen taideteokseen, joka on koekenttä taiteen yhdistämiseksi arkkitehtuuriin sen olennaiseksi osaksi.  
__
Life on a Leaf__ -talo esitellään arvovaltaisen professorin **George H. Marcusin** teoksessa __Total Design: Architecture and Interiors of Iconic Modern Houses__ rinnakkain** Eliel Saarisen, Alvar Aallon, Ludwig Mies van der Rohen, Daniel Libeskindin ja Charles Rennie Mackintoshin** ja muiden arkkitehtuurin tähtien kanssa.
Vuosi 2015 käynnistyy Galleria Sculptorin näyttelyllä __Urkonzert__. Teokset ’ylistävät ihmiskunnan toivottomalta tuntuvaa yritystä luoda kauneutta ja tarkoitusta geometriasta ja luonnon näennäisestä kaaoksesta, maailmassa joka on täynnä epävarmuutta ja väkivaltaa’. Näyttelyssä taiteilija mietiskelee suhdettaan omaan isäänsä ja pohtii sitä, mitä itse antaa eteenpäin omalle pojalleen.
Leikkisän ja esteettisen ympäristön hahmotteleminen jatkuu. Anderssonin __Tuli ja sade__ -ehdotus valitaan Tampereen taidemuseon järjestämän taidekilpailun finaaliin 120 ehdotuksen joukosta. Kilpailussa haetaan teosta kaupungin rakenteilla olevan rantatunnelin suuaukkojen ilmanvaihtopiippuihin.
Tällä hetkellä Jan-Erik Andersson haaveilee nopeasti rakennettavan, edullisen ja energiaystävällisen pientaloalueen luomisesta, jonka talot ovat kevyitä mutta samaan aikaan ekspressiivisiä. Talot voisivat olla vaikkapa mutterin muotoisia ja ihmisten olisi mahdollista vaikuttaa itse niiden ulkonäköön.
Yhdysvallat: Kuuba vapautti poliittisia vankeja
Vankien vapauttaminen on osa maiden suhteiden normalisointia. Yhdysvallat ei ole kertonut, kuinka monta vankia mahdollisesti on vapautettu.
Kuuba on vapauttanut joitakin kymmenistä ihmisistä, joita esimerkiksi Yhdysvallat pitää poliittisina vankeina. Tarkkaa lukumäärää ei ole kerrottu. Joulukuussa maat sopivat, että Kuuba vapauttaa 53 vankia.
– Joitakin vankeja on jo vapautettu, toivottavasti loputkin lähitulevaisuudessa, kommentoi Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Jen Psaki.
Kuuban ihmisoikeuskomission johtaja Elizardo Sánchez kommentoi uutistoimisto Reutersille, ettei järjestö ole saanut tietoa vapautuksista.
Vankien vapauttaminen on osa Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden normalisoimista, josta maat sopivat joulukuussa.
Yhdysvallat ja Kuuba jatkavat tammikuussa neuvotteluja siitä, kuinka suhteiden parantamisessa edetään.
Määtän mäkiviikko päättyi mahalaskuun    
Jarkko Määtän mäkiviikko päättyi kehnoissa tunnelmissa. Määttä oli 48:s mäkiviikon päätöskilpailussa ja loppupisteissä 31:s.  
Jarkko Määttä jäi 48:nneksi Keski-Euroopan mäkiviikon päättäneessä Bischofshofenin osakilpailussa. Määttä tunnusti, ettei juuri mikään toiminut.
\- Tämä päätöskilpailu meni penkin alle. Tänään ei ollut minun päiväni, kävi yhtä heikosti kuin Oberstdorfissa, Määttä sanoi.
Määttä oli mäkiviikon loppupisteissä 31:s. Määttä elää hetken kerrallaan eikä uhraa vielä ajatuksiaan kevättalven MM-kisoille.
\- En ole vielä miettinyt Falunin MM-kisoja. Seuraavaksi vuorossa ovat lentomäen kilpailut Kulmissa ja vielä ennen MM-kisoja teen fysiikkaviikon, en vielä tiedä milloin, Määttä kertoi.
\- Nyt tiedän varmaksi vain sen, että hyppään tulevana viikonloppuna Kulmissa, Määttä päätti.
Olisitko valmis palkka-aleen?
Taloustilanne saattaa ajaa monet yritykset palkanalennusneuvotteluihin tänä vuonna. Olisitko valmis palkka-aleen?
Kehno taloustilanne saattaa ajaa monet yritykset palkanalennusneuvotteluihin tänä vuonna, arvioi Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen. Koskinen sanoo, että työntekijän neuvotteluaseman olevan erittäin huono.
Olisitko valmis palkanalennukseen, jos se olisi vaihtoehto työvoiman vähentämiselle?
Asikainen tähtää levon kautta MM-kisoihin: "Nyt on hyvä pitää breikki"
Lauri Asikainen oli mäkiviikon paras suomalainen. Selkäkipujen sävyttämä viikko päättyi hyvän alun jälkeen kuitenkin mollivoittoisesti.
Keski-Euroopan mäkiviikon juhlanaiheet olivat suomalaisittain vähissä. Paras sijoitus kilpailuissa oli Asikaisen 11:s sija viikon aloittaneessa Oberstdorfin kilpailussa.
\- Hyvin lähti Oberista käyntiin, 11. sija, enkä ollut vielä ihan tyytyväinen suorituksiin. Sieltä pallo lähti kuitenkin valitettavasti pyörimään vähän väärään suuntaan, Asikainen kertasi.
\- Heikosti meni tämä loppu ja tuli erinäisiä vaikeuksia mukaan matkaan.
Asikaisen selkä alkoi oireilla Innsbruckin kilpailun jälkeen sunnuntaina ja automatka Bischofshofeniin pahensi kipuja.
\- Ei ole hirveästi helpottanut, siellä on varmaan pientä tulehdusta kudoksessa, Asikainen kertoi.
Päätöskilpailussa Asikainen oli 40:s. Ensimmäisen kierroksen hyppy kantoi vain 117,5 metriä, eikä asiaa toiselle kierrokselle ollut.
\- Nyt on hyvä pitää breikki ja laittaa kotona paikkoja kuntoon. Päästä vähän treenaamaan ja palata Wislaan takaisin maailmancupin kuvioihin, Asikainen suunnitteli.
Falunin MM-kisoihin on aikaa hieman yli kuukausi, ja Asikainen haluaakin hoitaa nyt vaivat pois alta ollakseen silloin iskussa.
\- Totta kai ne ovat mielessä ja senkin takia on hyvä pitää pieni treenitauko, että ei ole pelkkää kilpailua tämä kausi.
Hirscherille kolmas perättäinen voitto Zagrebista
Marcel Hirscher laski pujottelun maailmancupin osakilpailuvoittoon Zagrebissa. Voitto oli itävaltalaiselle samassa rinteessä jo kolmas peräkkäinen. 
Itävallan Marcel Hirscher laski kolmannen kerran peräkkäin pujotteluvoittoon Zagrebissa. Hirscher voitti kisan 0,81 sekunnin turvin ennen Saksan Felix Neureutheria.
Kakkossija riitti pitämään saksalaisen pujottelucupin kärjessä. Hirscher kiri eron vain neljään pisteeseen. Pujottelukisa voitto nosti Hirscherin kuitenkin maailmancupin kokonaiskisan johtoon. Itävaltalainen ohitti Norjan Kjetil Jansrudin 52 pisteellä. Jansrud ei osallistunut Zagrebin kisaan.
Kolmanneksi kisassa laski avauslaskun kahdeksas, norjalainen Sebastian-Foss Solevaag. Toisen kierroksen nopeimman ajan laski ranskalauinen Victor Muffat-Jeandet, joka nousi ensimmäisen kierroksen sijalta 27 lopputuloksissa kolmanneksitoista.
Itävaltalaiset hallitsivat mäkiviikkoa - Kraft vei voiton
Stefan Kraft hallitsi Keski-Euroopan mäkiviikkoa ja varmisti kokonaisvoiton Bischofshofenin kolmossijallaan.
Keski-Euroopan mäkiviikon voittotaistelusta tuli itävaltalaishyppääjien kamppailu. Päätöskilpailussa Bischofshofenissa Michael Hayböck laittoi tosissaan kampoihin maanmiehelleen Stefan Kraftille ja veikin kilpailun voiton.
Kokonaiskisassa Hayböck ei voinut Kraftille kuitenkaan mitään. 21-vuotias Kraft vei mäkiviikon lopulta kuuden pisteen erolla. Kolmannen sijan otti Slovenian Peter Prevc.
Bischofshofenissa itävaltalaisten väliin kiilasi liki kaiken nähnyt Japanin Noriaki Kasai. Kokonaiskilpailussa Kasai sijoittui neljänneksi.
Maanantaisessa karsintakilpailussa nähtiin paljon kaatumisia, eikä kilpailussakaan vältytty sydämentykytyksiltä. Simon Ammann kaatui toisen kierroksen hyppynsä ja hänet siirrettiin tajuttomana ambulanssiin.
Suomalaisittain mäkiviikosta ei juuri jäänyt jälkipolville kerrottavaa. Bischofshofenissa kukaan suomalaisista ei selviytynyt toiselle kierrokselle ja mäkiviikon kokonaiskilpailussa paras oli Lauri Asikainen - 30:s.
**BISCHOFSHOFEN, ITÄVALTA                  **                    
1. Michael Hayböck           AUT 288,4  
2. Noriaki Kasai                 JPN 277,1  
3. Stefan Kraft                   AUT 271,3  
4. Peter Prevc                   SLO 271,2  
5. Anders Jacobsen           NOR 270,6  
6. Richard Freitag              GER 265,1  
7. Gregor Schlierenzauer  AUT 264,6  
8. Severin Freund             GER 257,9  
9. Anders Fannemel          NOR 248,4  
10. Simon Ammann          SUI 246,7
**37. Anssi Koivuranta       FIN 103,3  
40. Lauri Asikainen        FIN 101,4  
48. Jarkko Määttä          FIN 93,4**
Ammannin mäkiviikko päättyi karmealla tavalla
Sveitsiläinen Simon Ammann kaatui vaarallisesti Keski-Euroopan mäkiviikon päätöskilpailun toisella kierroksella Bischofshofenissa.
Sveitsiläinen Simon Ammann kaatui pahannäköisesti Keski-Euroopan mäkiviikon päätöskilpailun toisella kierroksella Itävallan Bischofshofenissa.
Ammann menetti tasapainonsa heti alastulonsa jälkeen ja kaatui holtittomasti mäkeen. Tiedoton Ammann kuljetettiin sairaalahoitoon.
Ammannin hyppy oli 136 metrin mittainen.
Sveitsiläishyppääjä kaatui jo aikaisemmin mäkiviikolla. Ensimmäinen kaatuminen tapahtui mäkiviikon avauskilpailussa Oberstdorfissa.
Navalnyin kauppareissu jäi lyhyeksi: Saattajat palauttivat kotiarestiin  
Eilen oppositioaktivisti ilmoitti uhmaavansa laittomana pitämänsä kotiarestin ehtoja. Hän kertoi irrottaneensa valvontarannekkeensa.
Virallisesti kotiarestissa oleva venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on jälleen poistunut kotoaan: Hän käveli lähikauppaansa ostamaan maitoa. Matka katkesi kuitenkin nopeasti, kun kolme miestä vei hänet takaisin kotiin, Navalnyi kirjoittaa [blogissaan](https://navalny.com/p/4056/).
– Mikä hinta maidosta, hän kommentoi Venäjän hintatasoa.
Kotiaresti alkoi helmikuussa. Tuolloin maito maksoi hänen mukaansa 45 ruplaa, nyt ruplan arvon heiketessä 75 ruplaa eli noin euron. 
Presidentti Vladimir Putinin kiivas arvostelija tuomittiin viime viikolla petoksesta ehdolliseen yli kolmen vuoden vankeuteen. Poliittisena pidetty prosessi on kuitenkin edelleen kesken, joten viranomaiset päättivät pitää Navalnyin kotiarestissa. Se on oppositioaktivistin mielestä laiton ratkaisu.
Navalnyi ilmoitti eilen maanantaina, ettei aio enää noudattaa kotiarestin ehtoja. Hän ilmoitti irrottaneensa valvontarannekkeensa. Kotiarestista hän poistui kertaalleen jo viime viikolla osallistuakseen mielenosoitukseen, johon hänen kannattajansa kokoontuivat tuomion tultua julki. Tuolloinkin poliisi toimitti hänet kiireesti takaisin kotiin.
Vaikuttaa siltä, ettei Venäjän johto halua tehdä Navalnyista jonkinlaista marttyyria panemalla hänet vankilaan. Oppositio pidetään Venäjällä kuitenkin tiukasti hallinnassa.
Navalnyi on juristi ja suosittu bloggari. Hän on tutkinut venäläistä korruptiota ja hänestä tuli johtohahmo Putinin vastaisissa mielenosoituksissa vuosina 2011–12.
Tiistai 6.1.2015 
Tiistai 6.1.2015
Professori ennustaa, että monen palkka laskee.
Metsästäjät vievät metsän eläimille ruokaa talvella.
Jää on vielä ohutta Etelä-Suomen järvissä.
Sää lämpenee nopeasti.
Monen palkka laskee ehkä
Professori
ennustaa, että monen suomalaisen palkka laskee lähiaikoina. Kun taloudella
menee huonosti ja firmoilla on vaikeaa, niin moni firma haluaa pienentää
työntekijöiden palkkaa.
Työlakien
asiantuntija, professori Seppo Koskinen sanoo, että työnantajalla on nykyään
enemmän valtaa määrätä palkat yksin. Ennen niistä täytyi neuvotella useammin
ammattiliittojen kanssa. Professori Koskisen mielestä Suomen palkkajärjestelmä
ei ole jäykkä, vaikka usein väitetään niin. 
Myös
työnantajien järjestön Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Markus Äimälä
sanoo, että moni firma haluaa alentaa palkkoja. Toinen vaihtoehto on vähentää
työntekijöitä. 
Eläimille viedään ruokaa talvella
Monet
suomalaiset vievät ruokaa metsän eläimille talvella. Yleensä ruokaa vievät
metsään ihmiset, jotka harrastavat metsästystä. He ruokkivat eläimiä siksi,
että eläimet pysyvät hengissä ja kasvavat isoksi. Sitten metsästäjät ampuvat ja
syövät eläimet.
Eläimiä
aletaan ruokkia, kun ensilumi sataa maahan. Ruokaa syövät esimerkiksi jänikset
ja peurat. Niille viedään muun muassa vanhaksi mennyttä kaalia, salaattia ja
muita kasviksia.      
Jää paksua vain pohjoisessa
Järvien
ja jokien jää on hyvin erilaista eri puolilla maata. Lapissa Kilpisjärvessä on
puoli metriä paksu jää. Monessa etelän järvessä jää on alle 10 senttimetriä
paksu.
Johanna
Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta sanoo, että jäällä voi kävellä vasta
sitten, kun myös keskellä järveä on viisi (5) senttiä jäätä. Jos rannassa on
viisi (5) senttiä, niin keskellä järveä voi olla paljon ohuempi jää.
Tänä
talvena viisi (5) ihmistä on pudonnut ohuen jään läpi kylmään veteen ja
hukkunut.     
Pakkanen ohi vähäksi aikaa
Sää
lämpenee nopeasti.
Esimerkiksi
Lapissa on ollut tiistaina jopa 35 astetta pakkasta, mutta keskiviikkona
Lapissa on alle 10 astetta pakkasta. Länsirannikolla Turussa ja Porissa lämpötila
nousee ehkä nollan (0) yläpuolelle. Muualla Etelä- ja Keski-Suomessa on
keskiviikkona noin viisi (5) astetta pakkasta.
Lännessä
sataa keskiviikkona lunta, idässä vain hyvin vähän. Melkein koko Suomessa on
nyt lunta.
Laura Monoselle erinomainen karsintahiihto
Laura Mononen oli Val Müstairin sprintin karsinnassa neljäs. Päivän urakka päättyi puolivälierään - karsinnan vauhti lämmitti mieltä.
Laura Mononen hiihti Val Müstairin sprintissä erinomaisen aika-ajohiihdon ja oli koko joukon neljäs. Mononen oli
suoritukseensa luonnollisesti tyytyväinen.
\- Aika-ajo meni hyvin ja nyt oli
toinen kerta urallani kun pääsin sprintissä jatkoon. Puolivälierä oli sitten
kovaa kyytiä. Puutteet voi analysoida helposti: röyhkeyttä olisi kaivattu
joukkoon ja sellaista hyvää itseluottamusta. Sprintissä pitää nimenomaan
luottaa itseensä, Mononen pohtii.
\- Tietynlainen jännittäminen
näkyy tuollaisella radalla myös laskuissa. Niissä pitää vaan painaa röyhkeästi,
eikä himmailla yhtään. Hyvillä mielin kuitenkin jatketaan Touria tästä, ja
kaikille matkoille lähdetään tietysti tekemään parhaansa, Mononen sanoo Hiihtoliiton tiedotteessa.
Palestiinalainen tuomittiin elinkautiseen israelilaisteinien murhista
Kolmen liftarin kuolema sai aikaan tapahtumaketjun, josta kehittyi melkein kaksi kuukautta kestänyt sota.
Israelilainen sotaoikeus on tuominnut tänään tiistaina palestiinalaismiehelle kolme elinkautista vankeutta kolmen israelilaisteinin tappamisesta. Nuorten miesten kaappaus Israelin miehittämältä Länsirannalta aloitti viime kesänä tapahtumaketjun, joka johti liki kaksi kuukautta kestäneeseen Gazan sotaan.
Oikeuden mukaan tuomittu oli islamistiryhmä Hamasin jäsen, joka suunnitteli kolmen alle 20-vuotiaan nuoren miehen kaappauksen. Israelilaiset ammuttiin, kun he olivat liftaamassa Länsirannalla kesäkuussa. Israel on syyttänyt teinien kuolemasta Hamasia. Gazaa hallitsevan Hamasin mukaan palestiinalaismiehet toimivat omin päin.
Tuomitulla oli ilmeisesti kaksi rikoskumppania. Israelin armeijan mukaan kaksikko sai surmansa syyskuussa Israelin sotilaiden ja palestiinalaisten välikohtauksessa.
Nuorten miesten kaappaus kesällä käynnisti valtavan ajojahdin, jonka aikana pidätettiin satoja palestiinalaisia ja ainakin viisi sai surmansa. Israelin operaatio sai gazalaiset ampumaan entistä tiivimpään tahtiin raketteja Israelin puolelle. Israel puolestaan reagoi rakettituleen aloittamalla sodan. Heinä–elokuun väkivaltaisuuksissa kuoli lähes 2 200 palestiinalaista, suurin osa heistä oli siviilejä. Israelilaisia lasketaan kuolleen konfliktissa 73, he olivat liki kaikki sotilaita.
Suomalaishyppääjien tie nousi pystyyn - kaikki ulos toiselta kierrokselta
Yksikään suomalaishyppääjä ei selviytynyt Keski-Euroopan mäkiviikon päättäneen Bischofshofenin kilpailun toiselle kierrokselle.
Suomalaisittain mäkiviikko päättyi alavireisesti. Sami Niemi karsiutui viimeisestä kilpailusta, eikä muidenkaan suomalaisten tie ollut pitkä. Jokaisen suomalaisen mäkiviikko päättyi Bischofshofenin ensimmäiselle kierrokselle.
Ensimmäisenä suomalaisena tornista alas tullut Lauri Asikainen hyppäsi 117,5 metriä ja paikan toisella kierroksella vei Saksan Stephan Leyhe 119,5-metrisellä hypyllään.
Jarkko Määttä jäi kilpailun hännille vain 115 metrin hypyllään. Jatkoon ei ollut asiaa, kun kilpakumppani Jernej Damjan ponnisti 119,5 metriä.
Suomalaisista parhaan suorituksen teki Anssi Koivuranta, jonka hyppy kantoi 119 metriä. Vaikka Koivuranta paransi otteitaan mäkiviikon loppua kohti, ei hänkään selvinnyt toiselle kierrokselle, sillä Tshekin Jan Matura hyppäsi kaksi metriä pitemmälle.
**Tilanne ensimmäisen kierroksen jälkeen:**
1. Michael Hayböck AUT 146,8  
2. Stefan Kraft AUT 137,3  
3. Noriaki Kasai JPN 135,7  
4. Peter Prevc SLO 134,7  
5. Gregor Schlierenzauer AUT 134,1  
6. Severin Freud GER 132,3  
7. Anders Jacobsen NOR 131,6  
8. Simon Ammann SUI 128,8  
9. Richard Freitag GER 127,2  
10. Anders Fannemel NOR 126,8
**37. Anssi Koivuranta       FIN 103,3  
40. Lauri Asikainen        FIN 101,4  
48. Jarkko Määttä          FIN 93,4**
Kyllönen kaipaa hiihtoonsa rohkeutta
Val Müstairin sprintin karsinnassa kuudenneksi hiihtänyt Anne Kyllönen kaipasi erähiihtoonsa rohkeuden lisäksi röyhkeyttä. 
Anne Kyllönen lähti sprintin karsinnasta jatkoon tyytyväisenä. Puolivälierässa Kyllönen pettyi omiin ratkaisuihinsa.
\- Aika-ajo oli ehdottomasti hyvä hiihto ja siihen olen tyytyväinen. Olen pitkään toivonutkin että karsinnassa kulkisi, ja nyt sellainen hiihto tuli. Erähiihto oli ihan ok, mutta ei tällä kertaa riittänyt. Röyhkeyttä olisi saanut olla lisää ja itsevarmaa tekemistä. Porukassa uskaltaa mennä niin kuin pitääkin, mutta yksin hiihtäessä ratkaisuherkkyyttä saisi olla enemmän. Sprintissä pitää pystyä tekemään rohkeita ja kylmäpäisiä ratkaisuja ja siinä on kehitettävää", Kyllönen kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Touria on vielä jäljellä, ja seuraaviin kilpailuihin lähden totta kai hyvillä mielin. Hyvä fiilis tässä on ja toivon mukaan tuloskunto on nouseva viikon loppua kohti, Kyllönen pohtii.
Poliisi kuoli itsemurhaiskussa Istanbulissa 
Itsemurhaiskun tekijä on saanut surmansa, kertovat viranomaiset. Nainen pääsi poliisiasemalle ja räjäytti siellä itsensä.
Räjähteillä varustautunut nainen hyökkäsi poliisiasemalle Turkissa Istanbulin Sultanahmetin alueella tänään tiistaina. Kaksi poliisia sai iskussa vammoja, toinen heistä kuoli myöhemmin.
– Hän kertoi poliiseille englanniksi, että hänen lompakkonsa on viety, kuvailee tapahtumia Istanbulin kuvernööri Vasip Şahin.
Poliisia vastaan tehty hyökkäys on jo toinen viikon sisällä Istanbulissa: Torstaina erään marxilaisen ryhmän jäsen heitti kranaatteja ja ampui kohti poliiseja.
Sultanahmetin alue on kaupungin keskustassa. Se kiinnostaa myös matkailijoita, sillä siellä sijaitsee muun muassa Sinisenä moskeijana tunnettu Sulttaani Ahmedin moskeija sekä kirkkona ja moskeijana toiminut Hagia Sofia.
Viranomaiset tutkivat, kuuluiko hyökkääjä mahdollisesti johonkin ryhmään. Viime viikkoina on ollut väkivaltaisuuksia Kaakkois-Turkin kurdialueilla. Lisäksi huolta on herättänyt islamistijärjestö Isisin mahdollinen isku Turkin maaperällä.
Yle Etelä-Karjalan lähetysaika lisääntyy – alueelliset tv-uutiset jatkossa ykkösellä
Etelä-Karjalan Radion lähetykset jatkuvat jatkossa arkisin neljänä iltana kello 18 saakka. Alueelliset tv-uutiset esitetään jatkossa vain TV 1:ssä.
Ylen aluelähetykset saavat lisää lähetysaikaa radiossa. Tämän viikon torstaista alkaen Etelä-Karjalan Radion lähetys jatkuu kello 18 saakka maanantaisin, tiistaisin, torstaisin ja perjantaisin. Keskiviikkoisin ohjelmistossa jatkaa Pauli Aalto-Setälän vetämä suosittu Pyöreä pöytä.
Myös aamuisin alueellinen lähetysaika lisääntyy hivenen, kun valtakunnalliset radiouutiset lyhenevät 10 minuuttiin kello 7 ja kello 8.
Suomi-kierros lauantaisin
Ylen aluetoimitukset yhdistävät voimansa lauantaisin ja 11. tammikuuta alkaen lauantaiaamupäivissä kuullaan Suomi-kierros.
– Yle tarjoaa uudella lauantaiaamupäivien lähetyksellään monipuolisen näkymän Suomeen. Maakuntatoimitukset pääsevät vuorotellen ääneen jääkiekkokierrosten tyyliin, kertoo Yle Etelä-Karjalan päällikkö Sari Lehtinen.
Viikonloppujen muutos mahdollistaa myös nykyistä paremman verkkoläsnäolon viikonloppuisin.
Kaakkois-Suomen tv-uutiset ykköselle
Alueelliset tv-uutislähetykset siirtyvät maanantaina 19. tammikuuta TV1:lle. Kaakkois-Suomen uutisten uudet lähetysajat ovat kello 17.06 ja kello 18.22.
Myös alueuutisten uusinnat nähdään tuttuun tapaan ykkösellä lähetyksiä seuraavina päivinä kello 11 alkaen.
Formula 1 -kuskeille ikäraja
Alle 18-vuotiaat kuskit eivät jatkossa pääse F1-kisakuskeiksi. Uusien kuljettajien on hankittava menestystä alemmista sarjoista sekä läpäistävä sääntökoe. 
Formula 1 -kuskien on vuodesta 2016 lähtien oltava vähintään 18-vuotiaita. FIA:ssa on päätetty, ettei alle 18-vuotiaille myönnetä tarvittavaa lisenssiä F1:iin kaudelle 2016.
Samalla päätettiin, että F1-lisenssiä varten kuljettajalla on oltava riittävä määrä pisteitä alemmista sarjoista, ajokokemusta vähintään kaksi vuotta juniorisarjoista sekä voimassa oleva rata-autoilun lisenssi. Kuljettajien on myös läpäistävä koe F1-säännöistä.
Päätös on seurausta Toro Rosso-tallin kuljettajavalinnoista. Tallin kisakuljettajaksi on ensi kaudeksi palkattu 17-vuotias Max Verstappen.
Päävalmentaja luottaa Niskaseen: "Tulevaisuuden multihiihtäjä ja Tour-menestyjä"
Iivo Niskasella on päävalmentaja Reijo Jylhän mielestä kaikki edellytykset tulla hiihtäjäksi, joka menestyy Tour de Skin tapaisilla kiertueilla.
Iivo Niskanen hiihti tiistaina toisen kerran urallaan maailmancupin
pisteille sprintissä. Viime kaudella Falunissa kuopiolainen saavutti täsmälleen
saman sijan kuin Val Müstairissa, 23. sijan. Falunissa hiihdettiin perinteisellä
hiihtotavalla, kun taas Sveitsissä sprinttikisa käytiin vapaalla. Niskanen on
paremmin tunnettu perinteisen hiihtotavan hiihtäjänä.
Maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Niskanen on
osoittanut hyvää kehitystä ja tulevaisuudessa häneltä voidaan odottaa paljon
myös vapaan hiihtotavan sprintissä.
\- Iivo pystyy varmasti vielä kehittymään paljon siinä. Hän on
ominaisuuksiltaan sellainen, joka pystyy olemaan sekä nopea että suorituskykyinen,
Jylhä sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Jylhän mukaan Niskasen harjoituksissa keskitytään tällä
hetkellä paljon aerobisuuden ja kestävyysominaisuuksien kehittämiseen. Hänen harjoituksistaan
löytyy paljon muun muassa ylämäkihiihtämistä, jota tarvitaan perinteisesti kestävyysurheilussa
paljon.
\- Uskon, että tulevaisuudessa hän pystyy pitämään mielessään
myös sprinttihiihdon ja olemaan multihiihtäjä, joka pystyy menestymään
Toureilla, Jylhä vakuutti. 
Poliisi pyytää Tesomalla joulukuisena murhayönä liikkuneita ilmoittautumaan
Poliisin tiedossa on, että Tesomalla on ollut liikkeellä useita henkilöryhmiä 28.-29. joulukuuta välisenä yönä tapahtuma-ajan molemmin puolin.
Poliisi jatkaa Tesomalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 28.-29.joulukuuta tapahtuneen henkirikoksen tutkintaa.
Tähän mennessä on tullut tietoon, että tuona yönä Tesomalla on ollut liikkeellä useita  
henkilöryhmiä tapahtuma-ajan klo 23 - 00.30 molemmin puolin. Poliisi pyytää seuraavissa  
paikoissa oleskelleita henkilöitä ilmoittautumaan, jotta heidän mahdolliset  
havaintonsa saadaan kirjattua.  
  
– Illalla klo 22.00 jälkeen on kolmen nuoren miehen seurue ollut Pedros  
Pubin ala-aulassa.  
  
– Klo 22.30 - 23.30 Tesomajärven jäällä, lähellä rantaa, "Siwan"  
puoleisella rannalla on ollut 3-4 miestä keskustelemassa.  
Havainnoitsija ei ole nähnyt heitä enää kun on kävellyt toisen kerran  
järveä ympäri.  
  
– Tesoman liikekeskuksen pihassa on kello 23.00 aikoihin ollut useampia  
nuoria, joilla kaikilla ei ole ollut päällysvaatteita päällään.  
  
– Noin klo 23.15 - 23.20 on Tesoman liikekeskukselta kävellyt kohti  
jäähallia kolmen nuoren miehen seurue.  
  
– Myöhemmin yöllä - noin klo 01.00 - Tesoman ala-asteen pihalla on ollut  
viisi nuorta, jotka ovat poistuneet paikalta mopoautoilla.  
  
Poliisi pyytää edelleen tietoja myös puukosta ja tupesta, jonka kuvat on  
julkaistu aiemmin - lähinnä koskien sitä kenen hallussa vastaavat on nähty  
- sekä alueella liikkuneista henkilöistä ja uhrin liikkeistä.
Tiedot voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteisiin pitkäkestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi tai  
keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 050-3137391.
Vallan kääntöpuoli
Yle Teema maanantaina 17.10.2016 klo 21.40
Yle Areenassa elokuva suorana, ei jälkikatselua.
Vallan kääntöpuoli on **George Clooneyn** ohjaama poliittinen draamaelokuva vuodelta 2011.
Elokuva kertoo idealistisesta vaalityöntekijästä, lehdistösihteeristä (**Ryan Gosling**), joka tutustuu politiikan likaisempaan puoleen presidentinvaalikampanjan aikana.
Clooneyn esittämän demokraattipoliitikon Mike Morrisin puheisiin ohjaaja on käyttänyt muun muassa oman toimittajaisänsä ajatuksia ajalta, kun tämä pyrki kongressiin 2000-luvun alussa.
Rooleissa nähdään Ryan Gosling, George Clooney, **Philip Seymour Hoffman**, **Paul Giamatti**, **Evan Rachel Wood** ja **Marisa Tomei**.
The Ides of March. Yhdysvallat, 2011.
Naisten sprintissä ei puhuta taktiikasta – "Kyse on fyysisistä ominaisuuksista"
Suomalaishiihtäjien esitykset Val Müstairin sprintissä saivat päävalmentaja Reijo Jylhän tyytyväiseksi ainakin osittain.
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä löysi tyytyväisyyden
aihetta Val Müstairin sprinttikisasta, vaikka suomalaismenestystä kisasta ei
tullutkaan. Iivo Niskasen nouseminen 23. sijalla ja sitä kautta sprintissä
maailmancupin pisteille oli joukkueelle erittäin tärkeää.
\- Näin saamme ensi kaudella yhden miehen lisää maailmancupin
sprinttiin eli kiintiömme nousee, Jylhä sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Naisissa emme ole tänä vuonna vapaan hiihtotavan sprintissä
saaneet näin hyviä karsintatuloksia (Mononen 4:s, Kyllönen 6:s). Lauran (Mononen) ja Annen (Kyllönen)
sijoitukset ovat tähän mennessä olleet erävaiheessa yleensä viitosia ja
kuutosia, tänään he olivat neljänsiä. 
Jylhän mukaan urheilijatasolla kehittymistä on tapahtunut,
mutta hänen mielestään tarvitaan vielä enemmän. 
\- Tietenkin täytyy muistaa, että tällaisella kiertueella
esimerkiksi sprinttikisoissa ei ole samoja hiihtäjiä, mitä normaalisti. Näitä ei
pysty vertailemaan yhden suhde yhteen -periaatteella. Mutta meidän täytyy tulevaisuudessa
tehdä muutoksia, jotta hiihtäjillämme on valmius hiihtää vapaan sprinttiä
paremmin joukkuetasolla.
Jylhän mukaan miesten kohdalla puhutaan sprintin
taktiikasta, mutta naisten kohdalla puhutaan ennemminkin fyysisistä
ominaisuuksista. 
\- Naisissa syntyy niin paljon aikaeroja jo erävaiheessa,
että kysymys on pikemminkin siitä, miten hyvin urheilija pystyy sietämään parhaimpien hiihtovauhtia.
Isis sulkee kouluja ja muuttaa oppitunteja – "koulutus riistetty sadoiltatuhansilta"  
Äärijärjestö haluaa muuttaa Syyrian opetussuunnitelmaa ja uudelleenkouluttaa opettajia.
Syyriassa arviolta 670 000 lapselta on viety mahdollisuus opiskeluun sen jälkeen, kun äärijärjestö Isis on määrännyt muutoksia opetussuunnitelmiin ja sulkenut kouluja, YK:n lastenrahasto Unicef arvioi tänään tiistaina.
Unicefin tiedottaja Christophe Boulierac kertoo, että Isis antoi joulukuussa määräyksen sulkea kouluja hallitsemallaan alueella.
– Isisin mukaan opetussuunnitelmaa on uudistettava, Boulierac sanoo.
Isis haluaa uudelleenkouluttaa opettajia. Unicefin mukaan kouluja on suljettu etenkin Syyrian maaseudulla Deir al-Zorin ja Aleppon alueilla. Unicef laskee, että viime vuonna syyrialaiskouluihin tehdyissä iskuissa kuoli ainakin 160 lasta ja satoja loukkaantui.
Tiukkaa islamilaisen lain noudattamista vaativa Isis on vallannut alueita Syyriassa ja Irakissa. Sitä syytetään joukkosurmista, naisten ja tyttöjen seksuaalisesta orjuuttamisesta ja lasten värväämisestä sotilaiksi.
Syyrian konflikti alkoi vuonna 2011. YK arvioi kriisissä kuolleen ainakin 200 000 ihmistä. Useat miljoonat ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa sisällissodan vuoksi. Isis on hyötynyt alueen sekasorrosta.
Isisiä vastaan on tehty ilmaiskuja Yhdysvaltain johdolla Syyriassa ja Irakissa viime syksystä lähtien. Viimeksi tänään tiistaina Yhdysvallat kertoi tehneensä kymmenen ilmaiskua lähinnä Kobanên kaupungin tienoilla Syyriassa sekä kaksi iskua Irakissa.
Hirscher avauslaskun nopein, suomalaisten laskut jäivät kesken
Itävallan Marcel Hirscher piti parasta vauhtia miesten pujottelun maailmancupin ensimmäisellä kierroksella Zagrebissa. Molemmat suomalaiset,  Joonas Räsänen ja Jens Henttinen laskivat avauskierroksella radalta. 
Miesten maailmancupin pujottelussa Zagrebissa ensimmäisen
kierroksen nopein oli maailmancupin kokonaiskisassa ja pujottelucupissa toisena
oleva Marcel Hirscher. Toiseksi nopein oli ruotsalainen Mattias Hargin, joka
jäi Hirscheristä 0,77 sekuntia. 
Kolmanneksi parasta vauhtia radalla piti numerolla 21
rinteeseen päässty Yhdysvaltojen David Chodounsky, joka jäi ruotsalaisen ajasta
vain kaksi sadasosaa. Pujottelucupia johtava saksalainen Felix Neureuther oli
kierroksen neljäs, toisella laskulla hänellä on kirittävää kärkipaikalle 0,87
sekuntia.
Avauslaskun jälkeen kuudentena oleva Alexander Khoroshilov
on viimeinen laskija, jolla matkaa kärkipaikalle on alle sekunti, venäläinen
jäi Hirsheristä 0,99 sekuntia. Viidentenä oleva saksalainen Fritz Dopfer oli
ensimmäisellä kierroksella kymmenen sekunnin sadasosaa Khoroshilovia nopeampi.
Suomalaisista ensimmäisenä rinteeseen pääsi Joonas Räsänen numerolla
64. Hän keskeytti jo ennen ensimmäistä väliaikapistettä. 70. radalle laskenut
Jens Henttinen laski sijalle 44. Eroa kärkeen kertyi 4,89 sekuntia, eikä tulos siis riittänyt toisen kierroksen paikkaan. 
Indonesialaiskoneen mustat laatikot edelleen kadoksissa – sää haittaa etsintöjä
Indonesian viranomaiset uskovat paikantaneensa meren pohjasta koneen pyrstön ja osan rungosta, mutta sääolosuhteiden vuoksi niitä ei ole päästy kunnolla tutkimaan.
Joulukuun lopussa pudonneen indonesialaiskoneen mustat laatikot ovat edelleen kadoksissa. Huono sää on haitannut koneen osien ja ruumiiden etsintää.
Tänään tiistaina etsijät ovat löytäneet kahden uhrin jäänteet. Tähän mennessä ruumiita on löydetty yhteensä 39.
Kaikki ruumiit on löydetty kellumasta meren pinnalta. Jotkut ovat olleet vielä kiinni turvavöissä.
Indonesian viranomaiset uskovat löytäneensä meren pohjasta myös koneen pyrstön ja osan rungosta, mutta sääolosuhteiden vuoksi niitä ei ole päästy kunnolla tutkimaan. Koneen lentotietoja tallentavista mustista laatikoista ei ole havaintoa. Mustia laatikoita säilytetään yleensä koneen peräosassa.
Indonesian Surabayasta Singaporeen matkalla ollut lento syöksyi Jaavanmereen ilmeisesti huonon sään vuoksi joulukuun 28. päivänä. AirAsian koneen kyydissä oli 162 ihmistä. Kukaan ei selvinnyt elossa.
Suomen mäkijoukkueessa käy tuuletus
Suomen mäkijoukkueen kokoonpanoon tulee muutoksia Keski-Euroopan mäkiviikon jälkeen hypättäviin Kulmin maailmancup-taistoihin.  
Sebastian Klinga nousee Suomen mäkijoukkueeseen tulevan viikonvaihteen maailmancupin osakilpailuissa, jotka hypätään Kulmin lentomäessä Itävallassa. Klinga saa Kulmiin seurakseen Ville Larinnon ja Jarkko Määtän.
Alkukauden paras suomalaishyppääjä Lauri Asikainen kärsii selkävaivoista eikä lähde Kulmin kilpailuihin. Mäkiviikolla Suomea edustaneista urheilijoista sivuun jäävät myös Anssi Koivuranta ja Sami Niemi.
Palkka-ale uhkaa ohentaa yhä useamman tilipussia
Karu taloustilanne ajaa huomattavan monet yritykset palkanalennusneuvotteluihin tänä vuonna, arvioi työoikeuden professori Seppo Koskinen. Myös EK:n mukaan ahdinko pakottaa yrityksiä palkka-aleen irtisanomisten vaihtoehtona. Professori Seppo Koskinen sanoo työntekijän neuvotteluaseman olevan todella huono.
Kehnona laahaava maan talous on kirvoittanut vaateita palkkojen leikkaamiseen, jotta yritykset pärjäisivät ja pystyisivät työllistämään. Palkkojen alentamista tutkinut Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen sanoo, että alkanut vuosi ei tuo työpaikoille hyviä uutisia.
– On kovia paineita palkkojen alentamiseen sekä työpaikoilla että yksilötasolla. Vaikka järjestöt tekisivät nollasopimuksia, niin työpaikoilla joudutaan kuluvana vuonna miettimään, ratkaisemaan ja järjestelemään palkkojen alentamista huomattavasti nykyistä enemmän. 
Professori Seppo Koskinen sanoo, että palkan alentamisen mahdollistavia uusia määräyksiä on tullut lisää jo kymmenen vuoden ajan.
– Niiden idea on, että työnantajan valta lisääntyy palkkauspolitiikassa. On tullut lisää työpaikka- ja yrityskohtaisuutta.
Työnantaja voi taloudellisella irtisanomisperusteella muuttaa ehtoja.
– Viime aikoina on ollut paljon sellaisia tilanteita, että työantaja on muuttanut työn vaativuutta ja työtehtäviä. Kun työtehtävät muuttuvat, muuttuu myös tämä palkanosa. Kyse on ehtomuutoksesta irtisanomisen välttämiseksi, sanoo työoikeuden professori Seppo Koskinen.
EK: Yrityskohtaisuutta - ei koko kansan palkka-ale
EK:sta on jo aiemmin vaadittu arkipyhiä työpäiviksi. Tämä olisi palkansaajajärjestöjen mukaan myös palkka-ale.
Nyt Elinkeinoelämän EK:n lakiasiainjohtaja Markus Äimälä vahvistaa, että vaikeita aikoja on edessä.
– Mikäli yritysten tilanne edelleen heikkenee, niin yrityksissä varmasti joudutaan miettimään myöskin palkkojen alentamista työvoiman vähentämisen vaihtoehtona. Jos se on keino, jolla saadaan työpaikat säilytettyä, niin kyllä sitä kannattaakin harkita.
Yleistä palkka-alea EK ei kuitenkaan halua, sanoo lakiasiainjohtaja Markus Äimälä. 
– EK ei ole nyt hakemassa tällaista yleistä, kaikkia koskevaa palkka-alea. Niissä yrityksissä, joissa menee huonosti, pitää käydä keskustelu siitä, voidaanko työsuhteen ehtoja väliaikaisesti alentaa.
Professori Seppo Koskinen luettelee litanian keinoja, joilla palkan alentaminen on mahdollista.
– Ehtojen muutokset voivat perustua työehtosopimuksiin. Tällöin työnantaja katsoo, että  työn vaativuus muuttuu ja työntekijän henkilökohtainen osaaminen laskee.
Koskisen mukaan myös työmarkkinajärjestöt ovat jo tehneet sopimuksia suorista heikennyksistä sekä poikkeuksellisista toimenpiteistä, jotka mahdollistavat heikennykset.
Lisäksi on palkkausjärjestelmiä, kuten provisiopalkat, jotka mahdollistavat palkan muutoksen ja heikennyksen.
Uudehko käytäntö on, että työntekijä ja työnantaja sopivat, että  työntekijän työsopimusta voidaan tarkistaa esimerkiksi vuosittain. Oikeus tarkistukseen voi olla yksin työnantajalla. Koskee tehtävien muuttumisen myötä siis myös palkkoja.
Työntekijä ajettu ahtaaseen neuvottelunurkkaan
Professori Seppo Koskisen mukaan työmarkkinoilla on menty siihen, että noin puolet työehtosopimuksista perustuu työn vaativuuden ja henkilökohtaisen osaamisen arviointiin. Arvioija on työnantaja. Tässä mielessä nämä työehtosopimukset eivät sisällä enää selkeää vähimmäispalkkaa, täräyttää professori. Ja kun taloudellinen tilanne murenee, henkilökohtaista osaamista voidaan arvioida aina uudelleen.
– Nämä työehtosopimukset ovat erittäin työnantajamyönteisiä.
Professori Koskinen on jo huolissaan työntekijän neuvotteluasemista.
– Jotkut työntekijät tosin pystyvät muita paremmin neuvottelemaan työantajan kanssa. Mutta kyllä tässä kurjan taloudellisen tilanteen myötä huomataan, että työntekijöiden neuvotteluasema on todella heikko.
Riitoja oikeudessa palkkauksesta käydään kuitenkin vähän.
– Siihen nähden, kuinka työantajamyönteisiä nämä uudenlaisten työehtosopimusten määräykset ovat, oikeudessa riidellään vähän. Riidat ovat koskeneet lähinnä palkan alentamista ilman henkilökohtaista arviointimenettelyä. Eli työantaja on vain ikään kuin yhdenmukaisuussyistä alentanut palkkoja suoraan käymättä tätä läpi yksittäisen työntekijän kanssa.
Puhe joustamattomasta järjestelmästä puppua
Vuoden alusta voimaan tullut uusi yhdenvertaisuuslakikaan ei tuo helpotusta, vaikka se koskee myös palkkoja.
– Tällaiset yleiset suunnitelmat ja vaikkapa palkkakartoitukset toimivat hyvissä taloudellisissa oloissa. Mutta silloin kun tulee todellinen tarve heikentää ehtoja, niitä heikennetään, vaikka minkälaisia suunnitelmia olisi.
Julkisuus on sakeanaan väitettä jäykistä työmarkkinoista. Professori Koskinen tyrmää: - Nämä työehtosopimukset, jotka perustuvat ns. vaati- ja henki-osaan - eli käytännössä puolet työelämän palkoista - ovat työantajan käytössä ikään kuin 100-prosenttisesti. Silloin julkinen kuva jäykästä ja joustamattomasta työehtojärjestelmästä on väärä.  
Pellegrinon kiri liikaa norjalaisille
Petter Northug jatkaa yhä Tour de Skin kokonaiskilpailun johdossa. Iivo Niskanen on kisassa kymmenentenä.
Takaa-ajokisan kovalla loppukirillä voittanut Norjan Petter Northug osoitti olevansa valmis taistelemaan myös Val Müstairin vapaan hiihtotavan sprinttikisan ykkössijasta, mutta joutui tyytymään tällä kertaa kakkossijaan.
Davosin maailmancupin sprintin joulukuussa voittanut Italian Federico Pellegrino nimittäin nousi loppusuoralla karkuun yrittäneen Martin Johnsrud Sundbyn ohi eikä edes Northugin kuuluisa loppukiri purrut tähän.
Pellegrino tuuletti voittoa, mutta Northugin ja Sundbyn paremmuus ratkottiin vasta maalikamerakuvan perusteella. Tässä Northug saatiin voittajaksi 0,01 sekunnin erolla Sundbyhyn.
Suomalaismiehiä on kiertueella enää kaksi. Perttu Hyvärisen vauhti ei riittänyt jatkopaikkaan ja hän sijoittui kisassa 48:nneksi. Iivo Niskanen pääsi karsinnasta jatkoon, mutta hänen vauhtinsa ei riittänyt alkueriä pidemmälle. Niskasen tulos oli 23. sija.
Kokonaistuloksissa Northug johtaa 25,1 sekunnin erolla Sundbyhyn ja 27 sekunnin erolla Halfvarssoniin. Niskanen on kokonaiskisassa 10. sijalla (+1.27,4). Hyvärinen on 65. sijalla (+5.18,3).
Tour de Ski jatkuu keskiviikkona Dobbiacossa, Italiassa 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisalla.
Björgenin ylivoimalle ei näy loppua
Marit Björgen on voittanut kaikki Tour de Skin osakilpailut tähän mennessä. Laura Mononen oli Val Müstairin sprintin paras suomalainen.
Marit Björgen jatkaa huippuvauhtiaan hiihdon Tour de Skillä. Ensimmäistä kokonaiskilpailun voittoaan jahtaava Björgen on voittanut kaikki kolme osakilpailua ylivoimaisesti ja johtaa myös kokonaiskilpailua minuutilla ja 11 sekunnilla ennen toisena olevaa Heidi Wengiä.
Weng oli myös Val Müstairin vapaan hiihtotavan sprintissä kakkonen, kun hän kukisti loppukirikamppailussa Ingvild Flugstad Östbergin.
Suomalaisia ei nähty tänäänkään kärkikamppailussa. Laura Mononen ja Anne Kyllönen onnistuivat hyvin prologissa, sillä Mononen oli neljäs ja Kyllönen kuudes. Erävaiheessa suomalaiskaksikon vauhti ei kuitenkaan riittänyt alkueriä pidemmälle. Lopputuloksissa Mononen oli 16:s ja Kyllönen 17:s.
Aino-Kaisa Saarinen ei päässyt karsinnasta jatkoon. Hän oli lopputuloksissa 36:s. Kokonaiskilpailussa Kyllönen on 18. sijalla 3.36,4 kärkeen, Mononen on 21. sijalla (+3.45,1) ja Saarinen 22. sijalla (+3.45,5).
Tour de Ski jatkuu keskiviikkona 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisalla Dobbiacossa, Italiassa.
Toronton NHL-valmentajalle potkut
Randy Carlyle sai lähteä Toronton NHL-joukkueen peräsimestä. Maple Leafs kertoi Carlylen potkuista verkkosivuillaan.
Toronton NHL-joukkuetta luotsannut Randy Carlyle on vapautettu tehtävistään, Maple Leafs kertoi verkkosivuillaan. Apulaisvalmentajat Peter Horachek ja Steve Spott jakavat valmennusvastuun Toronton seuraavassa ottelussa Washingtonia vastaan.
Toronto on neljännellä sijalla Atlantic-divisioonassa. Maple Leafs on kahdeksantena itäisen konferenssin kokonaistilanteessa.
\- Haluamme kiittää Carlylea kovasta työstä ja hänen uhrautumisestaan seuran hyväksi. Tällaiset päätökset eivät ole koskaan helppoja, mutta joukkue kulki väärään suuntaan ja halusimme puuttua tilanteeseen välittömästi, Toronton toimitusjohtaja David Nonis kommentoi.
Eversti: Puolustusvoimat kykenee helikopteriosastolle annettuun tehtävään
Puolustusvoimien viestintäjohtaja, eversti Mika Kalliomaa kiistää Helsingin Sanomien esittämät epäilyt siitä, ettei puolustusvoimat kykenisi täyttämään sille annettua tehtävää.
Puolustusvoimien viestintäjohtaja, eversti Mika Kalliomaa uskoo, että puolustusvoimat kykenee täyttämään sille annetut tehtävät, mikäli päätös helikopteritoiminnan liittämisestä mahdolliseen kriisinhallintaoperaatioon tehdään. Tiistaina [Helsingin Sanomat kertoi](http://yle.fi/uutiset/hs_suomi_ei_ehka_saisikaan_eulle_lupaamiaan_helikoptereita_tarvittaessa_ilmaan/7721772), että Suomi ei ehkä saisikaan EU:lle lupaamiaan helikoptereita tarvittaessa ilmaan.
– Joukko on koulutettu ja sen valmius on EU:n rakenteiden mukaisesti testattu, jolloin tiedämme, että joukko tehtävään kykenee. Samoin koulutukseen ja valmiuteen liittyvän palvelussuhteen ehdot ovat kunnossa, joten tämänhetkinen tilanne on täysin selkeä, Kalliomaa sanoo.
Hänen mukaansa on kuitenkin totta, että vain 80 prosenttia koulutetuista on lähtösitoumuksensa tähän mennessä antanut.
– Niiden 20 prosentin eli runsaan 10 henkilön kanssa, jotka eivät vielä ole sitoumustaan antaneet, keskustelut jatkuvat. Jos päätetään, että joukko johonkin operaatioon suunnataan, palvelussuojaehdot muokataan sen operaation toimintaympäristön vaatimusten mukaisiksi.
– Siitä lähdetään, että joukko saadaan sovittujen aikarajojen puitteissa liikkeelle ja meiltä löytyy henkilöstö, jolla on tarvittava, vaatimusten mukainen osaaminen, Kalliomaa lupaa.
Kalliomaa uskoo, että asiat saadaan sovittua
Kalliomaa sanoo, ettei tiedä kaikkia yksityiskohtia, mistä kiikastaa niiden henkilöiden osalta, jotka eivät sitoumusta ole vielä antaneet, mutta luottaa siihen, että sopimalla asia saadaan kuntoon.
Suomella on tammikuun alusta alkanut puolen vuoden valmiusvuoro EU:n pohjoismaisessa taisteluosastossa.
– Siihen on sitouduttu ja poliittiset päätökset määrittävät sen, lähdetäänkö ja mihin operaation. EU:n valmiusjoukkojahan ei ole toistaiseksi käytetty ja nyt odotetaan, lähteekö keskustelu käyntiin siitä, että niitä käytettäisiin, Kalliomaa saoo.
Kalliomaan mukaan Suomen neljä NH-90-kuljetushelikopterin osasto toimisi Pohjoismaisen valmiusjoukon osana ja sitä käytettäisiin erilaisiin evakuointi- ja sairaankuljetustehtäviin sekä joukkojen ja materiaalin siirtoon liittyviin tehtäviin.
Etelä-Korea: Pohjois-Korealla 6 000-jäseninen kyberarmeija
Pohjois-Korean valmiudet kybersodankäyntiin ovat herättäneet keskustelua sen jälkeen, kun Yhdysvallat on syyttänyt Pohjois-Koreaa verkkohyökkäyksestä viihdejätti Sonya vastaan.
Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korealla on 6 000-jäseninen kyberarmeija, jonka tehtävänä on häiritä etelän armeijaa ja hallitusta.
Etelä-Korea on aiemmin arvioinut naapurinsa kybersodankäyntiin tarkoitetun armeijan puolet pienemmäksi.
Yhdysvallat on syyttänyt Pohjois-Koreaa verkkohyökkäyksestä viihdejätti Sonya vastaan.
Viihdejätti Sony hyllytti ennen joulua elokuvan, jossa tapetaan Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-Un. Ennen hyllytyspäätöstä yhtiö oli joutunut mittavan tietomurron kohteeksi ja elokuvateatteriketjuja oli uhkailtu terrori-iskuilla.
Pohjois-Korea on kiistänyt osallisuutensa Sonyyn kohdistuneeseen verkkohyökkäykseen.
Etelä-Korean puolustusministeriön raportin mukaan Pohjois-Korea on myös edistynyt viime aikoina ohjusteknologiassa ja mahdollisesti saavuttanut kyvyn iskeä Amerikan mantereelle saakka.
Koreat ovat yhä teknisesti sodassa toisiaan vastaan. 1950-luvulla käyty Korean sota päättyi aselepoon eikä varsinaista rauhansopimusta ole ikinä solmittu.
Onko loppiaisena tylsää? – Katso nämä ohjelmat
Yle Areenasta löytyy paljon kiinnostavaa sisältöä vapaapäivän viihdykkeeksi. Jos on tylsää, niin katso esimerkiksi musiikkiohjelmia tai luontodokumentteja.
Flow kolmelle
Yle Live: Flow Festival
David Bowien viisi vuotta
David Beckham Brasiliassa
SuomiLOVE
Kaukasia 30 päivässä
Avara luonto: Kolibrien taikaa
Juoppohullun päiväkirja (16)
Tiistaina
6. tammikuuta tv:ssä ja Yle Areenassa:
Yle
Live: Lauri Tähkä klo 19.00 TV1:llä.
Elastinen
– Rauhassa klo 21.00 TV2:lla.
[Ja lisää löytyy tietysti Yle Areenasta!](http://areena.yle.fi/tv)
Belgialainen sarjaraiskaaja ei saakaan toivomaansa eutanasiaa
Useista raiskauksista ja murhasta tuomittu mies kokee asianajajansa mukaan sietämätöntä psykologista kärsimystä.
Belgiassa vankilassa istuva, useista raiskauksista ja murhasta tuomittu mies ei saakaan toivomaansa eutanasiaa eli armomurhaa, sanoo maan oikeusministeri Koen Geens.
[De Morgen -lehti](http://www.demorgen.be/nieuws/eerste-afgedwongen-euthanasie-in-belgische-gevangenis-dan-toch-een-feit-a2169907/) kertoi viikonloppuna, että 26 vuotta vankilassa istuneelle miehelle olisi päätetty antaa tämän toivoma eutanasia tammikuun 11. päivänä.
Oikeusministerin mukaan mies kuitenkin siirretään Bruggessa sijaitsevasta vankilastaan psykiatriseen hoitolaitokseen Gentiin.
Ministerin mukaan päätös olla myöntämättä miehelle eutanasiaa perustuu lääketieteellisiin syihin, mutta tarkempia syitä hän ei suostunut kertomaan.
Mies on useiden vuosien ajan pyytänyt valtiota auttamaan häntä kuolemaan. Miehen asianajajan mukaan hän kokee sietämätöntä psykologista kärsimystä. Mies on kieltäytynyt mahdollisuudesta päästä ehdonalaiseen vapauteen.
Eutanasia tuli lailliseksi Belgiassa vuonna 2002. Belgia oli Alankomaiden jälkeen toinen maa maailmassa, jossa eutanasia laillistettiin. Viime vuonna maassa rekisteröitiin ennätysmäiset 1 807 eutanasiaa.
Vanhat, kertaalleen hävitetyt taudit tekevät paluuta Syyriassa
Syyrialaisen lääkärijärjestön mukaan muun muassa polio, tuberkuloosi, syyhy ja lavantauti leviävät maassa, koska moni syyrialainen synnyttää kotonaan eikä lapsia saada rokotettua.
Syyriaa uhkaa lääketieteellinen ja humanitaarinen katastrofi, varoittaa joukko syyrialaisia lääkäreitä. Monet vanhat, jo hävitetyt taudit ovat tekemässä paluuta maahan.
Lääkärijärjestö UOSSM:ään kuuluvien lääkäreiden mukaan muun muassa polio, tuberkuloosi, syyhy ja lavantauti leviävät Syyriassa. Tautien paluu johtuu siitä, että moni syyrialainen synnyttää kotonaan eikä lapsia saada rokotettua.
Pariisissa tiedotusvälineille puhuneiden lääkäreiden mukaan tilanne Syyriassa on sietämätön ja katastrofaalinen.
Danske Bankin verkkopankki toimii taas
Loppiaistiistaina alkuiltapäivästä Danske Bankin verkkopankkia vaivannut tekninen häiriö on saatu korjattua. Pankista kerrotaan, että maanantaisen ja tämän päivän häiriön aiheuttajaa selvitellään yhä.
Pankki kertoo sivuillaan, että verkkopankkiin kirjautumista, verkkomaksuja sekä tunnistuspalvelua loppiaistiistaina haitannut tekninen häiriö on korjattu.
Danske Bankin viestintäpäällikön Teppo Havon mukaan ongelmia ilmeni verkkopankkipalveluissa alkuiltapäivästä klo 13-14 välillä, mutta ne on saatu korjattua.
\- Tämän hetkisen tiedon mukaan palvelut toimivat normaalisti. Näyttää siltä, että alkuiltapäivän ongelma on jatkoa eiliselle järjestelmähäiriölle. Edelleen selvitellään mistä häiriö johtui. Seurataan tarkasti tilannetta, että vastaavalta vältyttäisiin, Havo sanoo.
Maanantaina pankki tiedotti, että ulkoisista palvelunestohyökkäyksistä ei ole viitteitä. Osuuspankki ja Nordea ovat viime päivinä kertoneet tulleensa palvelunestohyökkäyksen kohteiksi.
Ozzy Osbournelta ja Mariah Careylta varsinainen Vegas-yllätys
Sekä Ozzy Osbourne että Mariah Carey suunnittelevat massiivisia spektaakkeleita Las Vegasiin.
**Osbourne** lupailee ensi
Halloweeniksi _Hellgate_-nimistä suurta show’ta Vegasiin. Halloween-spektaakkelin
tuottaa tähden vaimo ja manageri **Sharon Osbourne**.
**Carey** puolestaan neuvottelee
30 miljoonan dollarin eli noin 25 miljoonan euron arvoisesta konserttisarjasta
Las Vegasin Caesar's Palace -hotellissa. Diili antaisi popdiivalle mahdollisuuden korjata
mainettaan viihdyttäjänä. Carey on ollut viime aikoina onneton avioeronsa
takia, eikä hänen esiintymisensä ole saaneet kehuvia arvioita.
Aiemmin Las Vegasissa ovat
esiintyneet pitkäaikaisilla miljoonasopimuksilla muun muassa **Britney Spears** ja
**Celine Dion**.
**Lähteet:** Music News
Kaikki taide ei ryve lamassa: "Naivismi elää kultakauttaan"
Naivistinen taide on entistä salonkikelpoisempaa. Lisäksi se käy kaupaksi taloustaantumasta huolimatta. Kyllä minä naivistitaiteilijana olen onnellinen, sanoo Reijo Kivijärvi, joka piirsi Yle Uutisten pyynnöstä maalaismaiseman.
Taidemyynti- ja kehystysliikkeitä lopetetaan kiihtyvään tahtiin, liikkeiden henkilökuntaa vähennetään ja moni taiteilija tuskailee elantonsa suhteen. Naivismi elää kuitenkin Suomessa vahvaa nousukautta. 
Tamperelaisgalleria Art Pispalassa on esillä naivistinäyttely jo kahdeksantena tammikuuna peräkkäin. Kun talvisen harmaalta kadulta astuu sisään galleriaan, värit suorastaan räjähtävät silmille.
– Tämä on vuoden suosituin näyttely, tammikuun kävijät voi laskea tuhansissa. Kauppaakin on tehty joka vuosi aiempaa enemmän, galleristi Petri Nieminen myhäilee.
Yksi näyttelyn itseoppineista taiteilijoista on soinilainen Reijo Kivijärvi, jolla alkaa olla tilaustöitä melkein jo liikaa. 
– Naivismi elää kultakauttaan. Viime vuosi varsinkin meni tiukasti tilaustöitä tehdessä.
"Ihmiset haluavat tulla iloisemmalle tuulelle"
Yksi syy naivismin menestykseen taantumassakin on taideteosten yleensä pieni koko ja suhteellisen edullinen hinta.
– Kun lamasta puhutaan, niin ihmiset haluavat tulla iloisemmalle tuulelle. Ja kyllähän Naivistit Iittalassa -kesänäyttelyillä on suuri ansio siinä, että naivismi on noussut pinnalle.
Kivijärvi on ollut mukana Hämeenlinnan Iittalan kesänäyttelyissä alusta saakka. Myös monet muut taidetahot kelpuuttavat nykyään naivismia seinilleen.
– Vuosi vuodelta on arvostus kasvanut ja museotkin ovat kiinnostuneet pitämään naivistisen taiteen näyttelyitä, Kivijärvi iloitsee.
Aiheiden ja taidesuunnan valinta tulee sisältä, sydämestä, sanoo Kivijärvi, joka kuvaa etenkin 1950- ja 1960-lukujen pohjalaisia maalaismaisemia.
– Aiheet tulevat elämänkokemusten kautta. Saattaa jo lapsuudesta pulpahtaa. Autolla ajaessa voi syrjäsilmällä nähdä jonkin tapahtuman, joka on vain merkittävä äkkiä muistiin ettei se unohdu.
"Nuoretkin parit uskaltavat ostaa naivistista taidetta"
Naivismi pakenee taidesuuntana puhkiselittämistä.
– Ihan tarkkaan sitä ei voi kukaan määritellä. Se lähtee lapsenomaisesta tulkinnasta. Esimerkiksi värit ja perspektiivi eivät välttämättä ole suoraan oppikirjasta. Aiheet ovat usein iloisia, humoristisia myös, galleristi Petri Nieminen kuvailee.
Naivismissa on meneillään sukupolvenvaihdos niin ostajien kuin tekijöiden suhteen - toivottavasti. Monet taiteilijat ovat 1940-syntyneitä.
– Nuoria taiteilijoita on vähemmän kun koulutustakin on vähennetty. Toivottavasti saadaan,  ja saadaankin lisää nuorille innostusta tähän hommaan, Nieminen toivoo.
– Ennen tauluja ostivat vanhemmat pariskunnat, mutta nykyään uskaltavat nuoretkin parit ostaa naivistista taidetta, Kivijärvi kertoo omista kokemuksistaan.
F1-legenda: Rosbergin ja Hamiltonin välit ovat paremmat ensi kaudella
Mercedesin johtoportaaseen kuuluva Niki Lauda uskoo Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin kunnioittavan toisiaan.
F1-sarjan mestaruutta aikoinaan kolmesti juhlinut Niki Lauda uskoo, että Mercedes-tallin Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin välinen suhde tulee olemaan parempi kaudella 2015.
Kaudella 2014 kaksikon välit olivat varsin myrskyisät, mutta Lauda uskoo asian korjaantuvan keskinäisen kunnioituksen myötä.
\- Kun kaikista näistä asioista, toinen voitti mestaruuden ja toinen ei – toinen törmäsi toiseen ja toinen ei, päästään yli, asiat helpottuvat. He kunnioittavat toistensa suoritustasoa, Lauda sanoi.
Mercedesin ulkopuolisena johtajana toimivan Laudan mielestä kuljettajien reaktiot viime kaudella kuumenneiden tunteiden jälkeen olivat olennaisia. Rosberg esimerkiksi onnitteli Hamiltonia reilusti tämän varmistettua mestaruutensa Abu Dhabissa.
\- Span kilpailu oli kuuma, mutta saimme sen jälkeen kaikki yhdessä tilanteen hallintaan. Emme kertoneet heille, mitä pitäisi tehdä, vaan he tajusivat sen itse.
Björgen jälleen ylivoimainen, Pellegrino yllätti norjalaiset
Tour de Ski jatkui tiistaina vapaan hiihtotavan sprinteillä. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Avaruusraketin laukaisu keskeytettiin viime hetkellä
Amerikkalaisen SpaceX-yhtiön raketin lähtölaskennasta oli jäljellä alle kaksi minuuttia, kun laukaisu keskeytettiin teknisen vian takia.
Yhdysvalloissa on peruttu miehittämättömän Falcon 9 -raketin laukaisu viime hetkellä.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan edustajan mukaan raketin lähtölaskennasta oli jäljellä enää alle kaksi minuuttia, kun tekninen vika aiheutti laukaisun keskeytyksen.
Raketin laukaisun oli määrä tapahtua tänään tiistaina Floridan Cape Canaveralin avaruuskeskuksesta varhain aamulla paikallista aikaa eli iltapäivällä Suomen aikaa. Seuraavan kerran laukaisua yritetään perjantaina.
Raketin kyydissä on Dragon-avaruusalus, joka on viemässä tavaraa kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle.
SpaceX-yhtiö aikoo ensimmäistä kertaa yrittää saada raketin ehjänä talteen. Raketin on määrä laskeutua Atlantin valtamerelle rakennetulle alustalle sen jälkeen, kun se on saanut Dragon-aluksen matkaan.
Tähän asti rakettien on annettu hajota kappaleiksi ja pudota mereen. SpaceX:n mukaan rakettien uudelleen käyttäminen vauhdittaisi avaruusmatkailua ja toisi kustannuksia alas.
Nasan edellinen miehittämätön raketti räjähti hieman laukaisun jälkeen Virginiassa viime lokakuussa. Orbital Sciences -yhtiön rakentaman ja laukaiseman raketin oli tarkoitus kuljettaa ruokaa ja varusteita kansainväliselle avaruusasemalle.
Näkökulma: Yksi ylitse muiden
Yksi kolmikosta Lionel Messi, Cristiano Ronaldo, Manuel Neuer on ylitse muiden. Yle Urheilun Joni Piirainen pohtii näkökulmassaan maailman parhaimman jalkapalloilijan valintaa.
Yhtä varmaa kuin vuoden vaihtuminen on jokavuotinen maailman parhaimman jalkapalloilijan valinta. Vuoden 2014 kultainen pallo –palkinnon saajaksi ovat ehdolla FC Barcelonan Lionel Messi, Real Madridin Cristiano Ronaldo ja Bayern Münchenin Manuel Neuer.
Vaikka Messi ja Ronaldo ovat kilpailussa jo enemmänkin käsite kuin varsinainen sattuma on saksalaisvahti Neuerin mukaantulo toivottu piristysruiske kilpailuun. Messi ja Ronaldo kun ovat ansaitusti vieneet vuodesta 2008 lähtien maailman parhaimman pelaajan tittelin lähes vuoronperään.
Neuerin nousu kolmen kovan joukkoon ei ole yllätys. Maalivahti loisti fantastisesti Saksan maalilla ja johdatti maansa Brasilian MM-kisoissa aina mestariksi asti. Etenkin yksi fakta taannoisista MM-kisoista tukee Neuerin erinomaisuutta: Saksa olisi pudonnut varmuudella neljännesvälierissä ilman Neuerin erinomaisuutta. Olikin silkkaa Neuerin hyvyyttä ettei kahden peräkkäisen välieräpettymyksen jälkeen tullut jatkoksi kolmatta. Lisäksi Neuer toimi takuuvarmana lukkona seurajoukkuetasolla Bundesliigassa Bayernin maalinsuulla, kun joukkue voitti ylivoimaisesti liigan mestaruuden.
Neuerin tavoin argentiinalainen Messi oli joukkueensa ehdotonta eliittiä MM-kisoissa. Messi pelasi eittämättä kisoissa uransa parhaimmat pelinsä maajoukkuetasolla ja teki joukkuetovereilleen kentällä kaikesta mahdottomasta mahdollisen. Kaukana ei ollut Argentiinan pelien päättyminen kisoissa jo alkulohkovaiheeseen, mutta Messin ratkaisuvoima ja monipuolisuus kentällä johdattivat raitapaidat lopulta finaaliin saakka. Poikkeuksellista kylläkin, FC Barcelonan paidassa Messi on joutunut opettelemaan itselleen uudenlaisen roolin, eikä tuttu tehokkuus tilastojen valossa ole jatkunut viime vuosien tapaan. La Ligan kaikkien aikojen parhaimmaksi maalintekijäksi tällä kaudella noussut Messi on kuitenkin osoittanut muuntautumiskykynsä ja omaksunut pelaajalle epätyypillisen roolin.
Real Madridin tähti, portugalilainen Ronaldo, johdatti madridilaisjoukkueista suurimman Mestarien liigan voittajaksi viime kauden päätteeksi. Siinä missä Messi on hyytynyt uuden roolinsa myötä tehoiltaan on Ronaldo yltynyt hirmuiseen vireeseen kentällä. Pelkästään Mestarien liigassa Ronaldo iski viime kaudella yhden kauden maaliennätyksen uusiksi - 17 maalia. Vaikka Ronaldo viimeistelee entistä tehokkaamin maaleja on pelaaja pudottautunut hyökkäävämmästä roolista totuttua alemmaksi, pelaten selvästi epäitsekkäämmin kuin aiempina vuosina - unohtamatta kuitenkaan toteuttaa vihreällä veralla todellista taiteilijanaminäänsä. Hattutemppuennätyksen La Ligassa rikkonut Ronaldo kärsi pahoista  loukkaantumista MM-kisoissa, eikä näinollen päässyt lähellekään raskaan kauden jälkeen omaa tasoaan. 
Tämän kauden maailman parhaimman pelaajan palkinnon saajaksi on noussut kolmikosta kuitenkin kaksi nimeä: Ronaldo ja Neuer. Monet asiantuntijat puoltavat Neuerin saavutuksia, yhtä monet Ronaldoa.
Tämän kauden maailman parhaimman pelaajan palkinnon saajaksi on noussut kolmikosta kuitenkin kaksi nimeä: Ronaldo ja Neuer. Monet asiantuntijat puoltavat Neuerin saavutuksia, yhtä monet Ronaldoa. Monet maailmanmestaruuskisat on kuitenkin ehditty pelata siitä, kun maalivahti on valittu viimeksi parhaimmaksi. Tämä on tapahtunut vain kerran aiemmin, kun vuonna 1963 Neuvostoliiton Lev ”Musta hämähäkki” Jashin pokkasi palkinnon. Viimeisin kärkikolmikkoon ylipäätään ehdolle mahtunut maalivahti on ollut Italian Gianluigi Buffon vuonna 2006.
Nyt jos koskaan voisikin olla Neuerin vuoro, sillä niin dominoiva saksalainen on ollut omalla paikallaan. Kaikki tähdet taivaalta puoltavatkin saksalaisen tietynlaista yllätysvalintaa, sillä onhan Neuer tämänpäivän modernin maalivahdin perikuva ja esimerkki. Jalkapalloromantikolle maalivahdin valinta maailman parhaaksi vuosikymmenten jälkeen olisi enemmän kuin ihanteellista. Valinta ei ole kuitenkaan aivan niin yksiselitteinen.
Valittavien joukosta yksi onkin ylitse muiden: Cristiano Ronaldo. Ronaldo on kiistatta osoittanut kuluneen kalenterivuoden aikana kolmikosta parhaiten kokonaisvaltaisen osaamisensa ja kehittymisensä jalkapalloilijana. Portugalilainen on vienyt todistetun tehokkaasti pelaamisensa selvästi uudelle tasolle. Vaikka Ronaldo on hioutunut entisestään teknisiltä ominaisuuksiltaan, on nopeajalkainen portugalilainen nostanut profiiliaan pelaajana heikoimmilla osaamisalueillaan ja mennyt rohkeasti epämukavuusaluelle kehittyäkseen paremmaksi jalkapalloilijana. Pelaajasta on kuoriutunut Carlo Ancelottin alaisuudessa entistä monipuolisempi, epäitsekkäämpi ja jopa inhimillisempi pelaaja. Ronaldo syöttää, puolustaa ja ratkaisee. Ronaldo tekee myös kokonaisvaltaisemmin muista pelaajista parempia kuin Neuer tai Messi. 
Mielenkiintoiseksi valintaprosessin tekee myös se, ettei Messiä valittu vuoden päätteeksi maansa parhaaksi pelaajaksi vaan Manchester Unitedia edustava Angel Di Maria arvostettiin maan parhaaksi. Saksassa puolestaan maan parhaimman pelaajan tittelistä kilvoittelevat vahvimmin Toni Kroos ja Miroslav Klose.
Tuli Ronaldosta maailman paras jalkapalloilija tai ei, on maajoukkueiden päävalmentajat, kapteenit sekä jalkapallotoimittajat vaikean paikan edessä. Ballon d’Or-palkinto jaetaan 12. tammikuuta Sveitsin Zürichissä järjestettävässä gaalassa.
Ville Haapasalon Kaukasia 30 päivässä alkaa – katso ennakkoon Yle Areenasta
Suositut Ville 30 päivässä -sarjat saavat jatkoa tammikuussa.
_Kaukasia 30 päivässä_ -ohjelmasarjassa
**Ville Haapasalo** tutustuu Kaukasian ihmisiin ja erikoisuuksiin.
Haapasalo lähtee matkaan olympiakaupunki Sotšista ja etenee Kaspianmerelle
asti. Matka on yhdistelmä vaaran tuntua levottomilla alueilla ja
paratiisimaisia näkymiä, korruptiota ja valtaa sekä aitoja, rehellisiä ihmisiä.
Katso ennakkojakso alta.
Ville
Haapasalon Kaukasia 30 päivässä -ohjelmasarja tulee Yle Teemalta 7. tammikuuta
alkaen.
Suomen kasarmin salatut sotilaskassakaapit myytiin huutokaupassa 
Puolustusvoimat on myynyt nettihuutokaupoilla tarpeettomaksi käyneet Hämeenlinnan Suomen kasarmin irtaimistot. Erikoisimpia ja halutuimpia kohteita olivat esikuntien vanhat kassakaapit, joissa on säilytetty aikanaan salattuakin materiaalia.
Nettihuutokaupoissa myytyjä puolustusvoimien esikuntien irtaimistoeriä on ollut kaikkiaan kuutisenkymmentä.
Eksoottisimpia Hämeenlinnassa sijaitsevan Suomen kasarmin esikuntien muistoja ovat olleet erilaiset kaapit, joissa on aikanaan säilytetty salattavia henkilötietoja, irtainta rahaa, kuten mahdollisesti myös erilaisia sotilaiden suunnitelmia ja vastasuunnitelmia puolustusta varten.
Loppiaisen jälkeen tammikuussa 2015 Suomen kasarmin jykevä, aikoinaan Hampurissa tehty harmaa kassakaappi saa uuden omistajan.
Kassakaappi tuli Hampurista
Ison kassakaapin kyljessä ovat valmistajan tiedot: Fabrik von J.H.Blecher, Hamburg. Valmistusvuosi ei ole tiedossa, eikä se käy kassakaapista ilmi.
Kassakaapin merkitys ja osa vaiheista käy ilmi kuitenkin heikosti näkyvästä paperinpalasta ja siinä olevasta tekstin pätkästä:
_ ” 40. ja 42. luvun mukaan ja 10 päivänä 1939 annetun ” mukaan salassa pidettävä." _
Jämäkästä Fabrik von J.H. Blecterin kassakaapista tarjottiin nettihuutokaupassa 250 euroa.
Millogin jälkikäsittelypäällikkö Heikki Välimäki kertoo, että esikuntakasarmien irtaimistojen huutokaupat ovat onnistuneet hyvin.
Kaupaksi meni arkistohyllyjä ja virkatuoleja
Suosituimmat myynnissä olleet kohteet ovat herättäneet tuhatkunta klikkausta ja katselua netissa. Tarjolla on ollut niin arkistohyllyjä, toimistotuoleja sekä muuta virkakäytössä ollutta esineistöä.
Suomen kasarmi Hämeenlinnassa tyhjeni sotilaista vuodenvaihteessa 2014-2015.
Suomen kasarmille jäsennetään nyt uutta elämää. Tarkoitus on muuttaa osia kasarmeista asunnoiksi, suurimpiin tiloihin voidaan sijoittaa julkisia tai yksityisiä palveluja.
Aikanaan sotilaskäytössä ollut suljettu kasarmien alue halutaan avata hämeenlinnalaisille.
Enää ei tarvitse miettiä mille tuolille peffa mahtuu – Virpi laihdutti 60 kiloa  
Lappeenrantalainen Virpi Tujula pisti maaliskuussa 2014 elämänsä täysin uusiksi. Lukuisat laihdutusyritykset vuosien saatossa päättyivät siihen, että paino nousi laihduttamisen jälkeen takaisin lähtöpainoon. Nyt Virpi on käynyt läpi elämäntapavalmentajansa kanssa syitä läpi elämän kestäneeseen lihavuuteensa.
Virpi Tujula on laihduttanut lukuisia kertoja, mutta aina epäonnistunut pysyvässä painonhallinnassa. Myös lapsettomuus oli Virpille ja puolisolle lähes kymmenen vuoden piina. Virpi laihdutti kuusi vuotta sitten lähes 50 kiloa, ja yllätys oli suuri, kun Virpi alkoi odottaa ensimmäistä lastaan, Onnia. Nyt perheessä on myös Hilma-tyttö. Suurella vaivalla laihdutetut kilot tulivat kuitenkin takaisin. Käsi kävi ahkeraan kaapilla herkkuja hakien.
Reilusti ylipainoinen Virpi ymmärsi, että hän tarvitsee toisen ihmisen apua saadakseen painonsa putoamaan ja myös pysymään tavoitteessa. Näkemänsä lehti-ilmoituksen avulla Virpi löysi tukihenkilön painonpudotuksensa  avuksi. Elämäntapavalmentajansa avulla Virpi ymmärsi, että ensin täytyy saada aikaan ajattelumuutos ja vain sitä kautta pysyvä olotila olisi mahdollinen. Alku oli haastavaa, sillä ensimmäiset kolme kuukautta Virpi söi ja joi vain ateriakorvikkeita.
Vaatteissa huomasin nopeasti eron, ja olo oli kertakaikkiaan niin hyvä, että ruoan tekeminen ja näkeminen ei tuottanut vaikeuksia.
– Tein ruoat muulle perheelle ja olin pöydän ääressä, kun muu perhe söi. Tunnetiloja oli monenlaisia ja ymmärsin, että elämässä on isoja asioita, jotka pitää ratkoa ilman syömistä ja juomista. Aluksi paino putosi 2–3 kilon viikkovauhdilla, ja itselleni tuli koko ajan parempi olo. Vaatteissa huomasin nopeasti eron, ja olo oli kertakaikkiaan niin hyvä, että ruoan tekeminen ja näkeminen ei tuottanut vaikeuksia.  
  
Kolmen kuukauden jälkeen laihdutusohjelmaan lisättiin ateriakorvikkeiden lisäksi yksi lämmin ateria päivässä. Ruoka on vähähiilihydraattista ja proteiinipitoista kotiruokaa, johon kuuluu myös paljon kasviksia ja vihanneksia. Yhdeksän kuukauden aikana paino on pudonnut 60 kiloa.
Koulukiusattu lohtusyöjä
Viikoittaisissa tapaamisissa elämäntapavalmentajansa kanssa Virpi on käynyt läpi lihavuuden syitä, jotka juontavat alle kouluikään. Virpi oli pyöreä tyttö jo ennen koulun alkua.– Äiti kertoi, että kerran käytiin ravitsemusterapeutin luona, mutta syytä pyöreyteeni ei juurikaan tutkittu. Äitinion harmitellut, miksei siihen silloin saatu enempää apua. Mutta en minä äitiäni lihavuudestani syytä.– Koulussa olin aina syrjitty ja ilman paria, koska olin lihava, eikä minulla ollut kavereita. Kotiin mennessä äiti oli leiponut pullaa ja lohdutti. Tästä alkoi lohtusyöminen, joka on kantanut läpi elämän.Virpi Tujula kokee, että varsinaisesti ruoka ei ole koskaan ollut se suurin syy lihomiseen, vaan ylimääräinen herkuttelu ja tunnesyöminen. Virpi palkitsi itsensä, jos oli hyvä tai huono olla. Käsi kävi ahkeraan kaapilla, ja paino jatkoi nousemistaan. Oma aika tuli usein palkittua syömisellä.
Kun lapset menivät nukkumaan, niin palkitsin oman ajan herkuttelemalla. Syömällä pullaa tai makeisia.
– Kun lapset menivät nukkumaan, niin palkitsin oman ajan herkuttelemalla. Söin pullaa tai makeisia.
Nyt pylly mahtuu tuoliin kuin tuoliin
Kuntosaleille osa-aikatyössä käyvä Virpi ei ehdi. Olohuoneen nurkassa nököttää kuntoilulaite, jota käyttää myös puoliso. Uuden elämäntavan myötä Kimmonkin paino on pudonnut lähes 17 kiloa.Myös kolme isokokoista koiraa vievät Virpin päivittäin kävelylenkille.
Vaatekoko on pienentynyt monta numeroa. Vanhat isoksi jääneet vaatteet on viety kierrätykseen.
–  Ennen ajatusmaailma oli, että säästän nämä, jos vielä joskus tarvitsen. Nyt mie en enää tarvitse näitä ikinä.
Virpi ei vieläkään meinaa tajuta, kuinka iso muutos 60 kilon painonpudotus on ollut hänen elämässään.
– Nyt voin mennä istumaan mihin tuoliin vaan, enää ei tarvitse miettiä mihin penkkiin peffani mahtuu.
Virpi palkitsee itsenä makeisten ja pullien sijaan nykyään uusilla vaatteilla, kukilla tai kauneudenhoitotuotteilla
Elämäntapamuutos ei laihduttaminen
Iloinen ja jaksava perheenäiti ei puhu laihduttamisesta vaan elämäntapamuutoksesta.  Vielä on tarkoitus tiputtaa painoa hieman lisää. Virpi on nyt melko tyytyväinen elämäntilanteeseensa.
– Nyt on helpompi liikkua jalkojen päällä ja kävellä kerrostalon rappusia ylös. Jalka nousee kevyemmin.
– Enää en lähde siihen tunnesyömiseen ja ylimääräisen mussuttamiseen mukaan. Herkuttelupäivä on kerran viikossa.
Aikaisempiin painonpudotuksiin Virpi tietää selvän eron.
Tässä laihdutusohjelmassa on mukana valmentaja eli tukihenkilö, jonka tapaan henkilökohtaisesti kerran viikossa, myös jatkossa.
–Tässä laihdutusohjelmassa on mukana valmentaja eli tukihenkilö, jonka tapaan henkilökohtaisesti kerran viikossa, myös jatkossa.
Tiukan paikan tullen Virpi ei enää suuntaa kaapille, vaan hän nappaa koirien talutushihnat ja suuntaa ulos kävelylenkille.
– Se auttaa, kun menee ulos. Nämä asiat pitää käydä päässä läpi, ei kaapinkahvalla. Apua on saatavilla, jos vaan itse haluaa. Yksin ei tarvitse selvitä,  
kiteyttää Virpi iloisena lopuksi.
Danske Bankin verkkopulmat palasivat
Maanantaina pankki tiedotti, ettei ulkoisesta palvelunestohyökkäyksestä ole viitteitä.
Danske Bankin verkkopankki on reistaillut myös loppiaispäivänä tiistaina. Vielä aamulla kirjautuminen onnistui, mutta ongelmat näyttäisivät palanneen päivän edetessä.
Osuuspankki ja Nordea ovat viime päivinä kertoneet tulleensa palvelunestohyökkäyksen kohteiksi. Danske Bankin maanantaisissa verkkopankkihäiriöissä ei yhtiön mukaan ollut viitteitä ulkoisesta hyökkäyksestä.
Danske Bankin viestintäpäällikkö Teppo Havo sanoo loppiaispäivänä, ettei eilen kerrottuihin teknisen häiriön mahdollisiin syihin ole tällä haavaa lisättävää. Pankki tutkii, mistä vika johtuu.
Osuuspankin ja Nordean tapauksissa kyse on ollut verkkopankkien tahallisista ruuhkauttamisista. Keskusrikospoliisi tutkii tekosia joko törkeänä tietojärjestelmän häirintänä tai tietoliikenteen häirintänä.
HS: Satamaito vaatii 12 miljoonan korvauksia Valiolta
Satamaito katsoo oikeudelle jättämässään vahingonkorvauskanteessa, että Valion saalistushinnoittelu on vahingoittanut yhtiötä. Helsingin Sanomien mukaan myös useat muut pienmeijerit vaativat Valiolta korvauksia.
Satakuntalainen meijeriosuuskunta Satamaito vaatii Suomen suurimmalta meijeriyhtiöltä Valiolta miljoonien eurojen korvauksia.
Helsingin Sanomat kertoo, että Satamaito, Juustoportti, Maitokolmio, Maitomaa ja Ilmajoen osuusmeijeri ovat jättäneet Helsingin käräjäoikeuteen vahingonkorvausvaatimuksen, jonka yhteissumma on 43,6 miljoonaa euroa.
Satamaidon osuus vaatimuksesta on 12,2 miljoonaa euroa. 
– Sen verran meille on aiheutunut vahinkoa tästä tilanteesta. Se on noin 30 prosenttia liikevaihdostamme, kertoo Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman.
Ennen pienmeijerien vaatimusta myös kansainvälinen Arla on jättänyt vaatimuksen käräjäoikeudelle.
Saalistushinnoittelua
Vaatimusta perustellaan sillä, että Valio painoi perusmaitojen hinnat alas vuosina 2010–2012 tavoitteenaan häätää kilpailijat markkinoilta. Myöhemmin Valion oli tarkoitus nostaa hinnat normaalille tasolle.
Markkinaoikeuden kesäkuussa antaman päätöksen mukaan Valio on syyllistynyt perusmaitojen markkinoilla saalistushinnoitteluun. Yhtiö tuomittiin maksamaan sakkoja 70 miljoonaa euroa.
Valio on arvostellut markkinaoikeuden päätöstä ja valittanut siitä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Tulipalo tuhosi rivitalon Kemissä – talon edessä tyhjillään olevat lastenvaunut säikäyttivät
Tyhjillään ollut rivitalo tuhoutui tulipalossa Kemin Sammonkadulla tiistain vastaisena yönä.
Kemin Sammonkadulla tuhoutui asumaton rivitalo tulipalossa varhain tiistaina aamuyöllä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että henkilövahingoilta vältyttiin.
Palokunta sai hälytyksen noin kello kolme aamuyöllä. Palokunnan saapuessa paikalle rakennuksen edessä oli tyhjät lastenvaunut ja savusukeltajat tarkistivat talon välittömästi.
– Vaunut antoivat viitteitä, että asunnossa voisi olla asukkaita, joten se tarkastettiin välittömästi. Myös vieressä olleet asumattomat rivitalot tarkastettiin ja ketään ei löytynyt. Koko palanut rakennus on käyttökelvoton ja yksi asunto tuhoutui täysin, lattiasta kattoon, kertoo päivystävä palomestari.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Suomen joukkue lumilautailun MM-kisoihin valittu - X Games sekoitti pakkaa
Suomi lähettää 12 urheilijaa lumilautailun MM-kisoihin Kreischbergiin.
Lumilautailun vuoden 2015 MM-kilpailut järjestetään 15.-25. tammikuuta Itävallan Kreischbergissä. Suomi lähettää kisoihin 12 urheilijan joukkueen.  
  
Enni Rukajärvi, Peetu Piiroinen, Matti Suurhamari ja Anton Lindfors ovat puolestaan saaneet kutsun 21.-25. tammikuuta Yhdysvaltain Aspenissa järjestettäviin X Games –kisoihin. Roope Tonteri on varasijalla tapahtumaan.
Rukajärvi ja Piiroinen eivät pysty osallistumaan MM-kisoihin päällekkäisten aikataulujen vuoksi. Suurhamarin lajia paracrossia ei Kreischbergin kisojen ohjelmassa ole. Lindfors kilpailee puolestaan sekä MM-kisoissa, että X Gamesissa.  

Suomen joukkue lumilautailun MM-kisoissa:  
  
**Big Air:**  
Janne Korpi  
Nuutti Niemelä  
Ville Paumola  
Petja Piiroinen  
  
**Crossi:**  
Anton Lindfors  
Jussi Taka  
  
**Halfpipe:**  
Malla Partanen  
Ella Suitiala  
  
Janne Korpi  
Markus Malin  
  
**Slopestyle:**  
Merika Enne  
Henna Ikola  
Kristiina Nisula  
Ella Suitiala  
  
Janne Korpi  
Nuutti Niemelä  
Ville Paumola  
Petja Piiroinen
Northug kiri karsinnan pohja-ajan – Niskanen jatkoon
Petter Northug jatkoi hyviä hiihtojaan Tour de Skissä ottamalla ykköspaikan Val Müstairin sprinttikarsinnassa.
Oberstdorfin takaa-ajokisan kovalla loppukirillään voittanut ja Tour de Skin kokonaiskisan johtoon siirtynyt Petter Northug oli ykkönen myös Val Müstairin vapaan hiihtotavan sprinttikarsinnassa. Northug sai tosin kovan vastuksen Itävallan Bernhard Tritscheristä, joka hävisi norjalaiselle vain 0,07 sekuntia.
Tourin kokonaiskisassa kolmantena oleva Calle Halfvarsson oli karsinnan kolmas, mutta hän jäi Northugille jo 2,29 sekuntia. Myös kokonaiskisassa toisena oleva Alex Harvey pääsi jatkoon olemalla karsinnan 18:s.
Suomalaishiihtäjiä osallistui karsintaan vain kaksi, kun Ville Nousiainen keskeytti Tourin takaa-ajokisan jälkeen. Iivo Niskanen pääsi karsinnasta jatkoon 25. sijallaan. Niskanen jäi Northugille 8,21 sekuntia. Sen sijaan Perttu Hyvärinen joutuu seuraamaan erävaiheen sivusta. Tourin ensikertalainen jäi kärjestä yli 11 sekuntia ja sijoittui 48. sijalle, kun 30 parasta pääsee jatkoon.
Peking jätti virallisen hakemuksensa 2022 olympiaisännäksi
Peking ja Almaty tavoittelevat 2022 talviolympialaisia.
Kiinan pääkaupunki Peking ilmoittautui tiistaina mukaan
tavoittelemaan vuoden 2022 talviolympialaisia. Kaupungin päättäjät jättivät
hakemuksensa kansainväliselle olympiakomitealle.
Pekingin haastaja 2022 olympialaisten tavoittelussa on
Kazakstanin Almaty, jonka odotetaan jättävän virallisen hakemuksensa myöhemmin
tiistaina.
Prinssi haastaa Blatterin FIFA:n puheenjohtajavaalissa
Sepp Blatter saa FIFA:n puheenjohtajavaalissa haastajakseen Jordanian Prinssi Alin.
Jordanian prinssi Ali Bin Al Hussein haastaa Sepp Blatterin
jalkapallon kattojärjestö FIFA:n puheenjohtajan vaalissa toukokuussa.
39-vuotias prinssi Ali on toiminut vuodesta 2011 FIFA:n
varapuheenjohtajana. 78-vuotias Blatter tavoittelee puolestaan viidettä
toimikauttaan.
\- On aika siirtää huomio hallinnollisista kiistoista takaisin
urheiluun. Otsikoiden pitäisi kertoa jalkapallosta, ei FIFA:sta, Prinssi Ali
sanoi.
Ranskan ja Saksan lainojen korot matalammalla kuin koskaan
Syynä korkojen laskuun on pelko siitä, että Kreikka jättää euron.
Ranskan ja Saksan valtionlainojen korot ovat laskeneet matalammalle kuin koskaan ennen. Syynä laskuun on pelko siitä, että Kreikka jättää yhteisvaluutta euron.
Tiistaiaamuna Ranskan 10 vuoden valtionlainan korko oli 0,772 prosenttia. Saksan 10 vuoden lainan korko laski 0,484 prosenttiin.
Saksalainen Der Spiegel -lehti kertoi viikonloppuna, että Saksa on varautunut Kreikan irtautumiseen eurosta. Lehden mukaan Saksan hallitus näkee Kreikan eron eurosta lähes väistämättömänä, jos vasemmistolainen Syriza-puolue voittaa Kreikan vaalit.
Puheet Kreikan irtautumisesta eurosta ovat aiheuttaneet myös pörssikurssien laskun.
Talvivaaran purkuputki: Kansalaisliike moittii hakemusta, kaivosyhtiö tiukkoja päästörajoja
Organisoitumaton Puhtaitten vesien puolesta -liike järjestää viisi kansalaisinfoa Talvivaaran purkuputkihankkeesta. Kansalaisliike ja kaivos ovat eri linjoilla hakemuksen pätevyydestä ja Nuasjärven kuormitusrajoista.
Talvivaaran kaivoksen lokakuun lopulla hakema [ympäristölupahakemus](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/Lisatiedot.aspx?Asia_ID=923028) on nähtävillä mielipiteiden ja muistutusten esittämistä varten. Monen taustayhteisön organisoitumaton [Puhtaitten vesien puolesta -liike](http://www.stoptalvivaara.org/fi/puhtaitten-vesien-puolesta.html) vastustaa Kainuun luonnonsuojelupiirin varapuheenjohtaja Antti Lankisen mukaan purkuputkihanketta, ja järjestää aiheesta kansalaisinfotilaisuuksia Sotkamossa, Kajaanissa, Paltamossa, Muhoksella ja Oulussa tiistaina ja keskiviikkona.
Tavoitteena on saada asianosaiset jättämään hakemuksesta muistutuksen ja kaikkia ilmaisemaan mielipiteensä.
– Tilaisuuksissa on puhumassa biokemisti, tohtori Jari Natunen, joka sanoo, että läpi mennessään Talvivaaran hakemus syöksee Suomen laajemmin ajateltuna 1960–1970-luvulle vesistöihin suhtautumisessa. Mielestäni Talvivaaran hakemuksessa ilmikäyvät haitta-aineiden määrät ovat Nuasjärven johdettaessa liian suuret järven kestokyvylle, Lankinen sanoo.
– Monella jää huomaamatta, että Talvivaaralla on voimassa tiukka[ympäristölupa](http://www.avi.fi/documents/10191/1029193/psavipaatos3620141-2014-04-30/ec544eca-179e-4305-8cf9-1052de35df6b), jonka kuormitusrajat nyt tehty hakemus ylittää moninkertaisesti monen haitta-aineen kohdalla.
Antti Lankisen mukaan Talvivaaran hakemuksessa sulfaatin, magnaanin, nikkelin, kuparin ja sinkin osalta kuormistusmäärät ylittävät Lankisen mukaan nykyisen ympäristöluvan rajat.
– Ylipäätään Talvivaaran hakemus on niin puutteellinen, ettei tällaisen perusteella voida myöntää ympäristölupaa. Haitta-aineiden leviämisestä tehdyissä mallinnuksissa on suuria puutteita eikä luonnollisten reittien valumia Talvivaarasta Nuasjärveen huomioida ollenkaan. Jormasjärven tilanne on muuttunut vuoden 2014 aikana, mutta hakemuksessa on tutkimustietoa vuoteen 2013 asti.
Päätöstä odotetaan maaliskuussa
Talvivaaran kaivoksen ympäristö-, turvallisuus- ja laatuosaston päällikkö Veli-Matti Hilla sanoo, että purkuputkea varten on haettu suurempia kuormitusmääriä, koska nykyisen ympäristöluvan edellisvuosista tiukentuneet kiintiöt eivät ole riittävät.
– Joka tapauksessa kaivokselta on vuosittain johdettava jonnekin 5–6 miljoonaa kuutiota vettä. Vaikka vesienkäsittelymme puhdistus toimii tehokkaasti, on vesimäärä niin suuri, että vuosittaista kuormitusta syntyy enemmän kuin nykyinen ympäristölupa sallii.
– Nuasjärvessä on myös huomattavasti paremmat laimenemisolosuhteet nykyisin juoksutettavissa vesistöissä, ja suurempi vesistö kestää suuremman kuormituksen. Nuasjärvessä on yli 20-kertaiset laimenemisolosuhteet Jormasjärveen verrattuna, Hilla kertoo.
Nykyinen ympäristölupa ohjaa siihen, että purkuvedet johdetaan johonkin muualle kuin nykyisiin vesistöihin.
Hillan mukaan Talvivaaran nykyinen ympäristölupa ohjaa siihen, että kaivoksen purkuvedet johdetaan johonkin muualle kuin nykyisiin vesistöihin. Hän pitää myös hakemuksessa olevia mallinnuksia riittävinä.
– Ne on tehty haetuille kuormitusmäärille ja erilaiset tilanteet on otettu huomioon. Mallinnuksissa on mukana sekä sateinen että kuivempi esimerkkivuosi, ja ulkopuolinen arvioitsija on ollut mukana konsulttityössä – ne ovat luotettavia.
Hilla kertoo, että Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta on lupailtu päätöstä asiassa mahdollisesti maaliskuun aikana.
– Samalla on haettu aloituslupaa, joten jos ympäristölupa myönnetään, niin mahdollisista valitusprosesseista huolimatta voimme rakentaa putken ja johtaa vesiä kaivokselta Nuasjärveen sitä pitkin.
Mononen ja Kyllönen vahvassa vauhdissa sprinttikarsinnassa
Tour de Skitä johtava Marit Björgen otti naisten sprintin karsinnan ykkössijan.
Tour de Ski jatkuu tiistaina Val Müstairissa, Sveitsissä noin
1 600 metrin korkeudessa
hiihdettävällä vapaan hiihtotavan sprintillä. Naisten sprintin karsinnassa
Marit Björgen ja Ingvild Flugstad Östberg olivat selkeät kärkihiihtäjät, sillä
Björgen kellotti ajakseen 3.38,62 ja Östberg jäi tästä 0,91 sekuntia.
Muuta hiihtäjät tulivat kaukaa perässä. Karsinnan
kolmanneksi kirinyt Heidi Weng jäi maannaisistaan jo kuusi sekuntia.
Suomalaisittain karsinta sujui hyvin, sillä vahvaa kautta
hiihtävä Laura Mononen oli karsinnan neljäs ja Anne Kyllönen kuudes. Mononen
jäi Björgenistä yli kuusi sekuntia, mutta Wengistä vain sekunnin kymmenyksen.
Kyllönen jäi Björgenistä reilut seitsemän sekuntia.
Aino-Kaisa Saarinen karsiutui erävaiheesta. Hän oli karsinnan 36:s, kun 30 parasta pääsee jatkoon. Puolan Justyna Kowalczyk pääsi viimeisenä hiihtäjänä karsinnasta jatkoon.
Kerttu Niskanen ei osallistunut sprintin karsintaan. Hän päätti keskeyttää Tourin sairastumisen takia. Krista Pärmäkoski keskeytti Tourin jo takaa-ajokisan jälkeen.
Urheiluradion lähetysajat muuttuvat
Urheiluradion uudet lähtetysajat ovat voimassa keskiviikosta 7. tammikuuta lähtien.
Urheiluradiolla on 7. tammikuuta lähtien arkisin kahdeksan
lähetystä. Ensimmäinen 2 minuutin lähetys alkaa kello 7.10 ja myös seuraava,
kello 8.10 lähetys on 2 minuutin pituinen. Kello 9.05 Urheiluradio kestää 5
minuuttia.
Uudeksi Urheiluradion ajoiksi tulevat kello 12.10 ja kello
16.15 lähetykset, jotka kestävät 2 minuuttia. Illan 2-minuuttiset Urheiluradiot
alkavat kello 19.03 ja 20.03. Kello 21.40 Urheiluradio on 10 minuutin pituinen.
Lauantaisin ja sunnuntaisin Urheiluradiot aloittaa kello
9.05 lähetys, joka kestää 5 minuuttia. Lauantaisin toinen lähetys alkaa kello
12.10, jolloin urheilun tapahtumia kerrotaan 2 minuutin verran. Sunnuntaisin
lähetysaika alkaa jo kello 12.05. Viikonlopun kello 16.05 lähetyksen kesto on
jälleen 5 minuuttia. 
Viikonlopun iltoina on vielä 4 lähetystä, joista kello 18.03
lähetys on 2 minuutin mittainen, kello 19.03 ja 20.03 lähetykset 5 minuutin
mittaisia ja illan päättävä kello 21.40 lähetys 10 minuutin mittainen.
**Urheiluradion lähetysajat**
**maanantaista perjantaihin  
**kello 7.10-7.12  
kello 8.10-8.12  
kello 9.05-9.10  
kello 12.10-12.12  
kello 16.15-16.17  
kello 19.03-19.05  
kello 20.03-20.05  
kello 21.40-21.50
**lauantaisin  
**kello 9.05-9.10  
kello 12.10-12.12  
kello 16.05-16.10  
kello 18.03-18.05  
kello 19.03-19.08  
kello 20.03-20.08  
kello 21.40-21.50
**sunnuntaisin  
**kello 9.05-9.10  
kello 12.05-12.07  
kello 16.05-16.10  
kello 18.03-18.05  
kello 19.03-19.08  
kello 20.03-20.08  
kello 21.40-21.50
Sheriffin seitsemän kliseetä – nämä löydät uudesta Vares-leffassa
Vares-Sheriffi-elokuvasta löydät nämä seitsemän tuttua asiaa.
Suomalaisia huippunäyttelijöitä vilisevä Vares-elokuvasarja on edennyt jo yhdeksänteen osaansa. Tammikuun 7. päivä ensi-iltansa saavan Sheriffi-elokuvan rooleissa nähdään muun muassa **Antti Reini**, **Jukka Puotila**, **Jukka-Pekka Palo**, **Jasper Pääkkönen** ja **Karoliina Blackburn**.
Varekset eivät ole pyrkineet viihdyttämään tarinan tai hahmojen uskottavuudella. Tärkeämpää on ollut yritys nokkelaan sananvaihtoon sekä mustaan huumoriin, jota höystetään väkivaltaisilla toimintakohtauksilla.
Vares-elokuvien eräänlaista huumoria ovat myös kuluneet, aiemmissa Vares-elokuvissa tai muissa elokuvissa nähdyt asiat eli kliseet.
Vares-Sheriffi-elokuvasta löydät nämä seitsemän tuttua asiaa.
1. Kauhukohtaus onkin unta
Onneksi elokuva ei lopu siihen, että Vares herää sängystä luullen kaiken olleen pelkkää unta.
2. Kyypakkaus on avain alamaailmaan
Miten Vares pärjäisi ilman Jasper Pääkkösen näyttelemää Kyypakkausta?
3. Hölmö blondihahmo
Tosin aivan pienessä sivuroolissa.
4. Räjähdys
Mitä olisi dekkarielokuva ilman räjähdystä? Sheriffissä räjähdyksillä ei kuitenkaan mässäillä.
5. Toimittaja on idiootti
Aiemmissa Vareksissa nähty Ruuhio on tällä kertaa Seiskan reportteri, joka pääsee nuuhkimaan murhapaikkaa ja esittämään koomisesti käyttäytyvää median edustajaa.
6. Huonot vitsit
Yksi niistä kuullaan, kun moottoripyörällä ajava naispahis Milla esitellään. Mikä yhteinen piirre on Millalla ja Harry Potterilla? Molemmat tykkäävät tytöistä.
7. Kohtalokas rakkaus
Rakkaus ei ilmeisesti sovi Varekselle, sillä taas yksityisetsivä menettää sen.
Kowalczyk vuoden 2005 dopingkärystään: ”Tunsin itseni amatööriksi”
Justyna Kowalczyk on kirjoittanut sport.pl-sivuston kolumnissaan kymmenen vuoden takaisesta dopingkärystään.
Justyna Kowalczyk antoi tammikuussa 2005 positiivisen
dopingnäytteen. Puolalainen oli käyttänyt deksametasoni-lääkeainetta, joka oli
kiellettyjen aineiden listalla. Deksametasoni on kortisonin sukuinen lääkeaine,
joka muun muassa rauhoittaa tulehdusta ja poistaa alleriaoireita.
Kowalczyk sai kahden vuoden kilpailukiellon, mutta se
lyhennettiin vuoden mittaiseksi ja hän sai osallistua Torinon olympiakisoihin.
Nyt Kowalczyk kertoo tapahtuneesta [sport.pl-sivuston
kolumnissaan](http://ekstra.sport.pl/ekstra/1%2C142390%2C17211182%2CJustyna_Kowalczyk_dla_Sport_pl_Ekstra__Cena__ktorej.html).
\- Se oli shokki. En tiennyt, ettei aine ollut sallittu.
Tunsin itseni amatööriksi, hän kirjoitti.
\- Luulin, että urani on ohi. Koko elämäni romahti parissa
tunnissa. 
Kowalczykin mukaan hän käytti ainetta lieventääkseen
kantapääkipua.
\- En kirjoita tästä puhdistaakseni mainettani. Ihmiset
voivat tuomita minut, ja niin tulee tapahtumaan sanon mitä tahansa, mutta olen kärsinyt
jo rangaistukseni, Kowalczyk kirjoittaa ja sanoo oppineensa tapauksesta.
\- Tarkistan kaikkien lääkkeiden sisällön erittäin tarkasti
nykyään. Ja niin olen tehnyt viimeiset kymmenen vuotta.
Ukrainalaisia sotilaita kuoli bussiturmassa
Ukrainan poliisin mukaan onnettomuus johtui huonosta säästä.
Ainakin 12 ukrainalaista sotilasta on kuollut bussionnettomuudessa Itä-Ukrainassa. Onnettomuudessa loukkaantui yli 20 ihmistä.
Ukrainan poliisin mukaan sotilaita kuljettanut bussi törmäsi armeijan ajoneuvoihin. Onnettomuus tapahtui, kun sotilaita oltiin siirtämässä Itä-Ukrainan konfliktialueella.
Poliisin antaman tiedotteen mukaan myöhään maanantai-iltana tapahtunut onnettomuus johtui huonosta säästä.
Loukkaantuneet sotilaat on viety hoidettavaksi sairaalaan Donetskin alueella sijaitsevaan Artemivskin kaupunkiin.
Tanskan sähköstä jo 39 prosenttia tuulivoimaloista
Tanska on maailman johtava maa tuulivoiman käyttöönotossa. Tuulivoiman käytön laajentaminen vaatii jatkossa, että sitä hyödynnetään myös lämpövoimaloissa.
Tanskassa viime vuonna käytetystä sähköstä jo 39 prosenttia tuotettiin tuulivoimalla, kertoo maan [yleisradioyhtiö DR](http://www.dr.dk/Nyheder/Indland/2015/01/06/004325.htm).
Tuulisähkön osuus on kasvanut kymmenessä vuodessa enemmän kuin kaksinkertaiseksi.
Tuotannon kasvu viime vuonna oli seurausta uusista tuulivoimaloista. Tuulisuuden määrä oli viime vuonna tavanomainen.
Tammikuussa tuulivoiman osuus sähkönkulutuksesta oli peräti 61,7 prosenttia, heinäkuussa se laski alimmillaan 23 prosenttiin.
Tanskan hallituksen tavoite on nostaa tuulisähkön osuus puoleen kaikesta sähkönkulutuksesta vuoteen 2020 mennessä. Tämä tavoite tulee toteutumaan, sanoo DR:n haastattelussa maan ilmasto- ja energiaministeri Rasmus Helveg Petersen.
– Uskon, että tämä antaa meille mahdollisuuksia päästä nopeammin eroon hiilen käytöstä ja edetä nopeammin vihreässä muutoksessa, Helveg Petersen toteaa.
Tuulisähkön käytön laajentaminen edellyttää jatkossa, että Tanskan lämpövoimalaitokset siirtyvät käyttämään tuulivoimaa hyödyntäviä lämpöpumppuja. Tanskan hallitus on varannut budjettirahoitusta suurien lämpöpumppujen käyttöönottoon, ministeri kertoo.
Joulupukin tuomat älylaitteet aiheuttavat päänvaivaa – neuvontapalveluilla runsaasti kysyntää
Tietotekniikkaan tottumaton ei välttämättä osaa vaikkapa yhdistää saamaansa taulutietokonetta verkkoon. Sekä maksutonta että maksullista apua on saatavilla, tosin alkuvuodesta niihin on jonoa.
Osa taulutietokoneiden omistajista tarvitsee tukea laitteen käytön aloittamiseen. Esimerkiksi vanhus, joka on saanut joululahjaksi kosketusnäyttöisen tabletin, ei välttämättä pysty aloittamaan sen käyttämistä ilman kasvokkaista neuvontaa.
Opastusta tarjoavat monet eri tahot. Esimerkiksi Pohjois-Savossa joillakin paikkakunnilla neuvontaa antavat Seniorien ATK-yhdistys Savonetin vapaaehtoiset vertaisohjaajat. Varkaudessa myös kirjasto tarjoaa tänä vuonna asiakkailleen tammikuun alusta maaliskuun loppuun yhtenä päivänä viikossa ilmaista, henkilökohtaista neuvontaa tablettitietokoneiden käytössä.
Tarvetta palveluille on. Savonetin toiminnanjohtajan Tiina Brunellin mukaan muun muassa asukastuvilla tavattavissa olevien vertaisohjaajien luona on alkuvuodesta kuhinaa, ja usein kysyjillä on mukanaan uusi taulutietokone. Tapaamisaika tutorin kanssa kannattaa sopia etukäteen.
– Kun ilmoittautuessa kertoo, että on vaikka ihan uusi iPadin omistaja, samalla kertaa voidaan ottaa kaksikin samassa tilanteessa olevaa, Brunell selittää.
Varkauden kirjastossa tablettiopastus alkaa vasta loppiaisen jälkeen, mutta tunnin mittaiset opastusajat on varattu jo helmikuun puoliväliin. Myös yrityksiltä neuvontaa ostetaan tavallista enemmän joulun jälkeen.
Hyvät neuvotkin pakettiin
Varkauden kaupunginkirjastossa neuvojana toimiva kirjastovirkailija Leena Ruotsalainen perehtyi itsekin tabletteihin tarkemmin vasta tehtävän saatuaan. Hän osaa samastua uuden käyttäjän tilanteeseen.
– Voi olla sillä tavalla, että kun ostat sen sieltä kaupasta, et ilkeä loppupeleissä kysyä kaikkia niitä asioita joita et ymmärrä. Eikä sellainen ihminen, joka ei ole tietotekniikkaa käyttänyt, välttämättä osaa edes kysyä niitä oikeita kysymyksiä, Ruotsalainen toteaa.
Voi olla sillä tavalla, että kun ostat sen sieltä kaupasta, et ilkeä loppupeleissä kysyä kaikkia niitä asioita joita et ymmärrä.
Tablettitietokoneiden käytössä voi olla ongelmia esimerkiksi siksi, että ylimääräiset kädenliikkeet tuottavat yllättäviä komentoja. Pulmia voivatkin usein aiheuttaa seikat, jotka ovat diginatiiveille itsestään selviä. Varkauden kirjaston tablettioppaalle on jo tullut vastaan tapaus, jossa taulutietokoneen lapsenlapsiltaan lahjaksi saanut henkilö tuli pyytämään apua.
– Hän ei tiennyt mikä se wifi on ja miten laitteella pääsee nettiin, Ruotsalainen kertoo.
Savonetin toiminnanjohtajan mukaan tablettiongelmissa voi olla kyse kummasta vaan: siitä, ettei laitteen omistaja välttämättä halua pyytää apua tai siitä, etteivät esimerkiksi vanhuksen omaiset huomaa auttaa.
– Lahjan antajille se voi olla niin itsestään selvyys, että ei ymmärretä, että se lahjan saaja ei välttämättä heti hoksaa kaikkea. Hyvä olisi antaa lahjaksi riittävästi aikaa ja yhdessäoloa käytön opastamiseen, Tiina Brunell ohjeistaa.
Ikäihmisille voi olla helpompaa lähestyä vertaistaan.
Ihmisillä on helposti sellainen kuva, että pitäisi pärjätä ilman opastusta.
– Meidän ohjaajamme ovat senioreja, minkä vuoksi neuvonnassa on yhteinen kieli ja yhteinen tahti, Brunell selittää.
Tietotekniikan koulutusyrittäjä ja Kuopion kansalaisopistossa tietotekniikkaa opettavan Jukka Ordénin mielestä mielestään uuden tekniikan kanssa painiskellaan liian kauan yksikseen
– Ihmisillä on helposti sellainen kuva, että pitäisi pärjätä ilman opastusta, hän luonnehtii.
Ordénin mukaan ohjauksen ostamistakaan ei pitäisi arastella. Pitkä kurssikaan ei ole välttämätön, sillä jo parissa tunnissa neuvoja pystyy opettamaan perusasioita sen mukaan, minkälainen laite asiakkaalla on käytössään ja mitä juuri hän sillä haluaa tehdä. Kotiin ostettavista palveluista saa myös kotitalousvähennystä.
Irti työhuoneesta
Vaikka tablettitietokoneen käyttäminen voi tuntua niihin tottumattomalle vaikealta, kaikki opastajat rohkaisevat kokeilemaan laitteita. Käyttöä pystyy helpottamaan esimerkiksi tablettikynällä ja erillisellä näppäimistöllä sekä helppokäyttötoiminnoilla. Hyvää niissä on liikuteltavuus ja se, että esimerkiksi tekstiä pystyy suurentamaan helposti.
– Se voi olla vaikka sohvapöydällä niin, ettei tarvitse mennä sinne toiseen huoneeseen ja käynnistää konetta, tämä on heti käyttövalmis. Jos sinulle tulee mieleen joku asia, että katsonpa netistä, se on siinä heti käsillä, kirjastovirkailija Leena Ruotsalainen kehuu.
Mitä mieltä olet Madonnan kappaleesta Unapologetic Bitch?
**Kuka?** Madonna: _Unapologetic Bitch_
**Mitä?** Popikoni **Madonna** on aikeissa julkaista maaliskuussa
uuden _Rebel Heart_ nimisen albumin. Projekti on ollut kaikkea muuta kuin
ongelmaton, sillä viime vuoden lopulla joku ryökäle onnistui saamaan käsiinsä
uusien biisien demoja sekä kuvia studiosessioista ja vuoti ne tietenkin
nettiin. Tämän seurauksena Madonna joutui antamaan faneilleen aikaisen
joululahjan julkaisemalla peräti kuusi kappaletta tulevalta levyltä. Tänään Rytmibarometrissa
kuullaan yksi näistä kuudesta ennenaikaisesti maailmalle karanneista ”lapsosista”
nimeltään _Unapologetic Bitch_.
**Hä?** Madonnan ongelmat eivät tähän päättyneet, sillä kirsikkana
kakun päällä supertähti onnistui vastikään raivostuttamaan ihmisiä jakamalla
[sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/madonna) albuminkansikuvia, joissa hänen naamansa oli korvattu
mm. **Martin Luther Kingin** ja **Nelson Mandelan** kuvilla.
Sprinttiradan suurin hyppyri poistettiin hiihtäjien protestoinnin takia – ”Kuin skicross-rata”
Tour de Ski jatkuu tiistaina vapaan hiihtotavan sprintillä Val Müstairissa, Sveitsissä. Sprinttirata on herättänyt hiihtäjien keskuudessa paljon keskustelua.
Val Müstairin vapaan hiihtotavan sprinttiradalla tarvitaan hyvää
tasapainoa, sillä radalle on tehty töyssyjä, kuoppia ja kumpareita. Alun perin
radalla oli jopa puolen metrin korkuinen hyppyri, mutta se poistettiin protestoinnin
jälkeen.
\- Se on melkein kuin skicross-rata. En tiedä, mitä hiihtäjät
radasta tykkäävät, mutta varmaan se on hauskaa tv-katsojille, ruotsalaissprintteri
Emil Jönsson [Aftonbladetin haastattelussa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article20112858.ab), mutta uskoo pärjäävänsä radalla
hyvin.
\- Olin kärkilaskijoita skicrossin Aku Ankka -cupissa vuonna
1998, joten uskon radan sopivan minulle pirun hyvin.
Huomenna tarkenee: Plussaa rannikolle – Lappi lämpenee paikoin 25 astetta
Länsirannikolla Pori–Turku-akselilla päästään plussalle, arvioidaan Ilmatieteen laitokselta.
Loppiaispäivää kohti kiristyneet pakkaset hellittävät huomattavasti joulunajan päätyttyä. Dramaattisimmat muutokset koettaneen Itä-Lapin säässä: tänään tiistaina siellä on paikoin 35 astetta pakkasta, kun taas keskiviikkona lämpötila lauhtuu koko Lapissa 3–10 miinusasteen välille, arvioi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen. Pohjoisessa sää lauhtuu paikoin 25 astetta.
– Etelämmässäkin erot ovat 15–20 astetta, esimerkiksi keskiosassa maata, Tuovinen sanoo.
Länsirannikolla karkeasti Turusta Poriin ulottuvalla alueella lämpötila kohonnee plussalle. Turussa on loppiaispäivänä ollut noin 13 astetta pakkasta.
Muutoin Etelä- ja Keski-Suomessa pakkasta olisi keskiviikkona suurimmalta osin viiden asteen molemmin puolin.
Sää lauhtuu lumisateen saattelemana.
– Hajanaisia lumisateita leviää koko maan halki kohti itää. Lunta sataa enimmäkseen länsirannikon tuntumassa ja Meri-Lapin alueella. Mitä idemmäksi sateet liikkuvat, sitä hajanaisempia ne ovat, Tuovinen kertoo.
Joulunajan päättyessä lähes koko Suomessa on lumipeite. Lumettomia havaintoasemia ovat Jari Tuovisen mukaan Helsingin Kaisaniemi, Kaakonkulman Vironlahti, Porin rautatieasema ja Ahvenanmaa. Lumensyvyyden näyttäessä nollaa paikalla voi olla laikuittain lunta, mutta ei yhtenäistä peitettä.
Pakkanen hyydytti Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin – varapäivä ei vielä tiedossa
Kannuksessa oli aamulla 23 astetta pakkasta. Tuomarineuvosto päätti viestin perumisesta kello 10,00 pitämässään kokouksessa. Pakkasraja oli -17 astetta. Alun perin tapahtuman piti alkaa  kello 11.00, mutta aamulla starttia siirrettiin tapahtuvaksi kello 13.00.
Maakuntaviesti on päätetty siirtää. Pakkanen ei hellittänyt kisa-alueella tarpeeksi nopeasti ennusteiden mukaan. Tuomarineuvoston tiedotteen mukaan  varapäivästä tiedotetaan myöhemmin. Siihen vaikuttavat muun muassa nuorten SM-kisojen muutokset.
Järjestyksessään 64. maakuntaviestiin oli ilmoittautunut 48 joukkuetta.
Uskomatonta kiekkohuumaa Torontossa: "Meininki on ollut mieletön"
Kanadalaisyleisö näytti jälleen kerran maanantain nuorten MM-finaalissa, missä jääkiekkokulttuuri asuu. Ääriään myöten täyteen  pakatussa Air Canada Centressä koettiin valtavaa jääkiekkohurmosta.
**TORONTO.** Ei olisi suuri vääryys, vaikka junioreiden MM-kilpailut
pelattaisiin joka vuosi Pohjois-Amerikassa, missä jääkiekolla, ja etenkin
juniorijääkiekolla on valtavat perinteet Eurooppaan verrattuna. Tälle
väitteelle saatiin pontta jälleen maanantaina Torontossa, missä Kanada isännöi
MM-finaalissa Venäjää.
Toki se, että Kanada saa kotijäälleen finaalissa vastaan Venäjän, ja että
sillä on alla viiden vuoden kullaton putki, ovat asian haaroja, jotka lisäsivät
hurmosta lajin emämaassa. Lataus ennen ottelua maanantaina Toronton Air Canada
Centressä oli käsin kosketeltavissa.
\- Tämä yleisö on ollut aivan uskomattomalla tavalla meidän
takana läpi turnauksen. Alkaen harjoitusottelusta Ottawasta, sitten
Montrealissa ja nyt täällä. Emme todellakaan olisi voittaneet ilman tätä
yleisöä, Kanadan Jake Virtanen hehkutti.
Euroopan ongelma alle 20-vuotiaiden kisoissa on kotijoukkuevetoisuus.
Kotijoukkueen pelit vetävät, muut eivät kiinnosta ketään. Tämän asian kanssa
painii vuodenvaihteessa 2016 Helsinki.
Kaksi vuotta sitten täpötäysi Saddledome Calgaryssa hurrasi täysin palkein
Ruotsille, joka kaatoi Venäjän finaalissa Mika Zibanejadin jatkoaikamaalilla.
Alkusarjan ottelut, lähes kaikki, vetivät Calgaryssa ja Edmontonissa areenat
täyteen.
Päättyneissä kisoissa etenkin Toronto näytti jääkiekkohulluutensa ja sen,
millainen imu juniorikiekolla Kanadassa on. Siinä, missä Montrealissa
puolitäydet katsomot aiheuttivat (kohtuutontakin) keskustelua, Torontossa tuvat
olivat kansoitettuja alusta alkaen. 
Vaikka Kanada aloitti nimenomaan Montrealissa.
\- Olen toistuvasti maininnut siitä, millaista on pelata
tällaiselle yleisölle. Käsittämätön tunnelma. Jo Montrealissa tunnelma oli
hurja, mutta nyt viimeisissä peleissä täällä Torontossa, meininki on ollut
mieletön, maalin finaalissa iskenyt Max Domi komppasi.
Maanantai-illan finaali oli huipennus upealle turnaukselle. Uskomattomassa
vuoristorataottelussa yleisö pauhasi uskomattomalla vimmalla siivittäen
kotijoukkueen kultamitaliin pitkän odotuksen jälkeen. 
Siitäkin huolimatta, että Kanadan 5-1-johto hupeni toisessa erässä kolmessa
minuutissa 5-4:ään.
\- Heitimme lähinnä vitsiä tauolla kopissa, millä pidimme
itsemme rentoina. Puhuimme, että hei, meillä on tässä kaksikymmentä minuuttia
aikaa maailmanmestaruuteen. Mennään ja hoidetaan homma, Domi nauroi Yle
Urheilulle.
Domi valittiin kisojen parhaaksi hyökkääjäksi.
Vuodenvaihteessa 2016 Helsinki isännöi kisoja, jonka jälkeen turnaus palaa
jälleen Torontoon ja Montrealiin. Tuolloin mitalipelit pelataan Toronton sijaan
Montrealissa.
Legendaarisen mäkikotkan rallikisalle karu päätös: ”Tuhoisa räjähdys”
Adam Malysz joutui keskeyttämään Dakar-rallin autonsa sytyttyä liekkeihin.
Puolalainen mäkihyppylegenda Adam Malysz on vaihtanut sukset
nelipyöräisiin menopeleihin. 37-vuotias Malysz osallistui käynnissä olevaan
Dakar-ralliin neljättä kertaa peräkkäin.
Malyszin ja hänen kartturinsa Rafal Marton olivat rallissa ensimmäisen
osuuden jälkeen sijalla 18, mutta kilpailu päättyi keskeytykseen jo toisella
osuudella. Kaksikon auto hajosi ja paloi maan tasalle.
\- Toisella osuudella sattui tuhoisa räjähdys. Yritimme
pelastaa tilanteen, mutta auto syttyi tuleen ja paloi, Malysz kirjoitti
Facebook-sivullaan.
\- Olemme todella surullisia ja pettyneitä, sillä maaliin oli
vain 30 kilometriä.
Malyszin uran paras sijoitus Dakar-rallissa on viime vuoden
13 sija. Nykyisin Etelä-Amerikassa käytävä kilpailu päättyy 17. tammikuuta.
Etusivu kysyy: Uskotko,että alkoholimainonnan rajoittaminen vähentää nuorten juomista?
Uuden alkoholilain myötä alkoholia ei saa enää mainostaa yleisillä paikoilla kuten bussipysäkeillä. Etusivu pohtii, mitä vaikutusta lailla on.
[Uskotko, että alkoholimainonnan rajoittaminen vähentää nuorten juomista?](https://polldaddy.com/poll/8563649/)
Suomen Tour-joukkue pienenee jälleen
Kerttu Niskanen keskeyttää Tour de Skin.
Kerttu Niskasesta tuli kolmas suomalaishiihtäjä, joka keskeyttää Tour de Skin. Niskasella on lievää lämpöä, keuhkot ärtyneet sekä kurkkukipua. Niskanen kertoi Yle Urheilulle sairastuneensa maanantaina ja palaavansa Suomeen tiistaina. 
Niskanen oli ennen keskeyttämistään parhaana suomalaisena kokonaistilanteessa 13. sijalla, 2.06 johtavaa Marit Björgeniä perässä. Hän sijoittui Oberstdorfin prologissa 11. sijalle ja 10 kilometrin takaa-ajossa 13. sijalle.
Niskasen sairastumisesta kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
Valmisruoka voi olla kotiruokaa terveellisempää – jos valitset oikein
Valmisruokia on paheksuttu lisäaineiden vuoksi aivan turhaan. Asiantuntijoiden mukaan einesten lisäaineet eivät ole haitallisia, vaan ongelmia aiheuttavat kova rasva ja suola. Ravitsemusterapeutit laativat listan hyvistä ja huonoista valmisruuista.
Slow food, lähiruoka, luomuruoka. Nämä ovat viime vuosien vallitsevia ruokatrendejä. Monien mielestä ihanteellinen ateria on valmistettu ajan kanssa ja jopa itse kasvatetuista raaka-aineista. Vanhempien omatunto voi kolkuttaa, kun he lykkäävät einestä lastensa lautasille, mutta ruuhkavuosia elävien aika on tiukassa ja arkeen tarvitaan helpotusta.
Onneksi Yle Uutisten haastattelemat laillistetut ravitsemusterapeutit antavat synninpäästön valmisruokien satunnaiselle käytölle, vaikka kotiruoka mielletään valmisruokaa paremmaksi vaihtoehdoksi.
– Asia ei ole niin yksiselitteinen. Hyviä eines- ja valmisruokia löytyy toki, ja kotiruoka ei välttämättä ole aina parasta laadultaan. Laatuun vaikuttavat raaka-aineet ja valmistustavat, sanoo Kirsi Männistö.
– Jos kotona valmistaa vaikka kermaperunoita ja uunilenkkiä, niin kyllä valmisruuista voi löytyä terveellisempiä vaihtoehtoja, lisää Päivi Lassila.
– En suosittele valmisruokia säännölliseen käyttöön kenellekään, koska usein niissä on turkasesti suolaa ja huonolaatuista rasvaa, mutta silloin tällöin niillä voi helpottaa arkea, toteaa Leena Putkonen Kuluttajaliitosta.
Millainen on hyvä valmisruoka?
Hyvälaatuista einestä etsivän kannattaa pitää mielessään samat asiat, jotka pätevät muutenkin terveelliseen ruokavalioon.
Valmisruokien lisäaineet ovat suurimmaksi osaksi luonnosta löytyviä aineita. Niiden määrät ovat todella pieniä verrattuna suolan ja rasvan määriin, joista terveydelliset haittavaikutukset tulevat.
Suosi kalaa, kanaa, kasviksia ja täysjyvää. Vältä punaista lihaa, rasvaa, suolaa, valkoista vehnää ja paneroituja leikkeitä.
– Paneroidut tuotteet, kuten kalapuikot, sisältävät vaatimattomasti kalaa ja paksun paneroinnin. Ne on paistettu rasvassa, jolloin energiapitoisuus ja suolan määrä nousevat, Lassila selittää.
Sekä valmis- että kotiruoka-ateriaan kannattaa lisätä tuoreita kasviksia tai hedelmiä, että ruuasta saa tarpeeksi vitamiineja.
– C-vitamiini ja foolihappo vähenevät sitä enemmän, mitä pitempään ruokaa säilytetään. Näin käy myös kotiruualle, jos samaa ruokaa syödään useana päivänä, Lassila sanoo.
Tuoteselosteet vertailuun
Kotikokki päättää itse, kuinka paljon rasvaa ja suolaa lisää ruokaansa, mutta myös valmisruuissa löytyy valinnan varaa. Samojen tuoteryhmien eri vaihtoehtojen tuoteselosteita kannattaa vertailla keskenään. Yleisesti ottaen tuotteen ravintoarvo on sitä parempi, mitä enemmän se sisältää tyydyttymätöntä eli pehmeää rasvaa, proteiinia ja kuitua.
Tuotteen ravintoarvo heikkenee, kun tyydyttyneen eli kovan rasvan ja suolan määrät kasvavat. Energiasisältö kannattaa suhteuttaa omaan kulutukseen.
– Esimerkiksi fyysisesti kevyttä toimistotyötä tekevälle naiselle sopii keitto tai ruokaisa salaattiateria täysjyväleivällä ja maidolla tai piimällä täydennettynä, Lassila sanoo.
Suolan haitallisuutta ei ymmärretä
[Sydänmerkistä](http://ammattilaiset.sydanmerkki.fi/sydanmerkki/valmisruoat) tunnistaa elintarvikkeet, jotka ovat omassa tuoteryhmässään hyvä valinta suolan ja rasvan osalta. Valmisruokien ja puolivalmisteiden kohdalla kriteerinä on, että tuote sisältää enintään 0,75 prosenttia suolaa.
Joissakin tuotteissa suolaisuus ilmoitetaan natriumina. Kun natriumin määrä kerrotaan 2,5:lla, saadaan suolan vastaava määrä. Esimerkiksi 300 milligrammaa natriumia vastaa 750 milligrammaa suolaa. Tällöin sata grammaa ruokaa sisältää 0,75 prosenttia suolaa.
– Ravitsemustieteilijät pitävät suolan määrää suurena ongelmana. Kuluttajat eivät sitä tajua – varsinkaan, jos he ovat tottuneet käyttämään suolaisia valmisruokia. Teollisuuden käyttämä suola ei ole jodioitua, mutta monilla suomalaisilla on lievä jodin puute, Putkonen sanoo.
Rasvan laatu on määrää tärkeämpi
Rasvaa sydänmerkin saaneiden valmisruokien energiamäärästä saa olla enintään 25-35 prosenttia, josta kovan eli tyydyttyneen rasvan osuus saa olla enintään kolmannes.
– Rasvan laatu on se juttu. Valmisruokien punainen liha on yleensä rasvaista, jolloin rasvan laatu on tyydyttynyttä kovaa rasvaa, selittää Putkonen.
Kuitenkin esimerkiksi lohta sisältävässä valmisateriassa voi olla paljon rasvaa, mutta se ei ole haitallista, koska siinä on runsaasti tyydyttymätöntä, pehmeää rasvaa. Lohen sisältämät omega-3-rasvahapot edistävät sydämen ja valtimoiden terveyttä.
Lisäaineet eivät ole ongelma
Sydän- ja verisuonisairauksia aiheuttavat kova rasva ja suola ovat valmisruokien todellinen ongelma – eivät lisäaineet, vaikka moni niin luulee. Lisäaineiden omituiset nimet herättävät turhaan pelkoa kuluttajissa. Euroopan unioni on arvioinut [E-koodeilla](http://ec.europa.eu/finland/news/press/101/10839_fi.htm) nimetyt aineet turvallisiksi elintarvikekäyttöön tietyissä määrissä. Ne parantavat ruuan säilyvyyttä, väriä ja makua.
– Valmisruokien lisäaineet ovat suurimmaksi osaksi luonnosta löytyviä aineita. Niiden määrät ovat todella pieniä verrattuna suolan ja rasvan määriin, joista terveydelliset haittavaikutukset tulevat, Putkonen sanoo.
Pakasteet voivat olla tuoretta parempaa
Jos kuitenkin haluaa välttää lisäaineita ja päästä ruuanlaitossa vähän helpommalla, kannattaa ruokakaupassa suunnata pakastealtaille. Pakastetuissa aterioissa on usein enemmän kasviksia kuin kylmäaltaiden vaihtoehdoissa, eivätkä ne kaipaa yhtä paljon säilöntäaineita.
Jos pakastekasvikset on pakastettu nopeasti sadonkorjuun jälkeen, niissä voi olla jopa enemmän vitamiineja tallella kuin tuoreissa, pitkään varastoiduissa kasviksissa kevätaikaan. Kesällä ja syksyllä satokauden ollessa parhaimmillaan tuoreiden kotimaisten kasvisten ravintoarvot ovat kuitenkin hyviä, vaikka ne olisivat seisseet varastossa.
– Esimerkiksi pakastepinaattikeitto voi olla ravintoarvoltaan hyvin samantyyppinen kuin kotona valmistettu, koska teollisuudessa on erittäin nopea kuumennus- ja pakastusprosessi, Männistö huomauttaa.
Näitä valmisruokia ravitsemusterapeutit suosittelevat:
\- hernekeitto
\- kirkasliemiset pakastekeitot sekä valmiit keitot tetroissa, pusseissa ja pötköissä (ei jauheena)
\- kala- ja kana-ateriat
\- maksa- ja kaalilaatikko
\- ruokaisat salaatit, joissa mukana kalaa, kanaa, täysjyvämakaronia tai -leipää
Näitä valmisruokia ravitsemusterapeutit kehottavat välttämään:
\- pizzat, erityisesti montaa lihaa sisältävät
\- lihapiirakat
\- pyttipannu
\- kermaperunat, ranskalaiset ja nuudelit
\- makkararuuat
[Evira avaa E-koodeja tällä sivustolla.](http://www.evira.fi/portal/fi/tietoa+evirasta/julkaisut/?a=view&productId=52)
Pielinen synnytti harrastajien antologian Nurmeksessa
Kirjoittamisesta hurmioituneet pöytälaatikkokirjoittajat innostuivat työstämään antologian kotiseutuaiheisista teksteistään Nurmeksessa. Vuoden mittainen matka on ollut haastava ja palkitseva, ja päätyi kansien väliin loppuvuodesta. Laulupuun juurilta -teos vie kymmenen erilaisen kirjoittajan  maailmaan, yhteistä kaikille on Pielisjärven leimaama maisema ja elämä.
Reilu vuosi sitten pienessä kirjakaupassa Nurmeksessa alkoi kokoontua kaupan ovien sulkeuduttua kymmenen kirjoittamisesta innostuneen nurmeslaisen ryhmä. Jokaisella oli oma halunsa ja kutsumuksensa ilmaista itseään kirjoittamalla. Vähän kerrassaan alkoi syntyä ajatus yhteisen antologian teosta.
–  Kyllä se aluksi tuntui aika kaukaiselta, että oikeasti olisi joskus käsissä yhteinen painotuote. Hommaan kuitenkin ryhdyttiin ja aikataulussakin pysyttiin, ja nyt kirja on valmis, kertoo antologian äiti, kirjakauppias Heli Kuvaja.
– Tämä on ollut sellainen yllättävänkin moniosainen prosessi, jota ei oikeastaan edes hahmottanut kokonaan etukäteen. Lähdimme liikkeelle ideoinnista, tuskasta, kirjoittamisesta, ilosta ja yhdessä pohtimisesta. Kun tekstit saatiin hiottua valmiiksi, alettiin kokonaisuutta muokata ja jäsennellä, ja miettiä teokselle ulkomuotoa, Kuvaja kertoo.
– Kirjan teossa oli matkan varrella paljon pieniä yksityiskohtia, joista ei etukäteen ollut oikein edes käsitystä. Matkan varrella kaikki asiat aina rahoituksesta painatukseen selvisivät, ja antologia sai oman nimenkin, Heli Kuvaja muistelee.
P.J. Hannikainen innoittaa yhä
Nurmeksessa syntyneen säveltäjän, musiikin lehtorin ja kuoronjohtajan Pekka Juhani Hannikaisen elämäntyö innoitti kirjoittajia muotoilemaan teoskokoelmalle nimen.
– Nurmeksen torillahan on P.J. Hannikaisen Laulupuu ja siitä saatiin idea tähän kirjan kanteen. Antologian tekstien kantavana ytimenä on kotiseutu ja Pielinen, ei juuri kukaan täällä asuva voi välttyä joutumasta jollakin tavoin Pielisen vaikutuspiiriin, kertoo kirjoittajaryhmässä mukana ollut Kauko Mielonen.
– Minulle kirjoittaminen antaa mielihyvää. Sitä rauhoittuu jollain tavalla, ja voi purkaa itseänsä, Mielonen pohtii syitä omalle kirjoittamiselleen.
– Minä mietiskelen valtavasti kaikenlaista, mutta paperille en sitten oikein saa tekstiä, ellei ole jotain tiettyä syytä kirjoittaa. Nyt kun tekstin aihepiirille oli rajaus, alkoi tarinakin syntyä miltei itsestään, Raili Kulju hämmästelee.
Kulju kertoo antologiassa Helenan ja Ondrein tarinan, jossa Pielisen rannoilla kuljetaan karjalaissiirtolaisten ja paikallisten asukkaiden ristiaalloilla.
– Pielinen toimii moniulotteisena ja moni-ilmeisenä kehyksenä ja kulissina meille kaikille sen tuntumassa eläville, kotikunnasta riippumatta. Se nivoo yhteen tämän antologian tekstejä, me olemme yhtä ja samaa Pielisen heimoa, Heli Kuvaja toteaa.
Laulupuun juurilta -antologiaa ovat Heli Kuvajan, Raili Kuljun ja Kauko Mielosen lisäksi kirjoittaneet Anna-Maija Partanen, Jorma Pihlainen, Anna Kähkönen, Liisa Hiljanen, Anja Tuominen, Seija Lepistö ja Tiina Isotalo.
Barcelona-huhumylly kiihtyy – kaikki pelaajat haluavat Enriquelle potkut
Espanjasta kantautuvien huhujen mukaan Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique ei suosiota pelaajiensa keskuudessa.
Barcelonan joukkueessa on kuohunut sunnuntaina Espanjan
liigassa Real Sociedadille koetun yllätystappion jälkeen. 
Tilanne eskaloitui maanantaina, kun seuralegendanakin
tunnettu jalkapallojohtaja Andoni Zubizarreta sai kenkää. Samalla erosi myös
Zubizarretan avustajana toiminut vielä suurempi seuraikoni Carles Puyol. 
Mylleryksen myötä huhumylly seuran ympärillä on kiihtynyt
entisestään. Supertähti Lionel Messi ja päävalmentaja Luis Enrique ovat
villeimpien väitteiden mukaan tukkanuottasilla.
Ruotsalainen Expressen kirjoitti tiistaina espanjalaisen
radioaseman Cadena COPE:n ampuneen todella kovilla. Kanavan ”El Partido de las
12” –urheiluohjelman mukaan Enrique on seuran sisällä vihattu hahmo.
Ohjelman mukaan kaikki Barcelonan pelaajat toivovat Enriquen
saavan potkut mahdollisimman nopeasti. Pelaajilla on väitetysti vaikeuksia
ymmärtää luotsinsa ajatuksia.
Cadena COPE:n mukaan Enriquella on kaksi ottelua aikaa
osoittaa taitonsa seurajohdolle. Tulosta on tultava seuraavissa peleissä
Elcheä ja Atlético Madridia vastaan.
Käteinen vai luottokortti? – Venäläismatkailijat tarkistavat miten on edullisinta maksaa
Venäläismatkailijat tutkivat valuuttakurssit nyt tarkkaan. Talous on selvästi aiempaa tiukemmalla ja erityisesti kurssien muutosta seurataan tarkasti. Myös Oulussa matkailijoiden määrä romahti.
Venäläisten matkailijoiden määrä on Oulussa selvästi vähentynyt verrattuna vuoden takaiseen joulun-uudenvuoden seutuun.
Venäläisten yöpymisten määrä vaikuttaa romahtaneen jopa alle puoleen viime vuodesta.
Myös venäläisiä kylpyläkävijöitä on aikaisempaa vähemmän ja heidän rahankäyttönsä on muuttunut aikaisempaa tarkemmaksi.
– Yli puolet venäläisistä asiakkaista on häipynyt,  kun lasketaan molemmat hotellit yhteen, kertoo hotelli Edenin ja hotelli Radisson Blun johtaja Tarja Karvola.
Edellisiin vuosiin verrattuna viipymä ovat lyhyempiä. Yhden yön jälkeen matka jatkuu Lappiin. Ainakin Karvolan johtamien hotellien venäläisasiakkaat ovat nyt myös entistä hintatietoisempia.
– Aikaisemmin eivät ole vastaanotossa näin aktiivisesti pitäneet esillä mobiililaitteita ja valuuttakursseja. Nyt kysytään hintaa ja näpytellään se omaan padiin tai kännykkään ja katsotaan, että miten on edullisinta maksaa, käteisellä vai luottokortilla, jatkaa Karvonen.
Kamppailijat ovat yhdistäneet voimansa – laittavat kiusaamisen kanveesiin
Kaikki Suomen suurimmat kamppailulajien liitot ovat lähteneet mukaan Kamppailija ei kiusaa -kampanjaan. Sali ja tatami luovat hyvän paikan tasavertaisuuden korostamiselle, toteaa tempauksen projektityöntekijä.
Reilun vuoden käynnissä olleeseen kampanjaan ovat lähteneet mukaan esimerkiksi taekwondon, judon, painin, nyrkkeilyn ja karaten liitot. Oman projektityöntekijän hanke sai syksyllä. Nyt kampanjan Facebook-sivuilla on yli 6500 tykkääjää.
– Niin harrastajat, seurat kuin liitot ovat ottaneet kampanjan todella hyvin vastaan. Kamppailijat tuntuvat kantavan sanomaa ylpeinä, kertoo projektityöntekijä Tuomas Vaskisalmi.
Vaskisalmi toteaa, että kiusaamista on kaikilla elämänalueilla – myös kamppailulajien saleilla.
– Erilaisissa käytäväkeskusteluissa päätettiin, että asiaan pitää puuttua.
Ensimmäisenä tavoitteena on ollut jakaa tietoa kampanjasta sekä levittää sen viestiä ja kamppailu-urheilijoiden yhteisiä arvoja.
– Näitä ovat yhteisöllisyys, sovinnollisuus ja toisen ihmisen kunnioittaminen, Vaskisalmi luettelee.
Viime kuukausina hän on koonnut aiheeseen liittyvää opetusmateriaalia sekä käynnistänyt pilottina vertaissovittelukoulutuksen.
Vaskisalmen mukaan sali ja tatami luovat hyvän paikan tasavertaisuuden korostamiselle.
– Tatamilla erilaiset ihmiset kohtaavat eri yhteiskuntaluokista. Kun puet treenikamppeet päällesi ja astut matolle, statukset poistuvat. On vain yhdessä harjoittelevia kamppailijoita.
Öljyn hinta laskee ja Kreikka horjuu – pörssikurssit alamäessä
Öljyn hinta laski eilen alle psykologisesti tärkeän 50 dollarin rajan. Samaan aikaan Kreikan taloustilanteessa on nähtävissä uusia huolenaiheita. Pörssikurssit reagoivat Aasiassa.
Pörssikurssit Aasiassa ovat laskeneet tiistain kaupankäynnissä rajusti. Suurin lasku on nähty Japanissa, missä Nikkei-indeksi putosi 3,02 prosenttia.
Myös Soulissa, Hongkongissa ja Sydneyssä laskua on kertynyt yli prosentti.
Analyytikoiden mukaan kurssilaskulle on kaksi selkeää syytä; öljyn hinta ja Kreikan tilanne.
WTI-öljylaadun hinta laski eilen maanantaina hetkeksi jo alle 50 dollarin barrelilta. Vaikka barrelihinta sittemmin on noussut niukin naukin 50 dollarin päälle, öljy-yhtiöiden tulosten uskotaan kutistuvan. Tämä heikentää myös öljy-yhtiöiden pörssikursseja.
Öljyn maailmanmarkkinahinta on laskenut kesäkuun jälkeen puolella.
Toinen kursseja laskeva tekijä on Kreikan 25. tammikuuta käytävät parlamenttivaalit. Voittajaksi saattaa nousta vasemmistolainen Syriza-puolue, joka ajaa maan säästökuurin lopettamista. Tämä voisi pahimmillaan merkitä Kreikan eroamista eurosta, mikä toisi lisää epävakautta Eurooppaan.
Maanantaina Ateenan pörssi laski yli viisi prosenttia ja sen vanavedessä Pariisin, Madridin ja Milanon pörssitkin yli kolme prosenttia. Yhdysvalloissa Dow Jones -indeksi laski maanantaina 1,8 prosenttia.
"Missään muualla ei ole tällaisia mittasuhteita" – katso kuvat kesäiseltä Etelämantereelta
Valkoinen jäätikkö, vuorenhuippuja siellä täällä, ja sininen taivas, kuvailee Etelämantereella ilmastonmuutosta tutkiva Matti Leppäranta. Perinteistä suomalaista joulua 15 000 kilometrin päässä juhlinut ryhmä sai ensimmäisenä päivänään kokea paikallisen kesämyrskyn.
Suomalainen ilmastonmuutosta tutkiva ryhmä on nyt viettänyt noin kuukauden Etelämantereella. 15 000 kilometrin päässä Aboalla mannerjäätikön luoma maisema eroaa melkoisesti kotoisesta miljööstä, kertoo lahtelainen Matti Leppäranta.
– Missään muualla ei ole tällaisia mittasuhteita. Ilma on kirkas, ja näkyvyys on äärimmäisen hyvä. Jos lähiympäristössä olisi vuoria, niin 200-300 kilometriä näkyisi varmasti. Etäisyyksien arviointi on siksi kovin hankalaa.
– Täällä on hyvin paljon taivasta. Näkyy valkoinen jäätikkö, vuorenhuippuja siellä täällä ja sininen taivas. Maisema on hyvin mieltä rauhoittava.
Jos lähiympäristössä olisi vuoria, niin 200-300 kilometriä näkyisi varmasti.
Ensimmäisenä päivänään tutkimusryhmä sai tuta myrskyn Etelämantereen tapaan. Lunta satoi vaakasuoraan ja tuuli puhalsi 30-40 metriä sekunnissa.
– Ei Suomessa sellaista tuulta koskaan olekaan. Sen jälkeen on ollut erinomainen sää: taivas on pilvetön, lämpötila noin -5, iltaisin vähän sumua. Täällä on kesä.
Marraskuun lopussa paikan päälle saapunut 13-henkinen kokoonpano on työskennellyt pitkää päivää muun muassa meteorologian ja järvien tutkimuksen ryhmässä. Joulua vietettiin perinteisesti, olinpaikasta riippumatta. Ryhmä pystytti muovikuusen, lämmitti saunan ja kattoi pöytään jouluaterian.
– Ympäristömääräykset ovat täällä tiukat, joten ilotulitteita ei uutena vuotena paukuteltu. Syötiin hyvin, ja nautittiin hyvistä säistä.
HIFK:n venäläistähti pettyi hopeamitaliin: ”Aloitimme surkeasti”
HIFK:ssa kiekkoileva Nikolai Goldobin oli tyytyväinen joukkueensa kiriin nuorten MM-loppuottelussa, mutta pettyi lopputulokseen.
**TORONTO.** Venäjä ei ollut lainkaan valmis maanantaina nuorten MM-kisojen
loppuotteluun isäntämaa Kanadaa vastaan. Hurjasti ottelun alkuun tullut Kanada
iski jo ensimmäisellä minuutilla ja johti kahden ja puolen minuutin kohdalla jo
2-0. Maalintekijöinä kunnostautuivat Max Domi ja Nick Paul.
\- Olimme alussa todella surkeita ja Kanada tuli kovaa
päällemme. Se harmittaa, että annoimme heille hyvän alun, vähäsanainen Goldobin
aloitti Yle Urheilun haastattelussa.
Venäjä tuli kuitenkin otteluun mukaan jo avauserässä kuitenkin sortuakseen
heikon puolustamisen ja maalivahtipelin kautta jo 1-5-tappiolle toisessa
erässä. Kummallakaan Venäjän maalivahdeista, Igor Shestyorkinilla tiai Ilya
Sorokinilla, ei ollut maanantaina paras päivänsä.
Voittomaaliksi jäänyt 5-1-osuma meni täysin Sorokinin tiliin.
Venäjä taisteli tämän jälkeen kuitenkin hurjasti takaisin kamppailuun. Se
iski kolmeen minuuttiin ja kuuteentoista sekuntiin kolme maalia ja peli oli
5-4. Tämän johdon Kanada onnistui kuitenkin säilyttämään.
\- Taistelimme hienosti takaisin peliin. Olemme joukkue. Nyt
se ei ihan riittänyt, Goldobin jatkoi.
Loppua kohden peliään parantaneelle Venäjälle tappio rakkaalle viholliselle
oli luonnollisesti katkera. Etenkin kun loppuottelusta jäi venäläisille paljon
jossiteltavaa. Hukatut maalipaikat 2-1- ja 5-4-tilanteissa, maalivahtipeli ja
ajoittain levinnyt viisikkopeli tarjosivat voiton isännille.
Goldobin itse pelasi loppuottelussa turnauksen parhaan pelinsä. Hyvin
liikkunut ja töitä tehnyt venäläishyökkääjä kirjasi itselleen tehot 1+1.
\- Tämä oli varmaankin paras pelini tässä turnauksessa.
Mutta ei se hyvältä nyt tunnu.  Tämä on
meille valtava pettymys ja monet meistä itkee tuolla, Goldobin päätti.
Talviruokinnalla hyvinvointia riistalle – mutta ei täysin pyyteettömästi
Monien eläinten ruoansaanti on talvella vaikeaa ja ruokinta tuo tilanteeseen helpotusta. Erityisesti metsästäjät pitävät riistaeläinten hyvinvointia tärkeänä.
Liperiläisen vihannespakkaamon nahistuneet kaalit ja salaatinlehdet menevät tavallisesti rehuksi nautakarjalle. Tällä kertaa kaalia täynnä olevat laatikot ovat lähdössä hyvin toisenlaisten eläinten suuhun.
Liperin vihannespakkaamon yrittäjä Jussi Jaakkola katsoo, kun Jussi Petrelius pakkaa kaaleja auton peräkärryyn.
– Olen erähenkinen ihminen, ja kun oma aika ei riitä, niin on hyvä, että joku tätä tekee, Jaakkola hymyilee.
Talviruokintaa jatkettava kevääseen saakka
Petrelius vie kaalit lähes 40 kilometrin päähän Outokumpuun, jossa hänellä on kaksi riistan talviruokintapaikkaa. Joensuulainen opettaja on ruokkinut tällä tavalla riistaa jo monien vuosien ajan.
– Riistaruokinta olisi aloitettava ensimmäisten lumien tultua, kun maa menee jäähän ja kun riista ei saa enää ruokaa metsästä.
Kerran aloitettua talviruokintaa pitäisi jatkaa aina kevään loppuun asti.
– Erityisesti silloin, kun kasvinsyöjänisäkkäät eivät saa laskevan lumipeitteen myötä ruokaa, saattaa esiintyä nälkiintymistä, Petrelius kertoo.
Tavoitteena elinvoimainen riistakanta
Jussi Petrelius on mukana Outokummun metsästysyhdistyksessä, jossa riiistanhoito on olennainen osa harrastusta.
– Osa metsästäjistä jopa ajattelee, että jos ei tee riistanhoitotyötä, ei ole oikeutettu myöskään verottamaan riistakantaa.
– Metsästystä myös tavallaan kompensoidaan tukemalla riistakantaa, jotta jäljelle jäävä kanta olisi mahdollisimman elinvoimainen.
Petreliuksen mukana riistaa ruokkimassa ovat myös hänen lapsensa, 3-vuotias Veikka ja 9-.vuotias Martta. He arvaavat helposti, kenelle ruoka on tarkoitettu.
– Luulisin että jänikselle, sanoo Martta.
– Jänikselle, vahvistaa Veikka.
– Ja peuroille, lapset lisäävät kuorossa.
Väriä lautaselle
Riistaruokinnan riskinä on ravinnon yksipuolisuus, ja siksi myös metsäneläimille annettavan ruoan pitäisi olla mahdollisimman monipuolista. Ruokinnassa voi hyödyntää esimerkiksi syksyn omenasatoa ja erilaisia juureksia.
– Siinä pitäisi olla suolaa esimerkiksi nuolukivien muodossa, Petrelius opastaa.
– Mukana pitäisi olla myös kasviksia kaikkia eri värejä, niin kuin ihmisilläkin. Niissä on erilaisia ainesosasia, joita eläimet tarvitsevat.
Ruokintapaikka mahdollistaa valikoivan metsästyksen
Metsästäjät eivät kuitenkaan ruoki riistaa aivan pyyteettömästi. Niinpä esimerkiksi Petreliuksen ruokintapaikan lähellä on piilokoju, josta eläimiä voi myöhemmin metsästää.
Koju mahdollistaa valikoivan metsästyksen, sillä kojusta voi parhaimmillaan saada käsityksen alueen koko kauriskannasta.
– Montako vasaa, montako naarasta, montako pukkia, ja missä kunnossa eläimet ovat, Petrelius selventää.
– Piilokoju mahdollistaa hyvin yksilöllisen verotuksen. Tämä on siinä mielessä ihan perusteltava metsästysmuoto.
Mies kuoli työtapaturmassa Hollolassa
Mies oli jäänyt puristuksiin työkoneeseen. Onnettomuus tapahtui teollisuusalueella loppiaispäivän aamuna.
Hollolassa Päijät-Hämeessä sattuneessa työtapaturmassa on kuollut vuonna 1977 syntynyt mies. Mies oli työskennellyt työkoneella ja jäänyt koneeseen puristuksiin. Työkaveri huomasi tapahtuneen hetkeä myöhemmin.
Työtapaturma sattui Salpakankaan teollisuusalueella loppiaispäivän aamuna. Pelastustoimi sai aamukahdeksan aikaan tehtävän, joka koski ihmisen pelastamista puristuksista.
Hämeen poliisi selvittää tapahtumien tarkempaa kulkua.
Tapaturmasta kertoi ensin STT.
Oulun metropoliitta: Sydämessä kannan Vaasan vuosia
Vaasan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Matti Wallgrén pitää loppiaisena viimeisen liturgiansa pappina. Hänet valittiin marraskuussa Oulun hiippakunnan piispaksi ja hän työskentelee Oulussa jo tällä hetkellä. Vaasan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherrana hän toimi lähes yhdeksän vuotta.
Matti Wallgrén eli Arkkimandriitta Elia vihitään Oulun hiippakunnan metropoliitan tehtäviin tammikuun 11. päivä. Vaasan seurakunnan tuhannen jäsenen yhteisö muuttuu noin 6000 ihmisen hiippakunnaksi.
– Olen sanonut, että perhe kasvaa tuhannesta kuuteen tuhanteen. Hiippakunta on toki pieni, jos verrataan evankelisluterilaisiin hiippakuntiin, mutta maantieteellisesti alue on suuri, kertoo Wallgrén.
Hiippakunnan ääripisteet ovat Isojoki Etelä-Pohjanmaalla ja Nuorgam pohjoisessa. Iso alue tietää myös melkoisesti matkustelua ja piispan tehtävän vuoksi matkat suuntautuvat nyt myös enemmän ulkomaillekin.
Koti Pohjanmaallakin
Matti Wallgrén ehti olla Vaasassa kirkkoherrana noin yhdeksän vuotta. Hän pitää tätä aikaa hyvänä ja kertoo viihtyneensä Pohjanmaalla hyvin. Tässä kohtaa ääneen hiipii haikeus.
– Meillä on hyvä seurakunta, se on aktiivinen ja monikielinen. Vapaaehtoistoiminta on kasvanut ja palvelusten määrä lisääntynyt. Nyt on päivittäisiä palveluksia Vaasassa ja pieni ehtoopalvelus illalla, joko maallikon tai papin toimittamana. Hyvin olen Pohjanmaalla viihtynyt ja sydämessäni kannan Vaasan vuosia, kertoo Wallgrén.
Vaikka pääpaikka on Oulussa, on Wallgrénilla jatkossakin koti myös Pohjanmaalla, Korsnäsissä.
Juontaja Aki Linnanahde muutti puoliksi Turkuun: "Mielestäni Turulla on vääränlainen maine"
Muun muassa MTV:n ja Radio Novan ohjelmista tuttu Aki Linnanahde osti toisen asunnon Turusta ja perusti Turkuun uuden yrityksen. Turkulaistuminen herättää lähipiirissä kevyttä ivaa, mutta Linnanahteen mukaan kuittailu kuihtuu, kun kaupungista jutellaan vähän vakavammin.
Muun muassa Radio Novalla ja MTV:llä työskennellyt juontaja Aki Linnanahde hankki noin puolitoista vuotta sitten itselleen ja perheelleen toisen asunnon Turusta. Puoliksi Helsingissä asuva Linnanahde on jo tottunut toistuviin kuittailuihin aiheesta.
– Kyllä sitä saa koko ajan vähän selitellä. Sellaista pientä epäluuloa ja naureskelua aistii, mutta mielestäni Turulla on vääränlainen maine. Se on muodostunut jonkinlaiseksi vitsiksi, josta ikään kuin pitääkin kuittailla. Mutta kun oikeasti katsotaan asioita ihan silmästä silmään, moni on valmis myöntämään, että tämä on tosi kiva kaupunki, Linnanahde sanoo.
Uusi yritys Logomoon
Linnanahde jätti viime vuoden lopussa työt Radio Novan aamujuontajana, mutta jatkaa television puolella MTV:n _Enbuske & Linnanahde Crew_ -ohjelmassa. Samasta syystä osittainen turkulaistuminen on muuttunut helpommaksi.
– Perhe haluaisi kovasti, että muutettaisiin tänne kokonaan. Lapset olisivat ihan valmiita vaihtamaan koulut ja elämänsä tänne, mikä on aika hauskaa. Ainoa syy, mikä meidät on pitänyt Helsingissä, on ollut aamuradiotyö.
Ainoa syy, mikä meidät on pitänyt Helsingissä, on ollut aamuradiotyö.
Linnanahde on myös perustanut uuden yrityksensä Turkuun. Logomossa toimivan ja digimediaan erikoistuvan Digimates Oy:n osakkaana on muun muassa näyttelijä Aku Hirviniemi.
– Nöyrästi lähdetään katsomaan, josko digimarkkinoilta lohkeaisi pieni siivu tälle meidänkin yrityksellemme.
Urbaani ja rauhallinen Portsa miellyttää
Helsinkiin tai mihinkään muuhunkaan kaupunkiin sitoutuva identiteetti ei ole koskaan ollut Aki Linnanahteelle tärkeä asia. Hän on syntynyt Tampereella, mutta ei ole suunnitellut muuttavansa takaisin.
– Jos nyt yhtään saan anteeksi, niin olen puolitoistavuotiaana muuttanut Tampereelta pois. Turussa tykkään esimerkiksi kahviloista, joita jokirannassa on. Kesällä tori on aivan mahtava paikka, ja kauppahallissa käyn joka viikko. Tietysti urheilua tulee katsottua, niin TuToa kuin TPS:ääkin. Myös asuntojen hinnat ovat aika paljon fiksumpia kuin Helsingissä, näin ostajan kannalta.
Mutta kun oikeasti katsotaan asioita ihan silmästä silmään, moni on valmis myöntämään, että tämä on tosi kiva kaupunki.
Sopivan asunnon Linnanahde löysi lopulta Portsasta. Apukaan ei olisi voinut olla turkulaisempi, kun hankinnassa auttoivat Jethro Rostedt ja Juhana Helmenkalastaja.
– Mitä enemmän täällä on vietetty aikaa, sitä enemmän tykkäämme olla täällä. Portsassa yhdistyvät hienolla tavalla urbaani syke, kaupungin palvelut ja toisaalta rauhallinen kesämökkifiilis. Saa olla omissa oloissaan, mutta naapureihin on kuitenkin läheiset ja hyvät välit, mitä esimerkiksi Helsingissä ei ole ollenkaan samalla tavalla. Eiväthän siellä ihmiset moikkaile toisiaan.
Kommentti: Kyllä kansa tietää
Yle Urheilun Jussi Saarisen mukaan suomalainen yleisö osaa arvostaa KHL:n tarjoamaa laadukasta jääkiekkoa.
Tehdään henkilökohtainen synnintunnustus heti kärkeen. Kuuluin siihen isoon joukkoon, joka suhtautui viime kesänä ja vielä kiekkokauden alkaessakin epäilevästi Jokereiden KHL-pelien suosioon.  Siitäkin huolimatta, että Jokereiden joukkueen kokoaminen debyyttikaudelle onnistui erinomaisesti.
”Ketä muka KHL oikeasti kiinnostaa, SM-liigan hallitsemassa maassa? Eihän liigalla ole mitään aiempia perinteitä Suomessa”, vaahtosi moni. Allekirjoittanut kuuluu tähän joukkoon.
KHL on rantautunut suomalaiselle jääkiekkokartalle vakuuttavalla yleisönsuosiolla, suorastaan ryminällä. Jokereiden ei ole tarvinnut kärvistellä debyyttikaudellaan "yleisökadosta" vaan päinvastoin. Joukkueen tähänastisten KHL-kotipelien yleisökeskiarvo, yli 10 500 katsojaa ottelua kohti, on eittämättä vakuuttava luku.
Jokereiden kotiotteluiden suosio on ollut tammikuun alussa vielä kiihtymään päin. Alkuvuoden molemmissa kotipeleissä (Dinamo Minsk, SKA) lehtereillä on ollut yli 13 000 kiekkofania.
KHL:n näyttävä sisääntulo Suomeen on osoitus varmasti myös siitä, ettei suomalaista jääkiekkoyleisöä ja sen mieltymyksiä ohjailla etukäteen ”kaiken nähneiden ” asiantuntijoiden epäilevillä kommenteilla tai kyynisen median kirjoituksilla. Hyvä niin.
Loppupeleissä jääkiekkoyleisö itse osaa arvostaa nopeaa, taitavaa, reagoivaa ja näyttävillä yksilösuorituksilla kuorrutettua, eurooppalaista huippujääkiekkoa. Yleisö kyllä myös tajuaa, milloin Ilmalan areenan kattauksessa on tarjolla todellisia huippujoukkueita, huippuyksilöitä ja peli sen mukaista. Siihen ei asiantuntijoiden kaartia tarvita.
Toki kuluttajaystävällinen lippujen hinnoittelu on edesauttanut KHL-pelien näkyvää suosiota, mutta kaikki lähtee kuitenkin ytimestä, itse pelistä. Tasokkaasta sellaisesta.
Edesmennyt voimapoliitikko Veikko Vennamo arvioisi KHL:n kovaa suosiota varmaankin tutulla, lähes kuolemattomalla tokaisullaan: ”Kyllä kansa tietää”.
Kauhutaklauksen vammat mielessä - NHL-pelaaja pohtii uransa päättämistä
Minnesota Wildin Keith Ballardin kokemat aivotärähdykset ovat saaneet puolustajan pohtimaan uransa jatkoa.
Minnesota Wildin puolustaja Keith Ballard on ollut sivussa
kaukaloista joulukuun alusta lähtien. Tuolloin hän paiskautui pää edellä laitaa
vasten New York Islandersin Matt Martinin taklauksesta.
Ballard sai tärskystä aivotärähdyksen ja kolme luunmurtumaa
kasvoihinsa. Vammoistaan toipuva puolustaja kertoi Star Tribunelle pohtivansa
jopa uransa lopettamista.
\- En ole valmis tekemään päätöstä vielä, mutta
aivotärähdyksistä tietämieni asioiden valossa minun on ajateltava asiaa pidemmän
aikavälin kautta. Olen saanut 14 kuukauden aikana kolme ja viiden vuoden aikana
viisi aivotärähdystä, Ballard kuvaili.
\- Kuten sanoin, en ole valmis päättämään asiasta vielä.
Rehellisesti vastattuna aion kuitenkin miettiä sitä vaihtoehtoa.
Oulussa 80 kenttää pian valmiina - luistelukausi alkaa toden teolla
Luistinkenttiä jäädytetään kovaa vauhtia Pohjois-Pohjanmaalla. Ylivieskassa ja Oulussa päästään luistelemaan laajemmin loppuviikosta, viimeisintään ensi viikolla.
Oulussa päästään monin paikoin jo kentille luistelemaan. Isännöitsijä Kari Näppä laskeskelee, että kanta-Oulun osalta kentät alkavat olla jo kunnossa. Haukiputaalla ja Yli-iissä on vielä kentänhuoltotoimenpiteet menossa. Kiimingissä ja Oulunsalossa kentät on jäädytetty, joten jäätä jo riittää luistelijoiden tarpeisiin.
Kaikkiaan Oulussa on liki 80 luistelukenttää, joten tekemistä jäädyttäjillä riittää. Kuluva talvi on ollut haastava kentänhuoltohenkilöstölle.
– Tilanne on ollut haasteellinen jäädyttäjille. Sää on vaihdellut paljon eli pakkasjakson jälkeen on ollut lauhempaa ja sitten on satanut lunta. Enpä muista vastaavaa sään sahaamista pakkasesta lauhaan ja takaisin, Näppä kertoo.
Luistinkenttien avaaminen myöhässä
Ylivieskassa päästiin luistelujäiden tekoon jo ennen joulua. Kuntatekniikan päällikkö Mauri Haikoila lupailee, että loppuviikosta päästään luistelemaan kaikilla kentillä. Lumisade voi hidastaa kenttien aukaisemista.
Luistelukenttiä on Ylivieskassa vajaa parikymmentä. Esimerkiksi Raudaskylän luistelukenttä on ollut kunnossa jo jonkin aikaa. Jään tekeminen luistelijoiden käyttöön on tavallista myöhemmässä.
– Jouluksi on yleensä saatu kentät luistelukuntoon, joten pari viikkoa ollaan myöhässä. Loppuviikosta saadaan kentät luistelukuntoon, mutta ensi viikolla sitten viimeistään, Haikola lupailee.
Max Domista Kanadan kultapoika: ”Aivan uskomatonta!”
Pieni mutta pippurinen Max Domi nousi kanadalaisen jääkiekon suurimmaksi sankariksi maanantaina iskemällä tehot 1+2 nuorten MM-kisojen finaalissa Venäjää vastaan.
**TORONTO**. Max Domi nousi nuorten MM-kisoissa kanadalaisyleisön suurimmaksi suosikiksi. Pieni, mutta todella sitkeä Domi on toisen polven kiekkoilija, jonka isä Tie, muistetaan läpi NHL:n tappelijana. Isä-Tie oli aikanaan mm. Winnipegissä suojelemassa Teemu Selännettä.
Max Domi on isäänsä huomattavasti parempi pelaaja. Pieni, kuten isänsä, mutta loistava luistelija, joka osaa käsitellä kiekkoa erinomaisesti. Yhteistä isällä ja pojalla on in-your-face-tyylinen pelitapa sekä tulinen ja äkkiä leimahtava temperamentti.
Maanantaina leimahti Torontossa iso roihu, kun Max Domi oli mukana järjestämässä voittomaaliksi jäänyttä 5-4-osumaa ohi venäläisvahti Ilja Sorokinin. Lopulta Domi valittiin kisojen parhaaksi hyökkääjäksi.
-Tämä on päivä, josta olemme unelmoineet. Edellisestä nuorten kultamitalista tässä maassa on aikaa, joten tämä maistuu todella hyvältä, Domi fiilisteli.
Kanada oli jo hukata varmalta näyttäneen voittonsa, kun Venäjä kiri 5-1-tappioasemasta 5-4:ään toisessa erässä kolmessa minuutissa. Ottelun jälkeen Domia tilanne vain hymyilytti.
\- Heillä on paljon taitoa ja he tulivat peliin mukaan. Mutta olen ylpeä siitä, miten noustiin ja tulimme hyvällä ilmeellä kolmanteen erään. Alkuun kopissa oli tauolla hiljaista ennen kolmatta erää, mutta lopulta vaan naureskelimme, että meillä on aika hyvät asemat, Domi jatkoi.
\- Valmentaja sanoi, että johdamme MM-finaalia 5-4 ja aikaa on yksi erä. Olisimme varmasti etukäteen ottaneet tuollaisen tilanteen jos sitä olisi tarjottu, Domi selvensi.
Turnaus oli myös henkilökohtaisesti Domille suurmenestys. Viime vuonna rannalle nuorten MM-kisoista jäänyt laituri iski seitsemään peliin kymmenen tehopistettä (5+5).
\- Viime vuonna putoaminen oli minulle valtava pettymys. Siksi olen todella ylpeä, että saan kuulua tähän joukkueeseen. Nämä ovat minulle viimeiset nuorten MM-kisat, joten tämä oli upea tapa päättää tämä osa urasta. Aivan uskomatonta!
Gävlen pukki säästyi liekeiltä, mutta näkeekö Tammelan heinähärkä pääsiäistä?
Heinäpaalit imivät vuodenvaihteen kosteissa keleissä vettä niin paljon itseensä ettei Tammelan Letkun kylässä seisovaa heinähärkää saada tuleen loppiaistulien merkeissä.
Härän rakentanut Aarne Simonen toivoo hetken inspiraatiosta syntyneen luomuksensa säilyvän ehjänä pääsiäiseen saakka Hämeen Härkätien varrella.
Jouluna uutisoitiin kuinka Ruotsin Gävlen jokavuotinen matkailunähtävyys, suuri olkipukki säilyikin ehjänä. Kukaan ei ehtinyt sytyttää sitä liekkeihin.
Espoolainen Aarne Simonen inspiroitui uutisista ja rakensi itselleen joulunpyhinä minihärän heinäpaaleista.
Lomapaikassaan Tammelan Letkun kylällä hän kokosi vanhan reen päälle paaleja ja lautoja niiden tueksi.
Pari metriä korkean härän päähän tuli vielä kuorittu karahka, jotka markkeeraavat sarvia.
Hämeen Härkätien heinähärkä oli valmis.
Koko komeus vedettiin naapurin Mauri Uutelan kesannolla olevalle pellolle.
Kostunut härkä ei juhlista loppiaistulia
Lounais-Hämeessä Hämeen Härkätiellä sytytetään perinteiseen tapaan tiistai-iltana klo 16 jälkeen loppiaistulia pitkin tien vartta.
Sadat lyhdyt, roihut ja kynttilät valaisevat silloin pimeää iltaa Someron Kultelan kylän ja Tammelan Portaan välillä. Roihuja nähdään muuallakin, kuten esimerkiksi Hämeenlinnan Rengossa.
Forssan Lehden mukaan heinähärkäkin piti tiukata loppiaisena liekkeihin. Maanantaipäivän aikana kävi ilmi ettei niin käy, sillä kostea vuodenvaihde teki temput. Paalit imivät itseensä niin paljon vettä, ettei kasan sytyttäminen olisi helppoa.
– Tiiviit paalit ovat niin märkiä ettei härkä edes pala, Simonen arvelee Ylelle.
Niinpä heinähärkä seisoo loppiaisena tien varrella roihuilla valaistuna.
Härästä vaalikehikko?
Aarne Simosella on pellolla nököttävlle härälle toinenkin idea. Se voisi seistä kylällä tämän kevään eduskuntavaalien vaalitelineenä.
Simonen rohkaisee vaaleihin osallistuvia hämäläispoliitikkoja hankkimaan härälle oman kampanjansa mainosloimen. Härkä kun seisoo tien varressa aina pääsiäiseen saakka.
Jos joku ei sitä Gävlen tapaan tuikkaa tuleen sitä ennen.
– Taistolaisvasemmistolaisten ja perussuomalaisten pitää maksaa mainospaikka käteisellä, muiden kanssa voidaan neuvotella, Simonen virnuilee.
Tuhkimotarinoiden Katja: "Tähän asti olen ollut elämän yleisössä"
Tuhkimotarinoiden jokaisella päähenkilöillä on ollut ohjelman teon aikana kolme todella vaikeaa hetkeä. Ensin piti päättää olevansa valmis kertomaan elämänsä vaikeimmat hetket sadoilletuhansille ihmisille televisiossa. Sitten tulivat lähes kahden viikon mittaiset kuvaukset, henkinen vuorikiipeily omasta tarinasta ulkoiseen muuttumiseen. Ja kolmantena se hetki, kun näki ensimmäisen kerran kaiken tämän televisio-ohjelmaksi koostettuna.
Katja on kärsinyt koko elämänsä ajan vamman aiheuttamasta häpeästä. Tässä Katjan mietteitä, miltä hänestä tuntui katsoa itsestä tehtyä tv-ohjelmaa.
"Ensimmäisen kerran kuuntelin ohjelman, vasta toisella kierroksella katselin, ja senkin hihansuun läpi. Ensimmäiset ajatukseni olivat painokelvottomia. Rumatyhmäläski, kävely kuin kipeällä kamelilla ja ihan outo ääni! Oliko mun pakko olla niin oma itseni? 
 
Vaikka oma olemus hirvittää ja hävettää, täytyy vilpittömästi sanoa, että ohjelma on hyvä. Vaikka lasikenkä ei jalkaan mahdukaan, teitte minusta Tuhkimon, kerroitte tarinani kauniisti ja totuudenmukaisesti. Kiitokset kaikille,jotka mahdollisti kokemukseni; ammattitaitoiselle, aivan mahtavalle tuotantotiimille, ihanille Elinalle ja Helille, rakkaalle perheelleni mummi mukaanlukien! Kiitos kaikille, jotka ottavat aikaa katsoakseen tarinani, kuullakseen minua, nähdäkseen meidät.
Tähän asti olen ollut elämän yleisössä ja kirjoitukset ovat pysyneet pöytälaatikossa. Kirjoittaminen Kodin Kuvalehteen on huipputilaisuus, josta tekisi mieli paukutella henkseleitä enemmän mitä uskallankaan!
Ystäväni sanoi viisaasti, että itseensä ei tarvitse rakastua ensisilmäyksellä. Toivon, että tästä alkaa tarina, jonka lopputeksteihin joskus kirjoitetaan ...ja hän rakasti itseään elämänsä loppuun saakka."
__Linkit päivitetty 6.4.2017__
Useat maat raportoivat: viime vuosi oli historian lämpimin
Tilastojen analysointi on vielä kesken, mutta ainakin kolme Euroopan maata on jo kertonut viime vuoden olleen niiden tilastoidun säähistorian lämpimin, osa vieläpä suurella erolla edellisiin ennätyksiin. Samalla ilmatieteilijät kertovat viime vuonna tulleista suurista sademääristä.
Ilmatieteelliset laitokset eri maissa valmistelevat näinä päivinä viime vuoden säätilastoja. Useissa maissa viime vuosi on todettu joko tilastoidun historian lämpimimmäksi tai vähintäänkin lämpimimpien joukkoon.
Suurin yllätys on koettu Norjassa, missä ilmaston todettiin lämmenneen erittäin voimakkaasti. Entinen lämpimyysennätys vuodelta 2011 ylitettiin 0,4 asteella, mikä ilmastotieteellisesti on suuri hyppäys.
Norjan keskimääräiset lämpötilat viime vuonna olivat 2,23 astetta yli pitkän ajan keskiarvojen.
– Tämä on aivan poikkeuksellista. Harvoin nähdään näin suuria hyppäyksiä. 2014 oli erittäin erikoinen vuosi, totesi [Norjan meteorologisen instituutin](http://artikkel.yr.no/overlegen-varmerekord-til-2014-1.12131771) ilmastotutkija Hans Olav Hygen.
Lämpimyyden lisäksi viime vuonna myös satoi Norjassa huomattavan rajusti. Esimerkiksi pääkaupungissa Oslossa mitattiin 26. heinäkuuta 44 millin sademäärä yhdessä tunnissa. Läntisessä Norjassa puolestaan satoi lokakuussa kolmen vuorokauden aikana yli 300 milliä vettä.
Ruotsissa särkyi 1930-luvulta oleva lämpöennätys
Myös [Ruotsissa ilmatieteen laitos SMHI](http://www.smhi.se/nyhetsarkiv/2014-blev-ett-rekordvarmt-ar-i-sverige-1.82895) kertoo viime vuoden olleen mittaushistorian lämpimin. Edellinen ennätys oli vuodelta 1934.
SMHI:n mukaan Ruotsissa kaikki vuodenajat olivat huomattavan lämpimiä. Tavallista kylmempiä jaksoja oli vähän ja ne olivat lyhytkestoisia.
Samoin kuin Suomessakin yksi harvinaisista kylmistä jaksoista osui juuri juhannukselle.
[Suomen ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/42501311) mukaan viime vuosi oli toiseksi lämpimin. Kaikkein lämpimimmän vuoden ennätystä pitää hallussaan yhä legendaarinen sotaaedeltävä vuosi 1938. Sen jälkeiset viisi lämpimintä vuotta ovatkin lähempää, ne ovat 1989, 2011, 2000 ja nyt toiseksi lämpimimmäksi todettu 2014.
Britanniassa lämmintä ja sateista
Myös Britanniassa on viime vuosi todettu mittaushistorian kuumimmaksi. Tilastokelpoinen aineisto alkaa vuodesta 1910.
Britannian ilmatieteen laitos Met Office kertoo, että tilastohistorian kymmenestä kuumimmasta vuodesta kahdeksan on tapahtunut vuoden 2002 jälkeen.
Viime vuosi oli myös sateinen. Se luokiteltiin tilastohistorian neljänneksi sateisimmaksi.
Myös Australian säätilastot ulottuvat vuoteen 1910. Viime vuosi luokiteltiin Australiassa kolmanneksi lämpimimmäksi, kun ykköstilaa pitää edellisvuosi 2013. Toiseksi kuuminta oli 2005.
WMO povaa ennätysvuotta
YK:n alainen [Maailman ilmatieteen järjestö WMO](https://www.wmo.int/pages/mediacentre/news/europeswarmestyearonrecord.html) julkaisi 17.12. katsauksen Euroopan säätilastoihin. Sen mukaan vuodesta 2014 oli todennäköisesti tulossa Euroopassa historian kuumin, jopa suurella marginaalilla edelliseen ennätysvuoteen 2007.
WMO:n tietojen mukaan noin 20:ssä Euroopan maassa keskimääräiset lämpötilaennätykset olivat rikkoutumassa. Näiden maiden joukossa olivat mm. Italia, Islanti ja Puola.
Yhdysvalloissa ilmaston- ja merentutkimuslaitos NOAA kertoi marraskuussa, että vuoden 2014 aikana oli mitattu maailmanlaajuisesti kuukausikohtaiset lämpöennätykset peräti seitsemänä kuukautena.
Sotien jälkeen piti sulautua massaan – nyt lapsen nimi kuvastaa yksilöllisyyttä
Nimipäiväalmanakka on jälleen uudistunut viiden vuoden tauon jälkeen. Suomalaiseen ja suomenruotsalaiseen kalenteriin on lisätty yhteensä lähes sata uutta nimeä. Dosentin mielestä suomalaiset ovat hyvin luovia lastensa nimeämisessä.
Helsingin yliopiston julkaisema nimipäiväkalenteri on jälleen uudistettu viiden vuoden tauon jälkeen. Vuonna 2015 suomalaisessa nimipäiväkalenterissa on 39 ja suomenruotsalaisessa kalenterissa 57 uutta nimeä.
Uusia nimiä kalenterissa ovat muun muassa Sisu (28.2.), Aava (25.3.), Taika (7.3.), Annu (9.12.),  ja Paulus (25.1.). Suomenruotsalaiseen kalenteriin kelpuutettiin muun muassa Amos (31.3.), Viggo (2.4.), Melina (5.5.) sekä Bianca (14.8.).
500 nimenkantajaa viimeisten 50 vuoden aikana
Ehtona suomalaiseen kalenteriin pääsylle on ollut se, että nimi on annettu ensimmäiseksi nimeksi viimeisen 50 vuoden aikana vähintään 500 lapselle. Suomenruotsalaisten nimien kohdalla raja on 50 nimenkantajaa.
Aiemmin kalenterista on saatettu myös poistaa nimiä, mutta viimeisimmissä uudistuksissa niin ei ole tehty.
– Kokemus on osoittanut, että kun joku nimi on poistettu, se saattaa tulla uudestaan suosituksi ja pakko palauttaa takaisin. Esimerkiksi Okko pääsi nyt takaisin kalenteriin, jossa se oli viimeksi 50-luvulla, kertoo toinen nimipäiväkalenterin laatijoista, dosentti Minna Saarelma-Paukkala.
 Monet saattavat ajatella, että me "nimipäiväihmiset" päätämme mitkä nimet pääsevät kalenteriin
Nimiä ei ole lähdetty poistamaan myöskään siksi, että kalenteripäivillä riittää tilaa uusille nimille. Joillekin päiville on merkitty vain yksi tai kaksi nimeä, joten niiden rinnalle mahtuu uusia.
Minna Saarelma-Paukkala myöntää suoraan, että nimiä ei ole poistettu myöskään siksi, että ihmisille ei ole haluttu aiheuttaa turhaa mielipahaa.
– Nimien kantajat saattavat olla poistamisesta tai siirtämisestä hyvinkin pahoillaan. Monet saattavat ajatella, että me "nimipäiväihmiset" päätämme mitkä nimet pääsevät kalenteriin. Todellisuudessa se on kansa joka päättää nimeällä lapsiaan.
Tuoreimmasta uudistuksesta on tullut yliopistolle pääasiassa positiivista palautetta. Esimerkiksi Sisun nimipäivän sijoittaminen suomalaisen kulttuurin päivään on kerännyt kiitosta.
Toisaalta jotkut nimet jäivät vielä niukasti kalenterin ulkopuolelle, ja niitä tarkastellaan jälleen viiden vuoden kuluttua. Vaikka kriteerit ovat suhteelliset selkeät, lobbaavat ihmiset ahkerasti tiettyjen nimien puolesta puhelimitse ja sähköpostitse. Minna Saarelma-Paukkala lohduttaa kuitenkin niitä, joille ei vieläkään löytynyt paikkaa kalenterista.
– Voihan nimipäivää viettää epävirallisesti sopivana päivänä. Esimerkiksi Helen voi ihan hyvin viettää nimipäivää Helenan päivänä.
Suomessa laaja valikoima nimiä
Kansainvälisesti ajatellen suomalaisilla on käytössään erittäin laaja valikoima nimiä. Nimien määrä on viimeisen 30 vuoden aikana lisääntynyt räjähdysmäisesti. 1980-luvun alussa suomalaisia etunimiä oli runsaat 30 000. Tällä hetkellä liikutaan jo lähellä 100 000 nimeä.
Nyt on nähtävissä myös länsimaisen populaarikulttuurin ja median vaikutus nimistössä
Suomalaiset ovat nimenannossa myös hyvin luovia verrattuna esimerkiksi Keski-Eurooppaan, jossa katolilaiset nimet siirtyvät sukupolvelta toiselle. Uusia nimiä syntyi esimerkiksi 1800-luvulla, kun suomalainen kansallisaate virisi. Luontoon liittyvien nimien lisäksi lapsia alettiin nimetä esimerkiksi Uskoksi, Toivoksi ja Onniksi.
– 2000-luvulla on hyvin tyypillistä se, että vanhemmat haluavat itse keksiä lapselleen nimen. Nyt on nähtävissä myös länsimaisen populaarikulttuurin ja median vaikutus nimistössä. Yksilöllisyys on vahva trendi, mutta toisaalta annetaan uusvanhoja nimiä, jotka olivat suosittuja sata vuotta sitten. Tällaisia nimiä ovat esimerkiksi Väinö, Helmi, Emma ja Iida.
– Sotien jälkeen lapsille haluttiin antaa mahdollisimman tavallisia nimiä, kuten Pekka, Leena ja Liisa. Silloin nimenannolla haluttiin korostaa, että lapsi on ihan tavallinen suomalainen tyttö tai poika, toteaa Minna Saarelma-Paukkala.
Rinteet kutsuvat Pirkanmaalla
Viime päivien lumisateitten ja pakkasten ansiosta Pirkanmaan laskettelurinteet ovat avoinna. Tampereen Hervannassa rinteet saatiin laskettavaan kuntoon vuoden ensimmäisenä päivänä.
Hervannassa rinnettä  joudutaan vielä lumettamaan, mutta pakkasta ja pientä lumipölyä pelkäämättömät laskijat sujuttelivat loppiaisaattona rinnettä tasaiseen tahtiin .
Mustanaan väkeä valkeat rinteet eivät vielä olleet, mutta muutaman vuoden laskettelua harrastanut  lempääläiskolmikko vietti riemumielin joululomaansa Hervannan rinteessä.
2016 nuorten MM-kisojen lohkojako selvillä - katso Suomen vastustajat
Suomi pelaa 2016 nuorten MM-kotikisojen alkulohkon ottelunsa Helsingin Areenassa.
Vuoden 2015 jääkiekon nuorten MM-kilpailut päättyivät
Kanadan juhliin. 2016 kisat järjestetään Helsingissä.
Isäntämaa Suomi pelaa 2016 B-lohkossa ja pelaa näin
ottelunsa näin ollen Helsingin Areenassa.
B-lohkossa Suomi saa vastaansa Venäjän, Slovakian, Tshekin
ja Valko-Venäjän. Lohkojako perustuu 2015 kisojen sijoituksiin.
Lazio vahvisti asemiaan kärkikahinoissa – brassilupaus ilmiömäisessä vireessä
Lazion Felipe Anderson oli mukana joukkueensa kaikissa maaleissa 3-0 voitossa Sampdoriasta.
Lazio voitti maanantai-iltana pelatussa Serie A:n
kamppailussa Sampdorian selvästi maalein 3-0. Kotijoukkue Lazio oli pelissä
selvästi parempi ja etenkin 21-vuotias brasilialainen Felipe Anderson esiintyi
edukseen.
Felipe Anderson oli mukana joukkueensa jokaisessa maalissa.
Avausjaksolla brasilialainen ohitti puolustajan terävällä liikkeellä ja syötti
maalin edustalle, josta Marco Parolo ohjasi yläkulmaan.
Anderson laukoi ensimmäisen jakson päätteeksi pallon noin 20
metristä kovaa alakulmaan ja vei joukkueensa 2-0 johtoon.
Toisella jaksolla brasilialainen näytti jälleen nopeuttaan,
ohitti puolustajan ja syötti maalin eteen Filip Dordevicille. Serbialaisella
oli helppo työ siirtää pallo tyhjään maaliin.
Joukkueet olivat ennen maanantain peliä tasapisteissä, mutta
sarjassa kolmantena oleva Lazio teki täydellä pistepotillaan eroa viidentenä
olevaan Sampdoriaan. Tiistaina Cesenan kohtaava sarjassa neljäntenä oleva Napoli
nousee voitolla Lazion kantaan.
OP-Pohjolan verkkopankin ongelmat ehkä tältä erää ohi
Nordean mukaan perjantainen palvelunestohyökkäys jäi päivän mittaiseksi, kun taas Danske Bankin mukaan sen ongelmissa ei ollut viitteitä ulkopuolisesta hyökkäyksestä.
Pankki- ja vakuutusryhmä OP-Pohjolaan kohdistunut palvelunestohyökkäys näyttää päättyneen. Iskut verkkopankkiin jatkuivat uudenvuodenaatosta lähtien maanantaihin asti.
Myös maksukorttien käytössä oli ongelmia uudenvuodenaattona, mutta sen jälkeen kortit ovat toimineet normaalisti, sanoo Mikael Salonaho, OP-Pohjolan tietojärjestelmistä vastaavan Tiedon riskienhallintajohtaja.
– Juuri saamani tiedon mukaan viime yö on ollut rauhallinen. Hyökkäyksiä ei ole näkynyt, Salonaho kertoi tiistaiaamuna.
Viime päivinä ongelmia on esiintynyt lähinnä OP-Pohjolan niillä asiakkailla, jotka ovat Suomen ulkopuolella.
– Verkkopalvelut toimivat kotimaassa normaalisti. Ulkomaan liikenteessä on tiettyjä suodatuksia päällä, ja siellä saattaa joitakin häiriöitä olla. Niitä laitetaan sitä mukaa kuntoon, jos niitä vielä havaitaan.
Nuo suodatukset on pantu riskienhallintajohtajan mukaan OP-Pohjolassa toimeen nimenomaan siksi, että kotimaan asiakkaille voitaisiin nyt taata sujuvat palvelut.
Nordeasta puolestaan kerrotaan, että viime perjantainen palvelunestohyökkäys jäi päivän mittaiseksi.
Myös Danske Bankin verkkopankissa ilmeni maanantaina tekninen häiriö. Pankin mukaan siinä ei ollut viitteitä palvelunestohyökkäyksestä.
Paasikivi - puhelias pessimisti tunsi itänaapurin
Presidentti** Juho Kusti Paasikivi **oli julkisen elämän koulima: entinen lehtimies, yliopiston opettaja, kansanedustaja, senaattori, korkea virkamies, pankinjohtaja, rauhanneuvottelija, puoluejohtaja, järjestömies ja niin edelleen. Hänet rekrytoitiin hallitukseen Venäjän tuntijana, sillä olihan hän kuulunut jo aikanaan komiteaan, joka neuvotteli Suomen asemasta Venäjän väliaikaisen hallituksen kanssa vuonna 1917.
Paasikivi toimi pääneuvottelijana syksyllä 1939, kun Neuvostoliitto alkoi pommittaa Suomea aluevaatimuksilla. Pessimistinen konkari piti sotaa mahdollisena ja oli valmis ostamaan rauhan eli myöntymään Neuvostoliiton aluevaatimuksiin. **Mannerheim **tuki Paasikiven linjaa, mutta **A. K. Cajanderin **punamultahallitus ei joustanut.
 
Talvisodan hallituspäiväkirjojen perusteella Paasikivi ei kuulunut hallituksen hiljaisiin, mutta lausui mielipiteensä useimmiten verraten lyhyesti. Ehkä niin tapahtuikin itse kokouksissa, mutta yleisesti oli tunnettua, että nestori oli kovaääninen ja pitkäpuheinen mies, jolta ei hevin saanut suunvuoroa. Oikeusministeri **J. O. Söderhjelm** sai niin pahasti tarpeekseen Paasikiven monisanaiseen ääneen ajatteluun, että jäi protestiksi pois hallituksen yhteisiltä aterioilta. Heidän välejään hiersivät myös poliittiset näkemyserot ja molemminpuolinen vastenmielisyys ja epäluulo.
Pessimistinen konkari piti sotaa mahdollisena ja oli valmis ostamaan rauhan
Paasikiven suhtautuminen ihmisiin oli mustavalkoista. Toisinajattelijoilta puuttui hänen mielestään älykkyyttä tai vähintään arvostelukyky ja suhteellisuudentaju. Näistä toisinajattelijoista hän suhtautui ehkä jyrkimmin opetusministeri **Uuno Hannulaan**. Negatiivinen suhtautuminen Hannulaan oli sekä poliittista että henkilökohtaista. Paasikivi ei nähnyt maalaisliitossa mitään hyvää ja oli jo Kansallis-Osake-Pankin (KOP) pääjohtajana ärsyyntynyt Pohjolan Sanomiin, jonka päätoimittajana Hannula oli toiminut.
—	[Hannula on] puolihassu mies, joka ei näy ymmärtävän mitään! kirjoitti Paasikivi päiväkirjaansa.
"Olen samaa mieltä kuin ulkoministeri"

Salkuton ministeri oli enemmän ulkoministeri **Väinö Tannerin** myötäilijä kuin aloitteentekijä. Rauhanpyrkimyksessään hän oli yhtä johdonmukainen kuin Tanner, mikä ei kuitenkaan näkynyt ulospäin uskonvarmuutena, vaan nimenomaan jatkuvana epäilynä ja vaihtoehtojen pohtimisena. Kuvaava ajatuksenkulku löytyy hallituspäiväkirjasta 23. helmikuuta, jolloin Tanner toi rauhankysymyksen ulkoasiainvaliokuntaan.
—	Olen samaa mieltä kuin ulkoministeri. Vanha totuus on, että mitä pitemmälle lykkää neuvottelut, sen vaikeammiksi ehdot tulevat. Ratkaiseva päätös olisi äkkiä tehtävä. Pyytäisin vain parin päivän aikaa, ettei tässä istunnossa tarvitsisi tehdä näin hirmuista päätöstä. Sanomalehdet ovat, ja se kai sota-aikana on oikein, koettaneet ylläpitää kansan mielialaa niin, että niistä lukien olisi luullut Suomen voittaneen sodan. Mahdollistahan on, ettemme eduskunnassa saisi laillista päätöstä, sillä sehän vaatii kaksi kolmannesta äänistä. Voi tulla shokki, jos yleisö saa kuulla totuuden. Sen vuoksi edellytän, että on saatava pari päivää aikaa, ennen kuin täytyy tehdä päätös.
Paasikivi joutui luontojaan rauhanneuvottelijaksi ja jäi sitä reittiä Suomen Moskovan-lähettilääksi välirauhan ajaksi. Vuonna 1946 hänestä tuli Suomen seitsemäs presidentti. Suomen uudelle ulkopolitiikan johtajalle oli kaiketi vaikeinta se, ettei hän voinut kyllin selvästi tuomita Neuvostoliiton talvisotaan johtanutta politiikkaa.
__Lähteenä on käytetty Kansallisbiografian (kirjoittanut Tuomo Polvinen) ja Murhenäytelmän vuorosanat -kirjan (kirjoittanut Ohto Manninen ja Kauko Rumpunen) kuvauksia.__
Syvenny
Jarkko Nieminen voittoon kauden avauksessa
Jarkko Nieminen eteni Brisbanen turnauksessa toiselle kierrokselle.
Jarkko Niemisen kilpailukausi käynnistyi Suomen aikaa
varhain tiistaiaamuna Australian Brisbanen ATP-turnauksen ensimmäisen
kierroksen ottelulla Yhdysvaltain Denis Kudlaa vastaan.
ATP-rankingin sijalla 73 oleva suomalainen voitti ottelun
erin 4-6, 6-1, 6-4 ja eteni jatkoon toiselle kierrokselle. 22-vuotias Kudla on
rankingissa sijalla 123.
Nieminen kohtaa turnauksen toisella kierroksella turnauksen
kuudenneksi sijoitetun Gilles Simonin yllättäneen Australian James Duckworthin.
Dramaattinen päätös ottelulle - Niemi torjui voiton San Joselle 
San Jose Sharks kaatoi täpärästi Winnipeg Jetsin. Ottelun ratkaisu nähtiin vain sekunteja ennen päätössummeria.
Jääkiekon NHL-liigan yön ainossa kamppailussa San Jose Sharks kaatoi täpärästi Winnipeg Jetsin läntisen konferenssin taistossa. Ottelun ratkaisu nähtiin dramaattisesti aivan kolmannen erän loppusekunneilla, kun Marc-Edouard Vlasicin napakka rannelaukaus ohitti Jets-vahti Michael Hutchinsonin. 
Vlasicin kauden viides maali syntyi vain 2,9 sekuntia ennen päätössummeria.
San Josen maalilla Antti Niemi torjui 17 kertaa, kun Hutchinson joutui vastaavasti venymään kiekon tielle peräti 34 kertaa. Voitolla San Jose nousi Pacific-divisioonan kolmannelle sijalle. Winnipegille tappio puolesta oli kolmas viimeisessä neljässä ottelussa.
Virtanen juhlii kultaa Kanadan paidassa – "Toivottavasti joku kannustaa meitä Suomessa"
Jake Virtasesta tuli maanantaina ensimmäinen jääkiekkoilija-Virtanen, joka on voittanut MM-kultaa. Nimestään ja sukujuuristaan huolimatta tämä Virtanen ei tehnyt sitä Suomen paidassa.
**TORONTO. **Jake Virtanen,
18, pelasi Kanadan paidassa vahvan turnauksen, vaikka ei kuulunut joukkueen
tähtikaartiin. Sumensukuinen vahva jässikkälaituri pelasi laadukasta kahden
suunnan peliä pääosin Kanadan kolmosketjussa Nick Paulin ja Nick Ritchien
kanssa.
Maanantain finaalissa Virtanen alusti Paulin tekemän 2-0-maalin ja pelasi
muuten vahvaa omaa peliään. Tästä saatiin komea näyte avauserässä, kun Virtanen
lähetti Venäjän Vladislav Kamenevin lähes seisovilta jaloilta upeaan lentoon.
\- Saimme otteluun loistavan alun. Olimme todella valmiina ja halukkaita
tulemaan alkuun lujaa tämän uskomattoman yleisön edessä. Tämä on unelmien
täyttymystä, Virtanen hihkui Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Helpoksi Kanada ei silti urakkaa itselleen tehnyt. Sen 5-1-johto kuivui
reilussa kolmessa minuutissa 5-4:ään, kun kotijoukkue ajautui jäähyjen ja
takaiskujen myötä lähes täyteen paniikkiin. Venäläisten painaessa kaasua,
Kanadalla alkoi käsi täristä. 
Kanadalaisittain tarinalle tuli kuitenkin MM-kullan kannalta onnellinen
loppu. 
\- Olisimme voineet olla parempia puolustuspelaamisessa siinä vaiheessa, kun
johtomme alkoi huveta. Onnistuimme kuitenkin kasaamaan rivit ja lopulta
pelasimme hyvän viimeisen erän. Oli uskomaton tunne nähdä kellon menevän
nolliin ja juhlien alkavan.
Virtasesta tuli maanantaina ensimmäinen jääkiekkolija-Virtanen, joka
voittaa alle 20-vuotiaissa tai miehissä maailman mestaruuden. Virtanen on itse
todennut aina haaveilevansa Kanadan paidassa pelaamisesta, vaikka tämän isä
sekä isovanhemmat Suomesta ovatkin.
Outo fakta hymyilytti Vancouver Canucksin varaamaa nuorukaista.
\- Heh! Tämä on hauska juttu. Sukulaiset ovat varmasti innoissaan
puolestani. Toivottavasti Suomessa joku meitäkin kannustaa. Suomella oli tässä
kisoissa hyvä joukkue, mutta valitettavasti tämä ei ollut heidän vuosi,
Virtanen hymyili.
Pitkiin juhliin ei Kanadalla ole kuitenkaan aikaa. Virtasen edustama
Calgaryn WHL-joukkue pelaa jo keskiviikkona Swift Currentissa ja lauantaina
Lethbridgessä.
Loppiaismuistio
Tiistaina vietettävä loppiainen vaikuttaa kauppojen aukioloihin ja julkiseen liikenteeseen.
Loppiainen on [kristillinen pyhäpäivä](http://evl.fi/EVLUutiset.nsf/Documents/3A8091CF7978C2ABC2257DBE00492541?OpenDocument&lang=FI), johon joulun pyhäpäivät päättyvät. Loppiaista vietetään Suomessa itämaan tietäjien Betlehemiin saapumisen vuoksi. Tietäjät tulivat kunnioittamaan kaupungissa syntynyttä Jeesus-lasta.
Useimmat liikkeet ovat poikkeusluvatta suljettuina tänään tiistaina loppiaispäivänä.
**Päivittäistavarakaupat** ovat pääosin kiinni. Monet kaupat ja kauppakeskukset pitävät ovensa auki poikkeusluvalla kello 12–21 välisenä aikana. Venäläismatkailijoiden palvelemisen perusteella itäisen Suomen alueella monet kaupat ovat auki jo aamuseitsemästä. Kello 7–21:n palveluajat koskevat Etelä- ja Pohjois-Karjalaa sekä Kymenlaaksoa, sekä Lapissa rajakuntia ja Sallaa.
Pieniä alle sadan neliön tai haja-asutusalueilla olevia kauppoja aukiolorajoitukset eivät koske. Myös huoltoasemien yhteydessä olevat alle 400 neliön marketit voivat olla auki.
**Alkot ja postin omat toimipaikat **ovat loppiaisena kiinni.
**Pankit** pitävät loppiaisena ovensa suljettuina.
**Junat** kulkevat VR:n mukaan loppiaisena sunnuntaiaikatauluilla. [Kaukojunaliikenteessä ](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/juhlapyhaliikenteessa_fi)on useita lisävuoroja ja muutamia peruutuksia. Myös **kaukoliikenteen linja-autot** noudattavat loppiaisena sunnuntaiaikatauluja.
BBC: Ulkomaalaiset voivat liittyä Venäjän armeijaan – helpottaa venäläisyksiköiden sijoittamista ulkomaille
Aiemmin venäjän armeijaan ovat voineet liittyä vain Venäjän kansalaiset, tai henkilöt, jolla on ollut kansalaisoikeudet. Nyt riittää, kun on halu auttaa Venäjää ja kielitaito. Venäjän armeijan toiminta ulkomailla helpottuu ulkomaalaisten vapaaehtoisten myötä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on antanut säädöksen, jonka mukaan Venäjän asevoimiin voidaan ottaa myös ulkomaalaisia vapaaehtoisia. Asiasta kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-30682465).
Ulkomaalaiset voivat toimia Venäjän asevoimien sotilaina vähintäänkin viiden vuoden ajan, edellytyksenä on, että he osaavat venäjän kieltä.
BBC:n haastattelemat sotilasasiantuntijat uskovat, että uuden säädöksen ansiosta Venäjän armeijan on helpompi sijoittaa joukkojaan erityisesti entisen Neuvostoliiton alueille. Samalla laki edesauttaa Venäjän armeijan muuttumista entistä enemmän ammattiarmeijaksi.
Venäjän armeijan joukkoja on ollut sijoitettuina useisiin kohteisiin Venäjän rajojen ulkopuolella. Venäjä on myös käyttänyt paikallisia vapaaehtoisia omien joukkojensa tukena. Uusi asetus laillistaa toiminnan muodollisesti.
Venäjällä on sotilastukikohtia mm. Armeniassa sekä Georgiasta irti pyrkivissä Abhasiassa ja Etelä-Ossetiassa. Lisäksi Venäjän joukkoja on mm. Moldovaan kuuluvassa Transnistriassa. Kun Tadzhikistanissa puhkesi 1990-luvulla sisäisiä levottomuuksia, tuhannet tadzhkit olivat asepalveluksessa venäläisten upseerien alaisuudessa.
Venäjän uskotaan lähettäneen joukkojaan myös Itä-Ukrainaan. Venäjä on kiistänyt, että vakinaisen armeijan yksiköitä olisi siellä, mutta myöntänyt, että Itä-Ukrainaan on voinut mennä vapaaehtoisia venäläissotilaita.
Uusi asetus helpottaa paikallisten värväämistä Venäjän armeijan avuksi. Venäjällä on halua levittää sotilaallista voimaansa omien rajojensa ulkopuolelle, mutta omien sotilaiden lähettäminen on kallista. Paikalliset vapaaehtoiset tulisivat halvemmiksi.
Asiantuntijat uskovat kuitenkin, ettei Venäjän tarkoituksena ole perustaa samanlaista ulkomaalaisyksikköä kuin on Ranskan Muukalaislegioona.
Svinhufvudin kotimuseon kunnostuksen suunnittelu etenee
Presidentti Svinhufvudin Luumäen kodin kunnostuksen piirrustuksia laaditaan jo. Hankkeen budjetti on 146 000 euroa ja uusissa tiloissa on tarkoitus järjestää myös juhlia.
Presidentti Svinhufvudin kotimuseon kunnostuksen suunnittelu on edennyt pääpiirrustusvaiheeseen. Maaliskuun loppuun mennessa kunnostukselle haetaan rakennuslupaa. Töiden pitäisi alkaa Kotkaniemessä kevään tai kesän aikana, mutta aikataulua ei ole vielä varmistettu.
Marianne Lehtimäki Kehittyvä Kotkaniemi -hankkeesta kertoo, että kunnostuksen rahoittaa Museovirasto sekä Etelä-Karjalan liitto myöntämällään EAKR-hankerahalla. Etelä-Karjalan liiton osuus on 102 200 euroa ja kokonaisuudessaan hankkeen budjetti on 146 000 euroa.
Uuden kotimuseon olisi tarkoitus toimia paitsi museona ja turistikohteena, myös juhla- sekä kokoustilana.
– Kotimuseo on tulevan kesän kiinni, mutta esimerkiksi pihapiirin hyödyntäminen kesän aikana saattaa olla mahdollista. Siitä ei kuitenkaan ole vielä päätetty mitään, kertoo Mari Kurkan Kotkaniemen kotimuseosta.
Kanada dominoi pistepörssiä – Rantanen paras suomalainen
Sam Reinhart vei vuoden 2015 nuorten MM-kisojen pistepörssin 11 tehopisteellään. Nic Petan ja Connor McDavid ylsivät samaan lukemaan.
Maailmanmestari Kanada vei kärkisijat jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pistepörssissä. Turnauksen tähdistökentälliseen valittu Sam Reinhart oli ykkönen viidellä maalilla ja kuudella syöttöpisteellä. Reinhartin tehosaldo oli myös kunnioitettava +13.
Myös Nic Petan (4+7) ja Connor McDavid (3+8) keräsivät 11 pistettä. Turnauksen paras hyökkääjä Max Domi oli neljäs 5+5 tehoillaan.
Pistetilaston paras suomalainen oli Mikko Rantanen, joka iski neljä maalia.
Kanada kuuman MM-finaalin voittoon – Venäjän hurja kiri ei riittänyt
Isäntämaa Kanada palasi Torontossa mestariksi kuuden vuoden tauon jälkeen, kun Venäjä kaatui 5-4-lukemin kuumaverisessä nuorten MM-finaalissa.
Kanada kaatoi Venäjän MM-finaalissa 5-4-lukemin ja juhlii jääkiekon nuorten maailmanmestaruutta kotiyleisönsä edessä Torontossa. Kanada karkasi kuumaverisessä ottelussa johtoon heti ensimmäisellä minuutilla, eikä luopunut enää johtoasemastaan, vaikka Venäjä nousi neljän maalin tappioasemasta maalin päähän toisessa erässä
Joukkueet nahistelivat ensimmäisen kerran jo ennen kuin kiekko ehti pudota jäähän. Kanada iski avausmaalin ensimmäisestä hyökkäyksestään. Max Domi petasi ja Anthony Duclair tälläsi suoraan syötöstä yläkulmaan. Kaksi minuuttia myöhemmin Nick Paul iski 2-0:aan ja Venäjä vaihtoi maalivahtia. Igor Šestjorkinin iltapuhde jäi yhteen torjuntaan ja Ilja Sorokin luisteli maalille.
Venäjän kavennus tuli erän puolivälissä, kun Dmitri Judinin painava laukaus upposi tolpan kautta sisään. Venäläispakki meni turnauksen ensimmäisen maalinsa jälkeen tuulettamaan kanadalaispenkin eteen ja kärhämä oli jälleen valmis.
Toisessa erässä kisojen ykköstähti Connor McDavid karkasi läpiajoon Josh Morrisseyn hyvästä syötöstä ja upotti kiekon Sorokinin haaroista sisään. Max Domin kaksi nopeaa maalia veivät Kanadan jo 5-1-johtoon ja Venäjä otti aikalisän.
Jake Virtasen turha kakkonen alusti Venäjän kirin. Ensin Ivan Barbašev osui ylivoimalla ja Sergei Toltšinski toisti tempun tasakentällisin vain puoli minuuttia myöhemmin. Erätauolle mentiin lopulta Kanadan johtaessa vain maalilla, kun HIFK-hyökkääjä Nikolai Goldobin iski 5-4-osuman ylivoimalla.
Venäjä haki päätöserässä vimmatusti kavennusta, lopussa pitkään ilman maalivahtiakin, mutta Kanadan Zach Fucale piti maalinsa puhtaana ja isäntämaa juhli MM-kultaa.
Mestaruus oli Kanadan ensimmäinen sitten vuoden 2009. Mestaruus oli isäntämaalle historian 16:s ja mitali 29:s. Venäjällä on hopean jälkeen kasassa neljä mestaruutta, kahdeksan hopeaa ja seitsemän pronssia.
Kadonneen indonesialaiskoneen etsijät panevat toivonsa sään parantumiseen
AirAsian lentokoneen pyrstö ja osa rungosta on ehkä havaittu Jaavanmeren pohjassa.
Yhdeksän päivää sitten kadonnutta AirAsian matkustajalentokonetta etsivät viranomaiset toivovat sään hetkellisen parantumisen auttavan etsinnöissä. Navakka tuuli ja kova merenkäynti ovat estäneet sukeltamisen alueella, jolla havaittiin kaikuluotaimen avulla viisi koneesta mahdollisesti peräisin olevaa osaa.
Indonesian viranomaiset uskovat paikantaneensa koneen pyrstön ja osan rungosta Jaavanmerestä, mutta varmuus asiasta saadaan vasta sukeltajien avulla.
Etsintäaluetta aiotaan laajentaa itään päin, sillä merivirtojen arvioidaan kuljettaneen koneen osia ja koneessa olleiden ruumiita siihen suuntaan.
Toistaiseksi merestä on löydetty 37 ihmisen ruumiit. Kateissa on edelleen 125 koneessa ollutta.
Indonesian Surabayasta Singaporeen matkalla ollut AirAsian kone syöksyi Jaavanmereen ilmeisesti huonon sään vuoksi.
Slovakian sensaatiovahti valittiin turnauksen arvokkaimmaksi
Kanada rohmusi neljä kuudesta tähdistökentällisen paikasta. Denis Godla oli kuitenkin turnauksen MVP.
Slovakian pronssille torjunut Denis Godla valittiin
jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Media
valitsi Godlan myös kisojen tähdistökentälliseen.
Slovakkivahti torjui joukkueensa kaikissa kuudessa ottelussa
torjuntaprosentilla 92,52. Yhdysvaltoja vastaan hänelle sattui huonompi ilta, mutta
muuten otteet olivat erittäin vakuuttavia.
Kanada rohmusi kisojen tähdistökentällisestä peräti neljä
paikkaa, kun mukana ovat hyökkääjät Connor McDavid, Max Domi ja Sam Reinhart
sekä puolustaja Josh Morrissey. Ruotsin Gustav Forsling täydentää kuusikon.
Tähdistökentällinen
(median valinta)
Denis Godla
(SVK)  

Gustav Forsling (SWE) – Josh Morrissey (CAN)  

Sam Reinhart (CAN) – Max Domi (CAN) – Connor McDavid (CAN)
Turnauksen arvokkain
(median valinta)
Denis Godla (SVK)
Direktoraatin pelaajavalinnat
**Paras maalivahti:** Denis Godla, SVK  
**Paras puolustaja:** Vladislav Gavrikov, RUS  
**Paras hyökkääjä:** Max Domi, CAN
HS: Suomi ei ehkä saisikaan EU:lle lupaamiaan helikoptereita tarvittaessa ilmaan
Viidennes kriisinhallintaoperaatioon luvattujen helikoptereiden henkilöstöstä kieltäytyy osallistumasta.
EU:n pohjoismaisen taisteluosaston valmiusvuorossa tammikuun alusta alkaen ollut Suomi on erikoisessa tilanteessa. Mahdollisen kriisinhallintatehtävän koittaessa Suomi ei [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1420437829190) mukaan ehkä saisikaan lupaamiaan kuljetushelikoptereita ilmaan.
Syynä tähän on se, että viidennes kopteriosaston henkilöstöstä on kieltäytynyt osallistumasta mahdolliseen kriisinhallintaoperaatioon. Puolustusvoimat ei voi pakottaa työntekijöitään osallistumaan kriisinhallintatehtäviin.
Helsingin Sanomien mukaan kieltäytymisten yhtenä syynä olisi kiista kriisinhallintatehtävistä maksettavista korvauksista.
Suomi on luvannut antaa puoli vuotta kestävän valmiusvuoronsa aikan taisteluosaston käyttöön tarvittaessa neljä NH-90-kuljetushelikopteria.
Slovakian kapteenilta hieno ele: "Mitali kuuluu isälleni"
Slovakia nousi nuorten MM-turnauksen todelliseksi sensaatioksi kaatamalla pronssiottelussa Ruotsin. Martin Reway aikoo antaa oman mitalinsa häntä tukeneelle isälleen.
**TORONTO. **Slovakian edellisestä ja ainoasta arvokisamitalista nuorten MM-tasolla oli
ehtinyt kulua jo kuusitoista vuotta. Talvella 1999 Slovakia juhli pronssia
Winnipegissä, kaadettuaan silloinkin mitaliottelussa Ruotsin. Nyt sama tapahtui
jälleen Kanadassa, tällä kertaa Torontossa.
Maanantaina Torontossa Slovakian sankariksi nousi Pavol Skalicky, joka iski
voittomaaliksi jääneen 3-2-osuman kolmannen erän alussa. Joukkueen kapteeni
Martin Reway oli niin ikään vahvassa iskussa kolmella syötöllään.
\- Tämä on upeaa! Kukaan ei odottanut meiltä mitään, kun tulimme
turnaukseen, mutta kasvoimme joukkueeksi. Niin meidän pitikin tehdä, koska
meillä ei ole niin paljon taitavia pelaajia kuin muilla, Reway fiilisteli Yle
Urheilun haastattelussa.
Slovakia oli päättyneiden nuorten MM-kilpailujen todellinen sensaatio. Se
venyi uskomattomalla työmoraalilla ja joukkuepelillä voittoihin Ruotsin lisäksi
muun muassa Tshekistä ja Suomesta. Maalivahti Denis Godlan käsittämätön vire
oli viimeinen kruunu yllättäjäjoukkueen turnaukselle. 
Monen mielestä Godla oli turnauksen selkeästi arvokkain pelaaja. 
\- Hän oli uskomaton. Ilman häntä emme varmasti olisi voittaneet mitalia,
Reway kiteytti lyhyesti.
Montrealin varaamalla Rewaylla oli selkeä suunnitelma saadun mitalin
kohtalolle. 
\- Myyn sen, kun menen kotiin, Reway paukautti ja sai toimittajat nauramaan.
\- En sentään. Tämä mitali menee isälleni. Hän piti minusta ja
harrastuksestani huolta, kunnes sain agentin. Hän hankki minulle varusteita ja
tuki minua. Tämä mitali kuuluu ehdottomasti hänelle, 4+4 tehopistettä
turnauksessa tehnyt Reway päätti.
Kommentti: Nuorten kisat ovat jääkiekkoa puhtaimmillaan
Alle 20-vuotiaiden MM-kisojen jälkeen monet pelaajat muuttuvat nopeasti ex-lupauksiksi ja mitalipeli jää uran kohokohdaksi, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Slovakialaisten iloa oli hieno seurata, kun joukkue voitti maansa historian toisen U20-mitalin kaatamalla Ruotsin pronssiottelussa. Yleensä pidän pronssipelejä täysin turhina, mutta nuorten MM-kisojen kohdalla teen poikkeuksen.
Monelle jääkiekkoilijalle nuorten MM-kisojen mitalipeli legendaarisessa NHL-hallissa kanadalaisfanien edessä jää nimittäin uran suurimmaksi otteluksi. Vuonna 1999 Slovakian historian ensimmäisen U20-mitalin voittaneesta joukkueesta on tullut maailmanmestareita, Stanley Cupin voittajia ja monien muiden sarjojen mestareita.
Moni on kuitenkin myös lopettanut tai ei ole koskaan voittanut urallaan U20-mitalin jälkeen mitään merkittävää. Moni pelaaja ei ole U20-kisojen jälkeen enää edes pukenut Slovakian maajoukkuepaitaa päällensä.
Toisaalta nuorten MM-juhlahumu on myös eräänlainen viimeinen viattomuuden tyyssija. Poikkeuksia lukuun ottamatta kaikki ovat vielä lupauksia, joilla nähdään olevan valoisa tulevaisuus vasta edessä, parhaimmilla jopa maagisen NHL:n kirkkaissa valoissa. Raaka todellisuus kuitenkin iskee monien korkealla varattujenkin kasvoille tulevina vuosina ja nuoruuden viattomuus katoaa nopeasti, kun aletaan puhua menneistä lupauksista ja maitojunista.
Hyökkääjätaituri Martin Rewaylle ja muutamalle muulle vuoden 2015 mitalijoukkueesta on helppo povata valoisaa tulevaisuutta NHL:ssäkin. Useampi ehtii kuitenkin myös lopettaa tai ”flopata” ennen kuin maa voittaa seuraavan kerran mitään. Tästä syystä nuorten MM-kisat ovat ainutlaatuinen tapahtuma niin pelaajille kuin yleisöllekin.
Jääkiekkoa puhtaimmillaan.
Yhdysvaltoihin pyrkivien kuubalaisten määrä kasvoi USA:n ja Kuuban lämmiteltyä suhteitaan
Laittomasti Floridaan pyrkivät pelkäävät, etteivät pian enää saisi jäädä Yhdysvaltoihin.
Laittomasti Yhdysvaltoihin pyrkivien kuubalaisten määrä on lisääntynyt sen jälkeen, kun Kuuba ja USA ilmoittivat ryhtyvänsä normalisoimaan suhteitaan. Yhdysvaltain rannikkovartioston mukaan Floridaan erilaisilla lautoilla pyrkivien ihmisten määrä lisääntyi selvästi ilmoituksen jälkeen.
Joulukuussa rannikkovartiosto havaitsi yli 400 maahanpyrkijää, eli kaksi kertaa enemmän kuin vuotta aiemmin. Tammikuun ensimmäisten päivien aikana rannikkovartiosto on havainnut jo noin sata kuubalaista maahanpyrkijää.
Syynä tähän ovat huhut siitä, että Yhdysvallat ryhtyisi ehkä jo tammikuun aikana karkottamaan meren laittomasti ylittäneet takaisin Kuubaan. Toistaiseksi Yhdysvallat sallii kuivalle maalle päässeiden kuubalaissiirtolaisten jäädä maahan.
Yhdysvallat vakuuttaa, ettei tämän käytännön muuttamista suunnitella.
Slovakia yllätti Ruotsin – tuloksena historian toinen mitali!
Julius Bergmanin ulosajo antoi Slovakialle viiden minuutin ylivoiman, jolla syntyi pronssin ratkaissut voittomaali 4-2-voitossa.
Slovakia voitti Ruotsin 4-2-lukemin jääkiekon nuorten MM-kisojen pronssiottelussa. Mitali on maan U20-historian toinen. Ruotsi puolestaan oli ollut mitaleilla kolmena edellisenä talvena. Slovakian suurin sankari oli kolme maalia syöttänyt Martin Reway.
Avauserässä nähtiin peräti neljä maalia ja yllättäen kahdesta ensimmäisestä vastasi altavastaaja Slovakia. Ruotsi tuli otteluun takki auki ja slovakit iskivät tähän saumaan välittömästi. Ensin David Soltes rokotti kiekonmenetyksestä ja vajaa minuutti myöhemmin Mislav Rosandic hassutti Linus Söderströmiä uudelleen hyvän kuvion päätteeksi.
Päävalmentaja Rikard Grönborg herätteli ruotsalaisia aikalisällä ja se auttoi. Lähes kahden minuutin 5-3-ylivoima ei tuottanut tulosta, mutta William Nylander käynnisti komean kuvion päätteeksi kirin erän puolivälissä. Tauolle mentiin lopulta 2-2-tasatilanteessa, kun Jens Looke iski neljä minuuttia ennen summeria.
Toisen erän puolivälissä Slovakia sai kiekon jälleen maaliin, mutta johto-osuma hylättiin juuri ennen maalia Slovakialle vihelletyn jäähyn takia. Slovakia sai aivan erän lopussa huippuasetelmat päätöserään, kun Julius Bergman lensi suihkuun iskettyään poikittaisella mailalla Patrik Koysia kaulaan. Slovakkihyökkääjä talutettiin pois kaukalosta, mutta hän pelasi jälleen päätöserässä.
Slovakia käytti paikkansa hyväksi kolmen minuutin kohdalla. Ykköstähti Reway syötti ja Pavol Skalicky laukoi Ruotsin alivoimaneliön keskeltä 3-2-osuman. Ruotsi haki aggressiivisesti tasoitusta, mutta turnauksen sensaatiovahti Denis Godla piti maalinsa puhtaana tärkeimmällä hetkellä. Lopulta Reway tarjoili ja Koys viimeisteli 4-2-loppulukemat tyhjiin.
Slovakian ensimmäinen mitali tuli vuoden 1999 kisoissa, jotka pelattiin niin ikään Kanadassa. Tuolloinkin vastassa oli Ruotsi, joka kaatui 5-4-lukemin. Joukkueessa pelasivat muun muassa NHL-tähti Marian Gaborik ja Jokereissa viime vuosina nähdyt Jan Lasak ja Ladislav Nagy.
Historiallisen pronssin jälkeen Slovakia on ollut mitalipeleissä vain kertaalleen vuonna 2009, jolloin Venäjä vei pronssipelin 5-2-luvuin. Ruotsi on ollut mitaleilla viimeisen seitsemän vuoden aikana kuudesti.
Pormestarin vaimo saa Meksikossa syytteet rahanpesusta ja järjestäytyneestä rikollisuudesta – veljet huumepomoja
Pormestaripariskunta on ollut pidätettynä marraskuusta lähtien. Heitä epäillään osallisiksi 43 opiskelijan joukkomurhaan.
Igualan entisen pormestarin vaimo María de los Ángeles Pineda saa syytteet rahanpesusta ja huumekauppaan liittyvästä järjestäytyneestä rikollisuudesta, Meksikon valtionsyyttäjä kertoi maanantaina.
Pinedan aviomes José Luis Abarca sai aiemmin syytteet järjestäytyneestä rikollisuudesta, sieppauksesta ja murhasta. Pariskunnan epäillään olevan osallisia syyskuussa tapahtuneeseen 43 opiskelijan joukkomurhaan.
Pinedan veljet olivat johtohahmoja Guerreros Unidos -huumejengissä, joka on myöntänyt tappaneensa syyskuussa kadonneet opiskelijat. Toistaiseksi vain yksi poltetuista ja jokeen upotetuista ruumiista on pystytty tunnistamaan.
Joukkomurhan epäillään tapahtuneen Pinedan miehen, pormestari Abarcan kehotuksesta. Abarca oli aiemmin määrännyt poliisin pidättämään opintomaksujen korotusta vastaan mieltään osoittaneet opiskelijat, jotta Pinedan samaan aikaan järjestämä julkinen tilaisuus ei häiriintyisi. Abarcan epäillään antaneen poliisille käskyn luovuttaa pidätetyt rikollisjengille.
Pormestaripariskunta katosi pian syyskuun 26. päivä tapahtuneen surmatyön jälkeen. He ehtivät pakoilla poliisia puolitoista kuukautta ennen kuin heidät pidätettiin Meksikon pääkaupungissa Méxicossa 4. marraskuuta.
Vastamielenosoittajien määrä ylitti "Euroopan islamisaation" vastustajien määrän Saksassa
Tuhansia ihmisiä osallistui vastamielenosoituksiin eri puolilla Saksaa. Niin sanotun Pegida-ryhmän marssien osanottajamäärä jäi selvästi pienemmäksi kaikissa muissa kaupungeissa kuin Dresdenissä.
Eri puolilla Saksaa maanantaina järjestetyt mielenosoitukset islamia vastustavaa liikettä vastaan keräsivät uutistoimisto AP:n mukaan yhteensä yli 30 000 osanottajaa. Esimerkiksi Kölnissä, Berliinissä ja Stuttgartissa vastamielenosoitukset keräsivät huomattavasti enemmän osanottajia kuin samaan aikaan järjestetyt "Euroopan islamisaatiota" vastustavat niin sanotut Pegida-mielenosoitukset.
Kölnissä Pegida-mielenosoittajia oli noin 250, mutta vastamielenosoittajia noin 2 500. Berliinissä vastamielenosoittajia oli noin 5 000, mutta Pegida-mielenosoittajia noin 400.
Hampurissa, Stuttgartissa ja Münsterissä vastamielenosoittajia oli yhteensä noin 22 000.
Pegida-mielenosoitusten alkupisteessä Dresdenissä islamin vastustajia oli kuitenkin liikkeellä noin 18 000, mikä on ennätysmäärä syksyllä alkaneiden "islamisaatiota" vastustavien mielenosoitusten aikana. Vastamielenosoittajia oli Dresdenissä vain noin 3 000.
NHL-debyytti saa odottaa – suomalaishyökkääjä takaisin farmiin
Miikka Salomäki pudotettiin takaisin AHL:ään ennen kuin hän ehti debytoida Nashville Predatorsin riveissä.
NHL-seura Nashville Predators on lähettänyt Miikka Salomäen
takaisin farmiseura Milwaukee Admiralsin riveihin. Suomalaishyökkääjä
nostettiin viikonloppuna NHL-seuran kokoonpanoon loukkaantumisten takia, mutta
hän ei lopulta saanut vielä debyyttiä vyölleen.
21-vuotias raahelainen on tällä kaudella pelannut 29 ottelua
AHL:ää tehopisteillä 5+12. Salomäki takoi viime kaudella AHL:ssä 50 pistettä ja
pelasi myös Minskin MM-hopeajoukkueessa keväällä. Entinen Oulun Kärppien
hyökkääjä pelaa Pohjois-Amerikassa toista kauttaan.
Taiwanin lippu liehui Washingtonissa – Kiina raivostui
Taiwanin edustusto veti lipun salkoon ensimmäisen kerran 36 vuoteen.
Kiina on raivostunut Taiwanin Yhdysvalloissa olevan edustuston liputettua Taiwanin lipulla. Kyseessä oli tiettävästi ensimmäinen kerta 36 vuoteen, kun Washingtonissa sijaitseva edustusto veti Taiwanin lipun salkoon.
Yhdysvallat on noudattanut niin sanottua yhden Kiinan politiikkaa sen jälkeen, kun Kiina ja USA solmivat diplomaattisuhteet vuonna 1979.
Lipputempauksen jälkeen Kiina vaati Yhdysvaltoja kunnioittamaan yhden Kiinan politiikkaa, jonka mukaan Taiwan on osa Kiinaa. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan edustuston liputus oli vastoin USA:n noudattamaa politiikkaa, eikä siitä ollut ilmoitettu etukäteen.
Ebolan sulkemat koulut avataan uudelleen Liberiassa
Puoli vuotta suljettuna olleet koulut on määrä avata helmikuussa.
Ebolaepidemian vuoksi suljetut koulut avaavat pian ovensa Liberiassa. Viranomaisten mukaan puoli vuotta keskeytyksissä ollut koulutyö jatkuu helmikuun alussa.
Liberia asetti viime vuonna ebolan vuoksi tiukkoja rajoituksia matkustamiselle ja sulki koulujen lisäksi muun muassa toreja. Nyt uusien tartuntojen määrä on kuitenkin hidastunut ja rajoituksia voidaan purkaa.
Liberiassa on kuollut ebolaan lähes 3 500 ihmistä.
Westerlund kävi kierroksilla - katso kuvat KHL-illasta!
Jokerit ja SKA Pietari iskivät yhteen KHL:n huipputaistossa Helsingissä. Yle Urheilun kuvakoosteessa illan huippuhetkiä. Jokereita luotsaavan Erkka Westerlundin hermot joutuivat tiukoille vaikeaksi käyneessä kamppailussa.  
Salcido tykitti Sportin nurin Kisapuistossa
SaiPa korkkasi peräti neljän pelin viikkonsa auki maanantaina, kun Sport pelaa ainoastaan kaksi ottelua seitsemässä päivässä.
Avauserässä
molemmat päästelivät kaukalossa todella vauhdikkaasti maalilta maalille ja
Sportin Oskari Manninen hiljensi Kisapuiston lähes 4000 silmäparin ajassa 10.55,mutta 42 sekuntia myöhemmin Salcido tasoitti
1-1:een.  
Pekka
Tirkkonen oli laittanut kaikki ulkomaataustaiset hyökkääjät samaan ketjuun. Rau
– McIntyre - Spina, joka kehittelikin tilanteita varsin mallikkaasti ja
McIntyren 2-1 tekemä voittomaali vahvalla kiekonriistolla ja taidokkaalla rannelaukauksella
Hannu Toivosen selän taakse, oli oiva osoitus kolmikon taidoista.
Toivonen
urakoi toisessa erässä 14 torjuntaa ja Jussi Markkanen vain kerran. Juuri tämän
erän virheisiin Sport osittain kaatuikin. 
 
\- Kyllähän pelien voittaminen on se jääkiekon suola, hän
totesi pelin jälkeen. Maalit ovat sitten sitä kuuluisaa plussaa, joten tappio
oli kova paikka vaasalaisille. 
\- Tosin apina putosi selästä avausmaalista,
mutta tärkeämpää kuin maalit on kyllä voitto, sanoi Manninen. Hänen mukaansa
avauserä Kisapuistossa oli hyvää, mutta sitten toisen erän virheet kostaantuivat
SaiPaa vastaan ja se erä oli todella huono, en tiedä mitä joukkueessa sitten
tapahtui, pohti Manninen. 
\- Valitettavasti emme viimeisessä erässä pystyneet
nousemaan, hän päätti. 
SaiPan
puolustuksen tukipilari Simon Backman oli yhtä hymyä joukkueen palattua
voittokantaan kotihallissa. - Meillä on todella kova viikko edessä ja voitto
oli hieno asia, hän sanoi. 
Backmanin
mukaan uusi ketju oli hyvä jossa taitavat pelimiehet takaavat mukavan olon
kaukalossa. Backman uskoo että Chad Rausta on apua tulevilla kierroksilla,
sillä keskiviikkona on vastassa Blues Espoossa, perjantaina Tappara
Hakametsässä ja vielä lauantaina HPK kotihallissa. 
Nämä kolme joukkuetta ovat
lähes samoissa pisteissä kuin SaiPa, joten sarjataulukkoa ajatellen viikon
kuluttua se voi näyttää aika erilaiselta kuin nyt.
\- Vaikka ottelusuma onkin suuri niin
mieluummin sitä pelaa kuin harjoittelee, uskotteli Backman. Tammikuu tulee
hänen mielestä antamaan isoa suuntaa miten runkosarjassa käy hän päätti.
SaiPan
riveistä puuttui yhä Johan Larsson jonka lisäksi puolustuksen tukipilari
Simo-Pekka Riikola oli myös sivussa.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Varkaat veivät Mark Twainin haudalta pronssireliefin
Kirjailijan hautamuistomerkissä oli myös hänen vävynsä pronssinen kasvokuva, mutta siihen ei ole kajottu.
New Yorkin osavaltiossa Yhdysvalloissa on varastettu pronssilaatta kirjailija Mark Twainin eli Samuel Langhorne Clemensin hautamuistomerkiltä.
Poliisin mukaan 30 x 30 sentin kokoinen Twainin pronssinen kasvokuva varastettiin todennäköisesti joulun ja uudenvuodenpäivän välillä. Muistomerkillä käynyt vierailija ilmoitti varkaudesta hautausmaan puhepostiin, kertoo hautausmaan edustaja Bryce Cuyle Stargazette-nettilehdelle.
3,6-metrisessä graniittimonumentissa on myös Twainin tyttären Claran kapellimestarimiehen muistolaatta, mutta siihen ei ole kajottu.
Mark Twain kuoli 21. huhtikuuta 1910. Hänet on haudattu vaimonsa Olivia Langdonin suvun hautaan Woodlawnin hautausmaalle Elmiraan. Twainin tytär pystytytti isälleen ja miehelleen hautamuistomerkin, johon asennettiin elimiralaisen taiteilijan Enfred Andersonin tekemät pronssireliefit.
Aho myönsi suoraan - "TPS parempi kahdessa erässä" 
Blues jatkoi TPS-peleissä keskinäisten ottelujen kotivoittojen sarjaa ja nousi pudotuspeliviivan yläpuolelle.
Päävalmentaja Jyrki Ahon mukaan ottelu oli 
isännille vaikea, sillä ajatukset olivat yhä lauantain makeassa 
paikalliskamppailun voitossa.  
\- Mentaalinen peli, edellinen oli meille näköjään 
iso peli! Mielestäni kuitenkin kaikissa on kolme pistettä jaossa. 
Blues kesti mainiosti viisi kertaa kaksi minuttia 
alivoimaa, mutta se ei vielä aiheuttanut riemunkiljahduksia. 
\- Jäätiin HIFK-pelin tunnetasolle ja TPS oli kaksi 
erää parempi. Jäähyt antoivat momentumia, Aho kuvailee. 
Tilanne kuitenkin kääntyi ja Stefano Giliati iski 
Bluesin ainoasta ylivoimasta voittomaalin kolmannessa erässä.
\- Onneksi löydettiin ne keinot, millä pystyttiin 
voittamaan. Siihen pitää olla tyytyväinen, että pystyttiin klaaraamaan.
\- Oli vaikea matka meiltä. Ennenkin on oltu 
tilanteessa, että on joku kärkijoukkueista voitettu. 
\- Sitten kun on tullut joku 
alempaa, niin ei ole päästy edellisestä voitosta yli.  
Nyt pitää olla tyytyväinen, TPS on hyvä joukkue, 
päätti Aho puheenvuoronsa. '
**Mikko Hannula, Espoo**
KalPa puolivaloilla voittokantaan - HPK kyntää syvällä 
KalPa nappasi vaisulla peliesityksellä 2-0 -voiton HPK:sta Kuopiossa. Tappio pudotti Kerhon sijalle 11, KalPa nousi kolmannelle tilalle.
Kovasta pakkipulasta kärsivä KalPa lainasi HIFK:sta puolustaja Juha Tarkkasen viikoksi. Tarkkanen tulikin Kuopioon pikakomennuksella milteis suoraan lentokentältä jäähallille.
Nuorten MM-ksioissa olleet joukkueiden pelaajat saivat huilia - KalPan Joonas Lyytistä lukuunottamatta. Kuopiolaisten armoton pakkipula pakotti Lyytisen kokoonpanoon.  
KalPan hyökkääjä Kasperi Kapanen ja HPK:n ykkösmaalivahti Juuse Saros huilasivat maanantain ottelun.  
  
- Hyvin pystyi pelaamaan. Oletin, että olisi ollut pahempi. Iso kiitos jätkille tuolla kopissa, sain hyvän kannustuksen ja tsempin sieltä, tuumais Lyytinen ottelun jälkeen.  
KalPan otteet HPK:ta vastaan eivät aivan teräviä olleet. 2-0-voitosta huolimatta pelistä jäi hieman sekava maku. Samalla lailla ottelun kulun näki myös Lyytinen.
\- Vähän pelattiin sellainen sekava peli. Meidän kiekkokontrolli vähän puuttui. Hölmösti annettiin kiekkoa välillä vastustajalle. Positiivista oli se, että joka jätkällä oli taisteluilme kohdallaan. Siitä saatiin hyvä apu Perhoselle (Samu) ja 2-0 voitto, summasi Lyytinen.
Lyytinen arvelee olevansa ylihuomenna kokoonpanossa kun KalPa kohtaa kotonaan Tapparan. Kisareissun jälkeen lepoajat ovat vähissä.-Joukkueen mukana ollaan.Ei se hirveästi lepäämällä parane, kuittasi Lyytinen.
**Kerholla tuskaista**
Syksyllä jo liigan piikkipaikalla ollut HPK on pahassa pelillisessä solmussa. Kuopiossa tullut tappio on jo viides perättäinen ja pudotti Kerhon sijalle 11. Tappiokierre alkoi joulutauolta.
\- Meillä oli paljon loukkaantumisia, ei ollut välillä kuin 12-13 pelaajaa harjoituksissa, ei saatu tauolla kunnon viisikkoharjoitteita.-Kuitenkin nämä pelit, mitä ollaan pelattu tauon jälkeen, niin yhtä lukuunottamatta olemme taistelleet pelin voitosta, muistutti HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen.
Kerhon peli on viime pelissä heilunut pahasti pelin sisällä. Hetkittäin viisikkopeli kulkee, hetkittäin sakkaa pahasti.-Maalin hinta on ollut omiin halpa. Vastaavasti toiseen päähän emme ole olleet tehokkaita.
\- Kyllähän se terävyys ja punainen lanka on aika heikoilla tällaisessa tilanteessa jossa turpaan on tullut koko ajan.
\- Mutta matkaa on. Meillä on kapea materiaali. Yritetään saada kaikki terveeksi. Pelitahti on melkoinen, ei tässä auta käpertyä. Katse vaan eteenpäin, sanoi Arvonen.  
Seuraavaan peliin HPK saanee lisäapua, kun ykkösmaalivahti Juuse Saros palaa kokoonpanoon.
**Kari Salmela, Kuopio**
Elomo jäi kaipaamaan tylyyttä - "Tärkein jäi saamatta" 
Blues nousi pudotuspeliviivan yläpuolelle, mutta TPS:lta raja karkasi tappion myötä sen sijaan kauemmaksi.
\- Tehtiin hyviä asioita, mutta selittely ei auta. 
Blues löysi keinot, mutta me emme, tunnusti turkulaisten päävalmentaja Miika 
Elomo.
\- Tärkein jäi eli voitto, se merkkaa. Ei ole 
pääasia, että peli on hyvännäköistä. Pelin on oltava myös tylyä, tylyys puuttui 
tänään, painotti Elomo vastustajaansa samalla onnitellen. 
TPS teki Blues-vahti Eetu Laurikaisesta 
tähden. 
Ainoastaan nuorten MM-kisoista kiireellä palannut 
Mikko Rantanen yllätti espoolaisvahdin kaunilla soolollaan.
Pitäisiköhän muidenkin Espoolaisten käydä 
pikavisiitillä Atlantin toisella puolella? Nuorten ykkösketjun laituria ei 
aikaerosta toipuminen haitannut, vaikka hän saapui vasta suuntaina klo 17 
kisareissultaan. 
\- Mikko Rantaselta erittäin hyvä peli. Hän lättäsi 
hienon osuman. Rantanen jatkoi siitä mihin jäi SaiPa-pelissä tehtyään eka 
maalinsa, kuvaili päävalmentaja nuorta tähteään. 
\- Rantanen esiintyi nuorten kisoissa kovalla 
itseluottamuksella ja se näkyi tänäänkin. Uskon, että Rantanen nostaa vielä 
tasoaan, katsoo Elomo jatkoon.   
Petteri Nummelin puuttui kokoonpanosta 
Espoossa. 
\- Nummelin pelaa taas torstaina, kertoi 
Elomo. 
Tämänpäiväiseen poissaoloon ei ollut erityistä 
syytä.  - On huomioitava aika, minkä hän oli pois ja miehen 
ikäkin. Nummelin  pelasi vielä paluottelunsa hyökkääjänä, kun oli vaikeuksia 
rosterisamme. Torstaina hän palaa to puolustajana HIFK:ta vastaan, suunnitteli 
Elomo tulevaa. 
**Mikko Hannula, Espoo **
Ville Nieminen muistutti - "Aloitus ei ole niin tärkeää kuin lopetus"
Helsingin IFK velttoili kaksi erää Lukkoa vastaan, mutta heräsi taisteluun päätöserässä ja otti selvän 3-1 voiton.
Lukko pelasi kaksi hyvää erää vieraskaukalossa, mutta 
ei saanut kuin yhden maalin. 
Päätöserässä HIFK lisäsi luistelua, johon Lukko ei 
pystynyt vastaamaan.
Kumpikin joukkueista kuuluu liigan kärkipäähän ja se 
myös näkyi. Taitoa löytyy ja tiivis puolustus pitää takaiskujen maalimäärät 
pieninä.
Molemmilta löytyy ratkaisuun kykeneviä pelaajia, mutta uhrautuvasti 
puolustavan joukkueen edessä maalinteko on vaikeaa; niin tänäänkin.  
  
- 
Meillä oli kaksi hyvää erää, mutta kun ei saatu maaleja. Vastustajalle oli 
semmoinen kiihtyvä peli ja HIFK oli selvästi parempi joukkue 
päätöserässä.
\- Hyvä startti on hienoa, mutta starttia tärkeämpää on kuinka 
päätät ottelun. Siinä HIFK oli tänään parempi, sanoi Lukon Ville 
Nieminen.  
  
- Oli huono lähtö meiltä, päätöserässä taas näytettiin. Tuntuu 
siltä, että yhden maalin takaa-ajo asema sopii meille, kertoi HIFK:n Hannu 
Pikkarainen. 
**Petri Viljanen, Helsinki**
Marjamäki kävi kävelyllä – valmentajan reitinvaihdos ei auttanut Ilvestä vastaan 
Ilves-taustainen Kärppä-liideri Lauri Marjamäki ei ole juurikaan saanut meriittejä otteluistaan Ilvestä vastaan.
Mies manasi huonoa historiaansa jo ennen ottelua. Sopivasti taikauskoisena Marjamäki päätti jopa muuttaa perinteistä iltapäivän kävelyreittiään. Pipoa päähän asetellessaan Kärppä-valmentaja suunnitteli kävelyn kulkua:
\- Jos nyt menisi Iskun kulmilta Sammonkatua ja edelleen Pellervonkadulle, muistinkohan edes kadunnimet oikein, Marjamäki virnisteli.  
  
-		 Ei oikein ole onnistunut joukkueiden valmistaminen Ilvestä vastaan, taitaa olla pari voittoa kahdeksan edellisen kauden ajalta.
 Ja voitotta Marjamäki joutui kotimatkalle tälläkin kertaa. Kärppien harmiksi voittoputki katkesi, tosin vasta rangaistuslaukausten jälkeen Marjamäki ei suunnitellut uutta kävelyreittiä, päätyi vain kiittelemään hyvää peliä ja hoputtamaan joukkuettaan lentokentälle. 
Maanantain ottelussa Kärppien alkuvauhti näytti tutulta ja kerrassaan lupaavalta. Oululaisjoukkue pyöritti peliä kolme minuuttia Ilves-päädyssä sellaisella asenteella, että Ilveksen valmentajan Tuomas Tuokkolan oli pakko pyytää aikalisää omilleen. Mitä lie Tuokkola Ilvekselle puhissut, tuuli kuitenkin kääntyi hetkeksi Ilvekselle myötäiseksi. 
Maalinteossa kotijoukkue onnistui vasta ylivoimalla Steven Zalewskin sisuunnuttua. Jenkki menetti ensin kiekon hyökkäyssinisellä mutta heti seuraavan tilanteen tullen Zalewski olikin maalin kulmalla tarkkasilmäisin. Teemu Rautiainen kiitti esityöstä  ja kuittasi Ilvekselle ylivoimaosuman.
Ylivoimaosumalla tienattu johto piti kolmanteen erään. Toisessa erässä Kärppien kahta maalitilannetta vatvottiin pitkään. Vujtech Polakin luvattomista otteista Kärpät tienasi Mika Pyörälälle rankkarin, sen Ilves-vahti Juha Järvenpää selvitti helposti. Jälkimmäisestä tilanteesta Joonas Kemppainen tuuletteli jo tasoitusta mutta liian aikaisin. Videotarkistuksen perusteella kiekko jäi maaliviivan Ilveksen näkökulmasta katsottuna suotuisammalle puolelle. 
Ilves-maalivahti Juha Järvenpää ohitettiin vasta kahdeksan minuuttia ennen pelin loppua. Esa Pirnes ei iloinnut enää rankkarikisassa, ja vaikka Joonas Komulainen Kärppä-pelaajista rangaistuslaukauksessaan onnistui, oli Järvenpää ehdottomasti ottelun Ilves-sankari.
**Ilves-ratkaisija ei koske pullaan**
\- Hiki on kopissa aika monella muullakin, voi olla kaverillakin. Kaksi jengiä veti sata lasissa, hieno lätkämatsi, hieno fiilis voittaa tämä. Saatiin kaverin flow poikki ja päästiin itse kuskin paikalle, Järvenpää kertasi.
\- Mun mielestä nämä on hyviä matseja, tarkistetaan videoita, pientä poikapainiakin siinä oli ja rankkareitakin, Järvenpää riemuitsi ottelutapahtumista. 
Ilveksen osalta rangaistuslaukauskisan ratkaisi tupsukorville Tapio Laakso. Järvenpää kiitteli hyökkääjää kahden pisteen illasta mutta maalivahti ei luvannut palkkioksi ehdotettuja pullakahvejakaan.
\- Laakso on niin kova urheilija, että tuskin edes pullaa söisi, maalivahti kuittasi.
Tuomas Tuokkola marssitti edellislauantain HPK-ottelussa yhden ketjun koppiin kesken peliä, maanantaina Ilves-valmentaja otti aikalisän jo kolmen ja puolen minuutin pelin jälkeen. 
\- En viittinyt ruveta huutamaan siinä, sanoin vain, että nyt ollaan pelissä ja meidän on iskettävä peliin kiinni. Oltiin vähän varpaisillaan siinä mutta sen jälkeen painettiin 57 minuuttia hyvin, Tuokkola muistutti. 
 Se nyt oli vaan pieni reagointi. Kyllä pelaajat tänään olivat läsnä pelissä. Järvenpään peli ja meidän puolustaminen takasivat meille tämän voiton.  
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Turkulaisten tuhkimotarina päättyi
Gardenin ihmeteot eivät toistuneet kolmatta kertaa, kun FBC Turku joutui taipumaan salibandyn Suomen cupin välierässä hallitsevalle cup-mestari Classicille. 
**TURKU.** FBC Turku ja Classic tarjosivat värikkään ja viihdyttävän
salibandyn Suomen cupin välieräottelun. Joukkueet tehtailivat tasatahtiin
maaleja kaksi ensimmäistä erää ja viimeiselle tauolle siirryttiin lukemissa
5-5. 
Ottelun ratkaisu syntyi kolmannen erän alussa, kun Classic siirtyi kolmen
maalin johtoon kuudessa minuutissa. FBC Turku nousi kuitenkin maalin päähän
ennen päätöserän puoltaväliä, mutta Classicin ylivoimamaali vain hetkeä
myöhemmin päätti turkulaisten takaa-ajon ja loppunumeroiksi kirjattiin 7-9.
Turkulaisten Aku Kuikka viimeisteli ottelussa kolme maalia
ja antoi yhden maaliinjohtaneen syötön. Kuikka oli taiston jälkeen harmistunut,
muttei pettynyt.
\- Totta kai harmittaa, mutta olihan se meiltä hieno taistelu.
Pitää olla ylpeä siitä, kuinka pitkälle pääsimme cupissa. Eikä se ole ollut
mitenkään vääryys, sillä olemme pelanneet todella hyvin, Kuikka sanoo.
Kenttätapahtumiin nähden on vaikea uskoa, että FBC Turku
pelaa kakkosdivisioonassa. Niin hyvin joukkue pelasi hallitsevaa
cup-mestariakin vastaan, vaikka joutui lopulta antautumaan.
\- Ehkä siitä saa aina ekstralatauksen, kun pelaa ylemmän
sarjatason joukkueita vastaan. Kun huomasimme, että voimme pärjätä, tuli tunne
että voimme vetää ihan päätyyn asti, jos hyvä päivä käy. Se on aika paljon
tahdosta kiinni ja sitä meillä on cupin peleissä riittänyt, Kuikka kertoo.
Kuikka näki että välierätaisto ratkesi pieniin pelillisiin
asioihin. Paremmalla viimeistelyllä tulos olisi saattanut olla toinen.
\- Heillä oli taitavampia yksilöitä, mutta me iskimme hyvin
vastaan. Classic viimeisteli paikoistaan paremmin ja se ratkaisi tänään.
Loppuun astihan ottelu oli tasainen, Kuikka toteaa.
FBC Turku pääsee pelaamaan cupissa pikkufinaalissa, mutta
sitä ennen matka jatkuu kakkosdivisioonaotteluissa. Cupista putoamisen jälkeen
ei joukkueella ole kuitenkaan vaikeuksia motivoida itseään, sillä FBC haluaa
nousta kuluvan kauden päätteeksi ykkösdivisioonaan.
\- Totta kai nämä tulokset antavat uskoa, ja tulevissa
kakkosen peleissä pitää pelata samanlaisella draivilla kuin näissä otteluissa.
Pikkufinaalikin motivoi, sillä ei niitäkään ole tullut pelattua urani aikani.
Kai siitäkin jonkun sulan saa hattuun, jos sen pystyy voittamaan, Kuikka sanoo.
Kovaltshuk hehkutti Koskisen torjuntoja - katso video!
Yle Urheilu tapasi SKA Pietarin supertähden Ilja Kovaltshukin 3-1-voittoon päättyneen Jokerit-kamppailun jälkeen. Kovaltshuk hehkutti koko SKA:n joukkuetta ja loistavasti torjunutta maalivahtia Mikko Koskista.
Mitä SKA Pietarin supertähti Ilja Kovaltshuk mietti joukkueensa voitokkaasta esityksestä KHL-taistossa Jokereita vastaan? Kovaltshuk seurasi katsomosta SKA:n 3-1-voittoa Jokereista.
Porissa kertyi materiaalia päävideotuomarille - "Törkeä vahingoittamisyritys"
On Porin Ässät kumma jengi. Viihdyttää yleisöään vauhdikkailla otteillaan, mutta kupsahtaa lopulta. Ja millä tavalla. Lähes pisimmän kaavan mukaan! Perjantaina vei lisäpinnan Blues voittomaalikisan jälkeen.
Tänään 
oli Tapparan vuoro niitata Porista yksi lisäpiste jatkoajalla. Teemu Aalto 
tälläsi vulkaanisen kumin verkkoon ajassa 61.10. 
Tuttua tohinaa, mutta 
enemmänkin puhetta riitti kentällä tapahtuneista kontakteista. Ässien Garrett Stafford taklasi päähän Jere Karjalaista avauserän 
lopussa.
\- Se oli todella törkeä tahallinen vahingoittamisyritys. Ehdottomasti 
viiden minuutin arvoinen. Jos ei näistä tule isoja rangaistuksia niin on 
pakko mennä sille linjalle, että pelaajat pitävät huolta vain toisistaan, 
jyrisi Tapparan luotsi Jussi Tapola.
Tuomas Huhtanen 
törmäsi Juha Metsolaan jo kolme minuuttia aiemmin. Tappara-molari 
vaihdettiin tshekki Dominik Hrachovinaan.
\- Oliko se vain 
liian kova maalilleajo? Sitä en ole vielä nähnyt. Vai olivatko kädet ylhäällä. 
Tuolla kuitenkin kopissa makasi kaksi miestä umpitunnelissa. Heikossa 
kunnossa ovat. Eivät muista pelistä mitään, jatkoi Tapola.
\- Pelihän oli 
muuten hyvää kiekkoa. Viihdyttävää lätkää. Pelattiin kovaa ja 
rehellisesti.
Otteluvalvoja Sami Seppälä kertoi, että molemmat "kohtaamiset" 
viedään päävideotuomarin tutkittaviksi. 
Itse pelistä Ässien Pekka 
Rautakallion anaalyysi omistaan oli selkeä. 
\- Eka erä oli sellaista aktiivista 
pelaamista mitä osaamme. Toisessa muutama läpiajo ja rankkari sekä pari 
tolppaa. Kolmannessa meiltä puuttui syvä ajatus ja joustavuus. Menimme kuin 
päättömät kanat.
\- Saimme vain pisteen, kun kolme oli pöydällä. Pystymme 
pelaamaan paremmin. No, Eero Elo oli poissa vastsataudin, influenssan takia, 
lopetti Ässä-valmentaja.
Ässien ainokaisen ja matsin avausosuman vippasi Juha 
Kiilholma. 
\- Lindellin Esan kanssa pelattiin yhteen ja oli aika helppo työ 
pistää sisään. Ei Elon poissaoli vaikuttanut. Niillä pelataan keitä on. 
Tottakai se vähän harmittaa. Peli oli kaikesta huolimatta ihan reilua. Nyt 
otetaan miehestä mittaa, kun jatketaan keskiviikkona Raumalla, ajatteli 
Ässien kakkosen sentteri tyynesti.  
  
**Jouko Färd, Pori **
Yllätysmolari siivitti Tapparan menoa - Ilves päätti Kärppien lentokelin
Maalivahti Dominik Hrachovina korvasi loukkaantuneen Juha Metsolan ja tylsytti Ässien hyökkääjät. Ilvekselle notkahtaneen Kärppien liigajohto supistui pisteeseen, kun HIFK kaatoi samaan aikaan kierroksen kärkikahinassa Lukon. 
Classic selvitti tiensä cupin finaaliin - ”Saimme tehdä ihan täyden iltapuhteen"
Hallitseva cupin mestari pääsee puolustamaan titteliään, kun se pudotti välierässä kilpailun suurimman yllättäjän FBC Turun. Ottelu päättyi tiukkojen vaiheiden jälkeen Classicin eduksi maalein 9-7.
**TURKU.** Jo hyvissä ajoin loppuunmyyty, 320-paikkainen Sport Garden tarjosi näyttämön viihdyttävälle salibandyottelulle. Kotijoukkue, kolmannella sarjatasolla pelaava FBC Turku antoi hyvän vastuksen hallitsevalle cup-mestari Classicille, joka poistui kaukalosta voittajana maalein 9-7 vasta värikkäiden vaiheiden jälkeen.
Voittomaalin kolmannen erän alussa viimeistellyt Markus Kulmala oli huojentunut kamppailun jälkeen.
\- FBC pisti meidät tiukoille. Yllätyin itsekin aika raikkaasti siitä, kuinka hyvin he pelasivat. Vaikka ovatkin kakkosdivarijoukkue, antaa se väärän kuvan heidän tasostaan. Asennoiduimme peliin siten, että vastassa on kunnon joukkue, koska tiesimme heidän pudottaneen kaksi liigajoukkuettakin. Saimme tehdä ihan täyden iltapuhteen voiton ottamisessa, Kulmala kertaa.
Kulmala osasi antaa tunnustusta alemmalla sarjatasolla pelaavalle välierävastukselle. Kenttätapahtumissa tasoero ei näkynyt.
\- FBC on ehdottomasti parempi joukkue kuin mitä kakkosdivisioonajoukkueet yleensä ovat. Turulta löytyy kaksi kovaa kenttää, jotka osaavat pelata todella hyvin, Kulmala toteaa.
Ottelun kulminaatiopiste nähtiin kolmannen erän alussa, kun Classic onnistui hyödyntämään kotijoukkueen mustan hetken. Kahden erän jälkeen tilanne oli vielä tasan 5-5, mutta parissa minuutissa tamperelaiset iskivät kaksi maalia ja saivat siitä hyvän lähdön kolmanteen erään.
\- Näin ne erän alussa syntyneet maalit erittäin tärkeinä pelin kulkua ajatellen. Ne rentouttivat peliämme, Kulmala sanoo.
Classic kohtaa 25. tammikuuta pelattavassa Suomen cupin loppuottelussa SSV:n. Finaalissa ovat vastakkain samat joukkueet kuin viime vuonna.
\- On kiva juttu päästä pelaamaan taas finaalissa. Koetamme ottaa toisen kullan putkeen SSV:ltä. Saa nähdä mitä tässä vielä keksitään, sillä onhan kuun loppuun aikaa. Jotain soppia pitäisi keitellä, jos kultamitalit haluamme kaulaan, Kulmala sanoo.
"Mummoni ohjeisti varomaan Steve Mosesia"  
SKA Pietarin suomalaisvahti Mikko Koskinen nousi illan hahmoksi 3-1-voitossa Jokereista. Koskinen venyi jäätäviin torjuntoihin.
SKA Pietarin huippuvireinen suomalaisvahti Mikko Koskinen siivitti joukkueensa makeaan 3-1-voittoon Jokereista KHL:n huippukamppailussa Helsingissä.
\- SKA Pietari -pestini on minulle oiva ponnahduslauta Pohjois-Amerikkaan. Minun pitää menestyä täällä SKA:ssa, jotta ovet aukeaisivat NHL:ään. Loistava mahdollisuus tässä vaiheessa uraani, Koskinen mietti.
Koskisella oli erikoinen "neuvonantaja" ennen Jokerit-mittelöä.
\- Jokerit on kurinalainen joukkue. Erkka Westerlund (päävalmentaja) on rakentanut hyvän paketin, Jokerit on kovan luokan jengi. Mummoni tiesi jo pari viikkoa sitten, että Steve Mosesia pitää varoa. Pidin mummoni ohjeet mielessäni, Koskinen vitsaili.
SKA:n Ilja Kovaltshuk ei pelannut Jokereita vastaan. Kovaltshuk on vielä jonkin aikaa sivussa SKA:n miehistöstä.
\- Kovaltshukin poissaolo on tietysti iso lovi kokoonpanoomme, mutta toisaalta meillä riittää useita kentällisiä yhtä jäätäviä pelaajia kuin Kovaltshuk. Eihän meidän kannata ruikuttaa yhden miehen poissaoloa, Koskinen tuumaili.
KHL:n karu ajattelutapa - tulos tai ulos - on tullut tutuksi myös Koskiselle.
\- Venäjällä on sellainen meininki, että seuraava kamppailu on aina voitettava. Ei ole muita vaihtoehtoja kuin voittaa ottelut ilta toisensa jälkeen, Koskinen kuvaili KHL:n karuja vaatimuksia, joihin niin pelaajat kuin valmentajat saavat tottua.
Koskinen oli hommannut 30 lippua kavereilleen illan otteluun, joten länsilohkossa Jokereiden ohi toiseksi nousseen SKA:n voitto maistui siksikin erityisen hyvältä.
\- Tyttöystävää pitäisi vielä ehtiä nopeasti morjestamaan ennen paluumatkaa, Koskinen lopetti hymyillen.
Barcan johtoportaassa käy myllerrys - Zubizarreta ja Puyol lähtivät
FC Barcelona antoi lähtöpassit jalkapallojohtajalleen. Samalla ovenavauksella lähti Andoni  Zubizarretan kakkosmies Carles Puyol.
FC Barcelona on antanut potkut jalkapallojohtajalleen Andoni Zubizarretalle. Samalla Zubizarretan avustaja Carles Puyol erosi tehtävästään. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan maanantaina.
\- Seuran presidentti kiittää Andoni Zubizarretaa hänen panoksestaan, omistautumisestaan ja ammattitaidostaan viimeisten neljän vuoden aikana, Barcelonan tiedotteessa sanotaan.
53-vuotias Zubizarreta muistetaan Barcelonan maalivahtina vuosina 1986-1994. Hän pelasi myös Espanjan maajoukkueessa 126 ottelua. Barcan jalkapallojohtajaksi hän siirtyi vuonna 2010.
Puyol päätti ammattilaisuransa viime vuonna pelattuaan 15 vuotta Barcelonassa. Hän oli mukana voittamassa Espanjalle MM-kultaa 2010 ja EM-kultaa 2008.
\- Haluan nyt kokea uusia asioita muualla, 36-vuotias Puyol lausui Facebook-sivuillaan.
\- Haluan kasvaa henkilönä ja ammatissani siten, että voin toivottavasti tulla takaisin tulevaisuudessa.
Barcelona on Espanjan liigassa toisena, yhden pisteen Real Madridista jäljessä.
Aurinkoenergialentokone lähtee jälleen matkaan, tällä kertaa maailman ympäri
Aurinkoenergialla on lennetty Välimeren yli ja Yhdysvaltain halki. Maailmaympärimatkan tavoitteena on valtamerien ylitys yhtäjaksoisilla viiden vuorokauden lennoilla.
Sveitsiläisseikkailija Bertrand Piccard ja entinen ilmavoimien lentäjä André Borschberg valmistautuvat jälleen lentoon aurinkoenergialentokoneella. Kone pakattiin rahtikoneeseen tänään maanantaina Sveitsissä. Solar Impulse 2 -koneen on tarkoitus lähteä kohti Abu Dhabia tiistaina.
Aurinkoenergialla toimiva lentokone aloittaa maailmanympärimatkansa Arabiemiraateista maaliskuussa. Koneella suunnataan kohti Intiaa ja Kiinaa, sitten Tyynenmeren ylitse Yhdysvaltoihin ja edelleen Atlantin yli Pohjois-Afrikkaan.
Yöllä koneen tuntivauhti pidetään alle 50 kilometrissä, etteivät sen akut tyhjene liian nopeasti. Tavoitteena on lentää koneella yhtäjaksoisesti yli 120 tuntia, viisi päivää ja viisi yötä, jotta valtamerien ylitykset onnistuvat. Onnistuessaan maailmanympärimatka päättyy heinäkuussa.
Koneen edeltäjä, Solar Impulse 1, todisti vuonna 2010, että litiumakkuihin oli mahdollista varastoida riittävästi energiaa päivän aikana, jotta koneella pystyi lentämään yöllä. Sittemmin koneella matkattiin Välimeren yli ja Yhdysvaltain halki ilman tippaakaan fossiilisia polttoaineita.
Jalankulkija menehtyi Artjärvellä auton alle jäätyään
Noin 70-vuotias nainen jäi auton alle ajoradan kaarteessa. Pelastushenkilökunta totesi jalankulkijan kuolleeksi päästyään paikalle.
Maanantaina puolenpäivän aikaan tapahtui Orimattilan Artjärvellä  
liikenneonnettomuus, jossa menehtyi noin 70-vuotias naishenkilö.
Hämeen poliisilaitoksen mukaan henkilöauto, jota kuljetti nuori nainen oli menossa Heivatajantietä kohti Artjärven keskustaa. Henkilöauto törmäsi oikella kääntyvässä kaarteessa ajoradalla kulkevaan jalankulkijaan.
Törmäyksen jälkeen ajoneuvo suistui vasemmalle puolelle ojaan. Jalankulkija todettiin paikalla kuolleeksi.  
  
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja  
kuolemantuottamuksena.
Malmössa evakuoitiin virastoja epäilyttävän jauhekirjeen takia
Useita ihmisiä on altistunut jauheelle, jota parhaillaan tutkitaan, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertoivat.
Malmössa Ruotsissa on evakuoitu kaksi toimistokiinteistöä epäilyttävää valkoista jauhetta sisältäneen kirjeen vuoksi.
Kirje avattiin verovirastossa aamupostin yhteydessä. Sieltä se vietiin muovitaskussa eteenpäin kruununvoudin virastoon.
Ainakin yhdeksän ihmistä altistui jauheelle. Aftonbladet-lehden mukaan altistuneita on noin 20. Heille on tarjottu hoitoa.
Epäilyttävä aine on viety tutkittavaksi kansanterveyslaitokseen. Ensimmäisen analyysin perusteella ei voida sulkea pois mahdollisuutta, että aine olisi vaarallista, sanoo pelastuspalvelun edustaja Gustaf Sandell Ruotsin televisiolle SVT:lle.
Epäilyjä on muun muassa pernaruttobakteerista, jota löytyi Yhdysvaltain kongressille 2000-luvun alussa, kertoo Ruotsin radio.
OP varoittaa huijareiden käyttävän palvelunestohyökkäystä hyväkseen
Pankki ei koskaan kysele asiakkaiden salasanoja puhelimella, sähköpostilla tai sosiaalisessa mediassa.
Finanssikonserni OP varoittaa asiakkaitaan salasanojen ja käyttäjätunnusten kalastelusta palvelunestohyökkäysten verukkeella. Pankin mukaan hyökkäykset ovat herättäneet paljon huhuja ja huolta, mitä pitkäkyntiset voivat käyttää hyväkseen.
OP muistuttaa, että pankki tai viranomaiset eivät koskaan ota yhteyttä sähköpostitse, puhelimitse tai sosiaalisen median kautta ja tiedustele asiakkaan verkkopankkitunnuksia, kortin tietoja tai henkilötunnusta.
Pankki kehottaa asiakkaitaan pysymään tarkkana, sillä huijausviestit yritetään naamioida virallisiksi ja kalastelusähköpostit saattavat näyttää siltä, kuin ne olisi lähetetty tutusta ja turvallisesta lähteestä.
Osuuspankin lisäksi Nordean verkkopankki on viime päivinä ollut palvelunestohyökkäysten kohteena.
SKA upotti Jokerit - Koskinen loistovireessä  
SKA Pietari upotti toisen erän pikamaaleillaan Jokerit Helsingissä pelatussa KHL-illan  huippukamppailussa. Linus Omark laukoi Jokereiden ainoan osuman.
SKA Pietari vei täyden potin Helsingissä pelatussa KHL:n huippuottelussa. Jokerit joutui nöyrtymään SKA:n kyydissä 1-3-numeroin. SKA Pietari ratkaisi voittonsa terävällä minuutillaan toisessa erässä.
SKA:n illan suurimpiin sankareihin kuului joukkueen suomalaisvahti Mikko Koskinen, joka oli loistavassa vireessä ja lannisti torjunnoillaan Jokerit.
Kamppailu lähti käyntiin juuri niin kiihkeästi kuin kaikki odottivat. SKA Pietari avasi maalihanat ajassa 4.38. Aleksander Kadeikinin laukaus ohitti Jokereiden maalivahdin Henrik Karlssonin.
Jokereiden superkenttä tasoitti reilut kolme minuuttia myöhemmin kamppailun 1-1:een. Linus Omark pääsi hyödyntämään SKA:n pelaajien virheet ja huudatti täpötäyttä Helsingin Areenaa ajassa 7.58.
Toisessa erässä SKA rokotti Jokereita ylivoimalla. Ossi Väänäsen rangaistusta ehti kulua vain viisi sekuntia, kun Patrick Thoresen vei SKA:n kamppailussa 2-1-johtoon.
Jokereiden musta hetki sai jatkoa ja SKA:n Jevgeni Dadonov purjehti maalintekoon. Dadonov täräytti SKA:n 3-1-osuman vain 24 sekuntia Thoresenin maalin jälkeen.
Ottelun kolmas erä jäi maalittomaksi. SKA Pietari säilytti etumatkansa eikä päästänyt Jokereita enää taisteluun kamppailun voitosta. Jokerit hallitsi pelitapahtumia, mutta ei onnistunut käyttämään mahdollisuuksiaan.
SKA-maalivahti Mikko Koskinen esitti maagisen torjunnan reilut seitsemän minuuttia ennen kamppailun päättymistä. Steve Moses pääsi tulittamaan paraatipaikalta, mutta Koskinen onnistui venymään torjuntaan.
Koivuranta kaipasi mäessä eväitä ja sauvoja: "Siltähän se aina tuntuu, kun tähän mäkeen tulee"
Anssi Koivuranta oli tyytyväinen Bischofshofenissa otettuihin pieniin askeliin kohti parempaa hyppäämistä.
Anssi Koivuranta selviytyi karsinnasta Bischofshofenin kisaan 124-metrisellä hypyllään. Harjoituskierroksilla tulokset olivat 126 ja 119,5 metriä. Sijoitus karsinnassa oli vasta 39:s, mutta maanantaina Koivuranta löysi tekemisestään jo hieman positiivisia asioita.
\- Tänään oli vähän tasaisempi päivä. Eihän tuo vielä hyvää ole, mutta pitää lähteä pienin askelin, Koivuranta totesi.
Mäkiviikon viimeisestä kisasta Koivuranta hakee vielä pientä parannusta tekemiseen, mutta sen jälkeen keskittyminen on tiukasti harjoittelussa.
\- Toivotaan, että viimeiseen kisaan saisi taas askeleen parempaan suuntaan ja vähän paremman kisan tähän loppuun. Sitten pääseekin kotiin rauhassa treenailemaan ja keskittymään kohti tulevia koitoksia ja mielellään niitä MM-kisoja, Koivuranta suunnitteli.
Bischofshofenin mäki tunnetaan todella loivasta ja pitkästä ylämäestä ja hyppyrin keulasta. Myös Koivuranta allekirjoitti mäen profiilin tuomat haasteet.
\- Melkein voisi ne kuuluisat eväät olla mukana, siltähän se aina tuntuu, kun tähän mäkeen tulee. Siellä kyllä saa körötellä jonkin aikaa ja tuntuu, että vauhti ei kelaudu millään, kun normaalisti se kiihtyy vähän nopeammin. Tuossa tuntuu siltä, että saisiko sauvat, että voisi lykkiä vauhtia, Koivuranta sanaili.
Influenssa voimistuu Satakunnassa
Satakuntalaisia on alkanut hakeutua lääkäriin influenssan takia. Tapausten määrä kasvoi selvästi vuodenvaihteessa.
Influenssakausi on voimistunut Satakunnassa.
Ennen joulukuun puoltaväliä tapauksia todettiin sairaalapäivystyksissä vain muutamia viikossa. Raumalla tapauksia alkoi ilmetä jo joulua edeltävällä viikolla.
Jouluviikolla tapauksia oli parikymmentä, mutta viime viikolla influenssaa todettiin jo yhteensä yli kolmekymmentä tapausta.
Virus pääosin A-tyyppiä
Suurin osa Satakunnassa todetuista influenssatapauksista on ollut A-tyypin influenssaa, johon influenssarokote tehoaa tutkimustiedon mukaan tänä vuonna vain osittain kannan muuntumisen takia.
Satakunnan sairaanhoitopiiriltä saaduissa tiedoissa on mukana ainoastaan virusnäytteiden tutkimuksilla vahvistetut influenssatapaukset. Sairastuneita on todennäköisesti enemmän, mutta kaikki eivät hakeudu hoitoon eikä kaikissa tapauksissa oteta virusnäytteitä.
Kaksi Yhdysvaltain alppihiihtolupausta kuoli lumivyöryssä Itävallassa
Onnettomuus sattui Itävallan Alpeilla lähellä Söldenia, jossa kaksikko oli yhdessä neljän toverinsa kanssa. Nämä eivät loukkaantuneet lumivyöryssä.
Kaksi Yhdysvaltain hiihtomaajoukkueen nuorta alppihiihtolupausta on kuollut lumivyöryssä Itävallan Alpeilla.
Onnettomuus sattui lähellä Rettenbachin jäätikköä, joka sijaitsee alppihiihdon maailmancupin avauspaikan Söldenin lähellä.
Surmansa saaneet Ronnie Berlack, 20, ja Bryce Astle, 19, olivat hiihtämässä yhdessä neljän toverinsa kanssa. Nämä selviytyivät lumivyörystä ilman vammoja.
Tirolin viranomaisten mukaan alueelle oli annettu lumivyöryvaroitus päiviä jatkuneiden lumisateiden ja alhaisen lämpötilan vuoksi.
Berlack ja Astle kuuluivat Yhdysvaltain hiihtojoukkueen kehitystiimiin. Joukkue on pitänyt tukikohtaa Söldenissa vuodesta 2011 lähtien.
Määttä löysi ongelman ytimen - "Herätyskelloa piti vähän aikaistaa"
Jarkko Määttä paransi hyppäämistään harjoituskierroksilta ja selviytyi karsinnasta tiistain kilpailuun Bischofshofenissa.
Jarkko Määttä tuskaili Keski-Euroopan mäkiviikon viimeisen karsinnan harjoituskierroksilla hyppynsä asennon kanssa. Karsinnassa ajoitus osui kuitenkin kohdalleen ja tuloksena oli 127-metrinen hyppy ja paikka Bischofshofenin kisaan tiistaille.
\- Herätyskelloa piti vähän aikaistaa treenikierroksista. Sain parannettua tuohon hyvin, niin pääsin mukaan kisaan, Määttä kertasi.
Harjoituksissa Määtän hypyt kantoivat vain 117 ja 112 metriä, joten parannus oli huomattava. Kaikki oli lopulta kiinni pienestä.
\- Se on niinkin yksinkertainen juttu, että treenikierroksilla minulla oli vauhtimäen asennossa hartiat kiinni polvissa. Karsintaan piti sitten ottaa ne irti polvista, kaikki muu tulee automaattisesti, Määttä hymyili.
Tiistain kilpailuun Määttä lähtee samat periaatteet mielessään.
\- Mennään rennosti ja pidetään hartiat irti polvista. Jatketaan hyvää meninkiä!
Kärppien valmentaja perkasi Nuorten Leijonien pettymyskisat 
Kärppien valmentaja Lauri Marjamäki otti kantaa Nuorten Leijonien MM-otteisiin, jotka päättyivät jo puolivälierävaiheessa.
Marjamäki muistutti, että karu fakta on se, että Suomi on viimeksi ottanut kaksikymppisten MM-kisoista mitalin Pohjois-Amerikassa vuonna 2006, kun Tuukka Rask seisoi silloin päällään.  
\- Yksittäiset pelaajat eivät pystyneet pelaamaan sellaisella tasolla, mitä olisi odotettu. Toisaalta ehkä se suomalaisten taso muihin verrattun oli sitten tuossa, mitä näimme.
Marjamäki näki kolme Suomen ottelua, mutta ei uskonut, että joukkue olisi valmennettu väärin. Taustalla oli kuulemma niin kokeneita valmentajia.
\- Omasta joukkueesta Jesse Puljujärvi ja Sebastian Aho pelasivat kakkosylivoimaa ja saivat Jortikalta luottoa, eivätkä pystyneet tekemään tehoja, Marjamäki harmitteli.
Nuorten lupausten valmentajana mainetta niittänyt valmentaja korosti sitä, että MM-kultavuonna 2014 Suomen puolustuksesta löytyi Ristolaista, Pokkaa ja Lindelliä. Nimekäs puolustus tuo pelaamiseen paljon.   
Valmennus on yksi osa joukkuetta, kaikki saavat kantaa vastuun lopputuloksesta
\- Kokonaisuudessa joukkue pelasi ihan hyvää viisi-viisi -peliä, mutta yli- ja alivoima olivat luokattoman heikkoja. Ehkä maalivahtipelikin olisi voinut olla viimeisessä pelissä meidän vahvuus, niin kuin se yleensä on meillä ollut arvokisamenestyksissä. 
\- Isossa kuvassa pitää pohtia, että missä meidän pelaajamateriaali menee suhteessa vastustajiin. 
Ensi vuonna U20:n MM-kisat käydään Suomessa. Hannu Jortikka sai niskaansa paljon kritiikkiä. Minkälainen jälkipyykki nyt tarvitaan, kun Nuoret Leijonat tippui jatkosta jo puolivälierissä? 
\- Valmennus on yksi osa joukkuetta, kaikki saavat kantaa vastuun lopputuloksesta. Vaatimustason pitää olla pelaajilla kova ennen muuta seuratasolla.
\- Kyllä meidän jokaisen valmentajan pitää tietää, mitä tuo peli on pohjoisamerikassa. Omat silmäni aukesivat vasta puolitoista vuotta sitten, kun olin Erkka Westerlundin kanssa katsomassa siellä otteluita. Aika kaukana ollaan monesta asiasta. Laidan vierestä maailman huippujen pelaaminen näyttää erilaiselta kuin tv:stä katsottuna, muistutti Marjamäki. 
Öljyn hinta käväisi ennätyksellisen alhaalla
Kesäkuussa barrelilta pyydettiin 107 dollaria. Tänään summa putosi ohimenevästi 49,95 dollariin.
Öljyn hinta putosi tänään maanantaina hetkellisesti alle 50 dollarin eli noin 40 euroon tynnyriltä. Viimeksi hinta oli yhtä alhainen huhtikuussa 2009. Barrelihinta käväisi tänään 49,95 dollarissa. Esimerkiksi viime kesäkuussa summa oli 107 dollaria.
Öljyn hinta on laskenut kuukausien ajan, sillä öljyn tarjonta kasvaa etenkin Yhdysvalloissa. Samaan aikaan maailmantalouden heikko tila laskee öljyn kysyntää. Öljynviejämaiden järjestö Opec on kuitenkin päättänyt, ettei tuotantoa vähennetä.
Esimerkiksi Venäjä tuotti viime vuonna öljyä suurimman määrän sitten Neuvostoliiton aikojen, keskimäärin runsaat 10 miljoonaa tynnyriä päivässä. Irak puolestaan vei öljyä joulukuussa eniten sitten joulukuun 1980, maan öljyministeriö tiedottaa.
Jokereilla musta hetki - SKA iski kahdesti 24 sekunnissa
Jokerit lähtee 1-3-tappiotilanteesta päätöserään SKA Pietaria vastaan pelattavassa KHL-kamppailussa.  
Jokerit joutui toisessa erässä ahdinkoon SKA Pietaria vastaan pelattavassa KHL-kamppailussa. Helsinkiläiset lähtevät 1-3-tappiotilanteesta ottelun kolmanteen erään. 
Kamppailu lähti käyntiin juuri niin kiihkeästi kuin kaikki odottivat. SKA Pietari avasi maalihanat ajassa 4.38. Aleksander Kadeikinin laukaus ohitti Jokereiden maalivahdin Henrik Karlssonin.
Jokereiden superkenttä tasoitti reilut kolme minuuttia myöhemmin kamppailun 1-1:een. Linus Omark pääsi hyödyntämään SKA:n pelaajien virheet ja huudatti täpötäyttä Helsingin Areenaa ajassa 7.58.
Toisessa erässä SKA rokotti Jokereita ylivoimalla. Ossi Väänäsen rangaistusta ehti kulua vain viisi sekuntia, kun Patrick Thoresen vei SKA:n kamppailussa 2-1-johtoon.
Jokereiden musta hetki sai jatkoa ja SKA:n Jevgeni Dadonov purjehti maalintekoon. Dadonov täräytti SKA:n 3-1-osuman vain 24 sekuntia Thoresenin maalin jälkeen.
SKA Pietari oli toisen erän jälkeen 3-1-johdossa.
Puolassa palautetaan natsien riistämiä tohtorinarvoja
Noustuaan 1930-luvulla valtaan natsit veivät yli 260 vastustajaltaan akateemisen arvon saksalaisessa Breslaun yliopistossa, joka sijaitsi sodan jälkeen Puolaan liitetyllä alueella.
Puolalainen Wrocławin yliopisto palauttaa 262 ihmiselle tohtorinarvon, jonka natsit riistivät heiltä valtakaudellaan. Kyseessä on symbolinen ele, jolla yliopisto haluaa korostaa vastustavansa yliopistojen alistamista ideologioille.
Wrocław kuului toisen maailmansodan päättymiseen asti Saksaan ja kaupungin nimi oli Breslau. Tohtorinarvonsa menettäneet opiskelivat siten Breslaun yliopistossa, jota ei ole enää olemassa.
Akateeminen arvo riistettiin niiltä, jotka vastustivat 1930-luvulla valtaan noussutta Adolf Hitlerin hallintoa. Valtaosa tohtoriutensa menettäneistä oli juutalaisia.
Kun kaupungista tuli vuonna 1945 osa Puolaa, Breslaun yliopiston oppilaat siirtyivät Kölnin yliopiston vastuulle.
Nyt Kölnin ja Wrocław  yliopistot ovat laatineet yhteisen lausunnon, jossa ne tuomitsevat natsien päätöksen mitätöidä vastustajiensa tutkintoja.
Wrocław yliopiston edustaja Jacek Przygodzki toteaa, että he tuomitsevat totalitaaristen hallitusten yritykset alistaa yliopistot ideologialle, oli se sitten natsi-, kommunisti- tai mikä tahansa muu ideologia.
Yliopistot palauttavat mitätöidyt tohtorinarvot seremoniassa, joka järjestetään Wrocławissa 22. tammikuuta.
Danske Bankin verkkopankki toimii taas normaalisti
Yhtiö selvittää parhaillaan, minkä takia verkkopankki meni nurin. Pankki ei kuitenkaan usko häiriöiden johtuneen ulkoisesta palvelunestohyökkäyksestä.
Koko maanantaipäivän Danske Bankin asiakkaita kiusanneet verkkopankin ongelmat on saatu ratkaistua. Pankin mukaan sekä henkilöstö- että yritysasiakkaiden verkkopalvelut toimivat taas normaalisti.
Danske Bank yrittää parhaillaan selvittää, mistä verkkopankin kaataneet häiriöt saivat alkunsa.
– Toistaiseksi ei ole viitteitä siitä, että kyseessä olisi ollut ulkoinen palvelunestohyökkäys, mutta asiaa tutkitaan, Danske Bankin viestintäjohtaja Taina Mustamo toteaa.
Pankki ei ole kuitenkaan sulkenut ulkoisen palvelunestohyökkäyksen mahdollisuutta häiriöiden synnyttäjänä kokonaan pois.
Osuuspankin ja Nordean verkkopankit ovat viime päivinä olleet palvelunestohyökkäysten kohteina.
Selkäongelmista kärsivä Asikainen jättää Kulmin kisan väliin: "Järkevintä jäädä kotiin"
Tällä hetkellä Suomen ykköshyppääjän titteliä kantava Lauri Asikainen ei lähde Kulmin kilpailuun tulevana viikonloppuna.
Lauri Asikainen oli selkävaivaisenakin paras suomalaishyppääjä Keski-Euroopan mäkiviikon viimeisen kilpailun karsinnassa Bischofshofenissa. 129-metrinen hyppy oli kelpo suoritus selkävaivojen kanssa painineelta Asikaiselta.
\- Tilanteeseen nähden ihan ok, Asikainen sanoi ja totesi, että selkä verotti hyppäämisen rentoutta.
Asikainen suoriutui kunnialla tiistain kilpailuun, jossa hän aikoo vaivoista huolimatta hypätä.
\- Pitää verrytellä hyvin ja jotain troppiakin otetaan, ettei se kovin pahasti sieltä vihlo, Asikainen suunnitteli.
Selkä alkoi vihoitella Innsbruckin kilpailun jälkeen ja ärtyi entisestään ajomatkalla Bischofshofeniin. Sen kummempaa syytä vaivoihin Asikainen ei löytänyt.
Tiistain kisan jälkeen sukset kuitenkin jäävät hetkeksi pussiin. Asikainen on päättänyt suunnata mäkiviikolta koti-Suomeen Kulmin lentomäkikisan sijaan.
\- Kulmin osalta on järkevintä jäädä kotiin, laittaa paikat kuntoon ja saada vähän treeniä alle. Palataan sitten Wislaan takaisin maailmancupiin, Asikainen kertoi.
Puolan Wislassa hypätään ensi viikolla.
WHO: Yli 8 000 kuollut ebolaan
Kolmessa ebolan pahiten koettelemassa Länsi-Afrikan maassa on todettu yli 20 000 tautitapausta.
Länsi-Afrikkaa riivaava ebolaepidemia on vaatinut jo yli 8 000 ihmisen hengen, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Järjestön mukaan pahiten ebolan koettelemissa maissa, Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa tautiin on kuollut 8 153 ihmistä.
Tautitapauksia näissä maissa on todettu yhteensä 20 656.
Maanantai 5.1.2015 
Maanantai 5.1.2015
Suomalaiset tutkijat keksivät, miten jätteestä saadaan uutta kangasta. 
Puolueet puhuvat veroista varovasti, koska vaalit ovat pian.
Harrastelija osaa tehdä ruuhkan verkkopankkiin. 
Lasten leikki sai ebolan liikkeelle.   
Jätteestä uutta kangasta
Tutkimuslaitos
VTT:n tutkijat ovat keksineet keinon, jolla vaatejätteestä saadaan uutta
kangasta.
Suomessa
kuluu vaatteita ja kodin kankaita 70 000 tonnia vuodessa. Nyt melkein kaikki
heitetään kaatopaikalle. VTT:n uudella tekniikalla monta kymmentä prosenttia
jätekankaasta voidaan käyttää uudelleen. Jätteestä tehdään uutta kangasta
yhdessä päivässä.  
Tämä uusi
tekniikka voidaan ottaa käyttöön jo muutaman vuoden kuluttua. Silloin se
kannattaa jo taloudellisesti, eli uudesta kankaasta saadaan parempi hinta kuin
mitä sen tekeminen maksaa.
Isot puolueet eivät halua nostaa veroja
Yle
Uutiset kysyi neljältä suurelta puolueelta, mitä veroille täytyy tehdä, kun
valtiolla on rahapula. Mikään puolue ei halua kiristää verotusta eli nostaa
ihmisten ja yritysten maksamia veroja.
Keskusta-puolue
sanoo, että kuntien ja valtion menoja täytyy pienentää, eli esimerkiksi
vähentää palveluja. Kokoomus haluaa pienentää palkan verotusta, jotta ihmiset
voivat ostaa enemmän tavaroita ja palveluja. Perussuomalaisten mielestä_
energiaveroja _kannattaa laskea, jotta suomalaisten ostovoima kasvaa. SDP ei
usko, että palkkaveroja voidaan laskea.     
Harrastelija osaa tehdä verkkohyökkäyksen
Suomalaisia
pankkeja on viime päivinä häiritty verkkohyökkäyksillä. Tietoturvan
asiantuntija, Silverskin-yhtiön toimitusjohtaja Mikko Niemelä sanoo, että
yleensä tämän tapaisia verkkohyökkäyksiä tekevät nuoret miehet, jotka
harrastavat tietokoneita. 
Niemelän
mukaan on helppo tehdä verkkopankkiin kova ruuhka, niin että pankki ei pysty
enää toimimaan. Niemelän mukaan ruuhkan pystyy tekemään jokainen, joka haluaa
ja jota asia kiinnostaa. Samanlaisia hyökkäyksiä tehdään verkkopankkeihin
jokaisen joulun ja uudenvuoden aikaan, eli silloin kun koululaiset ja
opiskelijat ovat lomalla.
Viime
päivinä OP-pankin ja Nordean verkkopankkeihin on hyökätty ja maanantaina myös
Danske Bankilla on ollut ongelmia. Pankkien mukaan asiakkaiden rahat ovat
kuitenkin turvassa.
Ebola lähti ehkä liikkeelle lasten leikeistä
Tutkijat
uskovat, että he ovat saaneet selville, mistä Länsi-Afrikan ebolaepidemia
alkoi.
Tutkijoiden
mukaan Guineassa on kylä, jonka lähellä on ontto puu. Ontto puu oli kylän
lasten leikkipaikka - ja tuhansien lepakoiden pesä. Ensimmäisenä ebolaan
sairastui kaksivuotias poika, joka ehkä sai taudin lepakoiden ulosteista.      
Yhdysvallat luopuu hullun lehmän taudin takia määrätystä kiellosta – aloittaa lihan tuonnin Irlannista
Yhdysvallat ja EU neuvottelevat vapaakauppasopimuksesta. Siinä maataloustuotteilla ja elintarvikkeilla on keskeinen osa.
Yhdysvallat aloittaa jälleen naudanlihan tuonnin Irlannista, kertoo Euroopan unioni tänään maanantaina. Yhdysvallat kielsi naudanlihan tuonnin EU:sta 1998 hullun lehmän taudin takia. Nyt se on luvannut vähitellen laajentaa naudanlihan tuontia EU:sta.
Lähes 80 prosenttia EU:sta Yhdysvaltoihin viedystä naudanlihasta oli peräisin Irlannista, Alankomaista ja Britanniasta, ennen kuin Yhdysvallat kielsi lihan tuonnin. Hullun lehmän tauti koetteli pahiten Britanniaa 1980- ja 90-luvuilla.
Yhdysvallat ja EU yrittävät neuvotella vapaakauppasopimuksesta, jonka myötä mahdollisesti syntyisi maailman suurin markkina, jonka muodostaisi miljardi ihmistä. Lihan ja muiden maataloustuotteiden myynti on keskeinen asia vapaakauppaneuvotteluissa, joissa pyritään sopuun transatlanttisesta kauppa- ja investointikumppanuudesta. Se tunnetaan lyhenteellä TTIP.
Eurooppalaisia sopimuksessa huolestuttaa muun muassa se, että Eurooppaan tuotaisiin yhdysvaltalaista naudanlihaa, jonka tuotannossa on käytetty hormoneja. Nykyisin sen tuonti on kielletty. Arvostelijoiden mukaan vaarassa on moni asia kuten ympäristönsuojelu ja demokratia. Moni pelkää päätösvallan siirtyvän demokraattisesta järjestelmästä entistä enemmän suuryrityksille. Neuvotteluja käydään salassa.
Raaputtaminen yhdistää kyläläiset – huoltoasema ruuhkautuu asiakkaista
Joensuun Hammaslahdessa paikallinen huoltoasema täyttyy kahden viikon välein ihmisistä. Kyläläiset tulevat raaputtamaan yhdessä raha-arpoja. Monet tulevat iltamiin yhteisöllisyyden vuoksi ja osalle raaputtamisesta on tullut harrastus.
Joensuun Hammaslahdessa tapahtumia ei ole pimeimmän talven aikaan liiemmin. Paikallisen huoltoaseman pitäjä halusi "jotain säpinää" ja päätti järjestää raaputusiltamat.
Ideana on, että ihmiset maksavat osallistumismaksun ja kerätyillä rahoilla ostetaan raha-arpoja. Alle 50 euron suuruiset voitot vaihdetaan uusiin arpoihin. Suuremmat voitot jaetaan osallistuneiden kesken.
Tämä on kuin ompeluseuraan tulisi.
– Ajattelin, että tänne tulee 10–20 ihmistä, mutta se sai siivet alleen, Gulf Honkavaaran esimies Heidi Lihavainen iloitsee.
Joulun alla raaputtajaporukka kasvoi yli 70 ihmisen kokoiseksi. Huoltoasema täyttyy kyläläisistä kahden viikon välein. Monet tulevat iltamiin yhteisöllisyyden vuoksi.
– Täällä on niin hyvä meininki. Kaikki tutut on täällä ja tämä on kuin ompeluseuraan tulisi, hammaslahtelainen Leila Hassinen hymyilee.
Tämä on hauska harrastus ja voittaa kotiolot.
– Tämä on hauska harrastus ja voittaa kotiolot. Niin ja rahanhimohan se on, Ilkka Sahlman, nauraa.
Veikkauksen lanseeraamassa tapahtumassa arpoja raaputetaan yhden illan aikana läjällinen, osallistujat saivat  kuitenkin kotiin viemiseksi hiluja.
– Esimerkiksi joulun alla raaputettiin arpoja yhteensä 1 424 euron edestä. Silloin tuli yksi yli 50 euron voitto. Se oli 200 euron suuruinen voitto ja kaikki osallistujat saivat 2,65 euroa, Heidi Lihavainen kertoo.
Jokereiden superkenttä iski jälleen 
Jokerit ja SKA Pietari lähtivät 1-1-tilanteessa ensimmäiselle erätauolle KHL-illan huippumittelössä Helsingissä.
Jokerit ja SKA Pietari taistelevat KHL:n illan huippuottelussa Helsingissä. Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin 1-1-tilanteessa.
Kamppailu lähti käyntiin juuri niin kiihkeästi kuin kaikki odottivat. SKA Pietari avasi maalihanat ajassa 4.38. Aleksander Kadeikinin laukaus ohitti Jokereiden maalivahdin Henrik Karlssonin.
Jokereiden superkenttä tasoitti reilut kolme minuuttia myöhemmin kamppailun 1-1:een. Linus Omark pääsi hyödyntämään SKA:n pelaajien virheet ja huudatti täpötäyttä Helsingin Areenaa ajassa 7.58.
Jokerit joutui ahdinkoon avauserän loppupuolella. Kiekko pomppi jo maaliviivalla, mutta Jokerit-puolustus ja maalivahti Karlsson välttyivät takaiskuilta. SKA Pietari käytti isäntien nihkeän vaiheen hyväkseen ja rakensi tukun vaarallisia maalipaikkoja.
SKA:n Jimmie Ericsson otti kaksiminuuttisen reilut kaksi minuuttia ennen erän päättymistä. Jokerit pyöritti ylivoimalla pitkät tovit SKA:n maalilla, mutta avauserä päättyi 1-1-tilanteessa.
Oikeudenkäynti Bostonin maratonin pommi-iskusta epäiltyä vastaan alkoi valamiesten valinnalla
Oikeudenkäynnin 21-vuotiasta Dzohar Tsarnajevia vastaan arvioidaan kestävän useita kuukausia. Tsarnajevia uhkaa jopa kuolemantuomio iskusta, jossa kuoli kolme ihmistä ja haavoittui yli 260.
Yhdysvalloissa oikeudenkäynti Bostonin maratonin pommi-iskusta epäiltyä Dzohar Tsarnajevia vastaan on alkanut valamiehistön valinnalla.
21-vuotiasta Tsarnajevia uhkaa jopa kuolemantuomio toissa huhtikuussa tehdystä iskusta, jossa kuoli kolme ihmistä ja haavoittui yli 260. Tsarnajev on kiistänyt kaikki häntä vastaan nostetut 30 syytettä.
Valamiehistön valinnalle on annettu aikaa kolmisen viikkoa. Varsinaisessa oikeudenkäynnissä avauspuheenvuorojen pitämisen on määrä alkaa 26. tammikuuta. Oikeudenkäynnin odotetaan kestävän useita kuukausia.
Puolustus on yrittänyt saada oikeudenkäynnin siirretyksi pois Bostonista, koska heidän mielestään kaupungista on mahdoton löytää puolueetonta valamiehistöä. Tuomari ja vetoomustuomioistuin ovat kuitenkin torjuneet pyynnön.
Tsarnajev pidätettiin neljä päivää pommi-iskun jälkeen. Tsarnajevin väitetään tehneen iskun yhdessä 26-vuotiaan veljensä Tamerlanin kanssa. Veli kuoli ammuskelussa poliisin kanssa.
Tsarnajevit ovat tšetšeenejä ja perhe muutti Yhdysvaltoihin noin vuosikymmen ennen iskua. Syyttäjä väittää, että veljekset tekivät iskun kostoksi Yhdysvaltojen toimille muslimimaissa.
Asikainen selkävaivaisenakin paras - kolme suomalaista mukaan kisaan
Lauri Asikainen, Anssi Koivuranta ja Jarkko Määttä selvittivät tiensä Keski-Euroopan mäkiviikon päättävään Bischofshofenin kilpailuun.
Keski-Euroopan mäkiviikon viimeisen kilpailun karsinta Bischofshofenissa eteni itävaltalaisten komennossa. Michael Hayböck oli ykkönen 137,5-metrisellä hypyllään ja Stefan Kraft toinen hypättyään metrin vähemmän.
Suomalaishyppääjistä paras oli Lauri Asikainen 129-metrisellään. Selkävaivoista kärsinyt Asikainen jätti toisen harjoituskierroksen väliin, mutta onnistui karsintahypyssään ja oli karsinnan 26:s.
Jarkko Määttä petrasi harjoituksista ja ponnisti 127 metriä. Määttä selviytyi kilpailuun sijalta 32. Myös Anssi Koivuranta kohensi tulostaan ja pääsi kilpailuun 124-metrisellä hypyllään. Sami Niemi jäi rannalle kilpailusta hypättyään vain 117,5 metriä.
Karsinnassa nähtiin dramaattisia hetkiä, kun jo harjoituskierroksella kaatunut Yhdysvaltain Nicholas Fairall kaatui myös kilpailuhyppynsä. 123-metrisen hyppynsä alastulon jälkeen kaatunutta Fairallia hoidettiin pitkään montussa, mutta mies oli tajuissaan ja heilutteli Yhdysvaltain lippua matkalla ambulanssiin. Jo päivän viides kaatuminen nähtiin, kun Japanin Daiki Ito ei pysynyt röpelöisessä alastulossa pystyssä. Ito pääsi pois montusta omin jaloin.
Rekka tukkii Parikkalan Intsiläntien
Metallilastissa olleen rekan perävaunu suistui ojaan ja vetoauto jäi poikittain tielle. Liikenne Intsiläntiellä on poikki mahdollisesti useita tunteja.
Parikkalan Intsiläntie on poikki tiellä poikittain olevan rekan takia. Metallilastissa ollut täysperävaunurekka lähti valumaan maanantaina iltapäivällä mäessä taakse päin, minkä takia rekan perävaunu kaatui ojaan.
Rekan vetoauto jäi poikittain tielle. Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos ohjaa liikennettä kiertotielle Kesusmaan kautta. Onnettomuuspaikan raivaus voi kestää vielä tunteja.
Turkin parlamentin komissio vastustaa ex-ministerien syyttämistä korruptiosta
Parlamentti tekee lopullisen päätöksen siitä, joutuuko neljä entistä ministeriä korkeimpaan oikeuteen korruptioepäilyjen vuoksi.
Turkissa parlamentaarinen komissio on asettunut vastustamaan neljän entisen ministerin lähettämistä korkeimpaan oikeuteen korruptioepäilyjen vuoksi.
Komission näkemys tukee presidentti Recep Tayyip Erdoğania, joka sanoo korruptioskandaalia vastustajiensa salajuoneksi, jolla hänet yritetään syrjäyttää.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee parlamentti. Entisiä ministereitä ei immuniteettisäännösten vuoksi voida asettaa syytteeseen ilman parlamentin suostumusta.
14-jäseninen komissio nimitettiin toukokuussa tutkimaan syyttäjien aineistoa ministerien epäillyistä väärinkäytöksistä. Komission jäsenistä yhdeksän kuuluu Erdoğanin AK-puolueeseen. He äänestivät entisten ministerien syyttämistä vastaan, kun taas viisi opposition edustajaa äänestivät puolesta.
Komissiossa oleva oppositiopuolue CHP:n edustaja Levent Gök syyttää komission päätöstä salailuksi.
– Olemme todistaneet tänään parlamentissa, kuinka Turkin historian suurinta korruptioskandaalia on peitelty AK-puolueen ja presidentin määräyksestä, Gök sanoo.
Epäilyt koskevat entisiä talous-, sisä- kaupungistumis- ja EU-ministereitä. Kolme ensinmainittua erosivat skandaalin vuoksi. EU-ministeri Egemen Bağis puolestaan joutui jättämään paikkansa, kun hallitusta uudistettiin. Kaikki neljä ovat kiistäneet syyllistyneensä väärinkäytöksiin.
Syyttäjät ovat jo luopuneet korruptiovyyhdessä rikostutkinnasta 53 ihmistä vastaan todisteiden puutteen perusteella.
SJK teki kovan pelaajahankinnan
FC Hongan viime kauden kapteeni Jussi Vasara vaihtaa SJK:n riveihin. Vasara ja SJK ovat tehneet kahden vuoden sopimuksen.
Jalkapallon Veikkausliigan viime kauden hopeaseura SJK (Seinäjoki) on tehnyt merkittävän pelaajahankinnan. FC Hongan kapteenina toiminut keskikenttäpelaaja Jussi Vasara siirtyy kahden vuoden sopimuksella SJK:n vahvuuteen.
\- Nyt on loistavat fiilikset. Viime kaudella tapahtui todella paljon ja vielä kauden jälkeenkin. SJK oli kuitenkin sellainen vaihtoehto, mihin halusin siirtyä, Vasara kertoi seuran verkkosivuilla.
SJK:n päävalmentaja Simo Valakari on tyytyväinen uudesta vahvistuksestaan.
\- Jussi on laatupelaaja, joka tuo rutiinia ja lisää Veikkausliigakokemusta meidän joukkueeseen. Hän haluaa mennä eteenpäin urallaan ja haluaa auttaa meidän joukkuetta eteenpäin, Valakari sanoi.
Ohjaus auttaa yrittäjäksi haluavaa – valtaosa yrityksistä jää henkiin
Kokkolalainen kukkakauppias Mari Havia on yksi uusyrityskeskuksen neuvoista hyötyneistä. Liiketoimintasuunnitelma antoi floristille vahvan pohjan heittäytyä yrittäjäksi pari vuotta sitten. Uusyrityskeskuksissa tehdyt liiketoimintasuunnitelmat torppaavat elinkelvottomat yritykset usein jo ennen niiden perustamista. Keski-Pohjanmaalla uusyrityskeskuksen kautta perustetuista yrityksistä vain aniharva lopettaa toimintansa viiden ensimmäisen vuoden aikana.
Kokkolassa julkistettiin maanantaina tutkimus, joka antaa Keski-Pohjanmaan Uusyrityskeskus Firmaxissa aihetta hymyyn. Toimitusjohtaja Pehr-Göran Kålan mukaan uusyrityskeskuksen kautta on viiden vuoden aikana perustettu yli 500 yritystä, joista on edelleen toiminnassa lähes 85 prosenttia.
Keski-Pohjanmaalla on tilanne jopa parempi kuin koko maassa, jossa toiminnassa olevien osuus on vajaat 81 prosenttia. Perustetut toiminimet tai yhtiöt ovat pienehköjä ja työllistävät pääosin yrittäjän itsensä. Muutama työllistää myös muita.
– Viiden vuoden aikana perustettujen yritysten liikevaihto on tänä päivänä yhteensä 12,8 miljoonaa euroa. Viimeisimmän toimintavuoden liikevaihdon keskiarvo on lähes 60.000 euroa, summaa Kåla.
Vielä 1980-luvulla puolet uusista yrityksistä koko maassa lopetti toimintansa kahden vuoden sisällä perustamisesta. Maahan syntyi pääasiassa 1990-luvulla yhteensä 32 uusyrityskeskusta, jotka ryhtyivät antamaan uusille yrittäjille neuvoja liiketoimintasuunnitelman teossa ja tukien hakemisessa. Kokkolaan keskus perustettiin 1997.
– Halusimme selvittää, millainen merkitys uusyrityskeskuksilla on. Kun yli 80 prosenttia yrityksistä on hengissä vielä viiden vuoden kuluttua, se antaa kuvan, ettemme ole turhaa työtä tehneet.
Kannattavuuslaskelmat kääntävät pään
Uusyrityskeskuksessa tehdään tarkat kannattavuuslaskelmat.
– Tuleva yrittäjä odottaa, että yrityksen, jolla on hyvin pienet kulut, pitäisi tuottaa puhtaana käteen 1500 euroa kuukaudessa. Kun sitten tehdään kaikki laskelmat, niin tullaan siihen tulokseen että myynnin pitäisi olla 75.000 euroa. Silloin hakija oivaltaa, että kaksi kolmasosaa rahoista menee jonnekin muualle kuin yrittäjälle itselleen. Se on monesti se vaihe, jolloin hän huomaa, että tämä ei kannata, kertoo Kåla.
Tyypillisin uusyrityskeskuksen kautta perustettu, henkiin jäänyt yritys Keski-Pohjanmaalla on yhden tai kahden hengen yritys, miesten perustamia on 60 ja naisten perustamia 40 prosenttia.
– Ensimmäisten vuosien tulot jäävät alhaisiksi. Esimerkiksi jos kaikki tulot ja menot ovat ulkona ja saldo näyttää 500 euroa, ei voi mennä nostamaan tuhannen euron palkkaa,  silloin otetaan vain se 500 tai vähemmän ja opitaan panemaan kulut tulojen mukaan.
Esimerkiksi jos kaikki tulot ja menot ovat ulkona ja saldo näyttää 500 euroa, ei voi mennä nostamaan tuhannen euron palkkaa,  silloin otetaan vain se 500 tai vähemmän ja opitaan panemaan kulut tulojen mukaan. 
– Vuonna 2014 ovesta tuli sisään 180 uutta asiakasta, mutta melkein puolet heistä luopui yritysideasta, kun heidän kanssaan käytiin läpi yrityksen perustamiseen liittyvät asiat. Keski-Pohjanmaalla perustettiin viime vuonna 104 uutta yritystä.
Keski-Pohjanmaalla kilpailutilanne sanelee sen, että nyt eivät starttirahaa saa helposti enää kauneushoitolat, kampaamot, taksit tai ravintolat. Tosinkin käy. Viime vuoden nousevia uusia yrityksiä olivat kuntosalit ja liikuntaan sekä kulttuurin liittyvät yritykset.
Pakkoyrittäjyyden Kåla kiistää.
– Ylivoimaisesti suurin osa asiakkaista on jo töissä tai opiskelijoita. Työttömien osuus on noin 20 prosenttia. Minusta pakkoyrittämistä ei tällä sektorilla ole ainakaan meillä, sanoo Firmaxin toimitusjohtaja Pehr-Göran Kåla.
Kukkakauppa - haave joka toteutui
Mari Havia perusti oman kukkakaupan Kokkolaan pari vuotta sitten. Takana oli parikymmentä vuotta työtä floristina toisen yrityksessä.
– Oman yrityksen perustaminen oli oikeastaan aina ollut haaveena, päätin että nyt tai ei koskaan on yritettävä, sanoo Mari Havia.
Ala on kilpailtu, mutta Havia mietti, että ainakin yhdelle on vielä tilaa.
– Tietysti siinä on hankalinta se, että ei tiedä yhtään paljonko asiakkaita tulee ja pitää ostoja tehdä. Mutta hyvin se alkoi.
Havia teki liiketoimintasuunnitelman uusyrityskeskuksen tuella ja sai starttirahan vuodeksi. Nyt hän on töissä maanantaista perjantaihin, sunnuntain hän yrittää pitää vapaana. Yhden työntekijän palkkaaminen vaatisi hänen mukaansa vähintään liikevaihdon kaksinkertaistumista. Siihen menee hänen arvionsa mukaan pari kolme vuotta.
– Tätä työtä täytyy todella rakastaa että jaksaa tehdä pitkää päivää. Ei se silloin tunnu pahalta eikä sitä laske tunteja,sanoo Mari Havia.
"Kansainvälinen haku yliopiston avaintehtäviin" – Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori paaluttaa menestystekijöitä
Itä-Suomen yliopiston uusi akateeminen rehtori Jaakko Puhakka peräänkuuluttaa vahvaa kansainvälistymistä yliopiston menestystekijänä. Itä-Suomen yliopisto tavoittelee paikkaa maailman 200 parhaan yliopiston joukossa vuoteen 2020 mennessä. Ilman lisääntyvää kansainvälistymistä tavoite ei toteudu, sanoo Puhakka.
Itä-Suomen yliopisto on yksi Suomen suurimmista tiedeyliopistoista. Kuopion, Joensuun ja Savonlinnan kampuksilla opiskelee yhteensä kaikkiaan 15 000 opiskelijaa, opetusta tarjotaan kaikkiaan yli sadassa oppiaineessa.
Yliopistolla on jo nyt myös laaja kansainvälinen verkosto. Tutkija-, opettaja- ja opiskelijavaihto on vilkasta. Kahdenvälisiä yhteistyösopimuksia on tehty jo sadan ulkomaisen yliopiston kanssa.
Uusi akateeminen rehtori Jaakko Puhakka heittää kuitenkin lisää löylyä kansainvälistymisen kiukaalle. Aiemmin hän on toiminut Tampereen teknillisen yliopiston vararehtorina.
– Meidän pitää saada kampukselle enemmän kansainvälistä väkeä avaintehtäviin, kuten professuureihin, entistä useammin kansainvälisen haun kautta ja saada laajuutta tutkimukselle myös kampuksen ulkopuolelta.
Uusi akateeminen rehtori sanoo, että asetettu tavoite päästä maailman 200 parhaimman yliopiston joukkoon vuoteen 2020 mennessä ei toteudu ilman uutta vahvaa kansainvälistymispiikkiä. Siksi se on välttämätön tehtävä.
Digitaalisuuden istuttaminen opiskeluun on myös uuden akateemisen rehtorin tavoitelistalla korkealla sijalla.
– Digitalisoituminen muuttaa meidän kaikkien maailmaa ja mitä nopeammin pääsemme siihen kiinni, sen paremmin olemme veneessä mukana. Olemme varautuneet siihen, että vuonna 2020 olemme tämän maan kärjessä.
Muita painopistealueita Itä-Suomen yliopistolla ovat elintavat ja terveys, luonnonvaratutkimus, ilmastonmuutos ja globalisoituminen.
Itä-Suomen yliopistolaivaa luotsaavat yhdessä opetusta ja tutkimusta kehittävä akateeminen rehtori ja yleisjohtamisesta vastaava rehtori. Aiempi akateeminen rehtori Jukka Mönkkönen siirtyy rehtoriksi, kun rehtorin tehtävää hoitanut Perttu Vartiainen puolestaan jatkaa tutkijan työtään
– Kyllä tämä ensimmäinen viisivuotiskausi on osoittanut, että kahden rehtorin järjestelmä on hyvin toimiva ja näin isossa yliopistossa työtä riittää molemmille, sanoo Jukka Mönkkönen.
Verokertymä kasvaa vain hieman - millaisia veroratkaisuja Suomessa pitäisi tehdä?
Yle Uutiset kysyi neljän suurimman puolueen puoluesihteeriltä, millä lääkkeillä pienentyvää verokertymää voisi kartuttaa. Mitä veroratkaisuja Suomessa pitäisi tehdä?
Verottaja saa pian valmiiksi tiedot koko viime vuoden verokertymästä. Veropotti on kasvanut hieman aiemmasta, mutta vain vähän. Verottaja on huolissaan erityisesti arvonlisäverokertymän hyytymisestä.
Yle Uutiset kysyi neljän suurimman puolueen puoluesihteeriltä, mitä veroratkaisuja pitäisi tehdä. Kaikki neljä puoluesihteeriä vastustavat veronkiristyksiä tässä taloustilanteessa, mutta slekeää reseptiä verokertymän kasvattamiseen puolueilla ei ole.
Keskusta karsisi veronkevennyksiä, Kokoomus sen sijaan haluaa yhä kevennyksiä kaikkiin tuloluokkiin. Perussuomalaiset lisäisivät ostovoimaa energia- ja polttoaineveroja alentamalla. SDP arvioi, että pieni- ja keskituloisten tuloveronkevennys on epätodennäköistä nykyisessä taloustilanteessa.
[Lue lisää puoluesihteerien veroratkaisuista Pirjo Auvisen jutusta](http://yle.fi/uutiset/suuret_puolueet_sormi_suussa_kun_verotuotot_hyytyvat/7720952)
[.](http://yle.fi/uutiset/suuretpuolueetsormisuussakunverotuotothyytyvat/7720952)
Järjestö: Kurdit vallanneet Isisiltä takaisin valtaosan Kobanêsta
Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että kurditaistelijoiden hallussa on 80 prosenttia kaupungista, jota vastaan ääri-islamilainen Isis on hyökännyt syyskuusta asti.
Kurditaistelijat ovat vallanneet ääri-islamilaiselta Isisiltä Pohjois-Syyriassa sijaitsevan Kobanên kaupungin turvallisuus- ja hallitusalueen ja pitävät nyt hallussaan 80 prosenttia kaupungista, sanoo Syyrian sotaa tarkkaileva järjestö.
Syrian Observartory for Human Rights -järjestön mukaan kurdit saivat turvallisuus- ja hallitusalueen haltuunsa sunnuntai-iltana kiivaiden taisteluiden jälkeen ja alue on nyt kokonaan heidän valvonnassaan.
Yhdysvaltain johtama liittouma teki järjestön mukaan ainakin kolme ilmaiskua jihadistitaistelijoita vastaan.
Taisteluissa kuoli ainakin 14 Isisin jäsentä, järjestö kertoo.
Isis aloitti syyskuun puolivälissä hyökkäyksen Turkin rajan lähellä sijaitsevaa Kobanêa vastaan ja eteni aluksi voimakkaasti. Kurditaistelijat ovat kuitenkin onnistuneet valtaamaan asteittain takaisin kaupunkia. Yhdysvaltain johtama liittouma on tukenut kurdeja ilmaiskuilla.
Näin HIFK ja Tappara nousivat suosta - Ilves yllätti liigakärjen
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin kuuden ottelun kierros, jossa herkkupalaksi nousi HIFK:n ja Lukon välinen kärkiottelu. Helsingissä ja  Espoossa pelattiin kolme kiekkomatsia samaan aikaan. Yle Urheilun hetki hetkeltä seurantaan kuului maanantaina myös KHL-koitos Jokerit-SKA Pietari. 
Miten Yle kantaa vastuuta?
Vastuullisuus on julkisen palvelun ytimessä
Medialla on suuri merkitys ihmisten arjessa ja julkisessa keskustelussa. Sisällöt koskettavat, viihdyttävät, välittävät tietoa, tuottavat elämyksiä, nostavat puheenaiheita yleiseen keskusteluun, jäsentävät kuvaa maailmasta ja vaikuttavat ihmisten ajatteluun. Siksi myös median yhteiskuntavastuulla on omat erityispiirteensä.
Vastuullisuus on [Ylen julkisen palvelun tehtävän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75262) ja arvopohjaisen toiminnan ydintä. Jo laki velvoittaa, että edistämme kansalaisten tasavertaisuutta, oppimista ja sivistystä, kielten ja kulttuurien elinvoimaa ja moniarvoista kuvaa Suomesta.
Ylellä on tunnustettu rooli demokratian ja kansalaisyhteiskunnan vahvistajana. Kannamme vastuun mielellämme tietoisina siitä, että Ylen arvo ja merkitys yhteiskunnassa heijastuu sisältöjä ja lain kirjainta laajemmalle.
Vastuullisuus valintojen takana
Vastuullisuus kytkeytyy kaikkiin valintoihin ja päätöksiin, joita Yle tekee mediayhtiönä, yhteiskunnallisena toimijana, luotettavana työnantajana ja yhteistyökumppanina.
Ylen vastuullisuuteen kuuluvat [eettiset ohjeet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75684). Ne ohjaavat journalistisia valintoja ja kaikkea sisällöntuotantoa sekä muutakin yhtiön toimintaa.
Taloudellinen vastuumme näkyy, kun käytämme Yle-veroa tehokkaasti ja tuemme luovan alan työllisyyttä. Kehitämme työntekijöiden hyvinvointia, osaamista ja hyvää johtajuutta. Haluamme, että Yle on innostava ja inspiroiva työpaikka myös tuleville osaajille.
Toimintamme huomioi myös kestävän kehityksen ja ympäristön. Ylellä on ympäristövastuuohjelma, joka edistää käytännön ympäristötekoja, energiankäytön tehostamista ja kierrätystä. Ylen ajoneuvohankinnat sekä matkustuspolitiikka nojaavat ympäristökriteereihin. Toimipisteissään Yle noudattaa WWF:n Green Office -järjestelmää.
Odotamme vastuullisuutta myös [yhteistyökumppaneiltamme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194637).
Tavoitteet ja mallit käytäntöön
Ylen johtoryhmä vastaa operatiivisesta toiminnasta ja strategisesta johtamisesta. Johto ohjaa myös sitä, miten eettinen säännöstö, vastuullinen henkilöstöpolitiikka ja ympäristövastuu toteutuvat käytännössä.
Ylen yhteiskuntavastuuseen liittyviä olennaisia teemoja on käsitelty yhtiön sisäisissä työryhmissä ja strategian valmistelun yhteydessä. Yhteiskuntavastuun kehittämisestä, koordinoinnista ja raportoinnista vastaa strategiaosasto.
Ympäristövastuun tukena toimii 2-4 kertaa vuodessa kokoontuva ympäristöohjausryhmä, johon kuuluu eri vastuualojen esimiehiä. Ylen johtoryhmää ympäristöohjausryhmässä edustaa yhtiön HR-, viestintä- ja strategiajohtaja.
Yle seuraa laadullisten ja määrällisten mittarien avulla sekä sisäisin ja ulkoisin tarkastuksin, että yhtiön tavoitteet toteutuvat.
Yle on ollut vastuullisen yritystoiminnan verkoston FiBS ry:n jäsen vuodesta 2011.
Raportointiperiaatteet ja raportin rajaus
Vastuuraportointi kertoo Ylen yhteiskuntavastuun periaatteista, tavoitteista ja toimintatavoista niin taloudellisen, sosiaalisen ja kulttuurisen sekä ympäristövastuun näkökulmasta.
Raportointi nojaa soveltuvin osin Global Reporting Initiative (GRI G4) raportointiohjeistoon sekä erityisesti median yhteiskuntavastuuta koskevan GRI Media Sector Supplements -liitteen suosituksiin.
Raportointi käsittelee Ylen toimintaa julkisen palvelun yleisradioyhtiönä kotimaassa painottaen median yhteiskuntavastuun erityispiirteitä sisältöjen ja palvelujen tuottajana sekä media-alan toimijana.
Ympäristövastuun tiedot koskevat Ylen oman toiminnan vaikutuksia. Energiankulutuksen tunnusluvut koskevat Ylen omistuksessa olevia kiinteistöjä, sillä vuokratiloista kaikkia seurantatietoja ei ole saatavilla.
Ylen kuudes vastuuraportti
Kerromme yhteiskuntavastuustamme pääosin verkkosivuilla.
Yle on raportoinut yhteiskuntavastuustaan vuodesta 2012 lähtien. [Vuotta 2017 koskeva kertomus](http://yle.fi/aihe/yleisradio/vastuullisuus) on järjestyksessä kuudes. Raportointi vastaa GRI-ohjeiston peruslaajuutta (Core).
Aiempien vuosien vastuuraportteja ja GRI-taulukoita löytyy [kertomusten pdf-arkistosta](http://yle.fi/aihe/yleisradio/vuosikertomukset).
Yhteystiedot
Yhteiskuntavastuun asiantuntija: Kirsi Brück, kirsi.bruck@yle.fi
Kaksi oikeuteen Yhdysvalloissa epäiltyinä Gambian vallankaappausyrityksestä
Syytteen saaneista toisella on kaksoiskansalaisuus, toinen asuu Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa on haastettu oikeuteen kaksi miestä, joita epäillään osallisuudesta Gambian vallankaappausyritykseen, kertoo Yhdysvaltain oikeusministeriö. Miehet saapuvat oikeuden eteen tänään maanantaina, toinen Baltimoressa ja toinen Minneapolisissa. Toisella heistä on kaksoiskansalaisuus ja toinen asuu vakituisesti Yhdysvalloissa.
Miehet pidätettiin heidän palattuaan Gambiasta Yhdysvaltoihin. Heitä syytetään muun muassa "salaliitosta ystävällismielistä valtiota vastaan".
Gambiassa yritettiin vallankaappausta 30. joulukuuta. Maata itsevaltaisesti hallitseva presidentti Yahya Jammeh kommentoi aiemmin, että kyse oli Yhdysvalloissa, Saksassa ja Britanniassa toimivien toisinajattelijoiden hyökkäyksestä.
Elastinen: Tällä hetkellä en keksi mitään isompaa tavoitetta kuin stadionkeikka
Elastinen kertoi Yle Puheen haastattelussa, ettei hän keksi mitään suurempaa unelmaa tai tavoitetta kuin stadionkeikka. Silti hän ei halua kulkea kollegansa Cheekin jalanjäljissä.
**Elastinen** on ollut yksi viimeaikojen puhutuimmista
suomalaismuusikoista muun muassa _Vain elämää_ -ohjelman takia. Suosikkiräppäri
sanookin, että musiikkiohjelman myötä hänen on täytynyt tottua uudenlaiseen
julkisuusmyllyyn.
\- Se on hämmentävää itselle, jos laittaa Instagramiin kuvan,
niin se on heti uutinen. Siihen pitää vain tottua. Suomalainen media tarvitsee
aina uusia tyyppejä. Lähdin Vain elämää -ohjelmaan, jotta saisin lisää huomiota
musiikilleni. Väylä oli ja siihen osuttiin, Elastinen sanoo.
**Cheekin** kanssa viime elokuussa Helsingin Olympiastadionilla
esiintynyt Elastinen kuulee jatkuvasti uteluita hänen omasta
stadikkakeikastaan. Myös [Cheek itse kommentoi YleX:lle päivää ennen taukoaan,
että seuraava kotimainen räppäri, joka voisi rokata stadionin, olisi juuri
Elastinen.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214588)
\- Mua on verrattu paljon Cheekiin ja kyselty milloin stadionkonserttini
julkaistaan. En halua kulkea Cheekin jalanjäljissä tästä edes, vaan luoda oman
jäljen. Mutta Cheek asetti hienon mittapuun, mitä suomiräpillä voi saada aikaan.
Omista tavoitteistaan puhuttaessa Elastinen kuitenkin rivien
välistä vihjailee stadionin suuntaan.
\- En ole stadionia omalla työlläni vielä myynyt, eikä se ole
kirjaimellinen tavoite, mutta se antaa mulle uskoa, että mikä tahansa on
mahdollista. Mikään unelma ennen sitä ei saa tuntua liian pieneltä.
Katso Elastisen _Eteen ja ylös_ -uutuusvideo alta.
Kuuntele Yle Puheen haastattelu alta.
Tykky teettää töitä sähkönjakeluyhtiöille
Sähköyhtiöt taistelevat tykkylumien aiheuttamia sähkökatkoksia vastaan puhdistamalla linjoja. Muun muassa sähkösiirtoyhtiö Rovakairan kaikki kenttätyöntekijät ovat puhdistamassa lumikuorman painamia puita sähkölinjoilta ja linjojen reunoilla.
Tykkylumen aiheuttaman linjavian vuoksi on maanantaina ollut pahimmillaan
noin 500 Rovakairan asiakasta ilman sähköä Rovaniemen Songan ja Lehtojärven
alueilla. Häiriö alkoi aamulla kuuden aikaan, ja viimeiset asiakkaat saivat
sähkönsä takaisin vähän ennen puolta päivää.
Rovakairan verkkojohtajan Arto Miettisen mukaan tänä talvena pohjoisessa on
ollut vain muutamia tykyn aiheuttamia sähkökatkoksia.
\- Tämähän on aiheuttanut tuolla Etelä-Suomessa hyvinkin paljon ongelmia.
Täällä pohjoisessa on ollut tämmöisiä yksittäisiä tapauksia. Ongelmia on ollut
ja nyt on partioitu johtoja ja pyritty poistamaan ongelmia ja vikoja sitä
mukaan kun niitä on esiintynyt, kertoo Rovakaira Oy:n verkkojohtaja Arto
Miettinen.
Keski-Lapissa Rovakairan alueella, Rovaniemellä, Kittilässä ja Sodankylässä
uutta lunta satoi viikonlopun aikana kymmenisen senttiä. Sen lisäksi puissa oli
jo ennestään huurretta ja vanhaa lunta. Uuden lumen paino on saanut puut
luokilleen ja puut ovat taipuneet monin paikoin myös sähkölinjoille.
Rovakaira on tilanteeseen reagoinut ja laittanut miehet partioimaan linjoja.
\- Kyllä meillä on töissä koko organisaatio parasta aikaa ja varsinkin tuolla
maastossa kaikki miehet liikkeellä jotka vain sinne saadaan, sanoo
verkkojohtaja Arto Miettinen.
Sikäli kun joku tapaa metsässä kulkiessaan tilanteen, jossa puu on taipunut
lumen painosta sähkölinjalle, on noudatettava erityistä varovaisuutta.
\- Missään tapauksessa maallikko ei saa lähestyä tuommoista sähköjohtoa tai
tykkylumen painamaa puuta vaan parasta on poistua taaksepäin ja ilmoittaa
asianosaisille, että täällä olisi tämmöinen ongelma, opastaa Rovakaira Oy:n
verkkojohtaja Arto Miettinen.
Sähköyhtiöiltä reaaliaikaista tietoa häiriöistä
Sähköverkkoyhtiöillä on yhteisesti kehitetty sähkönjakelun
häiriötiedotejärjestelmä. Sieltä löytyy tietoa häiriöistä asiakkaille,
viranomaisille sekä tiedotusvälineille. Järjestelmä koostuu kahdesta
erilaisesta palvelusta. Toinen on reaaliaikainen häiriökartta ja toinen siihen
liitetty tekstiviestijärjestelmä.
Häiriökartta sisältää tietoa meneillään olevista vioista sekä
huoltokeskeytyksistä. Sivuilta selviää häiriön syy, alkamisaika ja arvioitu
korjausaika. Sähköverkkoyhtiön omaa häiriökarttaa pääsee katsomaan verkkoyhtiön
omalta nettisivulta tai Energiateollisuus ry:n sivujen kautta
http://energia.fi/hairiokartta/.
Tekstiviestijärjestelmään rekisteröityneet asiakkaat saavat kotiinsa tai
käyttöpaikkaansa liittyvää katkotietoa reaaliaikaisesti omaan
matkapuhelimeensa.
Käyttäjäksi voi rekisteröityä lähettämällä viestin numeroon 18200. Viestiin
kirjoitetaan oman verkkoyhtiön nimi jonka perään sana avaa ja käyttöpaikan
tunnus ja asiakasnumero. Nämä löytyvät muun muassa sähkölaskusta.
Tässä esimerkki Rovakairan asiakkaille: ”Rovakaira avaa (käyttöpaikan
tunnus) (asiakasnumero)”. Sekä palveluun rekisteröityminen, että palvelun
käyttäminen on asiakkaille täysin maksutonta.
Vian alkaessa asiakas saa viestin, jossa kerrotaan mm. arvioitu sähköjen
palautumisaika. Asiakkaalle lähetetään toinen viesti, kun sähköt ovat
palautuneet.
\- Palvelumme on käytännöllinen etenkin tykkilumiaikaan esimerkiksi
kesämökkiläisille, kun asiakkaan ei tarvitse kotona ollessaan miettiä sulaako
pakastin tai jäätyvätkö vesiputket, kertoo Rovakaira Oy:n kehitysinsinööri
Marko Haaranen.
Sarjakuvataiteilijan hurja tavoite – uusi Star Wars -sarjakuva joka päivä vuonna 2015
Kahdeksas Star Wars -elokuva julkaistaan tänä vuonna.
_Star Wars_ on elokuvasarja, jolla on erittäin voimakas ja laaja kannattajakunta. Sarjakuvataiteilija **Gerard Floz** on niin suuri fani, että hän
aikoo piirtää yhden uuden _Star Wars_ -aiheisen sarjakuvan joka ikinen päivä
vuoden 2015 ajan.
Folz [kertoo MTV:lle](http://www.mtv.com/news/2039467/star-wars-comics-every-single-day/), että hänen sarjakuviensa kohtaukset ovat
peräisin klassisista _Star Wars_ -kohtauksista.
Vuoden ensimmäisessä sarjakuvassa stormtrooperit laskeutuvat
Tatooine-planeetalle.
Toisessa **Darth Vade**r ja prinsessa **Leia** tapaavat ensimmäistä
kertaa.
Kolmannessa **Luke Skywalker** tähyilee Tatooninen kahta
aurinkoa.
Tähtien sota: Episodi VII – The Force Awakens -elokuvan
maailman ensi-ilta on 18. joulukuuta.
**Lähteet:** MTV.com
Libanon sai tarpeekseen syyrialaispakolaisista
Maanantaina voimaan astuneen lain mukaan Libanoniin pyrkivillä syyrialaisilla pitää olla viisumi. Viisumin saa rajalta esimerkiksi työn tai opiskelun vuoksi. YK:n pakolaisjärjestö on esittänyt huolensa siitä, että kaikkein heikoimmassa asemassa olevat jäävät nyt rajan taakse.
Rajut myrskytuulenpuuskat ja piiskaava sade saivat ihmiset hakeutumaan suojaan Libanonin pääkaupungissa Beirutissa maanantaina. Katosten alla syyrialaiset keskustelevat siitä, mitä uusi viisumilaki merkitsee. Libanon on maanantaista alkaen alkanut vaatia rajalta saatavaa viisumia maahan saapuvilta syyrialaisilta.
Suojaan katoksen alle oli hakeutunut myös syyrialainen Maher pikkupoikansa Kaisin kanssa. Maher ei halua kertoa perheen sukunimeä epävarman tilanteen vuoksi.
– Ihmiset ovat huolissaan siitä, mitä laki tuo tullessaan. Monet saattavat menettää työnsä, koska syyrialaisten työntekoa rajoitetaan. Syyrialaisten sallitaan työskennellä vain tietyissä ammateissa, sanoo Maher.
Kukaan ei oikein ole varma siitä, miten uusi laki vaikuttaa. Lain mukaan syyrialaiset saavat viisumin rajalta muun muassa työnteon, opiskelun, lääketieteellisen avun tai kauttakulun vuoksi. Syyrialaisten täytyy uusia oleskelulupansa vuosittain. Lisäksi työtä varten heillä pitää olla libanonilainen yritys tai yksityishenkilö takaajana.
Libanonin sisäministeri Nuhad Mashnuk sanoi paikallisen televisiokanava LBC:n mukaan, että Libanon ei yksinkertaisesti pysty enää ottamaan vastaan enempää pakolaisia. Libanonissa on virallisesti 1,1 miljoonaa rekisteröityä pakolaista, lisäksi epävirallisia pakolaisia arvellaan olevan noin 300 000.
Heikoimmassa asemassa olevat huolena
Vaatekaupan katoksen alla sateen suojassa puolestaan istuu Fatima, parikymppinen leskiäiti kolmen pikkulapsen kanssa. Fatima on lapsineen paennut Libanoniin vajaat kaksi vuotta sitten Jisr as-Shughurista, Idlibin alueelta Pohjois-Syyriasta.
– Laki ei koske heitä, joilla on paperit kunnossa. Se koskee heitä, jotka vasta pyrkivät maahan, Fatima arvelee.
Hän asuu lapsineen pienessä huoneessa jaetussa asunnossa ja kerjää päivisin Beirutin kaduilla, koska muutakaan elämisen mahdollisuutta ei ole.
YK:n pakolaisjärjestö UNCHR on esittänyt huolensa siitä, että uusi laki estää humanitaarisista syistä maahan pyrkivien pakolaisten pääsyn. Sisäministeri Masnuk kuitenkin vakuutti, että keskustelut jatkuvat humanitaarisesta maahanpääsystä erittäin vakavasti hädänalaisille.
Jo lokakuussa Libanon rajoitti pakolaisten maahanpääsyn koskemaan vain vakavasti humanitaarisessa hädässä oleville. UNHCR:n mukaan maahan pyrkivien pakolaisten määrä on viime kuukausina pudonnut puoleen.
Siirtotyöläisiä huolettaa rajanylitys
Tilannetta sekavoittaa se, että Libanonissa on myös jo vuosia sitten maahan saapuneita siirtotyöläisiä. Koko Libanonin itsenäisyyden aikana syyrialaiset ovat saaneet vapaasti tulla maahan. Maassa sai aiemmin oleskella vapaasti puoli vuotta, mutta koska rajalla ei tulijoita rekisteröity, käytännössä jopa sadat tuhannet syyrialaiset ovat asuneet maassa vuosia, jopa vuosikymmeniä.
– Minä kannatan tätä lakia. Pakolaiset ovat pilanneet kaiken, he ovat epäsiistejä. Lain pitäisi ottaa kuitenkin huomioon sellaiset ihmiset, jotka ovat olleet maassa jo pidempään, sanoo vuosia Libanonissa työskennellyt Salim Charraf.
Monet siirtotyöläisistä ovat tottuneet kulkemaan maiden rajojen yli usein. Vaikka perhe saattaa olla toisella puolella rajaa, nyt monet epäröivät maasta lähtöä, sillä takaisin saattaa olla vaikea päästä.
– Ihmiset ovat huolissaan. Jotkut ovat huolissaan myös sen vuoksi, että he eivät ole saapuneet maahan virallisten rajatarkastusten kautta, Charraf muistuttaa.
Laki suojaa poliisia yksityistämiseltä
Joitain toimia olisi mahdollista siirtää poliisilta vartijoille. Suurin ongelma olisi kuitenkin julkisen poliisin ja yksityisen vartijan erilaisissa toimintalogiikoissa.
Oikeusoppineet
suhtautuvat poliisin tehtävien yksityistämiseen lähtökohtaisesti suurella
varauksella. Poliisin yksityistämisen estää laki.
Tällä hetkellä poliisin
toimien siirtämistä vartijoille ei ole vireillä, mutta poliisi on miettinyt
joidenkin toimintojensa siirtämistä vartijoille. Kaakkois-Suomen poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäen mukaan tällaisia voisivat olla säilöönotettujen juopuneiden vartiointi tai vankikuljetukset käräjille.
Siirrettävien tehtävien määrä olisi hyvin pieni
Valtionsääntöoikeuden
tutkija Pauli Rautiainen Tampereen yliopistosta laskee, että poliisin toiminnan
siirtäminen vartijoille onnistuisi ainoastaan hyvin pienellä alueella, kuten
juopuneiden säilöönotto.  
Suurin
ongelma on Rautiaisen mukaan ratkaisevalla tavalla erilaisessa
toimintalogiikassa.
– Yksityisten
vartiointiliikkeiden vartija toimii 
yksityisen vartiointifirman, jonka tarkoituksena on tavoitella voittoa,
logiikan mukaisesti. Toimintalogiikka on ratkaisevalla tavalla erilainen kuin
sellainen toimintalogiikka, joka liittyy julkiseen valtaan, julkiseen
vallankäyttöön, eli siihen miten ei-markkinaperusteisesti asioita
yhteiskunnassa järjestetään.
Resurssien lisäleikkaukset kasvattaisivat alueellista epätasa-arvoa
Valtioneuvosto on kaavaillut poliisin resursseihin 25 miljoonan euron lisäleikkausta. Tätä sekä poliisi että oikeusoppineet
pitävät huomattavan suurena. Poliisin mukaan se tietäisi satojen virkojen lakkauttamista.
Oikeusoppineet näkevät, että säästöt johtaisivat entistä
suurempaan alueelliseen epätasa-arvoisuuteen.
– Jo
tähän mennessä poliisiin kohdistuneet säästöt ovat näkyneet ankarimmin
syrjäseuduilla, tutkija Pauli Rautiainen muistuttaa.
Mäkivalmentaja: ”En voi esiintyä nimelläni, sillä joudun mustalle listalle”
Hyppypukujen haarakiilat puhuttavat Keski-Euroopan mäkiviikolla. Mäkiviikon päätöskilpailu hypätään tiistaina.   
**BISCHOFSHOFEN.** Väinevarustelu käy kuumana Keski-Euroopan mäkiviikolla. Hyppypukujen haarakiilat ovat nousseet kuumaksi puheenaiheeksi.
Hyppypukujen täytyy olla ihoa 
myötäilevät myös haarojen alueella, eikä niiden saa ”valua” alas, jolloin 
liitopinta-ala kasvaa. Suurempi liitopinta-ala kasvattaa ilmanvastusta ja tuo 
hyppääjälle etua ilmalennon aikana. 
Aiemmin norjalaisten puvut ovat olleet 
puheenaiheena, nyt myös saksalaisten. Haastattelemamme ulkomainen 
huippuvalmentaja ei halua nimeään julkisuuteen seuraamusten vuoksi.
\- Katsokaa vaikka, kun saksalaiset 
tulevat alas, heidän haarakiilansa puvuissa ovat alhaalla. Se on temppu, sillä 
tarkastuksessa kaikki on kunnossa, mutta ylhäällä pukua vedetään alas, kertoo 
päävalmentaja.
Kansainvälisen hiihtoliiton 
FIS:n erillinen kontrolliryhmä testaa jokaisessa mäkiviikon ja maailmancupin 
kilpailussa hyppääjien varusteet. Vilppiä yritetään, joskus siitä jäädään kiinni 
ja joskus ei.
\- Haluan esiintyä nimettömänä, sillä 
jos tulisin kasvoillani esille, joutuisin urheilijoideni kanssa mustalle 
listalle, valittelee ulkomaan kokenut huippuvalmentaja.
Mäkihypyn Continental cupista 
on tullut välinevarustelun testauspaikka, jossa liikutaan harmaalla alueella. 
Testauksessa haetaan rajoja ja ratkaisuja, joilla voidaan huijata tarkastajia. 
Siitä kertovat Continental cupin useat hyppyasujen hylkäykset.  Joulukuun 
lopulla Continental cupin osakilpailussa hylättiin lähes kaikki Itävallan 
urheilijat, miksihän.
Auto kuukaudeksi parkkihalliin 60 eurolla – näin Helsingin hallipysäköinti halpenee
Helsinki pyrkii vähentämään keskustan kaduille pysäköityjen autojen määrää tekemällä hallipysäköinnin hintaa houkuttelevammaksi. Katupysäköinti sen sijaan on vuodenvaihteen jälkeen kallistunut.
Iltapäivisin Helsingin keskusta muuttuu asfalttiviidakoksi. Parkkipaikan metsästys on armoton laji, jossa nopeat syövät hitaat.
– Jos et heti viideltä kotikadulla ole, niin saat kilpailla pysäköintipaikasta aika monen muunkin kanssa, sanoo Kruununhaassa asuva Petteri Simola.
Simolan arkirutiiniin on kuitenkin tulossa helpotusta. Kaupunki on ryhtynyt yhteistyöhön pysäköintifirmojen kanssa, mikä tekee hallipysäköinnin houkuttelevammaksi. EuroParkilla ja Q-Parkilla on kaikkiaan kymmenen pysäköintihallia kantakaupungin alueella, joista paikan voi vuokrata 60 euron hintaan ilta-, yö- ja viikonloppupysäköintiä varten. Arkisin päiväsaikaan pysäköintimaksu on enintään 15 euroa.
Lämpimät hallipaikat ovat Helsingin keskustassa maksaneet aiemmin jopa satoja euroja kuukaudessa. Ainakin Simola aikoo jättää katujen parkkipaikan bongailun ja tarttua uuteen tilaisuuteen.
– Kluuvin parkkihalliin saa auton 60 eurolla kuukaudessa. Kyllä se talvikuukausina on hintansa väärti. Katupysäköintiin menee vuodessa nyt reilut sata euroa vuodessa, mutta suurempi haaste onkin parkkipaikan löytäminen, Simola tuumii.
Helsinki haluaa autot pois kadunvarsilta
Hallipysäköinti toimii jatkossa samalla tavoin kuin nykyinen asukaspysäköintitunnuksilla parkkeeraus katujen parkkipaikoille.
Hallipaikkaan ei tosin tarvitse asukaspysäköintitunnusta, mutta hakijan tulee täyttää samat kriteerit, koska edulliset hallipaikat on tarkoitettu lähialueiden asukkaille. Kaupungin roolina on tarkistaa, että halliluvan hakija on oikeutettu asukaspysäköintitunnuksen saamiseen.
Kaiken tarkoituksena on vähentää autojen makuuttamista kaduilla.
– Katutilaa halutaan aktiiviseen käyttöön, niille jotka liikkuvat autoillaan. Ongelmana on nyt tällainen pitkäaikaissäilytys kadunvarsille, mikä on hankalaa erityisesti kunnossapitotöiden kannalta, sanoo Helsingin kunnallinen pysäköinninvalvoja Kaija Kossila.
Samasta syystä Helsinki on vastikään tehnyt katupysäköinnistä aiempaa kalliimpaa. Vuoden alusta asukaspysäköintitunnuksen hinta on noussut 10 eurosta 18 euroon kuukaudessa. Vuonna 2021 asukaspysäköintitunnus maksaa jo 30 euroa kuukaudessa.
– Sitä on nostettu, koska on otettu huomioon pysäköintitunnuksista syntyvät hallinnointikustannukset ja maan arvo, Kossila perustelee.
Kymmeniä poliiseja pidätettiin Turkissa, epäillään maan johdon salakuuntelusta  
Tuhansia saarnaaja Fethullah Gülenin seuraajia on erotettu poliisista ja oikeuslaitoksesta. Ratsioista kertoi jälleen jo etukäteen Twitter-tili Fuat Avni.
Turkissa on pidätetty yli 30 poliisia, kertovat maan viranomaiset. Poliisi on tehnyt jälleen ratsiota useilla paikkakunnilla lähinnä Itä- ja Kaakkois-Turkissa. Pidätettyjä poliiseja epäillään liikemiesten, poliitikkojen ja virkamiesten salakuuntelusta, kertoo Anadolu-uutistoimisto.
Ratsioiden kohteena oli lähinnä tiedusteluviranomaisia. Yllätystarkastuksia on tehty heinäkuusta lähtien. Perjantaina oikeus alkoi käsitellä 13 epäillyn tapausta. Heidän epäillään asentaneen salakuuntelulaitteita, joilla olisi seurattu silloista pääministeriä Recep Tayyip Erdoğania.
Nykyinen presidentti Erdoğan syyttää Yhdysvalloissa asuvan hengenmiehen Fethullah Gülenin keksineen korruptioskandaalin, joka on käynyt ilmi äänitteistä, jotka on saatu salakuuntelulla. Tuhansia Gülenin kannattajia on erotettu poliisin ja oikeuslaitoksen palveluksesta. Joulukuussa ratsioita tehtiin Gülenin liittolaisina pidettyihin tiedotusvälineisiin. Länsimaat arvostelivat Turkkia sananvapauden rajoittamisesta. 
Kuten aiemmistakin ratsioista, myös tuoreimman operaation yksityiskohdista kerrottiin jo ennen ratsioita salaperäisellä Twitter-tilillä. Turkissa spekuloidaan edelleen, kuka oikein on Fuat Avnin Twitter-profiilin takana.
Kemin uimahallissa riittää polskijoita
Eläkeläiset ovat nousseet uimahallin suurimmaksi asiakasryhmäksi. Hallin kävijämäärä kasvoi viime vuonna lähes 6000 edellisvuodesta.
Kemin uimahallin kävijämäärä kasvoi viime vuonna lähes 6000 edellisvuodesta. Kaikkiaan hallissa kävi 157 500 ihmistä.
Hallimestari Janne Jylkkä kertoo, että eläkeläiset ovat nousseet hallin suurimmaksi asiakasryhmäksi. Jylkkä arvioi, että erityisesti alkuvuoden poikkeukselliset ulkoilusäät lisäsivät sisäliikunnan suosiota.
Vuoden vilkkain päivä oli syysloman aikaan lokakuun 22. päivä, mutta vilkkain kuukausi oli aiemmasta poiketen lokakuun sijasta maaliskuu.
Syyriassa luvassa synkkä vuosi, sota ilman voittajia jatkuu
Keväällä tulee kuluneeksi neljä vuotta siitä, kun Syyriassa alkaneista protesteista kasvoi laaja mielenosoitusten aalto ja lopulta sota. Syyrian turvallisuusjoukkojen yritys kukistaa protestit voimatoimin, avasi tien sisällissodalle. Väkivaltaan ei näy loppua vuonna 2015, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen.
Turkissa asuva syyrialainen liikemies Khalid Khoja, valittiin sunnuntaina Syyrian kansallisen koalition puheenjohtajaksi. Koalitio on tärkein oppositioryhmä mutta valinta ei ole herättänyt sen suurempaa huomiota. Syyriassa aseelliset ryhmät määräävät tahdin myös alkaneen vuoden aikana.
**Syyrian presidentti Bashar al-Assad on vuoden 2014 voittaja**. Keväällä hyvin menneiden sotilasoperaatioiden jälkeen, hänen kerrottiin arvioineen, että laajamittaiset sotatoimet loppuvat vuoden 2014 aikana. Sota pauhaa edelleen täysillä ja kuolleita on jo yli 200 000 mutta al-Assadille pelkkä vallassa pysyminen on eräänlainen voitto.  
Samalla näkyy kasvavia merkkejä Syyrian armeijan kulumisesta. Syyrian taisteluista tietoa keräävä Syrian Observatory for Human Rights arvioi, että hallituksen joukot kärsivät pelkästään viime vuonna yli 20 000 sotilaan miehistötappiot. Arvostettu Institute for the Study of War on kerännyt tietoja, joiden mukaan miehistöpula vaivaa ja asepalveluksen laajamittainen välttely yleistyy. Hallituksen tukialueilla, kuten alaviittien asuttamalla rannikolla ja Etelä-Syyrian druusialueilla on esiintynyt levottomuuksia muun muassa suurten miehistötappioiden yhteydessä. Al-Assad on alaviitti, ja hän on yrittänyt hyödyntää myös muita uskonnollisia vähemmistöjä vahvistaakseen valtaansa.
Entistä suurempi osa rintamavastuusta on siirtynyt paikallisille miliiseille, jotka pystyvät pitämään alueita hallussaan, mutta eivät ilmeisesti sovi kovin hyvin laajamittaisiin hyökkäysoperaatioihin. Riippuvuus ulkomaisesta tuesta, kuten Libanonin shiiamuslimien Hizbollah-liikkeestä ja Iranista on kasvussa.
Al-Assad yrittää rauhoitella tappioiden suututtamia kannattajiaan
**Al-Assadin uudenvuodenlupauksista ei ole tietoa** mutta hän on näyttäytynyt jo kahdesti. Ensin kuvissa, joiden sanottiin esittävän presidenttiä uudenvuodenaattona sotilaiden kanssa lähellä Damaskosta ja sitten moskeijavierailulla sunnuntaina 4. tammikuuta. Rintamalinjalla käyntiä on arveltu yritykseksi rauhoitella suurten miehistötappioiden aiheuttamaa suuttumusta.
Toisella puolella rintamaa kapinallisten joukossa tilanne on myös sekava. Entistä suurempi osa kapinallisryhmistä tavoittelee erisävyisiä islamilaisia hallintoja. Niin sanottu maltillinen, lännelle myötämielinen oppositio on kutistunut entisestään vuoden aikana.
**Erityisesti ääri-islamilainen Isis-liike on hyötynyt** tilanteesta. Terroriverkosto Al-Qaidaan lukeutuva Jabhat al-Nusra on myös näyttänyt, että huhut sen kuolemasta ovat ennenaikaisia. Ääri-islamistit ovat käyttäneet suuren osan tarmostaan muitten kapinallisryhmien tuhoamiseen. Syyrian kurdit ovat vuoden aikana onnistuneet pitämään kiinni laajoista alueita, huolimatta Isisin hyökkäyksistä muun muassa Kobanessa.
Arvostettu yhdysvaltalainen Syyrian tuntija Joshua Landis arvioi, että vajaat kaksi kolmasosaa syyrialaisista asuu hallituksen valvomilla alueilla. Bashar Al-Assadin hallinto valvoo 45 prosenttia Syyrian pinta-alasta. Isisin käsissä on 35 prosenttia mutta vain kolmisen miljonaa ihmistä, joka on vajaat 15 prosenttia Syyrian sotaa edeltävästä väestöstä. Kurdeilla on vajaat 10 prosenttia maa-alueista, Jabhat al-Nusralla 5 prosenttia ja muilla kapinallisilla jäljelle jäävät rippeet.
Väkivallan jatkuminen on varmin ennustus
**Damaskoksesta löytyy myös vuoden lopulla johtaja nimeltään Bashar al-Assad**, on yleinen ennustus. Ääri-islamistinen Isis-liike ei ole kadonnut, vaikka se saattaa olla heikompi kuin nyt. Niin sanottujen maltillisten kapinallisten kohtalo on suuri kysymysmerkki. Nämä ovat ryhmiä, joita Yhdysvallat on yrittänyt tukea toistaiseksi varsin pienimuotoisella ase- ja koulutusavulla.
Al-Assadin kohdalla tilanteen voisi muuttaa palatsivallankumous tai johtajaan kohdistuva väkivallanteko mutta molemmat näyttävät epätodennäköisiltä. Ja vaikka johtajalle tapahtuisi jotain, se ei lopeta sotaa niin kuin moni syyrialainen molemmin puolin rintamalinjaa on minulle todennut. Väkivallan jatkuminen on  varmin ennustus alkaneelle vuodelle.
_Tekstiä muokattu 5.1. klo 19.40: Poistettu pakolaisia koskevat arviot vuodelta 2013 tulkintaongelmien vuoksi_
Monacon valloittanut F1-kuski Beltoise on kuollut
Ranskalainen Jean-Pierre Beltoise kuoli 77 vuoden ikäisenä aivohalvaukseen Dakarissa.
Entinen F1-kuljettaja ja monipuolinen moottoriurheilumies Jean-Pierre Beltoise on kuollut. Ranskalainen menehtyi Dakarissa Senegalissa aivohalvauksen seurauksena, hänen perheensä kertoi maanantaina.
Beltois otti uransa suurimman voiton vuonna 1972, kun hän voitti Monacon GP:n. F1-urallaan hän ajoi Matran ja BRM:n talleissa yhteensä 88 kilpailua. Monacon sateisen kilpailun voitto jäi Beltoisen uran ainoaksi.
Ranskalainen päätti F1-uransa kauteen 1974 ja siirtyi sen jälkeen muun autourheilun pariin. Hän voitti Ranskan mestaruuksia vakio-autoissa sekä rallicrossissa.
Lumiset puut rajoittavat urakointia – kaikkia teitä ei pääse auraamaan Ylivieskassa
Runsaasta lumentulosta on selvitty kaupungeissa vaihtelevasti. Palautetta sataa lumen mukana aina, mutta toivomuksia esitetään joskus myös kunnilta yksityisille. Ylivieskassa ongelma on se, että kaikkia yksityisteitä ei päästä auraamaan, sillä lumitaakka on painanut puita niin kyyryyn, ettei kalusto mahdu raitille.
Kuntatekniikan päällikön Mauri Haikolan mukaan viikonlopun jäljiltä löytyy "yllättävän paljon" yksityisteitä, joilla puut ovat kaartuneet tai kaatuneet niin, ettei aurauskalusto pääse paikalle.
Osaa teistä on avattu huomiovalojen ja vilkkujen rikkoutumisen uhallakin, mutta Haikola toivoo tienomistajilta nyt toimia. Hän muistuttaa, että samoille teille eivät pääse välttämättä kaikki muutkaan tarpeelliset ajoneuvot.
Ylivieskassa varsinkin yksityisteiden urakoinnissa meni viikonloppuna kauan, mistä tuli myös palautetta. Koko kalusto oli liikkeellä, mutta lumenlaatu näkyy ajassa, sanoo Haikola:
– Märkä lumi ei tahdo mennä lingon läpi niin hyvin. Siksi toimenpideajat olivat pidempiä.
Ylivieska nosti aiemmin lähtörajaa niin, että pyöräteitä ja tonttikatuja lähdetään auraamaan, kun lunta on kertynyt 5 senttiä. Yksityisteillä on 10 sentin lähtöraja. Tuolloin Haikola ennakoi, että säästösyistä olisi tarvetta nostaa rajaa jatkossa vielä lisää. Tonttikadut aurataan nyt 5 sentin rajalla muun muassa liikuntarajoitteisilta tulleen palautteen takia. Kiristäminen ei olekaan helppoa, Haikola myöntää:
– Niin se taitaa olla, että rajaa ei pysty käytännössä nostamaan. Pitää vain katsoa, miten selvitään.
Muutamalla eurolla Vaasasta Helsinkiin – "Kyllä siinä takalisto puutui"
Vaasasta Seinäjoen kautta Helsinkiin kulkeva OnniBus-yhtiön linja-autoreitti avattiin tänään. Aamutuimaan Pohjanmaalta lähti puolensataa matkustajaa pääkaupungin suuntaan. Puolenpäivän jälkeen ensimmäinen yhtiön linja-auto toi Vaasaan vajaat kymmenen matkaajaa.
Kilpailu matkustajista Vaasasta Seinäjoen kautta Tampereelle ja Helsinkiin koveni tänään, kun halpoja matkoja tarjoava OnniBus ajoi reitin molempiin suuntiin ensimmäisen kerran. Matkustajien määrä täytti hyvin yhtiön asettamat tavoitteet.
– Aamuvuorolla lähti kuutisenkymmentä matkustajaa Helsingin suuntaan ja iltapäivällä Pohjanmaalle tuli toistakymmentä. Hyvä aloitus, sanoi toimitusjohtaja Pekka Möttö.
Uusi reitti kulkee Vaasasta Seinäjoelle ja sieltä Jalasjärven ja Parkanon kautta Tampereelle. Tampereella on pari pysäytystä ennen Ikaalisia ja Helsinkiä. Matka kestää kuusi ja puoli tuntia.
– Kyllä siinä takalisto puutui, mutta muuten matka meni ihan hyvin, kertoi ensi kokemuksestaan kokkolalainen Pasi Sinivirta.
Halpa matka houkuttamaan henkilöautoilijoita
OnniBussin matka Vaasasta Helsinkiin maksaa 9-12 euroa. Osa matkoista, varsinkin yövuoro, irtoaa jopa yhdellä eurolla. Vertailun vuoksi Paunun pikavuoro Helsinkiin maksaa 50 euroa, tarjouksia on halvemmistakin matkoista. Junamatka Helsinkiin maksaa puolestaan perusmatkana reilut 60 euroa. OnniBus.com haastaakin ennen muita omalla autolla matkaan lähtijöitä.
– Henkilöauto on pahin kilpailijamme. Se on joukkoliikenteen kovin haastaja, väittää toimitusjohtaja Pekka Mättö.
Uuden reitin tulevaisuus riippuu tyystin matkustajamääristä. Rahtia reitillä ei ajeta. Länsilinjat joutui lopettamaan liikennöintinsä Vaasaan ja Seinäjoelle juuri matkustajapulan vuoksi.
– Tekijöitä oli monta. Me varauduimme päätöksellä muun muassa Vaasan radan sähköistykseen ja sen tuomaan haasteeseen. Joukkoliikenne on murroksessa, sanoo Länsilinjat Oy:n toimitusjohtaja Terhi Penttilä.
Uusi reitti Turusta Ouluun harkinnassa
OnniBus.com ajaa nyt 110 lähtöä eri puolille Suomea. Uusia lisävuoroja on avattu Helsingistä Turkuun, Tampereelle, Jyväskylään ja Kuopioon. Vaasan ja Helsingin välillä ajetaan kuusi vuoroa päivittäin. Pohjanmaan suunnassa yhtiötä kiinnostaa 8-tie ja reitti Turusta Vaasan ja Kokkolan kautta Ouluun.
– Se on kiinnostava reitti. Liikenne Vaasasta etelään ja pohjoiseen on miettimisen arvoinen, tuumii toimitusjohtaja Pekka Möttö.
Jalankulkija auton alle 9-tiellä Korpilahdella 
Iäkäs jalankulkija joutui auton töytäisemäksi Jyväskylän Korpilahdella illansuussa. Onnettomuus tapahtui 9-tiellä, noin  puoli kilometriä ST1-huoltoasemalta etelään päin.
Sisä-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan, että loukkaantunut jalankulkija on toimitettu hoidettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan Jyväskylään.
Liikenne onnettomuspaikalla on palautunut normaaliksi.
Metsästäjäliiton P-K:n piiri raatelee sudenhoitosuunnitelmaa 
Suomen Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piiri arvostelee tiukin sanoin valtakunnallista sudenhoitosuunnitelmaa. Piirin antaman lausunnon henki on, että suunnitelma on susi jo syntyessään.
Suomen Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin mielestä valtakunnallinen sudenhoitosuunnitelma on käytännössä susi jo syntyessään.
Lausunnossaan piiri muun muassa toteaa, että hoitosuunnitelma ei riittävästi uudista susipolitiikkaa. Suunnitelma ei myöskään huomioi tarpeeksi paikallisten asukkaiden ja toimijoiden näkemyksiä.
Pohjoiskarjalaisten metsästäjien edunvalvojan mukaan esimerkiksi esitetyt metsästyksen lupaehdot paperisotineen ja jahdin menettelytavat ovat niin hankalia, että lupia ei edes tulla hakemaan.
Piirin toiminnanjohtaja Markku Kejonen toteaa, että jahtiporukan rajaaminen 30 metsästäjään on yksi tarpeeton toimenpide. Kejosen mukaan susilauman reviirillä voi olla hyvinkin toimia 10 metsästysseuraa, jolloin kustakin seurasta pääsee susijahtiin vain kolme metsästäjää.
Eikö tämä joukko pysty toimimaan johdetusti vaikka komppanian kokoisena? 
– Valtaosa metsästäjistä on käynyt armeijan. Moni on reservin aliupseeri tai upseeri. Eikö tämä joukko pysty toimimaan johdetusti vaikka komppanian kokoisena?
Vähintään 50 kaatolupaa
Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piiri on sitä mieltä, että kannanhoidollisen metsästyksen maksimiksi kaavailtu 29 lupaa ei riitä. Piirin mukaan alkavalle kaudelle pitäisi myöntää vähintään 50 kaatolupaa, muuten susikanta kasvaa liikaa.
Lausunnossa todetaan, että Pohjois-Karjalan nykyinen susikanta (arvio 6-10 laumaa) on jo aiheuttanut sietämättömän määrän koira- ja eläinvahinkoja. Lisäksi useilla alueilla on jouduttu järjestämään poikkeuksellisia koulukuljetuksia.
– Jos susikantaa ei leikata kannanhoidollisella metsästyksellä merkittävästi, niin tulevan syksyn vahingoista ja häiriöistä voi vain esittää arvailuja, lausuntoon on kirjattu.
Navalnyi uhmaa kotiarestin ehtoja – leikkasi irti valvontarannekkeen
Oppositioaktivistin mukaan hänet olisi pitänyt vapauttaa, kun oikeus langetti hänelle viime kuun lopussa tuomion kavallusoikeudenkäynnissä. Navalnyi tuomittiin 3,5 vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Venäläinen oppositioaktivisti Aleksei Navalnyi on ilmoittanut, ettei aio enää noudattaa hänelle määrätyn kotiarestin ehtoja, uutistoimisto Reuters kertoo. Navalnyi sanoo irrottaneensa valvontarannekkeensa.
Navalnyi on ollut kotiarestissa lähes vuoden häntä vastaan vireillä olleen kavallusoikeudenkäynnin aikana. Viime vuoden lopulla Navalnyi tuomittiin 3,5 vuoden ehdolliseen vankeuteen, ja Navalnyin mukaan hänet olisi pitänyt vapauttaa tuomion julistamisen jälkeen.
– Kieltäydyn noudattamasta laittoman kotiarestini vaatimuksia, Navalnyi sanoi maanantaina blogissaan. Hän kertoi, että valvontaranneke on leikattu irti keittiösaksilla.
Navalnyin mukaan hänellä ei ole aikomusta matkustaa kauas.
Navalnyi ja hänen tukijansa pitävät kavallusoikeudenkäyntiä motiiveiltaan poliittisena. Navalnyi tunnetaan presidentti Vladimir Putinin arvostelijana. Hän oli muun muassa kolme vuotta sitten johtamassa suurmielenosoituksia Putinia vastaan.
Jo tuomionsa julistamisen jälkeen Navalnyi rikkoi kotiarestiaan ja osallistui tukijoidensa kanssa mielenosoitukseen Kremlin edustalla. Poliisi kuitenkin pidätti hänet nopeasti ja vei kotiin.
Navalnyin veli tuomittiin samassa oikeudenkäynnissä 3,5 vuoden ehdottomaan vankeuteen kavalluksesta ja rahanpesusta.
Tango-Aarne hullaantui latinorytmiin jo pikkupoikana: "Se puree ja kipristää" -video
Jyväskyläläinen Aarne Ratinen elää ja hengittää argentiinalaista tangoa. Oulussa järjestettävällä tangofestivaalilla tanssitaan taas hikikarpalot otsalla.
Ulkona paukkuu reilun 20 asteen pakkanen, mutta sisätiloissa tanssikurssilaisilla hikihelmet kiiltelevät otsalla. Oulun tangofestivaali on kerännyt pohjoiseen tangoon hullaantuneita. Yksi heistä on jyväskyläläinen Aarne Ratinen, joka jo pikkupoikana villiintyi tangosta.
– 7-9-vuotiaasta asti tango on ollut yli kaiken. Hyvässä argentiinalaisessa tangossa on särmää. Kivirekitangot ei kiinnosta.
Hetkessä ei taito ole karttunut, vaan Ratinen on kartuttanut taitoaan pitkäjänteisesti.
– Olen lähtenyt nollatason alapuolelta ja ensimmäinen talvi oli rankka. Tanssinopettelu on kovaa aivojumppaa.
Kivirekitangot ei kiinnosta. 
Kun tangoa elävältä ja hengittävältä mieheltä kysyy tangon merkityksestä, hän lähes liikuttuu.
– Se on se tangon syke täällä tunnealueella. Se puree, se kipristää, se koskee, mutta siihen voi sanoa kuin Molli-Jori, että ”en tahtois olla vailla tätä tuskaakaan”.
Läheisyys voi tuntua eksoottiselta
Oulussa järjestettävällä tangofestivaalilla on jo pitkä perinne. Tanssinopettaja Kaisa Saarinen tietää, mikä suomalaisia tanssissa vetää.
– Siinä viehättää se yhteys ja se perustuu improvisaatioon ja miehen vientiin. Parin välinen yhteys on se juttu.
Tango-Aarne on tanssinut jo pitkään, mutta Saarinen rohkaisee ensikertalaisiakin kokeilemaan.
– Kyllä se aluksi voi olla pikkaisen vaikeaa, mutta kun vähän aikaa malttaa harjoitella, siitä aukeaa hieno maailma. Tässä ollaan todella lähellä. Se voi aluksi tuntua vähän eksoottiselta, mutta sehän on vain mukava juttu.
Loppiaiskauppalupia tuli – venäläisturisteja ei
Tänä vuonna myös Jyväskylän isot kauppakeskukset voivat tehdä poikkeusluvalla loppiaiskauppaa. Lupa myönnettiin, koska erityisesti venäläisturistit lomailevat Keski-Suomessa loppiaisena. Samalla kun palvelut ovat auki matkailijoille, kertovat Keski-Suomen matkailukohteet venäläisturisteja olevan 30-40 prosenttia vähemmän kuin viime vuosina.
Osa Keski-Suomen kunnista on jälleen saanut aluehallintovirastolta luvan kauppojen loppiaisaukioloon. Kaupankäynti on sallittua koko kunnan alueella Jyväskylässä, Laukaassa, Muuramessa, Jämsässä ja Saarijärvellä.
Poikkeuslupia myönnettiin erityisen laajasti, sillä nyt myös isot kauppakeskukset Jyväskylän keskustan ulkopuolella saavat pitää ovensa auki. Kauppojen myyntiodotukset ovat kuitenkin maltillisia.
Voi olla että huippulukemiin ei herkästi päästä.
– Nyt ollaan vasta ensimmäistä kertaa loppiaisena auki. Ehkä myös tämä alkuvuoden vähän alavireinen turistien määrä, etenkin venäläisturistien, antaa sellaista ennettä, että vaikka määrät ovat isoja ja hyvin merkittäviä Keski-Suomelle, niin voi olla että huippulukemiin ei herkästi päästä, pohtii Seppälän Prismajohtaja Mikko Junttila.
Esimerkiksi Hiihtokeskus Himoksella ja Kylpylähotelli Peurungassa on huomattu kotimaanmatkaajien ja virolaisturistien määrän lisääntyneen venäläisten matkailun vähentyessä.
– Luotan siihen, että Himokselta päin tulee matkailijoita shoppailemaan meille. Sitten on vielä vapaapäivän viettäjiä, jotka tulevan penkomaan alennustuotteita,  kauppakeskus Keljon KappAhlin myymäläpäällikkö Katja Salmi sanoo.
Venäläiset ostavat kolme kärryllistä kerrallaan
Venäläisturistit ovat olleet tuttu näky myös kirpputoreilla. Aiemmin ahkerasti kirpputorihyllyjä kolunneita venäläisiä ei ole juuri näkynyt tänä vuonna.
Kun venäläiset ostavat, niin he ostavat ostoskärryllisen tai kolme kerrallaan.
– Kyllä heitä jonkin verran on, mutta näkyy myös tuo pieni taantuma turistien määrässä. Eihän se kokonaisuudessaan mikään kauhean iso asiakaskunta ole, mutta kun venäläiset ostavat, niin he ostavat ostoskärryllisen tai kolme kerrallaan, Kirpparilla.fi:n yrittäjä Pasi Pohjosaho kertoo.
Pohjosaho ei huolestu, vaikka venäläisturistit eivät löytäisikään kirpputorille.
– Loppiaiselle ei tule suurta notkahdusta, kun itäturistit palaavat kotiinsa. He vain tuovat hyvän ja kaivatun lisän myyntiin, Pohjosaho sanoo.
Poikkeusluparumba ärsyttää
Jokavuotinen poikkeusluvan hakeminen koetaan turhauttavaksi. Käytäntöön toivotaan muutosta, jotta lupakoukeroita ei tarvitsisi käydä läpi aina uudestaan.
– Kyllähän sen varmasti voisi tehdä yhdelläkin säädöksellä. Haettaisiin lupa kerran ja se voisi jatkua seuraavina vuosina samalla lailla, Katja Salmi ehdottaa.
Vaikka tänä vuonna myynti ei olisi päätähuimaava, aikovat kauppiaat täyttää poikkeuslupahakemuksen myös ensi vuonna. Kaikki liikkeet eivät kuitenkaan poikkeusluvasta huolimatta innostuneet pitämään oviaan auki loppiaisena.
– Oletin, että useammat lähtee innokkaasti mukaan, mutta mitä nyt oon kuulostellu niin ei ookkaan niin moni kauppaketju lähtenyt. Tällaiset uudetkin asiat täytyy testata, ja mitä useammin se toistuu niin sitä useammat oppivat, että loppiaisenakin pääsee ostoksille, Salmi pohtii.
Vekaranjärven varuskunnassa räjähdeonnettomuus
Varastohenkilökuntaan kuuluvan henkilön kädessä räjähti vetosytytin. Puolustusvoimat ja poliisi tutkivat tapausta.
Karjalan Prikaatissa Vekaranjärvellä sattui maanantaina räjähdeonnettomuus. Varastohenkilökuntaan kuuluvan henkilön kädessä räjähti väline, joka puolustusvoimien mukaan on todennäköisesti vetosytytin. Räjähde sisälsi joitakin grammoja räjähdeainetta.
Onnettomuudessa loukkaantunut henkilö on siirretty Töölön sairaalaan Helsinkiin. Hänen tilastaan ei ole tällä hetkellä tarkempaa tietoa. Paikalla oli myös kaksi muuta henkilöä, joista toinen toimitettiin kuulotutkimukseen. Varusmiehiä ei ollut paikalla.
Esikuntapäällikkö, eversti Rami Saari sanoo, että sytytin oli harjoitusvälineiden joukossa. Saaren mukaan kyseisen sytyttimen ei olisi pitänyt olla harjoitusvälineiden joukossa. Varuskunnnassa aiotaan tarkastaa kaikki samanmalliset sytyttimet, ja siihen asti niiden käyttö on kielletty.
Matti Kuronen hakee Espooseen – teknisen toimen johtoon kova tunku
Lahden teknistä tointa johtanut Matti Kuronen pyrkii Espoon teknisen toimen johtajan virkaan. Virka sai runsaasti hakijoita liikkeelle.
Lahden teknisen- ja ympäristötoimenjohtaja Matti Kuronen on Espoon teknisen toimen johtajan virkaa hakeneiden joukossa.
Kaikkiaan Espoon virkaan hakeneita oli 35. Matti Kuronen toteaa Yle Uutiset Lahteen lähettämässään tekstiviestissä, että hän joutui "harkitsemaan pitkään ja monelta kantilta".
Espoon tavoiteaikataulu on, että valtuusto voisi päättää valinnasta kokouksessaan maaliskuun lopulla.
Virka täytetään elokuun alusta.
Matti Kuronen valittiin Lahden teknisen toimenjohtajaksi pari vuotta sitten.
Turva-asumisen jatko Länsi-Pohjassa epävarma
Turvakotien rahoituksen siirtyminen valtion vastuulle voi vaarantaa alueen ainoiden turva-asuntojen olemassaolon. Pelkona on, että valtion tuki voi houkutella alueen kuntia luopumaan järjestövetoisen Turvapoijun rahoittamisesta.
Turvakotien rahoituksen siirtyminen valtion vastuulle voi tuoda Länsi-Pohjassa muutoksia Turvapoijun toimintaan.
Vuoden alusta voimaan tullut laki muun muassa määrittelee uusiksi turvakotien paikka- ja henkilökuntamäärän. Valtion rahoitus edellyttää myös ympärivuorokautista toimintaa.
Länsi-Pohjassa Turvapoiju toimii järjestöpohjalta ja yhteistyössä sosiaalipäivystyksen ja poliisin kanssa. Alueen kunnat rahoittavat kolmipaikkaista turva-asumista 50 000 eurolla vuodessa.
Turvapoijun toiminnanjohtaja Kaisa Laurin mukaan valtion tuki voi houkutella alueen kuntia luopumaan Turvapoijun rahoittamisesta, jolloin lähimmät merilappilaisten turva-asunnot olisivat Rovaniemellä ja Oulussa.
Lauri tähdentää, että uudesta rahoitusjärjestelmästä on toistaiseksi tullut vain vähän tietoa toimijoille. Selvää on kuitenkin, että vielä kesäkuuhun saakka Turvapoijukin toimii voimassa olevalla sopimuksella aivan kuten tähänkin saakka.
Samae Koskinen tipattomuudesta: Olen nukkunut vähemmän kuin yleensä
100 päivää ilman viinaa -ohjelmassa mukana oleva Samae Koskinen nauttii tipattomuudesta Thaimaan lämmössä.
Muusikko **Samae Koskinen**
lähti neljäksi viikoksi Thaimaahan heti 100 päivää ilman viinaa -haasteen
alkuun.
\- Tämä tipattomuus on mennyt niin kuin
ajattelinkin. On enemmän energiaa. Olen nukkunut jotain viittä
tuntia. Jos olisin ottanut jotain iltaviinejä, niin olisin väsynyt ja sydän
pompottaisi bonanzaa, Koskinen pohtii.
Lenkkivarusteet lähtevät laulajan mukana
kohti Aasiaa.
\- Minusta ei saa kalja- eikä konjakkikaveria
nyt.
Katso video alta.
Danske Bank uskoo nettipankin häiriöiden johtuvan sisäisistä ongelmista
Suomalaiset liikepankit ovat viime päivinä olleet palvelunestohyökkäysten kohteina.
Danske Bank pitää todennäköisempänä, että sen verkkopankin ongelmat eivät johdu palvelunestohyökkäyksestä.
– Suuremmalla todennäköisyydellä kyseessä on sisäinen järjestelmäongelma, pankin viestintäpäällikkö Teppo Havo sanoo.
Havon mukaan palvelunestohyökkäyksen mahdollisuutta ei voi kuitenkaan kokonaan jättää pois häiriön syitä selvitettäessä.
Danske Bankin verkkopankki meni nurin maanantaiaamuna. Mobiililaitteilla ja taulutietokoneilla kirjautuminen nettipankkiin onnistuu ongelmista huolimatta normaalisti.
Häiriön tarkkaa syytä ei vielä tiedetä. Danske Bank yrittää parhaillaan selvittää, mistä ongelmat johtuvat.
Osuuspankin ja Nordean verkkopankit ovat viime päivinä olleet palvelunestohyökkäysten kohteina.
Kaupat toivovat suomalaisten paikkaavan venäläisten katoa loppiaisena
Uusi vuosi ei tuonut venäläisiä matkailijoita tavalliseen tapaan, eikä turistivirta näytä virkistyvän. Monet kauppakeskukset ovat kuitenkin auki loppiaisena. Kauppiaat toivovatkin kotimaisten ostajien paikkaavan venäläisten uupumista.
Pääkaupunkiseudun kauppakeskuksissa jännitetään loppiaiskaupan onnistumista. Loppiainen on ollut kauppakeskuksille yleensä tuottoisa päivä, mutta tämän vuoden myynti mietityttää kauppiaita.
Venäläisien turistien uupuminen on huomattu kauppakeskuksien käytävillä ja moni liike laskeekin nyt toivonsa suomalaiseen ostovoiman varaan.
– Odotimme tietenkin, että venäläisiä tulisi enemmän. Onneksi tuli kuitenkin talvi ja pakkaset, jotka varmasti tuovat meille myös suomalaisia asiakkaita, sanoo myyjänä Jesper Juniorissa toimiva Jonna Alanne Jumbon kauppakeskuksesta.
Venäjältä tulevien matkailijoiden määrän on arvioitu vähentyvän voimakkaasti edellisvuoteen verrattuna heikon ruplan vuoksi.
Monet isot kauppakeskukset velvoittavat kauppiaita kuitenkin pitämään tiistaina liikkeet auki tästä huolimatta.
– Toivomme ja uskomme, että venäläisien turistien uupumista paikataan muiden asiakkaiden toimesta. Jumbo on perinteisesti ollut semmoinen kauppakeskus, johon saavutaan kauempaakin. Me olemme sopineet, että kaikki kaupat ovat auki ilta yhdeksään, vaikka tämä saattaa osalle liikkeistä tuntua aika pitkältä ajalta, sanoo Jumbon kauppakeskusjohtaja Olli Lehtoaro.
Uudellamaalla liikkeet voivat olla auki pääkaupunkiseudun lisäksi myös Porvoossa ja Hyvinkäällä. Helsingin kauppakamarin mukaan osa pienemmistä yrittäjistä saattaa kuitenkin harkita aukioloa uudelleen turistikadon vuoksi.
Vinkki joulukuusen hävittämiseen: Vie tallille hevosten herkuksi
Joulukuuset ovat koristaneet koteja jo oman aikansa. Moni hankkiutuu eroon kuusesta loppiaisena, kun joulun pyhät päättyvät. Yksi mainio tapa sen hävittämiseen löytyy hevostallilta. Useat tallit ottavat kuusia vastaan hevosten herkuksi.
Hevoset hirnahtelevat innoissaan, kun kuusen tuoksu lähestyy aitausta. Luvian Auroosan tallissa asuvat hevoset ovat tottuneet saamaan herkullisia neulasia joka joulu jo kymmenen vuoden ajan.
– Aina ne ovat meidän kuusemme syöneet ja sukulaisetkin ovat kuusiaan tänne tuoneet. Se on niin suurta herkkua, että hevoset juoksevat jo portille vastaan, kun kuusta tuodaan, kertoo Sanna Suonpää.
Auroosan tallilla on myös alpakoita, jotka ovat Suonpään hämmästykseksi yhtä innostuneita kuusista kuin hevosetkin.
– Yllätyin, että alpakatkin tykkäävät niistä. Jokin niistä tekee erityisen hyvää herkkua, mutta en tiedä mikä.
Omakotitalon vanhassa öljysäiliössä muhii satojen tuhansien eurojen riski
Viranomaiset patistavat öljylämmittäjiä tarkastuttamaan laitteistonsa ja säiliönsä. Tarkastuksen laiminlyönti voi tulla vahingon sattuessa äärimmäisen kalliiksi.
Salosten 1950-luvulla rakennettu omakotitalo Vääksyssä on aina lämmennyt öljyllä. Vuosituhannen alussa alkuperäinen lämmitysjärjestelmä ja maanalainen säiliö uusittiin.
– Lämmitysjärjestelmä oli käyttökelvottomassa kunnossa ja hankala käyttää. Varsinkin talvella, kun säiliö oli ulkona ja öljyn määrää piti käydä kepillä mittaamassa, muistelee Martti Salonen.
Salosilla ölljylämmitys pelaa ja laitteet toimivat, mutta maassa on edelleen paljon öljylämmitettyjä kiinteistöjä, joissa asiat voivat olla vaarallisen huonoilla tolalla.
– Suomessa on noin 180 000 öljylämmitettyä omakotitaloa. Näistä joka toisessa laitteet huolletaan ja tarkastetaan säännöllisesti, arvioi Lämmitysenergia Yhdistyksen toiminnanjohtaja Arto Hannula.
Esimerkiksi Hämeessä on vuodesta 2012 alkaen patisteltu niin omakotiasujia kuin maatilojakin tarkastuttamaan lämmitysjärjestelmänsä. Käytössä on edelleen paljon jopa puoli vuosisataa vanhoja, maan alle ja suoraan maata vasten asennettuja terässäiliöitä, joiden kunnosta ei ole tietoa.
–  Omistajilla ei välttämättä ole myöskään tietoa siitä, milloin kuntoa on kartoitettu. Tyypillisesti tämä paljastuu talokauppojen jälkeen, kun uusi omistaja ei ole ymmärtänyt selvittää asiaa, kertoo Tankki-hankkeen projektipäällikkö Tarja Asikainen Lahden ammattikorkeakoulusta.
Tankki-hankkeessa on muun muassa kartoitettu kirjekyselyllä omakotitalojen öljysäiliöiden ja maatilojen farmarisäiliöiden kuntoa. Kyselyyn voi vastata myös [netissä](http://www.lamk.fi/projektit/tankki/Sivut/default.aspx). Tavoitteena on samalla päivittää pelastuslaitoksen säiliörekisteriä Hämeessä ajan tasalle.
Öljyvahingon korjaaminen kallista
Viranomaiset muistuttavat, että säiliöt ovat aina omistajan vastuulla. Tarkastus maksaa muutamia satoja euroja, mutta hinta on pieni siihen nähden, mikäli öljyvahinko sattuu ja tarkastuksista on luistettu.
– Öljysäiliön tai öljyputken vuotamisesta aiheutuu äkkiä jopa satojen tuhansien eurojen lasku. Ja se tulee omistajan maksettavaksi, jos selviää, että tarkastuksia ei ole tehty, muistuttaa riskienhallintapäällikkö Juhani Naskali Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Varsinaisen tarkastuksen tekee Tukesin hyväksymä tarkastaja, pelastuslaitokset puolestaan valvovat tarkastusten toteuttamista ja ylläpitävät säiliörekistereitä.
– Nykyäänhän se tarkoittaa omaehtoista valvontaa. Teemme kyselyjä ja vastuu on vastaajalla. Mikäli joku ei vastaa tai vastauksista paljastuu epäselvyyksiä, silloin voimme määrätä tarkastuksen, kertoo Naskali.
Öljylämmityslaitteista kannattaa pitää huolta, ei vain ympäristöriskien välttämiseksi, vaan myös energiankulutuksen takia.
– Ennen lämmitysöljyyn meni vuodessa noin 1 300 euroa, uudella polttimolla ja kattilalla summa on noin 800 euroa. Säiliönkin joutuu täyttämään vain pari kertaa vuodessa, kun aiemmin tankkiauto kävi kolmasti vuodessa, Martti Salonen toteaa.
Illan valinta: Tarkistatko ostosten loppusumman ennen maksamista?
YleX Jatkojen Illan valinnan lopputulos on selvillä noin kello 21:50!
Kaupan kassalla asioiminen on kaikille meille tuttu ja
likimain jokapäiväinen juttu, mutta tänään selvitetään, miten ihmiset käyttäytyvät
maksaessaan. YleX Jatkojen Illan valinta kysyy, tarkistatko ostosten
loppusumman ennen maksamista? Isketkö kortin lukijaan automaattisesti ja
naputtelet tunnusluvun sen kummempia luvuista välittämättä vai isketkö silmäsi
 kortinlukijan näyttöön ennen maksamista?
Klikkaa Illan valintaa ja jätä kommenttisi alla!
[Illan valinta: Tarkistatko ostosten loppusumman ennen maksamista?](https://polldaddy.com/poll/8561622/)
Kansanedustaja kannatti laillista alkoholimyyntiä – syyte kansakunnan halventamisesta 
Kuwaitin ensimmäinen parlamentti kielsi alkoholin myynnin runsaat 50 vuotta sitten. Kansanedustaja Nabil al-Fadhl arvostelee, että rikkaat kyllä ostavat alkoholia laittomilta markkinoilta.
Kuwaitissa maan parlamentin jäsen Nabil al-Fadhl kertoo saaneensa syytteen kansakunnan halventamisesta. Syynä on se, että hän sanoi kannattavansa alkoholin myymisen sallimista Kuwaitissa ja perusteli näkemystään sillä, että alkoholia on käytetty maassa ennenkin. 
Tapaus sai uutistoimisto AP:n mukaan alkunsa, kun al-Fadhl ehdotti, että konserteissa ja festivaaleilla tanssimisen kieltävä laki kumottaisiin. Al-Fadhlin kollega kysyi, sallisiko hän myös alkoholin myynnin sallimisen konserteissa.
– Miksi ei? Historian saatossa alkoholia on juotu Kuwaitissa useissa tilanteissa, al-Fadhl vastasi.
The Kuwait Times -lehden mukaan useat kansanedustajat tuomitsivat al-Fadhlin lausunnot.
– Al-Fadhl horjuttaa kuvaa Kuwaitista ja maan historiasta, kansanedustaja Saud al-Huraiji sanoi.
Kuwaitin ensimmäinen parlamentti kielsi alkoholin myynnin 1964. Islamilaisessa kulttuurissa alkoholin nauttiminen on synti. Alkoholia myydään laillisesti mutta tietyin rajoituksin Arabiemiirikunnissa, Qatarissa, Omanissa ja Bahrainissa.
Alkoholia voi ostaa mustasta pörssistä, mutta vain rikkaat voivat asioida siellä.
Al-Fadhl sanoo vain maininneensa tosiasioita Kuwaitista.
– Alkoholia voi ostaa mustasta pörssistä, mutta vain rikkaat voivat asioida siellä, hän sanoi.
Hänen mukaansa hyvä alku olisi, että kuwaitilaiset voisivat tuoda laillisesti alkoholia kotimaahansa matkoiltaan. Al-Fadhl, sitoutumaton kansanedustaja, ei kuitenkaan mielipiteistään huolimatta aio tehdä lakialoitetta alkoholin myynnin laillistamisesta.
Paloniemen lonkkavaivat eivät helpota  
Lonkkavamma pitää alppihiihtäjä Santeri Paloniemen yhä sivussa kisarinteistä.  
Alppihiihtäjä Santeri Paloniemen lonkkavamma vaatii lisätutkimuksia. Paloniemi kävi maanantaina tutkimuksissa, mutta ei saanut lääkäreiltä vieläkään lupaa lähteä laskemaan.
Paloniemi sai ennen joulua kipua poistavaa ainetta, mutta tulokset eivät olleet toivotunlaisia.
\- Paloniemellä on rakenteellinen muutos lantion alueella lonkkanivelessä, joka vaatii jossain vaiheessa leikkauksen. Mahdollinen leikkaus on niin suuri, että sen ajankohta pitää miettiä tarkasti, Ski Sport Finlandin maajoukkuelääkäri Tapio Mäkinen kertoi.    
Poliisi pyytää vihjeitä: Kenellä tämä ase on nähty?
Pirkanmaan poliisi on saanut lukuisia vihjeitä Tampereen Tesomalla viikko sitten tehtyyn henkirikokseen liittyen. Varsinainen läpimurto kuitenkin puuttuu vielä.
 Poliisi julkisti viikonloppuna kuvan miehen surmaan mahdollisesti liittyvästä teräaseesta. Veitsi ja sen tuppi löydettiin tapahtumapaikan läheltä. Rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan vihjeitä on tullut paljon kuvien julkistamisen jälkeen.
–  Ne ovat kuitenkin olleet sen suuntaisia kuin esimerkiksi mistä veitsiä voi ostaa. Tämän verran poliisi osaa selvittää itsekin. Nyt poliisi kaipaakin tietoja erityisesti siitä, kenellä kyseinen teräase on nähty, painottaa Kinnunen.
Tesoman surmatutkinta jatkuu Jari Kinnusen mukaan raakana peruspoliisityönä.
– Koko ajan miehet ovat kentällä ja homma etenee.
Mies murhattiin Tampereen Tesomalla viikko sitten sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Poliisi pyytää aseesta havaintoja myös surmaa edeltäviltä päiviltä.
Vihjeet voi lähettää sähköpostilla osoitteisiin pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi sekä keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi tai soittaa numeroon 0503137391.
Pajusaaren tehtaan meluhaitat halutaan kuriin 
Kemin Sotisaaren kylätoimikunta haluaa Metsä Groupin tehtaan aiheuttaman melun kuriin.  Alueen asukkaiden mukaan tehtaalta kantautuu häiritsevää melua niin päivisin kuin öisinkin. Melusta on tehty valitus Lapin ELY-keskukseen.
Kemin Sotisaaren kylätoimikunta haluaa Metsä Groupin tehtaan aiheuttaman melun kuriin. Kylätoimikunta on tehnyt melusta valituksen Lapin ELY-keskukseen.
Kylätoimikunta vetoaa ELY-keskukseen, että meluhaitta otetaan huomioon tehtaan uudessa ympäristölupahakemuksessa ensi keväänä. ELY aikoo tehdä selvityspyynnön asiasta Metsä Groupille.
Alueen asukkaiden mukaan tehtaalta kantautuu häiritsevää pauketta ja jyrinää ympäri vuorokauden.
Mielensäpahoittaja veti pitkästä aikaa ikäihmiset elokuvateattereihin
Mielensäpahoittaja –elokuvan suursuosio ei elokuvaväen mielestä merkitse sitä, että iäkkäämmät katsojat olisi aiemmin unohdettu elokuvatarjonnassa. Postia pappia Jaakobille –elokuvan menestyksen jälkeen ei vain ole löytynyt riittävän hyviä elokuvia aikuiseen makuun.
– Varttuneita katsojia ei ole unohdettu, mutta heille ei ole syntynyt riittävän hyvää tuotetta tarjottavaksi, kiteyttää Finnkinon teatteripäällikkö Mikko Vehmas Jyväskylästä.
– Elokuvantekijän on äärimmäisen vaikeaa löytää hyvä käsikirjoitus ja sehän elokuvanteossa ensimmäinen tehtävä. Postia pappi Jaakobille –elokuva toi vuonna 2009 jo varttuneempaa väkeä elokuvateattereihin ja Mielensäpahoittaja toi sitäkin reippaammin iäkkäämpää katsojavirtaa, vertaa Vehmas.
Hittielokuvan kaava on mysteeri
Menestyselokuvan takuuvarmaa kaavaa ei kukaan tiedä. Ja juuri tämä mahdollistaa yllätyksiä tilastoihin.
Juha Lehtolan esikoiselokuva Aikuisten poika ei menestynyt huimasti, vaikka näyttelijälista oli tasokas: Kari Hietalahti, Susanna Haavisto, Esko Salminen ja Sulevi Peltola. Aikuisten poika keräsi 80 katasojakopiolla 12.000 katsojaa.
Klaus Härön ohjaama Postia pappi Jaakobille (2009) jämähti elokuvatettereihin 38 viikoksi ja keräsi 100.000 katsojaa. Tuomas Kyrön alun perin luoma Mielensäpahoittaja veti Dome Karukosken elokuvaversiona teattereihin tänä vuonna liki 460.000 katsojaa.
Mielensäpahoittaja oli vuoden selvä ykkösleffa ja peittosi kakkosen eli tuoreimman Hobitti –elokuvan 100.000 katsojalla.
– Jotkut tuotteet, palvelut ja sisällöt vaan toimivat ja syntyy ilmiöitä. Etukäteen sitä on vaikea tietää. Vaikka kriitikko sanoi, että tämä on huono elokuva ja se saikin 460.000 katsojaa, niin kumpi on silloin oikeassa – kansa vai kriitikko?, peräänkuuluttaa Vehmas.
Mielensäpahoittajan suosio oli teatteripäällikölle yllätys, mutta toisaalta ei ollut.
– Dome tekee loistavia elokuvia, joten sinänsä se ei ollut yllätys. Mutta jos kotimainen elokuva menee yli 300.000 tai jopa yli 400.000 katsojan, niin se on äärimmäisen kova juttu ja yllätys, pohtii Vehmas.
Puoli miljoonaa katsojaa 1950-luvulla oli vähän
Mielensäpahottaja ei vielä yllä kaikkien aikojen katsotuimpien kotimaisten elokuvalistalla TOP20 –kärkeen.  Sijalta 20 löytyy Risto Jarvan Loma vuodelta 1976. Sen on teattereissa nähnyt 515.000 katsojaa.
Ennen televisiota eli 1950-luvulla Mielensäpahoittajan alle puolen miljoonan katsojalukua ei olisi juhlittu lainkaan. Katsojalistan ykkönen Edvin Laineen Tuntematon sotilas vuodelta 1955 tavoitti peräti 2,8 miljoonaa katsojaa. Kakkoseksi ylsi 1,5 miljoonalla katsojalla Toivo Särkän Kulkurin valssi vuodelta 1941. Katsojakuningas Edvin Laineen vuoden 1968 klassikko Täällä Pohjantähden alla on tilastossa kolmantena ylitettyään nipin napin miljoonan rajan.
Halutaan tehdä jotain kavereiden kanssa ja varataan itselle omaa aikaa.
2000- luvun elokuvista vain Aleksi Mäkelän Pahat pojat yltää TOP 20 –listalle. Se tavoitti 614.000 katsojaa.
Elokuvalla kulttuuri- ja viihdemuotona menee tällä hetkellä hyvin, etenkin kotimaisella elokuvalla. Vehmaksen mukaan suosion takaa löytyy monta tekijää.
– Elämyksellisyys ja yhteisöllisyys, se että lähdetään välillä pois kotoa, haetaan vaihtelua kotisohvalle, halutaan tehdä jotain kavereiden kanssa ja varataan itselle omaa aikaa, listaa Vehmas.
Lasten elokuvilla pyyhkii hyvin
Viime vuoden tilastossa lasten elokuvilla meni lujaa. Yli 100.000 katsojan rajan kipusivat Lego –elokuva, Frozen –animaatio, Muumit Rivieralla, Onneli ja Anneli sekä 265.000 katsojaa kerännyt Risto Räppääjä ja Liukas Lennart. Ja ylsipä Kummeli elokuvasarjan viides tuotoskin liki 180.000 katsojaan, vaikkei ihan lapsille sovikaan.
Bond numero 24 – SPECTRE, se ei petä.
– Sehän kertoo, että meillä on loistava huumorintaju. Olen itse ihan ääretön Kummeli –fani, tunnustaa teatteripäällikkö Mikko Vehmas.
Alkaneen leffavuoden uutuuksista Vehmas odottaa elokuvaa, jossa lausuttaneen jälleen kerran ”Bond, my name is Bond”.
– Bond numero 24 – SPECTRE, se ei petä, se on minun ennakkosuosikki ja minulla on kaikki Bondit itsellänikin, tunnustaa Vehmas.
_Mikko Vehmasta Yle Radio Keski-Suomessa haastatteli Mikko Maasola._
Jäätiellä tarvitaan varovaisuutta –  jää on paikoin vielä ohutta
Merivartiosto kehottaa varovaisuuteen jäillä liikkuessa.Tornionjoella Suomen puolella jääteillä on jo ajettu, vaikka joen toisella puolella jäät ovat vielä paikoin ohuet.
Perämeren ja Meri-Lapin alueen jokien jäät ovat vielä hieman keskimääräistä ohuemmat. Kemin merivartioasemalta kerrotaan, että tilanne on kuitenkin pikkuhiljaa normalisoitumassa ja esimerkiksi Perämeren rannikolla jää on 18-25 senttiä paksua. Merivartiosto on kairannut jäitä Kemin ja Tornion edustoilta ja Kemijoelta.
–  Ihmisen, jolla ei ole paikallistuntemusta, kannattaa hyvin tarkkaan kysellä paikallisilta, missä uskaltaa liikkua. Tältä meidänkin alueelta löytyvät omat vaaranpaikkansa, ylimerivartija Markku Koskimäki ohjeistaa.
Jään ohuus viivästyttää muun muassa jääteiden käyttöönottoa. Tornion Karungin jäätiellä on jo ajettu, mutta kylätoimikunnan puheenjohtaja Lasse Angeria kehottaa tienkäyttäjiä varovaisuuteen, sillä ainakin Ruotsin puolella jää on paikoin hyvin ohutta.
Miksi OP:n pankin korvausraja menee 70 eurossa?
Opiskelijan tililtä oli hävinnyt 60 euroa. Koska nosto oli tehty Kyprokselta käsin, hän epäili joutuneensa huijauksen kohteeksi. Hän tiedusteli pankiltaan OP:lta, korvataanko rahanmenetys. Vastaus oli, että nostettu raha korvataan vain 70 euroa ylittävistä nostoista.
OP:n päivittäisistä raha-asioista vastaava johtaja **Kai Patovirta **vastaa.
- Näissä korttien väärinkäytöstilanteissa asiakkaan suojaava raja on 150 euroa, ei 70 euroa. Jos asiakkaalle on kerrottu rajaksi 70 euroa, niin se on valitettavasti väärää tietoa.
[Maksupalvelulaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20100290#L7P62) on määritelty, että vastaavissa kortin väärinkäyttötilanteissa asiakkaan ei tarvitse maksaa itse mitään, jos hän on toiminut nopeasti ilman viivytystä ja hän on ollut huolellinen. Mutta, jos asiakas on käyttäytynyt saman lain puitteissa törkeän huolimattomasti, silloin hän joutuu itse maksamaan kaiken. Huolimattomuudeksi lasketaan esimerkiksi pankkikortin ja tunnusluvun säilyttäminen samassa lompakossa.
- Ymmärsin, että tässä tilanteessa asiakas on ollut juuri näiden tilanteiden välissä, jolloin hänellä vastuu rajoittuu 150 euroon, Patovirta toteaa.
**
Tutustu myös:
[Tiesitkö tämän: Pankkitunnukset pitää salakirjoittaa, jos niitä säilyttää kotona!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/25/tiesitko-taman-pankkitunnukset-pitaa-salakirjoittaa-jos-niita-sailyttaa-kotona)
[Hakkerit vievät jättimäisiä määriä luottokorttitietoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/hakkerit-vievat-jattimaisia-maaria-luottokorttitietoja)
**
Loppiaisena poikkeuslupia kauppojen aukioloissa
Monissa lappilaiskunnissa ruokakaupat saavat olla poikkeusluvalla auki loppiaisena. Rajakunnat Ruotsin- ja Norjan-vastaisella rajalla saavat pitää kauppansa auki kello 7-22. Sallassa taas kaupat saavat pitää ovensa auki kello 7-21. Lisäksi muissakin kunnissa on vähittäiskauppoja, jotka saavat olla auki joko koko loppiaispäivän tai ainakin osan päivää.
Aluehallintovirasto on myöntänyt poikkeuslupia vähittäiskaupan aukioloon eteläisessä Suomessa pääkaupunkiseudulle (Espoo, Helsinki, Porvoo ja Vantaa), Uudenmaan ja Kymenlaakson alueelle, Itä-Suomessa Etelä-Savoon, Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan, Lounais-Suomessa Varsinais-Suomeen, Sisä-Suomessa Pirkanmaalle, Pohjois-Suomessa Pohjois-Pohjanmaalle, Kainuuseen sekä Lappiin.
Lisäksi poikkeuslupia myönnettiin yksittäisille kaupoille eri puolille Suomea. Vähittäiskauppojen aukioloa koskevat poikkeuslupahakemukset ovat koskeneet joko yksittäistä ajankohtaa esim. loppiaista tai laajempaa ajankohtaa, joka kattaa myös loppiaisen.
Raja-alueperusteella myönnetyt poikkeusluvat kattavat myös kaikki kirkolliset ja muut juhlapäivät. Raja-alueperusteella poikkeuslupa on myönnetty Pohjois-Karjalan, Lapin, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson rajakuntiin.
Lakimies Juha Lämsän mukaan loppiaisen poikkeusluvan hakemuksia perusteltiin pääasiassa venäläisten matkailijoiden määrällä.
Ammattimaista vähittäiskauppaa ei saa harjoittaa kirkollisena juhlapäivänä, vapunpäivänä, äitienpäivänä, isänpäivänä eikä itsenäisyyspäivänä eikä kello 18:n jälkeen uudenvuodenaattona ja vapun aattona eikä kello 12:n jälkeen jouluaattona ja juhannusaattona.
Etelä-Karjalan maakuntaviesti hiihdetään Lappeenrannassa
Joutsenon urheilukeskuksessa hiihdetään tiistaina 6.1. klo 11 alkaen maakuntaviesti. Varsinaisessa viestissä kisaa yhdeksän joukkuetta.
Huomenna tiistaina järjestetään Joutsenon urheilukeskuksessa Etelä-Karjalan maakuntaviesti. Varsinaisessa viestissä kisaamassa on yhdeksän joukkuetta, joissa neljä Lappeenrannasta, kolme Imatralta sekä joukkueet Taipalsaarelta ja Rautjärveltä. Miniviestissä kisaa neljä, valtuustosarjassa kolme ja harrastesarjassa kuusi joukkuetta.
Maakuntaviestit eivät enää ole yhtä suosittuja kuin aikoinaan mutta kisojen johtaja Harri Miettisen mukaan kisat pitävät pintansa. Hiihto kuuluu Miettisen mukaan suomalaisuuteen.
– Kiinnostus hiihtoon on varmaan geeneissä. Laji vain on niin hieno, sanoo Miettinen.
Yleisölle on tarjolla ruokaa sekä makkaraa ja mehua. Myös lämmittelemään sisätiloihin pääsee. Pakkasraja on -17 °C ja minimaakuntaviestissä -15 °C.
KalPa vuokrasi puolustajan HIFK:sta
Juha Tarkkanen pelaa kuopiolaisten riveissä ainakin kolmessa ottelussa. Tarkkanen on KalPan kokoonpanossa jo maanantai-illan HPK-ottelussa.
Jääkiekkoliigassa kuopiolainen [KalPa](http://www.kalpa.fi/2014-2015_uutinen/puolustaja-juha-tarkkanen-lainalle-kalpaan) on solminut kolme ottelua kattavan vuokrasopimuksen HIFK-puolustaja Juha Tarkkasen kanssa. 21-vuotias Espoon Jäähongan kasvatti on kokoonpanossa jo maanantai-illan kotiottelussa HPK:ta vastaan.
Kuopiolaisilla on tällä hetkellä sivussa loukkaantumisten vuoksi peräti viisi puolustajaa. Viimeisimpänä loukkaantui Tero Konttinen. Lisäksi Mikkelin Jukureista lainalla olleen Santeri Lukan sopimus umpeutui viime otteluun.
Esimerkiksi nuorten MM-kisoissa pelannut Joonas Lyytinen pelaa KalPan riveissä illalla, koska KalPalla ei ole varaa lepuuttaa puolustajaa. Sen sijaan hyökkääjä Kasperi Kapanen huilaa vielä maanantain ottelun.
Rantasalmen sosiaali- ja terveydenhuolto Terveystalon hoidettavaksi – "tavoitteena entistä parempaa palvelua"
Rantasalmen kunta ostaa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut jatkossa Suomen Terveystalolta. Kyseessä on molemmille osapuolille erityislaatuinen tilanne. Terveystalon vastuulle tulee ensimmäistä kertaa kunnan lähes kaikki sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelut. Rantasalmi on ostanut palvelut ennen Itä-Suomen sairaanhoitopiiriltä ja Juvan kunnalta.
Rantasalmella
tapahtui vuodenvaihteessa historiallinen muutos. Kunnan likimain kaikkien
sosiaali- ja terveyspalvelujen toteuttamisvastuu siirrettiin yksityiselle
palveluntuottajalle Suomen Terveystalolle.
Vaikka
muutos on iso, ei se juurikaan näy esimerkiksi paikallisen vanhusten
palvelukeskus Mäntylän arjessa.
– Ehkä tässä meidän talossa ei isoja muutoksia tule.
Ihmiset pysyvät samoina, niin ei täällä kovin radikaaleja muutoksia ole
tulossa, lähihoitaja Jyrki Vainio Suomen Terveystalolta arvelee.
Rantasalmen
terveyskeskuksessa arki ei ole myöskään muuttunut.
– Olen kuullut tämänlaisiakin väitteitä, että kun palvelut toteuttaa yksityinen taho, niin hinta muuttuu myös
sen mukaisesti. Tämä ei pidä paikkansa. Hinnoittelu pysyy entisellään, Rantasalmen kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää toteaa.
Palvelut ulkoistettiin
rahoituspulan vuoksi
Rantasalmi aloitti palvelujen kilpailuttamisen joulukuun
2013 alussa. Kunta oli ajautumassa taloudelliseen kriisiin palvelujen
kustannusten nousun vuoksi. Palveluja oli aiemmin hankittu Juvan kunnalta ja Itä-Suomen
sairaanhoitopiiriltä.
Rantasalmen kunnanjohtaja kertoo,
että kustannukset nousivat pahimmillaan jopa kymmenen prosenttia vuodessa.
Tämän lisäksi Rantasalmea koetteli lääkäripula. Perusterveydenhuollossa
asiakkaalla saattoi tulla toisinaan eteen tilanne, jossa oli matkattava Savonlinnan suuntaan, koska palveluja ei pystytty tuottamaan paikkakunnalla. Ongelma
heijastui myös asiakasjonojen pituuteen.
– Nyt halutaan saada palvelut pelaamaan ja turvata
paikalliset työpaikat. Yksi periaate on, että rantasalmelaiset hoidetaan
ensisijaisesti Rantasalmella.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että kuntaan saadaan lisää työntekijöitä.
Vuoden 2015 alussa voimaan astunut sopimus Suomen
Terveystalon kanssa jatkuu vuoden 2020 loppuun saakka. Samalla noin sata Juvan
ja Itä-Savon sairaanhoitopiirin työntekijää siirtyy vanhoina työntekijöinä Terveystalon
työntekijöiksi.
Kunnan kannalta tärkeintä on, että kustannuksille on lyöty
kattoraja. Kuuden vuoden sopimuskauden hinnaksi on arvioitu vajaat 87 miljoonaa
euroa, eikä kustannukset saa nousta tämän korkeammalle.
Kuuden vuoden jaksolla haetaan kymmenen miljoonan euron
säästöjä.
Vaan entä jos kulukatto ei pidä?
– Palveluntuottaja ottaa riskin tämän suhteen. Yllätyksiä ei saisi tulla toiminnassa, jotka kuuluvat normaaliin toimintaan. Jos tapahtuu jokin
ennalta-arvaamaton onnettomuus, niin silloin asiasta toki neuvotellaan, Järvenpää arvioi.
Ulkoistaminen ei ole
sujunut ilman hienosäätöä
Keväällä 2014 ulkoistamiskeskustelu roihahti rajusti, kun Rantasalmella edunvalvontajärjestöt ottivat kantaa Rantasalmen suunnitelmiin.
Henkilöstöjärjestöt pelkäsivät äkkipikaisia ratkaisuja ja vaativat kilpailutuksen keskeyttämistä. Kiista rauhoittui kuitenkin, kun Rantasalmen kunnan toiminta katsottiin lainmukaiseksi.
Haasteita on ollut myös tämän jälkeen. Vuoden vaihteessa kunta joutui palkkaamaan
sosiaali- ja terveyspalvelualan työntekijöitä, vaikka
palveluja oli määrä ulkoistaa.
Taustalla on Rantasalmen Kotivalo-asumispalveluyksikkö,
jossa järjestetään kehitysvammaishuollon palveluja. Alun perin tehtävään oli
valittu Hoivakymppi –niminen yritys, joka vetäytyi lopulta hankkeesta.
Palveluja ei voitu siirtää myöskään Terveystalon hoidettavaksi.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira totesi viime syksyllä, että
ainoastaan kunnallinen taho voi järjestää kehitysvammaishuollon palveluja kyseisessä
rakennuksessa. Yksityisen yrityksen olisi täytynyt tehdä toimitiloihin merkittäviä kunnostuksia.
– Onhan se kieltämättä varsin outoa, että meillä on sama henkilöstö
ja samat tilat ja samat asiakkaat. Sitten lupa palvelujen toteuttamiseksi määräytyy sen mukaan, onko kyseessä yksityinen vai
kunnan palvelu, Järvenpää ihmettelee.
Koska kunnalla ei ollut osoittaa muuta rakennusta, Rantasalmen kunta palkkasi seitsemän vammais- ja kehitysvammaishuollon
työntekijää. Draamaa asiassa ei kunnan puolelta kuitenkaan nähdä.
– Käytännössä Terveystalo operoi toimintaa tässäkin
yksikössä. Kunta on palvelun järjestäjä kuten on kaikissa muissakin palveluissa.
Rantasalmen asema sote-neuvotteluissa pohdituttaa
Rantasalmen kunnan toimintaa on ihmetelty julkisuudessa myös tulevan sote-uudistuksen valossa.
Ihmetystä asia herätti siksi, koska sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaki oli tuolloin vielä pahasti kesken. Tuolloin varoiteltiin, ettei kuntien kannattaisi
hätiköidä uudistusten kanssa vaan odottaa valtakunnallisia linjauksia.
Rantasalmella kuitenkin uskotaan, ettei palvelusopimus
heikennä kunnan asemaa tulevissa sote-neuvotteluissa Etelä-Savon sairaanhoitopiirin kanssa.
– Ajattelen asian siten, että meidän hanke on alueella ikään kuin pilotti,
josta saadaan vertailua kun mietitään alueen tuotantotapoja. Ajatellaan, että
jos tuotantoyksikössä pystytään tuottamaan edullisemmin palvelut, niin se ei
ole keneltäkään pois. Jos meillä olisi edelleen kalliit kustannukset ja niitä
ryhdytään tasaamaan sote-järjestelyjen yhtedessä, niin minusta silloin meillä
saattaisi olla kuntana epäedullisempi asema.
– Olemme tietenkin huomioineet sen, että asian suhteen voi tulla valtakunnallisia
muutoksia. Sopijapuolet tietävät, että sopimuskumppani voidaan joutua vaihtamaan, jos
laki edellyttää tätä.
Venäläismatkailija uskoo, että tilanne kotimaassa palaa pian normaaliksi
Monet venäläismatkailijat suosivat vuodenvaihteessa kotimaan kohteita ruplan heikon kurssin takia. Erityisesti viime talviolympialaisten kotipaikka Sotshi houkuttelee kotimaanmatkailijoita, sillä alueelle on avattu uudistettuja mahdollisuuksia talviurheiluun.
Moskovalainen Elena Klimenko perheineen päätyi viettämään talvilomaansa Vuokattiin ensimmäistä kertaa ystävien suosituksesta.
– Halusimme viettää lomaamme jossain talvisessa paikassa, missä on lunta, joulupukki ja voi hiihtää. Olemme täällä toista päivää, mutta olemme jo hiihtäneet ja käyneet Angry Birds -puistossa ja kylpylässä, Elena Klimenko selvittää.
– Meillä on ollut mukavaa täällä, ja koska kaikki on samassa paikassa, joka paikkaan pääsee kävellen vain viidessa minuutissa, hän jatkaa.
Perhe tuli Suomeen junalla, mutta ensi kerralla matkavälineeksi valittaneen Elenan mukaan oma auto, koska se helpottaa liikkumista pidemmillä matkoilla.
Elena Klimenkon mukaan moni venäläinen valitsee tänä vuonna lomakohteeksi kotimaan ulkomaiden sijaan heikon ruplan kurssin vuoksi. Kotimaassa venäläisiä houkuttelee erityisesti Sotshi.
– Uskon, että valtiomme talous vakaantuu 1–2 vuodessa ja kaikki palaa normaaliksi. Kävimme kriisin läpi Venäjällä 1990-luvulla, joten ihmiset ovat tottuneet tähän, eikä tämä ole meille uutta.
Keltainen varoitusnauha pysäyttää usein hirven pientareelle – hirvi pelkää horisonttia 
Hirvi- ja peurakolareita pyritään ehkäisemään tienvarsille vedettyjen muovinauhojen avulla. – Hirvi arastelee voimakasta vaakaviivaa. Se kun on tottunut elämään pystyviivojen keskellä metsässä, kertoo hirvitutkija Kaarlo Nygrén.
Lahdesta Orimattilan suuntaan kulkevalla tiellä on sattunut
poikkeuksellisen paljon peurakolareita lyhyen ajan sisällä. Vaarallinen alue on
ollut erityisesti välillä Virenoja – Lahden kaupungin raja Lahdentiellä, jossa on tapahtunut kuusi valkohäntäpeurakolaria.
Kyseisellä alueella ollut hirvistä varoittava liikennemerkki
on poistettu. Orimattilan metsänhoitoyhdistys veti ensiavuksi tien vierelle keltaista varoitusnauhaa kahden kilometrin verran.
Ensimmäisen kerran varoitusnauhoja asetettiin Varsinais-Suomeen hedelmätarhoille. Vahinkoteot vähenivät välittömästi, sanoo hirvitutkija Kaarlo Nygrén.
– Meikäläisillä hirvieläimillä on normaalissa elinympäristössä kaikki viivat pystyssä, puunrungot antavat pystyviivavaikutuksen. Ne ovat tottuneet siihen, että viivat ovat pystyssä ja metsässä on hyvä elää. Voimakas vaakaviiva keskellä horisonttia tarkoittaa, ettei edessä ole mitään tarjottavaa. Ennen kuin horisonttiin pääsee, niin eläin joutuu monenlaisiin vaaroihin. Siksi ne arastelevat voimakasta vaakaviivaa.
Varsinaisia tutkimustuloksia nauhojen hyödyistä ei ole.
– Hintaan ja laittokustannuksiin verrattuna hyöty on kuitenkin ilmeinen, sanoo Nygrén.
– Nauhalla pyritään varoittamaan
autoilijoita peuroista ja myös ohjaamaan peuroja kulkemaan peltojen kohdalta
eikä metsien kohdalta, sanoo metsästyksen valvoja Lasse Ilola
Orimattilan riistanhoitoyhdistyksestä.
Peurat vauhkoina irti juoksevien koirien takia
Orimattilassa on sattunut kaikkiaan yhdeksän valkohäntäpeurakolaria
ja 15 hirvikolaria viime vuoden aikana.
– Peurat hakevat ruokaa ja menevät vaikka tien yli
löytääkseen sitä. Sitten ne taas palaavat tien toiselle puolelle makuupaikalleen, missä saavat
olla rauhassa, Ilola kertoo.
Pennalan alueella asutus
on lisääntynyt huomattavasti, ja koirien ulkoiluttajia on tullut entistä
enemmän. Peurat eivät saa enää rauhallisia makuupaikkoja ruokapaikkojensa
läheltä, kertoo Ilola.
– Irti olevat koirat saattavat aiheuttaa sen, että
peura vauhkoontuu ja juoksee tielle auton eteen. Koira ei välttämättä tee mitään
peuralle, mutta peura ei tiedä sitä.
Ne ovat tottuneet siihen, että viivat ovat pystyssä, ja metsässä on hyvä elää. 
Ilola arvioi, että nauha säilyy käyttökelpoisena korkeintaan
vuoden verran. Sen jälkeen se täytyy uusia.
Alueelta poistetut liikennemerkit ovat myös palaamassa takaisin.
– Saatamme saada ne jo tällä viikolla paikoilleen, kertoo Jan Berghäll Hämeen ELY-keskuksesta.  
Varoitusnauhoilla hyviä tuloksia Pohjois-Karjalassa
Varoitusnauhaa on kokeiltu myös Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa hirvialueilla. Kolarit ovat vähentyneet.
– Polvijärvellä oli sattunut lyhyellä aikavälillä 9 hirvikolaria, ennen kuin varoitusnauhaa ryhdyttiin kokeilemaan. Nauhojen tultua tien vierelle ei kolareita sattunut yhtään. Kun nauhat otettiin pois, tapahtui heti kaksi kolaria, kertoo riistasuunnittelija Reijo Kotilainen Suomen riistakeskuksesta.
Varoitusnauha ei kuitenkaan ole aukoton suojausmenetelmä. Aina nauhat eivät ole ehkäisseet kolareita. Pohjois-Karjalassa Joensuusta Lehmoon vievällä Kuutostiellä on tunnettu onnettomuuspaikka. Siellä hirvet olivat nostaneet päällään varoitusnauhaa ja ylittäneet tien. Nauha oli hidastanut tilannetta ja antanut sekä autoilijoille että hirvelle reaktioaikaa. Silti joitakin kolareita on sattunut.
Irti olevat koirat saattavat aiheuttaa sen, että peura vauhkoontuu ja juoksee tielle auton eteen.
Vaarallisin hirviaika aamu- ja iltahämärällä
Autoilijalle hirvien ja peurojen osalta vaaralliset ajankohdat ovat keväällä ja syksyllä hämärän aikaan aamulla ja illalla.
– Keväällä, kun uudet vasat syntyvät, emä vieroittaa puolitoistavuotiaat mullikat maailmalle. Siinä vaiheessa ne ovat täysin
pöllöjä. Ne juoksevat ilman emoa suinpäin ja etsivät turvaa jostakin. Syksyllä kiima-aika on toinen. Silloin peura-
ja hirvisonnit juoksevat pitäjän rajoista välittämättä. Ne etsivät naaraita ja
kulkevat pitkiä matkoja. Myös metsästyskauden aika on vaarallinen, kertoo Reino Kiviniemi.
Toimivatko värinkeräysliinat?
Nainen näki kaupassa pyykin joukkoon laitettavia [Dr. Beckmann Värin- ja Liankerääjäliinoja](http://fi.dr-beckmann.com/parempi-pesu/varjaytymissuoja/). Niiden tarkoitus on imeä pesuvedestä lika ja ylimääräinen väri. Nainen ei tahtonut uskoa pakkauksen väitettä todeksi, mutta jäi kuitenkin pohtimaan asiaa. Maahantuojan mukaan liinojen toiminta perustuu sähköiseen, kationiseen, käsittelyyn.
Yliopistonlehtori **Marja Rissanen** Tampereen Teknillisestä Yliopiston materiaaliopin laitokselta kertoo liinoja testattuaan, että ne toimivat.
- Puuvillan, villan ja polyamidin värjäykseen käytetyt värit ovat [anionisia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Anioni)eli miinusmerkkisiä. Jos liinoissa on [kationinen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kationi) eli plus-merkkinen käsittely pinnassa, käsittely vetää puoleensa irronneet anioniset värimolekyylit, Rissanen kertoo.
Rissasen mielestä liinoja ei tarvitse käyttää, jos osaa lajitella pyykin sen värin mukaan.
- Toisaalta värinkeräysliinoja kannattaa käyttää silloin, jos pesee tekstiilejä, joissa on vaaleita ja voimakkaanvärisiä alueita sekaisin, ja jos tekstiilit ovat herkästi värejä imevää materiaalia, kuten viskoosia, polyamidia tai puuvillaa, Rissanen selventää.
Tutustu myös: [Pyykki puhdistuu vähemmälläkin pesuaineella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/23/pyykki-puhdistuu-vahemmallakin-pesuaineella)
Samuel L. Jackson Pohjois-Suomessa – tältä näyttää Big Game -elokuvan traileri
Big Game -elokuvan ohjaaja Jalmari Helander on aiemmin ohjannut muun muassa Rare Export -elokuvan.
Air Force One
putoaa Pohjois-Suomeen terroristien hyökkäyksessä. Amerikan presidentin kohtalo
on 13-vuotiaan suomalaispojan käsissä. Tämä on lähtökohta **Samuel J. Jacksonin** ja **Onni
Tommilan** tähdittämälle Big Game -elokuvalle.
\- Tuntuu
hyvältä julkaista traileri elokuvasta jota olemme pitkään ja hartaudella
tehneet. Itse elokuva tulee teattereihin maaliskuussa, mutta sitä odotellessa,
tässä jämäkkä rautaisannos esimakua, elokuvan ohjaaja **Jalmari Helander**
kertoo.
Helanderin ohjaaman ja **Petri Jokirannan** tuottama elokuva sai
ensiesityksensä viime syksynä Toronton elokuvafestivaaleilla, jossa sen
oikeudet myytiin muun muassa USA:n markkinoille.
Big Gamen saa ensi-iltansa Suomessa 25. maaliskuuta.
Suuret puolueet sormi suussa kun verotuotot hyytyvät
Yle Uutiset kysyi neljän suurimman puolueen puoluesihteeriltä, mitä veroratkaisuja pitäisi tehdä.
Verottaja saa aivan näin päivinä valmiiksi tiedot koko viime vuoden verokertymästä. Potti on kasvanut edellisvuodesta, mutta vain vähän. Erityisesti verottajaa huolestuttaa arvonlisäkertymän hyytyminen loppuvuonna.
Kysyimme neljän suurimman puolueen puoluesihteereiltä, mitä veroratkaisuja nyt pitäisi tehdä. Puolueita vaivaa neuvottomuus eikä selviä reseptejä ole kenelläkään.
Mielipidemittauksia johtavan keskustan puoluesihteerin Timo Laanisen mukaan suomalaisten on parasta varautua siihen, että lähivuosina eletään alenevien verotuottojen aikaa.
– Jos etenemme esimerkiksi tällä Suomen pankin ennustamalla yhden prosentin kasvu-uralla 10 vuotta eteenpäin, niin kyllähän se tarkoittaa sitä, että veroja ei kerry nykyisenkaltaisen hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitämiseen, Laaninen ennustaa.
Laaninen kehottaakin varautumaan tuntuviin menoleikkauksiin.
Kokoomuksen, perussuomalaisten ja SDP:n puoluesihteerit puolestaan sulkevat pois mahdollisuuden, että seuraavat neljä vuotta voitaisiin elää nykyistä pienemmin verokertymin.
– Kyllä seuraavan hallituksen täytyy tehdä aika radikaaleja verolinjauksia. Ei me koko neljää vuotta voida elää pienemmin verokertymin, perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo linjaa.
– Sehän tarkoittaisi käytännössä sitä, että yritykset ovat vajaatoiminnalla tai konkurssissa ja ihmiset työttöminä. Ei, se ei kuulu meidän suunnitelmaamme, SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen alleviivaa.
Keskusta karsisi veronkevennyksiä
Kaikki neljä puoluesihteeriä vastustavat tässä taloustilanteessa veronkiristyksiä.
– Verokertymiä voidaan kasvattaa lisäämällä työpaikkoja, ei kiristämällä verotusta, kokoomuksen puoluesihteeri Minna Arve uskoo.
Keskustan Laanisen mielestä Suomessa verotus on nyt niin huipussa, etteivät kiristykset välttämättä enää edes lisäisi verotuottoja. Sen sijaan keskusta karsisi verovähennyksiä.
– Siellä voi löytyä mahdollisuuksia esimerkiksi näissä pykälissä, jotka mahdollistavat kansainvälistä verosuunnittelua ja varmaan muutenkin on hyvä perata vähennysjärjestelmää, Laaninen kehottaa.
SDP:n marraskuisessa vaaliohjelmassa pyritään vielä keventämään pieni- ja keskituloisten tuloverotusta. Siihen ei enää demareissakaan uskota.
– Tuloveron kevennykset ovat tässä taloudellisessa tilanteessa aika epätodennäköisiä, Paananen myöntää.
Kokoomus sen sijaan haluaa yhä veronkevennyksiä kaikkiin tuloluokkiin.
– Kokoomus haluaa keventää maltillisesti palkkaverotusta kaikissa tuloluokissa, jotta suomalaisille saadaan lisää ostovoimaa ja työn tekeminen olisi kaikille entistä kannattavampaa, Arve vaatii.
Perussuomalaisten mielestä seuraavissa hallitusneuvotteluissa on päätettävä verotuksen suuresta uudistuksesta, jossa linjataan kokonaan uudelleen tulot ja menot. Tässä taloustilanteessa PS tekisi mieluummin valikoituja veronkevennyksiä kuin kiristyksiä.
– Meidän mielestä ostovoimaa pitäisi lisätä nyt energia- ja polttoaineveroja alentamalla, Slunga-Poutsalo sanoo.
Arvonlisäverot ennallaan
Verohallinnossa ollaan eniten huolissaan arvonlisäveron tuotosta. Marraskuun loppuun mennessä kertymä oli vielä prosentin parempi kuin vuonna 2013, mutta tuoreet numerot näyttävät koko vuoden alv-kertymän hyytyneen erityisesti syksyn aikana.
Arvonlisäverot ovat neljännes koko verokertymästä, ja esimerkiksi edellisissä hallitusneuvotteluissa kiivaiden poliittisten vääntöjen kohde.
Nyt kokoomus, SDP:n ja keskusta pitäisivät verokannat ennallaan.
– Kokoomus ei lähtisi kiristämään arvonlisäverotusta, koska viime kädessä sekin on työn verottamista, Arve linjaa.
Demarit pitävät arvonlisäveroa hankalana, koska se on tasavero, joka rasittaa ankarimmin pienituloisia. Alennetut alv-prosentit puolestaan koskevat lähinnä palveluja ja kotimaista tuotantoa, ja niiden korottaminen ei nyt Paanasen mukaan demareille käy.
– Se on myrkkyä työllisyydelle, ja ei sellainen korotus meidän ykkössuosikki ole, Paananen selittää.
Yhteisöveron tuotto romahtanut
Nykyinen hallitus yllätti kenties itsensäkin ja alensi yrityksiltä perittävän yhteisöveron viime vuoden alusta 20 prosenttiin. Päätös näkyy heti viime vuoden verotuotossa, joka on pudonnut marraskuun loppuun mennessä liki 13 prosenttia edellisvuodesta.
Silti yksikään neljästä suuresta puolueesta ei nyt muuttaisi yhteisöveroprosenttia, ei edes perussuomalaiset, jotka aiemmin vaativat veroprosentin nostoa 22:een.
– En lähtisi kyllä kiristämään tässä vaiheessa. Meillä on suuri uhka, että suuryritykset lähtevät muutenkin Suomesta ja kokonaisuuden kannalta se on se tuhoisin tie, Slunga-Poutsalo linjaa nyt.
– Veroprosentin kiristys ei takaisi sitä, että verokertymä kasvaisi, kokoomuksen Arve perustelee nykyprosentissa pysymistä.
– Nykyinen on kilpailukykyinen ja sen pitäsi toimia, sanoo SDP:n Paananen.
Keskustan Laaninen muistuttaa, että tätä hallituksen päätöstä oppositiossa oleva keskusta kehui jo tuoreeltaan.
– Se voi omalta osaltaan hillitä myös paineita tällaiseen kansainväliseen verosuunnitteluun eli emme lähtisi tätä muuttamaan, Laaninen linjaa.
Kokoomus kiristäisi kiinteistöveroa
Kiinteistöveron tuotto on kasvanut yli kymmenen prosenttia vuodesta 2013, kun yhä useampi kunta on ruvennut käyttämään verohaarukan yläpäätä.
Kokoomukselle kävisi kiinteistöveron kiristäminen nykyisestä.
– Kiinteistövero on sellainen, että se ei vaikuta suomalaisen työllisyyden tai talouden kasvuun sinällään. Kiinteistöveroa on kyllä jo aika paljon korotettu, että kovin suurta liikkumavaraa sinä ei ole, Arve linjaa.
Muut kolme puoluesihteeriä ovat empivämpiä.
– Siellä on varmasti tällaisia arvostuskysymyksiä ja muita, joita muuttamalla voitaisiin saada jonkun verran lisätuloja, Laaninen sanoo varovasti.
– Kiinteistövero on sinällään hyvä veronlähde, kun se kohdistuu kiinteään omaisuuteen, jota ei voi kauheasti viedä maasta pois. Korotukset ovat olleet monessa kunnassa jo nyt aika suuret eli en usko, että siellä on paljon liikkumatilaa, SDP:n Paananen arvelee.
– Kyllä kunnissa alkaa tavallisten ihmisten maksukyky olla aika lailla tapissa. On haastava paikka lähteä sitä vielä korottamaan, koska se kohdentuu helposti ikääntyviin ihmisiin, jotka asuvat vielä kotona, Slunga-Potsalo perustelee.
Perintöveron tuotto pudonnut neljänneksen
Perintöveron tuotto on pudonnut vuodessa 24 prosenttia ja esimerkiksi perheyritys Onnisen pääomistaja ilmoitti joulun alla muuttavansa perintöveroja karkuun Portugaliin.
Kokoomus tavoittelee yhä koko perintöverosta luopumista, mutta puoluesihteeri Arvekin myöntää, ettei nyt.
– Veron maksuaikaa on kuitenkin pidennettävä ja huolehdittava siitä, että yritykset todella pääsevät sukupolvenvaihdosten yhteydessä näiden huojennusten piiriin.
Keskustan Laaninen muistuttaa, että vaikka tuotto on pudonnut, perintö- ja lahjaveroista kertyy yhä liki puolen miljardin euron potti.
– Ei tästä veromuodosta voida kokonaan luopua, mutta siellä on ilmeisesti varsinkin tällaisten suurten perheyritysten sukupolvenvaihdosten kohdalla yhä tarkistettavaa, Laaninen muotoilee.
SDP:n Paanasen mukaan juuri nyt ilmassa on paljon virheellistä tietoa perintöverotuksesta.
– Mutta siellä on tämä yksi kohta eli perintöveron maksuaika. Se on nyt viisi vuotta, mutta kannattaisi ehkä pohtia voisiko se olla esimerkiksi seitsemän vuotta, Paananen ehdottaa.
Perusuomalaisten mielestä nyt olisi suurempiakin ongelmia ratkottavana kuin perintövero.
– Meillä on niin paljon suurempia ongelmia työllisyyden ja näiden veropussien määrän suhteen, että kohdennetaan toimet ensiksi sinne ja katsotaan sitten mitä tehdään perintöverotukselle, Slunga-Poutasalo listaa tärkeysjärjestykseksi.
Pelicansille jatkosopimuksia - Konkari Latvala jatkaa uraansa
Lahden Pelicans on solminut jatkosopimukset Jan Latvalan, Marko Pöyhösen sekä Janne Juvosen kanssa.
Jääkiekon SM-liigassa 12. sijalla oleva Pelicans tiedotti tehneensä jatkosopimukset puolustaja Jan Latvalan, hyökkääjä Marko Pöyhösen sekä maalivahti Janne Juvosen kanssa.
Pöyhösen ja Juvosen sopimukset ovat kaksivuotisia, Latvalan sopimus kattaa ensi kauden. 42-vuotias konkaripuolustaja Latvala on pelannut SM-liigassa peräti 1154 runkosarjan ottelua. 
Latvala on edustanut Pelicansia yhtäjaksoisesti kaudesta 2007-08 lähtien. Hän on tehtaillut tämän kauden 29 pelaamassaan ottelussa yhden maalin ja syöttänyt 12 ollen joukkueensa tehokkain puolustaja.
Vanhasta vaatejätteestä kuoriutuu vajaassa vuorokaudessa kokonaan uusi kangas
VTT on kehittänyt menetelmän, jolla jätetekstiilistä sadaan uuden veroista kangasta. Menetelmässä tekstiilin sellumolekyylit irrotetaan liuottamalla ja järjestellään uudeksi raaka-aineeksi.
Suomessa kulutetaan vaatteita ja erilaisia kodintekstiilejä noin 70 000 tonnia vuodessa. Tästä määrästä noin puolet on selluloosapohjaista materiaalia, joka VTT:n kehittämän menetelmän avulla voidaan muokata uudeksi kankaaksi.
– Me pystymme tällä menetelmällä palauttamaan useamman kymmenen prosenttia Suomessa käytettävästä tekstiilistä kierrätettynä takaisin, laskee tutkimusprofessori Ali Harlin.
Prosessissa jätetekstiilit ensin puhdistetaan ja sitten liuotetaan viskoottiseksi massaksi. Massa viedään putken kautta kehruupäähän, jossa se menee tuhansien reikien läpi, näin syntyy touvi. Touvi kiteytyy seuraavaksi uudelleen. Sen jälkeen prosessissa on vuorossa vetokenttä, jossa kuitu lujittuu. Sitten kuitu pestään ja otetaan kehiölle.
Koko prosessiin kuluu aikaa vajaa vuorokausi, selittää professori Harlin.
Kun kangas on valmis, ei muuta kuin räätäli hommiin ja lopputuloksena syntyy esimerkiksi takki, housut tai liivit.
Puu korvaa kangasta
Me pystymme tällä menetelmällä palauttamaan useamman kymmenen prosenttia Suomessa käytettävästä tekstiilistä kierrätettynä takaisin.
Jos jätetekstiiliä ei ole saatavilla tarpeeksi voidaan sekaan pistää puuta ilman että lopputulos kärsii.
– Raaka-aineeksi kelpaa käytännössä mikä tahansa selluloosa. Minun päälläni olevat liivit esimerkiksi on tehty puusta, selventää professori Harlin, ja näyttää yllään olevaa vaatekappaletta, joka näyttää aivan kaupasta ostetuilta kangasliiveiltä.
VTT:n mukaan kuitujen kierrätys heidän menetelmällään on taloudellisesti kannattavaa.
– Tämä on nyt kannattavuuden rajalle tullutta teknologiaa. Osat, joita käytetään ovat hyvin pitkälle koeteltuja eli kyseessä on oikeastaan teknologian uudesta kombinaatiosta. Me pystymme ottamaan tämän prosessiin kaupalliseen käyttöön muutamassa vuodessa, sanoo tutkimusprofessori Ali Harlin VTT:ltä.
Somessa laihdutetaan ja lankutetaan yhdessä
Ryhmässä tavoitteiden saavuttaminen onnistuu paremmin kuin yksin ja sosiaalinen media onkin hyvä kannustaja erilaisissa elämäntaparemonteissa.
Kemiläinen Päivi Perttula suivaantui kaksi vuotta sitten, kun ystävättären kanssa aloitettu tupakkalakko jäi kaverilla yhteen päivään. Tupakasta eroon pääseminen ilman kirittäjää tuntui mahdottomalta urakalta, joten Päivi perusti Facebookiin ryhmän lopettajille.
Tavoitteen saavuttamista kiritti myös pääsy Ylen televisio-ohjelmaan [Elämä pelissä,](http://yle.fi/vintti/yle.fi/elamapelissax/el%25C3%2583%25C2%25A4m%25C3%2583%25C2%25A4-peliss%25C3%2583%25C2%25A4-onnellisuustesti.html) jossa ihmisiä on kannustettu nettitestien ja sähköpostivalmennuksen tuella tavoittelemaan laadukkaampaa elämää.
Kun ryhmän jäsenet tsemppasivat toinen toisiaan, niin Päivi onnistui ja on ollut lopettamispäätöksestä lähtien ilman tupakkaa. Pian oli kuitenkin jälleen aika hakea tukea sosiaalisesta mediasta ja luoda uusi ryhmä, sillä kilot alkoivat kertyä tupakasta luopumisen jälkeen.
Viiden kilon haaste
Tällä hetkellä Päivin perustamassa ja Facebookissa toimivassa Kilot kuriin - Elämä pelissä - ryhmässä on 170 jäsentä, jotka ovat pudottaneet yhdessä lähes tuhat kiloa.
– Mutta yksikään ei ole minun pudottamani, olen kyllä kannustanut muita, naurahtaa Päivi Perttula.
Painon pudotukseen Päivi ottaa nyt uuden vaihteen, sillä hän on haastanut ryhmäläiset pudottamaan painoa viisi kiloa maaliskuun loppuun mennessä ja aikoo onnistua urakassa myös itse.
Sama tavoite yhdistää
Elämäntaparemonttia tekevälle sosiaalinen media on jo luonteva toimintaympäristö. Netissä toimivalla porukalla on yhteinen tavoite ja sen kesken vaihdetaan kokemuksia ja jaetaan tietoa.
Facebookissa on parhaillaan muun mussa [Vähäsokerisen tammikuun viettoon](https://www.facebook.com/events/876656849053086/882004228518348/?notif_t=plan_mall_activity) kannustava ryhmä, jolla on 15 000 seuraajaa. Viisi vuotta sitten alkunsa saanut haastekampanja lähti liikkeelle aikoinaan muutamasta sadasta tykkääjästä.
– Alunperin haastekampanja kehitettiin meidän omille asiakkaille, mutta nykyään tämä on jo osa yrityksen markkinointia. Tempaukset ja haasteet kuuluvat toimimiseen sosiaalisessa mediassa, kuvailee yrittäjä Tuukka Nieminen porilaisesta Motivire Oy:stä.
Kyykkyä ja lankuttamista
Erilaisille tempauksille tuntuu olevan kysyntää, sillä esimerkiksi viime keväänä yrityksen lanseeraama [kyykkyhaaste](http://www.motivire.fi/sites/default/files/files/wysiwyg/Kyykkyhaaste.pdf) levisi työ- ja harrastusporukoihin ja lopulta sillä oli sosiaalisessa mediassa 22 000 seuraajaa.
Samoihin aikoihin kuntoilijat hurahtivat myös lankuttamaan, sillä ihmiset videoivat haasteen suorittamista ja jakoivat sitä Facebookissa kavereilleen.
– Sosiaalinen media on hyvä kannustaja, sillä ryhmässä tavoitteen saavuttaminen onnistuu paremmin kuin yksin, luonnehtii Nieminen.
Narkkareita – onko heitä?
Yksi Sykkeen kantavista teemoista on Marleenan päihderiippuvuus. Aihe tuntuu ahdistavalta.
Ajatus huumeita käyttävästä sairaanhoitajasta tai lääkäristä tuntuu yhtä pelottavalta kuin päihteiden vaikutuksen alaisena olevan linja-autonkuljettajan tai lentäjän kyydissä oleminen. Merkittävänä erona vain on, että liikenteessä huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena olevat henkilöt ovat vaaraksi sekä itselleen että muille, kun taas päihtyneet terveydenhuoltoalan työntekijät ovat vaarallisia vain potilailleen.
Alkoholi kiinnijääneiden suurin ongelma
Ennen anestesialääkäreitä sanottiin narkkareiksi, mutta sana on peräisin ruotsin nimikkeestä narkosläkare, nukutuslääkäri. Se ei siis merkitse sitä, että huumaavien aineiden käyttö olisi meillä tavallista. Mahdollisuus siihen on, sillä teemme töitä vahvojen kipulääkkeiden ja rauhoittavien kanssa ja niiden annostus on tuttua. Opioideista pidetään tarkkaa kirjaa, mutta rauhoittavia lääkkeitä ei kirjata samalla tavalla. Mitkään varotoimenpiteet eivät kuitenkaan ole aukottomia: aineita haluava löytää lopulta jonkin keinon saada niitä.
Opioideista pidetään tarkkaa kirjaa, mutta rauhoittavia lääkkeitä ei kirjata samalla tavalla. 
Tuoreen suomalaisen selvityksen mukaan päihteiden väärinkäytöstä kiinni jääneillä leikkaus- ja teho-osastoilla työskentelevien lääkärien ja hoitajien pääasiallisena ongelmana on kuitenkin alkoholi. Opioidien väärinkäyttöä esiintyi kolmanneksella ja bentsodiatsepiineja käytti viidennes kiinni jääneistä.
Alkoholi on helppo haistaa hengityksestä, mutta huumaavien aineiden käyttöä saattaa olla vaikeampi huomata. Lisäksi pitkä työvuoro tai yön valvominen aiheuttaa samanlaisia oireita kuin humalatila. Harvat meistä katselevat työtovereitaan arvioiden, mahtaako tämän ärtymys tai hajamielisyys johtua huonosta päivästä vai olisiko siihen sittenkin olemassa jokin vakavampi syy.
Miten purkaa työstä koituva paha olo?
Työ leikkaus- ja teho-osastolla sekä päivystyspoliklinikalla on sekä fyysisesti, että henkisesti raskasta. Edellinen korjaantuu lepäämällä, mutta potilaiden rankat kohtalot saattavat seurata kotiin asti. Elämä on hyvin epäoikeudenmukaista ja on ahdistavaa todeta, että minulle tai omaisellenikin voi käydä samalla tavalla kuin potilaille.
Joskus paineita aiheuttavat tehdyt ratkaisut: olisinko sittenkin voinut tehdä jotain toisin? Erityisen raskailta tuntuvat ne työvuorot, joissa on käynyt tiukan taistelun kuoleman kanssa, yrittänyt kaikkensa ja lopulta hävinnyt.
Pahaa oloa on vaikea purkaa puhumalla, sillä meillä on vaitiolovelvollisuus. Maallikkoystävät voivat harvoin auttaa, sillä hyvästä tahdostaan huolimatta he eivät ymmärrä. Muille kerrottuina tarinamme ovat kuin tämä TV-sarja – koskettava, jännittävä ja samalla vain fiktiota.
Meille näyt, äänet ja hajut ovat kuitenkin täyttä totta. Ensimmäiseksi mieleen tuleva selviytymiskeino on omien tunteiden kieltäminen ja tukahduttaminen, mutta kyynistyminen vain pahentaa tilannetta. Yleensä puramme vaikeat tilanteet käymällä ne läpi työyhteisössä, mutta tämä onnistuu yleensä vain virka-aikoina. Iltavuorossa tai päivystyksessä on harvoin mahdollisuutta jälkipuintiin, sillä seuraava potilas on jo odottamassa. Omille tunteille on aikaa vasta kotona.
Muille kerrottuina tarinamme ovat kuin tämä TV-sarja – koskettava, jännittävä ja samalla vain fiktiota. 
Hoitoala kuin extreme-urheilua
Itse rinnastan anestesiatyön extreme-urheilulajeihin. Molemmissa vaara on läsnä ja sen hallitseminen vaatii taitoa. Tämä ei kuitenkaan ole yksilölaji, vaan meidän täytyy olla myös luotettavia työtovereita. Raskaat työt vaativat raskaita huveja, mutta rentoutua voi muutenkin kuin huumaavilla aineilla.
Monet harrastavat urheilua, osalla on jokin taideharrastus. Leikkaussalissa, päivystyspoliklinikalla ja teho-osastolla työskentelevän täytyy olla hyvässä fyysisessä ja psyykkisessä kunnossa.
Jotkut kiipeävät vuorille, minä olen työssä Meilahden leikkausosastolla.
__Leila Niemi-Murola
Kirjoittaja on anestesiologian ja tehohoitolääketieteen dosentti__
Viite: Huitti M. Henkilökunnan päihdeongelmat Suomen leikkaus- ja teho-osastoilla. Duodecim 2012; 128: 1505.
12 ihmistä kolarissa Juuassa
Neljä autoa kolaroi Kajaanintiellä Juuassa maanantaina iltapäivällä. Onnettomuusautojen kyydissä oli 12 ihmistä. Ensitietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Neljä autoa kolaroi valtatie 6:lla maanantaina iltapäivänä. Onnettomuus sattui Juuassa Kolinportin ja Nunnanlahden välillä Halolanpääntien risteyksessä.
Onnettomuusautoissa oli 12 ihmistä. Ensitietojen perusteella kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Klo 16 aikaan onnettomuuspaikalla oli käytössä vain toinen ajokaista.
Ison-Britannian vaaleissa on uusi asetelma
Britanniassa arkeen ei laskeuduttu hissutellen. Poliittinen jännitysvuosi pyörähti käyntiin viivyttelemättä, kun työväenpuolueen johtaja Ed Miliband astui kannattajiensa eteen liikkeen sydänmailla Manchesterissä.
Britannian 
poliitikot uskovat kansan selvinneet joulun ja uudenvuoden ähkystä ja olevan jo 
valmis sulattelemaan poliittista sanomaa. Kampanjointi toukokuun alussa pidettäviin parlamenttivaaleihin, käynnistyi työväenpuolueen johtajan Ed Milibandin astuessa kannattajiensa eteen työväenliikkeen sydänmailla Manchesterissä.
– Me taistelemme sellaisen Britannian puolesta, joka hoitaa velkansa vastuuntuntoisesti, tuhoamatta julkista terveydenhuoltoa ja muita julkisia palveluita, Ed Miliband julisti puheessaan. 
Johtava hallituspuolue konservatiivit pyrki torppaamaan työväenpuoleen viestin tuoreeltaan, marssittamalla eturivin ministerinsä kameroiden eteen. Valtiovarainministeri George Osborne vetosi välittömästi tuttuun väitteeseen työväenpuolueen taloudellisesta vastuuntunnottomuudesta.
– Työväenpuolueella ei ole riittävää taloudellista osaamista hallituksen muodostamiseksi. He ovat riski talouskasvulle.
EU-erokysymyksen rintamalinjat ovat selvät
Iso-Britanniassa taloustilanteen tulkinnasta väännetään kättä, mutta EU-jäsenyyskysymyksessä jako työväenpuolueen ja konservatiivien välillä on selvä. Ed Miliband tuomitsi tänään konservatiivipääministeri David Cameronin lupaaman EU-erosta järjestettävän kansanäänestyksen niin selvin sanankääntein, että näkökannasta on vaikea perääntyä.
– Kansanäänestys on riskialtis ja vastuuntunnoton. Ero olisi dramaattinen virhe maallemme ja taloudellemme, Miliband jyrisi.
David Cameron on luvannut järjestää kansanäänestyksen EU-erosta vuonna 2017, jos puolue voittaa kevään vaalit.
Uusi poliittinen tilanne
Britanniassa käytiin tänään perinteistä talousasioihin keskittyvää nokittelua maan politiikan kahden pääpelurin välillä, mutta vaalien taistelukentällä on uusia haastajia. EU-eroa ajava itsenäisyyspuolue UKIP hengittää etenkin konservatiivipuolueen niskaan ja itsenäistymiskampanjastaan nostetta saanut Skotlannin kansallispuolue SNP näyttää vievän äänestäjiä työväenpuolueelta.
Kummankaan perinteisen pääpuolueen ei odoteta saavan ehdotonta enemmistöä toukokuun vaaleissa ja yhteistyömahdollisuuksia haistellaan. Magneetin tapaan toisiaan hylkineet David Cameron ja UKIPin Nigel Farage näyttävät joululomalla haudanneen sotakirveen. Kumpikaan puoluejohtajista ei enää selvin sanoin sulje pois yhteistyötä toukokuun vaalien jälkeen.
Tuhkimotarinoiden Mirka: "Hämmensi nähdä itsensä tyylikkäänä!"
Tuhkimotarinoiden jokaisella päähenkilöillä on ollut ohjelman teon aikana kolme todella vaikeaa hetkeä. Ensin piti päättää olevansa valmis kertomaan elämänsä vaikeimmat hetket sadoilletuhansille ihmisille. Sitten tulivat lähes kahden viikon mittaiset kuvaukset, henkinen vuorikiipeily omasta tarinasta ulkoiseen muuttumiseen. Ja kolmantena se hetki, kun näki ensimmäisen kerran kaiken tämän televisio-ohjelmaksi koostettuna.
Kansallisbaletin balleriina Mirka eli unelmaansa tanssijana. Oma keho petti kesken uran ja pakotti löytämään uusia haaveita.Tässä Mirkan mietteitä, kun hän näki ensimmäisen kerran oman Tuhkimotarinoita-jaksonsa.
”Oman jakson katsominen ei ollut ollenkaan niin kamalaa, kuin olin ajatellut! En kuulostanut ruikuttavalta enkä näyttänyt niin pahalta, kun olin pelännyt.
Haastattelukuvausten jälkeen jäi harmittamaan asiat, jotka jäivät sanomatta, mutta kun katsoin valmista ohjelmaa, en kaivannut siihen mitään lisää! Tarinan näkökulma oli minusta tosi hyvin poimittu ja pysyi kasassa. Kivoja kuvia ja hyvin leikattu. Stailausosiossa hämmensi nähdä itsensä niin uskottavan, itsevarman ja tyylikkään oloisena!”
**[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa!](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
**Tuhkimotarinoiden kaikki jaksot Areenassa ma 29.12 klo 21!**
**AIHEESEEN LIITTYVIÄ ARTIKKELEITA**
[Tuhkimotarinoiden Mirkan valokuvanäyttely on kunnianosoitus tanssijan keholle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73254)
[Tuhkimotarinoiden Mirka - keho petti, unelma särkyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73985)
Teemu Selänne kipparoi Leijonat olympiapronssille Sotšissa
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kaatoi Yhdysvallat Sotšin talviolympialaisten pronssiottelussa lukemin 5–0. Pronssiottelun juhlituin sankari oli kaksi maalia iskenyt kapteeni Teemu Selänne, joka päätti maajoukkueuransa lopulta vuoden 2014 olympiaturnauksen arvokkaimpana pelaajana.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen onnistui kasata rivinsä kirvelevästä välierätappiosta (2–1) Ruotsia vastaan. Leijonajoukkueen valmentajat antoivat ennen pronssiottelua kapteeni **Teemu Selänteen** hoitaa pelaajien motivoinnin pukukopissa.
Yhdysvallat oli ottelun ensimmäisessä erässä niskan päällä. Suomalaisittain tiukin tilanne koettiin, kun puolustaja **Kimmo Timonen** tönäisi jäälle katkenneen mailan yhdysvaltalaispelaajan lapaan, jonka johdosta USA:lle tuomittiin rangaistuslaukaus. Yhdysvaltain **Patrick Kane** kuitenkin epäonnistui yrityksessään ja erätauolle lähdettiin 0–0 tasatilanteessa.
Toiseen erään luisteli ryhdistäytynyt leijonajoukkue ja kapteeni Selänne nosti ajassa 21:27 Suomen riemukkaasti 1–0 johtoon. Vain yksitoista sekuntia myöhemmin suomalaisjuhlat saivat jatkoa. **Jussi Jokinen** vei **Jori Lehterän** namusyötöstä leijonamiehistön jo kahden maalin karkumatkalle.
Yhdysvallat sai mahdollisuuden kavennukseen, kun **Leo Komarovin** huitaisusta tuomittiin yhdysvaltalaisille ottelun toinen rangaistuslaukaus. Vetäjäksi jälleen asettunut Patrick Kane ampui kuitenkin ylärimaan ja **Tuukka Raskin** vartioima maali pysyi koskemattomana.
Kolmannessa erässä suomalaiset lisäsivät ylimääräisen vaihteen silmään. **Juuso Hietanen**, Teemu Selänne ja **Olli Määttä** tekivät kukin vielä maalin mieheen ja Suomen kautta aikain kuudes olympiamitali miesten jääkiekosta varmistui lopulta suvereenein 5–0 loppulukemin.
Teemu Selänne valittiin lopulta koko turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Pronssiottelussa kahdesti maalannut 43-vuotias hyökkääjä iski turnauksessa tehot 4+2.
Jo vuonna 1988 maajoukkuedebyyttinsä Suomen paidassa tehnyt Selänne päätti Leijona-uransa Sotšin kisoihin. Hyökkääjä keräsi kaikkiaan 37 olympiaottelussaan 24 maalia ja yhteensä 43 tehopistettä. Sotšin pronssiottelu jäi samalla myös joukkueen luottopuolustaja Kimmo Timosen maajoukkueuran viimeiseksi.
**Kooste Suomen ja Yhdysvaltojen välisestä pronssiottelusta on katsottavissa tv-tallenteena kansainvälisen olympiakomitean Youtube-kanavalla**
Katso myös
[Teemu Selänne kiekkotähtenä, isänä ja idolina](/aihe/artikkeli/2014/02/28/teemu-selanne-kiekkotahtena-isana-ja-idolina)[Olympialätkän unelmafinaali Torinossa](/aihe/artikkeli/2007/04/23/olympialatkan-unelmafinaali-torinossa)[Olympialeijonat löivät Venäjän](/aihe/artikkeli/2007/04/24/olympialeijonat-loivat-venajan)[Suomi löi NHL-tähdet Naganossa](/aihe/artikkeli/2007/04/23/suomi-loi-nhl-tahdet-naganossa)[Naisten hiihtojoukkue taisteli olympiahopealle Sotšin viestissä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/naisten-hiihtojoukkue-taisteli-olympiahopealle-sotsin-viestissa)[Parisprintti tuplasi Saarisen ja Niskasen Sotšin olympiamitalisaldon](/aihe/artikkeli/2014/12/17/parisprintti-tuplasi-saarisen-ja-niskasen-sotsin-olympiamitalisaldon)[Niskasen ja Jauhojärven sprintti kultasi Sotšin talviolympialaiset](/aihe/artikkeli/2014/11/14/niskasen-ja-jauhojarven-sprintti-kultasi-sotsin-talviolympialaiset)[Selänne heitti upeat jäähyväiset! - Leijonat jyräsi olympiapronssille](http://yle.fi/urheilu/selanne_heitti_upeat_jaahyvaiset_-_leijonat_jyrasi_olympiapronssille/7103433) (yle.fi)[Selänne ja Granlund Leijona-kuninkaat - katso Leijonien kouluarvosanat](http://yle.fi/urheilu/selanne_ja_granlund_leijona-kuninkaat_-_katso_leijonien_kouluarvosanat/7103851) (yle.fi)(http://yle.fi/urheilu/kommentti_leijona-ikonien_taydelliset_jaahyvaiset/7103643) (yle.fi)[Timonen herkistyi kyyneliin: "Kiitos ja näkemiin!"](http://yle.fi/urheilu/timonen_herkistyi_kyyneliin_kiitos_ja_nakemiin/7103568) (yle.fi)[Selänne valittiin olympiaturnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi](http://yle.fi/urheilu/selanne_valittiin_olympiaturnauksen_arvokkaimmaksi_pelaajaksi/7104035) (yle.fi)
Ampuuko EKP vihdoinkin "isolla kanuunalla"?
Euroopan keskuspankin uskotaan käynnistävän uuden velkakirjojen osto-ohjelman jo alkuvuodesta 2015. Sen on oltava kyllin suuri, että euron arvo saataisiin alemmaksi. Valuuttakurssin painaminen nykyistä alemmas on välttämätöntä euroalueen talouskasvun kiihdyttämiseksi.
Euroopan keskuspankilta odotetaan jo tammikuussa ilmoitusta uudesta ja mieluummin massiivisesta velkakirjojen osto-ohjelmasta. Sen toteuttamista pidetään välttämättömänä taantumassa yskivän euroalueen talouden elvyttämiseksi. Jahkailun jatkuminen olisi surkein vaihtoehto.
– Se on kyllä pettymys. Tällä hetkellä markkinoilla on erittäin, melkein liikuttavan vakaa luottamus siihen, että se [osto-ohjelma] tulee. Se tulee nopeasti ja se tulee isosti. Jos niin ei käy, niin kyllä silloin markkinat pettyvät. Korot todennäköisesti vähän pomppaavat ja osakkeet ottaa alas, sanoo Danske Capitalin Finlandin johtaja Tuomas Virtala.
EKP on ilmoittanut, että se aikoo kasvattaa taseensa takaisin vuoden 2012 tasolle. Matkaa sinne on noin 1 000 miljardia euroa. Tuntuu paljolta, mutta keskuspankkien välisessä vertailussa tuo luku on perusyksikkö.
– Jos EKP:n tase ei kasva suhteessa Yhdysvaltojen keskuspankin taseeseen, niin on vaikea ajatella, että euro pystyy tuntuvasti heikentymään Yhdysvaltain dollaria vastaan, muistuttaa Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius.
Markkinoilla veikkaillaan, että EKP sisällyttää osto-ohjelmaansa myös valtioiden velkakirjojen ostoja jälkimarkkinoilta. Haalitaanko niitä taseeseen 1 000 miljardilla ei ehkä sittenkään ole kaikkein tärkeintä ohjelman onnistumisen kannalta.
– Se, että tuleeko yhtä paljon valtionlainojen myyntejä kuin mitä esitetään, niin sillä ei ehkä ole niin paljon väliä, kunhan se osto-ohjelma on uskottavasti päällä ja siihen on mahdollisuus, pohtii Tuomas Virtala.
Valtionlainojen osto-ohjelma hyötyjiä olisivat eittämättä velkaiset, eteläisen Euroopan maat. Niinpä Saksa on asettunut voimakkaasti vastustamaan tällaista elvytystä. Nyt se voi tulla jyrätyksi, sillä hyötyvien maiden joukko on suurempi. Lisäksi panoksena on lähes koko maanosan talouskasvu.
– Valuutan heikentyminen vahvistaa yritysten kannattavuutta ja sitä kautta auttaa työllisyyttä ja talouskasvua, Tiina Helenius sanoo.
Euroopan keskuspankin neuvoston seuraava kokous on tammikuussa, heti loppiaisen jälkeen.
Professori: Äidin epäterveellinen ruokavalio lisää lapsen riskiä sairastua autismiin ja diabetekseen
Ravitsemuksen professori muistuttaa, että ruokatottumuksiin olisi kiinnitettävä huomiota jo lasten hankintaa harkitessa. Vanhempien runsaasti rasvaa ja hiilihydraatteja sisältävä ruokavalio vaikuttaa sikiöön jo ennen hedelmöitystä.
Vanhempien epäterveellinen ruokavalio lisää heidän lastensa riskiä sairastua erilaisiin sairauksiin, sanoo ravitsemuksen professori Raija Tahvonen Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
Tahvonen on tutkinut vuosikymmenet, kuinka aivojen terveyttä ja uusiutumista voitaisiin edistää ruualla. Sekä äidin että isän ravitsemus vaikuttaa ihmisen aivoihin jo ennen hedelmöittymistä ja jatkuu heti sen jälkeen.
– Äidiksi ja isäksi aikovien on hyvä tietää, että heidän – ja itse asiassa jopa heidän vanhempiensa ravitsemus vaikuttaa sikiöön. Jo silloin, kun harkitsee lasten hankintaa, pitäisi kiinnittää huomiota ruokatottumuksiin, Tahvonen sanoo.
Sairastumisriskiä vähentää lapsen oman ruokavalion terveellisyys
Vanhempien rasvainen ja runsaasti hiilihydraatteja sisältävä ruokavalio altistaa lapsen teini-iässä ja nuorena aikuisena mielialahäiriöille. Myös autismiriski lisääntyy.
Jo silloin, kun harkitsee lasten hankintaa, pitäisi kiinnittää huomiota ruokatottumuksiin.
– Melkein kolmannes raskaana olevista naisista on ollut liikapainoisia jo ennen raskautta. Myös yli 60 prosenttia nuorista miehistä on liikapainoisia tai lihavia, Tahvonen huomauttaa.
– En suinkaan tarkoita sitä, että kaikilla liikapainoisten vanhempien lapsilla on autismi, mutta jos on muitakin perimän ja ympäristön riskitekijöitä, niin autismin riski kasvaa.
Rasvainen ja hiilihydraattipitoinen ruokavalio lisää myös lapsen riskiä sairastua kakkostyypin diabetekseen.
– Riskiä pystyy vähentämään sillä, että lapsi itse saa terveellistä ruokaa, mieluiten heti vastasyntyneestä saakka ja sitten koko lapsuutensa ja elinikänsä ajan. Omilla elintavoilla on kuitenkin myös vaikutusta, kaikesta ei voi syyttää vanhempia.
Energiayhtiöt ihmeissään lämpimien säiden kanssa – puupolttoaine pilaantumassa Mikkelissä
Monien itäsuomalaisten kaukolämpökotien lämmityskustannukset nousivat vuoden vaihteessa. Esimerkiksi Mikkelissä, Kuopiossa ja Joensuussa kaukolämmön energian tai perusmaksujen hinta nousi.
Energiateollisuus ry:n arvion mukaan polttoaineiden veronkorotukset voivat tuoda hinnankorotuspaineita entisestään etenkin fossiilista polttoaineita käyttäville kaukolämpöyhtiöille. Toisaalta myös puupolttoainetta käyttävät yhtiöt ovat lämpimien talvien kanssa ihmeissään.
Mikkelissä kaukolämpöä toimittaa Etelä-Savon Energia. ESEn seurannan perusteella keskilämpötilat ovat huidelleet normaalia lämpimämmissä luvuissa jo vuoden 2013 alkupuolelta saakka. Moni energiayhtiö on esimerkiksi Itä-Suomessa nostanut vuoden vaihteessa joko energian tai perusmaksujen hintaa. Käytännössä kaikki yhtiöt ilmoittavat viime vuoden lämmöntuotantomäärien jääneen yli kymmenen prosenttia suunnitellusta. Mikkelissä normaalia piempi tuotantomäärä näkyy jo puupolttoaineen ylitarjontana, sillä hakeaumat pursuavat poltettavaa.
– Niihin on rahaa sitoutuneena ja se pilaantuu se puupolttoaine. Iso ongelma se on. Ei siinä muuta ole kuin odottaa, että tulisi normaali tuotantotalvi, Etelä-Savon Energian voimalaitosjohtaja Timo Leppänen toteaa.
Suurin tekijä energiamaksujen korottamiselle on polttoaineen hinta. Jos se nousee, nousevat myös maksut. Mikkelissä näillä taksoilla mennään ainakin tämä talvi.
– Ei nyt tulevalle talvelle ole mitään tarvetta, mutta 2016 vuodesta ei vielä tiedä oikein sanoa tarkkaan, voimalaitosjohtaja Timo Leppänen pohtii.
Omakotilämmittäjä toivoo lämpimiä talvia
Mikkeliläisen Arto Nykäsen omakotitalo lämpenee kaukolämmöllä. Mies on ollut lämmitysratkaisuun tyytyväinen, etenkin kun kovat pakkaset eivät ole tuoneet lisälaskua viime vuosina. Lämmityskustannuksia on kertynyt noin 1500 euroa vuosittain. Kritisoitavaakin tosin löytyy.
– Se on kohtuullista muuten, mutta lämmön osuus siitä on noin kaksi kolmasosaa. Kaukolämmön perusmaksu on meidän osalta noin 500 euroa. Se tietysti näin omakotiasujana tuntuu hieman ehkä kyseenalaiselta, Nykänen harmittelee.
Talonlämmittäjää eivät lämpimät talvet ole haitanneet.
– Tottakai jos hinnan saisi pidettyä mahdollisimman alhaisena ja alueellista energiaa hyödynnettyä, niin se olisi omakotiasujan toiveissa, Arto Nykänen sanoo.
Salaisia potilaspapereita sekoittui toisen potilaan papereihin – Kuopiossa selvitetään, mitä tapahtui
Savon Sanomat kertoi viikonloppuna, että kuopiolaisnainen sai terveyskeskuksesta uusittavana olleiden reseptiensä välissä toisen henkilön huostaanottopapereita. Salaisten papereiden päätymistä ulkopuolisen käsiin selvitetään nyt Kuopion terveydenhuollossa.
Kuopion pääterveysasemalla on aloitettu selvitykset salaisten potilaspapereiden joutumisesta ulkopuolisen käsiin.
Terveysjohtaja Jari Saarisen johdolla selvitetään, miten salassa pidettäviä huostaanottotietoja joutui toisen henkilön uusittavien reseptien väliin. Myös poliisi on tehnyt alustavia selvityksiä ja harkitsee myöhemmin, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Savon Sanomat kertoi viikonloppuna, että kuopiolaisnainen sai joulun alla omien reseptiensä välissä toisen, alaikäisen henkilön huostaanottoa koskevia papereita. Reseptit ja huostaanottopaperit oli nidottu yhteen Kuopion pääterveysasemalla.
Kuopion kaupungin terveysjohtaja Jari Saarinen palasi lomaltaan suunniteltua aiemmin asian selvittelyn vuoksi.
\- Olemme olleet yhteydessä reseptin uusijaan, ja hän on postittanut paperit meille. Vielä ne eivät ole kuitenkaan saapuneet kirjaamoomme. Pääsemme asiassa eteenpäin, kun saamme dokumentit tänne, Saarinen kertoi maanantaina.
Tunteiden säätelyä ja ahdingon sietoa – Oulun hoitomalli tuo helpotusta epävakaille persoonille
Oulussa on luotu uudenlainen hoitomalli epävakaan persoonallisuushäiriön hoitoon. Mallissa keskitytään tukemisen sijaan muuttamaan haitallista ajattelua ja käytöstä.
Oululaiselle Tiina Kajulle siivouspäivät eivät aiemmin olleet niin yksinkertainen asia, kuin voisi luulla.
– Normaalisti riittää, että on imuroitu, pölyt pyyhitty ja vessa pesty. Minulla se lähti käsistä, jynssäsin vaikkapa saunaa ihan järjettömissä määrin, Kaju muistelee.
Ongelmia piisasi myös opiskelussa ja työelämässä – 110 prosenttia ei riittänyt, piti yltää vielä senkin yli. Stressitasot nousivat ja Kaju ymmärsi, että jotain on vialla.
– Ensin minulla diagnosoitiin masennus, mutta sitten psykologiset testit osoittivat, että minulla on epävakaa persoonallisuushäiriö, joka ilmenee vaativuutena. Aluksi ajattelin, että mitä sitten, mutta pian ymmärsin, miten paljon tämä häiriö hallitsee elämääni.
Tiivistä hoitoa
Samoihin aikoihin Oulussa oli aloitettu hoitomallikokeilu, jossa yhdistettiin yksilöterapia ryhmätyöskentelyyn. Terapiassa puolestaan yhdistettiin kaksi psykoterapian menetelmää, skeema- eli tunnelukkoterapia ja dialektinen käyttäytymisterapia. Lisäksi potilaat voivat tarvittaessa ottaa yhteyttä hoitajaan myös tapaamisten välillä.
– Tämä malli on merkittävästi muuttanut epävakaiden persoonien hoitoa. Mallin ansiosta potilaille voidaan tarjota tiivistä julkisen sektorin psykoterapiaa. Malli ei myöskään ole vaatinut lisäresursseja, vaan olemme miettineet oman tekemisemme ja hoidon sisällöt uusiksi: nyt keskitymme tukemisen sijaan siihen, että ihmisen ajattelussa ja käytöksessä tapahtuu oikeasti muutoksia. Se on kaikille osapuolille vaativaa ja edellyttää sitoutumista, mutta olemme saaneet hyviä tuloksia, kertoo psykiatrian erikoislääkäri Virpi Leppänen Oulun kaupungin mielenterveyspalveluista.
Yksilöterapian ohella tapahtuva ryhmätyöskentely ei ole terapiaa, vaan siellä saadaan tietoa ja työkaluja.
– Siellä opetellaan ymmärtämään, mistä on kysymys ja etsitään oikeita termejä. Lisäksi opetellaan tunteiden säätelyä, vuorovaikutustaitoja ja ahdingon sietoa, Leppänen kertoo.
Oululaista pioneerityötä
Epävakaudelle on luotu käypä hoito -suositus, mutta tutkittuja hoitomuotoja on vähän. Oulu tekeekin pioneerityötä, ja mallista on tekeillä kaksi väitöskirjaa.
– Olemme huomanneet, että ihmisillä olo helpottuu ja kärsimys ja itsetuhoisuus vähenee. Hyvät vaikutukset siirtyvät myös ihmissuhteisiin ja työelämään, Virpi Leppänen iloitsee.
Tiina Kaju on kokenut mallin erittäin toimivaksi.
– Minun on helpompi elää ja elämä on rauhallisempaa nykyään. Ylilyöntejä saattaa toki tulla vieläkin, mutta niihin osaa suhtautua eri tavalla. On myös hyvä että läheiset tietävät tilanteen ja pystyvät sanomaan, että himmaa nyt pikkuisen.
Nordean von Gerich: Euromaiden kärsivällisyys loppumassa – Kreikalle ei heru enää helpotuksia
Kreikan ero eurosta johtaisi enää vain epävarmuuteen euroalueella, ei paniikkiin kriisin leviämisestä muihin maihin.
Kreikan tammikuisten pikavaalien suosikkipuolue Syriza saa uhkailla uudistus- ja säästöohjelmasta lipeämistä ihan rauhassa. Muilla euromailla on enää vähän haluja auttaa Kreikkaa jo annettua enempää.
– Euromaiden kärsivällisyys on loppumassa. Kreikalle ei haluta antaa enää yhtään lisää lievennyksiä, ei yhtään lisää liikkumavaraa kuin on jo saanut, sanoo Nordea-pankin pääanalyytikko Jan von Gerich.
Von Gerichin mielestä Kreikalle määrättyjen rakenneuudistusten lievennyksiin ei kannatakaan suostua. Muissa euroalueen kriisimaissa (esim. Portugali) kun saattaisi ilmetä haluja vaatia lievennyksiä myös omiin säästöohjelmiin.
– Se saattaisi johtaa kansanliikehdintään eri maissa ja "meille kanssa" -vaatimuksiin. 
Euromaiden apuhalujen hupenemiselle antaa selkänojaa tieto siitä, ettei Kreikan vaikeuksien enää pelätä leviävän muihin euromaihin dominoefektin lailla. Talouskriisi tai ero eurosta johtaisi vain epävarmuuteen euroalueella, ei kauhuskenaarioihin.
Von Gerichin mukaan vielä joku vuosi sitten puhuttiin ketjureaktiosta ja euron hajoamisesta, jos Kreikkaa ei pelasteta. Miljardien apupaketteja sorvattiinkin kytkettynä tiukkaan säästöohjelmaan ja rakenneuudistuksiin. Rahaa on palanut lainoihin tähän mennessä 227 miljardia euroa.
Mutta nyt Kreikan piikki alkaa olla täynnä ja muiden euromaiden mitta täysi - varsinkin kun maan rakenneuudistusten toteutus on von Gerichin mukaan tökkinyt tosi pahasti. Esimerkiksi yksityistämisohjelma  on edennyt nihkeästi.
Euromaiden apuhaluja on syönyt myös uudet keinot estää Kreikan taudin leviäminen.
Vakausvälineitä on rakennettu ja Euroopan keskuspankista on muodostunut uskottava takuumies estämään kriisin laajentuminen.
– EKP:stä on tullut palomuuri Kreikan ja muiden euromaiden välin, von Gerich sanoo.
Palon leviäminen on siis estetty, vaikka Kreikka luopuisi eurosta. Von Gerichin mielestä Kreikkaa ei kannata pitää eurossa hinnalla millä hyvänsä.
– Jos Kreikan tuleva hallitus ei halua jatkaa maan uudistuksia, silloin Kreikan on turha jatkaa kituuttamista yhteisessä valuutassa. Siinä ei olisi järkeä Kreikan eikä euromaiden kannalta.
Euromaiden määrä putoaisi 18:aan, eikä nousisi moneen vuoteen. EU-maista vain Puolassa keskustellaan parhaillaan vakavasti eurojäsenyydestä. Mutta sielläkin liittyminen on nopeimmillaankin vuosien päässä. Kreikan parlamenttivaalit järjestetään 25. tammikuuta.
Loppiaiskaupan luparumba harmittaa – venäläisasiakkaat kaikonneet Pirkanmaalta
Loppiaisen voi viettää myös ostoksia tehden. Osa Tampereen, Nokian, Lempäälän, Pirkkalan ja Ylöjärven kaupoista on arkipyhänä auki poikkeusluvan turvin.
Osa pirkanmaalaisista kaupoista on huomenna loppiaisena taas auki aluehallintoviraston myöntämän poikkeusluvan turvin. Tampereen kauppakamarin saama lupa koskee muun muassa Tampereen keskustaa, Hervantaa, Lielahtea, Lahdesjärven Ikeaa sekä Lempäälän Ideaparkia ja Ylöjärven Eloa. Nokialla aukiolo loppiaisena on sallittu Nuijamiestentien kauppakeskuksessa ja Kolmenkulmassa. Pirkkalassakin vain osa liikkeistä saa olla auki. 
Oman erillisen luvan ovat joutuneet hakemaan Lapin aluehallintovirastosta Turtolan kauppakeskus ja Nekalan löytöliiteri Tampereelta sekä jotkut Prismat.
Tampereen kauppakamari haki loppiaiselle poikkeuslupaa koko Tampereen kaupunkiseudulle, mutta toisin kävi, taas, vaikka lupien käsittely on siirtynyt nyt valtakunnallisesti yhteen paikkaan. Kauppakamarin apulaisjohtajan Markus Sjölundin mielestä jokavuotisesta arkipyhien poikkeuslupasirkuksesta pitäisi päästä eroon.
– Kyllähän se turhauttavaa on. Ainakin tämän loppiaisen osalta pitäisi päästä jo johonkin lopulliseen ratkaisuun, että aukiolo vapautettaisiin. Tämä lupa tulee vain tietylle alueelle. Lopullinen tavoitteemme on, että se aukiolo olisi vapaata koko Pirkanmaalla eikä ainoastaan näillä alueilla.
Meillä näin keskustan liikkeenä loppiainen ei ole hirveän vetovoimainen. Ihmiset tykkäävät vapaapäivinään olla ehkä enemmän kotona tai jossain muualla.
Poikkeusluvan saaneista suinkaan kaikki myymälät eivät aukaise oviaan loppiaisena. Esimerkiksi Tampereen keskustassa Hämeenkadun kivijalkakaupoista moni on kiinni. Zizzi-vaatemyymälä Tampereen Koskikeskuksessa on kuitenkin avoinna, vaikka myymäläpäällikkö Mari Liffander ei odota suurta asiakasryntäystä.
– Meillä näin keskustan liikkeenä loppiainen ei ole hirveän vetovoimainen. Ihmiset tykkäävät vapaapäivinään olla ehkä enemmän kotona tai jossain muualla. 
Sääkin vaikuttaa arkipyhän ajanviettoon. Osa asiakkaista lähteä silti kaupoille, kuten Turusta Tampereelle piipahtanut Leena Peltonen.
– Ehdottomasti voisin lähteä, jos ei ole mitään muuta ohjelmaa. Jos on jotain perheen kanssa suunniteltua, niin ne hoidetaan ensin, mutta jos on vapaata, niin mikä ettei.
Suomalaisten ostosintoon loppiaisena aukiolevat kaupat joutuvatkin luottamaan, sillä venäläisasiakkaiden määrä on vähentynyt merkittävästi ainakin Tampereen keskustassa aiempiin vuosiin verrattuna. Sama ilmiö on huomattu myös Tampereen kauppakamarissa.
Usko poliisin kykyyn ratkoa rikoksia horjuu: "Ihmiset eivät enää halua ilmoittaa rikoksista poliisille" 
Tilastot kertovat, että Suomen rikollisuus olisi laskussa. Todellisuus on kuitenkin toinen, sillä pienempiä rikoksia ei enää haluta ilmoittaa poliisille.
Poliisin perustutkinta kärsii liian pienistä resursseista ja rikosten tutkimisen on korvannut pelkkä tietojen ylös kirjaaminen. Tilanne on surkea, vaikka massarikokset, kuten vahingonteot ja luvattomat käytöt ovat tilastojen mukaan laskussa Kaakkois-Suomessa.
– Minun mielestäni ei pidä paikkansa, että rikokset olisivat vähentyneet. Luvut kertovat vain siitä, että ihmiset eivät enää halua ilmoittaa rikoksista poliisille. Ihmiset tietävät, ettei niille todennäköisesti tehdä mitään ja ennen kuin kissaa kerkeää sanoa juttu on keskeytetty. Tämä on valitettavasti tätä päivää, Vanhempi rikoskonstaapeli Kalle Saarela Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kommentoi.
Ihmiset tietävät, ettei niille todennäköisesti tehdä mitään ja ennen kuin kissaa kerkeää sanoa juttu on keskeytetty.
Massarikosten kohdalla poliisi pyrkii tekemään mahdollisimman pian tutkinnan lopettamispäätöksen.
Törkeät rikokset ovat lisääntyneet Kaakkois-Suomessa vuonna 2014 tammi-marraskuussa sadasta 170:aan.
Tutkiminen on vaihtunut tietojen kirjaamiseen
Suomessa poliisien määrä väestöön suhteutettuna on surkea verrattuna Euroopan keskitasoon. Suomessa on yksi poliisi 800 asukasta kohden, kun Euroopan keskiarvo on yksi poliisi 400 asukasta kohden.
– Se työ on enemmän kirjaamista kuin tutkintaa. Viimeisen 10 vuoden aikana poliisin perustutkinta on mennyt huonoon jamaan, Saarela jatkaa.
Rikosilmoituksen voi tehdä nykyään myös verkossa. Uudistuksen myötä nettipetokset ovatkin lisääntyneet, kun verkkoa muutenkin paljon käyttävät nuoret hyödyntävät sähköistä rikosilmoitusta kohdatessaan ongelmia internetissä.
Salvador Dalí, nero ja narri
Kuka oikeastaan oli Salvador Dali? Henkilökuva mediataitojen mestarista ja neroksi julistautuneesta monipuolisesta taiteilijasta.
Kuka todella oli Salvador Dalí? Nerokas taiteilija vai lehdistön puffaama teeskentelijä? Joka tapauksessa Dalí oli uraauurtava taiteilija-julkkis, joka tietoisesti rakensi omaa ylitsepursuavaa imagoaan ja josta tuli yksi viime vuosisadan suosituimmista taiteilijoista.
Tässä dokumentissa, joka sisältää runsaasti arkistomateriaalia ja myös ennennäkemättömiä haastatteluita, puretaan Dalín myyttiä ja käsitellään aiheita Freudista, surrealismista ja seksistä rahaan ja tieteeseen.
**Salvador Dalí, nero ja narri **(Salvador Dalí, Génie tragi-comique, Ranska 2013) Ohjaus Francois Lévy-Kuentz. Tuotanto Ina/Ranska.
Potilas pääsee nopeammin kotiin – suonensisäinen lääkehoito yhteen paikkaan
Mikkelin keskussairaala vähentää vuodepaikkoja ja sulkee osastoja. Asiakkaille tämä kuitenkin tarkoittaa sujuvampaa hoitoa ja nopeampaa kotiin pääsyä.
Loppiaisen jälkeen avattavaan hoitokeskukseen keskitetään suurin osa Mikkelin keskussairaalassa annettavista suonensisäisistä lääkehoidoista.
Hoitokeskuksen tarkoituksena on vähentää asiakkaiden sairaalassa viettämää aikaa. Aikaisemmin vastaavat suonensisäiset lääkehoidot ovat saattaneet vaatia asiakkaan jäämistä yöksi sairaalaan.
– Idea on se, että hoitokeskukseen varata aika. Ennen sairaalassa on saattanut vierähtää koko päivä, kun odotetaan petiä tai hoitajaa. Tämä ei häiritse siviilielämää niin paljoa, kun aika varataan etukäteen, kertoo johtajaylilääkäri Kati Myllymäki Mikkelin keskussairaalasta.
Hoitokeskus myös keskittää potilaiden palvelut yhteen paikkaan.
– Aikaisemmin hoitoja on toteutettu eri puolilla sairaalaa. Nyt lääkehuolto ja hoitotyö toimivat samassa paikassa, joten se on myös potilaalle mukavampaa.
Sairaalan kokonaishenkilökunnan määrä ei lisäänny uudistuksen myötä.
– Meillä on vähennetty vuodeosastopaikkoja ja suljettu osastoja. Osastoilta irrotettava henkilökunta on siirretty hoitokeskuksen työntekijöiksi, kertoo Myllymäki.
Hoitokeskus on osa suurempaa uudistusta
Keskiviikkona avattava hoitokeskus on osa suurempaa uudistuskokonaisuutta.
– Hoitokeskus on osa koko keskussairaala-alueen uudistamista, johon liittyy lasten ja naisten palveluiden uudistaminen, leikkausyksiköiden uudistaminen sekä vuodeosastoiden uudistaminen yhden hengen huoneiden suuntaan.
Tulevat uudistuksen vaativat suuriakin muutoksia keskussairaalassa.
– Lasten ja naisten perhepalveluille on tarkoitus rakentaa uusi yksikkö. Päivystyksen yläpuolelle on myös tarkoitus rakentaa pari kerrosta lisää, johon muuttaisi teho- ja leikkausosastot. Sairaanhoitopiirin valtuusto käsittelee hankesuunnitelmat maaliskuussa, joten nämä ovat vasta suunnitelmia. Kaikki uudistukset eivät kuitenkaan näiden samojen seinien sisälle mahdu, kertoo Myllymäki.
Solju
Karannut emu sekoitti liikennettä Israelissa – video
Omistajaltaan karannut emu sekoitti liikennettä vilkkaalla kadulla Tel Avivissa Israelissa sunnuntaina.
Omistajaltaan karannut emu sekoitti liikennettä juostessaan vilkkaalla kadulla Tel Avivissa. Silminnäkijöiden mukaan lintu juoksi liikenteen seassa jopa 40 kilometrin tuntivauhtia. Nopeimmillaan emu voi juosta vielä kymmenen kilometriä nopeammin.
Viranomaiset saivat linnun melko nopeasti kiinni ihmisten soitettua siitä hätänumeroon. Sitä ennen liikennesäännöistä piittaamaton lintu oli miltei jäädä auton alle juostuaan risteyksessä päin punaista valoa.
Läheiseltä maatilalta karannut lintu palautettiin omistajalleen.
Australiasta peräisin oleva lentokyvytön emu on maailman toiseksi suurin lintu. Se voi kasvaa lähes kaksi metriä korkeaksi ja painaa jopa 60 kiloa. Sitä suurempi on elossa olevista lintulajeista vain strutsi.
Perintöasiat työllistävät oikeusaputoimistoja
Suurin osa suomalaisista, lähes 75 prosenttia, on oikeutettu saamaan julkista oikeusapua. Pohjois-Karjalan oikeusaputoimiston ovi kävi vuonna 2014 yli kaksi tuhatta kertaa. Eniten apua haettiin perinnönjakoon liittyvissä asioissa, seuraavaksi eniten oikeusaputoimistoa työllistivät lasten huoltajuuskiistat.
Pohjois-Karjalan oikeusaputoimisto sai vuonna 2014 reilut 2000 uutta toimeksiantoa. Suurin työllistäjä oli perinnönjakoon liittyvien asioiden selvittely, noin 670 tapausta. Seuraavaksi eniten toimiston ovi kävi avioliitto- ja perheoikeudellisten asioiden vuoksi, yhteensä noin 340 kertaa.
Rikosasioita puitiin Pohjois-Karjalan oikeusaputoimistossa lähes 300 kertaa. Kiinteistöasioiden vuoksi ovi kävi noin 100 kertaa, saman verran kävijöitä oli huoneenvuokra-asioissa. Myös velkajärjestelyiden vuoksi toimistossa käytiin, mutta velka-asioita Suomessa hoitavat erilliset velkaneuvojat tai yksityiset asianajotoimistot.
Perintöasiat sujuvat yleensä sovussa
Perintöasioista on kansalla usein riitaisa kuva. Niitäkin on, mutta useimmiten perintöasiat sujuvat hyvin, sanoo Itä-Suomen oikeusapupiirin oikeusapujohtaja Arto Tiilikainen.
– Suurin osa perintöasioiden käsittelyistä sujuu hyvässä yhteisymmärryksessä ilman riitoja, mutta pieni osa on riitaisia ja niissä käydään oikeutta viimeiseen asti.
– Perintöasiat ovat pääasiassa perunkirjoitus- ja perinnönjakoon liittyviä asioita. Ihmiset myös kysyvät näistä asioista ja meillä on tarjota puhelinneuvontaa helpottamaan tiedonjanoa. Esteellisyyden välttämiseksi ohjaamme usein meidän alueelta tulevat puhelut vaikkapa Savon tai Kainuun oikeusaputoimistojen neuvojille.
Lasten etu unohtuu huoltajuuskiistoissa
Avioliitto- ja perheoikeudellisten asioiden käsittelyistä suurin osa on lasten huoltajuuskiistoja.
– Avioeronhan saa nykyisin vain hakemalla eroa, erimielisyydet koskevat lasten huoltajuutta. Ikävää on se, että monta kertaa lasten paras siinä voi jäädä taka-alalle. Useimmat tapaukset voidaan sopia meillä oikeusaputoimistossa, mutta muutamat päätyvät käräjäoikeuteen.
Arto Tiilikainen pitää hyvänä, että käräjäoikeus on ottanut käyttöönsä uuden menettelyn, jonka avulla sovitellaan huoltajuuskiistoja.
Oikeusapua tulojen mukaan
Oikeusaputoimistojen asiakkaaksi pääsee suurin osa suomalaisista yksityishenkilöistä. Oikeusapu on ilmaista, mikäli käteen jäävät tulot jäävät alle 600 euron kuukaudessa. Mikäli tuloja on enemmän, oikeusavusta maksetaan porrastetusti tulojen mukaan, maksimissaan veloitus on 110 euroa tunnilta. Jos avustettava on niin varakas, että ei kuulu julkisen oikeusavun piiriin, silloin veloitus on yksityisten oikeusavustajien luokkaa.
Pohjois-Karjalan oikeusaputoimistolla on toimitiloja Joensuun lisäksi Nurmeksessa, Lieksassa, Kiteellä ja Ilomantsissa. Toimiston henkilökuntaa istui eri oikeusasteissa vuoden aikana yli 300 kertaa. He edustivat oikeudessa niin asianomistajia kuin syytettyjäkin.
Hitaus harmittaa
Koko suomalaisen oikeuslaitoksen toimintaa Arto Tiilikainen harmittelee hitaaksi.
– Ihmisten oikeusturva on tärkeä, eikä päätöksiä oikeudessa voi tehdä hutaisemalla, mutta päätökset pitäisi saada huomattavasti nykyistä nopeammin Suomessa. Tosin Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on yksi maan nopeimmista ja parhaista tässä suhteessa.
Heidi Pakarinen
Angelo De Nile
Apus
Apus on vaasalainen, vuonna 2010 perustettu popmetal-yhtye, joka jakaa musiikkiaan ilmaiseksi keikoillaan.
Kotipaikkakunta: Vaasa
Musiikkityyli: popmetal
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Joni Salomaa - laulu ja kitara, Akseli Kangas - kitara ja taustalaulu, Juho Ahlgren - basso, Valtteri Niemi-Hukkala - koskettimet, Jere Lahti - rummut ja taustalaulu
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rohkea ratkaisu lähteä sekoittamaan metallista tiluttelua ja progressiivista rockia kevyen kuohkeisiin pop-tunnelmiin. 51koodia, Smak ja vaikkapa Kara ovat operoineet hieman samalla kentällä päästen myös radion soittolistoille. Apusin (Vai Apuksen?) lähtökohdat ovat selkeästi metallisemmat, muttei yhtye tunnu häpeävän itsessään kevyempää pop-puoltakaan. &quot;Jo kulunut on kuusi tuntia&quot;-kappale tarjoilee tyylikkään sekoituksen molempia puolia. Tarttuvuutta ja outoutta sopivassa suhteessa.
**Vielä odotamme:**
Kun operoi popmetal-genressä, tarkoittaa se sitä, että biiseissä tulee olla niitä koukkuja johon tarrata. Vaikka &quot;Jo kulunut on kuusi tuntia&quot; tarjoileekin ihan kiitettävästi rapalaa mihin tarrata, niin laulumelodian merkitystä ei ole syytä olla korostamatta jatkossa. Mutta liikaa ei tule mutkiakaan vetää suoraksi. Pieni äkkivääryys musiikissa ja sovitusratkaisuissa luo vain bändille persoonallisuutta.
Postitalo on yksi vaihtoehto hyvinvointikeskukselle Rovaniemellä
Kaupunki hakee sosiaali- ja terveyspalveluille uusia tiloja.Tarvesuunnitelmassa vaihtoehtoja on ollut kolme. Uusi idea on saneerata ja vuokrata tiloja vanhasta pääpostirakennuksesta.
Rovaniemellä haetaan tiloja terveys- ja sosiaalipalveluille. Palveluja voidaan tarjota yhdessä tai useammassa sijainnissa. Perusturvalautakunnalle ja kaupunginhallitukselle esiteltiin marraskuun lopulla tarvesuunnitelma. Suunnitelmassa esitetään kolme eri vaihtoehtoa ja uutena ideana on vuokrata tiloja vanhasta postitalosta. Perusturvajohtaja Markus Hemmilä pitää kaikkia esityksiä mahdollisina.
Postitaloon mahtuisi paljon eri palveluja ja sijainti on hyvä.
– Saarenkylän Pulkamontien terveysasemaa voidaan korjata ja laajentaa. Keskussairaalan laajennuksen yhteydessä voidaan rakentaa terveyspalveluille tiloja. Ja kolmantena vaihtoehtona on esitetty linja-autoaseman viereen uudisrakennusta, kertaa Hemmilä.
Tarvesuunnitelman ulkopuolella on myös uusi idea saneerata ja vuokrata tiloja entisestä pääpostirakennuksesta. 1950-luvulla rakennettu Postitalo hakee ostajaa tai vuokralaisia.
– Postitaloon mahtuisi paljon eri palveluja ja sijainti on hyvä. Joka päivä tai joka viikko tarvittavat palvelut on syytä sijoittaa keskustaan kun taas harvoin käytetään palvelu voi sijaita kauempanakin, arvioi puolestaan hallintoylilääkäri Miia Palo.
Terveyskeskuksesta hyvinvointikeskus
Sote-uudistus edellyttää palveluiden yhdistämistä eli lääkärit, hoitajat ja sosiaalityöntekijät voisivat tehdä yhteistyötä samoissa tiloissa. Terveyskeskus-sanan tilalle on ehdotettu sanaa hyvinvointikeskus.
– Suuri haaste on palvelujen suurkuluttajat ja siinä tarvitaan saumattomampaa yhteistyötä, sanoo Hemmilä.
Eri vaihtoehtoja selvitellään pian tilaliikelaitoksen kanssa. Luvassa on myös yleisötilaisuuksia, joissa kaupunkilaiset voivat esittää toiveitaan.
Saksassa inflaatio valahti lähes nollaan
Edellisen kerran inflaatio oli Saksassa 0,2 prosenttia lokakuussa 2009.
Euroopan suurimman talouden Saksan inflaatio painui joulukuussa alimmilleen viiteen vuoteen. Saksan tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan joulukuun inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli 0,2 prosenttia. Inflaatio oli odotuksia hitaampaa.
Koko viime vuoden inflaatio oli keskimäärin 0,9 prosenttia.
Edellisen kerran inflaatio oli Saksassa 0,2 prosenttia lokakuussa 2009.
Joulukuun inflaation ennakkotieto perustuu Saksassa kuudesta osavaltiosta kerättyyn tietoon. Tarkentuneita tietoja inflaatiosta on luvassa vajaan kahden viikon kuluttua.
Matala inflaatio on viime aikoina piinannut koko euroaluetta, ei vain Saksaa. Euroopan keskuspankin tavoitteena on, että inflaatio olisi noin kaksi prosenttia.
Järjestyshäiriö
Utsjoen Kevojärvellä oli kylmää maanantaina - tiistaina pakkasennätys vaarassa
Lapissa on ollut kovia pakkasia maanantaina monin paikoin. Toistaiseksi kylmintä on ollut Utsjoen Kevojärvellä, jossa Ilmatieteen laitoksen virallinen mittari näytti 32,3 astetta pakkasta hieman puolen päivän jälkeen.
Ilmatieteen laitoksen virallisten mittausten mukaan Kevon ulkopuolella yli kolmenkymmeneen pakkasasteeseen päästiin maanantaina päivällä myös muun muassa Sallan Naruskalla ja Sodankylän Lokassa.
Ilmatieteen laitos ennustaa, että sää kylmenee Lapin itä- ja pohjoisosissa vielä maanantain ja tiistain väliseksi yöksi. Yön ja aamun aikana saattaa siten rikkoutua tämän talven pakkasennätys, Inarissa 29. joulukuuta mitattu -36,4 celsiusastetta.
Flophouse Phonics
Flophouse Phonics on sekoitus Black Flagin leikkisää groovea ja Earth, Wind &amp; Firen kurttuotsaisuutta. Vaikka tämä seitsemänhenkinen sirkus määrittelee musiikkinsa aurinko-rockiksi, suurin osa kuuntelijoista kuvailee heidän tuottamiaan ääniä skalla maustetuksi funkahtavaksi rocknrolliksi. Rohkaisemme nöyrin mielin Teitä maistamaan tätä energistä sinfoniaa ja nauttimaan päivittäisen annoksen aurinko-rockia Phonicsien kanssa!
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Musiikkityyli**: aurinko-rock
**Perustamisvuosi**: 2013
**Kokoonpano**:
Teemu Ahlfors - Vocals, Guitar
Juho Ylönen - Keyboards, Synths
Marko Puhakka - Lead Guitar, Background vocals
Juho Makkonen - Saxophone
Sami Hirvonen - Bass, Background vocals
Timo Aarnio - Drums
Jukka Kartala - Percussio
[Kuuntele Flophouse Phonicsia Soundcloudissa](https://soundcloud.com/flophouse-phonics)
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Seitsemän muusikon energia ja musiikin tekemisen ilo välittyy biisistä jo ensitahdeista. _Mother Mary_ yhdistelee ennakkoluulottomasti erilaisia tyylejä raikkaalla tavalla ja antaa tilaa myös mehevälle kitarasoololle. Laulajan ääni on herkullisen raspinen ja persoonallinen.
**Odotamme:**
Lisää materiaalia ja kovaa keikkailua - biisit kuulostavat siltä, että ne pääsevät oikeuksiinsa livenä. Kannattaa myös miettiä, saisiko biisejä terävöitettyä esimerkiksi tiivistämällä revittelyä levyllä ja keskittyä siihen enemmän keikoilla? Toisaalta runsas revittely saattaa olla juuri se, mikä erottaa Flophouse Phonicsin muista bändeistä.
Kuopion Tuomiokirkon remontti käynnistyi juhlavasti 
Tuomiokirkon alttari tyhjennettiin maanantaina, mutta varsinainen remontointi käynnistyy vasta parin viikon päästä. Tuomiokirkon peruskorjauksessa uusitaan muun muassa penkit ja kaikki seinä- ja lattiapinnat.
Kuopion Tuomiokirkon remontti on alkamassa. Tuomiokirkon peruskorjaus aloitettiin maanantaina juhlallisella seremonialla, jossa alttari tyhjennettiin kynttilöistä ja liinoista. Paikalla oli myös kirkon aiempaa remonttia tehnyt mies, 76-vuotias eläkeläispastori Lasse Reijomaa.
Varsinainen remontti aloitetaan ensi viikolla, jolloin kirkosta poistetaan esimerkiksi kaikki penkit, matot, lamput ja taideteokset. Tavarat viedään seurakuntien muihin tiloihin. Korjaustyöt aloitetaan parin viikon päästä.
Suuremmat penkit ja valkoisemmat seinät
Remontissa on tarkoitus uusia muun muassa kirkon penkit. Vanhat penkit maalataan ja istuisosasta tehdään leveämpiä ja siten mukavampia. Myös seinät ja lattiat saavat uuden pinnan, lattian väri muuttuu hieman.
Ensi adventtina ollaan paljon valoisammassa kirkossa.
Kuopion Tuomiokirkon tuomiorovasti Ilpo Rannankari sanoo, että suurempaa remontin tarvetta kirkossa ei ole.
– Kirkkohan on hyvässä kunnossa, että täällä ei suuria korjauksia tehdä, mutta kyllähän maalipinnat ovat hyvin likaiset ja penkit kuluneet, että kyllä täällä peruskorjauksen ja maalauksen tarve on ilmeinen. Kirkkaus lisääntyy, kultaukset tehdään uudelleen ja uskon, että ensi adventtina ollaan paljon valoisammassa kirkossa.
Kuopion Tuomiokirkko avataan loppuvuodesta, ensimmäisenä adventtipäivänä. Ensi vuonna kirkko täyttää 200 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi kirkkoon suunnitellaan erilaisia tapahtumia. Kirkko lerää myös ihmisten kokemuksia ja muistoja talteen.
Festivaali valitti alastoman mummon kohtelusta hallinto-oikeuteen
Nykyteatterifestivaali Baltic Circle haluaisi esittää viime syksynä sensuroidun performanssin uudelleen alkuperäisessä muodossaan.
Helsingin poliisi kielsi marraskuussa Baltic Circle -teatterifestivaalia esittämästä lainvastaisena yleisötapahtumana taiteilija Dries Verhoevenin tila-aikateokseen _Ceci n’est pas…_ kuuluvan kohtauksen, jossa 83-vuotias nainen olisi istunut lasikopissa alasti, kasvoillaan nuoren naisen naamio. Teokseen kuuluvia muista kohtauksia oli jo esitetty aiemmin Lasipalatsin aukiolla Helsingin ydinkeskustassa.
Festivaali on hakenut hallinto-oikeudelta kieltopäätöksen kumoamista, koska esityksen kieltäminen loukkaa taiteen- ja sananvapautta. Festivaalin mukaan poliisin kiellosta sai sen vaikutelman, että 83-vuotiasta naisesiintyjää verrattiin itsensäpaljastajaan.
Poliisin mukaan esiintyjän alastomuus olisi ollut lainvastaista, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavaa.
Hallinto-oikeuden päätös ohjenuoraksi lainsäätäjälle
Festivaalin neuvonantajan, julkisoikeuden asiantuntijan, Pauli Rautiaisen mukaan hallinto-oikeuden ja sitä mahdollisesti seuraavan korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä olisi epäselviä lakipykäliä selkiyttävä tehtävä.
– Toivomme, että hallinto-oikeus tai viimeistään korkein hallinto-oikeus kumoaa kieltopäätöksen ja samalla selkiyttää laintulkintaa
– Päätös toimisi myös signaalina lainsäätäjälle siitä, että vaikeaselkoisia lakeja olisi aika muuttaa, sanoo Rautiainen.
Rautiaisen mukaan esimerkiksi julkista kokoontumista ja sukupuolisiveellisyyttä säätelevät lait ovat vaikeatulkintaisia ja niistä on haastavaa valittaa.
Esimerkiksi, jos poliisi olisi tullut yleisön valitusten vuoksi keskeyttämään Dries Verhoevenin teoksen esityksen, siitä ei olisi voinut jälkeenpäin valittaa.
Sen sijaan, kun kieltopäätös tuli ennakkoon, sitä on mahdollista käsitellä oikeusistuimissa.
Vain Suomessa vaadittiin mummolle vaatteet päälle
Baltic Circle -nykyteatterifestivaalin edustajan mukaan Suomi oli kuudes maa, jossa teos esitettiin ja ainoa, jossa naisesiintyjän piti pukea alusvaatteet päälleen
Valittamalla kieltopäätöksestä Baltic Circle toivoo muuttavansa yleisemminkin  lain tulkintaa ja oikeuskäytäntöä siten, että taidekonteksti huomioitaisiin tulevaisuudessa paremmin ja yksiselitteisemmin.
Toiveena on myös, että_ Ceci n’est pas… _ teos voitaisiin tulevaisuudessa esittää Suomessa sen alkuperäisessä muodossa.
Kohtaus esitettiin sensuroituna versiona Helsingissä Lasipalatsin aukiolla marrakuussa 2014.
Hyökkäykset verkkopankkeihin tuovat asiakkaita konttoreihin
Perinteinen asiakaspalvelu on noussut arvoonsa pankeissa. Verkkopankkeihin tehdyt hyökkäykset jatkuvat, ja tänään uusista ongelmista kertoi Danske Bank.
Lukuisat pankkikonttorit ovat sulkeneet viime vuosina ovensa palveluiden siirryttyä yhä enemmän nettiin. Viime päivien ongelmat ovat kuitenkin palauttaneet perinteisen tiskipalvelun arvoonsa.
Hyökkäykset verkkopankkeihin alkoivat uudenvuodenaattona OP-pankista. Asiakkaita kehotettiin asioimaan konttoreissa ja nostamaan käteistä rahaa ulkomaan matkoille. Myös puhelinpalvelu on toiminut tehostetusti, kertoo johtaja Tuuli Kousa OP:n viestinnästä.
– Viime viikolla konttoreissa asioitiin tavallista enemmän. Myös käteistä rahaa nostettiin jonkin verran enemmän. Lisäksi puhelinpalvelu oli viikonloppuna avoinna asiakkaille, jotka kaipasivat kiireellistä apua.
Tuuli Kousan mukaan tillanne on tälllä herkellä rauhallinen, mutta hyökkäyksiä tulee edelleen sykäyksittäin. Lyhyet häiriöt ovat mahdollisia ja korotettua valmiustilaa jatketaan.
– Kotimaassa kortit, automaatit ja verkkopankit toimivat jo. Ulkomailta verkkopalveluun pääsyssä voi olla vielä ongelmia, koska valmiutta ja suojaustasoa on nostettu.
Myös Danske Bankilla on ollut tänään ongelmia. Yhtiön vt. viestintäjohtaja Taina Mustamo kertoi Yle Uutisille, että osa asiakkaista ei pysty kirjautumaan verkkopankkiin tietokoneen kautta. Mobiililaitteilla ja taulutietokoneilla kirjautuminen ilmeisesti onnistuu. Häiriön syytä selvitetään.
Nordea puolestaan joutui palvelunestohyökkäyksen kohteeksi perjantaina.
_Korjattu tekstiä klo 15.20: OP-pankkiin tehty palvelunestohyökkäys ei ole ohi, kuten jutussa alunperin väitettiin._
Skotlannissa uponneen rahtialuksen miehistön oletetaan kuolleen 
Keskeytettyjä etsintöjä ei enää aiota aloittaa uudestaan.
Skotlannin rannikolla uponneen rahtialuksen kahdeksan merimiehen uskotaan kuolleen. Alus kaatui kaksi päivää sitten myrskyssä runsaan 20 kilometrin päässä Pohjois-Skotlannista. Etsinnät keskeytettiin sunnuntaina, eikä niitä aiota aloittaa uudestaan.
Viranomaiset ovat kehottaneet alueella liikkuvien alusten miehistöjä olemaan kuitenkin varuillaan, vaikka uponneen laivan miehistön löytäminen elossa on epätodennäköistä.
Kyproksen lipun alla purjehtineessa aluksessa oli seitsemän puolalaista ja yksi filippiiniläinen. He eivät lähettäneet hätäviestiä. Sementtiä kuljettanut alus oli matkalla Tanskasta Englantiin.
Aristoteleen kantapää: Vuoden 2014 sato ja Jenni Haukio
Vuosi vaihtui ja on aika laittaa vanha vuosi nippuun! Valitsemme tänään tapahtumarikkaan vuoden 2014 kieli-ilmiöistä osuvimmat Aristoteleen kantapään viikon sitaateista, fraasirikoksista ja sitaattivinkeistä.
Tässä suureellisessa juhlalähetyksessä on tietenkin mukana myös kunniavieras. Tänä vuonna hän on runoilija ja Tasavallan presidentin puoliso rouva Jenni Haukio. Mikä on hänen suhteensa suomen kieleen? Onko Jenni Haukio innokas oikeakielisyysihminen?  Miten Satakunnan murteen ominaispiirteet ovat vaikuttaneet maan ensimmäisen naisen ajatteluun? Joutuuko runoilija Jenni Haukio painimaan kielen kanssa?
Näistä enemmän päivän haastattelussa ohjelman loppupuolella. Nyt on nimittäin vuorossa vuoden 2014 Viikon sitaatti!
Tällä kertaa Aristoteleen kantapään taaksepäinkatsomisneuvosto on yksimielisesti valinnut Vuoden viikon sitaatiksi huhtikuisen täräyksen otsikoltaan ”Humalainen, rakas, köyhä, varas”, sisältäähän se hauskan uudissanan.
Fraasirikollisuus jatkoi rehottamistaan vuonna 2014 niin iloksemme kuin suruksemme. Aristoteleen kantapään taustapeiliintuijotusraati oli yksimielinen Vuoden viikon fraasirikoksesta, joka on helmikuulta ja nimeltään Kuka mitä häh?
Viimeisenä, muttei vähäisimpänä Aristoteleen kantapään menneisyyskomissio poimii esiin vuoden 2014 viikon sitaattivinkin, joka sekin koskettelee kipeän ajankohtaista kieli-ilmiötä. Onhan sen nimikin: Juurikaan ja juurikin.
ole minulle hidas lintuhavainto keväästä syksyyn
Tämän neljännensadannentoisen lähetyksen myötä alkaa Aristoteleen kantapään kymmenes toimintavuosi suomen kielen puolesta löperöyttä vastaan. Tämän vuosijuhlalähetyksen vieraana on runoilija, joka on kirjoittanut mm. säkeet: ”ole minulle hidas lintuhavainto keväästä syksyyn”, ”Toisinaan hänen kasvoillaan/ näyttäytyy routainen omistuskirjoitus” ja: ”poliittisen iltapäivän jälkeen/ iltapäivä Kirjakahvilassa/ on kuin hyvän asennon hakemista omalla sohvalla”. Tervetuloa, runoilija ja Tasavallan presidentin puoliso rouva Jenni Haukio.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Yle uusii Koe-eläinpuiston kahden viimeisen vuoden jaksot Radio Suomen viikonloppuöissä
Yle Radio Suomi uudistaa ohjelmistoaan loppiaisen jälkeen. Muutoksia on pohjustettu keskustelemalla päättyneen vuoden aikana monella tavoin kanavan kuuntelijoiden kanssa.
 
Gösta Sundqvistin radiosarjan Koe-eläinpuisto uusintojen lopettamispäätös kohahdutti sarjan ystäviä.
 
”Muutamme Radio Suomen kaaviota sarjan ystävien iloksi 9.1.2015 alkaen. Koe-eläinpuisto saa uuden ohjelmapaikan perjantain ja lauantain sekä lauantain ja sunnuntain välisiin öihin klo 01-03”, kertoo Ylen radiopäällikkö** Marja Keskitalo**.
 
Sarjan jaksot ovat [kuunneltavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/1391710)myös 30 päivää radioesityksen jälkeen.
 
”Uusimme näin sarjan kaksi viimeistä vuotta, ja sitten koko tuotanto on uusittu”, Marja Keskitalo sanoo.
 
Lisätietoja Yle Radio Suomen uusista ohjelmista löytyy osoitteesta [yle.fi/radio/radiosuomi](http://yle.fi/radio/radiosuomi/)
 
**Lisätiedot:**
Marja Keskitalo, radiopäällikkö, Yle
p. 040 559 7116
Puiden paksu lumipuku huolestuttaa energialaitoksia
Energialaitosten ei ole vielä tarvinnut ryhtyä toimiin lumen ja ja jään painamien puiden vuoksi, mutta lumitaakka on kyllä pantu merkille. Jos sähkönjakelu alkaa takkuilla, toimeen tartutaan heti.
Energialaitoksilla on pantu merkille, että lumen ja jään painamat puut lähestyvät uhkaavasti sähköjohtoja.
Keminmaan Energialle tuli sunnuntaina yksi ilmoitus puun painamasta johdosta.
Rantakairan Energian toimitusjohtaja Pasi Syrjälä kertoo, että Simossa ei tarvinnut ryhtyä toimenpiteisiin, mutta yhtiössä on pantu merkille puiden taipuminen.
Syrjälä kertoo, että ennakoiviin toimiin ei yleensä ryhdytä, vaan toimitaan ripeästi, kun sähkönjakelussa tulee ongelmia.
Asuntojen tarjouskauppa jakaa välittäjien mielipiteet
Kiinteistöjen myyntiin rynnistänyt tarjouskauppa herättää ristiriitaisia tunteita. Toisilla välittäjillä se toimii, toisilla ei. Kiinteistönvälittäjien mukaan tarjouskauppa ei poista oikean hinnoittelun merkitystä. 
Myydäkö tarjouskaupalla, joka perustuu lähtöhintaan ja ostajien kilpailuun? Vai turvautuako perinteiseen myyntiin, jossa asunnolle asetetaan pyyntihinta, jonka pohjalta ostajat tekevät tarjouksia?
Kiinteistönvälitysfirmoissa tarjouskauppaan suhtaudutaan vaihtelevasti. Vajaa kymmenen vuotta sitten tarjouskaupan lanseeranneessa Kiinteistömaailmassa kauppamuotoa pidetään kilpailukykyisenä vaihtoehtona perinteiselle myynnille.
– Otetaan esimerkiksi rivitalohuoneistot, joita on tarjolla paljon Kajaanissa. Kun lähdetään tarjouskaupalla houkuttelevan alhaisella lähtöhinnalla liikkeelle, asunto erottuu muista samanlaisista asunnoista. Näin saadaan enemmän kiinnostusta aikaiseksi, kertoo Kiinteistömaailma Kajaani Kauppakadun yrittäjä Jarmo Kyllönen.
Myös Huoneistokeskuksella tehdään tarjouskauppaa. Kainuussa käytävä tarjousperusteinen kauppa on Huoneistokeskus AsuntoKainuu Oy:n myyntijohtaja Sari Nokkalan mukaan erittäin vähäistä.
OP Kiinteistökeskus Kainuussa tarjouskauppaa ei tehdä.
– Olen tehnyt 25 vuotta töitä tällä alalla. Olen edelleen sitä mieltä, että asunto käy parhaiten kaupaksi, kun kokenut välittäjä määrittelee kiinteistön myyntihinnan, sanoo OP Kiinteistökeskus Kainuun toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen.
Tarjouskauppa jakaa mielipiteet
Kiinteistömaailman Jarmo Kyllönen pitää välittäjiä edelleen arvossaan. Heidän ammattitaitoansa tarvitaan tarjouskaupassa samaan tapaan kuin perinteisessäkin kaupanteossa. Hän muistuttaa, että loppulta kiinteistön myyjällä on avaimet kädessään.
– Myös tarjouskaupassa myyjä päättää, että myykö hän asuntonsa ja millä hinnalla. Tarjouskauppa voidaan aina vaihtaa myös perinteiseen kauppatapaan, jos se ei miellytä, Kyllönen kertoo. 
Tarjouskauppa voidaan aina vaihtaa myös perinteiseen kauppatapaan, jos se ei miellytä.
Esimerkiksi Oulun Kiinteistömaailmassa kaikista kaupoista 70–80 prosenttia tehdään tarjouskaupalla, mutta Kainuun myynneistä vain vajaa 10 prosenttia on tarjouskaupan tulosta. Joissakin kohteissa Kainuun Kiinteistömaailmassa tarjouskaupalla on saatu 10 prosenttia markkinoiden tasoa parempi hinta.
OP Kiinteistökeskuksen Hyyryläisen näkemyksen mukaan tarjouskauppa kolahtaa eritoten myyjän nilkkaan.
– Tarjouskaupassa lähtöhinta asetetaan noin 20 prosenttia sopivan myyntihinnan alapuolelle. Koska asuntojen kysyntää on Kainuussa vähän, voi olla ettei kohteesta saada kelvollista hintaa sen arvoon nähden, Hyyryläinen selittää.
Kysyntää on oltava, jotta tarjouskauppa toimii
Siitä välittäjät ovat samaa mieltä, että oikea hinnoittelu myy. Kiinteistömaailman tekemän selvityksen mukaan 10 prosentin liikahinta voi nostaa asunnon myyntiaikaa kolmanneksen. 
Erityisesti tarjouskauppa sopii erikoiskiinteistöille, merenrantahuviloille tai yksiölle Mannerheimintiellä.
Sekä Kyllösen, Hyyryläisen että Nokkalan mielestä tarjouskauppa soveltuu parhaiten ruuhka-Suomeen, jossa kysyntää on paljon.
– Erityisesti tarjouskauppa sopii erikoiskiinteistöille, merenrantahuviloille tai yksiölle Mannerheimintiellä. Niissä hinnat voivat nousta erittäin korkeiksi. Meillä Kainuussa tarjouskaupan riski on suuri, Hyyryläinen summaa.
– Kainuussa ei ole kohteita, jotka revittäisiin käsistä. Siksi tarjouskauppa ei oikein sovellu meille, sanoo Nokkala.
Harvinainen huutokauppa: Poliisi myy hirven Kokemäellä
Lounais-Suomen poliisi järjestää tällä viikolla erikoisen huutokaupan. Metsästäjät kaatoivat vahingossa väärän hirven ja se päätyi valtion omistukseen. Nyt kokonainen hirvi myydään nyljettynä huutokaupassa.
Vuosia sitten poliisi huutokauppasi auton alle jääneitä tai väärin kaadettuja hirviä melko usein. Nykyään tilanne on toinen ja poliisin huutokaupoista löytyy lähinnä löytötavaroita. Tällä viikolla tarjolla on kuitenkin 130-kiloinen hirvi.
– Metsästäjillä oli lupa vasan kaatamiseen, mutta he ampuivatkin vahingossa pienikokoisen naaraan. Sen kaatamiseen ei ollut lupaa, joten ruho päätyi valtion omistukseen, kertoo komisario Matti Ala-Haavisto Kokemäen poliisista.
Nyljetty hirvi vaihtuu käteiseen
Ala-Haaviston mukaan kaato tapahtui vuodenvaihteessa. Ruhoa on säilytetty asianmukaisissa olosuhteissa ja se myydään eniten tarjoavalle keskiviikkona.
– Hirvi myydään kokonaisena, mutta nyljettynä. Kauppa tehdään käteisellä valtion lukuun.
Hirven kaatamista tutkitaan metsästysrikkomuksena.
– Vahinko se varmasti oli, mutta asia on tutkittava.
Huutokauppa järjestetään Kokemäen Kauvatsalla Lievijärven metsästysyhdistyksen lahtivajalla keskiviikkona 7.1. klo 17:00.
Asiantuntija: Poliisilla hyvät edellytykset selvittää kyberrikollisuutta, työtaakka lisääntymässä
Kyberrikollisuus on kasvamaan päin, kyberturvallisuusprofessori Jarno Limnéll arvioi. Poliisihallituksen poliisitarkastaja Timo Laine sanoo, että poliisin tämänhetkiset resurssit ovat hyvät, mutta koneisto alkaisi olla kovilla, jos viime päivinä uutisoituja tapauksia olisi enemmän.
Suomessa poliisin taitotieto selvittää kyberrikollisuutta on hyvä, Aalto-yliopiston kyberturvallisuusprofessori Jarno Limnéll ja Poliisihallituksen poliisitarkastaja Timo Laine arvioivat.
Laine sanoo, että myös resurssit ovat hyvät, mutta ne eivät välttämättä ole jakautuneet tasaisesti: resurssit ja osaaminen ovat keskittynyttä, eivätkä kaikki poliisin yksiköt ole hänen mielestään asiassa ajan tasalla.
Laine toteaa, että jos viime päivinä uutisoituja iskuja olisi enemmän, poliisin koneisto alkaisi olla kovilla.
– Pitäisi kuitenkin pyörittää paljon, paljon muitakin asioita, hän sanoo ja viittaa OP:hen ja Nordeaan vuodenvaihteen jälkeen kohdistuneisiin palvelunestohyökkäyksiin.
Limnéll katsoo, että poliisin palveluksessa on osaavia työntekijöitä. Hän arvioi verkkorikollisuuden olevan kasvussa ja rikosten siirtyvän yhä enemmän verkossa tehtäviksi.
– Silloin luonnollisesti niiden, jotka rikoksia selvittävät ja pyrkivät pitämään asioita turvallisina, määrää tulee lisätä. Varmasti myös poliisi tarvitsee jatkossa enemmän ihmisiä selvittämään näitä asioita.
– Kyberrikollisuus on kasvamaan päin, ja toisaalta lainsäädäntöä on uudistettu sillä tavalla, että kun yritykset tai mitkä tahansa tahot joutuvat verkkorikollisuuden kohteeksi, ne ovat aiempaa velvoitetumpia ilmoittamaan niistä, Limnéll huomauttaa. Tämä tarkoittaa hänen mukaansa sitä, että myös poliisin työtaakka lisääntyy entisestään.
Limnéll: Internet ei ole videopelikenttä
Limnéllin mielestä suomalaisen yhteiskunnan olisi otettava kyberturvallisuuteen liittyvät asiat nykyistä vakavammin. Hän pitää todennäköisenä, että palvelunestohyökkäykset tulevat lisääntymään. Samalla yleistyvät ammattimaisemmat kohdennetut hyökkäykset ja kybervakoilu, hän sanoo.
– Tämän todellisuuden kanssa meidän on opittava elämään.
Laine kertoo, että kyberstrategia on ollut poliisin painopiste muutaman viime vuoden ajan. Hänen mukaansa kyberstrategian tavoitteisiin on asetettu se, että poliisin resursseja on lisättävä.
– Olemme aika optimististen odotusten vallassa, että lisäresursseja myös tulee, Laine sanoo.
– Mutta kyse on tietysti siitä, onko tämä sitä, että peiton toisesta päästä leikataan ja pistetään toiseen päähän, kun rinta on lämmin ja jalat palelevat.
Limnéll ei spekuloi sitä, mikä tai mitkä tahot voisivat olla OP:n ja Nordean palvelunestohyökkäysten takana. Myös Danske Bankin verkkopankissa on ollut maanantaina ongelmia, mutta epäselvää on, mistä Danske Bankin häiriöt johtuvat.
– Mielestäni tutkijoille pitää antaa työrauha ennen kuin lähdetään arvoimaan tekijöitä – mutta oli tekijä tai motiivi mikä tahansa, tällaiset teot on tuomittava jyrkästi, Limnéll sanoo. Hänen mielestään keskustelussa on syytä myös korostaa, ettei internet ole "iso videopelikenttä, jossa tämänkaltaisia toimia voisi tehdä ja tulisi ihannoida".
Alppimaan Oskari asettelee Meri-Lappiin matkailuansoja
Sveitsiläisyntyinen Oscar van Ieperen on touhunnut jo pitkään Perämeren pohjukassa pohtien ja miettien sopivia matkailukohteita turistien tulla ja ihastua. Parhaillaan alppimaan-Oskari häärii myös matkailujäänmurtaja Sampon risteilypäällikkönä.
Oskari ei ole mikään olematon matkailumies, sillä hän kehitteli Star-matkailuhankkeen alla muun muassa resiinareissuja vanhalle kaivosradalla. Mahtuivatpa ideapankin hyllylle myös omaehtoiset tai opastetut polkupyörämatkat Meri-Lapin upeisiin joki- ja merimaisemiin.
Mustaparta oli huippuoivallus
Torniossa kehitelty Mustaparta-konsepti saa Iepereniltä valtavasti kiitosta. Se on hänen mukaansa hienosti oivallettu tosipohjainen tarina, joka muuntuu tarinoiden lisäksi lauluiksi, ruuiksi  ja jopa teemaristeilyiksi.
– Vastaavia kohteita voisi kehitellä myös Kemin, Keminmaan ja Tervolan suunnalla, summaa Ieperen.
Perinne esille - kohteista löytyy hurjasti tarinoita
Varejoen Törmävaaran kivikautinen kylä,  Keminmaan mamselli-mylly, ja tottakai, alueemme puunjalostuksen kehittyminen uittoineen kaikkineen. Kaikkea ei tarvitse hakea alueen ulkopuolelta.
– Kohteiden ympärille voi kehitellä tarinaa jos toista, sillä kaikki niistä sisältävät valtavasti historiaa ja perinnetietoa. Toki niiden yhteyteen pitää luoda myös sellainen ympäristö, jossa vieraat viihtyvät. Hyvä esimerkki on Kukkolankoski, mihin turistibussit pysähtyvät kesällä taajaan, matkailumies Oscar punnitsee turistitarjontaamme.
Samae: "Nukkunut vähän, mutta en oo väsynyt"
Samae lähtee noin neljäksi viikoksi Thaimaahan heti 100 päivää ilman viinaa -haasteen alkuun.
Tämä on mennyt niin kuin ajattelinkin, on jo enemmän energiaa, lauluntekijä tunnustelee kroppansa kaikuja haasteen neljäntenä päivänä.
Samae kirjoittaa ja kuvaa tunnelmia Thaimaasta näille sivuille, tietysti pohtien sitä miten 100 päivän haasteen eteneminen sujuu. Alku on ollut odotetunlainen.
- Oon nukkunut jotain viittä tuntia. Jos olisin ottanut jotain iltaviinejä, niin olisin väsynyt ja sydän pompottaisi bonanzaa, Samae pohtii.
Lenkkivarusteet lähtee  kassissa kohti Aasiaa.
- Minusta ei saa kalja- eikä konjakkikaveria nyt, Samae nauraa.
**KATSO [tästä video Samaesta lentokentällä.](http://areena.yle.fi/tv/2584146)**
**SEURAA [haasteen etenemistä myös Facebookissa.](https://www.facebook.com/events/1507594739511418/)**
Ida Bois
Libyan ilmavoimat tulitti kreikkalaistankkeria
Kaksi merimiestä kuoli ja kaksi haavoittui, kun Libyan ilmavoimat tulitti libyalaiseen satamaan pyrkinyttä öljytankkeria luullessaan sitä ääri-islamistien alukseksi.
Libyan ilmavoimat on myöntänyt tehneensä kreikkalaistankkerin vastaisen ilma-iskun, jossa kuoli kaksi ja haavoittui kaksi miehistön jäsentä. Isku tapahtui sunnuntaina Itä-Libyassa lähellä Dernan satamaa. Derna on Libyan ääri-islamistien hallinnassa.
Alusta tulitettiin, koska se kieltäytyi suostumasta tutkittavaksi, Libyan ilmavoimista sanotaan. Sen edustajan mukaan aluksessa epäiltiin olevan islamistitaistelijoita. Epäluuloa lisäsi aluksen valojen sammuttaminen sen lähestyessä satamaa, ilmavoimien edustaja sanoo.
Liberian lipun alla purjehtiva mutta kreikkalaisomisteinen Araevo-tankkeri on vuokrattu Libyan kansalliselle öljy-yhtiölle. Kuolonuhrit olivat Kreikasta ja Romaniasta. Valtaosa miehistöstä on filippiiniläisiä.
Kreikan rannikkovartioston mukaan tankkeri, jonka lastina oli raakaöljyä, oli tapahtumahetkelle ankkurissa. Varustamon mukaan iskusta ei aiheutunut öljyvuotoa eikä alus ole vaarassa upota. 
Kreikan ulkoministeriö vaatii iskusta tutkimusta ja rangaistuksia.
Aikuinen
Siru
Mitä julkinen palvelu tarkoittaa?
Toimintaamme säätelee [Laki Yleisradio Oy:stä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380). Laki linjaa Ylelle julkisen palvelun ohjelmatoiminnan suuntaviivat ja erityistehtävät.
Ylen tehtävänä on tukea kansanvaltaa ja vahvistaa suomalaista kulttuuria sekä näyttää monipuolinen ja monikulttuurinen kuva maailmasta. Kaikilla suomalaisilla tulee olla myös yhtäläiset mahdollisuudet saada tietoa, kokea elämyksiä, viihtyä sekä sivistää ja kehittää itseään.
Teemme ohjelmia ja tuotamme palveluja suomeksi, ruotsiksi sekä muun muassa saameksi, romaniksi ja viittomakielellä. Ohjelmatarjontamme tv:ssä, radiossa ja verkossa, myös mobiilisti, on kaikkien suomalaisten saatavilla varallisuudesta ja asuinpaikasta riippumatta. Sisältömme kattavat valtakunnalliset ja alueelliset uutiset ja ajankohtaisohjelmat, asia-, urheilu-, draama-, kulttuuri ja viihde- sekä lasten ja nuorten ohjelmat.
Nykyaikainen julkinen palvelu on paitsi monipuolista ohjelmatarjontaa myös yhteistyötä ja kumppanuuksia. Yle kehittää yhdessä muiden mediayhtiöiden kanssa suomalaista media-alaa.
Ostamme freelancereilta sisältöjä ja tilaamme tuotantoyhtiöiltä radio-ja televisio-ohjelmia. Yhteistyö on vahvaa myös kotimaisessa elokuvatuotannossa.
Esimerkiksi Tampereen Mediapolis kehittää laajalla yhteistyöllä koko media-alaa – opetusta, tutkimusta ja sisällöntuotantoa.
Uusilla yhteistyömuodoilla voimme kehittää media-alan palveluja yhä paremmin palvelemaan muuttuvia tarpeita.
**Yhä enemmän verkossa**
Media-ala on maailmanlaajuisessa murroksessa. Digitaalisuus on muuttanut tuotantoa, jakelua ja vastaanottoa merkittävästi, ja lisääntyvän automaation myötä kehitys jatkuu.
Ihmiset haluavat käyttää mediaa missä ja milloin tahansa. Verkkoa käyttävät jo lähes kaikki suomalaiset. Siksi myös Yle on lisännyt julkaisujen määrää verkossa, sillä se tuo julkisen palvelun sisällöt paremmin tarjolle eri välineisiin ja luo vuorovaikutteisempaa yleisösuhdetta.
Yhä useammat sarjat tulevat ensin Yle Areenaan. Yle Areenasta löytyvät kaikki Ylen radio- ja tv-kanavat suoratoistona. Ohjelmia voi katsoa ja kuunnella myös Yle Areenan mobiilisovelluksissa. Verkko on myös ensisijainen kanava Ylen sisältöihin ulkomailla asuville suomalaisille.
Yle Areena on ollut käytetyin ja arvostetuin kotimainen verkkomedia jo useana vuonna perättäin.
Yle-laki määrittelee Ylen tehtävän näin
7§ Julkinen palvelu
    Yhtiön tehtävänä on tuoda monipuolinen ja kattava julkisen palvelun televisio- ja radio-ohjelmisto siihen liittyvine oheis- ja lisäpalveluineen jokaisen saataville yhtäläisin ehdoin. Näitä ja muita julkisen palvelun sisältöpalveluja voidaan tarjota yleisissä viestintäverkoissa valtakunnallisesti ja maakunnallisesti.
Julkisen palvelun ohjelmatoiminnan tulee erityisesti:
    1) tukea kansanvaltaa ja jokaisen osallistumismahdollisuuksia tarjoamalla monipuolisia tietoja, mielipiteitä ja keskusteluja sekä vuorovaikutusmahdollisuuksia;
    2) tuottaa, luoda, kehittää ja säilyttää kotimaista kulttuuria, taidetta ja virikkeellistä viihdettä;
    3) ottaa ohjelmistossa huomioon sivistys- ja tasa-arvonäkökohdat, tarjota mahdollisuus oppimiseen ja itsensä kehittämiseen, painottaa lapsille ja nuorille suunnattuja ohjelmistoja sekä tarjota hartausohjelmia;
    4) kohdella ohjelmatoiminnassa yhtäläisin perustein suomen- ja ruotsinkielistä väestöä, tuottaa palveluja saamen, romanin ja viittomakielellä sekä soveltuvin osin myös maan muiden kieliryhmien kielellä;
    5) tukea suomalaisen kulttuuriperinnön vaalimista, suvaitsevaisuutta, yhdenvertaisuutta, tasa-arvoa ja kulttuurista moninaisuutta sekä huolehtia ohjelmatarjonnasta myös vähemmistö- ja erityisryhmille;
    6) edistää kulttuurien vuorovaikutusta ja ylläpitää ulkomaille suunnattua ohjelmatarjontaa;
    7) välittää asetuksella tarkemmin säädettäviä viranomaistiedotuksia ja varautua televisio- ja radiotoiminnan hoitamiseen poikkeusoloissa.
Upean MM-turnauksen pelannut Rantanen TPS:n ykköseen, Nummelin sivussa
Nuorten MM-kisoissa loistanut Mikko Rantanen nousee TPS:n ykköskentälliseen kun joukkue kohtaa maanantai-iltana Bluesin.
Neljä maalia nuorten MM-turnauksessa viimeistellyt Mikko Rantanen palaa kotimaan kaukaloihin ja TPS:n paitaan maanantai-illan ottelussa Bluesia vastaan. TPS:n verkkosivujen mukaan 18-vuotias Rantanen on nostettu turkulaisten ykköskenttään Niclas Luceniuksen ja Juraj Simekin rinnalle.
Voitokkaassa Tappara-ottelussa ykkösen keskellä pelannut Alexander Ruuttu siirtyy kakkosketjuun Lauri Tukosen ja Ilkka Pikkaraisen kanssa.
Ennen vuodenvaihdetta paluun kaukaloon tehnyt Petteri Nummelin ei ole turkulaisten kokoonpanossa.
Helena pisti pelastuslaitoksen koville
Keski-Suomen pelastuslaitos hälytetttiin viime vuonna apuun noin 5400 kertaa. Eniten pelastuslaitosta kerralla työllisti heinäkuun viimeinen päivä, jolloin Helena-myrsky iski.
Keski-Suomen pelastuslaitos hälytettiin viime vuonna sammutus-, pelastus-, vahingontorjunta- ja tarkastustehtäviin yhteensä 5 415 kertaa. Kiireisin kuukausi viime vuonna oli heinäkuu, jolloin tehtäviä kertyi 778 kappaletta.
Myös vuoden vilkkain vuorokausi osui heinäkuulle. MM-rallin avajaispäivänä, heinäkuun viimeisenä iskenyt Helena-myrsky työllisti pelastuslaitosta. 31. heinäkuuta pelastuslaitokselle kertyi kaikkiaan 177 eri tehtävää.
Onnettomuustyypeittäin tarkasteltuna nousussa viime vuonna olivat liikenneonnettomuudet ja maastopalot sekä palovaroittimien tarkastus- ja varmistustehtävät.
Kokonaisuutena pelastuslaitoksen hälytysmäärät hieman vähenivät edellisvuoteen verrattuna ensivastetoiminnassa tapahtuneiden muutosten vuoksi.
Kolari ruuhkauttanut liikennettä Seinäjoella
Atrian liittymän kohdalla valtatiellä 19 Seinäjoella on sattunut iltapäivällä kahden aikoihin useamman auton kolari. Liikenne ruuhkautui tapahtuman aikaan pahoin.
Kaksi henkilöautoa vaurioitui kolarissa pahasti, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Kolari sattui kahden aikoihin iltapäivällä.
_Uutista päivitetty klo 15:02._
Jonna Pirttijoki päätyi puolivahingossa Guardia Nuevan solistiksi: "Olisin hölmö, jos päästäisin irti"
Kun nousee solistiksi kansainvälistäkin menestystä keräävään tango-orkesteriin, ei sivuun jääminen ole vaihtoehto. Sattumien summien kautta opiskelijatyttö Jonna Pirttijoesta tuli yksi Guardia Nuevan laulajista. Orkesterin menestys sai jatkoa viime vuonna: se esiintyi ensimmäisenä suomalaisena tango-orkesterina Berliinin Filharmoniassa.
Kaikki nuoren muusikon toiveet räsähtivät kerralla toteen, kun Kauhajoen tyttö muutti Kokkolaan reilut kymmenen vuotta sitten.
– Kapellimestari Raimo Vertainen bongasi minut Keski-Pohjanmaan konservatoriolta mukaan Guardia Nuevaan. Vähän riskilläkin hän kiinnitti minut juuri laulajaksi, vaikka vahvuudet olivat vielä muualla, Pirttijoki muistelee.
Alun perin harmonikan soittajasta solistikin uralle ajautunut Pirttijoki ei ole katunut. Kokkolan mutka oli uran kannalta tärkeä.
Muutoin Pirttijoelta olisi jäänyt moni arvokas keikka kokematta.
– Muutaman vuoden takaiseen Ylen Juhannusjunaan en olisi päässyt ilman tätä taustaa. Lisäksi tangomarkkinoilla olisin ollut pihalla kuin lumiukko, jos en olisi esiintynyt kapellimestarin johdolla aiemmin, muistelee Pirttijoki.
Keskipohjalainen tango-orkesteri keikkailee vuodessa 10–15 kertaa, joten Pirttijoelle jää rutkasti aikaa muillekin projekteille.
– Ehkä kaikesta työstä noin 20 prosenttia kuluu orkesterin leivissä, loput ovat muuta musiikkityötä.
Suomalaisen ja argentiinalaisen tangon yhdistelmä on heittänyt orkesterin kansainvälisiin konserttisaleihin, muun muassa maailmankuuluun Berliinin Filharmoniaan. Konsertista on julkaistu juuri livelevy ja 16-henkisen viihdenorkesterin imu jatkuu edelleen.
– Kun tahti senkun kiihtyy, niin välillä sitä väsyykin, muttei poiskaan voisi heittää. On mukana jossain niin ainutlaatuisessa, että hölmöhän sitä olisi, jos päästäisi irti.
Duokeikkoja, opiskelua ja opettajan hommia
Laulajattaren työhön on kuulunut lisäksi duokeikkoja. Soolouraan Pirttijoki suhtautuu välillä kaihoisin tuntein.
– Olen omimmillani kun soitan harmonikkaa ja laulan. Ei tähän taustaksi bändiä tarvita, vaan tämän hallitsen, sanoo Pirttijoki.
Nainen ei haikaile suurta mainetta ja kunniaa, vaan mahdollisuutta tehdä sitä, mistä eniten pitää.
Vähän riskilläkin Raimo Vertainen kiinnitti minut laulajaksi, vaikka vahvuudet olivat vielä muualla.
– Sen verran tunnettuutta olisi hyvä, että saisi tästä leivän, siis soolourasta ja yksin tekemisestä. Ehkä joskus.
Tango-orkesterin, soolouran ja opiskelun lisäksi Pirttijoelta riittää paukkuja myös opettamiseen. Seinäjoella naisen syliin rysähti kaksi eri äitiyslomasijaisuutta ja opetusta neljässä eri musiikkiopistossa.
Juuri alkanut vuosi on maltillisempi, kun osa sijaisuuksista loppuu. Tärkeintä, eli soittamista, ei parane unohtaa.
– Täydellinen vuosi on tulossa eli sopivasti kaikkea ehtii tänä vuonna tekemään, Pirttijoki huokaisee.
Vuonna 2006 Pirttijoki siirtyi Sibelius-Akatemiaan opiskelemaan. Työt ovat välillä hankaloittaneet koulua, mutta ahkera opiskelu on kantanut rutkasti hedelmää.
– Taidemusiikin ja rytmimusiikin maisterin paperit ovat plakkarissa, tyytyväinen Pirttijoki myhäilee.
Kovaltshukin terveiset Jokeri-faneille: "Ei muistella pahalla"
Ilja Kovaltshukin mukaan Jokereilla on yksi KHL:n parhaista joukkueista. Maanantai-illan pelin katsomosta seuraava tähti odottaa kovatasoista ottelua.
Edellisen kerran, kun SKA Pietari vieraili Helsingissä, Ilja Kovaltshukin pinna petti pahemman kerran. Jokeri-kannattajien provosointi sai venäläistähden [kuumenemaan suihkukomennuksen arvoisesti](http://yle.fi/urheilu/jokerien_kannattajat_ja_ohtamaa_hiillostivat_ska-tahtea_-_kovaltshuk_suihkuun/7642752).
Joukkueet kohtaavat ovat vastakkain uudelleen maanantai-iltana. Kovaltshuk on SKA:n mukana Helsingissä, muttei pelaa. Supertähden mukaan edellisen kohtaamisen rähinöinti on jo unohdettu.
\- Se on historiaa. Tänään on uusi peli, ja Jokerit on kaksi pistettä meidän edellä. Se on tärkeintä, Kovaltshuk totesi Yle Urheilulle SKA:n aamujäillä.
Kovaltshuk vakuutti, ettei hän ottanut edellisen kohtaamisen hiillostamista henkilökohtaisesti. Samalla hän lähetti terveisiä Jokerien kannattajille.
\- Ei muistella pahalla. Se kuuluu peliin ja pidän siitä. Täällä on hyvät fanit, tähtihyökkääjä sanoi.
Jokerit ja SKA ovat KHL:n läntisen konferenssin kärkikastia. Jokerit on koko KHL:n toisena ja SKA kolmantena.
\- Tämä on iso, divisioonan sisäinen ottelu. Jokereilla on yksi liigan parhaista joukkueista. Olen melko varma, että pelistä tulee hyvä, ja paras joukkue voittaa, Kovaltshuk ennakoi.
\- Viime kuussa meillä ei mennyt kovin hyvin. Uudenvuoden jälkeen meillä on ollut pari päivää aikaa harjoitella ja käydä asioita läpi yhdessä. Toivottavasti pystymme kääntämään kelkan, SKA-kapteeni päätti.
Jokerien ja SKA Pietarin kamppailu käynnistyy kello 18.30.
Englannista löytyi uudenkarhea rahakätkö tuhannen vuoden takaa
Harrastaja-arkeologien löytämä tuhansien hopeakolikoiden kätkö on aikakautensa merkittävimpiä löytöjä. Tutkijat yrittävät selvittää, miksi rahoja ei koskaan pantu kiertoon,  vaan ne päätyivät ämpärissä mullan alle.
Britanniasta löytynyt tuhannen vuoden takainen rahakätkö on sekä suuri että salaperäinen. Runsaan 5 200 hopeakolikon nykyarvo on ainakin 1,3 miljoonaa euroa. Kaupankäyntiin rahoja ei kuitenkaan ole koskaan käytetty: ainakin kaikki ne kolikot, jotka toistaiseksi on puhdistettu, ovat täysin naarmuttomia ja kiiltäviä kuin peili.
– Näyttää siltä, että niitä on pidellyt vain kaksi ihmistä. Ensimmäinen teki ne, ja toinen hautasi, sanoo Pete Welch, yksi löytäjistä.
Kolikot löytyivät Aylesburysta Keski-Englannista arkeologian harrastajien kerhon metallinpaljastinetsinnöissä, joihin kokoontui perinteisesti joulun alla runsaat sata ihmistä. Alue tiedettiin lupaavaksi, sillä Aylesbury oli anglosaksisen ajan keskeisimpiä kauppakaupunkeja, mutta kätkö löi silti ällikällä niin löytäjänsä kuin asiantuntijat.
Kolikot, joihin on lyöty kahden kuninkaan kuvat, oli piilotettu lyijyämpärissä runsaan puolen metrin syvyyteen aikana, jolloin viikingit olivat ottamassa valtaa Englannissa. Kasvonsa hopearahoihin olivat saaneet Ethelred Neuvoton, joka hallitsi vuosina 987–1016, ja hänen seuraajansa Knut.
Anglosaksien kolikoita lyötiin kymmenissä pajoissa
Hopeakolikoiden massatuotanto alkoi Ethelredin aikana. Hopea oli korvannut roomalaisten käyttämän kullan ja varhaisten anglosaksien käyttämän kuparin pari sataa vuotta aiemmin. Ethelredin valtakaudella Englannissa oli kymmeniä rahapajoja, joissa työmiehet iskivät hallitsijan kuvan pariin tuhanteen hopeakolikkoon päivässä.
Tarkalleen 5 251 lantin kokoinen aarre on suurimpia Britanniasta löydettyjä anglosaksisen ajan aarrekätköjä. Löytö on nyt viety British Museumiin. Asiantuntijat toivovat, että rahojen tarkka ajoitus antaa vihjeitä siitä, miksi ne päätyivät käyttämättöminä maan poveen.
Löydöstä kertovat useat brittilehdet, ja muun muassa  [Daily Recordin](http://www.dailyrecord.co.uk/news/uk-world-news/ancient-coins-worth-more-1million-4906211) sivulla on julkaistu kuvagalleria.
MYPA hakee liigalisenssiä karsimalla lisää kuluja
MYPA:n toiminnanjohtaja Marco Manson sopimusta ei jatkettu. Joukkueelle järjestetään tiedotustilaisuus keskiviikkona. 
MYPAn puheenjohtaja Matti Tiihonen uskoo vakaasti, että seura saa liigalisenssin perjantaina. MyPalta vaadittiin lisenssitoimikunnalta ensi kauden budjettiin 150 000 euron lisärahoitusta, mutta aikataulu ei mahdollistanut millään sellaisen rahasumman kasaamista näin lyhyellä aikataululla.
\- Meillä on esittää lisenssitoimikunnalle selkeä suunnitelma tulevasta kaudesta, joka perustuu kulujen vahvaan karsimiseen. Varainhankitamme tehostuu ja selkiytyy perjantain jälkeen, kun saamme lopullisen päätöksen liigalisenssistä. Meiltä ei ole pyydetty selvitystä muusta kuin taloudesta ja siitä meillä on nyt selkeä parannusehdotus. Jos sen jälkeen vaaditaan vielä lisäselvityksiä jostakin muusta toiminnastamme, niin se on jo moraalisesti ja juridisestikin väärin, Tiihonen jyrähtää.
Yksi selkeä säästötoimenpide MYPAlla on se, ettei vuodenvaihteessa päättynyttä toiminnanjohtaja Marco Manson sopimusta enää jatkettu. 
Emme halua ottaa sitä riskiä, että joudumme tulevaisuudessa velkojen maksumiehiksi omasta lompakostamme.
\- Siinä kohtaa saamme kuluja alas ja siksi toimittiin näin. Tilanne on se, että jos ajat koko ajan samoilla valoilla, niin lopulta tulee seinä vastaan. MYPA on rekisteröity yhdistys eli me johtokunnan jäsenet vastaamme viime kädessä henkilökohtaisesti seuran taloudesta. Emme halua ottaa sitä riskiä, että joudumme tulevaisuudessa velkojen maksumiehiksi omasta lompakostamme, Tiihonen toteaa.
MYPA tuli myöskin ulos selkeällä pyynnöllä kymenlaaksolaiselle jalkapalloväelle. Seura haastoi alueen ihmiset tukitalkoisiin ja lahjoitusksia on tullutkin vuoden alussa jonkin verran. Niillä ei kuitenkaan kateta läheskään lisenssitoimikunnan vaatimaa 150 00 euron budjettivajetta, vaikka MYPAn hallituksen jäsen yrittäjä Veijo Huusko avasi keräyksen peräti 10 000 euron lahjoituksella.
Torstaina treenikentälle
MYPAn edustusjoukkue palaa harjoituksiin torstaina. Edellisenä päivänä pelaajistoa tiedotetaan seuran tämän hetken tilanteesta.
\- Joukkueen harjoituksiin tule tässä vaiheessa 14 pelaajaa. Soittelin tuossa juuri tänään Hyypiän Joukolle ja totesin, että muistatko kuinka nuorina Sami ja Huttusen Toni nousivat jo seurassa vastuunkantajiksi. Nyt joukkueessamme on paljon nuoria poikia, joista pitää tehdä juoksujalkaa miehiä.
Viime vuoden runkopelaajista MyPalla on sopimukset Ville Iiskolan, Tuomas Ahon, Juha Pirisen ja Antti Koskisen kanssa. Lisäksi seura on aikaisemmin tiedottanut juniori-ikäisten Simo Majanderin, Esko Pesarin, Paavo Voutilaisen ja Niko Huuskon pesteistä.  
Tiihonen kiertää vastauksen siitä, kuka pelaajia torstaina Kuusankosken hallilla käskyttää.
\- Minun täytyy sanoa edelleen, että meillä on Antti Muurisen kanssa voimassa oleva sopimus.
Iiskola: "Kädet ristiin"
MYPAn edustusjoukkueeseen jatkosopimuksen ennen joulua allekirjoittanut maalivahti Ville Iiskola on ollut lehtitietojen varassa seurassa tapahtuvasta myllerryksestä.
\- Meidän pelaajien ei auta nyt kuin laittaa kädet ristiin ja toivoa, että liigalisenssi heltiää. Kyllähän näiden päivien aikana on tullut ajateltua, että sitä on aika etuoikeutetussa asemassa, kun saa pelata Veikkausliigaa kotiseudulla, Kouvolan Jaalasta kotoisin oleva maalivahti toteaa.
Iiskola myöntää, että tilanne on kiusallinen, eikä seurassa ole pelaajia asioiden etenemisestä vielä tiedotettu.
\- Olen ajatellut asian niin, että toimistolla on nyt niin paljon muuta tekemistä, ja siksi me saamme kuulla asioista vasta keskiviikkona.
Kokenut maalivahti ei tiedä, kuka Sami Hyypiä Areenan avaustreenit tulee vetämään.
\- Eiköhän sekin asia selkene keskiviikon tiedotustilaisuudessa.
Mies myöntää, että todennäköinen vaihtoehto on Mike Keeney.
\- Voisi kuvitella, että hän ne treenit pitää, Iiskola arvelee varovaisesti pienen painostuksen jälkeen.
Antti Muurinen ei vastannut Yle Urheilun soittopyyntöön asian tiimoilta.
**Jari Haapala**
Ensin tuotiin myymättömät ja sitten kotien kuuset – jätekeskusten kuusisesonki kestää vappuun             
Ensiksi jätekeskukseen tuotiin toreilla myymättä jääneet kuuset. Nyt loppiaisena monet kotitaloudet heittävät kuuset menemään, mutta kuusenrankoja näkyy jäteastioilla ainakin vappuun saakka. Joulupuu on jätekeskukselle arvotavaraa.
Jos joulukuusta ei pysty karsimaan, pätkimään ja polttamaan itse, ottavat monet jätepisteet vastaan joulukuusia maksutta. Jätekatoksiin jätetyt kuuset kuljetetaan pois erikseen tai sekajätteen mukana. Usein kuljetuksesta pitää maksaa lisäjätemaksu. Taloyhtiöissä kuusien erilliskeräyksestä sovitaan yleisimmin isännöitsijän kanssa.
Jätehuoltoyritykset kertovat joulukuusien vastaanotosta ja keräämisestä yleisisesti nettisivuillaan.
Kuuset ovat arvokasta tavaraa, eikä niitä haluta polttaa jätteenpolttolaitoksessa sekajätteen seassa, kertoo jätehuoltoneuvoja Mari Juntunen Oulun Jätehuollosta.
– Ne haketetaan ja käytetään kompostien seosaineena tai myydään Stora Ensolle. Massapolttoon ne eivät missään tapauksessa mene. Ne ovat liian hyvää tavaraa siihen.
Biojäteastioihin kuusia tungetaan harvoin
Maaseudulla kuusia kertyy jäteautojen kyytiin paljon kaupunkeja harvemmin.
– Me laitamme ne sekajätteisiin. Siellähän ne jätteenpolttolaitoksessa palavat. Eihän niitä paljoa maalla tulekaan, kun ihmiset hävittävät kuuset itse, autonkuljettaja Paavo Lämsä Kuusamon Jätehuollosta kertoo.
Biojäteastioissa kuusia näkee harvoin. Onneksi, Mari Juntunen toteaa.
– Kyllä sitäkin varmasti sattuu, mutta ei se yleinen ongelma ole. Kyllä suuri osa sen ymmärtää, että se on ihan liian kankea kappale ruokajätteen sekaan.
Myymättömät kuuset jätepisteelle
Jätehuollon kuusisesonki alkaa jo joululaulujen soidessa, Mari Juntunen Oulun jätehuollosta kertoo.
– Myymättömiä kuusia on tullut puutarhajätealueelle jo välipäivinä muutamia autokuormallisia. Myös osa kotitalouksista on niin nopeita joulunviettäjiä, että kuusi lähtee heti 27. päivä pihalle, mutta loppiaisesta alkaa varsinainen sesonki.
Kuusia näkyy jätepisteillä kuitenkin vielä ruohon vihertäessäkin. Joulukuusi koristaa usein myös keväisiä puutarhajätekuljetuksia, Mari Juntunen sanoo. Myös Kuusamon Jätehuollon Paavo Lämsälle keväiset kuusikuljetukset ovat tuttu juttu.
– Viimeiset otetaan kyytiin monesti vappuna.
– Ja jos on naapurin metsästä varastettu kuusi, niin kai ne vie sen takaisinkin, Lämsä virnistää.
Suomiko muka byroslavia – Yhdysvaltojen Oklahomassa kielletään hupparit
Alkoholin mainostamisen rajoittaminen onkin aika pientä.
Yhdysvaltojen Oklahoman osavaltiossa voi jatkossa joutua maksamaan 500 dollarin eli reilun 400 euron sakot, mikäli pitää yllään hupparia julkisella paikalla, [KFOR-uutiskanava kertoo](http://kfor.com/2015/01/02/wearing-your-hoodie-in-public-could-soon-cost-you-up-to-a-500-fine/).
Tällä hetkellä Oklahomassa on voimassa [kummallisen kuuloinen laki](http://www.oscn.net/applications/oscn/DeliverDocument.asp?CiteID=69810), jonka mukaan hupparin tai muiden pään piilottavien vaatekappaleiden pitäminen rikosta tehdessä on laitonta – kyllä, rikosta tehdessä.
Lain laatimisen syy oli aikanaan se, että hupparit muistuttivat valkoisen rodun ylivaltaa ja juutalaisvastaisuutta ajaneen Klu-Klux-Klanin asua. Lailla pyrittiin helpottamaan ihmisten puolustautuminen järjestön rikollisuutta vastaan.
Uuden osavaltiossa mahdollisesti voimaan tulevan [lain mukaan](http://webserver1.lsb.state.ok.us/cf_pdf/2015-16%20INT/SB/SB13%20INT.PDF) muun muassa uskonnolliset päähineet tai kaavut, sadesuojat tai Halloween-asut ovat jatkossakin laillisia. Laki kuitenkin kieltäisi hupparin pitämisen, vaikka sen käyttäjällä olisi kuinka huono hiuspäivä tahansa.
**Lähteet:** KFOR
Saimaan kanavassa kulki entistä vähemmän ihmisiä ja tavaraa
Viime vuosi oli vuotta 2013 hiljaisempi Saimaan kanavassa, sillä tavaraliikenne väheni noin kymmenen prosenttia. Kanavaristeilyitä lukuun ottamatta myös henkilöliikenne supistui.
Liikenne Saimaan kanavassa väheni viime vuonna. Vähennystä edellisvuoteen oli sekä tavara- että henkilöliikenteessä.
Tavaraa kulki Saimaan kanavan kautta viime vuonna noin 1,6 miljoonaa tonnia, mikä on kymmenen prosenttia edellisvuotta vähemmän. Liikenneviraston mukaan sekä raakapuun että kivihiilen tuonti kanavan kautta väheni. Raakapuuta tuotiin 145 000 tonnia edellisvuotta vähemmän ja kivihiiltä 46 000 tonnia edellisvuotta vähemmän.
Seppo Piironen Liikennevirastosta katsoo, että raakapuun tuonti väheni, koska kotimaan puumarkkinat toimivat hyvin. Kivihiilen tuontia vähentää Saimaan alueen lämpölaitosten siirtyminen entistä enemmän biopolttoaineiden käyttöön.
Kanavaristeilyt vetivät hyvin
Henkilöliikenteessä Saimaan kanavassa oli viime vuonna 40 000 matkustajaa, eli noin 2 000 edellisvuotta vähemmän.
Etenkin Viipuriin matkustavien määrä väheni, sen sijaan kanavaristeilyjen matkustajamäärä kasvoi hieman.
Huviveneitä Saimaan kanavan läpi kulki runsaat 700, noin 50 edellisvuotta vähemmän. Venäläisveneilijöiden osuus pysyi aiempien vuosien tapaan 30 prosentissa.
Verottaja saa vuosittain noin tuhat hakemusta verotaakan helpottamiseksi – "myöntäminen poikkeuksellista"
Helpotusta verojen maksamiseen voidaan myöntää muutamista painavista syistä. Verotaakan huojennushakemuksista hyväksytään joko kokonaan tai osittain yhteensä noin 10–20 prosenttia.
Verohallinto saa vuosittain tuhatkunta verotaakan huojentamista koskevaa hakemusta. Hakemuksista hyväksytään joko kokonaan tai osittain yhteensä noin 10–20 prosenttia.
– Verohuojennuksen myöntäminen on poikkeuksellista. Lähtökohta on se, että veroja määrätään ja ne pitää maksaa, korostaa johtava lakimies Matti Merisalo Verohallinnosta.
Helpotusta verojen maksamiseen voidaan myöntää, jos verovelvollisen veronmaksukyky on olennaisesti alentunut esimerkiksi työttömyyden tai elatusvelvollisuuden takia. Myös verovelvollisen kuolema on peruste myöntää vainajan omaisille helpotusta.
Huojennusta voi myös saada, jos veron periminen nähdään jostain erityisestä syystä kohtuuttomaksi.
– Tulojen pienentyminen ei ole yksinään peruste verohuojennukselle, koska käytössä on progressiivinen veroprosentti ja erilaisia verovähennyksiä eli tulojen pienentyessä veroprosenttikin pienenee, Merisalo sanoo.
Verovelkojen huojennus nousi esiin viikonloppuna, kun taiteilija Vesa-Matti Loiri kertoi Helsingin Sanomien Kuukausiliitteessä saanensa 1980-luvulla anteeksi verovelkansa korkoja yhteensä 150 000 markan edestä. Huojennuksen olivat myöntäneet tuolloin valtiovarainministerinä toiminut Erkki Liikanen ja toinen valtiovarainministeri Ulla Puolanne.
Nykyään verohuojennuksista päättää lähes yksistään Verohallinto. Joissain valtionverotukseen liittyvissä tapauksissa valtiovarainministeriö voi ottaa asiaan kantaa.
Merisalo kertoo, että huojennusta voi saada niin itse verosta kuin sen koroista.
Verohuojennusta haetaan Verohallinnolta kirjallisella hakemuksella.
Vuoden ensimmäinen tonnikala myytiin Tokiossa 30 000 eurolla – video
Tokion vuoden ensimmäinen tonnikalahuutokauppa on pidetty maanantaina. Arvostettu vuoden ensimmäinen kala maksoi ostajalleen vähän yli 30 000 euroa. Asiantuntijoiden mukaan lajin tulevaisuus on kuitenkin edelleen epävarma.
Tokion vuoden ensimmäinen tonnikalahuutokauppa pidettiin aikaisin maanantaiaamuna Tsukijin kalatorilla. Yhteensä puoli kuudelta aamulla alkaneessa perinteisessä huutokaupassa oli myynnissä yli 2 000 pakastettua kokonaista sinievätonnikalaa.
Vuoden ensimmäistä myytyä tonnikalaa pidetään hyväenteisenä. Tänä vuonna se painoi 180 kiloa ja maksoi ostajalleen vähän yli 30 000 euroa. Ensimmäisen kalan osti jo kolmantena vuotena peräkkäin sushiravintolaketjun omistava Kiyoshi Kimura.
Kilohinnaksi kalalle tuli noin 175 euroa, mikä on kuitenkin noin 50 euroa vähemmän kuin viime vuoden ensimmäisellä kalalla. Viimevuotisessa uudenvuoden huutokaupassa Kimura maksoi myös kaikkien aikojen ennätyshinnan yhdestä tonnikalasta, lähes 1,5 miljoonaa euroa.
Kalan korkea hinta ei välttämättä tarkoita erityisen hyvää laatua, vaan kyse on usein myös julkisuustempusta.
Tämän vuoden ensimmäinen tonnikala pyydystettiin Pohjois-Japanissa ja uusi omistaja kuljetti sen heti ostamisen jälkeen vähän matkan päähän ketjunsa pääravintolan edustalle, missä hän esitteli sitä kuvaajille ja toimittajille.
Kimura sanoi olevansa yllättynyt pienestä hinnasta.
– Olin yllättynyt, että hinta jäi niin alhaiseksi. Olen hyvin onnellinen, tämä on elämäni paras päivä, hän sanoi.
Tonnikala myydään Kimuran ravintolan asiakkaille maanantai-illasta lähtien samaan hintaan kuin tavallinenkin tonnikala. Kalasta odotetaan riittävän annoksia noin tuhannelle asiakkaalle.
Ensi vuoden marraskuussa Tokion kuuluisimpana pidetty Tsukijin kalatori muuttaa uuteen paikkaan kaupungissa.
Lajin tulevaisuus näyttää epävarmalta
Japanissa sinievätonnikalaa pidetään suurena herkkuna ja 80 prosenttia maailman pyydystetyistä sinievätonnikaloista syödään Japanissa.
Sinievätonnikalojen määrät ovat nyt historiallisen alhaisella tasolla. Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton lajien määriä tarkkailevalla listalla sinievätonnikalan tila muutettiin viime vuonna vaarantuneeksi.
Myös monet muut luonnonsuojelujärjestöt kehottavat välttämään sinievätonnikalan syöntiä. Vaikka joillain alueilla sinievätonnikala kärsii huomattavan paljon liikakalastuksesta, joitakin sen pyyntitapoja pidetään vähemmän haitallisina kuin toisia.
Tyynenmeren sinievätonnikalakannan arvioidaan olevan kohtuullinen. Atlantin sinievätonnikalakannan arvioitiin sen sijaan vuosituhannen vaihteessa pudonneen jopa 60 prosenttia usein laittoman liikakalastuksen vuoksi. Asiantuntijoiden mukaan lajin tulevaisuus on tilanteen paranemisesta huolimatta edelleen epävarma.
Olavi Uusivirta yllätti ystävykset – katso SuomiLOVE
SuomiLOVE-musiikkiohjelmassa nähtiin tällä kertaa Olavi Uusivirta, Yona, Mikko Kuustonen, Juha Tapio, Jesse Kaikuranta sekä Stig.
**Olavi Uusivirran** mukaan sana rakkaus
tarkoittaa tekoja.
\- Rakkaudesta puhuminen on usein aika vaikeaa. Näköjään siitä on helpompaa
kirjoittaa runoja tai lauluja. Jos pitäisi valita sanat vai teot, niin kyllä
rakkaus ilmenee kirkkaammin teoissa.
Uusivirta kertoo rakastavansa kissoja, savusaunaa ja rakkaita ihmisiä.
Ylen SuomiLOVE-ohjelmassa kuullaan sata tarinaa ja laulua rakkaudesta.
Kauden aikana katsojat voivat äänestää SuomiLOVEn lauluista omaa
suosikkikappalettaan. Ohjelmasarja huipentuu 31. tammikuuta 2015 suorana
lähetettävään päätöskonserttiin, jossa selviää, mikä on kauden suosituin rakkauslaulu.
**SuomiLOVE Yle TV2:lla lauantaisin kello 19.10. Ohjelma on
katsottavissa myös [Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/suomilove).**
Katso klippi alta.
Katso SuomiLOVE alta.
Kuopion RockCockin lavalle nousee ensi kesänä myös paikallisia pikkubändejä
Yhtyeet valitaan esiintymään näytteiden perusteella. Paikallisen musiikin mukaan tuominen on yksi festivaalipäälliköksi siirtyneen Allu Koskisen uudistuksista.
Kuopiolainen musiikkifestivaali RockCock antaa tänä vuonna tilaa myös paikallisille bändeille.
Festivaalilla on varattu paikallisille yhtyeille mahdollisuus päästä esiintymään Peräniemen Kasinolla sijaitsevalle Kasinolavalle.
Lavalle nousevat bändit valitaan näytteiden perusteella. Demon tai levyn lähettäneistä RockCockin järjestäjät valitsevat muutaman esiintyjän kesän festivaalille. Näytteitä voivat lähettää pohjoissavolaiset bändit.
RockCockin pitkäaikainen puuhamies ja nyt festivaalipäälliköksi siirtynyt Allu Koskinen sanoo, että RockCockin järjestäjät haluavat antaa mahdollisuuden nimenomaan bändeille, joilla ei ole vielä paljon tunnettuutta.
– Onhan meillä ollut paikallisia yhtyeitä aiemminkin, mutta nyt tilaisuuden saavat "ei vielä niin tunnetut" pienemmät bändit. Paikallisten yhtyeiden mukaan ottaminen ei ole mistään pois vaan tämä tulee muun tarjonnan lisäksi, Koskinen kertoo.
RockCock järjestetään ensi kesänä 31.7–1.8. Kuopion Väinölänniemellä. Ensimmäiset artistijulkistukset kerrotaan helmikuussa. Festivaalipäälliköksi siirtynyt Koskinen aikoo tuoda tapahtumaan myös uudistuksia.
– Tarkoituksena on säilyttää tapahtumalle ominainen meininki, mutta tuoda mukaan myös vähän lisämaustetta. Yksi uusista jutuista on juuri paikallisten bändien mukaan ottaminen, linjaa Koskinen.
Tätä kaikkea tekee Yle
Tiesitkö, että Yle tekee:
Tämän lisäksi Yle
Ylen kattamat sisältökokonaisuudet
Uutiset
Yle Uutiset ovat Suomen katsotuimmat, kuunnelluimmat ja ennen kaikkea luotetuimmat uutiset. Ne tarjoavat riippumatonta tietoa tärkeistä ja kiinnostavista asioista kaikissa sähköisissä välineissä ympäri vuorokauden, seitsemällä eri kielellä.
Ajankohtaiset
Ajankohtaiset kertovat sanoin, kuvin ja äänin, mitä yhteiskunnassa todella tapahtuu ja miksi. Ajankohtaiset tutkii, nostaa esiin epäkohtia ja etsii ratkaisuja.
 
Urheilu 
Yle Urheilu käsittelee sinivalkoista ja kansainvälistä urheilua monipuolisesti, ennakkoluulottomasti ja yli lajirajojen. Journalistinen ote on vahva ja yhteiskunnallisen keskustelun ylläpitäminen tärkeää. Kaikki merkittävät urheilutapahtumat ja arvokisat välitetään suorina.
 
Kulttuuri ja viihde
Yle on kulttuuriohjelmien merkittävin − toisinaan myös ainoa − tekijä. Otamme viihtymisen vakavasti. Saatamme yhteen tunnetut tekijät ja uudet kokijat luomaan elämyksiä televisiossa, radiossa, netissä ja tapahtumissa.
 
Asia
Asia-toimituksemme kokoavat pirstaleista tietoa tarinoiksi, jotta mahdollisimman moni suomalainen voisi vaikuttaa yhteiseen Suomeemme. Nostamme esiin puheenaiheita, kehitämme ajattelua, ymmärrystä ja keskustelua.
Draama
Yle Draama tuottaa ja näyttää ne suomalaiset tarinat, jotka pitää kertoa tänään. Teemme itse tasokkaita tv-elokuvia, sarjoja ja radiodraamaa ja näytämme myös laatuohjelmia eri puolilta maailmaa.
Lapset ja nuoret
Kehitämme ja pidämme huolta lasten ja nuorten kulttuurista. Turvallinen tarjontamme kasvattaa ja viihdyttää aina vauvasta teini-ikään saakka. Lasten palveluissamme tärkeimpiä ovat lapset.
Shava
Kai L. Bremer – autoromantikko
TV1 sunnuntaina 8.7.2018 klo 12.50 - 13.35
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2523683)
**Kai L. Bremer** on ollut vanhojen autojen harrastaja ja pelastaja koko elämänsä ajan.
Bremerillä riittää edelleen bensaa autoilukulttuurin puolesta puhumiseen ja tarinoita menneiden aikojen menopeleistä. Henkilökuvan vanhojen aurojen pioneerista on ohjannut **Veli Vartiala**.
Tuotanto: Videoverkko Oy. 2014. Dokumentti on esitetty TV:llä edellisen kerran 2015.
Sähköhäiriöt on korjattu Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaata kiusanneet sähkökatkokset on nyt saatu korjattua. Viikonlopun sankkojen lumi- ja räntäsateiden vuoksi sähköt olivat poikki vielä tänään sadoilta. Eilen ja toissapäivänä sähköttömiä talouksia oli enimmillään ainakin pari tuhatta.
Viikonloppuna alkaneet sähkökatkokset on saatu korjattua.
Etelä-Pohjanmaata häirinneet katkokset alkoivat viikonloppuna kovan lumi-ja räntäsateen vuoksi. Enimmillään ilman sähköjä oli muutama tuhat taloutta. Sähköt olivat poikki vielä tänään sadoilta sähköverkkoyhtiö Elenian ja Alajärven Sähkön asiakkailta.
Säätilan muuttuessa uudet sähkökatkokset voivat olla mahdollisia.
– On niin arvaamatonta, miten puut kestävät tämän säätilanmuutoksen. Jos nyt lähtee lämpötilat nousemaan, niin silloin lumi kostuu ja alkaa painaa, joten uusi sähkökatkosrypäs voi silloin tulla uudelleen, sanoo Alajärven Sähkön toimitusjohtaja Erkki Ammesmäki.
Opera Skaala
Kuopiolaistunut Väätäinen kritisoi kuntajakoselvitystä: "Ei selvitetty, mitä euroilla on saatu aikaiseksi"
Siilinjärveltä Kuopioon muuttanut SDP:n kansanedustaja pitää kuntaliitoksia todennäköisempänä, että Kuopio, Siilinjärvi ja Suonenjoki tiivistävät yhteistyötään tulevaisuudessa. Seudun kuntajakoselvityksen loppuraportti julkaistaan tammikuun lopussa.
SDP:n kansanedustaja Tuula Väätäinen näkee yhteistyön tiivistämisen kuntaliitosta todennäköisempänä vaihtoehtona, oli tammikuun lopussa julkistettavan Kuopion, Siilinjärven ja Suonenjoen kuntajakoselvityksen loppuraportin esitys mikä tahansa.
Joulukuussa virallisesti Kuopioon Siilinjärveltä muuttanut Väätäinen sanoi Yle Savon kansanedustajatentissä, että hänen ajatuksensa eivät ole koskaan perustuneet asuinpaikkaan vaan siihen, millä tavalla asioita hoidetaan.
– Siilinjärvi hoitaa asioitaan tästä eteenpäinkin sillä tarmolla, mitä tähänkin asti. Toki täytyy odottaa kuntajakoselvityksen tulokset ja mitä selvitysmiehet esittävät. Seuraan mielenkiinnolla sivusta, mitä siilinjärveläiset ovat asiasta mieltä, totesi paikkakunnanvaihdoksen vuoksi Siilinjärven kunnanvaltuuston puheenjohtajan tehtävistä luopunut Väätäinen.
Joulukuun alussa julkistettiin kuntajakoselvityksen eri alojen työryhmien loppuraportit. Toinen kuntajakoselvittäjä Eero Laesterä totesi tuolloin Yle Savolle, että Kuopion talouden tunnusluvut ovat kolmikosta selvästi parhaimmat. Väätäinen haluaisi katsoa vielä syvemmälle lukujen taakse.
– Siinä selvitettiin vain euromäärää, mutta ei sitä, mitä euroilla on saatu aikaiseksi eli palveluiden laatuja ja saatavuutta. Jos kuntalaisia kuuntelee, näyttää siltä, että Siilinjärvellä on helpompi päästä esimerkiksi terveydenhuollon palveluihin. Todeksi en pysty sitä väittämään, mutta tällainen ilmapiiri on olemassa.
"Kuntapäättäjien täytyy löytää yhteisiä toimialoja"
Kuopion, Siilinjärven ja Suonenjoen kuntajakoselvityksen loppuraportti julkaistaan tammikuun lopussa. Samalla otetaan kantaa myös mahdollisiin kuntaliitoksiin.
Kuntapäättäjienkin täytyy liikkua ja löytää yhteisiä toimialoja. Niitä on varmasti löydettävissä, jos vain halutaan.
Toistaiseksi Siilinjärvellä ja Suonenjoella ei ole löytynyt kovinkaan suurta halukkuutta Kuopio-liitokseen, ja Väätäinenkin näkee, että yhteistyön tiivistäminen on todennäköisempää kuin liitos.
– Esimerkiksi elinkeinotoimintaan liittyviä asioita. Myös sosiaali- ja terveyspalveluissa on varmasti uutta ulottuvuutta, mitä täytyisi tehdä yhdessä enemmän. Tietysti sote-uudistus tuo uusia velvoitteita ja polkuja, ja me ei vielä tiedetä mitä se pitää sisällään.
– Kun ihmiset liikkuvat töissä, koulussa ja harrastuksissa kuntarajojen yli hyvin suvereenisti, kyllä kuntapäättäjienkin täytyy liikkua ja löytää yhteisiä toimialoja. Niitä on varmasti löydettävissä, jos vain halutaan.
Kuopion seudun kuntarakenne muuttui vuodenvaihteessa, kun Maaninka liittyi osaksi Kuopiota. Juankoski on liittymässä Kuopioon vuonna 2017.
Cheerleadingin SM-kilpailut TV2:ssa lauantaina
Sunnuntaina pois ohjelmistosta jäänyt SM-kisojen koostelähetys nähdään TV2:ssa tulevana lauantaina.
Menneenä sunnuntaina ohjelmistosta poisjäänyt cheerleadingin SM-kisa esitetään tulevana lauantaina 10.1. klo 14.45-15.43 TV2:ssa.
Vuoden 2015 SM-finaalit pidettiin 13. joulukuuta Helsingin jäähallissa. Ylen lähetyksessä on kooste SM-finaaleista ja nähtävät lajit ovat naisten, juniorien ja sekajoukkueiden cheer sekä naisten tanssi. 
Selostajana toimii Riikka Smolander ja asiantunitijana Anne Achte.
Otto Ivar
Itsemurhia tehtiin aiempaa vähemmän Uudellamaalla
Vuonna 2013 Uudellamaalla tehtiin 211 itsemurhaa, kun vuonna 2010 itsemurhan tehneitä oli 230. Myös koko maassa itsemurhien määrä on vähennyt tasaisesti viime vuosina.
Tilastokeskuksen mukaan itsemurhien määrä on vähentynyt viimeisen kolme vuoden aikana lähes kymmeneksellä.
Vuoden 2013 aikana koko maassa itsemurhan teki 887 henkilöä. Itsemurhien määrä oli suurimmillaan vuonna 1990,
 jolloin Suomessa tehtiin yli 1 500 itsemurhaa.
Jokereiden ja SKA:n kamppailuilla klassikkopotentiaalia: ”Suunta on oikea”
Jari Kurrin mielestä Jokereiden ensimmäinen KHL-kausi on sujunut hyvissä merkeissä.
Jokerit isännöi maanantaina jääkiekon KHL-sarjan ottelussa SKA Pietaria.
Helsinkiläisseuran GM Jari Kurri tietää, että vastassa on kova ryhmä.
\- Vastassa on maailmanluokan joukkue. Viime pelistä jäi
positiiviset muistot ja yleisö oli hyvin mukana, Kurri kertoi Yle Urheilulle.
SKA:n suurin tähti Ilja Kovaltshuk kertoi maanantaina Yle
Urheilulle, ettei ole illan ottelussa joukkueensa pelaavassa kokoonpanossa. 
\- Jokainen tietää Kovaltshukin taidot ja maalivainun, joten toki
se helpottaa tekemistämme. Vastassa on kuitenkin sen luokan joukkue, ettei
yhden tai kahden pelaajan poissaolo vaikuta hirveästi.
Edellisessä pelinsä SKA:ta vastaan Jokerit voitti 3-1. Yleisö
kiinnostui ottelusta ja eli hyvin mukana pelissä. Kurrin mukaan SKA-peleissä on
potentiaalia odotetuiksi kohtaamisiksi, jollaisia HIFK-kamppailut olivat
SM-liigassa.
\- Siihen tarvitaan hieman enemmän historiaa alle, mutta suunta on
oikea. Viime peli antoi jo siitä osviittaa.
Jokereiden ensimmäinen kausi KHL:ssä on sujunut toistaiseksi
hyvin. Joukkue on kovaa vauhtia matkalla pudotuspeleihin.
\- Voimme olla tyytyväisiä siihen, missä menemme. Olemme pelanneet
hyvällä tasolla pitkin kautta ja se on mielestäni iloinen asia. Isompia notkahduksia
ei ole tullut. Sarja on kova, olipa vastassa kuka hyvänsä.
Uusia pelaajia Jokerit ei tässä vaiheessa kautta voi rekrytoida,
sillä KHL:n siirtorajat ovat menneet jo umpeen. Kurri luottaa kuitenkin
joukkueen materiaaliin.
\- Meillä on paljon pelaajia, joiden potentiaali ei ole vielä tullut
esiin ja sitä odotellaan. Puolustus on ollut todella jämäkkä ja olen tyytyväinen
sen tekemiseen. 
\- Materiaalimme on laaja ja vastuu jakautuu monelle pelaajalle.
Kokemus on sitten iso osa juttua, kun lähdetään menemään kevättä kohden.
Eeverest
Pohjois-Suomi saa uudet ja nopeammat lääkärikopterit – katveet vähenevät
Pohjois-Suomessa toimivat lääkärihelikopterit vaihdetaan uusiin isompiin ja nopeampiin koptereihin maaliskuuhun mennessä. Kainuu hyötyy uudistuksesta merkittävästi, sillä koptereiden toimintasäteet kattavat nyt koko maakunnan.
Neljä uutta Eurocopter EC 145 -helikopteria ovat fyysiseltä kooltaan hiukan isompia kuin vielä käytössä olevat kopterit, eli niihin mahtuu enemmän polttoainetta ja matkustamon puolella hoitotila on avarampi. Lisäksi Pohjois-Suomen tukikohtiin Ouluun, Kuopioon ja Rovaniemelle sijoitettavat kopterit ovat 15–20 prosenttia nopeampia kuin entiset. Uusien koptereiden lentovauhti on 250–260 kilometriä tunnissa.
– Uusien lääkärihelikoptereiden hankinnassa on edellytetty, että Rovaniemen tukikohdassa toimivan kopterin on varmuudella kyettävä lentämään noin 550 kilometriä ilman tankkausta. Kuopion ja Oulun osalta edellytys on 100 kilometriä vähemmän. Uudet kopterit on mahdollista varustaa vielä lisätankilla, joka tuo noin puoli tuntia lisää toiminta-aikaa. Määräävää hankinnassa on ollut se, että esimerkiksi Kainuussa ei tule jäämään katveita eli jokainen alue pystytään peittämään jostain tukikohdasta, lääkärikopteritoimintaa Suomessa hallinnoivan FinnHEMS Oy:n toimitusjohtaja Jyri Örri kertoo.
Koptereiden toimintasäteet eivät ole vakioita, sillä lentämiseen vaikuttavat monet eri asiat. Esimerkiksi sääolosuhteet ovat merkittävä tekijä, sillä mitä korkeammalla kopteri pystyy lentämään, sitä vähemmän se kuluttaa polttoainetta.
Kainuuseen lääkärihelikopteri tulee tarvittaessa siitä tukikohdasta, joka on lähimpänä tapahtumapaikkaa. Esimerkiksi Kuopion Rissalan kopterin toimintasäde peittää maakunnan eteläiset osat. Sekä Oulusta että Kuopiosta on Kajaaniin sama 35–40 minuutin lentomatka. Mikäli lähimmän tukikohdan kopteri on hälytystehtävässä, apu tulee toisesta tukikohdasta. Lääkärihelikopterin tarpeen arvioi hätäkeskuslaitos.
Kopterit tarkoitettu ensihoidollisiin tehtäviin
Viime vuonna Kainuuseen helikopteri hälytettiin 67 kertaa, mutta määrässä ei ole mukana Kuopion tukikohdan luku. Oulun tukikohdasta kopteri nousi ilmaan kaikkiaan 1 848 ja Rovaniemeltä 1 525 kertaa. Koko maassa helikopterin vaatineita hälytystehtäviä oli noin 15 000 kappaletta.
Lääkärihelikopteri hälytetään yleensä silloin, kun kyseessä on nopeasti hoitoa vaativavakavasti sairas potilas.
Uudet kopterit on mahdollista varustaa vielä lisätankilla, joka tuo noin puoli tuntia lisää toiminta-aikaa.
– Hälytyskriteereiden laatimisesta vastaavat kunkin sairaanhoitopiirin ensihoidon vastuulääkärit. Mutta yleensä on kyse joko äkkisairastumisesta tai onnettomuudesta. Tyypillisiä tapauksia ovat muun muassa aivoverenkierron häiriöt, verenkierron häiriöt, liikenneonnettomuudet tai väkivallanteot, Jyri Örri mainitsee.
Helikopterit on tarkoitettu nimenomaan ensihoidollisiin tehtäviin. Niillä ei tehdä jo hoitolaitoksiin sisään kirjattujen potilaiden kiireettömiä siirtoja toisiin laitoksiin. Lisäksi tapahtumapaikalle hälytetty kopteri ei välttämättä kyyditse potilasta sairaalaan, mikäli tämän tila on stabiili vaan potilas kuljetetaan autolla.
– Käytännössä kopterit kuljettavat sellaisia potilaita, jotka hyötyvät nopeasta kuljettamisesta. Tällaisia kuljetuksia on vuosi tasolla koko maassa 330–350 kappaletta ja niistä Rovaniemen yksikkö tekee noin 150. Lapissa tämä on aika lailla käytännön sanelema asia, koska hoitopaikka usein on Rovaniemellä sijaitseva Lapin keskussairaala ja välimatkat ovat Lapissa pitkiä. Aika usein on järkevää ottaa potilas kyytiin ja nopeuttaa koko prosessia, Örri toteaa.
Potilas kuljetetaan siihen hoitopaikkaan, mistä hän saa tarkoituksenmukaista hoitoa.
– Ensihoitohenkilöstön yksi tärkeimmistä tehtävistä onkin arvioida, minne potilas kuljetetaan. Potilaan kannalta on ensiarvoisen tärkeää, että hän pääsee heti lopulliseen hoitopaikkaan. Näin voitetaan aikaa ja parannetaan potilaan ennustetta, Örri huomauttaa.
Osa varusteltu, osaa lääkintäsisustetaan
Uudet lääkärihelikopterit otetaan käyttöön maaliskuuhun mennessä. Osa neljän kopterin laivueesta on jo varusteltu, mutta osaa vielä laitevalmistaja lääkintäsisustaa. Lisäksi Pohjois-Suomen lentotoiminnasta vastaavan Scandinavian MediCopter Ab:n on uudelleen koulutettava koptereiden miehistöjä ilma-alustyypin vaihtuessa.
Oulun ja Kuopion tukikohdissa koptereiden miehistöön kuuluvat lentäjä, lentoavustaja ja lääkäri. Lentoavustajapystyy tarpeen vaatiessa avustamaan sekä lentäjää että lääkäriä. Rovaniemellä lentäjiä on kaksi, joiden lisäksi kopteri kuljettaa kahta ensihoitajaa.
Tyypillisiä tapauksia ovat muun muassa aivoverenkierron häiriöt, verenkierron häiriöt, liikenneonnettomuudet tai väkivallanteot.
Yksi uusista koptereista on varakopteri, sillä niitä on huollettava säännöllisin väliajoin. Varakopterin ansiosta yksikään Pohjois-Suomen tukikohdista ei joudu vuoden aikana olemaan ilman kopteria.
Suomen viiden yliopistollisen sairaanhoitopiirin omistama FinnHEMS Oy aloitti vuoden 2012 aikana, aiemmin lääkärikoptereista vastasivat paikalliset tukiyhdistykset. FinnHEMS:n aloittaessa sovittiin, että aloitusvaiheessa Scandinavian MediCopter sai lentää vanhalla kalustolla. Nyt siirrytään pikku hiljaa varsinaiseen sopimuskauteen, ja helikopterit vaihdetaan uusiin.
Oulun, Rovaniemen ja Kuopion lisäksi lääkärihelikoptereiden tukikohtia ovat Turku, Tampere ja Vantaa.
Jouni Aslak
Antikvariaatit säilyvät, mutta muoto muuttuu – nettimyynnin osuus kasvaa
Antikvariaatit vähenevät, mutta yrittäjät uskovat alan säilyvän. Divarit kuitenkin muuttuvat, eikä pelkällä kirjamyynnillä enää välttämättä pärjää. Myös nettiin on mentävä.
Antikvariaattien määrä on vähentynyt jatkuvasti, mutta yrittäjät vakuuttavat alan säilyvän. Tällä hetkellä Suomessa toimii noin 100 antikvaarista kirjakauppaa. Niiden liikevaihto on vajaa 10 miljoonaa euroa.
– Ala kehittyy ja muuttuu, mutta kyllä antikvariaatteja tulevaisuudessakin on olemassa, vakuuttaa turkulainen yrittäjä Kimmo Lampinen Antikvariaatti Arwo Paperista.
Samaa mieltä on 20 vuotta Brahen Antikvariaattia pyörittänyt Vesa Hörkkö.
– Kirjat tekevät edelleen kauppansa. Se tosin vaatii sen, että tarjotaan laatukirjoja, Hörkkö sanoo.
Viime viikolla eräs skottilainen tilasi Viipurin margariinitehtaan asiakirjoja 30-luvulta.
Asiakaskunta kansainvälistyy
Suomen Antikvariaattiyhdistyksen tekemän jäsenkyselyn mukaan divarinpitäjät näkevät tulevaisuuden epävarmana. Kivijalkakauppojen myynti on vähentynyt, mutta verkkokauppa puolestaan kasvanut. Esimerkiksi Kimmo Lampisen divarin liikevaihdosta jo yli puolet tulee nettikaupasta.
Netin ansiosta antikvariaatit myös kansainvälistyvät ja asiakaskunta laajenee.
– Kaukaisin vakioasiakkaani on Uudesta-Kaledoniasta. Ja viime viikolla eräs skottilainen tilasi Viipurin margariinitehtaan asiakirjoja 30-luvulta, Lampinen kertoo.
Toinen suurista muutoksista on se, ettei pelkkä kirjamyynti välttämättä enää riitä. Monet antikvariaatit myyvät kirjojen ohella esimerkiksi keräilytavaraa, kuten postikortteja.
Yksi divareita auttavista tekijöistä on se, että kirjojen kierto kirjakaupassa on nopeutunut.
– Meille tulee paljon kysymyksiä kirjoista, jotka on kaupoista myyty loppuun. Siinä on antikvariaateille yksi mahdollisuus, Vesa Hörkkö sanoo.
Äkillisten sydänpysähdysten tutkijalle Äyräpää-palkinto
Professori Heikki Huikurin johtama tutkijaryhmä on löytänyt uuden tautiryhmän, joka aiheuttaa sydänpysähdyksiä erityisesti nuorille.
Lääkäriseura Duodecim on myöntänyt tämänvuotisen Matti Äyräpään palkinnon Oulun yliopistossa työskentelevälle professori Heikki Huikurille.
Huikurin johtama tutkijaryhmä on suuntautunut äkillisten ja odottamattomien sydänpysähdysten vaaran arviointiin ja sydänperäisten äkkikuolemien tutkimiseen.
Tutkijaryhmä on suuntautunut tunnistamaan sydänpysähdyksen riskejä EKG:ssa havaittujen poikkeamien avulla. Tutkimusta on tehty yhteistyössä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa. Tutkimuksissa on löydetty uusi EKG-muuttuja, joka ennustaa sydänpysähdystä keski-ikäisessä väestössä.
Lisäksi Huikurin johtama tutkijaryhmä on tunnistanut uuden, nuorten ihmisten äkkikuolemia aiheuttavan tautiryhmän, idiopaattisen sydänlihasfibroosin, joka on alle 35-vuotiailla yleisin odottamattoman sydänpysähdyksen aiheuttaja Pohjois-Suomessa. Tutkimus voi johtaa äkillisiä sydänpysähdyksiä ehkäisevien väestötasoisten strategioiden kehittämiseen.
\- Heikki Huikuri on merkittävä ja arvostettu sydämen sykkeen ja sydänperäisen äkkikuoleman tutkija, jonka tieteellinen panos on erittäin huomattava ja vaikuttaa ratkaisevasti moniin hoitokäytäntöihin Suomessa ja kansainvälisesti, sanoi palkinnon perusteluissa Duodecimin hallituksen puheenjohtaja, professori Anne Pitkäranta.
20 000 euron suuruinen palkinto luovutettiin Helsingin Lääkäripäivien yhteydessä. Huikuri tosin ei päässyt henkilökohtaisesti vastaanottamaan palkintoa.
Matti Äyräpää (1852 - 1928) oli tunnettu lääkäri, joka erikoistui hammaslääketieteeseen. Häntä pidetään "Suomen hammaslääketieteen isänä". Äyräpää oli myös yksi Duodecimin perustajajäsenistä.
Savonlinnan reittilennot alkavat viimein helmikuun alussa
Lentoliikenne Savonlinnan ja Helsingin välillä alkaa 2. päivä helmikuuta. Lippuja lennoille on voinut ostaa vuoden alusta asti internetin kautta.
Unkarilaisen
BASe Airlinesin, Savonlinnan kaupungin ja Liikenneviraston välinen sopimus
allekirjoitettiin viime vuoden lopussa. Tarjouskilpailussa hävinneen virolaisen
lentoyhtiön korkeimpaan hallinto-oikeuteen tekemä valitus ei estä lentoja, kertoo
Savonlinnan kaupungin kehitysjohtaja Hannu Kurki.
– Sopimus
lennoista on tehty tämän vuoden loppuun saakka. Savonlinnan kaupunki on varannut
lentojen tukemiseen miljoona euroa ja valtio saman verran.
– Lentoliput
Savonlinnan reitille ovat myynnissä internetissä osoitteessa baseairlines.fi.
Amadeus-lippujärjestelmään ja Finnairin listoille liput saataneen parissa
kolmessa viikossa arvioi, BASe Airlinesia Suomessa edustava Juha Köykkä.
Savonlinnaan
perustetavalle huoltotukikohdalle on kuitenkin saatava vielä luvat sekä Unkarin
että Suomen ilmailuviranomaisilta. Tiloiksi vuokrataan ainakin aluksi
suomalaisen ilmailuyrityksen omistama lentokonehalli.
Koirasista ken on kaunein? Kansainvälisen koiranäyttelyn kiinnostus on lisääntynyt
Ensi viikonloppuna Kajaani täytyy koirista. Runsaat 3500 koiraa osallistuu perinteiseen tamminäyttelyyn, joka järjestetään nyt 42. kerran.
Kajaanin kansainvälisen [koiranäyttelyn](http://show.dunadandie.net/tammi15/index.html) kiinnostus on lisääntynyt. Ensi viikonloppuna järjestetään Kajaanin pallohallissa 42. tamminäyttely, johon on ilmoitettu 266 koiraa viimevuotista enemmän. Kauneimman koiran tittelistä kilpailee 3 543 koiraa.
Eniten näyttelyyn on ilmoitettu shetlanninlammaskoiria ja labradorinnoutajia. Harvinaisimmista koiraroduista esittelyssä ovat hokkaidot, auvergnenseisojat ja venäjänbolonkat.
Koiria arvostellaan molempina päivinä, jolloin myös järjestetään nuorille suunnattu junior handler -kilpailu, jossa arvostelun kohteena eivät ole itse koirat vaan taito käsitellä koiraa ja tuoda esille sen parhaita puolia.
Satin Circus
Ylen kevät tarjoaa paljon sarjauutuuksia ja uusia jaksoja suosikkisarjoihin
__Ylen kevätohjelmiston uutuussarjoissa koetaan koko tv-viikon tunnekirjo **Sohvaperunoiden** kanssa ja ollaan **100 päivää ilman viinaa**. Moni tuttu sarja saa uusia jaksoja:** Ville Haapasalo** matkailee nyt Kaukasiassa ja **Au pairit** Los Angelesissa, ja jatkoa saavat myös** Kandit**, **Latela** ja **Kätevä emäntä**. **Strömsössä** alkaa alkutalvesta puutarhaan keskittyvä sarja ja Pikku Kakkosessa lastendraama **Yökyöpelit**. Alkuvuoden scifi-tapaus on ennennäkemätön **Iron Sky – Director's Cut** tv:ssä, radiossa ja Yle Areenassa. Yle Puheen iltapäivissä keskustelua herättävät toimittaja **Emilia Kukkala** ja ruoka- ja viinikirjoittaja **Arto Koskelo**. Musiikin ystäville keväällä alkavat **UMK**:n livelähetykset, ja urheilun ystäville Yle välittää **talvilajien arvokisoja** lähes kolme kuukautta putkeen. Loppiaisen jälkeen Suomen kuunnelluimman radiokanavan,** Yle Radio Suomen** ohjelmistossa tapahtuu useita muutoksia. Mm. kaikki arki-illat ovat jatkossa suoria lähetyksiä klo 18 - 21, moni tuttu ohjelma saa uuden lähetysajan, ja aluelähetyksille tulee lisää lähetysaikaa.__
**Iron Sky scifitapahtuma + Iron Sky Director’s Cut **
Yle TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa vietetään lauantaina 10.1. ainutlaatuista Iron Sky –iltaa: 
Docventures-hengessä lämmittely illan elokuvaan alkaa jo klo 20 Yle Areenassa ja Yle Puheessa, kun studioon saapuvat ohjaaja Timo Vuorensola faneineen. Illan elokuva on ennennäkemätön Iron Sky: Director's Cut. Elokuvaa voi klo 21.10 seurata joko perinteisesti tai Vuorensolan kommenttien kera, jossa hän kertoo lisää kohtausten tekemisestä. Elokuvan päätyttyä ilta jatkuu klo 23 Yle TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa studiokeskustelulla, jossa nähdään ja kuullaan lisää mm. Iron Skyn jatko-osasta.
**UMK ja Euroviisut**
Uudistunut Uuden Musiikin Kilpailu käydään helmikuussa! [UMK](http://yle.fi/aihe/musiikki/umk-2015):ssa nähdään tällä kaudella suurta show'ta ja ennennäkemätöntä estradiviihdettä, jonka taustalta löytyy maailmanluokan tekijöitä, mm. taiteellinen tuottaja Elias Koskimies, show-ohjaaja Reija Wäre sekä ohjaaja Juha-Matti Valtonen. Tänä vuonna kilpailevat artistit julkistetaan 13.1. Uuden musiikin kilpailun suorat lähetykset lauantaisin klo 21 (Yle TV2 alkaen 7.2. )
**Kätevän emännän juhlat **- 10-osainen komediasarja paneutuu erilaisten juhlien ympärillä oleviin huomattaviin ja huomaamattomiin arkisiin ilmiöihin. Pohdintaa aiheuttavat perinteet ja uskomukset, sekä toiveet ja haaveet, jotka eivät useinkaan kohtaa todellisuuden kanssa. Parasta on edetä spontaanisti tilanteen mukaan.  Rooleissa Minna Kivelä, Maria Sid, Annu Valonen, Lotta Lindroos, Kaisa Mattila, Lari Halme ja Jarkko Tiainen. (Yle TV2 alkaen 12.2.)
**Satuhäät **– suosikkisarjan kymmenennellä tuotantokaudella hemmotellaan sarjan uskollisia faneja, sillä kausi aloitetaan ja päätetään hartaasti toivotuilla "Mitä heille kuuluu nyt?" -jaksoilla. Niissä käydään selvittämässä aiempina vuosina Satuhäissä vihittyjen parien kuulumisia. Muissa juhlakauden jaksoissa seurataan rakastuneiden elämää totuttuun tapaan heidän vasta valmistautuessaan sanomaan tahdon. Ja nuo sanat lausutaan tällä kertaa niin lakeuksilla kuin laguuneissakin. Satuhäät vie katsojat kuokkimaan Pohjanmaalta Thaimaahan ja Savosta Satakuntaan. Parien ikähaitari puolestaan yltää parikymppisistä kuusikymppisiin. Luvassa on taattua Satuhäät-laatua romantiikkaa ja vahvoja elämäntarinoita janoaville – Viimein kaikki on hyvin. (Yle TV2 alkaen 23.2.)
**Sohvaperunat **on kansainväliseen menestysformaattiin (Gogglebox) perustuva viihdeohjelma. Sohvaperunoiden kanssa koetaan koko tv-viikon tunnekirjo ja tehdään kurkistus suomalaisiin olohuoneisiin. Sarjassa tutustutaan televisiokatsojien kommentteihin ja reaktioihin maamme tv-kanavien ohjelmista. Mukana on mahdollisimman laaja kattaus suomalaisista: ohjelmaa kuvataan noin kymmenessä taloudessa, joissa on erilaisia katsojaryhmiä. Ohjelman draama rakentuu katsojakommenteista reaktioineen, joiden lomassa nähdään pätkiä kommentoitavista tv-ohjelmista. Mikä maailman menossa ja television tarjonnassa herättää suomalaisten mielipiteet, ja miten ne tuodaan ilmi erilaisissa kodeissa? Perjantaisin esitettävä uusi jakso on kuvattu edellisen viikon televisiotarjontaan pohjautuen. (Yle TV2 alkaen 27.2.).
Radioteatterissa kuusi ensiesitystä
Radioteatterin ohjelmistossa on kevään aikana kuusi ensiesitystä. Tulossa on mm. Tuomas Timosen kirjoittama, palkittu, amerikkalaisiin tositapahtumiin pohjautuva ja nettikiusaamiseen liittyvä nykydraama **Meganin tarina**, jossa Turun kaupunginteatteri ja Radioteatteri tekevät yhteistyötä uudella tavalla. Turkulaiset esittävät koko näytelmän ja samalla siitä luodaan kuunnelma, jossa Meganin tarinaan tuodaan uusia näkökulmia. Teos saa ensi-iltansa Turussa Logomo-teatterissa 28.1. ja Yle Radio 1:ssä 22.2.
Ulkomaisissa draamoissa vauhtia, jännitystä ja historiaa
**True Detective** - Louisianassa vuonna 1995 tehtiin raaka murha, jonka todisteet viittaavat uskonnolliseen rituaaliin. Tapausta tutkineet osavaltion poliisin etsivät Rust Cohle ja Martin Hart ratkaisevat kyllä kinkkisen jutun, mutta menikö siinä kaikki sittenkään niin kuin piti? Nyt, seitsemäntoista vuotta myöhemmin samat miehet ovat vuorostaan poliisin kuultavana. Heidän tulee kertoa pienintäkin yksityiskohtaa myöten kaikki mitä silloin tapahtui, sanottiin ja tehtiin, ja miten rituaalitappaja saatiin kiinni. Miksi vasta nyt? Hämyisen tunnelman sävyttämässä sarjassa kerronta risteilee sujuvasti nykyhetken ja menneisyyden välillä. Huippusuositun HBO-sarjan kahdeksan jakson myötä vähä vähältä paljastuu, selvisikö vanha murhasarja ja sen todellinen motiivi koskaan.  Pääosissa mm. Matthew McGonaughey ja Woody Harrelson. (Yle TV2 alkaen 9.1.)
**Musketeers** (The Musketeers, S1-2) - BBC:n vauhdikas uusi tulkinta Alexander Dumas'n seikkailuromaanista on komeaa katsottavaa: miekat kalisevat ja pelottomat miehet puolustavat oikeutta ja kunniaa. Athosta, Aramista ja Porthosta ei pysäytä mikään, jollei sitten kaunis ansa ovelan naisen hahmossa. Vapaus, veljeys ja kunniallisuus istuvat näissä miehissä kuin miekka sotilaan kädessä. Onnistuuko muskettisoturien johtajan kieron juonensa uhriksi saanut kardinaali Richelieu riistämään kuninkaalta valtakunnan ja valtaistuimen? Ei, ainakaan niin kauan kuin yhdessäkään muskettisoturissa henki pihisee. Mutta kardinaali Richelieu ei lakkaa yrittämästä. Hänen hetkensä koittaa vielä! (Yle TV2 alkaen 11.1. )
**1864 **-  komea tanskalainen historiallinen suursarja kertoo sodasta, jonka mielettömyys kostautuu ja muuttaa vallitsevaa yhteiskuntaa ja jonka kaiut heijastuvat myös nykyaikaan. Tarina alkaa vuodesta 1851. Sota Preussia vastaan on juuri päättynyt ja miehiä odotetaan kiihkeästi kotiin. Ketkä selvisivät hengissä? Millaisia miehiä heistä on tullut? Peter ja Laust ovat ilman isää kasvaneita kymmenkesäisiä talonpoikaissäätyyn kuuluvia pikkupoikia, joiden äiti on ylläpitänyt arkea ja arvoja. Kuin ihmeen kautta poikien isä palaa kotiin hengissä. Mutta onko hän enää oma itsensä?  Poikien ja heidän ystäviensä kasvutarinaan kietoutuu lähtemättömästi koko Tanskan yhteiskunnan järjetön murros. Eeppiseen tarinaan on liitetty nykyaikaan liittyvä taso, jossa omassa elämässään umpikujaan joutunut nuori nainen joutuu kohtaamaan paitsi oman todellisuutensa myös vanhan miehen, jolla on sukusiteitä tuohon kauan sitten hävittyyn sotaan. Voivatko menneisyyden karut kokemukset ja nykyajan syrjäytyminen yhdessä synnyttää jotain hyvää? (Yle TV1 alkaen 20.1.)
Pohjoismaisessa dekkariputkessa nähdään kolme sarjaa:
**Lilyhammer** - Yökerhonomistaja, pikkurikollinen Frank palaa ruutuun sarjan uusissa jaksoissa. Mies kuuluu edelleen FBI:n todistajansuojeluohjelmaan ja aiheuttaa jatkossakin hämmennystä rauhallisessa Lillehammerissa. Kolmannen tuotantokauden jaksot alkavat uudenvuoden vietosta - Frank valmistautuu juhliin, jotka päättyvät ampumavälikohtaukseen. Kauden jaksoissa vietetään Lillehammerin olympialaisten 20-vuotisjuhlaa, matkataan Rioon, New Yorkiin ja Napoliin ja nähdään "pomon" eli Bruce Springsteenin esiintyvän. Torgeir saa mahdollisuuden toteuttaa unelmansa ja menestyksestä haaveileva Tommy toimii Frankin selän takana. Pääosassa Steven Van Zandt. (Yle Fem alkaen 13.1.)
**Arne Dahl** – uusissa, toisen tuotantokauden jaksoissa Ruotsin poliisi kokoaa jälleen A-ryhmänsä, joka tällä kertaa saa ratkottavakseen puolalaisiin sairaanhoitajiin kohdistuvaa murhien sarjaa. A-ryhmän entinen jäsen Kerstin Holm johtaa nyt tutkimusta ja saa avukseen tutut kollegansa Nybergin, Chavezin, Svenhagenin ja Söderstedtin sekä hieman vastahakoisen tulokkaan Ida Jankowiczin. Kokeneet A-ryhmäläiset elävät sopivan kaoottista yksityiselämää eikä poliisityö rauhoita tilannetta kotona, pikemmin päinvastoin. Panokset ovat nyt suuremmat kuin koskaan aikaisemmin. Saako Kerstin ryhmän tuottamaan tulosta vai oliko ryhmän kokoaminen virhearvio johdon taholta? (Yle Fem alkaen 10.3. alkaen - 1. tuotantokausi nähdään uusintana 4.1. alkaen Yle TV1llä).
**Ögonvittnet** (Øyevitne ) - 15-vuotiaat Philip ja Henning joutuvat silminnäkijöiksi, kun Mysenin pikkukaupungissa tapahtuu neljä raakaa murhaa. Pojat päättävät vaieta näkemästään, koska pelkäävät murhaajaa. Vaikeneminen johtaa valheisiin ja kuvio monimutkaistuu entisestään, sillä Philipin kasvattiäiti Helen on paikkakunnan poliisijohtaja. Käy ilmi, että murhat liittyvät kansainväliseen rikollisuuteen ja että kyseessä on ammattitappaja. Tapausta ei voida selvittää ilman silminnäkijöiden havaintoja. Vaikeneminen ei myöskään auta poikia, kun murhaaja ymmärtää, että hänet on nähty. Norjalaissarjasta nähdään kuusi jaksoa. (Yle Fem alkaen 19.5.)
**Perilliset** (Arvingarna)– suositun sarjan uusissa jaksoissa Signe taistelee toteuttaakseen unelmansa Grønnegaardin kartanosta. Hän haluaa viljellä hamppua kartanon mailla ja samalla luoda tilasta kodin niin itselleen kuin sisaruksilleen. Tämä vaatii Signeltä kuitenkin uudenlaista vieraanvaraisuutta ja elämäntyyliä kuin mihin hän on tottunut. Lisäksi pankissa epäillään projektin toteuttamiskelpoisuutta. Signellä on sisarustensa tuki, mutta kun heidän tilanteensa käy yhä kaoottisemmaksi, aiheuttaa se ongelmia myös Signelle. Frederik on päättänyt saada elämänsä järjestykseen ja panostaa perheeseen. Kun pikkuveli Emil pidätetään marijuanan hallussapidosta Thaimaassa ei Frederik kuitenkaan voi jättää tätä pulaan. Gro ja Robert yrittävät myydä Veronikan taidetta ammattikeräilijöille, mutta Emilin kuviot pakottavat myös Gron tekemään päätöksiä, jotka eivät siedä päivänvaloa. Sotku uhkaa vesittää Signen suunnitelmat - ja vaikeuttaa myös vastasyntyneen lapsen hoitoa. (Yle Fem alkaen 1.4.)
**Hulli** on luojansa Hugleikur Dagssonin satiirinen omakuva, jonka upea ura sarjakuvapiirtäjänä on jyrkässä laskussa. Kukaan ei enää lue kirjoja, joten Hulli siirtyy pakon edessä telkkariin.Hän asuu piirroskaupungissa nimeltä Reykjavik ja hengailee päivät pitkät hulttiomaisten piirroskamujensa kanssa etsien onneaan, mutta saavuttamatta sitä koskaan. Kiddy on Hullin entinen agentti, josta ei ole mihinkään. Lisäksi hänellä on kaksisuuntainen mielialahäiriö ja paha päihdeongelma. Hullin veli Bulk on toivoton romantikko ja lapsuudenystävä Bergljót feministi, joka ei kuitenkaan voi elää ilman miehiä. Tässä joukossa Hulli taitaakin olla normaaleimmasta päästä. Katso ja kauhistu! Mustaa huumoria viljelevä sarja ei sovellu pienille lapsille eikä muille herkästi pahastuville yksilöille. Muita se voi jopa naurattaa. (Yle TV2 alkaen 30.4.)
Keväällä laitetaan korkki kiinni, lähdetään kandien ja aupairien matkaan ja nautitaan vauhdista
**Sata päivää ilman viinaa jatkuu 12.4. asti **
Yle haastaa suomalaiset 100 päivän alkoholilakkoon! Maria Jungner, Samae Koskinen, Arto Nyberg ja Matti Nykänen haastavat itsensä ja keräävät samalla rahaa hyväntekeväisyyteen viihteellisten tehtävien avulla. Ohjelma palaa ruutuihin joka kuukauden vaihteessa aina päätösohjelmaan 12.4. asti. Television lisäksi kampanja näkyy ja kuuluu mobiiliverkoissa ja radiossa.Hanke on kilpailullinen ja hauska, ei moralistinen, syyttävä eikä ongelmakeskeinen. Suomalaiset haastetaan ryhtymään tipattomalle, haastamaan mukaan muita, muodostamaan joukkueita ja tukemaan keulakuvina toimivia julkkiksia, jotka tv-ohjelmassa kisaavat erilaisissa nopeutta ja nokkeluutta vaativissa tehtävissä. Oman alkoholinkäytön seuranta, joukkueiden muodostaminen, some-aktiivisuus ja tv-lähetyksiin vaikuttaminen tapahtuvat [100paivaa](https://satapaivaa.yle.fi/#/) -mobiiliaplikaatiossa. Tipattomalle ryhtyvät pääsevät osallisiksi myös kuukausittaisten palkintojen arvontoihin, joista vastaa Ylen yhteistyökumppani tässä kampanjassa, Ehkäisevän päihdetyön yhdistys Ehyt ry. 100paivaa-kampanjan lisäksi Yle käsittelee alkoholiaihetta alkuvuonna 2015 myös kahdessa muussa tv-sarjassa (Korkki kiinni alk. 6.1. sekä Pullopostia lapsuudesta alk. 17.2.) sekä viikoittaisohjelmissaan.
**Kaukasia 30 päivässä**  (Yle Teema alkaen 7.1. ) - tällä kertaa matkataan näyttelijä Ville Haapasalon kanssa Kaukasus-vuoriston ympäri. Uutiskuva on muokannut mielikuvamme alueesta yhdenmukaiseksi - ja se on synkkä. Ville selvittää sarjassa, mitä muuta Kaukasia on ja millaisia ovat kaukasialaiset itse. Matka on mielenkiintoinen seikkailu henkeäsalpaavan komeissa maisemissa ja vieraanvaraisten ihmisten luona. Matka alkaa vuoden 2014 olympialaisten näyttämöltä, Sotshista. Villelle kerrotaan, että jättimäinen urheilutapahtuma oli hyvä alku alueen kehittämishankkeille, joita edelleen jatketaan. Osa suunnitelmista tosin vaikuttaa hieman yliampuvilta... Kymmenen uuden jakson lisäksi Kaukasia on esillä myös Yle Teeman keskiviikkojen elokuvissa, jotka esitetään aina Kaukasia 30 päivässä -sarjan perään:
4.2.** Menneitten sukupolvien varjot** (Tini sabutyh predkiv, 1965)
11.2. **Granaattiomenan väri **(Sayat nova, 1968)
18.2. **Linnakkeen legenda **(Legenda o Suramskoi kreposti, 1984)
25.2. A**shik-kerib - satu rakastuneesta ashugista **(Ashik-kerib, 1988)
**Kandit** -sarjan toinen tuotantokausi tuo ruutuun uudet kandit ja uudet haasteet. 
Kahdeksanosainen dokumenttisarja kertoo neljän nuoren lääketieteen kandin kesästä. Testiin joutuvat kandien mielikuvat itsestään lääkäreinä ja odotukset työn kiehtovuudesta. Kirjoja on päntätty, ja nyt on aika selvittää, miten teoriat toimivat käytännössä. Rohkeat kandit Miska, Heikki, Jussi ja Erika avaavat kesätyöpaikkansa ovet ja näyttävät, onko heistä lääkäreiksi. Kaikki jännittävät, onnistuuko tautien diagnosointi, sujuvatko toimenpiteet ja kuinka löytää yhteys potilaaseen. Vastuu harteilla painaa, kun kandit pukevat valkoisen takin ensimmäistä kertaa päälleen. Lääkärin työn ihanuus ja raadollisuus tulevat todeksi Tampereella Rauhaniemen sairaalassa ja Koukkuniemessä, Kangasalan terveyskeskuksessa ja Kauhajoen terveyskeskuksessa. Potilaita riittää vauvasta vaariin - mitä tehdä jos ei olekaan varma, onko lapsella korvatulehdus tai vanhuksen puheesta ei saa mitään selvää? (Yle TV2 alkaen 19.1.)
**Strömsön puutarha **on uusi ohjelmakonsepti, jossa syvennytään viljelyyn pohjoisen sääolosuhteissa. Jokaisessa jaksossa kehitetään omaa puutarhaa huhtikuusta elokuuhun. Sarjan päätösjaksossa strömsöläiset saavat nauttia kauniista, vehreästä ja monipuolisesta kokonaisuudesta. Avausjaksossa rakennetaan haloista kohopenkki kivimaastoon ja istuttavat siihen värikkäitä kurpitsakasveja ja kesäkurpitsoja. Kesän lopussa sadosta valmistetaan kauden herkkuja. Lisäksi puutarhurit rakentavat ranskalaisen keittiöpuutarhan, jossa hyöty- ja koristekasveja istutetaan tynnyreihin ja traktorinrenkaisiin. Keskustelun teemoja ovat muun muassa marjat ja juurekset, lannoitus ja kastelu. Myös pölyttäjät ja ötökät saavat jaksonsa, ja hyönteisille viritellään oma Manhattan.Strömsön puutarha sijaitsee Vaasan edustalla, eli kolmannella kasvuvyöhykkeellä. Pohjoinen sijainti asettaa haasteita, kuten kuiva ilma, kova tuuli ja kylmät yöt. Viljely ilman tuholaisaineita lisää puutarhanhoidon haasteellisuutta. (Yle Fem alkaen 8.2.)
**Au Pairit Los Angelesissa** - suuren suosion saavuttanut Au pairit Lontoossa -sarja saa jatkoa: toisella kaudella neljä nuorta au pair -naista suuntaa valtameren taakse Los Angelesiin. 25-vuotias helsinkiläinen kosmetologi Judith Sibelius on iloinen ja positiivinen vaaleaverikkö, joka ei pelkää tavoitella unelmiaan ja uskoo, että Los Angeles voisi olla hänen tulevaisuuden kotikaupunkinsa.  Lappeenrannasta kotoisin olevan 19-vuotiaan Janita Palon pesti au pairina vie hänet hänen tähänastisen elämänsä suurimmalle matkalle, sillä Janita astuu lentokoneeseen ensimmäistä kertaa elämässään. 18-vuotias Henna Tolppanen on haaveillut ai pairiksi lähdöstä jo jonkin aikaa. Muuramessa asuvalla reippaalla ja puheliaalla Hennalla on runsaasti kokemusta lastenhoidosta, joten työ aupairina ei häntä huoleta. Neljäs au pair on tuttu Lontoosta. Au pairien ensimmäisellä kaudella Mira Lepistö bailasi ja sai potkut - mutta löysi lopulta uuden perheen. Paluu Suomeen oli nihkeä: ei löytynyt töitä, ei uutta opiskelupaikkaa. Bilettääkö Mira Losissakin - vai löytääkö hän oikeasti elämälleen kaipaamansa tarkoituksen? (Yle TV2 alkaen 30.3.)
**Latela**- sarjan miehillä riittää uusissakin jaksoissa vauhtia edelleen niin kotona, talleilla kuin radallakin. Kolmannen kauden jaksoissa tallit rakentavat Heikki Silvennoiselle ja Ville Myllyrinteelle peltoautot, joilla tiimit kisaavat toinen toistaan vastaan. Hampaat irvessä. Sen jälkeen tallien välinen kisailu saakin jäädä, sillä voimat pitää yhdistää monella rintamalla. Suurin yhteinen urakka on bussin rakentaminen. Käytetty pitkänlinjan bussi riisutaan ja rakennetaan uuteen kuosiin, eikä tehtävä ole helppo. Vääntäminen vaatii muutakin kuin työkaluja. Hermoja raastava henkien taistelu käydään siitä, millainen bussista tehdään. Kotirintamalla suurin ja kaunein saavutus on Lateloiden ensimmäinen tallin jäsenen avioliitto, sillä kakkoskaudella lapsen saaneet Late ja Jarona sanovat toisilleen tahdon. Häiden järjestelyssä tosin ei pärjää tallilla opituilla opeilla. Mutta lopussa taas kiitos seisoo. Kaikkien talleilla ja niiden ulkopuolella tehtyjen aherrusten jälkeen kaveruus kestää edelleen ja poikien uudet projektit jatkuvat. (Yle TV2 alkaen 11.5.2015 alkaen, huom! Ennen kolmannen kauden esitystä nähdään sarjan kakkoskausi uusintana.)
Dokumenttiprojekti jatkaa Yle TV1:n maanantai-illoissa, kevään ohjelmistossa mm.:
5.1. **Rakkauden insinöörit**
Diginörtit etsimässä rakkauden algoritmia. Voiko insinööri hakkeroida itselleen rakkauden? 
26.1. **Monsterimies**
Suomalainen kansallissankari, luova hirviönero Lordi voitti bändeineen Suomelle ensimmäisen Euroviisu-tittelin. Bändin johtohahmo Mr Lordi, rovaniemeläinen Tomi, on kokenut suuren menestyksen ja massojen hyväksynnän. Paine onnistua on suuri. 
16.3. **Ulvilan murhamysteeri**
Ulvilan surmanyö, poliisitutkinta, etiikka ja oikeus. 
20.4. **Talvivaaran miehet**
Dokumentti kriisistä toiseen kulkevan kaivosyhtiötyöntekijöiden työn mielekkyydestä neljän kainuulaisen miehen kautta. O: Markku Heikkinen..
Radio Suomi uudistuu loppiaisen jälkeen
Yle Radio Suomen ohjelmakaavioon tulee heti loppiaisen jälkeen monia muutoksia, mm. kaikkiin arki-iltoihin, jotka ovat jatkossa suoria lähetyksiä klo 18 - 21. Maanantai-iltaisin Susanna Vainiolan ja Tuuli Saksalan uudessa **Parasta aikaa **-musiikkiohjelmassa perehdytään musiikin ajankohtaisiin kuulumisiin ja ilmiöihin. Tiistai-iltaisin keskitytään kotiin ja ihmisiin** Kaikki kotona **-lähetyksessä, jota toimittavat Sanna Pirkkalainen ja Paula Jokimies. Keskiviikkoiltojen kolmituntinen vietetään luontoaiheiden parissa, joten **Metsäradio** siirtyy maanantaista keskiviikkoon. Torstai-iltaisin ollaan** Ihan pihalla **Maija Salmisen ja Marko Miettisen seurassa ja keskitytään erilaisiin harrastuksiin, mm. matkailuun. Perjantai-illoissa jatkaa edelleen tuttu radioklassikko **Puhelinlangat laulaa**.
**Aluelähetykset** saavat lisää lähetysaikaa, ja niitä kuullaan arkipäivisin klo 18.00 asti. Näin heilläkin, jotka eivät pysty päivällä kuuntelemaan radiota, on mahdollisuus saada tietoa oman alueensa asioista. Eri puolilta Suomea kuullaan kuulumisia myös lauantaiaamupäivisin, kun **Suomi-kierros **kerää alueiden tapahtumia valtakunnalliseen suoraan lähetykseen klo 9 - 12. Sunnuntaiaamuisin Radio Suomen** Iskelmäradion** kesto pitenee kahteen tuntiin ja toimittajana aloittaa Tarja Närhi, yksi kanavan kuuntelijoiden suosikkitoimittajista. Sunnuntaiaamujen Iskelmäradio on aina ollut yksi Yle Radio Suomen kuunnelluimmista ja rakastetuimmista musiikkiohjelmista. Jo 1980-luvulta lähtien radion ohjelmistoon kuulunutta ohjelmaa ovat aikoinaan toimittaneet mm. legendaariset musiikkitoimittajat Maarit Niiniluoto ja Ilpo Hakasalo. Tarja Närhin Iskelmäradio kuullaan 11.1. alkaen klo 9 – 11. 
Lue lisää Radio Suomen uudistuksesta.
Yle Puheessa klo 13
Maanantaisin (12.1. alkaen) toimittaja ja kolumnisti **Emilia Kukkalan** uudessa ohjelmasarjassa ei lamaannuta vaihtoehdottomuuden harhasta, vaan tutkitaan konkreettisia tapoja tehdä asioita toisin. Ohjelmissa etsitään hyviä ideoita, jotka toimivat käytännössä, koska hyvät ideat toimivat käytännössä. Etsitään vastauksia kysymyksiin, joita ei yleensä kehdata edes esittää. Murskataan itsestäänselvyyksiä ja puhutaan mieluummin vallasta kuin arvoista. Kevään ohjelmissa puhuttavat mm. talouskasvu, elintaso, työ, asuminen, ruoka, energia, velka, valtio, väkivalta, kuolema, vanhuus, viihde ja kulttuuri.
Keskiviikkoisin (14.1.alkaen) ruoka- ja viinikirjoittaja **Arto Koskelo** porautuu ruoka- ja juomakulttuuriin, ravistelee luutuneita käsityksiä ja koputtelee onttoja pintoja tavoitteenaan ymmärtää, mistä suomalaisessa kulttuurissa oikein on kyse. Ohjelman taustalla leijuu ajatus siitä, että nauttimamme ruoka ja juoma kertovat meistä enemmän kuin ajattelemme. Syöminen on arkinen itsestäänselvyys, joka yhdistää ihmisiä, mutta myös itseilmaisun väline, jonka avulla erottaudutaan muista. Alkukevään aikana pohditaan mm. alkoholipolitiikkaa ja ABC- ja ketjuravintoloiden vaikutusta maaseudun ruokakulttuuriin, ulkomaalaisen näkökulmaa  suomalaiseen ruokaan ja kysellään miksi huippukokkien joukossa on niin vähän naisia ja mitä kauppalasku kertoo ihmisestä. Entä voiko kuitista tulkita yhteiskuntaluokkaa?
Agentteja ja hieman erilaisia luokkakuvia
**Yökyöpelit**
Yökyöpeleitten talossa ei kukaan nuku öisin! Agenttinero Narun auto katoaa salaperäisesti - kuin jonkun nielaisemana. Agentti seuraa jälkiä Yökyöpeleitten talolle, missä hänelle selviää, että joku tosiaan syö vähän kaikkea mitä eteen sattuu. Jäljittäessään outoa nakertajaa Agentti kulkee läpi talon aina kellarista katonharjalle asti kohdaten mitä omituisinta porukkaa. Lopulta seurallisen Saku-sedän öisissä juhlissa selviää, kuka on syyllinen suursyöminkeihin ja miksi. Nokkelaa, rytmikästä ja absurdia sanailua sekä mainioita musiikkinumeroita täynnä oleva ohjelmasarja pohjautuu Laura Ruohosen Yökyöpelit –lastennäytelmään. Päärooleissa nähdään mm. Martti Suosalo, Seela Sella, Vuokko Hovatta ja Seppo Halttunen. (Yle TV2, Pikku Kakkosen lauantai-aamuissa alkaen 24.1.).
**Unelmien koulukuva**
Luokkakuvat ovat aina samanlaisia ja tylsiä. Mutta ei enää. Unelmien koulukuva -tv-sarja toteuttaa kuudesluokkalaisten hurjimmat toiveet, juuri sellaisen luokkakuvan, josta he ovat aina haaveilleet.
Unelmien koulukuva on nuorten realitysarja, jossa seurataan, kuinka 6.luokan omasta ideasta syntyy huikea valokuva. Yhdet haluavat olla viidakossa, toiset taas valloittaa avaruuden. Kuinka helsinkiläiskoulu muuttuu kauhukartanoksi? Valokuvaa on oppilaitten kanssa toteuttamassa rock- ja muotikuviin erikoistunut huippuvalokuvaaja ja suuri määrä eri alojen ammattilaisia. Kutoset on koulun kingejä! Nyt kutosilla on näytön paikka: Mitä he haluavat Unelmien koulukuvalla kertoa itsestään ja millaisen muiston he jättävät koululleen?  Unelmien koulukuva näyttää, miten yhteistyöllä voi saada aikaa huikeita asioita. (Yle TV2, sunnuntaisin Galaxissa alkaen 18.1.)
**YleXPop 2015 **
YleXPop palaa Ouluun. Viime kesänä ensimmäistä kertaa Oulun torin täyttänyt tapahtuma kerää yhteen Suomen kovimmat artistit, YleX:n jengin, fanit ja kaikki hyvästä meiningistä ja musiikista nauttivat. Tapahtuman voi kokea ilmaiseksi livenä paikan päällä, radiossa, netissä tai televisiossa. Festarikesä alkaa YleXPopista! (YleX, Yle TV2, Yle Areena lauantaina 30.5.)
Yle Urheilu tarjoaa kattavan talvikisaputken
Talvilajien arvokisoja on tarjolla näyttävänä kokonaisuutena lähes kolme kuukautta putkeen.
15.-25.1.** Lumilautailun ja freestylen MM-kisat**, Kreischberg, Itävalta
Yle TV2, yle.fi/areena
Yle elää mukana lumilautailijoiden ja freestylelaskijoiden yhteisissä MM-kisoissa Itävallassa. Suomalaislaskijat ovat kahmineet viime vuosina molempien lajien arvokisoista roppakaupalla mitaleja ja menestystä odotetaan jälleen.
28.1.-1.2.** Taitoluistelun EM-kisat**, Tukholma, Ruotsi ja MM-kisat, Shanghai, Kiina, 24.-29.3.
Yle TV2, yle.fi/areena
Uuden olympiadin myötä taitoluisteluun on nousemassa uusia tähtiä, sekä Suomessa että maailmalla. Kysymysmerkkinä on vielä se, toipuuko Kiira Korpi kuntoon kevään kisoihin. Tammi-helmikuussa suomalaiset pääsevät esiintymään Tukholmassa, lähes kotikentällään, äänekkäiden kannattajiensa edessä EM-kisoissa. MM-kisoissa maaliskuun lopulla puolestaan nähdään, millainen noste on aasialaisten suosimalla lajilla Shanghaissa.
2.-15.2. **Alppihiihdon MM-kisat**, Beaver Creek, USA
Yle TV2, Yle Puhe, yle.fi/areena 
Beaver Creek, on tuonut suomalaisille menestystä aiemminkin. Näissä kisoissa menestysodotukset kohdistuvat Andreas Romariin. Tuleeko Romarista ensimmäinen suomalainen vauhtilajien laskija, joka yltää mitaleille? Kauden avaus Itävallan Sjöldenissä lupaa hyvää myös Markus Sandellille. Jos kausi jatkuu samaan tapaan, onnistuessaan myös Sandellilla on mahdollisuudet yltää mitaleille suurpujottelussa. Vuonna 1999 maailmanmestariksi juuri Vailin rinteillä pujotteli Kalle Palander, joka palaa MM-maisemiin tällä kertaa Ylen asiantuntijana. Miten kestävät kotikisojen paineet Mikaela Shiffrin, Bode Miller ja loukkaantumisten jälkeen rinteisiin palaava Lindsey Vonn?
12.-15.2. **Pikaluistelun matkakohtaiset MM-kisat**, Heerenveen, Hollanti
28.2.-1.3.** Pikaluistelun sprinttimatkojen MM-kisat**, Astana, Kazakstan
Yle TV2, yle.fi/areena
Tälläkin kaudella suomalaisten suurimmat menestysodotukset kohdistuvat Pekka Koskelaan ja Mika Poutalaan. Tulevaisuuden menestyjiä edustavat viime talvena seitsemän kertaa Suomen ennätyksen luistellut Elina Risku ja Tommi Pulli. Hollanti vei Sotshin olympiakisoissa yli 20 mitalia, jatkuuko maan ylivalta myös tulevan kevään kisoissa18.2.-1.3. Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat, Falun, Ruotsi
**Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat**, Falun, Ruotsi, 18.2.-1.3.
Pohjoismaisten hiihtolajien; maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn huipennus nähdään Falunissa. Millaisessa vireessä suomalaiset ovat sankoin joukoin Ruotsiin matkanneiden kannattajiensa edessä? Pystyvätkö mäkihyppääjät ja yhdistetyn urheilijat haastamaan maailman huiput?
**Salpausselän kisat**, Lahti, 6.-8.3.
Yle TV2, yle.fi/areena, Yle Puhe
**Ampumahiihdon MM-kisat,** Kontiolahti, 3.-15.3.
Yle TV2, yle.fi/areena, Yle Puhe 
Suomalaisilla ampumahiihtäjillä on keväällä harvinaislaatuinen tilaisuus kamppailla maailmanmestaruuksista kotiyleisönsä edessä, sillä maaliskuun MM-kisat Kontiolahdella huipentavat suksilajien kisaputken. Maailmanmestari ja kaksinkertainen maailmancupin voittaja Kaisa Mäkäräinen kilpailee kotimaastoissaan ja häneltä odotetaankin menestystä. Lyökö Mari Laukkanen tällä kaudella itsensä toden teolla läpi kansainvälisillä laduilla?
 Verkossa tarjolla
**Yle Areenan tekniikkatiistai**
Dokumentteja ja ohjelmia autoista, koneista ja tekniikasta tiistaisin vain Yle Areenassa!
**Lentäjät riskirajoilla** (Air Pressure) - vastavalmistuneen pilotin on vaikea saada työtä Euroopasta isoilta lentoyhtiöiltä, joten moni lähtee Aasiaan kartuttamaan työkokemusta. Indonesialaiset yhtiöt kuljettavat asiakkaita ja lastia pieniltä saarilta toisille. Olosuhteet ovat alkeelliset, jopa vaaralliset. Monilla saarilla ei ole edes kunnon kiitorataa, pienkoneet ovat vanhoja, ja sääolosuhteet vuoristossa arvaamattomat. Kaikki paikalliset eivät ole tottuneita lentokoneisiin tai lentomatkustamiseen ja saattavat käytöksellään riskeerata kaikkien turvallisuuden. Onnettomuuksia sattuu ja moni tekee työtään riskirajoilla. Sarjassa seurataan aloittelevien lentäjien työtä ja reissuja eksoottisissa oloissa.  (20.1. alkaen)
**Maailman vaarallisimmat väylät **(World's most Extreme) -sarjassa esitellään maailman "hurjimmat" lentokentät, junareitit, tiet, tunnelit, sillat ja vesireitit. Joka jaksossa on oma teema ja top 10 -lista kohteista. Saamme todistaa vaaraa ja huimapäisyyttä myös uutiskuvan ja todistajien kännykkäkuvan perusteella. Esimerkiksi vaarallista ajokulttuuria esitellään Moskovan hurjien venäläiskuskien keskellä, Kanadan jäätiköillä ja Intian ruuhkaisilla kaduilla. (24.2. alkaen)
**Autoilun hullut kaupungit** (Don't Drive Here) - juontaja Andrew Younghusband matkustaa tutustumassa maailman vaarallisimpiin autoilukaupunkeihin ja yrittää viikossa oppia paikallisen autoilukulttuurin. Luvassa on hurjannäköistä menoa, onnettomuuksia, läheltä-piti-tilanteita ja aivan käsittämättömiä ruuhkia – vauhdikasta autoiluviihdettä eksoottisissa maisemissa. (7.4. alkaen)
Yle Areenan suhdetorstai
Dokumentteja ja ohjelmia ihmissuhteista, seksistä ja nuorten elämästä aina torstaisin vain Yle Areenassa
**Seksitautien klinikalla **(Unsafe Sex in the City)
Sukupuolitauteihin sairastuneiden nuorten aikuisten määrä on nousussa Englannissa. Miten nuoret suhtautuvat seksiin ja mahdolliseen sukupuolitautiin? Minkälaisia tapauksia klinikoiden henkilökunta kohtaa? Räväkkä ja paljastava, mutta silti koskettava sarja seuraa, miten suojaamattoman seksin seurauksia hoidetaan sukupuolitautien klinikoilla. (2 jaksoa viikossa 15.1. alkaen)
**Häät pariisilaisittain** (Wedding - The French Touch) 
Sarjassa seurataan Pariisissa kaupungintalolla vihittäviä pareja hääpäivän aamusta juhlaan. Parit ovat nuoria kaupunkilaisia, ja Pariisin kulttuurien kirjo nousee hienosti esiin. Tyylikkäästi toteutettu, ei liian siirappinen sarja on hääfaneille must! (1 jakso viikossa 19.2. alkaen)
**Seksin suurkaupungit **(Sex in the World's Cities)  - Arten sarja seksin alakulttuureista suurkaupungeissa (New York, Hong Kong, Barcelona, Sao Paolo, Berlin). New Yorkissa mm. Pin Up -kuvauksia, kainalofetisisti, ilmasekstailun mm-kisoihin treenaava mies, lesborunoutta, homopornon kuvauksia. Rohkeita aiheita tyylikkäästi kuvattuna ja huumorilla höystettynä. (16.4. alkaen)
Areenaleffat
Yle Areenan tarjonta laajenee elokuvavalikoimalla tänä keväänä. Joka lauantai Areenan kautta on katsottavissa 2000-luvun tunnettuja kansainvälisiä elokuvia lauantaisin 14.3. alkaen. Kevään aikana tarjolla mm.
**Kerran vielä, Harvey **(S) (Last Chance Harvey/Englanti/USA 2008) Lontoon maisemiin sijoittuva romanttinen komedia kahdesta yksinäisestä ihmisestä, jotka päätyvät viettämään iltaa yhdessä. O: Joel Hopkins. N: Dustin Hoffman, Emma Thompson. (14.3.+ 14 päivää)
**Goodbye, Lenin! **(12) 
(Saksa 2003). Draamakomediassa poika uskottelee koomasta heräävälle kommunistiäidilleen että Itä-Saksa on yhä olemassa ja voimissaan. O: Wolfgang Becker. N: Daniel Brühl, Katrin Sass. (21.3. + 14 päivää)
**Lost in Translation** (7) 
(Lost in Translation/USA/Japani 2003, 98') Hiljaisen huumorin sävyttämä kertomus kahdesta yksinäisestä amerikkalaisesta Tokiossa. O: Sofia Coppola. N: Scarlett Johansson, Bill Murray, Giovanni Ribisi, Anna Faris. (4.4. + 14 päivää)
**Perikato **(16)  
(Der Untergang/Saksa 2004) Vaikuttava elokuva Adolf Hitlerin ja hänen kolmannen valtakuntansa viimeisistä päivistä taistelujen repimässä Berliinissä huhtikuussa 1945. O: Oliver Hirschbiegel. N: Bruno Ganz. (25.4. + 14 päivää)
**Amélie **(12) 
(Le fabuleux destin d'Amélie Poulain/Ranska 2001) Suosikkikomedia herttaisesta pariisilaistytöstä, joka ryhtyy hyväntekijäksi tehdäkseen maailmasta pikkuisen paremman paikan elää. O: Jean-Pierre Jeunet. N: Audrey Tautou. (9.5. + 14 päivää)
Tässä ei suinkaan ollut kaikki, vaan valikoituja poimintoja Ylen runsaasta juhlakauden tarjonnasta. Näiden ohjelmien lisäksi tarjolla on paljon muuta – moneen makuun ja moneen tilanteeseen. Huomioithan, että kaikki ohjelmat voit katsoa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv)!
Seuraa meitä [Facebookissa](https://www.facebook.com/suomenyleisradio)ja [Twitterissä](https://twitter.com/Yleisradio) niin löydät päivittäin vinkkejä kiinnostavista ohjelmista. Myös kanavilla on omat sosiaalisen median sivunsa. Käy tykkäämässä myös niistä.
Nämä julkkikset saavat vihdoin nimipäivän – Robin mukana listalla
Uusi vuosi tuo mukanaan myös uusia nimipäiviä kalenteriin. Monet julkkikset pääsevät juhlimaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa nimipäiväänsä.
Vuoden 2015 suomalaiseen nimipäiväkalenteriin
tuli 39 uutta nimeä ja suomenruotsalaiseen 57. Yksi ehto viralliseen juhlapäivään
on nimen yleisyys. Suomalaiseen kalenteriin hyväksytyn nimen täytyy olla
annettu vähintään 500 lapselle viimeisen 50 vuoden aikana. Suomenruotsalaisessa
kalenterissa vastaava raja on 50 nimettyä. Helsingin yliopisto uudistaa
nimipäivälistat viiden vuoden välein.
**Muun muassa nämä julkkikset saavat
nyt vihdoin nimipäivän:**
**Suomalaiset tyttöjen nimet:**
Regina-yhtyeestä soolouralle
lähtenyt laulaja Iisa Pykäri, fitness-malli Janni Hussi, taitoluistelija Kiira
Korpi, näyttelijä Mimosa Willamo, kokki ja malli Pipsa Hurmerinta sekä missi ja
juontaja Vanessa Forsman.
**Suomalaiset poikien nimet:**
Laulaja-lauluntekijä Joose Keskitalo,
Justimus-huumoriryhmän Joose Kääriäinen, F1-kuljettaja Kimi Räikkönen,
kapellimestari Okko Kamu, lumilautailija Peetu Piiroinen ja poppari Robin.
**Suomenruotsalaiset:**
The Voice Kids -voittaja Molly Rosenström, UMK-voittaja Krista Siegfrids ja juontaja ja koreografi
Marco Bjurström.
**Kaikki vuoden
2015 uudet kalenterinimet:**
**Suomalaiset tyttöjen nimet:**
Aava,
Annu, Enna, Iisa, Isabella, Isla, Janni, Juuli, Kiira, Melissa, Mimosa,
Mirella, Nanna, Nadja, Nita, Pipsa, Saaga, Sarita, Seela, Stella, Taika,
Vanessa.
**Suomalaiset poikien nimet:**
Eemi,
Hugo, Jooa, Joose, Kasper, Kimi, Luka, Milo, Nooa, Noel, Okko, Paulus, Peetu,
Robin, Sasu, Sisu, Tiitus.
**Suomenruotsalaiset tyttöjen nimet:**
Alicia, Amelie,
Ann, Belinda, Bianca, Cassandra, Elina, Evelina, Ira, Isabel, Janica, Jasmine,
Jenna, Jill, Josefin, Kira, Krista, Lenita, Lilja, Liv, Livia, Melina, Melinda,
Melissa, Miranda, Mette, Michelle, Milla, Mira, Molly, Nadja, Nea, Nelly,
Nicole, Simone.
**Suomenruotsalaiset poikien nimet:**
Amos, Eddie, Elliot, Ian, Janne, Jean, Jeremias, Jerry, Jesse, Jimmy, Kalle,
Ken, Lasse, Marco, Maximilian, Melvin, Milton, Nico, Noel, Viggo, Ville,
Wilmer.
[Lue lisää Helsingin yliopiston sivuilta!](http://almanakka.helsinki.fi/fi/julkaisut/42-ajankohtaista/nimipaivatiedote/110-uusia-nimia-vuoden-2015-kalenteriin.html)
Pekingin taivas hieman aiempaa sinisempi, tavoite yhä kaukana 
Pekingiläiset saivat viime vuonna nauttia 93 päivästä, jolloin hengittäminen sujui helposti. 45 päivänä ilma oli erityisen paksuna savusumusta.
Kiinan pääkaupungin ilmansaasteet helpottivat viime vuonna noin neljä prosenttia, kertovat viranomaiset. Ihmisen terveydelle vaarallisimpien pienhiukkasten määrä ilmassa oli kuitenkin edelleen yli kolminkertainen Maailman terveysjärjestön turvarajaan verrattuna.
Savusumun ahdistamassa miljoonakaupungissa oli viime vuonna 93 päivää, jolloin hengitysilma oli viranomaisen mukaan erinomaista. Toissa vuonna tällaisia päiviä oli 71. Erittäin saastuneeksi ilma luokiteltiin viime vuonna 45 päivänä. Toissa vuonna määrä oli 58.
Kiinalaiset ovat protestoineet yhä avoimemmin huonoa ilmanlaatua vastaan, minkä vuoksi hallitus on sanonut julistaneensa sodan saasteita vastaan. Se on tarkoittanut muun muassa puuttumista hiilen käyttöön voimaloissa ja tehtaissa.
Hallituksen julki lausuma tavoite on ilman pienhiukkasten vähentäminen neljänneksellä vuoteen 2017 mennessä. Vertailukohtana on vuosi 2012. Tavoitteeseen pääsyä haittaa hallituksen halu mahdollisimman kovaan talouskasvuun, minkä takia ympäristösäännöksiä ei noudateta tai valvota järin perusteellisesti.
Maratonarit tarvitsivat kasvosuojukset
Viime vuoden loppupuoliskolla Pekingin ilmanlaatu sai epämieluista kansainvälistä julkisuutta erityisesti kahden tapahtuman yhteydessä.
Lokakuussa maailmalle levisi kuvia Pekingin maratoniin osallistuneista juoksijoista, joiden kasvoilla oli hengityssuojaimet. Marraskuussa viranomaiset ryhtyivät erityistoimiin ilmanlaadun kohentamiseksi ennen Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön Apecin huippukokousta, johon osallistuivat muun muassa Yhdysvaltain ja Venäjän johtajat. Vain hetkellisesti kirkastunut sinitaivas sai kansalaisten suussa pilanimen "Apecin sininen".
Pihka ja myrsky
Tukipuhelin auttaa yrittäjiä – epäonnistumista salaillaan
Talousvaikeuksissa kamppailevien yrittäjien on usein vaikea myöntää ongelmiaan ääneen. Harva haluaa tunnustaa, että yritys on vaikeuksissa. Usein tilanteesta on helpompi puhua sellaisen kanssa, jolla on itsellään kokemusta aallonpohjista. Apua löytyy esimerkiksi vertaistukipuhelimesta.
Satakunnassa avattiin tänään vertaistukipuhelin talousvaikeuksissa kamppaileville yrittäjille. Sille nähtiin tarvetta, sillä maakunnan yritysten tuloskunto on heikentynyt ja maksuviiveiden määrä on noussut. Tukipuhelimen vetäjän Teuvo Uusimäen mukaan yrittäjien on edelleen hyvin vaikea puhua ongelmistaan.
– Epäonnistumista yritetään salailla, koska yhteiskunta ei hyväksy sitä. Konkurssin tehneestä ihmisestä tulee huono vaikka yrittäjässä ei olisikaan vikaa. Taloudellinen ahdinko voi johtua niin monesta asiasta, Uusimäki toteaa.
Kokenut kertoo, miten aallonpohjalta voi nousta
Uusimäki uskoo, että yrittäjien on helpompi puhua ongelmista sellaisten ihmisten kanssa, jotka ovat kokeneet saman tilanteen.
– Puhelimeen vastaa kahdeksan yrittäjää ja heillä kaikilla on takanaan pitkä yrittäjätausta. He ovat kokeneet matkan varrella nousuja ja laskuja. He voivat kertoa, miten siitä voi nousta, kun menee huonosti.
Yrittäjien tukipuhelin avattiin tänään kymmeneltä ja ensimmäisen kahden tunnin aikana puhelinkeskusteluja käytiin jo kaksi.
Talkkaria tarvitaan lumenluontihommissa
Viime viikolla pihat kiilsivät jäässä, sittemmin on satanut lunta päivätolkulla. Hiekoitushommia ja lumenluontia on siis riittänyt. Ja lisää lunta on luvassa. Seinäjoen seudun Omakotiyhdistyksen talonmiehillä riittää kysyntää.
Talvet saattavat olla joskus jopa liiankin rauhallisia Seinäjoen seudun omakotiyhdistyksen talkkareille, mutta nyt töitä on riittänyt. Pari viikkoa on ainakin pitänyt kiirettä hiekoittamisen ja lumenluonnin kanssa.
Omakotitalkkari Arto Katara kertoo, että jos on oikein jonoa, käydään ensi luomassa väylä edes postilaatikolle asti.
– Kaikkihan haluavat tietysti aina samaan aikaan sen lumenluonnin ja kuitenkin se ainakin sen tunnin ottaa, kun yksi paikka kolataan. Mutta joskus tehdään reitti postilaatikolle ja myöhemmin lisää, kertoo Arto Katara.
Viime päivinä on keskusteltu myös siitä, pitäisikö tehdä töitä myös viikonloppuisin. Omakotitalkkarit ovat palkkatukityöllistettyjä ja työaika on pääasiassa virka-aikaan, mutta nämä miehet kyllä joustavat.
Myös muutto- ja siivousapua
Seinäjoen seudun Omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Kalle Ranta-Aho kertoo, että talkkareita on tällä hetkellä kolme. Heidän tehtävänään on auttaa esimerkiksi ikäihmisiä ja muita sellaisia, joiden oma kyky hoitaa vaikkapa pihatöitä on rajallinen. Usein talvet ovat hiljaisempia, keväällä työhön tarvitaan useampikin talkkari.
– Keväällä otetaan töihin neljäskin, koska silloin on paljon esimerkiksi nurmikon- ja aidanleikkuuta. Näin talvella on yleensä hiljaisempaa, jos ei sada lunta. Viime aikoina on ollut muuttotöitä ja erilaista siivousapua, kertoo Ranta-Aho.
Kaikkein hiljaisimpina aikoina miehet kunnostavat ja huoltavat Omakotiyhdistyksen hallussa olevia koneita ja laitteita. Koneita vuokrataan yhdistyksen jäsenille.
Lisää lunta
Viime päivinä ei ole ehditty koneiden huoltoa juuri harjoittaa. Ensin tulivat vesikelit, jolloin pihat muuttuivat luistinradoiksi. Silloin hiekoittaminen oli tärkeää.
– Se on tosi tärkeää, että ikäihmisten pihat eivät ole liukkaita. Ettei tule kaatumisia, sanoo Kalle Ranta-Aho.
Lumenluonti ihan samalla tavalla pitää pihat käytettävässä kunnossa ja vähentää riskejä. Viime päivinä lumilapio ja kola ovat heiluneet. Ja sääennusteita on seurattu - lisää lunta on tulossa.
– Keskiviikkona on taas tulossa jonkinlaista myräkkää. Ollaan poikien kanssa juuri suunniteltu, että miten mennään, kertoo Arto Katara.
Verkkohyökkäykset eivät yllättäneet asiantuntijaa – helppo tehdä ja toteuttaa 
Suomalaisasiantuntijan mukaan suurin osa verkkohyökkääjistä on yleensä teini-ikäisiä. Jos pankkeja vastaan olisi hyökännyt vieras valtio, isku olisi asiantuntijan mukaan tehty toisin.
Tietoturvallisuuden asiantuntija ei ole yllättynyt pankkien verkkopalveluja kohtaan tehdyistä hyökkäyksistä. Pikemminkin hän pitää niitä jokavuotisina tapahtumina.
– Se on tyypillistä, että joka vuosi joulun ja uudenvuoden aikaan on samanlaisia hyökkäyksiä. Aina sama ralli. Tämä on ihan tuttu juttu alan ihmisille, kertoo tietoturvallisuusyhtiö Silverskinin toimitusjohtaja Mikko S. Niemelä Yle Uutisten haastattelussa.
Lisäksi Niemelä arvioi, että nyt tehtyjen palvelunestohyökkäysten taustalla on mitä suurimmalla todennäköisyydellä teinejä ja miehiä. Valtio taas olisi tehnyt asian toisin.
– Suurin osa hyökkääjistä on aina teinejä. Tilastollisessa valossa. Kun valtiolliset toimijat toimivat, se ei näytä tämmöiseltä. Se ei ole semmoinen, mistä media kertoo jopa päivä. Se tehdään aika paljon hiljaisemmin.
Hyökkäyksen tekeminen taas ei ammattilaisen mukaan vaadi paljoakaan. Riittää, kun on kiinnostusta ja harjaantuneisuutta ja halua.
– Palvelunestohyökkäykseen tarvittavat työkalut ovat kaikkien asiasta kiinnostuneiden saatavilla.
Sen jälkeen kynnys kokeilla laitteita on aika matala. Pitää vaan vähän opetella käyttämään niitä.
\- Riittää, että on kiinnostunut aiheesta ja tietää jotain internet-protokollista. Ei siinä tarvitse olla jossain koulussa opiskellut aihetta. Kunhan omasta mielenkiinnosta harjaantuu asiaan. Se on se vaatimus. 
Niemelä arvioi myös, että hyökkäykset olisi tehty näkyvyyden takia. Danske Bank taas satuttiin valitsemaan toistaiseksi viimeiseksi kohteeksi vain sattumalta. Esimerkiksi OP:n tai Nordean järjestelmät eivät ole yhtään muita heikommat.
– Ei ole, ei missään nimessä. Kunhan nyt valitsivat jonkun, Mikko S. Niemelä kertoo.
Toisaalta Danske Bankia vastaan tehty isku vaati vain hiukan enemmän tekemistä, kun se tehdään Java-pohjaiseen tekniikkaan.  Lisäksi nyt on siirrytty Danske Bankin kimppuun, kun median kiinnostus aiempiin on laskussa.
– Ei se yhtään vaikeampaa tai helpompaa ole sillä tavalla. Työkalut ovat valmiiksi konfiguroitu, joten ne toimivat helpommin OP:lla ja Nordealla, Niemelä selittää iskujen järjestystä.
Pertti Kurikan Nimipäivät - UMK-voittaja ja Suomen euroviisuedustaja 2015
Ohjelmamateriaalin tekniset vaatimukset Ylessä – Yle technical requirements for programme materials
Ohjeet ovat englanninkieliset. Lisätietoja saat sähköpostitse pqm@yle.fi tai puhelimitse 09 1480 4790.
[Yle SD programme Exchange](https://drive.google.com/file/d/0B-MQi7FJmeaHWXh2a0FkUEt0VjA/view?usp=sharing) (pdf)
 
[Yle HD Programme Exchange](https://drive.google.com/file/d/0B-MQi7FJmeaHWXk2SkNnX291eWs/view?usp=sharing) (pdf)
Please direct questions regarding technical requirements for transmission materials to Yle Centralized Ingest Area:
E-mail: pqm@yle.fi
Tel. +358 9 1480 4790
Yle Finnish Broadcasting Co
Centralized Ingest Area
Radiokatu 5, Box 63
00240 Helsinki
Finland
For editors:
[Final Cut Pro SD](https://drive.google.com/file/d/0B-MQi7FJmeaHNm80WkYtazUwTnc/view?usp=sharing) (pdf)
[Final Cut HD](https://drive.google.com/file/d/0B-MQi7FJmeaHX2tVTV9YZ3RLam8/view?usp=sharing) (pdf)
[Avid XDCam](https://drive.google.com/file/d/0B-MQi7FJmeaHTFZvVnZiazIybFE/view?usp=sharing) (pdf)
[Adobe Premiere Pro CS6](https://drive.google.com/file/d/0B-MQi7FJmeaHNDhtUkF0eFEzZkk/view?usp=sharing) (pdf)
Prisma: Legendaarinen jättiläiskalmari
TV1 keskiviikkona 7.1.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 10.1. klo 15.45 ja tiistaina 13.1. klo 23.20
Yle Areenassa 30 päivää
Kevään Prisma-dokumenttien sarjan aloittaa Legendaarinen jättiläiskalmari. Jopa 18-metriseksi kasvavaa jättiläiskalmaria ei ole aikaisemmin onnistuttu löytämään elävänä valtameristä. Japanin Ogasawara-saarten edustalle on kokoontunut tutkijaryhmä, joka uskoo saavansa valtavan kalmarin kuvatuksi.
Ryhmä joutui sukeltamaan noin sata kertaa ja viettämään 400 tuntia veden alla, syvimmillään jopa tuhannessa metrissä, kunnes tehtävä onnistui. Jättiläiskalmari saatiin kuvattua ensi kertaa luonnollisessa elinympäristössään syvällä meren pohjalla.
Legends Of The Deep: The Giant Squid. Japani, 2013. Tuotanto: NHK, Japani. Lukijana on **Jaakko Mannermaa**.
__TV1:n tiedeohjelmat siirtyvät vuoden alussa tutulta maanantaipaikalta keskiviikkoon. 7.1.2015 alkaen kansainväliset Prisma-dokumentit nähdään keskiviikkoisin klo 19.00. Dokumentin jälkeen 14.1. alkaen nähdään Prisma Studio klo 20.00. __
Vilikasper Kanth
Westerlund: ”Nämä pelit ovat kauden parhaita”
Erkka Westerlundin mukaan Jokereiden ja SKA Pietarin välisissä otteluissa on ylimääräistä energiaa.
Hyvässä vauhdissa KHL-sarjassa porskuttava Jokerit saa maanantaina vieraakseen SKA Pietarin. Sarjan kärkinippuihin kuuluvat joukkueet kohtaavat Helsingissä.
\- Valmentajana toivon, että jokainen pelaaja saisi itsestään parhaan ulos ja sen myötä joukkue suorittaisi potentiaalinsa mukaisesti, Isoa tulospainetta ei ole. Nämä pelit ovat kauden parhaita, joita pelaajat odottavat, Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund kertoi Yle Urheilulle.
Jokerit ja SKA ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti ja ilmassa on kummallakin kerralla ollut sähköä. Pietarissa Jokerit hävisi 1-4, mutta voitti edellisen kotiottelunsa SKA:ta vastaan 3-1.
\- Klassikoista ei varmaan vielä voi puhua, mutta kyllä tässä pelissä on tiettyä ylimääräistä energiaa. Vastustaja on kotoisin läheltä ja on yksi sarjan parhaista joukkueista.
Venäläisjoukkueen suurin tähti Ilja Kovaltshuk ei ennakkotietojen mukaan ole SKA:n pelaavassa kokoonpanossa, vaikka Helsinkiin matkustikin.
\- Joka asialla on hyvät ja huonot puolensa. Tähtipelaajien poissaolo voi helpottaa. Toisaalta uusia vastuunkantajia voi nousta laajalla rintamalla.
Jokereiden ensimmäinen KHL-kausi on sujunut mainioissa merkeissä. Helsinkiläiset ovat sarjan kärkipäässä ja vahvasti menossa pudotuspeleihin. Westerlund löytää kuitenkin selvästi parannettavaa joukkueen pelistä.
\- Olemme edelleen vaiheessa. Isoimmat käyttämättömät voimavarat ovat etenkin henkisellä puolella. Yhdessä tekemisessä on myös kehitettävää. Tekevätkö pelaajat itsekkäitä ratkaisuja vai pelaavatko kaikki joukkuepeliä.
Vietnamin edustalla uponneen norjalaisaluksen miehistön etsinnät lopetettiin
16 merimiehen uskotaan kuolleen rahtialuksen upottua perjantaina. Yksi ihminen saatiin pelastettua alukselta.
Vietnamin edustalla perjantaina uponneen rahtialuksen miehistön etsinnät on lopetettu. Pelastusviranomaiset uskovat, että kadoksissa olevat 16 filippiinäistä merimiestä ovat kuolleet.
Malesiasta Kiinaan matkalla ollut norjalaisvarustamon rahtialus lähetti hätäviestin aikaisin perjantaina. Yksi aluksen miehistön jäsenistä onnistuttiin pelastamaan. Lisäksi merestä on nostettu kaksi ruumista.
Huono sää haittasi pelastustöitä.
Hans On The Bass
Kovaltshukia ei päästetä Jokerien hampaisiin: "En tiedä, miksi en pääse pelaamaan"
Ilja Kovaltshuk loukkasi kättään Sotshin EHT-turnauksessa ennen joulua. Tähtihyökkääjä on omien sanojensa mukaan jo täydessä kunnossa. Jokerit isännöi SKA Pietaria kello 18.30.
Jokerit kohtaa SKA Pietarin KHL:n huippuottelussa maanantai-iltana. Pietarin supertähteä Ilja Kovaltshukia ei illan kamppailussa nähdä, vaikka mies uhkuu pelihaluja. Pari viikkoa sitten maajoukkuepelissä syntynyt käsivamma on selätetty.
\- Olen hyvässä kunnossa, Kovaltshuk kuittasi lyhyesti Yle Urheilulle SKA:n aamujäillä.
Kovaltshuk harjoitteli joukkueensa kanssa maanantaina aamupäivällä Helsingin Areenassa. Tositoimiin häntä ei kuitenkaan vielä päästetä.
\- En tiedä, miksi en pääse pelaamaan. Se on valmentajan päätös. Olen ollut jo pari viikkoa sivussa, joten toivottavasti pääsen pian kaukaloon.
Edellisen kerran, kun SKA vieraili Helsingissä, [Kovaltshuk lensi suihkuun](http://yle.fi/urheilu/jokerien_kannattajat_ja_ohtamaa_hiillostivat_ska-tahtea_-_kovaltshuk_suihkuun/7642752). Venäläistähden pinna petti Jokeri-kannattajien ja puolustaja Atte Ohtamaan pihdeissä. Tuolloin Jokerit voitti 3-1.
Jokerien ja SKA Pietarin kamppailu käynnistyy kello 18.30.
Kiehtova maailma: Todellista hevosvoimaa
TV1 tiistaina 2.6.2015 klo 19.00 - 19.40, uusinta lauantaina 6.6. klo 8.05 ja sunnuntaina 7.6. klo 13.35
Yle Areenassa 30 päivää
Hevosroduista suurimmat ja raskaimmat soveltuvat monenlaisiin työtehtäviin ihmisen rinnalla. Näyttelijä **Martin Clunes** perehtyy työhevosiin ja niiden käyttöön nykypäivänä. Samalla hänen omat varsansa aloittavat opintien.
Hevoset olivat aikaisemmin korvaamattomia, mutta nyt koneet ovat syrjäyttäneet ne suurilta osin. Työhevosia käytetään silti edelleen ympäri maailma.
Clunes omistaa kaksi nuorta työhevosta, jotka hän haluaa kouluttaa avukseen omalle maatilalleen. Hän tutustuu eri maissa työhevosten käyttöön samalla kuin hänen omat hevosensa aloittavat koulutuksen.
Martin Clunes: Heavy Horse Power. Britannia, 2012. tuotanto: Digital Rights Group Limited. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran tammikuussa 2015.
__Martin Clunes pääsee Yhdysvalloissa kyntämään amissi-yhteisön peltoa vantteroilla hevosilla. __
Pakkanen siirsi maakuntaviestiä
Loppiaiseksi suunniteltu maakuntaviesti Uuraisilla on peruttu. Kuntien välinen perinteinen maakuntaviesti  oli määrä hiihtää tiistaina, mutta viesti siirtyy kylmän sään takia. Maakuntaviesti oli säiden armoilla myös vuosi sitten.
Maakuntaviestiä uhkasi ensin lumettomuus ja lumen tultua vesisade. Vielä viime viikolla näytti siltä, että Uuraisilla voidaan hiihtää vain vapaan tyylin kisa, mutta viikonloppuun mennessä lumitilanne mahdollisti myös perinteisen ladun rakentamisen.
Uudeksi peikoksi kisalle ilmaantui pakkanen. Pakkasraja maakuntaviestille on 17 astetta.
Viesti on tarkoitus hiihtää Aittovuoren latuverkoston laduilla ja kilpailukeskuksena toimii Uuraisten koulukeskus.
Uusi yritys 25. tammikuuta
Kilpailunjohtaja Olavi Tapperin mukaan viesti siirtyy hiihdettäväksi tammikuun 25. päivä.
Myös viime vuonna maakuntaviesti jouduttiin siirtämään, tuolloin kehnon lumitilanteen takia. Viesti hiihdettiin loppujen lopuksi Pihtiputaalla 23. helmikuuta.
Viime vuoden maakuntaviestissä suurten kuntien sarjan kärkikolmikko oli Jyväskylä ankurinaan maailmammestari Matti Heikkinen, Keuruu ankkurinaan Matti Aalto ja Jämsä ankkurinaan Anssi Pentsinen.
Pienten kuntien sarjassa Joutsa nappasi kaksoisvoiton ja Hankasalmi lykki kolmanneksi.
Saksa ei ole varautunut Kreikan eroon eurosta
Der Spiegel uutisoi viikonloppuna Saksan hallituksen varautuneen Kreikan lähtöön rahaliitosta.
Saksan hallituksella ei ole suunnitelmia Kreikan euroalueesta lähdön varalle, kertoo maan varaliittokansleri Sigmar Gabriel. Hannoversche Allgemeine Zeitung -lehden haastattelussa Gabriel toteaa Saksan toivovan, että Kreikka pysyy rahaliitossa.
Gabriel sanoo euroalueen vahvistuneen kestävämmäksi viime vuosina.
Gabrielin lausunto liittyy viikonloppuna julkaistuun Der Spiegel -lehden uutiseen, jonka mukaan Saksa olisi valmistautunut Kreikan eroon eurosta. Lehden haastattelemien Saksan hallituslähteiden mukaan Kreikan lähtö eurosta on lähes välttämätön, mikäli uusi hallitus ei sitoudu budjettikuriin.
Naapuri havahtui omakotitalon liekkeihin – kytkivätkö koirat hellan päälle?
Yksin asuntoon jääneiden koirien epäillään kytkeneen hellan päälle Lahdessa Tikankadulla. Tuhot jäivät pieniksi, sillä naapuri huomasi keittiössä syttyneen palon aikaisessa vaiheessa.
Palokunta on sammuttanut hetki sitten Patometsän alueella Lahdessa omakotitalon keittiöpaloa. Sen arvellaan syttyneen kotona olleiden koirien saatua kytketyksi keittiön hellan levyn päälle. 
– Asukas oletti, että asuntoon jääneet kaksi koiraa olivat syynä. Aikaisemmin omistajan lähtiessä hella ei ollut päällä, sen hän oli tarkastanut, kertoo päivystävä palomestari Harri Kittelä.
Palon havaitsi Tikankadulla naapuri, joka näki ikkunasta liekkien lyövän viereisen talon keittiössä. Palomestarin mukaan valppaan naapurin ansiosta vältyttiin isoimmilta tuhoilta.
– Tuhot jäivät pieniksi, koska naapuri teki hätäilmoituksen varsin aikaisessa vaiheessa. Tulipalo syttyi keittiössä hellan ympäristössä. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle liekissä oli hellan yläpuolella olevaa irtaimistoa ja keittiön kaappeja. Palovahingot ulottuvat vain hellan läheisyyteen. 
HKScan vähentää väkeä Tanskassa
Lihatalo keskittää siipikarjan teurastuksen uudistamalleen tehtaalle. Tämä tietää lähtöpasseja 85–95 työntekijälle.
Lihayhtiö HKScan vähentää työpaikkoja Tanskassa. Lihatalo luopuu 85–95 työntekijästä keskittäessään teurastusta Vinderupin uudistetulle tehtaalle. Uudelleenjärjestelyt koskevat Skovsgaardia, minne jää pakkaus- ja varastotöitä, sekä Vinderupia.
HKScan tavoittelee yli viiden miljoonan euron vuosisäästöjä. Yhtiö on suurin broilerituotteiden valmistaja Tanskassa, missä siipikarjan- ja sianliha ovat maan tärkeimpiä vientituotteita.
Yhtiön Tanskan-yksikössä oli vuonna 2013 noin 750 työntekijää. Tuona vuonna Skovsgaardista irtisanottiin noin sata, ja tehdas Padborgissa suljettiin ja myytiin.
Vinderupin tehdasta on puolestaan uudistettu sen jälkeen, kun tulipalo tuhosi tuotantolaitosta vuonna 2012.
Valioliigan veteraanitorjuja vaihtaa seuraa
Mark Schwarzer siirtyy Chelseasta Leicesteriin.
Maalivahti Mark Schwarzer siirtyy Chelsean manageri José Mourinhon
mukaan joukkueen palkkalistoilta Leicester Cityn vahvuuteen.
42-vuotias australialainen pelasi viime kaudella 12 ottelua
Chelsean paidassa, mutta tällä kaudella vastuuta ei ole tullut.
Schwarzer muistetaan Englannin kentiltä erityisesti Middlesbrough’n
ja Fulhamin tolppien maalivahtina.
Lukiolaisten liitto: Rauman lukion muuttosuunnitelma äärimmäisen huolestuttava
Suomen lukiolaisten liiton piiri ottaa kovasanaisesti kantaa Rauman lukion siirtosuunnitelmiin. Rauman kaupunki suunnittelee lukion siirtoa jo ensi syksynä.
Ennen joulua Raumalla alkanut lukiokiistely saa lisää kierroksia. Suomen lukiolaisten liitto vaatii Rauman kaupunkia harkitsemaan uudelleen lyseon lukion siirtoa Otan koulun tiloihin.
Kaupunki valmistelee siirtoa jo ensi syksynä. Lukiolaisten liiton Lounais-Suomen piiri katsoo, että opiskelijoiden mielipidettä ei ole kuultu tarpeeksi.
– Toivomme, ettei muuttoa toteutettaisi tällä aikataululla, vaan että etsittäisiin ratkaisuja, joilla huomioitaisiin koko koulutuskentän toimivuus Raumalla, piiri sanoo kannanotossaan.
Kaupunki ja liitto eri linjoilla
Lukiolaisten liiton Lounais-Suomen piiri on huolissaan siitä, miten opetus pystytään järjestämään uusissa tiloissa laadukkaasti. Rauman kaupungin johto on vakuuttanut, että lukion siirto ei heikennä opetuksen laatua.
– Pidämmekin jo pelkästään kustannusten kannalta nykyisiä suunnitelmia lukion muutosta äärimmäisen huolestuttavina. Täysin anteeksiantamatonta on se, ettei lukion opiskelijoita ole kuultu tästä asiasta ja ettei heidän näkemyksiään ole huomioitu suunnittelutyössä, piiri paheksuu.
Toivomme, ettei muuttoa toteutettaisi tällä aikataululla.
Lukion nykyisiin tiloihin aiotaan siirtää sisäilmaongelmista kärsivä Uotilanrinteen peruskoulu. Kaupunki on perustellut siirtosuunnitelmaa säästöillä.
Opettajatkin vastaan
Rauman lyseon lukion opettajat ja iso osa opiskelijoista ovat vastustaneet lukion siirtosuunnitelmia. Myös lukion johtokunta kokoontuu maanantaina illalla ottamaan kantaa lukion siirtämiseen.
Rauman lyseon lukio on kaupungin ainoa lukio. Suurlukiossa on on 750 opiskelijaa. Rauman valtuuston on tarkoitus tehdä lopullinen päätös lukion siirrosta helmi–maaliskuussa.
Matalikolle ajettu rahtilaiva ihmetyttää Britanniassa – video
Viranomaiset kiittelevät Britannian rannikolla tahallisesti matalikolle ajetun rahtilaivan miehistön toimintaa. Kapteeni ajoi kallistuman saaneen aluksen matalikolle lauantai-iltana.
Viranomaiset kiittelevät Britannian rannikolla tahallisesti matalikolle ajetun rahtilaivan miehistön toimintaa. Viranomaisten mukaan alus olisi todennäköisesti kaatunut, elleivät kapteeni ja luotsi olisi ohjanneet sitä matalikolle lauantai-iltana.
Matalikolle ajaminen pelasti viranomaisten mukaan sekä aluksen että sen miehistön. Lukuisat ihmiset kerääntyivät sunnuntaina ihmettelemään vain lyhyen matkan päässä rannasta olevaa rahtilaivaa.
Rahtialus Hoegh Osaka sai pian Southamptonin satamasta lähtönsä jälkeen huomattavan kallistuman ja kapteeni ajoi aluksen matalikolle pelastaakseen sen. Saksaan matkalla olleen 180 metriä pitkän aluksen lastina on 1 400 autoa.
Rannikkovartiosto ja muut pelastusviranomaiset pelastivat aluksen koko 24 hengen miehistön. Osa nostettiin laivalta helikoptereihin ja kaksi pelastettiin merestä pelastusveneisiin. Pelastusoperaation aikana oli pimeää, mutta merenkäynti ei ollut erityisen voimakasta.
Pelastusoperaatiossa mukana olleen Kuninkaallisen pelastusvenejärjestön RNLI:n työntekijä Tom Pedersen sanoi merimiesten olleen kiitollisia pelastamisestaan. Toinen pelastusveneiden merestä nostama merimies oli hypännyt mereen laivan kyljeltä kahdeksan metrin korkeudesta.
– Jos alus olisi kaatunut, he olisivat jääneet sen alle. He olivat hyvin onnellisia ja kiitollisia.
Pedersenin mukaan myös pelastustyöntekijät olivat yllättyneitä tapahtuman erikoisuudesta.
– Olimme ällistyneitä, että tuon kokoluokan alus oli karilla. Sellaista ei näe joka päivä, vaikka Southamptonin satamassa näemmekin jatkuvasti suuria aluksia ja hyvin lähellä rantaa, Pedersen sanoi.
Viranomaiset ja laivan varustamo tutkivat, mikä oli laivan alkuperäisen kallistuman syynä. Alus kallistui pysähdyttyään 45 asteen kulmaan.
Aiemmin oli epäilyksiä, että laivasta vuotaisi öljyä mereen, mutta viranomaisten mukaan siitä ei ole merkkejä. Laivan irrottamisesta ja oikaisusta ei ole vielä tehty päätöstä, mutta viranomaisten mukaan he suunnittelevat operaation tarkasti, jotta öljyvuotoja ei tapahdukaan.
Britannian etelärannikolla sijaitseva Southampton on Britannian suurin autojenkuljetussatama ja toiseksi suurin konttisatama. Satama on avoinna liikenteelle normaalisti, sillä matalikolle ajanut alus on sivussa laivaväylältä.
Löytökoirat palautuvat koteihinsa lähes aina  – kissat eivät
Löytökoirat palautuvat koteihinsa parissa päivässä, mutta löytökissoista jää 90 prosenttia noutamatta. Jyväskylän ja Muuramen uuden löytöeläinkodin hoitajan Katri Raatikaisen mukaan kissan arvo taitaa valitettavasti olla ihmisten mielessä vähän huonompi. Raatikaisen Karajan Löytöeläinkoti aloitti toimintansa vuoden alussa.
Katri Raatikaiselle uusi vuosi toi tullessaan uudenlaiset työkuviot. Päivätyö Moventasin tehtaalla jatkuu. Uusia tehtäviä ovat maatilan emännyys ja löytöeläinkodin perustaminen Leppäveden maatilalle.
– No sitä kun on tarpeeksi tekevä ihminen, niin ei sitä oikeastaan tekemättä pysty olemaan, hymyilee Raatikainen.
Kaksi uutta seikkaa vuodenvaihteessa mahdollisti Raatikaiselle löytöeläinkodin perustamisen.
– Sukupolvenvaihdoksessa navettatilat vapautui löytöeläintoiminnalle ja samaan aikaan tuli kaupungin löytöeläintoiminnan kilpailutus, niin päätin osallistua siihen. Se oli helppo voitto, sillä muita hakijoita ei ollut, kertoo Raatikainen.
Vasikoiden tilalle koiria ja kissoja
Navetta Leppälahdella tyhjenee vasikoista ja mullikoista kahdessa vaiheessa ja tilalle tulevat löytöeläimet.
– Vielä vajaa kaksi kuukautta sitten navetan tässä päässä oli kuusitoista ternivasikkaa, mutta nyt tänne on muutettu hyvät tilat löytöeläintoiminnalle. Tämä remontoitiin yläpohjasta alapohjaan ja viemäröinti tehtiin. Viisi viikkoa tehtiin hyvin ahkerasti töitä että saatiin tilat kuntoon, kertaa Raatikainen.
Karajan Löytöeläinkodin puhelin on soinut heti vuoden alusta. Etupäässä on kyselty onko omia koiria löytynyt. Löytöeläinkodin ensimmäiseksi asukiksi noudettiin kissa Ristonmaalta Jyväskylästä. Sen otti kiinni eläinystävällinen pariskunta kissa-allergiasta huolimatta. Ensimmäisenä viikonloppuna kissa sai seurakseen kolme löytökoiraa. Navetasta löytyy omat tilat kissoille ja koirille.
Kissat jäävät reisuun
Jyväskylässä ja Muuramessa on vuosittain noin 250 koiraa hukassa. Koirat löytävät helposti takaisin kotiin, mutta kissat eivät.
–  Koirat haetaan lähes aina takaisin omaan kotiin päivän tai kahden sisällä löytöeläinkotiin tuomisen jälkeen. Uusia kissojakin saa halvemmalla kuin lunastamalla löytöeläinkodista ja useinhan kissa kulkee karkuteillä kuukausiakin, jolloin omistajat luopuvat löytymisen toivosta, harmittelee Raatikainen.
Karajan Löytöeläinkoti ottaa vastaan mitä vaan lemmikkieläimiä hamstereista, kilpikonnista ja pythonkäärmeistä alkaen. Kanit ovat hieman ongelmallisia.
– Kaneissa suurin ongelma on, että tunnistetaanko onko kyseessä kesy pupu vai onko se rusakon poikanen. Onneksi meillä on hyvät Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton vapaaehtoiset eläinsuojeluneuvojat, jotka ovat erikoistuneet luonnonvaraisiin eläimiin ja auttavat tarvittaessa, kertoo Raatikainen.
Raatikaisella on SEY:n eli Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton eläinsuojeluneuvojan koulutus.
– Vapaahtoiset eläinsuojaneuvojat kiertävät kentällä neuvomassa ihmisiä eläintenpidossa ja auttamassa eläimiä voimaan paremmin. Intensiivisestä kurssista on nyt nelisen vuotta ja siitä on varmasti hyötyä tässäkin työssä, miettii Raatikainen.
Mikrosiruista suuri apu
Eläimen omistaja löytyy yhä useammin mikrosirun avulla. Sirunlukijoita löytyy mm. eläinlääkäriasemilta ja kohta myös Karajan Löytöeläinkodista.
– Onneksi ne ovat yleistymään päin. Oikeastaan nykyään kaikilla rekisteröidyillä uusilla koirilla ja kissoilla on sellainen, iloitsee Raatikainen.
IT-taloille Raatikainen vinkkaa, että nämä voisivat kehittää älypuhelimiin applikaation, jolla kuka tahansa voi tarkistaa mikrosirusta, että kenenkäs koira tämä on.
Ota kiinni jos saat
Vaikka Facebook ja nettipalvelut, muun muassa[Karkurit.fi -sivusto](http://www.karkurit.fi/)helpottavatkin nykyisin kadonneiden lemmikkien löytämistä, on karkurin kiinniotto kohdattaessa edelleen tärkeää.
– Kun ottaa eläimen kiinni, niin ensiksi kannattaa tarkastaa onko pannassa yhteistietoja  ja selvittää ihmisiltä kyselemällä onko eläin mahdollisesti karannut lähitienoilta. Jos kukaan ei karkuria tunnista, niin sitten yhteydenotto alueen löytöeläinkotiin. Tiedot löytyvät numerotiedustelusta ja netistä, opastaa Raatikainen.
Löytöeläinkodin edustaja hakee löytöeläimen, tarkistaa sen kunnon ja käy tarvittaessa eläinlääkäriasemalla.
– Sitten laitetaan ilmoitukset löydökistä heti Facebookiin ja muihin vastaaviin ja toivotaan, että omistaja löytyy, kiteyttää Raatikainen.
Riski liigapaikan menetyksestä sai MYPAn tukijat liikkeelle – omakotitaloa tarjottu pelaajien majapaikaksi
Myllykosken Pallon talous ei heti vakuuttanut Palloliittoa, ja seuran jatko pääsarjassa ratkeaa parin päivän päästä. Kuluja on karsittu ja lahjoituksia on tullut yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä.
Veikkausliigapaikastaan kamppaileva Myllykosken Pallo jätti maanantaina Palloliitolle uuden selvityksen seuran taloudesta. Liiton lisenssikomitea ei joulukuussa myöntänyt MYPAlle lisenssiä tulevalle kaudelle, vaan vaati myllykoskelaisilta lisätietoja muun muassa varainhankinnastaan. MYPAn liigapaikka ratkeaa torstaina 8. tammikuuta.
Parin viikon aikana MYPA on muokannut budjettiaan, ja kuluja on karsittu noin 200 000 eurolla. Karsintaa on tehty muun muassa henkilöstökuluista.
– Nyt lähestytään sitä, että tulot ja menot ovat tasapainossa. Töitä on tehty kovaa ja toivottavasti se tuottaa tulosta, sanoo MYPAn hallituksen puheenjohtaja Matti Tiihonen. 
Kulujen karsimisen seura tarvitsee lisää uutta sponsorirahaa. Tukalassa tilanteessa apuun on rientänyt paikallisia yrityksiä ja yksityishenkilöitä. Eräskin yrittäjä lahjoitti omasta pussistaan 10 000 euroa, ja puheenjohtajan mukaan muutaman tonnin suuruisia lahjoituksia on myös tehty.
Säästöjen vuoksi seura on päättänyt luopua pelaajien vuokrien maksusta, ja tästä lähtien jokainen huolehtii asumisestaan itse. Tässäkin asiassa seuran tukijat ovat halunneet tulla vastaan, ja yksityishenkilö on tarjonnut omakotitaloaan pelaajien käyttöön.
Puheenjohtaja Tiihonen iloitsee yksityisistä lahjoituksista, mutta niiden varaan ei pääsarjatason joukkueen pyörittämistä voi perustaa.
– Pystymme varmaan tekemään muutakin kuin vain keräämään rahaa ihmisiltä ilman mitään vastiketta. Se olisi väärä asetelma. Kyllä raha pitää itse hankkia ja sopia sen saamisen ehdoista.
Kun ensi kausi on vielä täysin auki, ei seura ole tehnyt uusia sopimuksia. Esimerkiksi toiminnanjohtaja Marco Manson määräaikainen sopimus päättyi vuodenvaihteessa, eikä uutta sopimusta ole vielä tehty. Päävalmentaja Antti Muurisella on voimassa oleva sopimus MYPAn kanssa.
Puheenjohtaja Tiihonen suhtautuu luottavaisesti seuran mahdollisuuksiin säilyttää liigapaikka.
– Jos saamme kielteisen päätöksen, niin heillä (Palloliitto) on aikamoinen selittäminen. Silloin pitäisi avata sitä, miksi joku toinen seura on saanut lisenssin hieman huonommilla lähtökohdilla. Suunnitelmamme on toteuttamiskelpoinen.
Jemmaa säilyvä jäte – roskikset pullistelevat juhlien jälkeen
Pitkät arkipyhät ovat täyttäneet jäteastiat monessa talossa ja taloyhtiössä. Roskisten tyhjennys pääsee normaalivauhtiin vasta ensi viikolla.
Joulu, uusivuosi ja loppainen ovat osuneet keskelle viikkoa kolmena perättäisenä talvena. Jätekuljettajille arkipyhät tarkoittavat käytännössä sitä, että tyhjennykset on hoidettava normaalia huomattavasti lyhyemmässä työviikossa.
Pirkanmaan Jätehuollon palveluesimies Hannele Alakoski kertoo, että suurella osalla asiakkaista jäteastian tyhjennyspäivä on vaihtunut totutusta.
– Kaikki ajot kuitenkin ajettiin jouluviikolla, kelit suosivat eikä tullut mitään kaaosta.
Toiveemme on, että säilyvät jätteet, kuten paperit ja pahvit, jätettäisiin odottamaan, kunnes isompi hässäkkkä menee ohitse.
Joulun roskat pullistelevat silti edelleen jäteastoissa, joiden tyhjennysväli on kaksi viikkoa tai pitempi. Vaikka osa kuljettajista on tehnyt töitä myös viikonloppuisin, lisätyhjennyksen saaminen ei onnistu.
– Kuljetusurakoitsijoiden kapasiteetti ei riitä, joten emme voi ottaa yhtään ylimääräistä tyhjennnystä. Meillä on muutenkin 17 kuntaa ja 11 000 tyhjennystä päivässä, sanoo palveluesimies Hannele Alakoski.
Säilyvät roskat voivat odottaa
Lahjojen, lelujen ja elintarvikkeiden pakkaukset vievät runsaasti tilaa jäteastioissa. Palveluesimies Hannele Alakoski Pirkanmaan Jätehuollosta arvioi, että monet ihmiset haluavat heti eroon roskista.
– On paljon ihmisiä, jotka haluavat jätteet pois nurkista. Osa säilyttää jätteet ja vie ne roskiin myöhemmin.
– Meidän toiveemme on, että säilyvät jätteet, kuten paperit ja pahvit, jätettäisiin odottamaan, kunnes isompi hässäkkkä menee ohitse.
Tiistaille osuva loppainen pysäyttää jälleen jäteasemien toiminnan. Osa Pirkanmaan jätehuollon kuljettajista ajaa silti kuormansa täyteen myös loppiaisena, vaikka eivät pääse kipille.
Svetogorskin raja-aseman uudistamiselle ehdollista lisäaikaa
EU:n komissio päättää asiasta lähipäivinä.
Etelä-Karjalan liitto on myöntänyt ehdollisen jatkoajan rahoituksen hakemiselle Svetogorskin raja-aseman uudistamiselle.  
Jatkoaikaa EU:n Enpi-rahoituksen hakemiselle myönnetään vuoden loppuun, jos EU:n komissio hyväksyy asian. Komission päätöksen pitäisi tulla lähipäivinä.
Svetogorskin raja-aseman laajentamista rahoittavat puoliksi EU ja Venäjä. Hankkeen arvo on 7,6 miljoonaa euroa.
EU:n puolelta hankkeesta vastaa Etelä-Karjalan liitto.
Matti Uusituvalle Pohjolan ja Suomi-yhtiön 20 000 euron lääketiedepalkinto
Itä-Suomen yliopiston professori palkitaan ansiokkaasta työstään suomalaisten terveyden edistämiseksi. Palkittu professori haluaa jatkossa tutkia vielä geenien ja ravinnon yhteisvaikutusta.
Itä-Suomen yliopiston professorille Matti Uusituvalle on myönnetty Pohjolan ja Suomi-yhtiön lääketieteen palkinto, joka on arvoltaan 20 000 euroa.
Uusitupa vastaanottaa palkinnon Lääkäripäivillä lauantaina 8. tammikuuta pitkäjänteisestä ja ansiokkaasta työstään suomalaisten terveyden edistämiseksi. Palkinnon saajan ovat valinneet keskeisten lääkärijärjestöjen puheenjohtajat.
Palkinto on tunnustus huomattavasta kansallisesta ja kansainvälisestä elämäntyöstä. Uusitupa onkin johtanut kansallisesti ja kansainvälisesti arvostettuja huippututkimuksia; yksi kansainvälisesti noteeratuimpia tutkimuksia on ollut pitkäkestoinen aikuistyypin diabeteksen ehkäisytutkimus, sillä se on maailman ensimmäinen kontrolloitu tutkimus alallaan.
Sen ansiosta Suomeen rakennettiin kakkostyypin diabeteksen ehkäisyohjelma.
– Suomesta on haettu mallia, koska täällä uusi tutkimustieto on pystytty juurruttamaan hoitokäytännöiksi, Uusitupa sanoo.
Mielipide on eri asia kuin tutkittu tieto
Kuopiolainen professori tunnetaan myös aktiivisena ravitsemuskeskustelijana julkisuudessa.
– Ravitsemusasiat jakavat mielipiteitä, mutta mielipide on eri asia kuin tutkittu tieto. Tiede myös korjaa itseään, sillä tutkija aina kyseenalaistaa ja tieto tarkentuu, Uusitupa painottaa.
Matti Uusitupa jatkaa yhä ravitsemustutkimuksen parissa. Isoja avoimia kysymyksiä löytyy muun muassa geenien ja ravinnon yhteisvaikutuksesta ja ravinnon vaikutuksesta geenien toimintaan.
Tärkeintä ravitsemuksessa on Uusituvan mukaan kohtuullisuus ja monipuolisuus.
– Suotuisilla elämäntavoilla tauteja voidaan ehkäistä huolimatta altistavasta geeniperimästä.
Kuopion kaupungin nettisivujen häiriö korjattiin: "Järjestelmä on aika vanha ja materiaalia paljon"
Kuopion kaupungin verkkosivuilla oli maanantaina häiriö, jonka vuoksi osa sivuston sisällöistä ei avautunut. Kaupungin tietotekniikkapalveluista vastaavasta Istekistä kerrotaan, että järjestelmä on jo aika vanha ja se uusitaan keväällä.
Kuopion kaupungin verkkosivut eivät toimineet kunnolla muutamaan tuntiin maanantaiaamuna. Esimerkiksi terveyspalvelujen ja neuvonnan ja asioinnin sivuille ei päässyt aamulla muutamaan tuntiin, vaan sivuille avautui virheilmoitus: "Sinulla ei ole tarvittavia rooleja tähän portlettiin".
Vika saatiin korjattua ennen puolta päivää.
– Noin lyhyesti sanottuna kyse oli siitä, että sivuja pyörittävistä useista palvelimista yksi ei ollut toiminnasta. Miksi se oli vikaantunut, sitä ei vielä tiedetä, toteaa suunnittelija Jouni Ohtamaa Istekistä.
Pankit ovat viime päivinä olleet palvelunestohyökkäysten kohteena. Ohtamaan mukaan kaupungin verkkosivujen häiriöiden taustalla tuskin on kyse hyökkäyksestä.
– Järjestelmä on aika vanha ja sivustolla on kova rasitus, kun materiaalia on niin paljon ja sen vuoksi järjestelmä voi kaatuilla. Keväällä on luvassa päivitys, joka lisää sivustojen viansietokykyä ja nostaa niiden kapasiteettia, Ohtamaa kertoo.
1800-luvun keinutuolista tulossa kodin sisustushitti?
Nakkilalaista keinutuolia on valmistettu käsityönä jo 164 vuotta. Tuolit ovat edelleen haluttuja ja tilauksia on jonoksi asti. Nyt niiden rinnalla aletaan valmistaa osittain koneellisesti 1800-luvun koristeellisempia tuoleja. Puuseppä uskoo niiden nousevan suosituiksi kodin sisustuksessa.
Puuseppä Kari-Pekka Kankeri on viimeinen nakkilalainen keinutuolintekijä. Hänellä riittää töitä, sillä tuoleja tilataan jatkuvasti. Pitkää jonoa helpottaakseen Kankeri aikoo aloittaa myös osittain koneella valmistettujen keinutuolien tekemisen.
– Näiden perinteisten keinutuolien tekeminen on työlästä ja käsityö on kallista. Ajatuksena on alkaa valmistaa tämän pinnaselkäisen tuolin rinnalla 1800-luvun mallista keinutuolia, joka valmistetaan osittain koneella.
Keinutuolin selkänojassa oli vielä 1800-luvulla poikkipuut. Kankerin mukaan tuoli muutettiin aikoinaan pinnaselkäiseksi, koska siinä oli mukavampi istua. Kankeri uskoo, että kankeammalle, mutta koristeellisemmalle keinutuolille riittää kysyntää.
– Harva käyttää keinutuolia nykyään istumiseen, eli se hankitaan lähinnä koristeeksi. Huomataan, että sellainen puuttuu ja hankitaan, vaikka ei välttämättä kotiin mahtuisikaan. Kyllä se melkein joka talouteen jossain vaiheessa tulee.
Perinne uhkaa kuolla
Kari-Pekka Kankerin mukaan keinutuolit ovat nykyään hyvin suosittuja hää- ja ristiäislahjoja. Kysyntä on niin suurta, että hän toivoo muidenkin innostuvan tuolien valmistamisesta.
En halua jäädä historiaan viimeisenä keinutuolintekijänä
– Oma poikani on vihdoin alkanut kiinnostua asiasta, kun uuden tuolin valmistukseen otetaan tietokonetta mukaan. Ei tämä perinne siis ihan kokonaan kuole. Mutta en halua jäädä historiaan viimeisenä perinteisenä keinutuolintekijänä.
Kankeri uskoo, että ensimmäinen 1800-luvun mallilla tehty keinutuoli valmistuu hänen verstaaltaan kesällä.
Joka neljäs oululainen yhden terkkarin hoitoon
Vielä ennen joulua Kontinkankaan hyvinvointikeskuksen vastaanottoaula oli täynnä pahvilaatikoita, paikkaansa hakevia huonekaluja ja niitä kantavia muuttomiehiä. Kaiken on oltava valmista viimeistään 12. tammikuuta, jolloin hyvinvointikeskus avaa ovensa uteliaille oululaisille.
Kontinkankaan hyvinvointikeskus Nollakerros ottaa varaslähdön ja aukeaa jo loppiaisen jälkeen, 7. tammikuuta. Kerroksessa toimii akuuttivastaanotto, johon voi mennä ilman ajanvarausta.  
  
– Lupaamme että apu löytyy täältä. Jos on jotakin sellaista, mitä emme voi täällä hoitaa, niin ohjaamme sitten sinne, missä asia hoituu, Oulun kaupungin hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto kertoo.  
  
Akuuttivastaanotto otetaan käyttöön muilla Oulun kaupungin terveysasemilla ja hyvinvointikeskuksissa 12. tammikuuta.
Yllättääkö yleisöryntäys?
Kontinkankaan hyvinvointikeskus toimii noin 300 työntekijän ja 54 000 oululaisen kohtaamispaikkana. Perinteisten perusterveydenhuollon palveluiden kuten sairaanhoitajien, lääkärien ja neuvolapalveluiden lisäksi keskuksen kuudessa kerroksessa työskentelee myös sosiaalityöntekijöitä ja psykologeja.  
  
Hyvinvointikeskus palvelee pääasiassa Kontinkankaan ja keskustan suuralueiden asiakkaita. Kuka tahansa kuntalainen voi kuitenkin halutessaan valita Kontinkankaan terveysasemakseen.  
  
– On mielenkiintoista nähdä, tuleeko akuuttivastaanottoon loppiaisen jälkeisenä maanantaina viisi, kymmenen, sata vai kaksi sataa asiakasta heti kahdeksan jälkeen, Ylitalo-Katajisto sanoo.
Missä sijaitsee Turun uusi keskusta?
Yle Turku kysyi asiantuntijoilta, voiko Turun keskusta siirtyä. Mihin haluaisit keskustan siirtyvän – vai haluatko ollenkaan?
Kaupungin keskustan tilanne huolestuttaa turkulaisia päättäjiä ja vaikuttajia. Yle Turku kysyi ihmismaantieteen emeritusprofessorilta ja kulttuurihistorian dosentilta mietteitä siitä, voiko Turun keskusta kenties sijaita tulevaisuudessa jossain muualla kuin nykyään.
Jos Turun keskustan siirtyminen olisi käytännössä mahdollista, missä haluaisit uuden keskustan sijaitsevan?
Onko mielestäsi ylipäätään mahdollista, että Turun keskusta siirtyy tulevaisuudessa muualle? Minne? Miksi?
Vai oletko sitä mieltä, että Turun nykyinen keskusta pitää pintansa jatkossakin?
Siirtyykö Turun keskusta? Asiantuntijat vastaavat
Turun keskustan siirtyminen on aihe, josta on keskusteltu jo yli sata vuotta sitten. Kaupallisesta näkökulmasta katsoen "Turun uusi keskusta" ei vaikuta järin todennäköiseltä. Asiantuntijat kuitenkin huomauttavat, että merkitystä on myös sillä, minkä alueen turkulaiset omaksuvat kaupunkinsa keskustaksi.
Turun keskustan näivettyminen puhuttaa. Liiketilat jatkavat autioitumistaan, ja esimerkiksi TOK on päättänyt lopettaa keskustasta kolme ravintolaansa ja supistaa tavaratalo Wiklundin toimintaa.
Oman mausteensa keskustan tulevaisuuden pohtimiseen tuo väittely toriparkista: kannattajien mukaan toriparkki toisi keskustaan kaivattua piristystä, kun taas vastustajat pitävät sitä turhana ja haluavat etsiä ratkaisua jostain muualta.
Olisiko mahdollista, että Turun keskusta sijaitsee tulevaisuudessa jossain muualla kuin nykyään? Jos niin voisi käydä, tapahtuisiko se vuosien, vuosikymmenien vai sadan vuoden päästä? Siirtyisikö keskusta korttelin verran johonkin suuntaan vai kauemmas?  
  
Yle Turku otti yhteyttä ihmismaantieteilijään ja kulttuurihistorioitsijaan ja esitti kysymyksen: voiko Turun keskusta siirtyä?
Keskustan ulkopuoliset liikekeskukset epätodennäköisiä
Ihmismaantieteen emeritusprofessori Harri Andersson muistelee, että "Turun uudesta keskustasta" on puhuttu jo ties miten pitkään. Vuosien saatossa sellaista on suunniteltu muun muassa Turun kauppasatamasta, jota kaavailtiin Turun linnan lähistölle.
– Silloin hankkeen puuhahenkilöt olivat sitä mieltä, että Turun kaupallinen keskusta tulisi siirtymään sinne ja vanha keskusta jäisi historialliseksi, vähän niin kuin Vanha Suurtori ympäristöineen. En uskonut sitä silloin, ja pidän nytkin aika epätodennäköisenä, että näin pienessä kaupungissa voisi tapahtua niin suuri muutos, Andersson sanoo.
Turun on aika vaikea tämän kokoisena synnyttää selkeitä keskustan ulkopuolisia liikekeskuksia.
Nyt samalle, noin 269 hehtaarin kokoiselle alueelle suunnitellaan suurta Linnakaupungin aluetta, joka kattaa osan Sataman ja Pitkämäen kaupunginosista sekä koko Iso-Heikkilän.
– Turun on aika vaikea tämän kokoisena synnyttää selkeitä keskustan ulkopuolisia liikekeskuksia. Helsingissä on Hakaniemi ja vastaavat, ja vaikka Helsinki onkin ihan erilainen kokoluokaltaan, se on kuitenkin säilyttänyt ydinkeskustan.
Uusi keskusta Logomoon, Satamaan, Kupittaalle?
Jotta jostain alueesta voisi syntyä uusi Turunkeskusta, se tarvitsisi paljon vetovoimaisuutta. Ainakin periaatteessa sellaisia voisivat olla esimerkiksi juuri Satama tai Kupittaa, joiden kasvattamiseksi on tehty paljon laajoja asuinrakentamissuunnitelmia. Myös Logomon ympäristöön on suunniteltu paljon asuntoja ja toimistokeskittymiä.
Keskustaa ei voi tietyllä tavalla välttämättä suunnitella. Se syntyy pitkän ja historiallisen kehityksen tuotteena.
– Ne ovat potentiaalisia paikkoja, joissa keskustamaisia toimintoja voi kehittyä, ja varmasti kehittyykin. Mutta jos ajatellaan keskustan toiminnallista kokonaisuutta, sen tyyppisen toiminnan syntyminen jonnekin ei äkkiseltään tunnu Turussa mahdolliselta. Keskustaa ei voi tietyllä tavalla välttämättä suunnitella. Se syntyy pitkän ja historiallisen kehityksen tuotteena, Andersson sanoo.
Skanssin kaltaiset Turun keskustan ulkopuoliset kauppa-alueet kilpailevat voimakkaasti keskustan asiakkaista. Siksi vetovoimaisella keskustalla tulee olla historiallisia ympäristöjä, toimintoja ja virkistyspalveluja, joita ulkopuolisilla toimijoilla ei ole. Esimerkiksi Turun pääkirjasto on Anderssonin mukaan täydellisellä paikalla.
– Turistitkin tulevat suoraan keskustaan. Eivät he mihinkään ulkopuolisiin kauppakeskuksiin lähde. Tietynlaiset toiminnot, kuten kirjakaupat, ovat hyvin keskustavetoisia, mutta nekin ovat liikkuneet kauppakeskuksiin päin. Yhdysvalloissa jotkut keskustat ovat siirtyneet suurten kauppakeskusten ympäristöön, mutta en jaksa uskoa, että niin kävisi suomalaisessa yhteiskunnassa. Se tuntuisi aika mahdottomalta.
Asukkaiden karkaaminen keskustasta estettävä
Harri Anderssonin mukaan vetovoimaisuuden lisäksi kaksi muuta tärkeää tekijää määrittelevät kaupungin keskustan: saavutettavuus ja kiinteistöjen arvon muodostus.
– Toriparkkikeskustelut ja tällaiset liittyvät tietyllä tavalla saavutettavuuteen. Ne eivät liity vetovoimaisuuteen. Ei kukaan tule keskustaan siksi, että siellä on hyviä pysäköintitiloja. Täytyy olla vetovoimaista toimintaa, joka ansaitsee ne pysäköintitilat, joista keskustellaan.
Turun keskusta alkoi kehittyä kaupalliseksi keskustaksi kunnolla vasta 1900-luvun alussa.
– Keskusta ei saisi menettää vetovoimaisuuttaan. Asumisen pakeneminen kaupungin keskustasta ruutukaava-alueen ympäristöön on jotain, mitä ei saisi tapahtua. Se on esimerkki siitä, että keskustassa ei enää liiku paikallista väestöä ja siitä tulee paikka ihmisille, jotka vain käväisevät siellä.
Torin laidalta jokirantaan
Turun yliopiston kulttuurihistorian dosentti Rauno Lahtinen muistuttaa, että Turun keskusta ja sen siirtyminen pohditutti turkulaisia jo yli sata vuotta sitten. Silloin pidettiin selvänä, että keskusta siirtyy kohti satamaa ja merta. Kun Turun palon jälkeen tehtiin ruutukaava-alue, keskusta sijaitsi tuomiokirkon tienoilla. Vähitelleen keskusta alkoi kuitenkin muodostua kauppatorin ympärille.
Voihan olla, että ihmiset kokevat, että keskusta on siirtynyt enemmän joelle päin, missä ovat ravintolat ja iltaelämä.
Iso osa kaupungin vetovoimaisuudesta syntyy historiallisen kehityksen seurauksena. Olennaista on, että ihmisten täytyy omaksua jokin tietty alue keskustaksi. Tätä mieltä ovat sekä Harri Andersson että Lahtinen.
– Voihan olla, että ihmiset kokevat, että keskusta on siirtynyt enemmän joelle päin, missä ovat ravintolat ja iltaelämä. Se ehkä muuttaa ihmisten käsitystä keskustasta. Toria ei nykyään ainakaan ilta-aikaan koeta vetovoimatekijäksi, että mentäisiin nimenomaan torille tai edes laidalle viettämään vapaa-aikaa. Ei se keskusta kyllä montaa korttelia ole muuttumassa, jos se torin laidalta siirtyy jokirantaan, mutta on ihan mahdollista, että näin on käymässä, Lahtinen sanoo.
Vielä joitakin vuosikymmeniä sitten Turun Aurajoen rantaa ei varsinaisesti pidetty alueena, johon olisi mukava mennä viettämään aikaa. Syy on ympäristöseikoissa.
– Toisen maailmansodan jälkeen 50- ja 60-luvuilla tai vielä 70-luvullakaan jokivarsi ei ollut kovin vetovoimainen, koska joki oli niin saastunut. Nykyäänhän se on täynnä jokilaivoja ja ravintoloita. Tilanne on hyvin erilainen kuin vielä muutama vuosikymmen sitten.
Kaupunki voi kehittyä yllättävän nopeasti – huonoon ja hyvään suuntaan
Vuosikymmenten aikana liikenneratkaisut ovat merkittävästi muovanneet Turun kaupunkikuvaa. 1800-luvulla uusi rautatieasema herätteli Humalistonkadusta kauppakadun. Myöhemmin linja-autoasemasta ja Puutorista tuli hyvin eläväisiä.
Kaupungin keskustan muovautuminen tai mahdollinen siirtyminen voi viedä kymmeniä ellei satojakin vuosia. Toisinaan asiat voivat kuitenkin muuttua yllättävän nopeasti, mistä Turun Puutori toimii esimerkkinä. 70-luvulla Puutori oli elävä ja siellä käytiin torikauppaa vielä 80-luvullakin, mutta yhtäkkiä toiminta lopahti.
– Ei siihen välttämättä mene kauan aikaa, jotta tällaista tapahtuu. Vähätori on hyvä esimerkki paikasta, joka on elävöitynyt aika lyhyessä ajassa. Kun siinä oli vielä autoliikennettä, ei siinä paljon elämää sinänsä ollut, eikä se ollut vetovoimainen paikka. Nyt kun siitä on tullut tori ja siihen on tullut ravintoloita, ei ole mennyt montakaan vuotta, kun ihmiset ovat kokeneet sen mukavaksi paikaksi, Rauno Lahtinen kertoo.
Vastaavasti olisi voinut käydä vaikkapa Varvintorille, mutta se on varsin kaukana Turun ydinkeskustasta. Varvintori on vilkkaimmillaan yleensä erilaisten tapahtumien yhteydessä.
– Olen itsekin miettinyt, miten liikenne vaikuttaa keskustan elävöittämiseen. Onko se hyvä, että on paljon autoliikennettä, tai että sitä ei ole? Kumpi luo keskustan? Tässä näyttävät menevän mielipiteet aika ristiin nykyään, Lahtinen sanoo.
Elastinen YleX:lle: Vain Elämää rohkaisi minua muusikkona
Vuoden 2014 aikana Elastinen esiintyi televisiossa useassa eri ohjelmassa ja tutustui kansan suosikiksi nousseeseen sotaveteraaniin.
Vuosi 2014 starttasi **Elastisen** toimiessa _Voice of Finland_ -sarjan tuomarina
ja eteni syksyllä räppärin tähdittäessä _Vain Elämää_ -ohjelmaa.
\- Vuosi 2014 oli aika hurja vuosi, oli poikkeuksellisen raffi meininki.
Siinä tapahtui aika paljon. _Vain Elämää_ sai aikamoisen nosteen käyntiin,
Elastinen kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Vaikka tekemistä riitti ja kiirettä piisasi, Elastinen nautti joka hetkestä.
Syksyn keikoista artisti sai jopa tavallista enemmän irti, sillä _Vain Elämää_
-ohjelman suosio näkyi keikoilla.
\- Aina, kun ajettiin perjantai-iltana johonkin keikalle, niin rupesi puhelin
päriseen ja tulemaan ilmoituksia Twitterissä ja muualla. Keikoilla vedettiin
niitä biisejä, jotka oli tullut perjantain ohjelmassa, Elastinen kertoo.
_Vain Elämää_ vaikutti Elastiseen myös muusikkona. Sarjan positiivinen
vastaanotto lisäsi artistin rohkeutta.
\- Esimerkiksi laulupuolta oon ottanut nyt enemmän pihteihin, Elastinen
sanoo.
Loppuvuodesta Elastinen pääsi vierailemaan Linnan juhliin. Juhlissa hän ei harmikseen tavannut juhlien aikana Suomen kansan hurmannutta sotaveteraani **Hannes
Hynöstä**. Tapaamiseen tuli mahdollisuus viikko itsenäisyyspäivän jälkeen, kun Elastinen poikkesi Mikkelissä.
\- Tarjosin siellä hänelle joululounaan. Me vähän kyseltiin
häneltä elämänohjeita. Kyselin myös, että miltä Skype tuntuu, kun oot jo 100-vuotias.
Kuulemma vähän niinku taulu puhuis, Elastinen kertoo.
Elastisen uusi _[Eteen Ja Ylös](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251413)_ -kappaleen musiikkivideo julkaistiin 5.
tammikuuta. Biisi kuullaan 7. tammikuuta ensi-iltansa saavassa _Vares – Sheriffi_
\-elokuvassa. Loppiaisena 6. tammikuuta Ylen TV2 esittää_[Elastinen – Rauhassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251143)_
\-ohjelman, jossa artisti esittää kappaleitaan akustisesti ja avaa ohjelmassa
kappaleidensa taustoja ja tarinoita.
Elastisen uusi albumi ilmestyy huhtikuun alussa.
Venezuela hakee talousapua Kiinasta 
Maduro neuvottelee Pekingissä yhteisistä hankkeista.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro lähtee viikon kestävälle matkalle Kiinaan ja muihin öljyntuottajamaihin neuvottelemaan rahoitusavusta. Venezuelan jo kartoitetut öljyvarannot ovat suurimmat maailmassa, mutta maan talous on ajautunut kurimukseen.
Venezuelan tuottaman öljyn maailmanmarkkinahinta on puolessatoista vuodessa puolittunut. Se on kova isku valtiolle, jonka kaikista valuuttatuloista 96 prosenttia tulee öljystä.
Kansa tuntee sen nahoissaan, sillä inflaatio laukkaa yli 60 prosentissa.
Maduro hakee nyt apua Kiinasta. Hän tapaa tällä viikolla Kiinan johtoa ja neuvottelee presidentti Xi Jinpingin kanssa suurista yhteisistä projekteista. 
\- Aiomme käynnistää hankkeita muun muassa rahoituksen, energiantuotannon, teknologian ja koulutuksen aloilla, Maduro kertoi maansa hallituksen istunnossa.
Kiina on jo aiemmin myöntänyt Venezuelalle noin 35 miljardin euron luoton, josta Venezuela on maksanut takaisin yli puolet.
Maduro vierailee matkallaan myös muissa öljyntuottajamaissa. Venezuelan hallinto ei ole kuitenkaan kerrottu tarkemmin, missä OPEC-maissa hän aikoo käydä.
Kuuba kasvattaa paineita
Yhdysvallat ja Venezuelan lähin liittolainen Kuuba ovat viime viikkoina lämmitelleet suhteitaan, mikä lisää painetta muutokseen myös Venezuelan politiikassa. Venezuela on harjoittanut omaleimaista sosialismia ja suhtautunut vihamielisesti Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden vieraili viikonvaihteessa Caracasissa ja tapasi myös Maduron. Tapaamisen jälkeen Maduro sanoi, että voisi harkita vangitun oppositiojohtaja Leopoldo Lopezin vapauttamista, mikäli Yhdysvallat vapauttaa vuonna 1981 vangitsemansa Puerto Ricon vapaustaistelijan Oscar Lopez Riveran.
Väsynyt joutsen pelastettiin jäältä
Sotkamossa Hirvenniemen sillan alla talvehtinut joutsen otettiin kiinni ja vietiin maanantaina eläinlääkärin tarkastukseen. Kainuun pelastuslaitos on seurannut joutsenen selviytymistä sillan alapuolen  avovedessä.
Pakkasen kiristyessä Hirvenniemen sillan alla sulana ollut avovesi jäätyi. Joutsen päätettiin viedä eläinlääkärin tarkastukseen.
Joutsenen kohtalo on vielä epävarmaa, mutta yksi mahdollisuus on sijoittaa se Kajaaninjoelle, jonka vesi on sulana. Ensimmäiset ilmoitukset joutsenesta pelastuslaitos sai runsas viikko sitten.
Virkamiehet iskivät – lasten luvaton luistelukenttä kiellettiin
Vantaan Myyrmäen asukkaat ovat kolmena vuotena peräkkäin jäädyttäneet Kilterinmäen leikkipuistoon luistelualueen lapsia varten. Tänä vuonna kaupunki aikoo rikkoa kentän, mikäli se jäädytetään. Kaupungin mukaan yleisiä paikkoja ei voi jäädyttää, sillä ne ovat turvallisuusriski.
Puhe holhousyhteiskunnasta nostaa taas päätään. Tällä kertaa kuohunta alkoi [Vantaan Sanomissa](http://www.vantaansanomat.fi/blogi/257939-kaupunki-kielsi-lasten-luistinradan) julkaistusta blogikirjoituksesta, jossa kritisoidaan kaupungin päätöstä kieltää talkoovoimin jäädytetty leikkipuisto.
Luistelualuetta perustaneet eivät kaupungin linjaa ymmärrä.
– Kun se
on tuossa kolme vuotta ollut, eikä mitään ole käynyt ja kaikki ovat tyytyväisiä, että
tuollainen on. Niin eikö sen voisi antaa olla jatkossakin, ihmettelee Kilterinmäen asukas Ville Könönen.
"Turvallisuusriski"
Vantaan kaupunki ei salli luvattoman luistelukentän olemassaoloa, sillä se on turvallisuusriski.
– Se ei ole puistokenttä vaan puistoleikkipaikka. Leikkipaikan leikkivälineiden väliin ei voida jäädytettyä liukastumisvaaraa aiheuttavaa aluetta toteuttaa, sanoo Vantaan viherkunnossapitopäällikkö Pirjo Kosonen.
Kososen mukaan luistelualue tullaan kaupungin toimesta hajottamaan, mikäli se tänä vuonna jäädytetään.
– Kyllä
se näin on. Meidän täytyy pyrkiä turvaamaan alueen asukkaiden turvallisuus.
Kaupungilla korvausvastuu
Kosonen huomauttaa, että kaupunki on vastuussa leikkipuistojen kaltaisten julkisten paikkojen turvallisuudesta ja joutuu siten maksumieheksi jos joku loukkaantuu.
– Esimerkiksi kaduilla ja puistokäytävillä tapahtuu liukastumisia ja niistä tulee kaupungille joka talvi korvausvaatimuksia. Kyllä tällaista tapahtuu jatkuvasti.
Kosonen suosittelee alueen asukkaita perustamaan luistelualueen esimerkiksi yksityisille maille.
– Jos tällainen ryhmä haluaa yksityisen luistelualueen, niin esimerkiksi isännöitsijöiltä kannattaa tiedustella, olisiko mahdollista perustaa sellainen kiinteistöjen pihoille.
Asukkaat vaativat pelisilmää
Ville Könönen ei niele perusteita siitä, että luistelukenttä kielletään sen oletetun vaarallisuuden takia.
– Mielestäni syy ei ole onko 
se vaarallinen vai ei, vaan se, että se on virallisesti luokiteltu
leikkipaikaksi. Ymmärrän kyllä perustelut, että miksi se kielletään. Kaupungilla on vastuu pitää yleiset paikat sellaisina ettei kukaan
liukastu. Mutta miksei voisi olla tapauskohtaisesti pelisilmää, kun homma kuitenkin toimii?
Könönen toivoisi kaupungin tukevan aktiivisemmin vastaavanlaista talkootoimintaa.
– Ymmärrän, että kaupunki on nihkeä jos siltä
koko ajan pyydetään, että "tehkää meidän puolesta". Mutta kun me nimenomaan
pyydettiin, että älkää tehkö mitään, vaan antakaa olla. On tyhmää ettei
pystytä joustamaan.
Könösen mukaan asukkaat eivät vielä ole päättäneet, uhmataanko kaupungin kieltoa tänä vuonna.
– Harkittiin,
että oltaisi jäädytetty ja menty sitten kuvaamaan kun kaupungin työntekijät rikkoo sen.
Mutta ehkä me jätetään se tältä vuodelta. Siinä on kuitenkin aika paljon hommaa.
Bangladeshissa verinen "demokratian tappamisen vuosipäivä"
Uusia vaaleja vaativa oppositio osoittaa mieltä useissa kaupungeissa. Oppositiojohtaja ei pääse joukkojensa kärkeen, sillä poliisi on saartanut hänet toimistoonsa.
Bangladeshin kiisteltyjen vaalien vuosipäivänä puhjenneet katumellakat vaativat maanantaina kaksi kuolonuhria pohjoisessa Natoren kaupungissa. Myös muualla Bangladeshissa sattuneissa levottomuuksissa on lisäksi ainakin 15 ihmistä loukkaantunut, kertoo poliisi. Paikallisten viestimien mukaan loukkaantuneita on kymmeniä.
Oppositiossa oleva kansallispuolue BNP oli julistanut päivän "demokratian tappamisen muistopäiväksi", ja tuhannet ihmiset ovat kerääntyneet osoittamaan mieltään uusien monipuoluevaalien puolesta. BNP:n mukaan vainajat olivat puolueen opiskelija-aktivisteja. 
Levottomuuksia on ollut muun muassa pääkaupungissa Dhakassa, kertovat paikalliset televisiokanavat. Pääkaupunkiin suuntautuvia bussi- ja lauttayhteyksiä on vähennetty, mikä on pienentänyt paikalle päässeiden mielenosoittajien määrää. BNP:n mukaan ainakin 500 ihmistä on pidätetty.
BNP:n johtaja, entinen pääministeri Khaleda Zia on ollut lauantaina asti poliisin saartamana toimistossaan. Saartoa vahvistettiin maanantaina pysäköimällä toista kymmentä hiekalla ja tiilillä lastattua kuorma-autoa toimistoon johtavalle kadulle.
Lisäksi vesitykein varustautuneet mellakkapoliisit estävät toimistosta poistumisen tai sinne menemisen. Ovelta on käännytetty myös entinen presidentti Badruddoza Chowdhury, joka halusi tavata Zian.
Maanantaina poliisi pysäytti pippurikaasulla aktivistien yrityksen murtaa toimistoalueen portti. Muutamat toimittajat kuitenkin onnistuivat kiipeämään aidan yli ja haastattelemaan Ziaa pihalla. Hän arvosteli poliiseja kovista otteista, joiden perusteella Bangladeshin voisi hänen mukaansa kuvitella olevan sotatilassa.
Kuohunnan alettua on kuollut satoja
Poliisin mukaan pyrkimyksenä on vain varmistaa Zian turvallisuus päivänä, jolloin hän oli kehottanut oppositioväkeä suurmielenosoituksiin. Mielenosoituksia jatketaan, kunnes pääministeri  Sheikh Hasina taipuu vaaleihin, Zia sanoo.
Hasina valittiin tehtäväänsä uudelleen viime tammikuun vaaleissa, joita BNP ja valtaosa muista oppositiopuolueista boikotoi, koska ei uskonut vaalien rehellisyyteen. Zia ilmoitti boikotista, kun Hasina kieltäytyi antamasta maata virkamieshallituksen johtoon vaalikamppailun ajaksi, kuten Bangladeshissa on ollut tapana.
Sittemmin useita BNP:n johtajia on pidätetty tai heitä vastaan on nostettu syyte vaalien aikaisista väkivaltaisuuksista, joissa kuoli 25 ihmistä.
Vaaleihin huipentui verinen vuosi, jollaista maan lyhyessä valtiollisessa historiassa ei ollut aiemmin nähty. Poliittisessa väkivallassa kuoli yli 500 ihmistä.
Väitös: Maahanmuuttopoliitiikka lisää ulkomaalaisten eriarvoisuutta työelämässä
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan mukaan Suomessa oleskelevat ulkomaalaiset ovat vaarassa joutua hyväksikäytetyiksi työmarkkinoilla. Ulkomaalaiset saattavat joutua tekemään matalapalkkaisia töitä, joita suomalaiset eivät suosi.
Tuoreen väitöksen mukaan maahanmuuttopolitiikka lisää ulkomaalaisten eriarvoisuutta työelämässä.
Jukka Könösen väitöskirjatutkimuksesta todetaan, että Suomen työmarkkinat ovat hierarkisoituneet. Ulkomaalaiset tekevät usein matalapalkkaisia töitä, joita suomalaiset karttelevat.
Paperittomien lisäksi laillisesti maassa oleskelevat ulkomaalaiset ovat vaarassa joutua hyväksikäytetyiksi työmarkkinoilla.
Tilapäinen elämä, joustava työ -väitöskirjatutkimus kritisoi myös oleskelulupajärjestelmää. Sen mukaan ulkomaalaiset ovat keskenään erilaisessa asemassa maahan jäämisen, perhe-elämän, työnteko-oikeuden ja sosiaaliturvan suhteen.
Väitöksestä käy ilmi, että oleskeluluvan saamisen epävarmuus heikentää neuvotteluasemaa ja rajoittaa itsenäistä elämää. On mahdollista, että Suomeen tulleen henkilön on pakko tehdä mitä tahansa työtä oleskeluluvan varmistamiseksi.
Esimerkiksi siivous- ja ravintola-alalla ulkomaalaiset ovat haluttua työvoimaa, koska toimeentulon ja oleskelun epävarmuus tekee heistä motivoituneita.
Ulkomaalaisten merkityksestä työvoimana kertoo se, että useissa siivousyrityksissä työkielenä on englanti.
Moni kauppa avoinna loppiaisena
Aluehallintovirasto on antanut luvan aukioloon Oulussa ja Kuusamossa. Lisäksi Zeppelin on on avoinna.
Moni kauppa pitää ovensa auki loppiaisena.
Aluehallintovirasto on antanut luvan vähittäiskauppojen aukioloon Oulussa ja Kuusamossa kello kahdentoista ja kello 21:n välisenä aikana.
Lisäksi Oulun seudulla kauppakeskukset Zeppelin ja Ideapark ovat niinikään auki.
Savon Voima varoittaa uusista sähkökatkoista
Energiayhtiö Savon Voiman mukaan yksittäisiä sähkökatkoja on odotettavissa viikon aikana. Katkoja aiheuttaa viikonloppuna sataneen märän lumen jäätyminen ja kasautuminen puihin.
Energiayhtiö Savon Voima varoittaa asiakkaitaan uusista sähkökatkoista. Yhtiön mukaan viikonloppuna asiakkaita kiusanneet sähköviat on saatu pääosin korjattua. Viikonloppuna Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa oli tuhansia sähköttömiä talouksia, koska puut olivat lumen painosta taipuneet sähkölinjoille.
Viikonloppuna satanut märkä lumi on pakkasten tultua jäätynyt ja tarttunut puihin, mikä aiheuttaa yksittäisiä häiriöitä ja katkoja sähkönjakeluun tämän viikon aikana. Sunnuntain ja maanantain kuluessa lumikuorman aiheuttamia vikoja on ollut muun muassa Pielaveden, Tervon ja Siilinjärven alueella. Maanantaina sähköttä on ollut enimmillään runsaat tuhat taloutta Savon Voiman alueella.
Mikäli sää sallii, Savon Voima raivaa alkuviikon aikana sähkölinjoille kallistuneita puita helikopterin avustuksella.
Minä olen rakkaus
Tilda Swintonin tähdittämä draama. Emma on malliäiti milanolaisessa yläluokkaisessa perheessä mutta elää rakkaudettomassa avioliitossa kunnes kohtaa nuoren miehen ja skandaali on valmis.
Ohjaaja Luca Guadagninon ja Tilda Swintonin ideoimassa draamassa ollaan Antonionin elokuvista tutuissa italialaisen yläluokan sielunmaisemissa.
Venäläissyntyinen Emma on malliäiti upporikkaassa milanolaisessa porvarisperheessä mutta elää rakkaudettomassa avioliitossa kunnes kohtaa nuoren miehen ja skandaali on valmis.
**Minä olen rakkaus** (Io sono l'amore/2009 Italia) O: Luca Guadagnino. N: Tilda Swinton
Kekkosen pään seinälleen saanut ei saa ottaa sitä pois
Yksi kymmenestä Aimo Tukiaisen suunnittelemasta Urho Kekkonen -mitalisuurennoksesta on kiinnitetty kainuulaisen ravintolan seinään. Eikä se sieltä lähde pois.
Kuvanveistäjä Aimo Tukiaisen Urho Kekkonen -mitalin suurennos koristaa kajaanilaisen ravintola Siriuksen yläkerran seinää. Koskikara-niminen rakennus on ollut muun muassa Kajaani Oy:n toimitusjohtaja Juhani Ahavan edustusasunto. Ahavan aikana tasavallan presidentti Urho Kekkonen vieraili joen rannalla sijaitsevassa villassa useampaan otteeseen.
– Näitä on kymmenen kappaletta Suomessa eri kiinteistöissä, missä Urho Kekkonen on oleskellut todistettavasti enemmän kuin yhden kerran. Mitalisuurennokset on laitettu kiinteistöön kiinteäksi omaisuudeksi, eikä näitä saa irrottaa, ravintoloitsija Ismo Kaasinen kertoo.
Pienempiä mitaleita on olemassa enemmänkin. Ne suunniteltiin ja valmistettiin Kekkosen 100-vuotisjuhlan kunniaksi. Mitalin kruunupuolella on herra Kekkosen pää, klaavapuolella kuviointia.
– UPM hankki tämän vuonna 2000. Kekkonen oli puheitten mukaan aina Kajaanissa käydessään yötä täällä Koskikarassa, Kaasinen kertoo.
– Rauhallinen paikkahan tämä oli yöpyä ja oleskella. Bassonjytke ei kuulunut tanssisalista, sai rauhassa nukkua, Kaasinen jatkaa.
Illallinen Brežnevin kanssa
Kekkosen puuhista Kajaanissa ja yöpaikassa ei Kaasisella ole tarkkaa tietoa.
– Ei ole dokumentteja, mitä täällä on tapahtunut. Varmaan tuolla kaupungilla kaikennäköisiä huhuja liikkuu, Kaasinen sanoo ja naurahtaa.
Tai no, yksi dokumentti ainakin löytyy. Ravintolan ruokasalin seinää koristaa kaksi valokuvaa erityisestä tilaisuudesta.
Mitalisuurennokset on laitettu kiinteistöön kiinteäksi omaisuudeksi, eikä näitä saa irrottaa.
– Kuvissa Kekkonen on Neuvostoliiton presidentti Leonid Brežnevin kanssa päivällisellä isossa pöydässä täällä. Tilaisuus oli 29. syyskuuta vuonna 1961.
Kaasisen mukaan kuvat ovat olleet suosittuja tiirailun kohteita.
– Varsinkin venäläiset asiakkaat ovat kyllä kuvanneet näitä ahkerasti, mies kertoo ja osoittaa mustavalkoisia valokuvia.
Erikoisuuksia Koskikarasta eli nykyisestä ravintola Siriuksesta löytyy enemmänkin.
– Väentuvassa on pinnatuoleja, joita valokuvassakin näkyy. Siinä saattaa olla Kekkosen ja Brežnevin istuttavat tuolit.
Vaalea Venus
Yökerholaulajatar ja playboy: Josef von Sternbergin ohjaaman elokuvan pääosissa ovat Marlene Dietrich ja Cary Grant.
Josef von Sternbergin ohjaamien Marlene Dietrich -elokuvien sarjaa jatkava **Vaalea Venus** (Blonde Venus, 1932) lienee näistä elokuvista arkisin, sillä sen miljöistä puuttuu kaukaisten maiden korea eksotiikka. Mutta eipä von Sternberg nytkään malta olla tuomatta loistokasta glamouria elokuvaansa, jossa on vienoa eroottisuutta alastonuinteineen ja varsinkin show-numeroissa jatkuvaa yllättävyyttä gorillapukuineen ja alkuasukastyttöineen.
Näiden revyynumeroiden ulkopuolella elokuva on kuitenkin tietyllä tapaa realistisuuteen pyrkivä avioliiton kuvaus ja kyyneltenpusertaja. Marlene Dietrich ja nuori Cary Grant tekevät pääosissa hyvät, hillityt näyttelijäsuoritukset. Tämä arkisuus pitää hyvin kurissa juonen melodramaattisemmat ainekset.
Herbert Marshall esittää amerikkalaista kemistiä, joka menee naimisiin Saksassa patikkaretkellä kohtaamansa näyttelijättären Helenin kanssa. Kun aviomies joutuu vakavan säteilysairauden uhriksi, haluaa Helen palata teatteriin hankkimaan rahaa kalliisiin hoitoihin. Kun aviomies kieltää tämän, Helen alkaa viettää kaksoiselämää ”Vaaleana Venuksena”, viettelevänä yökerholaulajattarena, johon playboy Nick Townsend iskee heti silmänsä.
**Vaalea Venus** (Blonde Venus), USA 1932.  Pääosissa Marlene Dietrich, Herbert Marshall, Cary Grant. Ohjaus Josef von Sternberg.
**Teksti: Vesa Nykänen**
Pieniä valkoisia valheita 
Elokuva pariisilaisista ystävistä, jotka matkustavat joka kesä rantalomalle vuokraamaansa huvilaan. Vakava onnettomuus nostaa esiin vuosia kätketyt salaisuudet.
Teeman alkuvuoden runsasta ranskalaista elokuvatarjontaa jatkaa **Pieniä valkoisia valheita** (Les petits mouchoirs, 2010), joka on draamakomedia pariisilaisen ystäväjoukon perinteisestä lomanvietosta. Joka vuosi ravintoloitsija Max ja hänen vaimonsa Véro kutsuvat läheisimmät ystävänsä yhteiselle kesälomalle hienoon huvilaansa meren rannalle. Tällä kertaa sattuma muuttaa kaiken, kun ennen matkaa yksi heistä loukkaantuu vakavasti ja joutuu sairaalaan.
Muut viettävät lomaa aluksi vanhaan malliin, mutta tapahtuma on käynnistänyt reaktioiden ja tunnepurkausten ketjun, jotka johtavat yhteen jos toiseenkin paljastukseen. Osa niistä on romanttisia, osa kipeitä, osa suorastaan koomisia. Yksi kerrallaan ystävät tuovat ilmi asioita, jotka ovat vuosien varrella jäytäneet tai ihmetyttäneet heitä.
Parin tunnin ajaksi katsoja pääsee tämän ystäväjoukon osaksi jakamaan heidän ilonsa ja murheensa.
Pieniä valkoisia valheita oli valmistumisvuotensa suosituin ranskalainen elokuva keräten kotimaassaan viisi ja puoli miljoonaa katsojaa. Sen on ohjannut näyttelijänä uransa aloittanut Guillaume Canet, jonka nykyinen elämänkumppani Marion Cotillard johtaa elokuvan taitavaa näyttelijäkaartia. Taustalla soi paljon maukasta musiikkia erityisesti 1960–1970-lukujen taitteesta.
**Pieniä valkoisia valheita** (Les petits mouchoirs, Ranska 2010) Ohjaus: Guillaume Canet. Pääosissa François Cluzet, Benoît Magimel, Gilles Lellouche, Marion Cotillard, Pascale Arbillot, Valérie Bonneton, Jean Dujardin, Laurent Lafitte, Louise Monot, Anne Marivin.
**Teksti: Vesa Nykänen**
Taksikuskin käsi jäi oven väliin, Hyrynsalmella poro joutui veden varaan
Poliisilla riitti tekemistä viikonloppuna Kainuussa. Muun muassa Kajaanissa, Puolangalla ja Kuhmossa tarvittiin virkavaltaa. Pelastuslaitoksen viikonloppu oli rauhallisempi.
Perjantaina alkuillasta sattui hirvikolari Puolangan Väyrylänkylässä Paltamontiellä. Hirvi oli ylittämässä tietä kahden lajitoverinsa kanssa, kun Paltamon suuntaan ajanut autoilija törmäsi yhteen niistä. Autoilija näki ensimmäisen tietä ylittäneen hirven ja ehti väistää sen, mutta toisen kanssa auto otti osumaa. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta hirvi menehtyi. Poliisin tiedotteen mukaan yksikään eläimistä ei käyttänyt heijastinta.
Kuhmossa lauantaiaamuna nujakoivat kolme nuorta miestä yksityisasunnossa sillä seurauksella, että he kaikki saivat lieviä vammoja.
Samoihin aikoihin Kajaanin keskustassa nuori mies rikkoi kerrostalon ulko-oven lämpölasin. Poliisi otti miehen kiinni keskustasta. Lisäksi Kajaanissa taksinkuljettaja sai vammoja, kun asiakas paiskasi taksin oven kiinni kuljettajan käden ollessa vielä oven välissä. Asiakas oli ollut tuohtuneena koko matkan ajan. Asiaa tutkitaan pahoinpitelynä.
Suomussalmella huomattiin kunnantalon ikkunan olevan rikki perjantai-iltana. Tekijästä ei ole vielä tietoa.
Pelastuslaitoksella oli yksi tehtävä viikonlopun aikana Kainuussa. Sunnuntaina Hyrynsalmella poro oli joutunut veden varaan Emäjoella noin parin kilometrin päässä kunnan keskustasta etelään. Pelastuslaitos kävi pelastuslautan avulla vetämässä eläimen pois vedestä. Palomiehet hieroivat poron lämpimäksi ja juttelivat sille hetken ennen kuin se ponnahti liikkeelle.
Mies on harvinaisuus turvakodissa – Lahdessa paikat täynnä
Perheväkivalta- ja kriisityön johtaja Sirpa Knaappila arvelee, että apua etsivät ihmiset löytävät tietoja turvakodista helposti netistä.
Lahden turvakoti on ollut täynnä lähes koko kuluneen vuoden. Perheväkivalta- ja kriisityön johtaja Sirpa Knaappila arvelee yhdeksi syyksi sen, että apua etsivät ihmiset löytävät tietoja turvakodista helposti netistä. Turvakodin viisi perhepaikkaa olivat täynnä myös uudenvuoden jälkeen.
Sirpa Knaappila toivoo, että miehetkin löytäisivät tarpeen tullen turvakodin ovelle.
– Se on harvinaista. 2013 viisi miestä, viime vuonna yksi tai kaksi. Turvakoti on tarkoitettu perhe- ja parisuhdeväkivallasta kärsiville, oli sitten yksin, vanhus, mies tai nainen niin kaikki ovat oikeutettuja.
– Miehiä turvakodeissa ei erityisesti ole. Heille ei ole sillä tavalla omaa tilaa, turvakodista riippuen. Molemmille sukupuolillle pitäisi olla omat tilansa, jotta miehet ja naiset voisivat olla erikseen, sanoo hallitussihteeri Heidi Manns-Haatanen Sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Iltapäivä Toscanassa
Juliette Binoche rakastuu - vai eroaa? - iranilaisen mestariohjaajan Abbas Kiarostamin Italiassa kuvaamassa elokuvassa.
Iranilainen mestariohjaaja Abbas Kiarostami on viime vuosina ryhtynyt maailmanmatkaajaksi, joka tekee omanlaisiaan elokuvia yhtä luontevasti niin Italiassa kuin vaikkapa Japanissa. Teeman perjantaielokuvana esitettävä** Iltapäivä Toscanassa** (Copie conforme, 2011) edustaa mallikkaasti tätä kiarostamilaista maailmanelokuvaa. Se kertoo ranskalaisen naisen ja englantilaisen miehen rakkaustarinasta hehkeissä Toscanan maisemissa. Naispääosaa esittävä Juliette Binoche palkittiin roolityöstään Cannesin festivaalilla.
Englantilainen kirjailija James Miller esittelee uutta kirjaansa yleisötilaisuudessa, jossa keskustellaan taiteesta ja erityisesti taidejäljennöksistä. Yleisön joukossa on ranskalainen nainen ja hänen kärsimätön poikansa. Nainen, ammatiltaan antiikkikauppias, haluaa tavata kirjailijan, kenties työn tai ihailun vuoksi, ehkä jopa romanssin toivossa. He lähtevät yhdessä ajelulle, viettämään kaunista sunnuntaipäivää maaseudulla.
Toscanan maisemia ihaillessaan he keskustelevat ja vaihtavat mielipiteitä taiteesta, arvoista ja elämästä, samoin kuin avioliitosta, perheestä ja rakkaudesta. Välillä tuntuu, että pari on rakastumassa, välillä taas että he eivät oikein sovi yhteen. Toisinaan he vaikuttavat vasta tutustuneilta, välillä liiankin tutuilta toisilleen.
Iltapäivä Toscanassa on kuvallisesti loistelias ja tyylikkäästi arvoituksellinen elokuva. Rakastuvatko sen päähenkilöt, vai ovatko he jo naimisissa, onko Kiorastamin elokuva itse asiassa kaksi kertomusta yhdestä rakkaustarinasta, sen alusta ja lopusta viisitoista vuotta myöhemmin?
**Iltapäivä Toscanassa** (Copie conforme) Ranska 2011. Pääosissa Juliette Binoche ja William Shimell. Ohjaus Abbas Kiarostami.
Teksti: **Vesa Nykänen**
Stand up -koomikko Päivi Kuuva: Päätin, että kyllä minäkin tuohon pystyn
Stand up -komiikka saapui Suomeen vasta parikymmenetä vuotta sitten, ja nopeasti Amerikasta lähtöisin oleva komiikan laji valloitti suomalaiset. Suosituimmat stand up -koomikkomme vetävät täyteen suuri areenoita, ja erilaiset komediaklubit ovat pullollaan yleisöä.
Oululaistunut Stand up -koomikko Päivi Kuuva aloitti uransa komedian kuninkuuslajiksi mainitun stand upin parissa kolme vuotta sitten. Kaikki alkoi vierailusta oululaisella Ookko nää nauranu -klubilla.
– Olin jälleen kerran yleisössä, ja juuri sillä kertaa kukaan lavalla olleista koomikoista ei mielestäni onnistunut ihan kympin arvoisesti. Niinpä esityksen jälkeen menin klubin tuottajan Zaanin luo ja sanoin, että kyllä minäkin tuohon pystyn. Ja ennen kuin huomasinkaan, olin luvannut tehdä viisi minuuttia materiaalia syksyn treeniklubille.
Ennen ensimmäistä kokeiluaan stand up -koomikkona Päivi Kuuvalla oli aavistus mahdollisesta soveltuvuudestaan komedian alalle.
– Jotenkin olen aina tiennyt, että minä pystyn olemaan hauska, jos vaan alan irrottelemaan tilannekomiikassa ja muussa. Se ominaisuus on ollut minussa aina, eikä se syntynyt pelkästään yleisössä istumalla. Hauskuuttaminen sai vaan ilmaisukanavansa stand upin kautta, Päivi Kuuva kertoo.
Keikkailu helppoa, uuden materiaalin kirjoittaminen työlästä
Stand up -koomikon työ on paljolti keikoilla kulkemista ja matkustelua. Uusiin ja erilaisiin esiintymislosuhteisiin pitää osata sopeutua nopeasti, ja yleisö on joka kerta erilaista. Keikkailu sinällään ei ole Päivi Kuuvalle raskasta, mutta uuden esitettävän materiaalin kirjoittaminen onkin jo toinen juttu.
– Kirjoittaminen on ainakin minulle todella kova ja vaikein ponnistus. Lavalle voi mennä tuosta vaan, ja reissaaminen on helppoa, mutta uuden oivalluksen löytäminen ja kirjoittaminen älyttömän haastavaa, Päivi Kuuva toteaa.
Stand up -koomikot joutuvat päivittämään ohjelmistoaan varsin tiuhaan, ja uutta materiaalia täytyy saada aikaiseksi. Mutta monella on myös ohjelmistossaan sellaista materiaalia, josta ei helpolla haluaisi luopua.
– Jos huomaa, että joku juttu väljähtyy, niin sitten se vaan putoaa pois setistä. Mutta toki on myös sellaisia herkullisia juttuja, joita haluan pitää mukana ja joihin haen vaan hieman uutta näkökulmaa. Esimerkiksi Alexander Stubbista pääministerinä minulla on yksi juttu, ja on hyvä, että hän edelleen on pääministerinä. Muuten olisin joutunut muokkaamaan sitä tekstiä aika lailla, Päivi Kuuva nauraa. 
Oma tyyli syntyy monin eri tavoin
Suomessa on tällä hetkellä useampi sata stand up -koomikkoa, ja naisia heistä on joidenkin arvioiden mukaan hieman vajaa kaksikymmentä prosenttia. Kuten muillakin viihteen aloilla, oman tyylin löytäminen ja massasta erottuminen on stand up -komiikassakin tärkeää. Tapoja kehittää omaa tyyliään on monia. Päivi Kuuvan kohdalla kaikki on käynyt luontevasti.
– Kyllä minun kohdallani on varmaan ollut vaan tietty tapa kertoa asioita. En ole hirveästi hakenut tyyliäni tässä matkan varrella, enkä osaa sanoa, miksi se on sellainen kuin se on - hieman sarkastinen, pikkuisen lakoninen ja sekaan hieman yllätyksiä, Päivi Kuuva pohtii.
Kaikille ei ole selvää se, että lavalla oleva stand up -koomikko ei lavan ulkopuolella ole välttämättä samanlainen persoona. Päivi Kuuvallekin tämä on tullut tutuksi.
– Jotenkin koen, että varsinkin TV-ohjelma Naurun tasapainon jälkeen, kun ihmiset, ja varsinkin humalaiset miehet, ovat tulleet baarissa jututtamaan, että heillä on tietty mielikuva minusta. Senpä vuoksi he aika rohkeasti lähestyvät minua tiettyjä elämän osa-alueita koskevilla jutuillaan, vaikka julkinen ja yksityinen minä eivät ihan samoja olekaan, Päivi Kuuva naurahtaa.
Kun ihminen on työkseen hauska, monet saattavat luulla, että hän kuoliaaksi naurattaa ihmisiä jatkuvasti myös lavan ulkopuolella.
– Baariympäristyössä on varsin yleistä, että tullaan nykimään hihasta, ja sanotaan että hei, sinä oot se koomikko, kerro vitsi. En ole vitsiautomaatti, enkä lavan ulkopuolella yhtäkkiä heitä lavapersoonaa päälleni, Päivi Kuuva kertoo.
Uutta materiaalia testataan ennen keikoille vientiä
Stand up -koomikko kirjoittaa itse oman esittämänsä materiaalin, mutta teksitin toimivuutta ei aina tarvitse pohtia yksin.
– Suurimman osan uudesta materiaalista vien suoraan treeniklubille ilman, että näyttäisi sitä kenellekään ulkopuoliselle. Toinen vaihtoehto on se, että kun meitä koomikoita on Oulussa useita, niin pidämme kirjoitussessioita, joissa heittelemme ideoita ja koeponnistetaan syntyneitä juttuja. Se on usein monissa tapauksissa hyvä, sillä itse saattaa olla tekstin kanssa jumissa, ja sitten porukan avulla saattaa löytää uuden ja toimivan tulokulman juttuun, Päivi Kuuva kertoo.
Fitcouple-bloggaaja Emmi: Yhdessä tekeminen on mukavampaa kuin yksin
YleX Viikonlopun vieraaksi saapui fitnessblogia pyörivä pariskunta. Timpan ja Tommin haastattelussa Tofe ja Emmi antoivat vinkit siihen, kuinka sohvan pohjalta pääsee liikkeelle ja treenaamisen makuun pääsee taas kiinni.
Marokko
Josef von Sternbergin ja Marlene Dietrichin ensimmäinen yhteinen Hollywood-elokuva: eksotiikkaa, romantiikkaa ja glamouria.
Wienissä syntynyt mutta Yhdysvalloissa varttunut elokuvaohjaaja Josef von Sternberg kutsuttiin 1920-luvun lopussa Saksaan tekemään elokuvaa Sininen enkeli. Elokuvan pääosassa oli tuntematon revyy-esiintyjä Marlene Dietrich, joka nousi sensaatiomaisesti elokuvatähdeksi.
Hollywoodiin palatessaan von Sternberg otti Dietrichin mukaansa ja loi tästä vuosien 1930–1935 suuren glamour-tähden kuudessa elokuvassa. Näistä yhteisistä Hollywood-elokuvista ensimmäinen oli **Marokko** (Morocco, 1930).
Dietrichin ja von Sternbergin yhteiset elokuvat olivat eroottisia melodraamoja eksoottisissa miljöissä, joissa Dietrich esitti usein kabaree-laulajaa. Näin elokuviin voitiin liittää luontevasti musiikkinumeroita, kun taas melodramaattiset juonet ja asetelmat tarjosivat von Sternbergille oivat puitteet tyyliteltyjen kuvien ja aistillisten tunnelmien rakenteluun.
Marokko on tämän kaavan perusteos, jossa Saharan laitamilla sijaitsevaan kaupunkiin ajautunut kabaree-laulaja yrittää valita kahden rakastajan välillä. Toinen on rikas maailmanmies (Adolphe Menjou), joka tarjoaisi turvaa ja varallisuutta. Hullu rakkaus vetää naista kuitenkin kopean ja komean muukalaislegioonalaisen (Gary Cooper) käsivarsille.
Von Sternberg oli Marokosta ja Shanghain pikajunasta kahdesti peräkkäin Oscar-ehdokkaana, ja nämä elokuvat tekivät Dietrichistä yhden kaikkien aikojen kuuluisimmista elokuvatähdistä. Shanghain pikajuna oli myös valtava hitti, itse asiassa vuoden 1932 menestynein Hollywood-elokuva. Mutta nämä kalliit elokuvat alkoivat tuottaa isoja tappioita, ja vuonna 1935 Paramount-studio antoi von Sternbergille potkut. Vaikeana ihmisenä tunnetun von Sternbergin ura katkesi ilman Dietrichiä melkeinpä siihen paikkaan.
**Teksti: Vesa Nykänen**
**Marokko **(Morocco), USA 1930. Pääosissa Marlene Dietrich, Gary Cooper, Adolphe Menjou. Ohjaus Josef von Sternberg.
Marlene Dietrichin ja Josef von Sternbergin elokuvat Teemalla tammikuussa 2015:
11.1 Kino Klassikko:** Marokko**
18.1 Kino Klassikko:** [Vaalea Venus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/vaalea-venus)**
24.1 Teemalauantai: **Shanghain pikajuna**
25.1 Kino Klassikko: **[Intohimojen keisarinna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/intohimojen-keisarinna)**
Aiheeseen liittyy myös tv-dokumentti **Glamour elokuvissa**. joka esitetään Teemalauantaissa 24.1. Sen jälkeen nähdään vielä Vaalea Venus pikauusintana.
Danske Bankin verkkopankki nurin
Liikepankit ovat viime päivinä olleet palvelunestohyökkäysten kohteina. On epäselvää, onko Danske Bank joutunut myös hyökkäyksen kohteeksi.
Danske Bankin verkkopankki ei toimi.
Yhtiön vt. viestintäjohtaja Taina Mustamo kertoo, että osa asiakkaista ei pysty kirjautumaan verkkopankkiin tietokoneen kautta.
Mobiililaitteilla tai taulutietokoneilla kirjautuminen ilmeisesti onnistuu, Mustamo arvioi.
\- Jos verkkopankkiin kirjautumisessa tulee häiriö, kannattaa yrittää hetken päästä uudelleen, Mustamo neuvoo.
Häiriön syytä ei toistaiseksi tiedetä, asiaa selvitellään. Pankki esittää pahoittelunsa niille asiakkaille, joille on koitunut katkoksesta haittaa.
Osuuspankin ja Nordean verkkopankit ovat viime päivinä olleet palvelunestohyökkäysten kohteina. On vielä epäselvää, onko sama syy myös Danske Bankin häiriön takana.
Vesisade uhkasi sulattaa latupohjat – nyt maakuntaviestiä uhkaa pakkanen
Kannuksen loppiaisen maakuntaviestin voi pilata enää pakkanen. Hiihtoladut ovat hyvässä kunnossa, sillä viikonlopun runsas lumisade pelasti latupohjan. Kannukseen on ennustettu tiistaiaamuksi yli 20 asteen pakkaslukemia. Kisojen pakkasraja on 17 astetta. Kisajärjestäjät ja talkoolaiset ovat puurtaneet hiihtojen eteen tuhansia työtunteja.
Vielä perjantaina vesisade piiskasi Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin hiihtoareenaa Kannuksen Kitinkankaalla, ja latupohja oli pahasti pehmentynyt.
Viikonlopun lumisateet toivat kuitenkin pelastuksen ja latu-urat saatiin kelpokuntoon, kuvailee kilpailu- ja ratatoimikunnan puheenjohtaja Eero Junkala urakkaa.
– Kisojen siirtyminen olisi myös taloudellinen tappio, vaikka keskeytysvakuutus kattaa valtaosan. Tuhansia talkootunteja valuisi hukkaan, myöntää Junkala.
Kisoihin on varattu jo ruoka sekä 8-hengen ajanotto- ja tulospalveluhenkilöstö on tilattu Etelä-Suomesta. Lukuisia tunteja on käytetty myös parkkialueen auraamiseen. Viimeksi 150 talkoolaista teki viimeistelytöitä alueella lauantaina.
Tuhansia talkootunteja valuisi hukkaan.
Pakkasen vuoksi lämmittelytiloja on varattu sisätilojen lisäksi myös ulkoa laavulta.
Maakuntaviestikisan on tarkoitus alkaa tiistaiaamuna kello 11. Tuomarineuvosto kokoontuu pohtimaan pakkasen kireyttä jo aamukahdeksalta.
Varapäiväksi on sovittu jo 25. tammikuuta.
– Henkisesti tuntuu raskaalta, jos valmistelut pitää uudestaan polkasta käyntiin. Ja mitä siirtäminen vaikuttaa yleisömääriin, sitä on vaikea ennustaa, sanoo Junkala.
Kannuksen maakuntaviestiin on ilmoittautunut 48 joukkuetta.  Pedersöre ja Kruunupyy jopa neljän joukkueen voimin.
Valotapahtuma Aurora Carealis uhkaa himmetä Joensuussa
Aurora Carealis oli yksi YK:n Valon vuoden virallisista tapahtumista. Jokirannassa nähtiin valotaidetta kuudesta maasta.
Hyvän vastaanoton saanut valotaidetapahtuma on vaakalaudalla Joensuussa.
Aurora Carealis -festivaalista vastaava yritys Valoparta Oy on toteuttanut tapahtuman nyt kahdesti kantaen sisällöllisen ja taloudellisen vastuun.
– Festivaalin tekeminen nykylaajuudessa tai tätä laajempana ei ole enää mahdollista ilman merkittävää ulkopuolista panostusta, toteaa yrittäjä Kari Kola tiedotteessa. 
Festivaalin tekeminen nykylaajuudessa tai tätä laajempana ei ole enää mahdollista ilman merkittävää ulkopuolista panostusta.
Tämänkertainen Aurora Carealis oli osa EU-hanketta. Yhteistyökumppaneina olivat Joensuun kaupunki, Josek, Botania, PKO, koulutuskuntayhtymä ja ammattikorkeakoulu. Sponsoreina olivat kauppakeskus Iso Myy ja Surakan baari.
Aurora Carealis oli yksi YK:n Valon vuoden virallisista tapahtumista. Joensuun jokirannassa nähtiin valotaidetta kuudesta maasta.
Video: Ruotsalaisvahti laukoi voitto-osuman – omaan maaliin!
Christian Engstrandin suoritus kirjataan jääkiekkohistoriaan yhtenä eriskummallisimmista voittomaaleista.
Itävallan pääsarjan kamppailussa EHC Linzin ja Alba Volán Székesfehérvárin välillä nähtiin tapaninpäivänä yksi jääkiekkohistorian eriskummallisimmista voittomaaleista.
Ottelu oli 1-1-tasalukemissa päätöserän puolivälissä. Unkarilaisen Alban ruotsalaisvahti Christian Engstrand tuli vastaan roikkukiekkoa ja yritti välittömästi heittää sen maalin taakse pois EHC-hyökkääjän ulottuvilta.
Maalivahti ilmeisesti kuitenkin unohti sijaintinsa, koska hänen laukauksensa meni b-pisteen kohdalta suoraan omaan maaliin ja kotijoukkue juhli 2-1-johtomaalia. [Katso eriskummallinen oma maali tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=8OhQsIVzFXg)
Osuma jäi lopulta voittomaaliksi, kun vastikään Chad Raun SaiPaan kaupannut EHC Linz voitti 3-1-lukemin.
IS: Tammikuinen siirto jäihin – Moisander jatkaa Ajaxissa
Ilta-Sanomien mukaan Niklas Moisander ei siirry Ajaxista muualle tammikuun siirtoikkunan aikana
Suomen maajoukkueen ja Ajaxin kapteenin Niklas Moisanderin mahdollisesta siirrosta on huhuiltu pitkin käynnissä olevaa kautta. Moisander vahvisti maanantaina Ilta-Sanomille, ettei siirtoa ole tulossa ainakaan tammikuun ikkunan aikana.
\- Minulle tehtiin selväksi, että Ajax haluaa pitää minut koko loppukauden, eikä siirto ole vaihtoehto tässä ikkunassa. Viesti oli selvä: et saa lähteä, Moisander kertoi Ilta-Sanomien mukaan.
Ajax oli aiemmin päästämässä Moisanderia muualle, mutta tilanne muuttui joulunpyhinä.
\- Uskon, että suurin syy mielen muutokseen on sarjatilanteessa. Ajaxille mestaruusputken jatkaminen ja suora paikka Mestarien liigaan on suuri asia. Varmaankin sen vuoksi he haluavat nyt pitää minut täällä.
Moisanderin seuraajaksi Ajaxin topparin paikalle kaavailtu Stefano Denswil ei vakuuttanut syyskaudella ja kaupattiin tammikuun alussa Club Bruggeen.
Mikkelin kerrostalopaloa epäillään tuhotyöksi – joustinpatja sytykkeenä
Mikkelin aamuöistä kerrostalopaloa tutkitaan tuhotyönä. Poliisin mukaan Pohjolankadulla kerrostalon varastotiloissa oli sytytetty tuleen häkkivarastoa vasten asetettu joustinpatja.
Ennen aamukolmea seitsenkerroksisessa asuintalossa Mikkelin Siekkilässä havaittu palo oli ilmeisesti tahallinen. Tuli alkoi kellari käytävällä olleesta patjasta ja levisi viereisiin häkkivarastoihin, mistä aiheutui runsaasti savua kellaritiloihin ja porraskäytäviin. Tulipalo ei levinnyt kellaritilojen ulkopuolelle, mutta se aiheutti kuitenkin vakavaa vaaraa kerrostalon asukkaille. Kiinteistölle aiheutui savu- ja vesivahinkoja.
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja palo saatiin pian sammutettua. Tuhoja rajoitti rakennuksen palonkestävä osastointi. Palokunnan tullessa tuli oli jo lähes tukahtunut itsestään hapen puutteeseen. Asukkaat menettelivät oikein ja pysyivät asunnoissaan, kerrotaan Etelä-Savon pelastuslaitoksesta.
Poliisi tutkii paloa tuhotyönä ja pyytää ilmoittamaan tapaukseen liittyvistä havainnoista puhelinnumeroihin 0295 415461 tai 0295 455413, taikka internetissä osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Verkkohyökkäykset pankkeihin, uusi alkoholilaki, halpa bensiini – kuuntele vuoden ensimmäinen Uutislaulu
YleX:n Jani Hellemaa ja Aapo Rönkkö niputtavat viikon tärkeimmät ja puhuttavimmat uutiset pariin minuuttiin hyväntuulisen laulun voimin.
Laulamalla mukana uutiset painuvat paremmin mieleen.
**Uutislaulu, viikko 1**
_se on uusi vuosi taas, uutisvuosi, katsokaas
näillä säillä alkuun sen saatiin myrsky hirmuinen
merenkulku-uutisissa laivat oli vaikeuksissa 
matkustajain kaikki vaivat kuultiin sitten [satamissa](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2015010318971429_ul.shtml)
[Nordean ja OP:n](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1420164698685.html) suuntaan viritettiin verkkoansa
monet maksuhäiriöt kai hillitsivät ale-kansaa
[tappotapaus Tampereella](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194950373689/artikkeli/ohikulkija%2Bteki%2Bkarmean%2Bloydon%2Bkatso%2Bkartalta%2Btarkka%2Bpaikka.html), kuolinsyynä väkivalta
[pari päivää kadoksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251357) kartta **Nikke Ankaralta**_
_tipaton tammikuu helppo on kestää, kun viinaa ei saa mainostaa
hyvä, kun mainokset katosi, nehän vain ryyppäämiseen painostaa…
vaikeni yks' laulu Suomen, kun  Tartu Mikkiin hiljentyi
iltavirren paikan ottaa Voice of Finland_
_euron arvo alhaalla, pää ylhäällä käy uuteen vuoteen!
onhan sentään bensa halpaa ja **Iivo**[tiellä mestaruuteen](http://www.iltalehti.fi/talviurheilu/2015010318971362_tl.shtml)
pidät vaan mielen ja radion auki niin uutiset varmasti löytävät sinut ja muut_
Mitä mieltä olet Elastisen kappaleesta Eteen ja ylös?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** Elastinen - _Eteen ja ylös_
 
**Mitä?** Suomirapin positiivisin pioneeri **Elastinen** julkaisee huhtikuun alussa uuden albumin, jonka ensimmäinen sinkku on nimeltään _Eteen ja ylös_. Kappale on myös uuden keskiviikkona ilmestyvän _Vares – Sheriffi_ -leffan loppukappale. Biisin musiikikivideolla nähdään materiaalia elokuvasta. Biisistä kuullaan akustinen versio loppiaisena Yle TV2:n  [Elastinen – Rauhassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251143) -ohjelmassa. Ohjelmassa on luvassa akustista tunnelmointia ja tarinoita Elastisen kappaleiden takaa.
**Hä?** Kirjailija **Reijo Mäen** kynästä syntynyt yksityisetsivä **Jussi Vares** on seikkaillut jo 25:ssa romaanissa. Tuleva _Vares - Sheriffi_ on elokuvasarjan yhdeksäs osa.
Ranskan presidentti: Kreikan pidettävä kiinni lupauksistaan
Presidentti Hollanden kommentit tulivat keskellä Kreikan talouskriisin uutta kiehahtamispistettä. Viikonloppuna saksalaislehti Der Spiegel kertoi, että euroalueen suurin talous Saksa olisi varautunut Kreikan irtautumiseen eurosta.
Kreikan pitää noudattaa sovittuja lupauksia, Ranskan presidentti François Hollande sanoi maanantaina ranskalaisradiokanavan haastattelussa.
– Kreikkalaiset ovat vapaita päättämään omasta kohtalostaan. Mutta samalla on muistettava, että kreikkalaiset ovat tehneet tiettyjä sitoumuksia, ja niitä täytyy kunnioittaa, Hollande kommentoi.
Hollanden kommentit tulivat keskellä Kreikan talouskriisin uutta kiehahtamispistettä. Kreikassa järjestetään 25. tammikuuta vaalit, jossa voiton saattaa viedä vasemmistopuolue Syriza. Syriza on vaatinut Kreikan velkojen leikkaamista.
Tällä hetkellä Kreikalla on velkaa niin paljon, että se vastaa jopa noin 170 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Viikonloppuna "Grexit" eli Kreikan irtautuminen eurosta nousi jälleen otsikoihin. Tuolloin saksalaislehti Der Spiegel kertoi, että euroalueen suurin talous Saksa olisi varautunut Kreikan irtautumiseen.
Etusivu kysyy: Huolestuttavatko pankkeihin kohdistuneet verkkohyökkäykset sinua?
OP ja Nordea joutuivat mittavien palvelunestohyökkäyksien kohteiksi. Kyseessä on todennäköisesti suurin Suomeen kohdistunut verkkohyökkäys. Etusivu pohtii, mistä ilmiössä on kysymys.
[Huolestuttavatko pankkeihin kohdistuneet verkkohyökkäykset sinua?](https://polldaddy.com/poll/8561203/)
Ebolan jäljittäjät: Epidemia alkoi lasten leikeistä
Guinealaiskylän liepeillä sijainnut ontto puu oli sekä tuhansien lepakoiden asuinpaikka että kylän lasten leikkipaikka.
Länsi-Afrikan ebolaepidemian tutkijat arvelevat löytäneensä täsmällisen paikan, josta jo tuhansia kuolonuhreja vaatinut epidemia alkoi. Jäljittäjien mukaan alkulähde oli yksittäinen lepakoiden asuttama ontto puu, jossa lapsilla oli tapana leikkiä.
Jo aiemmissa tutkimuksissa oli todettu, että epidemian ensimmäiset uhrit olivat pienessä guinealaiskylässä Meliandoussa eläneen perheen jäsenet. Ensimmäisenä sairastui perheen pikkupoika. Epäselvää kuitenkin on ollut, mistä hän viruksen sai.
Aiemmissa tartunnoissa ihmisten tiedetään saaneen ebolaviruksen eläinten epidemioista, ja sairastuneet ovat olleet usein metsästäjiä, jotka ovat teurastaneet löytämiään kuolleita eläimiä. Vahvimmin viruksen kantajiksi on kuitenkin epäilty lepakkoja. Kokeet ovat osoittaneet, että useat lepakkotyypit selviävät hengissä ebolatartunnassa. Guineassa lepakoita metsästetään ruoaksi.
Tutkimusryhmä jatkaa eläinnäytteiden keruuta Guinean naapurissa Norsunluurannikolla.
Pian epidemian alettua viime keväänä saksalaisen Robert Koch -instituutin tutkija Fabian Leenderztin johtama asiantuntijaryhmä alkoi etsiä eläinten epidemioita Guineassa. Eläinten epätavallisesta kuolleisuudesta ei löytynyt merkkejä, mutta jotakin muuta kyllä: palaneen puun jäänteet ensimmäisen epidemiakylän liepeiltä puron varrelta.
Alue oli ollut kyläläisten vilkkaassa käytössä muun muassa pyykinpesupaikkana ja lasten leikkipaikkana. Ontossa puussa oli leikkinyt myös ebolan ensimmäinen kuolinuhri, kaksivuotias poika, jonka kotiin oli matkaa 50 metriä.
Lepakkopuu kuhisi "lentäviä hiiriä"
Kun puu oli syttynyt palamaan – tuntemattomasta syystä –, siitä oli kyläläisten mukaan lehahtanut lentoon valtava parvi pieniä lepakoita, joita paikalliset kutsuvat "lentäviksi hiiriksi". Jäänteistä otettujen DNA-näytteiden mukaan kyseessä olivat Keski- ja Länsi-Afrikassa laajalle levinneet afrikanhännäkkölepakot, jotka aiempien kokeiden mukaan pystyvät selviämään hengissä ebolatartunnasta ja voivat siksi levittää sitä.
Leedertzin mukaan pikkupoika saattoi leikeissään helposti saada tartunnan lepakoiden jätöksistä. Vaikka ebola olisi itse lepakoilla harvinainen, tuhansien eläinten parvessa virusta oli niin paljon, että tartuntariski oli huomattava, Leedertz sanoo.
Lisätodisteina hän pitää sitä, että kylää ympäröi sankka metsä, jonne pieni poika ei olisi lähtenyt leikkimään, sekä sitä, että ensimmäiset uhrit olivat lapsia ja naisia, eivät metsästäjiä.
Tutkimusryhmä jatkaa eläinnäytteiden keruuta Guinean naapurissa Norsunluurannikolla. Guineaan he eivät epidemian takia toistaiseksi mene.
Tutkimusraportti on julkaistu [EMBO Molecular Medicine](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.15252/emmm.201404792/abstract) -lehdessä.  Tuloksista kertoo myös Yhdysvaltain tieteiden edistämissäätiön lehti [Science](http://news.sciencemag.org/africa/2014/12/bat-filled-tree-may-have-been-ground-zero-ebola-epidemic).
Elastinen: Vain elämää -sarjan vastaanotto on rohkaissut muusikkona haastamaan itseni
YleX Aamun vieraaksi saapui Elastinen, jonka tulevan pitkäsoiton ensimmäinen sinkku päätyi keskiviikkona ensi-iltansa saavaan Vares-leffaan.
Yli 1400 aloittaa asepalveluksen Lapissa
Lapissa palveluksen astuu maanantaina 1405 uutta alokasta. Alokkaiden joukossa on 23 naista. Valtakunnallisesti armeijaan astuu noin 12 500 alokasta.
Jääkäriprikaatissa aloittaa maanantaina asepalveluksen 1285 alokasta: 785 Sodankylässä ja 500 Rovaniemen ilmatorjuntapatteristossa.
Lapin rajavartioston Ivalon Rajajääkärikomppaniassa aloittaa 120 alokasta.
Myös naisia astuu palvelukseen Lapissa: Sodankylässä vapaaehtoisen asepalveluksen aloittaa 18 ja Rovaniemellä 5 naista.
Tammikuun saapumiserään tulevien alokkaiden on oltava paikalla viimeistään kello 16 mennessä.
Kaikkiaan armeijan palvelukseen astuu valtakunnallisesti noin 12 500 alokasta, joista noin 250 on vapaaehtoisen asepalveluksen suorittavia naisia.
_Täsmennetty kello 10.55: Jääkäriprikaatissa aloittaa yhteensä 1285 alokasta: 785 Sodankylässä ja Rovaniemen ilmatorjuntapatteristossa 500. Ilmatorjuntapatteristo on osa Jääkäriprikaatia._
Libanon yrittää padota pakolaisvirtaa Syyriasta
Jatkossa syyrialaiset tarvitsevat viisumin päästäkseen Libanoniin, jonne on Libanonin viranomaisten arvion mukaan paennut 1,6 miljoonaa syyrialaista.
Libanon on ottanut käyttöön uusia rajoituksia, joiden tarkoituksena on hillitä Syyriasta maahan saapuvien pakolaisten määrää. Jatkossa syyrialaiset tarvitsevat viisumin päästäkseen Libanoniin. Aiemmin syyrialaiset saivat oleskella Libanonissa ilman erillistä lupaa puolen vuoden ajan.
Libanonissa on tällä hetkellä virallisesti 1,1 miljoonaa syyrialaista pakolaista. Heidän lisäksi maassa on arviolta puoli miljoonaa syyrialaista, jotka eivät ole rekisteröityneet pakolaisiksi. Tämä on valtava määrä reilun neljän miljoonan asukkaan maassa.
Libanonissa vuokrat ovat nousseet ja palkat laskeneet, mikä on kiristänyt ihmisten suhtautumista Syyriasta paenneisiin.
Ilvekselle kovan luokan vahvistus – oma kasvatti jäi haaviin
Jussi Kujala edustaa Ilvestä tulevalla kaudella.
Jalkapallon Ykkösen kauteen valmistautuva Ilves tiedotti maanantaina tehneensä kovan luokan hankinnan.  KuPS:ista saapuva keskikenttämies Jussi Kujala kirjoitti seuraavan kauden kattavan sopimuksen tamperelaisseuran kanssa.
31-vuotias Kujala on Ilveksen omia kasvatteja. Keskikenttämies on pelannut urallaan esimerkiksi Ajaxin junioriakatemiassa ja Hollannin pääsarjaa De Graafschapin joukkueessa.
Wallin: Poliittinen rummutus on heikentänyt ruotsin kielen asemaa
Turkulainen kansanedustaja Stefan Wallin arvioi, että ruotsin kieltä pidetään yhä arvossa poliittisesta keskustelusta huolimatta. Tämä paljastuu Wallinin mukaan tuoreesta Åbo Akademin tutkimuksesta.
Turkulaisen kansanedustajan Stefan Wallinin mukaan kova poliittinen keskustelu on heikentänyt ruotsin kielen asemaa. Åbo Akademin tuore tutkimus sen sijaan ilahduttaa Wallinia. Vaikka sen mukaan 74 prosenttia suomenkielisistä vastaajista haluaisi ruotsin kielen opiskelun vapaaehtoiseksi, Wallin muistuttaa, tutkimus on ristiriitainen.
– Huomattava osa oli sitä mieltä, että tarvitaan ruotsinkielisiä palveluja ja on tärkeää, että poliittinen johto ja liike-elämässä osataan ruotsia. Nämä eivät välttämättä mene aivan yksi yhteen nämä vastaukset.
Åbo Akademin tutkimuksen mukaan suurin osa vastanneista suhtautuu ruotsin kieleen Suomessa myönteisesti. 69 prosenttia pitäisi ruotsalaisen kielen ja kulttuurin katoamista Suomesta vahingollisena. Tutkimukseen vastasi yli 7 300 ihmistä.
Wallin muistuttaa, että Åbo Akademin tutkimuksella on erilainen painoarvo kuin mielipidemittauksilla.
– Tämä ehkä viittaa siihen, että tämä ei ole mikään mielipidemittaus vaan enemmänkin asennemittaus. Niissä ehkä vastataan vähän enemmän, mitä sylki suuhun tuo ja vähän pinnallisemmin.
Keskustelu ruotsin kielen asemasta on käynyt kovana viime vuosina.
– Aika moni suomalainen on oman peilikuvansa kanssa sitä mieltä, että suomen kaksikielisyys on rikkaus ja se vaatii myöskin tiettyjä ponnisteluita yhteiskunnalta ja koulun yleissivistävän tehtävän kautta. Varmaan kova poliittinen rummutus ruotsin kielen asemaa vastaan on tuottanut valitettavasti hedelmää, pohtii Wallin.
_Juttua on korjattu kello 12.42. Ruotsin vapaaehtoiseksi vapaaehtoiseksi haluavien prosenttiosuus on 74 eikä 62._
Keskustele: Voiko vartija korvata poliisin?
Samalla kun poliisin resursseja leikataan, yksityisten vartiointiliikkeiden kysyntä kasvaa koko ajan. Syrjäseuduilla vartija pääsee paikalle usein poliisia nopeammin. Voiko vartija korvata poliisin? Osallistu keskusteluun.
Vartijoiden työkenttänä olivat ennen lähinnä kauppakeskukset ja suuret yritykset. Nykyisin vartiointiliikkeiden palveluita käytetään omakotitaloissa, kesämökeillä, sairaaloissa ja tavallisissa kaupoissa. Poliisin resursseja leikataan koko ajan. Tekevätkö vartijat tulevaisuudessa poliisin töitä?
– Voiko vartija korvata poliisin?
– Voisiko joitain poliisin töitä siirtää yksityisille vartiointifirmoille?
Tarkastukset paljastivat puutteita juurikäävän torjunnassa – kymmenien miljoonien vahingot vuosittain
Metsäkeskus tarkasti yli sata harvennushakkuuleimikoa, ja noin kolmanneksessa kohteista löytyi jotain huomautettavaa juurikäävän torjunnassa.
Kuusille tyvilahoa ja männyille tyvitervastautia aiheuttavan juurikäävän torjunta ontuu.
Metsäkeskuksen harvennushakkuuleimikoiden tarkastuksissa neljäsosalla hämäläisistä leimikoista havaittiin puutteita käävän torjunnassa. Hämeen-Uudenmaan alueella tarkastettiin viime vuonna 17 leimikkoa.
Tyvilahon ja tyvitervastaudin arvioidaan aiheuttavan koko maassa metsänomistajille vuosittain 50 miljoonan euron vahingot, kun rungon arvokkaimman osan kuutiohinta romahtaa.  
Eri puolilla maata tarkastuksia tehtiin kaikkiaan 115 harvennushakkuukohteeseen, joissa kantoja käsiteltiin juurikääpää vastaan.
Valtaosassa leimikoista torjunta osattiin tehdä hyvin, mutta enintään tyydyttäväksi torjunnan laatu jäi 26 prosentista kohteista. Lisäksi viidellä prosentilla työmaista juurikääpää torjuttiin virheelllisesti.
Juurikääpää torjutaan muun muassa kantokäsittelyllä kesähakkuiden aikaan. Metsäkeskuksen mukaan paras hyöty saadaan torjunnasta metsissä, joiden puusto ei ole kääpäsienten saastuttamaa. Käsittelyssä kannon pinnalle levitetään torjunta-aineitta, joka estää juurikäävän itiötartunnan.
Teräväinen tyytyväinen odotettuun debyyttiinsä: "Hehkutus on aistittavissa"
Teuvo Teräväinen debytoi Chicago Blackhawksin paidassa Dallas Starsia vastaan.
Kauden ensimmäisen ottelunsa tällä kaudella jääkiekon NHL-liigassa pelannut Teuvo Teräväinen oli varsin tyytyväinen esiintymiseen Chicago Blackhawksin paidassa. Alkukauden farmiseura Rockford IceHogsin riveissä pelannut sentteri tehtaili 33 ottelussa tehot 6+13, kunnes odotettu kutsu ylös pelaavan kokoonpanoon Dallas Starsia vastaan tuli.
\- Ottelusta jäi hyvä fiilis, että pääsi näihin kekkereihin jälleen mukaan. Pelityylini on sellainen, että tarvitsen paljon kiekkoa. Jatkossakin pitää vain omilla vahvuuksilla yrittää. Pääsin tänään hyvin sisään vaikka paras päiväni ei vielä ollutkaan, Teräväinen mietti Yle Urheilun haastattelussa.
Kakkosylivoimassakin Dallasia vastaan esiintyneeseen Teräväiseen kohdistuu valtavia odotuksia. Kiekollisesti lahjakkaan pelaajan otteet saavatkin erityishuomion Pohjois-Amerikassa.
\- Fanit ovat täällä huikeita. Onhan pelaamiseeni liittynyt paljon hehkutusta ja kiinnostusta, joka on ollut aistittavissa. En kuitenkaan mieti minuun kohdistuneita odotuksia vaan keskityn jokapäivääseen tekemiseeni, kertasi Teräväinen ottelupäivän tunnelmiaan.
Teräväinen debytoi NHL:ssä viime keväänä pelaamalla kolme peliä ilman tehopisteitä. Jatkosta Chicagon mukana Teräväinen on varovaisen toiveikas.
\- Huomenna on treenit taas. Innolla olen tässä mukana ja toivottavasti saankin pitkään olla joukkueessa, päätti Teräväinen.
Loppu jokakeväiselle kauhunäytelmälle? Sipoolaiset saavat maksuttomia koirankakkapusseja
Tänä keväänä Sipoon hankien alta saattaa paljastua iloinen yllätys: koirankakattomampi asfaltti. Koiranjätöksille tarkoitettuja pusseja voi poimia mukaansa kymmenestä eri paikasta ympäri Sipoota.
Sipoon koirankakkapussi-asemat on sijoitettu seuraavasti: Nikkilän alueella asemia on kuusi kappaletta. Etelä-Sipoossa asemia on neljä. Jätöksiä varten perustettujen pussiasemien kokonaisvahvuus on siis kymmenen.
Nikkilän alueen koirankakkapussi-asemien tarkemmat koordinaatit löytyvät [tästä kartasta](http://kartta.sipoo.fi/?e=404307.61&n=6694949.53&r=3.11&rots=0&rott=0&w=&l=taustakartta&text=Ilmaiset%2520koirankakkapussit%2520Nikkil%25C3%25A4ss%25C3%25A4&geom=MULTIPOINT%2528405081.91%25206696018.66%252C404803.91%25206694750.66%252C404999.91%25206693828.66%252C404268.91%25206693846.66%252C404144.91%25206694239.66%252C403480.91%25206694864.66%2529).
Etelä-Sipoon vastaavat koordinaatit voit katsoa [tästä kartasta](http://kartta.sipoo.fi/?e=407348.34&n=6685425.37&r=4&rots=0&rott=0&w=&l=taustakartta&text=Ilmaiset%2520koirankakkapussit%2520S%25C3%25B6derkullassa&geom=MULTIPOINT%2528408241.16%25206686844.81%252C407517.16%25206686064.81%252C406219.16%25206686642.81%252C408689.16%25206683958.81%2529).
Sipoon kunta huolehtii siitä, että asemilla on asianmukaisesti tyhjiä pusseja aina tarjolla. Mikäli pussit pääsevät loppumaan, ilmoituksen voi tehdä osoitteeseen kuntatekniikka@sipoo.fi tai numeroon 09 23531.
Sipoon tiedotteen mukaan ilmaisten koirankakkapussien tavoitteena on puhtaamman lähiympäristön luominen. Mukana pussitempauksessa on Sipoon kunnan lisäksi lähiseudun yrittäjiä.
Nuorisokysely: koulussa kiusataan paljon, monella ei ole yhtään ystävää
Laajan kyselyn tulosten mukaan moni nuori kokee, ettei hänen lähipiirissään ole yhtään luotettavaa aikuista.
Lähes joka kymmenes nuori kokee olevansa yksinäinen usein, aina tai lähes aina. Yksinäisyyden kokemukset yleistyvät erityisesti silloin, kun nuorella ei ole luotettavia ystäviä. Lisäksi 17 prosenttia nuorisokyselyyn vastannaista kokee, ettei heillä ole lähipiirissä luotettavaa aikuista tai he eivät tiedä, onko heillä sellaista.
Nuorisokyselyn tulosten mukaan nuorten kokema kiusaaminen on yleistä ja etenkin koulussa kiusataan paljon. Jopa 24 prosenttia kaupunkiseudun nuorista kertoi, että heitä on kiusattu koulussa viimeisen vuoden aikana sanallisesti. Fyysistä kiusaamista kertoi kokeneensa 9 prosenttia vastaajista.
\- Vaikka etukäteen oli tiedossa, että kiusaamista on, kyllä näin suuret luvut yllättivät, sanoo nuorisoasiamies **Tiina Mylläri**.
\- Sitä, miksi koulu nousee näin keskeiseksi kiusaamispaikaksi, pitää pohtia. Samoin sitä, miten kiusaamista voitaisiin ehkäistä alueen nuorisopalveluiden ja koulujen yhteistyöllä. Ja mitä nuoret itse voisivat asialle tehdä, Mylläri jatkaa.
Sähköiseen nuorisokyselyyn vastasi lähes 4 000 Tampereen kaupunkiseudulla asuvaa 7.–9.-luokkalaista nuorta.
Tutkimus: Pohjoismainen ruokavalio voi suojata kroonisilta sairauksilta
Tutkimuksen mukaan pohjoismaisen, terveellisen ruokavalion noudattaminen vähentää selvästi tulehdusgeenien toimintaa rasvakudoksessa. Tulehdustila voi viitata kroonisiin sairauksiin, kuten valtimonkovetustautiin, kakkostyypin diabetekseen tai Alzheimerin tautiin. Professorin mukaan tutkimus vihjaisee, että ruokakolmion noudattamisella voi suojautua kroonisia sairauksia vastaan.
Itä-Suomen yliopiston kliinisen ravitsemustieteen yksikön johtamassa pohjoismaisessa tutkimuksessa on saatu uutta tietoa terveyttä edistävän pohjoismainen ruokavalion vaikutuksista. Tutkimuksessa havaittiin, että ruokavalio vähentää tulehdukseen liittyvien geenien ilmentymistä ihonalaisessa rasvakudoksessa.
Liikapainoon liittyvien terveyshaittojen uskotaan johtuvan osaksi juuri rasvakudoksen tulehdustilasta. Kroonisten sairauksien, kuten valtimonkovetustaudin, kakkostyypin diabeteksen, Alzheimerin taudin ja tietynlaisten syöpien taustalla voi osaltaan olla rasvakudoksen toiminnan häiriöistä johtuva matala-asteinen tulehdustila.
– Tutkimuksen tulokset vihjaisevat, että pohjoismainen, terveyttä edistävä ruokavalio voi suojata kroonisilta sairauksilta pitkällä aikavälillä. Pohjoismainen terveellinen ruokavalio on hyvinkin kilpailukykyinen verrattuna Välimeren ruokavalioon, ja sitä on kohtuullinen helppo noudattaa, kertoo professori Matti Uusitupa Itä-Suomen yliopistosta.
Ruisleipää, kalaa, marjoja
Tutkimuksessa terveyttä edistävään pohjoismaiseen ruokavalioon kuului kotimaisia tuotteita muun muassa täysjyväviljat, erityisesti ruis, vihanneksia, juureksia, marjoja kuten mustikoita, kotimaisia hedelmiä, esimerkiksi omenoita, rypsiöljyä, vähärasvaisia maitotuotteita,  ja kolme kala-ateriaa viikossa.
Pohjoismainen terveellinen ruokavalio on hyvinkin kilpailukykyinen verrattuna Välimeren ruokavalioon.
Verrokkiryhmä käytti vähäkuituisia viljatuotteita, voipohjaisia levitteitä ja rajoitti kalan käyttöä.
Tutkimukseen osallistui keski-ikäisiä miehiä ja naisia, joilla oli vähintään kaksi metabolisen oireyhtymän piirrettä, kuten kohonnut verenpaine tai paastoverensokeri tai poikkeavia veren rasva-arvoja, sekä ainakin jonkin verran liikapainoa. Terveyttä edistävää ruokavaliota noudatettiin 18–24 viikon ajan.
Pohjoismainen tutkimus toteutettiin vuosina 2009–2011, ja sen ensimmäiset tulokset julkaistiin vuonna 2013. Lisää tuloksia on luvassa.
– Tutkimuksessa oli tarkoitus kartoittaa kokonaisen ruokavalion vaikutuksia, ei niinkään yksittäisten ainesosien. Luvassa on merkittävää uutta tietoa kroonisten sairauksien synnystä ja ruokavalion vaikutuksista niihin, Uusitupa lupaa.
Euro luisuu dollaria vastaan – yhteisvaluutta heikoimmillaan liki yhdeksään vuoteen
Maanantaiaamupäivänä kaupankäynnissä Aasiassa eurolla sai noin 1,19 dollaria. Edellisen kerran euro oli näin heikko dollaria vastaan maaliskuussa 2006 eli lähes yhdeksän vuotta sitten.
Yhteisvaluutta euro on heikentynyt edelleen dollaria vastaan. Maanantaiaamupäivänä kaupankäynnissä Aasiassa eurolla sai noin 1,19 dollaria. Edellisen kerran euro oli näin heikko dollaria vastaan maaliskuussa 2006 eli lähes yhdeksän vuotta sitten.
Euron heikkenemisen arvioidaan johtuvan siitä, että Euroopan keskuspankin odotetaan lisäävän elvytyskeinoja euroalueen talouden vauhdittamiseksi. Markkinoilla odotetaan, että EKP löysäisi rahapolitiikkaansa.
Tukea arvioille antoi EKP:n pääjohtajan Mario Draghin lausunto. Draghi sanoi perjantaina julkaistussa saksalaislehti Handelsblattin haastattelussa, että on yhä suurempi riski, ettei EKP pysty turvaamaan euroalueen hintojen vakautta.
EKP:n tavoitteen mukaan euroalueen inflaation eli kuluttajahintojen vuosimuutoksen pitäisi olla noin kaksi prosenttia. Viime aikoina inflaatio on lähestynyt jopa nollaa. Matala inflaatio lisää pelkoja deflaatiosta eli taloutta hyydyttävästä hintojen laskukierteestä.
Toisaalta euron heikkenemiseen dollaria vastaan vaikuttaa myös se, että dollari on vastaavasti vahvistunut euroa vastaan.
Markkina-analyytikot ennakoivat, että EKP kertoisi uusista elvytyskeinoista jo niinkin pian kuin 22. tammikuuta.
Miten venäjänkielisiä Suomessa kohdellaan?
Ovatko suomalaisten asenteet koventuneet Suomessa asuvia venäjänkielisiä kohtaan? Entä mitä mieltä venäjänkielisessä väestössä ollaan Suomen liittymisestä Natoon?
IIHF uhkaa viedä MM-kisat Montrealilta – "Euroopassa näillä hinnoilla ei tulisi ketään"
Kansainvälisen jääkiekkoliiton presidentti Rene Fasel sanoi sunnuntaina Torontossa, että syyt Montrealin vaisuihin yleisömääriin nuorten MM-kisoissa tulee selvittää.
**TORONTO. **Monessa maassa yli 15 000 katsojan yleisökeskiarvoihin oltaisiin tyytyväisiä, etenkin nuorten MM-kisoissa. Mutta ei Kanadassa. Eikä etenkään kiekkohullussa Montrealissa. Sunnuntaina IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel sanoi kansainvälisen jääkiekkoliiton pettyneen lukemiin.
Torontossa pitämässään lehdistötilaisuudessa Fasel penäsi syitä, miksi edes Kanadan ottelut eivät vetäneet Montrealin Bell Centreä täyteen. Edes uudenvuoden aaton Kanada-USA –klassikko ei vetänyt hallia täyteen. Ottelu keräsi 21 287 vetävän areenan lehtereille ”vain” reilut 18 000 katsojaa.
Kanadan muissa alkusarjan otteluissa tyhjiä penkkejä oli noin 6000.
Fasel jopa väläytti mahdollisuutta, että nuorten MM-kisat, jotka on myönnetty Montrealille ja Torontolle vuonna 2017, saatettaisiin antaa yksin Toronton järjestettäviksi. Torontossa yleisömäärät olivat alkusarjassa hyviä, vaikka Kanada ei kaupungissa pelannutkaan.
\- Toivon, ettei meidän tarvitse unohtaa Montrealia. Haluaisimme mennä takaisin sinne, mutta ensin syyt näihin numeroihin pitää selvittää. Nyt yleisömäärät eivät olleet sitä, mitä odotimme, Fasel aloitti.
Kanadan jääkiekkoliitto, Hockey Canada, ei ole suostunut kommentoimaan Montrealin yleisölukuja millään tavalla. Se ilmoitti palaavansa asiaan turnauksen jälkeen.
Faselilla oli selkeä kanta, miksi yleisö äänesti jaloillaan. Pakkomyytyjen lippupakettien ohella yksittäislippujen hinnat karkasivat Hockey Canadalta käsistä. Kalleimmat liput Kanadan otteluun maksoivat 336 Kanadan dollaria.
\- Tämä on asia, mistä meidän täytyy jutella Hockey Canadan kanssa. He päättävät lipun hinnoista, emme me, Fasel totesi.
Faselilla riitti ymmärrystä kuluttajille, joilta juniorikiekosta pyydettiin NHL:n pudotuspelien hintoja. 
\- Olin todella yllättynyt hinnoista. Jos laittaisit Euroopassa tällaiset hinnat, areenalle ei tulisi ketään, Fasel latasi.
Charliesin äänekäs jytäblues syntyi Uudenkylän poliisiputkassa
Eteläsuomalaisessa pikkukylässä päämajaansa pitävä Charlies oli Cream-henkisen bluesrockin ehdoton ykkönen 1960-luvun lopun Suomessa. Eero Ravi ja Wellu Lehtinen muistelevat kulttinimeksi nousseen bändin vaiheita.Kitaristi Eero Ravin ja basisti Kari "Pitkä" Lehtisen vuonna 1966 perustama Charlies soitti aluksi brittibändeiltä lainattuja rhythm &amp; blues -numeroita. Se alkoi kuitenkin heti tehdä myös omia biisejä, jotka muodostivat jo ensimmäisenä vuonna suurimman osan ohjelmistosta.Ratkaisevasti uudelle radalle yhtyeen veivät John Mayallin Blues Breakers- ja Hard Road -levyt sekä Jimi Hendrixin esikoisalbumi. Eric Claptonin moderni kitarointi merkitsi täydellistä murrosta entiseen. "Se oli ihan totaalinen, se oli niinkuin seinä", Ravi ja laulaja-rumpali Vesa "Wellu" Lehtinen todistavat vuonna 1994 tehdyssä radiohaastattelussa.Muita olennaisia vaikuttajia olivat Claptonin myöhempi Cream-bändi, Paul Butterfield Blues Band, Led Zeppelin ja Jethro Tull. Jo omat kyvyt estivät pelkän esikuvien apinoinnin. "Otettiin vaan vaikutteita ja tehtiin se sillä omalla tasolla", Ravi määrittelee.**Ei mamoilua**Vuoden 1967 vaiheilla yhtye kiteytyi kokoonpanoltaan Jimi Hendrix Experiencen ja Creamin mallin mukaiseksi voimatrioksi. Ravi, Wellu ja Pitkä loivat Charliesille maineen rajuna livebändinä.Wellu Lehtisen keskittyessä myöhemmin vokalistin tehtäviin tuli rumpaliksi Ari "Kusti" Ahlgren. Eri vaiheissa mukana olivat myös laulaja Juha Saali ja saksofonisti Igor Sidorow.Charlies tunnettiin  ajan mittapuilla valtavasta volyymistä, jonka takasivat ämyripinot, osin itsetehdyt efektilaitteet ja rumpalin tuplasetti. "Siinä ei mamoiltu", Wellu Lehtinen tiivistää. Bändin tavaramerkkinä olivat myös kitaristin, basistin ja rumpalin yksinään soittamat soolot, jotka venähtivät usein pitkänsorttisiksi. Kaiken kaikkiaan se oli "hurjin, pelottavin ja äänekkäin alansa edustaja", kuten Esa Kuloniemi ja Pekka Laine ryhmää luonnehtivat Suomi soi 2 -teoksessa (Tammi 2004).Charliesin live-esiintymisistä saa aavistuksen välähdyksestä, joka on kuvattu Lahden Catacombi-diskossa keväällä 1971.
**New Villagen musakollektiivi**Charlies teki poikkeuksellisen villin vaikutelman myös ulkonäöllään. Hiukset pörröttivät harakanpesinä, ja  soittajat komeilivat  aurinkolaseissa, pitkissä popliinitakeissa, lammasnahkaliiveissä ja hapsulahkeisissa farmareissa.Yhtyettä mainostettiin lahtelaisena, vaikka määrite sopi ainoastaan solisti Vesa Lehtiseen. Lahden ja Kuusankosken väliltä kotoisin olevien soittajien keskuspaikkana oli Nastolan Uusikylä, jonka vanhassa poliisiputkassa Charlies treenasi ja osittain elelikin. Entistä lainrikkojien säilytystilaa hallinnoi Kari Lehtisen poliisi-isä.Osa bändistä asui tässä "New Villagen" pikku putkassa pari kesää. "Haettiin makkaraa kaupasta, tehtiin ruokaa, välillä soitettiin, välillä otettiin punkkua ja soitettiin taas." Lämmittimenä toimi puu-uuni, jossa paistettiin itse kasvatettuja perunoita.Naapurusto kävi usein kuuntelemassa soittoa, ja bändi järjesti kämpällä erityisiä kekkereitäkin. "Meidän musiikki syntyi siitä, kun oltiin koko ajan omassa porukassa soittimien kanssa", Ravi uskoo.**Ensimmäisen Ruisrockin ensimmäinen bändi**Keväällä 1970 ilmestyi Charliesin esikoisalbumi, joka sisälsi anarkistielokuvaan Julisteiden liimaajat tehtyä musiikkia. Bändi oli pestattu projektiin tuttavuussuhteiden nojalla. Omien biisiensä lisäksi se levytti tuottajan pyynnöstä myös puhemies Mao Zedongin poliittis-filosofiseen tekstiin lauletun improvisaation.Julisteiden liimaajat jäi historiaan yhtenä Suomen heikoimmin menestyneistä filmeistä, mutta levy toi Charliesille lisää nimeä ja keikkoja myös "intellektuellipiireihin". Keväällä 1970 yhtye oli mukana kotimaisten bändien "mammuttikonsertissa", jonka alkuaskeliaan ottava Popmuusikot ry järjesti tehdäkseen toimintaansa tunnetuksi.
Elokuussa 1970 Charlies sai kunnian avata ensimmäisen Ruisrockin. Festivaalilavalle oli kasattu kokonainen laitevuori – 200-wattiset vahvistimet, kitaralle neljä kaiutinkaappia, bassolle kuusi — joka auttoi bändiä saattamaan viestinsä syvälle juhlayleisön tajuntaan.Saman vuoden lopulla bändi levytti omalla kustannuksellaan toisen albuminsa Buttocks, johon tekijät itse kuitenkin pettyivät pahasti.Charlies hajosi vuonna 1971, ja Ravi lopetti soittamisen kokonaan. Bändi teki 70-luvulla vielä joitakin levytyksiä uudella kokoonpanolla, mutta sen legendaarisin aika oli jo takana. Kari Lehtinen teki sittemmin pitkän uran Sleepy Sleepersissä. Wellu Lehtinen puolestaan lauloi Haikarassa, josta hän myös oheisessa haastattelussa puhuu.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2007/03/21/haikara-koyhan-pojan-kerjays)[Liisankadun Popstudiossa poppi pärisi ja proge venyi ja venyi](/aihe/artikkeli/2013/08/01/liisankadun-popstudiossa-poppi-parisi-ja-proge-venyi-ja-venyi)[Blues Section livenä](/aihe/artikkeli/2010/11/15/blues-section-livena)[Rock-Suomi-bonuksia 3: Edistykselliset](/aihe/artikkeli/2010/11/15/rock-suomi-bonuksia-3-edistykselliset)[Sleepy Sleepers: Hevi tappaa](/aihe/artikkeli/2007/03/27/sleepy-sleepers-hevi-tappaa)[Ian Anderson ja nostalgian uhka](/aihe/artikkeli/2007/08/30/ian-anderson-ja-nostalgian-uhka)
Fukushimassa kasvatettu riisi läpäisi säteilytestit
Ensimmäisen kerran sitten vuoden 2011 ydinvoimalaonnettomuuden Fukushiman riisi läpäisi testit.
Fukushimassa kasvatettu riisi on läpäissyt ensimmäistä kertaa säteilytestit vuonna 2011 alueella sattuneen ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen. Paikallisviranomaisten mukaan 360 000 tonnia riisiä alitti hallituksen säteilylle asettamat raja-arvot. Kyseessä on lähes koko alueen sato.
Aikaisempina kahtena vuotena kerätyt pienet riisisadot eivät läpäisseet testejä ja ne jouduttiin tuhoamaan.
Fukushiman alueen viljelijät ja kalastajat kärsivät suuria vahinkoja vuoden 2011 maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa.
OP:llä edelleen vaikeuksia ulkomaisten asiakkaiden verkkopalvelujen kanssa
Pankkiryhmän ulkomailla olevilla asiakkailla saattaa edelleen olla vaikeuksia saada yhteyksiä toimimaan. Keskusrikospoliisi tutkii asiaa joko törkeänä tietojärjestelmän häirintänä tai tietoliikenteen häirintänä, rikoskomisario Timo Piiroinen sanoo.
OP:n verkkopankkiin tehdyt palvelunestohyökkäykset haittaavat edelleen osaa pankin asiakkaista. Johtaja Silja Nikkanen kuvaa tilannetta kuitenkin aika rauhalliseksi.
– Tällä hetkellä tuo tilanne on aika rauhallinen. Ettei juuri uusia havaintoja ole, ja palvelut ovat toiminnassa, Nikkanen kertoo maanantain vastaisen yön ja aamun tilanteesta.
Samalla Nikkanen muistuttaa, että ulkomailla olevilla asiakkailla voi edelleen olla vaikeuksia saada yhteyksiä pankin verkkopalveluun.
– Näillä asiakkailla voi edelleen olla häiriöitä.
Hänen mukaansa pankkiryhmällä ei vielä ole mitään tietoa siitä, mistä suunnasta palvelunestohyökkäykset ovat tulleet.
Vuodenvaihteessa alkaneet palvelunestohyökkäykset estivät pahimmillaan liki kaiken toiminnan OP:n verkkopankissa. Lisäksi pankkikorttimaksaminen oli hetkittäin vaikeuksissa. Häiriöt ovat sen jälkeen koskeneet lähinnä ulkomailla olevia pankkiryhmän asiakkaita.
KRP: Ei erityisen vaativa hyökkäystapa
Sekä OP:hen että Nordeaan kohdistuneita palvelunestohyökkäyksiä tutkitaan tällä hetkellä joko törkeänä tietojärjestelmän häirintänä tai tietoliikenteen häirintänä, keskusrikospoliisin rikoskomisario Timo Piiroinen sanoo. Hänen mukaansa se, mistä on kysymys, selviää tutkinnan aikana.
– Tutkintaa on tehty, mutta mitään tiedotettavaa tutkinnan edistymisestä ei ole. Asiat ovat vielä sen verran kesken, etten valitettavasti pysty valaisemaan tilannetta, hän toteaa.
Törkeässä tietojärjestelmän häirinnässä maksimirangaistus on neljä vuotta vankeutta ja tietoliikenteen häirinnässä kaksi.
Nordea ilmoitti perjantaina, että myös se on joutunut palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Piiroisen mukaan on hyvin mahdollista, että iskujen takana on sama taho.
Piiroinen sanoo, ettei kyseessä ole "erityisen vaativa hyökkäystapa".
– Siinä mielessä sen voi tehdä ammattilainen tai jonkinlainen osaamisen omaava harrastelija.
Hän kertoo, että pankkeihin kohdistuneessa palvelunestohyökkäyksessä on käytetty ilmeisesti niin sanottua bottiverkkoa. Siinä liikenteen luomisessa ja välittämisessä käytetään hyväksi eri puolilla maailmaa olevia kaapattuja tietokoneita, hän selventää.
Myös Porvoon ja Hyvinkään kaupat voivat olla auki loppiaisena
Tiistaina eli loppiaisena myös Porvoon ja Hyvinkään kaupat ja parturi-kampaamot voivat olla halutessaan auki poikkeusluvalla. Poikkeuslupia on myönnetty venäläisten matkailijoiden ostosmahdollisuuksien parantamiseksi. Matkailijoiden määrää on tosin arvioitu pieneksi.
Venäläisten matkailijoiden määrän on arvioitu vähentyvän edellisvuoteen verrattuna heikon ruplan vuoksi.
Osa kaupoista saattaakin harkita uudelleen pitävätkö ovensa loppiaisena auki, arvioi Helsingin seudun kauppakamarin maankäyttö- ja liikenneasioiden päällikkö Tiina Pasuri.
– Kun tätä lupaa haettiiin kuukausi sitten, niin silloin arvioitiin, että matkustajamäärät vähenisi edellisvuoteen verrattuna loppiaisen tienoolla noin seitsemän prosenttia ja nythän ne ennusteet ovat huonontuneet.
Pasurin mukaan on mahdollista, että liikkeitä on tänä  vuonna vähemmän auki kuin viime vuonna.
Itsemurhia tehtiin aiempaa vähemmän
Kuolemansyiden tilastointi saattaa vaihdella, mutta parempi hoitoon pääsy on voinut ehkäistä itsemurhia.
Itsemurhien määrä on vähentynyt. Etelä-Karjalassa tehtiin vuonna 2013 itsemurhia vähemmän kuin aiempina vuosina.  Tilastokeskuksen mukaan toissavuonna 18 eteläkarjalaista menehtyi itsemurhan vuoksi, kun sitä edellisenä vuonna itsemurhia tilastoitiin 23.
Vuonna 2011 itsemurhia tehtiin maakunnassa 30. Tämän vuosituhannen alkupuolella itsemurhaluvut olivat nykyistä synkempiä. Eniten eteläkarjalaisia menehtyi oman käden kautta vuonna 2001, jolloin itsemurhia tilastoitiin kaikkiaan 40.
Eksoten aikuisten psykososiaalisten palvelujen johtaja Timo Salmisaari suhtautuu varovaisesti itsemurhalukujen tulkintaan. Hänen mukaansa itsemurhien määrittely on joskus vaikeaa.
– Kaikki itsemurhat eivät välttämättä tilastoidu itsemurha-nimikkeellä.  Meillä on paljon kuolemia, jotka on itsemurhia, mutta eivät sellaiseksi tilastoissa päädy. Sitten meillä on itsemurhia, jotka eivät ole tarkoitettu kuolemaan johtaviksi, vaan ne ovat hätähuutoja. Ne ovat epäonnistuneita hätähuutoja, Salmisaari sanoo.
Parempi hoitoon pääsy voi vaikuttaa
Tilastoissa eroja voi syntyä myös mahdollisista muutoksista kuolinsyiden kirjaamisessa, ruumiinavauskäytännöissä tai poliisin toiminnassa.
– Jos ajatellaan että näissä asioissa ei ole tapahtunut suurta muutosta, niin totta kai toivon, että itsemurhalukujen muutos viittaisi siihen, että tämä meidän paljon vastustettu ja paljon kritisoitu palvelujärjestelmän muutos olisi tuottanut osansa lukuihin. Hoitoonpääsy on nykyisin helpompaa, Salmisaari jatkaa.
Hoitoon pääsyä helpottaa se, että kuka vaan voi tulla hoitoon milhin tahansa aikaan vuorokaudesta.
– Osastoille pääsee helposti ja siellä hoidetaan asiakasryhmiä, joilla ei aiemmin ollut mitään pääsyä osastoille. Myös jatkohoito pelaa paremmin. Sairaalahoidon jälkeen ei jäädä heitteille ja hoito ei katkea niin helposti kuin aiemmin, Salmisaari sanoo.
Nuorisokysely paljasti: koulussa kiusataan paljon, monella ei ole yhtään ystävää
Tampereen kaupunkiseudulla tehdyssä laajassa kyselyssä selvisi myös, että moni nuori kokee, ettei hänen lähipiirissään ole yhtään luotettavaa aikuista. Kyselyyn vastasi lähes 4 000 yläasteikäistä Tampereelta ja lähikunnista.
Lähes joka kymmenes kyselyyn vastannut nuori kokee olevansa yksinäinen usein, aina tai lähes aina. Yksinäisyyden kokemukset yleistyvät erityisesti silloin, kun nuorella ei ole luotettavia ystäviä. Lisäksi 17 prosenttia vastaajista kokee, ettei heillä ole lähipiirissä luotettavaa aikuista tai he eivät tiedä, onko heillä sellaista.
Nuorisokyselyn tulosten mukaan nuorten kokema kiusaaminen on yleistä ja etenkin koulussa kiusataan paljon. Jopa 24 prosenttia kaupunkiseudun nuorista kertoi, että heitä on kiusattu koulussa viimeisen vuoden aikana sanallisesti. Fyysistä kiusaamista kertoi kokeneensa 9 prosenttia vastaajista.
– Vaikka etukäteen oli tiedossa, että kiusaamista on, kyllä näin suuret luvut yllättivät, sanoo nuorisoasiamies Tiina Mylläri.
Sitä, miksi koulu nousee näin keskeiseksi kiusaamispaikaksi, pitää pohtia. Ja mitä nuoret itse voisivat asialle tehdä.
– Sitä, miksi koulu nousee näin keskeiseksi kiusaamispaikaksi, pitää pohtia. Samoin sitä, miten kiusaamista voitaisiin ehkäistä alueen nuorisopalveluiden jakoulujen yhteistyöllä. Ja mitä nuoret itse voisivat asialle tehdä.
Tampereen kaupunkiseudulla kysyttiin viime keväänä 7.-9.-luokkalaisilta nuorilta kotioloista, vapaa-ajasta ja hyvinvoinnista. Sähköiseen kyselyyn vastasi lähes 4 000 nuorta eli kaikkiaan 38 prosenttia kohderyhmästä.
Kysely on osa kaupunkiseudun yhteistä nuorisotyön kehittämishanketta. Sen tuloksia on tarkoitus hyödyntää kuntien yhteistyönä nuorten palveluiden kehittämisessä ja hyvinvoinnin edistämisessä.
SaiPalla hektinen tammikuu – huolto pysyy kiireisenä
Lappeenrannan SaiPan tiivis pelitahti pitää huoltajat kiireisinä. Joukkue pelaa tammikuussa lähes joka toinen päivä.
SaiPalla on edessään hurja otteluruuhka, sillä lappeenrantalaiset pelaavat tammikuussa peräti 14 ottelua. SaiPan päähuoltaja Marko Puroharju kertoo, että rypistys tuottaa lisätöitä, muttei mitenkään merkittävästi.
– Vähän enemmän ollaan reissussa ja vähemmän kotona. Pelipaitoja pestään enemmän, Puroharju sanoo.
Kyllä huoltajillakin pitää joukkuehenkeä olla.
Palloilulajeissa korostetaan joukkuehengen merkitystä lähes kyllästymiseen asti. Sama pätee Puroharjun mukaan myös huoltajiin.
– Kyllä huoltajillakin pitää joukkuehenkeä olla. Meillä on oikein hyvä tiimi. Roolit on jaettu siten, että yksi tekee yhtä ja toinen toista; ettei hypitä päällekkäin.
CHL:stä uusia vinkkejä toimintatapoihin
Joidenkin liigaseurojen huoltajat matkaavat vieraspeleihin omalla autollaan. SaiPassa huoltajat kulkevat kuitenkin mukana joukkueen bussissa.
– Lappeenrannasta on vähän turhan pitkät välimatkat ajella aamuyöllä autolla kotiin, Puroharju toteaa.
SaiPan puolivälieriin päättynyt taival jääkiekon Mestarien liigassa eli CHL:ssä oli mieleinen ja opettavainen myös huoltajille. Mukaan tarttui muun muassa kutsu kansainväliseen huoltajien yhdistykseen.
– Hieno kokemus, pääsi näkemään vähän maailmaa ja ulkomaalaisten joukkueiden huoltajien toimintaa. Sieltä saatiin joitakin uusia vinkkejä toimintatapoihin, Puroharju kertoo.
Tänään maanantaina SaiPa kohtaa kotonaan Vaasan Sportin. Selostus ottelusta kannattaa kuunnella Yle Puheen taajuudella.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Ruotsin ykköstähti katosi tärkeimmällä hetkellä: "Olen todella pettynyt itseeni"
William Nylander on ollut meneillään olevien nuorten MM-kisojen kuumimpia nimiä. Kisojen tärkeimmässä ottelussa Toronton varaus katosi kuvasta. Samalla mureni Ruotsin haaveet kultaottelusta.
**TORONTO.** Kanadalaisyleisö on seurannut suurennuslasin kanssa Ruotsin vasta 18-vuotiasta William Nylanderia. Toronto Maple Leafsin varaama Nylander on saanut tulevalta kotiyleisöltään erityisiä suosionosoituksia. Niitä ei kuitenkaan ollut tarjolla lauantaina, kun Nylanderilta nähtiin Air Canada Centressä todellinen ”no-show”.
Michael Nylanderin poika on poikkeuksellisen taitava toisen polven jääkiekkoilija, jolle on povattu NHL:ssä menestyksekästä uraa. Nuoren ruotsalaisen pelissä on kuitenkin piirteitä, jotka heittävät ennustusten päälle kysymysmerkin.
Mitä kovempi vastus ja ottelu, sitä helpommin Nylander näyttää välttelevän kaukalon kulmia ja maalien edustoja. Ruotsalainen kaartelee mielummin pelin ulkopuolella ja heittelee sieltä puolivillaista lättyä. NHL:ää ajatellen vaarallinen tapa. Tätä nähtiin myös lauantaina.
Nylander on takonut niin viime kevään alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa kuin nyt meneillään olevissa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa hurjasti pisteitä. Mutta kovissa paikoissa onnistumisia on vähän. Kummankaan turnauksen välierässä Nylander ei tehnyt pistettäkään.
Alle 18-vuotiaiden MM-kisojen tappiollinen pronssiottelukin meni Kanadassa syntyneeltä ruotsalaiselta ”ohi”.
\- Olen todella pettynyt omaan suoritukseeni. Näissä otteluissa pitää ja haluaa tietenkin aina onnistua. Nyt en pystynyt siihen, Nylander harmitteli Ruotsin 1-4-tappioon päättyneen ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Mutta ei Nylander ollut ainoa ruotsalainen, jolta paras peli jäi pelaamatta tärkeimmässä paikassa. Muun muassa kisojen ykköspuolustaja Gustav Forsling pelasi turnauksen heikoimman ottelunsa.
\- Emme me tänään joukkueenakaan päässeet sille tasolle, jolla näitä voisi voittaa. Mutta pitää myös antaa Venäjälle kaikki kunnia. He saivat pelimme raiteiltaan. Heillä on erinomainen joukkue, Nylander jatkoi.
Pronssiottelussa Ruotsi kohtaa maanantaina Slovakian.
\- Pelasimme tässä ottelussa ainoastaan kolmannen erän hyvin. Mutta ei siihen helppoa ole tulla, kun taululla on 0-3. He odottivat virheitämme ja kun teimme niitä, kiekko oli maalissamme. Loistava joukkue, kuittasi Ruotsin Anton Karlsson.
Kiihkeärytminen teknotrilleri syntyi työpäivien jälkeen kirjaston rauhassa
Uudessa teknotrillerissä seikkaillaan scifi-hengessä Soheba-cityssä kyberverkoissa ja rinnakkaistodellisuuksissa. Jaakko Seppälän esikoisromaani Lemen syntyi pääosin kirjaston kahvilassa.
Oululainen Jaakko Seppälä oli nelivuotias, kun hän sai ensimmäisen tietokoneensa. Viisivuotiaana hän harrasti tietokoneohjelmointia. Nyt kolmikymppisenä hän työskentelee yrityksessä, joka suunnittelee tietoliikenneyhteyksiä erittäin vaativiin olosuhteisiin. Tämän lisäksi Jaakko Seppälä rakastaa kirjoittamista.
Nörttitaustasta, intohimosta kirjoittamiseen, päämäärätietoisesta työskentelystä ja kustantamon kannustavasta suhtautumisesta syntyi tiheärytminen teknotrilleri, joka julkaistaan tammikuussa.
– Romaani sai alkunsa muutama vuosi sitten Oriveden opiston kirjoittajalinjalla luodun novellin sivujuonteesta Soheba-citystä. Huomasin pian, että Soheba-cityn ja Lemenin maailma alkoi kiehtoa minua yhä enemmän ja se muuttuikin päätarinaksi, Seppälä kertoo.
Kirjan maailma ei ole kaukana
Scifiromaanissa seikkaillaan kyberverkoissa ja rinnakkaistodellisuuksissa.
– Monia kirjassa esiintyviä prototyyppejä on todellisuudessakin jo kehitetty, joten kirjan jutut eivät ole ihan kaukaa haettuja. Kirjassa esitän yhden skenaarion siitä, mihin kehitys voi johtaa.
Päähenkilö löytyi kadun kulmasta
Päähenkilönä on katujen koulima freelancer  Nina, joka joutuu kiperän tehtävän eteen.
– Hahmo syntyi, kun aloin kuvittelemaan millaista Soheba-cityn hyvin teknillistyneillä urbanisoituneilla kaduilla näyttäisi ja minkälaisia ihmisiä siellä voisi olla. Sitten vain näin, että tuolta kulman takaa astuu tämän näköinen tyyppi.
Romaani oli alun perin novelli, mutta kustantamo rohkaisi Seppälää jatkamaan tarinaa romaaniksi asti.
– Kustantamon tuki oli hyvin tärkeää. Se antoi varmuutta siihen, mitä olen tekemässä.
Kirjasto inspiroi kirjoittamaan
Seppälä kirjoitti kirjaansa hyvin päämäärätietoisesti. Pääosin se syntyi työpäivän jälkeen Oulun kaupunginkirjaston kahvilassa läppärin ääressä.
– Kirjat fyysisinä esineinä inspiroivat minua ja virittivät minua oikeaan mielentilaan. Olen aina ihaillut hyvää tekstiä ja kirjailijoita. Kirjasto on myös työhön pakottava paikka, kotona sitä keksii aina muuta tekemistä, Jaakko Seppälä nauraa.
Keväällä luvassa lukijatapaamisia
Romaanin julkaisun kynnyksellä esikoiskirjailijan mieli on hyvä.
– Keväälle on suunniteltu kiertuetta ja esiintymisiä. On mahtava päästä vaihtamaan ajatuksia lukijoiden kanssa kirjasta. Toivoisin, että ihmiset lukisivat kirjaa niin, että eivät malttaisi sitä käsistään päästää.
Katse eteen ja suupielet ylöspäin – Elastisen uusi musiikkivideo Vares-elokuvan tunnelmissa
Eteen Ja Ylös on Elastisen ensimmäinen sinkku räppärin keväällä ilmestyvältä albumilta.
**Elastisen** tuore sinkkulohkaisu _Eteen Ja Ylös_ on uuden, 7.1. ilmestyvän _Vares
– Sheriffi_ -leffan loppukappale, jonka musiikkivideolla on hyödynnetty pätkiä
itse elokuvasta.
Huhtikuun alussa ilmestyvän albumin ensisinkun nimi viittaa artistin
mukaan Elastisen omien rajojen kokeiluun ja riskien ottamiseen uutta musiikkia
luodessa.
\- Uuden vuoden alussa suunnataan katse eteen ja
ylös, odotan innolla, että ihmiset pääsevät kuulemaan uutta musaa,
Elastinen kertoo.
Eteen ja Ylös -kappaleesta julkaistaan akustinen versio 7. tammikuuta. Versio kuullaan ensimmäisen kerran jo loppiaisena 6. tammikuuta kello 21 Ylen TV2-kanavan [Elastinen – Rauhassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251143) -ohjelmassa, jossa Elastinen esittää omaa tuotantoaan akustisesti sekä avaa haastattelussa kappaleidensa taustoja ja tarinoita.
Tietoturva-asiantuntija: Verkossa on päivittäin tuhansia palvelunestohyökkäyksiä
Palvelunestohyökkäyksessä yksi tavoite on saada näkyvyyttä, Viestintäviraston vanhempi tietoturva-asiantuntija Kauto Huopio sanoo. Hänen mukaansa joulu on uutisköyhää aikaa ja huomiota on helppo saada.
Internetissä koetaan päivittäin tuhansia palvelunestohyökkäyksiä, Viestintäviraston vanhempi tietoturva-asiantuntija Kauto Huopio sanoo.
OP-finanssiryhmään viime päivinä kohdistunut palvelunestohyökkäys ei ole hänen mielestään suuruudeltaan poikkeuksellinen, mutta se, että ne jatkuvat pitkään, on.
OP:n mukaan palvelunestohyökkäykset alkoivat uudenvuodenaattona eli viime keskiviikkona. Huopio toteaa, että yleensä palvelunestohyökkäykset kohdistuvat yksittäisiin käyttäjiin.
– Näitä hyökkäyksiä on päivittäin tuhansia verkossa. Usein niitä ei huomaa kukaan muu kuin mahdollisesti hyökkäyksen kohteeksi joutunut yksittäinen käyttäjä.
– Internetin pelipalveluissa on joskus tilanne, että jotkut pelaajat eivät ole tyytyväisiä, miten jokin pelitilanne etenee. Ajatellaan, että ratkaistaan asia palvelunestohyökkäyksellä toista pelaajaa kohtaan, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Huopion mukaan palvelunestohyökkäys on keinotekoisesti tehtyä internetin liikenneruuhkaa. Järjestelmät toimivat sen aikana normaalisti, mutta niitä ei pääse käyttämään, hän selventää. Huopio tähdentää, ettei palvelunestohyökkäys ole varsinainen tietomurto järjestelmään.
"Internet ei ole pelkkä videopeli"
Palvelunestohyökkäyksessä tekijöiden yksi tavoite on saada itselleen näkyvyyttä, Huopio sanoo. Hän kertoo joulun olevan uutisköyhää aikaa. Silloin on helppo saada huomiota.
– Toinen asia on, että meillä on jouluna paljon ihmisiä, ehkä nuoriakin, lomalla. Heillä on ehkä tekemisenkin puutetta.
Huopio ei aamu-tv:ssä ottanut kantaa siihen, mikä taho saattaa olla OP:hen kohdistuneen palvelunestohyökkäyksen takana.
– Meillä on näissä kaikissa asioissa poliisitutkinta käynnissä. En lähde osoittelemaan sen tarkemmin mihinkään suuntaan.
Huopio toteaa, ettei palvelunestohyökkäyksen teko ole "rakettitiedettä". Hänen mukaansa internetissä on kohtalaisen hyviä ohjeita ja työkaluja tällaisten hyökkäysten toteuttamiseen.
Keskusrikospoliisi tutkii OP:n tapausta törkeänä tietojärjestelmän häirintänä, hän kertoo. Siinä maksimirangaistus on useita vuosia vankeutta.
Huopiolta kysyttiin aamu-tv:ssä, onko tekijöillä mahdollisesti jäänyt hämäräksi se, mikä on väärin ja mikä sellaista, jota voi kokeilla.
– Pitäisi miettiä, että internet ei ole kokonaan pelkkä videopeli, hän vastasi.
– Se on ympäristö, jossa pelataankin, mutta se on erittäin tärkeä koko yhteiskunnan toiminnalle. Emme tule toimeen ilman internetiä. Kaikkien palvelujen haittaaminen, tuhoaminen, se on meidän yhteisen hyvämme tuhoamista.
Työt tökkivät – lihominen haittaa joka neljännen keski-ikäisen työntekoa
Tuore väitöskirja paljastaa karun totuuden keski-ikäisten kunnosta: suomalaiset lihovat silmissä. Työpaikoilla on suuri rooli työntekijöiden hyvinvoinnin parantamisessa.
– Keski-iässä painonnousu on todella tavallista. Suurella osalla se nousee jonkin verran ja neljäsosalla niin merkittävästi, että sillä on vaikutusta työkykyyn, sanoo väitöstutkimuksen tehnyt työterveyslääkäri, lääketieteen lisensiaatti Eira Roos.
Väitöstä varten tutkittiin Helsingin kaupungin työntekijöiden terveyttä 2000-luvun alusta alkaen seitsemän vuoden ajan.  Laajaan Helsinki Health Study- tutkimukseen osallistui kaupungilta 7000 työntekijää.
Kyselytutkimuksessa kerättiin tietoa työntekijöille tehdyistä terveystarkastuksista ja yhdistettiin niitä Helsingin kaupungin sairauspoissaolorekisteriin ja Eläketurvakeskuksen työkyvyttömyyseläkerekisteriin.
Arkea helpottavat asiat passivoivat
Maailmanlaajuinen lihavuusepidemia alkoi 80-luvulla. Monet keksinnöt tehdään nykypäivänä helpottamaan ihmisten raskasta arkea. Ihan tavallinen kaukosäädin on hyvä esimerkki passivoivasta keksinnöstä.
– Arkiaktiivisuus on vähentynyt paljon, mutta työelämästä löytyy myös joitain altistavia tekijöitä. Yötyö, epäsäännöllisyys ja vaikkapa lounastaukojen väliin jättäminen kiusaavat työväestöä ja lisäävät painonnousun riskiä, kertaa Roos.
Hyvinvointipallo työnantajalle
Ihminen viettää kolmasosan arjestaan työpaikalla ja siksi työnantajalla on iso rooli työkyvyn ylläpitämisessä. Työterveyslääkäri peräänkuuluttaa aktiivisuuden lisäämistä, kiireen helpottamista, kunnollisia lounastaukoja ja lepoa myös työpaikoilla.
– Olisi hyvä, jos joskus mietittäisiin, voitaisiinko pitää kävelykokouksia tai sijoittaa vaikkapa portaikkoon ne kiinnostavat asiat, jotta ihmiset välttäisivät hissiä. Toisaalta taas mahdollisuus riittävään lepoon fyysisesti raskaassa työssä olisi tärkeää ja samalla se edistäisi työntekijöiden hyvinvointia, Roos pohtii.
Keski-ikäiset liikkuvat vaihtelevasti
Tutkimus osoitti, että liikunnan harrastaminen ja terveyden ylläpitäminen on keski-ikäisten keskuudessa hyvin vaihtelevaa.
– Osa ihmisistä liikkuu tavoitteellisesti, joskus jopa liiankin. Sitten on tämä vastakkainen porukka, jolla ei elämän tilanteen vuoksi ole mahdollisuutta kuntoilla ja täten huolehtia itsestään, Roos kertaa.
Oulussa kova hinku vauvauintiin
Oulu varautuu jälleen nettiryntäykseen, kun kevään vauvauintipaikat jaetaan kaupungin nettisivujen kautta Loppiaisen jälkeen. Palvelun pelätään tukkeutuvan välillä, kun nettivarauksia ryhdytään ottamaan vastaan keskiviikkoaamuna.
Projektisuunnittelija Tuija Pohjosen mukaan puhelinilmoittautumisia ei ole otettu vastaan vuosikausiin, sillä netti-imoittautuminen on todettu menetelmistä tasapuolisimmaksi.
– Emme vastaa puhelimilla tai sähköposteilla. Tämä on reilu peli,  kaikki ovat samanarvoisessa asemassa päästä ryhmiin.
Nettiruuhkia odotetaan kahdelle peräkkäiselle aamulle, sillä torstaina täytetään 4-6-vuotiaitten ja aikuisten alkeis- ja tekniikkakurssit samalla periaatteella.
Ruuhkien jälkeenkin voi yrittää ilmoittautumista, sillä päällekkäiset varaukset puretaan pois mahdollisimman nopeasti.
– Joskus sama nimi on talletettu kuusi tai seitsemän kertaa. Kun päällekkäisyydet poistetaan, voi hyvinkin vapautua paikkoja!
Aika pienenä voi aloittaa
Vauvauimakoulu vaatii ikää vähintään kolme kuukautta ja painoa viisi kiloa. Molempien kriteerien tulee täyttyä. Aluksi totutellaan vanhempien kanssa veteen ja pian jo sukelletaan veden alle.
Sukeltaminen on turvallista, sillä vauvoilla niinkutsuttu primitiiviheijaste, joka sulkee kurkunpään veden tullessa kasvoille. Joskus hengitys sulkeutuu vastaavasti myös ulkona kovassa tuulessa.
– Minulla nuorin, joka on oppinut alkeis-selkäuinnin, oli reilun kaksivuotias, Tuija Pohjola kertoo. 
Oma lapsenlapseni näytti aina peukkua veden alla, että kaikki on hyvin!
– Vauvauimarit rakastavat veden alla olemista, ei niinkään pinnalla uimista. Oma lapsenlapseni näytti aina peukkua veden alla, että kaikki on hyvin!
Oulun seutukunnassa vauvauintirymiä perustetaan runsaasti: Raksilassa kahdeksantoista, kuusi keskiviikkona, samoin lauantaina ja hieman isommille sunnuntaina. Vuodesta kolmeen ikäisille tarjotaan jo alkeisuimaharjoitteita perheuintiryhmissä. Sunnuntaiaamujen kuusi uintiryhmää soveltuvat myös niille, jotka eivät vauvauinneissa ole käyneet.
Lisäksi vauvauintiryhmiä perustetaan Vesi-Jatulissa, Kempeleessä ja Edenissä.
Tuhkimotarinoiden Katja – vamman tuoma häpeä 
Katja on kärsinyt koko elämänsä ajan vamman aiheuttamasta häpeästä. Hän on hävennyt kävelyään, olemustaan, itseään, jopa niin paljon, että koulukiusaaminen tuntui hänestä oikeutetulta.
”Häpeäni oli niin syvä, että sillä haukuttiinko mua tai naurettiinko mulle, ei ollut enää merkitystä. Mähän olin niin ällöttävä, enkä osannut kävellä, joten mä ansaitsin kaiken sen pilkan.” Nyt Katja haluaa päästä häpeästä eroon, sillä hän ei ole enää vastuussa vain itsestään, vaan esimerkkinä pienemmilleen.
Stylisti Outi Broux auttaa Katjaa löytämään hukatun ulkoisen itsevarmuuden. Lopuksi Outi ojentaa Katjalle kirjekuoressa osoitteen, johon hänen tulee suunnistaa. Määränpäässä Katjan suuri haave toteutuu!
Ohjaus Mape Morottaja.
_Linkit päivitetty 6.4.2017_
Yleisö hullaantui torjujan häkellyttävistä otteista: ”Muistan tämän koko elämäni”
Kanada eteni alle 20-vuotiaiden MM-kisojen finaaliin 5-1 voitolla Slovakiasta. Kanadalaisyleisö piti myös Slovakian maalivahti Denis Godlan pelistä.
Isäntämaa Kanada eteni jääkiekon alle 20-vuotiaiden
MM-turnauksen loppuotteluun päihitettyään välierässä Slovakian maalein 5-1.
Slovakian maalivahti Denis Godla esitti lopulta varsin
selkeistä lukemista huolimatta tolppien välissä ikimuistoisia otteita. Godla
torjui 39 laukausta tehden useita huippupelastuksia.
\- Godla oli uskomaton, Kanadan hyökkääjä Anthony Duclair
sanoi.
Kanadalaisyleisö osoitti pelin jälkeen urheiluhenkisyytensä
vaikuttavalla tavalla. Kanadalaiset antoivat omien suosikkiensa ohella valtavat
suosionosoitukset loisto-ottelun pelanneelle Godlalle.
Ottelun parhaaksi slovakialaispelaajaksi nimettiin Pavol
Skalicky. Kanadalaisyleisö kertoi kuitenkin oman mielipiteensä ”goalie, goalie”
kannustushuudoilla, jotka Godla otti vastaan tervehtimällä kannattajia.
\- Se oli häkellyttävää ja muistan sen koko elämäni ajan,
Godla kuvaili.
[Katso video Godlan saamista suosionosoituksista täältä.](http://www.tsn.ca/video/wjc-must-see-godla-receives-loud-ovation-from-acc-crowd-1.174764)
Circa Waves esittelee perinteisen indierockin uutta aaltoa
Circa Wavesin tarkoitus on tehdä tarttuvia indierock-klassikkoja. Siinä se myös onnistuu.
**Keiran Shuddal** oli viettänyt monta vuotta bändeissä, joista ei tullut
mitään. Eräänä päivänä hän kyllästyi pubien nurkissa soittamiseen ja päätti
joko menestyä musiikin saralla tai hankkia niin sanotun oikean työpaikan. Hän
halusi perustaa bändin, jonka kanssa voi tehdä indierock-klassikkoja. Näin
syntyi **Circa Waves** – yhtye, jonka ansiosta Keiranin ei ole tarvinnut hankkia
muuta työtä.
Liverpoolilaisen Circa Wavesin musiikki ammentaa inspiraationsa 2000-luvun
alun indierockista. Nelihenkinen yhtye nousi musadiggarien huulille vuonna 2013
lopussa ilmestyneellä _Get Away/Good For Me_ -EP:llä. Tämän jälkeen Circa Waves
on soinut radioissa ympäri maailmaa, soittanut jättimäisillä festareilla ja
kiertänyt **The Libertinesin** kanssa. Tämä on paljon bändille, jonka _Young Chasers_
\-debyytti ilmestyy vasta maaliskuussa.
Fossils on malliesimerkki rennon huolettomasta indierockista, jonka
mestarina alkuaikojen **The Strokes** on tunnettu. Jos Circa Waves olisi tehnyt
kyseisen kappaleen 2000-luvun alussa, se olisi saattanut kadota muiden
vastaavanlaisten biisien joukkoon. Vuonna 2015 Fossils kuulostaa kuitenkin raikkaalta
ja tuoreelta, kuten esimerkiksi **The Vaccines** pari vuotta sitten. Biisi on kuin
tehty aurinkoisten festareiden sunnuntaipäivään ja varsinkin kertosäe
houkuttelee iloiseen yhteislauluun.
Saako Circa Waves sinut hymyilemään vai onko Fossils tusinatavaraa?
Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa!
Alkuviikko on kylmä ja poutainen
Viikko alkaa reippailla pakkasilla, loppiaisen jälkeen lauhtuu huomattavasti.
Yöllä maan eteläosan yli etelään liikkuneet heikot lumisateet väistyvät aamun aikana merelle ja  päivä on koko maassa poutainen. Pakkaslukemat vaihtelevat Lapin selkeimmillä alueilla -20 ja -30 asteen välillä.
Etelässä ollaan -10 – -15 asteessa. Illaksi pakkanen kiristyy ja sää jatkuu laajalti selkeänä. Pohjanmaalla ja Länsi-Lapissa pilvisyys on runsaampaa ja yön aikana voi Pohjanmaan rannikolle ajautua mereltä vähäisiä lumisateita.
Kireät pakkaset jatkuvat Lapissa myös tiistaina. Korkeapaine pitää edelleen sään poutaisena ja monin paikoin myös melko selkeänä. Päivän aikana pilvisyys kuitenkin lisääntyy lännestä alkaen.
Keskiviikkona lännestä leviää sateita ja sää lauhtuu huomattavasti.
_Joonas Koskela_
Venäläisiä tai ei - Hämeenlinnassa tehdään loppiaiskauppaa 
Hämeenlinnan kaupat saavat olla auki poikkeuksellisesti loppiaisena. Lupa saatiin sillä, että venäläisturistien ennakoitiin rynnistävän myös hämäläiskaupunkiin. Rynnäkkö on hiipunut peruutusten tulvaan.
Lupa kauppojen aukioloon loppiaisena myönnettiin vain Hämeenlinnan kaupungin alueelle vaikka Hämeen Kauppakamari haki lupaa kaikkiin Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen vähittäiskaupan yksiköihin.
Hämeen Kauppakamarin mukaan Hämeenlinnan alueella liikkuu loppiaisena vähintään 2 200 venäläisturistia. Turistien määrä saattaa olla kuitenkin tuntuvasti pienempi koska venäläisiä matkatoimistoja on mennyt nurin ja hotellivarauksiin on tullut lukuisia peruutuksia.
Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Kirsi Aaltio toteaa, että vaikka venäläisturistien peruutuksia on tullut, niin muista maista tulevien, samoin kuin kotimaistenkin hotelliyöpyjien määrä on poikkeuksellisen suuri.
Näkökulma: Älä syötä lihavaa!
Tiukat urheilutrikoot puristivat ja kevyt hölkkä juoksumatolla hengästytti. Ne olisin vielä kestänyt. En kuitenkaan niitä katseita siltä pinkkipaitaiselta fitness-babelta tai siltä puntteja nostelevalta lihaskimpulta. Minua syötettiin, kirjoittaa Yle Kainuun toimittaja Miia Roivainen.
**Vuosi vaihtuu, moni** ylipainoinen pakkaa uuden salikassinsa ja suuntaa kuntosalille. Moniko heistä hikoilee salin kuntopyörällä enää helmikuussa? Yhdellä on työkiireitä, toisella sattuu jalkaan ja kolmas tykkää ruoasta enemmän. Yksi kuitenkin koki, ettei kuulunut joukkoon.
Se yksi olin minä. Lähdin yhtenä iltana kavereideni yllätykseksi mukaan koulun hiljaiselle kuntosalille. Yllätyin päätöksestä itsekin. Pidin kuntosalista, pidin kuntoilusta, ja ylitin itseni monella tapaa. Kesän tullessa koulun salille ei kuitenkaan enää päässyt ja jäin miettimään: mennäkö takaisin jo aiemmin koetuille, suurille saleille, arvioivien katseiden alle?
**Kuntosalikammoni nimittäin juontaa** juurensa vuosien taa. Ruoka on maistunut ja vaatteet ovat puristaneet lapsuudesta asti. Aina, kun innostuin urheilemaan, sain halveksuvia katseita ja kuulin muiden naureskelevan. Osan kuvittelin varmaan itse, loppu oli todellista.
En mennyt suosituille saleille, en mennyt ryhmäliikuntatunneille. Mutta ei hätää toverit. Onnistuu se kevennys muuallakin kuin kyykkäävistä blondeista täytetyillä kuntosaleilla. Lähdin juoksemaan. Juoksin sinne, missä ei ollut ketään. Ulos! Maisemat vaihtuivat, kukaan ei katsonut. Pian huomasin ennen niin tiukkojen urheilutrikoidenkin löystyneen. Seitsemässä kuukaudessa olin 25 kiloa kevyempi.
**Laihduin toissa kesänä** neljänneksen painostani. Toivon sydämestäni, että jokainen, usein huonon itsetunnon omaava ylipainoinen menee kuntosalille, eikä välitä arvostelevista katseista. Jos käy niin kuin minulle, eikä niiden katseiden alla voi tehdä vatsalihaksia, niin pyydän – menkää muualle. Salilla monesti saatavat ilkeät katseet saavat minut vihastumaan. Toisaalta se saa myös pullukan siirtymään lepoasentoon sohvalle – tietenkin karkkipussin kanssa.
Kyse ei ole pelkästään katseista kuntosalilla. Katseet, puheet, nauru kadulla, baarissa, koulussa ja ilkeät kirjoitukset netissä aiheuttavat saman reaktion. Toisille ne toimivat motivaationa – eivät kuitenkaan kaikille.
**Tee lupaus vuodelle** 2015. Älä syötä lihavaa – hän osaa syödä itsekin.
Kuusamo siirsi erikoishoitoa yksityiselle firmalle
Erikoissairaanhoitoa on siirretty Kuusamossa laajasti yksityiselle yritykselle.  Yhteistyösopimus on poikkeuksellisen laaja ja tuo kuusamolaisille muun muassa polikliinisia ja päiväkirurgisia silimälääkäripalveluja.
Erikoissairaanhoidon kilpailutuksen Kuusamossa voittanut Coronaria aloittaa potilasvastaanotot. Erikoislääkärit valituille erikoisaloille on nimetty ja lähetteitä on kirjoitettu ensimmäisille potilaille jo loppiaisviikolle. 
Kuusamon terveyskeskuksen ylilääkäri Hanna Raittisen mukaan erikoislääkärit aloittavat konsultoimalla terveyskeskuslääkäreitä ja ottavat vastaan ensimmäisiä potilaita viikon puolivälissä.
–  Keuhkolääkäri ja sisätautilääkäri aloittavat toimintansa ensimmäisenä. Myös radiologian erikoislääkäreiden sopimus on mennyt uusiksi ja röntgenlääkäri Coronarialta aloittaa myös työnsä.
Coronarian erikoislääkärit käyvät Kuusamossa vuorolistojen mukaan, tarpeen mukaan muutaman päivän jaksoissa. Hoitajat jatkavat Kuusamon terveyskeskuksen palveluksessa.
– Loppiaisviikkoa seuraa kirurgien vastaanotot, ja silmälääkäritoiminta alkaa loppukuusta. Silmätaudit on Kuusamossa uusi erikoisala ja olemme iloisia, että pystymme tarjoamaan tässä lähellä silmäpotilaille erikoissairaanhoitoa, Hanna Raittinen sanoo.    
Mallia sote-uudistukselle
Kuusamossa on ylläpidetty leikkaustoimintaa tähänkin asti, synnytysosaston lakkauttamisesta huolimatta. Synnyttäjät ja yliopistotasoista erikoissairaanhoitoa vaativat potilaat lähetetään edelleen Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
– Toivomme, että pysymme paikkana, joka tarjoaa perustason kiireetöntä erikoissairaanhoitoa alueella. Silloin matkat Oulun yliopistosairaalaan voitaisiin minimoida.
Kuusamon ja Coronarian välinen sopimus kattaa erikoislääkäreiden vastaanotto-, leikkaus- ja osastopalvelut.
Coronaria osallistuu myös palvelujen tuottamiseen uudessa asumisyksikössä. Coronaria Hoitoketju Oy on jo aiemmin hoitanut Kuusamossa viikonloppupäivystykset.
– Pyrimme osoittamaan että tämä on kannattavaa, ja että sote-uudistuksessakin tällaista erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon integraatiota kannattaa kehittää, Kuusamon terveyskeskuksen ylilääkäri Hanna Raitinen toteaa.
Sähkökatkot piinaavat yhä Etelä-Pohjanmaalla
Katkokset sähkönjakelussa jatkuvat edelleen. Sähköttömiä talouksia on tällä hetkellä reilut 400 muun muassa Vimpelissä ja Lappajärvellä.
Viikonloppuna alkaneet sähkökatkokset jatkuvat edelleen eri puolilla Etelä-Pohjanmaata. Pahimmillaan ilman sähköä oli viikonlopun mittaan useita tuhansia talouksia. Maanantaina aamupäivällä puoli yhdentoista aikaan ilman sähköä oli noin 400 kotitaloutta sähköverkkoyhtiö Elenian alueella. Sähkökatkoja on Evijärven, Lappajärven ja Vimpelin alueilla.
Alajärvellä sähköt saatiin palautettua kaikille asiakkaille sunnuntai-iltana, mutta uusia ongelmia ilmeni jälleen yön ja maanantaiaamun aikana. Kaikki ongelmat on toistaiseksi korjattu.
Sähkökatkoksien taustalla ovat viikonlopun sankat lumi- ja räntäsateet sekä sähkölinjojen päälle kaatuneet puut.
_Tilanne päivitetty 5.1. klo 10:30._
Henkilöauto paloi korjauskelvottomaksi Joensuussa
Palo sai alkunsa moottoritilasta.
Pysäköity henkilöauto on palanut Joensuussa maanantaiaamuna. Ajoneuvo syttyi moottoritilastaan Erkinpellontiellä Noljakassa parkkipaikalla.
Pelastuslaitos sammutti auton, mutta tämä tuhoutui korjauskelvottomaksi. Viereiset autot eivät vaurioituneet.
Nilakan kuntien yhdistymisselvitystä esitellään yleisölle tällä viikolla
Nilakan kuntien yhdistymisselvityksestä järjestetään yleisötilaisuuksia keskiviikkona Vesannolla ja Tervossa sekä torstaina Pielavedellä ja Keiteleellä. Varkauden seudun kuntaliitoksesta voi puolestaan vielä jättää huomautuksia. Varsinaisia päätöksiä kuntaliitoksista tehdään todennäköisesti helmikuussa.
Nilakan kuntien yhdistymisselvitys on valmistunut. Kuntaliitosselvittäjä Hannu Räsäsen esittelee selvityksen lopputuloksia tällä viikolla.
Kuntaliitosselvityksen avoimet yleisötilaisuudet järjestetään keskiviikkona Vesannolla ja Tervossa ja torstaina Pielavedellä ja Keiteleellä. Kuntaliitosesitys on ollut nähtävillä jo joulukuusta lähtien Nilakan verkkosivuilla. Varsinaisia päätöksiä kuntaliitoksista tehdään todennäköisesti helmikuussa.
Kuntaliitosselvittäjä Hannu Räsänen uskoo, että yhdistyvällä kunnalla on erinomaiset mahdollisuudet kääntää kuntien talous paremmaksi, vaikka valtionosuuden leikkaukset vievät lähivuosina satoja tuhansia euroja Keiteleeltä, Vesannolta ja Tervolta.
Varkauden selvitys vielä esillä
Varkauden ja sen lähikuntien asukkailla on reilu pari viikkoa aikaa jättää kirjallisia huomautuksia kuntaliitosselvityksestä.
Kuntaliitosselvittäjä Reijo Vuorento esitti joulukuussa, että Varkaus, Leppävirta, Joroinen ja Heinävesi yhdistyvät yhdeksi suureksi Keski-Savon kaupungiksi vuoden 2017 alusta.
Kunnille voi jättää aiheesta huomautuksia tammikuun 23. päivään mennessä.
Kaikkien kuntien hallitukset kokoontuvat helmikuun 16. päivä käsittelemään kuntaliitosta. Lopullisesti asiasta päättävät valtuustot 23. helmikuuta. Erityisesti Leppävirralla ja Joroisissa ei uskota esityksen läpimenoon valtuustossa.
Vares-elokuvan konna: Särmikästä hahmoa on nautinnollista näytellä
Kokkolan kaupunginteatterin syksyllä jättänyt Jarmo Perälä näyttelee yhtä Turun alamaailman hahmoista uudessa Vares-elokuvassa Sheriffi. 7. tammikuuta ensi-iltansa saava Sheriffi on jo yhdeksäs Vares-elokuva. Pääosassa jatkaa Antti Reini.
_Vares - Sheriffi_ perustuu kirjailija Reijo Mäen samannimiseen teokseen. Antti Reinin lisäksi elokuvassa näyttelee liuta tunnettuja kotimaisia näyttelijöitä Jasper Pääkkösestä Jukka-Pekka Paloon ja Ilkka Heiskasesta Jukka Puotilaan.
Elokuvassa liikutaan Turun alamaailmassa, jossa elää runsaasti värikkäitä hahmoja, kuten kokkolalaisen Jarmo Perälän näyttelemä Räihä.
– Seppo Räihä tekee ensin ja ajattelee sitten. Hän on kuitenkin omalla tavallaan herkkävaistoinen kunnian mies. Oli herkullista päästä näyttelemään Räihää, Jarmo Perälä iloitsee.
Vaikka Räihä ei Sheriffin rikollisgalleriassa olekaan väkivaltaisimmasta päästä, Perälälle kokemus oli antoisa.
– On se nautinnollista niin leffassa kuin teatterissakin näytellä vähän särmikkäämpää kaveria kuin sitä prinssiä, joka tulee trikoissaan herättämään Prinsessa Ruususen, Jarmo Perälä kertoo.
Sheriffi on suoraviivainen ja rankka elokuva, aika kieroa huumoriakin sisältävä pläjäys. Että tykkäsin kovasti.
Suoraviivaista toimintaa
Toimintaelokuvien ystäväksi tunnustautuva Jarmo Perälä näki Sheriffin ensimmäistä kertaa kotikaupungissaan Kokkolassa joulukuussa. Ja piti näkemästään.
– Sheriffi on suoraviivainen ja rankka elokuva, aika kieroa huumoriakin sisältävä pläjäys. Että tykkäsin kovasti.
Pitkän Vares-sarjan aikana ikärajakäytäntö Suomen elokuvateattereissa on ehtinyt muuttua, mutta Sheriffi on silti ensimmäinen Vares-filmi, joka on saanut ikärajan 16.
– On se tietyllä tavalla raaempi ja suoraviivaisempi kuin aiemmat Varekset, joten eiköhän K16 ole ihan ok, Jarmo Perälä sanoo.
Elokuvaura urkenemassa
Sheriffin on ohjannut Suomessa melko tuntematon, Saksassa asuva Hannu Salonen. Berliinin elokuva-akatemiassa opiskellut Salonen on ohjannut 26 pitkää elokuvaa, useita lyhyempiä elokuvia sekä muun muassa saksalaisia poliisisarjoja.
Ohjaajasta Jarmo Perälällä on pelkkää hyvää sanottavaa.
– Salosen Hannu on ohjaajana erittäin tarkka ja vaativa, mutta näyttelijälle tilaa antava. Ja mikä tärkeintä, hänellä on hieno huumorintaju.
Perälä jätti syksyllä vakanssinsa Kokkolan kaupunginteatterissa ja siirtyi freelanceriksi. Yksi muutokseen vaikuttaneista asioista oli halu keskittyä elokuvauraan.
– Kun on kiinnitettynä teatteriin, on vaikea ottaa vastaan filmirooleja pelkästään aikataulusyistä. Toivon, että tämä leffa toimii käyntikorttina, eli tämän myötä lisätyötä elokuvien ja television saralta järjestyy, Jarmo Perälä sanoo.
Uuden ajan merkit ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla eri puolilla maailmaa juhlittiin vuoden vaihtumista moninaisin menoin. Mutta viikkoon mahtui myös ikäviä asioita: Kaakkois-Aasiassa etsittiin kadonnutta matkustajakonetta ja Välimerellä ponnisteltiin laivapalon uhrien pelastamiseksi. Kokosimme viikon vaikuttavimmat uutiskuvat yhteen.
Turkisten teko jatkuu sittenkin Loviisassa
Perinteikäs turkistalo Gemmi Furs lopetti toimintansa Loviisassa viime vuoden marraskuussa heikon kannattavuuden vuoksi. Uuden tehtaan toiminta käynnistyy pikaisesti ja se työllistää osin vanhoja työntekijöitä.
Turkistuotanto jatkuukin Loviisassa. Aiemmin turkistuotantoa Loviisassa harjoittaneen Gemmi Fursin liiketoimintaa jatkaa uusi yritys, Gemmi Oy.
Gemmi Furs lopetti toimintansa Loviisassa viime vuoden marraskuussa heikon kannattavuuden vuoksi. Perinteikkäällä turkistalolla oli Loviisassa lähes 100-vuotinen historia.
Tammikuun puoleen väliin menee ennen kuin saamme taas koneet pyörimään.
Kyse ei ole suorasta yrityskaupasta, vaan uusi yhtiö on ostanut Gemmi Fursin kiinteistöt, materiaalivaraston ja tavaramerkit ja harjoittaa toimintaa varta vasten perustetun yhtiön nimissä.
Gemmi Oy:n hallituksen puheenjohtajan Susanne Stenforsin mukaan uuden tehtaan toiminta käynnistyy nopealla aikataululla.
– Tammikuun puoleen väliin menee ennen kuin saamme taas koneet pyörimään. Tämän viikon alusta on tarkoitus lähteä miettimään pienemmällä porukalla missä järjestyksessä aloitamme. Meidän pitää päästä heti tekemään seuraavan kauden mallistoa, Stenfors valottaa.
Gemmi Fursilta jäi marraskuussa työttömäksi noin 30 työntekijää. Stenfors kertoo, että uusi tehdas työllistää vanhoja työntekijöitä, mutta aivan kaikille työttömäksi jääneille ei töitä tehtaan käynnistysvaiheessa ole.
– Meidän on lähdettävä ensin pienemmällä volyymillä liikkeelle, mutta aika suuren osan työntekijöistä olemme aikoneet palkata nyt heti vuoden alusta. Siellä on ainutlaatuista osaamista mitä Suomesta eikä kovin paljon muualtakaan löydy.
Stenfors uskoo, että turkistuotanto yhä kannattaa aiemman yrittäjän vaikeuksista huolimatta.
– Olemme tutkineet asiaa ja luksustuotteista on edelleen kysyntää. Asiakkaat tulevat aina uusilta alueilta. Muutama vuosi sitten olivat venäläiset asiakkaat, nyt asialla ovat kiinalaiset.
Armeijalta vapautuneelle Örön linnakesaarelle odotetaan kymmeniä tuhansia matkailijoita
Saaristomeren kansallispuistoon vuodenvaihteessa liitetty Örön linnakesaari on muuntautumassa turistikohteeksi. Kesällä on käytössä venesatama ja 14 kilometrä pitkä vaellusreitti. Lisäksi voi tutustua saaren sotahistoriaan.
Örön saaren muutostyöt linnakkeesta luontomatkailun keskuspaikaksi ovat käynnissä. Metsähallituksen luontopalvelut on aloittanut venesataman ruoppauksen. Sinne tulee 70 venepaikkaa. Lisäksi suunnitellaan keskeisten rakennusten muutostöitä.
Kehitystyö tulee kestämään useita vuosia. Projektipäällikkö Jouko Högmander kertoo, että työt ovat hyvässä vauhdissa.
– Sinne on tehty opastettuja retkiä noin kymmenen vuoden ajan. Kesäkuussa voimme toivottavasti ottaa vastaan kävijöitä. Sitä ennen pitää saada satama kuntoon. Vielä keväällä ei pystytä ottamaan veneitä vastaan, kertoo Högmander.
Tykkejä ja luontoa
Suurin osa saaresta vapautui merivoimien käytöstä vuoden 2015 alussa. Örön linnakesaari kiinnostaa etenkin miehiä, jotka ovat viettäneet armeija-aikaansa saarella.
– Varmaan kymmenillä tuhansilla miehillä on armeija-ajan kokemukset muistoissa. Sotahistoria saarella on kiinnostavaa. Siellä voi tutustua monenlaisiin vanhoihin tykkeihin ja sota-aikaan liittyviin tarinoihin, kertoo Högmander.
Projektipäällikkö korostaa myös upean luonnon merkitystä.
– Siellä on mahtavan upeita hiekkarantoja ja kallioita, komeita metsiä ja nummia. Ensi kesäksi on tulossa 14 kilometrin mittainen vaellusreitti, jota voi kulkea pätkissä tai kokonaankin. Opastaulut saamme paikoilleen jo ensi kesäksi.
Högmander kertoo, että majoitustakin on tarjolla jo ensi kesänä, vaikka kasarmin kunnostus valmistuu vasta vuodeksi 2016.
Saaristo kiinnostaa matkailijoita
Metsähallituksen luontopalvelut kaavailee Öröstä Saaristomeren kansallispuiston luontomatkailun keskuspaikkaa. Matkailijoita odotetaan saarelle kymmeniä tuhansia. Projektipäällikkö Högmander pohtii, että parin vuoden päästä saaressa voi käydä jopa 40 000 matkailijaa.
Siellä on mahtavan upeita hiekkarantoja ja kallioita, komeita metsiä ja nummia.
– Saaristomatkailusta on puhuttu Turussa ja maakunnassa pitkän aikaa. Meiltä on puuttunut sellaiset paikat, joissa voi kokea meren ja saariston ja viipyä pidempään myös talvella ja erilaisissa sääolosuhteissa. Tästä on hyvät mahdollisuudet tehdä suosittu ja pidetty paikka.
Satamaan rakennetaan jätehuolto- ja rantapalvelut. Melojille tulee venesataman lähelle oma rantautumispaikka. Kesäkuussa on tarkoitus aloittaa myös yhteysalusliikenne Käsnäsistä, Kemiösaaren eteläkärjestä. Sieltä Örön saarelle on noin puolen tunnin matka.
Parhaillaan Metsähallitus käy neuvotteluita Öröstä kiinnostuneiden matkailuyrittäjien kanssa. Tavoitteena on, että ensi kesänä saarella on tarjolla majoitus- ja satamapalveluiden lisäksi ainakin kahvila- ja ravintolapalveluita ja opastettuja retkiä.
Perintöoikeutta korjailtiin isyyslakiin – Professori: Tämä ei pääty vielä tähän
Perus- ja ihmisoikeuksien näkökulmasta isyyslaissa olisi vielä korjailtavaa, sanoo valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen.
Isyyslain uudistus lyötiin lukkoon eduskunnassa joulukuun puolessavälissä. Arvostelua kerännyt kysymys avioliiton ulkopuolella syntyneiden perintöoikeudesta ratkaistiin kompromissilla, joka ei täysin tyydytä oikeusoppineita.
Hallituksen alkuperäisen esityksen mukaan avioliiton ulkopuolella ennen lokakuuta 1976 syntyneiden lasten oikeus periä isänsä oli sidoksissa siihen, että isä oli elossa, kun kanne isyyden vahvistamiseksi pantiin vireille.
Oikeusoppineet kritisoivat hallituksen esitystä esimerkiksi [Perustuslakiblogissa (1.10.2014)](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2014/10/01/isyyslainsaadannon-uudistus-toistuuko-vuoden-1976-isyyslain-voimaanpanolain-syrjiva-perinto/) ja [Helsingin Sanomissa (6.10.2014)](http://www.hs.fi/kotimaa/a1412479060862) mm. perustuslain yhdenvertaisuusperiaatteen sivuuttamisesta.
Eduskunnan hyväksymässä isyyslain uudistuksessa avioliiton ulkopuolella ennen 1. lokakuuta 1976 syntyneellä lapsella on oikeus isänpuoleiseen perintöön, jos perittävä on ollut elossa 31. tammikuuta 2012 tai sen jälkeen.
Jos perittävä taas on kuollut ennen 31.1.2012, avioliiton ulkopuolella ennen lokakuuta 1976 syntyneellä lapsella on oikeus perintöön, jos perittävän omaisuus on mennyt valtiolle tai jos perintöoikeuden menetystä on pidettävä kohtuuttomana sisarusten yhdenvertaisen kohtelun tai muun siihen verrattavan kantajasta riippumattoman erityisen painavan syyn perusteella.
Perintöoikeus on joka tapauksessa vanhentunut yleisten perintöoikeuden vanhentumista koskevien säännösten perusteella, jos perittävän kuolemasta on kulunut yli 10 vuotta.
Onko vuosi 2012 oikea vedenjakaja?
Säännöksessä mainittu päivämäärä perustuu siihen, että korkein oikeus antoi 30.1.2012 ratkaisun, jossa otettiin kantaa avioliiton ulkopuolella syntyneen lapsen kanneoikeuteen.
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen näkee lainmuutoksessa ihmisoikeuksien näkökulmasta vielä pahoja ongelmia. Kiistely asiasta tuleekin Ojasen mukaan jatkumaan pitkään.
Yksi suuri kysymys tulee olemaan siinä, onko vuodelle 2012 asetettu perintöoikeuden aikaraja oikea. Ojasen mukaan rajaksi voitaisiin asettaa esimerkiksi EIT:n Suomelle vuonna 2010 langettamat isyyslain kanneaikaa koskevat tuomiot – tai jopa se, kun Suomi liittyi Euroopan ihmisoikeussopimukseen vuonna 1990.
– Tämä ei valitettavasti vielä pääty tähän, vaan näen, että tässä uudessakin laissa tulee olemaan sellaista ongelmakenttää, jota vielä suomalaisissa tuomioistuimissa, ja viime kädessä EIT:ssä tullaan tulevina vuosina ratkomaan. Silloin yksi iso ongelmakenttä tulee olemaan, että onko se vuosi 2012 nyt todellakin ratkaisevassa vedenjakajan asemassa, kuten tässä lainmuutoksessa se nyt on, Ojanen sanoo.
Helsingin yliopiston siviilioikeuden professori Urpo Kangas sanoo päivämäärän olevan kieltämättä sattumanvarainen ja mielivaltainen, mutta näkee lakimuutoksen olevan kuitenkin tyydyttävä.
– Sen kanssa voidaan elää, se on kuitenkin huomattavasti parempi ratkaisu kuin hallituksen esitykseen sisältynyt ratkaisu, Kangas sanoo.
Kymmeniä perinnönjakoja uusiksi?
Lakimuutoksen arvellaan johtavan useiden kymmenien perinnönjakojen peräyttämiseen, eli jakamiseen uudelleen.
– Hallituksen esityksessä esitettiin arvio siitä, että takautuvan kanneoikeuden perusteella nostettavia isyyskanteita voi olla ainakin muutamia kymmeniä. Takautuvan kanneoikeuden perusteella vahvistettavaan isyyteen ei liity jo toimitetun perinnönjaon peräyttämistä, jos isäksi vahvistettava mies on vielä elossa. Toisaalta kun puhutaan isänpuoleisista perittävistä yleensä, eikä pelkästään isästä, niin silloinhan peräytettävien perinnönjakojen lukumäärä kasvaa. Eli kysymys on useista kymmenistä tai jopa yli sadasta tapauksesta. Mitään eksaktia tapaa laskea niitä tilanteita, joita mahdollisesti nyt tulee käsiteltäväksi, ei ole, lakia valmistellut oikeusministeriön lainsäädäntöneuvos Salla Silvola sanoo.
Ojanen tai Kangas eivät usko lainmuutoksen johtavan lopulta aivan niin monen perinnönjaon peräyttämiseen.
– Suhtaudun hieman epäillen näin korkeaan lukuun. Se johtuu ensinnäkin siitä, että meillä ei läheskään kaikissa tapauksissa perittävältä jää merkittävää perintöä. Samalla tavalla kuin meillä on Pelastusarmeijan ruokajonossa ihmisiä kassit kädessä, niin samalla tavalla meillä on köyhiä perittäviä, heiltä ei jää mitään perittävää ja sellaisen perittävän jälkeen perinnönjaon peräyttämisessä ei ole mitään mieltä, Kangas mainitsee.
Perus- ja ihmisoikeusnäkökulmasta ei valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojasen mukaan ole kuitenkaan merkitystä sillä, onko kyse yhdestä, viidestä tai sadasta peräytettävästä perinnönjaosta.
– Jokainen ihmisoikeusjuttu arvioidaan kulloisenkin yksilön ihmisoikeuksiin liittyvänä asiana. Ei siinä arviossa voida – kun mietitään yksittäisen ihmisen oikeuksien näkökulmasta asiaa – antaa merkitystä sille, että onko hän yksin vai monen muun kanssa samassa veneessä, tai mitä järjestelmän tasolla olevia ongelmia kohtaa, jos yhdelle annetaan oikeussuoja. Se on ongelma, jonka kanssa julkinen valta joutuu painimaan, Ojanen sanoo.
Eduskunnan asettama ponsi edellyttää hallituksen nyt valmistelevan täydentävää lainsäädäntöä menettelysäännöksistä, joita voidaan soveltaa perinnönjaon peräyttämiseen nyt tarkoitetuissa tapauksissa. Tämä on tehtävä siten, että ehdotetut muutokset voivat tulla samanaikaisesti voimaan uuden isyyslain kanssa eli noin vuoden kuluessa.
Isyyslaki muutoin läpi sellaisenaan
Vuodesta 1976 voimassa olleen isyyslain uudistus hyväksyttiin eduskunnassa maanantaina. Hallituksen esitys meni perintöoikeutta lukuun ottamatta suurilta osin läpi sellaisenaan. Lainsäädäntöneuvos Salla Silvolan mukaan esitykseen tehtiin muilta osin vain pieniä teknisiä korjailuja.
Suurin muutos nykytilaan verrattuna koskee isyyden tunnustamista selvissä tapauksissa, kuten silloin jos tulevat vanhemmat asuvat avoliitossa. Jatkossa isyys on mahdollista tunnustaa jo ennen lapsen syntymää neuvolakäyntien yhteydessä. Ennalta tunnustettu isyys on mahdollista peruuttaa 30 päivän kuluessa lapsen syntymästä.
Niin sanottu isyysolettama säilyy jatkossakin ennallaan, eli avioliittoon syntyvän lapsen isäksi todetaan edelleen lapsen äidin aviopuoliso. Äidillä ei puolestaan jatkossa ole oikeutta vastustaa lapsen isän selvittämistä.
Poliisi pyytää havaintoja epätavallisesta teräaseesta Tesoman murhaan liittyen
Loppuvuodesta tehdyn murhan tapahtumapaikalta löytyi lauantaina poliisin mukaan epätavallinen teräase tuppineen.
Tesoman murhan tekopaikan läheltä löytyi lauantaina puukko sekä sen tuppi. Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja molemmista, sillä ne saattavat liittyä murhaan.
Mies murhattiin Tampereen Tesomalla 28. joulukuuta. Poliisi pyytää aseesta havaintoja myös surmaa edeltäviltä päiviltä.
Vihjeet voi lähettää sähköpostilla osoitteisiin pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi sekä keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi tai soittaa numeroon 0503137391.
Pohjois-Savoa kiusanneet sähkökatkot on pääosin korjattu
Sähköt saatu suurimmaksi osaksi palautettua asiakkaille. Viikonloppuna tuhannet taloudet olivat vailla sähköä Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Viikonloppuna Pohjois-Savoa kiusanneet sähköviat on saatu pääosin korjattua. Sähkökatkoja on ollut kuitenkin vielä maanantaiaamuna muutamista sadoista noin tuhanteen talouteen Pielavedellä, Tervossa ja Lapinlahdella.
Viikonloppuna Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa oli tuhansia sähköttömiä talouksia. Savon Voiman alueella pahimmat alueet olivat Pielavedellä, Keiteleellä, Kiuruvedellä, Tervossa, Maaningalla ja Nilsiässä.
Sähkönjakeluhäiriöiden syynä on ollut raskas lumi, joka on taivuttanut puita sähkölinjoille.
Pakkanen ratkaisee maakuntaviestin kohtalon
Oikukas talvisää uhkaa jälleen siirtää Keski-Suomen maakuntaviestin perinteiseltä loppiaispäivältä myöhemmäksi. Ratkaisu aikataulusta tehtäneen tänään.
Uuraisilla vahditaan kuumeisesti alkuviikon pakkaslukemia. Maakuntaviesti on määrä hiihtää Uuraisten maastossa loppiaisena, mutta viesti saattaa siirtyä kylmän sään takia.
Maakuntaviestiä uhkasi ensin lumettomuus ja lumen tultua vesisade. Vielä viime viikolla näytti siltä, että Uuraisilla voidaan hiihtää vain vapaan tyylin kisa, mutta viikonloppuun mennessä lumitilanne mahdollisti myös perinteisen ladun rakentamisen.
Nyt uutena peikkona on kuitenkin pakkanen. Pakkasraja maakuntaviestille on 17 astetta, ja tällä hetkellä sää näyttää kylmenevän alle tuon rajan.
Päätöstä viestin kohtalosta ei aiota jättää kilpailupäivän aamuun.
\- Maanantainakin voidaan sitä käsitellä, kun katsellaan säätiedotuksia, toteaa kilpailunjohtaja Olavi Tapper Uuraisilta.
Myös viime vuonna maakuntaviesti jouduttiin siirtämään, tuolloin kehnon lumitilanteen takia. Viesti hiihdettiin loppujen lopuksi Pihtiputaalla 23. helmikuuta.
Pyhäaamusta ei armoa: Kello herättää alokkaat kuudelta!
Kello herättää armotta aamukuudelta uudet alokkaat varuskunnissa huomenna loppiaisena pyhäpäivästä huolimatta. Loppiainen ei muuta palveluksen ensimmäisen päivän rytmiä muutenkaan, kerrotaan Porin prikaatista, joka on yksi maan suurimpia joukko-osastoja.
Uudet alokkaat aloittavat tänään maanantaina palveluksensa varuskunnissa. Palvelukseen astuu koko maassa noin 12 500 uutta alokasta 13 eri joukko-osastossa.
Palveluksen aloittaminen on vuoden ensimmäiselle saapumiserälle sikäli hieman erikoista, että alokkaiden ensimmäinen aamuherätys armeijassa huomenna tiistaina on pyhäpäivä. Loppiaisesta huolimatta varusmiehet joutuvat kuitenkin heti alussa tottumaan armeijan normaaliin aamurytmiin.
Nyrkkisääntönä voi sanoa, että kuudelta on ensimmäinen herätys ja siitä se sotilaan arki alkaa.
– Kello soi ihan kuten sotaväessä yleensäkin on tapana eli noin kello kuusi. Siinä on tietysti vähän vaihtelua yksiköistä ja aamiaisruokailusta riippuen, mutta nyrkkisääntönä voi sanoa, että kuudelta on ensimmäinen herätys ja siitä se sotilaan arki alkaa, sanoo Porin prikaatin esikuntapäällikkö Janne Jaakkola.
Esikuntapäällikkö Jaakkola kertoo, että palvelukseen astuminen loppiaisen aattona johtuu siitä, että saapumiserästä 165 vuorokautta palvelevien kotiuttaminen pystytään hoitamaan ennen juhannusta.
– Kotiutumista ei haluta jättää juhannusviikonlopun päälle.
Loppiainen muutenkin normaali palveluspäivä
Loppiaispäivänä varusmiespalvelu alkaa ihan normaalisti, eikä pyhäpäivällä ole siihen vaikutusta. Alokkaat käyvät mm. lääkärintarkastuksessa, saavat rotkotuksia ja kuittaavat varusteita.
Pyhäpäivän ajoittuminen aivan varusmiespalveluksen alkuun on harvinaista mutta ei mitenkään tavatonta. 
– No, se on kalenterista riippuvaista. Joskus sattuu näin, että heti ensimmäinen päivä on pyhäpäivä, mutta ei sille juurikaan mitään mahdeta, esikuntapäällikkö Jaakkola pohtii.
Suurin osa astuu palvelukseen Maavoimissa
Valtaosa vuoden ensimmäisen saapumiserän varusmiehistä aloittaa palveluksensa Maavoimien joukko-osastoissa.
Suurimmat vastaanottavat joukko-osastot ovat Maavoimien valmiusyhtymät: Porin prikaati, Kainuun prikaati ja Karjalan prikaati. Näissä kaikissa aloittaa palveluksensa noin 2 000 alokasta.
Merkelin suosio lyö saksalaisetkin ällikällä – 13 kysymystä ja vastausta maanosan mahtavimmasta poliitikosta
Angela Merkel, 60, on hallinnut Saksaa yhdeksän vuotta. Hänestä veikataan jo YK:n seuraavaa pääsihteeriä. Myös monia suomalaisia kiinnostaa, minkälainen useita kertoja maailman vaikutusvaltaisimmaksi naiseksi valittu Merkel on poliitikkona ja ihmisenä.
Saksalaiset pitävät liittokansleristaan yli puoluerajojen. Angela Merkel on pitänyt Saksan kakkostelevision ZDF:n viikoittaisissa kannatusmittauksessa maan suosituimman poliitikon paikkaa vuosien ajan.
Monet saksalaiset pitäisivät Merkelin kanslerinaan olipa hallituskoalition väri mikä tahansa.  Demarijohtajien kauhistukseksi hän kelpaisi myös monille demareille.
Kansalaiset arvostavat Merkelin tomeruutta ja vaatimattomuutta. Liittokansleri on kuin kuka tahansa, joka käy itse kaupassa, maksaa omat puhelinlaskunsa.
Liittokanslerinviraston lehdistötilaisuuksissa käyneet toimittajat tuntevat Merkelin perusteellisesti asioihin paneutuneena ja tarkkana poliitikkona. Hänellä on loistava huumorintaju, lämmin pilke silmissä sekä kyky reagoida salamannopeasti pieniinkin signaaleihin.
Venähtäneen huippukokouksen jälkeen Merkelin tukka saattaa hapsottaa ja suupielet roikkua, mutta tämä tekee hänestä saksalaisten silmissä entistäkin inhimillisemmän.
Kansalaiset tarkkailevat innokkaasti kanslerinsa ulkoista olemusta. Kun hänellä päältään bongataan sama housupuku kuin vuosia sitten, niin pisteet vain nousevat.
Jalkapallohullu kansa myhäili tyytyväisenä, kun Merkelillä oli kaulassaan Saksan lipun väreillä koristeltu kaulaketju hänen innostaessaan viime kesänä Brasiliassa Saksan joukkuetta maailmanmestaruuteen. Barometrit paukkuivat, kun liittokansleri hyppi katsomossa tasajalkaa.
Säästeliäät saksalaiset arvostavat liittokanslerinsa pihiyttä. Sillä, että Merkel sattuu olemaan nainen ei ole juurikaan merkitystä. Tärkeintä on, että hän hoitaa asiansa hyvin.
Vaikka Merkel on supersuosittu, niin poliitikkona hän ei ole silti aina arvostelun yläpuolella. Internetissä toimiva ”anti-merkel”-sivusto moittii häntä muun muassa konservatiivisten ja kristillisten arvojen unohtamisesta.
Merkel syntipukki Pegida-kansanliikkeeseen
Arvostelijoihin on liittynyt myös Merkelin hallituksen entinen kristillissosiaalinen sisäministeri ja maatalousministeri ja nykyinen kristillisdemokraattisen unionin liittopäiväryhmän varapuheenjohtaja Hans-Peter Friedrich.
Hänen mukaansa Merkel on syypää siihen, että Pegidaksi itseään kutsuva Euroopan islamisoitumista vastustava ja nykyistä mahanmuuttopolitiikkaa kritisoiva ryhmä on kasvanut kymmenientuhansien ihmisten kansanliikkeeksi.
Friedrich sanoo, että jos Merkel olisi ottanut kansalaisten huolet tosissaan, niin tällaista epäluottamuksen ja pelon rintamaa ei olisi syntynyt.
Taustalla vaikuttaa myös pelko siitä, että viime vaaleissa myös kristillisdemokraateilta ääniä vienyt Saksan vaihtoehtopuolue – Alternativ für Deutschland – saa Pegidan tapahtumiin osallistuvista lisää kannattajia. Puolue on ainoa, jonka piiristä osanottajia ei ole leimattu rasisteiksi ja äärioikeistolaisiksi.
Poliitikkona Merkel tunnetaan ”rautarouvana”, joka ei epäröi vetää kilpailijoiden alta mattoa olivatpa he sitten omista joukoista tai muista puolueista.
Saksassa varaudutaan maanantaina ennätyslaajoihin Pegida-liikkeen järjestämiin muslimien vastaisiin mielenosoituksiin.
Merkel kiinnostaa suomalaisia
Merkel kuuluu myös suomalaisten mielissä Euroopan kiinnostavimpiin poliitikkoihin. Facebookin kautta on esitetty tätä artikkelia varten häneen liittyviä kysymyksiä.
**1. Minkälainen oli  Merkelin elämä DDR:ssä?**
Merkelin vanhemmat muuttivat muutaman kuukauden ikäisen Angelansa kanssa Länsi-Saksasta Hampurista DDR:ään syksyllä 1954, kun isä Horst Kasener aloitti evankelisluterilaisena pappina Brandenburgissa. Veli Marcus syntyi vuonna 1957 ja sisko Irene 1964.
Angela tunnettiin koulussa hiljaisena ja tunnollisena oppilaana. Pioneereihin vanhemmat päästivät hänet vasta toisella luokalla. DDR:n tapoihin kuulunutta ”nuorisovalaa” hänen ei tarvinnut vannoa.
Suosikkiaineita olivat koulussa matematiikka ja venäjän kieli. Abitutkinnon hän suoritti 1973 erinomaisin arvosanoin.
Koulun jälkeen hän opiskeli fysikaalista kemiaa Leipzigin Karl Marx -yliopistossa. Diplomityön ja väitöstutkimuksen jälkeen hän toimi DDR:n romahtamiseen asti tiedeakatemian tutkijana Humoldt-yliopistossa Itä-Berliinissä, jossa hän tutki molekyylien jakautumista.
DDR:n tapaan Merkel joutui ennen tohtoriksi nimittämistään todistamaan syventyneensä myös marxilais-leniniläiseen maailmankatsomukseen.
Hän kuului DDR:n sosialistisen yhtenäisyyspuolueen SED:n nuorisojärjestöön FDJ:hin, jossa hän vastasi osastonsa kulttuuri- ja tiedotustoiminnasta.
Saksan mediassa on esitetty arkistokuvia Merkelistä sinisessä FDJ:n paidassa.
Opiskelupaikkaa ei olisi järjestynyt ilman puolueen jäsenyyttä
**2. Mitä uskonto merkitsee Merkelille?**
Merkel ei kerro juurikaan yksityisasioistaan. Hän käy liittokanslerina viranhoitoon liittyvissä ekumeenisissa jumalanpalveluksissa. Hän on puhunut kirkkopäivillä. Kristillisdemokraattisen puolueen puheenjohtajana hän korostaa omalla kotisivullaan kristillisiä arvoja, kuten lähimmäisenrakkautta. Monien arvostelijoiden mielestä kristillisyys ei näy hänen ja hänen puolueensa politiikassaan millään tavalla.
**3. Minkä takia hän pukeutuu usein samaan asuun?**
Merkelin suosikkiasu on housupuku. Hame päällä hänet näkee tavallisesti vai Bayreuthin Wagner-juhlien avajaisissa.  Hänen esiintymisiään tarkkailleen Stylight-muotisivuston mukaan 21 prosenttia asuista on väriltään vihreitä, 14 prosenttia mustia ja loput muun värisiä. Sinistä Merkel käyttää valtiovierailuilla. Punainen väri on varattu yleensä vain juhlatilaisuuksiin.
Naistenlehtien mukaan Merkel käyttää ammattilaisia valitsemaan ja suunnittelemaan vaatteitaan. Hänellä on myös vaatteidenhoitaja ja hovikampaaja. Kampauksen pitää kestää vähintään 12 tuntia.
**4. Minkälainen on Merkelin perhe?**
Merkelillä ei ole omia lapsia. Hänen nykyisellä aviomiehellään Joachim Sauerilla, 65, on edellisestä avioliitosta kaksi aikuista poikaa.  Berliinin Humboldt-yliopistossa teoreettisen kemian professorina työskentelevän Sauerin hän oppi tuntemaan 1980-luvun alussa DDR:n tiedeakatemiassa. Naimisiin he menivät 1998. Ensimmäisen aviomiehensä Ulrich Merkelin kanssa Merkel oli avioliitossa 1977–1982.
”First Husbandiksi” itseään kutsuva Joachim Sauer keskittyy omiin töihinsä ja osallistuu erittäin harvoin valtiollisiin tilaisuuksiin. Pariskunta asuu Berliinissä omassa asunnossaan Am Kupfergrabenilla kuuluisaa Pergamon-museota vastapäätä.
**5. Henkilökohtainen elämäntyyli?**
Merkeliin ei liity skandaaleja, eikä edes Saksalle tyypillistä korruptiota. Hän maksaa itse laskunsa, käy itse kaupassa, jonottaa kassalla toisten tavoin ja valmistaa itse aamiaisen itselleen ja puolisolleen. Lyhyen ajomatka päässä sijaitsevassa Uckermarkissa sijaitsevalla vapaa-ajanasunnollaan hän kasvattaa pienessä puutarhassa vihanneksia ja hedelmiä sekä kokkaa usein lihakääryleitä ja perunakeittoa.
**6. Merkel ja suomalaiset?**
Vuonna 2007 Berliinissä virallisella valtiovierailulla käyneellä presidentti Tarja Halosella vaikutti olevan hyvä suhde Merkelin kanssa. Hyvin näytti synkkaavan myös toissa vuonna työvierailulla piipahtaneen tasavallan presidentin Sauli Niinistön kanssa. 
Merkel tapaa automaattisesti Berliinissä käyvät pääministerit, joille järjestetään kanslerinviraston edessä ensikäynnillä juhlava vastaanottoseremonia ja yhteinen lounas.
Erityisen ilahtuneelta Merkel näytti hyvää saksaa puhuneen pääministeri Mari Kivinimen vierailulla.
**7. Poliittiset esikuvat?**
Süddeutschezeitung-lehti tietää, että Merkelin työpöydällä on Venäjän keisarinnan Katariina Suuren kuva. Itse hän on maininnut esikuvikseen muun muassa lapsuuden aikaisen puutarhurinaapurin sekä puolalaissyntyisen ja Ranskassa vaikuttaneen fyysikon ja kemistin Marie Curien.
**8. Millainen Merkel on esimiehenä ja vallankäyttäjänä?**
Merkel tietää mitä tekee. Kanslerinvirastosta ei ole kaikunut juoruja äyskinnästä ja huonosta käyttäytymisestä. Politiikassa hän odottaa mielellään asioiden kypsymistä, monien mielestä liiankin kauan, mutta sen jälkeen hän tekee päätöksiä, joihin toisille ei ole nokan koputtamista. Hän sanoo kaapin paikan.
Kanslerinvirastossa työskentelee lähes tuhat ihmistä, mutta Merkelin tärkeimpänä, läheisimpänä ja luotettavimpana työtoverina pidetään hänen pitkäaikaista toimistopäällikköään Beate Baumannia.
Merkelillä tiedetään olevan hyvät ja luottamukselliset välit laajaan, monia eri aloja edustaviin naisvaikuttajiin. Erityinen naisasianainen hän ei kuitenkaan ole.
**9. Merkel ja Venäjä?**
Venäjän presidentille Vladimir Putinille Merkel on ilmaissut suorasanaisesti paheksuntansa Venäjän toimista Krimillä ja Itä-Ukrainassa sekä muilla Venäjän lähialueilla. Aseita hän ei kuitenkaan kalisuttele. Hän pitää kiinni EU:n linjauksista. Putinin kanssa hän keskustelee venäjäksi.
**10. Miten Merkel rentoutuu?**
Hän lukee mielellään librettoja. Virallisesti on kerrottu, että hän kuuntelee usein myös klassista musiikkia, etenkin Wagneria, ulottuvillaan lasillinen hyvää punaviiniä. Hän hiihtää ja vaeltaa. Usein lomakohteena on pieni Ischian saari Italiassa.
**11. Merkelin suhde islamiin?**
Merkel sanoo islamin kuuluvan Saksaan, koska Saksassa asuu paljon muslimeja. Hän paheksuu voimakkaasti ISIS-järjestön toimintaa ja tuomitsee jyrkästi islamistien terroriteot.
**12. Merkel ja Eurooppa?**
Merkel edustaa aitoa eurooppalaisuutta. Euron hän sanoo olevan muutakin kuin pelkkä valuutta. Hänen mukaansa nykyisenlaista Saksaa ei olisi olemassa ilman Eurooppaa ja EU:ta.
**13. Miten Merkel nousi valtaan?**
DDR:ssä Merkel aktivoitui Berliinin muurin jo murruttua. Hän liittyi demokraattiseen muutosliikkeeseen, josta tuli myöhemmin kristillisdemokraattien kumppani ja osa.
Hän toimi DDR:n väliaikaisen hallituksen tiedottajana ja osallistui siinä ominaisuudessa myös Saksojen yhdistymisneuvotteluihin ja yhdistymissopimuksen allekirjoitustilaisuuteen Moskovassa syykuussa 1990.
Ystävien kerrotaan hämmästyneen, kun Merkel liittyi kristillisdemokraatteihin. He olivat pitäneet häntä enemmänkin vihreänä.
Helmut Kohl nimitti hänet ensimmäiseen yhdistyneen Saksan hallitukseen nuorisoministeriksi ja myöhemmin ympäristö ja säteilyturvallisuusministeriksi.
Merkelistä tuli 1998 CDU:n pääsihteeri ja vuonna 2000 syvälle rahaskandaaleihin sotkeutuneen puolueen puheenjohtaja.
Vuonna 2005 hänet valittiin Saksan nuorimmaksi ja samalla ensimmäiseksi naisliittokansleriksi.
_Pertti Rönkkö, Berliini_
Kerrostalon varastotiloissa tulipalo Mikkelissä, porraskäytävät täyttyivät savusta
Tuli uhkasi isoa kerrostaloa Mikkelin Pohjolankadulla aamuyöllä. Kellarivarastossa syttynyt palo täytti seitsemänkerroksisen talon molemmat porraskäytävät savulla, ennen kuin palokunta sai tulen sammumaan.
Hälytys Mikkelin Siekkilän kaupunginosassa sijaitsevaan kerrostaloon taloon tuli hieman ennen kello kolmea. Tulipalo oli pohjakerroksessa, jossa on häkkivarastoja. Sammutuksen suorittivat savusukeltajat.
– Asukkaat menettelivät oikein ja pysyivät asunnoissaan. Tilojen tuuletuksen jälkeen asukkaat ovat voineet liikkua normaalisti, kertoo palopäällikkö Antti Peltonen Etelä-Savon pelastuslaitoksesta..
Yksi pelastuslaitoksen yksikkö jäi jälkivartioon ja paikalla on ollut myös sosiaalipäivystäjä siltä varalta, että tilapäismajoitus on tarpeen. Palon syytä tutkii poliisi.
– Palon syytä ei tiedetä, mutta harvoin nämä itsestään syttyvät, palopäällikkö Peltonen arvioi.
Varaston käytävälä alkanut palo oli levinnyt verkkovarastoissa olleisiin tavaroihin. Rakennuksen osastointi oli kuitenkin toiminut ja tuli oli lähes tukahtunut itsestään hapen puutteseen.
Video: Ovetshkin jyräsi rajusti vastustajan maalivahdin yli
Floridan maalivahti Roberto Luongo ja Washingtonin Aleksander Ovetshkin törmäsivät yhteen ottelun tiimellyksessä.
Washington Capitals päihitti NHL-kierroksella Florida
Panthersin maalein 4-3. Voittomaalin viimeisteli kolmannessa erässä Andre
Burakovsky.
Ottelun avauserässä nähtiin varsin raju tilanne.
Washingtonin tähtipelaaja Aleksander Ovetshkin tavoitteli kovassa vauhdissa kiekkoa
ja Floridan maalivahti Roberto Luongo luisteli vastaan. Ovetshkin liukui
suoraan päin Florida-vahtia jyräten tämän jään pintaan.
[Katso video tilanteesta ottelun koosteesta.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=717617)
Luongo ei onneksi loukannut itseään tilanteessa vakavasti ja
palasi mukaan peliin. Kolmannen erän alussa Floridan maalipuiden väliin
luisteli kuitenkin kakkosvahti Al Montoya.
\- Se oli varotoimenpide. Huoltajat kertoivat, että isku tuli
ylävartaloon ja se tarkastettiin pelin jälkeen, Floridan valmentaja Gerard
Gallant kertoi.
\- Olen kunnossa, mutta toinen erä ei mennyt suunnitelmien
mukaan. Kysymys ei ollut loukkaantumisesta, Luongo jatkoi.
Floridan riveissä kentällä nähtiin kolme suomalaispelaajaa –
Aleksander Barkov, Sean Bergenheim ja Jussi Jokinen. Heistä Jokinen kirjautti
tililleen yhden syöttöpisteen.
Ovetshkin näytti taitonsa tehden maalin ja syöttäen yhden.
Vaimo lihoi 40 kiloa aviomiehen herkuttelun vuoksi
Itsetunnon kohoaminen, yleisen olotilan petraantuminen ja parempi jaksaminen ovat syitä miksi Merja Haataja jatkaa kevyemmäksi muuttunutta elämäntyyliään. Myös pienentyvät vaatekoot ja uusi peilikuva saavat kajaanilaisen tyytyväiseksi.
Kajaanilaisen Merja Haatajan naapuri sai neljä vuotta sitten aikaan pohdinnan painonpudotuksesta.
– Tämä naapurini harppoi pitkillä jaloillaan menemään ja minulle se ensimmäinen reissu oli aivan kamala, en jaksanut kävellä muutamaa kilometriä.
– Siellä kuitenkin raahauduin perässä tulemaan ja hiki valui. Hiljokseen on lenkkiä pidennetty, ja nyt se muutaman vuoden takaisen reissun mitta on kevyttä.
Haataja on pudottanut painoaan neljän vuoden aikana 26 kiloa, urakassaan hän on halunnut edetä rauhallisesti. Lähtöpainoaan nainen ei halua kertoa.
– Jotenkin ne kilot vain kertyivät, kun söin samaan tahtiin miehen kanssa. Mies ei lihonut, mutta minuun kiloja tarttui 40 kiloa.
Jotenkin ne kilot vain kertyivät, kun söin samaan tahtia miehen kanssa.
Alkuaikojen tärkein apuväline Merja Haatajan painonhallinnassa oli keittiövaaka.
– Punnitsin kaikki ruoka-aineet ja pidin yllä kalorikirjaa. Netti on täynnä ohjelmia, joilla voi laskea mitä mikäkin ruoka-aine sisältää. Olikin yllätys huomata ne kalorimäärät. Vuoden ajan punnitsin kaikki ruokani, sanoo Merja Haataja.
Ihminen valehtelee parhaiten itselleen
Ennen kaupunkiin muuttoaan maatilalla ikänsä asunut Merja Haataja sai painonsa pysymään kurissa maaseudun töillä.
– Ruumiillisen työn tekeminen piti painonhallinnassa. Kaupunkiin muuttaessa kilot kertyivät ja puntari näytti liikaa. En osannut liikkua ja liikunnalliset harrastukset olivat täysin vieraita. Jumpista ja kuntosaleista ei ollut mitään tietoa, enkä ollut kuullutkaan niistä.
Painonhallinnan suhteen ihminen on Haatajan mukaan hyvä huijaamaan itseään, vaikka peilistä katsoisi kuinka lihava omakuva.
– Sitä vaan ostaa pikkuhiljaa isompaa ja isompaa vaatetta. Lihomista ei vain myönnä itselleen. Niin on myös toisin päin, laihtumistakaan ei meinaa uskoa. 
Sitä vaan ostaa pikkuhiljaa isompaa ja isompaa vaatetta.
Iso ylipaino oli Merja Haatajan mukaan syy moneen hänen kärsimäänsä sairauteen, vaikka sitä ei kukaan hänelle myöntänytkään.
– Ylipaino on ehdottomasti syyllinen sappikivitautiin. Se pysäytti toden teolla, kun puhuttiin vaikeasta taudista. Pahin kohtaus kesti vuorokauden, muistelee Haataja.
Sappikivet, nivelet ja kovilla ollut keho kiittää
Enää Merja Haataja ei punnitse ruokiaan, sillä vuodet ovat opettaneet mitä keho kaipaa ja mitä voi syödä.
– Tykkään esimerkiksi marjoista ihan mahdottomasti, niillä menee ohi myös pahin makean nälkä. Herkuttelu ei kuulu edelleenkään elämääni.
Erityisen iloinen kajaanilainen on uusista liikunnallisista harrastuksistaan, joiden johdosta vaatekoot ovat menneet uusiksi ja hoikempi olemus on tuonut itseluottamusta. Kolmen lapsen äiti pystyy liikkumaan niin paljon kuin tahtoo.
– Otan lapset mukaan, me liikumme ja muun muassa hiihdämme yhdessä. Sohva ei kiehdo enää samalla tavalla kuin ennen.
Oli ehkä paras tunne saadessani tilata kymmenen numeroa pienempiä työvaatteita.
– Lisäksi kärsimäni vaivat ovat parantuneet tai ainakin oireet ovat helpottuneet muun muassa siksi, että osaa syödä säännöllisesti.
Merja Haatajan itseluottamus nousee samaa tahtia, kun puntarissa lukemat tippuvat. Myös vaatekoot ovat menneet uusiksi.
– Oli ehkä paras tunne saadessani tilata kymmenen numeroa pienempiä työvaatteita. Muutenkin tuntuu, että voin kohdata asiakkaan paremmin. En ymmärrä mistä se tunne tulee, että pystyy luottavaisemmin kertomaan asiansa ja ne menevät paremmin perille.
Turvallisuus muuttuu raha-asiaksi – vartija korvaa poliisin
Samalla kun poliisien resursseja leikataan, yksityisten vartiointiliikkeiden kysyntä kasvaa. Syrjäseuduilla tilanne on tällä hetkellä se, että vartija pääsee paikalle usein poliisia nopeammin.
Kaakkois-Suomessa vartijoita on enemmän kuin poliiseja. Samalla kun poliisin resursseja leikataan, yksityisten vartiointiliikkeiden kysyntä kasvaa koko ajan. Syrjäseuduilla tilanne on tällä hetkellä se, että vartija pääsee paikalle usein poliisia nopeammin.
– Kyllä tämä työ on muuttunut tosi paljon.  Tekniikkaa, varustusta ja asiakkaita on aiempaa enemmän, luettelee 19 vuotta Turvatiimin vartijana työskennellyt Turvatiimin Imatran yksikön palveluesimies Marko Honkanen.
Vartijoiden työkenttänä olivat ennen lähinnä kauppakeskukset ja suuret yritykset. Nykyisin vartiointiliikkeiden palveluita käytetään omakotitaloissa, kesämökeillä, sairaaloissa ja tavallisissa kaupoissa.
– Kai se kertoo, että ihmiset ovat valveentuneempia omasta turvallisuudestaan. Haluavat turvata omaisuutensa, Honkanen miettii.
Rikosmääriä tarkastellessa maakunta ei ole muuttunut kuitenkaan aiempaa turvattomammaksi. Rikoksia ei tehty viime vuonna edellisvuotta enempää, väkivaltarikosten määrä itse asiassa väheni.
Kaakkois-Suomen poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäen mukaan syynä vartiointialan palveluiden kysyntään on toimijoiden kasvanut määrä ja helpompi saatavuus.
– Ne ostavat kenellä on varaa, poliisi taas turvaa kaikkia, Lähdesmäki summaa.
“Uusia vartijoita koulutetaan jatkuvasti “
Marko Honkasen työnantaja Turvatiimi on suurin Kaakkois-Suomen kolmesta johtavasta turvallisuusalan yrityksestä. Hännisen lisäksi yrityksessä työskentelee Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson alueella yhteensä 200 vartijaa. Muut kaksi alueen toimijaa ovat Securitas (120 vartijaa) ja ISS (61 vartijaa). Näiden päälle tulevat vielä muissa yrityksissä toimivat vartijat, joita on arviolta muutama kymmenen.
Hännisen esimies Minna Jaakkosela kertoo, että vartijoille on jatkuva kysyntä. Turvatiimissäkin vartijapaikkoja oli viime vuonna auki useampikin. Väliaikaisen vartijakortin saa 40 tunnin koulutuksella, viisivuotista vartijakorttia varten on 100 tunnin lisäkoulutus.
“Poliisin tulo syrjäseuduille kestää kauemmin kuin vartijan”
Verovaroilla maksettava poliisi vastaa julkisten tilojen turvallisuudesta. Vartioiden vartiointi tapahtuu rajatuissa tiloissa ja perustuu aina yksittäisiin sopimuksiin.
Kaakkois-Suomessa poliiseja on tällä hetkellä 370. Yksityisiä vartijoita on siis jo pelkästään kolmessa Kaakkois-Suomen suurimmassa vartiointialan yrityksessä enemmän kuin poliiseja.
Ovatko paremmin turvassa ne, joilla on varaa?
– Siinä on niin, että rahalla saa. Rahalla saa palvelua. Poliisin tulo syrjäseudulle kestää kauemmin kuin vartijan,  sanoo Kaakkois-Suomen poliisijohtaja Ossi Lähdesmäki.
 Poliisin resurssien leikkausten takia poliisien määrä väheni Kaakkois-Suomessa viime vuonna 20:llä. Poliisi hoiti tilanteen henkilöstön uudelleenjärjestelyillä.
– Se mistä on jouduttu tinkimään, on perusrikostutkinta. Tämä tarkoittaa niitä pieniä omaisuusrikoksia, jotka suurinta osaa ihmisiä koskettaa. Niiden tutkinta-ajat venyvät ja selvitysprosentti saattaa jollain aikavälillä laskea, Kaakkois-Suomen poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki kertoo.
Putkakuljetuksia Imatralta Kouvolaan
Lappeennannan poliisitalo on suljettu ja odottaa remonttia. Henkilöstö työskentelee väistötiloissa ja poliisivankila toimii Imatralla. Siellä ovat koko Etelä-Karjalan putkatilat, joihin poliisi kuljettaa ihmisiä ympäri maakuntaa ja joskus jopa sen ulkopuolellekin.
– Kun nämä Imatran putkatilat ovat täynnä, viedään Kouvolaan, kertoo Imatran poliisilaitoksen päällikkö Jyri Hänninen. Tällaista tapahtuu kuitenkin lähinnä vappuna.
Toistaiseksi Lappeenrannan poliisitalon remontointipäätös odottaa vielä sisäministeriön siunausta. Sen oli määrä tulla joulukuussa, mutta päätöksenteko siirtyikin tammikuulle. Mikäli remontti saa puoltavan päätöksen, saadaan Lappeenrannan poliisitalo käyttöön vuoden 2017 loppuun mennessä.
Poliisi pelkää
Kaakkois-Suomen poliisin vuosi 2014 oli synkkä, mutta yleinen turvallisuus on taattu sisäisillä uudelleenjärjestelyillä. Tänä vuonna saadaan palkattua jopa toistakymmentä poliisia lisää.  Kaakkois-Suomen poliisipäällikkö Ossi Lähdenmäen mukaan tähän asti on selvitty ja selvitään, mutta vuodesta 2016 eteenpäin ei ole tietoa.
– Poliisi pelkää, että jos 25 miljoonan vähennysvelvoitteet pannaan sellaisinaan täytäntöön, joudutaan jopa satoja poliiseja pistämään pois.
Miksi Urho Kekkosen oletettiin kuolevan jo 1978?
Marraskuussa 1978 presidentti **Urho Kekkosen** muistokirjoitus tallennetaan Yleisradion kassakaappiin. Muutamia viikkoja aiemmin Neuvostoliiton matkan yhteydessä presidentti Kekkosen terveydentilaan on kiinnitetty huomiota. Nekrologin tekijä, alivaltiosihteeri **Keijo Korhonen**, on presidentin sisäpiiriläinen. Oliko joillakin syytä olettaa, että presidentti olisi pian kuollut?
– Muistelen, että jo 1970-luvun alussa tein tällaiset muistosanat ensimmäisen kerran. Silloin muka kiireellisenä tehtävänä New Yorkissa. Luin nyt ensimmäisen kerran tämän tekstin sen jälkeen, kun olin sen 36 vuotta sitten käsistäni päästänyt, kertoo professori **Keijo Korhonen**.
Tekstiin ja äänitteeseen Ylen pyynnöstä tutustunut Turun yliopiston professori **Timo Soikkanen** toteaa Korhosen suhteen presidentti Kekkoseen vuonna 1978 olleen erittäin läheinen.
– Alivaltiosihteeri Keijo Korhonen oli ihan presidentti Kekkosen läheisimpiä miehiä. Löytyy mm. paperi, jossa Kekkonen sanoo, että valta ulkoministeriössä on sinulla.
UKK in memoriam –tekstiin ja äänitteeseen tutustuttuaan professori Soikkanen pohtii ajankohtaa.
– Tietysti ensimmäiseksi tulee mieleen, että onko siinä tapahtunut jotakin sellaista, että on ollut jotain syytä olettaa presidentin kuolevan tai jotain muuta. Mutta jos katsoo tosiasioita, niin sitten siitä eteenpäin vuonna 1979 tulee jo enemmän ongelmia. Kyllä 1977 ja jo 1970-luvun alussa presidentin kunnossa on tällaisia merkkejä jo, mutta ei vuonna 1978 nimenomaan. En löydä siitä ajankohdasta syitä, että presidentti Kekkosen kunto olisi erityisesti edellyttänyt tätä nekrologin tekoa, jatkaa Soikkanen.
Muutamaa viikkoa ennen muistokirjoituksen tekoa oli Neuvostoliiton matkan yhteydessä presidentti Kekkosen terveydentilaan kiinnitetty huomiota. Kekkonen sekosi täysin syyskuussa Kostamuksessa puhetta pitäessään. Suomalainen media vaikeni tästä matkalla tapahtuneesta. UKK in memoriam -äänitteen kanssa tallennettiin myös sille luettu teksti, jossa lukee _”Pidettävä erityisvalvonnassa”_. Äänitettä ja paperia säilytettiin Yleisradion kassakaapissa. Mitä kyseisen äänitteen ja tekstin julkisuuteen vuotamisesta olisi tuolloin 1970-luvun loppupuolella seurannut, professori Timo Soikkanen?
– Luulen, että presidentti Kekkonen olisi ymmärtänyt, että tällainen nekrologi on syytä tehdä. Mutta ulkopoliittisesti ei varmaankaan olisi ollut millään tavalla eduksi, että on olemassa tällainen äänite. Siinä tavallaan valmistaudutaan presidentin kuolemaan ja samaan aikaan, Kekkosen lähipiiri ja muutenkin, ylläpidettiin kuvaa 40-vuotiaan Kekkosen kunnosta. Ei se äänitteen julkisuuteen vuotaminen olisi ollut eduksi tälle asialle ja sen takiahan ne ovatkin ehdottoman salaisia.”
UKK in memoriam –äänite Yleisradion arkistosta marraskuulta 1978 antaa professori Soikkasen mukaan myös jotain uutta suomalaisen poliittisen historian tutkimukseen ja kuvaan 1970-luvun Suomesta.
– Kiinnostavaa poliittisen historian tutkimuksen kannalta tässä on se millaisen kuvan tämä alivaltiosihteeri Korhosen kirjoittama dokumentti antaa meille presidentti Kekkosen toiminnasta ja asemasta silloin 1970-luvulla. Esimerkiksi se, että Korhonen ottaa hyvin annettuna sen, että Kekkonen selvitti noottikriisin ja yöpakkaset. Nykyään tutkijoiden kesken on hyvinkin problemaattisia nämä molemmat asiat, että mistä ne johtuivat ja millä tavalla ne menivät. Siihen aikaan tällaisia ei käsitelty.
– Professori Korhoselta olisi myös erittäin kiinnostavaa tietää mistä aloite nekrologin tekemiseen tuli. Tuliko se jostain muualta vai oliko se pelkästään hänen oma aloitteensa, ettei hän kertonut tästä edes lähimmille työkavereillekaan, pohtii Soikkanen.
Entinen ulkoministeri ja alivaltiosihteeri, professori Keijo Korhonen, kirjoittaa omaelämäkertansa _Sattumakorpraalin_ Lahoo ikikuusikin  -luvussa, jossa käsitellään presidentti Kekkosen muistisairautta, näin: ”Pahempaankin oli henkisesti varauduttu jo vuosia aikaisemmin. Puhuin Urho Kekkosen muistosanat Ylen ns. luurankokaappiin marraskuussa 1978.”
Professori Keijo Korhonen, olitte aikoinaan ulkoministeriössä alivaltiosihteerinä ja tiiviisti yhteydessä presidentti Kekkosen kanssa. Tapahtuiko presidentti Kekkosen terveyden tilassa syksyllä 1978 jotain ratkaisevaa, joka sai teidät huolestumaan ja valmistautumaan hänen kuolemaansa?
– Sellaista ei ole muistiini jäänyt, mutta koska presidentti oli jo tuolloin 78-vuotias, niin oli syytä valmistautua siihen lopulliseenkin. Mitään erityistä kriisiä ei ollut ja tämä tilanne ei ollut millään tavalla hälyttävä. Aloite tuli muistaakseni Ylen sisältä. Muistelen, että jo 1970-luvun alussa tein tällaiset muistosanat ensimmäisen kerran. Silloin muka kiireellisenä tehtävänä, sillä se jäi mieleen kun oli New Yorkissa YK:ssa työtehtävissä ja siellä sen tein sitten. Joten tämä oli kai toinen kerta kun kirjoitin presidentti Kekkosen muistosanat, kertoo professori Korhonen.
Professori Timo Soikkasta kiinnostavaan kysymykseen: ketkä Ulkoministeriössä tai muualla lukivat tekstin - tai tiesivät nekrologin tekemisestä, Keijo Korhonen toteaa, ettei UM:ssä nekrologin teosta tiennyt kukaan muu. Kysymykseen henkilökohtaisen poliittisen riskin ottamisesta tällaista äänitettä tehdessään professori Korhonen naurahtaen vastaa:
– En ottanut lainkaan. Se alivaltiosihteerin paikka, jossa olin, oli tarpeeksi tuulinen muutenkin. Oli isompia huolia. Se oli ennen kaikkea Neuvostoliiton suurlähettilään **Vladimir Stepanovin** takia. Koska hän oli Suomen syöjä ja vihasi minua, jos näin voidaan sanoa, ja yritti kaikin tavoin kalvaa takanani.
Äänitteen julkisuuteen vuotamisen seurauksista tuolloin 1970-luvun lopulla Korhosella on selvä näkemys. Hän viittaa vastauksessaan nekrologin loppuun, jossa kirjoitti: ”_Itse asiassa jo presidentti Urho Kekkosen jättämä poliittinen perintö sisältää jo pelkästään hänen valtiomieshahmonsa ainutlaatuisten mittojen takia ongelmia, jotka suomalaisen kansanvallan on nyt kyettävä ratkaisemaan._” (kursiv. toimit.)
– Uskon, että tuo loppukaneetti olisi ollut ainoa seikka, joka olisi kiinnittänyt huomiota. Tilannehan oli se, että Suomessa käytiin jo 1970-luvun alusta pinnanalaista, mutta hyvinkin ilkeää kädenvääntöä ja taistelua siitä, kuka tulee olemaan Kekkosen seuraaja. Minun huoleni oli se, että tämä sisäinen kamppailu johtaisi ongelmiin. Ei ollut mikään salaisuus, ainakin poliittiset piirit tiesivät sen Helsingissä ja eri maiden suurlähetystöt raportoivat varmaankin siitä, että Neuvostoliiton edustajat Suomessa ja Moskovan Ulkoministeriössä käyttäisivät tätä tilannetta hyväkseen, toteaa Korhonen.
**Kuuntele muistokirjoitus:**
**Kuuntele Kirjakerho: Urho Kekkonen – julkista ja yksityistä:**
Lähteet:
Taiwanin ex-presidentti ehdonalaiseen terveyssyiden vuoksi
Korruptiosta ja talousrikoksista tuomittu 64-vuotias Chen Shui-bian kärsii vakavasta masennuksesta.
Korruptiosta ja talousrikoksista 20 vuodeksi vankeuteen tuomittu Taiwanin entinen presidentti Chen Shui-bian on päässyt ehdonalaiseen vapauteen terveyssyiden vuoksi.
Vuonna 2009 tuomittu Chen siirrettiin viime vuoden huhtikuussa vankilasairaalaan, kun hänen todettiin kärsivän vakavasta masennuksesta. Lisäksi hänellä epäillään olevan Parkinsonin tauti.
Chen toimi Taiwanin presidenttinä kaksi kautta vuosina 2000-2008.
Yle Sápmin vuoden 2014 luetuimmat nettiuutiset
Yle Sápmi listasi jälleen vuoden luetuimmat uutiset pohjoissaameksi ja suomeksi. Ylivoimaisesti eniten vuonna 2014 kiinnosti Big Brother -voittaja Andte Gaup-Juuso. Muuten luetuimpien lista paljastaa laajan kirjon uutisaiheita ja kiinnostuksenkohteita maailman- ja alkuperäiskansapolitiikasta aina poroasioihin.
Yle Sápmin nettisivujen keskimääräinen lukijamäärä kasvoi noin 250 prosentilla vuoden 2014 aikana. Vuonna 2013 kasvuprosentti oli 300 prosenttia.
Lukuja selittävät toisaalta yksittäiset, suositut uutisjutut, mutta toisaalta myös se, että uutisia julkaistaan joka arkipäivä tasaiseen tahtiin.
Yle Sápmi julkaisee suurimman osan sisällöstään saamen kielillä mutta kirjoittaa uutisia myös suomeksi.
Suomenkielisiä uutisia ilmestyy vain noin yksi päivässä, mutta ne ovat hyvin suosittuja ja niitä pyydetään meiltä usein lisää. Yle Sápmin täytyy kuitenkin priorisoida saamenkielisen julkisen palvelun tehtävänsä mukaisesti saamen kieltä eikä nykyisillä resursseilla voida lisätä suomenkielistä tuotantoa.
Big Brother -voittaja kiinnosti eniten
Ylivoimaisesti eniten vuonna 2014 kiinnosti Big Brother -voittaja, poromies Andte Gaup-Juuso.
Viime vuoden 25 luetuimman uutisen joukossa oli peräti kahdeksan Gaup-Juusoa käsittelevää nettijuttua.
Muuten luetuimpien lista paljastaa laajan kirjon uutisaiheita ja kiinnostuksenkohteita maailman- ja alkuperäiskansapolitiikasta aina poroasioihin.
Luetuin suomenkielinen uutinen käsitteli isis-terroriuhkaa
1\. [Isis-terroristit aikoivat surmata tavallisen norjalaisen perheen](http://yle.fi/uutiset/isis-terroristit_aikoivat_surmata_tavallisen_norjalaisen_perheen/7482904). Julkaistu 20.9.2014. Luettu 39 897 kertaa. Tänä vuonna eniten lukijoita keräsi Yle Sápmin versio NRK:n isis-uutisesta, joka julkaistiin myös Ylen uutisetusivulla. Norjaan kohdistunut terrorismiuhka näkyi konkreettisesti syksyllä myös Saamenmaassa, kun aseistetut norjalaispoliisit vartioivat noin viikon ajan Suomen ja Norjan välistä rajaa.
2\. [Utsjoen saamelaislukion puukotuksen uhri menehtynyt – poliisi epäilee tekijäksi koulun aikuisopiskelijaa](http://yle.fi/uutiset/utsjoen_saamelaislukion_puukotuksen_uhri_menehtynyt__poliisi_epailee_tekijaksi_koulun_aikuisopiskelijaa/7549945). 24.10.2014. 38 901. Päivä joka alkoi Utsjoen terveyskeskuksen avajaisjuhlana vaihtui hetkessä suureksi suruksi lukiossa tapahtuneen puukotuksen vuoksi. Yle Sápmi raportoi tapahtumista Utsjoelta radioon, nettiin ja televisioon.
3\. [Poroille tarkoitetun heijastinsprayn tehtävänä estää liikenneonnettomuuksia](http://yle.fi/uutiset/poroille_tarkoitetun_heijastinsprayn_tehtavana_estaa_liikenneonnettomuuksia/7093117). 17.2.2014. 36 667. Yle Sápmi oli ensimmäinen media, joka ehti kertomaan poroista, joiden sarviin oli testattu heijastavaa spraymaalia. Uutisen kuva oli hätkähdyttävä, sillä pimeässä seisovan poron sarvet loistivat yliluonnollisen neonvärisinä. Yle Sápmin uutinen levisi juuri tämän kuvan ansiosta ympäri maailmaa ja nousi muun muassa amerikkalaiseen Reddit-palveluun.
4\. [BB-Andten isä: Poromies on tottunut istuskelemaan sisätiloissa pitkiäkin aikoja](http://yle.fi/uutiset/bb-andten_isa_poromies_on_tottunut_istuskelemaan_sisatiloissa_pitkiakin_aikoja/7432520). 26.8.2014. 24 897. Tämä uutinen nousi Yle Sápmin sivujen kestosuosikiksi loppuvuonna ja löytyi luetumpien uutisen listalta viikko toisensa jälkeen. Big Brother -voittaja Andte Gaup-Juuson lisäksi myös hänen isästään Antti-Oula Juusosta tuli yleisön suosikki.
5\. [Keijo-poro palasi kotiin sarvissaan tuuhea vyyhti verkkoja, jouluvaloja, lippusiimaa ja aidanseiväs](http://yle.fi/uutiset/keijo-poro_palasi_kotiin_sarvissaan_tuuhea_vyyhti_verkkoja_jouluvaloja_lippusiimaa_ja_aidanseivas/7460931). 10.9.2014. 19 704. Uutinen Keijo-porosta perustui myös hyvään kuvaan. Yle Sápmin uutisen ansiosta Keijosta tuli pienimuotoinen kuuluisuus ja hän esiintyi niin iltapäivälehdissä, erään sanomalehden sarjakuvassa kuin erään YleX:n kilpailun innoittajanakin.
6\. [Uusitalo: Poutiainen itse halusi juhlia uransa päätöstä lapinpuvussa](http://yle.fi/uutiset/uusitalo_poutiainen_itse_halusi_juhlia_uransa_paatosta_lapinpuvussa/7141100). 17.3.2014. 15 270. Tanja Poutiainen lopetti keväällä ammattiuransa ja veti viimeisen laskunsa jälkeen päälleen pilailukaupasta hankitun saamenpuvun tapaisen vaatteen. Tämä suututti monia saamelaisia.
7\. [BB-Andte palasi kotiin voittajana](http://yle.fi/uutiset/bb-andte_palasi_kotiin_voittajana/7632442). 17.11.2014. 14 110. Yle Sápmin toimittajat olivat Big Brother -voittaja Andte Gaup-Juusoa vastassa Kittilän lentokentällä.
8\. [Andte vuittii Big Brother -gilvvu! – Andte voitti Big Brotherin!](http://yle.fi/uutiset/andte_vuittii_big_brother_-gilvvu__andte_voitti_big_brotherin/7630592) 14.11.2014. 11 168. Tämä uutinen oli siitä erikoinen, että se toimitettiin Andte Gaup-Juuson voiton kunniaksi kaksikielisesti pohjoissaameksi ja suomeksi. Se ilmestyi myös Ylen etusivulla kaksikielisellä otsikolla.
9\. [Poromiehet tekivät harvinaisia muinaislöytöjä Enontekiön Näkkälän kylän läheltä](http://yle.fi/uutiset/poromiehet_tekivat_harvinaisia_muinaisloytoja_enontekion_nakkalan_kylan_lahelta/7466985). 11.9.2014. 10 753. Uutinen muinaismuistoista nousi hetkeksi Ylen etusivun kakkosuutiseksi.
10\. [Utsjoen poronhoitoalueilta etsitään timantteja – "Kyllä tähän täytyy jotenkin puuttua"](http://yle.fi/uutiset/utsjoen_poronhoitoalueilta_etsitaan_timantteja__kylla_tahan_taytyy_jotenkin_puuttua/7259015). 23.5.2014. 8 235. Tieto timanttien etsimisestä Utsjoella tuli paikallisille täytenä yllätyksenä ja aiheutti kahta puolen Tenoa pienen kansanliikkeen etsintöjä vastaan.
11\. [Poromiehen charmilla 100 000 euroa taskurahaa?](http://yle.fi/uutiset/poromiehen_charmilla_100_000_euroa_taskurahaa/7615046) 11.11.2014. 7 754. Big Brother -kilpailun aikana ja välittömästi sen jälkeen kaikki uutiset Andte Gaup-Juusosta kiinnostivat valtavasti.
12\. [Venäjän alkuperäiskansaan kuuluvia syytetään passin turmelemisesta](http://yle.fi/uutiset/venajan_alkuperaiskansaan_kuuluvia_syytetaan_passin_turmelemisesta/7490315). 24.9.2014. 7 723. Syksyllä alkuperäiskansamaailmaa kuohuttivat tapahtumat YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssin ympärillä. Venäjä koitti estää alkuperäiskansojen edustajien osallistumisen New Yorkissa järjestettyyn suurtapahtumaan. Uutistoimituksemme seurasi tapahtumia tiiviisti etänä Inarista. Pienellä toimituksella ei pohjoismaisten sisartoimitusten tapaan ollut varaa lähteä paikan päälle New Yorkiin, mutta se ei estänyt meitä olemasta ainoa maailmankonfenssista saamen kieleksi kirjoittava media. Julkaisimme sivuillamme myös epävirallisen saamenkielisen käännöksen maailmankonferenssin loppudokumentista. Loppuvuonna ulkoministeriö lähetti käännöksemme osana virallista jakeluaan.
13\. [Unelma Jäämeren rautatiestä elää yhä – "Suomen pitää uskaltaa ajatella isosti"](http://yle.fi/uutiset/unelma_jaameren_rautatiesta_elaa_yha__suomen_pitaa_uskaltaa_ajatella_isosti/7541006). 21.10.2014. 7 409. Tämän uutisen vetonaulana oli pohjoisten kuntien mahtipontinen promovideo jäämeren radasta.
14\. [YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssi alkaa – Yritykset estää Venäjän saamelaisjohtajan matkaa New Yorkiin varjostavat alkua](http://yle.fi/uutiset/ykn_alkuperaiskansojen_maailmankonferenssi_alkaa__yritykset_estaa_venajan_saamelaisjohtajan_matkaa_new_yorkiin_varjostavat_alkua/7483778). 21.9.2014. 7 404. Yle Sápmi kertoi ensimmäisten tiedotusvälineiden joukossa yrityksistä estää Venäjän alkuperäiskansajohtajien matkaa alkuperäiskansojen maailmankonferenssiin. Uutisellamme oli vaikutusta siihen, että Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö nosti asian esille puheessaan maailmankonferenssin avajaisissa YK:n päämajassa.
15\. [Andte Gaup-Juuso voitti vedon ja kermikkäporon](http://yle.fi/uutiset/andte_gaup-juuso_voitti_vedon_ja_kermikkaporon/7645604). 22.11.2014. 6 583. Andte-huumaa.
Luetuin saamenkielinen uutinen kertoi Andten Big Brother -voitosta
1\. [Andte vuittii Big Brother -gilvvu! – Andte voitti Big Brotherin!](http://yle.fi/uutiset/andte_vuittii_big_brother_-gilvvu__andte_voitti_big_brotherin/7630592) Julkaistu 14.11.2014. Luettu 11 168 kertaa.
2\. [Dáid videoid Andte vuoitofeasttain it oainne eará sajis – Näitä videoita Andten voitonjuhlista et näe muualta](http://yle.fi/uutiset/daid_videoid_andte_vuoitofeasttain_it_oainne_eara_sajis__naita_videoita_andten_voitonjuhlista_et_nae_muualta/7630835). 15.11.2014. 4 807.
3\. [Sámit leat vuoitán golbma duohta-tv-gilvvu jagi siste – Saamelaisille kolme tosi-tv-voittoa vuoden sisällä](http://yle.fi/uutiset/samit_leat_vuoitan_golbma_duohta-tv-gilvvu_jagi_siste__saamelaisille_kolme_tosi-tv-voittoa_vuoden_sisalla/7631082). 15.11.2015. 2 671.
4\. [BB-Andte áhčči illuda go sápmelaš beasai mielde maid Suoma duohta-tv:i](http://yle.fi/uutiset/bb-andte_ahcci_illuda_go_sapmelas_beasai_mielde_maid_suoma_duohta-tvi/7431770) (BB-Andten isä iloitsee siitä, että saamelainen pääse mukaan Suomen tosi-tv:hen). 25.8.2014. 2 353.
5\. [Ohcejoga sámelogahaga oahppi jámii niibbásteamis – boles váldán gitta skuvlla rávesoahppi](http://yle.fi/uutiset/ohcejoga_samelogahaga_oahppi_jamii_niibbasteamis__boles_valdan_gitta_skuvlla_ravesoahppi/7549859) (Utsjoen saamelaislukion oppilas kuoli puukotuksessa – poliisi ottanut kiinni koulun aikuisopiskelijan). 24.10.2014. 1 953.
6\. [Bohccuide dárkkuhuvvon šleđggoncirggaldas galgá eastadit johtolatvahágiid](http://yle.fi/uutiset/bohccuide_darkkuhuvvon_sleggoncirggaldas_galga_eastadit_johtolatvahagiid/7093013) (Poroille tarkoitetun heijastinspray pitäisi estää liikennevahinkoja). 17.2.2014. 1 917.
7\. [Andte Gaup-Juuso máhcai sotnabeaivve Sápmái](http://yle.fi/uutiset/andte_gaup-juuso_mahcai_sotnabeaivve_sapmai/7632171) (Andte Gaup-Juuso palasi sunnuntaina Saamenmaahan). 17.11.2014. 1 914.
8\. [Govvamuittut máilmmi vuosttas Sápmi Prides! – Kuvamuistoja maailman ensimmäisestä Sápmi Pridesta!](http://yle.fi/uutiset/govvamuittut_mailmmi_vuosttas_sapmi_prides__kuvamuistoja_maailman_ensimmaisesta_sapmi_pridesta/7538217) 20.10.2014. 1 529.
9\. [Uusitalo: Poutiainen háliidii ieš coggat gávttelágana ávvudeapmái](http://yle.fi/uutiset/uusitalo_poutiainen_haliidii_ies_coggat_gavttelagana_avvudeapmai/7141050) (Uusitalo: Poutiainen halusi itse laittaa saamenpuvuntapaisen juhlaan). 17.3.2014. 1 249.
10\. [Aikio: Sámit gudnejahtte Áillu priváhtaeallima](http://yle.fi/uutiset/aikio_samit_gudnejahtte_aillu_privahtaeallima/7087164) (Aikio: Saamelaiset kunnioittivat Áilun yksityiselämää). 13.2.2014. 1 180.
11\. [Sápmelaš BB-Andte: Álggos gal bearaš suorganii](http://yle.fi/uutiset/sapmelas_bb-andte_alggos_gal_bearas_suorganii/7429894) (Saamelainen BB-Andte: Aluksi kyllä perhe säikähti). 25.8.2014. 1 067.
12\. [Njulgen: Siidda intendeanta heaitá barggustis](http://yle.fi/uutiset/njulgen_siidda_intendeanta_heaita_barggustis/7111891) (Oikaisu: Siidan intendentti lopettaa työssään). 27.2.2014. 961.
13\. [Anni-Helena Ruotsala válljejuvvon sámedikki birasčállin](http://yle.fi/uutiset/anni-helena_ruotsala_valljejuvvon_samedikki_birascallin/7121399) (Anni-Helena Ruotsala valittu saamelaiskäräjien ympäristösihteeriksi). 5.3.2014. 960.
14\. [Cosplay geasuha avvillaš Anne Olli](http://yle.fi/uutiset/cosplay_geasuha_avvillas_anne_olli/7245248) (Cosplay kiehtoo ivalolaista Anne Ollia). 16.5.2014. 934.
15\. [Heli Aikio Aila-duo vuittii SGP-lávlunoasi](http://yle.fi/uutiset/heli_aikio_aila-duo_vuittii_sgp-lavlunoasi/7198348) (Heli Aikion Aila-duo voitti SGP-lauluosan). 19.4.2014. 908.
_Yle Sápmin sivuilla kävi vuonna 2014 viikossa keskimäärin noin 14 000 uniikkia kävijää. Eniten kävijöitä oli viikolla 43 eli lokakuun lopussa 2014. Sillä viikolla sivuillamme vieraili 52 926 uniikkia kävijää. Vuonna 2012 Yle Sápmin sivuilla vieraili keskimäärin noin 1 900 kävijää viikossa ja vuonna 2013 luku oli noin 5 700 viikossa._
[NRK Sápmin luetuimmat nettiuutiset 2014](http://www.nrk.no/sapmi/de-ti-mest-leste-sakene-i-nrk-sapmi-i-2014-1.12126602) 
Tampereen Radiolle lisää lähetysaikaa – Yle parantaa alueellista kuuluvuutta ja näkyvyyttä
Tampereen Radion lähetykset jatkuvat arkisin neljänä iltana kello 18 saakka. Keskiviikkoisin koko maassa voi seurata Taustapeilin Pyöreän pöydän kiihkeää väittelyä.
Yle lisää alueellista läsnäoloaan. Alueradiot saavat arkisin lisää lähetysaikaa tämän viikon torstaista lähtien, ja lauantaina 11. tammikuuta kuullaan ensimmäisen kerran Suomi-kierros. Suomi-kierroksella ääneen pääsevät kaikki alueradiot.
– Suomi-kierros toteutetaan urheilulähetyksistä tutun jääkiekkokierroksen tapaan, kertoo Yle Tampereen päällikkö Sinikka Tuomi.
Maanantain, tiistain, torstain ja perjantain alkuilloissa kuljetaan pitkin poikin Pirkanmaata, tavataan mielenkiintoisia vieraita ja kuullaan päivän parhaat palat.
Hämeen tv-uutiset siirtyvät kokonaan ykköselle
Alueelliset tv-uutislähetykset siirtyvät kokonaan TV1:lle 19. tammikuuta. Kaksi iltalähetystä ja seuraavan päivän uusinnat lähetetään kaikki samalla kanavalla.
– Illan ensimmäinen alueellinen, kolmen minuutin tiivis uutispaketti alkaa TV1:ssä kello 17.06. Kello 18 Pasilasta lähetettävien Yle Uutisten ja sään jälkeen kello 18.22 lähetetään alueellinen uutislähetys, joka kestää seitsemän minuuttia.
– Tv-lähetyksissäkin lisätään suoria osuuksia eri puolilta lähetysaluetta, lupaa Tuomi.
Muutokset tuntuvat niin radiossa, televisiossa kuin verkkosivuillakin.
– Yle on ainoa mediatalo, jolla on aluetoimitukset kattavasti koko Suomessa.
– Suomessa ei tapahdu vain kehäkolmosen sisäpuolella. Haluamme, että koko Suomi kuuluu ja näkyy Ylessä entistäkin paremmin, tiivistää Yle Tampereen päällikkö.
Lapin Perussuomalaiset valitsi puheenjohtajiston
Viikonloppuna järjestymiskokouksen pitänyt Lapin piirihallitus valitsi puheenjohtajansa Jyrki Savikujan varamiehistön. Puheenjohtajan piirihallitus valitsi jo joulukuussa.
Perussuomalaisten Lapin piirihallitus valitsi varapuheenjohtajiksi Harri Tauriaisen Kemistä, Matti Torvisen Rovaniemeltä ja Tarmo Salosen Kittilästä.
Kaikki varapuheenjohtajat ovat myös perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkaita.
Puheenjohtaja Jyrki Savikuja valittiin jo marraskuussa, kun Hanna Mäntylä luopui Lapin perussuomalaisten luotsaamisesta.
Perussuomalaisten Lapin piirihallitus oli koolla Rovaniemellä viikonloppuna.
Sähkövikoja jopa puolet vähemmän kuin myrskyvuonna – "hinnankorotuspaine vähenee"
Suur-Savon Sähkön jakelualueella vikatapauksia oli harvinaisen vähän. Myrskytön vuosi jättää enemmän euroja investointeihin.
Etelä-Savossa vältyttiin viime vuonna laajoilta sähkökatkoilta. Suur-Savon sähkön 20 kilovoltin verkossa oli vuonna 2014 noin 700 vikatapausta, mikä on 30 prosenttiä vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Pahimpiin myrskyvuosiin verrattuna vikamäärät jopa puolittuivat. Näin alhaisiin vikamääriin päästään kerran tai kaksi vuosikymmenessä, arvioi Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen.
– Pitää mennä yli viisi vuotta taaksepäin, että päästään tällaisiin lukuihin.
– Heinäkuussa oli muutamia ukkospuuskia ja silloin oli suurimmat häiriöt, Pajunen kertoo.
Katkokorvaukset vähäisiä
Sähköyhtiön on maksettava korvausta asiakkaalle katkosta, joka kestää yli 12 tuntia. Myös näitä korvauksia on samassa suhteessa aiempia vuosia vähemmän.
– Kun suuria häiriöitä ei ole, niin silloin ei juuri tule maksettavaakaan, Arto Pajunen sanoo.
Käytännössä korjauksiin budjetoidut varat voidaan sijoittaa sähköverkon parantamiseen.
– Kyllähän ne tottakai käytetään verkkoon. Kaapeliverkon rakentamiseen lähinnä tällä hetkellä. Tuloskin voi hiukan parantua, riippuu vähän omistajasta, kuinka halutaan käyttää varoja, Pajunen pohtii.
Asiasta löytyy myös asiakkaan kukkaron kannalta positiivista.
– Tietysti hinnankorotuspaine vähenee, kun rahaa tarvitsee käyttää vähemmän häiriöiden korjaamiseen.
 Sähköverkkoa uudistetaan vuosittain noin 30 miljoonalla eurolla.
Kun pakkanen paukkuu, puikot viuhuvat
Neulominen ja virkkaaminen on nykyään kaiken ikäisten harrastus, joka sopii hyvin pimeiden talvi-iltojen ratoksi. Marketeista saa edullisesti peruslankoja, käsityöliikkeet kilpailevat erikoisuuksilla.
Lankakauppa käy kuumimmillaan, kun pakkanen ja pimeys houkuttelevat sisäharrastuksiin. Esimerkiksi Lahden käsityöliikkeistä kerrotaan, että lankoja myydään eniten joulun alla ja sesonki jatkuu kevättalveen.
Pienyrittäjät pärjäävät kilpailussa markettien kanssa yksilöllisillä langoilla.
– Marketit ovat kilpailijoita, mutta niissä valikoima rajoittuu kuitenkin tiettyihin lankamerkkeihin. Erikoisliike voi tarjota luksuslankoja, joita harrastajat haluavat, kertoo yrittäjä Laura Pulliainen Pitsi & palmikko -puodista.
Syksyllä konkurssiin hakeutunut perinteikäs kangas- ja lankavalmistaja Helmi Vuorelmakin avaa suuren kysynnän vuoksi verkkokauppansa vielä reiluksi viikoksi alkuvuodesta.
– Suuren tiedustelumäärän takia Vuorelman verkkokauppa avautuu vielä hetkeksi, kerrotaan yhtiön nettisivuilla.
Virkkaus- ja neulontaharrastus näyttää olevan voimissaan. Möysän Lanka ja Asuste -liikkeen asiakkaiden joukossa on iäkkäiden naisten lisäksi paljon nuoria miehiä.
– Villasukat, pipot ja säärystimet ovat ihan trendijuttuja ja ne tehdään itse, sanoo 27 vuotta kauppaa pitänyt Sirpa Seistilä.
Tuttu lanka ostetaan netistä, uutta pitää päästä hiplaamaan
Kauppaa käydään netissä, mutta myös kivijalkaliikkeissä.
– Niin kauan kuin ei kehitetä nettiä, jonka kautta voi tunnustella, kauppa ei siirry kokonaan verkkoon, heittää itse värjättyjä lankoja myyvä Tiina Kiukainen.
Kiukainen kauppaa lankoja omassa nettikaupassaan sekä toimittaa niitä pariin puotiin. Nettikaupassa näkyy piikki sen jälkeen, kun hän on esitellyt lankojaan esimerkiksi messuilla ja asiakkaat ovat saaneet siellä tunnustella niitä ja tutkia värejä.
– Jos on itselle uusi lanka, kyllä sitä pitää päästä hiplaamaan, vahvistaa Möysän Lanka ja Asuste -liikettä pitävä Sirpa Seistilä.
Seistilän puoti pärjää ilman nettikauppaa. Seistilä tekee käsityötarvikkeiden myynnin ohella muun muassa korjausompelua.
– Ihan hyvin pärjää ilman verkkokauppaa, se toisi vain toisen mokoman lisää työtä, Seistilä toteaa.
Facebookin roskalavaryhmissä tavara kiertää
Lahjoittaminen on erittäin helppoa, tavaran vastaanottaja hakee lahjan kotiovelta.
Facebookin roskalava-ryhmissä tavaran kierrätys on noussut ihan uudelle tasolle. Sivulla ilmoitetaan itselle tarpeettomasta tavarasta, ja yleensä ensimmäisenä ilmoittautunut tavaran haluaja saa esineen.
Ryhmän säännöt kieltävät ostamisen, myymisen ja vaihtamisen. Tavaraa voi vain lahjoittaa.
– Asuin ennen Oulussa ja siellä vastaava ryhmä toimi oikein hyvin. Tavara kiersi, kertoo Laura Törmänen, yksi Rovaniemen fb-sivun perustajista.
Törmänen kertoo heränneensä vasta hiljattain kierrätyksen järkevyyteen "alettuaan ajattelemaan asioita vähän pitemmällä kaavalla".
Roskalava Rovaniemi+ympäryskunnat -ryhmässä on noin 12 000 jäsentä. Päivittäin sivulla voi olla toistakymmentä ilmoitusta. Sodankylässä on oma ryhmä ja Kemijärvellä toimii ryhmä nimeltä Roskalava Kemijärvi + ympäryssuot.
Tyypillisesti sivulla on tarjolla huonekaluja, vaatteita, kirjoja, lehtiä ja astioita.
Isommissa kaupungeissa roskalavoja enemmän
Roskalava-sana on osuvampi ilmaus toiminnalle isoissa kaupungeissa, joissa roskalavoja eli siirtolavoja näkee useammin.
Ryhmien jäsenet ilmoittavat roskalavaryhmissä lavojen sijainnin ja sisällön kuvalla. Kun lava on poistettu hyvän tavan mukaisesti myös siitä ilmoitetaan.
Lapissa roskalavoja näkyy kaduilla harvemmin, mutta silloin tällöin taloyhtiöt ja isot organisaatiot tilaavat siirtolavoja muutamaksi päiväksi esimerkiksi remonttien ajaksi.
Sekajäte jää historiaan – Rovaniemen Ekokieppi ottaa ilmaisen jätteen
Ensi vuonna sekajätettä ei enää ole, sillä laki velvoittaa lajittelemaan kaiken jätteen. Jätteenpoltto lisääntyy, kun kaatopaikoille ei enää viedä orgaanista jätettä.
Rovaniemen Alakorkalon jäteaseman uusi lajittelulaituri Ekokieppi on toiminut muutaman viikon ajan. Ekokieppiin voi tuoda sellaiset jätteet, joista ei tarvitse maksaa vastaanottomaksua.
Jäteaseman hoitajan Seppo Asumaan mukaan asiakkaan kannattaa ensin ajaa Ekokieppiin ja vasta sitten vaa'an kautta maksullisten jätteiden alueelle. 
– Ekokieppiin voi jättää ilmaiseksi metallin, paperin, pahvin, kierrätyspuun, renkaat ja vaaralliset jätteet sekä rikkoontuneet kodinkoneet, Asumaa kertoo.
Maksullista jätettä on tällä hetkellä sekajäte, rakennusjäte sekä kierrätykseen kelpaamaton puujäte. Maksullisia ovat esimerkiksi betoni- ja tiilijäte sekä yritysten vaaralliset jätteet.
Ensi vuonna ei sekajätettä
Ensi vuoden alusta sekajätettä ei suunnitelmien mukaan olisi, koko sanasta halutaan eroon.
Ensi vuoden alusta astuu voimaan orgaanisen jätteen kaatopaikkakielto. Kotitalousjätteestä voidaan tällöin polttaa jopa 95 prosenttia. Kotitalouksien on lain mukaan lajiteltava kaikki jäte.
– Sekajätekyltit otetaan pois. Sinne tulee tilalle kyltti, jossa lukee polttokelpoinen jäte. Me siirrymme jätteenpolttoon tämän vuoden lopulla, kertoo Asumaa.
Keväällä jäteasema laajentaa jälleen rakentamalla polttokelpoisen jätteen käsittelypaikan. Laajennusurakan kustannusarvio on miljoona euroa. Ekokieppi maksoi 650 000 euroa.
Jäteaseman työntekijät neuvovat mielellään asiakkaita.
– Aina jos on epäselvää, kannattaa tulla kysymään. Nyt ajankohtaista on joulukuusien hävitys. Joulukuuset saa tuoda risu- ja oksajätteeseen ilmaiseksi, Asumaa neuvoo.
Veloituksetonta jäteneuvontaa saa arkisin kello 9-15 numerosta 0800-120 230.
Etelä-Savon terveysasemat kelpaavat työpaikoiksi lääkäreille – pienten pitäjien pestit eivät silti houkuttele
Joidenkin vuosien takainen lääkäripula on Etelä-Savossa mennyttä aikaa. Pienempien kuntien vetovoima ei kuitenkaan tahdo riittää parantuneesta tilanteesta huolimatta.
Lääkäreitä on Etelä-Savon terveysasemilla tällä hetkellä kohtuullisen hyvin. Sekä Mikkelin että Savonlinnan seudulla on molemmissa kaksi lääkärinvirkaa täyttämättä. Parin vuoden takaista lääkäripulaa ei ole, joskin virkoja saisi ylipäätään olla nykyistä enemmän tehtävien jatkuvasti lisääntyessä, sanoo ylilääkäri Helena Nukari Itä-Savon sairaanhoitopiiristä. Nukarin arvion mukaan lääkäritilannetta on parantanut etenkin rekrytointiin ja työpaikkojen maineeseen panostaminen, sillä uusia, vastavalmistuneita lääkäreitä ei ole merkittävästi aiempaa enempää.
Hankaluuksia on silti lääkäreiden palkkaamisessa pienille paikkakunnille. Esimerkiksi Ristiinaan, Hirvensalmelle ja Kerimäelle tarvittaisiin lisää lääkäreitä. Pienet paikkakunnat eivät houkuttele, sillä niissä lääkärit joutuvat työskentelemään monesti yksin vailla seniorikollegoiden tukea, arvioi Mikkelin seudun sosiaali-ja terveysalueen avohoidon ylilääkäri Jouko Hänninen. Jos pieni kunta ei ole mieleinen asuinpaikkakunta, voivat myös työmatkat käydä liian pitkiksi.
Lääkäriaikoja Mikkelin ja Savonlinnan seutujen terveysasemille saa kohtuullisen hyvin ja hoitotakuun rajoissa. Kiireettömissä tapauksissa, kuten määräaikaistarkastuksissa voi kuitenkin joutua odottamaan pitkiäkin aikoja.
Kehon koristeleminen on aina kuulunut ihmisen elämään
Homo sapiens rakastaa estettiisiä arvoja. Jalometallit, jalokivet, helmet ovat koristaneet ihmisiä jo tuhansia vuosia. Myös tatuoinnit ovat vanha ilmiö.
Eläinmaailmassa erityisesti urokset erottautuvat kirkkailla väreillä ja harjaksilla. Ihminen on koristautunut muun muassa puuesineillä, helmillä ja kullalla.
– Se liittyy lajimme syntyhistoriaan. Homo sapiensille on ominaista se, että se rakastaa esteettisiä arvoja. Taiteet juontuvat juuri tästä arvostuksesta, kertoo professori Reijo Heikkinen.
Jo vuosituhansien ajan ihminen on pyrkinyt näyttämään arvonsa visuaalisesti.
– Mitä arvokkaammasta materiaalista korut tai vaatteet on tehty, niin sitä selvemmin se osoittaa mihin luokkaan ihminen on kuulunut. Alun perin esimerkiksi Ranskassa silkki oli pyhitetty aatelisille. Jos talonpojat tai porvaristo käytti silkkiä, niin siitä tuli heille rangaistus. Se oli heille tietynlainen statusväline. Tänäkin päivänä ihmiset osoittavat automerkeillä, veneillä ja harrastuksilla sitä, että he kuuluvat johonkin tiettyyn säätyyn, että heillä on varaa hankkia sellaisia, sanoo Heikkinen.
Ihoa on koristeltu kaikissa kulttuureissa
Myös tatuoinnit ovat ilmiönä tuhansia vuosia vanha.
– Kun on tutkittu tatuoinnin historiaa, niin on havaittu muun muassa että kuuluisalla jäämies Ötzillä, joka löydettiin Itävallan ja Italian rajamailta Alpeilta, oli tatuointeja. On arveltu, että Ötzi eli joskus 5300 vuotta sitten. Ilmeisesti ilmiö on paljon vanhempi, sanoo professori Reijo Heikkinen.
Tatuointeja on kaikissa kulttuureissa, mutta itse sana on peräisin saaresta.
Kuuluisalla jäämies Ötzillä, joka löydettiin Itävallan ja Italian rajamailta Alpeilta, oli tatuointeja.
– Sana on alun perin polynesian kieltä, ja se tarkoittaa merkkiä. Tatu on lähtösana. Kun englantilainen löytöretkeilijä James Cook kävi Tahitilla 1770-luvulla, niin ilmiö levisi sieltä merimiesten mukana ennen kaikkea merimiesten keskuuteen ja erilaisten jengien pariin.
Pop-kulttuuri on tuonut tatuoinnit kaikkien tietoon.
– Elokuva- ja rock-tähdet ovat tatuoineet, ja siitä se on levinnyt. Se on ollut alun perin hyvin machomainen tapa, mutta se on levinnyt myös naisten keskuuteen.
_Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen ovat tehneet aiemmin monta radiosarjaa, yli 200 jaksoa, Yle Kainuun lähetyksiin muun muassa Kainuun historiasta, kainuulaisista merkkihenkilöistä ja patsaista. Nyt monumenttimiehet käsittelevät sarjassaan mukanamme kulkevia asioita. Vastasyntyneilläkin on menneisyyden reppu, mutta aikuisikään ehtineillä se on jo todella iso._
Poliisi kaipaa havaintoja Lahden keskustassa tapahtuneesta pahoinpitelystä
Lahden Lanunaukiolla pahoinpideltiin rajusti noin 40-vuotias mies sunnuntaina aamuyöllä. Poliisi toivoo silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä tekijöiden löytämiseksi.
Poliisi kaipaa tietoja viikonloppuna Lahden Lanunaukiolla tapahtuneesta pahoinpitelystä.
Sunnuntaina aamuyöllä keskustassa pahoinpideltiin noin 40-vuotias mies, joka sai vertavuoitavia ruhjeita käsiinsä. Miehen lisäksi paikalta oli poistunut ainakin kaksi nuorta miestä Vesijärvenkadun suuntaan.
Poliisi on kirjannut tapauksesta rikosilmoituksen pahoinpitelystä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista Hämeen poliisin pitkäkestoiseen tutkintaan sähköpostilla tai puhelimitse numeroon 0295 437638.
Huono perehdytys pelottaa nuoret sairaanhoitajat pois alalta
Sairaanhoitajien vaihtuvuus on suurta. Moni nuori jättää alan esimerkiksi huonon perehdytyksen tai liiallisen kuormituksen takia, kun taas hyvät työllisyysmahdollisuudet houkuttelevat muiden alojen ammattilaisia hoitotyöhön.
Sairaanhoitajien vaihtuvuus on suurta. Hoitoala houkuttaa monen ammatin taitajia alanvaihtoon, koska työllistymismahdollisuudet ovat hyvät. Kaksi kolmasosaa hoitotyöhön valmistuneista on lähtöisin muilta aloilta.
Helsinkiläinen Marjut Lehikoinen aloitti tänä syksynä sairaanhoitajan opinnot työskenneltyään pitkään kaupan alalla. Suurin syy alanvaihdokseen oli halu auttaa.
– Itse asiassa se on ollut vielä mukavampaa kuin arvasinkaan. Miten helppoa on omaksua asioita, jotka oikeasti kiinnostavat, Lehikoinen iloitsee.
Joka neljäs nuorista sairaanhoitajista harkinnut alanvaihtoa
Vaihtuvuus sairaanhoitajien kesken on suurta myös toisinpäin: etenkään moni nuori ei viihdy alalla kauaa.
Helsinkiläinen Mervi Flinkman viihtyi sairaanhoitajana muutaman vuoden. Nykyään hän työskentelee Sosiaali-ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn työvoimapoliittisena asiantuntijana.
– Valmistumisen jälkeen aloitin kiireisellä, isolla päivystyspolilla, ja se oli aika vaativa paikka nuorelle sairaanhoitajalle. Monenlaisia taitoja vaadittiin, ja koin, etten ihan osannut vielä sitä työtä. Koin myös kolmivuorotyön aika raskaaksi, Flinkman kertoo.
Flinkman päätti tehdä aiheesta väitöskirjan ja havaitsi, että neljännes nuorista sairaanhoitajista on harkinnut alanvaihtoa. Samansuuntaisia tuloksia on löydetty myös muissa suomalaisissa ja kansainvälisissä tutkimuksissa.
Nuoret toivovat lisää tukea ja etenemismahdollisuuksia
Nuoret vaihtavat ammattia herkemmin muillakin aloilla, mutta työoloissa olisi myös paljon kehitettävää. Moni kaipaisi työuran alussa enemmän perehdytystä ja tukea.
– Jos nuori koki, ettei ollut saanu riittävästi perehdytystä ensimmäiseen työhön, niin tuli sellaista pelkoa, että tekeekö virheen hoitotyössä. Ja jos hoitotyössä tekee virheen, niin pahimmillaan se voi tarkoittaa sitä, että potilaalle voi aiheutua vakavaa haittaa tai potilas voi jopa menehtyä. Sen nuoret kokivat todella raskaaksi, Flinkman kertoo.
Nuoret sairaanhoitajat haluaisivat myös tehdä työnsä hyvin, mikä ei aina ole kiireessä mahdollista. Myöskään etenemismahdollisuuksia ei ole nuorten mielestä riittävästi.
Marjut Lehikoinen tietää, mihin on ryhtymässä, mutta SOTE-uudistus mietityttää.
– Vähän arveluttaa, että miten paljon se vaikuttaa sairaanhoitajan työhön ja potilaisiin. Ja miten vuorotyön saa sopimaan omaan perhe-elämään. Mutta turha sitä on miettiä etukäteen, sen näkee sitten, Lehikoinen pohtii.
TE-toimiston verkkopalveluiden kritiikki laantunut
Tyytymättömyys TE-toimiston palveluiden siirtymisestä verkkoon näyttää laantuneen. Syksyllä tehdyssä kyselyssä TE-toimistot saivat valtaosaltaan myönteisiä mainintoja kaikista palveluistaan, myös verkkopalveluita kiiteltiin. Kun TE-toimistot siirtyivät pääosin ajanvarauksella toimivaan asiointiin, moni työtön koki muutoksen palvelun heikentymisenä.
Asiakkaat tuntuvat jo hyväksyvän TE-toimiston verkkopalvelut. Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäen mukaan kritiikki on laantunut.
– Myös TE-toimiston henkilökunta kiittelee verkkoon menoa. Kun rutiiniasioiden kirjauksesta on päästy, aikaa säästyy muuhun asiakaspalveluun, kertoo Riihimäki.
Sen osoitti esimerkiksi toimiston palveluista syksyllä tehty kysely, jossa asiakkaat antoivat pääosin myönteisiä lausuntoja. Nettipalveluita on kiitelty nopeudesta.
Osa asiakkaista on hoksannut myös itse hyötyvänsä nettipalveluiden tarjonnasta.
– Nyt pystyy omatoimisesti tekemään useita asioista, eikä tarvitse tulla edes paikan päälle toimistoon, Riihimäki kuvailee.
Työtä hakevat antoivat viime keväänä kipakkaa palautetta, että henkilökohtainen palvelu vähenee, kun verkkopalvelut lisääntyvät. Nyt saatu hyvä palaute osoittaa, että kyse oli myös pienestä "muutosvastarinnasta".
– Syksyllä palveluiden tyytyväisyyskyselyyn vastanneista 75 prosenttia kuittaisi, että TE-toimistossa on helppo asioida. Verkkopalvelut saivat kiitosta, kun kaukana asuvien ei tarvinnut turhaan lähteä toimistoon.
TE-toimiston nettipalveluiden kautta voi esimerkiksi ilmoittautua työttömäksi työnhakijaksi ja asioida työttömyysturvaan liittymissä asioissa.
Kanadan superjuniori dominoi MM-välierässä – nousi legendojen joukkoon
Kanadalaisen jääkiekon seuraava oletettu suurpelaaja, Connor McDavid, on vihdoin noussut täyttämään kansakunnan odotuksia. Nuorten MM-kisojen  pudotuspeleissä McDavid on ollut joukkueensa paras pelaaja.
**TORONTO.** Connor McDavid, 17, on noussut viimeisessä kahdessa ottelussa Kanadan nuorten maajoukkueen selkeästi parhaaksi pelaajaksi. Tahmeasti turnauksen aloittanut McDavid on näyttänyt kahdessa pudotuspeliottelussa, miksi hänet varataan ensi kesän varaustilaisuuden ensimmäisenä.
McDavid on uskomattomalla tavalla pelin ytimessä jatkuvasti. Richmond Hillistä, Ontariosta, kotoisin oleva McDavid kiihdyttää täyteen vauhtiin todella nopeasti, vaihtelee rytymiä ja pystyy ajamaan puolustajien ohi ja tekemään peliä poikkeuksellisella tavalla täydestä vauhdista. Ja vaikeista asennoista.
Lauantain välierässä McDavid oli siivittämässä Kanadaa loppuotteluun.
Heti alkuun nuorukainen esitti näyttävän soolon alkaen keskialueelta. Nick Petanin ja Curtis Lazarin kanssa pelaava McDavid niputti kaikki Slovakian pelaajat ja oli hilkulla huijata kiekon vanhanaikaisella ohi Slovakian maalivahdin Denis Godlan.
\- Olen pystynyt parantamaan jatkuvasti peliäni turnauksen edetessä. Pitkän loukkaantumisen jälkeen paluu on aina hankalaa, peli tuntuu erilaiselta ja nopeammalta. Pikkuhiljaa se on alkanut taas tuntua hitaammalta, McDavid sanoi ottelun jälkeen viitaten joulukuun käsivammaan.
Uskomaton mahdollisuus
Lopulta McDavid alusti näyttävillä suorituksilla Kanadalle kolme maalia. Winnipegin varaama Nick Petan iski McDavidin näyttävistä alustuksista lopulta hattutempun. McDavid nosti oman saldonsa turnauksen kuudessa ottelussa 2+8:aan.
Alle 18-vuotiaana McDavidin tehoihin nuorten MM-jäillä on Kanadan jääkiekkohistoriassa yltäneet ainoastaan Wayne Gretzky (8+9), Eric Lindros (6+11) sekä Mario Lemieux (5+5), jonka kanssa McDavid nousi nyt samoihin lukuihin.
\- Tämä oli yksi niitä iltoja, kun annat vain kiekon Petanin lapaan, niin hetken kuluttua se on maalissa. Hän näytti tänään, miksi on hän on niin hyvä pelaaja, vaatimaton ja hiljainen McDavid antoi kehuja ketjukaverilleen.
On silti muistettava, että Kanada on kohdannut meneillään olevissa kisoissa ainoastaan yhden oikeasti laadukkaan joukkueen, Yhdysvallat. Muiden yli se on käytännössä kävellyt. McDavid on loistanut pudotuspeleissä Slovakiaa ja Tanskaa vastaan.
Jos sama tapahtuu maanantain finaalissa Venäjää vastaan, puhutaan yhdestä kaikkien aikojen sisääntuloista nuorten MM-tasolle.
\- Sunnuntai on uskomaton mahdollisuus, josta olemme aina unelmoineet. Meillä on mahdollisuus tehdä jotakin suurt, mutta emme halua mennä asioiden edelle. Meillä on vastassa loistava Venäjän joukkue, joten meidän pitää pelata todella hyvin, McDavid päätti.
Sotnia ja Leninputous, Ukrainan kriisivuosi toi uusia käsitteitä myös kieleen
Krimin valtauksen yhteydessä ruvettiin puhumaan venäläisistä sotilaista vihreinä miehinä.
Ukrainalainen musta huumori on nopeasti kehittänyt uusia sanontoja, jotka liittyvät vuoden 2014 kriisiin, vallankumoukseen ja sotaan.
Sotniat
Yksi kaikkein tunnetuimmista uusista käsitteistä on taivaallinen sotnia. Sillä tarkoitetaan niitä noin sataa henkilöä, jotka ammuttiin kuoliaaksi Kiovan keskustassa helmikuussa.
Sotnia on sotahistoriallinen käsite ja tarkoittaa sataa miestä, kasakkajoukkojen eskadroonaa. Sotnia oli myös yksikkö Venäjällä 1700- ja 1800-luvuilla. Alun perin sana tulee latinan kielestä, josta tunnetaan paremmin centurion, eli sadanpäämies.
Vuoden mittaan on ukrainalaisten kielenkäyttöön ilmestynyt muitakin sotnioita kuin sankarilliseksi laskettu taivaallinen sotnia. Puhuttiin esimerkiksi sohvasotniasta, toimistosotniasta ja alkoholisotniasta. Kahta ensimmäistä käytettiin niistä, jotka eivät osallistuneet mielenosoituksiin. Sanottiin, että sohvilla ja toimistoissa olevat sotniat tiesivät muita paremmin, miten olisi pitänyt toimia, mutteivät itse tehneet mitään.
Alkoholisotnialla tarkoitettiin niitä ihmisiä, jotka jäivät asumaan Kiovan keskustan telttakyliin senkin jälkeen, kun mielenosoitukset olivat loppuneet. Tästä joukosta puhuttiin myös toisella ilmaisulla: Pyanni sektor eli juopposektori. Tällä viitattiin äärioikeistolaiseen Pravyi sektoriin, Oikea sektori.
Leninputous
Vuoden mittaan Ukrainassa on kaadettu ja rikottu kymmeniä Lenin-patsaita. Tätä kutsutaan sanalla Ленінопад, Leninputous. Vaikkei Lenin ole millään tavalla ollut Ukrainan mielenosoitusten ja vallankumouksen, symbolina patsaat ovat ilmeisesti ihmisten mielissä edustaneet Venäjää, ja siksi niistä on haluttu eroon.  Joillakin paikkakunnilla kommunistipuolueen edustajat ovat vaatineet, että patsaat pystytetään uudestaan. Näin on joissakin tapauksissa myös käynyt.
Kohteliaat ja vihreät
Krimin valtauksen yhteydessä ruvettiin puhumaan venäläisistä sotilaista vihreinä miehinä. Sotilaat esiintyivät univormuissa ilman nimiä tai muita tunnisteita. Heitä on kutsuttu myös kohteliaiksi ihmisiksi. Näin kävi sen jälkeen, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin eräässä televisioesiintymisessä oli ihmetellyt, miksi joku halusi valittaa näistä sotilaista. Hehän ovat kohteliaita ihmisiä, sanoi Putin.
Niin sanotussa Donetskin kansantasavallassa toimii nykyisin täysin avoimesti järjestö, joka kutsuu itseään kohteliaiksi ihmisiksi. Sen koko nimi on Kansallisen kontrollin ryhmän nopean toiminnan yksikkö kohteliaat ihmiset.
Ukrop eli tilli
Tilli ei ole enää vain hyvin tavallinen mauste ukrainalaisessa keittiössä, vaan se symbolisoi ukrainalaisten kamppailua Venäjää vastaan.  Tämä lähti siitä, että separatistit Itä-Ukrainassa alkoivat puhua ukrainalaisista hyvin halventavaan sävyyn kutsumalla heitä ukropiksi, siis tilliksi. Ukrainan presidentti Petro Porošenko käänsi tämän myönteiseksi ja ukrainalaisten itsetuntoa kohottavaksi sanomalla, että Ukrop tarkoittaa Ukrainski opir, eli ukrainalaista vastarintaa. Nykyisin on jopa sotilaita, joilla on univormuissaan kangasmerkki, johon on kirjailtu tillin kuva. On myös eräs televisiomainos, jossa siniset ja keltaiset piirretyt ukot marssivat sotilaallisesti kantaen tillinkukintoja. Sillä mainostetaan itse asiassa tillillä maustettua majoneesia.
Edellä mainittujen lisäksi on paljon muitakin uusia sanontoja, jotka ovat tulleet ukrainalaisten kielenkäyttöön viime vuoden aikana. Kun ukrainalainen esimerkiksi sanoo "olen elossa", hän viittaa syrjäytettyyn presidenttiin, Viktor Janukovytšiin, joka eräässä televisioesiintymisessä useita kertoja toisti juuri nämä sanat: olen elossa. Sanonta tarkoittaa nykyisin, että henkilö on epäonnistunut jossakin asiassa.
_Kerstin Kronvall, Ukraina  
Yle Uutiset_
Influenssa tekee hitaasti tuloaan Keski-Suomeen
Tämän talven influenssa-aalto alkaa saapua myös Keski-Suomeen. Vielä on kuitenkin aikaa taudin torjuntaan.
Tämäntalvinen influenssa näyttäisi saavuttavan Keski-Suomen tammikuun aikana. Vielä kuun alkupäivinä on ollut kuitenkin mahdollista suojautua taudilta rokotteella. Vaikka uutisissa onkin kerrottu, että rokote ei täysin tehoa tämäntalviseen tautiin, se kuitenkin lyhentää taudin kestoa.
Viikon lopulla vastaanotoilla vielä annettiin influenssarokotteita. Rokotteen voi ottaa siihen saakka kunnes käsillä on influenssaepidemia. Keski-Suomen keskussairaalan päivystyksen infektio-osastolla on tähän mennessä todettu muutamia influenssatapauksia, kertoo infektiolääkäri Sanna Kilpinen.
Myös Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksessa on tavattu vasta yksittäisiä tautitapauksia, vahvistaa apulaisylilääkäri Jari Nojonen Muuramesta.
Influenssarokotteen ottaminen on erityisen tärkeää riskiryhmille. Perusterveille ihmisille lääkäri ei Tamiflu-lääkettä välttämättä suosittele, vaikka sen kyllä halutessaan saa.
Influenssan yllättäessä tavallinen perusterve ihminen selviytyy yleensä perinteisillä hoitokeinoilla: lepo, riittävä juominen ja kuumelääkkeet tekevät tehtävänsä.
Lepo on tärkeää, jottei sairastunut altista itseään influenssan jälkitaudeille kuten keuhkokuumeelle ja korvatulehdukselle. Omaa vointiaan on myös seurattava ja tarpeen vaatiessa lähdettävä lääkäriin.
Apulaisylilääkäri Jari Nojonen muistuttaa, että sairastuneen pitää malttaa pysyä aloillaan riittävän pitkään myös siksi, ettei hän aiheuta tartuntavaaraa esimerkiksi työpaikalla.
Influenssa-aallolta voi välttyä, vaikka ei täysin voisi väkijoukkoja karttaisikaan. Apuna ovat terveydestä ja kunnosta huolehtiminen jo etukäteen - ja huolellinen käsihygienia.
\- Käsien pesu ja desinfiointi on hyvänä apuna influenssan torjumisessa, apulaisylilääkäri Nojonen vahvistaa.
Suomalaiselle huippulupaukselle kauden ensimmäinen NHL-peli
Teuvo Teräväinen nostettiin Chicago Blackhawksin pelaavaan kokonpanoon.
Chicago Blackhawksin Teuvo Teräväinen pelasi kauden ensimmäisen NHL-ottelunsa yön kierroksella Dallas Starsia vastaan. Ottelu päättyi Chicagon 5-4 jatkoaikavoittoon.
Teräväinen jäi ottelussa pisteittä, mutta pääsi kolmesti laukomaan maalia kohti. Suomalainen sai hetken aikaa vastuuta esimerkiksi Chicagon kakkosylivoimassa.
20-vuotias Teräväinen on pelannut alkukauden AHL-sarjaa Chicagon farmijoukkue Rockford Icehogsin riveissä. Hän teki NHL-debyyttinsä jo viime kaudella.
Vastapuolella maalivahti Kari Lehtonen torjui Dallasin tolppien välissä. Suomalaisvahti pysäytti kaikkiaan 33 laukausta.
Chicagon sankariksi nousi pelin jatkoajalla ratkaissut Patrick Sharp. Dallasin Erik Cole kirjautti tehot 2+1.  
  
_Korjaus 5.1.2015 klo 7.25: Jutussa kirjoitettiin aiemmin Erik Colen tehneen 2+1 Chicagolle. Cole pelaa kuitenkin Dallasissa._
Kvarken Ports hallinnoi nyt Vaasan ja Uumajan satamia
Vaasan ja Uumajan satamatoimintaa on hallinnoinut vuoden alusta yksi yhtiö, Kvarken Ports. Kahden maan välinen yhteinen satamayhtiö on poikkeuksellinen ratkaisu, mikä ei kuitenkaan näy laivamatkustajille aluksi kuin satamalogojen vaihtumisena. Satamayhtiössä tähyillään varovaisesti Venäjän ja Norjan suuntaan.
Vaasan ja Uumajan satamia on hallinnoinut 1. tammikuuta 2015 alkaen yksi yhtiö. Sopimus kahden eri maassa sijaitsevan kaupungin satamayhtiöiden yhteisen yhtiön perustamisesta tehtiin jo viime kesänä. Kvarken Ports -yhtiön toimitusjohtaja Matti Esko aloitti työnsä jo lokakuussa 2014.
– Suurimmat haasteet liittyvät ajankäyttöön, koska kahdessa paikassa ei voi tietenkään olla yhtä aikaa. Asiat pitää hoitaa tehokkaammin per maa ja per paikkakunta ja hallinnointi pitää muutenkin saada mahdollisimman virtaviivaiseksi, kertoo Raumalta kotoisin oleva kaksikielinen Matti Esko.
Yhtiö toimii nyt nimellä Kvarken Ports ja Merenkurkun Satamat Oy sekä Kvarkenhamnar AB jäävät Eskon mukaan lähinnä juridiseen käyttöön. Myös satamien logot uusitaan, mikä onkin näkyvin asia matkustajille.
– Käytännössä muutos ei näy laivamatkustajille muuten kuin logon vaihtumisena eli tämä on lähinnä hallinnollinen muutos. Ajan kuluessa yhdistyminen tulee näkymään kuitenkin positiivisena esimerkiksi siinä, että pystymme kehittämään entistä paremmin matkustajaliikenteeseen liittyviä ratkaisuja, Esko lupailee.
Markkinointia tähdätään naapurimaihinkin
Toimitusjohtaja Matti Esko kertoo, että ensisijaisesti valmisteluvaiheessa keskityttiin yhtiön brändäykseen.
– Yksi tärkeä asia valmisteluissa oli yhtiön brändin rakentaminen. Tulevaisuudessa tulemme panostamaan markkinointi- ja myyntiresursseihin sekä toisaalta myös satamarakenteiden kehittämiseen.
Markkinointia suunnataan sekä Suomessa että Ruotsissa toimiville vienti- ja tuontiyrityksille sekä varustamoille, mutta toimitusjohtaja visioi myös kauaskantoisempia markkinointikohteita.
– Laajemmassa mittakaavassa kun katsotaan, ovat Venäjä ja Norja mielenkiintoisia alueita. Myös Itämeren liikenne Merenkurkusta Keski-Eurooppaan on kiinnostava kokonaisuus. Markkinointi on kuitenkin yhteispeliä esimerkiksi varustamojen ja satama-alueiden palveluntuottajien kesken. Kasvutavoitteita edellämainittujen alueiden suhteen ei ole vielä tehty, Esko sanoo.
Satamien vanhat työntekijät ovat siirtyneet uuden yhtiön palvelukseen ja jatkavat samoissa rooleissa kuin aikaisemmin. Yhteistyö Wasalinen kanssa on Eskon mukaan aloitettu jo ennen yhtiön toiminnan käynnistymistä.
– Wasalinen kanssa yhteistyö alkoi jo aiemmin. Me markkinoimme satamatoimintaa ja Wasaline omaa rahtipalveluaan asiakkaille. Tämä on pelkästään win-win-tilanne, eli molemmat voittavat, Esko kertoo.
Suomen venäjänkielisiltä enemmän luottamusta Suomen kuin Venäjän medialle
Taloustutkimuksen kyselyn mukaan 40 prosenttia Suomessa asuvista venäjänkielisistä pitää suomalaista tiedonvälitystä venäläistä luotettavampana. Toisaalta lähes puolet vastaajista ei lähtenyt vertailemaan maiden tiedonvälitystä.
Taloustutkimuksen joulukuussa tekemässä kyselyssä Suomen media näyttäisi saavan jonkinlaisen luottamuslauseen Suomessa asuvilta venäjänkielisiltä.
40 prosenttia vastaajista ilmoitti luottavansa enemmän Suomen kuin Venäjän mediaan, kun taas Venäjän tiedonvälitystä piti luotettavampana vain 13 prosenttia vastaajista.
Näin ajattelee esimerkiksi Suomeen yli kuusi vuotta sitten muuttanut Natalia Vinogradova. Hänen mukaansa pieni ryhmä Venäjän mediaa on riippumatonta, oppositiohenkistä ja yrittää esittää erilaisia näkemyksiä.
– Loppuosa, 90 prosenttia, ei ole tiedotusvälineitä vaan propagandavälineitä. Niissä ei työskentele journalisteja vaan propagandisteja, Vinogradova sanoo.
– En pidä suomalaista mediaa täysin puolueettomana myöskään mutta vapaampana, jossain määrin, helsinkiläinen Petr Potchinchtchikov sanoo.
Hän tosin toteaa, että ei ole seurannut venäläistä mediaa kovin paljon, koska siellä puolueettomuuden puute on vielä suurempi.
Potchinchtchikov kokee Suomen median myös lietsoneen vastakkainasetteluja, kuten keskustelua niin sanotusta viidennestä kolonnasta eli ikuisesta kysymyksestä, ovatko Suomessa asuvat venäjänkieliset, entiset tai jopa nykyiset Venäjän kansalaiset luotettavia.
Omat havainnot tärkeitä
Ukrainalaistaustainen Veronika Solovian seuraa uutisia niin suomalaisista, kansainvälisistä kuin ukrainalaisistakin tiedotusvälineistä.
Kuin olisimme palanneet 50 vuotta taaksepäin
– Sosiaalinen media on minulle erittäin tärkeä, koska en täysin luota ukrainalaisiin uutisiinkaan vaan haluan lukea, mitä ihmiset itse kirjoittavat, Solovian kertoo.
Venäjän median Ukraina-uutisointi ei kerää häneltä kiitosta.
– Se on epätodellista, kuin olisimme palanneet 50 vuotta taaksepäin, Solovian lisää.
Venäläisellä tiedonvälityksellä on myös kannattajansa. Turussa asuva Sergei Nesterov seuraa Ukraina-uutisensa Venäjän mediasta.
Hän arvostelee suomalaista mediaa siitä, ettei suomalaisilla ole riittävästi kirjeenvaihtajia konfliktin keskellä Itä-Ukrainassa.
– Minä uskon niihin tiedotusvälineisiin, joiden kirjeenvaihtajat ovat valmiita riskeeraamaan henkensä ja joskus kuolevatkin välittääkseen informaatiota paikan päältä. Siis venäläiseen mediaan, Nesterov sanoo.
Tiedotusvälineet tavoittelevat aina tiettyjä tarkoitusperiä.
Nesterovin mukaan Suomen mediassa eivät pääse esille positiiviset uutiset Venäjästä. Hän nostaa esimerkiksi Sotšin olympialaisten uutisoinnin.
– Muistan, että pääteema, hitti, ennen olympialaisia oli 50 miljardia korruptioon ja niin edelleen. Mutta kertokaa myös, kuinka loistavat kisat olivat, kuinka erinomaisesti esiintyi Venäjän joukkue!
Lähes puolet ei osannut sanoa
Kyselyn imartelevuutta Suomen median kannalta murentaa se, että lähes puolet vastaajista ei osannut tai halunnut vertailla Suomen ja Venäjän tiedonvälityksen luotettavuutta.
Syitä tähän voi vain spekuloida, sillä kyselyssä ei esitetty mediasta tarkentavia kysymyksiä.
Mahdollista on, että osa vastaajista seuraa vain jomman kumman maan tiedonvälitystä, eikä siten osaa vertailla maiden mediamaisemaa. Taustalla voi vaikuttaa myös skeptisyys mediaa kohtaan ylipäätään.
En pidä suomalaista mediaa myöskään täysin puolueettomana mutta jossain määrin vapaampana.
Turkulainen Victor Blomfeldt katsoo, että tiedotusvälineillä on aina omat agendansa ja parhaan kuvan asioista saa, kun seuraa erilaisia näkökantoja edustavia medioita.
– Tiedotusvälineet tavoittelevat aina tiettyjä tarkoitusperiä, Blomfeldt sanoo.
Tampereen yliopistossa opiskeleva venäläinen Denis Mandrov vaikuttaa hieman pettyneen Suomen mediaan.
– Aiemmin pidin Suomen mediaa objektiivisempana kuin venäläistä mediaa, mutta nyt näen, että se ei ole niin. Suomen tiedotusvälineet noudattavat yleistä linjaa, jossa huonot uutiset Venäjältä saavat näkyvyyttä ja positiiviset uutiset päätyvät mediaan harvoin, Mandrov sanoo.
Mandrovin mukaan Suomen media esimerkiksi ei ole kiinnittänyt huomiota venäläiseen vilkkaaseen ruohonjuuritason poliittiseen liikehdintään.
– On paljon ihmisiä, jotka eivät ole välinpitämättömiä ja yrittävät parantaa maata, vaikka se on erittäin pitkä prosessi, Mandrov sanoo ja korostaa, että kaikki Venäjällä eivät kannata presidentti Putinia.
Viisumivapaudelle ei laajaa tukea
Taloustutkimuksen kyselyssä selvitettiin myös Suomen venäjänkielisten Nato-kantaa. Erityisen yllättävää ei ole se, että selvä enemmistö vastaajista eli 66 prosenttia vastusti läntiseen sotilasliittoon liittymistä ja vain 9 prosenttia kannatti sitä.
Ehkä yllättävämpi tulos on, että hieman yli puolet kyselyyn vastanneista ei kannattanut ajatusta Venäjän ja EU:n viisumivapaudesta.
Viisumivapauden kannalla oli vain vajaa kolmannes vastaajista. Tulos ei siis erityisesti poikkea yleisestä suomalaisesta trendistä.
Afganistanin presidentti kehottaa Yhdysvaltoja harkitsemaan maasta vetäytymistä
Afganistanin armeija otti vuoden vaihteessa vastuun maan turvallisuudesta. Maassa on kuitenkin vielä tuhansia ulkomaalaisia sotilaita koulutustehtävissä.
Afganistanin presidentti Ashraf Ghani kehottaa Yhdysvaltoja tarkastelemaan vielä uudelleen suunnitelmia viimeisten joukkojen poisvetämisestä maasta. Yhdysvaltain johtaman liittouman viimeiset joukot on tarkoitus kotiuttaa ensi vuoden loppuun mennessä.
Ghani totesi CBS-televisiokanavan 60 Minutes -ohjelman haastattelussa, että aikataulujen ei pidä olla muuttumattomia. Syyskuussa presidentin tehtävät vastaanottanut Ghani sanoi olevansa huolestunut ääri-islamilaisen Isis-järjestön aiheuttamasta uhasta.
Valkoinen talo tai Pentagon ei ole ottanut kantaa Ghanin haastatteluun.
Afganistanin omat joukot ottivat vastuun maan turvallisuudesta tämän vuoden alussa. Noin 350 000 sotilaan vahvuista afgaaniarmeijaa on jäänyt kouluttamaan 13 000 ulkomaalaista sotilasta, joista suurin osa on amerikkalaisia.
Viime vuonna Afganistanissa kuoli ainakin 3 188 siviiliä armeijan ja Taliban-kapinallisten välisissä taisteluissa.
Talousrikosten määrä väheni Kaakkois-Suomessa
Vuonna 2014 poliisin tietoon tuli entistä vähemmän talousrikoksia Kaakkois-Suomessa. Samalla Kaakkois-Suomen poliisin talousrikosyksikkö sai ratkaistua  enemmän juttuja kuin vuotta aiemmin. Silti avoimena olevien talousrikosjuttujen jono on edelleen pitkä.
Vuonna 2014 Kaakkois-Suomen poliisin talousrikosyksikön selvitettäväksi tuli selkeästi vähemmän juttuja kuin vuotta aiemmin. Kaikkiaan uusia talousrikosjuttuja tuli poliisille noin 70, kun vuonna 2013 niitä oli noin sata. Talousrikosyksiköstä ei lähdetä arvailemaan, miksi uusien talousrikosjuttujen määrä väheni.
Kaikkiaan talousrikosyksikkö sai päätökseen noin sata juttua vuoden 2014 aikana. Se on noin 30 enemmän kuin vuonna 2013. Erityisesti pitkään avoimena olleiden juttujen määrä väheni. Tämä tarkoittaa talousrikosjuttuja, jotka ovat olleet avoimina yli kaksi vuotta.
Silti avoimia talousrikosjuttuja on jonossa edelleen runsaasti, vaikka niiden määrä laski selvästi. Vuoden lopussa Kaakkois-Suomen poliisilla oli avoimia talousrikosjuttuja noin sata.
– Kyllä työtilanne on se, että vanhoja juttuja pitäisi saada pois. Työtahti on kova, sanoo rikostarkastaja Sanna Hedman Kaakkois-Suomen poliisin talousrikosyksiköstä.
Eniten talousrikosyksikön selvitettäväksi tuli vero- ja kirjanpitorikoksiin sekä velallisen epärehellisyyteen liittyviä juttuja.
Sen sijaan Tulli selvitti Kaakkois- ja Itä-Suomen alueella yhteensä noin parikymmentä talousrikosta vuoden 2014 aikana. Pääosa jutuista koski veropetoksia. Tullin selvittämien juttujen määrä on pysynyt suunnilleen samana jo usean vuoden ajan, kertoo Tullin Lappeenrannan tutkintayksikön päällikkö, tulliylitarkastaja Olli Aalto.
Poikkeuksellinen laitoskoti päihdeongelmaisille nuorille – samoissa tiloissa myös koulu
Uusi lastensuojelun erityisyksikkö on poikkeuksellinen koko Suomen mittakaavassa, arviovat sen työntekijät. Kodinomaisissa olosuhteissa sinne sijoitetut lapset ja nuoret voivat asua aina täysi-ikäisiksi asti. Lisäksi vuodenvaihteessa samoissa tiloissa Kouvolassa aloitti myös pieni koulu.
Vuodenvaihteessa Kouvolassa aloitti uusi lastensuojelun erityisyksikkö. Kouvolan perhetukikeskuksen Kotikallion yksikön yhteydessä on myös Sarkolan koulun alaisuudessa toimiva perusopetuksen erityisryhmä. Lastensuojeluyksikkö pitää huolta vaikeista ongelmista kärsivistä lapsista ja nuorista, jotka ovat sijoitettuina kodin ulkopuolelle. He voivat asua Kotikalliossa aina täysi-ikäisiksi saakka. Työntekijöiden mukaan kahdesta yksiköstä koostuva kokonaisuus on poikkeuksellinen koko maan mittakaavassa.
– Käsitykseni mukaan tämä on ainutlaatuinen valtakunnan tasolla. Että on näin hyvin resursoitu lastensuojeluyksikkö ja on tämmöinen perusopetuksen erityisyksikkö samassa, joka on myös hyvin resursoitu erityistä tukea tarvitseville oppilaille, sanoo Kotikallion yksikön vastaava ohjaaja Petri Laitakari.
Lastensuojelun yksikköön mahtuu asumaan yhtäaikaa seitsemän lasta ja nuorta. Asuintilat sijaitsevat yksikön yläkerrassa, koulun tilat alakerrassa. Koulua voi käydä kerrallaan kuusi peruskouluikäistä oppilasta.
– Kyse on vaativasta erityisopetuksesta. Lapset tarvitsevat tukevan ryhmän, jossa aikuisen tuki on saatavilla koko ajan, kertoo Sarkolan koulun rehtori Johanna Lindstedt.
Koulussa on yksi opettaja, ja jokaisella oppilaalla on oma koulunkäynnin ohjaajansa. Sen lisäksi oppilailla on käytössään henkilökohtaiset työskentelytilat. Lastensuojelun yksikköön sijoitetut lapset eivät lähtökohtaisesti käy koulua samoissa tiloissa, vaan jatkavat opinahjossa, jota kävivät ennen yksikköön tuloaan.
Tavoitteena sujuva arki
Kotikallion yksikkö sijaitsee Kouvolan keskustan tuntumassa. Sijainti mahdollistaa sen, että perheet ja ystävät voivat olla helposti yhteydessä yksikköön sijoitettujen kanssa. Kotikalliossa lapsille ja nuorille pyritään takaamaan mahdollisimman normaalit, kodinomaiset olosuhteet. Samalla heitä kannustetaan ottamaan vastuuta omasta arjestaa niin, että elämä yksikön jälkeen olisi mahdollisimman sujuvaa. Esimerkiksi omien huoneiden siivoaminen ja pyykinpesu tulevat olemaan asukkaiden omalla vastuulla, ohjatusti kuitenkin.
– Aamulla herätään, lähdetään kouluun, hoidetaan ne kouluhommat ja tullaan kotiin. Täällä on ruokaa. Jos joku harrastaa jotakin, niin sitä pyritään jatkamaan. Jos ei ole harrastusta, niin pyritään etsimään jotain, joka mahdollisesti kiinnostaisi. Joskus tehdään jotain porukalla. Käydään esimerkiksi vuokraamassa sali ja käydään pelaamassa sählyä, luonnehtii perhetukikeskuksen johtaja Vuokko Majander.
Kotikallion yksikköön tulevat lapset ja nuoret kärsivät erityisen haastavista ongelmista, kuten psyykkeen ongelmista tai päihderiippuvuudesta, minkä vuoksi he saattavat olla vaaraksi itselleen.
Uusi yksikkö tuo säästöä kaupungille
Aiemmin Kouvolan kaupunki osti vaikeista ongelmista kärsivien lasten ja nuorten sijoituspalvelut yksityisiltä markkinoilta, mikä kävi kuitenkin kalliiksi.  Nyt kaupunki arvioi säästävänsä noin 200 000 euroa vuosittain tuottamalla palvelut itse.
– Sijoituksia tehdään jatkossakin yksityisille palveluntuottajille. Ei se uusi yksikkö kaikkea kata, sanoo Vuokko Majander. Vuoden 2013 lopussa Kouvolassa oli sijoitettuna noin 210 lasta.
Kouvolan perhetukikeskuksen Kotikallion yksikkö aloitti toimintansa virallisesti vuodenvaihteessa. Sen toiminnasta vastaa Kouvolan kaupunki. Ensimmäiset neljä oppilasta perusopetuksen erityisryhmässä aloittavat maanantaina viides päivä tammikuuta. Viikko sen jälkeen Kotikallion lastensuojelun yksikön työntekijät ovat valmiita ottamaan vastaan ensimmäiset asukkaat uuteen yksikköön.
Influenssatilanne rauhallinen Turun seudulla
Influenssakausi alkoi koko maassa yllättävän aikaisin. Erikoista oli myös se, että Turun ensimmäiset tartunnat tulivat vanhustenhuollosta. Vanhuksia tuli hoitoon jo ennen joulua.
Tällä hetkellä jylläävä influenssavirus on A (H3N2) -virus.
Tartuntataudeista vastaava ylilääkäri Jane Marttila Turun kaupungilta myöntää, ettei tämän syksyn rokote ei ole paras mahdollinen tähän kantaan. Virus on muuntunut influenssarokotteen kehittämisen jälkeen.
– Rokotteessa on kolmea eri viruskantaa, mutta sillä ei saavuteta parasta mahdollista tehoa juuri tähän nyt ongelmia aiheuttavaan kantaan,  sanoo Marttila.
Marttilan mukaan rokote on kuitenkin hyödyllinen, sillä se ilmeisesti lyhentää sairauden kestoa.
Yksittäisiä potilaita tuli jo ennen joulua. 
Yksittäisiä potilaita jo ennen joulua
Marttilan mukaan influenssakausi alkoi Turun seudulla, kuten koko maassa, yllättävän aikaisin.
– Yksittäisiä potilaita tuli jo ennen joulua. Erikoista oli myös se, että tämä näkyi ensin vanhuspuolella, sanoo Marttila.
Uuden vuoden alla positiivisia influenssatapauksia oli Turussa kymmenisen. Luvussa ovat mukana myös sairaalat ja vanhusten pitkäaikaishoitopaikat.
– Vaikea sanoa tarkalleen missä vaiheessa ollaan. Ilmeisesti tässä ollaan epidemiassa. Joulun aikana tietysti oli myös vähemmän lääkäreitä töissä, mutta mitään katastrofiviestejä ei lääkäriasemilta ole tullut, sanoo Marttila.
Rokotuksia ilmeisesti jatketaan
Turussa kausi-influenssarokotuksia alettiin pistää marraskuun alussa terveysasemilla, äitiys- ja lastenneuvoloissa sekä opiskeluterveydenhuollossa ja kouluissa. Vielä ei ole varmaa, jatketaanko rokotuksia.
– Vähän odottavalla kannalla tässä ollaan. Odotetaan nyt THL:nkin ohjeita, toteaa Marttila.
Pelastuslaitoksella kiireinen vuosi: Rakennuspaloja, öljyvahinkoja ja myrskyjä
Rakennuspaloja ja öljyvahinkoja oli vajaat 40 prosenttia enemmän kuin vuonna 2013. Myös juuri päättyneen vuoden myrskyt pitivät Pohjois-Savon pelastustyöntekijät kiireisinä.
Päättynyt vuosi oli Pohjois-Savon pelastuslaitokselle hieman aiempia kiireisempi. Vuonna 2014 pelastustehtävien määrät nousivat noin neljällä prosentilla, reiluun 5000 tehtävään. Eniten pelastuslaitos sai erilaisia varmistus- ja tarkastustehtäviä kuten esimerkiksi automaattisten paloilmoittimien tarkastuksia. Rakennuspaloja ja öljyvahinkoja sen sijaan sattui vajaat 40 prosenttia enemmän kuin vuonna 2013.
Liikenneonnettomuudet veivät vajaan 15 prosentin osuuden koko vuoden tehtävämääristä.
Vuosi 2014 muistetaan myös myrskyihin liittyvistä hälytystehtävistä, joiden osuus nousi edellisestä vuodesta 12 prosentilla. Erityisesti heinäkuun Helena-myrsky piti pelastustyöntekijät kiireisinä ja muutamassa päivässä tuli lähes 200 tehtävää. Sen sijaan kesän maastopalot työllistivät pelastuslaitosta entiseen malliin.
Vuonna 2014 Pohjois-Savossa sattui edellisvuotta vähemmän vaarallisten aineiden onnettomuuksia sekä ensivastetehtäviä.
Lama näkyy myös oppisopimuskoulutuksessa
Kainuun ammattiopistosta kerrotaan, että uusia työntekijöitä ei juurikaan oteta yrityksiin suorittamaan oppisopimuskoulutusta, vaan opiskelijat ovat pääosin jo ennestään työsuhteessa olevia.
Kainuun ammattiopistossa on tällä hetkellä kirjoilla noin 450 oppisopimusopiskelijaa. Oppisopimuspäällikkö Hannu Räsänen kertoo, että uusien työntekijöiden ottaminen oppisopimuskoulutukseen yrityksiin on ollut kuluneen vuoden aikana vähäistä.
Oppisopimusopiskelijat ovat tällä hetkellä pääosin jo ennestään työsuhteessa olevia työntekijöitä, jotka suorittavat oman työalansa ammatti- tai erikoisammattitutkintoa.
– Esimerkiksi liiketaloudenalalla on tällä hetkellä aika vilkasta, ja siellä syntyy paljon oppisopimuksia. Samoin tekniikan ja liikenteen alalla kiinteistöpalveluala on sellainen, jossa on ollut aika vilkasta, sanoo Räsänen.
Hänen mukaansa oppisopimusopiskelijoiden keski-ikä Kainuussa on tällä hetkellä noin 30 vuotta. Nuorten ikäryhmä on pieni, vaikka nuorten oppisopimuskoulutusta tuetaan hyvin.
– Aivan nuoria meillä ei juuri ole oppisopimuskoulutuksessa, koska ammattioppilaitos on pystynyt tarjoamaan perusopetuksen paikan lähes kaikille sitä haluaville nuorille Kainuussa, Räsänen selittää.
Opiskelijoita riittänee jatkossakin
Vaikka uusia työntekijöitä oppisopimuskoulutukseen ei tällä hetkellä juuri otetakaan, kiinnostaa koulutusmuoto silti yrittäjiä.
Näkisin, että oppisopimuskoulutuksessa tulee olemaan jatkossakin runsaasti opiskelijoita.
– Yrittäjät suhtautuvat pääosin erittäin myönteisesti oppisopimuskoulutukseen. Katsotaan, että kouluttautumismuoto sopii hyvin monelle yritykselle, ja siinä voidaan nimenomaan täsmäkouluttaa yritysten työtehtäviin, selvittää Hannu Räsänen.
Hän uskoo, että siinä vaiheessa kun taloustilanne kohenee, myös oppisopimuskoulutus lisääntyy.
– Näkisin, että oppisopimuskoulutuksessa tulee olemaan jatkossakin runsaasti opiskelijoita. Valtion hallintokin tukee tällä hetkellä monin tavoin oppisopimuskoulutusta, ja se auttaa tietenkin koulutuksen järjestämistä, kun rahoitus on kunnossa.
"Valokuiturakentaminen uhkaa jäädä torsoksi Lapissa"
Tiedotushankkeet loppuvat EU:n ohjelmakauden mukana, mutta tiedon tarve valokuituverkkojen rakentamisesta ja rahoittamisesta ei loppunut vuoden vaihteeseen. Lisärahaa tarvitaan, jotta nopeat nettiyhteydet saataisiin Lapissa edes vähänkään lähemmäksi tavoiteltua kattavuutta.
Laajakaistaa kyliin -tiedotushankkeet loppuivat vuodenvaihteessa, mutta tiedon tarve nopeiden valokuituverkkojen rakentamisesta ja rahoittamisesta ei ole kadonnut.
Tiedotushankkeiden rahoitus oli sidonnainen EU:n ohjelmakauteen, joka päättyi vuodenvaihteessa.
Vajaan kolmen vuoden aikana valokuituasiassa on saatu alulle versoja, joiden ei saisi nyt antaa nuupahtaa, kuvailee tilannetta Kuitua Etelä- ja Länsi-Lappiin -tiedotushankkeen vetäjä Aimo Honkavuori.
– Siemenet ovat maassa ja versoja on noussut. Nyt niitä pitäisi kuitenkin hoitaa ja vaalia, jos viljelyaiheista kielikuvaa tässä käyttäisi, Honkavuori sanoo.
Tiedotusta, opastusta ja puhemiehenä toimimista
Honkavuori on yksi kolmesta Lapissa toimineesta valokuitutiedotushankkeiden vetäjistä. Kollegat ovat toimineet Tunturi-Lapissa ja Itä- ja Pohjois-Lapissa.
Laajakaistatiedottajat ovat paitsi levittäneet valokuituyhteyksien ilosanomaa kylille, myös auttaneet konkreettisesti laajakaistahankkeiden eteenpäinviemisessä.
– Olemme opastaneet kylähankkeiden ihmisiä teknisissä ratkaisuissa ja rahoituskuvioissa. Lisäksi olemme toimineet linkkinä kyläyhteisöjen, kuntien ja operaattorien välillä, listaa Honkavuori.
Honkavuoren mukaan tarve tiedon jakamiselle valokuituasioissa ei ole vajaan kolmen vuoden aikana ainakaan vähentynyt.
Tavoittavuustavoite vielä valovuosien päässä
Valokuitu tavoittaa vasta joitakin prosentteja lappilaisista. Valtion tavoite on ollut saattaa tähän vuoteen mennessä 99 prosenttia kansalaisistaan nopeiden nettiyhteyksien piiriin.
– Juhlapuheissa muistetaan kyllä mainita, kuinka nopea nettiyhteys on nimenomaan tasa-arvoasia. Ja mitä kauempana taajamista ollaan, sitä tärkeämpää olisi saada nopea yhteys.
Lapin liiton kehittämispäällikkö Ritva Kauhanen muistuttaa kuitenkin, että Lappi on rahoituksen käytössä valtakunnan kärikipäätä. Valokuitupeittoa nakertaa kuitenkin myös se, että iso osa niinsanotusta markkinaehtoisesta alueesta on rakentamatta.
Tiedottaminen jatkuu – rakentamiseen tarvitaan lisärahaa
Lapin ELY-keskuksen maaseutuyksikön päällikön Hannu Linjakummun mukaan tiedottaminen valokuituasioista jatkuu alkavallakin ohjelmakaudella.
– Tiedottamista jatketaan, mutta muoto ja rahoitus on vielä auki. Se selvinnee keväseen mennessä, Linjakumpu lupaa.
Linjakumpu kantaa huolta ennen kaikkea siitä, miten rahat riittävät valokuituverkkojen rakentamisen tukemiseen. Maaseuturahastosta voidaan rahoittaa lähinnä kyläverkkoja.
– Pohdinnassa on myös seuraava askel, eli se miten valokuituverkkoihin saadaan sisältöjä - palveluita, jotka hyödyntävät nopeita nettiyhteyksiä, Linjakumpu kertoo.
"Lukiota ja ammattioppilaitoksia ei pidä yhdistää"
Esitys satakuntalaisten ammattioppilaitosten yhdistämisestä saa kannatusta Rauman kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtajalta. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Rainer Lehden (sd.) esitys lukioiden liittämisestä osaksi samaa toisen asteen oppilaitosta sen sijaan ei innosta lautakunnan puheenjohtajaa Matias Marttista (kok.).
Rauman kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Matias Marttinen (kok.) vastustaa kaupunginhallituksen puheenjohtajan Rainer Lehden (sd.) esitystä ammattikoulujen ja lukioiden yhdistämisestä Satakunnassa.
Kokoomuslaisen Matias Marttisen mukaan Lehden esitys yhteisestä toisen asteen oppilaitoksesta ei ole järkevä.
–  Paikallisesti saadaan kehitettyä lukiokoulutusta parhaalla tavalla. Jotta jatkossakin suomalainen koulutus pysyy vahvana, lukiokoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen pitää pysyä toisistaan erillään, Marttinen sanoo.
Ei nuorisoasteelle
Marttisen mukaan yhteistyötä voidaan mahdollisesti tehdä tilojen ja hallinnon osalta. Hän kuitenkin vastustaa ammatillisen ja lukiokoulutuksen yhteistyön tiivistämistä esimerkiksi opetuksessa.
Lukiokoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen pitää pysyä toisistaan erillään.
– Tämä johtaisi Ruotsin malliin. Siellä on siirrytty nuorisokoulumalliin, jonka tulokset ovat olleet tuhoisia, Marttinen sanoo.
Lehti perusteli esitystään muun muassa sillä, että nykyisellään iltalukion ja yhdistelmätutkintojen järjestäminen on vaikeutunut.
Marttinen muistuttaa, että esimerkiksi Raumalla toimivan ammattioppilaitos Winnovan kaksoistutkintojen alasajo johtuu rahapulasta. Hän sanoo, että kaksoistutkintoa voidaan kehittää, jos löydetään rahaa ja tahtoa.
– Uskon, että ainakin meillä Raumalla on tahtoa tämän toiminnan jatkamiseen. En näe, että kaksoistutkintokoulutuksen järjestäminen vaatisi yhtä yhtenäistä toisen asteen koulutuksen järjestäjää, Marttinen sanoo.
Ruotsissa on siirrytty nuorisokoulumalliin, jonka tulokset ovat olleet tuhoisia.
Kyllä yhdelle ammattioppilaitokselle
Rauman kasvatus- ja opetuslautakuntaa vetävä Marttinen sanoo kannattavansa toista puolta Lehden esityksestä. Marttisen mielestä Satakunnan ammatilliset oppilaitokset eli Winnova ja Sataedu kannattaisi yhdistää.
– On hyvä muistaa, että taloudellinen tilanne on äärimmäisen vaikea ja koulutukseen kohdistuu merkittäviä säästöpaineita. Sellaisia esityksiä, joilla voidaan turvata laadukkaan ammatillisen koulutuksen jatko Satakunnassa, ei voi sivuuttaa olankohautuksella. Toivon, että kuntien edustajat istuvat yhteiseen pöytään. Toivon, että neuvottelut johtavat tulokseen, Marttinen sanoo.
Varuskunnat täyttyvät uusista alokkaista
Liki 250 naista aloittaa tänään maanantaina vapaaehtoisen varusmiespalveluksensa.
Tänään maanantaina astuu armeijan palvelukseen noin 12 500 alokasta. Heidät sijoitetaan 13:een eri joukko-osastoon. Alokkaitten joukossa on noin 250 vapaaehtoisen asepalveluksen aloittavaa naista.
Suurin osa nyt palveluksensa aloittavista aloittaa Maavoimien joukko-osastoissa. Näistä suurimmat ovat [Porin prikaat](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHNkqJAEISfxQdwuprGBo5NN0IjPwqIDhdD2ZERxR9kRXj6mYg5bown18pjRtYXlYUy9K3j-rYr1s3udFwf0BJldGUrVHdcwEY48U2QoQep5k0xnylogZagruKyO8t-30cltH28hy7w5q1vHbxESOzD7u6LHMfCJ3HiBn6dSr_MW9ANnI5nFvN222EKg-9d2SOaDY99wD8-JdbECmwV21OugozF3EjmGrHn9GE-jLQfH34ZBugdZdpveWWioOSJbTxm4dexOLyQ9cIO-Ss7JM9nmbM0sS0Sgu2lBkiLO8KwkpEkL_xXDP_xLl3IETCdO3OhxQzL53boomy3qd7avHqDN6oaFKgOukaIoY5GaLF5rz1-la3FzNU5IVdYJNPt3jW5_Cxua9zgTDifVVQq9ZDQYLnphUlxGHiuCSZLm7prqKjKgtVXx2HnoutV1vO8Woyv3D1198gIwbsMi1qdHuMqvwzHl-OhT9azi8zHq-BPGAldOF5B723-N5URCUb3RrM6pdyXSrptjoTojGczvCkGAxQ4p-oDnavb2YqcfvmPPtgXtuLHbg!!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=f2eb15804fab560d8750f74b5b58b706)i, [Kainuun prikaati](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHJcrJQEIWfJQ8QbzPD8gJXJgFlEtlQohZhlAgJyNPHqiz_iit_-qy6TnV_1adRgh5qj99FfhyKa3usUYwSPtVoXtRNoCTXsmUw3A1EwmZLKTsa7VEMbOqX986Yq9krYbw74WA6GR5tUsFQPfrgMjmEnXwyWIPqmXZ5tu15N1IniYrWO4IJIzoTfnvsSp7RNHjuA_Xr8wyxiKOxlLZVWDB8NZSCUGC0kH8673rCrw9_FAZ0QInw1zxt0Sh4YRrPWdRyLAUWZC2YobJkhszrWfIuCjTCuKBtIgkMouiqRALOYBb8lw__8S5RNTjAoqKHquBjynhthiZKiqxZjadmBSuelXjgRRAFhpFYjkP77PApqL0xqlhOOw_Eqi0bArJRe9gX9tkR1-RSfnxm9ea9zbt4EFqfHlIqMF1RxvuvYRroQgsq5VZqFe7yuM1xSzqTafO1HpRG25_sOLqt43Hr1nziq-tBvx8-zubsgJw2fXvtRFmvC4mbILZ6K9PFqqbOHhSpQ_oe6K1zo_FkxpJ5fUOOfm0uqGu-O-Lpc_yPLvgH2MZWRQ!!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=b56de0804a39b57493d0fba94b71f105) ja [Karjalan prikaati](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHLkqpADIafxQcYO829ly2N0CIg0qCyodThICqieEOe_lg1y1PjymNSWf2VfMkflKJnHpa3slheyvqw3KM5SrXMljTDGQEmgesNgAdjSPTxBJuhhGZoDkoWbR9H3u266RbakWAe-Fvr7rFnifjh765YsCkX8dE7Q-sLFkLU8QdeE5wMQ4t6w283qnvPWekrmg2vdcA_uiZbruXbCrYnpgI8YjERsS7bsfayP5jqPzr8EhTQAqX6b_2SKyHxRjdes_DnWCZ8kPVBD81Peii_nzUIE2FbcgD2OCHALdNhxBIqlz_4rwj-410G4ypQw3RipkcU8_d6OEJpuar693XVh76mEA00Awxdlomiqmi2Wpx0duZ3RgfZJlTyUsidGdHdiE8tKW5XPBAb1xnyr_n5NPMPV1GvCSmy5EItc3mCNL_jakcpDFpjHHv1g9bSuQkMoM91vhcnd__IvLLKC0Xa41MwaiA55osiaK5JVfyR5EnGgqJJxCE1pWFpNGVgqBOyacWlVtN9eyC3_PzlJ3XRhL0e8p26ytGxuh2tqdPN_8mc_gUcBRYc/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=daf134004045236e9a0ebaf9eaa16b25). Niissä palveluksensa aloittaa yhteensä noin 2 000 alokasta kussakin joukko-osastossa.
Esimerkiksi Porin prikaatissa Säkylässä palvelukseen astuu 1 300 alokasta ja Niinisalossa noin 1 100. Osaston alokkaista naisia on 48.
Kanadan superketju johdatti isäntämaan finaaliin
Edes maalivahti Denis Godlan huippuotteet eivät auttaneet Slovakiaa, kun Kanada eteni nuorten MM-finaaliin 5-1-voitolla.
Kanada voitti Slovakian 5-1-lukemin ja eteni jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen finaaliin. Isäntämaa oli päätöserään asti yllättävän tiukoille kisojen suuryllättäjän kanssa, mutta voitti lopulta selvin lukemin.
Kanada aloitti maalinteon jo viidennellä minuutilla. Connor McDavid ja Curtis Lazar petasivat ja Nic Petan laukoi ylivoimalla avausmaalin. Slovakiallekin siunaantui omat paikkansa Kanadan hallitessa. Pavol Skalicky pääsi kesken painostusjakson karkaamaan läpiajoon, mutta Zach Fucale torjui rystyharhautuksen.
Nopean avausmaalin jälkeen Kanadan peli meni puskemiseksi ja isäntämaa törmäsi kerta toisensa jälkeen Denis Godlaan Slovakian maalilla. Lopulta jumalainen maalivahtityöskentelykään ei enää riittänyt, kun Petan iski avopaikasta illan toisen osumansa samaisen tehokaksikon syötöstä.
Hetkeä myöhemmin Shea Theodore iski jo ratkaisevantuntuisen osuman, mutta mitä vielä. Kanada unohtui ihailemaan 3-0-maaliaan ja David Soltes kavensi heti seuraavassa vaihdossa erätaukolukemiksi 1-3.
Päätöserä oli kuitenkin Kanadan. Godlan hyvään iltaan tuli tahra, kun Anthony Duclair heitti ovelasti kiekon maalin takaa slovakkivahdin selän kautta maaliin. Jäälle lensi hattuja kahdeksan minuuttia ennen päätössummeria, kun Petan viimeisteli hurjan pyörityksen jälkeen illan kolmannen osumansa.
Slovakia sai kiekon maaliin kuusi minuuttia ennen päätössummeria, mutta osuma hylättiin potkuliikkeen takia.
Kanada kohtaa finaalissa Venäjän. Slovakian turnaus huipentuu pronssiotteluun Ruotsia vastaan.
Koulutuskuntayhtymä tyrmää hurjat palkkahuhut – kunnallispoliitikon blogikirjoitus herättää ihmettelyä
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä tyrmää sosiaalisessa mediassa levinneet huhut johtoryhmän huikeista palkankorotuksista yt-neuvotteluiden alla. Sekä kuntayhtymän johtaja että työntekijöitä edustava pääluottamusmies arvioivat, että outokumpulainen kunnallispoliitikko kirjoitti aiheesta puutteellisin tiedoin.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä joutui myrskyn silmään sosiaalisessa mediassa, kun johtoryhmän palkkakehitystä vertailtiin puutteellisin tiedoin.
Outokumpulainen kaupunginvaltuutettu Jari Turpeinen (ps.) antoi ymmärtää blogissaan, että PKKY olisi lokakuussa antanut noin 20 prosentin palkankorotuksen 15 johtoryhmän henkilölle. Turpeinen laski, että korotukset tuovat lähes 170 000 euron lisämenot kuntayhtymälle.
Valtuutettu ihmettelee blogissaan palkankorotuksia myös siksi, että päätökset oli tehty hieman ennen koulutuskuntayhtymän yhteistoimintaneuvotteluiden aloittamista.
Melkoisen t ö r k e ä t ä on touhu pilvilinnoissa kun sitä täältä maan päältä katselee.
PKKY kertoo, että todellisuudessa Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä kuitenkin päätti lokakuussa maksaa neljälle johtoryhmän jäsenelle tehtäväkohtaista lisää 100 euroa kuukaudessa.
– Mitenkä tuohon nyt sanoisi. Pienihän se nosto on, mutta kuitenkin, Turpeinen kommentoi tietoa.
Korotukset lakisääteisiä
Kirjoitus on herättänyt ihmettelyä myös koulutuskuntayhtymän sisällä. Sekä työntekijöiden etujärjestö Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO että kuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen pitävät Turpeisen tulkintaa vääränä.
– Asiat on saatu näyttämään sille, että olisi tehty hurja palkankorotus. Palkat ovat toki kehittyneet viimeisen 8 vuoden aikana kaikilla henkilöstöryhmillä, pääluottamusmies Heli Harjula sanoo.
– Edellinen paikallinen erillisvirkaehtosopimus on tehty vuonna 2007. Palkankorotukset ovat olleet noin 0,4 – 2 prosenttia vuosittain.
En edelleenkään ole ehdokkaana.
Esimerkiksi aikuisopiston rehtorin palkka vuonna 2007 oli  5 300 euroa. Palkka on noussut vuosien aikana lakisääteisten korotusten vuoksi.
– Johtoryhmän palkkakehitys kestää kriittisen arvioinnin, johtaja Ilkka Pirskanen korostaa.
Pohjois-Karjalan Perussuomalaisten piirisihteerinä ja vaalipäällikkönä toimiva Turpeinen kieltää blogikirjoituksensa taustalla olleen vaalityön.
– Ei missään nimessä. En edelleenkään ole ehdokkaana, Turpeinen toteaa.
Botanian kävijämäärä jäi tavoitteesta – tilamyynti pelasti talouden
Venäläisturistien vähyys on kurittanut myös kasvitieteellinen puutarha Botanian kävijämääriä. Toiminnanjohtaja Vilma Lehtovaaran mukaan myös koululaisryhmien käynnit vähenivät Botaniassa.
Venäläisturistien vähyys on kurittanut myös kasvitieteellinen puutarha Botanian kävijämääriä.
Botania jäi viime vuoden kävijätavoitteestaan noin kahdella ja puolella tuhannella. Puutarhaan tutustui vuoden aikana 17 500 ihmistä.
Toiminnanjohtaja Vilma Lehtovaaran mukaan myös koululaisryhmien käynnit vähenivät Botaniassa.
Samaan aikaan kasvitieteellinen puutarha on onnistunut tavoitteessaan vuokrata tiloja erilaisiin tapahtumiin Botaniasta. Lehtovaaran mukaan tilamyynnillä paikattiin kävijämäärän notkahdus niin, että taloudessa päästiin tavoitteeseen.
Viime vuoden kohokohdiksi Lehtovaara mainitsee tasavallan presidentti Sauli Niinistön vierailun ja Joensuupäivän kulttuuripalkinnon.
Vuodenvaihteessa kysyntää kielitaidolle – vain yksi yritys otti venäläisiä harjoittelijoita
Vuodenvaihde on kiivainta venäläisten matkustusaikaa Suomeen. Karelia-ammattikorkeakoulun pyrkimyksistä huolimatta koko Pohjois-Karjalaan saatiin vain yksi työharjoittelupaikka itänaapurin matkailualan opiskelijoille.
Venäläisopiskelijat auttavat vuodenvaihteen matkailusesongissa Kolilla. Viisi matkailualan opiskelijaa tulee työharjoitteluun Hotelli Kolille muutamaksi viikoksi.
Karelia-ammattikorkeakoulu on järjestänyt nuorille harjoittelupaikan.
Mikko Lahti Karelia-ammattikorkeakoulusta kertoo, että kymmenkunta pohjoiskarjalaista yritystä olisi ollut kiinnostunut ottamaan venäläisiä matkailualan opiskelijoita työharjoitteluun. Edellytyksenä kuitenkin oli majoituksen järjestäminen opiskelijoille, joten vain yksi yritys pystyi tarjoamaan nuorille harjoittelupaikan.
– Viimeisimmän kyselyn mukaan Kolin alueella muutama yritys oli kiinnostunut venäläisistä harjoittelijoista, Lahti toteaa.
Teksasilaismiehen musiikissa vaelletaan lappilaisessa mielenmaisemassa
Avarat lappilaismaisemat toivat amerikkalaismuusikon mielenvaellukselle Lappiin.
Yhdysvaltalainen muusikko on yhdistänyt säveltämänsä musiikin tunnelmat Lappiin.
New Yorkissa asuva, Teksasista kotoisin oleva muusikko John Mease on hiljattain julkaissut levyn, joka kantaa nimeä _Lapland. _
Levy on saanut kriitikoilta kiittäviä arvosteluita, ja muun muassa brittiläinen The Guardian valitsi sen yhden viime vuoden parhaimpien levytyksien joukkoon.
Measen nettisivuilla kerrotaan, että musiikki syntyi ennen kuin levyllä oli nimi. Säveltämistyön jälkeen hän sattui poimimaan antikvariaatista kahden dollarin kirjojen hyllystä kirjan nimeltä _Lappland Wanderland_, joka antoi sysäyksen nimelle.
– Kirja sisälsi kuvia maisemista, jotka eivät olleet tästä maailmasta. Ne tuntuivat yhdistyvän Measen uuteen levytykseen, sivuilla kuvataan albumin nimen syntyä.
Measen sivuilla ei kerrota oliko kyseessä suomalainen samanniminen kirja, joka julkaistiin vuonna 1974.
Mease työskentelee yksin, ja hänen musiikkinsa on sekoitus elektronista pehmeää rockia, soulia ja akustista tunnelmointia. Hän on saanut vaikutteita myös impressionistisilta säveltäjiltä, kuten Ravelilta ja Debussylta.
Hänen albuminsa syntyi pienessä brooklynilaisessa huoneistossa.
– Kenties tästä itseaiheutetusta eristäytymisestä johtuen _Lapland_:issa on niin sisäänpäinkääntynyt sointi, Measen kotisivuilla kerrotaan.
Mease oli viime syksynä Euroopan kiertueella, joka ulottui Ruotsiin, Norjaan ja Tanskaan, mutta ei Suomeen.
Venäjä kuritti Suomen pudottanutta Ruotsia MM-välierässä
Ruotsalaisvahti Linus Söderströmillä ei ollut paras päivänsä, kun Venäjä vei nuorten MM-kisojen välierän selvästi 4-1-lukemin.
Nuoret Leijonat puolivälierässä kaatanut Ruotsi oli täysi vastaantulija, kun Venäjä eteni selkeällä 4-1-voitolla nuorten MM-kisojen finaaliin. Ensimmäiset puoli tuntia tahkottiin ilman maaleja, mutta 31. minuutilla Venäjä lähti karkumatkalle.
Punapaidat tulivat nopeasti vastahyökkäykseen ja Aleksandr Šarovin tarkka laukaus painui yläkulmaan ohi Linus Söderströmin. Venäjä iski puolitoista minuuttia myöhemmin uudelleen. Zijat Paygin laukoi tulisesti ylivoimalla siniviivasta ja kiekko viuhui kahden ruotsalaispelaajan maskista maaliin.
Venäläiset juhlivat kolmattakin maalia juuri ennen toista erätaukoa, mutta Aleksandr Dergatšjovin maali hylättiin potkuliikkeen takia. Hylkäyspäätös kirvoitti venäläisten penkiltä vahvoja reaktioita. Heti kolmannen erän alussa Venäjä sai kuitenkin taas aihetta juhlaan, kun Šarovin kova laukaus viuhui jälleen Söderströmin kainalosta sisään.
Ruotsi sai hieman lohtua päätöserän puolivälissä. Lucas Wallmark nousi röyhkeästi maalille ja survoi upeasti maila jalkojensa välissä 1-3-kavennuksen. Venäjä kuittasi kuitenkin Maksim Maminin vastaiskumaalilla lähes välittömästi. Ruotsi sai vielä kiekon päätösminuutilla maaliin, mutta osuma hylättiin maalivahdin häirinnän takia.
Venäjä kohtaa finaalissa voittajan Kanadan ja Slovakian välisestä toisesta välieräparista. Ruotsi kohtaa yökolmelta Suomen aikaa alkavan välierän häviäjän pronssiottelussa.
Tass: Odessassa räjähti lähellä armeijan toimistoa
Odessassa on räjähdellyt joulukuusta lähtien.
Etelä-Ukrainalaisessa Odessassa on tapahtunut räjähdys, kertoo uutistoimisto Tass.
Räjähdys sattui lähellä Ukrainan armeijan toimitiloja.
Räjähdyspaikka on kadunkulmassa lähellä taloa, jossa toimii armeijan koordinointikeskus. Keskuksesta avustetaan armeijan toimintaa Itä-Ukrainassa
Räjähdys vahingoitti rakennuksen ovea ja rikkoi vastapäisen talon ikkunoita. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen. Välikohtaus tapahtui sunnuntai-iltana puoli yhdentoista aikaan. 
Tassin tietoa ei ole vahvistettu viranomaislähteistä.
Rahtilaiva ajoi tarkoituksella matalikolle Englannissa
Kallistuman saanut alus ohjattiin rantatörmälle yhdellä Britannian liikennöidyimmistä väylistä.
Rahtilaiva on ajanut tarkoituksella karille Englannin etelärannikolla.
Laivan kapteenin tarkoituksena oli estää laivan mahdollinen kaatuminen.
Hoegh Osaka -nimisen aluksen lastina oli 1 400 autoa, ja se oli matkalla Saksaan. Singaporeen rekisteröity alus ajoi matalikolle satama-alueella Southamptonin lähistöllä. 180 metrin pituinen alus kallistui pysähtyessään 45 asteen kulmaan.
– Aluksemme sai huomattavan kallistuman pian satamasta lähdön jälkeen, ja kapteeni päätti pelastaa aluksen ja miehistön ajamalla sen karille rantapenkereelle. Tämä oli osoitus suuresta merimiestaidosta, sanoi aluksen omistavan yhtiön toimitusjohtaja Ingar Skiaker.
Aluksen 25-henkinen miehistö pelastettiin lauantai-iltana sattuneen haverin jälkeen, ja asiantuntijat ovat alkaneet arvioida vahinkoja. Monet miehistön jäsenistä loukkaantuivat, mutta kenenkään henki ei ollut vaarassa.
Öljyvuodoista ei ole toistaiseksi raportoitu, ja viranomaiset pyrkivät ehkäisemään mahdolliset vahingot.
Ranskan ihmisoikeusasiamies tutkii: Pormestari ei antanut romanivauvalle hautapaikkaa
Kahden kuukauden ikäinen tyttövauva kuoli tapaninpäivänä. Kuolintapaus nousi uudelleen julkisuuteen, kun toinen romanivauva kuoli viime viikolla Pohjois-Ranskan Lillessä.
Ranskan ihmisoikeusasiamies tutkii syytöksiä, joiden mukaan Lähellä Pariisia sijaitsevan Champlanin kaupungin pormestari olisi estänyt kuolleen romanivauvan hautaamisen kunnalliselle hautausmaalle.
Konservatiiveihin kuuluvan pormestari Christian Leclercin väitetään perustelleen päätöstä sillä, että hautausmaalla ei ole enää monta vapaata paikkaa. Sanomalehti Le Parisien kirjoittaa Leclercin sanoneen, että "etusijalla ovat ne, jotka maksavat veronsa".
Leclerc sanoi eilen uutistoimisto AFP:lle, että hänen sanansa oli irrotettu asiayhteydestä. Pormestari sanoi olevansa tapahtuneesta pahoillaan ja esitti surunvalittelunsa lapsen vanhemmille.
Kahden kuukauden ikäinen Maria Fransescaksi nimetty tyttövauva kuoli aikaisin aamulla 26.12. Vauva vietiin sairaalaan ensiapuun, mutta menehtyi siitä huolimatta. Lapsen perhe pyysi paikallista hautaustoimistoa hankkimaan viranomaisilta hautausluvan, mutta toimiston johtajan mukaan pormestari kieltäytyi myöntämästä lupaa "ilman mitään selitystä". Myöhemmin naapurikaupunki Wissous'n pormestari ilmoitti, että kaupungissa on vauvalle hautapaikka.
Maria Fransescan tapaus nousi uudelleen julkisuuteen viime viikolla, kun Ranskassa uutisoitiin toisen romanivauvan kuolemasta. Tapaus sattui Lillen kaupungissa, ja siihen saattoi vaikuttaa erityisen kylmä sää.
Ranskassa asuu arviolta 20 000 romania, joista suurimmalla osalla ei ole pääsyä perusmukavuuksiin. Tyttövauvan vanhemmat asuvat Champlanin kaupungin liepeillä olevassa hökkelileirissä ilman sähköä tai juoksevaa vettä. Viime vuosina Ranskan valtio on hävittänyt useita samankaltaisia leirejä ja häätänyt myös lapsiperheitä asuinsijoiltaan.
Barcelona aloitti Messi ja Neymar penkillä – tuloksena tyly tappio
Luis Enrique otti supertähtensä kentälle vasta toisella jaksolla, kun Real Sociedad otti 1-0-voiton Barcelonasta Jordi Alban omalla maalilla.
Espanjan liigan suurseura FC Barcelona kärsi nöyryyttävän
0-1-tappion vieraskentällä David Moyesin valmentamalle Real Sociedadille. Kotijoukkue oli ennen illan
kamppailua sarjassa 16. sijalla ja nousi kolmella pisteellään kolme sijaa
sarjataulukossa. Barcelona jatkaa toisena pisteen sunnuntaina Valencialle
hävinnyttä Real Madridia perässä.
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique aloitti normaalista
poikkeavalla kokoonpanolla, kun hyökkääjätähdet Lionel Messi ja Neymar olivat
penkillä.
Myös ottelun alku oli eriskummallinen, kun lopulta pelin
ainoaksi jäänyt maali syntyi Jordi Alban päästä omaan maaliin pelin toisella
minuutilla. Takaiskun jälkeen Barcelona haki ahkerasti tasoitusta, mutta
tuloksetta.
Messi tuli sisään toisen puoliajan alussa ja Neymar vartti
myöhemmin. Kaksikko toi virtaa joukkueen hyökkäyspeliin, mutta maalivahti Gerónimo Rullia
kukaan katalonialaisseuran pelaajista ei saanut ohitettua.
Kahdelle suomalaiskiekkoilijalle hieno kunnianosoitus Ruotsissa
Yle Urheilun asiantuntijoinakin nähdyt Esa Keskinen ja Kari Eloranta valittiin SHL-seura HV71:n kunniagalleriaan lauantaina. 
Jääkiekkoilijat Esa Keskinen ja Kari Eloranta on nimetty
SHL-seura HV71:n kunniagalleriaan. Jönköpingiläisseura valitsi ”Sankareiden
seinäänsä” lauantaina [kymmenen uutta
henkilöä](http://hv71.se/artikel/62010/). HV71:n nykysuomalaiset Teemu Laine ja Jere Karalahti todistivat
seremonioita paikan päällä.
Eloranta pelasi 80-luvulla kaksi kautta HV71:n paidassa
vuosina 1985–87. Keskinen puolestaan edusti seuraa viisi kautta vuosina 1994–99
ja voitti ensimmäisen päätteeksi mestaruuden ennen ikimuistoista MM-kultaa. Seuraavalla kaudella hän voitti
SHL:n pistepörssin ja hänet valittiin sarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Keskinen ei päässyt lauantain juhlatilaisuuteen paikalle,
mutta [kiitti valinnasta kotoaan
kuvatulla videolla.](https://www.youtube.com/watch?v=u4CFzURaQbs)
\- Valitettavasti en voinut tulla Jönköpingiin tänään. Olen
kuitenkin ylpeä ja kiitollinen valinnasta. Minulla on paljon hyviä muistoja
HV71-vuosilta, joita kannan sisimmässäni koko loppuelämän. Kiitos HV, kiitos
pelikaverit ja kiitos loistavat fanit, liikuttunut Keskinen sanoo.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Bostonille ja Raskille taas kuokkaan NHL:ssä
Bostonin tukkoinen hyökkäyspeli jatkui NHL:ssä sunnuntaina. Tuukka Rask torjui pisteen alamaissa olevalle Bruinsille. 
Tuukka Raskille sattui ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla yksi iso virhe, josta Carolina pääsi halvasti 1-0-johtoon. Jay McClementin lepsu laukaus karkasi Raskilta, ja Patrick Dwyer oli hyeenana paikalla. 
Yhdestä mustasta hetkestä huolimatta Rask piti torjunnoillaan Bruinsia mukana kamppailussa varsinkin toisessa erässä, jossa halukkaampi Hurricanes loi parhaimmat paikat. 
Boston ei vaikuttanut sunnuntaina joukkueelta, joka taistelee tosissaan Stanley Cupin pokaalista, mutta nousi kakkoserässä 1-1:een Brad Marchandin vahvan päätypelaamisen ja Patrice Bergeronin laatulaukauksen ansiosta. 
Kolmannessa erässä Carolinan puolustaja Victor Raskin kaukolaukaus oli yllättää suomalaisvahdin, mutta tolppa pelasti Bruins-molarin. 
Rangaistuslaukauskilpailussa Eric Staal ohitti kertaalleen Raskin. Tämä takasi lopulta Carolinalle 2-1-voiton, kun Bostonin kolmelta yrittäjältä ei löytynyt juonikkuutta. Carolinan maalilla torjui entinen Bruinsin molari Anton Khodobin, jolle voitto maistui ekstraherkulta.  
Tappio oli Bostonille kolmas perättäinen ja kolmas häviö viimeiseen neljään peliin. Ottelun toiseksi parhaaksi pelaajaksi arvostettu Rask torjui ottelussa 35 laukausta ja oli joukkueensa yksi harvoista valopilkuista. 
Kuusi kuoli liikenneturmassa Pietarissa
Venäjällä on viime aikoina kiristetty lakeja liikenneonnettomuuksien vähentämiseksi.
Kuusi ihmistä on kuollut liikenneonnettomuudessa Pietarin lähistöllä, Venäjällä, kertoo uutistoimisto Tass.
Surmansa sai kolme aikuista ja kolme lasta. Lisäksi yksi ihmisen loukkaantui.
Onnettomuudessa kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Pietarin ja Pihkovan välisellä moottoritiellä noin 160 kilometriä Pietarista lounaaseen. 
Tassin mukaan Venäjällä kuolee liikenneonnettomuuksissa vuosittain noin 30 000 ihmistä. Niihin vaikuttavat osaltaan teiden huono kunto, liikennesääntöjen noudattamatta jättäminen kuten punaisia päin ajaminen sekä rattijuoppous.
Suomen mäkijoukkue kaipaa tasaisuutta
Suomen mäkimiehiä vaivaa suoritusten epätasaisuus. Päävalmentaja Jani Klinga arvioi suomalaisten tilannetta mäkiviikon lähestyessä päätöstään.         
Suomen mäkijoukkueen esitykset ovat jääneet vaisuiksi Keski-Euroopan mäkiviikolla. Sunnuntaina hypätyssä Innsbruckin osakilpailussa Jarkko Määttä oli parhaana suomalaisena 20:s.   
\- Jäi harmittamaan, kun meille oli tänään enemmänkin tarjolla. Tuli pieniä epäonnistumisia, kun yritettiin vetää täysillä. Sehän on ihan luonnollista huippu-urheilussa, päävalmentaja Jani Klinga mietiskeli.
\- Tekniikan vakiiinnuttaminen edellyttää suuren määrän toistoja. Mäkihyppyhän on taitolaji. Meidän kaverit pystyvät parhaimmillaan hyppäämään kymmenen parhaan joukkoon, mutta suoritustason vakiinnuttaminen vaatii edelleen työtä, Klinga totesi.
Mäkiviikon päätöskilpailu hypätään loppiaistiistaina Bischofshofenissa, Itävallassa.
\- Odotan, että saisimme joukkueena tasaisen ja ehjän kilpailun. Toki kaikkien pitää olla hyvin hereillä jo maanantaina, kun vuorossa on karsinta. Tämä päivä (sunnuntai) on nollattava ja oltava jälleen valmiina, Klinga painotti.
\- Suorituksiin tulisi saada lisää tasaisuutta ennen MM-kisoja. Jos pystymme sen tekemään, niin meillä on hyvät mahdollisuudet menestyä MM-kisoissa, Klinga arvioi.
Huono sää estää sukeltamisen kadonneen indonesialaiskoneen epäillyllä putoamispaikalla
Indonesian laivasto havaitsi kaikuluotaimella, että Jaavanmeressä on suurikokokoisia osia, jotka ehkä ovat turmakoneesta. Asiaa ei ole kuitenkaan pystytty varmistamaan.
Huono sää on estänyt kadonnutta indonesialaista matkustajalentokonetta etsivien sukeltajien työn Jaavanmeressä. Kovan merenkäynnin vuoksi sukeltajat eivät ole pystyneet varmistamaan Indonesian laivaston kaikuluotaimella tekemää havaintoa merenpohjassa olevista suurikokokoisista osista, jotka ehkä ovat peräisin turmakoneesta.
Viikko sitten sunnuntaina kadonneessa Indonesian Surabayasta Singaporeen matkalla olleessa AirAsian lentokoneessa oli 162 ihmistä. Merestä on toistaiseksi löydetty 34 ruumista.
Onnettomuuden syystä ei ole varmuutta, mutta Indonesian Ilmatieteen laitoksen analyysin mukaan onnettomuus olisi johtunut sääoloista.
Arsenal vei viime kauden finalistien kohtaamisen
Arsenal kaatoi Hull Cityn 2-0 Englannin FA-cupin viime kauden finaalin toisinnossa.
Arsenal aloitti FA-cup-mestaruutensa puolustamisen cupin kolmannelta kierrokselta. Vastaan asettui kevään finaalin Arsenalille jatkoajalla 2-3 hävinnyt Hull City.
Arsenalin saksalaispuolustaja Per Mertesacker vei tykkimiehet johtoon parinkymmenen minuutin pelin jälkeen kulmapotkumaalilla. 198-senttinen Mertesacker nousi korkeimmalle Hull-maalin takakulmalle suuntautuneeseen kulmapotkuun ja puski pallon vastustamattomasti maaliin.
Ensimmäistä puoliaikaa hallinneella lontoolaisseuralla oli erinomainen mahdollisuus tehdä vielä 2-0-maali, mutta Hull-puolustus siivosi pelivälineen maaliviivalta.
Peli tasoittui toisella puoliajalla, mutta Arsenal onnistui vielä kertaalleen maalinteossa. Alexis Sanchez tuplasi lontoolaisten johdon vajaat kymmenen minuutti ennen loppua. Santi Cazorla syötti ja chileläinen käänsi itsensä vetopaikkaan kuudentoista rajalla, josta Sanchez laukaisi pallon komeasti Steve Harperin vartioimaan maaliin.
Arsenal jatkaa neljännelle kierrokselle 2-0-voitolla.
**Arsenal - Hull City 2-0**
Mertesacker 20'
Sanchez 82'
Sadat käänsivät selkänsä New Yorkin pormestarille ammutun poliisin hautajaisissa
Mielenterveysongelmista kärsinyt mies ampui joulukuussa kaksi poliisia kostona mustien miesten kuolemalle poliisien käsissä. Osa poliiseista syyttää pormestari Bill de Blasiota poliisien vastaisen mielialan lietsomisesta.
New Yorkissa järjestetyissä ammutun poliisin hautajaisissa on osoitettu mieltä kaupungin pormestaria Bill de Blasiota vastaan. Sadat poliisit käänsivät pormestarille selkänsä, kun tämä piti puhetta hautajaisseremoniassa, joka näytettiin suorana lähetyksenä kadun varsille pystytetyiltä suurilta ruuduilta.
Osa poliiseista pitää de Blasiota osasyyllisenä siihen, että mielenterveysongelmista kärsinyt mies ampui joulukuussa kaksi poliisia. Mies ampui myöhemmin itsensä. Ampuja oli ennen verityötä uhonnut kostavansa sen, että mustia miehiä oli kuollut poliisin voimatoimien vuoksi.
Eri puolilla Yhdysvaltoja puhkesi syksyllä mielenosoituksia sen jälkeen, kun poliisit selvisivät ilman syytteitä useista paljon huomiota herättäneistä mustien miesten kuolemantapauksista. New Yorkin pormestaria Bill de Blasiota on syytetty poliisien vastaisen mielialan lietsomisesta, koska tämä osoitti ymmärrystä mielenosoittajille.
Pormestari myös kehotti tummaihoista poikaansa olemaan varovainen ollessaan tekemisissä poliisien kanssa.
Sadat poliisit käänsivät pormestarille selkänsä myös aiemmin haudatun toisen ammutun poliisin hautajaisissa.
– Pormestarilla on verta käsissään, totesi New Yorkin poliisien yhtä ammattiliittoa johtava Patrick Lynch joulukuun poliisimurhien jälkeen.
SSV puolusti TPS:ltä tehot - ”En muista koska olisin pelannut näin vähämaalisessa ottelussa”
SSV selviytyi salibandyn Suomen cupin finaaliin. SSV kukisti Turussa pelatussa välieräottelussa TPS:n.
**TURKU.** SSV selvitti tiensä salibandyn Suomen cupin loppuotteluun kaatamalla välierässä TPS:n vähämaalisessa ottelussa maalein 3-1. SSV:n sankariksi kipusi MM-kisoissa Suomea edustanut Miko Kailiala, joka viimeisteli vierailijoiden viimeisen maalin tyhjiin.
Jo ottelun alla oli selvää, että SSV veisi kenttätapahtumia ja TPS pyrkisi iskemään vastaan altavastaajan asemastaan. Tämä ei kuitenkaan täysin toteutunut, sillä turkulaisjoukkue pystyi kotiyleisön edessä tarjoamaan täysivertaisen vastuksen ennakkosuosikkina otteluun lähteneille helsinkiläisille.
Ottelu oli alusta pitäen tarkkaa pelaamista molemmilta joukkueilta. SSV onnistui avaamaan maalihanat vasta 15. minuutilla, kun Markus Olkkonen ohjasi Kimmo Kinnusen laukauksen maaliin. Mikael Lax lisäsi vieraiden johdon kahteen maaliin vain reilua minuuttia myöhemmin tarkalla kaukolaukauksellaan.
Toisessa erässä TPS:lle tarjoutui erinomainen maalipaikka, kun Joonas Koskinen pääsi yrittämään maalintekoa SSV-vahti Santtu Strandbergin torjumasta paluupallosta. Varmaotteisesti läpi ottelun pelannut Strandberg onnistui kuitenkin selvittämään tilanteen.
TPS sai kavennuksensa aikaan kolmannen erän päätöshetkillä hakiessaan maalia kuudella kenttäpelaajalla. Pelaavaan kokoonpanoon vasta kolmannessa erässä noussut Eero Jalo viimeisteli osuman Saku Tuomisen taidokkaasta poikittaissyötöstä, kun pelikellossa oli jäljellä enää minuutti ja 13 sekuntia. SSV ratkaisi ottelun nimiinsä, kun Miko Kailiala iski pallon tyhjään maaliin puolisen minuuttia ennen täyttä aikaa.
\- Tämä oli meiltä nihkeä peli. Vastustaja puolusti todella hyvin, eikä me saatu jalkoja liikkeelle. Mielestäni oikea joukkue kuitenkin voitti tänään. Olimme pallon kanssa parempia ja saimme enemmän maalipaikkoja, Kailiala kertaa.
Kailialan mukaan ottelun tärkeys näkyi molempien joukkueiden otteissa.
\- Ei varmasti kumpikaan joukkueista halunnut tehdä mitään tyhmiä virheitä. Oli aika varmaa palloittelua molemmilta joukkueilta. Onneksi teimme enemmän maaleja ja pelaamme finaalissa, Kailiala sanoo.
Välierässä tehtiin vain neljä maalia, mikä on kaikilla mittapuilla laskettuna todella vähän salibandyotteluun.
\- Enpä muista koska olisin pelannut näin vähämaalisessa ottelussa. Heitetään perspektiiviä, että eilisessä liigaottelussa NST:tä vastaan tehtiin yhteensä 17 maalia, Kailiala toteaa.
Se, että SSV joutui lähtemään välieräänsä allaan eilinen liigaottelu ei vaikuttanut helsinkiläisjoukkueen otteisiin.
\- Päästä se on eniten kiinni. Eilen pelasimme, mutta ei sillä ollut nyt mitään merkitystä, Kailiala sanoo.
Finaalista ulos jääminen oli kova pettymys TPS:lle - ”Meillä oli omat saumamme voittaa ottelu”
TPS joutui pettymään salibandyn Suomen cupin välieräottelussa. SSV oli vahvempi ja pudotti turkulaiset jatkosta.
**TURKU. **SSV marssi salibandyn Suomen cupin välieriin kaatamalla TPS:n maalein 3-1. Loppuottelun ulkopuolelle jääminen kismitti turkulaisia.
TPS:n ainokaisen maalin Suomen cupin välierässä viimeisteli Eero Jalo, ja ahkerimpana maalipaikkojen tuhlaajana kunnostautui Joonas Koskinen, joka oli kamppailun jälkeen pettynyt.
\- Meillä oli omat paikkamme tässä ottelussa, mutta kaveri puolusti todella nöyrästi. Ei päästy sellaisiin vaaranpaikkoihin, sillä keskusta oli aika tukossa. Meidän olisi pitänyt tehdä niistä paikoista, jotka saimme luotua, Koskinen huokaa.
Koskiselle tilastoitiin kaksi laukausta kohti maalia, joiden lisäksi hänellä oli puolen tusinaa muuta laukausta. Toisessa erässä Koskinen pääsi yrittämään maalintekoa SSV:n maalivahdin Santtu Strandbergin torjumasta reboundista – tuloksetta.
\- Se on ollut samaa puuroa koko kauden. Pienestä se on tietysti kiinni, mutta pitää varmaan alkaa taas treenata maalintekoa.
Kauaa ei finaalipaikan menetystä jäädä TPS-leirissä surkuttelemaan, sillä joukkue kohtaa jo keskiviikkona kotisalissaan espoolaisseura Oilersin.
\- Tässä olisi ollut joka pojalle iso peli seuraavaksi edessä. Olisihan se ollut hienoa pelata finaalissa. Ei auta surkutella, sillä seuraavaksi on Oilers liigassa vastassa ja pitää lähteä kairaamaan pisteitä, jotta yllämme kauden toiseen tavoitteeseemme eli pudotuspeleihin.
Suomen cupin toinen välierä pelataan maanantaina, kun cupin jymy-yllättäjä FBC Turku haastaa kotisalissaan hallitsevan mestarin Classicin. Koskinen pystyy kuin pystyykin löytämään itsestään toisen turkulaisseuran kannattajan.
\- Pakkohan se on kannustaa. He ovat pelanneet hyvin ja voittaneet pari liigajoukkuettakin. Oma kotihalli on heille etu maanantaisessa ottelussa ja toivottavasti voittavat. FBC Turku on yllätysvalmis joukkue. Hyvin nöyrällä pelaamisella on varmasti mahdollisuudet. Olisihan se ollut hienoa saada turkulainen finaali, mutta näin tällä kertaa.
Real Madridille kirvelevä tappio - 22 ottelun voittoputki katkesi
Cristiano Ronaldo vei Real Madridin rangaistuspotkusta johtoon, mutta Valencia onnistui kahdesti toisella puoliajalla ja voitti 2-1.
Real Madrid kärsi kirvelevän tappion Valencialle Espanjan La Ligassa sunnuntaina. Cristiano Ronaldo vei Realin rangaistuspotkusta johtoon 14. minuutilla, mutta kotijoukkue Valencia nousi toisella puoliajalla 2-1 -voittoon.
Valencian maaleista vastasivat Antonio Barragan ja Nicolas Otamendi. Näin Realin 22 ottelun voittoputki katkesi tylysti.
Realin liigajohto on vain yksi piste ja Barcelona voi nousta liigan kärkeen voittamalla Real Sociedadin myöhemmin sunnuntaina. Valencia nousi liigassa neljänneksi.
Teräväinen Chicagon seuratuin pelaaja - "Nyt ei ole ilmassa samanlaista hypeä kuin Toewsin ja Kanen kanssa"
Chicagon valmentaja Joel Quenneville selvitti paikallismedialle Teuvo Teräväiseen kohdistuneita odotuksia. 
Viime kaudella kolmen NHL-ottelun verran tunnelmia ylhäällä haistellut Teuvo Teräväinen avaa NHL:n tämän kauden osalta maanantaiaamuna United Centerissä. 
Harjoitusten perusteella Teräväinen aloittaa Dallas-kotipelin neloskentässä Joakim Nordströmin ja Ben Smithin rinnalla. Alempien kenttien peliruutu ei ole kuitenkaan ihannepaikka taitavalle suomalaishyökkääjälle.
Blackhawksin kannattajat ovat enemmän kuin tohkeissaan AHL:stä vihdoin nostetun, 20-vuotiaan seuralupauksen debyytistä. Valmennus ottaa asian maltillisemmin. 
\- Nyt ei ole ilmassa samanlaista hypeä, kuin mitä nähtiin Toewsin tai Kanen kohdalla. Hän (Teräväinen) on nuori kaveri ja annetaan hänen nyt vain pelata. Toivottavasti hän pystyy parantamaan ottelu ottelulta ja ottamaan askeleita ylös päin joka vuosi. Tämä olisi organisaatille hyvä juttu, virnisti vastuuluotsi Quenneville.  
Kohta näemme, kuinka hän (Teräväinen) on edistynyt puolustusvalmiudessa
Quenneville tietää tasan tarkkaan Teräväisen hyökkäyspotentiaalin mutta hän on tunnettu siitä, ettei valmentajavelho anna kokoonpanopaikkaa edes huipputaitavalle hyökkääjälle, jonka puolustustaidot ovat yksilötasolla riittämättömiä.     
AHL-tasolla Teräväisen pelaamisessa on yritetty terävöittää nimenomaan viisikkopelin puolustusvalmiutta, joka jätti viimekautisen lyhen NHL-visiitin perusteella parantamisen varaa.   
\- Kohta näemme, kuinka hän on edistynyt tällä osa-alueella. Teräväisellä on aina ollut valmius olla oikeassa paikassa puolustettaessa kiekkoa. Me valmentajat haluamme, että hän laittaisi enemmän painetta kiekolliseen pelaajaan. Silloin pelaaja saa kiekon useammin itselleen. Tämä täydentäisi hänen kokonaisvaltaista pelaamistaan, tiesi Quenneville.   
Chicagon vakiohyökkääjä Kris Versteeg joutui käsivamman takia sivuun vähintään kuukauden ajaksi. Mikäli Teräväinen onnistuu hyvin ensimmäisissä otteluissaan, niin hänellä olisi hyvä mahdollisuus kartuttaa NHL-kokemuksia ylhäällä ainakin muutaman viikon.  
\- Tiedän, että kohdallani on tiettyjä odotuksia. Olen kuitenkin nuori pelaaja, enkä halua ajatella liikaa noita asioita. Elän ja nautin päivä kerrallaan sekä yritän paiskia hommia kovasti. Silloin asiat yleensä menevät parhaiten, totesi Teräväinen.  
Sunnuntai 4.1.2015
Suomen venäjänkielisten mielestä Venäjän ja Suomen suhteet ovat tulleet huonommiksi. Verkkohyökkäys OP-pankkia vastaan ei ole loppunut. Loppiaisena on kylmä sää.
Suomen venäjänkieliset vastasivat kyselyyn
Suomen venäjänkielisten mielestä Venäjän ja Suomen suhteet ovat tulleet huonommiksi. Syy on Ukrainan kriisi. Suuri osa Suomen venäjänkielisistä on sitä mieltä, että Venäjän ja Suomen suhteet ovat nyt huonommat kuin ennen Ukrainan kriisiä.
Noin 20 prosenttia Suomen venäjänkielisistä on myös sitä mieltä, että suomalaiset suhtautuvat nyt venäjänkielisiin negatiivisemmin kuin ennen. Melkein 50 prosenttia venäjänkielisistä kuitenkin sanoo, että suomalaiset suhtautuvat venäjänkielisiin positiivisesti. Monet venäjänkieliset sanovat, että he riitelevät Ukrainan tilanteesta enemmän toisten venäjänkielisten kuin suomalaisten kanssa.
Taloustutkimus kysyi Suomen venäjänkielisiltä, miten Ukrainan kriisi on vaikuttanut suomalaisten ja venäläisten suhteisiin. Taloustutkimus kysyi asiasta noin 500 venäjänkieliseltä, jotka asuvat Suomessa. Taloustutkimus teki kyselyn Yleä varten.
Kysely tehtiin nyt, koska Venäjän suhteet moniin maihin ovat huonot Ukrainan kriisin takia. Venäjä tukee Itä-Ukrainan kapinallisia, jotka haluavat erota Ukrainasta. Venäjä on myös ottanut Ukrainalta Krimin niemimaan.
OP-pankin ongelmat jatkuvat
Verkkohyökkäys OP-pankkia vastaan ei ole kokonaan loppunut. Myös sunnuntaina asiakkailla on ollut ongelmia OP-pankin internet-sivujen kanssa. OP:n pankkikortit ovat toimineet normaalisti.
OP-pankin internet-sivut eivät ole toimineet oikein moneen päivään. Pankki on luvannut, että se korvaa asiakkaille kulut, jotka vika on aiheuttanut. Asiakkaille voi tulla kuluja, jos he eivät ole voineet maksaa laskuja ajoissa.
OP-pankin internet-sivut eivät ole toimineet, koska joku on häirinnyt niitä eli tehnyt verkkohyökkäyksen. Poliisi tutkii, kuka on verkkohyökkäyksen tekijä. Asiakkaat eivät ole menettäneet rahaa verkkohyökkäyksen takia.
Loppiainen lopettaa joulun
Tiistaina Suomessa vietetään loppiaista. Loppiainen on viimeinen joulunajan juhlapäivä. Loppiaisena esimerkiksi pankit, postit ja monet kaupat ovat kiinni.
Maanantai on tavallinen arkipäivä. Esimerkiksi kaupat ovat auki maanantaina normaalisti.
Alkuviikolla on pakkasta
Sää on loppiaisena kylmä. Kova pakkanen alkaa maanantaina. Tiistaina eli loppiaisena pakkasta on 10 ja 25 asteen välillä.
Loppiaisen jälkeen sää lauhtuu, eli pakkasta ei ole paljon. Etelässä lämpötila nousee loppiaisen jälkeen nollan yläpuolelle.
Sunnuntai 4.1.2015
Pikkuseura piinasi ManU:a tunnin - van Gaalin vaihdot käänsivät pelin
Englannin kolmanneksi korkeimman sarjatason Yeovil Town piti Manchester Unitedin nollilla 64 minuuttia.
Ennakkosuosikki lienee lievä kuvaus Manchester Unitedin asemalle FA-cupin ottelussa Yeovil Townia vastaan. Englannin kolmmannen sarjatason League Onen sarjajumbo oli hävinnyt neljä edellisestä kuudesta pelistään.
Joukkueiden resurssit ovat jokseenkin eri luokkaa. ManU:n kärjessä ottelun aloittaneen Radamel Falcaon päivätienestit ovat yhtä suuret kuin kaikkien Yeovilin pelaajien viikkopalkka yhteensä. Silti pikkuseura onnistui piinaamaan Unitedin tähti yli tunnin verran.
Yeovil-hyökkääjä Kieffer Moorella oli jopa tilaisuus vielä kotijoukkue jopa johtoon, mutta hyvästä paikasta lähtenyt laukaus suuntautui päin ManU-vahti David de Geaa.
United paransi peliään toisella puoliajalla. Manageri Louis van Gaal teki tauolla kaksi vaihtoa, kun Luke Shaw ja Rafael tekivät tilaa Juan Matalle ja Johnny Evansille. Tunnin kohdalla van Gaal vaihtoi vielä Falcaon Angel di Mariaan, ja muutaman minuutin kuluttua muutokset tuottivat tulosta.
Espanjalainen Ander Herrera vei Unitedin johtoon ottelun 64. peliminuutilla. Vaihtopelaaja Di Maria viimeisteli vielä loppulukemat 0-2 vastahyökkäyksestä juuri ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
**Yeovil Town - Manchester United 0-2**
Herrera 64'
Di Maria 90'
Tiikerit uusi Suomen Cupin mestaruutensa
Kokkolan Tiikerit voitti VaLePan Suomen Cupin finaalissa 3-1. Tiikerit voitti cup-mestaruuden myös viime vuonna.
Kokkolan Tiikerien hallinta lentopallon miesten Suomen Cupissa jatkui Hämeenlinnassa sunnuntaina pelatussa loppuottelussa. Viime vuoden mestari Tiikerit kaatoi Vammalan Lentopallon vauhdikkaassa pelissä 3-1 (25-20, 22-25, 25-10, 25-21).
Tiikerien yleispelaaja Matti Hietanen oli kovassa vireessä ja teki komeasti 20 pistettä (+15). Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu pääsi hakkurina myös hyvään vauhtiin ottelun edetessä ja paukutteli jopa pari pistettä Hietasta enemmän, 22/+16.
VaLePa onnistui voittamaan toisen erän hyvällä pelillä, mutta kolmas erä oli katastrofi ja VaLePa sai vain 10 pistettä. Joukkueen tehokkaimmaksi nousi vanha kettu, Olli Kunnari 15 pisteellä (+5).
\- Aina kun onnistuu niin tuntuu hyvältä. Euro-cupissa me emme onnistuneet, mutta kauden toisessa tavoitteessa, Suomen Cupissa onnistuttiin. Vielä on jäljellä kolmas tavoite keväällä. Tämä oli meille hyvä rajapyykki kevättä kohti. Molemmat joukkueet antoivat kaikkensa viimeiseen palloon asti. Me puolustettiin ja taisteltiin hyvin. Hietasen Matti oli tänään loistavassa vireessä. Hän on tehnyt paljon pelinsä eteen tällä kaudella, Tiikerien päävalmentaja Tommi Tiilikainen sanoi.
VaLePan Matthew Pollock antoi tunnustusta mestareille.
\- Vastustaja oli tänään parempi. He tekivät ne pisteet, joita tarvitsivat. Tiikereillä oli hyvä syöttö. Olen ylpeä siitä miten me nousimme uudelleen taistelemaan surkean kolmannen erän jälkeen. Seuraavalla kerralla olemme parempia, Pollock totesi.
Dakar-rallin avausetapilla vakava onnettomuus
Potkunyrkkeilyn maailmanmestari Humphrey Senn Van Basel on vammautunut vakavasti vaarallisuudestaan tunnetun Dakar-rallin ensimmäisellä erikoiskokeella.
KTM-tallin hollantilaiskuski Humphrey Senn Van Basel on loukkaantunut vakavasti Etelä-Amerikassa ajettavan Dakar-rallin ensimmäisellä erikoiskokeella.
Moottoripyöräsarjaan osallistunut potkunyrkkeilyn maailmanmestari Van Basel kaatui vaarallisesti rallin avausetapilla. Kilpailun nettisivujen mukaan hollantilainen on saanut traumaattisen aivovaurion eli aivovamman. Van Basel on hoidossa rallia varten pystytetyssä tilapäisessä sairaalassa.
Alunperin Pariisin ja Senegalin Dakarin välillä ajettu aavikkoralli tunnetaan vaarallisuudestaan. Kilpailu on vaarinut historiansa aikana yli 50 kuolonuhria ja aiheuttanut lukuisia vakavia loukkaantumisia.
Kahden viikon mittainen, 4 600 erikoiskoekilometrin ralli päättyy 17.1. Argentiinan Buenos Airesiin.
Valioliigajoukkueita kiusattiin viime hetkille asti cupissa - Milner ratkaisi Citylle
Useampi Valioliigan joukkue ratkaisi voiton alasarjalaisia vastaan viimeisillä minuuteilla FA Cupissa sunnuntaina.
Englannin FA Cupissa on totuttu näkemään yllätyksiä. Tammikuun alun perinteisen cup-viikonlopun ensimmäisiä jättiyllätyksiä haettiin sunnuntaina. Valioliigaseurat olivat tiukilla monessa paikassa, mutta useimmat onnistuivat kuitenkin kääntämään ottelut edukseen viime minuuteilla.
Suurinta yllätystä haki Mestaruussarjassa pelaava Sheffield Wednesday, joka johti pitkään vieraskentällä Valioliigan jaetulla kärkipaikalla keikkuvaa Manchester Cityä. 
City lähti otteluun osittain varamiehisellä joukkueella kovassa otteluruuhkassa. Itävaltalainen Atdhe Nuhiu vei vierasjoukkueen johtoon 14 minuutin kohdalla. City vaihtoi toisella puoliajalla David Silvan ja Samir Nasrin kentälle. Ratkaisijaksi nousi kuitenkin James Milner joka tasoitti 66. minuutilla.
Milner iski myös voittomaalin, kun uusintaottelu näytti jo häämöttävän. Milnerin 90. minuutin osumalla City eteni jatkoon.
Aston Villa pelasi todella vaisusti kotonaan Blackpoolia vastaan, mutta Christian Benteke teki ottelun ainoan osuman 89. minuutilla ja näin Villakin meni 4. kierrokselle.
Stoke oli tappiolla Wrexhamia vastaan, mutta teki viimeisen kymmenen minuutin aikana kolme maalia ja voitti 3-1.
Southampton puolestaan jäi 1-1 -tasapeliin Ipswichiä vastaan ja joutuu uusintaotteluun Ipswichin kotikentälle.
Valioliigajoukkueista tappion kärsi QPR, joka hävisi kotonaan Sheffield Unitedille tylysti 0-3.
Sunnuntaina ovat tulessa vielä Manchester United, Chelsea ja Arsenal.
Suomen mäkivalmentaja mietteliäänä
Suomen mäkijoukkueen tilanne mietityttää päävalmentaja Jani Klingaa. Jarkko Määttä sai sunnuntaina ainoana suomalaisena puhtaat paperit hypyistään. 
Suomen mäkijoukkuetta luotsaava Jani Klinga oli mietteliäänä Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailun jälkeen. Vain Jarkko Määttä (20. sija) sai hypyistään puhtaat paperit.
\- Määttä on jaksanut tehdä perustyötä määrätietoisesti ja niinhän yleensä käy, että kun jaksaa olla kärsivällinen, niin jossakin kohdassa palkitaan. Tasainen kilpailu Määtältä, Klinga summasi Määtän kisapäivän.
Lauri Asikainen (30:s), Anssi Koivuranta (42:s) ja Sami Niemi (49:s) eivät onnistuneet. Klinga oli erityisen harmistunut Asikaisen ja Niemen kehnoista hypyistä.
\- Miksi pojat eivät onnistuneet? Siihen on monta syytä, ja syitä on tässä vaiheessa turha alkaa eritellä ja selitellä. Tämä oli lopputulos tänään, sillä selvä, Klinga kuittasi liiton tiedotteessa.
Koivuranta on yhä kaukana parhaasta vireestään.
\- Välillä tulee loistohyppyjäkin, välillä lipsahduksia. Taso vaihtelee rajustikin. Rutiinin löytämisessä on edelleen kova työ, Klinga arvioi Koivurannan tekemistä.
PSG:n tähtihyökkääjille sakot ja hyllytys - "Tätä ei voi hyväksyä"
Ezequiel Lavezzi ja Edinson Cavani saivat seuraltaan kahden ottelun pannan ja sakot jätettyään väliin PSG:n valmistautumisleirin Marokkossa.
Ranskan Ligue 1:n hallitseva mestari Paris Saint-Germain on rangaissut teillä tietämättömillä olleita eteläamerikkalaistähtiään Ezequiel Lavezzia ja Edinson Cavania. Hyökkääjäkaksikko jätti saapumatta PSG:n valmistautumisleirille Marokkoon, eikä miehiä näkynyt ranskalaisseuran perjantaisissa harjoituksissakaan.
PSG mätkäisi Lavezzille ja Cavanille tempusta kahden ottelun pelikiellon ja tuntuvat sakot. Seura ei kertonut taloudellisten saktioiden suuruutta, mutta raivostunut päävalmentaja Laurent Blanc riepotteli kaksikkoa julkisesti.
\- Tällaista käytöstä ei voi hyväksyä. Urheiluseuran jäsenten on sitouduttava yhteisön yhteiseen projektiin. Jos laittaa omat asiansa yhteisen edelle, koko projekti vaarantuu. Tämä tapahtui huonoon aikaan, Ranskan liigassa kolmantena olevaa PSG:tä valmentava Blanc kommentoi [Fifalle](http://www.fifa.com/world-match-centre/nationalleagues/nationalleague=france-ligue-1-2000000018/news/newsid/249/749/0/index.html).
Pelaajat selittivät myöhästymistään perhesyillä. Lavezzi ja Cavani ovat sivussa Ranskan Cupin ottelusta Montpellieria vastaan ja Ligue 1:n Bastia-kohtaamisesta.
Maastopalo raivoaa laajalla alueella Etelä-Australiassa – "Taivas hehkuu oranssina"
Yli 20 ihmistä on loukkaantunut ja ilmeisesti kymmeniä koteja on tuhoutunut.
Sadat palomiehet yrittävät sammuttaa laajalle alueelle levinnyttä maastopaloa Australian eteläosassa. Tuli on polttanut jo ainakin 12 000 hehtaarin laajuisen alueen Adelaiden kaupungin ympärillä olevilla kukkuloilla.
Yli 20 ihmistä, joista suurin osa palomiehiä, on loukkaantunut perjantaina alkaneessa palossa. Tulen pelätään tuhonneen jo yli 30 kotia. Sähköt ovat maastopalon vuoksi poikki yli tuhannesta kodista.
Tuhannet ihmiset ovat joutuneet pakenemaan paloalueelta.
– Valtavat savupilvet luovat aavemaisen tunnelman. Taivas hehkuu oranssina, kuvailee paloalueella liikkunut Australian yleisradioyhtiön ABC:n toimittaja Tom Fedorowytsch.
Viranomaisten mukaan palo on alueen vakavin maastopalo vuoden 1983 tuhkakeskiviikon jälkeen. Tuolloin 75 ihmistä menetti henkensä maastopalossa.
Venäläisturistien joukkopako kiusaa hotelleja
Vuodenvaihteen sesonkina venäläisturistien määrä on voinut pudota kymmeniä prosentteja. Matkailukeskus Tahkolla Kuopiossa helpotusta itämatkailijoiden katoon on kuitenkin tuonut kotimaisen kysynnän kasvu.
Venäjän synkkä taloustilanne näkyy Suomessa myös venäläisturistien vähenemisenä. Vuodenvaihteen sesonkina venäläisturistien määrä voi pudota hotelleissa nelisenkymmentä prosenttia, jopa enemmänkin.
Matkailuintoa on vähentänyt ruplan arvon raju aleneminen. Ruplan arvon heikkenemisen ja muun muassa verojen korotuksista johtuvan hintojen nousun myötä Suomen hinnat ovat venäläisille 30–40 prosenttia kalliimpia parin vuoden takaiseen verrattuna.
Tämä näkyy myös matkailukeskus Tahkon laskettelurinteessä Kuopiossa.
Kuopio-Tahko Markkinoinnin toimitusjohtaja Wille Markkanen puhuu kuitenkin viime hetken torjuntavoitosta.
– Arvioisin että olemme Tahkolla noin 20 prosenttia viimevuotista perässä, mutta ei kuitenkaan niin pahasti kuin odotettiin.
Hänen mukaansa suurin syy tähän lienee ruplan arvon lasku.
– Ehkä se ei näy siinä, mitä ostetaan vaan siinä, miten paljon ostetaan. Ennen viisisatanen vilahti ja setelintunnistimet olivat kovassa käytössä, mutta ei enää, kuvailee tilannetta rinneravintola Pehku Baarin yrittäjä Jaana Sahlman.
Sesonkikauden yöpymisissä laskua jopa 40 prosenttia
Matkailualan edunvalvontajärjestön Maran arvion mukaan venäläisturistien määrä voi vuodenvaihteen sesongissa pudota hotelleissa nelisenkymmentä prosenttia ja jopa enemmänkin.
Koko viime vuonna venäläisten yöpymisten määrä väheni 15–20 prosenttia. Maran mukaan alueelliset ja yrityskohtaiset erot ovat suuria ja osalla menee hyvinkin.
Tahkolla helpotusta ahdingoon on tuonut kotimaisen kysynnän kasvu. Lumi peitti rinteet ajoissa.
– Pahimmillaan ollaan jopa 40 prosentin pudotuksessa, mutta kotimaan kysyntä on kyllä paikannut venäläisten katoa. Jos katsotaan kokonaisutta, eli kotimaista kysyntää ja venäläismatkailijoita, niin pudotusta on noin 17 prosenttia, laskee TAHKOcomin toimitusjohtaja Jari Kukkonen.
Hänen mukaansa Tahkolla uskalletaan myös investoida.
– Taantuman aikana on hyvä investoida, niin päästään sitten nousun myötä heti hyödyntämään uutta palvelujen tarjontaa.
– Uskon, että tämä koetaan kuitenkin hetkelliseksi pudotukseksi. Myös maailmanpoliittinen tilanne vaikuttaa tähän. Sitä seurataan ja sen mukaan sitten investoinnitkin reagoivat, sanoo puolestaan Kuopio-Tahko Markkinoinnin toimitusjohtaja Wille Markkanen.
Surunauhat Jouko Törmäsen muistolle  
Lauantaina kuolleen Jouko Törmäsen muistoa kunnioitettiin Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa.
Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa kunnioitettiin lauantaina kuollutta Jouko Törmästä. Olympiavoittaja Törmänen oli hyvin tunnettu henkilö, koska hän toimi Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) mäkihyppykomitean puheenjohtajana.
Suomen koko neljän miehen joukkue ja kisajohtaja Walter Hofer kunnioittivat Törmäsen muistoa käyttämällä surunauhoja sunnuntaina hypätyssä mäkiviikon osakilpailussa.
\- Halusimme kunnioittaa Törmäsen poismenoa tällä tavalla. Mäkiperheestä on poistunut tärkeä henkilö. "Jokkeri" oli aina valmis auttamaan ja neuvomaan, jos apua tarvittiin, Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Jani Klinga kertoi.
Ovetshkinin hurja ennätysjahti uhkaa päättyä
NHL-tähti Aleksander Ovetshkin ollut seuransa paras pistemies yhdeksän kauden ajan. 
Kun Pohjois-Amerikan jääkiekkosarja NHL lähestyy puolimatkan krouvia, niin Ovetshkin ei ole enää Washingtonin paras pistenikkari. 
Capitalsin ruotsalaissentteri Nicklas Bäckström on koonnut 37 ottelussa 38 (12+26) pistettä, kun taas Ovetshkinin pistesaldo näyttää 32:ta (18+14). Eroa on kuusi pistettä. 
29-vuotias Ovetshkin on ollut Washingtonin pistekuningas jo yhdeksän edelliskauden ajan, siis kaudesta 2005-06 lähtien.  
NHL-ennätys on Jarome Iginlan nimissä. Hän teki Calgary Flamesin paidassa kovaa jälkeä ja oli NHL-seuransa paras pistemies 11 perättäiskauden ajan vuosina 2000-2012. 
Washington kohtaa tänään klo 22 alkavassa ottelussa Floridan. [NHL:n tulevat ottelut täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_03.html)
Lux tuo valon Helsinkiin – video
Seitsemättä kertaa järjestettävä valotaiteen tapahtuma Lux Helsinki esittelee valoteoksia ja tarjoaa mm. opastettuja kävelykierroksia pääkaupungin ydinkeskustassa.
Helsingissä on sunnuntaina avattu valotaidetapahtuma Lux Helsinki.
Seitsemättä kertaa järjestettävä tapahtuma esittelee valoteoksia iltaisin erityisesti Senaatintorin suunnalla sekä Töölönlahden ympärillä. Esillä on 13 teosta.
Tapahtumassa on lisäksi muun muassa valoaiheisia näyttelyitä ja opastettuja kävelykierroksia.
Fitnessblogia pyörittävä pari: Julkaisemme riidatkin
Pariskunnan treeniblogissa kerrotaan muustakin kuin painojen nostamisesta.
YleX Viikonlopun haastattelema kuntoilusta bloggaava pariskunta **Tofe Said** ja **Emmi Lehtomaa** kertovat julkaisevansa kuntovinkkien ohella myös vastoinkäymisensä blogissa.
\- Aluksihan meidän ei pitänyt kirjoittaa mitään parisuhdejutuista. Meidän piti keskittyä vain treenaamiseen ja nyt me ollaan avauduttu siellä meidän riidoista. Ollaan vähän poikettu siihen suuntaan, mihin meidän ei pitänyt lähteä, Emmi Lehtomaa sanoo.
\- Toisaalta, se on meidän blogi ja aiheet tulevat meidän elämästä. Me otamme yhteen niin kuin varmaan muutkin pariskunnat jossain vaiheessa tekevät. Siitä sitten kirjoitetaan blogissakin, Emmi lisää.
Vieressä istuva Tofe Said sanoo, että se myös tuo blogiin lisää kiinnostavuutta.
Pariskuntana bloggaamisessa on [#Fitcouple-blogin](http://fitcouple.fitfashion.fi/) pitäjien mielestä se haaste, että pitää saada kahden ihmisen ajatukset yhdeksi tekstiksi.
\- Nyt tää kuulostaa siltä, että me aina riidellään, mutta ei se niin ole. Jos tää ei olisi hauskaa, niin ei me tätä tehtäisi, Emmi Lehtomaa sanoo.
Tofe Said on ollut muun muassa Scandinavian Hunksien jäsen. Minkälaista palautetta hän on saanut Hunkseilta blogista?
Vesa-Matti Loiri 70 vuotta – Yleisö pitää Loirin tulkintoja Leinosta taiteilijan merkittävimpinä teoksina
Vesa-Matti Loiri täytti 4.1. 70 vuotta. Kysyimme Ylen lukijoilta, mikä on monipuolisen taiteilijan merkittävin teos. Suurin osa keskusteluun osallistuneista nosti Loirin merkittävimmäksi työksi hänen tulkintansa Eino Leinon runoista. Kuuntele myös lista lukijoiden suosikkikappaleista.
Arvostettu viihdetaiteilija Vesa-Matti Loiri täytti sunnuntaina 70 vuotta. Loirin monipuoliseen uraan mahtuu kaikkea musiikista elokuviin.
Kysyimme Ylen lukijoilta, mikä on Vesa-Matti Loirin taiteilijauran merkittävin teos. Loiri tullaan varmasti aina muistamaan Uuno Turhapuro -hahmosta, mutta suurin osa keskusteluun osallistuneista nosti  merkittävimmäksi taiteelliseksi teoksi hänen musiikilliset tulkintansa Eino Leinon runoista.
Ensimmäinen elokuvarooli on monen suosikki
Vesa-Matti Loiri nousi suomalaisten tietoisuuteen vuonna 1962 ilmestyneen Mikko Niskasen Pojat -elokuvan myötä. Elokuvadebyyttinsä jälkeen hän on kunnostautunut myös teatterin lavalla, mutta näyttelijänä hänet muistetaan erityisesti Uuno Turhapuro -hahmosta. Useimmille keskusteluun osallistuneille rakkain Loirin rooli on kuitenkin Pojat -elokuvan Jake.
Pojat elokuva on kaiken lähtökohta ja siitä näkee minkä lahjakkuuden päälle, kovalla työllä saavutettu uskomaton ja monipuolisuudessaan vertaistaan hakeva ura on rakennettu. Tässä mielessä nostaisin kyseisen elokuvaroolin ykköseksi. 
Kokohokohtia ovat roolisuoritukset elokuvassa "Pojat" ja Helsingin kaupunginteatterissa näytelmässä "Miten menestyä vaivatta liike-elämässä".
Loiri hallitsee suomalaisuuden pukemisen kansankielelle. Uunosta on tullut yhtä vahva osa suomalaisuutta kuin Väinämöisestä.
Useita mainintoja sai myös Yleisradion [suurtuotanto Rauta-aika vuodelta 1982](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/rauta-aika_25965.html#media=25972), jossa Loiri näytteli Seppä Ilmaria.
Veskun monipuolisuus näkyy myös urheilijana
Musiikki- ja näytelmämuistojen lisäksi keskustelijat nostivat esiin Loirin monipuolisuuden myös urheilussa: nuorena hän pelasi useita palloilulajeja, kuten jalkapalloa ja jääkiekkoa. Loirilla löytyy meriittejä myös painista ja biljardista.[Tässä radio-ohjelmassa vuodelta 1968](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/veskuloiritulitutuksikaatuilustajaploirismista40405.html#media=40406)24-vuotias Loiri kertoo urheiluntäyteisestä viikko-ohjelmastaan.
Loirin urassa on merkittävää valtava laaja-alaisuus - urheilukin monipuolisesti hallussa. Toinen huomattava asia on tilan ja tilanteen haltuun otto, persoona on hyvin vahva.
Joskus 70-luvulta muistan Loirin biljardisalilta, hänen jalkansa oli kipsissä, mutta se ei haitannut pelaamista. Kaisaa pelattiin, pussi soi ainakin Loirille. Hän päihitti minut ja muutkin, tupakka koko ajan suupielessä.
"Vesku tutustutti suomalaiset Leinon runoihin"
Laaja-alaisen näyttelijäuran lisäksi Vesa-Matti Loiri on ehtinyt myös levyttää monipuolisesti. Ylen lukijoille Loirin musiikki on erittäin tuttua, aina ensimmäisestä 4+20 -albumista lähtien, joka ilmestyi jo vuonna 1971. Yleisölle tärkeimmät Loirin levytykset ovat kuitenkin Eino Leinon runoihin perustuvat albumit. Loiri/Leino -levytyksiä on tehty vuosien varrella neljä kappaletta. Myös lukijoiden suosikkikappaleiden lista perustuu suurelta osin Leino -levytyksiin. Monen kirjoittajan mielestä Loirin tulkinnassa on poikkeuksellista herkkyyttä.
Vesa-Matti Loiri on itse elämänsä merkittävin teos. Suomen kansalle Eino Leinon runot olisivat paljon tuntemattomampia, mikäli Loiri ei olisi niitä levyttänyt. Loiri olisi ansainnut niistä virallisen tunnustuksen.
Tärkein Veskun saavutus on Vesku Suomesta -vinyylialbumi. Koko Veskun 70-luvun proge-vivahteinen tuotanto oli hienoa ja aikaansa edellä.
Eino Leinon runot Loiri on opettanut jo monelle sukupolvelle. Hän on tehnyt niistä iättömiä ja ajattomia. Kuka muu olisi tähän kyennyt?
Yleisön 12 suosikkia
Moni Vesa-Matti Loirin levytys sai mainintoja lukijoiden listatessa suosikkiesityksiään, mutta Eino Leinon elegiaan pohjautuva Nocturne oli ylitse muiden. Kuuntele oheisesta linkistä Ylen lukijoiden 12 suosikkikappaletta Loirilta. Kuunteleminen vaatii kirjautumisen [Spotify-palveluun.](https://www.spotify.com/fi/)
[Ylen lukijoiden suosikit](http://open.spotify.com/user/yleuutiset/playlist/5CJhgtGABd1V9kQ1yOSmNI)1\. Nocturne2\. Lapin kesä3\. Itkevä huilu4\. Elegia5\. Löysäläisen laulu6\. Saiskos pluvan7\. Naurava kulkuri8\. Brontosauruksen yö9\. Kohtalokas samba10\. Vanhoja poikia viiksekkäitä11\. Huilumies12\. Syyslaulu
_Kiitos jutun tekoon osallistuneille kirjoittajille! Keskusteluun voi edelleen ottaa osaa Yle Uutisten verkkosivuilla._
Jalkapalloilija ammuttiin Venäjällä
Nuori jalkapalloilija Gasan Magomedov on ammuttu Kaukasiassa. 
Venäjän toiseksi korkeimmalla pääsarjatasolla pelaavan FK Anzhi Mahatskalan nuorten joukkueessa pelannut Magomedov ammuttiin oltuaan kotimatkalla vanhempiensa luokse.          
20-vuotiaan jalkapalloiljan perhe kuuli ammuntaa talonsa ulkopuolelta ja löysi Gasanin vertavuotavana auton sisältä. Hän kuoli matkalla sairaalaan. 
Seuran tiedotteen mukaan poliisi ei ole tavoittanut syyllisiä eikä heillä ole tässä vaiheessa edes motiivi selvillä.
Anzhin seurapomo Sergei Korablev esitti surunvalittelunsa dramaattisen tapahtuman johdosta. - Toivon, että poliisi löytää nopeasti tappajat ja he saavat kärsiä oikeudenmukaisen rangaistuksen, Korablev totesi tiedotteessaan.    
Novolak on kunnallinen itsehallintoalue Dagestanissa Kaspianmeren rannalla Venäjällä. 
Northug naljaili ruotsalaishiihtäjälle: ”Hän elää omassa haavemaailmassaan”
Petter Northug on jälleen oma itsensä. Sen lisäksi että norjalainen palasi Oberstdorfissa  voittajaksi, oli hiihtäjän kommentit ja eleet totuttua Northugia.
Petter Northug nousi loppukirillään Oberstdorfin
takaa-ajokisan voittoon. Kun Northug ylitti maaliviivan, tuuletti hän
näyttämällä peukaloaan alaspäin. Kun Norjan NRK-televisiokanava kysyi häneltä
asiasta, Northug väitti näyttäneensä peukaloa ylöspäin ja totesi toimittajan
sekoilevan. Kuvan nähtyään Northug tyytyi toteamaan: ”Tiedän kyllä miten te
NRK:ssa toimitte, editoitte ja muuta.”
Ruotsalaiselle [Expressenille ](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/halfvarsson-slagen-av-northug-pa-upploppet/)Northug kertoi kuitenkin, miksi
hän tuuletti tuolla tavalla.
\- Koska loppukirini oli huono, hän totesi.
Northug pesi kuitenkin loppusuoralla niin Alex Harveyn kuin
Calle Halfvarssoninkin. Kisan jälkeen Northug naljaili etenkin Halfvarssonille,
joka oli prologissa norjalaista parempi. Ruotsalainen kertoi prologin jälkeen
olleensa Northugia perässä viimeisessä nousussa.
\- Mutta olen yleensä lopussa nopeampi kuin Petter,
Halfvarsson väitti.
Northug ei tätä väittämää purematta niellyt, vaan kuittasi
takaa-ajokisan jälkeen:
\- Calle elää omassa haavemaailmassaan. Jos katsot hänen
suorituksiaan mestaruuskisoissa, niin sinä ja hän olette samalla tasolla,
Northug vastasi NRK:n toimittajalle.
Hanmoodosta kertova dokumentti ensi-iltaan loppiaisena
Suomessa syntyneestä kamppailulaji Hanmoodosta on tehty lyhytelokuva. Hanmoodo - The Natura Movement -elokuvan kaikki ulkokuvat on kuvattu Lappeenrannassa linnoituksella ja Marjolassa.
Hanmoodo - The Natural Movement on 15 minuutin mittainen lyhytelokuva, jossa käydään läpi kamppailulajin historiaa ja tutustutaan moniottelu-kilpailumuotoon. Kaikki dokumentin ulkokuvat on kuvattu Lappeenrannassa kesällä 2013 muun muassa linnoituksen alueella sekä Marjolan leirintäkeskuksessa.
Elokuvan [trailerissa ](https://www.youtube.com/watch?v=cE84rQX2R6U)vilahtavat kuvat harrastajista kauniissa auringonlaskussa on esimerkiksi kuvattu Marjolassa.
Elokuva saa ensi-iltansa Youtubessa loppiaisena 6.1.
Hanmoodo on Suomessa syntynyt kamppailulaji. Suomessa asuva korealainen Young Suk aloitti toiminnan Kauhavalla vuonna 1989.
Kuvankaunis kaupunki
Lappeenranta valikoitui elokuvan kuvauspaikaksi, koska Lappeenrannassa järjestetään vuosittainen Hanmoodon kesäleiri. Leirin aikana tekijät kuvasivat ja haastattelivat harrastajia sekä tallensivat alueen kuvankauniita maisemia.
– Ohjaajalla Italo Moncadalla oli tarkka visio siitä, mitä hän haluaa saavuttaa. Säitä ei voi pyytää, mutta Marjolan leirintäalueella oli aivan mahtava iltarusko sinä iltana kun olimme siellä, kertoo elokuvan tuottaja Seppo Iivonen.
Elokuvan tuottajalle Lappeenranta on ennestään tuttu kaupunki. Hänen mukaansa Lappeenranta sopi hyvin elokuvan kuvauspaikaksi, sillä Lappeenrannassa on hyvät maisemat ja yleensä myös hyvä sää.
Boko Haram valtasi sotilastukikohdan Koillis-Nigeriassa – sotilaat pötkivät pakoon
Myös paikalliset asukkaat joutuivat pakenemaan huomatessaan islamilaisen ääriliikkeen vastaiseen operaatioon osallistuvien Nigerian, Nigerin ja Tšadin sotilaiden pakenevan paikalta.
Ääri-islamilaisen Boko Haramin taistelijat ovat vallanneet kaupungin ja sotilastukikohdan Nigerian koillisosan Bornon osavaltiossa. Tukikohdassa oli Boko Haramia vastaan taistelevaan operaatioon osallistuvia nigerialaisia, nigeriläisiä ja tšadilaisia sotilaita.
Sotilaiden kerrotaan paenneen Bagan kaupungissa sijaitsevasta tukikohdasta sen jälkeen, kun Boko Haram hyökkäsi kaupunkiin. [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-africa-30672391) mukaan kyläläiset katsoivat parhaimmaksi paeta kaupungista, kun huomasivat heitä suojelevien sotilaiden lähteneen karkuun.
Naapurimaahan Tšadiin paenneiden asukkaiden mukaan hyökkääjät tappoivat useita ihmisiä ja sytyttivät Bagan tuleen.
Baga oli viimeinen Nigerian hallituksen hallinnassa ollut kaupunki Bornin pohjoisosassa.
Joulukuussa Nigeriassa tuomittiin yli 50 sotilasta kuolemaan pelkuruuden ja kapinoinnin vuoksi. Nämä olivat kieltäytyneet osallistumasta Boko Haramin vastaiseen operaatioon. Nigerialaissotilaiden mukaan heille ei ole annettu riittäviä resursseja Boko Haramin kukistamiseen.
Sähkönjakeluhäiriöt saatu pääosin korjattua
Sunnuntaina illansuussa pari sataa sähkönjakeluyhtiö Elenian asiakastaloutta oli vielä sähköttä. Maanantaina Elenia aikoo suorittaa erityisesti Pohjamaalla helikopteritarkistuslentoja sekä mahdollisesti myös lumen pudotuksia koptereista käsin sään salliessa.
Lauantaista asti sähkönjakelua häirinneet viat on saatu pääsääntöisesti korjattua. Sunnuntaina klo 17 aikaan ainoastaan sähkönjakeluyhtiö Elenialla oli pari sataa vikaa korjaamatta Pohjanmaan seudulla.
Aamun valjetessa Elenian asiakastalouksista sähköttä oli vielä noin 2 200. Sunnuntaiaamuna Elenialta arveltiin, että lumisade toisi aamupäivän mittaan lisää sähkövikoja.
– Päivän aikana tilanne eli mutta nyt iltaa kohden näyttää jo aika hyvältä. Yön aikana ilmenneet katkot korjattiin aamupäivällä ja aamupäivällä sataneen lumen aiheuttamia katkoja on korjattu päivän mittaan, Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas kertoo.
Kuusela-Oppaan mukaan maanantaina kartoitetaan helikopterilennoilla tykkylumen kinostumista etenkin Pohjanmaalla ja sääolosuhteiden salliessa tehdään myös mahdollisesti lumen pudotusta helikopterista käsin.
Sähkökatkot koettelivat lauantaista lähtien erityisesti Pohjois-Savoa, Pohjois-Karjalaa, Keski-Suomea ja Pohjanmaata.
Häiriöt sähkönjakelussa johtuivat raskaasta lumesta ja kovasta tuulesta. Suuressa osassa maata maa ei ole vielä kunnolla roudassa, minkä vuoksi puut kaatuvat helposti.
Mäkiviikon voittotaistelussa ratkaisun makua - Kraft jälleen jäätävässä vireessä 
Saksalainen Richard Freitag vei voiton mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa. Itävaltalainen Stefan Kraft karkasi ylivoimaiseen johtoon mäkiviikolla.
Saksalainen Richard Freitag oli ykkönen Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa. Freitag liiteli voittajaksi 133,5 ja 132 metrin hypyillään.
Toiseksi hypännyt itävaltalainen Stefan Kraft karkasi ylivoimaiseen johtoon mäkiviikon kokonaistilanteessa. Kraft teki avauskierroksella huikean mäkiennätyksen 137 metriä ja venytti toisella kierroksella 127 metriä.
Kraft hankki mäkiviikon yhteistilanteessa yli 20 pisteen etumatkan itävaltalaiseen Michael Hayböckiin. Hayböck sijoittui Innsbruckin mäessä kuudenneksi (125 ja 138 metriä). Hayböck venytti toisellaan vielä Kraftiakin pidemmälle, mutta hän pyyhki kädellään lunta alastulossaan.
Slovenialainen Peter Prevc menetti asemiaan Innsbruckissa. Prevc oli vielä Innsbruckin osakilpailua tiukasti Stefan Kraftin vanavedessä, mutta jäi 11:nneksi. Prevc lähtee mäkiviikon päätöstaistoon kolmannelta sijalta, noin 30 pisteen päässä Kraftista.
Jarkko Määttä oli Innsbruckin osakilpailun paras suomalaishyppääjä. Määttä venytti 125,5 ja 124 metriä - loppusijoitus 20:s. Lauri Asikaisen hypyt kantoivat 112,5 ja 105 metriä. Asikainen päätyi 30. sijalle.
Anssi Koivuranta ja Sami Niemi jäivät ulos toiselta kierrokselta. Koivuranta oli Innsbruckin mäessä 42:s ja Niemi 49:s. Koivuranta hyppäsi 115,5 metriä ja Niemen hyppy jäi 107 metrin mittaiseksi.
Mäkiviikko päättyy tiistaina Itävallan Bischofshofenissa.
**INNSBRUCK, ITÄVALTA                  **                    
  1. Richard Freitag        GER 278,5  
  2. Stefan Kraft           AUT 273,5  
  3. Simon Ammann           SUI 263,7  
  3. Noriaki Kasai          JPN 263,7  
  5. Gregor Schlierenzauer  AUT 262,4  
  6. Michael Hayböck        AUT 257,5  
  7. Kamil Stoch            POL 252,8  
  8. Severin Freund         GER 249,4  
  9. Anders Jacobsen        NOR 248,8  
 10. Roman Koudelka         CZE 248,6                                       
** 20. Jarkko Määttä          FIN 222,2  
 30. Lauri Asikainen        FIN 184,3  
 42. Anssi Koivuranta       FIN 100,6  
 49. Sami Niemi             FIN  88,0**
** TILANNE 3/4 OSAKILPAILUN JÄLKEEN                **                       
  1. Stefan Kraft           AUT 835,4  
  2. Michael Hayböck        AUT 812,3  
  3. Peter Prevc            SLO 806,0  
  4. Noriaki Kasai          JPN 797,7  
  5. Richard Freitag        GER 791,7  
  6. Anders Jacobsen        NOR 789,5  
  7. Gregor Schlierenzauer  AUT 785,6  
  8. Kamil Stoch            POL 771,5  
  9. Roman Koudelka         CZE 771,0  
 10. Severin Freund         GER 764,6                                       
** 26. Lauri Asikainen        FIN 546,0  
 27. Jarkko Määttä          FIN 542,4  
 43. Anssi Koivuranta       FIN 293,3  
 47. Sami Niemi             FIN 192,8     **
Israel ei päästä sotilaitaan kansainvälisen oikeuden eteen
Palestiinalaishallinto on jättänyt hakemuksen pääsystä kansainvälisen rikostuomioistuimen jäseneksi.
Israel ei suostu luovuttamaan sotilaitaan Haagin kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen vastaamaan mahdollisiin sotarikossyytteisiin. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ilmoitti asiasta sen jälkeen, kun palestiinalaishallinto oli jättänyt YK:lle hakemuksen pääsystä kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n jäseneksi.
– Me emme päästä Israelin puolustusvoimien sotilaita ja upseereja raahattavaksi kansainväliseen rikostuomioistuimeen Haagiin, Netanjahu totesi hallituksen tapaamisessa.
Aiemmin Israel päätti keskeyttää palestiinalaisilta keräämiensä verojen toimittamisen palestiinalaishallinnolle.
Saarinen onnistui perusmenossa – "Vauhti on kiihtymään päin"
Sijoituksen petraaminen 12 pykälällä lämmitti Aino-Kaisa Saarisen mieltä. Hän jäi kuitenkin kaipaamaan hiihtoonsa helppoutta.
Aino-Kaisa Saarinen odotti itseltään hyvää nousua sunnuntain perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa ja onnistuikin tässä hyvin. Prologin 33. sija vaihtui 10 kilometrillä 21. sijaan.
\- Siinä näkyi olevan aika iso porukka edessäni. Mietin, että pystyisinkö vielä hiihtämään sen kiinni, mutta en ihan pystynyt. Perinteinen oli kuitenkin jo parempaa hiihtämistä. Toki vielä se rentous ja helppous sieltä puuttuu, mutta sellaista perusmenoa oli, Saarinen pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
Toki vielä se rentous ja helppous sieltä puuttuu, mutta sellaista perusmenoa oli.
\- Tuntui, että eilinen (prologi) avasi paikkoja. Oli helpompi lähteä tähän starttiin.
Saarisen mukaan 12 sijan nousu tuloslistalla lämmittää. Vielä enemmän häntä kuitenkin lämmitti se, että hän koki kisan vieneen kuntoa eteenpäin.
Seuraavaksi Tour de Skissä on vuorossa välipäivä ja tiistaina vapaan hiihtotavan sprintti. Saarinen oli sen verran innoissaan takaa-ajon hiihdostaan, että odottaa tiistain kisaa jo innokkaana.
\- Kaikki otetaan ilolla vastaan. Saa nähdä, miten käy, kun tässä on nyt vauhti kiihtymään päin, hän naurahti.
Kerttu Niskanen: ”Tämä päivä epäonnistui”
Kerttu Niskasella oli kovat odotukset Oberstdorfin takaa-ajokisaan. Niskasen mukaan hän ja huolto epäonnistuivat kisassa vähän kaikessa.
Kerttu Niskanen putosi 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa pari sijaa lauantain prologin sijoituksesta. Vuokattilainen oli kisan jälkeen apeana, sillä odotukset kisaan olivat korkealla.
\- Tällä hetkellä on vähän huonohko fiilis, mutta ei jäädä masentelemaan. Tämä päivä epäonnistui, mutta toivotaan, että parempia on vielä tulossa, Niskanen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Tällä hetkellä on vähän huonohko fiilis, mutta ei jäädä masentelemaan. 
\- Tänään epäonnistuimme vähän kaikessa. Ei ollut niin hyvä suksi kuin olisi pitänyt olla, eikä se oma hiihtokaan ollut sellaista, mitä se parhaimmillaan voi olla.
Niskasen mukaan hän joutui antamaan suksien takia luistossa tasoitusta muille ja pitokin oli loppua kohti ”herkkä”.
\- Mutta niin oli kuulemma muillakin. Se ei vain ollut paras mahdollinen, hän tyytyi sanomaan.
Niskanen on kuitenkin vielä luottavainen, sillä Tour de Ski on vasta alkanut. Hän uskoo tulosten paranevan seuraavissa osakilpailuissa.
\- Näin on ajateltava. Siitä lähdetään, että tuosta on parannettava.
LP Viesti palasi valtaan Cupissakin
LP Viesti voitti lentopallon naisten Suomen Cupin finaalissa HPK:n erin 3-1.
LP Viesti on naisten lentopallon Suomen Cupin mestari. Salolaiset voittivat sunnuntaisessa finaalissa Hämeenlinnassa HPK:n erin 3-1 (21-25, 25-19, 25-17, 25-14).
Cupmestaruus oli LP Viestin kahdeksas. Seura oli finaalissa peräti 11. kerran peräkkäin ja viimeisen neljäntoista vuoden aikana se on ollut poissa finaalista vain yhden kerran.
Kyseessä oli HPK:n kymmenes finaalikerta, edellisen mestaruuden ollessa vuodelta 2006 Vanajan RC:n nimellä. Keskinäiset finaalivoitot ovat nyt joukkueilla 2-2.
HPK hallitsi pelin alkua vieden avauserän hyvään syöttö- ja torjuntapeliin perustuen. Tämän jälkeen Mestarien liigastakin kovaa kokemusta hankkineet salolaiset paransivat peliään pala palalta. Viktoriia Tuchashvilin kentällä johtamasta joukkueesta nousivat vahvasti esille keskitorjuja Laura Pihlajamäki ja hakkuri Lena Lymareva.
HPK vei torjunnat ottelussa todella selkeästi. Joukkueen ykkönen oli Anna Boricheva.
Uusia cupmestareita LP Viestin riveissä ovat Laura Pihlajamäki, Anu Ennok, Lena Lymareva, Iida Murto, Venla Hyttinen, Aino Linnamaa sekä Viktoriia Tuchashvili. Kaisa Jokiselle mestaruus oli jo neljäs ja nyt kokoonpanosta poissa olleelle Pia Kinnuselle kolmas. Kahden cupmestaruuden pelaajia ovat nyt Roosa Koskelo, Mira Hämäläinen, Noora Kosonen ja Dubravka Rakic.
Laura Pihlajamäki, LP Viesti:
\- Ei oikein lähtenyt kone käyntiin, ei ihan meidän omaa peliä. HPK puolusti ja torjui hyvin. Aika harvinaista, että saimme vain kolme torjuntaa. Yritimme toki napsia niitä, mutta ei niitä saatu vastustajan lyötyä latvoihin, LP Viestin Laura Pihlajamäki sanoi.
\- Todella tärkeä peli, yksi kauden päätavoitteista. Hienoa, että tällainen huipennus on tässä kesken kautta. Iso yleisö eli mahtavasti mukana, Pihlajamäki totesi.
HPK:n päävalmentaja Bruno Napolitano myönsi LP Viestin paremmuuden.
\- Ei ollut tänään mahdollisuutta voittaa. Torjunnassa meiltä hyvä esitys ja libero Noora Venho pelasi hyvin erikoisella pelipaikalla. Olimme kauden alussa kaksi kategoriaa LP Viestin alapuolella, nyt mielestäni enää puolitoista.
Yhdistetyssä yllätysvoittaja - yksi suomalainen pisteille
Itävallan Lars Klapfer nappasi uransa ensimmäisen maailmancup-voiton Schonachissa. Ilkka Herola oli paras suomalainen.
Yhdistetyn maailmancupissa Saksan Schonachissa nähtiin todellinen yllätysvoittaja. Kaikissa alkukauden kilpailuissa 20 parhaan ulkopuolelle jäänyt itävaltalainen Lukas Klapfer sivakoi Schonachissa uransa ensimmäisen maailmancupin voiton.
Klapfer lähti ladulle kolmantena, 15 sekuntia mäkiosuuden kärkipaikan napanneen norjalaisen Haavard Klementsenin jälkeen. Klemetsen hyytyi hiihto-osuudella seitsemänneksi, ja maaliviivan ensimmäisenä ylittäneen Klapferin seuraan palkintopallille liittyivät Japanin Akito Watabe ja Norjan Jan Schmid. Kärkikolmikko saapui maaliin 2,3 sekunnin sisään.
Ilkka Herola oli ainoa maailmancupin pisteille yltänyt suomalainen. Sijalta 22 hiihtämään lähtenyt Herola nosti sijoitustaan kilpailun edetessä, mutta väsähti lopussa. Suomalaisen loppusijoitus oli 21.
Jim Härtull oli kilpailun 36. Mäkiosuuden jälkeen ladulle 17. sijalta startannut Leevi Mutru ei onnistunut pitämään sijoitustaan ladulla, vaan putosi sijalle 39.
Herola on maailmancupin kokonaistilanteessa parhaana suomalaisena 17:s. Cupin kärjessä jatkaa sunnuntain kilpailun keskeyttänyt Fabian Riessle.
Iivo Niskanen ei tuuletellut nousuaan – "Ei aivan yössä kuitenkaan"
Iivo Niskanen oli päivän viidenneksi nopein Oberstdorfin takaa-ajokisassa. Niskasen mukaan hänen täytyy vielä kiriä paljon, jotta sijoitus paranisi.
Iivo Niskanen vastasi sunnuntaipäivän parhaasta suomalaistuloksesta, kun hän nousi Tour de Skin toisella etapilla, 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa 41. sijalta 16:nneksi. Niskanen ei kuitenkaan itse ollut tähän täysin tyytyväinen.
\- Hyvä, että sain edes vähän sijoitusta nousemaan, mutta pitäähän sitä saada tuosta vielä nousemaan. Ei se 16. sija vielä tyydytä. Onneksi on tulossa mukavia pertsan matkoja ja ylihuomenna sitten sprinttiä. Tiedä vaikka siihen syttyisin ja saisin vaikka lisää bonussekunteja, Niskanen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Jouduin liian lujille. Kympin kohdalla tuntui, että pystyn ihan tuon homman, mutta sitten jouduin pieneen jojoon letkan perällä. Ei ollut kapulasta paljon apuja, kun stadikalle laskettiin.
Niskasen mukaan hiihtokeli Oberstdorfissa oli tällä kertaa yllättävänkin rapsakka. Tosin loppua kohti latu vettyi ja samoin kävi myös Niskasen suksen voitelulle.
\- Jouduin liian lujille. Kympin kohdalla tuntui, että pystyn ihan tuon homman, mutta sitten jouduin pieneen jojoon letkan perällä. Ei ollut kapulasta paljon apuja, kun stadikalle laskettiin, Niskanen pohti ja kehui muun muassa ruotsalaisten suksia.
\- Ei siinä isoja eroja ollut, mutta ne vaikuttavat, jos haluaa olla mukana ihan kärkikamppailussa.
Niskanen sanoi jo ennen Tour de Skin alkua, että perinteisen hiihtotavan kisat ovat hänelle tärkeimpiä. Tiistain vapaan hiihtotavan sprintistä voi hänen mukaansa odottaa ihan mitä tahansa.
\- Ne perinteisen kisat tulevat olemaan kaikista mielenkiintoisimpia ja niin kuin tänään nähtiin, niin emme aivan yössä olleet kuitenkaan. Pystyin taistelemaan tuonne asti. Ei vielä tuuletella, mutta tästä se kinkku sulaa kohti loppunousua.
Paavi nimesi uusia kardinaaleja
Paavi Franciscus nimesi 20 uutta kardinaalia, joista suurin osa on alle 80-vuotiaita.
Paavi Franciscus on nimennyt yhteensä 20 uutta kardinaalia. Katolisen kirkon eliittiin kuuluviin kardinaaleihin valittiin 15 alle 80-vuotiasta, mikä tarkoittaa, että he ovat oikeutettuja liittymään seuraavan paavin valitsevaan konklaaviin.
Moni uusista kardinaaleista on kotoisin Latinalaisesta Amerikasta tai Afrikasta.
Kyseessä on toinen kerta, kun 78-vuotias Franciscus valitsee kardinaaleja. Viime vuonna hän nimesi 19 kardinaalia.
Naishiihtäjät laskukouluun – "Siihen ei ole panostettu"
Suomalaisilla naishiihtäjillä oli vaikeuksia alamäkitekniikan kanssa. Päävalmentaja Reijo Jylhä löysi sunnuntain takaa-ajokisasta positiivisiakin asioita.
**OBERSTDORF. **Suomen maastohiihdon valmennusjohto
aikoo tulevaisuudessa paneutua hiihtäjien laskutaitoon. Oberstdorfin
perinteisen radalla oli vaativia laskuja, varsinkin maalialueelle tultaessa.
Parhaat laskijat erottuvat edukseen, laskuissa voi kasvattaa eroja muihin
kilpailijoihin.
\- Suomalaisilla naishiihtäjillä on tällaisissa olosuhteissa taidollinen
haaste alamäkitekniikan kanssa. Siinä ei pärjätty tänään 100 prosentin varmuudella. Se
on asia johon ei ole paljon panostettu ja siihen täytyy nyt kiinnittää huomiota,
kertoo päävalmentaja Reijo Jylhä Yle Urheilulle.
Jylhän
maajoukkue pieneni tänään jälleen kahdella hiihtäjällä, kun Tour de Skin
jättävät kesken Ville Nousiainen ja Krista Pärmäkoski. Molemmat sairastelivat
joulunaikaan ja terävin kunto karkasi.
\- Tämän päivän hiihdon jälkeen perusteella on parempi, että he harjoittelevat
Suomessa. Kilpailuissa ei voi nostaa hiihtokuntoa, tämä on hiihtäjien kannalta
parempi ratkaisu.
Valmennusjohto löysi
suomalaispäivästä myönteisiä asioita varsinkin Iivo ja Kerttu Niskasen
hiihdosta.
\- Kertulla ei ollut suksi tänään kilpailukykyinen, mutta yksilöittäin
oli isoja eroja. Hiihtämisessä oli jo positiivisia merkkejä.
\- Iivo oli ok, hän on nyt tullut takaisin. Miesten Tourilla erot ovat
huomattavasti pienemmät kuin naisissa.
Mäkiennätys murskaksi - Kraft hirmuvedossa
Itävaltalainen Stefan Kraft leiskautti komean mäkiennätyksen 137 metriä Innsbruckin avauskierroksella. 
Itävaltalainen Stefan Kraft jatkaa jäätäviä esityksiään Keski-Euroopan mäkiviikolla. Kraft räväytti Innsbruckin osakilpailun avauskierroksella komean mäkiennätyksen 137 metriä.
Kraft ja saksalainen Richard Freitag jakoivat kärkipaikan avauskierroksen jälkeen. Freitagin avauskierroksen hyppy kantoi 133,5 metriä.
Jarkko Määttä hyppäsi suomalaisista parhaiten Innsbruckin avauskierroksella. Määttä leiskautti mainion 125,5 metrin hypyn ja on kilpailussa 19. sijalla.
Lauri Asikaisen hyppy epäonnistui ja Asikainen jäi 29:nneksi. Hyppy jäi 112,5 metriin, mutta Asikainen selviytyi toiselle kierrokselle.
Anssi Koivuranta (42:s) ja Sami Niemi (49:s) jäivät ulos toiselta kierrokselta.
**INNSBRUCK, ITÄVALTA, 1. KIERROS                  **                     
  1. Stefan Kraft           AUT 140,6  
  1. Richard Freitag        GER 140,6  
  3. Noriaki Kasai          JPN 130,5  
  4. Simon Ammann           SUI 130,1  
  5. Anders Jacobsen        NOR 129,9  
  6. Gregor Schlierenzauer  AUT 129,5  
  7. Michael Hayböck        AUT 128,4  
  8. Piotr Zyla             POL 128,2  
  9. Severin Freund         GER 127,0  
 10. Kamil Stoch            POL 126,6                                        
** 19. Jarkko Määttä          FIN 115,5  
 29. Lauri Asikainen        FIN 101,6  
 42. Anssi Koivuranta       FIN 100,6  
 49. Sami Niemi             FIN  88,0     **
Yle Livessä kesäisiä Flow Festival -tunnelmia
Keikkataltioinneissa muun muassa Jenny Wilson ja Bill Callahan.
Yle Areenassa ja Yle Teemalla nähdään sunnuntaina 4. tammikuuta yli kahden tunnin Flow Festival -paketti, jossa päästään seuraamaan sekä festivaalikävijöitä että esiintyviä artisteja.
Illan aloittaa kello 21 [Flow kolmelle](http://areena.yle.fi/tv/2513165), jossa näytetään, miltä Flow'ssa näytti ja vuoden 2014 elokuussa. Flow kolmelle seuraa tapahtumaviikon ajan Riittaa Villeä ja Jereä.
Kello 21.52 alkaa [Yle Live](http://areena.yle.fi/tv/yle-live): Flow Festival 2014, jossa nähdään keikkataltionteja **Mirel Wagnerin**, **Little Dragonin**, **DJ Kridlokkin**, **Siinain**, **Jenny Wilsonin** ja **Bill Callahanin** esiintymisistä. Juontajana Flow Festivalin Yle Livessä on **Venla Kokkonen**.
[Lisätietoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-72878) Flow kolmelle -dokumentista.
Ruotsalaisessa ydinvoimalassa tekninen vika
Oskarshamnin ydinvoimalan kolmosreaktorin toiminta keskeytyi sunnuntaiaamuna ilmeisesti turbiiniin tulleen vian vuoksi. Viime vuonna turbiinivikoja oli Oskarshamnissa muutamia kertoja.
Ruotsin Oskarshamnin ydinvoimalan kolmosreaktorin toiminta on keskeytynyt teknisen vian vuoksi. Vika havaittiin sunnuntaiaamuna ja sen tarkka syy ei ole toistaiseksi selvillä. Reaktorin toiminta on keskeytyksissä ainakin maanantaiaamuun asti.
[Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/ekonomi/oskarshamn-3-stangdes-ovantat) haastatteleman ydinvoimalan tiedotuspäällikön Anders Östbergin mukaan kyseessä saattaa olla vika turbiinin venttiilissä.
– Tällaista tapahtuu toisinaan, Österberg kuittaa tapahtuneen.
Viime vuonna Orskarshamnissa oli turbiinivikoja muutaman kerran.
Tällä hetkellä Oskarshamnin kolmesta reaktorista vain yksi on toiminnassa, sillä kakkosreaktoria kunnostetaan parhaillaan.
Rinne: Kreikan pysyttävä sovitussa maksuohjelmassa
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) ei kannata eurokansanedustaja Olli Rehnin ehdotusta Kreikan lainojen maksuajan pidentämisestä. Rinteen mukaan Kreikka pystyy maksamaan lainansa sovitussa aikataulussa, jos poliittista tahtoa vain löytyy.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) tyrmää eurokansanedustaja Olli Rehnin ehdotuksen Kreikan auttamisesta laina-aikoja pidentämällä. Rinteen mukaan Kreikan on pysyttävä sovitussa maksuohjelmassa.
– Tällä hetkellä Kreikalla on kahdeksan maksuvapaata vuotta ja korot on niin alhaalla, että niihin ei ole paljon puuttumista. Näkisin, että Kreikka on ohjelmamaista tällä hetkellä parhaassa tilanteessa omien menojen ja tulojen tasapainossa.
Rinne sanoo, ettei euroryhmässä ole edes käyty keskustelua Kreikan lainataakan keventämisestä viimeisten kuukausien aikana.
– Suomen näkökulma on se, että Kreikan pitää pitää kiinni sopimuksista ja niistä asioista joihin se on sitoutunut tämän viidennenkin väliarvion osalta ohjelmassa. Jos poliittista tahtoa löytyy, niin Kreikka pystyy maksamaan lainansa sovitussa aikataulussa.
[Saksalaislehti Der Spiegel ](http://www.spiegel.de/politik/ausland/griechenland-bundesregierung-hat-nichts-gegen-austritt-aus-euro-a-1011122.html)uutisoi sunnuntaina, että Saksan liittokansleri Angela Merkel on varautunut Kreikan irtautumiseen eurosta, jos maan tuleva hallitus ei kannata maan nykyistä tiukkaa talouspolitiikkaa. Rinne sanoo keskustelleensa viimeksi Kreikan tilanteesta kuluneella viikolla. Hänen mukaansa tuolloin ei keskusteltu mahdollisesta Kreikan lähtemisestä eurosta.
– Kreikan tilanteesta keskusteltiin viikolla puhelimitse virkamiestasolla, eikä silloin mitään tämänkaltaista tullut esille, Rinne toteaa.
Rehn: Maksuajan pidentäminen auttaisi Kreikan elpymistä
Eurokansanedustaja Olli Rehn (kesk.) olisi valmis pidentämään Kreikan lainojen maksuaikaa. Rehn ei usko, että Kreikan tammikuun loppupuolella pidettävien parlamenttivaalien tulos heiluttaa euroaluetta.
Eurokansanedustaja Olli Rehnin mielestä Kreikan lainojen maksuaikoja voisi pidentää.
Rehn sanoo, ettei laina-aikojen pidentäminen ole ennenkuulumatonta. Esimerkiksi Iso-Britannia maksoi ensimmäisen maailmansodan aikaiset lainansa loppuun vasta 2010-luvulla.
– Kreikan velkataakkaa on kevennettävä, kun lainaehdot täyttyvät, esimerkiksi laina-aikaa pidentämällä, Rehn kertoo Yle Uutisille.
Rehnin mukaan euromaiden valtiovarainministerit päättivät marraskuussa 2012, että jos Kreikka saa pysyvän rakenteellisen ylijäämän, voi euroalue helpottaa Kreikan velkataakkaa.
– Kyse ei ole pääomien leikkaamisesta, vaan esimerkiksi siitä, että laina-aikojen jatkamisella voitaisiin luoda edellytyksiä talouden kasvulle ja Kreikan selviytymiselle.
Rehn ei usko Kreikan horjuttavan euroaluetta
[Saksalainen Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/ausland/griechenland-bundesregierung-hat-nichts-gegen-austritt-aus-euro-a-1011122.html) lehti kertoi sunnuntaina, että Saksa on varautunut Kreikan irtautumiseen eurosta. Lehden haastattelemien saksalaisten hallituslähteiden mukaan maan lähtö eurosta on lähes välttämätöntä, mikäli Kreikan uusi hallitus ei sitoudu budjettikuriin.
Kreikassa järjestetään parlamenttivaalit 25. tammikuuta. Vaalien ennakkosuosikki, vasemmistolaista Syriza-puoluetta johtava Alexis Tsipras, on luvannut vaatia helpotuksia Kreikan lainaohjelmaan, mikäli Syriza voittaa vaalit.
Rehn pitää huolta Kreikan euroerosta liioiteltuna. Hän ei usko, että Kreikan myllerrys pystyisi enää heiluttamaan koko euroalueen vakautta, niin kuin tapahtui vuosina 2010–2012.
– Tässä tulee esiintymään varmaan paljon sellaista poliittista varjonyrkkeilyä sekä Kreikan eurooppalaisten kumppaneiden että Kreikan poliittisten voimien osalta. Kreikan uuden hallituksen neuvotteluvoima on kuitenkin heikompi, kuin mitä siellä ajatellaan, koska euroalue kestää Kreikassa tapahtuvat myllerrykset ilman, että ne leviävät muihin euromaihin, Rehn sanoo.
Lentopallon Suomen Cup huipentuu finaaliin - katso suorana
Yle Urheilu välittää lentopallon miesten Suomen Cupin loppuottelun suorana Hämeenlinnasta.
Tiikerit ja VaLePa iskevät yhteen Hämeenlinnassa klo 16.30 alkaen. Suora lähetys lentopallon Suomen Cupin miesten loppuottelusta alkaa klo 16.13 TV2:ssa ja Yle Areenassa. 
Katso lähetys klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Suomalainen DJ-lupaus: Yllättävä puhelinsoitto vei ikimuistoisesti Atlantin toiselle puolelle
Jesse Kiis sanoo, että tulossa on huikea vuosi.
Tulevaisuuden Toivot -sarjassa ensimmäisenä esitelty suomalainen
DJ-lupaus **Jesse Kiis** sanoo, että hänen vuosi 2014 ei olisi voinut sujua
paremmin.  Hän pääsi muun muassa mukaan **Swedish
House Mafian Sebastian Ingrosson** Refune-levymerkille, jolla on hyvät kontaktit maailman
huippunimiin.
Vuoden kohokohtiin kuuluu lisäksi esiintyminen Yhdysvalloissa maailman isoimpiin EDM-tapahtumiin lukeutuvassa
 TomorrowWorldissa. Kutsu TomorrowWorldin artistiksi tuli lyhyellä varoitusajalla. Kiis oli
alunperin menossa tapahtumaan belgialaisen tutun DJ:n kautta festarivieraaksi.
\- Sain soiton samalla viikolla, kun oltiin jo
lähdössä sinne, että joku esiintymispaikka oli avautunut. Pari päivää ennen
lähtöä sain tietää, että se paikka on mun. Siinä meni vähän luu kurkkuun, Jesse Kiis sanoo.
DJ sanoo, ettei hän ollut tehnyt isoja keikkoja ennen
TomorrowWorldia.
\- Pääsin yllättävän kookkaalle lavalle. Ihmiset olivat tosi
iloisia siellä ja sen osaksi pääseminen on vaan niin huikeata. Kyllä se on
valtava spektaakkeli, aivan ainutlaatuinen kokemus festivaalina, Kiis sanoo.
Vuosi 2014 on sujunut DJ-lupauksen mielestä niin hienosti,
että se antaa parhaat mahdolliset eväät uudelle vuodelle.
\- Ei voisi olla parempia työkaluja alla aloittaa vuosi 2015.
Tästä on tulossa aivan huikea vuosi, Kiis sanoo.
Turkulais-DJ lähtee viimeistelemään uutta biisiään Ruotsiin
tammikuun aikana. Hän sanoo tähdänneensä alusta asti kansainvälisille markkinoille.
\- Niin voin tehdä enemmän omaa juttuani, Kiis sanoo.
Kansainvälisissä ympyröissä viihtyvä DJ sanoo, että Suomikin
kiinnostaa edelleen.
\- Olin juuri
kotikaupunkini hyvässä klubissa nimeltä Börs ja siellä oli kova meininki.
Kotimaiset bileetkin rokkaa. Veikkaan, että skene muutenkin kasvaa koko ajan
enemmän ja enemmän Suomessakin. Kyllä me saadaan tännekin loistava house-skene,
jos me DJ:t vain ollaan valmiita siihen, Kiis sanoo.
DJ Orion [esittelee Tulevaisuuden Toivot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251391) -sarjassa kahdeksen
suomalaista DJ:tä, joilta hän odottaa kansainvälistä menestystä.
Kuuntele Jesse Kiissin XmiX-setti alkaen kohdasta 01:00:00.
Sosiologi Ulrich Beck on kuollut
Riskiyhteiskunta-termin kehittänyt Beck oli kuollessaan 70-vuotias.
Saksalainen sosiologi Ulrich Beck on kuollut, kertoo Süddeutsche-lehti. Useita kansainvälisiä palkintoja ja kunnianosoituksia kerännyt Beck oli yksi nykyajan merkittävimmistä yhteiskuntatieteilijöistä.
Modernin yhteiskunnan muutoksia ja niiden seurauksia tutkineen Beckin tunnetuimmaksi teokseksi nousi riskiyhteiskuntaa käsitellyt_ Risikogesellschaft. Auf dem Weg in eine andere Moderne -_teos vuodelta 1986.
Jyväskylän yliopisto nimitti Beckin yhteiskuntatieteiden kunniatohtoriksi vuonna 1996.
Beck oli kuollessaan 70-vuotias.
Shiffrin käsittämättömän ylivoimainen Zagrebissa
Mikaela Shiffrin oli aivan omaa luokkaansa maailmancupin pujottelussa Zagrebissa.
Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin voitti maailmancupin pujottelun Zagrebissa täysin ylivoimaisesti. Shiffrin oli molempien laskujen nopein ja hänen voittomarginaalinsa toiseksi sijoittuneeseen Itävallan Kathrin Zetteliin oli peräti 1,68 sekuntia.
Kolmas oli norjalainen Nina Löseth, joka hävisi Shiffrinille 2,79 sekuntia. Kaikki muut jäivät voittajasta yli kolme sekuntia.
Shiffrinille voitto oli 12:s maalilmancupissa ja 11:s pujottelussa. Lösethille palkintopallipaikka oli uran ensimmäinen.
Kolin ja Tahkon välille moottorikelkkaura – matkailulle toivotaan piristystä
Kahden ison itäsuomalaisen matkailukeskuksen välille on valmistunut moottorikelkkaura. Kolin ja Juuan välille on tehnyt kelkkailu-ura, joka yhdistyy Pohjois-Savon moottorikelkkareitistöön.
Kolin ja Tahkon välille on valmistunut moottorikelkkaura. Uusi reitti kulkee Kolilta Juukaan, jossa se yhdistyy Pohjois-Savon moottorikelkkareitistöön.
– Tämä on matkailullisesti merkittävä asia, koska se mahdollistaa heiluriliikkeen kahden ison matkailukeskuksen välillä. Reitin välillä on polttoaineen tankkauspisteitä ja tietysti mökkimajoitusmahdollisuuksia, Juuan seudun moottorikelkkailijoiden hallituksen jäsen Timo Kuiri sanoo.
Kuiri toivoo, että uusi reitti voitaisiin tuotteistaa ja sillä saataisiin tuloja maakuntaan.
Aiemmin Kolilta joutui ajamaan noin 35 kilometrin matkan Juukaan.
– Reitti parantaa moottorikelkkailijoiden turvallisuutta. Esimerkiksi konerikot ovat vaarallisia, kun ne sattuvat jäällä. Lisäksi kelkkailukausi voi jäädä lyhyeksi, Kuiri kertoo.
Kelkkareitti Kolilta Tahkolle on 165 kilometrin pituinen.
Uuden JuKo-uran avajaisia vietetään 10.1.2015, jolloin Pohjois-Karjalan moottorikelkkailijat lähtevät yhdessä ajamaan uraa pitkin.
Suomen joukkue pienenee entisestään – myös Pärmäkoski kotiin
Krista Pärmäkoski päätti takaa-ajokilpailun keskeyttää Tour de Skin. Pärmäkoski on kokonaiskilpailussa 32. sijalla.
Krista Pärmäkoski starttasi Tour de Skille toipilaana, sillä hän oli sairastunut flunssaan joulunaikaan. Pärmäkoski oli vielä ennen ensimmäistä starttia luottavainen, että hän löytäisi kunnon vireen kisoissa, mutta toisin kävi.
Sunnuntain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa Pärmäkoski oli vasta sijalla 32, ja hän päätti tämän jälkeen palata kotimaahan harjoittelemaan.
\- Turha hänen on täällä olla. Kilpailemisella ei paranneta kuntoa, päävalmentaja Reijo Jylhä sanoi Yle Urheilulle.
Kaksi pilkkijää hukkui Lohjan Puujärvellä
Kaksi sunnuntaina aamupäivällä pilkillä ollutta miestä hukkui pilkkimatkallaan. Jää Puujärvellä on poliisin mukaan erittäin heikkoa.
Kaksi pilkillä ollutta miestä on hukkunut sunnuntaina aamupäivällä Lohjan Puujärvellä. Miehet olivat pilkkimässä Kyrönnokan kohdalla.
Ylikonstaapeli Sari Heikkisen mukaan lenkillä ollut silminnäkijä oli kuullut avunhuutoja klo 11 jälkeen ja soittanut paikalle apua.
– Kun pelastushenkilöstö oli päässyt paikalle, oli osittain jään päällä ollutta uhria yritetty elvyttää, mutta elvytys oli jouduttu lopettamaan tuloksettomana. Samalla oli havaittu, että toinen uhri oli avannossa, Heikkinen kertoo.
Poliisin mukaan jää oli erittäin heikkoa ja lahden poukama on harmaata sohjoa, vain reunoilla oli enää valkoista lunta.
Niskanen osoitti sisuaan – päivän viidenneksi nopein!
Petter Northug osoitti jälleen kirikykyään Tour de Skin takaa-ajokisassa Oberstdorfissa. Iivo Niskanen teki mainion nousun.
Petter Northug osoitti jälleen, ettei häntä kannata unohtaa
voittotaisteluista, vaikka norjalaisen kauden hiihdot ovatkin olleet vaihtelevia.
Norjalainen pysyi koko kisan ajan pääryhmässä, mutta ei noussut kärkikahinoihin
ennen kuin aivan viime hetkillä.
Italian Francesco De Fabiani yllätti kaikki säntäämällä
viimeisessä ylämäessä kärkeen ja oli stadionille laskettaessakin vielä hyvissä
asemissa. Horjahdus pudotti hänet kuitenkin voittokamppailusta ja Northug
säntäsi kärkeen. Loppusuoralla Kanadan Alex Harveystä ja Ruotsin Calle
Halfvarssonista ei ollut Northugin haastajaksi. 56 sijalta noussut De Fabiani oli kuitenkin päivän nopein. 
Iivo Niskaselta odotettiin paljon, ja kuopiolainen
osoittikin olevansa yhä perinteisen hiihtotavan hallitsija. Niskanen starttasi
47 sekunnin takaa-ajomatkalta, mutta nousi pääryhmään jo hyvissä ajoin. Nopea
nousu aiheutti kuitenkin ongelmia ja hänellä oli ajoittain vaikeuksia pysyä
ryhmän mukana. Niskanen ylitti maaliviivan kuitenkin 16:ntena ja teki päivän viidenneksi nopeimman hiihdon. 
Ville Nousiaiselle ja Perttu Hyväriselle päivän kisa oli
melkoista tarpomista. Nousiainen oli lopulta 63:s jääden kärkeä 3.41. Hyvärinen
oli 67:s ja ero kärkeen oli 3.56. Nousiainen päättikin takaa-ajokisan jälkeen keskeyttää Tourin.
Sri Lankan vaaleja varjostavat valitukset äänestäjien painostamisesta
Sri Lankassa käydään presidentinvaalit ensi viikolla. Paikallisten vaalitarkkailijoiden mukaan kampajoinnin yhteydessä lisääntynyt väkivalta on organisoitua ja kohdistuu oppositioon.
Kansainväliset vaalitarkkailijat kertovat saaneensa valituksia äänestäjien painostamisesta Sri Lankan presidentinvaalien alla. Tarkkailijaryhmän saamien tietojen mukaan armeija olisi pystyttänyt 400 tiesulkua rajoittaakseen tamileja äänestämästä. Viranomaiset ovat kiistäneet armeijan sekaantuneen vaaleihin millään tavalla.
Tarkkailijat aloittavat maanantaina vaalialueiden tarkastuskierroksen.
Sri Lankan poliisi on taannut, että ensi viikolla käytävät vaalit ovat avoimet ja vapaat. Paikalliset tarkkailijat kuitenkin kertovat saaneensa lähes 1 100 valitusta vaalikampanjoinnin käynnistyttyä joulukuussa. Heidän mukaan lisääntynyt väkivalta on organisoitua ja kohdistuu oppositioon.
Presidentinvaaleissa ovat vastakkain Sri Lankan istuva presidentti Mahinda Rajapaksa ja opposition Maithripala Sirisena. Paikallisen median mukaan ehdokkaiden suosio on tällä hetkellä tasoissa.
Nousiainen keskeyttää Tourin – "Näillä hiihdoilla ei pärjäisi edes SM-kisoissa"
Ville Nousiainen ei onnistunut saamaan sellaisia tuloksia Tour de Skillä, mitä hän olisi halunnut. Nousiainen keskittyy nyt harjoitteluun.
Ville Nousiainen päätti takaa-ajokilpailun jälkeen jättää Tour de Skin kesken ja "palata vauhdilla kotiin" harjoittelemaan.
\- Tänään olisi pitänyt tulla paljon parempi tulos, että olisin jatkanut. Näillä hiihdoilla ei olisi pärjännyt edes SM-kisoissa. Päätimme valmentajani kanssa, että on parempi palata kotiin harjoittelemaan, Nousiainen sanoi Yle Urheilulle.
Nousiainen aikoo keskittyä kotimaassa harjoitteluun, ja vasta kun hänen kuntonsa on paremmalla tasolla ja "puserossa on parempi fiilis", aikoo hän yrittää uudelleen.
\- Ihan peruskuntoharjoittelua aion tehdä ja kun se sujuu paremmin, aion lisätä napakampia harjoituksia.
Nousiainen oli sunnuntain 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa 63:s. Ero kärkeen venähti yli kolmeen ja puoleen minuuttiin.
Jalasjärvellä peräänajonkolarin osalliset säästyivät vakavilta vammoilta
Peräänajo tapahtui Tampere – Vaasa-tien varressa ja ruuhkautti jonkin aikaa liikennettä.
Tampere – Vaasa-tien varressa Jalasjärven keskustan kohdalla tapahtui 
iltapäivällä puoli kahden jälkeen kahden auton peräänajokolari.
Jalasjärven pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvoissa olleet säästyivät vakavilta loukkaantumisilta.
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä jonkin aikaa, koska kaistoista toinen oli suljettuna.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta noin varttia
vaille kaksi iltapäivällä.
Vesa-Matti Loiri 70 vuotta (4.1.2015)
Vesa-Matti Loiri on suomalainen näyttelijä ja laulaja. Loiri on nyt 70 vuotta vanha. Hän täytti 70 vuotta tammikuun 4. päivä.
Vesa-Matti Loiri esiintyi elokuvassa ensimmäisen kerran vuonna 1962. Hän oli silloin 17-vuotias. Loiri on esiintynyt jo yli 50 vuotta.
Vesa-Matti Loiri on tehnyt monta hauskaa elokuvaa. Loiri on ollut esimerkiksi Uuno Turhapuro. Uuno on laiska mies, jolla on vain aluspaita päällä. Suomalaiset tykkäävät elokuvista, joissa on Uuno Turhapuro.
Vesa-Matti Loiri on esiintynyt paljon televisiossa. Hän on tehnyt myös televisioon hauskoja ohjelmia. Loiri tietää, mikä suomalaisia naurattaa.
Vesa-Matti Loiri tekee myös vakavaa taidetta. Hän esimerkiksi laulaa lauluja, joiden sanat ovat Eino Leinon runoja. Ei ole tavallista, että yksi mies osaa tehdä niin monenlaista taidetta kuin Vesa-Matti Loiri.
(Lukija Pertti Seppä)
Vesa-Matti Loiri 70 vuotta
Myrskyn aiheuttamat sähkökatkot pääosin korjattu Satakunnassa
Satakunnassa oli lauantaina satoja talouksia koskevia sähkökatkoja. Sunnuntaina iltapäivällä katkoja oli enää Meri-Porissa ja Rauman saaristossa.
Enin osa Satakuntaa lauantaina koskeneista sähkökatkoista on saatu korjattua.
Lauantain myrskytuulet katkoivat sähköjä sadoilta ja perjantaina pahimmillaan tuhansilta talouksilta.
Sunnuntaina alkuiltapäivästä sähkökatkoja on vielä Rauman saaristossa kymmenessä taloudessa ja Porissa Lampaluodon ja Anttooran alueilla runsaassa sadassa asiakastaloudessa.
Koko Suomessa myrsky vei sähköt lauantaina noin 10 000 taloudelta.
Kahdeksan katin kotiin pääsee viikonloppuisin vain pöytävarauksella
Kissakahvila Purnauskis avasi ovensa lokakuun viimeisenä päivänä Tampereella, Tammelantorin kupeessa. Maan ensimmäisessä kissakahvilassa on sen jälkeen ollut niin kova tungos, että pöytävaraus on varmin keino päästä sisään haluamanansa aikana.
[Purnauskista](http://purnauskis.fi/) pyörittävät Tiina ja Markus Aaltonen kertovat idean kissakahvilan perustamiseen lähteneen viattomasta Facebook-linkistä.
– Markus laittoi minulle linkin[lontoolaisesta kissakahvilasta](http://ladydinahs.com/)ja minä sitten oikein innostuin ajatuksesta ja rupesin täysillä toteuttamaan sitä. Ensin piti tietenkin ottaa selvää, että onko tällainen kahvila edes mahdollista toteuttaa Suomessa.
Kun kävi ilmi että laki on juuri pari vuotta sitten muuttunut ja eläimet saavat tulla paikan omistajan suostumuksella kahvilaan, Aaltoset ryhtyivät tuumasta toimeen.
Löytökissojen uusi koti
Kahvilassa on seitsemän löytökissaa, sekä pariskunnan oma kissa Evo. Viiden euron sisäänpääsymaksulla niitä saa rauhassa paijailla ja juoda samalla kahvia tai teetä ja nauttia jotain pientä syötävää.
Kissakahvila Purnauskis tekee yhteistyötä pirkanmaalaisen[kissojensuojeluyhdistys Kisu ry](http://www.kissojensuojelu.fi/):n kanssa.
– Osa kissoista on tullut yhdistyksen kautta. Lisäksi on kissoja ympäri Suomea muun muassa Oulusta, Parkanosta ja savolainenkin kissa löytyy. Pirkanmaalaisia kissoja on kuitenkin suurin osa. 
Sisustukseen tarvittavat elementit on valittu tietenkin kissojen elinoloja tukien. Seinillä on hyllyjä ja korkeita luonnonpuita, joita pitkin kissat voivat kiivetä vaikkaomalle parvelleen.
– Puu oli tietenkin ensimmäinen elementti, mitä pitää olla kissakahvilassa olla. Yhdeltä puunhakureissulta lähti mukaan myös Viiru-kissa. Meillä on täällä kissa-aiheisia tauluja, joista osa on myynnissä. Sohvissa ja tuoleissa on tassujalat, jotka sopivat mielestäni kissateemaan.
Asukkaana 28-varpainen Evo-kissa
Tiina ja Markus pelkäsivät aluksi pyörivänsä kahvilassa keskenään kissojen kanssa, mutta onneksi pelko osoittautui turhaksi.
– Mietin keväällä, että kiinnostaako tämä ketään muuta kuin minua. Ihanaa, että kiinnostusta on ollut ja meidät on otettu hyvin vastaan. Ihmisiä tulee ympäri Suomen.
Kahvila on ollut käytännössä koko ajan täynnä. Varsinkin viikonloput ovat täyteen varattuja jo monta viikkoa eteenpäin. Kahvilaan otetaan noin 25 asiakasta kerrallaan.
Tällä hetkellä kahvilan laumaan kuuluvat pennut Piki ja Lumi, pitkäkarvainen oululaiskissa Micu, Kisu ry:n kautta tulleet Kössi ja hännätön Albi, pentukissan kokoiseksi jäänyt Viiru, Nurri sekä Aaltosten oma 28-varpainen Evo. Evo on Hemingwayn kissa eli laivakissa, jonka rodulle ominaista ovat ylimääräiset varpaat.
Kissakahvilan kantis
Nyt vasta reilun kuukauden auki olleella kahvilalla on jo kanta-asiakkaita. Yksi näistä on Mari Viitala, joka käy helpottamassa kissakuumettansa teen ääressä.
– Olen jo vitsaillut kahvilan omistajien kanssa, että kanta-asiakaskorttia kiitos.
Viitasen mukaan kahvilaan astuessa tulee rento fiilis, eikä ympärillä tapahtuva vipellyskään tunnu kaaokselta.
_Jaana Holopainen  
Kirjoittaja on Yle Tampereen toimituksessa työharjoittelussa_
Tenniskausi käynnistyi - Kontiselle tappio Brisbanessa
Jarkko Nieminen kohtaa Brisbanessa karsijan. Henri Kontisen kausi nelinpelissä alkoi tappiolla.
Tenniskausi 2015 on käynnistynyt. Brisbanen ATP-turnauksessa nelinpelin pääsarjan ensimmäiset ottelut pelattiin jo sunnuntaina.
Henri Kontisen ja Marin Draganjan kausi alkoi tappiolla. Yhdysvaltalaispari Steve Johnson / Sam Querrey kukisti Kontisen ja Draganjan 6-2, 6-4. Kontisen ja Draganjan on tarkoitus pelata vakituisesti yhdessä tällä kaudella.
Jarkko Nieminen aloittaa kautensa Brisbanen kaksinpelissä. Nieminen kohtaa avauskierroksella karsijan. Toisen kierroksen todennäköinen vastustaja olisi kuudenneksi sijoitettu Gilles Simon. Brisbanen turnauksen ykkössijoitettu on Roger Federer.
Porsaanreikä F1-säännöissä - kirivätkö muut Mercedeksen etumatkaa?
Mercedeksen kilpailijat saavat yllättäen lisäaikaa moottoriensa päivittämiseen. Sääntökohdan huono muotoilu kääntyi moottorivalmistajien eduksi.
F1-tallit saavat päivittää moottoreita ensi kauden aikana säännöissä olevan porsaanreiän takia, [uutisoi Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/117259).
Alun perin moottorien kehittäminen piti lopettaa ennen kauden ensimmäistä kisaa, joten aika merkittävien päivitysten tekoon olisi jäänyt melko lyhyeksi. Ferrarin tekninen johtaja James Allison kuitenkin huomautti Kansainvälisen autoliiton (FIA) teknisen työryhmän kokouksessa joulukuussa, että säännöissä ei selvästi puhuta asiasta mitään.
Nyt FIA on hyväksynyt, että leväperäinen muutos takaa talleille mahdollisuuden tehdä päivityksiä myös kauden aikana. Ainoa katto päivitysten määrälle on säännöissä mainittu 32 kappaletta. Lisäksi moottoreita ei ensi kauden sääntöjen mukaan saa käyttää ilman rangaistuksia enempää kuin neljää kappaletta.
Tulkinta antaa kuitenkin Mercedeksen kilpailijoille mahdollisuuden kiriä viime kauden ylivoimaa. 
OP:n verkkopalvelut taas ongelmissa – uusia palvelunestoyrityksiä
OP-Pohjolan verkkopankissa on ollut jälleen sunnuntai-iltapäivällä lyhyitä palvelukatkoksia kyberiskujen takia.
OP-Pohjolan verkkopankissa on taas ongelmia.
Johtaja Silja Nikkanen kertoo, että verkkopankkiin on tehty uusia palvelunestohyökkäysyrityksiä. Tämä näkyy verkkopankissa lyhyinä katkoksina.
Nikkasen mukaan verkkopalvelut toimivat Suomessa, mutta ulkomailla olevilla asiakkailla voi olla vaikeuksia päästä verkkopalveluihin. Nikkasen mukaan pankkikortit toimivat.
OP ehti jo sunnuntaina aamupäivällä kertoa, että palvelunestohyökkäykset sen verkkopankkiin ovat ohi.
Pankki on ollut jo viisi päivää eli keskiviikosta lähtien palvelunestoiskujen kohteena.  OP-pankki on luvannut korvata maksujen viivästymisestä aiheutuvat kustannukset asiakkailleen.
Myös Nordea on ollut viikonlopuna palvelunestohyökkäysten kohteena.
Nordean tiedottajan Marko Mettenrannan mukaan verkkoliikenteessä on huomattu viikonlopun aikana aktiivisuutta, mutta tilanne on ollut sunnuntaina vakaa.
Mettenranta kertoo, että tilannetta seurataan koko ajan.
"Oon ollut salatissuttelija, kulissit on kunnossa ja kaikki tiptop"
Muutosvalmentajat **Piia Sumupuu** ja **Jussi Kinnunen** puhuvat kuuluisalla kokemuksen rintaäänellä, kun he kannustavat ja auttavat **Korkki kiinni -sarjassa** seurattavia henkilöitä.**
Piia Sumupuu (s.1963) on koulutettu taideterapeutti, neuropsykiatrinen valmentaja ja yhteisöpedagogi (AMK). Hän toimii tällä hetkellä muutosvalmentajana, luovuuskouluttajana sekä riippuvuusterapeuttina hyödyntäen laaja-alaisesti eri metodeja.
Piialla on omakohtaista kokemusta runsaastakin juomisesta:
- Mä oon ollut sellanen salatissuttelija. Mä epäilen, että sellasia on tosi paljon naisissa. Sellasta, että kaikki hommat hoituu, kulissit on kunnossa ja kaikki tiptop.
Tuntui että mä olin ihan silkka kuori.
- Mä vaan pakenin omaa elämää juomalla iltaisin viiniä tai olutta. Lähestulkoon joka ilta, mut silleen salaa koko maailmalta. Mulle tuli itselle niin huono olo,  elämänilo rupes hiipumaan ja mä ajattelin, että mä en selviydy. Tuntui että mä olin ihan silkka kuori, Piia pohtii.
Piialla on omakohtaista kokemusta siitä, että elämä voi muuttua paremmaksi:
- Mä hain vertaistuesta apua ja jouduin pakottamaan itseni siihen, että otan sitä apua vastaan vaikka se tuntu ikävältä.
Jussi Kinnunen (s. 1962) on koulutettu päihdeterapeutti ja seksuaalineuvoja, jolla on yli kymmenen vuoden kokemus päihdetyöstä eri laitoksissa. Tällä hetkellä hän työskentelee omalla päihdeklinikallaan. Kinnunen on myös yksi arvostetuimmista rockbasisteista.
Jussi on avoin oman päihdehistoriansa suhteen.
- Olen ollut alkoholisti ja narkomaani, raitistuin vuonna -97. Kyllähän mä olin ihan oikea kunnon juova alkoholisti, tyrin asiat urakalla. Sain kenkää bändeistä ja ihmissuhteet - eihän sellasia silloin enää ollutkaan.
Tästä tietää aika paljon sen oman kokemuksen kautta ja sitten nää ihmisen päänsisäiset asiat on aina kiehtonut.
Basistin ura alkoi Hassisen Koneessa, ja hän soittaa tällä hetkellä bändeissä Veljekset Kinnunen, lastenorkesteri Hääppöset, bilebändi Kansanruusut, sekä Antti Reini ja maapallon maitolaituri.
Nykyinen työ päihdeterapeuttina tuntuu Jussista luontevalta. 
- Se oli jotenkin hirveen simppeliä kun tästä tietää aika paljon sen oman kokemuksen kautta ja sitten nää ihmisen päänsisäiset asiat on aina kiehtonut.
[Korkki kiinni –sarjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/korkki-kiinni-sarja-vuosi-ilman-alkoholia) Jussi luotsaa Susanna Indrénin, Pekka Myllykosken ja Timo Erängön viinatonta vuotta yhdessä Piian kanssa. He ovat usein työpari myös tv:n ulkopuolella. Työssään he molemmat luottavat huumorin voimaan.
Jussi on toiveikas siitä, miten vuosi tulee onnistumaan:
- On mahdollista elää hirvittävän hyvää ja täysipainoista elämää ilman päihteitä. Mulla on nykyään mukavampaa ja jaksan bailata pidempään kuin ennen!
Piia ja Jussi eivät puhu mielellään alkoholistien retkahtamisesta. He käyttävät termiä ”sairaus uusiutui.”
- Mä ajattelen että alkoholismi on sairaus siinä missä mutkin riippuvuudet on sairauksia.  Uskon että 12 askeleen ohjelma on toimiva apu. Mutta voi olla, että joku toipuu vaikka vaeltelemalla metsissä. Niin se pitää ollakin.
- Pitää löytää kyky rakastaa itseään ja kyky rakastaa muita. Ja pitää sulattaa se, että kaikki ei kestä sitä kun joku oppii rakastamaan itseään ja sitä kautta muita.
**KATSO videot - mistä lähtökohdista Jussi ja Piia tukevat ja valmentavat muita:**
**TUTUSTU: [Korkki kiinni -sarjan ja sen päähenkilöiden esittely.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/korkki-kiinni-sarja-vuosi-ilman-alkoholia)**
**LUE: [Kinnusen blogi sarjan tekemisen herättämistä ajatuksista.](http://blogit.iltalehti.fi/jussi-kinnunen/2014/09/28/pystytko-olemaan-vuoden-juomatta-alkoholia/)**
**LISÄÄ AIHEESTA: [Ylen 100 päivää ilman viinaa -haaste,](http://yle.fi/100päivää) johon voi kuka tahansa liittyä ja kokeilla miltä tuntuu tyystin alkoholiton pala elämää.**
Pekka Myllykoski: Vuodella on dramaattinen alku
** Korkki kiinni -sarjassa** Pekka Myllykoskella (1959) on dramaattinen alku. Freud Marx Engels & Jung –yhtyeen laulusolisti ei saa juomaputkea itse poikki, vaan hakeutuu katkolle. Kuvat kertovat tilanteen vaikeudesta kaiken. 6-osainen sarja tiistaisin klo 20 TV1:llä ja Yle Areenassa.
Katkon jälkeen lääkkeet helpottavat raittiuspäätöstä. Kulmakuppila houkuttelee yhä, mutta siellä Pekka pidättäytyy alkoholittomassa oluessa ja aloittaa kuntoilun. Elämään löytyy uusi vaihde, vaikka loppuvuosi saakin karun päätöksen.
Pekka löi ystävänsä ällikällä lupautumalla mukaan viinattomaan vuoteen.
- Toisin kuin luullaan, olen minä joskus ennenkin tehnyt keikkoja selvin päin, hän kuittaa.
Myllykoski opiskeli nuorena lääketiedettä, mutta opinnot jäivät kesken. Hän on toiminut Vihreiden kaupunginvaltuutettuna 1993-2004. Viimeisimmät 30 vuotta Pekka Myllykoski on elättänyt itsensä musiikilla.
Omia juomatottumuksiaan Myllykoski analysoi näin:
- Mä luulen, että siinä on ollut taustalla se, että sitä on jotenkin perverssillä tavalla ihannoinut tällaista myyttiä epäsovinnaista ja itsetuhoista elämää viettävästä taiteilijasta. Mutta sit se taiteilijaelämän leikkiminen on menny vaivihkaa siihen, että on ottanu, oli arki tai juhla. Just eri tavalla, mitä oli siinä taiteilijamyyttijutussa, missä on leikkimeininkiä.
- Huomaamatta homma meni siihen, että kaikki pyöri aikatavalla alkoholin ympärillä, suunnilleen päiväohjelmat piti kattoo sen mukaan missä on se aika ja paikka, ett pääsee pistäytyyn bisselle.
Raittiuden myötä elämään tulee mukaan kuntoilu ja hauskanpito eri urheiluporukoissa. Hän itse kokee, että keikoilla esiintyminen on kankeampaa selvinpäin, mutta bändikaverit ja yleisö ovat eri mieltä.
Sarjan jaksot esitetään tiistaisin klo 20 TV1:llä - ja ne ovat **[nähtävissä myös Areenassa alkaen klo 20 tiistaisin.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
**
KATSO video Myllykosken ajatuksista vuoden ajanjaksosta:**
Sarjan henkilöiden esittelyt:
- näyttelijä [Susanna Indrén](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/susanna-indren-oon-havinnyt-mikamika-maahan)
- muusikko, näyttelijä [Timo Eränkö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/timo-eranko-musta-tullut-tuurijuoppo)
- toimittaja [Jaakko Selin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/jaakko-selin-ihmiset-tarkeita-joiden-kanssa-nauttii)
- yrittäjät [Heidi Ekholm-Talas ja Jonni Talas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/suomessa-nakyy-alkoholikulutuksen-aaripaat)
**LUE lisää sarjasta: [Korkki kiinni -sarjan esittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/korkki-kiinni-sarja-vuosi-ilman-alkoholia)**
**SARJAN asiantuntijoiden [Jussi Kinnusen ja Piia Sumupuun esittelyt jutussa "Oon ollut salatissuttelija - kulissit kunnossa ja kaikki tiptop".](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/oon-ollut-salatissuttelija-kulissit-kunnossa-ja-kaikki-tiptop) **
"Suomessa näkyy alkoholikulutuksen ääripäät"
**Korkki kiinni -sarjassa** yrittäjäpariskunta **Heidi Ekholm-Talas ja Jonni Talas** haluavat uida vastavirtaan: tapahtumatuotantoyrittäjinä he osallistuvat moniin tilaisuuksiin, joissa tarjoillaan kuohuvaa. Sarjan ensimmäinen jakso tiistaina 6. tammikuuta klo 20 TV1.
Heidi ja Jonni ovat sarjayrittäjiä ja pienen Miko-pojan vanhempia. Heidän arkensa on kiireistä perhe-elämän ja yrittäjyyden yhdistämistä.
- Kyllä juhlan pitää tuntua juhlalta heillekin, jotka eivät alkoholia käytä. Shamppanjan sijasta täytyy voida kohottaa maljoja ja tunnelmaa myös alkoholittomalla, juhlavalla vaihtoehdolla, muistuttaa Jonni.
Talakset eivät pelkää, että kaverit kaikkoaisivat tipattomuuden myötä:
- Ei oo pelkoa että ystävät katoaa! Itseasiassa meidän lähipiirissä on monia, jotka on lopettanu täysin alkoholin juomisen.  Mä luulen, että tää trendi on kasvamassa, pohtii Heidi.
Heidi on kiinnittänyt huomiota suomalaisten alkoholinkäyttöön yleisestikin: - Musta tuntuu, et tällä hetkellä Suomessa alkoholinkäytössä näkyy ääripäät.  Entistä enemmän nuoret on alkaneet pidättäytymään alkoholista kokonaan, mutta toisaalta tuolla näkee sellaisia keski-ikäisiä ja vanhempia ihmisiä ihan tillintallin pyörimässä pitkin katuja.
Terveet elämäntavat ovat Talaksille tärkeä asia. Jonni asettaa itselleen tavoitteen pudottaa vuoden aikana rasvaprosenttiaan. Nyt se on 23, tavoitteena on kymmenen.
Pariskunta haaveilee myös toisesta lapsesta, ja sitä hanketta terveet elintavat hyödyttävät varmasti.
Sarjan jaksot esitetään tiistaisin klo 20 TV1:llä - ja ne ovat **[nähtävissä myös Areenassa alkaen klo 20 tiistaisin.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
**LUE: Heidi [kirjoittaa omassa blogissaan](http://aitiyrittaa.blogspot.fi/2015/01/ylen-korkki-kiinni-alkaa.html) seurantadokumenttiin lähtemisestä.**
**KATSO video - Jonni ja Heidi kertovat odotuksistaan vuoden jaksolle:**
Sarjan muiden henkilöiden esittelyt:
- muusikko, laulaja [Pekka Myllykoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/pekka-myllykoski-vuodella-dramaattinen-alku)
- näyttelijä [Susanna Indrén](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/susanna-indren-oon-havinnyt-mikamika-maahan)
- muusikko, näyttelijä [Timo Eränkö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/timo-eranko-musta-tullut-tuurijuoppo)
- toimittaja [Jaakko Selin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/jaakko-selin-ihmiset-tarkeita-joiden-kanssa-nauttii)
**LUE lisää sarjasta: [Korkki kiinni -sarjan esittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/korkki-kiinni-sarja-vuosi-ilman-alkoholia)**
**SARJAN asiantuntijoiden [Jussi Kinnusen ja Piia Sumupuun esittelyt jutussa "Oon ollut salatissuttelija - kulissit kunnossa ja kaikki tiptop".](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/oon-ollut-salatissuttelija-kulissit-kunnossa-ja-kaikki-tiptop) **
Jaakko Selin: "Kutsuilla tavataan kuohuvan äärellä"
**Korkki kiinni -sarjassa** toimittaja Jaakko Selin näyttää millaista elämä on muodin kulisseissa. Sarjan ensimmäinen jakso tiistaina 6. tammikuuta klo 20 TV1.
Jaakko on kokenut muoti- ja matkailutoimittaja ja saa usein kutsuja erilaisiin avajaisiin ja lanseeraustilaisuuksiin, joissa uutuuksia juhlistetaan kuohuvalla.
- Yllättävän usein kutsuissa lukee "tavataan kuohuvan äärellä", Jaakko pohtii.
- Mä en ymmärrä sitä, kun ihmiset sanoo että alkoholi on kuin joku hyvä ystävä. ”Sen kanssa oli niin rattoisaa, sen kanssa vietettiin aikaa.”  En mä kyllä sen alkoholin kanssa oo viettäny aikaa. Oon viettäny aikaa niiden ihmisten kanssa kenen kanssa nautittu sitä alkoholia, se on ollu mukavaa.
Keväällä Jaakko matkustaa paljon, sillä hän tekee uutta matkailusarjaa suomalaisista ulkomailla.
Matkoilla eteen tulee mielenkiintoisia ruokia ja juomia, joita tavallisesti tulisi tietysti maisteltua, vähintään toimittajan uteliaisuudesta.  Jaakko suhtautuu vuoden mittaiseen haasteeseen kuitenkin innostuneesti ja uskoo, että täydellinen tipattomuus tulee näkymään myös vyötäröllä.
Jaakko osoittautuu asiantuntijaksi myös alkoholittomien tarjoilujen suhteen ja löytää mielenkiintoisia juhlajuomia tarjottavaksi silloin, kun on maljannoston aika.
Vapaa-aikaansa hän viettää mieluusti pienellä mökillään Helsingin Kivinokassa.
Sarjan jaksot esitetään tiistaisin klo 20 TV1:llä - ja ne ovat **[nähtävissä myös Areenassa alkaen klo 20 tiistaisin.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
**KATSO video - Jaakko Selin pohtii miten muotimaailmaan kuuluu alkoholi:**
Sarjan henkilöiden esittelyt:
- muusikko, laulaja [Pekka Myllykoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/pekka-myllykoski-vuodella-dramaattinen-alku)
- näyttelijä [Susanna Indrén](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/susanna-indren-oon-havinnyt-mikamika-maahan)
- muusikko, näyttelijä [Timo Eränkö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/timo-eranko-musta-tullut-tuurijuoppo)
- yrittäjät [Heidi Ekholm-Talas ja Jonni Talas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/suomessa-nakyy-alkoholikulutuksen-aaripaat)
**LUE lisää sarjasta: [Korkki kiinni -sarjan esittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/korkki-kiinni-sarja-vuosi-ilman-alkoholia)**
**SARJAN asiantuntijoiden [Jussi Kinnusen ja Piia Sumupuun esittelyt jutussa "Oon ollut salatissuttelija - kulissit kunnossa ja kaikki tiptop".](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/oon-ollut-salatissuttelija-kulissit-kunnossa-ja-kaikki-tiptop) **
Timo Eränkö: "Musta on tullut tuurijuoppo"
**Korkki kiinni -sarjassa** muusikko, näyttelijä Timo Eränkö (1952) kertoo, kuinka hän vaihtoi muutama vuosi sitten tasaisen törpöttelyn tuurijuopotteluksi: hän on suurimman osan ajasta raittiina, mutta pari kertaa vuodessa veri vetää baanalle. Sarjan ensimmäinen jakso tiistaina 6. tammikuuta klo 20 TV1.
Eränkö on tuttu mies Lapinlahden linnuista. Hän suhtautuu ymmärryksellä omaan alkoholinkäyttöönsä.
- Musta on tullut tuurijuoppo, ennen mä join joka päivä. Nykyään oon enimmän aikaa selvin päin. Nautiskelen elämästäni ja saan omasta mielestäni aikaiseksi hyvin asioita. Mä uskon, että oon jossain prosessissa, missä mun täytyy todistaa itselleni, että mä en ole riippuvainen muista. Tai että en ole riippuvainen viinasta.
Timo ei usko muuttavansa tapojaan edes viinattoman vuoden aikana. Hän on kuitenkin asettanut tavoitteeksi Puujumalat –yhtyeen debyyttilevyn valmistumisen ja näytelmän käsikirjoittamisen ennen kuin antaa itselleen luvan ryyppyreissuun.
- No mä varmaan olen siitä ihanasta nousuhumalantunteesta riippuvainen koko loppuelämäni ajan, hän puntaroi.
Timo Eränkö sairastaa diabetesta, ja se hänen pitää muistaa.
- On tärkeää juoda alkoholin kanssa esimerkiksi sokeripitoista mehua, hän tietää.
Erängön tavoite on vuoden aikana laihtua nuoruuden mittoihin.
**KATSO video: Eränkö puhuu alkoholin käytöstään:**
Sarjan jaksot esitetään tiistaisin klo 20 TV1:llä - ja ne ovat **[nähtävissä myös Areenassa alkaen klo 20 tiistaisin.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
Sarjan henkilöiden esittelyt:
- muusikko, laulaja [Pekka Myllykoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/pekka-myllykoski-vuodella-dramaattinen-alku)
- näyttelijä [Susanna Indrén](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/susanna-indren-oon-havinnyt-mikamika-maahan)
- toimittaja [Jaakko Selin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/jaakko-selin-ihmiset-tarkeita-joiden-kanssa-nauttii)
- yrittäjät [Heidi Ekholm-Talas ja Jonni Talas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/suomessa-nakyy-alkoholikulutuksen-aaripaat)
**LUE lisää sarjasta: [Korkki kiinni -sarjan esittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/korkki-kiinni-sarja-vuosi-ilman-alkoholia)**
**SARJAN asiantuntijoiden [Jussi Kinnusen ja Piia Sumupuun esittelyt jutussa "Oon ollut salatissuttelija - kulissit kunnossa ja kaikki tiptop".](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/oon-ollut-salatissuttelija-kulissit-kunnossa-ja-kaikki-tiptop) **
Susanna Indrén: "Oon hävinnyt mikämikä-maahan"
**Korkki kiinni -sarjassa** Susanna Indrén tunnustaa, että alkoholi ei ole suinkaan ollut hänen riippuvuuksistaan pahin. Susanna koukuttuu helposti niin shoppailuun, kuntoiluun kuin työntekoonkin. Sarjan ensimmäinen jakso tiistaina 6. tammikuuta klo 20 TV1.
Susanna Indren, 48, on näyttelijä ja yrittäjä - sekä aikuisen Alfred -pojan ja 4- vuotiaan Urhon äiti. Kuvausten alkupuolella tammikuussa 2014 Susanna kertoi näin:
- Mä oon luvannu olla juomatta alkoholia vuoteen ja mä oon omaan tuttuun tyyliini valmis hyppäämään mukaan täysillä! Mä oon luvannu sen itselleni ja mä oon valmis tekemään kaikkeni sen eteen.
- Alkoholismi ei oo mitään lastenleikkiä. Se on syvä, raskas sairaus ja se koskettaa monia.
Kun lapsi oli viettämässä isäviikkoa, mä oon alkoholilla turruttanu itseni pois todellisuudesta, hävinnyt sinne mikämikä-maahan.
Susanna alkoi huolestua omasta alkoholinkäytöstään avioeron jälkeen: - Kun lapsi oli viettämässä isäviikkoa, mä oon alkoholilla turruttanu itseni pois todellisuudesta, hävinny sinne mikämikä-maahan.
Tietyt päivät pelottivat: - Mulla tulee olemaan pahoja paikkoja kieltäytyä alkoholista ne perjantait, kun lapsi siirtyy isälle. Silloin jos koskaan kengät lähtee viemään Alkon suuntaan.
Susanna on toiveikas alkoholittoman vuoden vaikutuksista elämäänsä: - Mä toivon että vuoden päästä ois semmonen tilanne, että oisin saanu aimo annoksen työkaluja. Mä uskon että alkoholismi on vaan oire, jäävuorenhuippu, sen jälkeen kun se poistuu, sit se koko vuori tulee sielt näkyviin. Sen vuoren kanssa askaroiminen kiinnostaa, kauhistuttaa ja pelottaa.
Susanna on tuttu näyttelijä mm. Salatut elämät –sarjasta ja elokuvasta Kivenpyörittäjän kylä. Lisäksi hän on ollut mukana useissa tositv-ohjelmissa.
Sarjan jaksot esitetään tiistaisin klo 20 TV1:llä - ja ne ovat **[nähtävissä myös Areenassa alkaen klo 20 tiistaisin.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
**KATSO video: Susanna Indrén pohtii miten alkoholi vaikuttaa häneen:**
Sarjan henkilöiden esittelyt:
- muusikko, laulaja [Pekka Myllykoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/pekka-myllykoski-vuodella-dramaattinen-alku)
- muusikko, näyttelijä [Timo Eränkö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/timo-eranko-musta-tullut-tuurijuoppo)
- toimittaja [Jaakko Selin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/jaakko-selin-ihmiset-tarkeita-joiden-kanssa-nauttii)
- yrittäjät [Heidi Ekholm-Talas ja Jonni Talas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/suomessa-nakyy-alkoholikulutuksen-aaripaat)
**LUE lisää sarjasta: [Korkki kiinni -sarjan esittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/korkki-kiinni-sarja-vuosi-ilman-alkoholia)**
**SARJAN asiantuntijoiden [Jussi Kinnusen ja Piia Sumupuun esittelyt jutussa "Oon ollut salatissuttelija - kulissit kunnossa ja kaikki tiptop".](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/oon-ollut-salatissuttelija-kulissit-kunnossa-ja-kaikki-tiptop) **
Northug loppukirin vahvin, Niskaselta mainio nousu
Tour de Ski jatkui miesten osalta 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailulla. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
HPK haastaa LP Viestin cup-finaalissa - "Mahdollisuudet on 50-50"
Michaela Madsen oli voittamassa vuoden 2011 lentopallon Suomen Cupia LP Viestin riveissä. Nyt Madsen kohtaa salolaiset HPK:n paidassa cupin finaalissa. Katso juttu kuvaa klikkaamalla!
Naisten Suomen Cupin finaali HPK - LP Viesti sunnuntaina TV2:ssa kello 13.05 alkaen. Miesten finaali Tiikerit - VaLePa TV2:ssa kello 16.15.
Kysely Suomen venäjänkielisille: Venäjän ja Suomen suhteet ovat heikentyneet
Ylen tilaamassa kyselyssä viidennes vastaajista koki suomalaisten asenteiden muuttuneen kielteisemmiksi Suomessa asuvia venäläisiä kohtaan ja peräti kolmannes kertoi kokeneensa kielteistä kohtelua sen takia, että on venäjänkielinen.
Enemmistö Suomen venäjänkielisistä katsoo Ukrainan kriisin heikentäneen Suomen ja Venäjän suhteita, ilmenee Ylen teettämästä kyselystä.
Taloustutkimus haastatteli kyselyä varten joulukuussa noin viittäsataa Suomessa vakituisesti asuvaa, venäjää äidinkielenään puhuvaa henkilöä.
Vastaajista 66 prosenttia arvioi Venäjän ja Suomen suhteiden heikentyneen Ukrainan kriisin takia. 19 prosenttia arvioi, että kriisi ei ollut vaikuttanut maiden suhteisiin.
Jonkinlaista muutosta suomalaisten asenteissa venäjänkielisiin on myös ehkä ollut ilmassa. Kyselyssä 46 prosenttia kertoi suomalaisten asenteiden pysyneen myönteisinä, kun taas viidennes vastaajista katsoi asenteiden muuttuneen kielteisemmiksi viime aikoina.
– On ollut paljon keskusteluja tästä poliittisesta tilanteesta, mutta yleensä hyvin ystävällisissä merkeissä. En ole itse huomannut mitään sellaista negatiivista suhtautumista, sanoo Turun kauppakorkeakoulussa opiskeleva Mihail Ionin.
– Omalta kohdaltani en ole tuntenut, että omat tuttavani olisivat suhtautuneet minuun jotenkin eri lailla, ukrainalaistaustainen Veronika Solovian sanoo.
Hän arvelee, että kiinnostus ja uteliaisuus venäjänkielisiä kohtaan on Suomessa kriisin myötä kasvanut.
Veronika Solovian muutti Suomeen vuonna 1997 Ukrainasta. Väistämättä kriisi on lisännyt kiinnostusta hänen synnyinmaahansa.
– Ainakin täällä nyt tiedetään, missä Ukraina on, ja tiedetään, että se ei ole osa Venäjää ja että siellä on oma kieli ja kulttuuri. Minusta se on positiivinen muutos, ehkä ainoa positiivinen muutos tästä surkeasta, kauheasta tilanteesta.
Varovaisuutta ilmassa
Kansallisoopperan kuorossa työskentelevä Natalia Vinogradova kertoo, että tunnelmissa on ollut havaittavissa tiettyä varovaisuutta.
Hän ei menisi sanomaan, että suhtautuminen venäjänkielisiin olisi varsinaisesti huonontunut.
On ollut paljon keskusteluja tästä poliittisesta tilanteesta, mutta yleensä hyvin ystävällisissä merkeissä.
– Jos puhutaan ystävistä, en usko, että he nyt ajattelevat minusta eri tavalla kuin aikaisemmin. Ne ihmiset, jotka ovat vain tuttuja ja tietävät minut huonosti, ovat nyt varovaisempia. Joskus he kysyvät, minkälainen on mielipiteeni Ukrainasta ja tästä kriisistä, mitä minä mietin Putinin politiikasta, Natalia Vinogradova kertoo.
Natalia Vinogradova sanoo nyt ymmärtävänsä venäläisten emigranttien tuntemuksia Suomessa 30- ja 40-luvuilla.
– Tietenkään tilanne ei ole sama, mutta kyllä minä nyt ymmärrän heitä paremmin.
Joka kolmas kokenut kielteistä suhtautumista
Peräti kolmannes vastaajista kertoi kokeneensa Suomessa negatiivista suhtautumista venäjänkielisyytensä takia. 18–34-vuotiaiden ikäryhmässä määrä oli vielä suurempi, 44 prosenttia.
Suomeen vuonna 2000 Petroskoista vanhempiensa kanssa muuttanut Mihail Ionin muistaa kouluaikoinaan ala- ja yläasteella kohdanneensa kielteisiä asenteita, mutta ei juuri sen jälkeen.
– Lapset ovat välillä julmia, mutta ei muuten oikeastaan ole juurikaan ollut ongelmia sen kanssa, Ionin kertoo.
Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dosentti Sergei Nesterov muistaa lähes kymmenen vuoden ajalta vain yhden tapauksen, jolloin hänelle huudeltiin venäläisyytensä takia.
Varsinaiseen ryssittelyyn hän ei ole törmännyt. Toisaalta Suomessa voi esiintyä hiljaisempaa epäluuloa.
En usko, että ystäväni ajattelevat minusta eri tavalla kuin aikaisemmin. Ne ihmiset, tietävät minut huonosti, ovat nyt varovaisempia.
– Mielestäni erittäin usein täysin asiallisilla ihmisillä asiallisissa ammateissa voi olla mielikuva, että venäläiset ovat aggressiivisempia kuin muut, vaarallisempia kuin muut, vähemmän rehellisiä. Sitä ei ehkä sanota ääneen, Nesterov sanoo.
Viestintäalan yksityisyrittäjänä työskentelevä Petr Potchinchtchikov ei pidä sosiaalisesti syrjäytyneiden ihmisten rasistisia purkauksia erityisen tärkeänä puheenaiheena.
– Minua ei kiinnosta keskustella siitä, että joku humalainen huutelee minulle solvauksia, koska sen syy on jossain muualla, hän sanoo.
Potchinchtchikovin mukaan suurempi ongelma on, että suomalaiselle yhteiskunnalle on ominaista tietynlainen heimoasenne, jossa heimot pitävät tiukasta huolta omista reviireistään, eivätkä päästä niille vieraita elementtejä.
Venäjänkielisiä ei pidä niputtaa
Suomessa asuvat venäjänkieliset eivät suinkaan ole mikään monoliittisen yhtenäinen ryhmä, vaikka suomalaisilla onkin taipumusta niputtaa heidät ikään kuin yhdeksi kansaksi.
Voi yhtä hyvin kysyä, mitä Helsingin asukkaat ajattelevat presidentti Niinistöstä. Voiko siihen saada yhtenäistä vastausta?
– Minulle on esitetty esimerkiksi sen tyyppisiä kysymyksiä, kuin mitä venäjänkieliset ajattelevat vaikka presidentti Putinista. Siihen voi yhtä hyvin kysyä, mitä Helsingin asukkaat ajattelevat presidentti Niinistöstä. Voiko siihen saada yhtenäistä vastausta, että kaikki ajattelisivat samalla tavalla? Ei varmasti, Petr Potchinchtchikov sanoo.
Kuvaavaa onkin, että moni tähän artikkeliin haastatelluista sanoi Ukrainan ja Venäjän konfliktin herättäneen paljon enemmän jännitteitä venäjänkielisten kesken kuin suhteissa suomenkielisiin.
– En voi sanoa, että olisin joutunut kenenkään suomalaisen kanssa riitoihin joidenkin Ukrainan ja Venäjän tapahtumien käsittelystä. Minulla on venäläisiä tuttuja Suomessa, joiden kanssa olen lakannut olemasta yhteyksissä sen jälkeen, kun kävi ilmi, että näkökulmamme eriävät täysin, Natalia Vinogradova kertoo.
Björgenille ei löydy haastajaa, suomalaiset kaukana kärjestä
Tour de Skin toisen etapin, 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailun, piti olla suomalaisnaisille mainio tilaisuus nostaa sijoituksiaan. Toisin kävi.
Suomalaisnaiset lähtivät suurin odotuksin Oberstdorfin takaa-ajokisaan, mutta joutuivat pettymään, sillä kukaan ei sijoittunut kymmenen parhaan joukkoon.
Sijalta 11 startannut Kerttu Niskanen pysyi pitkään pääryhmässä, mutta joutui viimeisellä lenkillä antamaan periksi parin pykälän verran. Niskanen oli parhaana suomalaisena 13:s.
Aino-Kaisa Saarinen nosti sijoitustaan 12 sijaa ja sijoittui 21:nneksi, mutta eroa kärkeen kertyi 2.15. Anne Kyllönen pystyi parantamaan sijoitustaan 4 sijaa, mutta Laura Mononen putosi 15. sijalta 25:nneksi. Krista Pärmäkoski jäi maailmancupin pisteiden ulkopuolelle 32. sijallaan.
Kisan voittajasta ei ollut epäilystäkään, sillä kärjestä startannut Marit Björgen ei päästänyt takaa-ajajiaan lähellekään. Björgen kasvatti 15 sekunnin etumatkansa peräti 56 sekuntiin. Kisan toiseksi kiri prologin tapaan Heidi Weng, joka kukisti Therese Johaugin loppusuoran kirillä.
Björgen oli päivän nopein ilman startin etumatkaansakin. Vain Johaug alitti Björgenin lisäksi alle puolen tunnin ajan 10 kilometrin matkalla. Niskanen hiihti päivän 13. nopeimman ajan. Saarinen oli päivän 18. nopein, Kyllönen 24:s, Mononen 29:s ja Pärmäkoski 35:s.
Asikainen löysi hyppynsä nopeasti - "Vastustaja on oikein sopiva"
Lauri Asikainen palasi Suomen ykköshyppääjäksi mäkiviikon Innsbruckin osakilpailun karsinnassa. Sunnuntain kilpailuun on nyt mukava keskittyä.
Lauri Asikainen lähtee mainioista asemista Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailuun. Asikainen oli kuudes lauantaina hypätyssä karsintakilpailussa. Päävalmentaja Jani Klinga oli tyytyväinen pienen aallonpohjan nopeaan taittumiseen.
\- Päästiin jälleen askel eteenpäin. Asikaisella oli vaikeuksia Garmisch-Partenkirchenin mäessä, mutta lauantaina näytti todella hyvältä. Lentonopeus nousi aikaisemmista hypyistä, Lauri pääsi siis nopeammin lentoasentoonsa, Klinga kuvaili.
Asikainen kohtaa sunnuntain pudotuskierroksella itävaltalaisen Clemens Aignerin.
\- Uskon, että vastustaja on oikein sopiva, vaikka en tunne kovin hyvin Aigneria. Ihan mukava tilanne, Klinga uskoi.
Sami Niemi saa Innsbruckin avauskierrokselle mielenkiintoisen vastustajan. Niemi ja slovenialainen Jernej Damjan iskevät yhteen.
\- Sami Niemi on kehittynyt koko mäkiviikon ajan ja saanut paranneltua suorituksiaan. Hänen kehityksensä kulkee eteenpäin, kaveri on saanut pidettyä päänsä kylmänä, Klinga arvioi.
Jarkko Määttä hyppää sunnuntain avauskierroksella slovenialaista Justin Rokia vastaan.
\- Määtän karsintahyppy ei ollut ihan hänen parasta tasoaan. Mutta siitä on silti hyvä jatkaa sunnuntain kilpailuun, Klinga totesi.
Anssi Koivurannalla oli karsinnassa vaisu päivä. Koivurannan hyppy ei nyt tahdo toimia kilpailutilanteissa. 
\- Koivurannan osalta kaikki asiat ovat periaatteessa kunnossa ja takana on hyviä harjoitushyppyjäkin. Hänen pitäisi vain saada onnistuminen kisatilanteessa, niin sijoitukset kohenisivat, Klinga arvioi.
Koivuranta ottaa sunnuntaina mittaa Tshekin Roman Koudelkasta.
Päävalmentajan mukaan Suomen joukkueen kokoonpano pysyy samana mäkiviikon loppuun saakka. Mahdollisia uusia hyppääjiä nostetaan mukaan ensi viikolla odottaviin Kulmin (Itävalta) maailmancup-mittelöihin.
Konservatiivit ja äärivasemmisto napit vastakkain Kreikan vaaleissa
Tammikuun 25. päivä käytävien parlamenttivaalien kampanjointi on alkanut Kreikassa. Vasemmiston ennakoitu voitto jakaa kreikkalaisia.
Kreikassa puoluejohtajat käyvät jo vilkasta vaalidebattia.
Oppositio vei maan vaaleihin päättääkseen troikan vaatiman ja pääministeri Antonis Samarasin hallituksen tukeman kurjistuspolitiikan. Vaalikeskustelu pyöriikin Kreikan holhouksen jatkumisessa.
Konservatiiviselta Uusi demokratia -puolueelta on kuultu uhkaus vararikosta, jos äärivasemmistolainen Syriza vaarantaa maan eurooppalaisen suunnan.
– Mikäli Syriza kumoaa tähänastisen ja Kreikka palaa talouden alijäämään, maa ei voi lainata markkinoilta ja velkojat kiristävät vaatimuksiaan entisestään, pääministeri Samaras varoittaa.
Gallupeissa heittoa
Vaaleissa tuoreita ajatuksia kaipaavalta ateenalaiselta Andreas Athanasioulta ei heru luottoa mielipidekyselyjä johtavalle Syrizalle. Athanasioun ääni saattaa mennä hyvä veli -järjestelmää vastustavalle, ensi kertaa parlamenttiin pyrkivälle, keskustalaiselle Joki-puolueelle.
Kreikkalaisen toimittajan Stavros Theodorakisin perustamalla Joella meni eurovaaleissa niin mainiosti, että nuorisoon vetoava, selkärepustaan tunnettu Theodorakis nähtäneen tänä talvena puvuntakissa parlamentissa.
– Aiomme estää onnettomuuden oikeiston ja vasemmiston virheistä, Theodorakis kristalloi puolueen linjan.
Yleinen ihmettelyn aihe Kreikassa on, että pääministeri rinnastaa demokraattisen vaalimenettelyn kansalliseen vaaraan. Ristiriitaista on, että Samaras vakuuttaa samalla oman Uusi demokratia -puolueensa voittavan.
Tunnetta tukee Samarasin mukaan 2,5 prosenttiyksikköön kaventunut Syrizan johtoero mielipidemittauksissa.
Ateenan yliopiston politiikan tutkimuksen professorin Michalis Spourdalakisin mukaan pelko vasemmiston noususta on niin voimakas, että kaikki mielipidemittaukset eivät ole objektiivisia. Spourdalakis muistuttaa samoin käyneen vuoden 2012 vaaleissa.
– Tällä kertaa mielipiteiden muokkaus aloitettiin vain aiemmin. Lähempänä totuutta on, että Syriza johtaa 5,5–6 prosenttiyksikköä.
Sosialistien sisällissota
Entisen pääministerin George Papandreoun sensaatiomainen päätös irrottautua sosialistisesta Pasokista ja perustaa uusi puolue saattaa osoittautua menetykseksi Syrizalle.
Enää nimen julkistamista vailla oleva puolue voi napata Syrizalle viime vaaleissa tulleita, Pasokiin suivaantuneiden ääniä. Pasokin perustaneen Andreas Papandeoun pojan veto koetaan sosiaalidemokraattien johtavissa piireissä kuitenkin petturuudeksi. Tie vaaleihin on vaarassa muuttua via dolorosaksi.
Moni muukin vastustaa Kreikan ensimmäiseen tukipakettiin vienyttä pääministeriä.
– Papandreoun paikka ei ole parlamentissa vaan häpeäpaalussa, tuhahtaa Syrizaa kannattava Lena Tsaknaki.
Tsiprasin linjan arvellaan lieventyvän
Syrizan puheenjohtaja Alexis Tsipras ei kaihda tunnustaa, etteikö alkanutkin vuosi olisi vaikea. Tsipras lupaa kuitenkin selvittää, millä laiminlyönneillä Kreikka ajettiin tarkoituksella karille.
Kommunistista puoluetta KKE:ta kannattava Pireuksen satamatyöntekijä Dimitris Kritikos on kaikkea muuta kuin optimistinen vasemmiston mahdollisuuksista helpottaa inhimillistä kriisiä Kreikassa.
– Tsipras ei osaa kynän nostamista raskaampaa työtä. Syriza ei tule saamaan enemmistöhallitusta ja päätyy myönnytyksiin.
Kritikos ei pidä myöskään mahdottomana, että Syrizan radikaaliosa eroaa ja Tsipras tekee lopulta yhteistyötä konservatiivien kanssa.
_Sara Saure, Ateena_
Björgen ylivoimainen, suomalaiset pettyivät
Tour de Ski jatkui Oberstdorfissa naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailulla. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Kowalczyk Yle Urheilulle: ”Olen vihainen hiihtooni”
Justyna Kowalczyk on voittanut Tour de Skin useammin kuin kukaan muu. Konkarihiihtäjä muistuttaa, että kiertue on vasta alkanut.
**OBERSTDORF. **Justyna Kowalczyk on voittanut Tour
de Skin kokonauskilpailun viisi kertaa, useammin kuin kukaan muu hiihtäjä.
Puolalaisen hiihto ei ole kulkenut tällä kaudella muiden vuosien tapaan. Hän
oli Tour de Skin avausosuudella kymmenes, 20 sekuntia Marit Björgenistä.
\- Hiihtoni on nyt parempaa kuin ennen joulua. Toivoin olevani parempi
eilisessä prologissa, mutta se ei ole mahdollista nykyisessä kunnossa. Olen
siitä vihainen.
Joulukuun Davosin kisan jälkeen
Kowalczyk leireili Itävallassa Ramsaussa ja Italiassa Livignossa, joka
on myös suomalaishiihtäjille tuttu valmistautumispaikka. Kowalczyk on voittanut
Tour de Skillä 14 osakilpailua ja ollut 28 kertaa palkintokorokkeella.
Tälläkään kertaa hän ei tingi tavoitteestaan.
\- Toivon todellakin, että pystyn pistämään kampoihin norjalaisnaisille ja
kamppailemaan heidän kanssaan. Toivon myös hyvää taistelua muiden maiden
hiihtäjien kanssa, kuten suomalaisten ja ruotsalaisten.
\- Tour de Ski on kilpailu, jossa
kaikki voi muuttua hetkessä, seitsemässä kilpailussa, kiertueen aikana voi
tapahtua mitä tahansa. 
Konkarihiihtäjä tietää vaativan kiertueen metkut.
\- Tottakai minulla ja monella muulla on mahdollisuuksia. Tour de Ski on vasta
alussa, siinä voi tapahtua mitä vaan, Kowalczyk kertoo haastattelun
päätteeksi ja rientää harjoituslenkille.
Uponneen rahtialuksen miehistö kateissa Skotlannin edustalla
Sementtilastissa ollut rahtialus havaittiin kaatuneena lauantaina. Kahdeksanhenkinen miehistö ei lähettänyt hätäviestiä.
Skotlannin edustalla on käynnistetty suuri etsintäoperaatio uponneen rahtialuksen miehistön löytämiseksi.
Kyprokseen rekisteröitynyt alus kaatui joskus perjantain ja lauantaiaamun välillä noin 25 kilometrin päässä Skotlannista. Se ei lähettänyt hätäviestiä.
83-metrinen Cemfjord-rahtialus oli kuljettamassa sementtilastia Tanskan Aalborgista Liverpoolia lähellä olevaan satamaan, jonne aluksen oli määrä saapua maanantaina.
Turmapaikan ohi kulkenut lautta huomasi kaatuneen rahtialuksen lauantaina iltapäivällä.
Etsinnät kahdeksanhenkisen miehistön löytämiseksi käynnistyivät lauantaina, mutta keskeytettiin yöksi. Etsinnät ovat jatkuneet sunnuntaina.
Rehn Spiegelille: Kreikan lainojen maksuaikoja voisi pidentää
Eurokansanedustaja Olli Rehn pitää kreikkalaisen Syriza-puolueen mahdollisen vaalivoiton seurauksista etukäteen noussutta kohua liioiteltuna.
Saksalaislehden mukaan Saksan liittokansleri Angela Merkel on varautunut Kreikan irtautumiseen eurosta. Sunnuntaina eurokansanedustaja, entinen talouskomissaari Olli Rehn kommentoi asiaa Der Spiegelille.
Rehn pitää Kreikan äärivasemmistolaisen Syriza-puolueen vaatimuksia maan velkojen leikkaamisesta liiallisina. Rehn kuitenkin arvelee, että Kreikkaa voisi auttaa esimerkiksi ulkomaisten luottojen maksuaikoja pidentämällä.
Kreikassa järjestetään pikavaalit tammikuun 25. lopulla ja EU:ssa pelätään Syriza-puolueen vaalivoittoa laajasti, sillä puolue tähtää lainaehtojen uudelleen neuvottelun lisäksi Kreikan velkojen leikkaamiseen.
Saksalaisen Der Spiegelin haastattelemien saksalaisten hallituslähteiden mukaan mukaan Kreikan lähtö eurosta on lähes välttämätön, mikäli Kreikan uusi hallitus ei sitoudu budjettikuriin.
Rehn pitää Syrizan mahdollisen vaalivoiton seurauksista etukäteen noussutta kohua liioiteltuna.
– Se vaikuttaa minusta ylimitoitetulta, pirun seinään maalaamiselta, Rehn sanoi.
– Mahdollinen Kreikan aiheuttama myllerrys ei enää voi heiluttaa euroaluetta samaan tapaan kuin 2010 tai 2012, hän arvioi Der Spiegelille.
Nyt vilkku päälle! Suomalaishiihtäjillä hyvät takaa-ajoasemat
Hiihdon Tour de Ski jatkuu sunnuntaina Oberstdorfissa perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisalla. Suomalaishiihtäjät pääsevät parantelemaan sijoituksiaan hyvistä asetelmista.
Lauantain prologin voittajat, Marit Björgen ja Dario
Cologna, pääsevät takaa-ajokisaan mukavassa johtoasemassa. Björgenin ero
toisena starttaavaan Heidi Wengiin on 15 sekuntia ja Colognan ero Calle
Halfvarssoniin on 10 sekuntia. 
Myös Wengillä on hyvä etumatka kolmantena lähtevään Ragnhild
Hagaan, 7 sekuntia, mutta jos Therese Johaug saa totutun vaihteen päälle, on 13
sekunnin ero tällä 10 kilometrin matkalla liian vähän. Johaugin ja Björgenin
välinen ero on 28 sekuntia.
Miesten puolella vaihtelevia otteita esittäneellä Petter
Northugilla on hyvät asetelmat myös, sillä hän starttaa 15 kilometrin matkalle
15 sekuntia Colognan perään, mutta vain 5 sekuntia Halfvarssonista.
Takaa-ajajat Ilja Tshernousov, Marcus Hellner ja Jevgeni Belov ovat kuitenkin
vain muutaman sekunnin päässä.
Suomalaishiihtäjille perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisa
tarjoaa hyvän mahdollisuuden parannella sijoituksiaan Tourin
kokonaistilanteessa. Naisten puolella Kerttu Niskanen starttaa 11. sijalta ja
saa erinomaista kiriapua samaan aikaan lähtevästä Justyna Kowalczykistä. Niskasen
ja samaan aikaan starttaavien edellä on 7 sekunnin sisällä 5 naista. Laura
Mononen starttaa 3 sekuntia Niskasen perään.
Naisten kisassa startataan lähes nauhana sekunnin väliajoin.
Anne Kyllönen pääsee starttaamaan kahdeksan sekuntia Niskasen ja viisi sekuntia
Monosen perään. Aino-Kaisa Saarinen pääsee lähtemään kaksi sekuntia Krista
Pärmäkoskea ennen ja suomalaiskaksikolla on edessään sekä hyviä selkiä että kiriapuja.
 
Miesten puolella Iivo Niskanen ja Perttu Hyvärinen
starttaavat yhtä aikaa, 47 sekuntia Colognan perään. Samaan aikaan lähtee myös muun
muassa Daniel Richardsson ja sekuntia ennen Sjur Röthe, joten yhteistyöhön on
hyvät mahdollisuudet. Myös miesten puolella erot kärkijoukoissa ovat hyvin
pienet.
Ville Nousiaisella riittää kurottavaa, sillä hän starttaa
vasta numerolla 60, mutta ero esimerkiksi Niskaseen ja Hyväriseen on vain 6
sekuntia. Jos toipilaana Tourille lähtenyt Nousiainen on paremmassa kunnossa kuin
avauksessa, on hänellä mahdollisuudet nostaa sijoitustaan reippaasti.
**TOUR DE SKI, OBERSTDORF (GER), TAKAA-AJO (P), NAISET
  
Poimintoja lähtölistalta**
1. Marit Björgen      
NOR   
2. Heidi Weng         
NOR    +  0.15   
3. Ragnhild Haga       NOR   
+  0.22   
4. Therese Johaug      NOR   
+  0.28   
5. Nicole Fessel       GER   
+  0.28   
6. Ingvild Östberg     NOR   
+  0.30   
7. Sadie Bjornsen      USA   
+  0.34   
8. Elizabeth Stephen   USA   
+  0.34   
9. Coraline Hugue      FRA   
+  0.35   
10. Justyna Kowalczyk   POL   
+  0.35   
11. **Kerttu Niskanen     FIN   
+  0.35 **  
15. **Laura Mononen       FIN   
+  0.38 **  
26. **Anne Kyllönen       FIN   
+  0.43 **  
31. Hanna Kolb          GER   
+  0.47   
32. Emma Wiken          SWE   
+  0.48   
33. **Aino-Kaisa Saarinen
FIN    + 
0.48 **  
34. **Krista Pärmäkoski  
FIN    +  0.50**
**TAKAA-AJO (P), MIEHET
  
Poimintoja lähtölistalta**
1. Dario Cologna      
SUI   
2. Calle Halfvarsson   SWE   
+  0.10   
3. Petter Northug      NOR   
+  0.15   
4. Ilja Tshernousov    RUS   
+  0.22   
5. Marcus Hellner      SWE   
+  0.23   
6. Jevgeni Belov       RUS   
+  0.23   
7. Andrei Larkov       RUS   
+  0.24   
8. Jonas Baumann       SUI   
+  0.26   
9. Maurice Manificat   FRA   
+  0.27   
10. Martin Sundby       NOR   
+  0.27   
37. Sjur Röthe          NOR   
+  0.46   
38. Gianluca Cologna    SUI   
+  0.46   
39. Baptiste Gros       FRA   
+  0.46   
40. Daniel
Richardsson  SWE    + 
0.47   
41. **Iivo Niskanen      
FIN    +  0.47 **  
43. **Perttu Hyvärinen    FIN   
+  0.47 **  
60. **Ville Nousiainen    FIN   
+  0.53**
Saarinen sai tuuletettua keuhkojaan – "Toivottavasti olen ohittajan asemassa
Aino-Kaisa Saarinen sai keuhkonsa auki Tour de Skin avauskilpailussa. Hän uskoo siitä olevan hyötyä Tourin jatkokisoissa.
Tour de Skin avauskisa tuntui Aino-Kaisa Saarisen mielestä pahalta, mutta toisaalta hän löysi vapaan hiihtotavan prologista hyviä asioita kiertueen toisiin kisoihin.
\- Sain hengityksen auki (prologilla) ja kunnon keuhkotuuletusta. Se varmasti tietää hyvää seuraaviin kisoihin, Saarinen vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
Saarinen tuskaili lauantaina vapaan hiihtotavan kanssa, mutta sunnuntaina hän pääsee taas paremman hiihtotapansa, perinteisen, pariin. Naisten 10 kilometrin takaa-ajokisasta on hänen mukaansa odotettavissa rankka, siitä pitää huolta jo Oberstdorfin rata.
\- Naisten rata on vähän tiukempi kuin miesten. Meille ei jää sitä palautteluluikutteluosuutta mitä miehillä on. Meillä käännytään suoraan laskusta nousuun, takaa-ajoon 33. sijalta starttaava Saarinen vertasi.
\- Kisasta tulee ryhmähiihtoa tulee enkä ole siinä alussa kärkikahinoissa. Toivottavasti ole kuitenkin ohittajan asemassa.
Latvialaissentteri jyräsi yleisön suosikkina NHL:n tähdistöotteluun - yli 1,5 miljoonaa ääntä
Zemgus Girgensons oli ääniharava NHL:n tähdistöottelun yleisöäänestyksessä. Chicago Blackhawksin tähdet veivät loput paikat.
Buffalo Sabresin kannattajat ja latvialaiset NHL-fanit pitivät huolen, että Zemgus Girgensons pelaa kevään tähdistöottelussa NHL:ssä. Liigan järjestemässä yleisöäänestyksessä Girgensons vei kirkkaasti ykkössijan keräämällä jopa 1 574 896 ääntä.
Loput äänestäjistä tuntuivat olevan Chicago Blackhawksin kannattajia. Girgensonsin lisäksi tähdistökentälliseen äänestettiin Patrick Kane, Jonathan Toews, Duncan Keith ja Keith Seabrook. Maalivahdeista suosituin oli Corey Crawford.
\- Tämä on vähän noloa ja hauskaa yhtä aikaa, Girgensons sanoo. 
\- En osannut odottaa tätä ensinkään. Ihmiset tuntevat minut kotimaassani, mutta en uskonut, että asiat menisivät. Ihan hullua.
NHL tarjosi kananttajille mahdollisuuden äänestää tähdistöotteluun suosikkikentällisensä ja maalivahdin. Loput NHL:n valitsemista pelaajista julkistetaan tammikuun 10. päivä.
Alasarjajoukkueen manageri uhkaa raivokohtauksella cup-ottelun alla - "Ei selfieitä Wayne Rooneyn kanssa"
Yeovil Town lähtee haastamaan Manchester Unitedin Englannin cupin kolmannella kierroksella. Manageri Alan Johnson saa raivokohtauksen, jos paitojen vaihto alkaa ennen päätösvihellystä.
Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla kamppaileva Yeovil Town kohtaa sunnuntaina Englannin cupin kolmannella kierroksella Valioliiga-jättiläisen, Manchester Unitedin.
Joukkueen manageri Gary Johnson on varoittanut joukkuettaan etukäteen, että vaikka vastustajan riveissä vilisee tähtiä, keskittyminen pitää olla itse pelissä.
\- Ihmisluontoa ei voi muuttaa ja tähtipelaajat voivat vaikuttaa. Tämä on peli, jollaista harva pojista pääsee koskaan enää pelaamaan. Olen varma, että joku pohtii, saisiko Wayne Rooneyn kengän, Johnson maalaili ottelun alla [Western Gazetten mukaan](http://www.westerngazette.co.uk/Yeovil-Town-v-Manchester-United-Gary-John-right/story-25788546-detail/story.html).
\- Päätösvihellyksen jälkeen ei ole niin väliä, mutta saan raivokohtauksen, jos paitoja vaihdetaan ennen sitä. En halua, että pojat ottavat selfieitä Rooneyn kanssa. Meidän pitää taistella ja yrittää pysäyttää yksi maailman parhaista joukkueista.
Johnson vakuuttaa, että Yeovil lähtee hakemaan pelistä voittoa ja pyrkii myös hyökkäämään silkan puolustamisen sijaan.
\- En ole koskaan "parkkeerannut bussia" managerina enkä halua aloittaa Manchester Unitedia vastaan. Tarvitsemme runsaasti pallonhallintaa, jotta saamme luotua paikkoja.
NBA-tähden tyly arvio: Eurooppalaiset pelaajat ovat amerikkalaisia taitavampia
Kobe Bryantin mielestä Euroopassa kasvatetaan taitavampia pelaajia kuin Yhdysvalloissa. Omista taidoistaan takamies kiittää vuosiaan Italiassa.
Los Angeles Lakersin tähden Kobe Bryantin mielestä Euroopassa kasvatetaan parempia pelaajia kuin Yhdysvalloissa.
Takamies avautui näkemyksistään, kun Lakers taipui Memphis Grizzliesille 106-109 perjantaina.
\- Tämä on Yhdysvalloissa merkittävä ongelma. Emme opeta pelaajille riittävästi yleistaitoja, Bryant avautui Los Angeles Timesille.
\- Tämän takia Pau ja Marc (Gasol) pelaavat. Tämän takia 90 prosenttia San Antonio Spursin pelaajistosta on eurooppalaisia, koska he ovat taitavampia.
Omia taitojaan Bryant kiittää isänsä pelivuosista Italiassa. Siellä takamiestä koulittiin monipuolisesti.
\- (Ilman Italian-vuosia) en todennäköisesti osaisi pomputtaa tai heittää vasemmalla kädelläni, jalkatyöni ei olisi yhtä hyvää.
Lehti: Liverpool tarjoaa nuorelle tähdelleen 100 000 punnan viikkopalkkaa
Raheem Sterlingistä halutaan pitää kiinni Merseysidella. Nuorukainen löi läpi edustusjoukkueessa viime kaudella.
Liverpool tarjoaa Raheem Sterlingille 25 miljoonan punnan eli noin 32 miljoonan euron arvoista ja viisivuotista jatkosopimusta, [uutisoi englantilainen Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2895736/Raheem-Sterling-set-agree-new-five-year-Liverpool-contract-worth-100-000-week.html).
Tämä tarkoittaisi, että A-maajoukkueeseen murtautunut 20-vuotias tienaisi viikossa 100 000 puntaa eli noin 128 000 euroa.
Sterling saapui Liverpooliin 15-vuotiaana ja teki läpimurtonsa viime kaudella. Nuorukainen kuului myös Englannin MM-kisajoukkueeseen.
OP: Palvelunestoiskut ohi, verkkopankki toimii taas
OP-pankki on luvannut korvata maksujen viivästymisestä aiheutuneet kustannukset asiakkailleen.
Neljä päivää kestäneen palvelunestohyökkäyksen kohteeksi joutunut OP-Pohjola kertoo, että hyökkäykset sen verkkopankkiin ovat tältä erää ohi.
Pankin verkkopalvelut toimivat myös ulkomailta jälleen normaalisti, kertoo OP-pankki Twitter-tilillään. Kotimaan pankkipalvelut toimivat moitteettomasti jo lauantaina.
OP sanoo kuitenkin seuraavansa verkkopalvelujensa liikennettä edelleen tehostetusti.
Pankki avasi lauantaina palvelunumeron +358 10 252 9625 ulkomailla oleville asiakkailleen.
Palvelunumeron kautta voi maksaa laskunsa, siirtää rahaa tai ostaa vaikka lentolipun kotimatkaa varten omia verkkopankkitunnuksiaan käyttäen. Numero on auki maanantaihin 5.1 kello 04 asti.
OP-pankki on luvannut korvata maksujen viivästymisestä aiheutuvat kustannukset asiakkailleen.
Korkeushyppääjä asettaa riman korkealle myös muotiblogissaan
Liperistä kotoisin oleva Marianne Pykäläinen on menestynyt urheilun parissa korkeushyppääjänä, mutta hän pitää myös inspiroivaa muotiblogia nimeltä Nevaeh.
Liperistä kotoisin oleva muotibloggaaja Marianne Pykäläinen, 20,  on tunnettu myös korkeushyppääjänä. Joensuun Katajassa urheileva nuori nainen on yltänyt suorituksillaan jopa SM-hopeaan.
Pykäläinen ei näe ongelmaa urheilun ja muodin, kahden hyvin erilaisen kiinnostuksen kohteen yhdistämisessä.
– Urheilu istuu aika hyvin muotiin mukaan, koska kyseessä on kaksi intohimoa mitä toteuttaa. Eipähän jää ainakaan tylsiä hetkiä ja tekemisen puute ei iske, Pykäläinen toteaa.
Tyyliään Pykäläinen kuvailee skandinaaviseksi ja hän suosii mielellään yksinkertaisia linjoja, mutta tahtoo sisällyttää asukokonaisuuteen aina jonkin jujun.
Urheilu istuu aika hyvin muotiin mukaan, koska kyseessä on kaksi intohimoa mitä toteuttaa.
Pohjoiskarjalaisten tyylin muotibloggaaja näkee varmana ja perustyylikkäänä, vaikka muodin tuulet puhaltavatkin hieman hitaammalla rytmillä perille.
– Parisen vuotta sitten kun maksimekot olivat vasta tuloillaan, niin lähdin sellainen päällä kaupungille ja kaikki katsoivat, että mitä ihmettä tuolla on päällä, Pykäläinen muistelee.
Opiskelijabudjetillakin luodaan muotia
Pykäläinen asuu nykyään Kouvolassa ja opiskelee muoti- ja sisustuspainotteisella alalla Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa.
Blogissa nähtävät asut ovat yhdistelmä eri liikkeiden valmisvaatteita ja kirpputorilöytöjä, joita Pykäläinen on tarvittaessa tuunannut haluamallaan tavalla.
– Olen kova kiertelemään kirppareita. Kun omistaa ompelukoneen saa kivasta pitkähihaisesta vaikkapa t-paidan, Pykäläinen kertoo.
Parisen vuotta sitten kun maksimekot olivat vasta tuloillaan, niin lähdin sellainen päällä kaupungille ja kaikki katsoivat, että mitä ihmettä tuolla on päällä.
Opiskelijana Pykäläinen tekee vaateostoksia järjen kanssa, mutta joskus uusiin hankintoihin voi upota jopa satoja euroja kuukauden sisällä.
Muotibloggaaja uskoo, että kevään muodissa tullaan näkemään erityisesti sinisen sävyjä aina farkunsinisestä vihertävänsiniseen minttuun. Vaatteista haalarit, jumpsuitit ja farkut pitävät pintansa ja jopa kokovalkoisia asukokonaisuuksia voi nähdä.
Saksa varautuu Kreikan eroon eurosta
Der Spiegelin haastattelemien saksalaisten hallituslähteiden mukaan mukaan Kreikan lähtö eurosta on lähes välttämätön, mikäli maan uusi hallitus ei sitoudu budjettikuriin.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on varautunut Kreikan irtautumiseen eurosta, kertoo saksalainen [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/ausland/griechenland-bundesregierung-hat-nichts-gegen-austritt-aus-euro-a-1011122.html) -lehti.
Kreikassa järjestetään pikavaalit tammikuun 25. päivä. Der Spiegelin haastattelemien Saksan hallituslähteiden mukaan Kreikan lähtö eurosta on lähes välttämätön, mikäli uusi hallitus ei sitoudu budjettikuriin.
Vaalien ennakkosuosikkia, Syriza-puoluetta johtava Alexis Tsipras on vakuuttanut neuvottelevansa uudelleen Kreikan lainaohjelmasta, mikäli Syriza voittaa vaalit. EU:ssa pelätäänkin puolueen vaalivoittoa laajasti, sillä Syriza tähtää lainaehtojen uudelleen neuvottelun lisäksi Kreikan velkojen leikkaamiseen.
Papandreoun uusi puolue
Kreikan poliittista pakkaa sekoittaa kuitenkin maan entisen pääministerin Georgios Papandreoun lähtö keskustavasemmiston valtapuolueesta Pasokista, jonka suosio on romahtanut.
Papandreou toimi Kreikan pääministerinä vuoden 2011 loppuun, jolloin eurokriisi kärjistyi. Hän joutui väistymään vallasta aiottuaan järjestää kansanäänestyksen Kreikan kansainvälisestä tukipaketista ja suututettuaan Kreikan eurooppalaiset kumppanit.
Lauantaina Papandreu juhli oman ryhmänsä, demokraattis-sosialistisen liikkeen ([Kinima Dimokraton Sosialisto – KDS](http://www.tokinima.gr/#declaration)), perustamista. Muutosliikkeeksi -kutsuttu puolue hamuaa kantaansa vielä pohtivia äänestäjiä – myös mielipidekyselyjä johtavan Syriza-puolueen liepeiltä.
Pääministeri Samaras on varoittanut, että Kreikka voi joutua ulos eurojärjestelmästä, jos Syriza voittaa vaalit. Der Spiegelin haastattelemat saksalaiset hallituslähteet uskovat euroalueen selviytyvän Kreikan mahdollisesta erosta.
AFP: Kaivos romahti Pakistanissa – useita kuollut
Uutistoimisto AFP:n mukaan onnettomuus tapahtui lauantai-iltana paikallista aikaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin 11 ihmistä on kuollut Koillis-Pakistanissa lauantai-iltana sattuneessa kaivosromahduksessa. Kahden kerrotaan loukkaantuneen.
Onnettomuus tapahtui Ziaratin alueella Lakaron kylässä. Pakistanilaisviranomaisten mukaan pelastustyöt ovat yhä käynnissä.
– Kaivos romahti työntekijöiden lauantai-iltana suorittaman räjäytyksen jälkeen. Tähän mennessä olemme löytäneet 11 ihmisen ruumiit. On mahdollista, että kaivoksessa on vielä ihmisiä loukussa, paikallinen viranomainen Meraj Khan kertoi AFP:lle.
Pakistanilaiset kaivosten turvallisuus on usein huono. AFP:n mukaan vakavia, kuolonuhreja vaatineita onnettomuuksia on tapahtunut aiemminkin.
Niskanen luottaa itseensä: "En tarvitse pöljää päivää"
Miesten Tour de Skin sunnuntaisesta takaa-ajokisasta tulee lähestulkoon yhteislähtökilpailu. Iivo Niskanen lähtee 15 kilometrin kisaan napsimaan selkiä.
Miesten Tour de Skin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa ei ole startissa suuria eroja. Dario Cologna pääsee toki lähtemään muihin nähden hyvin karkumatkalle, mutta kärkisijojen jälkeen on tasaista.
Suomalaishiihtäjistä Iivo Niskanen ja Perttu Hyvärinen starttaavat sijoilta 41 ja 43, mutta heidän edessään on paljon hiihtäjiä vain parin sekunnin sisällä. Niskanen luottaa kuntoonsa niin paljon, ettei hän tarvitse kunnon tulokseen edes pöljää päivää.
\- En minä niitä pöljiä päiviä tarvitse, että tuolta noustaan. Oma perustaso perinteisellä, se riittää hyvin.
Perinteinen hiihtotapa, takaa-ajo ja raskas rata kuulostavat Niskasen mielestä erittäin hyviltä lähtökohdilta.
\- Ne sopivat minulle hyvin. Tämä ole suosikkilatuni, mutta pitää yrittää päästä letkan kärkipäähän, niin on helpompi hiihtää.
Niskasen avaus Tour de Skillä ei ollut hyvä. Kuopiolainen harmittelikin sitä, että Davosin maailmancupin viikonloppuna ärtynyt vatsa keskeytti hänen hyvän kilpailurytminsä.
\- Kunto nousee vielä tästä. Mutta onhan se vaikeaa, kun ei ole älyttömästi kisoja alla. Rukaa ennen oli hyvä kilpailurytmi, mutta se keskeytyi vatsaongelmien myötä. Uskon, että tässä Tourin aikana voin hiihtää hyvistäkin sijoituksista.
Piia Pantsu: Lahjakkuus ei riitä
**Piia Pantsu** on yksi niistä suomalaisista ratsastajista, joiden nimen kaikki tunnistavat. Eikä ihme, ratsastaja on niittänyt kunniaa arvokilpailuissa ympäri maailman. Viimeiset seitsemän vuotta hän on kuitenkin keskittynyt valmentamiseen.
Pantsu on asunut Ruotsissa viimeiset 21 vuotta elämästään, mutta hän viettää edelleen paljon aikaa Suomessa. Hän lentää paljon kotikaupunkinsa Flyingen, Tukholman, Oslon ja Helsingin välillä valmentamassa. Matkustaminen sujuu rutiinilla, kun lentomatkat ovat lyhyitä.
Kisaa muttei treenaa
Valmentamisen ohella Pantsu kilpailee esteissä. Kenttävuosiaan hän ei ikävöi. ”Se oli hienoa aikaa, ja oli tosi ihanaa, mutta se on nyt tehty. Olin valmis siirtymään eteenpäin”, hän kertoo.
Olin valmis siirtymään eteenpäin.
Piia myös kokee kehittyneensä ratsastuksessaan ja valmennuksessaan siirryttyään estepuolelle. Rataesteillä tulee monissa asioissa paljon tarkemmaksi.
”Kenttä- ja esteratsastus ovat kaksi ihan eri lajia. Ne ovat kuin koripallo ja jalkapallo, joissa pallo on yhdistävä tekijä, mutta muuten ne ovat täysin erilaiset”, Pantsu vertaa.
Vaikka Pantsu ehtii kilpailemaan, hänen oma ratsastuksensa on muuten todella vähäistä. Omien sanojensa mukaan hän kilpailee tällä hetkellä, muttei treenaa. ”En kyllä suosittele kenenkään seuraavan sitä kaavaa”, hän naurahtaa. Valmentaminen on kuitenkin nyt etusijalla, ja matkustaminen vie paljon aikaa. Pantsu muun muassa vetää yksityisten valmennusten lisäksi koko talven läpi kenttäratsastuksen maajoukkueleirejä Suomessa.
Nälkä tuo keinot
Pantsu haluaa valmennuksiinsa motivoituneita ratsastajia ja kuvaakin motivaatiota yhdeksi hyvän ratsastajan tärkeimmistä ominaisuuksista. Hyvää ratsastajaa vie eteenpäin sisältä tuleva sammumaton jano oppia ja halu tehdä. Lahjakkuus ei riitä – nälkä lajiin tuo sen, että itse löytää keinot selvitä vaikeuksista. Silloin tekee itseään varten ja tutkii itseään, eikä syytä ongelmista ulkopuolisia tekijöitä.
Hyvää ratsastajaa vie eteenpäin sammumaton jano oppia ja halu tehdä.
”En minä tiedä, millä itse olen päässyt sinne minne pääsin. En ole muita lahjakkaampi ratsastaja, mutta minulla on ollut rakkautta siihen, että voin oppia tuntemaan hevosen toimintaa ja maksimoimaan sen, mitä erilaisista hevosista saa irti”, Pantsu pohtii.
Piia Pantsu on itse yrittänyt alusta asti ottaa mukaan kehitykseensä vain asiat ja neuvot, jotka veivät häntä eteenpäin. Hän ei ikinä kuunnellut ketään, joka sanoi, ettei hänestä tule mitään. Toivottavasti myös kaikki maajoukkuevalmennettavat ovat mukana samalla asenteella.
teksti: **Mervi Majoinen**
"Kirkon työntekijöiden pitää liikkua ihmisten parissa"
Nurmon kappeliseurakunnan johtava kappalainen Jouko Ikola jättää kotimaakuntansa Etelä-Pohjanmaan taakseen. Ikola järjestää vielä lopputöikseen valtakunnallista runotapahtumaa Seinäjoella. Pidetty pappi toivoo, että kirkon työntekijät ehtisivät jatkossakin viipyä ihmisten luona, vaikka tietokonetyö uhkaa tätäkin perusasiaa.
Nurmon seurakunnan pitkäaikainen pappi, kirkkoherra ja nykyinen kappeliseurakunnan johtava kappalainen Jouko Ikola jää tänä keväänä eläkkeelle. Pelkkä eläkkeellejääminen ei ehkä tuntuisi ihan niin haikealle, mutta pohjalaissyntyinen Ikola aikoo myös pakata kimpsunsa ja jättää samalla lakeudet. Muutto on edessä vaimon kotiseudulle Kuopioon. 
Papin työ on hyvin todellista. Siitä on riisuttu kaikki turha pois. 
– Totta kai olo on haikea. Pohjanmaa on rakas kotiseutu ja tärkeä paikka. Mutta samalla tuntuu hyvältä jättää jo muille vastuuta. Ja jos terveyttä riittää, saa antaa aikaa itselle tärkeille asioille, miettii Ikola.
Kolmekymmentä vuotta Nurmon seurakunnan palveluksessa alkaa olla lähes täynnä. Ikola tuli papiksi Nurmoon vuonna 1985. Töitään hän lopettelee nyt vähitellen ja muuttoa Kuopioon myös kevään mittaan.
Joulupäivänä oli viimeinen joulusaarna, nyt hän valmistelee kenties viimeistä kertaa Koivu ja tähti -runotapahtumaa. Kevään ajan hän pitää pois lomiaan ja vihonviimeistä kertaa Ikola saarnaa toukokuun ensimmäisenä sunnuntaina. Se on hänen lähtösaarnansa.
"Kuunnellaan toisiamme"
Paljon on muuttunut näiden vuosikymmenten aikana. Kirkon rooli ja tehtävät ovat eläneet ja viime aikoina kirkko on joutunut suorastaan yhteiskunnallisen ryöpytyksen kohteeksi. Kirkosta eroaminen on kiihtynyt yhteiskunnallisen kuohunnan seurauksena esimerkiksi tasa-arvoisen avioliittolain takia. 
– Pidän tärkeänä, että kaikesta huolimatta kirkon perussanoma olisi läsnä. Nyt on aika rauhoittua ja kuunnella toisiamme, vaikka mielipiteet ovatkin erilaisia. Toivon, että kirkon piirissä on tilaa jatkossakin monille näkemyksille, sanoo Ikola diplomaattisesti.
Ikola on huolissaan myös papin työn muutoksesta. Hän toivoo, ettei siitä tulisi toimistossa tapahtuvaa tietokonetyötä. Sitä on ollut viime vuosina yhä enemmän.
– Kyllä kirkon työntekijöiden pitää liikkua tuolla ihmisten parissa. Ja toivon, että olisi aikaa viipyä ihmisten luona, miettii Ikola.
Muutoksista huolimatta jotain hyvää on myös pysynyt. Kuten yhteisöllisyys. Sitä Ikola vakuuttaa Nurmosta ainakin vielä löytyvän.
Oikealla alalla
Ikola on tyytyväinen ja kiitollinen työurastaan. Kun häneltä kysyy, oliko pappius kutsumusammatti, hän vastaa:
– Ammatti valitsi minut. Suvussa oli mukavia esimerkkejä tavallisista papeista, jotta silloin nuorena oman epävarmuuden keskellä tohti lähteä tällaiseen tehtävään.
Papin työssä on läsnä elämän kirjo, myös kuolema. Ikola pitää papin työtä juuri siksi palkitsevana, että se on oikeaa elämää.
– On se raskaskin työ, mutta se on hyvin todellista. Siitä on kaikki turha riisuttu pois. Tässä on ollut juuri siinä työssä, mitä on ajatellutkin tekevänsä, toteaa Ikola.
Eläkepäiviään hän ei ole suuresti suunnitellut. Runoharrastus varmasti saa ison jalansijan. Juuri ennen joulua Ikola julkaisi yhdessä valokuvaaja Benjam Pöntisen kanssa runokuvateoksen, jossa on Ikolan omia runoja. Lisäksi ajatuksissa on kieltenopiskelua ja kunnosta huolehtimista.
– Ja täytyy vähän kattella. Ihan rauhassa, hymyilee Ikola.
Ruotsalaismaalivahti heitti tuomaria kilvellä naama veressä - katso video
HV 71:n Erik Ersberg hermostui täysin ottelussa Luleåta vastaan. Maalivahti lensi ulos ottelusta heitettyään tuomaria kilvellään.
HV 71:n maalivahti Erik Ersberg [otti todella kovia kierroksia](https://www.youtube.com/watch?v=6CVfkhsJPWI) lauantaisessa ottelussa Luleåta vastaan.
Ersberg näytti loukkaantuvan toisessa erässä kesken vastustajan myllytyksen ja lopulta Luleå iski maalin helposti jään pinnassa makaavan kassarin taakse. Tuomarit eivät keskeyttäneet peliä tai hylänneet maalia protestoinnista huolimatta.
Tilanteen jälkeen naama veressä vaihtoaitioon poistunut Ersberg menetti hermonsa.[ Maalivahti paiskasi erotuomaria kilvellään](https://www.youtube.com/watch?v=6CVfkhsJPWI) ja lensi välittömästi ulos ottelusta.
Heitto ei vahingoittanut tuomaria, mutta riittänee syyksi pitkään pelikieltoon.
HV 71 voitti ottelun lukemin 3-2.
Alkoholista kieltäytyvä muusikko Irina: "Hassua, että aina pitää perustella, miksi ei juo"
Irina ei halua kutsua itseään absolutistiksi. Hän perustelee päätöstään olla juomatta monella muulla syyllä. "Krapula on kauhea ja haluan pitää täyden kontrollin itselläni. Olen ihan tarpeeksi pöllöpää muutenkin."
Heinolalainen muusikko Irina ei juo alkoholia lainkaan. Laulaja ei kutsu itseään absolutistiksi: "mä en vaan juo". Häntä ei häiritse muiden juominen. Nainen kuitenkin kritisoi sitä ajatusta, että alkoholin pitäisi automaattisesti kuulua muusikon elämään ja arkeen. 
– Ottaa ken ottaa. Sitä olen miettinyt, että meille muusikoille ilmainen viina on itsestäänselvyys, aina on takahuoneessa alkoholia. Joskus joudun muistuttamaan, että onhan täällä tämä olutkori, mutta haluaisin myös vettä, olisiko jotain alkoholitonta. Silloin ärsyttää, että automaattisesti ajatellaan, että muusikko pärjää, jos sillä on olutta ja jaloviinaa.
Hassua, että täällä Suomessa joutuu aina perustelemaan, hän miettii.
– Mulle se ei sovi. Jälkifiilikset on aina yök. Krapula on kauhea. En mä halua sitä.
Nuorempana muusikon alku lupasi, että jos joskus myy kultalevyn verran, niin juo ystäviensä kanssa. Kymmenen vuotta sitten Irina sai ensimmäisen kultalevynsä ja "joutui juomaan perseet olalle".
– Aika sivistyneesti mä juopottelin ja huijasin ihmisiä. Tuli juotua valkoviiniä, ja väliin limua. Sen verran kuitenkin, että tuntui, että humalassa ollaan.
Tavoite eläkepäiville: sivistyneesti punaviiniä
Ensimmäiset alkoholikokeilut Irina muistaa tehneensä 15 vuoden vanhana. Valkoviinit oli jo laimennettu, joten nuori nainen ystävineen päätti kokeilla väkevämpiä.
– Koskenkorvaa piti kokeilla. Huonostihan siinä kävi. Neiti haettiin Kauhajoen kasinolta Seinäjoen keskussairaalaan ambulanssilla. Äiti haki minut sieltä aamulla. Hitsi, että hävetti!
Irina perustelee juomattomuuttaan halulla kontrolloida tilanteita. Kun ei hallitse omia tekemisiään, tulee hätä, hän sanoo. Aikuisiällä muusikko on löytänyt myös toisen syyn.
Jälkifiilikset on aina yök. Krapula on kauhea. En mä halua sitä. 
– Olen huomannut, etten tarvitse viinaa mihinkään. Olen ihan tarpeeksi pöllöpää ilmankin. Mun työssäni se adrenaliinipiikki keikan aikana tulee muutenkin. Jos vielä lisäisi jotain siihen, niin en tiedä mikä se yhdistelmä sitten olisi.
Irinalla on kuitenkin tavoite eläkepäiville: oppia juomaan sivistyneesti, maistellen.
– Se näyttää niin kivalta, kun ihmiset istuskelevat yhdellä punaviinilasillisella ja siemailevat. Se vaan on niin hirveän pahaa. Juon sitten aina mieluummin vettä tai teetä, muusikko nauraa.
Kylälehti saa jatkoaikaa
Lappeenrannan Vainikkalan kylän tapahtumista kertova Uutis-Vainikkala jatkaa toimintaansa. Kylälehti uhattiin lakkauttaa, kun nykyinen päätoimittaja luopuu tehtävästä.
"Nyt on harkinnan paikka: Onko tämä viimeinen Uutis-Vainikkala?" lukee isolla joulukuisen numeron etusivulla. Ei ole, sillä kylälehti jatkaa yhä toimintaansa. Lopettamisuhan aiheutti päätoimittaja Teppo Suhosen vetäytyminen pestistä. Lehti etsii yhä uutta päätoimittajaa.
Toimittaja Sauli Vainikan mukaan olisi harmi, jos lehden taival päättyisi päätoimittaja Suhosen eroamiseen. Mikäli päätoimittajan paikasta kiinnostuneita ei löydy, aiemmin lehden päätoimittajanakin toiminut Vainikka lupautuu tehtävään.
– Eiköhän se rutiinilla mene, Vainikka toteaa.
"Meillä on paljon kerrottavaa"
Uutis-Vainikkalaa painetaan kuukausittain noin 350 kappaletta, joista alle kolmasosa jää kylän asukkaille.
– Valtaosa tilaajista on entisiä kyläläisiä, jotka haluavat tietää entisen kotipaikan tapahtumista, Vainikka kertoo.
Lehden lopettamisuhka ei ole Vainikan pettymykseksi herättänyt juurikaan reaktioita yleisöltä. Kaikki saatu palaute on kuitenkin ollut jatkamisen kannalla.
– Ei ole kukaan ainakaan sanonut, että lopettakaa. Voihan se olla, että jotkut ovat sitä mieltä, mutta eivät uskalla sitä sanoa suoraan.
Vainikka muistuttaa, että Vainikkalan paikallislehdessä on paljon kerrottavaa. Vireillä on esimerkiksi konserttitapahtuma, joka saisi arvoistaan huomiota kylälehden sivuilla.
Tavoitteena juhlavuosi
Kylälehti on kulkenut jo pitkän taipaleen. Vuonna 1988 perustettu lehti viettäisi 30-vuotisjuhliaan vuonna 2018, jolloin lehden tie mahdollisesti saa päätöksensä.
– Jos sinne asti jaksettaisiin ainakin tätä toimintaa pyörittää. Sitten voisi olla hyvä aika lopettaa, Vainikka toteaa.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Ovatko Suomen nuoret valmiita NHL:n vaatimuksiin? -  ”Meidän pitää kehittää pelaajia Pohjois-Amerikkaan”
Nuorten MM-kisat ovat tärkeä indikaattori jääkiekkomaiden tasosta. Vuoden takaisesta nuorten maailmanmestaruudesta huolimatta, Suomen tulisi tarkastella omaa tekemistään todella kriittisesti.
**TORONTO** Nuorten Leijonien perjantaisesta puolivälierätappiosta ei pidä vetää yhtä linjausta koko Suomi-kiekon tilasta, mutta jotakin osviittaa turnaus tänäkin vuonna kotimaisen jääkiekon tilasta antoi. Suomalaisen jääkiekon on syytä tarkastella tekemisen tasoaan, ja mielellään nopeasti.
Suurta hätää Suomella tuskin on jatkossakaan, mutta mikäli yksilöitä halutaan maailman huipulle, pitää tekemisen laadun nousta.
Suomi tuottaa edelleen enemmän diesel-tyyppistä joukkuepelaajaa kolmosketjuun kuin huippuyksilöitä eliittijoukkueiden kärkirooleihin, vaikka viime vuosina NHL-ykköskierroksen varausten määrä onkin noussut.
Yle Urheilu tapasi Torontossa Suomen maajoukkueen päävalmentajan Kari Jalosen, jonka mielestä NHL:n vaatimukset on pidettävä mukana pelaajien kehittämisessä.
\- Keskustelua pitää käydä koko ajan. Älyttömän tarkkana täytyy olla siinä, että pelaajia valmennetaan henkilökohtaisesti joukkueen sisällä. Meidän tulee kehittää pelaajia Pohjois-Amerikkaan. Se tieto, minkälaisia pelaajia täällä pelaa, pitää olla mielessä, Jalonen avaa.
\- Se pitää sisällään lajitaidot ja luistelun. Niiden ympärille tulee sitten ravinto, elämänhallinta ja muut asiat. Uskon, että voimme olla tässä asiassa parempia.
Tuntevatko pelaajat NHL:n tasoa?
Kylmä tosiasia on, että lähivuosinakin valtakunnan eliittipelaajia on lähtenyt Suomesta NHL:ään vailla fyysisiä valmiuksia pelata maailman kovimmassa kiekkosarjassa. Vailla ymmärrystä siitä, mitä NHL:ssä pelaaminen oikeasti vaatii. Menestys merkittävästi heikentyneessä SM-liigassa on sokaissut monet silmät.
\- En ole ihan varma, tietävätkö (NHL:ään lähtevät) pelaajat tätä. Ja tiedetäänkö me muutkaan sitä ihan täysin, millainen taso täällä loppujen lopuksi on. Olen nyt parilla reissulla nähnyt NHL-tason. Hyvin tarkkana pitää olla siinä, että kehitetään yksilöitä, ei vain joukkuepelaajia.
Jääkiekko on muuttunut viime vuosina ennen kaikkea nopeuden osalta. Pelaajat NHL:ssä ovat yhä nopeampia ja tekevät ratkaisunsa yhä pienemmässä tilassa ja yhä nopeammin. Luistelussa keskivertosuomalainen häviää maailman eliitille.
\- Luistelunopeus on noussut esiin tällä reissulla. Eikä tämä peli tästä hidastumaan tule. Vauhtia tulee koko ajan lisää ja lisää. Meidän pitää saada koulutusta luisteluun jo nuorena. Se on edellytys, että miesten peleissä pääsee vaadittuun vauhtiin.
Kenen peliä pelataan?
Suomessa pitäisi käydä keskustelua myös pelitavoista. SM-liigan slow motion -peli ei valmista pelaajia maailman parhaiden tasolle. Nuorten maajoukkueen päävalmentajan Hannu Jortikan mukaan pakit seisovat maalin takana.
Suomalaisen jääkiekon hitaus on yksilölle enemmän haitta kuin hyöty. Kun nuoret pelaajat lähtevät Suomesta Pohjois-Amerikkaan, ensimmäinen asia on opettelu pois ”Meidän pelistä”.
\- Pieni kaukalo ohjaa peliä suoraviivaisempaan suuntaan. Se on nyt suuntaus Euroopassakin. Näen, että pelitavat ovat lähentyneet toisiaan, Jalonen sanoo.
Pieniä kaukaloita Jalonen ei silti Suomeen toisi.
\- Euroopassa on hyvä olla isot kaukalot. Ei se sulje pois menestystä Pohjois-Amerikassa. Meillä on enemmän tilaa ja variaatiota pelille. Pystytään rytmittämään, tulemaan hieman eri suunnista ja viivyttämään peliä. NHL:ssä pitää reagoida.
Siinä se tuli. NHL:ssä pitää reagoida. SM-liigassa peli on niin hidasta isossa kaukalossa, ettei se kehitä reagointikykyä. Syötöt, laukaukset ja haltuunotot pitää pystyä suorittamaan uskomattoman pienessä tilassa ja ajassa.
Analyysin paikka
Niin tai näin, turha suomalaiseen jääkiekkoon on minkäänlaista kriisiä luoda. Mutta jatkuvasti pitää pystyä kehittymään ja saamaan tietoa muualtakin maailmalta.
Osaksi tämän vuoksi Jalonen Montrealissa ja Torontossa paikan päällä oli.
\- Paljon olen täällä keskustellut muden maiden jääkiekkoihmisten kanssa. Sitä tietoa, mitä täältä saamme, ja mitä omista tekemisistämme anaysoimme, sitä viemme jääkiekkoliiton kanssa sitten seuroihin. Yhteistyö tältä osin toimii hyvin ja sitä kannattaa jatkaa.
Jalosen mukaan maajoukkueiden tekemistä kaikissa ikäluokissa analysoidaan jatkuvasti ja kaikkien turnausten jälkeen. Tämä on vain ja ainostaan hyvä asia. Suomen osalta päättyneiden nuorten MM-kisojen analyysin paikka on pian.
\- Pitää olla hyvin tarkkana omassa tekemisessä. Nyt on tämän turnauksen osalta analyysin paikka. Antaa nyt päivien kuitenkin mennä tässä ensin. Sitten iskemme Uraman Raulin johdolla asioita yhteen. Katsomme, missä menemme ja missä muualla mennään.
\- En silti näe, että tässä mihinkään harhaan on lähdetty. Olemme skarpanneet tekemistämme. Vuodet, turnaukset ja joukkueet ovat erilaisia. En näe, että olisimme mitään laiminlyöneet.
Valmistavan suutarin käsissä nahka muuttuu moneksi
Torniolainen Nina Valppu suoritti aikanaan kuvataiteilijan opinnot, mutta pian pensselit saivat väistyä rouheampien työkalujen tilalta. Nykyisin Ninan käsissä nahka taittuu toinen toistaan kauniimmiksi käyttöesineiksi.
Moottoripyöräilyä harrastava Nina Valppu kertoo keränneensä asiakaskuntaa harrastuspiireistä vähän vaivihkaa.
– Aloin tehdä satulan päällystyksiä, sivulaukkuja ja ommella liivejä. Pyöriä rakennellaan paljon ja niihin halutaan viimeistellyt nahkatuotteetkin. Tiettyyn pyörään pitää olla tietynlaiset laukut ja penkit.
Valppu valmistui 90-luvulla kuvataiteilijaksi Torniosta ja on sen jälkeen suorittanut suutarin perustutkinnon Kankaanpäässä. Oppia nahan käsittelyyn hän on hakenut myös Ruotsista, jossa hän tapasi uransa kannalta suurimman vaikuttajan.
(Moottori)pyöriä rakennellaan paljon ja niihin halutaan viimeistellyt nahkatuotteetkin.
– Ruotsissa kävin sellasen reilun vuoden kestäneen koulutuksen, jossa opiskeltiin kaikenlaisia nahkatöitä. Per-Åke Westerberg oli aivan huippu opettaja. Ei ollut sellaista hommaa, jota hän ei olisi osannut opettaa ja neuvoa, Valppu kiittelee.
Verstas vaatii varustelua
Ruotsin tuliaisina Ninalla on nahkaan pureva ompelukone, jonka hän osti eräältä opettajaltaan. Toiselta opiskelupaikkakunnalta Kankaanpäästä Nina löysi melkoisen aarteen. Erään vanhan miehen vintiltä löytyi hänen isänsä vanhat puulestit, joita kylän suutarina toiminut mies oli käytänyt.
Vanhempiensa kotitalon ulkorakennuksessa sijiatsevassa verstaassa Ninalla on jokunen nahan käsittelyyn soveltuva kone ja melko hyvin käsityökaluja, mutta päätyökseen hän ei silti verstaalla touhua.
– En toistaiseksi. Haaveissa on kyllä oman yrityksen perustaminen, mutta rahaahan se vielä vähän vaatisi, Nina virnistää.
Yritystoimintaa varten verstas vaatisi paitsi isommat tilat, niin joitain isompia koneita ja vielä paljon enemmän lestejä.
– Tietenkin pieni nahkavarastokin olisi hyvä olla. Paljonhan sitä ei kannata varastoida, mutta sen verran, ettei joka työtä varten tarvisi tilata nahkaa.
Nahka vei mennessään
Valppu on valmistava suutari, joka luo alusta asti uutta, eikä niinkään korjaile esimerkiksi tehdastekoisia kenkiä. Valpulle suutarin työt tulivat nahan mukana, sillä ihan alkujaan hän ihastui taipuisaan materiaaliin.
– Nahka on mahtava luonnonmateriaali. Se on kestävä ja siitä on vaikka mihin.
Valppu on kokeillut myös värjätä kuvioimaansa parkkinahkaa.
– Värjäys tehdään narvivärillä, joka pysyy nahassa ikuisesti eikä karise pois. Se ikäänkuin imeytyy tuonne nahan sisälle.
Käsityön tekijän kädet ovat välillä kovilla. Haastatteluhetkellä naisen siroissa ja siisteissä sormissa kiiltelee sormukset.
– Ei nämä aina tämän näköiset ole! Joskus sormet ovat aika mustatkin. Kynsiä ei kannata kasvattaa tässä hommassa kovin pitkiksi, Nina nauraa.
Tuunattuja lapikkaita
Suomalaisten talvijalkineiden kestosuosikkina säilyneet suippokärkiset lapikkaat ovat Valpunkin mieleen.
– Lapikkaita ja supikkaita haluaisin tehdä enemmänkin. Minulla on sellainen ajatus, että perinteinen malli ja siihen oma, päivitetty tyyli. Käytän eri värejä ja kuvioita ja nyörityksiä. Vain mielikuvitus on rajana.
Jos Valpulta tilaa alusta asti käsityönä tehdyt kengät, niin hintaa niille kertyy lähemmäs tonni. Asiakkaat osaavat kuitenkin käsityötä Valpun mukaan arvostaa ja antaahan nainen työlleen kohtalaisen hyvän takuunkin:
– Niin kauan, kun naskali pysyy näpeissä, niin takuu on voimassa, Nina lupaa.
Suomalaislaskijalle uran paras sijoitus - superfinaalin kuudes
Jimi Salonen täräytti kummallakin finaalilaskullaan koko ryhmän nopeimman ajan. 
Kumparelaskija Jimi Salonen nousi uransa parhaaseen sijoitukseen ja oli kuudes Calgaryn maailmancupissa. 
Salonen raivasi tiensä kuuden laskijan superfinaaliin koko laskijaryhmän nopeimmalla ajalla. Kuuden parhaan joukossa sijoitus ei enää kuitenkaan parantunut.
Alkukilpailussa Salonen oli 15:s.
\- Treenit menivät aika huonosti, joten aamulla ei ollut kovin kova luotto tähän 
päivään. Lasku kuitenkin kulki kisassa ja finaalissa sain hyvin vauhtia, 
tulokseen voi olla tyytyväinen, Salonen kommentoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
\- Totta kai oli hienoa laskea mukana ensimmäistä kertaa superfinaalissa. Ei se sen 
kummempaa ole kuin normaali laskeminen, pitää vaan laskea hyvin, niin noita 
paikkoja tulee myös jatkossa. Seuraavat kisat ovat pian USA:n puolella, joten 
sinne lähdetään jatkamaan hyviä laskuja.
Jussi Penttala oli alkukilpailun 11:s, mutta ei onnistunut toisella kierroksella. Lopputulokseksi jäi 15. sija.
Kisan voiton vei kanadalainen Mikael Kingsbury. Kumpareiden maailmancup jatkuu Yhdysvalloissa 9. tammikuuta.
Hurjaa kaahailua kävelykadulla Oulussa – ihmeen kaupalla ei loukkaantuneita
Kolmekymppisen oululaismiehen pakomatka päättyi lopulta poliisin piikkimattoon.
Huomattavaa ylinopeutta poliisia pakoon kaahaillut mies aiheutti vakavia vaaratilanteita Oulussa lauantai-illalla.
Mies ajoi risteyksissä päin punaista, jolloin muut kuljettajat joutuivat äkkijarrutuksilla väistämään autoa välttääkseen yhteentörmäyksen. Myös suojateillä tai kävelykadulla olleet jalankulkijat joutuivat hyppäämään pois pakoauton tieltä.
Kuin ihmeen kaupalla kukaan ei kuollut tai loukkaantunut miehen pakomatkan aikana.
Poliisin yritti pysäyttää yhdentoista aikaan epäilyttävän autoilijan Hintan kaupunginosassa tarkastusta varten. Mies ajoi poliisia karkuun Oulun keskustaan.
Poliisi yritti ohjata autoa pois vilkkaasti liikennöidyiltä alueilta, mutta silti mies kaahasi Rotuaarin kävelykadun läpi.
Lopulta miehen pakomatka päättyi Heinäpään suunnalla poliisin piikkimattoon. Pysähdyksen jälkeen auto jatkoi matkaansa vielä 600 metriä ja törmäsi kevyen liikenteenväylällä poliisiautoon.
Pakoauton kuljettaja yritti vielä karkuun juosten, mutta poliisi sai hänet kiinni.
Poliisi epäilee 31-vuotiasta oululaista miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Koska hänen epäillään olleen tekohetkellä huumausaineiden vaikutuksen alaisena, miestä odottaa myös syyte törkeästä rattijuopumuksesta.
Villisti lisääntyvä supikoirakanta verottaa muita pikkunisäkäslajeja
Metsäjänisten määrä on pienentynyt Hämeessä jo parikymmentä vuotta. Samoin jostakin syystä kettu näyttää vähentyneen. Viime talvena piennisäkkäiden laskentaolot olivat kehnot, joten tälle talvelle odotukset on suuret – nyt riistakannoista saa luotettavamman arvion. Yksi suunta on kuitenkin selvä; supikoiran tehokas ja huolestuttava lisääntyminen.
Pienten nisäkkäiden saalismäärissä tai kannan arvioissa ei ole tapahtunut dramaattisia muutoksia Hämeessä. Metsäjänisten määrä on pienentynyt 2000-luvun mittaan. Samoin jostakin syystä kettu näyttää vähentyneen, ehkä ilveksen yleistymisen myötä.
Viime talvena jäniksen, ketun, metsäkanalintujen, näädän ja monen muun lajin määrä näytti pudonneen, mutta se saattaa johtua Suomen riistakeskuksen Etelä-Hämeen riistapäällikön Jyri Rauhalan mukaan huonoista laskentaolosuhteista. Niinpä tuleva talvi näyttää, miten pienten nisäkkäiden kannat voivat. Yksi suunta on kuitenkin selvä; supikoiran huolestuttava lisääntyminen.
– On jännittävä nähdä, miten talvella tulee lunta. Lumi ratkaisee aika paljon, miten hyvin onnistuvat jälkien perusteella tehtävät riistalaskennat, Rauhala kertoo.
Viime talvelta erilaisten pikkunisäkkäiden kannat näyttivät yleisesti laskua. Osittain se saattoi johtua juuri huonolumisesta talvesta.
Lumi ratkaisee aika paljon, miten hyvin onnistuvat jälkien perusteella tehtävät riistalaskennat.
– Tämä talvi ehkä näyttää, oliko pudotus talven laskentaoloista kiinni vai ovatko nisäkäskannat todella pienentyneet. Tietenkin villisti leviävää supikoiraa lukuun ottamatta.
Alkutalven harvoilla lumikeleillä ulkoilijat yrittivät pitää silmällä muun muassa jäniseläinten, oravien ja muiden metsän asukkien jälkiä, mutta hiljaiselta on näyttänyt.
– Riippuu siitä, missä liikkuu, sanoo Suomen riistakeskuksen Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala. Eläinten määrä vaihtelee paljon kunnittain ja kylittäin.
Hirvikannat ovat tarkassa seurannassa, entä pienemmät otukset?
Pienriistalajien osalta nähtävissä monenlaiisia muutoksia, ja aikasarjoissahan näkyy muutoksia sekä saaliissa että kannanarvioissa. Jos nyt puhutaan näistä Etelä-Hämeen alueen tavallisista lajeista, niin niiden osalta ei ole viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana tapahtunut kannanarvioissa mitään mahdottomia muutoksia.
Metsäjäniksen kannanarviot ja saaliit ovat olleet vähän laskevassa trendissä.
– Toki muutamien lajien kohdalla on näkyvissä muutoksia. Esimerkiksi metsäjäniksen kannanarviot ja saaliit ovat olleet vähän laskevassa trendissä, mutta senkin kohdalla löytyy silti parempiakin vuosia ihan tältäkin kymmenluvulta.
Rauhalan mukaan muitakin trendejä näkyy kolmiolaskennoissa. Muun muassa kettuindeksien lasku viimeisten vuosien aikana - sitä ei tiedetä mistä se johtuu, sillä kettusaaliissa ei ole paljon muutoksia, mutta on arveltu, että runsastunut ilveskanta on pitänyt kettukannan kurissa.
Supikoira lisääntyy tehokkaasti ja on myös tehokas ravinnon hankkija.
Jyri Rauhala on kuten sanottu eniten huolissaan supikoiran vaikutuksesta muuhun lajistoon. Supikoira lisääntyy tehokkaasti ja on myös tehokas ravinnon hankkija. Se löytää maastosta vainunsa avulla niin jäniksenpojat kuin linnunpesätkin ja verottaa perinteisiä metsien lajeja.
– Supin suihin menevät niin metsämiestä kiinnostavat riistalinnut kuin suojellut ja uhanalaisetkin lajit, harmittelee riistapäällikkö Jyri Rauhala.
Norjan hiihtomenestyksessä ei salaisuutta – "Ruokkii itse itseään"
Norjalaishiihtäjien ylivoimaan on päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan yksinkertainen selitys.
Norjalaisten ylivoima tämän kauden hiihdon maailmancupissa ei ole ollut Suomen päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan yllättävää.
\- Jos lähdetään harjoittelun tarkastelusta liikkeelle, niin heidän keskinäinen kilpailunsa on kovaa ja heillä on niin paljon hyviä hiihtäjiä, että jo se panee harjoittelemaan. Aina kun joku jää pois, uusi tulee tilalle, Jylhä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Se ruokkii itse itseään. Tällä hetkellä on kymmenkunta norjalaishiihtäjää, jotka voivat hiihtää kymmenen parhaan joukkoon sekä miehissä että naisissa. 
Menestys ei kirkossa kuulutettua
Lauantain prologissa norjalaismiesten panos ei ollut Jylhän mukaan totutunlainen. Ei se toki huono ollut, mutta vain kaksi miestä kymmenen parhaan joukossa oli vähemmän, mitä odotettiin.
\- Siinä näki sen, ettei se aina ole kirkossa kuulutettua, että kisat menevät norjalaishallinnassa, Jylhä muistutti.
\- Osa kovista hiihtäjistä on lopettanut viime vuosina ja sillä tavalla kovien hiihtäjien määrä ei ole noussut. Onko Norja koko kauden ylivoimainen? Sitä se ei ollut ainakaan viime vuonna. Naisten puolella kärkinelikko oli kova, mutta heidän jälkeen tuli muita.
Koivu tuimana nöyryyttävän tappion jälkeen - "Tämä ei voi toistua"
Dallas Stars nöyryytti Minnesota Wildia kotihallissaan. Kapteeni Mikko Koivun mukaan häviölle ei ole selityksiä.
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu ei etsiskellyt tekosyitä, kun joukkue taipui Dallas Starsille peräti 1-7 yön NHL-kierroksella.
Wildin pelaajat pääsivät Dallasin-hotelliinsa [toimittaja Michael Russon mukaan](http://www.startribune.com/sports/blogs/287441491.html) vasta kolmelta aamuyöllä, mutta Koivu ei pitänyt sitä selityksenä.
\- Jokainen joukkue kokee samanlaista. Olemme pelanneet peräkkäisiä vierasotteluja ennenkin. Se ei ole tekosyy. Emme päässeet edes lähelle hyvää suoritusta. Minusta tulos kertoo kaiken, Koivu sanoo.
Kapteeni ei lähtenyt erittelemään syitä rumille lukemille.
\- Paljon pitää tapahtua, että tulos on tuollainen. Heti pelin jälkeen en oikeastaan tiedä enkä halua sanoa mitään, mitä en tarkoita. Mutta paljon meni vikaan, Koivu pyöritteli.
\- Meidän pitää käsitellä tämä ja jatkaa eteenpäin. En kuitenkaan usko, että tätä voi täysin jättää taakseen. Tämä ei voi toistua.
St. Louis pommitti Niemen vaihtoon - Lehterän laiturit iskussa
Antti Niemi ei kyennyt pysäyttämään St. Louis Bluesin hyökkäysvoimaa. Jori Lehterä jäi tehopisteittä maali-ilottelussa.
St. Louis Blues takoi 7-2-voiton San Jose Sharksista ja pommitti maalivahti Antti Niemen vaihtopenkille yön NHL-kierroksella. 
Niemi vedettiin maaliltaan ajassa 44.58. Suomalaisvahti torjui 21 laukausta 27:stä. Tolppien väliin luistelleen Alex Stalockin saldoksi jäi viisi torjuntaa kuudesta laukauksesta.
Bluesin Jori Lehterä ei päässyt ottelussa tehopisteille, mutta sentterin laituri Jaden Schwartz iski tehot 1+1. Myös toinen laitahyökkääjä Vladimir Tarasenko keräsi syöttöpisteen.
Vähälle ylivoima-ajalle jäänyt Lehterä merkkautti ottelusta lähinnä vain tehotilastomerkinnän +1.
St. Louisin tehopelaaja oli kolme maalia ja syötön täräyttänyt T.J. Oshie. Oshien lisäksi neljän pisteen iltaa viettivät Alexander Steen (1+3) ja Kevin Shattenkirk (1+3).
Ebolakeskusta rakennetaan Sierra Leoneen – "logistisesti kriittinen kohde"
Ebolahoitokeskuksen sydän on toimiva logistiikkayksikkö, se turvaa esimerkiksi välineidet jatkuvan riittävyyden ja toimivuuden. Toimivalla logistiikalla varmistetaan myös, että vesi juoksee sisään ja ulos. Ilman sitä hoitokeskuksen toiminta lakkaisi heti.
Sierra Leonen itäosassa sijaitsevaan Konoon avautuu uusi kansainvälisen Punaisen Ristin ebolahoitokeskus. Noin 350 000 ihmisen asuinalueella Konossa on tähän mennessä yli sata ebolaan sairastunutta. Sairastumispiikki sai SPR:n tekemään päätöksen uudesta hoitokeskuksesta.
– Suomesta lähti Sierra Leoneen ennen joulua logistiikkayksikössä 18 kuutiota tavaraa. Mukana on kaikki tarvittava välineistö teltoista generaattoreihin,eli  kaikki mitä tarvitaan yhden kenttäyksikön perustamiseen, kertoo logistiikkakoordinaattori Ari Mäntyvaara.
Logistiikkayksikölle on käyttöä luonnollisesti hoitokeskuksen rakennusvaiheessa. Toimettomana logistiikkayksikkö ei ole silloinkaan, kun hoitokeskuksessa hoidetaan ebola-potilaita, vaan logistiikalla varmistetaan päivittäinen toiminta.
– Hoitokeskus on logistisesti erittäin kriittinen kohde. Sen toiminta lakkaa heti, jos suojavarusteita ja hoitovälineitä ei saada jatkuvasti lisää, sanoo Mäntyvaara.
Ebolahoitokeskusta rakennetaan hyvällä tahdilla
Kansainvälisen Punaisen Ristin ebolahoitokeskusta rakennetaan niin kansainvälisten kuin paikallistenkin ihmisten voimin. Hoitokeskus rakentuu pääosin puusta, muovipressuista ja peltikatoista. Potilaiden hoitoon tarkoitetut teltat ovat sairaalatelttoja.
Mieliala täällä on hyvä, sillä kaikille on selvää mitä rakennetaan, millä välineillä ja miksi niin tehdään.
Nokialainen logistikko ja avustustyöntekijä Jari Sahari lähti Sierra Leoneen ennen joulua. Hän on yksi keskuksen rakentajista.
– Mieliala täällä on hyvä, sillä kaikille on selvää mitä rakennetaan, millä välineillä ja miksi niin tehdään. Työt etenee hyvällä tahdilla, Konosta tavoitettu Sahari kertoo.
Hoitokeskuksen toiminnan kannalta vesihuolto on tärkeä. Esimerkiksi vesilinjastojen suunnittelu ja rakennus on jo täydessä käynnissä.
– Vesilinjastoja pitää olla useampia, jotta esimerkiski desinfiointiin tarvittavaa vettä riittää kaikkialla. Myös jätevesien asianmukainen hoito on tärkeää, sanoo Sahari.
Hyvin lajiteltuja vaatteita poltettujen tilalle
Ebolahoitokeskukseen kuuluu olennaisena osana myös vaatehuolto, sillä ebolaan sairastuneiden ihmisten omat vaatteet tuhotaan polttamalla. Sitä varten keskuksen läheisyyteen kaivetaan erillinen polttokuoppa.
Vaatteet on kerätty kylmästä pohjoisesta, mutta lajittelu takaa sen, että ne ovat käyttökelpoisia myös tropiikissa.
– Avustuskuljetuksen mukana tuli myös 48 000 kiloa vaateapua. Se on hyvin lajiteltua vaatetta ja tulee potilaille ja läheisille kovaan tarpeeseen, kertoo Sahari.
Pakkanen jäädyttänyt tiet liukkaiksi, ajokeli huono 
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan erityisen tarkkana kannattaa olla Varsinais-Suomessa, jossa on paikoitellen erittäin huono ajokeli.
Kova tuuli, lumisade ja kinostuva lumi heikentävät ajokeliä maan eteläosissa, länsirannikolla ja Pohjanmaalla sunnuntaina. Myös pakkanen on jäädyttänyt tiet liukkaiksi.
Ilmatieteenlaitos varoittaa huonosta ajokelistä Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Pirkanmaan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa lumisateen ja lumisten teiden vuoksi.
Myös Lapin länsiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla Koillismaata lukuunottamatta on kurja ajokeli.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan erityisen tarkkana autoilijoiden kannattaa olla aamulla Varsinais-Suomessa, jossa on paikoitellen erittäin huono ajokeli.
Arizona hyvässä kotivireessä - Korpikoski keräsi syötön
Arizona Coyotes on voittanut neljä kotipeliä peräkkäin. Lauri Korpikoski sai onnekkaan tehopisteen.
Arizona Coyotes jatkoi hyvää kotivirettään lyömällä Columbus Blue Jacketsin yön NHL-kierroksella 6-3. Joukkue on hävinnyt viimeksi kotihallissaan ennen joulukuun puoliväliä Minnesotalle.
Tämän jälkeen on kaatunut muun muassa NHL:n kärkijoukkueisiin kuuluva Anaheim Ducks.
Yön ottelun hahmoksi nousi tshekkihyökkääjä Martin Hanzal, joka keräsi peräti neljä tehopistettä. Hanzal iski pelissä maalin ja syötti kolme.
Lauri Korpikoski sai syöttöpisteen Coyotesin avausmaaliin. Suomalaisen laukaus b-pisteeltä viuhui ohi, mutta pomppasi Tobias Riederille, joka odotteli takatolpalla.
Jari Tervo: Loiri
Suurien taiteilijoiden elämän traagiset, koomiset ja tragikoomiset sattumukset ovat siivet saatuaan elävää kulttuurihistoriaa. Tänään 70 vuotta täyttävän Vesa-Matti Loirin sadat tarinat pitäisi saada talteen, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Liian varhain kuolleitten suomalaisten kirjailijoitten ja taiteilijoitten lista on pitkä: Eino Leino, Edith Södergran, Pentti Saarikoski, Olavi Virta, Irwin Goodman, Rauli Badding Somerjoki, Albert Järvinen, Kari Tapio.
Nämä legendat tulevat jo muistelematta mieleen. Kaikista heistä jäi kulkemaan monta tarinaa.
**Vesa-Matti Loiri näytti pitkään** pyrkivän tälle traagiselle listalle, mutta toisin onneksi kävi. Taiteilija täyttää tänään seitsemänkymmentä vuotta. Kun on nähnyt taiteilijan kasvuvuodet ja korkean keski-iän, näkee mielellään myös kypsän mestaruuden ajat.
Jatkoaika-niminen suora viihdeohjelma oli suomalaisen television kuusikymmentäluvun lippulaivoja. Sitä esitettiin myöhään illalla, mutta ainakin kerran olen saanut valvoa, koska silloin näin ensimmäisen kerran Loirin.
Kun on nähnyt taiteilijan kasvuvuodet ja korkean keski-iän, näkee mielellään myös kypsän mestaruuden ajat.
Tuohon aikaan kansallinen ongelma oli voin liikatuotanto, voivuori. Kesken asiallisen keskustelun Loiri poukkasi ruutuun: ”Kansallinen mainostoimisto esittää isänmaallisen mainoksen. Syö voita raakana. Saatana.”
**Alle kymmenvuotiaan mielestä** televisiossa kiroileva nuori mies oli rohkea ja hauska. Hän osasi kaiken lisäksi kaatua taitavasti. Neljäkymmentä vuotta myöhemmin satuttiin Loirin kanssa samaan televisio-ohjelmaan. Pasilan studiotalon pihalla pohdiskelimme ohjelman jälkeen, pitäisikö meidän käydä joskus yhdessä kaljalla.
Lyhyen, mutta määrätietoisen hiljaisuuden jälkeen ehdotin: vaikka nyt. Taiteilija piti ehdotusta hyvänä ja omaperäisenä. Istuimme pitkää iltaa Hotelli Pasilassa. Kokemus oli hieno myös sosiaalisena tapahtumana. Kukaan ravintolassa ei tuijottanut minua. Asiakkailla oli mielenkiintoisempaa katsottavaa.
**Tuosta illasta jäi mieleen** Loirin kertoma tapaus syvältä 1970-luvulta. Taiteilija oli päättänyt ankaran työrupeaman. Hän oli järjestänyt itselleen viikon vapaata. Sen hän aikoi viettää Joensuussa. Siellä asui Veskun tuntema nainen, johon hän oli ihastunut.
Vesa-Matti Loirin sadat tarinat pitäisi saada talteen.
Loiri odotteli hotelli Kimmelin baaritiskillä karjalaista heiliä, joka lopulta saapuikin iloisena ja hehkeänä. Nainen näytti ensi töikseen nimetöntään ja pyysi Loiria onnittelemaan: nainen oli juuri mennyt kihloihin. Eikö olekin ihanaa? Taiteilija huokaisi syvään, ja onnitteli.
Pilvistyneen tunnelman täydensi paikallinen, ilmeisesti pakollinen reuhupetteri, joka tunki baaritiskille kehittelemään näkemyksiään. Hän repi Loirin paidasta napit. Taiteilija rauhoitteli itseään: älä suutu äläkä ryhdy tappelemaan. Tyynnytys onnistui. Loiri kävi hotellihuoneessaan vaihtamassa paidan ja lähti kaupungille.
**Yömyöhällä Loiri osti kioskilta** paketin nakkeja. Taksin ikkunasta hän näki paitansa repijän huojuvan jalkakäytävällä. Loiri käski pysäyttää taksin. Hän meni paidanrepijän luokse ja tunki juuri ostetut sinappiset nakit rähjän paidantaskuun. Taiteilija Loiri, mitä te teette, kansalainen ihmetteli. Onko mieli nyt hyvä, Loiri kysyi. Paita paidasta.
Taiteilija katsahti nakkitaskuista miestä tarkemmin. Hitto vie. Ei se ollutkaan se paidanrepijä. Ihan muu mies se oli. Loiri pyysi moneen kertaan viattomalta mieheltä anteeksi, kutsui jopa hotellille seuraavaksi päiväksi kuulemaan lisää pahoitteluja, mutta miehen näkemys taiteilija Loirista näytti pysyvästi turmeltuneen.
Suuria taiteilijoita muistetaan lukemalla heidän kirjojaan, kuuntelemalla heidän laulujaan ja katselemalla heidän elokuviaan. Heidän elämänsä traagiset, koomiset ja tragikoomiset sattumukset ovat siivet saatuaan elävää kulttuurihistoriaa. Vesa-Matti Loirin sadat tarinat pitäisi saada talteen.
Voi hyvin, Vesku.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Toronton vieraskiertue päättyi masentavaan tappioon - "Komarovin huonoin peli tällä kaudella"
Randy Carlyle kommentoi suorin sanoin Leo Komarovin suoritusta Toronton 1-5-tappiossa. 
Toronto Maple Leafsin seitsemän ottelun vieraskiertueen saldo on masentava: kaksi voittoa ja viisi tappiota. Viime yönä joukkue jäi Winnipegin kynsissä 1-5-lukemiin.
Loukkaantumisten runtelema joukkue pääsi ottelussa johtoon Mike Santorellin maalilla, mutta Winnipeg vyöryi ohi maalin ja syötön iskeneen Dustin Byfuglienin johdolla.
[Päävalmentaja Randy Carlyle myönsi](http://video.mapleleafs.nhl.com/videocenter/console?id=717108), että joukkue oli väsynyt, mutta ei hyväksynyt tätä selitykseksi helppoihin maaleihin.
\- Meillä ei ollut juurikaan energiaa. He painostivat meitä koko illan ja luistelivat huomattavasti meitä enemmän. Luistelun pitäisi olla meidän vahvuutemme, Carlyle sanoi.
Leo Komarov pelasi Winnipegissa kolmannen ottelunsa palattuaan kokoonpanoon aivotärähdyksen jälkeen. Toronton energiapelaaja sai päävalmentajaltaan kovaa kritiikkiä.
\- En ollut tyytyväinen Leon esitykseen. Tämä oli mielestäni hänen huonoin pelinsä tällä kaudella.
Lehtosen Dallas nöyryytti Minnesotan kumpaakin maalivahtia - Bäckström päästi kolme
Minnesota ei pystynyt pysäyttämään Dalasin vyöryä. Stars on tehnyt kahdessa peräkkäisessä ottelussa kuusi maalia tai enemmän.
Minnesotan Darcy Kuemperillä ja Niklas Bäckströmillä oli vaikea ilta, kun Dallas Stars takoi 7-1-voiton Wildista yön NHL-kierroksella.
Kuemper otettiin vaihtoon maaliltaan, kun Tyler Seguin vei Starsin jo 4-0-johtoon toisessa erässä. Kuemper torjui ottelussa 21 kertaa.
Kuemperin tilalle vaihdettu Niklas Bäckström ei onnistunut sen paremmin: suomalaisvahti antautui kolme kertaa 14 laukauksella. Ensimmäinen maali tuli vain parisen minuuttia vaihdosta, kun Bäckström hölmöili ylivoiman purkukiekon suoraan vastustajalle ja Erik Cole rankaisi virheestä.
Minnesotan ainoan maalin iski Thomas Vanek ylivoimalla toisen erän loppupuolella. Mikko Koivu sai osumaan syöttöpisteen.
Kari Lehtonen torjui Dallasin maalilla 21 laukausta.
Dallas voitti keskiviikkona Arizona Coyotesin 6-0. Joukkue on tehnyt viimeksi kuusi maalia tai enemmän kahdessa peräkkäisessä ottelussa kaudella 1996-1997.
Sukeltajat yrittävät AirAsian koneen hylylle
Indonesian viranomaisten mukaan merestä on tähän mennessä löytynyt jo viisi suurikokoista koneen osaa.
Indonesiassa sukeltajat yrittävät jäljittää viikko sitten kadonneen AirAsian-yhtiön matkustajakoneen runkoa Jaavanmereltä.
Kaikuluotain on paikantanut merenpohjasta kookkaita Airbus-koneen palasia, jotka mahdollisesti ovat sen rungon osia. Toistaiseksi niistä ei ole saatu kuvia eivätkä sukeltajat ole onnistuneet pääsemään paikalle huonojen sääolojen takia.
Viranomaisten mukaan merestä on tähän mennessä löytynyt viisi suurikokoista koneen osaa. Suurin niistä on noin 18 metriä pitkä. Pelastustyöntekijät pitävät mahdollisena, että suurin osa uhreista on rungon osien alueella.
Tähän mennessä on löydetty 30 ruumista, jotka on viety Surabayaan tunnistettaviksi.
– Tunnistimme aamulla kuusi henkilöllisyyttä ja toivomme voivamme tunnistaa kuusi lisää, Indonesian poliisin lääkintäyksikön johtaja Arthur Tampi sanoi.
Indonesiasta Singaporeen matkalla ollut AirAsian lento 8501 putosi Jaavanmereen mukanaan 162 ihmistä.
Aiemmin Indonesian viranomaiset ovat kertoneet, että kone lensi ilman luvallista aikataulua. Viimeisessä yhteydenotossaan lennonjohtoon koneen lentäjä sanoi halunneensä muuttaa lentokorkeutta lähestyvän myrskyn vuoksi.
Parilta tuhannelta kotitaloudelta vielä sähköt poikki
Sähkökatkot koettelivat lauantaina erityisesti Pohjois-Savoa, Pohjois-Karjalaa, Keski-Suomea ja Pohjanmaata.
Raskaan lumen aiheuttamien sähkökatkojen korjaaminen on edennyt hyvin yön aikana.
Aamun valjetessa sunnuntaina sähköttä on vielä noin 2 200 Elenian asiakasta. Eniten ilman sähköä olevia kotitalouksia on kello seitsemän aikaan Etelä-Pohjanmaalla. Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas arvioi, että lumisade tuo aamupäivän mittaan lisää sähkövikoja.
– Tilanne näytti olevan aamuyön aikana jo voiton puolella, mutta sitten alkoi sataa uudestaan lunta. Kello viidestä-kuudesta eteenpäin on syntynyt uusia sähkökatkoja. Eilen tuli märkää lunta ja nyt kun on pikku pakkanen, niin lumi alkaa painamaan taas puustoa sähkölinjoille.
Muualla sähkökatkot on saatu korjattua.
Lauantaina sähköttömiä kotitalouksia oli suurimmillaan lähes 10 000. Sähkökatkot koettelivat erityisesti Pohjois-Savoa, Pohjois-Karjalaa, Keski-Suomea ja Pohjanmaata.
Alueesi sähkökatkot voit tarkistaa Energiateollisuuden [kartasta.](http://energia.fi/hairiokartta/)
Rask purki turhautumistaan - "P**ka vain jatkaa valumistaan"
Ottawa-tappio otti koville. Suomalaisvahti kärsi jo kauden 10. tappionsa NHL:ssä.
Boston Bruins joutui nöyrtymään 3-2-jatkoaikatappioon Ottawa Senatorsia vastaan eilisen NHL-kierroksella.
Viime kauden Vezina-voittaja Tuukka Rask ei pystynyt pidättelemään turhautumistaan kauden 10. tappionsa ja toisen peräkkäisen jatkoaikatappion jälkeen.
\- V**un paska vain jatkaa valumistaan, Rask sanoi [Bruins-toimittaja DJ Beanin mukaan](https://twitter.com/DJ_Bean/status/551488227404963840).
Muualla mediassa suomalaisvahti onnistui pitäytymään kirosanoista.
\- Tämä tuntuu korkeimmalta vuorelta, joka meidän on täytynyt kiivetä. Mutta emme ole vielä luovuttaneet taistelua, Rask sanoi [toimittaja Joe Haggertyn mukaan](https://twitter.com/HackswithHaggs/status/551485294693089281).
Osakekauppaa Hongkongista, lainatarjous Intiasta – internetin sijoitushuijaukset yleistyvät 
Erilaiset internetiä hyödyntävät sijoitushuijaukset yleistyvät nopeasti. Osakkeiden lisäksi sijoitushuijarit tarjoavat esimerkiksi lainaa – ja puhelun voi taas saada paitsi Hongkongista, myös esimerkiksi Intiasta.
Finanssialan eri toimijat ovat saaneet vuonna 2014 ennätysmäärän yhteydenottoja liittyen ulkomailta tuleviin sijoitushuijauksiin tai niiden epäilyyn.
Sijoitushuijauksessa ensimmäinen kontakti tapahtuu yleensä puhelimitse. Aidoilta ja ammattimaisilta sijoitusmahdollisuuksilta vaikuttavien tarjousten taustalla on kuitenkin usein järjestäytynyttä rikollisuutta. Houkuttimena toimivat suuret tuotot – mahdollisesti sijoituskohteesta, jota ei ole edes olemassa.
Finanssivalvonnan lakimies Harri Hirvi kertoo kuitenkin, että huijauksissa voidaan myös tarjota perinteisiä osakemarkkinoihin liittyviä tuotteita, esimerkiksi listautumassa olevien yhtiöiden osakkeita tai tulevaa osakeantia. Usein kaupantekoa vauhditetaan väitetyllä sisäpiiritiedolla, ja ihmisiä yritetään sitä kautta saada kiinnostumaan jostain yhtiöstä ja sen osakkeista.
Hirvi mainitsee, että sijoitushuijauksen houkuttimena käytetty yhtiö saattaa hyvinkin olla aivan toimiva yritys ja osakkeet perinteisen kaupankäynnin kohteena, mutta niillä ei kuitenkaan ole kuin verbaalinen yhteys yhteydenoton tehneeseen toimijaan.
Osakkeiden lisäksi sijoitushuijarit kaupittelevat myös esimerkiksi vakuutuksia ja lainoja.
Varoituslistoilla tuhansia toimijoita
Finanssivalvonnan Hirvi sanoo, että sijoitushuijausten kaltainen globaalin rikollisuuden muoto on tekniikan kehityksen myötä mahdollistunut yhä enemmän ja enemmän. Finanssivalvonnan ja muiden alan toimijoiden varoituslistoilla onkin esimerkiksi jo tuhansia toimijoita eri puolilla maailmaa.
Sen sijaan uhrien jäljittäminen voi joskus olla vaikeaa, sanoo keskusrikospoliisin vanhempi rikoskonstaapeli Juhani Immonen. Sijoitushuijaukseen haksahtaneet eivät välttämättä ilmoita menetyksestään.
– Tilastotiedot ovat hankalia, koska tämä on pitkälti piilorikollisuutta. Asianomistajat, ihmiset jotka ovat tulleet huijatuiksi – eli uhrit – eivät ole välttämättä halukkaita tekemään ilmoituksia poliisille. Ja sitä kautta kaikki nämä huijaukset ei näy tilastoissa, sanoo Immonen.
KRP:n rahanpesun selvittelykeskuksessa on Immosen mukaan kuitenkin havaittu kasvua ulkomailta tulevissa sijoitushuijauksissa.
Finanssivalvonnan tietoon sijoitushuijausepäilyjä tulee ulkomaisten valvontaelinten lisäksi kotimaassa valistuneilta kansalaisilta, jotka voivat jo varhaisessakin vaiheessa kertoa epäilyttävistä yhteydenotoista saatuaan soiton tai tutkittuaan Finanssivalvonnan varoituslistoja.
Tekijät usein Aasiasta
KRP:n Immonen sanoo, että sijoitushuijausten taustalla on yleensä hyvin ammattimaisia toimijoita, jotka eivät itse välttämättä edes tee likaista työtä.
– On mahdollista, että käytetään välikäsiä, jotka eivät välttämättä ole itse siinä jutussa mukana. Rikollisryhmittymä voi ostaa palveluna joltain välikädeltä myyntipuhelujen tekemisen ja sitten tämä välikäsi, joka voi olla ihan laillinen bisnes, ottaa sitten yhteyttä potentiaalisiin uhreihin, Immonen kertoo.
Niin sanotut nigerialaiskirjeet ja nykyisin myös nettirakkaus-huijaukset tulevat pääsääntöisesti Afrikasta. Sijoitushuijaukset sen sijaan ovat yleisimmin lähtöisin Aasiasta, kuten Hongkongista tai jopa Intiasta.
– Nyt on Intia esimerkiksi ollut sellainen uusi maa. Tiedän henkilön, joka keskusteli lainanannosta Intiasta, eli lainanantaja olisi siellä ja hän täällä. Kyllä sekin aika erikoinen kuvio on, Hirvi mainitsee.
Sano ei heti kättelyssä
Potentiaalisia uhreja sijoitushuijarit voivat keskusrikospoliisin ja Finanssivalvonnan mukaan löytää melkeinpä mistä tahansa. Finanssivalvonnan lakimies Harri Hirvi muistuttaa, että Suomessa on avoin yhteiskunta henkilötietojen osalta, ja perinteisestä puhelinluettelostakin voi löytää paljon tietoja.
Vanhempi rikoskonstaapeli Juhani Immonen kertoo, että potentiaalisia uhreja löytyy myös sijoittamiseen erikoistuneilta sivuilta, joille monet suomalaisetkin ovat rekisteröityneet.
Immonen myös varoittaa, yksi huijauksiin yleisesti liittyvä ilmiö on se, että kun ihmistä on kerran huijattu onnistuneesti, niin häneen voidaan ottaa yhteyttä myöhemmin jonkun toisen huijauksen nimissä.
– Se voi olla esimerkiksi niin, että ensin on onnistuneesti huijattu vaikka nettirakas-kuviolla. Sitten myöhemmin otetaan vuoden tai ainakin kuukausien päästä yhteyttä tähän samaan uhriin, ja tarjotaan vaikka tällaista sijoitushuijausta, Immonen sanoo.
Parhaiten huijatuksi tulemiselta välttyy, jos sanoo jo ensimmäisen tilaisuuden tullen ei.
– Jos Hongkongista tai muualta Kaukoidästä tulee englanninkielinen puhelinsoitto, ja kysytään että onko henkilö se ja se puhelimessa, niin voisi jo siihen lopettaa ja sanoa että ei ole. Se on monelle ollut menoa sen jälkeen, lakimies Harri Hirvi Finanssivalvonnasta painottaa.
Video: Los Angeles paukutti 87 sekunnissa kolme maalia Rinteen taakse - Nashville venyi 7-6-voittoon
Maalimättäjäiset olivat liikaa Jonathan Quickille. Nashville onnistui ratkaisemaan vasta jatkoajalla.
Nashvillen Pekka Rinne torjui 24 kertaa, kun joukkue voitti Los Angeles Kingsin hurjan maalikarkelon jälkeen 7-6.
Nashville tuntui olevan kolmannessa erässä jo turvallisessa 6-3-johdossa, kun [Kings onnistui kirimään vajaassa puolessatoista minuutissa tasoihin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=716419&catid=49). 
Predatorsin illan seitsemäs maali jatkoajalla riitti kuitenkin takaamaan kaksi pistettä.
Maalivahtien näkökulmasta ilta oli vaikea. Los Angelesin Jonathan Quick joutui vaihtoon alle kymmenessä minuutissa, kun Nashville takoi nopeaan tahtiin kolme maalia Kings-vahdin taakse.
Nashvillen Olli Jokinen iski ottelussa [kauden kolmannen maalinsa kolmannessa erässä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020567-663-h) Gabriel Bourquen väkevästä esityöstä.
Jagr: Olen iloinen hattutempusta, en halua olla vanhin
Jaromir Jagr teki NHL:n historiaa iskemällä hattutempun 42-vuotiaana. Gordie Howen ennätyksen rikkominen ei veteraania ilahduttanut.
New Jersey Devilsin Jaromir Jagr teki jälleen NHL:n historiaa nakuttamalla kolme maalia Philadelphia Flyersin verkkoon 42-vuoden iässä. Jagrista tuli liigan vanhin hattutempun tehnyt pelaaja. 
Aiemman ennätyksen haltija, Gordie Howe teki saman tempun 41 vuoden ja 217 päivän iässä.
\- Luulin, että ennätys oli edelleen hänellä. Olin varma siitä. Pidin hattutempusta, mutta en pidä siitä, että olen vanhin hattutempun tekijä, Jagr sanoo [kiekkotoimittaja Tom Gulittin mukaan](http://fireandice.northjersey.com/fire-ice-1.174987/in-new-skates-jaromir-jagr-becomes-oldest-player-in-nhl-history-to-net-hat-trick-in-devils-5-2-win-1.1185652).
Tshekkihyökkääjä on tehnyt tällä kaudella yhdeksän maalia ja NHL:n runkosarjassa yhteensä 714 osumaa. Jagr on liigan historian viidenneksi tehokkain maalitykki.
Jagrin, Scott Gomezin ja Adam Henriquen ketju kasasi Flyersia vastaan kahdeksan tehopistetä.
\- Viime aikoina meillä on ollut huonoa onnea. Olemme luoneet paljon paikkoja, mutta viime peleissä emme ole pystyneet tekemään maaleja. Tänään olimme mielestämme aiempaa yhtenäisempiä ja se toimi. Saimme johdon ja teimme maaleja, joten saatoimme hieman rentoutua.
Jagrista NHL:n vanhin hattutempun tekijä - katso video maaleista
Jaromir Jagr iski jälleen yhden NHL:n ennätyksen uusiksi. Hattutemppu syntyi Philadelphia Flyersia vastaan.
New Jersey Devilsin Jaromir Jagr tuntuu rikkovan jatkuvasti NHL:n ennätyksiä. [Viime yön kierroksella 42-vuotias laituri takoi kolme maalia Philadelphiaa vastaan](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=716680&lang=en) ja hänestä tuli vanhin hattutempun tehnyt pelaaja NHL:ssä.
Elias Sports tilastopalvelun mukaan edellinen ennätyksen haltija oli Gordie Howe.
Jagrin hattutemppu auttoi Devilsin 5-2-voittoon. Edellisen kerran tshekkitähti latoi kolme maalia maaliskuussa 2006.
Viranomaiset: Sääolosuhteet vaikuttivat indonesialaiskoneen putoamiseen
Lentokone putosi Jaavanmereen viime sunnuntaina mukanaan 162 ihmistä.
Indonesian viranomaiset ovat vahvistaneet epäilyt huonon sään yhteydestä AirAsian-lentoyhtiön koneen onnettomuuteen, kertoo uutistoimisto AFP.
Indonesian Ilmatieteen laitoksen mukaan viikko sitten tapahtunut onnettomuus sai alkunsa sääoloista. Johtopäätös on tehty koneen viimeisestä tiedetystä olinpaikasta saaduista tiedoista. Laitos kertoi AFP:n mukaan asiasta nettisivuillaan. 
Indonesiasta Singaporeen matkalla olleessa lentokoneessa oli 162 ihmistä. Merestä on löydetty noin 30 ruumista.
Jaavanmerestä on löydetty nyt neljä suurikokoista osaa, joiden uskotaan olevan peräisin AirAsian koneesta.
Aiemmin Indonesian viranomaiset ovat kertoneet, että kone lensi ilman luvallista aikataulua. Viimeisessä yhteydenotossaan lennonjohtoon koneen lentäjä sanoi halunneensä muuttaa lentokorkeutta lähestyvän myrskyn vuoksi.
Satoja lintuja nääntynyt kuoliaaksi Tyynenmeren rannikolla – "Ennennäkemätöntä"
Tutkijat yrittävät selvittää syytä satojen lintujen joukkokuolemiin. Menehtyneitä lintuja on löytynyt pitkin rannikkoa Kanadasta Yhdysvaltain eteläosiin saakka.
Tutkijat yrittävät selvittää syytä satojen lintujen joukkokuolemiin Tyynenmeren rannikolla.
Lokakuusta lähtien ulappakiislasia (_Ptychoramphus aleuticus_) on löydetty laumoittain menehtyneinä pitkin rannikkoa.  Kuolemia on raportoitu pohjoisimmillaan Kanadan Brittiläisessä Kolumbiassa ja eteläisimmillään Yhdysvaltojen osavaltiossa Kaliforniassa.
Lintujen talvikuolemat ovat yleisiä, mutta nyt havaittujen kuolemien mittakaava on epätavallisen suuri.
– Näin pitkäaikaiset ja maantieteellisesti laajalle levinneet kuolemat tekevät tapauksesta ennennäkemättömän, arvioi Oregonin osavaltion rantojensuojelujärjestön toiminnanjohtaja Phillip Johnson.
Tutkijoiden mukaan löydetyt linnut ovat nääntyneet kuoliaaksi. Ympäristöön kuulumattomilla myrkyillä ei arvioida olevan osuutta tapahtumaan.
Toistaiseksi ei kuitenkaan tiedetä, miksi linnut eivät ole saaneet tarpeeksi syödäkseen. Yhden teorian mukaan aiempi hyvä pesimämenestys on aiheuttanut sen, ettei ravintoa ole yksinkertaisesti riittänyt kaikille.
Toisen teorian mukaan poikkeuksellisen voimakkaat myrskyt ovat saattaneet ajaa linnut vieraille alueille tai voineet estää lintuja saalistamasta normaalisti. Myös normaalia lämpimämpi ja happopitoinen merivesi on mahdollisesti vähentänyt lintujen syömän ravinnon, kuten krillien määrää.
_Muokattu 4.1. kello 8:48: tarkennettu teorioita joukkokuolemien mahdollisista syistä sekä korjattu lintujen syömää ravintoa._
Sähkövikoja on korjattu - parituhatta taloutta yhä sähköttä
Eniten sähkönjakeluhäiriöt ovat koetelleet Pohjois-Savoa, Pohjois-Karjalaa, Keski-Suomea ja Pohjanmaata.
Raskas lumi ja voimakas tuuli ovat aiheuttaneet sähkökatkoksia eri puolilla Suomea.
Lauantai-iltana sähköttä oli reilut 3 000 kotitaloutta lähinnä Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla.
Sunnuntain puolelle siirryttäessä sähköttä olevien talouksien määrä on pudonnut vajaaseen kahteentuhanteen.
Eniten sähköttä olevia oli aamuyöllä Carunan verkon alueella Länsi-Suomessa, jossa oli sähköttä noin 1 100 sen asiakasta.
Elenian verkon alueella oli sähköttä runsaat 450 asiakastaloutta, eniten sähköhäiriöitä esiintyi Etelä-Pohjanmaalla.
Savon Voiman asiakkaista noin 300 oli aamuyöllä sähköttä.
Muualla viat on saatu pääosin korjattua.
Suuressa osassa maata maa ei ole vielä kunnolla roudassa, joten puut kaatuvat helposti. Lumi- ja räntäsateet siirtyivät lauantai-illan aikana itään.
Alueesi sähkökatkot voit tarkistaa Energiateollisuuden [kartasta.](http://energia.fi/hairiokartta/)
Ensimmäinen vaaleilla valittu mustaihoinen yhdysvaltalaissenaattori on kuollut
Edward Brooke nousi liitovaltion kansanedustuslaitoksen ylähuoneeseen Uudesta-Englannista.
Yhdysvalloissa ensimmäinen yleisten vaalien kautta valittu mustaihoinen senaattori on kuollut.
Massachusettsin osavaltiota edustanut republikaaninen senaattori Edward Brooke kuoli lauantaina 95 vuoden iässä kotonaan Floridassa.
Brooke valittiin senaattiin vuonna 1966, jolloin rodulliset ristiriidat repivät maata. Hän palveli kaksi kautta vuoteen 1978 saakka.
Brooke liittyi senaatissa puolueensa pieneen liberaaliseen ryhmään, joka usein vastusti republikaanisen presidentin Richard Nixonin toiveita. Brooke muun muassa vastusti Vietnamin sodassa palvelleiden joukkojen kasvattamista, ja oli ensimmäinen republikaani, joka vaati Nixonia eroamaan Watergate-skandaalin yhteydessä.
Yhdysvalloissa palveli kaksi mustaihoista senaattoria pian sisällissodan jälkeen. 1900-luvun alkuvuosiin saakka senaattoreiden valinnasta vastasivat kuitenkin osavaltioiden lainsäätäjät, eivät äänestäjät.
Kysely: Suomalaisten mielestä rajoituksia ja säännöksiä on liikaa
Monen mielestä etenkin elinkeinojen harjoittamista ja rakentamista rajoitetaan liiaksi.
Uuden tutkimuksen mukaan kolme neljästä suomalaisesta pitää erilaisten säännösten ja määräysten määrää liian suurena.
Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämässä tutkimuksessa lähes 80 prosenttia vastaajista katsoi myös, että liian monia asioita säädellään turhan tarkasti.
Enemmistön mielestä liikaa rajoituksia kohdentuu elinkeinojen harjoittamiseen, rakentamiseen ja remontointiin. Lisäksi noin puolet vastaajista arvioi alkoholijuomien valmistusta ja myyntiä sekä kauppojen ja ravintoloiden aukioloaikoja koskevien rajoitusten määrää liiallisena.
Sen sijaan pankkitoimintaa sekä kuluttajan- ja ympäristönsuojelua koskevan sääntelyn katsottiin olevan kohdallaan.
Puolueittain tarkasteltuna etenkin perussuomalaisten ja keskustan kannattajat kokivat, että normit rajoittavat heidän elämäänsä liian kanssa.
Vajaa puolet vastaajista arvioi, että erilaiset säädökset, määräykset ja ohjeet rajoittavat heidän elämäänsä aivan liikaa tai jonkin verran liikaa. Noin 40 prosenttia oli sitä mieltä, että normeja on heidän kannalta sopivasti.
150 Sibeliusta: Käy lukki niin suuri ja musta kuin yö
Ylen klassisen musiikin toimituksen järjestämän äänestyksen Sibeliuksen rakkaimmasta yksinlaulusta voitti __Sången om korsspindeln__ (__Laulu ristilukista__), ja ylivoimaisesti voittikin – kaulaa perintöprinsessoihin oli useita kymmeniä ääniä.
Jos hienoinen hiusten halkominen sallitaan, __Ristilukki__ ei tarkalleen ottaen ole yksinlaulu, vaan sovitus näytelmämusiikista, jonka Sibelius kirjoitti alun perin lauluäänelle ja orkesterille ystävänsä Adolf Paulin näytelmään __Kung Kristian II__. Näytelmä sijoittuu 1500-luvun Ruotsiin, tyrannikuninkaan hoviin, mutta sen vertauskuvalliset merkitykset eivät jääneet suomalaisyleisöltä huomaamatta sortovuosien aattona 1898.
Äänestystulos pääsi yllättämään. Olisin itse pannut roposeni likoon __Var det en drömin__ tai__ Flickan kom ifrån sin älsklings möte__ –laulun puolesta – en kieltääkseni __Ristilukin__ ansioita vaan siksi, että edellä mainitut kuuluvat konserttilaulujen valiosarjaan (ja sijoittuivatkin äänestyksessä sijoille 2 ja 3). Ymmärrän kuitenkin hyvin, miksi __Ristilukki__ varsinkin Aarni Koudan leimuavana suomennoksena ja vaikuttavimpien suomalaisten mieslaulajien esityksinä on jäänyt radion kuuntelijoiden mieleen, ja moni on sitä itsekin tapaillut.
Adolf Paulin ruotsinkielisestä alkutekstistä on muuten olemassa myös Eino Leinon suomennos (nimellä __Ristilukin laulu__, kokoelmasta Leirivalkeat, 1917). Sitä ei ole kuitenkaan tarkoitettu laulettavaksi, eikä sitä saa soviteltua kuin väkivalloin Sibeliuksen linjakkaaseen laulumelodiaan. Ja vaikka Leinon ihailija olenkin, tässä kohtaa Kouta vetää mielestäni pitemmän korren: Leinon lukki on vähällä sotkeutua omiin verbaalisiin verkkoihinsa, vaikka pysytteleekin alkutekstin yksityiskohdille uskollisempana.
Onnittelut siis __Ristilukille__ Sibeliuksen rakastetuimman laulun kunnianarvoisesta asemasta!
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan toinen osa.__
Tuukka Raskille karvas NHL-tappio jatkoajalla 
Tuukka Raskin edustama Boston Bruins hävisi Ottawalle jatkoajalla maalein 2-3.
Maalihanat avasi ottelun puolikrouvin jälkeen Ottawan Kyle Turris, joka yllätti suomalaisvahdin pienestä kulmasta. Boston kipusi 1-1:een vielä toisessä erässä, kun Torey Krug laukoi tolpan kautta ylivoimamaalin ohi Craig Andersonin. 
Kolmannen erän puolivälin jäkeen Todd Marchand pelasi itsensä nokkelasti kulman kautta keskisektorille ja laukoi ranteella Bruinsille 2-1-kotijohdon. Tämän jälkeen Boston kesti kahden miehen alivoiman, ja Rask esitti yhden paraatiluokan pelastuksen. 
Ottawa nousi kuitenkin 2-2:een "halvalla" maalilla. Eric Gryban kaukoveto meni räikeästi ohi maalin, mutta kiekko kimposi suotuisasti Mike Hoffmanin varusteista ja limppu livahti livahti Raskin jalkojen välistä reppuun ajassa 55.45. 
Jatkoaika vanheni vain 44 sekuntia, kun Erik Karlsson taituroi Bostonin pelaajien - lähinnä Zdeno Charan - sekoilujen ansiosta upean avopaikan Bobby Ryanille, jonka takakulmaohjaukseen ei Raskilla ollut mitään mahdollisuutta.  
Kovat tuulet ovat vahingoittaneet metsiä
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan viime päivien kovat tuulet ovat vahingoittaneet puita eteläisessä Suomessa. Laajamittaisilta tuhoilta lienee kuitenkin vältytty.
Tammikuun 2. ja 3. päivän kovat tuulet ovat vahingoittaneet
puita eteläisessä Suomessa. Kaikkein voimakkaimmat noin 20m/s puuskat
osuivat rannikolle ja hieman heikentyneinä Keski-Suomen alueelle.
Laajamittaisia yhtenäisiä tuhoja ei ole todennäköisesti
tapahtunut, mutta tuulenkaatoja on yksittäisinä puina tai pieninä puuryhminä.
Vahingoittuneen puuston määrä on todennäköisesti tuhansista
kuutiometreistä kymmeniin tuhansiin, joka on arvoltaan noin 0,5-5 miljoonaa euroa.
Metsänomistaja voi
halutessaan jättää kaatuneet lehtipuut ja pienet määrät havupuita metsään
lisäämään luonnon monimuotoisuutta.
Jos vahingoittuneita kuusipuita on yli kymmenen kuutiometriä
hehtaaria kohden, tulee tuon määrän ylittävä osuus poistaa metsästä
hyönteistuhojen torjumiseksi ensi kesään mennessä. Männyllä
vastaava raja-arvo on 20 kuutiometriä hehtaarilla.
Metsäkeskus muistuttaa, että myrskypuiden korjuu kannattaa jättää ammattilaisen
tehtäväksi ja tarpeetonta liikkumista myrskytuhoalueella on vältettävä.
Turha odottaa Teräväistä Blackhawksin kärkiketjuihin -"Hän oli hyvä harjoituksissa" 
AHL:stä vihdoin Blackhawksin miehistöön nostettu Teuvo Teräväinen harjoitteli joukkueensa vahvuudessa lauantaina Chicagossa.  
Päävalmentaja Joel Quenneville nosti ylös suomalaissentterin, kun Kris Versteeg joutui käsivamman takia sivuun ainakin kuukauden ajaksi.  
Chicago Sun-Timesin hovitoimittaja Mark Lazerus oli seuraamassa paikan päällä Blackhawksin harjoituksia ja raportoi huomioistaan. 
Jääharjoituksissa Teräväinen johti nelosketjua rinnallaan Daniel Carcillo sekä vaihtuvina pelaajina joko Joakim Nordström tai Ben Smith. 
\- Hän (Teräväinen) oli hyvä harjoituksissa ja hänen ketjunsa vaikutti siltä, että siinä olisi potentiaalia. Katsotaan miten homma lähtee häneltä toimimaan, ja ehkä vastuuta tulee onnistumisten kautta enemmänkin, vastuuluotsi Joel Quenneville pohti medialle.  
Muut Blackhawksin ketjut olivat muotoa Saad-Toews-Hossa, Sharp-Richards-Kane ja Bickell-Kruger-Shaw. Corey Crawford torjuu maanantaiaamun kotiottelussa Dallasia vastaan.  
Teräväinen sai alleen myös muutaman kakkosylivoimavaihdon ja korvasi hetkellisesti Bickellin. Hossa, Saad, Richards ja Seabrook olivat loput erikoiskentällisen pelaajat. Saad hääri siinä vaiheessa maskimiehenä. 
Chicagon 26-vuotias tähtipelaaja Patrick Kane tietää, millaisia odotuksia Teräväinen kohtaa. -Kun itse nousin kokoonpanoon, niin olin ihan liian nuori ja tyhmä tiedostaakseni, mistä oli edes kysymys, jutteli Kane, joka debytoi menestyksellisesti NHL:ssä kaudella 2007-08. 
[Katso täältä, miten Antti Raanta torjuu harjoituksissa Teräväisen rangaistuslaukauksen ](https://mtc.cdn.vine.co/r/videos_h264high/263F81A7A31163223437091713024_SW_WEBM_1420308244775a86c223dbc.mp4?versionId=CNhtwVvAYXNATpyQ7iVG71KNM90yIc1V)
Boko Haramin epäillään siepanneen lapsia syrjäisestä kylästä Nigeriassa
Islamilaisen ääriryhmän uskotaan pakottavan sieppaamansa pojat ja miehet taistelijoiksi.
Ääriryhmä Boko Haramin epäillään siepanneen 40 poikaa ja miestä Nigerian koillisosassa sijaitsevasta syrjäisestä Malarin kylästä. Kylästä paenneiden ihmisten mukaan suuri joukko Boko Haramin jäseniä saapui kylään, kokosi miehet ja pojat ja valitsi sitten näistä hyväkuntoiset nuoret.
Sieppaajien matkaan pakotetut ovat 10–25-vuotiaita. Boko Haramin uskotaan pakottavan siepatut ryhtymään taistelijoiksi.
Uusia sieppauksia pelkäävät asukkaat ovat paenneet Malarista ja lähikylistä ja hakeutuneet turvaan Bornon osavaltion pääkaupunkiin Maiduguriin.
Boko Haramin hallussa on edelleen yli 200 koulutyttöä, jotka islamilainen ääriryhmä sieppasi viime huhtikuussa.
Näin Törmänen liiteli olympiavoittoon - katso video! 
Urheiluruutu palasi Jouko Törmäsen kultataistoon vuoden 1980 Lake Placidin kisoissa.
Uusi vuosi toi suru-uutisen mäkihypystä. Olympiavoittaja Jouko Törmänen kuoli lauantaina. Vuoden 1980 kisoissa kultaa juhlinut Törmänen kuoli 60-vuotiaana.
Tässä Suomen mäkimiesten sunnuntain vastustajat
Mäkiviikolla hypätään sunnuntaina Innsbruckin osakilpailu. Kaikki neljä suomalaista pääsivät mukaan kilpailuun.
Lauri Asikainen onnistui lupaavasti Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin karsinnassa. Asikainen hyppäsi kuudenneksi ja ja saa sunnuntain pudotuskierroksella vastustajakseen itävaltalaisen Clemens Aignerin.
Jarkko Määttä ottaa mittaa slovenialaisesta Justin Rokista, Sami Niemen vastustajana on slovenialainen Jernej Damjan ja Anssi Koivuranta kilpailee Tshekin Roman Koudelkaa vastaan.
Koivuranta juhli vuosi sitten sensaatiomaista voittoa Innsbruckin mäessä, mutta nyt hänen tilanteensa näyttää heikolta. Voittotaisteluun yltäminen näyttää tällä kertaa mahdottomalta.
Sähkövikoja on korjattu päivän aikana - illalla kolmisen tuhatta taloutta yhä sähköttä
Eniten sähkönjakeluhäiriöt koettelevat Pohjois-Savoa, Pohjois-Karjalaa, Keski-Suomea ja Pohjanmaata.  Ilmatieteen laitoksen mukaan lumi- ja räntäsadealue siirtyy itään illan aikana.
Raskas lumi ja voimakas tuuli ovat aiheuttaneet lauantaina sähkökatkoksia eri puolilla Suomea.
Illalla puoli kymmenen aikaan 
sähköttä oli reilut 3 000 kotitaloutta lähinnä Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla.
Savon Voima Verkko Oy:stä kerrottiin illalla, että noin 600 sen asiakasta oli sähköttä. Uusia
vikoja on havaittu lähinnä Leppävirralla. Lumisateen ennustettiin kuitenkin hiipuvan
illan mittaan ja vaihtuvan kevyemmäksi sään pakastumisen myötä. Pahimmillaan sähköttä Savon Voiman alueella oli
yli 5 000 taloutta.
Pohjois-Karjalan sähkön alueella sähköttömiä
kotitalouksia oli illalla noin 500.
Elenian verkon alueella oli illalla sähköttä noin 2 000 sen asiakastaloutta, eniten sähköhäiriöitä esiintyi Etelä-Pohjanmaalla.
Carunan verkon alueella Länsi-Suomessa oli
sähköttä noin 250 sen asiakasta. Satakunnassa muiden sähkönjakeluyhtiöiden
alueilla oli ilman sähköjä illalla muutamia satoja talouksia.
Suuressa osassa maata maa ei ole vielä kunnolla roudassa, joten puut kaatuvat
helposti. Ilmatieteen laitoksen mukaan lumi- ja räntäsadealue siirtyy itään illan aikana.
Alueesi
sähkökatkot voit tarkistaa Energiateollisuuden [kartasta.](http://energia.fi/hairiokartta/)
Sport ja Hostikka värkkäsivät jymy-yllätyksen - ”Onneksi tämä putki ei ole ollut lööpeissä” 
Sport teki kovan tempun voittamalla JYPin Hippoksella.
Ottelu oli JYPille kauden ensimmäinen kotipeli, jossa se jäi pisteittä. Yksi Sportin voiton takuumiehistä oli maalivahti Ville Hostikka, jonka edellisestä voittopelistä oli jo aikaa vierähtänyt.
Helppo ei kuitenkaan ollut Sportin eikä Hostikan alku, kun ottelun ensimmäinen laukaus upposi Sport-vahdin selän taakse.
\- Ei peli henkisesti voisi huonommin liikkeelle lähteä, kun Tuppurainen yllättää ensimmäisellä vedolla. Ei siinä auttanut kuin käydä nollaamaan ja katsoa kelloon, että siellä on vielä yli 59 minuuttia peliaikaa jäljellä. Pitää vaan ajatella, että ne mitä on tapahtunut ja tästä lähtien mennään vain eteenpäin. Täytyy myöntää, että aina se ei ole onnistunut, Ville Hostikka kertoi.
Hostikan urakkaan lisähaastetta toi JYPin viiden minuutin ylivoima, kun Sportin paras maalintekijä Damien Fleury sai suihkukomennuksen ajassa 3:06.
\- Ei se välttämättä ollut minun osalta huono juttu. Siinä tulee paljon kiekkoja ja se voi jopa auttaakin, kun saa torjuntoja. Olisi saattanut olla vaikeampaa, jos olisi toisessa päässä pelattu viisi minuuttia ja sitten olisi tullut seuraava omiin.
Hostikan edellisestä kolmen pisteen voitosta aloittavana maalivahtina on aikaa. Niin paljon, että ihan täyttä varmuutta ei kenelläkään ollut ottelun jälkeen asiasta. Hostikalla oli siitä oma arvio.
\- Ihan varmasti en pysty itsekään sitä sanomaan, ei tainnut Turussa tulla kolmen pisteen voittoa. Olisikohan Oulun ajoilta, siitä on jo jokunen vuosi aikaa. Onneksi ei ole tämä putki ollut vielä lööpeissä. Yleensähän maalintekijöitä riepotellaan, jos maaleja ei synny, Hostikka naureskeli.
Vaasalaiset pelasivat pitkään ilman kahta tärkeää hyökkääjää. Damien Fleuryn lisäksi pelin joutui jättämään kesken Tomi Körkko loukkaantumisen vuoksi. Sportin voiton arvoa nostaa myös se, että ottelu oli kuluvalla kaudella ensimmäinen, jossa JYP jäi kotikaukalossa pisteittä. 17. kerta siis toden sanoi siltä osin.
Tyylitaituri on poissa - Suomen mäkihypyn synkkä päivä
Miten Suomen mäkihypyn valmennuspäällikkö Kari Ylianttila muistelee lauantaina kuollutta olympiavoittajaa Jouko Törmästä?
Suomen mäkihypyn valmennuspäällikkö Kari Ylianttila sai lauantaina suru-uutisen Jouko Törmäsen poismenosta. Vuonna 1980 olympiavoittoon hypännyt Törmänen toimi vielä aktiiviuransa jälkeen erilaisissa järjestötehtävissä.  
\- "Jokkeri" kuului monet vuodet Suomen maajoukkueeseen ja juhli olympiakultaa Lake Placidin kisoissa. Törmänen on vaikuttanut mäkihypyssä kisauransa jälkeenkin ja työskenteli viimeksi Kansainvälisen hiihtoliiton mäkihyppykomitean puheenjohtajana, Ylianttila kertoi.
\- Täytyy olla arvovaltaa, että valitaan tuollaiseen tehtävään. Ei siihen ihan kuka tahansa pysty, Ylianttila painotti.
Minkälainen urheilija Törmänen oli?
\- Törmänen oli aikoinaan tinkimätön harjoittelija ja hyppääjänä tyylitaituri. Minun on vaikea kuvailla hänen luonnettaan tarkemmin, koska meidän tiemme erosivat Törmäsen vuoden 1980 olympiavoiton jälkeen, Ylianttila huomautti.
\- Törmänen lähti opiskelemaan eikä kuulunut noin kymmeneen vuoteen mihinkään piireihin mäkihypyssä. Myöhemmin hän palasi Hiihtoliittoon, toimi sen varapuheenjohtajana ja pääsi sitä kautta mukaan Kansainväliseen hiihtoliittoon, Ylianttila kertasi.
Ylianttila korostaa, että suomalaisia olympiavoittajia on harvassa.
\- Olympiakulta on aina kovan työn takana, Ylianttila sanoi.
Ilves hurjasteli HPK:n ohi - "Halpoja meni omiin, se syö" 
Ilves nousi liigassa jälleen tappioasemasta voittoon. HPK menetti ottelun alussa hankkimansa 3-0-johdon täpötäydessä Hakametsän jäähallissa. 
HPK johti ottelua jo reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen kolmella maalilla, mutta Tuomas Tuokkolan nuori ryhmä nousi toisessa erässä rinnalle ja päätöserän maaleilla voittoon.
HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen on peräänkuuluttanut joukkueeltaan maalille menoa. Kerho iskikin kaikki kolme maaliaan Ilveksen maalin läheisyydestä.
\- Maalit omiin on halpoja tällä hetkellä ja se syö tuota joukkuetta. Kyllä me olemme parantaneet peliä koko ajan. Suunta on ylöspäin. Jos unohdetaan SaiPa-peli, mikä oli asenteellisesti huono, Pohti Arvonen neljän tappio-ottelun putkea.
Arvonen ei halunnut vastata lehtitoimittajan kysymykseen: kuinka paljon tappioista menee maalivahtipelin piikkiin.
\- Seuraava kysymys, vastasi Arvonen kysymykseen nuorten MM-kisareissulla olevan Juuse Saroksen poissaolon merkityksestä.
Ilveksen pelaavassa kokoonpanossa nähtiin uusi A-juniori, kun 19-vuotias Juho Liuksiala debytoi liigassa. Liuksiala aloitti ykkösketjussa, mutta pelasi ottelun pääosin kolmos- ja nelosketjuissa.
Tuomas Tuokkola, kuinka paljon Ilveksen A-junioreissa on nuoria miehiä, joita voimme vielä tänä keväänä liigassa nähdä?
\- Mitähän mä osaisin tuohon sanoa. Ei me ihan loppuun asti voida A-junioireilla mennä. Mutta kyllä A-junnut tekee hyvää työtä, samoin B-juniorit.
\- Kautta linjan työntekemisen kulttuuri on Ilveksessä parantunut ja parantunut.
\- Myrrä (A-junioreiden valmentaja Jouko Myrrä) sanoi, että siinä on pelirohkea kaveri, joka uskaltaa heittää itsensä kehiin. Niin se teki, kommentoi Tuokkola Juho Liuksialan ensimmäistä liigaottelua.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Joukkoraiskaajat pitivät sieppaamaansa turistia viikkoja vankinaan Intiassa
Intian poliisi on pidättänyt viisi miestä törkeistä rikoksista epäiltyinä.
Intiassa tutkitaan julmaa tapahtumasarjaa, jossa miesjoukkio sieppasi japanilaisen naisturistin, piti tätä vankinaan useiden viikkojen ajan ja joukkoraiskasi tämän lukuisia kertoja. Rikostutkinnan yhteydessä poliisi on pidättänyt viisi epäiltyä.
Japanilaisnainen kertoo kahden miehen lyöttäytyneen seuraansa marraskuussa Kolkatassa, esittäytyneen oppaiksi ja houkutelleen hänet mukaansa Dighaan. Siellä joukkoon lyöttäytyi lisää miehiä. Aseella uhatulta naiselta varastettiin rahaa, häntä pidettiin vankina kurjissa oloissa ja hänet raiskattiin toistuvasti. Lopulta nainen onnistui karkaamaan.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-30665581) mukaan Kolkatan poliisi epäilee, että alueella on toiminut yksin matkustaneita ulkomaalaisia naisturisteja jahdannut rikollisliiga. Poliisit etsivät muita tapaukseen mahdollisesti liittyviä epäiltyjä.
Pelicansin molari häikäisi - KalPa jäi ilman palkintoa
Nuoren lahtelaisvahdin Janne Juvosen väkevät otteet ja Marko Pöyhösen kahden maalin ilta siivittivät kotijoukkueen 3-1 voittoon.
Lahdessa olivat vastakkain kaksi loukkaantumisten runtelemaa joukkuetta. Pelicansilta sairastuvan puolella ovat muun muassa maalivahti Jere Myllyniemi, elintärkeät hyökkääjät Vili Sopanen ja Pekka Saarenheimo sekä puolustajat Pietilä ja Tuhkanen.
Vierailta sivussa ovat ykkösveskari Eero Kilpeläinen sekä useita tärkeitä puolustuspään pelaajia. Molemmilla seuroilla oli edustusta myös nuorten MM-kisoissa.
Joukkueet tulivat otteluun arvokkaat voitot alla. Johtuiko sitten siitä, että molemmilla lauantain peli on jo neljäs viikon sisään vai mistä, mutta tempo oli ensimmäisessä erässä varsin verkkainen.
Muutamia maalintekopaikkoja pystyttiin kuitenkin luomaan. Ottelun ensimmäinen täysosuma syntyi ajassa 15.40. Pelicansin Jordan Smotherman laukoi b-pisteeltä ja KalPa-vahti Samu Perhonen tiputti kiekon maaliviivalle, josta Marko Pöyhönen siivosi sen varmasti verkon perukoille.
Maalin toinen syöttäjä oli toista ottelua pussinokissa pelaava Antti Jaatinen, joka onnistui eilen HPK:ta vastaan maalinteossa. Erätauolle mentiin Pelicansin 1-0 johtolukemissa, vaikka KalPa oli pelitapahtumissa hallitseva osapuoli.
**Juvonen kuin muuri**
Vieraat tulivat toiseen erään väkevästi, mutta Janne Juvonen oli kotijoukkueen maalilla kuin muuri. Pelicans sen sijaan käytti paikkansa todella tehokkaasti. Ajassa 32.40 kultakypärä Michal Repik tarjoili Anrei Hakuliselle maukkaan passin, jonka mies pääsi ohjaamaan tyhjään KalPa-rysään. 
Luotiin tarpeeksi maalipaikkoja, jotta olisimme voineet voittaa. Pelicansin veskari pelasi tosi hyvin 
Erän viimeisellä minuutilla Repik pelasi Marko Pöyhösen puolittaiseen läpiajoon, jonka päätteeksi hän ohitti Samu Perhosen varmasti. Tauolle mentiin Pöyhösen toisen osuman myötä 3-0 lukemissa, vaikka torjunnat olivat Juvonen 26, Perhonen 7.
KalPa ei saanut päätöserässä kunnon kirivaihdetta silmään, vaikka Janne Keränen tekikin ylivoimalla kavennusmaalin. Pelicans pelasi päätöserässä viisaasti ja nappasi arvokkaan 3-1-voiton.
Vieraiden Santeri Lukka oli luonnollisesti pettynyt. - Luotiin tarpeeksi maalipaikkoja, jotta oltaisiin voitu voittaa. Pelicansin veskari pelasi kuitenkin tosi hyvin ja he olivat tehokkaita maalintekopaikoissa.
Lukan neljän pelin lainapesti Jukureista loppui tähän otteluun. - Mielestäni olen pysynyt hyvin liigavauhdissa. Vauhti on kovempaa, mutta hienolta on tuntunut. Omasta jatkosta en tiedä vielä mitään.
Kotijoukkueen suuri sankari oli 38 kiekkoa torjunut Janne Juvonen. - Tänään oli erityisen mukava pelata kun tilanteita tuli paljon. Tuntuma pysyy
**Jere Törmänen, Lahti**
Huono keli on aiheuttanut lukuisia onnettomuuksia päivän mittaan
Ainakin neljä ihmistä on loukkaantunut vakavasti kahdessa erillisessä kolarissa. Vaasassa ojaan suistui iltapäivällä linja-auto, jossa oli 15 matkustajaa.
Huonot keliolosuhteet ovat aiheuttaneet useita peltikolareita ja vakavampia onnettomuuksia päivän mittaan eri puolilla Suomea.
Vakavimmat onnettomuudet tapahtuivat illalla Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa ja Orivedellä Pirkanmaalla. Kolareissa loukkaantui yhteensä neljä ihmistä vakavasti.
Iltapäivällä Vaasassa, Pohjanmaalla, paikallisliikenteen bussi, jossa oli 15 matkustajaa, suistui tieltä ja kaatui ojaan. Kolarissa loukkaantui lievästi kolme ihmistä.
Peltiä on rytissyt iltapäivän ja illan mittaan myös muualla Pohjanmaalla. Pohjanmaan poliisilaitoksen mukaan ajoradoille kertynyt lumi on aiheuttanut lukuisia ulosajoja, mutta niistä on selvitty lievin vammoin.
Ulosajoja ja auton tiellä ympäripyörähdyksiä ilman vakavia loukkaantumisia on sattunut illan aikana myös ainakin Pirkkalassa, Pirkanmaalla ja eri puolilla Hämettä, osassa onnettomuuksista on päihteillä ollut osuutta asiaan.
Pälkäneellä Pirkanmaalla neljä ihmistä kuljetettiin aamupäivällä sairaalaan heidän loukkaannuttuaan nokkakolarissa.
Ilmatieteen kaitos varoittaa huonosta ajokelistä maan etelä- ja keskiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa lumi- tai räntäsateen vuoksi. Lisäksi tiet muuttuvat liukkaiksi lämpötilan painuessa pakkasen puolella.
Blues vaihtoi paikallistaistossa sikailun dominointiin - Ex-maalikuningas avasi maalitilinsä
Espoolaiset ottivat HIFK:sta maukkaan 4-1-revanssivoiton liigakauden neljännessä pääkaupunkiseudun paikallistaistossa. Jussi Makkonen puolestaan viimeisteli itselleen mehukkaan täysosuman.
Jääkiekon SM-liigan pääkaupunkiseudun paikallistaistoissa kotikaukalo on valttia. Espoo Blues ja Helsingin IFK ovat nyt kohdanneet neljästi ja jokainen ottelu on päättynyt isäntien voittoon. Lauantai-iltana juhli Blues, kun HIFK:n viiden ottelun voittoputki päättyi tylyyn 1-4-vierastappioon.
Bluesin voiton takuumiehet löytyivät kolmosketjusta. Joukkueiden välisessä edellisessä taistossa joulukuun alussa sikailleet ja ottelun 144 rangaistusminuutista suurimman vastuun kantaneet Stefano Giliati, Siim Liivik ja Jari Sailio vaihtoivat jäähyt pisteisiin ja näyttivät hyvää esimerkkiä.  
Voimakolmikko vyörytti kerta toisensa jälkeen pelin HIFK:n päätyyn ja viimeisteli yhteensä 2+3=5 tehopistettä.
Bluesin tyytyväisin mies oli kuitenkin Jussi Makkonen. Kauden 2008-09 maalikuningas viimeisteli Bluesin neljännen osuman ja avasi näin kauden maalitilinsä 18. ottelussaan.
\- Ei kautta ilman maalia. Olin loukkaantumisen vuoksi melkein kolme kuukautta sivussa. On tehnyt hyvää päästä pelaamaan ja olen päässyt hyvin mukaan, Makkonen kertoi.
Makkonen oli jalkavamman vuoksi poissa tositoimista joulukuun lopulle saakka. Isokokoinen laitahyökkääjä on ollut paluunsa jälkeen hyvässä iskussa: neljässä ottelussa on syntynyt tehot 1+2.
\- Aika kovia aikoja on ollut itselläni. Toisaalta ne ovat kasvattaneet vain nälkää ja halua.  
HIFK:ta vastaan 29-vuotias hyökkääjä nostettiin kolmosketjun sentterin paikalta ykkösketjun laidalle Kim Hirschovitsin ja Ville Korhosen rinnalle.
\- On helpompi vaihtaa pelipaikkaa sentteristä laituriksi. Paikka kuin paikka kelpaa. Me olemme hyvässä vireessä, mutta pystymme vielä parantamaan. Olemme kuitenkin ihan hyvillä jäljillä, Makkonen päätti.
HIFK ja Blues kohtaavat tammikuun aikana vielä kolmesti. Pääkaupunkiseudun herruus on yhä ratkaisematta, sillä neljän derbyn jälkeen voitot ovat tasan 2-2. Seuraava paikallistaisto pelataan 15. tammikuuta jälleen Espoossa.
Lauantai 3.1.2015
Lauantai 3.1.2015
Verkkohyökkäys OP-pankkia vastaan on jatkunut. Monet kodit ovat olleet ilman sähköä myrskyn takia. Suomalaiset eivät halua istua junassa vieraan vieressä. Näyttelijä Vesa-Matti Loiri täyttää 70 vuotta sunnuntaina.
OP-pankin internet-sivuilla on ollut vielä ongelmia
Verkkohyökkäys suomalaista OP-pankkia vastaan on jatkunut. Verkkohyökkäys on häirinnyt OP-pankin internet-sivuja. Asiakkaat eivät ole voineet käyttää sivuja ulkomailla. Suomessa OP-pankin internet-sivut toimivat jo normaalisti.
Verkkohyökkäys OP-pankkia vastaan alkoi keskiviikkona. Perjantaina verkkohyökkäys häiritsi myös Nordea-pankkia. Lauantaina Nordean internet-sivut toimivat taas normaalisti.
Asiakkaiden rahat eivät ole vaarassa verkkohyökkäyksen takia. Vielä ei tiedetä, kuka hyökkääjä on. Poliisi tutkii asiaa.
Sähköt ovat olleet poikki monelta kodilta
Monet kodit ovat olleet ilman sähköä viikonloppuna. Sähköt ovat olleet poikki myrskyn takia. Kova tuuli on tehnyt vahinkoa sähköjohdoille, ja raskas lumi on painanut puita johtojen päälle.
Yli 10 000 kotia oli ilman sähköä lauantaina päivällä. Pahin tilanne on ollut Itä-Suomessa. Vikoja on korjattu koko ajan.
Myrsky loppuu sunnuntaina. Tuuli ja sateet vähenevät, ja tavallinen talvisää alkaa. Ensi viikon alussa koko maassa on kova pakkanen.
Suomalainen ei halua istua vieraan vieressä
Suomalaiset haluavat tilaa ympärilleen myös junassa. Suomalainen ei halua istua liian lähellä vierasta ihmistä. VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari kertoo, että matkustajat istuvat mieluummin ikkunan vieressä kuin vieraan ihmisen vieressä.
Joskus junissa on niin paljon matkustajia, että suomalaisen on pakko istua toisen ihmisen vieressä. Silloin suomalainen toivoo, että vieressä on ihminen, joka ei häiritse. Suomalaisten mielestä esimerkiksi matkustaja, joka on juonut alkoholia, häiritsee muita.
Suomalainen ei valita junan istumapaikasta, vaikka se hänen mielestään on huono. Monet yrittävät unohtaa ympäristön ja keskittyvät puhelimeen tai tietokoneeseen. Joskus käy jopa niin, että vieraat ihmiset alkavat keskustella junassa.
Vesa-Matti Loiri täyttää 70 vuotta
Vielä syntymäpäiväuutinen. Suomalainen näyttelijä ja laulaja Vesa-Matti Loiri täyttää sunnuntaina 70 vuotta.
Vesa-Matti Loiri on näytellyt elokuvissa jo yli 50 vuotta. Hän on ollut mukana myös monissa suomalaisissa televisio-ohjelmissa. Loirin kuuluisin rooli on Uuno Turhapuro.
Vesa-Matti Loiri on myös kuuluisa laulaja. Hän esittää esimerkiksi lauluja, joiden sanat ovat Eino Leinon runoja.
KHL:n kuuma seura paperia Jokerien kynsissä 
Jokerit päätti Dinamo Minskin yhdeksän ottelun mittaisen voittosarjan jääkiekon Itä-Euroopan kiekkosarjassa. 
Jokerien upea ensimmäinen erä muurasi joukkueen voiton loppuunmyydyllä Ilmalan Areenalla. 
SKA Pietarin, Omskin ja Dinamo Moskovan viime viikkoina kaatanut Minsk osoitti luonteensa ja nousi 2-3:een. 
Kotijoukkueen luottomolari Henrik Karlsson oli tärkeässä roolissa, kun Jokerit puolusti maalin johtoaan valkovenäläisseuran takaa-ajovaiheessa.
Kapteeni Niko Kapanen kruunasi mahti-iltansa viimeistelemällä muutama minuutti ennen loppua ratkaisevan 4-2-maalin, joka päätti käytännössä vieraiden hurjimman pistenälän. 
Jokerien voiton arvoa nostaa sekin, että superkenttä Linus Omark-Petr Koukal-Steve Moses jäi lauantaina ilman pisteen pistettä.
Erkka Westerlundin suojatit kohtaavat heti maanantaina - niin ikään loppuunmyydyssä ottelussa - SKA Pietarin Helsingissä.
Tour de Skin hiihtojoukkue pienenee huomenna?
Ville Nousiainen ja Krista Pärmäkoski sairastivat ennen vuoden vaihdetta flunssan, jonka jälkiseurauksena molempien terävin kunto on nyt kadoksissa.
**OBERSTDORF.** Ville Nousiainen oli odotetusti 
pettynyt hiihtoonsa ja sijaan 60. Hiihto kulki vielä ensimmäiset kaksi 
kilometriä, mutta sen jälkeen voimat katosivat. Nousiainen mietti Yle Urheilun 
haastattelussa vakavasti jättävänsä leikin huomisen perinteisen kisan jälkeen, 
jos hiihtoon ei saa lisää tehoja.
\- Pitää nyt tässä miettiä tämä ja huominen päivä, että 
onko tässä mitään järkeä enää jatkaa, jos huominen on yhtä huonoa. Tärkeä olisi 
päästä kotia treenaamaan, ettei turhaan täällä ”hakkaa” kuntoaan 
pois.
Krista Pärmäkoski on tottunut Tour 
de Skillä myös hyviin sijoituksiin, joten ei ole ihme, että  34 .sija ei tänään 
tyydyttänyt. Hiihto oli takkuista alusta alkaen. Päävalmentaja Reijo Jylhän 
mukaan Ville Nousiaisen ohella Krista Pärmäkosken kanssa mietitään 
huomisen perinteisen kisan jälkeen jatkoa. Pärmäkoski tuskin jättää Tour de Skin 
kesken.
\- Ei ole kyllä hyvät fiilikset, että 
oli kyllä huono hiihto. Tietysti se sairastelu näkyy vielä, että kun vähän meni 
hapoille, niin vauhti hyytyi. Maksimivauhtiin en päässyt tänään, totesi Krista Pärmäkoski Yle 
Urheilulle.
Näin tunnelmoi tuore olympiavoittaja Jouko Törmänen - katso video!
Ylen Elävässä arkistossa Jouko Törmäsen kultainen kotiinpaluujuhla Lake Placidin vuoden 1980 olympiavoiton jälkeen.  
Jouko Törmänen juhli mäkihypyn yllätyskultaa vuoden 1980 Lake Placidin olympiakisoissa. Törmänen palautti suomalaisen mäkihypyn 16 vuoden tauon jälkeen olympiakisojen kultakantaan.
Törmäsen mukaan Suomen mäkihyppy terästäytyi Niilo Halosen valmentajakaudella. Halonen ilmoitti, että jokaisen "piti valita joko huvittelu tai hyppääminen". Törmänen päätti keskittyä hyppäämiseen.
**[Ylen Elävä arkisto vie kultatunnelmiin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/olympiavoittaja_jokkeri_tormanen_19274.html#media=19279)**
Orivedellä kaksi loukkaantui kolarissa vakavasti
Illalla klo 18 jälkeen tapahtuneessa kahden auton kolarissa loukkaantui vakavasti kaksi henkilöä, jotka olivat kuljettaneet autoja sekä lievemmin toisen kyydissä ollut lapsi.
Orivedellä Pirkanmaalla tapahtui illalla kahden auton kolari, minkä vuoksi kantatie 58 jouduttiin sulkemaan pariksi tunniksi.
Palomestarin mukaan todennäköisesti Juupajoen suunnasta tullut, yksin autossa ollut kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan erittäin huonossa kelissä ja törmäsi autoon, jossa oli kuljettajan lisäksi lapsi. Autojen kuljettajat loukkaantuivat vakavasti, mutta kaikki autoissa olleet kuljetettiin Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan.
Onnettomuuspaikka sijaitsi 10 kilometriä Oriveden keskustasta Mäntän suuntaan Hirsilän kohdalla.  Kiertotie kulki Juupajoen keskustan kautta. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta noin klo 18.15.
Tohmajärven liikenneonnettomuudessa kaksi loukkaantui vakavasti
Nokkakolarin ajaneissa autoissa oli kuusi matkustajaa.
Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa illalla sattuneessa kahden henkilöauton nokkakolarissa on loukkaantunut vakavasti kaksi ihmistä. Kaksi kuudesta autossa olleista loukkaantui lievästi.
Pelastuslaitos sai onnettomuudesta hälytyksen hiukan ennen klo 18. 
Rajantie oli suljettu liikenteeltä pelastustoimien ajan. Hiukan kello 19 jälkeen kerrottiin, että onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat ohi. Paikalle tulivat rajan partioiden avuksi sammutusyksiköt Tohmajärven ja Värtsilän paloasemilta.
Sarjaraiskaaja saa toivomansa eutanasian psykologisin perustein – on mielestään uhka yhteiskunnalle
Belgialaismies on istunut vankilassa 30 vuotta useista raiskauksista ja murhasta tuomittuna.
Belgialaisessa vankilassa 30 vuotta istunut vanki saa psykologisista syistä haluamansa eutanasian. [De Morgen -lehden](http://www.demorgen.be/nieuws/eerste-afgedwongen-euthanasie-in-belgische-gevangenis-dan-toch-een-feit-a2169907/) mukaan useista raiskauksista ja murhasta tuomitun 51-vuotiaan miehen toive toteutetaan Bruggessa sijaitsevassa vankilassa tammikuun 11. päivänä.
Vanki on mielestään uhka yhteiskunnalle ja on kieltäytynyt mahdollisuudesta päästä ehdonalaiseen vapauteen. Hän on kertonut kärsivänsä sietämättömästä psyykkisestä tuskasta.
Belgia laillisti eutanasian vuonna 2002.
Osa-aikainen baarimikko iski kahdesti - liigan ulkopuolisen seuran jättiyllätys hiipui
Englannissa pelataan tänä viikonloppuna FA Cupin kolmannen kierroksen otteluita. Cupiin kuuluvat ottelut, jossa pikkuseurat kiusaavat suurempiaan.
Liigan ulkopuolinen Blyth Spartans haki lauantain suurinta yllätystä Englannin FA Cupin 3. kierroksen otteluissa. 
Seitsemänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Blyth johti Mestaruussarjassa pelaavaa Birminghamia tauolle mentäessä 2-0. Molemmat maalit teki osa-aikaisena baarimikkona työskentelevä Robbie Dale.
Blythin unelma sortui kuitenkin nopeasti. Birmingham iski toisen puoliajan alussa nopeasti kolme kertaa ja johti jo 58. minuutin kohdalla 3-2. Näihin numeroihin ottelu myös päättyi.
Sami Hyypiän paikalle Brightonin manageriksi tullut Chris Hughton sai hienon alun tehtävässään. Brighton iski aivan lopussa kaksi maalia ja voitti vieraskentällä Brentfordin 2-0.
Valioliigaseurojakin nähtiin kentillä. Leicester voitti Newcastlen 1-0. Swansea löi vieraskentällä Tranmeren 6-2 ja West Bromwich otti murskavoiton Gatesheadista maalein 7-0.
Suurin osa Valioliigan joukkueista pelaa oman ottelunsa sunnuntaina, maanantaina tai tiistaina.
"Törmänen oli suuri suomalainen mäkisankari"
Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori kuvailee lauantaina kuollutta Jouko Törmästä suureksi suomalaiseksi mäkisankariksi. 
Lauantain vastaisena yönä kuollut Jouko Törmänen oli paitsi loistava mäkihyppääjä myös merkittävä mäkihyppyvaikuttaja. Törmänen kuoli 60-vuotiaana Lapin keskussairaalassa.
\- Törmänen oli suuri suomalainen mäkisankari. Koko talviurheiluperhe suree hänen poismenoaan, Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori kommentoi. 
\- Legendaarinen olympiavoittaja loi myöhemmin myös merkittävän uran Kansainvälisen hiihtoliiton luottamustehtävissä. Hän edesauttoi suuresti mäkihypyn kehittämistä, sanoi Hiihtoliiton puolesta syvät surunvalittelunsa esittänyt Vuori.
OP-pankki lupaa korvata maksujen viivästymisestä aiheutuvat kustannukset 
OP-pankin asiakkaat eivät vieläkään pääse nettipankkiin ulkomailla palvelunestohyökkäyksen takia. Palvelunestohyökkäys jatkuu jo neljättä päivää. OP-pankki ei usko, että sen suojaukset palvelunestohyökäyksiä vastaan olisivat pettäneet pahemmin kuin muissa pankeissa.
OP-pankin tänään lauantaina avaama palvelupuhelin on pirissyt tiuhaan tahtiin: palvelunumeroon ovat soitelleet ulkomailla olevat pankin asiakkaat, jotka eivät ole päässeet moneen päivään verkkopankkiinsa. Palvelunumeron kautta voi maksaa laskunsa, siirtää rahaa tai ostaa vaikka lentolipun kotimatkaa varten omia verkkopankkitunnuksiaan käyttäen.
Puhelin alkoi soida välittömästi, kun [OP avasi palvelunumeron](https://www.op.fi/op/henkiloasiakkaat/opastus/palvelunestohyokkaykset-jatkuneet---hairiot-palveluissa-mahdollisia?cid=151829673&srcpl=4).
– Ulkomailla olevien asiakkaittemme tarkkaa lukumäärää emme tiedä, mutta kun on tälläinen loma-aika, niin on selvä, että siellä on paljon lomalaisia, joilla voi olla vaikeuksia, kertoo johtaja Silja Nikkanen OP-viestinnästä.  
Ylen kirjeenvaihtaja: En ole päässyt nettipankkiin moneen päivään
Yle Uutisten Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian kertoo, että hän ei ole päässyt moneen päivään OP:n verkkopankkiin Beirutista.
– Minun piti siirtää suomalaiselta pankkitililtä paikallliselle, libanonilaiselle, pankkitilille rahaa puhelinlaskua varten. Sitä en nyt ole pystynyt tekemään, hän kertoo.
Periaate on ollut, että ihan välittömät vahingot, kuten viivästyskorot, korvataan.
OP-pankista kerrotaan, että pankkikorttien pitäisi toimia ulkomailla sekä kassalla maksettaessa että automaateilla rahan nostamista varten. Kataja-Lian kuitenkin kertoo, että ainakaan OP:n Visa Electron ei ole toiminut kunnolla viime päivinä.
– Pari kertaa kaupassa ei ole mennyt maksu läpi, mutta onneksi minulla on ollut mukanani tavallinen debit-kortti, jolla olen maksun pystynyt hoitamaan.
– Visa Electron on kyllä toiminut pankkiautomaatilla.
– Kyllä täällä asiat hoituvat, kun on useampia kortteja käytössä, mutta jos olisin täällä pelkästään sen Visa Electronin varassa, niin sitten täällä voisi olla enemmän ongelmia, Kataja-Lian sanoo.
OP: Pankki korvaa viivästyskorot
Nordea on ilmoittanut, että sen verkkopalvelut toimivat jo normaalisti perjantaisen palvelunestohyökkäyksen jälkeen. Nordean tiedottaja Marko Mettenranta kuitenkin sanoo, että koska hyökkääjää ei ole saatu kiinni, täysin varma tilanteesta ei vielä voi olla.
– Tilanne voi muuttua. Pankki ei tiedä rikollisten aikeista ja sen vuoksi seuraamme tilannetta.
Sekä OP:stä, että Nordeasta vakuutetaan, että hyökkäyksistä huolimatta asiakkaiden rahat ovat edelleen turvassa pankissa, vaikka niitä ei olisi hyökkäysten takia päässyt käyttämään. Jos asiakas kuitenkin kokee kärsineensä katkosten takia taloudellista vahinkoa, häntä neuvotaan ottamaan yhteyttä omaan pankkiin.
Minun piti siirtää libanonilaiselle pankkitilille rahaa puhelinlaskua varten. Sitä en nyt ole pystynyt tekemään.
– Nämä ovat asioita, jotka pitää käydä tapauskohtaisesti läpi, johtaja Silja Nikkanen OP-viestinnästä sanoo.
– Periaatehan tällaisissa toimintahäiriöissä on ollut, että ihan välittömät vahingot, kuten viivästyskorot, korvataan.
OP kiistää huonon suojautumisen
OP-pankista ei myönnetä, että sen suojausjärjestelmät olisivat pettäneet pahemmin kuin muiden pankkien, jotka ovat selvinneet paljon vähemmällä viime päivien hyökkäyksistä. Palvelunestohyökkäys on jatkunut juuri OP:ssä jo neljä päivää.
– En usko siihen. Ylipäätään suomalaisilla pankeilla on ollut aika hyvät turvallisuusjärjestelmät, mutta katsotaan mitä sieltä löytyy, Nikkanen kertoo ja viittaa kesken oleviin tutkintoihin.
Nikkanen ei myöskään osaa arvioida, miksi juuri OP on joutunut poikkeuksellisen laajan hyökkäyksen kohteeksi.
– Siitä meillä ei ole mitään arviota ja se on oikeastaan poliisin asia, joka tätä tutkii parhaillaan.
Nikkanen ei myöskään osaa vielä arvioida, ovatko asiakkaat aikeissa siirtää rahansa toisiin pankkeihin vyyhdin seruauksena.
– Tästä minulla ei ole mitään tietoa. Tämä selkkaushan alkoi uudenvuoden aattona ja tässä on ollut nyt näitä pyhiä. Katsotaan rauhassa, miten asiat etenevät.
Tekijöitä ei ole saatu kiinni
F-Secure-yhtiön tietoturvajohtaja Mikko Hyppönen arvelee, että OP:n ja Nordean pankkitoimintaa ei ole häirinnyt valtiollinen taho. [MTV3:n haastattelema Hyppönen](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/f-securen-hypponen-pankkihyokkaysten-takana-suomalaisteinit/4662916) pitää todennäköisenä, että hyökkäysten takana on joukko suomalaisnuoria, jotka ovat saaneet ehkä apua ulkomailta.
Yle Uutisten eilen haastattelema Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll piti mahdollisena, että hyökkäyksen takana saattaisi olla myös toinen valtio.
Yle Uutiset ei tavoittanut keskusrikospoliisia kommentoimaan tutkinnan etenemistä.
_Juttua täydennetty 20.48 Mikko Hypposen ja Jarno Limnéllin haastattelujen tiedoilla._
"Törmäsen kuolinuutinen dramaattinen ja traaginen"
Mäkihypyn olympiavoittajan Jouko Törmäsen kuolinuutinen tuli suurena yllätyksenä Hiihtoliiton toiminnanjohtajalle Mika Kulmalalle. 
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala yllättyi mäkihypyn olympiavoittajan Jouko Törmäsen kuolinuutisesta.   
\- Otin uutisen vastaan tyrmistynein mielin, koska teimme "Jokkerin" kanssa paljon yhteistyötä Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) kokouksissa. Surullinen ja yllättävä uutinen, Kulmala totesi Yle Urheilulle.
Törmänen toimi aktiiviuransa jälkeen monissa merkittävissä hiihtolajien luottamustehtävissä. Hän on toiminut viime ajat FIS:n mäkikomitean puheenjohtajana.
\- Törmäsen merkitys oli suuri kansainvälisenä vaikuttajana. Hän teki aktiivista työtä mäkihypyn taustalla, Kulmala kuvaili.
\- Hänestä paistoivat rauhallisuus ja kokemus, hyvin huumorintajuinen kaveri. Välillä kun oli vaikeita hetkiä, niin "Jokkeri" osasi keventää tunnelmaa, Kulmala mietti. 
Törmäsen tarkoituksena oli lähteä mukaan parhaillaan hypättävälle Keski-Euroopan mäkiviikolle, mutta kohtalo päätti toisin.
\- Kuolinuutinen oli dramaattinen ja vähän traaginenkin, Kulmala sanoi.   
Pakkasukko ja Lumityttö johtivat piirileikkiä WeeGeessä
Pakkasukko ja Lumityttö vierailivat näyttelykeskus WeeGeessä Espoon Tapiolassa.
Näyttelykeskus WeeGeessä Espoon Tapiolassa juhlittiin lauantaina uutta vuotta venäläiseen tapaan. Juhlaan osallistuivat muun muassa Pakkasukko ja Lumityttö.
Kävijät pääsivät osallistumaan päivän aikana muun muassa suomen- ja venäjänkielisiin työpajoihin ja musiikkiesityksiin.
Israel ryhtyi vastatoimiin palestiinalaisten pyrittyä kansainvälisen rikostuomioistuimen jäseneksi
Tiedotusvälineiden mukaan Israel ei toistaiseksi anna palestiinalaishallinnolle kerättyjä verotuloja.
Israel on päättänyt keskeyttää palestiinalaisilta keräämiensä verojen toimittamisen palestiinalaishallinnolle. Israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan kyseessä on vastatoimi sille, että palestiinalaishallinto jätti tällä viikolla YK:lle hakemuksen pääsystä kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n jäseneksi.
Palestiinalaiset toivovat, että ICC:n jäsenyys mahdollistaisi kanteiden nostamisen Israelia vastaan.
Israelin pitäisi tilittää keräämänsä verot kuukausittain palestiinalaishallinnolle, mutta varojen toimittaminen on aiemminkin keskeytetty vastatoimena.
Nyt jäädytetty summa on runsaat 105 miljoonaa euroa.
Markkanen kunnostautui Castillan tehopakkauksena
Eero Markkanen pääsi pitkästä aikaa tositoimiin ja pelasi parhaan ottelunsa Real Madridin kakkosjoukkueessa Espanjan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.  
Huuhkajien pitkänhuiskea kärkipelaaja sai peliaikaa reilun tunnin ja syötti siinä ajassa joukkueensa 1-0-maalin ja teki 2-1-maalin. 
Toisella puoliajalalla Markkanen sai pelata vartin ajan, ennen kuin Castillan valmentaja Zinedine Zidane otti suomalaisen pois ja kävi kättelemässä joukkueensa sankarin 3-1-johtotilanteessa. 
Pirteästi lauantaina esiintynyt Markkanen pohjusti Burguinin viimeistelemän maalin 23. minuutilla ja ohjasi läheltä joukkueensa toisen täysosuman komeiden syöttöjen jälkeen avauspuoliajan lopussa. 
Castilla voitti Toledon luvuin 4-1 (2-1). Markkasen osuma jäi kamppailun voittomaaliksi.  
[Katso Markkasen maali täältä](https://vine.co/#/v/OdeWUiKh1Dq)  
 
Italiaan hinattua palanutta matkustajalauttaa ei ole vieläkään päästy tutkimaan
Palossa tiedetään kuolleen ainakin 11 ihmistä, mutta lautan sisällä saattaa olla lisää ruumiita.
Tulipalon viime viikonloppuna tuhoamaa autolauttaa ei ole päästy vieläkään tutkimaan kunnolla. Italian Brindisiin hinatun aluksen jäänteet ovat edelleen niin kuumat, etteivät tutkijat ole pystyneet menemään autolautan sisätiloihin.
Alus palaa edelleen ja siitä nousee savua. Viranomaiset eivät ole esittäneet arvioita siitä, koska matkustajalauttaa päästään tutkimaan tarkemmin.
Norman Atlantic -lautan autokannella, josta palo alkoi, saattaa olla ruumiita. Toistaiseksi turmassa tiedetään kuolleen 11 ihmistä. Aluksessa olleiden ihmisten tarkka määrä ei ole tiedossa. Lautalla saattoi piileskellä luvattomasti Italiaan pyrkineitä siirtolaisia.
Tuhoisan tulipalon syttymissyy on edelleen tuntematon.
Tutkimus selvitti suomalaisten suosikki somen
Taloustutkimuksella teetetyssä kyselyssä selvisi, että suosituin sosiaalinen media on Facebook.
Yle Uutiset on selvittänyt Suomen suosituinta sosiaalista mediaa tutkimuksessa, jossa kysyttiin reilulta tuhannelta ihmiseltä, mitä some-palveluita he käyttävät. Taloustutkimuksella teetetyssä tutkimuksessa selvisi, että kaikista vastanneista yli puolet käyttää Facebookia.Toiseksi suosituin palvelu on älypuhelimissa toimiva WhatsApp-sovellus, jota kertoo käyttävänsä lähes 40 prosenttia vastaajista.
Nuorista vastaajista lähes jokainen käyttää Facebookia ja WhatsAppia. Esimerkiksi Facebookia kertoi käyttävänsä 90 prosenttia 15-24-vuotiaista.
Noin joka kolmas kaikista kyselyyn vastanneista ei ole ollenkaan mukana sosiaalisissa medioissa.
Lue lisää [Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_vahvasti_facebook-kansaa__whatsapp_toiseksi_suosituin/7707216).
Vaarallisia ilotulitteita löytyy hylättynä Tanskassa – krysanteemipommin poliisille antavaa sakotetaan
Keski-Jyllannissa räjähti perjantaina bussi ilmeisesti krysanteemipommin vuoksi. Kolme nuorukaista kuoli vuodenvaihteessa Tanskassa laukaistuaan vaarallisen voimakkaan ilotulitteen.
Eri puolilta Tanskaa on löytynyt hylättynä vaarallisia ilotulitteita sen jälkeen, kun kolme nuorta miestä kuoli vuodenvaihteessa laukaistessaan vain ammattilaisten käyttöön tarkoitetun krysanteemipommin. [Tanskan yleisradioyhtiön DR:n mukaan](http://www.dr.dk/Nyheder/Indland/2015/01/03/133148.htm) esimerkiksi Länsi-Sjellannin Odsherredissä löytyi torstaina hylättynä 12 krysanteemipommia ja muita voimakkaita ilotulitteita. Pohjois-Jyllannissa sijaitsevalta rannalta hylättyjä krysanteemipommeja löytyi tänään lauantaina. Räjähteitä on päätynyt myös muun muassa jäteasemalle.
Perjantaina Keski-Jyllannin Ikastissa räjähti minibussi ilmeisesti krysanteemipommin vuoksi. Bussi ei ollut tapahtumahetkellä liikenteessä, eikä sen sisällä ollut ihmisiä.
Viranomaiset ovat vedonneet vaarallisia ilotulitteita ostaneisiin, jotta nämä ilmoittaisivat hallussaan olevista räjähteistä poliisille. Samalla poliisi on kuitenkin painottanut, että laittoman ilotulitteen ostaneita sakotetaan.
– Ainoa vastuullinen tapa päästä eroon laittomista ilotulitteista on soittaa poliisille, jotta voimme lähettää ammattilaiset noutamaan ne. Sen jälkeen on syytä varautua vastaamaan teostaan, poliisin tiedottaja Thomas Kristensen sanoo DR:lle.
Suomalaishiihtäjillä sunnuntaina näytönpaikka – "Touria ei prologilla ratkaista"
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Tour de Skin prologin tulokset noudattelivat kauden vapaan hiihtotavan kisojen tuloksia.
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä ei ollut yllättynyt Tour
de Skin avauspäivän tuloksista. Hänen mukaansa suomalaishiihtäjät suoriutuivat
samalla tasolla, mitä ovat kauden aikana suoriutuneet vapaan hiihtotavan
kisoissa.
\- Varsinkin sprintin karsinnat ovat olleet tuloksellisesti
samantapaisia. Siinä on valtaosa nippanappa pisteillä ja joku pystyy hiihtämään
10-15 pintaan, Jylhä sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Marit Björgenin ylivoima oli toki enemmän, mitä ennakkoon
ajattelin. Mutta norjalaiset olivat juuri niin kovia kuin odotettiinkin, järjestys
vain vähän vaihtui, kun Therese Johaug ei ollutkaan kärjessä.
Toipilaat eivät pysty suoriutumaan maksimitasollaan
Suomen joukkueessa on kaksi toipilasta, Krista Pärmäkoski ja
Ville Nousiainen, jotka eivät selvästikään olleet prologissa omalla tasollaan.
Reijo Jylhän mukaan kaksikon kohdalla tuloksia voidaankin odottaa vasta Dobbiacossa.
\- He ovat jo tänne tullessaan tienneet, että kun on
toipilaana lähtenyt liikkeelle, ei pysty suoriutumaan maksimitasollaan. Täällä
menestymisen edellytys on se, että on terve, pystyy kilpailemaan ja parantamaan
kilpailun kautta omaa suoritustaan, Jylhä sanoi. 
Rukalla maailmancupin voittoa juhlinut Iivo Niskanen huomasi
myös Oberstdorfin radan petollisuuden, sillä radalla on paljon jyrkkiä nousuja
ja kun keli ei ole nopea, hapottaa se herkästi lihaksistoa. 
Jylhän mukaan
suomalaishiihtäjillä on huomenna jälleen näytönpaikka.
\- Tässä on monta kertaa nähty, että tällä prologilla ei Touria
ratkaista.
Jouko Törmänen on kuollut
Mäkihypyn olympiavoittaja Jouko Törmänen on kuollut. Asiasta kertoi Lapin Kansa.
Vuoden 1980 mäkihypyn olympiavoittaja Jouko Törmänen, 60, on kuollut. Törmänen kuoli Lapin Kansan mukaan Lapin keskussairaalassa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Törmänen voitti suurmäen olympiakultaa Lake Placidin olympiakisoissa vuonna 1980. Törmäsen kultamitali oli Suomen ainoa Lake Placidissa.
Innsbruckin olympialaisissa 1976 Törmänen sijoittui suurmäessä kymmenenneksi ja normaalimäessä 14:nneksi. Lahden MM-kilpailuissa 1978 hän oli suurmäessä kuudes ja normaalimäessä 15:s.
Kilpauransa jälkeen Törmänen toimi mäkihypyn järjestötehtävissä, mm. Suomen Hiihtoliiton johtokunnan jäsenenä ja varapuheenjohtajana sekä FIS:n mäkihyppykomitean puheenjohtajana.
Poliisi pidätti terrorismista tuomitun vankikarkurin Kreikassa 
Useita murhista tuomittu Kristodulos Ksiros jätti viime vuoden tammikuussa palaamatta lomalta vankilaan.
Kreikan poliisi on pidättänyt pahamaineisen 17. marraskuuta -järjestön kantavan jäsenen Kristodulos Ksirosin. Useista murhista tuomittu elinkautisvanki jätti viime vuoden tammikuussa palaamatta lomalta vankilaan. Viikkoja myöhemmin Krisos vannoi videomanifestissaan jatkavansa aseellista taistelua.
Poliisi pidätti Krisosin Anavyssosin esikaupunkialueelta maan kaakkoisosassa.
56-vuotias Ksiros kärsii kuutta elinikäistä vankeustuomiota yhteyksistään 17. marraskuuta -järjestöön, joka on tappanut 23 ihmistä.
Sykkeen kakkoskausi alkaa: Ammattilaiset riitelevät sarjan realistisuudesta
Sarjan käsikirjoittaja sanoo, että TV2:n suositussa sairaaladraamassa on vähän virheitä.
Syke tuli rytinällä julkisuuteen vuoden 2014 syksyllä, kun
useat mediat uutisoivat näyttelijä **Iina Kuustosen** alastonkohtauksesta sarjassa.
Sykkeen kiinnostavuus on kuitenkin osoittautunut paljon laajemmaksi kuin yhden kohutun
alastonkohtauksen mittaiseksi. TV2:n draamasarjaa seuraa miljoonayleisö ja
kriitikotkin ovat sitä kehuneet.
Sarjan käsikirjoittaja **Petja Peltomaa** sanoo, että sarjan
tekoa edelsi vahva paneutuminen oikeiden lääkärien ja hoitajien arkeen.  Sarjasta on hänen mukaansa tullut paljon
palautetta muun muassa hoitoalan ammattilaisilta. Jotkut ovat sitä mieltä, että
sarjassa on virheitä.
– Hauskinta on ollut se, että hoitajat ja lääkärit
riitelevät keskenään keskustelupalstoilla, että ovatko ne virheitä vai eivät.
Joidenkin mielestä sarja on realistinen, toisten mielestä ei, sanoo sarjan
pääkäsikirjoittaja Petja Peltomaa Yle Uutisille.
Nettikeskusteluita seurannut tv-käsikirjoittaja lisää
joidenkin kommentoijien olleen sitä mieltä, että virheiden etsiminen on tyhmää.
Peltomaa sanoo, että Sykkeessä on mukana vähän virheitä,
vaikka tekijät ovat pyrkineet realistisuuteen.
Todenmukaisuuteen on pyritty muun muassa studioon rakennetulla
leikkaussalimiljööllä. Käsikirjoittaja sanoo, että salissa voisi tehdä jopa oikeita
leikkauksia, mikäli tila olisi steriili.
Sykkeen kakkoskausi alkaa tammikuun toisella viikolla ja [Yle
Areenaan](http://areena.yle.fi/tv/syke) tulee kerrallaan katsottavaksi viisi uutta jaksoa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Näin Sport ja Ilves etenivät urotekoihin
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä lauantaina, kuinka Sport ja Ilves järjestivät kannattajilleen ikimuistoisen illan. Jokerit näytti KHL:ssä osaamisensa kuumalle Dinamo Minskille. 
Tour-debytantti positiivisissa tunnelmissa – "Pääsin lähelle tasoani"
Perttu Hyvärinen oli tyytyväinen uransa ensimmäiseen Tour de Ski -starttiin. Hyvärinen odottaa sunnuntain kisasta paljon.
Perttu Hyvärinen oli Oberstdorfin vapaan hiihtotavan prologissa 43:s jääden Iivo Niskasesta vain 0,4 sekuntia. Prologi oli pohjoissavolaiselle vasta kahdeksas maailmancupin startti henkilökohtaisessa kilpailussa.
\- Osittain positiiviset tunnelmat. Kyllähän se ehyt hiihto oli. Varmasti
pääsin lähelle sitä omaa tasoani, Hyvärinen pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tämä oli kova rata ja piti lähteä varovaisesti, mutta ilmeisesti olin jopa pikkuisen liian varovainen. Loppuun nousin ihan hyvin, joten voin olla tyytyväinen.
Hyvärinen odottaa jo sunnuntain osakilpailua innokkaana, sillä hän onnistui Rukan 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa hyvin. Hyvärinen pääsee starttaamaan kisaan hyvässä ryhmässä, sillä erot hänen edellään lähtevien kanssa on vain muutamia sekunteja.
\- Erot
ovat suhteellisen pieniä, joten aika lähellä yhteislähtöä se kisa on huomenna. Siitä vain
sijoja napsimaan paremmaksi!
Asikaiselta kelpo hyppy - kaikki suomalaiset jatkoon 
Lauri Asikainen nosti suomalaistoiveita Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailuun. Kaikki suomalaiset selviytyivät sunnuntaina hypättävään kilpailuun.
Lauri Asikainen leiskautti kelpo hypyn Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailun karsinnassa. Asikainen liiteli 125 metriä ja sijoittui karsintakilpailussa kuudenneksi.
Kaikki suomalaiset selviytyivät sunnuntaina hypättävään kilpailuun. Sami Niemi varmisti kisapaikkansa 121,5 metrin hypyllään, Jarkko Määttä venytti karsinnassa 118 metrin hypyn ja Anssi Koivuranta liiteli 117,5 metriä.
Itävaltalaiset valloittivat lauantain karsinnan kärkisijat. Michael Hayböck oli 128 metrin hypyllään karsinnan ykkönen ja mäkiviikon kokonaiskilpailua johtava Stefan Kraft hyppäsi kakkoseksi - 124,5 metriä.
Saksalainen Richard Freitag leiskautti 125,5 metriä ja sijoittui kolmanneksi. Asikaisen edelle kiilasivat vielä tshekki Roman Koudelka (125 metriä) ja norjalainen Rune Velta (125 metriä).
Iivo Niskanen: "Ei muuta vaivaa kuin huono kunto"
Iivo Niskasen kroppa ei sietänyt maitohappoja Oberstdorfin prologissa. Niskasen mukaan syy tahmeaan menoon on selvä.
Iivo Niskaselle ei Oberstdorfin prologi tarjonnut suurta
ilonaihetta. Niskanen oli vasta 41:s ja eroa voittaja Dario Colognaan kertyi 32
sekuntia. 
\- Vaikeaa oli. Ei sietänyt kroppa yhtään happoja ja sitä
myöten lopussa tuli takkiin. Vaikka missään vaiheessa en päässyt kovaa, niin
silti hyydyin. Jännä tunne, Niskanen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Niskasen mukaan syy tahmeaan menoon oli siinä, että hän on hiihtänyt
tällä kaudella varsin vähän vapaan hiihtotavan kisoja.
\- Ja silloin kun ei ole kaikki kunnossa, niin tulos on
tuollainen. Huomenna joutuu hiihtämään entistä kovempaa, mutta sehän passaa.
Niskanen vakuutti, ettei hän ole kärsinyt joukkueessa kiertäneestä flunssasta. Sami Jauhojärvi ja Lari Lehtonen joutuivat jättämään Tourin väliin, Krista Pärmäkoski ja Ville Nousiainen starttasivat kiertueelle toipilaina. 
\- Ei tässä ole muuta vaivaa kuin huono kunto näköjään! Niskanen naurahti.
Niskanen vakuuttaa: "Jahti päälle huomenna"
Kerttu Niskanen sai paikat hyvin auki Tour de Skin avausetapilla. Niskanen lupaa parantelevansa asemiaan sunnuntain takaa-ajokisassa.
Tour de Skin perinteinen prologi, kolmen kilometrin vapaan
hiihtotavan kilpailu, ei ole Kerttu Niskasen suosikkimatkoja. Niskanen oli
kuitenkin suomalaisnaisista Oberstdorfin kisassa paras 11. sijallaan.
\- Tuollainen lyhyt rykäisy on ollut minulle haastava matka,
mutta olo on ihan ok. Nyt on höyryt päästetty pihalle ja tästä on hyvä jatkaa,
Niskanen vakuutti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Kyllä siinä sai paikat auki, sillä jouduin tiukille. En kuitenkaan
joulunaikaan tehnyt kovinkaan monta hirmukovaa treeniä. 
Niskaselle parempi matka Tour de Skillä on edessä jo sunnuntaina,
kun ohjelmassa on 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisa. Niskanen
pääsee starttaamaan kisaan hyvässä ryppäässä, sillä hänen edessään starttaa
muutaman sekunnin sisään seitsemän hiihtäjää.
\- Jahti päälle huomenna. Se on varma, että tyttöjä on aika
lailla siinä edessä, joten yritän lähteä parantelemaan asemiani.
Kadonneen indonesialaiskoneen etsijät löysivät merestä lisää suuria osia
Indonesian viranomaisten mukaan Jaavanmerestä on löydetty nyt neljä suurikokoista osaa, jotka melko varmasti ovat peräisin AirAsian koneesta.
Viikko sitten sunnuntaina kadonnutta AirAsian matkustajalentokonetta etsivät viranomaiset ovat löytäneet Jaavanmerestä neljä suurikokoista osaa. Indonesian viranomaisten mukaan on melko varmaa, että osat ovat peräisin kadonneesta koneesta.
Indonesian laivasto havaitsi merenpohjassa noin 30 metrin syvyydessä olevat osat kaikuluotaimella. Osista suurin on yli viisi metriä leveä ja 18 metriä pitkä.
Viranomaiset yrittävät nyt kuvata osia, mutta voimakkaat merivirrat hankaloittavat työtä.
Indonesian Surabayasta Singaporeen matkalla olleessa lentokoneessa oli 162 ihmistä. Merestä on toistaiseksi löydetty 30 ruumista.
Ronya: Tätä suomalainen pop kaipaa
Kansainvälisestä soundistaan kehuttu suomalaispoppari kertoo, miten Suomen popkulttuuri eroaa ruotsalaisesta.
Popparilupaus **Ronyan** ura lähti vauhdilla käyntiin vuonna 2008, kun Warner Music teki hänen kanssaan levytyssopimuksen. Pari vuotta myöhemmin julkaistu debyyttisingle _Annoying_ otettiin hyvin vastaan muun muassa YleX:ssä, jonka Himotuimmat-listalla se nähtiin pitkään kärkikahinoissa.
Ronya on julkaisemassa pian kakkosalbumiaan, jolta hän odottaa paljon. Levyä on työstetty Ruotsissa ja Suomeen olisi Ronyan mielestä hyvä saada vaikutteita naapurimaan popkulttuurista.
\- Suomalainen musiikkiskene on aika erilainen kuin muualla. Esimerkiksi Ruotsissa tehdään aika paljon englanninkielistä poppia ja muutenkin kaikkea erilaista musaa, Ronya sanoo.
Suomenkielellä on edelleen vahva asema suomalaisessa popmusiikissa. Ronya on pannut merkille, että englanninkielisellä musiikilla on vaikea menestyä Suomessa. Vaikka hän toivookin nostetta suomalaiselle englanninkieliselle musiikille, tuulettaa voisi vähän myös suomalaista popsoundia.
\- Esimerkiksi **Sanni** ja **Kasmir** tekevät mun mielestä tosi hienoja juttuja, vähän modernimpaa poppia, Ronya sanoo.
Ronya on saanut nettikommenteissa paljon kehuja kansainvälisestä soundistaan. Kotimaan pitäisi silti tulla hänen mielestään jotenkin esiin.
\- Toivottavasti sen kuitenkin jotenkin kuulee, että mä olen suomalainen. En tiedä miten. Suomalaisuus ei tarkoita sitä, että lauletaan suomeksi, Ronya sanoo.
Siuntiosta kotoisin olevan Ronyan kakkosalbumia on työstetty Ruotsissa. Artistin mukaan seuraava single on tarkoitus julkaista helmikuussa.
Kuuntele haastattelu kohdasta 1:03:34.
Lähes 10 000 taloutta vailla sähköä eri puolilla Suomea
Suurin osa sähköttömistä talouksista sijaitsee Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Sähkökatkoksia aiheuttava, suureen osaan Suomea luvattu lumi- tai räntäsade ja myrskytuulet väistyvät itään päivän mittaan.
Lähes 10 000 taloutta on ilman sähköä eri puolilla Suomea kovan tuulen ja märän lumen takia.
Suureen osaan maata luvattu lumi- ja räntäsade sekä osassa maata voimakkaasti puhaltavat tuulet voivat lisätä sähkökatkosten määriä eri puolilla Suomea iltaa kohden.
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa sähköä vailla oli iltapäivällä noin 8000 asiakasta.
Savon Voima Verkon alueella satoi iltapäivällä yhä hiljalleen märkää lunta. Yhtiön mukaan sähköttömiä asiakkaita keskijänniteverkon piirissä oli noin 4 500. Pahimmat vika-alueet ovat Pielavedellä, Keiteleellä, Kiuruvedellä, Tervossa, Maaningalla ja Nilsiässä.
Pohjois-Karjalan sähkön alueella sähköttömiä kotitalouksia oli iltapäivällä noin 3 500.
Elenian verkon alueella oli samaan aikaan sähköttömiä talouksia noin 750, eniten Keski-Suomessa.
Carunan verkon alueella Länsi-Suomessa oli sähköttä viitisensataa asiakasta. Satakunnan alueella ja Lounais-Suomessa muiden sähkönjakeluyhtiöiden alueilla oli ilman sähköjä muutamia satoja talouksia.
Valtaosassa maata maa ei ole vielä kunnolla roudassa, joten puut kaatuvat helposti.
Suureen osaan Suomea luvattu lumi- tai räntäsade ja myrskytuulet väistyy idän suuntaan lauantain aikana, kerrotaan Ilmatieteenlaitokselta.
Alueesi sähkökatkot voit tarkistaa Energiateollisuuden [kartasta.](http://energia.fi/hairiokartta/)
Suomen mieshiihtäjien kisa penkin alle
Dario Cologna palasi jälleen kärkikahinoihin, kun hän voitti Oberstdorfin prologin. Suomalaismiehet eivät onnistuneet.
Suomen mieshiihtäjien Tour de Ski alkoi mollivoittoisesti. Jo ennen kisaa Sami Jauhojärvi ja Lari Lehtonen joutuivat luopumaan leikistä sairastelujen takia eikä vahvasti mennyt ladullakaan.
Olympiavoittaja Iivo Niskanen oli paras suomalaismies, mutta hänkään ei päässyt maailmancupin pisteille. Niskanen sijoittui jaetulle 41. sijalle ja jäi kärjestä 32 sekuntia. Ensimmäiseen Tour de Skihinsä startannut Perttu Hyvärinen oli lopputuloksissa 43:s häviten Niskaselle 0,4 sekuntia.
Viime aikoina kuumeesta kärsineelle Ville Nousiaiselle 4 kilometrin matka oli liikaa. Nousiainen sippasi toisella kierroksella ja oli lopputuloksissa vasta 60:s. Eroa kärkeen kertyi 38,1 sekuntia.
Vapaan hiihtotavan prologin voittoon hiihti Dario Cologna. Sveitsiläinen on aloittanut kautensa totuttua heikommin, sillä hän on ollut ainoastaan kerran aikaisemmin päässyt palkintokorokkeelle. Tämä tapahtui Davosissa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Muuten hänen tuloksensa ovat vaihdelleet 8. sijasta 45. sijaan.
Oberstdorfissa Cologna otti selkeän voiton, sillä hän kukisti vahvasti nousseen Ruotsin Calle Halfvarssonin 5 sekunnilla ja Norjan Petter Northugin 5,5 sekunnilla.
Suomalaiset vahvasti Facebook-kansaa – WhatsApp toiseksi suosituin
Taloustutkimus selvitti Yle Uutisten pyynnöstä suomalaisten sosiaalisen median käyttöä. Yli puolet kyselyyn vastanneista käyttää Facebookia. 34 prosenttia vastanneista ei käytä ollenkaan sosiaalista mediaa.
Espoolaisessa kauppakeskuksessa asioivalla Sara Vainikalla on eniten käytössä Facebook.
– Kun asuu ulkomailla, niin siellä on helpompi pitää yhteyttä ystäviin. Ja Instagram on sellainen, että sinnehän laitetaan vaan niitä kuvia. Hienoja talvimaisemia laitoin tänään, Vainikka nauraa.
Espoolaisesta Marjaana McBreenistä tuntuu, että lähes koko muu kaveripiiri on sosiaalisessa mediassa.
– Musta tuntuu, et kaikki muut on Facebookissa. Ihan kaikki, mutta mä oon päättänyt, että mä en ole sinne mennyt.
Yli puolet käyttää Facebookia
Taloustutkimus kysyi Yle Uutisten pyynnöstä reilulta tuhannelta suomalaiselta, mitä sosiaalisen median palveluja he käyttävät.
Yli puolet vastaajista tunnustautui Facebookin käyttäjiksi. Pikaviestipalvelu WhatsApp kuluu reilun kolmasosan käytössä, mutta Twitter osoittautui pienen piirin suosikiksi.
Reilu kolmannes vastaajista elää kokonaan somen ulkopuolella. Nuorista vastaajista lähes jokainen käyttää kahta suosituinta palvelua. Somesta pidättäytyvien joukko kasvaa rajusti ikäpyramidin yläpäässä.
WhatsApp on monella korvannut tekstiviestit.
– Se on paljon halvempaa, varsinkin jos pidän yhteyttä ystäviini täällä Suomessa, enkä halua maksaa tekstiviesteistä euroa tai jopa enemmän. Joten se on ehdottomasti niiden korvaaja, sanoo Yhdysvalloissa puolet vuodesta asuva Jamie McDonald.
Some-into laskee tasaisesti, kun tarkastellaan suosituimman yhteisöpalvelun Facebookin käyttöä ikäryhmittäin. Kuluneen vuoden aikana sosiaalisen median käyttöä ovat lisänneet eniten 35–49-vuotiaat. Muissakin ikäryhmissä käyttö on lisääntynyt vähintään viidenneksellä kyselyyn vastanneista.
Rehellinen some-käytös kunniassa
Sosiaalisen median tutkija Suvi Uski Helsingin yliopistosta sanoo, että nuoret eivät ole pakenemassa Facebookista.
– Ei nuoret sieltä kokonaan katoa, toki he levittävät aktiviteettejaan muihin palveluihin myös, mutta heillä on edelleen profiileja siellä.
Uski viimeistelee parhaillaan väitöskirjaa Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian oppiaineeseen Minä-kuvan esittämisestä sosiaalisessa mediassa. Hänen mukaansa suomalaisen Facebook-kansan some-käyttäytymistä leimaa äärimmäinen rehellisyys.
– Me suomalaiset näemme aika paljon vaivaa siinä, miten saamme sen meidän rehellisen kuvamme välittymään yhteisöpalveluyleisöillemme.
Sara Vainikka myöntää, että aikaisemmin somessa toimi huolimattomammin kuin nyt.
– Nyt on ikää tullut vähän lisää ja alkanut miettimään, ihan työnkin puolesta, että mitä sinne laittaa. Ei ihan mitä tahansa kuvia haluaisi kaikkien näkevän.
Italialaiset eivät joulupukista innostu – potkukelkkailu on pop
Matkailuyrittäjä Alessandro Maccari tietää, mitä italialaisille turisteille kannattaa pohjoisessa näyttää. Perinteinen joulupukki ei herätä suurta kiinnostusta, vaan matkailijoita kiehtoo Tornionjoen siika, huskysafari ja potkukelkkailu.
Keminmaan Sompujärvellä Alessandro Maccari ohjaa parinkymmenen hengen italialaisryhmää kohti huskysafaria. Maccari on itsekin Italiasta, joten tulinen kieli soljuu puolin ja toisin.
Maccari ehti asua Suomessa parisenkymmentä vuotta ennen matkailualalle siirtymistä. Hän oppi suomen kielen ravintolatyössään Etelä-Suomessa.
Italialaiset haluavat kokea aitoja asioita.
– Asiakkaat kyselivät baaritiskillä minulta aina, mistä olen kotoisin ja niin edelleen. Jankuttamisen myötä kielitaito karttui, en ole koskaan käynyt kielikursseilla, hän hymähtää.
Ravintolamaailmasta tie vei insinööriksi Nokialle, jossa työ kiidätti miehen välillä Lähi-Itään. Rakkaus kuljetti Maccarin lopulta Lappiin, kun hän tutustui vaimoonsa, torniolaiseen Nina Tuiskuun.
Nokia vaihtui safariin
Nokian jälkeen Maccari pohti seuraavaa askelta. Intohimo luontoon ja sen esittäminen italialaisille tuntui pariskunnasta luonnolliselta ja nykyään Maccari pyörittää LappOne -nimistä matkailuyritystä vaimonsa ja toisen pariskunnan kanssa.
– Italiassa ei tiedetä paljoakaan Lapista. Kuitenkin italialainen Giuseppe Acerbin oli ensimmäinen, jonka matkasta Lappiin on kirjoitettu kirja. Minusta on tärkeää italialaisten tietävän, että Lappi on tullut maailmalla tutuksi italialaisen kautta, Maccari pohtii.
Auringosta kaamokseen
Pariskunta houkuttelee matkailjoita Kemin seudulle ja Tornionlaaksoon Toscanasta käsin.
– Käymme Suomessa muutaman kerran vuodessa, kun tulemme tänne turistien kanssa. Yleensä joulun- ja uudenvuoden aikaan, mutta joskus myös kesällä, Maccari kertoo.
Maccari haluaa näyttää matkailijoille todellista Tornionlaaksoa, kuten alueen historiaa, ruokaa ja pimeyttä.
– Italialaiset haluavat kokea aitoja asioita. Järjestämme niin pieniä kuin isojakin reissuja, saatamme mennä pilkkimään Kukkolankoskelle tai lähdemme kahden päivän moottorikelkkareissulle Miekojärvelle, jossa majoitumme erämaaoloissa.
Maltamattomat valjakkokoirat pääsevät viimein matkaansa ja Maccari kääntyy takaisin Kemiin toisen ryhmän luokse. Suunnitelmissa on järjestää matka Ruotsin puolelle Korpikylään kuvamaan revontulia.
Norjalainen rahtialus upposi Vietnamin edustalla
Aluksen filippiinäismiehistön kohtalosta ei ole tietoa.
Norjalaisen varustamon rahtialus on uponnut Vietnamin edustalla. Gearbulk-varustamo kertoo, että aluksen filippiiniläisen 19-henkisen miehistön kohtalosta ei ole tietoa.
Nimettömänä pysyttelevän vietnamilaisviranomaisen mukaan kaksi ruumista on nostettu merestä. Huono sää haittaa pelastustöitä.
Bulk Jupiter -niminen alus on matkalla Malesiasta Kiinaan. Japanin rannikkovartiosto havaitsi aluksen hätäsignaalin.
Vesa-Matti Loiri täyttää 70 vuotta – Mikä on taiteilijan uran merkittävin teos?
Vesa-Matti Loiri täyttää sunnuntaina 4.1. 70 vuotta. Mikä on rakastetun viihdetaiteilijan monipuolisen uran merkittävin teos?
Arvostettu viihdetaiteilija[Vesa-Matti Loiri](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%2520koostama/Vesa-Matti%2520Loiri)täyttää sunnuntaina 70 vuotta. Loirin pitkään taiteilijauraan mahtuu monenlaista: musiikkia, teatteria, elokuvia ja televisiota.
Loiri nousi suomalaisten tietoisuuteen vuonna 1962 ilmestyneen Mikko Niskasen ohjaaman _Pojat_ -elokuvan myötä. Debyyttinsä jälkeen Vesku on ehtinyt olla monessa mukana: hänen tunnetuin roolinsa silti lienee _Uuno Turhapuro_, joka nähtiin valkokankaalla ensimmäisen kerran vuonna 1973.
Laulajana Vesa-Matti Loiri tunnetaan erityisesti suomalaiskansallisten iskelmien ja Eino Leinon runoihin sävellettyjen laulujen tulkitsijana.
_Mikä on sinun mielestä Vesa-Matti Loirin pitkän ja monipuolisen uran merkittävin teos? Onko se jokin Loiri/Leino -levytyksistä, teatteriesitys vai elokuvarooli? Mikä tekee suosikistasi niin merkittävän?_
_Oletko nähnyt aikoinaan Vesa-Matti Loirin teatterin lavalla tai konsertissa? Voit myös kertoa rakkaimpia muistojasi Loirin esiintymisistä._
_Osallistu keskusteluun tai kirjoita meille sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella **#Vesku70**_
Vaasassa bussi kaatui kyljelleen ojaan
Kolme matkustajaa loukkaantui lievästi.
Vaasassa Runsorintiellä lähellä lentokenttää on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa paikallisliikenteen linja-auto on ajanut ojaan ja kaatunut kyljelleen.
Kyydissä oli ollut 15 matkustajaa sekä kuljettaja.
Kolme lievästi loukkaantunutta on toimitettu sairaalaan. Toinen paikallisliikenteen bussi vei 13 matkustajaa pois onnettomuuspaikalta, kertoo Vaasan hätäkeskus.
Ajokeli on Vaasan seudulla huono, tiet ovat sohjoisia ja taivaalta tulee räntää. Tieosuudella on 50 km/t nopeusrajoitus. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja poliisipartioita.
Monoselta mainio hiihto, Norjan naiset jyräsivät jälleen
Tour de Skin avausetappi, 3 kilometrin vapaan hiihtotavan prologi oli Marit Björgenin näytöstä. Kerttu Niskanen oli parhaana suomalaisena 11:s.
Marit Björgen oli ylivoimainen ykkönen naisten prologilla, ja norjalainen oli nopein kaikilla radan väliaikapisteillä. Björgen repi eroa muihin etenkin toisella kierroksella, jossa mitattiin hiihtäjien vauhdinjako. Maalissa Björgenin ero toiseksi tulleeseen oli 10,7 sekuntia.
Norjalaishiihtäjien panos oli jälleen vahva, sillä Norja vei neljä ensimmäistä sijaa ja lisäksi kuudennen sijan. Etapin toiseksi sijoittui Heidi Weng ja kolmanneksi Ragnhild Haga. Kovaa aloittanut Therese Johaug putosi neljänneksi.
Suomalaisista parhaiten onnistui Kerttu Niskanen, joka hiihti tasaiseen tahtiin 11:nneksi. Suomen joukkueen iloisin yllättäjä oli vahvaa kautta hiihtävä Laura Mononen, joka sijoittui 15:nneksi. Maailmancupin pisteille pääsi myös Anne Kyllönen 26. sijallaan.
Sen sijaan varvasvaivasta kauden alussa kärsinut Aino-Kaisa Saarinen ja joulunaikana sairastellut Krista Pärmäkoski jäivät pisteiden ulkopuolelle. Saarinen oli 33:s ja Pärmäkoski 34:s.
Tour de Ski jatkuu sunnuntaina naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisalla.
Käsikirjoittaja Petja Peltomaa: Syke on toteutunut unelma
Huippusuosittu sairaalasarja Syke on edennyt puoliväliin. Draamasarja on herättänyt paljon keskustelua myös hoitohenkilökunnan keskuudessa.
Syke alkoi pyöriä TV2:lla pari kuukautta sitten. Sarja on kerännyt miljoonayleisön ja saanut kehuja myös kriitikoilta.
Myönteistä palautetta on tullut muun muassa koskettavista hahmoista ja elämänmakuisista tarinoista.
Ennen sarjan tekoa sen näyttelijät, käsikirjoittajat ja ohjaajat tutustuivat lääkärien ja hoitajien arkeen. He olivat muun muassa oikeissa leikkauksissa.
– Ei siihen olisi voinut uppoutua näkemättä, mitä työ on, Peltomaa sanoo.
Sairaalasarja haaveena pitkään
Syke on seitsemäs sarja, jota Peltomaa on ollut tekemässä. Hän ehdotti sairaalasarjan tekemistä ensimmäisen kerran jo kymmenen vuotta sitten.
– Kun tulin alalle, se oli ensimmäinen haave. Se ei kuitenkaan ottanut tulta alle silloin. Onneksi innostuttiin myöhemmin, Peltomaa sanoo.
Sarjan tarinoissa ollaan elämän ja kuoleman äärellä. Peltomaan mukaan sairaalaympäristö oli helppo lähtökohta draaman kirjoittamiselle. Draamaa ei tarvinnut keksiä, vaan tehdä vain mahdollisimman hyvin.
Tekijät tutustuivat hoitajien arkeen
Hauskinta on ollut se, että hoitajat ja lääkärit riitelevät keskenään keskustelupalstoilla, että ovatko ne virheitä vai eivät.
Sairaalasarja Sykkeen tekijät ovat saaneet sarjasta paljon palautetta, myös hoitoalan ammattilaisilta. Joidenkin mielestä sarjassa on ollut virheitä. Toisten mielestä on tyhmää keskittyä virheiden etsimiseen.
– Hauskinta on ollut se, että hoitajat ja lääkärit riitelevät keskenään keskustelupalstoilla, että ovatko ne virheitä vai eivät. Joidenkin mielestä sarja on realistinen, toisten mielestä ei, sanoo sarjan pääkäsikirjoittaja Petja Peltomaa.
Peltomaa sanoo seuranneensa keskustelua huvittuneena.
– Onhan siellä toki vähän virheitä, vaikka olemme pyrkineet realistisuuteen, Peltomaa sanoo.
Studiossa melkein oikea leikkaussali
Sarjaa ei ole kuvattu sairaalassa, vaan studiossa. Sinne rakennettiin leikkaussali, jossa olisi voinut tehdä leikkauksia, jos se olisi ollut steriili. Pääkäsikirjoittaja pääsi vaikuttamaan myös näyttelijävalintoihin yhdessä tuottajan ja ohjaajan kanssa.
– Pystyi kirjoittamaan tekstiä juuri näille näyttelijöille, mikä oli valtava etu, Peltomaa sanoo.
TV2:lla keskiviikkoisin näytettävän Sykkeen tulevan jakson on voinut katsoa ennakkoon Yle Areenassa. Peltomaa paljastaa, että ensi viikolla alkavalla kakkoskaudella Areenaan tulee viisi jaksoa kerrallaan katsottavaksi ennakkoon. Nyt alkavalla kaudella myös sarjan ohjaaja vaihtuu
Sarjan tulevaisuudesta ei vielä ole tehty päätöksiä.
– Ihan lupaavalta näyttää. Toivotaan, Peltomaa sanoo.
Suomalaishiihtäjälle tuli hätä lähdössä - "Säikähdin, että sauva menee poikki"
Laura Mononen aloitti Tour de Skin oivallisesti. Lähdössä nainen säikähti oikein kunnolla.
Laura Mononen aloitti Tourin räväkästi hiihtämällä uransa toiseksi parhaaseen sijoitukseen kiertueella eli 15:nneksi. Kolmen kilometrin prologi-kisassa Mononen jäi voittajalle eli Norjan Marit Björgenille 23,4 sekuntia.
Mononen säikähti kuitenkin kisansa menevän mönkään heti ensimmäisellä työnnöllä.
\- Sauva upposi lumeen, kun lähdin lähtöportista, ja jouduin pysähtymään. Siinä meni muutama sekunti, Mononen kertoo Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Ensimmäisellä työnnöllä sauva upposi niin pahasti ja niin syvälle, että se taipui. Minä jo säikähdin, että menee sauva poikki, mutta sain nykästyä pois. Varmaan adrenaliini nousi vielä entisestään. Tuli pieni hätäännys, mutta onneksi pääsin hyvin matkaan ja lopputulos on noinkin hyvä.
Kisa jatkuu huomenna kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisalla.
Dario Cologna miesten prologin ykkönen
Maastohiihdon Tour de Skin avauspäivänä hiihdettiin vapaan hiihtotavan prologit. Naisten kisa oli norjalaisten ylivoima, mutta miehissä voitto meni Sveitsiin. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Gerrard lähtee MLS-liigaan kauden jälkeen
Liverpool on vahvistanut kapteeninsa matkaavan Yhdysvaltoihin jatkamaan uraansa.
Liverpool on vahvistanut, että Steven Gerrard lähtee Yhdysvaltain MLS-liigaan kuluvan kauden jälkeen. Gerrard ilmoitti perjantaina, että jättää Liverpoolin kesällä.
Asiaan saatanee lisää selkoa kello 19 Suomen aikaa. Tuolloin [Liverpoolin verkkosivuilla](http://www.liverpoolfc.com/) julkaistaan Gerrardin haastattelu yksinoikeudella.
Gerrardin on arvuuteltu jatkavan uraansa joko Yhdysvalloissa tai Lähi-idässä. MLS-liigassa pelaajaa kiinnostaa englantilaislähteiden mukaan seura joko New Yorkista tai Los Angelesistä. [Esimerkiksi The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/football/2015/jan/03/steven-gerrard-will-move-to-mls-liverpool?CMP=share_btn_tw) Los Angeles Galaxy on innokkain haalimaan tähden riveihinsä.
Pelaaja on edustanut Liverpoolia lähes 17 vuotta ja on ollut seuran pitkäaikaisin kapteeni.
Newcastle-laituri matkaa Etelä-Ranskan lämpöön
Ranskalainen Nice on julkistanut Hatem Ben Arfan lainasopimuksen. Ben Arfa joutui entisen Newcastle-manageri Alan Pardew'n epäsuosioon.
Ranskalainen Nice ilmoittaa hankkineensa Hatem Ben Arfan lainasopimuksella Valioliigan Newcastlesta. Seura ilmoitti lauantaina, että laiturin lainasta on periaatteessa sovittu ja pelaaja matkaa lääkärintarkastukseen maanantaina.
Ben Arfa kuuluu samaan ikäluokkaan Karim Benzeman, Samir Nasrin ja Jeremy Menezin kanssa. Entisen Newcastle-manageri Alan Pardew'n kanssa riitautunut Ben Arfa on pelannut lainalla Hullissa.
Laituri pelasi Lyonissa ja Marseille'ssa ennen siirtoaan Englantiin vuonna 2010.
Porissa 700 taloutta ilman sähköä
Satakunnassa oli perjantaina pahimmillaan yli 2 000 taloutta ilman sähköä. Lauantaina keskipäivällä katkoja on lähinnä Porissa.
Porissa on lauantaina puolenpäivän jälkeen runsaat 700 taloutta ilman sähköä.
Vika koskee Pori Energian verkkoa Meri-Porissa, Preiviikissä, Kuuminaisissa ja Viasvedellä sekä Pietniemessä. Meri-Porissa ongelma on vaivannut Lampaluotoa ja Anttooraa perjantaista saakka.
Ongelmia on myös muutamalla Carunan ja Rauman Energian asiakkaalla Noormarkussa ja Rauman saaristossa.
Pahimmillaan perjantaina ilman sähköä oli yli 2 000 asiakastaloutta eri puolilla Satakuntaa. Myrskytuulet ovat katkoneet sähköjä myös muualla Suomessa.
_12:42 vika laajeni myös Preiviikiin, muutettu tekstiä ja otsikkoa._
Kaupunkisuunnittelun uusi kulttuuri luodaan nyt, mutta itsekkyyttä ei saa ruokkia
Laki on velvoittanut kuntien kaavojen valmistelijoita jo pidempään ottamaan osallisten mielipiteen huomioon.** Sipoon** kaupungissa Uudellamaalla on rohkeasti kokeiltu ja kehitetty uusia menetelmiä vuorovaikutteiseen suunnitteluun. Miten vuorovaikutteinen suunnittelu toimii käytännössä, tai toimiiko se ylipäätään? Arkkitehti **Jussi Vuoren** haastattelussa Sipoon yleiskaavapäällikkö **Kaisa Yli-Jama**.
Kaavoitukseen kuuluu maankäyttö- ja rakennuslain velvoittama vuorovaikutus, joka tarkoittaa kaavaprosesseissa suunnitelmien julkista nähtävillä oloa, asukastilaisuuksia, tiedottamista, kaavoista saatavaa palautetta eli lausuntoja ja mielipiteitä sekä näihin annettavia vastineita. Tämä on kuitenkin vain pieni osa todellisesta osallistumisesta.
**Jussi Vuori**: __Miten osallistuminen näkyy kaavoittajan työssäsi?__
**Kaisa Yli-Jama**: Sipoon kunnassa suunnittelukulttuuri on melko nuori. Vasta pääkaupunkiseudun kasvupaineiden kohdistuessa Sipooseen, on herätty kehittämään alueita suunnitelmallisemmin. Kunta on muuttanut strategiaansa ja pyrkii vastaamaan pääkaupunkiseudun kasvutarpeisiin. Nyt meillä onkin valtava määrä kaavahankkeita vireillä.Kuntaan luodaan uutta suunnittelukulttuuria ja tässä on paljon mahdollisuuksia. Vuorovaikutteisen suunnittelun perimmäinen tarkoitus on luoda suunnittelu- ja päätöksentekokulttuuri, jossa asukkaat kokevat osallistumisensa mielekkääksi ja merkitykselliseksi ja päättäjät voivat luottaa siihen, että suunnittelijat tekevät oikeita ratkaisuja kuunnellen kunnan asukkaita, yrittäjiä ja muita toimijoita. Tällaisen 
suunnittelukulttuurin luominen on pitkäjänteistä työtä.
__JV: Uuden kulttuurin luominen on aina kutkuttava tehtävä, miten kehittäisit asukkaiden osallistumismahdollisuuksia?__
K Y-J: Vuorovaikutussuunnitelma on hyvä laatia jokaiseen hankkeeseen räätälöidysti. On monta tärkeää kysymystä. Ketkä ovat kaavahankkeen osallisia: nykyiset asukkaat, tulevat asukkaat, kunnassa toimivat yritykset, yritykset, jotka voivat sijoittua kuntaan jne.? Miten nämä ryhmät tavoitetaan? Millä keinoilla heidän näkemyksensä saadaan kerättyä? Kannattaako näille ryhmille järjestää seminaari, työpaja, kaavanäyttely, nettikysely tai jonkin muu menetelmä osallistua?
Sipoossa on kunnan koon takia mahdollista palvella asiakkaita yksilöllisesti, mikä on mukavaa. Kuntastrategiassa on linjattu, että toimintamme on asiakaslähtöistä. Olemme miettineet paljon, että mitä se käytännössä tarkoittaa. Asiakaslähtöisyys ei kaavoituksessa ole sitä, että toteutettaisiin kaikkien toivomukset. Erityisesti ristiriitaisissa tilanteissa asiakaslähtöisyys voi olla sitä, että kuunnellaan ja ymmärretään erilaisia näkökulmia, viestitään selkeästi suunnitelmista ja vaikuttamisen mahdollisuuksista.
__JV: Tuo on hyvä pointti, että osallistamisen tarkoitus ei olekaan välttämättä toteuttaa kaikkien toivomuksia. Missä vaiheessa kuntalainen voi osallistua prosessiin?__
K Y-J: Kun hankkeelle laaditaan vuorovaikutussuunnitelma, osallistumisen pääpaino tulisi olla hankkeen alkuvaiheessa. Tavoitteiden asettamiseen ja alustaviin suunnitelmaluonnoksiin kannattaa panostaa eniten. Kaavaprosessin edetessä ratkaisuja lyödään lukkoon ja tällöin ei voida enää avata keskustelua työn lähtökohdista.
Suunnittelijoiden pitää tuoda esiin, miten kerätty tieto on vaikuttanut suunnitteluun.
Osallistumista voidaan toki toteuttaa myös tulevaa suunnittelua pohjustavana prosessina. Näin on tehty **Nikkilässä**, missä taajaman voimavaroja ja kehittämiskohteita kartoitettiin nettipohjaisen karttakyselyn avulla. Kysely tehtiin koko Nikkilän taajaman alueelle ja kerättyä tietoa hyödynnetään monipuolisesti tulevissa suunnitteluhankkeissa ja taajaman kehityskuvan päivittämisessä. Tällä tavalla ajoitettua osallistumista ei rajoita minkään suunnitteluhankkeen reunaehdot tai ennalta asetetut tavoitteet. Etuna on siis se, että asukkaiden näkemykset ovat hyödynnettävissä suunnittelun varhaisessa vaiheessa.
Toisaalta haasteena tällaisessa pitkässä prosessissa on se, kokevatko asukkaat osallistumisen vaikuttavaksi. Suunnittelijoiden pitää tuoda esiin, miten kerätty tieto on vaikuttanut suunnitteluun.
Ei minun takapihalleni!
__JV: Osallistuminen kääntyy monesti yksittäisten äänekkäiden ihmisten omien intressien puolustamiseen. Mitä systeemille pitäisi tehdä, että siitä saataisi mahdollisimman moniääninen ja positiivisempi?__
K Y-J: Kukaan ei varmastikaan kuvittele, että vuorovaikutus tarkoittaisi sitä, että suunnittelija toteuttaa asukkaan, maanomistajan tai muun kaavan osallisen toivomuksia sellaisenaan. Kaupunkisuunnittelu on rakennustaidetta ja toisaalta erilaisten intressien sovittamista yhteen. Kaupunkisuunnittelijan vastuulla on kohdella kaikkia osallisia tasapuolisesti ja pitää kaikkien puolta.
Äänekkäästä ja itsekkäästä osallistumisesta on räikeitäkin esimerkkejä todella paljon. Ihmisten, joilla on jo koti, on helppo vastustaa kodittomille, vammaisille tai päihdekuntoutujille tarkoitettujen asuntojen rakentamista omaan naapurustoon.
Myös luontojärjestöt ja muut yhden asian liikkeet vaativat alueiden säilyttämistä ennallaan ja vähät välittävät vaikkapa asuntopulan ratkaisemisesta. Usein vielä näillä omaa etuaan ajavilla ryhmillä on käytössään hyvät resurssit ja suhteet saadakseen äänensä kuuluviin, lopulta  vaikka oikeusteitse. Kaavoittajan tehtävä on kaikesta huolimatta ajatella kokonaisuutta ja turvata hyvä ja toimiva elinympäristö myös niille, jotka eivät aktiivisesti osallistu suunnitteluun. Olisi kohtuullista, että oikeuslaitoksemme tukisi kaavoittajaa tässä tehtävässä.
__JV: Oletteko saaneet osallistumisella aikaan jotain sellaista, mistä voitte olla ylpeitä?__
K Y-J: Sipoossa on rohkeasti kokeiltu ja kehitetty uusia menetelmiä vuorovaikutteiseen suunnitteluun, myös yhteistyössä tiedeyhteisöjen kanssa. Uskoisin, että tällä työllä on merkitystä alan kehityksessä ja totta kai omissa hankkeissamme tiiviistä vuorovaikutuksesta on ollut hyötyä. Sibbesborgin uuden kaupunkikokonaisuuden suunnittelu on perustunut alusta lähtien laajaan vuorovaikutukseen. Suunnittelu alkoi vuonna 2010 kansainvälisellä suunnittelukilpailulla, jonka järjestämisessä haastettiin perinteiset arkkitehtuuri- ja suunnittelukilpailukäytännöt. Työprosessissa kehitettiin nykyistä vuorovaikutteisempi kilpailuformaatti, jossa yleisö eli kaikki alueen suunnittelusta kiinnostuneet sekä kilpailuun osallistuvat ja asiantuntijat pääsivät alusta asti vaikuttamaan kilpailun tavoitteisiin, ohjelmaan ja arvosteluperiaatteisiin.
Kaavan laatiminen on jatkunut samoilla periaatteilla ja uusia työmenetelmiä soveltaen. Erityisesti Söderkullan kartanolla pidetty suunnitteluviikko oli hyvä kokeilu ja vei ajatuksia eteenpäin. Sibbesborgin suunnitteluviikon vuorovaikutusmenetelmä sovellettiin amerikkalaisesta Charette –viikosta. Yhdysvalloissa menetelmää käytetään kaavoitus- ja liikennesuunnitteluhankkeissa, joihin kohdistuu ristiriitaisia intressejä.
Vuorovaikutuksen kautta kerättyä tietoa hyödynnetään kaikissa taajaman asemakaavahankkeissa.
Intensiivisen workshop-viikon aikana asukkaat muodostivat yhdessä virkamiesten ja konsultin suunnittelijoiden kanssa osayleiskaavan pohjaksi maankäyttösuunnitelmia. Viikkoon osallistui yli 50 asukasta sekä taidekoulun 10 -12 -vuotiaat oppilaat. Suunnittelun kohteena olivat sekä alue kokonaisuuten että kortteli- ja talotypologiat. Maankäytön suunnitelmia arvioitiin ja 
kommentoitiin ahkerasti koko viikon ajan ja lisäksi alueen suunnittelun yksityiskohtiin saatiin paljon ajatuksia ja tärkeää taustatietoa asukkailta.
Nikkilän taajaman kehittämisessä puolestaan sovelletaan alueen kulttuurisia voimavaroja korostavaa ns. cultural planning –menetelmää. Työ kulkee __Nikkilän Kulttuurikäytävä__ –projektin nimellä  ja tavoitteena on taajaman elinvoimaisuuden, yhteisöllisyyden ja hyvinvoinnin edistäminen. Vuorovaikutuksen kautta kerättyä tietoa hyödynnetään mm. kaikissa taajaman asemakaavahankkeissa sekä Nikkilän maankäytön kehityskuvan laatimisessa. Olemme saaneet runsaasti positiivista huomiota cultural planning –menetelmän soveltamisesta sekä täältä kotimaasta että muista Pohjoismaista.
Ajatukset ohjattava suurempiin kokonaisuuksiin
__JV: Osallistuvatko ihmiset ”oikeasti”, vai onko osallistuminen monesti lähinnä näytösluontoista? Mitkä asiat kiinnostavat asukkaita eniten?__
K Y-J: Usein asukkaita kiinnostaa vain oma pihapiiri ja maanomistajia oman alueen mahdollinen arvonnousu. Tietysti poikkeuksiakin on. Osallistuminen suunnitteluun pitäisi osata järjestää niin, että ihmiset innostetaan ajattelemaan suurempia kokonaisuuksia. Kun kommentoidaan valmiita suunnitelmia, nousee usein päällimmäiseksi omien etujen puolustaminen. Ei kuitenkaan pidä kuvitella, että vuorovaikutteinen suunnittelu olisi ratkaisu kaikkeen. Suunnittelua tekevät ammattilaiset eikä sitä työtä voi ulkoistaa asukkaille tai poliitikoille.
Osallistuminen asukastilaisuuksiin on ollut odotettua vähäisempää.
__JV: Miten markkinoitte mahdollisuutta osallistua?__
K Y-J: Sipoon kunnassa olemme ottaneet käyttöön mahdollisimman monta kanavaa markkinoinnille. Perinteisiä tapoja tiedottaa ovat lehti-ilmoitukset, ilmoitustaulut ja kunnan nettisivut. Nämä keinot ovat nykymaailmassa täysin riittämättömiä. Sen takia olemme luoneet kaavahankkeille omia nettisivuja, jotka löytyvät helposti sekä Facebook-sivut. Asukkaille on lähetetty kotiin postikortteja, joilla on kutsuttu osallistumaan seminaareihin ja suunnittelutyöpajoihin. Osallisten näkemyksiä on kerätty nettikyselyillä ja kaavahankkeista on järjestetty kaavanäyttelyitä, joihin osalliset voivat tulla tutustumaan suunnitelmiin ja keskustelemaan suunnittelijoiden kanssa.
Tilaisuuksissa on kerätty yhteystiedot niiltä, ketkä haluavat prosessin edetessä tietoa ja heille on lähetetty uutiskirjeitä sähköpostitse. Mediassa on pyritty saamaan näkyvyyttä, jotta maankäytönsuunnittelu tulisi esille eri näkökulmista, ei vain kunnan suunnasta. Kunnan päättäjiä on informoitu aina, kun osallistumistilaisuuksia on järjestetty. Tästä huolimatta osallistuminen seminaareihin, työpajoihin, kaavanäyttelyihin, kaavakävelyihin ja muihin asukastilaisuuksiin on ollut odotettua vähäisempää. Jos joku keksii tehokkaampia keinoja innostaa ihmisiä osallistumaan, niin olemme hyvin kiinnostuneita kuulemaan uusista ideoista.
Jotkin asiat vaan päätetään kabineteissa
__JV: Moni ammattihenkilö suhtautuu varautuneesti kansalaisten mukaan ottamiseen suunnitteluun. Mitä ajattelet tästä?__
K Y-J: Jos virkamiehet tai kansalaiset, tai peräti kummatkin,  kokevat osallistumisen turhauttavaksi, niin vuorovaikutusprosessissa on jotain pielessä. Onko osattu viestiä selkeästi osallisille, mihin on mahdollista vaikuttaa ja mihin ei? Onko vuorovaikutus vain päätöksistä tiedottamista? Ovatko vuorovaikutuksen menetelmät sellaisia, että ihmiset kokevat mielekkääksi osallistua?
__JV: Niinpä. Silti monet suuret päätökset tapahtuvat edelleen kabineteissa. Voiko kuntalainen vaikuttaa oikeasti?__
Jotkin asiat vaan päätetään kabineteissa. Viestinnän tavoitteena on tällöin tuoda selkeästi esille ne asiat, joihin voidaan vaikuttaa. Esimerkiksi itämetron jatkaminen on Helsingin tekemä päätös ja siihen sopeudutaan, vaikka koko Itä-Uudenmaan kannalta rantarata olisi parempi vaihtoehto ja palvelisi raidejoukkoliikenteen runkona seudullisesti.On tärkeää käydä julkista keskustelua suunnittelusta erilaisilla foorumeilla. Osallistumalla keskusteluun kuntalainen voi vaikuttaa sekä suunnittelijoiden että päätöksentekijöiden ajatteluun nostamalla esiin tärkeäksi kokemiaan asioita. Erityisen tärkeää olisi myös kuntalaisten välinen vuoropuhelu siitä, mikä alueella todella on tärkeää.
__JV: Uusi kaupunki -kollektiivi järjesti työpajan Söderkullan kirjastolla elokuussa. Minkälaisia ajatuksia tällainen nopean toiminnan isku herätti sinussa?__
K Y-J: Positiivista tempauksessa oli se, että kaupunkisuunnittelulle saatiin näkyvyyttä ja ihmiset voisivat tällaisten tapahtumien kautta herätä pohtimaan omaa elinympäristöään enemmänkin. Ei olisi ollenkaan huono asia, jos kaupunkiympäristön laadulle asetettaisiin korkeampia vaatimuksia.Haasteena on edelleen se, miten osallistuminen järjestetään kiinnostavasti pitkissä kaavaprosesseissa ja miten viestitään ymmärrettävästi suunnitteluprosessien kulusta. Maankäytönsuunnittelu on pitkäjänteistä työtä ja prosessit kestävät väkisinkin kauan.
__Haastattelija **Jussi Vuori **on helsinkiläinen arkkitehti ja Uusi kaupunki -kollektiivin jäsen.__
[Kaupunki uusiksi -tv-sarjan jakso Sipoosta on nähtävissä Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2171160)
Viina tappaa venäläisiä vuoden alussa
Vuodenvaihteen vapaat saavat venäläiset juomaan alkoholia eniten vuodessa – ja samalla alkoholista johtuvien kuolemien määrä on enimmillään tammikuussa. Alkoholin kulutus on jo pitkään laskenut Venäjällä, mutta alkoholista johtuvat kuolemat pysyvät hälyttävän korkealla.
Tipaton tammikuu on tuntematon käsite itänaapurissa. Venäläisten alkoholinkulutus on enimmillään tammikuun alussa.
– Meillä on kylmä, niin kuin teilläkin. Jostakin syystä on sellainen mielipide, että pitää ottaa vähän lämmikkeeksi ja tuleehan siitä iloisempi mielikin, sanoo moskovalainen Oleg Lazavoi.
Uuden vuoden aatosta alkava venäläisten 11 päivän juhlavapaa näkyy myös alkoholiongelmien kärjistymisessä. Venäläiset kuolevat alkoholimyrkytykseen tammikuussa huomattavasti muita kuukausia enemmän. Myös alkoholipsykoosien määrä on suurin.
– Voin jopa kellontarkkaan sanoa, että vuoden suurin alkoholipsykoosien määrä Venäjällä ajoittuu tälläkin kertaa 5.–7. tammikuuta, sanoo alkoholin vaikutuksia tutkiva lääkäri Aleksandr Nemtsov Venäjän terveysministeriön alaisesta tutkimusinstituutista.
Alkoholinkäytön lasku uhattuna
Venäjällä alkoholin kulutus on ollut laskussa jo kymmenen vuoden ajan, mutta maa säilyy yhä alkoholinkäyttötilastojen kärkikastissa. Vuonna 2013 Venäjällä juotiin asukasta kohden noin 13,5 litraa puhdasta alkoholia. Suomessa vastaava luku on noin 2 litraa pienempi.
Vodka ja muu väkevä alkoholi kattavat noin puolet kokonaiskulutuksesta. Oluen suosio on kasvanut etenkin nuoremmissa ikäluokissa, ja sen osuus on noin 40 prosenttia.
Venäjän hallitus on asettanut tavoitteekseen pienentää alkoholin kulutusta kolmanneksella vuoteen 2020 mennessä. Alkoholin kulutusta on pyritty vähentämään muun muassa kieltämällä alkoholin vähittäismyynti kaupoissa yöaikaan ja nostamalla alkoholijuomien minimihintaa.
Helmikuussa puolen litran vodkapullon minimihintaa kuitenkin inflaation vuoksi lasketaan 185 ruplaan eli vajaaseen 3 euroon.
Alkoholikuolemat yhä korkealla tasolla
Vaikka alkoholin kokonaiskulutus on laskussa, alkoholin aiheuttamat kuolemat pysyvät edelleen hälyttävän korkealla.
Tilastojen mukaan alkoholi tappaa suoraan noin 75 000 ihmistä vuosittain. Jos mukaan lasketaan kaikki alkoholin aiheuttamat kuolemat, määrä on jopa kuusinkertainen.
Alkoholin kulutus vaikuttaa Venäjällä muuta Eurooppaa enemmän eliniänodotteeseen. Venäläisten verrattain alhainen eliniänodote kipusi tänä vuonna keskimäärin 70 vuoteen.
Alkoholin vaikutuksia tutkiva Aleksandr Nemtsov kuitenkin pelkää, että suotuinen kehitys on uhattuna.
– Pelkään, että uudet elinolomme saavat taas alkoholin kulutuksen nousuun. Huonontunut taloudellinen ja poliittinen tilanne merkitsevät huonoja aikoja myös alkoholin kanssa, Nemtsov sanoo.
AirAsian turmalla yhtymäkohtia Air Francen lento-onnettomuuteen
Air Francen turmakoneen mustat laatikot paljastivat lentäjien hämmennyksen virheellisistä mittatiedoista ja päätöksen nousta myrskyn yläpuolelle. AirAsian mustia laatikoita etsitään yhä.
Viikko sitten Jaavanmerellä sattuneesta lento-onnettomuudesta löytyy yhtymäkohtia vuonna 2009 Atlantin valtamerellä sattuneeseen Air Francen lentoturmaan. Jo ennen AirAsian koneen mustien laatikoiden löytymistä tiedetään, että kumpikin kone oli lentämässä kohti myrskyä ennen katoamistaan. Kummankin koneen lentäjät päättelivät myrskyn yläpuolelle nousemisen auttavan tilannetta. Kummankin koneen kaikki matkustajat saivat surmansa.
Air Francen Airbus A330 -matkustajakone syöksyi Atlantin valtamereen kesäkuussa 2009. Kesti lähes kaksi vuotta ennen kuin koneen mustat laatikot löytyivät. AirAsian koneen mustien laatikoiden uskotaan löytyvän huomattavasti nopeammin, koska turmapaikan syvyys on vain 30 metriä. Air Francen hylky löytyi 3 900 metrin syvyydestä.
Air Francen lennon 447:n mustat laatikot paljastivat, että kaikki koneen kolme lentäjää hämmentyivät jäätyneiden mittalaitteiden tuottamasta väärästä tiedosta. Pian tämän jälkeen turbulenssissa lentäneen koneen automaattiohjaus ja -työntövoima katkesivat. Tällöin koneen ohjaimissa ollut lentäjä päätti jyrkästi nostaa lentokorkeutta lentoperämiehen esittäessä matalampaa korkeutta. Neljä minuuttia ja 23 sekuntia ensimmäisestä hälytyksestä Air Francen kone iskeytyi meren pintaan.
Jaavanmeren yläpuolella lentäneen AirAsian Airbus A320 -koneen kapteeni ilmoitti ennen koneen putoamista lähestyvänsä uhkaavan näköisiä pilviä. Hän pyysi lupaa nousta pilvien yläpuolelle, mutta lennonjohto ei antanut tähän lupaa. Muutama minuutti myöhemmin yhteys koneeseen katkesi.
Air Francen lentoturmaa selvittäneet onnettomuustutkijat ranskalaisesta BEA-virastosta ovat saapuneet Indonesiaan.
Air Francen turma nosti esille huolen pitkälle viedystä automatisoinnista. Useat asiantuntijat ovat varoittaneet, että lentäjiltä usein puuttuu taito ottaa kone haltuunsa, kun asiat menevät vikaan.
Lomaileva koululainen valvoo kuin omalla aikavyöhykkeellä
Tarinointi WhatsAppissa jatkuu pikkutunneille, eikä myöhäinenkään aamuherätys tarkoita vielä sängystä nousemista.
Kirkkonummelaisessa Ollikaisen perheessä on kokemusta varsin vaihtelevista unirytmeistä: vanhemmat heräävät arkisin jo aamuviideltä, eivätkä osaa lomallakaan valvoa juuri iltakymmentä pidempään, ja ekaluokkalainen Janko elää vielä päiväkoti-ikäisen tahdissa. Sen sijaan yhdeksäsluokkalainen Juulia ja hänen parikymppinen isosiskonsa valvovat lomalla ja viikonloppuisin vaivatta yli puolenyön.
– Loma-aamuna minut herätetään kymmeneen mennessä. Herääminen ei kuitenkaan tarkoita sängystä nousemista. Katson tv-ohjelmaa, kaikki Facebook-päivitykset ja luen uutisia ensin ja juttelen kavereille. Kyllä siinä tunti menee, Juulia Ollikainen kuvailee.
Arjen keskellä Juulia simahtaa kyllä kello 22:een mennessä, mutta rauhoittumista voivat häiritä pikaviestipalvelun äänimerkit.
– Sanon kavereille meneväni nukkumaan, jotta he eivät enää lähettäisi viestejä. Muutaman kerran sanottuani ne kyllä uskovat. Yöllä tuleviin viesteihin ei pitäisi reagoida, mutta yleensä katson, onko kaverilla jotain tärkeätä asiaa kuitenkin, Juulia kertoo. Hänellä ei ole tapana säätää puhelintaan äänettömälle yöksi.
Loma kuittaa univelkoja, kunhan aamuisin nukkuu tarpeeksi
Herääminen ei kuitenkaan tarkoita sängystä nousemista.
Koululaisten erilaiset uniongelmat ovat kaksinkertaistuneet sitten 1990-luvun puolivälin. Ilmiö on tuttu myös Juulia Ollikaisen koulussa. Moni luokkatoveri on aamupäivisin väsyksissä ja ärtynyt yöunien jäätyä sirpaleisiksi.
Univaivojen erääksi syyksi on tarjottu elektroniikkaa ja näytöistä hohtavan sinisen valon vaikutusta. Loma-aika on omiaan nollaamaan valvomisista koituneita univelkoja, mutta esimerkiksi masennusoireista johtuvaa unettomuutta ei vapaiden putki korjaa.
Ollikaisilla aamu-unisten lomaherätys tapahtuu keittiön kolinoilla. Kokemuksesta perheessä kuitenkin tiedetään, että myöhäistyneen rytmin hinta maksetaan arkeen palatessa.
– Kyllä lapsi on loman päätteeksi varmaan mieleltään levänneempi, kun hän on saanut olla kotona ja perheensä kanssa. Mutta arvelen, että ensimmäisen koulupäivän jälkeen hän on silti varmasti väsynyt, äiti Satu Ollikainen pohtii.
Kiinteistöjen ulosmittaus lisääntynyt
Niin sanottujen pakkohuutokauppojen määrä on kuitenkin viime vuosina vähentynyt ja kohteita pyritään myymään esimerkiksi netissä.
Valtakunnanvouti Juhani Toukola kertoo, että taloudellisesti vaikeat ajat ovat lisänneet kiinteistöjen ja muun omaisuuden ulosmittausta.
– Vuoden 2014 osalta tarkkoja tilastoja ei vielä ole, mutta ulosottolaitoksesta saadut viestit viittaavat siihen, että kasvua kiinteistöjen realisoinneissa edelleen on, sanoo Toukola.
Trendi on hänen mukaansa jatkunut muutaman vuoden samanlaisena. Kasvua on vuosittain noin 10–20 prosenttia, eli kyllä sitä voi kuvata merkittäväksi. Myyntiin päätyy muun muassa asunto-osakkeita, erilaisia kiinteistöjä sekä kulkuneuvoja – niin yrittäjien kuin muidenkin kansalaisten velkojen takia ulosmitattavaa omaisuutta.
Perinteiset huutokaupat, joita ennen kutsuttiin pakkohuutokaupoiksi, ovat vähentyneet tasaisesti. Sen sijaan yhä enemmän ulosmitattavaa omaisuutta myydään esimerkiksi kiinteistövälittäjien kautta tai nettihuutokaupalla. Velallinen voi myös itse yrittää myydä omaisuuttaan, kertoo Toukola.
– Tarkoituksena on tietenkin, että kohteesta saataisiin mahdollisimman hyvä hinta, mikä on sekä velkojan että velallisen näkökulmasta tärkeää. Ehkä ihan viime aikoina, kun asuntokauppa on käynyt aika nihkeästi, saattaa olla että näiden perinteisten huutokauppojen määrä on suhteellisesti hiukan nousussa, lisää Toukola.
Yritysten osuus velallisista kasvussa
Ulosottoon päätyvien kansalaisten määrä on vähentynyt muun muassa pikavippien saannin kiristymisen takia ja siksi, ettei ulosotossa ole enää televisiolupia.
Ulosotolla saadaan perittyä noin kolmannes perittävänä olleiden velkojen määrästä. Perinnällä vuosittain saatu euromäärä on noussut yli miljardin ja on edelleen kasvussa. Valtakunnanvouti Toukola näkee omaisuuden myynnin tehostumisen ohella kehitykseen myös muita syitä.
– Takana on varmaan tämä heikko taloudellinen tilanne. Itse asiassa viimeaikaiset tilastot taitavat näyttää siihen suuntaan, että luonnollisten henkilöiden eli tavallisten kansalaisten osuus velallisista on hiukan vähentynyt ja vastaavasti yritysten ja muiden yhteisöjen osuus pikkuisen ollut kasvussa, sanoo valtakunnanvouti Juhani Toukola.
SJK ja FC Jazz yhdistävät voimansa jalkapallossa
Hopeaa jalkapalloliigassa ottanut SJK Seinäjoelta ja ykkösdivariseura FC Jazz Porista aloittavat uudenlaisen yhteistyön, jonka on tarkoitus siivittää joukkueiden nuoria pelaajia kansainväliselle uralle. Pelaajat vaihtuvat jatkossa joukkueiden välillä jo junioritasolta alkaen.
Veikkausliigassa hopealle viime kaudella sijoittunut Seinäjoen Jalkapallokerho SJK ja ykkösen sarjapaikkansa säilyttänyt porilainen FC Jazz aloittavat uudenlaisen yhteistyön. Joukkueet alkavat vaihtaa pelaajia keskenään tavoitteenaan löytää kaikille pelaajille sopivin sarjataso ja pelipaikka.
Mukana vaihtoringissä on myös SJK:n kakkosdivisioonassa pelaava kakkosjoukkue Kerho 07 Akatemia.
– Yhteistyön tarkoituksena on saada parhaat B- tai A-juniori-ikäiset pelaajat koko Pohjanmaan ja Satakunnan alueelta mukaan yhteiseen pelaajapolkuun, SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi sanoo.
– Edustustason pelaajien siirrot SJK:n ja Jazzin välillä tulevat antamaan tässä yhteistyössä FC Jazzille uutta potkua, joka nostaa koko seuran uudelle tasolle, FC Jazz Oy:n puheenjohtaja Kari Kaivo-oja kertoo.
Pitkä sopimus
Yhteistyösopimus on toistaiseksi voimassa oleva ja sen irtisanomisaika on pitkä. Jos sopimus irtisanotaan, se on silti voimassa vielä yhden kauden ajan. Sopimus ei pääty automaattisesti, vaikka seurat pelaisivat jossain vaiheessa samalla sarjatasolla.
Yhteistyön tarkoituksena on saada parhaat juniori-ikäiset pelaajat koko Pohjanmaan ja Satakunnan alueelta mukaan yhteiseen pelaajapolkuun.
Sopimuksen tavoitteena on kehittää pelaajia, jotta heidät voidaan myydä ulkomaille. Myyntitulot jaetaan kasvattajaseurojen välillä.
Sopimus on neuvoteltu nopealla aikataululla. Neuvottelut alkoivat marraskuussa. Alustavia tunnusteluja tehtiin kuitenkin jo viime talvena. Sopimus on hyväksytetty myös Palloliitolla.
Muitakin mukaan?
SJK ja FC Jazz sanovat, että vastaavaa sopimusjärjestelyä ei ole millään muilla suomalaisilla seuroilla. Tarkoitus on, että Porista voisi myöhemmin tulla mukaan jokin muukin joukkue alemmilta sarjatasoilta.
– Jos esimerkiksi Musan Salama haluaa tulla jossain vaiheessa mukaan, se on mahdollista, FC Jazzin hallituksen talous- ja hallintovastaava Pentti Ahola kertoo.
Yhteistyö korkeamman sarjatason joukkueen kanssa on monesti tarkoittanut alemman sarjatason joukkueelle parhaiden pelaajien luovuttamista. Ahola uskoo, että yhteistyö SJK:n kanssa ei jää yksipuoliseksi vaan hyödyttää vahvasti myös porilaisseuraa.
Nicki Minaj: Tämän takia nykyräppärit pitävät suunsa kiinni poliisien ja mustien ongelmista
Minaj sanoo, että vielä 1990-luvulla räppäreillä oli vaikutusvaltaa.
Räppäri **Nicki Minaj** kommentoi tuoreessa [Rolling Stone -lehden](http://www.rollingstone.com/music/news/nicki-minaj-on-black-artists-speaking-out-look-what-happened-to-kanye-20141230) haastattelussa Yhdysvalloissa tapahtuneita poliisien ja mustien välisiä verisiä yhteenottoja. Nykyräppäreitä on arvosteltu siitä, että he eivät ole ottaneet tarpeeksi kantaa ihon väristä johtuvaan kohteluun.
New Yorkissa asuva ja Trinidad &amp; Tobagossa syntynyt Minaj sanoo, että hiphop-artisteilla oli enemmän vaikutusvaltaa 1980- ja 1990-luvuilla, kun **Public Enemyn** kaltaiset rapryhmät ottivat usein kantaa poliittisiin asioihin.
\- Mielestäni meidän kulttuurillamme oli enemmän voimaa, kun Public Enemyn _Fight the Power_ -biisi tuli. Nyt tilanne tuntuu toivottomalta, Minaj sanoo Rolling Stonelle.
Räppäri sanoo, että yhdysvaltalaisista hiphop-artisteista on tullut varovaisempia kannanotoissaan sen jälkeen, kun **Kanye West** joutui julkiseen ristituleen kritisoidessaan sitä, miten kehnosti Yhdysvaltain hallinto hoiti maan historian tuhoisimpiin lukeutuvan hurrikaanin, Katrinan, tuhot.
\- Hän oli hiphopin epävirallinen puhemies ja hänet revittiin riekaleiksi, Minaj sanoo.
Räppärin mielestä on surullista, että Kanye West ei ole Katrinan jälkeen ottanut kantaa esimerkiksi Fergusonin ampumistapaukseen tai New Yorkin tukehtumistapaukseen. Minaj sanoo mustien lannistuneen, eivätkä he jaksa enää puolustaa oikeuksiaan.
[The Guardianin](http://www.theguardian.com/music/2014/dec/30/nicki-minaj-eric-garner-death-hip-hop) mukaan jotkut vähemmän tunnetut hiphop-artistit ovat osallistuneet mielenosoituksiin Fergusonissa poliisin ampuman **Michael Brownin** sekä New Yorkissa tukehtuneen **Eric Garnerin** puolesta. Lisäksi koripalloilija **Lebron James** ja **Derrick Rose** ovat pukeutuneet t-paitaan, johon on painettu Garnerin viimeiset sanat ennen tukehtumista.
**Lähteet:** Rolling Stone, The Guardian
Nuorten Leijonien superlupaus matkalla historialliseen tekoon – Yle Urheilu arvioi kisajoukkueen
Jesse Puljujärvi voi hyvinkin olla ensimmäinen suomalainen NHL:n ykkösvaraus. Myös Mikko Rantasen osakkeet ovat räjähdysmäisessä nousussa. Kasperi Kapanen ja päävalmentaja Hannu Jortikka sen sijaan olivat MM-turnauksessa laskusuhdanteessa.
Valmennus
**Hannu Jortikka, 6-**  
Kokenut käskijä ei saanut puristettua joukkueestaan parasta irti. Ei ollut samalla aaltopituudella nuorten ja itsetietoisten pelaajien kanssa ja sortui monessa kohdassa selittelemään. Erikoistilannepelaaminen oli pahin murheenkryyni, mutta myös joukkueen henkinen tila vaikutti huonolta. Heitteli rivien välissä pelaajiaan bussin alle, mutta pisteet siitä, että sai omalla show’llaan pidettyä valokeilan melko hyvin itsessään pelaajien sijaan. Ei olisi pitänyt alun perinkään enää palkata Nuorten Leijonien peräsimeen, koska johtamistyyli ei enää sovi nyky-yhteiskunnan nuoriin. Vaikea nähdä tyylin kääntyvän vuonna 2015:kään, joten kotikisoihin olisi syytä etsiä muita vaihtoehtoja.
Maalivahdit
Ville Husso, HIFK, 9½
Viime talven kakkosvahdista kuoriutui pesunkestävä ykkösvahti, joka oli Suomen suurimpia onnistujia koko turnauksessa. Avasi vakuuttavasti USA-ottelussa ja sinetöi paikkansa Saksaa vastaan nollapelillä. Puolivälierässä Ruotsia vastaan ei ollut enää yhtä maaginen, muttei Suomi silti häneen kaatunut. Jäähyily aiheutti Ruotsin neljä ylivoimamaalia, mutta paremmalla ”päälläseisonnalla” ottelu olisi voinut olla vielä tiukempi. Tulevaisuus on valoisa, mutta U20-kisoissa Hussoa ei enää nähdä. HIFK:n maalilla sen sijaan riittää hommia pitkälle kevääseen.
Juuse Saros, HPK, 8-
Vuodentakaisen mestaruuden kulmakivi menetti paikkansa ykkösvahtina. Sai kaksi näytönpaikkaa alkulohkossa, ensimmäisessä oli vaisu ja toisessa skarppasi lähemmäs oikeaa tasoaan. Hussolla oli kuitenkin viime talven pienen roolin takia enemmän voitettavaa, joten oli luonnollista että hän lopulta väänsi ykkösvahdin paikan itselleen. Saros on yhä maalivahtilupauksien eliittiä, vaikka tämän turnauksen otteluissa viime vuodesta poiketen osoitti myös inhimillisyyden merkkejä. Tulevaisuudessa pelit muualla kuin U20-kisoissa, HPK:ssä elämä jatkuu tutulla tasolla.
**Kaapo Kähkönen, TUTO Hockey**
Ei pelejä ja ei arvosanaa, mutta ensi vuonna niitä on tarjolla tähtikaksikon häivyttyä edestä.
Puolustajat
Julius Honka, Texas Stars AHL, 8+
Viime vuoden mestariin ladattiin kovat odotukset, ehkä jopa ylimitoitetut Suomen puolustajatilanteen takia. Kantoi koko puolustusta reppuselässään ja se näkyi myös pelissä. Ilmiömäisen luistelunsa ansiosta oli koko ajan uhka hyökkäyspäähän, mutta toisaalta innokkaat nousut tekivät puolustuspäästä haavoittuvan. Optimissa pelitavassa olisi päässyt nousemaan silloin, kun peli sitä kutsuu. Nyt joutui nousemaan liian usein, koska ei päässyt syöttämään. Hongassa on paljon samaa kuin Sami Vatasessa ja myös Dallas Starsin lupaus vaatii useamman vuoden kypsyäkseen aivan huipputasolle. Tehnee NHL-debyyttinsä viimeisten U20-kisojensa jälkeen jossain vaiheessa kevättä.
**Alex Lintuniemi, Ottawa 67´s CHL, 7**
Los Angeles Kingsin varauksen piti olla puolustuspään herra ja hidalgo, mutta toisin kävi. Oli omassa päässä yllättävän paljon vaikeuksissa ja ei aluksi sopeutunut huimia nousuja esittäneen Hongan pakkipariksi. OHL:ssä on takonut tällä kaudella yli puoli pistettä per peli, mutta MM-kisoissa oli hyökkäyssuuntaan täysin näkymätön. Mielenkiintoista nähdä, miten MM-kisat vaikuttavat vireeseen Ottawassa.
Joonas Lyytinen, KalPa, 8½
Liigakauden yllättäjä jatkoi hyviä otteitaan myös MM-turnauksessa. Liigassa nähty itseluottamus jatkui myös pienessä kaukalossa, missä pelasi rohkeasti kiekolla myös omassa päässä. Pisteet jäivät vain yhteen syöttöpisteeseen, mutta tehosaldo oli kolme plussalla. Fyysisessä pelissä jäi välillä heittopussiksi, mutta lopputulos oli plusmerkkinen. Saa varmasti hyvän itseluottamuspiikin ja on kotimaan kenttien mielenkiintoisimpia pelaajia keväällä.
Aleksi Mäkelä, Ilves, 7
Ilves-puolustaja nousi hieman yllättäen leiriryhmään. Esiintyi vaihtelevasti, kun mukaan mahtui hyviä oivalluksia ja karmeita nukahduksia. Omassa päässä oli välillä vaikeuksissa etenkin Ruotsia vastaan, mutta toisaalta teholukema jäi kolme plussan puolelle. Antoi oivaltavan syötön Saksa-ottelun toisessa maalissa. Otteet eivät varmasti ainakaan huonone liigakaukaloissa uran viimeisten U20-kisojen jälkeen.
Atte Mäkinen, Tappara, 6
Isokokoinen Tappara-pakki oli puolustuksen heikoin nimi. Ei pysynyt kansainvälisessä vauhdissa, mikä jäähyihin ja vastustajan maaleihin. Kahdeksan rangaistusminuuttia, joista lähes kaikki olisivat paremmalla nopeudella olleet vältettävissä. Siltikin turnaus antoi arvokasta kokemusta SM-liigaan U20-uran päätyttyä.
**Sami Niku, JYP**
Oli koko turnauksen seitsemäs pakki ja jäi minimaaliselle roolille. On ikänsä puolesta kelpoinen myös ensi talvena, jolloin ottanee ison roolin kiekollisena puolustajana. Kisajoukkueessa eläminen antaa varmasti eväitä ensi kisoja ja miksei myös liigakevättä varten.
**Mika Ilvonen, St. Cloud State, USA, 7-**
Nuorten SM-liigan viime vuoden MVP jäi kansainvälisessä kaukalossa näkymättömäksi. Pienikokoisena oli ajoittain pulassa omassa päässä. Hyökkäyspäässä ei saanut parhaita apujaan esille ja turnauksesta jäi tasapaksu kuva. Kausi jatkuu uran ensimmäisten ja viimeisten U20-kisojen jälkeen NCAA:ssa.
Hyökkääjät
Sebastian Aho, Kärpät, 7
Kärppäkolmikon keskimmäinen aloitti hyvin, mutta loppua kohden hiipui ketjunsa kanssa näkymättömämmäksi. Oululaisjoukkueen kolmikon kemia toimi hyvin ja Aho tarjoili etenkin parissa ensimmäisessä ottelussa hyvin tekopaikkoja. Jäi kuitenkin ilman tehopisteitä, vaikka niitä kolmosketjultakin kaivattiin. On päässyt melko hyvin mukaan Kärppien liigarinkiin ja ottaa turnauksen jälkeen roolia yhä vahvemmin. Vuoden päästä kotikisoissa on Suomen johtavia hyökkääjiä.
**Hannes Björninen, Pelicans, 6½**
Pelicans-peluri toi hyvin energiaa parissa ensimmäisessä pelissä taklauksilla, mutta se ei riittänyt valmennusjohdolle ja joutui 13. hyökkääjäksi. Sen jälkeen pelasi vain hajavaihtoja ja katosi näkymättömiin. Rooli jäi odotettua pienemmäksi ja palaa Pelicansiin muutamaa kokemusta, mutta ei kovinkaan montaa peliminuuttia vanhempana. U20-kisat olivat hyökkääjän ensimmäiset ja viimeiset.
Roope Hintz, Ilves, 8½
Ilves-sensaatio johti Nuorten Leijonien parasta ketjua keskikaistalla. Oli näkyvä hyökkäyssuuntaan, mutta hoiti myös puolustusvelvoitteensa moitteettomasti ja tuki näin ketjun muita lenkkejä. Paikkoja oli enempäänkin kuin kahteen syöttöpisteeseen, mutta kärsi muun joukkueen tavoin heikon viimeistelyn syndroomasta. Onnistumiset U20-kentillä vahvistivat varmasti itseluottamusta ja meno SM-liigassa vain kiihtyy kevättä kohti. Ensi vuonna on kotikisoissa lähellä ykkössentterin paikkaa.
Juuso Ikonen, JYP, 9
JYP-hyökkääjä pelasi viime vuoden tavoin ailahtelevasti, mutta lopputulos oli selvästi positiivinen. Pelasi pääosin kakkosketjun laidassa ja teki myös tulosta, kun oli 1+2 tehoillaan joukkueen toiseksi tehokkain. Iski viime vuoden tavoin erittäin tärkeän maalin puolivälierässä. Ikosella ei ole NHL-varausta, mutta antoi vielä hyvät ”viimeiset näytöt” MM-kisoissa jo 20 vuotta täyttäneenä. Onnistumiset antavat varmasti polttoainetta myös liigakentille.
**Antti Kalapudas, Kärpät, 8-**
Kärppäkolmikon vanhin oli ennen turnausta tuntemattomin triosta ja on sitä myös kisojen jälkeen. Tuki taitavien laitureidensa peliä hyvällä aloitustyöskentelyllä ja oli Suomen paras aloittaja Otto Rauhalan kanssa. Kauhoi yli 60 prosentin varmuudella kiekon itselleen. On ollut liekeissä Mestis-seura Hokissa ja jatkaa vahvasti myös keväällä. Saattaa kolkutella myös Kärppien ovia ainakin loukkaantumisten sattuessa. Ensi talvena isossa roolissa Helsingin MM-kisoissa.
Kasperi Kapanen, KalPa, 6-
Turnauksen piti olla Kalpa-tähden näytös, mutta kuinka kävikään. Ykköshyökkääjän viitta ei sopinut taiteilijaluonteen ylle ja pari ensimmäistä peliä olivat karmeaa katseltavaa. Ykkösketjusta ja -ylivoimasta pudottaminen herättivät pelaamaan joukkueelle ja viimeisissä peleissä asenne oli kunnossa. Työ toi palkinnon puolivälierässä, kun runttasi puoliväkisin 3-3-tasoituksen. Sekin jäi kuitenkin hyökkäyksen osalta yksittäiseksi tähtihetkeksi. Niitä kaivattiin ykköshyökkääjältä paljon enemmän, joten turnaus oli selkeästi pettymys. Voi pelata vielä ensi talvenakin MM-kisoissa, mutta tähtäin on Pittsburghin NHL-joukkueessa. SM-liigassa on ollut hyvä syksyllä ja ei yksi penkin alle mennyt MM-turnaus sitä virettä vie keväälläkään. Voi nousta jopa KalPan ratkaisijaksi kevään pudotuspeleissä.
Artturi Lehkonen, Frölunda, SWE, 8+
Kapteenilla oli melkoinen kivireki vedettävänään. Johtajan rooli oli viime vuottakin suurempi ja se näkyi ajoittain pienenä pakottamisena. Laukoi toiseksi ahkerimmin koko joukkueesta ja antoi jäällä kaikkensa, vaikka tehopisteet jäivätkin yhteen maaliin. Parissa ensimmäisessä pelissä kärsi Kapasen sooloilusta ketjunsa toisessa laidassa. Esiintyi mediassa kapteenin lailla, tsemppasi omiaan ja psyykkasi vastustajiaan. Kovien Ruotsi-puheiden takia odotukset puolivälierässä olivat tapissa ja eivät ehkä aivan täyttyneet. Ei ole mikään hyökkäyspään sateentekijä vaan toimii parhaiten hyvin organisoidussa pelitavassa, jota ei tällä kertaa ollut. Viimeisestäkin U20-turnauksesta jäi positiivinen leima määrätietoisella polulla kohti NHL:ää.
Aleksi Mustonen, Ilves, 7-
Viime vuoden kakkossentterin piti hypätä ykkössentteriksi tänä vuonna. Se ei kuitenkaan onnistunut ihan noin vaan, kun ykkösketjun peli ei lähtenyt rullaamaan koko turnauksessa. Siihen vaikutti toki Kapasen koomailu alussa, mutta lopulta tekosyyt olivat vähissä. Tulosta olisi pitänyt tulla enemmän. Oli ennen MM-turnausta hyvässä vireessä Ilveksen paidassa, löytyykö flow taas kotimaan kentillä U20-uran päätyttyä?
**Niko Ojamäki, Ässät, 7½**
Ässäkasvatti takoi syksyn harjoitusturnauksissa tehot 3+2, mikä loi odotuksia myös MM-kisoihin. Oli kuitenkin turnauksessa nelosketjun energiaroolissa, minkä hoiti pääosin hyvin. Oli Nuorten Leijonien fyysisintä osastoa taklauksillaan. Nelosketjulta odotetaan yleensä ”nollanollaa” tai parempaa, mutta nyt jäi maalin pakkaselle. Uran ensimmäisestä ja viimeisestä U20-turnauksesta löytynee otettavaa myös liigapeleihin Ässissä.
Jesse Puljujärvi, Kärpät, 9½
Syksyn puhutuin suomalaispelaaja oli harvoja Nuorten Leijonien selkeitä onnistujia. Nousi U20-kisoihin vasta 16-vuotiaana ollen kuudes suomalainen kyseisessä tilastossa. Nuoresta iästään huolimatta esitti uskomattoman valmiita otteita kolme vuotta vanhempien seassa. Laukoi hurjat 26 kertaa ja vaikka jäi ilman maalia, avasi NHL-tarkkailijoiden silmät viimeistään nyt. Välillä laukoi huonoistakin paikoista, mutta maalinteon himo on Teemu Selänteen luokkaa. On ensi talven kisoissa Suomen ykköshyökkääjä, vaikka on vielä vuoden alaikäisenä kisoissa. Vuoden 2016 kesällä Puljujärvestä tulee hyvin mahdollisesti ensimmäinen suomalainen, joka varataan koko NHL:n varaustilaisuuden ensimmäisenä. Kärppien liigajoukkueeseen ei silti ole vielä tänä keväänä pysyvästi välttämättä asiaa, sillä vahvuudet eivät tule isojen miesten pihdeissä vielä tarpeeksi vahvasti esiin. Tulevaisuus on kuitenkin äärimmäisen valoisa.
Mikko Rantanen, TPS, 10
TPS-lupaus oli Nuorten Leijonien ylivoimaisesti paras pelaaja koko turnauksessa. Aloitti maalinteon heti avausottelussa ja pitkään vaikutti, että saa hommasta myös yksin huolehtia. Löi ensi kesän varaustilaisuutta ajatellen sellaiset näytöt tiskiin, että nimi nousi kykyjenetsijöiden papereissa kohisten. Oli joka ottelussa valmis pelaamaan ja riehui kentällä suurella sydämellä. Pystyi luomaan tyhjästä tekopaikkoja ja sitä kautta myös neljä maalia. Huippulaadukas laukaus tuli parhaiten esille Ruotsi-ottelun upeassa yläkulmamaalissa. Ei kuitenkaan ole pelkkä pisteidentekijä vaan pelaa sydämellään joukkueelle. Puolivälierässä blokkasi Ruotsin viivakudin, mistä Ikonen pääsi läpiajosta tekemään johtomaalin. Taistelee kynsin ja hampain ykköshyökkääjän tittelistä Puljujärven kanssa ensi talvena. Sitä ennen yrittää kasvattaa TPS:ssä rooliaan, joskin asetelma on pitkälti sama kuin Puljujärvellä. Vahvuudet eivät tule vielä täysin esiin aikuisten miesten pelissä. TPS on kuitenkin niin sekavassa tilassa, että Rantasen kaltaisen liekehtijän palveluista luulisi olevan mahdotonta kieltäytyä.
Otto Rauhala, Tappara, 7½
Maailmanmestarijoukkueen nelossentteri jatkoi näkymätöntä työtään nelosketjun keskellä. Toi joukkueeseen varmasti paljon kopissa, vaikka kentällä olikin melko näkymättömissä aloituksia lukuun ottamatta. Niissä oli Kalapudaksen kanssa Suomen parhaimmistoa yli 60 prosentin varmuudella. Se on melko hyvä lukema nelosketjun sentterille, vaikka hänkin jäi maalin pakkaselle. Turnaus antaa hyvää vietävää myös Tapparan oranssipöksyihin U20-uran loputtua.
**Julius Vähätalo, TPS, 7-**
TPS-lupaus oli turnauksen alussa pienessä roolissa, mutta nousi viimeisiin peleihin nelosketjuun mukaan. A-nuorissa takoi viime kaudella pisteen per peli, mutta uransa ensimmäisessä arvoturnauksessa ja viimeisessä U20-turnauksessa oli statistin roolissa. Pääsi kokeilemaan viimeisissä peleissä myös ylivoimaa ilman merkittäviä tuloksia. Pyrkii loppukaudella tekemään läpimurtonsa sekavassa TPS-organisaatiossa.
Neljä loukkaantunut nokkakolarissa Pälkäneellä
Loukkaantuneet on kuljetettu Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan.
Neljä ihmistä on loukkaantunut kahden henkilöauton nokkakolarissa Pälkäneellä Pirkanmaalla.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui noin kello 11 aikoihin Valkeakoskentiellä, kun toisen henkilöauton kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja paiskautui toisen auton keulaan.
– Onnettomuuspaikalla tutkinta käynnissä, mutta liikenne ohjataan kulkemaan toista kaistaa onnettomuuspaikan ohi, pelastuslaitos tiedottaa.
Loukkaantuneet on kuljetettu Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan.
_Korjaus klo 12.06: Pelastuslaitos korjasi loukkaantuneiden määrän viidestä neljäksi._
Näkökulma: Nokian menetetty maine ja suomalainen matkaaja Intiassa
Vielä muutama vuosi sitten intialaiset olivat innoissaan suomalaisesta turistista, jonka he yhdistivät Nokian voittokulkuun. Nyt on parempi pitää suunsa supussa suomalaisuudestaan, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Jaana Kanninen.
Tamil Nadussa Etelä-Intiassa ihmiset kysyvät aina ensimmäiseksi, mistä matkailija on kotoisin. Vielä jokunen aika sitten vastaus "Suomesta" herätti innostusta. – Ai, Nokialandista, tiesivät useimmat yhdistää Suomen ja maailman johtaviin kuuluvan kännyköiden valmistajan.
Nyt on toisin. Suomi yhdistetään edelleen Nokiaan, mutta sanapari kuvastaa alamäkeä ja tappiota, suorastaan menetettyä mainetta. Tämä johtuu Nokian kännykkätehtaan kohtalosta Tamil Nadun osavaltiossa Etelä-Intiassa.
**Muutama vuosi sitten** Intiassa myydyistä kännyköistä 60 prosenttia oli Nokian valmistamia. Niinpä oli luonnollista, että Nokia päätti perustaa kännykkätehtaan Intiaan. Vuonna 2005 Nokia allekirjoitti sopimuksen Tamil Nadun hallituksen kanssa tehtaan perustamisesta Sriperumbuduriin, nelisenkymmentä kilometriä osavaltion pääkaupungista Chennaista lounaaseen.
Tehdas kasvoi merkittäväksi työllistäjäksi Tamil Nadussa. Parhaimmillaan se antoi leivän 8 000 ihmiselle, joista suurin osa oli naisia. Tehdas syöksi 15 miljoonaa luuria kuukaudessa, jotka myytiin 80 maahan.
**Mutta viime syksynä**, marraskuun ensimmäisenä päivänä, tehtaan luukulle pantiin lappu. Kaikki toiminnot pysähtyivät kaksi kuukautta vaille kahdeksan vuotta sen jälkeen, kun tehdas aloitti toimintansa.
Kerran menetettyä mainetta ei rakenneta uudelleen hetkessä.
Tuolloin tehtaalla oli vielä töissä tuhatkunta työntekijää, joille annettiin[Times of Indian mukaan](http://timesofindia.indiatimes.com/business/india-business/Nokia-employees-at-Sriperumbudur-to-get-severance-package-of-Rs-7-5-lakh-each/articleshow/44988928.cms)sievoinen eropaketti.
Työpaikkaa eropaketti ei kuitenkaan korvaa, kuten monet meistä suomalaisistakin ovat joutuneet viime vuosina toteamaan.
**Tapaus liittyy** sekä Nokian kännykkätoimintojen myymiseen Microsoftille että Nokian ja Intian väliseen verosotkuun. Intia on väittänyt vuodesta 2013 lähtien, että Nokia on jättänyt maksamatta satojen miljoonien eurojen verot Intiaan. Nokia puolestaan sanoo maksaneensa verot Suomeen, mikä on kaikkien taiteen sääntöjen mukaista. Suomella ja Intialla on keskinäinen verosopimus.
Kiista on edelleen vailla lopullista ratkaisua.
Verokiistan vuoksi Intia on jäädyttänyt Nokian varat Intiassa. Tästä syystä Sriperumbudurin tehdasta ei voitu myydä Microsoftille muiden kännykkätoimintojen mukana.
**Mitä tyhjillään seisovalle tehtaalle** ja sen arvokkaille koneille tapahtuu, sitä ei tällä hetkellä tiedä kukaan. [Times of India kirjoitti](http://timesofindia.indiatimes.com/tech/tech-news/Nokias-Chennai-plant-to-be-sold-off-in-parts/articleshow/45529939.cms) joulukuun puolivälin tienoilla, että tehdas myydään paloina. Lehden mukaan tähän työhön on palkattu pulassa olevien yritysten omaisuuden setvimiseen keskittynyt brittiyritys Hilco Capital, joka olisi jo ottanut Nokian kymmenien miljoonien arvoisen laitteiston haltuunsa.
Nokia Oyj ei kommentoi mediassa esiintyviä tietoja, sanoo Brett Young Nokian viestinnästä Espoosta. Hänen mukaansa Nokia toivoo edelleen, että Intia lopettaisi Nokian varojen jäädyttämisen, jotta tehdas voitaisiin myydä.
Verokiistat Intiassa eivät yleensä ratkea hetkessä. Eikä kerran menetettyä mainetta rakenneta uudelleen hetkessä. Niinpä suomalaisen matkaajan Etelä-Intiassa on vain tyydyttävä siihen, että Nokian "made in India" -hanke sai nolon lopun.
Ja siihen, että intialaiset lehdet nyt kertovat synkkiä tarinoita työttömistä ex-nokialaisista.
_Jaana Kanninen  
Kirjoittaja on Yle Uutisten ulkomaantoimittaja_
OP:lla edelleen vaikeuksia ulkomaan pankkiliikenteessä verkkoiskujen takia
Nordealla sen sijaan huokaistaan helpotuksesta, heillä ei näy merkkejä uusista palvelunestohyökkäyksistä. OP-Pohjola on avannut päivystysnumeron ulkomailla olevia asiakkaitaan varten.
OP-Pohjolalla on edelleen häiriöitä verkkopankkinsa ulkomaanliikenteen kanssa. Kotimaan verkkopalvelut sen sijaan toimivat tällä hetkellä normaalisti.
Viestintäjohtaja Carina Geber-Teir kertoo, että yhtiö on korotetun suojauksen tilassa palvelunestohyökkäysten takia, ja sivustojen liikennettä tarkkaillaan herkeämättä.
OP:n verkkopankki on ollut useita päiviä hyökkäyksen kohteena. Ensimmäinen isku pankin verkkopalveluihin tehtiin uudenvuoden aattona keskiviikkona.
Nordean verkkopalvelut toimivat jälleen normaalisti, eikä hitautta tai häiriöitä esiinny tällä hetkellä.
Palvelunestohyökkäykset Nordean verkkopankkiin ovat toistaiseksi ohi, toteaa tiedottaja Marko Mettenranta.
Nordean verkkopankki joutui palvelunestohyökkäyksen kohteeksi perjantaina.
Pankit ovat tehneet kyberiskuista rikosilmoituksen poliisille.
OP-Pohjola kertoo avanneensa viikonlopuksi päivystysnumeron auttaakseen ulkomailla olevia asiakkaitaan, jotka eivät pääse verkkopalveluun ja joilla on kiireellisiä pankkiasioita. Päivystysnumero on +358 10 252 9625 ja se on avoinna OP:n mukaan yhtäjaksoisesti Suomen aikaa maanantaihin kello 4 asti.
Björgen hiihdon rahalistan kuningatar, suomalaiset kaukana
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) julkaisi maastohiihdon maailmancupissa tähän mennessä kauden parhaiten tienanneet urheilijat. 
**OBERSTDORF. **FIS maksaa palkintorahat Sveitsin frangeissa urheilujärjestön kotipaikan mukaan. Liiton pääpaikka sijaitsee Sveitsissä, Lausannessa.
Naisten cupissa ykköstilaa pitää ylivoimaisesti tällä kaudella Marit Björgen, jonka tienestit ovat tässä vaiheessa kautta 93 000 euroa. Norjalaiset jylläävät odotetusti palkintorahalistalla, sillä Therese Johaug on kakkonen. Hänen pankkitililleen on kilahtanut tähän mennessä hieman yli 53 000 euroa. Kolmantena on niin ikään norjalalainen Ingvild Flugstad Österberg, lähes 30 000 euron tuloilla.
Kerttu Niskanen on paras suomalainen rahalistalla, mutta hän jää kauas norjalaisista. Niskanen on kerännyt tässä vaiheessa kautta runsaat 5 300 euroa. Krista Pärmäkosken rahapalkkiot jäävät puoleen Kerttu Niskasen vastaavasta.
Miesten listalla rahapalkkiot jakaanttuvat naisia tasaisemmin. Martin Johnsrud Sundby on tienannut 56 000 euroa ja Finn Haagen Krogh 43 000 euroa. Miesten rahalistalla kuusi kärkinimeä tulevat Norjasta. Iivo Niskanen on listalla 11:s, sillä Rukan voitosta kertyi 12 500 euroa.
Pardew virallisesti Crystal Palacen manageriksi - kolmen ja puolen vuoden sopimus
Alan Pardew'n sopimus julkistettiin perjantaina. Manageri palaa seuraan, jota edusti myös pelaajaurallaan.
Manageri Alan Pardew aloittaa Crystal Palacen luotsina kolmen ja puolen vuoden sopimuksella, [seura ilmoitti odotetusti lauantaina](http://www.cpfc.co.uk/news/article/pardew-named-as-manager-2179130.aspx).
Uutista on odotettu alkuviikosta saakka, kun Neil Warnock sai potkut lontoolaisseurasta. Pardew nähtiin seuran pelissä ja väliaikainen manageri Keith Millen puhui avoimesti uudesta managerista jo aiemmin viikolla.
Pardew ehti työskennellä Newcastlessa neljän vuoden ajan, mutta ei ollut missään vaiheessa kannattajien suosiossa. Parhaimmillaan joukkue oli Pardew'n alaisuudessa viides keväällä 2012.
Entinen Crystal Palacen keskikenttäpelaaja saanee suopean vastaanoton Selhurst Parkilla.
\- Olen todella iloinen managerin paikasta Crystal Palacessa. Jokainen tuntee historiani täällä, mikä on tärkeää, jotta viemme seuran uudelle tasolle. Uskon, että minulla on Steven (Parish, puheenjohtaja) ja hallituksen täysi tuki ja voimme saavuttaa hienoja asioita seuran kanssa, Pardew sanoo.
Haaveissa turkulainen loppuottelu
Salibandyn välierissä on mukana kaksi turkulaisjoukkuetta. TPS haastaa SSV:n ja koko cupin tähän asti suurimmasta yllätyksestä vastannut FBC Turku haluaa napata kolmannen päänahan liigajoukkueesta, kun välierässä vastaan asettuu hallitseva cupin mestari Classic.
Salibandyn Suomen cup on edennyt välierävaiheeseen. Jäljellä olevista neljästä joukkueesta puolet on turkulaisia, kun mukana on myös kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava FBC Turku.
Alasarjajoukkue onkin vastannut cupin kovimmasta yllätyksestä kukistamalla matkansa varrella kaksi liigajoukkuetta. Menestys cupissa on tullut joukkueelle täytenä yllätyksenä.
Kaikkien unelmissa on se, että naapuriseuraa vastaan päästäisiin pelaamaan vielä finaalissa.
– Tuskin kukaan on miettinyt, että näin pitkälle päästään. Cupin hienous on siinä, että kaikki on mahdollista yksittäisissä peleissä. On hienoa, että ollaan päästy tänne asti, FBC Turun päävalmentaja Joonas Suutala sanoo.
FBC Turku kaatoi edellisillä kierroksilla liigajoukkueista KooVeen ja Nokia KrP:n. Molemmat ottelut päättyivät vasta jatkoaikojen jälkeen maalein 7–6. Nyt vastus kovenee entisestään, kun välierässä vastaan asettuu hallitseva cupin mestari Classic. Edellisten voittojen myötä joukkueen itseluottamus on kasvanut entisestään.
– Totta kai me voimme voittaa. Kyse on yksittäisestä ottelusta, jossa kaikki on mahdollista, joukkueen kapteeni Eero Säylä toteaa.
TPS lähtee haastamaan
TPS kohtaa omassa välierässään viime kaudella cupin finaaliin yltäneen SSV:n. Päävalmentaja Aki Vilander korostaa intohimon ja taistelutahdon tärkeyttä ottelun voittamisessa.
– Intohimo ja voittamisen halu pitää löytyä kentällä. Sellainen hetkessä eläminen pelin sisällä ja kaikkensa antaminen joukkueelle, sitä kautta tulos tulee, Vilander kertoo.
Totta kai me voimme voittaa. Kyse on yksittäisestä ottelusta, jossa kaikki on mahdollista
SSV on välierässä suosikki, mutta turkulaisleiristä vakuutellaan että altavastaajan asema sopii heille. Joukkueen kapteeni osaa löytää keinot välierän voittamiseen.
– Kaveri rankaisee aika kovalla prosentilla virheistämme. Ne pitää saada ihan minimiin ja sitä kautta oma peli kuosiin ja viimeistellä omista paikoista. Ne on yleensä ne kaksi perusasiaa, joihin pelit ratkeaa, Olli Laine sanoo.
Haaveissa turkulainen loppuottelu
Molempien turkulaisjoukkueiden mieliä kutkuttaa ajatus turkulaisesta finaalista. Mikäli FBC Turku kaataa Classicin ja TPS SSV:n kohtaavat turkulaiset toisensa loppuottelun merkeissä.
– Kaikkien unelmissa on se, että naapuriseuraa vastaan päästäisiin pelaamaan vielä finaalissa, TPS:n Vilander toteaa.
– Se olisi todella suuri unelma. Sitä kaikki Turussa haluavat, FBC Turun Suutala tuumaa.
_TPS pelaa välieränsä ensi sunnuntaina 4.1. Caribia Areenalla kello 17 alkaen. FBC Turku pelaa oman välieränsä maanantaina 5.1. kello 18.30 Sport Gardenissa._
_Noin 300 katsojaa vetävässä kotihallissa pelattava välierä myytiin loppuun jo kaksi viikkoa ennen ottelua. TPS:n otteluun on vielä saatavissa lippuja. FBC Turku lähettää ottelun suorana omilla nettisivuillaan._
Korkki kiinni -sarja: Vuosi ilman alkoholia
**Miten elämä muuttuu, kun jättää alkoholin? Kamerat seurasivat kuuden ihmisen elämää vuoden ajan. **Korkki kiinni -sarjassa** on 6 jaksoa, ja ne esitetään tiistaisin klo 20 TV1:llä. Jaksot nähtävissä myös [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni) alkaen samaan aikaan.**
KATSO toisen jakson traileri:
Freukkareiden solisti Pekka Myllykoski, toimittaja Jaakko Selin, yrittäjäpariskunta Heidi Ekholm-Talas ja Jonni Talas, näyttelijä Susanna Indren sekä Lapinlahden linnuista tuttu Timo Eränkö  lupautuivat vuoden mittaiseen seurantadokumenttiin.
Freud, Marx, Engels & Jung-bändin pitkäaikainen solisti **[Pekka Myllykoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/pekka-myllykoski-vuodella-dramaattinen-alku)** on viettänyt lähes koko aikuiselämänsä pienessä sievässä. Pekka sanoo, että juo, koska pelkää krapulaa. Bändikaverit ovat nyt antaneet viimeisen varoituksen Pekalle. Alkoholinkäytön on loputtava, muuten Pekka saa kenkää bändistä, jossa on laulanut 30 vuotta.
Toimittaja **[Jaakko Selin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/jaakko-selin-ihmiset-tarkeita-joiden-kanssa-nauttii)** sekä yrittäjäpariskunta **[Heidi Ekholm-Talas ja Jonni Talas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/suomessa-nakyy-alkoholikulutuksen-aaripaat)** ovat alkoholin kohtuukäyttäjiä, joiden työtehtäviin liittyy paljon edustamista ja kokkareita. Heidille tipattomuus tuli tutuksi raskausaikana, ja hän aikoo viettää koko vuoden ilman alkoholitippaakaan. Jonni puolestaan ottaa käyttöön konseptiin liittyvän viinakortin ja aikoo nauttia muutaman oluen poikien kesäreissulla formulakisoissa Unkarissa.
Jaakko toivoo löytävänsä laadukkaita vaihtoehtoja alkoholille, kun jotakin halutaan juhlistaa. Myös entistä terveemmät elämäntavat ja painonpudotus kiinnostavat sekä Jonnia että Jaakkoa.
**[Susanna Indrén](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/susanna-indren-oon-havinnyt-mikamika-maahan)** on ammatiltaan näyttelijä, joka on joutunut kohuotsikoihin kosteiden iltojen seurauksena. Hänelle alkoholin nauttimisesta on muodostunut tapa palkita itseään superäitiviikon jälkeen. Susannan pikkupoika asuu vuoroviikoin molempien vanhempiensa luona. Susanna toivoo tutustuvansa itseensä ja on valmis ottamaan kaiken mahdollisen avun vastaan, jotta vuosi kuluisi viinatta.
**[Timo Eränkö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/timo-eranko-musta-tullut-tuurijuoppo)** tuli tutuksi Lapinlahden lintujen tv-sarjoista ja levyiltä. Timo musisoi edelleen ja kirjoittaa näytelmää. Hänellä on diabetes, joten alkoholinkäytön kanssa tulisi olla erityisen varovainen.
Timo on kuitenkin tuurijuoppo, joka toisinaan saattaa juoda monta päivää putkeen. Nyt hän haluaa saada uuden levyn ja näytelmän valmiiksi ennen kuin seuraavan kerran nauttii alkoholia.
Korkin kiinni paneville henkilöille tarjoavat apua ja valmennusta Jussi Kinnunen ja Piia Sumupuu. [Molemmilla on omakohtaista kokemusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/oon-ollut-salatissuttelija-kulissit-kunnossa-ja-kaikki-tiptop) alkoholin suurkulutuksesta ja alkoholismistakin. Jussi aloitti muusikon uransa Hassisen Koneessa ja on soittanut myös Freud, Marx, Engels & Jung-bändissä.
Sarjan kuvaukset alkoivat joulukuussa 2013 ja päättyvät tammikuussa 2015. Sarjaa rytmittävät vuotuiset juomajuhlat vapusta juhannukseen ja kesälomiin.
Kuuden jakson aikana selviää, miten elämänmuutoksen vuosi ilman viinaa sujuu, ja mitä itse kukin keksii alkoholin tilalle halutessaan rentoutua tai tavata kavereita. Sarjassa kuullaan myös päähenkilöiden läheisten ajatuksia muutoksista ajankäytössä ja käyttäytymisessä. Repsahduksitta vuosi ei suju.
Korkki kiinni -sarjassa on 6 jaksoa, ja ne esitetään tiistaisin klo 20 TV1:llä ja ovat **[nähtävissä myös Areenassa alkaen klo 20 tiistaisin.](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni)**
Suunnittelu ja ohjaus: Kirsi Markkanen
Tuotanto: Production House
Sarjan henkilöiden esittelyt:
- muusikko, laulaja [Pekka Myllykoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/pekka-myllykoski-vuodella-dramaattinen-alku)
- näyttelijä [Susanna Indrén](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/susanna-indren-oon-havinnyt-mikamika-maahan)
- muusikko, näyttelijä [Timo Eränkö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/timo-eranko-musta-tullut-tuurijuoppo)
- toimittaja [Jaakko Selin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/jaakko-selin-ihmiset-tarkeita-joiden-kanssa-nauttii)
- yrittäjät [Heidi Ekholm-Talas ja Jonni Talas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/03/suomessa-nakyy-alkoholikulutuksen-aaripaat)
**LUE myös Jussi Kinnusen ja Piia Sumupuun [esittelyt jutusta "Oon ollut salatissuttelija - kulissit kunnossa ja kaikki tiptop".](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/oon-ollut-salatissuttelija-kulissit-kunnossa-ja-kaikki-tiptop) **
**LISÄÄ AIHEESTA: [Ylen 100 päivää ilman viinaa -haaste](http://yle.fi/100päivää)**
Tour de Skin prologi norjalaisnaisten ylivoimaa - Niskanen 11:s
Maastohiihdon perinteinen Tour de Ski käynnistyi Oberstdorfista naisten 3 kilometrin vapaan hiihtotavan prologilla. Yle Urheilu seurasi kisatapahtumaan hetki hetkeltä.
Suomalainen huippu-urheilija karsastaa isä-poika-valmentajasuhdetta
Isä-poika-suhteet eivät aina toimi urheilussa. Janne Ahonen on kuitenkin tullut hyvin toimeen poikansa kanssa, vaikka hän myöntääkin vähän karsastavansa valmennussuhdetta.
**LAUANTAIVIERAS.** Mäkihyppääjä Janne Ahonen ei ole miettinyt Suomen maajoukkueen valmentamista tulevaisuudessa. Hän aikoo keskittyä täysillä omaan uraansa.
Välivuosiensa aikana hän oli kuitenkin tiiviisti mukana nyt 13-vuotiaan Mico-poikansa valmentamisessa, ja tulokset ovat hyviä, sillä poika on tehnyt loistohyppyjä.
\- Vaikea sanoa, voisiko se (valmentaminen) olla jotain isompaa. En tiedä, Ahonen sanoo.
Hänen mukaansa isä-poika-suhde on sujunut hyvin.
\- Monesti isä-poika-suhdetta vähän karsastetaan, ehkä itsekin jollain tavalla.
Ahonen perustelee tätä muun muassa sillä, että pojan on usein helppo väittää isälle vastaan.
\- Mutta jos olemme olleet mäkihypyssä ja puhuneet sen ympärillä olevista asioista, jostain syystä poika on aika hyvin uskonut ja luottanut siihen, mitä olen sanonut.
"Löpsykkä" jalka ei vaivaa – Saarinen haluaa saada maksimaalisia suorituksia
Lauantaina alkava Tour de Ski on Aino-Kaisa Saariselle jo uran seitsemäs. Saarinen odottaa onnistuneita suorituksia etenkin perinteisen hiihtotavan matkoilta.
Aino-Kaisa Saarinen taisteli kaudella 2008-2009 Tour de Skin voitosta Virpi Kuitusen (nyk. Sarasvuo) kanssa, mutta joutui tyytymään kakkossijaan. Vaikka tämän jälkeen hollolalainen ei ole samalla tavalla päässyt tappelemaan voitosta, on hän saanut kiertueelta lukuisia hyviä onnistumisia.
Onnistuneita suorituksia Saarinen lähtee hakemaan tälläkin kertaa. Ja vaikka kokeneesta urheilijasta on kysymys, myöntää hän ennen h-hetkeä, että perhosia on vatsassa.
\- Jännittää! Saarinen naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
Sillä saa kuntoa eteenpäin, kun joka kerta pyrkii saamaan itsestään mitattua kaiken ulos. Nyt on tosin sellainen olo, että en tiedä yhtään, mikä se on se taso, mitä lähden tekemään.
\- Odotukset ovat sellaiset, että haluaisin saada joitakin onnistuneita suorituksia. Kaikki on niin kunnossa kuin tällä hetkellä voi olla. Toivon, että uusi vuosi lähtee hyvin käyntiin.
Saarinen kärsi alkukaudesta varvasvaivasta, mutta on nyt lähestulkoon sataprosenttisessa kunnossa.
\- Jalka on parantunut hyvin. Se ei enää ole jäykkä eikä tunnu kipua. Hieman ehkä juostessa se tuntuu vähän löpsykälle, vähän erilaiselle, mutta hiihtäessä se tuntuu ihan hyvälle, Saarinen vakuutti.
Saarinen uskoo saavansa parhaimmat tuloksensa perinteisen hiihtotavan kisoista. Toki hän korostaa hakevansa jokaisesta startista maksimaalista suoritusta ja tulosta.
\- Sillä saa kuntoa eteenpäin, kun joka kerta pyrkii saamaan itsestään mitattua kaiken ulos. Nyt on tosin sellainen olo, että en tiedä yhtään, mikä se on se taso, mitä lähden tekemään.
Tour de Ski alkaa Oberstdorfista prologilla ja sunnuntaina on vuorossa 10 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisat. Saarinen uskoo, että etenkin sunnuntain kisassa voi sattua ja tapahtua.
\- Stadionin lasku on vauhdikas ja kurvia löytyy. Vapaalla se menee varmasti ihan mukavasti, mutta perinteisellä, kun porukassa mennään, saa olla tarkkana.
Northug ei halua hylätä alkoholia kokonaan - "En tunne tarvetta käyttää sitä"
Rattijuopumuksesta tuomittu norjalaishiihtäjä pitää Tour de Skin voittamista vaikeana. Alkoholia hän ei ole valmis hylkäämään kokonaan.
[Petter Northug ruotsalaislehti Expressenin](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/alkohol-ar-inget-som-jag-kanner-behov-av/) pitkässä haastattelussa norjalaistähti kertoo, ettei aio hylätä alkoholia kokonaan, vaikka sai syksyllä ehdottoman vankeustuomion rattijuopumuksesta.
Northug sai 50 päivän tuomion, jonka voi suorittaa hiihtokauden jälkeen. Lisäksi tähdelle rapsautettiin yli 22 000 euron sakot.
\- Kauden aikana en juo ollenkaan alkoholia. En pisaraakaan, Northug vakuuttaa.
Tarkemmassa kyselyssä käy ilmi, ettei hiihtäjä kuitenkaan aio pidättäytyä kokonaan.
\- Sallin itseni juhlia samppanjan kera, jos onnistun voittamaan mestaruuden. Niinhän useimmat tekevät. Mutta sen lisäksi en. En tunne tarvetta käyttää alkoholia kauden aikana tai sen ulkopuolella.
Lauantaina käynnistyvää Tour de Skitä on arvioitu norjalaisen viimeiseksi, sillä hiihtäjän on povattu jättävän Norjan maajoukkueen. Northug sanoo kuitenkin, että toivoo kykenevänsä jatkamaan.
\- Toivon, että olen riittävän hyvä kisamaan Tourissa vielä monta kertaa, hiihtäjä kertoo.
Falunin MM-kisojen lähestyessä myös Northug on väläytellyt kuntoaan. Tourissa hän ei kuitenkaan usko voittoon.
\- Tiedän, että olen nopea sprintissä, minulla on paukkuja kehossani. Mutta nyt alan kunnossa myös pitemmillä matkoilla, Northug pohtii.
\- Tietysti yritän voittaa. Mutta kiertue on rakennettu niin, että on vaikea saada riittävää kaulaa loppunousuun. Neljä minuuttia olisi hyvä.
Lumikuorma aiheuttaa uusia sähkökatkoksia
Sähkökatkoksia voi tulla lisää, koska suureen osaan Suomea on luvattu lauantaiksi lumi- tai räntäsadetta.
Puustoa sähkölinjoille painava märkä lumi aiheuttaa ongelmia sähkönjakelulle eri puolilla Suomea. 
Noin 8 500 kotitaloutta on ilman sähköä lauantaina aamupäivällä. Kello yhdentoista maissa eniten sähköttömiä on Savon Voiman alueella, 5 300 kotitaloutta.
Elenialla on 1 400 asiakasta sähköttä pääasiassa Keski-Suomessa. Pohjois-Karjalan sähkön asiakkaista noin tuhat on ilman sähköä.
Carunan alueella taas on sähköt poikki yli 700 kotitaloudelta. Myös Satakunnassa on saman verran sähköttömiä talouksia.
Sähköyhtiöiden mukaan sähkökatkoksia voi tulla lisää, koska suureen osaan Suomea on luvattu lauantaiksi lumi- tai räntäsadetta.
Myrsky väistyy idän suuntaan lauantain aikana, kerrotaan Ilmatieteenlaitokselta.
Alueesi sähkökatkot voit tarkistaa Energiateollisuuden [kartasta](http://energia.fi/hairiokartta/).
Janne Ahonen on kieltäytynyt useista puoluekosinnoista – ”Se ei ole minun juttuni pätkääkään”
Politiikka ei kiinnosta Janne Ahosta. Sen ovat saaneet kuulla eri puolueiden edustajat, jotka ovat yrittäneet houkutella häntä ehdokkaaksi vaaleihin.
**LAUANTAIVIERAS.** Urheilijat ovat haluttuja, kun vaalit lähestyvät. Eri puolueet ovat kysyneet myös mäkihyppääjä Janne Ahosta useana vuonna ehdokkaasi vaaleihin.
He eivät ole jättäneet miestä rauhaan, vaikka hän on ystävällisesti kieltäytynyt useista kosinnoista.
\- Kun en ymmärrä asioista mitään, minun on ollut helppo kieltäytyä. Se ei ole minun juttuni pätkääkään.
Ahonen sanoo, että häntä on kysytty usein etenkin kuntavaaleihin. Hän ei halua eduskuntaankaan.
\- En koe, että se on minun paikkani, ja sillä selvä.
Eduskuntavaalit käydään ensi keväänä.
Lehti: Liverpool yrittää hankkia Gerrardin saman tien takaisin
Liverpool pyrkii lainaamaan seuraikonin ensi tammikuussa. Gerrard ilmoitti jättävänsä Anfieldin kauden jälkeen.
Steven Gerrard ilmoitti perjantaina, että jättää Liverpoolin kauden jälkeen. Joukkueen kapteeni ja yksi kaikkien aikojen pelaajista saatetaan nähdä kuitenkin seuran paidassa hyvinkin nopeasti.
[Englantilaisen The Telegraph -lehden mukaan](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/liverpool/11322890/Steven-Gerrard-heads-for-America-but-Liverpool-look-into-loan-return-next-January.html) Gerrard on lähdössä yhdysvaltalaiseen MLS-liigaan, josta pelaajan lainaaminen takaisin voisi olla mahdollista jo ensi tammikuussa.
Telegraphin tietojen perusteella Gerrardin seuraava seura on joko New Yorkissa tai Los Angelesissä.
Chelseassa pitkän uran tehnyt Frank Lampard lähti viime kauden jälkeen New York Cityn riveihin, mutta saapui syksyllä lainalla Manchester Cityyn. Lampardin laina on jatkettu koko kauden mittaiseksi.
Arsenal puolestaan hyödynsi MLS:n tammikuun taukoa lainaamalla Thierry Henryn New York Red Bullsista muutaman pelin ajaksi 2012.
Espanjalaislehti maalailee hurjaa suunnitelmaa: PSG valmis luopumaan Zlatanista jos Messi saadaan Pariisiin
Mundo Deportivon mukaan PSG on lähestynyt Lionel Messiä. Kaupan toteutuminen saattaisi tarkoittaa lähtöpasseja Zlatan Ibrahimovicille.
Lionel Messin tulevaisuus lienee toistaiseksi Barcelonassa, mutta pelaaja herättää edelleen valtavaa kiinnostusta Euroopan rikkaimmissa seuroissa.
[Espanjalaisen Mundo Deportivon mukaan](http://www.mundodeportivo.com/20150103/fc-barcelona/compromiso-total_54422970317.html) PSG lähestyi Messiä välittömästi, kun huhut pelaajan lähtöhaluista alkoivat kiertää, mutta vastaus oli kielteinen. Lehden tietojen perusteella pariisilaisseuran puheenjohtaja Nasser al-Khelaifi on valmis tekemään radikaalejakin ratkaisuja, jotta seura on ensimmäisenä jonossa, jos argentiinalainen jossain vaiheessa päättää jättää Katalonian.
Toimittaja Francesc Aguilarin mukaan Euroopan kattojärjestön UEFAn asettamat taloudellisen reilun pelin säännöt täytettäisiin kauppaamalla joku seuran kalleimmista pelaajista. Sääntöjen mukaan seurojen pitää onnistua pitämään menonsa ja tulonsa tasapainossa.
Näin minimissään kymmenien miljoonien kauppaa pitäisi tasata myymällä pelaaja, kuten Edinson Cavani, Ezequiel Lavezzi tai jopa Zlatan Ibrahimovic.
TPS-lupaus loisti nuorten MM-kisoissa - ”Sielua ja sydäntä vaikka muille jakaa”
Mikko Rantanen nosti huimasti NHL-osakkeitaan meneillään olevissa nuorten MM-kisoissa. Nuori turkulainen sai valmentajan varauksettomat kehut. 
**TORONTO** Putoaminen Suomelle nuorten MM-kisojen puolivälierissä oli luonnollisesti  pettymys. Hallitseva maailmanmestari pelasi läpi turnauksen käsijarru päällä ja lähti lopulta täysin oikeutetusti lauluun jo ensimmäiseltä pudotuspelikierrokselta. Tyrmäyksen antoi Ruotsi.
Suomen ongelmat kiteytyivät kahteen asiaan: erikoistilannepelaamiseen sekä avainpelaajien alisuorittamiseen. 
Yllättäen kärkipelaajien takaa esiin nousi vasta 18-vuotias TPS-laituri Mikko Rantanen, jonka loppumaton työmoraali molempiin suuntiin nousi upealla tavalla esiin illasta toiseen. Neljä maalia turnauksessa tehnyt fyysinen laituri oli selkeästi Suomen paras pelaaja. 
Ja mikä ironisinta, Rantasen peli ja onnistumiset perustuivat jääkiekon yksinkertaisimpiin asioihin: luisteluun, työntekoon, karvaamiseen ja maalille ajamiseen.
\- Halusin tuoda omia vahvuuksia esiin. Käyttää koko hyväkseni pienessä kaukalossa ja auttaa joukkuetta ennen kaikkea. Sitä varten tänne tullaan. Mutta ei tässä nyt omat onnistumiset lämmitä, kun hävitään, Rantanen harmitteli Yle Urheilulle Torontossa.
Sielu ja sydän
Rantasen pelaamisesta huokui se, mikä osalta muusta joukkueesta ajoittain tuntui puuttuvan. Eli isolla sydämellä joukkueelle pelaaminen ohi henkilökohtaisten tavoitteiden. 
\- Jokainen näki, että Rantanen pelasi upean turnauksen. Siinä on pelaajalla sielua  ja sydäntä vaikka muille jakaa, päävalmentaja Hannu Jortikka kehui.
Ja oikeassa Jortikka olikin. Rantanen löysi maajoukkuepaidassa pelaamiseensa täysin uuden vaihteen.
\- Aina, kun Suomi-paita vedetään päälle, niin kyllä sitä sydäntä pitääkin olla pelissä. Kaikki pitää laittaa likoon. Nyt oltiin vielä lajin syntymaassa, ja kaupungeissa kuten Montreal ja Toronto, niin pitäähän sitä syttyä, Rantanen sanoi.
\- Mutta ei se nyt missään tapauksessa hyvä tilanne ole, että tässä ollaan ulkona mitalipeleistä. Olen silti jätkistä ylpeä. Jokainen laittoi tänään kaiken likoon. Se ei nyt riittänyt ja tämä loppuu tähän. Riipaisee aika syvältä, nuorukainen kiirehti lisäämään.
Suoraviivaisuus mukaan
TPS saattaa saada nuorten MM-kisojen jälkeen riveihinsä jopa paremman pelaajan, jonka se päästi ennen joulua maajoukkueeseen. Eikä niinkään teknisesti, mutta mentaalipuolella. Rantanen ensinnäkin löysi suoraviivaisemman pelitavan pienessä kaukalossa, mutta sai myös onnistumisista valtavasti itseluottamusta.
\- Varmasti sain täältä itseluottamusta omaan tekemiseen. Täytyy yrittää tuoda tätä peliä nyt tuonne Liigaankin. Suoraviivaisuutta ei aiemmin ollut mun pelissä. Liikaa haki syöttöjä. Enemmän pitää laukoa ja mennä maalille, Rantanen totesi.
Päivän selvää myös on, että ensi kesän NHL-draftia ajatellen Rantasen osakkeet ovat kovassa nousussa. Jotkut pohjoisamerikkalaisskoutit arvelivat Rantasen olevan tällä hetkellä jopa kymmenen parhaan varattavan joukossa.
Maastopalot riehuvat Australiassa – video
Tuhansia ihmisiä on evakuoitu liekkien edestä. Kymmenien kotien pelätään tuhoutuneen.
Palomiehet taistelevat maastopaloja vastaan Etelä-Australian ja Victorian osavaltioissa. Viranomaiset ovat antaneet evakuoitumiskäskyn ja tuhannet ovat paenneet liekkien tieltä.
Ihmishenkiä on vaarassa ja kymmenien kotien pelätään tuhoutuneen. Toistaiseksi kuolonuhreilta on vältytty, mutta muutamia palomiehiä on joutunut sairaalahoitoon pääosin savun takia.
Viranomaisten mukaan palojen sammuttaminen voi kestää useita päiviä.
Tähän mennessä rajuin maastopalo on koetellut Etelä-Australian Adelaiden Hillsiä. Lisäksi kovat tuulet ja helteinen sää vaikeuttavat sammutustöitä. Viranomaisten mukaan olosuhteet alueella ovat vaikeimmat yli 30 vuoteen, kertoo Australian kansallinen yleisradioyhtiö ABC.
Kaikkiaan osavaltion maastopaloja on taltuttamassa yli 2 000 palomiestä.
Victorian osavaltiossa palomiehet ovat saaneet rajatuksi yli 300 maastopaloa. Näistä yksi uhkaa vielä levitä.
Vuonna 2009 Victorian osavaltion maastopaloissa kuoli 173 ihmistä ja yli 2 000 kotia tuhoutui. Maastopalot ovat vuodenajalle tyypillisiä Australiassa.
Neljäs sija kummittelee Pärmäkoskelle – "Nyt lähden hakemaan kaikkea muuta"
Krista Pärmäkosken valmistautuminen Tour de Skille meni flunssaa potiessa. Pärmäkoski odottaakin itseltään kunnon tuloksia vasta kiertueen loppupuolella. 
Tour de Ski järjestetään jo yhdeksännen kerran. Tämän vuoden Tour alkaa poikkeuksellisesti vasta tänään, 3. päivä tammikuuta, kun aikaisemmin se on alkanut heti joulun jälkeen. Tämä antoi hiihtäjille harvinaisen mahdollisuuden uudeksivuodeksi. 
\- Oli ihan outoa, kun sai viettää uudenvuoden kotosalla. En muista, milloin näin olisi ollut, Krista Pärmäkoski hämmästeli Yle Urheilun haastattelussa.
Pärmäkosken valmistautuminen Tour de Skille ei sujunut onnistuneesti, sillä hän sairastui joulunaikana flunssaan ja kuumeeseen. 
Jos neljä päivää sairastaa, niin ei se kuntoa vie mihinkään. 
\- Toivotaan, että sairastelut ovat nyt ohi. Kuntoni on kysymysmerkki enkä ole pystynyt mitään kovempia harjoituksia kotona tekemään. Täällä tein ensimmäisen kovemman harjoituksen Davosin kisojen jälkeen. Vielä se oli vähän hakusessa, mutta uskon, että tämän päivän avaava teho avaa paikkoja kisaan, hän sanoi ja myönsi, ettei olo ollut hyvä treenin jälkeen.
\- Yhtä pahalta se tuntui kuin aina ennenkin. Huomaa, että on tauti alla, mutta uskon, että se lähtee yhtä nopeasti pois kuin tulikin. Jos neljä päivää sairastaa, niin ei se kuntoa vie mihinkään. Sairastuminen saattaa näkyä vielä ensimmäisissä kisoissa, mutta uskon, että loppu-Tourista tulee jo hyviä suorituksia.
Pärmäkoski on hiihtänyt Tour de Skin loppuun asti neljä kertaa. Kolme viimeistä kertaa on tuonut hänelle saman sijoituksen: neljännen sijan.
\- Nyt lähden hakemaan kaikkea muuta kuin sitä neljättä sijaa. Toivottavasti sijoitus on siellä ylempänä.
Suomalainen istuu mieluummin ikkunan kuin ihmisen vieressä
Suomalaiset haluavat tilaa ympärilleen jopa junanvaunussa. Monelle ikkuna kelpaakin seuraksi mieluummin kuin vieras vierustoveri. VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari vahvistaa, että ikkunapaikat jaetaan ensimmäisten joukossa.
Suomalaiset tunnetaan laajasta reviiristään. Esimerkiksi junanvaunussa emme halua vierasta ihmistä liian lähelle.
Kolme neljäsosaa junalipuista ostetaan netistä, automaatista tai mobiililaitteella. Moni lipunvaraajista haluaa myös itse vaikuttaa omaan paikkaansa, sanoo VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari.
– Nopeimmin menee lemmikkieläin- ja perhepaikat sekä työskentelyhytit, kertoo Heijari.
– Uskoisin, että netissä aika moni haluaa valita tuon paikkansa. Sieltä voi valita esimerkiksi haluaako yläkertaan, alakertaan, lähelle ravintolavaunua tai työskentelyhytin, sanoo Heijari.
Mikäli asiakas ei valitse itse istumapaikkaansa, VR:n junalippupalvelu etsii yksin matkustavalle ikkunapaikan.
– Kone aloittaa vapaiden paikkojen etsimisen aina ikkunapuolelta. Yleensä myös vaunun keskivaiheelta, sanoo Heijari.
Varsinaisessa paremmuusjärjestyksessä junien istumapaikat eivät kuitenkaan ole.
– Ei ole, lukuun ottamatta niitä junia, joissa on extra-luokka, ja sen vuoksi vähän paremmat oltavat, kertoo Mika Heijari.
Myös konduktöörille on istumapaikalla väliä
Helena ja Jussi Juurakko Nurmosta olivat lähdössä junalla Seinäjoelta Tampereelle. Junamatkailu on pariskunnalle tuttua, sillä Jussi Juurakko toimii VR:llä konduktöörinä. Nurmolainen pariskunta ei valitse tarkkaan istumapaikkoja, mutta myöntää, että paikoilla on merkitystä.
– Tottakai istumapaikka vähän vaikuttaa, mutta yleensä tulee otettua vain se, minkä lippuluukulta saa, sanoo Jussi Juurakko.
– Ikkunapaikka on tietenkin ihanteellisin, että näkee vähän maisemia, sanoo Helena Juurakko.
Myös konduktööri on huomannut, että ihmiset valitsevat itse istumapaikkoja.
– Aika monella on se, ettei halua istua selkä menosuuntaan, ja tietenkin ikkunapaikat ovat suosittuja. Meillä on myös lapsiosastoja, ja lapsethan tietenkin pitävät meteliä ja elämää, joten jotkut haluavat karttaa leikkiosastoja, kertoo Jussi Juurakko.
– Olemme tyypillisiä suomalaisia ja haluamme, että ympärillä on tilaa, sanoo Jussi Juurakko.
Aina tilaa ei ole mahdollista saada ympärille. Vielä harvemmin junanvaunussa. Koska junamatkustajia on usein paljon, löytyy myös ihmistyyppejä, joita ei mieluusti viereen haluta.
– Sellainen henkilö, joka on nauttinut liikaa alkoholia. Sellainen joka aiheuttaa häiriöitä vierustoverille ja koko vaunuosastolle, sanoo Helena Juurakko.
Jussi Juurakko osaa kertoa ammattinsa puolesta, että juuri tällaiset tapaukset aiheuttavat junamatkoilla pieniä ongelmia.
– Ei niitä onneksi kovin paljon ole, mutta silloin kun on, ne tietenkin korostuvat sieltä. Jos junassa on 500 matkustajaa, ja siellä sattuu olemaan yksi häiritsevä henkilö, niin totta kai hänet huomataan, sanoo Jussi Juurakko.
Vaikka moni sisimmässään varmasti toivoo juuri itselleen sopivaa, tietyntyylistä vierustoveria, niistä harvoin valitetaan VR:n työntekijöille.
– Harvemmin istumapaikoista tulee valituksia. Joskus, kun on tullut jokin virhe. Esimerkiksi, jos on pyydetty neljän hengen vastakkaisia paikkoja tai on ajateltu niiden tulevan automaattisesti, mutta onkin tullut hajapaikkoja, niin sellaisista tulee joskus valituksia, kertoo Jussi Juurakko.
Vierustoveri voi myös avartaa maailmaa
Jurvaan häihin matkalla ollut Mikko Ohra-aho osti junalipun netistä neljä päivää etukäteen. Myös Ohra-aholla on tapana valita istumapaikka itse.
– Valitsen istumapaikan, koska haluan sellaisen, missä pystyn työskentelemään tietokoneen kanssa, ja jossa voin ladata tietokoneen lisäksi esimerkiksi puhelinta, sanoo Mikko Ohra-aho.
Monet suomalaiset haluavat matkustaa junalla ilman vieruskaveria, mutta Ohra-ahoa ei vierustoverin puheliaisuus haittaa.
– On mukavaa, jos vieressä on sellainen ihminen, jonka kanssa voi melko vapaasti jutella mistä vain. Sellainen avoin ja välitön, sanoo Ohra-aho.
– Kerran matkustin Turusta Joensuuhun. Matka kesti vaihtojen kanssa muistaakseni lähemmäs yhdeksän tuntia. Silloin yhden naisen kanssa keskustelimme hengellisistä kysymyksistä. Itselleni se oli oikein mukava kokemus, Mikko Ohra-aho jatkaa.
Mikko Ohra-aho matkusti Seinäjoelle Turusta ja koki matkallaan myös, millainen vierustoveri ei ehkä ole se mieluisin.
– On epämiellyttävää, jos vieruskaveri on kauhean levoton. Esimerkiksi hetki sitten meinasi pariskunnan kesken tulla riitaa. Sellaista ei ole kauhean mukava seurata, sanoo Ohra-aho.
Turkulaismaalivahti hakeutui uusien haasteiden perässä Seinäjoelle
Jere Koponen on pelannut jalkapalloliigassa kolmen edellisen kauden ajan FC Interissä. Nyt uusi seura löytyi testijakson jälkeen Seinäjoelta.
Jere Koponen on 22-vuotias jalkapallomaalivahti, joka on kuulunut kolmen edellisen kauden ajan FC Interin vahvuuteen. Lahjakkaalle veräjänvartijalle kertyi 15 pelattua ottelua, kun valtaosan torjuntavastuusta hoiti Koposta kokeneempi Magnus Bahne.
Eikä pelkästään mitaleilla, vaan haluamme oikeasti haastaa tämänhetkisen Suomen kärkinimen HJK:n.
Nyt Koponen kaipasi uralleen uusia haasteita. Uusi seura löytyikin ensi kaudella toista vuottaan liigassa pelaavasta Seinäjoen Jalkapallokerhosta, jonka kanssa hän solmi 1-vuotisen pelaajasopimuksen.
– SJK:lla on ollut aina kova tekemisen meininki, kova draivi päällä ja halu kehittyä seurana eteenpäin. Kun tarjottiin mahdollisuutta tulla testille näyttämään osaamistani, halusin olla ehdottomasti mukana ja katsomassa miltä toiminta paikan päällä vaikuttaa. Se teki suuren vaikutuksen ja on hienoa, että asiat ratkesivat nyt näin, Koponen kertoo.
HJK:n valta-asemaa haastamaan
SJK pelasi viime kaudella vasta ensimmäisen pääsarjakautensa ja nappasi heti hopeamitalit. Pohjanmaalla riittää tavoitteita myös ensi kaudeksi, sillä mitalikannassa halutaan pysyä.
– Eikä pelkästään mitaleilla, vaan haluamme oikeasti haastaa tämänhetkisen Suomen kärkinimen HJK:n. Koko seinäjokelaisseura on tehnyt selväksi, että siellä halutaan mennä eteenpäin ja jo saavutettu hopeamitali ei riitä. Hieno viime kausi täytyy nyt unohtaa ja keskittyä vain ensi kauteen ja HJK:n haastamiseen ykköspaikasta, Koponen sanoo.
Hieno viime kausi täytyy nyt unohtaa ja keskittyä vain ensi kauteen ja HJK:n haastamiseen ykköspaikasta.
Hopeatilansa myötä SJK pääsee karsimaan paikasta Euroopan liigassa. Pelaaminen euro-otteluissa kiinnostaa turkulaisnuorukaista.
– Onhan se hienoa, sillä se on kuitenkin niin harvinaista herkkua täällä Suomen maaperällä. Ne pelit ovat kuitenkin ihan oma kokemuksensa ja innolla odotan, mitä tuleman pitää, Koponen toteaa.
Uralla eteenpäin
Tähänastisen uransa Koponen on pelannut lähes poikkeuksetta Turussa. Ainoa poikkeus on vuodelta 2012, kun Koponen kävi lainasopimuksen turvin pelaamassa vajaan kymmenkunta ottelua Kotkassa. Pieni haikeus paistaa Koposen kasvoilta kysyttäessä rakkaan kotikaupungin jättämisestä.
– Onhan Turku minulle aina rakas kaupunki, mutta erästä kollegaani lainaten: Turun kauppatoria ehtii myöhemminkin kierrellä. Ihan hienoa päästä välillä poiskin, Koponen hymähtää.
Näen myös, että olen todella onnekas, kun pystyn elättämään itseni pelaamisella ja saamaan uusia kokemuksia.
– Vanhemmat ovat luvanneet lähettää ruokapaketteja, jos ikävä pääsee yllättämään. Onhan se kiva päästä maistelemaan kotiruokaakin välillä, maalivahti jatkaa.
Kotoisten liigapelaajien pelaajapalkat ja -palkkiot ovat pudonneet kauttaaltaan viimeisten vuosien aikana. Vain harvat seurat Suomessa pystyvät maksamaan täyttä elantoa pelaamisesta.
– Tarkoitus olisi pärjätä pelaamisesta saadulla palkalla, mutta sen voi realistisesti sanoa, ettei Suomessa kukaan pelaa lajia rahan takia. Näen myös, että olen todella onnekas, kun pystyn elättämään itseni pelaamisella ja saamaan uusia kokemuksia, Koponen sanoo.
Tolkien-fanin unelma: Soittaa selloa Hobitti-orkesterissa 
Linda Hammarén pakotettiin lukemaan J.R.R. Tolkienin Hobitti, ennen kuin hän sai luvan katsoa yhtäkään kirjoihin perustuvista elokuvista. Tosifani on ylpeä Tolkieninkin käyttämästä suomen kielestä, käyttää tunteja kirjojen maailmassa päivittäin ja on hieman pettynyt uusimpaan leffaan.
Lahtelainen Linda Hammarén pitää sormessaan sormusta, joka muistuttaa J.R.R. Tolkienin_ Taru Sormusten Herrasta_ -elokuvista tuttua taikasormusta. Se ei tee Hammarénista näkymätöntä, mutta tunnearvoa sillä on: sormus on isoäidin äidin vihkisormus.
– Tolkienin maailma on minulle tärkeä. Aina, kun avaan kirjan, unohdan kaiken ja uppoan tarinaan.
Hammarén avasi ensimmäisen Tolkieninsa ollessaan 8-vuotias. Hänen serkkunsa oli ostanut elokuvan pidennetyn version, ja levyn hienot kannet houkuttelivat nuorta Hammarénia.
– Serkku sanoi, että ennen kuin olen lukenut Hobitin, en saa nähdä elokuvia.
Hammarén arvostaa kirjoja, sillä ne ovat perusta myös hyville elokuville. Haastatteluun hän on tuonut mukanaan taskukokoisen _Hobitti_-painoksen, alkuperäiskielellä. Linda lukeekin Tolkieninsa nykyään englanniksi. Arkipäivään kuuluu myös fan-fiction, jonka parissa Hammarén viettää useita tunteja päivittäin. Fan-fictionit ovat tarinoita, joita fanit ovat kirjoittaneet alkuperäisen tarinan ympärille.
– Se on yksi muoto, jolla fanit pystyvät luomaan maailmaa aina uudestaan, jatkamaan tarinaa ja sen elämistä.
Tarinaa eletään myös Suomen Tolkien-seuran tapaamisissa. Tapaamisissa esimerkiksi luetaan Tolkienin vanhoja painoksia ja pelataan Tolkien-aiheisia pelejä. Seuraava fanitapaaminen järjestetään tänä viikonloppuna Hämeenkoskella.
– Siellä otetaan aina hyvin vastaan uudetkin ihmiset, eikä kellään ole ennakkoluuloja. Suomessa sellainen on ihanan vapauttavaa. Siellä on kaikenikäisiä ihmisiä, osa perheineen.
Fanin mielestä elokuvasarja heikkeni loppua kohti
Viimeisin Hobitti-elokuva sai Suomessa ensi-iltansa joulukuun alkupuolella. Hammarénin äänestä kuulee häivähdyksen pettymystä. Omin sanoin hän kuvaa viimeistä elokuvaa sanoilla "ihan okei".
– Siitä huomasi, että se on tehty massayleisölle. Sellaisille ihmisille, jotka eivät niin Tolkienista tykkää. Näissä uusissa elokuvissa on tukeuduttu liian paljon tekniikkaan, eikä ajateltu faniyleisöä enää lainkaan. Koko tuotannosta oma suosikkini on ensimmäisen elokuvan ensimmäinen puolituntinen.
Serkku sanoi, että ennen kuin olen lukenut Hobitin, en saa nähdä elokuvia
Tolkienin perikunta on ilmoittanut, ettei anna enää ohjaaja Peter Jacksonin käsiin Tolkienin tuotoksia. Hammarén toivoo, että perikunta luovuttaa oikeudet vielä jollekin toiselle ohjaajalle.
– Onhan minulla tässä muutamia kymmeniä vuosia aikaa elellä ja odotella seuraavaa elokuvaa. Sitten tekijänoikeudet eivät ole enää voimassa, nauraa Hammarén.
Ylpeydenaiheena Tolkienin yhteys Suomeen
Fanit ovat monesti mieltäneet Tolkienin tarinat Britteihin. Tolkienin kerrotaan myös tunteneen pohjoismaista mytologiaa, mikä saa nuoren fanin ylpeäksi omasta taustastaan.
– Yksi haltijakielistä perustuu puoliksi suomenkieleen. Kyllähän siitä aika ylpeäksi tulee, että Tolkien on niin syvältä tutkinut suomen kieltä.
Kyllähän siitä aika ylpeäksi tulee, että Tolkien on niin syvältä tutkinut suomen kieltä.
Tolkien on herättänyt selloa soittavassa Linda Hammarénissa myös haaveen. Hänellä on mukanaan nuotit Howard Shoren säveltämiin elokuvamusiikkeihin, joita hän soittaakin omaksi ilokseen. Elokuvamusiikin Sormusten herra -trilogiassa soittanut_ London Philharmonic Orchestra _on nuoren sellistin haaveiden työpaikka.
– Jos jossakin kaukaisessa, kaukaisessa tulevaisuudessa pääsisi Lontoon sinfoniaorkesterissa soittamaan. Tai sellaisessa orkesterissa, joka soittaa Taru sormusten herrasta -elokuvaesityksen taustalla livenä, kuten Tampereella muutamia vuosia sitten. Ja Silmarillion olisi ihanaa nähdä valkokankaalla.
Juniorkronornan kapteeni: Suomalaiset eivät olleet lähelläkään
Ruotsin pelaajat nauttivat viime MM-finaalin revanssista. Jacob de la Rosen mielestä voiton ansainneesta joukkueesta ei jäänyt epäselvyyttä.
Nuoret Leijonat joutuivat taipumaan Ruotsin vahvan ylivoiman edessä, vaikka ennen ottelua suuta soitettiin rajustikin. Ruotsalaispelaajat tyytyivät kuittaamaan voittonsa melko rauhallisin sanankääntein.
\- Minusta Suomi ei ollut lähelläkään, tylytti joukkueen kapteeni Jacob de la Rose [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/juniorhockey/article20104676.ab).
Viime talvena Nuoret Leijonat ryöväsi MM-kullan ruotsalaisten kotikisoissa, mutta puolivälierä voitto kuittasi kalavelkoja.
\- Kuinka hyvältä tuntuukaan ottaa pieni revanssi viime vuodesta. Todella mahtavalta, hehkutti Oscar Lindblom.
Mäkikotka huikeasta mahdollisuudesta: ”Se ei ole mikään pakkomielle”
Ilman henkilökohtaista olympiamitalia oleva Janne Ahonen pitää mahdollisena, että hän hyppää vielä vuoden 2018 olympialaisissa. Samoissa kisoissa voisi hypätä myös hänen poikansa.
**LAUANTAIVIERAS.** Jo muutaman kerran mäkihyppyuransa lopettanut Janne Ahonen sanoo etenevänsä jatkossa vuosi kerrallaan. Hän pitää yhä mahdollisena, että hyppää vuoden 2017 Lahden MM-kisoissa sekä seuraavana vuonna olympialaisissa Etelä-Korean Pyeongchangissa.
\- En ole enää nuori poika, mutta toivottavasti kausia tulee vielä useita. Jos motivaationi säilyy ja paikkani pysyvät kunnossa, mikä ettei, toukokuussa 38 vuotta täyttävä mäkikotka miettii.
Mikäli kaikki menee hyvin, Ahonen voi hypätä samoissa olympialaisissa nyt 13-vuotiaan Mico-poikansa kanssa. Se on huikea mahdollisuus.
\- Se ei kuitenkaan ole mikään pakkomielle. Ne (vuoden 2018 olympialaiset) tulevat poikani kannalta nopeasti, ja minun kannalta niihin on aika pitkä aika, mutta katsotaan.
Ahonen viidestä mäkiviikon voitostaan: ”Tosi hyvää tuuria”
Ahonen on voittanut urallaan peräti viisi kertaa Keski-Euroopan mäkiviikon. Tähän ei ole pystynyt kukaan muu.
\- Ehkä yhden kisan voi voittaa tuurilla, mutta jos niitä on viisi, siinä on ollut tosi hyvää tuuria, Ahonen naurahtaa.
Ahonen kuvailee ensimmäistä mäkiviikon voittoaan nuorena poikana ”huikeaksi jutuksi” vuonna 1999. Myös historiallinen viides voitto vuonna 2008 tuntuu hyvältä.
\- Siinä oli historian havinaa, kun voitin ensimmäisenä viisi kertaa, Ahonen toteaa.
Laihduttaminen ei ole koskaan tuottanut hänelle ongelmia.
\- Kun syö vähän, lihoaa vähän, ja kun ei syö ollenkaan, silloin saattaa jopa paino pudota.
Suomen maalivahti ruoski itseään ja joukkuetta - ”Huonoin alivoima koko turnauksessa”
Ville Hussosta tuli perjantain Ruotsi-tappiossa sijaiskärsijä. Maalivahti ei ollut parhaimmillaan, mutta ei myöskään saanut pelaajilta tarvitsemaansa tukea.
**TORONTO** Vaikka Suomen maalilla puolivälierässä pelannut Ville Husso ei ollut perjantaina iskussa, ei Leijonat silti maalivahtiin kaatunut. Joukkue kaatui kurittomiin jäähyihin sekä surkeaan erikoistilannepelaamiseen. 
Tre Kronor rankaisi Suomea kahdesti 5-3-ylivoimalla. Yhteensä Ruotsi teki ottelussa kolme ylivoimamaalia.
\- Voitettavissa oleva otteluhan tuo oli. Mutta omastakin pelistä voi sanoa, että liian monta meni omiin. Se oli yksi isoimpia syitä, miksi hävittiin, Husso ruoski itseään Yle Urheilulle.
Olisihan Husso parhaana päivänään ottanut Ruotsin maaleista yhden tai kaksi, mutta samaan aikaan jokainen ymmärtää, että kun Ruotsin tasoinen joukkue pääsee kahdesti pelaamaan toista minuuttia kahden miehen ylivoimalla, niin hankalaa on.
\- Vähän pomppikin Ruotsille. Oli ihme maaleja. Pari koppia enemmän olisi silti pitänyt ottaa. Siinä mielessä olen aika pettynyt itseeni. Viisi maalia tällaisessa ottelussa on liikaa, Husso jatkoi.
Surkea alivoima
Ruotsi ratkaisi ottelun nimenomaan ylivoimalla. Suomen alivoimapelaamiselle turnauksessa ei kannata antaa edes arvosanaa. Niin heikkoa se oli.
\- Oltiin tosi heikkoja alivoimalla. Varmaan huonoin joukkue koko turnauksessa. Ja kun Ruotsi tulee viidellä kolmea vastaan, niin eihän se hyvää tiedä koskaan. Otettiin liikaa jäähyjä eikä oltu valmiita antamaan kaikkeamme tuolla, Husso kritisoi.
Henkilökohtaisesi Husson turnaus jäi silti plussan puolelle. Helsinkiläinen pelasi erinomaiset ottelut Yhdysvaltoja ja Saksaa vastaan ja otti ykkösvahdin paikan vuoden takaiselta maailman mestarilta Juuse Sarokselta. 
\- En ala arvosanoja antamaan, mutta kahteen ensimmäiseen peliin olen tyytyväinen. Pitää nähdä sinnekin eikä jäädä vain tähän tappioon roikkumaan. Tämä oli peli muiden joukossa. Huonoon aikaan vain tuli, Husso pyöritteli.
\- Viime vuonna floppasin pahasti, joten olihan tämä jo parempaan päin. Ja pitää muistaa, että Ruotsi on hyvä joukkue ja heille pitää antaa kaikki kunnia. Tsemppiä niille vain jatkoon.
Kimppahevonen ja hyväntekijä – Kiss My Turku juoksee rahaa lastensairaalalle
Ravihevosesta myydään osuuksia yrityksille ja yksityishenkilöille, ja kaikki hevosen juoksemista palkintorahoista ja osuuksista saatu tuotto lahjoitetaan Turun lastensairaalalle. Hevosen valmentajan mielestä nuori tamma on lupaava, joten lahjoitussumma voi nousta suureksikin.
Hyväntekeväisyyshevonen Kiss My Turku alkaa juosta tänä vuonna kilpaa Turun lastensairaalan hyväksi.
Kiss My Turku on kimppahevonen, josta myydään 300 euron arvoisia osuuksia yrityksille ja yksityishenkilöille. Sekä osuuksista syntyneet tuotot että hevosen juoksemat rahat lahjoitetaan pienille lapsipotilaille.
– Tähän mennessä hevosesta on myyty reilut 50 osuutta. Tavoitteemme on myydä minimissään 300 ja maksimissaan 500 osuutta, kertoo Turun matkailutoimisto Turku Touringin myynti- ja markkinointipäällikkö Satu Hirvenoja.
Nuori lämminveritamma Kiss My Turku on uusikaupunkilaisen Hannu Nivolan kasvatti. Nivolan ideasta lähti myös koko hyväntekeväisyysprojekti. Turku Touring suhtautui asiaan myönteisesti, ja hevonen nimettiin Turun kaupungin mainoskampanjan mukaan. Nyt matkailutoimisto vastaa hevosen markkinoinnista ja osuuksien myynnistä.
– Turun lastensairaala tarvitsee potkua, ja me tarvitsemme sellaisen tänne Turkuun. Mikäs sen kivampaa kuin tehdä hyvää tämän alueen lasten ja nuorten eteen, Hirvenoja sanoo.
Ensimmäiset kilpailut loppukeväästä
Kiss My Turku valmentautuu Harri Koivusen tallissa Turun Metsämäen raviradalla. Parikymmentä vuotta Metsämäen ratavalmentajana toiminut Koivunen uskoo, että hevosella on kaikki edellytykset pärjätä raviradoilla ja tienata siinä sivussa rahaa Turun lastensairaalalle.
– Kyllä mulla kovat toiveet on sen suhteen. Sillä on komeat raamit ja hieno suku. Luontoa löytyy, mutta toivotaan, että se kääntyy oikeaan suuntaan ja tammasta tulee kova kilpailija, Koivunen sanoo.
Juuri kolmivuotiaaksi kääntynyt Kiss My Turku ehti juosta viime vuonna opetuslähdön ja yhden Nuoret radalle -lähdön.
Kyllä mulla kovat toiveet on sen suhteen. Sillä on komeat raamit ja hieno suku.
– Ne ovat tavallaan harjoituslähtöjä nuorille hevosille. Sellaisia ajetaan talven mittaan kaksi tai kolme lisää. Huhti-toukokuussa on suunnitelmissa koelähtö, ja sen jälkeen olisi tarkoitus alkaa kilpailla, Koivunen sanoo.
Suvukas Kiss My Turku on maksettu mukaan kaikkiin suurimpiin ikäluokkakilpailuihin. Koivunen uskoo, että hyväntekeväisyyshevosen mahdollisuudet osallistua niihin ovat hyvät. Menestystoiveitakin on, ainakin vielä.
– Tässä ikäluokassa on toista tuhatta hevosta, ja niistä 20-30 on sellaisia, joilla rahkeet riittävät kovimpiin lähtöihin. Uskon, että me ainakin vielä olemme siinä joukossa.
Kimppa- ja hyväntekeväisyyshevosen titteli tuo sekä Kiss My Turulle että sen valmentajalle omanlaisiaan paineita. Hevosta seurataan jatkuvasti ja ehkä tarkemmin kuin ”tavallista” hevosta.
– Sen pitäisi aina mennä hyvin, eikä se saisi missään vaiheessa epäonnistua, ei edes treenissä. Hevosillakin kuitenkin on huonoja päiviä, niin kuin ihmisilläkin, Koivunen muistuttaa.
Ainakin kymmeniä tuhansia, ehkä jopa enemmän
Kiss My Turun ympärille rakennettu kimppasopimus kestää vuoden 2016 loppuun. Se, mitä hevoselle sen jälkeen tapahtuu, on hevosen kasvattajan päätettävissä.
Se on kuitenkin varmaa, että silloin luovutetaan shekki Turun lastensairaalalle. Men suuruus riippuu siitä, kuinka paljon osuuksia myydään, ja kuinka hyväksi Kiss My Turku lopulta kehittyy.
– Realistinen ajatus on, että kymppitonneista puhutaan. Sadat tuhannet alkavat olla jo yllätys, Harri Koivunen arvelee.
Turku Touringin Satu Hirvenoja uskoo suurempaan.
– Sellainen 100 000 euron shekki olisi kiva mennä viemään Turun lastensairaalalle.
Maija on pulahtanut järveen 14 vuotta liki joka päivä – kipakka paukkupakkanen on paras uimakeli
Maija Korpiahon uintiharrastus on kestänyt jo vuosia eikä vastaan ole tullut esimerkiksi liian kylmää avantokeliä. Konkariuimari ei usko sellaista heti vastaan tulevankaan.
Perholainen Maija Korpiaho menee talviaamuisin Korpijärven rantaan varttia vaille seitsemän – kesällä vielä aikaisemmin. Reissu jää tekemättä ainoastaan poikkeustapauksissa, kun hän on matkoilla.
Mukanaan hänellä on kaksi työkalua: jääsaha ja katiskan verkolla tuunattu hanko. Jälkimäisellä hän poimii jääkimpaleet vedestä. Jään avaaminen vie pakkaspäivästä riippuen 15 minuutista puoleen tuntiin.
Korpiaho innostui uimisesta sen jälkeen, kun perhe sai monen mutkan kautta poikkeusluvan saunamökin rakentamiseen.
– Silloin ajattelin, että nyt minä kyllä nautin tästä.
Hän on pitänyt päätöksestään kiinni ja tehnyt uintireissuja säännöllisesti jo 14 vuotta. Nautiskelun ohella harrastuksesta on ollut hyötyä.
– Flunssat olen jättänyt järveen, ja tästä on ollut apua myös selkävaivoihin.
Menen veteen rappusia pitkin, laitan jalat jään alle vaakasuoraan ja olen siinä vähintään 20 sekuntia. 
Kipakka pakkanenkaan ei pysäytä
Mieluisin avantouintipäivä on kipakka pakkaspäivä, ja kylmillään mittari on näyttänyt -32 astetta. Hyisestäkin säästä huolimatta suurin osa avantouintireissuista sujuu ilman saunaa. Kylmän kestämistä hän perustelee alhaisella ruumiinlämmöllään. Kuinka viileällä kelillä avantouinti jäisi väliin?
– Sellaista ei ole tullut vielä vastaan – enkä usko, että ihan heti tuleekaan, Korpiaho naurahtaa.
Heikon jäätilanteen vuoksi avantona on tänä vuonna toiminut lähinnä pieni aukko.
– Menen veteen rappusia pitkin, laitan jalat jään alle vaakasuoraan ja olen siinä vähintään 20 sekuntia. Olen kuullut, että lyhyemmästä ajasta ei ole hyötyä.
Korpiaho toteaa, että avantouinti on pienellä sivukylällä asuvalle hyvä harrastus. Monenlaisia mukavuuksia, kun tarjolla ei ole.
– Avannon jälkeen tunne on uskomaton. Ei rantamökistä malttaisi silloin lähteä edes pois.
Kyberturvallisuuskeskus: Valtionhallinto voi suojautua palvelunestohyökkäyksiltä – tiettyyn rajaan asti
Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksesta kerrotaan, että yritykset ja valtionhallinto voivat varautua palvelunestohyökkäyksiä vastaan tarpeeksi riittävällä tietoliikennekapasiteetilla. Hyökkäykset voivat olla kuitenkin niin isoja, että raja voi tulla vastaan.
Kyberasiantuntijat ovat pankkeihin kohdistuneiden palvelunestohyökkäysten myötä muistuttaneet, että suomalaisten yritysten ja myös valtionhallinnon pitäisi suojautua hyökkäyksia vastaan paremmin.
Päällikkö Antti Kiuru Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksesta kertoo että palvelunestohyökkäyksiin voi varautua – tiettyyn rajaan saakka.
– Palvelunestohyökkäykseen pystytään varautumaan siten, että tietoliikennekapasiteetti on niin riittävä, että järjestelmät pystyvät palvelemaan asiakkaita, vaikka sinne tulisikin palvelunestoliikennettä.
Pakettipesuri avuksi siivoamaan haittaliikennettä
Tietoliikennekapasiteetti voi kuitenkin loppua kesken, jos hyökkäys on niin suuri, että isommatkin tietoliikennejärjestelmät menevät tukkoon.
– Tietoliikenne- ja palvelinkapasiteetin lisääminen auttaa vain tiettyyn pisteeseen asti.
Verkkopalveluja tarjoava yritys tai organisaatio voi varautua hyökkäystä vastaan lisäksi myös ostamalla teleoperaattorilta pakettipesurin, jolla voi siivota haittaliikenteen pois tieltä.
– Pakettipesuri siivoaa verkkoliikenteestä haitallisen liikenteen pois. Näin ollen muut pystyvät sitten käyttämään näitä palveluita normaalisti. Pakettipesuri on yleensä kaupallinen palvelu, jota tarjoavat tietoliikennepalvelujen tarjoajat eli teleoperaattorit, joilta yritykset ja organisaatiot hankkivat tietoliikenneyhteytensä. Pesureita on Suomessa yleisesti käytössä.
Kiuru ei halua vastata kysymykseen onko valtionhallinnolla käytössä tällaisia suojausjärjestelmiä.
– En voi valitettavasti voi valottaa suojausmekanismeja, joita valtionhallinnolla on käytössä. Ei olisi kauhean hedelmällistä kertoa, millä tavalla näihin hyökkäyksiin voitaisiin varautua.
Myös valtionhallinnon verkkopalvelut voivat olla vaarassa
Antti Kiuru ei halua myöskään arvioida millaiset julkishallinnon verkkopalvelut voivat olla vaarassa joutua hyökkäyksen kohteeksi.
Hyökkääjä voi iskeä periaatteessa mihin tahansa verkkopalveluun, joita ihmiset käyttävät. Voiko valtionhallinto olla vaarassa?
– Periaatteessa samalla tavalla, kuin mitkä tahansa muutkin organisaatiot, jotka ovat palvelunestohyökkäyksen kohteita. Mitä näkyvämpi kohde ja mitä enemmän palveluita käytetään, niin sitä houkuttelevampi kohde yleensä on palvelunestohyökkäyksen tekijöille.
Voisiko hyökkääjä iskeä vaikkapa Kelan, veroviraston tai sairaaloiden verkkopalveluihin? Kiuru ei ala arvailla, mikä olisi mahdollinen kohde.
– Hyökkäyksen kohteen ei kuitenkaan välttämättä tarvitse olla kaikkein suosituin palvelu tai joku tietty valtiollinen organisaatio.
– Kun tavoitteena on tehdä kiusaa tai aiheuttaa haittaa palvelun käyttäjille, niin hyökkäämällä sellaisiin palveluihin, joita kansalaiset käyttävät saadaan varmasti näkyvyyttä, kuten nyt on käynyt, Kiuru sanoo ja viittaa poikkeuksellisen pitkään kestäneeseen OP-pankkiryhmää vastaan tehtyyn palvelunestohyökkäykseen.
Taskulamppukierros avaa linnan pimeät paikat ja salaiset portaat
Hämeen keskiaikaisen linnan suljetut kolkat avautuvat kävijöille. Vanhan linnan pimeillä kierroksilla kävijä tutustuu keskiaikaiseen rakennukseen taskulampun valossa. Kolot ja kolkat -kierros vie kävijänsä puolestaan niihin linnan osiin, jotka tavallisesti on suljettu kävijöiltä. Elämykselliset kierrokset vastaavat kävijöiden toiveisiin.
Hämeen vanha linna tarjoaa vierailleen uudenlaisen tavan tutustua historialliseen kohteeseen. Ajatus varta vasten räätälöidyistä kierroksista tuli kävijöiltä, jotka ovat jo pitkään halunneet nähdä linnan suljetut kolot ja kolkat.
Kierroksen aikana kävijöille kerrotaan keskiaikaisista tavoista ja myös tarinoita linnan historiasta ja siellä eläneistä ihmisistä.
– Ihmiset rakastavat pieniä tarinoita ja mielikuvitus pääsee laukkaamaan täällä linnassa aika hyvin, kertoo Linnan tapahtumatuottaja Jyrki Nissi. Vaikka kaikki linnan historialliset faktat eivät ole ihan selvillä, niin ihmiset voivat miettiä, miten elämä täällä linnassa on saattanut mennä.
Ihmiset voivat miettiä, miten elämä täällä linnassa on saattanut mennä.
Vanhoista tilikirjoista selviää myös se mitä linnaan on ostettu ja mitä veroja on kerätty. Esimerkiksi 1500-luvun tilikirjoista selviää, että linnassa on asunut ja työskennellyt pyöveli. Historiaan liittyvien tarinoiden lisäksi linnan pimeisiin kolkkiin ja nurkkiin tutustujat saavat kuulla myös kummitusjuttuja.
– Linnan porttitornin kohdalla olemme joskus kertoneet tarinaa Birger Jaarlin tyttärestä Sunnevasta, joka kummittelee linnassa. Sunneva oli rakastunut hämäläiseen talonpoikaan, mutta isä ei ollut mielissään tyttärensä valinnasta. Niinpä tytär lukittiin porttitornin alapuolella olevaan huoneeseen, missä hän kuoli.
– On ylipäätänsä hyvin epätodennäköistä, että Birger Jaarli olisi joskus vieraillut Hämeen linnassa, mutta hän on sellainen legenda Hämeenlinnassa, muistuttaa Jyrki Nissi.
Linnan rosoisuus viehättää
Osa pimeiden kierrosten viehätyksestä johtuu varmaan siitä, että linna miljöönä näyttää ihan erilaiselta päivänvalossa kuin taskulampun valokiilassa. Hämeen linnassa on aika paljon sellaisia kohteita, joihin ei pääse normaalilla kierroksella.
– Esimerkiksi linnan pohjoistorniin ja tykkitornin pohjalle ei normaalisti pääse, Nissi kertoo. Lisäksi on monia käytäviä ja rappukäytäviä erityisesti, joihin ei pääse normaalisti.
Elämyskierroksilla näkyy hyvin keskiaikainen tiilipinta, jota ei ole restauroituputipuhtaaksi. Linnan pienet, rosoiset yksityiskohdat kiehtovat niin kävijöitä kuin linnassa nykyisin työskenteleviäkin.
Kolot ja kolkat -kierroksella voi miettiä sitä, miten rakennustekniikka on vaikuttanut vaikka linnan puolustukseen.
– Esimerkiksi rakentamisessa käytetyt muototiilet näyttävät tämän päivän ihmisille sen, miten on saatu tehtyä hienoja käytäviä ja rappusia, Jyrki Nissi kertoo. Toisaalta kolot ja kolkat -kierroksella voi miettiä sitä, miten rappuset on käytännössä rakennettu ja miten rakennustekniikka on vaikuttanut, vaikka linnan puolustukseen.
_Mikä itsestäsi on hienoin kohta näistä pimeistä kolkista tai nurkista?_
– No, ehkä ne keskiaikaiset rappuset, jotka menevät linnan sisäpihalta toiseen kerrokseen. Ne ovat ehkä oma suosikkini, pohtii tapahtumatuottaja Jyrki Nissi.
– Toisaalta tykkitornin pohjalla on aina hieno käydä. Sen näkee sieltä alhaalta paremmin, että kuinka iso rakennus se lopulta on.
Mielenkiintoinen paikka on myös pohjoistornin vintillä oleva toimisto, missä säilytetään esimerkiksi linnan restauroinnin yhteydessä löytyneitä arkeologisia pikkuesineitä sekä vankien vanhoja kirjeitä.
Niskanen odottaa sunnuntain kisaan kahakoita – ”Sellaista ketjukolarimeininkiä”
Iivo Niskasen mukaan hänen kuntonsa on tällä hetkellä kohtuullinen. Hän uskoo kunnon vain paranevan Tour de Skin myötä.
**OBERSTDORF. **Iivo Niskanen kävelee rauhallisesti Oberstdorfin hiihtostadionille. Kaikki on valmista tänään alkavalle Tour de Skille. Kunto on hyvä, mutta ei toistaiseksi parhain mahdollinen.
\- Kunto on ihan kohtuullinen. En sanoisi, että olen vielä ihan terävimmillään. Se kyllä tässä vielä paranee Tourin myötä, katsotaan mitä päivät tuo tullessaan, Niskanen maalailee Yle Urheilulle Oberstdorfin hiihtostadionilla.
Olympiavoittaja Niskanen uskoo, että perinteisen matkoilla hän pystyy pitämään asemansa hyvin kokonaiskilpailussa. Oberstdorfin rata on rankka, jo neljän kilometrin prologilla on kuusi työlästä nousua. Jyrkissä ja pitkissä laskuissa on niin ikään haastetta, varsinkin sunnuntain takaa-ajokilpailussa, kun hiihtäjät ovat letkassa.
\- Varmasti siinä tulee olemaan kahakoita. Totta kai ryhmä tulee sellaista ketjukolarimeininkiä tähän stadionille. Mutta katsotaan sitten, se on sen ajan murhe.
Niskasen edellinen Tour de Ski kaatui ensimmäisen kisan jälkeen sairasteluun muutama vuosi sitten. Tällä kertaa hän saa aloittaa Tour de Skin terveenä ja toivottavasti päättää sen ilman takaiskuja.
Miesten joukkueessa menestyspaineet kohdistuvat Tour de Skillä pääasiassa Iivo Niskaseen, kun miesten joukkue on supistunut sairastelujen vuoksi kolmeen hiihtäjään.
Hipsteri hivuttautui sanakirjaan
Suomen kielen sanakirjan tekijöiltä kysytään usein, miten sanat päätyvät sanakirjaan. Pääperiaatteena on, että kirjaan mukaan otettavat sanat ovat vakiinnuttaneet asemansa yleiskielessä. Kielitoimiston sanakirjasta löytyy nykyisin sellaisiakin sanoja kuin 'nillittää' ja 'hipsteri'.
Sanakirjan toimittaminen on koko ajan käynnissä oleva prosessi. Kotimaisten kielten keskukseen kuuluvassa Kielitoimistossa kerätään jatkuvasti tietoa uusista sanoista sekä vanhojen sanojen uusista merkityksistä ja käyttötavoista.
– Seuraamme tiedotusvälineitä ja sanojen käyttöä, oikeastaan kaikkia tahoja, joissa sanoista kirjoitetaan ja puhutaan. Yritämme olla valppaina. Meillä niin sanotusti sanastetaan järjestelmällisesti päivälehtiä ja aikakauslehtiä ja kerätään sanoja erityiseen sanatietokantaan, kertoo Kielitoimiston sanakirjan päätoimittaja Eija-Riitta Grönros.
Sähköinen tietokanta korvasi paperilaput
Takavuosina sanoja kerättiin kirjaamalla niitä paperilapuille. Nykyisin tietokanta on sähköinen.
– Siihen tulee itse sana sekä tekstiyhteys ja tiedot, mistä se sana on poimittu.
Kerätystä aineistosta vain hyvin pieni osa päätyy aikanaan sanakirjaan. Prosessi on lisäksi verrattain hidas, sillä sanan elinkaarta täytyy aina jonkin aikaa seurata. Kaikki sanat eivät jää elämään.
– Tästä syystä sanakirjassa ei ole koskaan ihan uusia sanoja, tarkoitus on esittää vakiintunutta kielenkäyttöä, Grönros sanoo.
Hipsteri nillittää
_Hipsteri_-sanaa käytetään kielitoimiston sanakirjan mukaan nuorista aikuisista, jotka noudattavat uusia, vielä valtavirtaan kuulumattomia trendejä esimerkiksi käyttäytymisessään tai pukeutumisessaan. Miten tämä sana päätyi sanakirjan sivuille?
– Hipsteristä on eri yhteyksissä kerätty näitä niin sanottuja sanalippuja ja kirjattu tietokantaan. Sanan kohdalla on mietitty, että onko tämä jokin ohimenevä ilmiö, mutta se on kuitenkin pysynyt aika sitkeästi mukana ja päätyi sitten pari vuotta sitten ensimmäisen kerran painettuun sanakirjaan.
Toinen hauska esimerkki on pikkuasioista valittamista tarkoittava verbi _nillittää_.
– Nillittää on hyvä esimerkki prosessista. Sana-arkistossa siitä on ensimmäinen merkintä vuodelta 2005. Silloin on ollut meneillään Helsingin yliopiston sanastokurssi, jossa opiskelijat keräsivät sanoja harjoitustyönä. Nillittää-sanan saatteeksi opiskelija oli kirjoittanut, että ”kuuluu luultavasti väliaikaisiin sanoihin, jotka korvautuvat pian muilla vastaavilla”. Sitä on kuitenkin kerätty myöhemminkin ja huomattu, että se on aika lailla ajassa oleva sana. Se voi olla vanhakin esimerkiksi joissain murteissa, mutta joka tapauksessa se on yleistynyt arkikielen sanaksi.
Sanakirja on vain pieni osa kielestä
Juuri arkikieleen yleistyminen on Grönrosin mukaan avaintekijä sanan päätymisessä sanakirjan sivuille. Sanakirjaan otetaan mukaan sanoja, jotka ovat yleiskielessä vakiintuneita.
– Siellä on tietysti jonkin verran myös erikoisalojen sanoja, jotka eivät ole kaikkien tuntemia, mutta aika vähän. Samoin murresanoista mukana on vain sellaisia, jotka ovat lähellä keskeistä yleiskieltä.
Kielitoimiston sanakirjan tarkoituksena on kuvata suomen nykyisen yleiskielen keskeiset sanavarat. Grönros muistuttaa, että jonkin tietyn sanan puuttuminen sanakirjasta ei suinkaan tarkoita, että sanaa ei ole olemassa tai että sitä ei ole ”hyväksytty” sanakirjaan.
– Sanakirja on vain pieni osa kielestä, se ei koskaan ole koko kielen kuva.
Janne Ahosella hurja muisto Keski-Euroopan mäkiviikolta - ”En tiedä, ovatko mäkimiehet niin rohkeita”
Mäkihyppääjä Janne Ahonen muistelee Yle Urheilun lauantaivieraana, miten hän ajoi tieltä ulos Keski-Euroopan mäkiviikolla. Hän myös todisti hurjaa tapahtumaa uransa alussa.
**LAUANTAIVIERAS.** Keski-Euroopassa on parhaillaan käynnissä perinteinen mäkihyppyviikko, minkä vuoksi Saksan ja Itävallan alppiteillä voi taas sattua kolareita.
Janne Ahonen kertoo todistaneensa lähietäisyydeltä hurjaa tilannetta: Ahosen edellä ajoi auto, joka lähti junan keulan matkaan tasoristeyksessä.
\- Se on hurjin juttu, minkä olen siellä nähnyt.
Tämä tapahtui Ahosen ensimmäisellä mäkiviikolla Saksan Oberstdorfissa kaudella 1992-1993.
\- En tiedä, ovatko mäkimiehet niin rohkeita, että he uskaltaisivat ajaa junan alle. Varmasti olisimme pysähtyneet ja katsoneet, tuleeko ketään. Edellä mennyt auto meni ihan suoraan sokkona, Ahonen sanoo.
Hän on itsekin kolaroinut Keski-Euroopan mäkiviikolla kymmenisen vuotta sitten Saksassa Garmisch-Partenkirchenissä.
\- Keski-Euroopan alppiteillä vedin tieltä, mutta ei mitään vakavaa onneksi.
Ahosen mukaan alppitie oli liukas, minkä takia auto suistui mutkassa ulos tieltä penkkaan, kun hän oli menossa hotellilta mäelle.
\- Henkilövahinkoja ei tullut, ja auto saatiin hinaamalla toimivana takaisin tielle. Pystyin myös jatkamaan normaalisti mäkiviikkoani.
NHL-konkari ylpeä Tanskan junioreista - ”Meillä on 25 jäähallia koko maassa”
Kun oman maan U20-joukkue selviää ensi kertaa MM-puolivälieriin, ei Frans Nielsenin intoilu lopu aivan äkkiä. Kanada teilasi Tanskan 8-0, mutta piskuisen kiekkomaan suunta on ylöspäin, Islandersin sentteri myhäilee. 
**CALGARY** Siniseen t-paitaan verhottu tanskalaisrinta on rottingilla. Syynä on kotimaan U20-joukkueen menestys ja ylpeilijänä New York Islandersin keskushyökkääjä Frans Nielsen, 30. Hän on seurannut Tanskan junioreiden otteita Kanadan MM-kisoissa tiiviisti. 
– Erittäin tiiviisti, partasuu painottaa Yle Urheilun haastattelussa.
Puheensorina on liki loputon, kun aiheena ovat tutut maajoukkuemiehet.  
– Tunnen monet pelaajista ja koko valmennusjohdon. Osa valmentajista on hyviä ystäviäni.
Mies itse taisteli kymmenisen vuotta takaperin Tanskan U20-rivistössä 18 ottelua yli kahden tehopisteen keskiarvolla. Juniorimaajoukke pelasi silloin ykkös- ja kakkosdivisioonissa.
Häntä kadonnut koipien välistä
”Nykynuorten” tanskalaiskiekkoilijoiden rivakasti lisääntynyt itseluottamus lämmittää NHL-sentterin mieltä.
– He ovat olleet turnauksessa nyt muutaman kerran ja saavat koko ajan lisää uskoa suurien kiekkomaiden haastamiseen. Olen joukkueesta todella ylpeä, Nielsen hehkuttaa.
Ne ajat ovat ohi, kun Tanska hiipi kaukaloon häntä koipien välissä Kanadan tai Ruotsin kaltaisia joukkueita vastaan, Nielsen arvioi.  
– Samanlaista kunnioitusta ei enää ole. He tietävät olevansa hyviä. Maalivahtipeli on hyvää, ja kärkiketju on ollut uskomaton.
Kirkkaampi kiekkotulevaisuus
Nämä MM-kisat olivat Tanskan U20-joukkueelle historialliset, sillä se selvisi ensimmäistä kertaa puolivälieriin. Sveitsiltä rangaistuslaukausten jälkeen napattu 4-3 -päänahka oli myös maan ensimmäinen voitto kyseisissä karkeloissa. Suoritukset ovat mannaa piskuiselle kiekkomaalle. 
– Meillä on 25 jäähallia koko maassa, mutta tuotamme silti lahjakkuuksia joka vuosi. Se osoittaa, että aikuistenkin maajoukkueella on hyvä tulevaisuus.
Nielsen oli hengessä mukana ennen Tanskan puolivälieräottelua Kanadaa vastaan.
– Se on ottelu, jonka he muistavat loppuelämänsä. Toivottavasti pelaajat nauttivat siitä, ja eihän sitä koskaan tiedä. Toivottavasti nähdään suuri yllätys, Nielsen esitti toiveikkaasti.
Tämän kolmekymppisen, parikymppisten joukkueen ja yhden pikkuruisen kiekkomaan haave jyrättiin luvuin 8-0, mutta unelma suuremmasta menestyksestä jäi itämään.   
Tehoton Kapanen pettyi itseensä - ”Yllätyin, miten huono Ruotsi oli”
Kasperi Kapanen teki turnauksen ensimmäisen maalinsa perjantaina, mutta Nuorten Leijonien kannalta valitettavan myöhään.
Kasperi Kapanen sai oman osansa median kritiikistä nuorten MM-turnauksen aikana. Ja aiheesta. Ykkösketjun pelaajien pitää kantaa joukkuetta tehoillaan, oli kyseessä mikä sarja tai turnaus tahansa. Tähän Artturi Lehkonen ja Kapanen eivät menneen viikon aikana pystyneet.
Lehkosen ja Kapasen yhteenlasketut tehopisteet olivat viiden ottelun jälkeen 2+0.
Kakkosketjusta Roope Hintz teki 0+2, Juuso Ikonen 1+2 ja Suomen paras pelaaja Mikko Rantanen 4+0.
\- Miten sen nyt nätisti sanoisin. Turnaus jäi viime vuonna välin ja pojat voitti. Tänä vuonna tulin tänne ja tahmeaa oli alusta asti. Tiedän, ettei se todellakaan riitä. Olin kaukana omasta pelistä. Kaikki tietenkin haluaa voittaa, Kapanen harmitteli.
Yksi syy kärkipelaajien tehottomuuteen oli pahasti sakannut ylivoimapeli.
\- Meillä oli tuolla sellainen taulu, missä oli näitä asioita mainittu, mitkä pitää olla kunnossa. Siinä oli erikoistilanteet mainittu. Mutta me ei tehty yhtään maalia ylivoimalla. Jos tietäisin, mistä se johtuu, kertoisin heti kaikille, Kapanen maalaili Yle Urheilulle.
”Ruotsalaiset ainakin osaavat hypätä”
Perjantaina Suomi hävisi Ruotsille lopulta lukemin 3-6. Suomi pelasi turnauksen parhaan pelinsä ja olisi ilman muutamaa turhaa jäähyä voinut jopa voittaa ottelun.
\- Tämä oli meidän turnauksen paras peli, mutta ei riittänyt tällä kertaa. Ruotsi teki kolme ylivoimaalia ja se sitten oli ero tänään. Oli kuitenkin kiva nähdä, että meistä löytyi luonnetta tulla 3-1:stä takaisin. Ei lopetettu missään vaiheessa.
Tappio Ruotsille söi Kapasta poikkeuksellisella tavalla. Samoin tuomarilinja.
\- Olin yllättynyt, miten huono Ruotsi oli. Eivät ne todellakaan ansainneet voittoa sen enempää. Tämä oli täysin voitettavissa oleva ottelu, missä meillä oli paikat mennä jatkoon. Se ei nyt valitettavasti tapahtunut, Kapanen puhisi.
\- Sitten ihmetyttää, että ovatko täällä tuomarit sokeita. Ruotsalaiset ainakin osaavat hyppiä. Kyllähän se vaikuttaa peliin, kun kaveri saa kaksi viisi-kolmosta. Aivan järkyttäviä tuomioita, Kalpa-kasvatti jatkoi tylytystä.
Näkökulma: Kuka kerää Anssi Joutsenlahden äänet?
Satakunnassa vaaliasetelma menee uusiksi Anssi Joutsenlahden (ps.) jättäessä vapaaehtoisesti paikkansa ja antaessa tilaa nuoremmille. Toimittaja Antti Laakso pohtii, mitä varapuhemiehen perjantainen ilmoitus tarkoittaa Satakunnan vaalituloksen kannalta.
**Eduskunnan toinen varapuhemies**, jo SMP-aikoina eduskunnassa istunut Anssi Joutsenlahti (ps.) ilmoitti perjantaina jättävänsä Arkadianmäen ja antavansa tilaa nuoremmille.
Käytännössä **Joutsenlahti yrittää** testamentata äänensä toiselle kankaanpääläiselle perussuomalaiselle kirkonmiehelle, Jari Koskelalle.
Koskela keräsi viime vuoden kirkkovaaleissa enemmän ääniä kuin Joutsenlahti. Eduskuntavaalit ovat kuitenkin oma kamppailunsa, jossa kunnioitetun veteraanikansanedustajan yritys äänten testamenttaamiseen ei välttämättä onnistu.
Joutsenlahden **äänipottia on Kankaanpäässä jakamassa** toinen ikinuori poliitikko, ministerin paikallakin piipahtanut Kauko Juhantalo (kesk.). Juhantalo on kuuluisa kotiseutunsa edun ajamisesta, eikä hänen suosiotaan horjuttanut edes lama-aikaan tullut valtakunnanoikeuden tuomio.
Varapuhemieheltä jääviä yli** 6 500 ääntä **on jakamassa muitakin perussuomalaisten ehdokkaita Koskelan lisäksi. Laura Huhtasaari keräsi komean potin eurovaaleissa ja löi Porissa jopa koko maan äänikuninkaan Alexander Stubbin (kok.). Huhtasaari kerää ääniä perussuomalaisten maahanmuuttokriittiseltä laidalta.
**Varma paikastaan **ei voi olla edes porilainen ensimmäisen kauden kansanedustaja Ari Jalonen (ps.). Porin perussuomalaisten äänet saattavat jakautua, sillä kaupungissa on useita perussuomalaisia ehdokkaita.
**Vaalituloksen ennakointi **on mielenkiintoista, sillä Satakunnan vaalipiiri menettää yhden nykyisestä yhdeksästä parlamenttipaikastaan. Keskusta on sellaisessa gallup-nosteessa, että puolue ottaa mitä todennäköisimmin kaksi paikkaa. Muissa puolueissa joudutaan jännittämään.
Esimerkiksi **kokoomuksen piirijohto **harmittelee vaaliliiton kariutumista puolueen kentän vastustukseen. Piiriä johtava Juha Vasama (kok.) yritti viedä porvareita vaaliliittoon vihreiden kanssa, mutta puolue joutuu pärjäämään ilman istuvia kansanedustajia ja vaaliliittoja.
**Vasemmistoliitossa odotetaan **Porin vahvan ja kovaäänisen valtuustoryhmän johtajan Tapio Furuholmin ilmoitusta ehdokkuudestaan.
Puolueen nykyisen kansanedustajan Jari Myllykosken tukijoukoissa ei sinänsä kaivata Furuholmia kisaan edustajanpaikasta, mutta ilman Furuholmin tuomia ääniä puolueen ainoa edustajanpaikka voi olla vaakalaudalla.
**Demareissa on jo huokaistu helpotuksesta**, kun puolueen kannatuksen lasku on pysähtynyt. Aivan varmaa kahden edustajanpaikan säilyttäminen ei silti vielä ole. Puolueen ehdokaslista on kahden istuvan kansanedustajan lisäksi varsin ohut.
**Kristillisdemokraattien kohdalla** sen sijaan nykyinen edustajanpaikka katoaa alta huhtikuun vaaleissa lähes sataprosenttisella varmuudella. Kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi on jo lähtenyt kalastelemaan ääniä Pirkanmaan vaalipiiriin, sillä Satakunnan vaalikynnys nousee pikkupuolueiden kannalta mahdottomiin korkeuksiin.
Komarov hakee edelleen itseään aivotärähdyksen jälkeen - "Minun pitää vain tottua"
Toronton yleisön suosikki teki paluun NHL-kaukaloon vuodenvaihteessa. Kuukauden tauko tuntuu edelleen otteissa.
[Leo Komarov kertoo kanadalaiskanava TSN:n haastattelussa](http://www.tsn.ca/life-with-concussion-no-fun-for-leafs-komarov-1.172743), ettei tunne olevansa vieläkään täysin oma itsensä marraskuisen aivotärähdyksen jäljiltä.
Komarov loukkaantui Alex Ovetshkin taklauksen seurauksena pelissä Washington Capitalsia vastaan. Toronto Maple Leafsin kannattajien sydämeen tiensä rymistelleen hyökkääjän joulukuu meni oireiden kanssa.
\- Se ei ollut hauskaa. Pystyin kyllä tekemään kaikkea, mutta jokin tuntui olevan koko ajan vinossa, Komarov sanoo.
Jutun mukaan hyökkääjä on kärsinyt aiemmin urallaan kahdesta aivotärähdyksestä. Toisesta Komarov toipui pelaamaan seuraavana päivänä.
Maple Leafs piti kulttipelaajansa sivussa 14 pelistä. Oireisiin kuuluivat jatkuvat päänsäryt. Television katsominen ei kovin pitkään onnistunut, joten viihdettä piti hakea tablettitietokoneesta.
\- Nykymaailmassa on melko vaikeaa olla ilman televisiota, puhelinta tai internetiä. Jos lukitsee itsensä pimeään huoneeseen, tulee hulluksi, Komarov pohtii.
Komarov pääsi jäälle joulukuun puolivälissä ja joukkueharjoituksiin muutamaa päivää ennen vuodenvaihdetta. Paluuottelussa Boston Bruinsia vastaan syntyi maali ja ohessa Komarov taklasi peräti yhdeksän kertaa.
Hyökkääjällä on jo oireeton, muttei vielä aivan oma itsensä.
\- Se johtuu todennäköisesti siitä, etten ole pelannut kuukauteen. Minun vain pitää tottua, Komarov kuittaa.
\- Kiekkoa kaipaa. En osaa tehdä muuta kuin pelata jääkiekkoa. Kuukauden tauon pitäminen on outoa.
Janne Ahosella MM-kisamatkaan yksi ehto – ”Tai sitten sinne ei mennä ollenkaan”
Janne Ahosen matka ensi kuun Falunin MM-kisoihin ei ole itsestäänselvyys. Pelkkä osallistuminen ei mäkihyppääjää enää kiinnosta.
**LAUANTAIVIERAS.** Janne Ahonen tekee tosissaan töitä, että hän pääsee hyppäämään ja menestymään vielä tänä talvena. Kulunut vuosi oli hänelle haasteellinen, mikä huipentui ikävään loukkaantumiseen.
Ahonen loukkasi kesällä polvensa kilpailussa Lahdessa ja joutui pitämään harjoittelutaukoa mäkihypystä yksitoista viikkoa. Häneltä jäi tämän vuoksi väliin Keski-Euroopan mäkiviikko, jonka hän on voittanut ennätyksellisesti viisi kertaa.
\- Mäkiviikon tavoitteet sai hyvissä ajoin heittää pois, sillä minulla ei ollut mitään mahdollisuuksia saada itseäni valmiiksi. En ole antanut sen lannistaa, vaan tavoitteet ovat edelleen ne, mitkä minulla ovat olleet. Vähän jouduin siirtämään niitä eteenpäin, ja tällä kaudella on vielä tarkoitus tehdä hyviä suorituksia. Sen eteen teen kovasti töitä tällä hetkellä.
Ahonen kertoo tekevänsä nyt sitä perustyötä, minkä hänen olisi pitänyt tehdä jo elo-marraskuun aikana.
\- Raakileena kävin Rukan maailmancupin (marraskuun lopussa) hyppäämässä. Oliko se järkevää vai ei, sitä on enää turha miettiä, mutta se kertoi hyvin tilanteeni. Olin vielä täysin raaka. Nyt olen aikataulussa, ja uskon, että toivun vielä MM-kisoihin, Ahonen sanoo luottavaisena.
Hän haluaa menestyä MM-kisoissa Falunissa helmikuussa, ja perustyön jälkeen mäkikotka alkaa herkistellä itseään huippukuntoon. MM-kisoihin osallistumiseen on kuitenkin yksi ehto:
\- Minulla ei ole minkäänlaisena tavoitteena päästä MM-kisoihin – ei missään nimessä. Sinne mennään hyppäämään hyvin tai sitten sinne ei mennä ollenkaan, kokenut hyppääjä toteaa.
”Hannu ei ole tuonut minun valmistautumiseeni mitään uutta ja ihmeellistä”
Ahonen aloitti hiljattain yhteistyön kokeneen mäkihyppyvalmentajan Hannu Lepistön kanssa. Ahonen kehuu, että yhteistyö on lähtenyt hyvin käyntiin. Sitä auttaa esimerkiksi se, että miehet tuntevat entuudestaan toisensa. 
Ei ole sellaista puku- tai suksikikkaa, mikä veisi podiumille, vaan ensin pitää olla ruoto kunnossa.
\- Minun ei ole tarvinnut alkaa tutustua uuteen ihmiseen, ja kaikki on sujunut hyvin, niin kuin oletinkin. Yksi kriteeri hänen valitsemiseensa olikin se, että tunsin hänet ja luotin hänen taitoihinsa. Varmasti ei ollut hirveästi muitakaan vaihtoehtoja, jotka olisivat olleet järkeviä. Olikin helppo päätös itselleni lähteä ensin Hanskia kysymään.
Ahonen sanoo, että fysiikkapuolella hän pystyisi valmentamaan itse itseään, mutta hän tarvitsee mäkeen avukseen valmentajaa ja kuvaajaa.
\- Hannu ei ole tuonut minun valmistautumiseeni mitään uutta ja ihmeellistä. Kaiken kaikkiaan painotetaan sitä, että tehdään perustyötä ja ylimääräiset kikkailut jätetään pois. Viimeiset kikkailut täytyy tehdä vasta sitten, kun olen muuten kunnossa ja valmis. Sitten on merkitystä kaikella pienelläkin, mutta ensin pitää saada ukko kuntoon. Sen jälkeen välineet kuntoon, minkä jälkeen voi olla edellytyksiä hyviin suorituksiin.
Kikkailuilla Ahonen tarkoittaa välineitä eli suksia, pukuja ja siteitä.
\- Niitä kikkailuja on turha miettiä, jos kroppa ei ole ensin kunnossa. Ei ole sellaista puku- tai suksikikkaa, mikä veisi podiumille, vaan ensin pitää olla ruoto kunnossa.
Jälleen pelottavan näköinen luistimen viilto NHL:ssä - katso video
Claude Giroux selvisi säikähdyksellä vakavan näköisestä tilanteesta. Justin Faulkin luistimen terä puri syvään.
[Philadelphia Flyersin kapteeni Claude Giroux sai todella ikävästi Carolina Hurricanesin Justin Faulkin luistimesta](http://www.csnphilly.com/hockey-philadelphia-flyers/claude-giroux-avoids-serious-injury-after-being-cut-skate), kun joukkueet kohtasivat yön kierroksella.
Kaksikko kamppaili kiekosta Hurricanesin päädyssä, kun Giroux kaatui taklattuaan Faulkia. Hurricanes-pelaajan luistin viilsi tämän jälkeen Giroux'ta pohkeen alle ja sentteri jäi kontalleen jään pintaan.
Lähikuvassa näkyy, miten luistimen terä on läpäissyt teipin ja sukan, jonka läpi alkaa tihkua verta.
[Seura vahvisti kuitenkin Twitterissä](https://twitter.com/NHLFlyers/status/551207622071046144), että Giroux selvisi tilanteesta säikähdyksellä ja on mahdollisesti kokoonpanossa jo lauantaina New Jerseyä vastaan.
Flyers hävisi ottelunsa yön kierroksella 1-2.
Tikkari pilaa lapsen hampaat jopa pahemmin kuin muut karkit
Jopa puoli tuntia suussa viettävä tikkari on myrkkyä lapsen hampaille.  Ylihammaslääkäri Maarit Natunen toivokin lasten vanhemmilta, isovanhemmilta ja kaikilta aikuisilta vastuuta karkin antamisesta lapsille.
Karamellin antaminen lapselle on varsin tavallinen tapa useassa perheessä. Karkki on yleinen tuliainen ja lahja, joka on helppo ostaa matkan varrelta. Myös kiukkuinen ja anova lapsi saattaa saada tahtonsa läpi tikkarihyllyn äärellä.
Ylihammaslääkäri Maarit Natunen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä kuitenkin toivoo aikuisilta malttia karkin antamisessa lapsille.
– Suosittelen, että karkkia ei anneta alle 3-vuotiaille. Maitohampaiston pitää saada tulla suuhun, ennen kuin makean syöntiin ryhdytään.
Monilta vanhemmilta vaatii tiukkuutta ja pitkääkin pinnaa, että lapsen voi pitää ilman karkkia. Makeisia kun saa isovanhemmilta, ystäviltä, kavereilta ja päiväkodissakin.
Ylihammaslääkäri Maarit Natunen huutaakin apuun myös isovanhempia ja kaikkia lasten läheisiä, jotta karkkia ei lapsille annettaisi.
– Meidän vanhempien, isovanhempien ja lasten läheisten tulee yhdessä huolehtia siitä, että kodit, koulut, lastenhoitopaikat ja päiväkodit olisivat karkittomia.
Maarit Natusen mukaan ongelma on myös päiväkodeissa lasten mukanaan tuomat synttärikarkit.
– Helposti päiväkodissa on tarjolla karkkia jopa pari kertaa kuukaudessa.
Tikkari on erityisen paha hampaille
Imeskeltävä tikkari saattaa viettää lapsen suussa hyvinkin pitkän ajan – jopa puoli tuntia.
– Suussa on hapan aika koko ajan, ja reikiä syntyy helposti, sanoo Natunen.
Tikkareita näkee jopa reilun vuoden ikäisillä lapsilla. Tämä johtaa helposti koko purukaluston reikiintymiseen.
– Ne jotka ovat saaneet reikiä jo varhaisessa vaiheessa, niin heillä on reikiä hampaissaan todella paljon.
Maarit Natusen mukaan lapsella makeankäyttötottumukset kehittyvät jo hyvin varhaisessa vaiheessa. Kun lapsi oppii saamaan makeaa jo vauvaiässä, niin makeaa himoitsee vanhempanakin.
– Jos haluaa makeaa lapselle antaa, niin se tulisi antaa aterian yhteydessä. Ruokailujen väliin tuleva sokerin käyttö on iso riski hammasterveydelle.
Maarit Natunen haluaa muistuttaa, että sokeri ei ole haitallista vain hampaille. Kyse on terveydestä laajemminkin.
– Lasten ja aikuisten liikalihavuus ja diabeteksen määrä on kasvanut. Sokerin käyttöä pitäisi siksikin saada vähennettyä.
Karamellien lisäksi sokeria tulee helposti mehuista, limsasta, pullasta ja kekseistä.
Sokeriton limonadi on parempi vaihtoehto
Mikäli limonadia haluaa lapselle antaa, kannattaa tarjota sokerittomia.
– Makeutusaineilla makeuttetut limsat ovat hampaille terveellisempiä, toteaa Natunen.
Toomas Heikkinen: Tavoitteena maailmanmestaruus 
Joensuulainen rallicrosskuljettaja Toomas Heikkinen sijoittui hopealle rallicrossin MM-sarjassa 2014. Välimatkaa kultaa voittaneeseen Petteri Sohlbergiin kertyi liikaa jo alkuvuodesta. Heikkinen jatkaa samassa Marklund Motorsport -tallissa myös alkavalla kaudella, tavoitteena on maailmanmestaruus.
Rallicrossin maailmanmestaruudesta vuonna 2014 ajettiin 12 osakilpailua. Eniten kisoja oli Euroopassa, kaukaisin kisa käytiin Argentiinassa. Maailmanmestaruudesta kisaa 12-13 tallia, vakituisia kuskeja on reilut 30, arvioi Toomas Heikkinen. Kisoissa nähdään myös vierailevia kuskeja, jotka eivät aja koko sarjaa, näin ollen kuskien määrä vuoden mittaan nousee yli sadan.
Toomas Heikkisen vuoden parhaat hetket sijoittuvat Belgian osakilpailuun kesäkuussa, vastoinkäymisiä oli Englannissa ja kotimaan kisassa:
– Belgiasta tuli ensimmäinen osakilpailun voitto, se oli kyllä mieleenpainuva kisa.
– Vuoden ikävin tapahtuma oli Englannin kilpailu. Siellä lähdettiin paalulta, mutta menetettiin tekniseen vikaan se kisa. Myös kotimaan kisa Kouvolassa oli pettymys, siellä ei ehkä oltu niin valmiita kuin olisi pitänyt olla.
Formularadalla ja metsässä
Rallicross -kilpailuita ajetaan hyvin erilaisissa olosuhteissa, mikä viehättää Heikkistä.
– Olosuhteet ja radat vaihtelevat melkoisesti maasta toiseen. Istanbulissa ajetaan Formula1 -radalla, Höljesissä Ruotsissa ollaan keskellä metsää. Höljesissä paikalla on 40 000 ihmistä ja ilmassa mahtavan kansanjuhlan ja festarien tuntua. Kouvolan kisa käytiin taas pikkukaupungissa. Paikat ja kisatapahtumat ovat hyvin erilaisia.
Auton sisällä sitä ei ajattele, että ajamiseen liittyisi vaaratilanteita.
Heikkinen ajaa Marklund Motorsport -tiimissä.
– Tiimi aloitti pienestä ja sitten Volkswagen Motorsport tuli tukemaan tiimiä. Nyt tiimin ympärillä pyörii yli kolmekymmentä ihmistä. Tänä vuonna oltiin valmistajien kakkonen, voittokin oli lähellä, eli ollaan ihan iskussa. Tiimin tavoitteet ovat pitkälti vuodessa 2015 .
Ensimmänen mutka on kutkuttava
Rallicross-autoissa on noin 600 hevosvoimaa ja kiihtyvyys 0-100 km/h tapahtuu noin kahdessa sekunnissa. Kun radalla on yhtä aikaa viisi autoa, niin jokaisessa lähdössä ensimmäinen mutka on jännittävä, sanoo Heikkinen.
– Ensimmäinen mutka on aina rallicrossin suola. Yleisölle se tarjoaa jännittäviä hetkiä, auton sisällä sitä ei ajattele, että ajamiseen liittyisi vaaratilanteita.
– Vuosi 2014 meni ilman pahempia onnettomuuksia. Kouvolan kisassa tapahtuneen onnettomuuden jälkeen jouduin käymään sairaalassa tarkistuttamassa paikat.
Alkuvuosi Ranskassa
Rallicrossin maailmanmestaruussarja 2015 käynnistyy toukokuussa. Sitä ennen Heikkinen ajaa Andros Trophy -sarjan kilpailuita Ranskassa. Sarjassa on seitsemän osakilpailua, ne Toomas Heikkinen ajaa Sainteloc Teamin Mazdalla.
Turistit voivat olla hukassa Kemin rautatieasemalla
Kemin rautatieasemalle saapuu kasapäin turisteja, mutta kuinka hyvin aseman lähitienoolta löytyy opasteita jatkoyhteyksistä tai tietoa esimerkiksi lähimmästä pankkiautomaatista? Yle Perämeren toimittaja Karoliina Haapakoski eläytyi turistin rooliin Kemin rautatieasemalla.
_Kemin rautatieasemalla oli tapaninpäivänä liuta kiinalaisturisteja, jotka olivat aivan hätää kärsimässä jatkoyhteyksien löytämisen kanssa. Paikallisten ihmisten avustuksella turistit saatiin ohjattua taksiasemalle ja myös käytettyä pankkiautomaatilla._
_Tapaninpäivän tapahtumien vuoksi hyppäsin ulkomaalaisen turistin housuihin ja kävin katsastamassa rautieaseman ympäristön ja tutkimassa kuinka hyvin aseman liepeiltä löytyy informaatiota Kemiin saapuville ulkomaalaisille turisteille._
_Ratapihalle saapumisen jälkeen turistit todennäköisesti menevät ensimmäisenä rautatieaseman odotushuoneeseen. Sieltä ei löytynyt mitään muuta informaatiota kuin junien lähtö- ja tuloaikoja. Seuraavaksi suuntasin kaupungintalon puoleiselle pihalle._
Matka tyssää ilman käteistä
Heti etualalla on taksikyltti, jossa on puhelinnumero. Toki siitä saa yhteystiedot taksiin, mutta harvoin paikalla näkee takseja päivystämässä kyytejä.
_Hieman kauempana on Kemin keskustan opastaulu. Taulussa on kattavasti tietoa apteekeista, museoista ja muista nähtävyyksistä, mutta ei yksittäistä mainintaa siitä, missä lähin rahan nostopaikka sijaitsee. Esimerkiksi linja-autolla matkustavalle tieto on ensiarvoisen tärkeä, sillä linja-autossa kelpaa vain käteismaksu._
_Lähden suuntaamaan takaisin kohti ratapihaa, parkkipaikan kulmauksessa näkyy olevan kyltti linja-autoasemasta, jossa on myös taksin numero._
Kyltit löytyvät, kun kiertää tolpan toiselle puolelle
Linja-autot käyvät poimimassa matkustajia kyytiin rautatieasemalta. Noin vajaan 100 metrin päässä olevaa pysäkkiä on kuitenkin vaikea huomata, jos sitä ei satu
tietämään. Ratapihalle päin pysäkkiä ei ole varusteltu kyltein tai tekstein. Ainoastaan pieni linja-autojen aikataulukyltti, jossa on teksti " Bussi arkisin joka tunti Kemiin 6-17". Tuosta tekstistä ei turistille välttämättä aukea, että pysäkiltä pääsee myös Tornioon ja Haaparannalle.
_Jos turisti ymmärtää kiertää tolpan toiselle puolelle, niin sieltä kyllä löytyy asianmukaiset linja-auton kuvat teksteineen, josta kuka tahansa ymmärtää paikan olevan linja-autopysäkki._
_Itselle jäi tunne, että rautatieaseman läheisyydessä olisi hyvä olla selkeämmät opasteet ja tietoa ainakin jatkoyhteyksistä ja myös maininta lähimmästä pankkiautomaatista._
"Ruuan syömisessä tärkeintä on kokonaisuus" – terapeutti tarjoaa "tietoista syömistä" laihdutuskuurin tilalle
Ravitsemusterapeutin mukaan tietoinen syöminen on jalkautumassa myös suomalaiseen ravitsemusneuvontaan. Siinä tarkoituksena ei ole rajoittaa ruuan syömistä, vaan keskittyä siihen, miltä ja missä nälkä tuntuu.
Tiukkojen ruokavalioiden ja ruuasta kieltäytymisen tilalle on tullut Suomeenkin uusia vaihtoehtoja painonhallintaan ja terveelliseen elämään. "Mindful eating" eli tietoinen syöminen keskittyy siihen, mitä monet laihdutuskuurit välttävät: ruuan kokonaisvaltaiseen syömiseen.
Kuopiolainen laillistettu ravitsemusterapeutti Maare Kauppinen kertoo, että alun perin zen-buddhalaisuuden ajatukseen perustuva Mindful eating keskittyy ruuan syömiseen rauhallisesti kaikilla aisteilla. Tietoisessa syömisessä puhutaan "silmän, nenän, suun ja vatsan nälästä".
– Jos esimerkiksi silmän nälkä on vahva, saattaa tulla syöneeksi, kun ruokaa on tarjolla. Tuoksu puolestaan voi houkutella syömään hyvältä tuoksuvan pullan, vaikka olisi jo kylläinen. Tärkeintä on oppia tunnistamaan, millainen nälkä on. Katsetta täytyy kääntää sisäänpäin: onko minulla nyt oikeasti vatsanälkä, tarvitsenko ruokaa vai onko kyse vain hyvästä tuoksusta, Kauppinen kertoo.
Vahvat mielikuvat rajoittavat syömistä
Tietoisessa syömisessä ruokavaliota tarkastellaan kuunnellen omaa kehoa, ei yleisiä ruokavaliosuosituksia. Monilla ihmisillä on Kauppisen mukaan liian tiukka ajattelutapa siitä, mitä pitää ja kannattaa syödä. Se voi lopulta kääntyä itseään vastaan.
– Meillä on vahvat mielikuvat siitä, mitkä ruuat ovat terveellisiä ja hyväksyttyjä syödä. Vaikka keho sanoisi vuosia, ettei ruisleipä tee oloa hyväksi, emme usko sitä, vaan jatkamme syömistä, koska tiedämme sen olevan terveellistä. Myös aamupäivällä iskevää nälkää emme usein usko. Ajattelemme, ettei siihen aikaan voi olla nälkä. Elimistö voi tarvita toisena päivänä enemmän energiaa kuin toisena.
Vaikka keho sanoisi vuosia, ettei ruisleipä tee oloa hyväksi, emme usko sitä.
Kauppinen ohjeistaa, että tietoista syömistä voi harjoitella rauhoittumalla kunnolla ennen ruokailua. Rentoutumista voi tehdä sulkemalla silmät ja hengittämällä hetken aikaa rauhallisesti sisään ja ulos.
Tarkoituksena on Kauppisen mukaan saada keho rentoutumaan ja vastaanottamaan ruokaa. Lisäksi ruokaa tulisi tutkailla katselemalla, kokeilemalla ja haistelemalla. Tietoisen syömisen tarkoituksena on selvittää, millainen nälkä on.
– Lapset ovat tässä äärimmäisen hyviä. He pyörittelevät ja katselevat ruokaa, mutta aikuiset ovat jotenkin jämähtäneitä. Meille tuputetaan jo pienestä asti ajatusta, että ruualla ei saa leikkiä, vaikka ruokaa tulisikin maistella ja haistella ennen varsinaista syömistä. Ruokaa ei tarvitse rajoittaa, kun kuuntelee kehoaan ja lopettaa syömisen, kun on kylläinen olo.
Lohtusyöminen lähtee lapsuudesta
Kauppinen neuvoo tutkiskelemaan aina ennen syömistä, missä nälkä tuntuu. Monille on tuttua esimerkiksi tunteisiin kuten suruun syöminen – Kauppinen puhuu tällöin sydämen nälästä.
Myös stressi, nälkä ja väsymys on usein vaikea erottaa toisistaan. Väsymykseen tai suruun syöminen juuntaa juurensa Kauppisen mukaan lähes aina lapsuuteen.
Hyvällä muistolla alkaa lohduttaa omaa suruaan. 
– Tietyt ruuat lohduttavat tai rauhoittavat oloa. Lapsuudessa vanhemmat ovat voineet antaa karkkia, jos olo on ollut murheellinen. Myös positiivisista kokemuksista voi tulla lohturuokaa. Esimerkiksi äidin leipomien pullien tuoksu perjantaisin saattaa siirtyä aikuisuuteen ja hyvällä muistolla alkaa lohduttaa omaa suruaan.
Tietoinen syöminen on osa Suomessakin yleistä rentoutus- ja stressinhallintatapaa Mindfullnessia. Kokonaisvaltaisessa kehon ajattelussa pyritään elämään hetkessä ja päästämään irti sisäisestä ohjauksesta.
– Omalla kohdalla rentoutuminen tapahtui syömisen kanssa, kun tajusin, että kaikkea saa syödä eikä tarvitse pelätä onko ruoka terveellistä vai ei. Kyse on syömisestä kokonaisuutena. Yleensä ongelmana on se, että kun syömme, keskitymme muuhun kuten lehtien lukemiseen tai puhelimen selaamiseen. Silloin ei huomaa kylläisyyttä tai osaa nauttia ruuasta.
Vatanen Anaheimin voittomaalin arkkitehti - Lehterälle syöttöpiste
Sami Vatanen palkittiin ottelun parhaana, kun Anaheim voitti St. Louisin. Tasainen vääntö ratkesi kolmannessa erässä.
[Sami Vatasen vapauttava syöttö](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=716088&catid=35) Matt Beleskeylle tarjosi hyökkääjälle paikan voittomaaliin, kun Anaheim Ducks kukisti St. Louis Bluesin yön NHL-kierroksella 4-3.
Blues hukkasi kiekon keskialueella ja ottelun parhaaksi pelaajaksi palkittu Vatanen tavoitti joukkuetoverinsa vastustajan siniviivan tuntumasta. Beleskey veivasi Martin Brodeurin vipuun ja iski voitto-osuman.
Vatanen oli ottelussa muutenkin loistovireessä. Puolustaja poimi ottelun toisen syöttöpisteensä, kun Ryan Getzlaf aloitti maalinteon ylivoimalla ensimmäisessä erässä.
Blues tasoitti heti toisen erän alussa ja joukkueet etenivät tasatahtia. Kolmanteen erään lähdettiin 3-3-lukemissa.
Bluesin Jori Lehterälle merkittiin syöttöpiste Kevin Shattenkirkin 2-2-maaliin.
Jortikka: Vastuu on minulla
Hannu Jortikka ei ollut tyytyväinen joukkueensa kärkipelaajien panokseen Suomen osalta päättyneissä nuorten MM-kioissa. 
**TORONTO** Suomen nuorten maajoukkue ei saanut meneillään olevissa nuorten MM-kisoissa maalihanojaan auki missään vaiheessa turnausta. Kahdeksaan maalia viiteen otteluun kertoo olennaisen Suomen avainpelaajien turnauksesta. 
Mutta ei päävalmentaja Hannu Jortikkakaan puhtaita papereita saa. Ylivoimapeliä Suomella oli aikaa hioa ennen turnausta ja sen aikana, mutta minkäänlaista tolkkua siihen ei Suomi saanut missään vaiheessa. Ja tästä vastuu on ehdottomasti myös valmennusjohdon. 
Sama koski umpisurkeaa alivoimapeliä. Pelkästään erikostilannepelaaminen varmisti Suomen limbon turnauksessa. 
\- Vastuu on minulla. Jos ylivoima ja alivoima ei toimi, niin ei menesty missään sarjassa tai turnauksessa, Jortikka myönsi.
Samaan aikaan on silti todettava, ettei Jortikka voi laittaa luistimia jalkaan ja mennä tekemään maaleja joukkueen puolesta. Vastuu on myös eturivin pelaajilla, kuten Artturi Lehkosella, Kasperi Kapasella ja Aleksi Mustosella. Ykkösketju sai aikaiseksi turnauksessa kaksi maalia.
Kasperi Kapanen paransi peliään jatkuvasti, mutta jos ykkösketjun pelaajaa pitää kehua pelkästä työnteosta, ollaan sivuraiteilla. Tulos ratkaisee huippu-urheilussa.
\- Ei tässä voi yksittäisiä pelaajia syyttää, mutta kärki ei päässyt tasolleen tässäkään ottelussa. Voi olla, että he ovat pelanneet Suomessa paljon ja ovat väsyneitä ja muuta. Sille ei sitten voi mitään. Nämä ovat nuoria miehiä, Jortikka muotoili.
”Vaikea ja raskas”
Jortikan olemus ei koko turnauksen aikana vaikuttanut kovin hyvältä. Päävalmentajan olemuksesta pystyi läpi turnausviikon aistimaan jonkinlaisen tyytymättömyyden. Rivien välistä pystyi lukemaan valmentajan tyytymättömyyden joidenkin pelaajien suorittamiseen.
Millainen tunnelma Suomen joukkueen sisällä oli, sen tietävät vain asianosaiset.
\- Olihan tämä aika vaikea ja raskas turnaus. Täällä on nuoria ihmisiä ja kaikilla on erilaisia ongelmia. Voi voi, Jortikka huokaili.
Jortikka on valmentanut ensimmäisissä junnukisoissaan jo 80-luvun puolivälissä. Kulttuuri on muuttunut, luotsi sanoo.
\- Suurin muutos on siinä, että jotenkin tää koko homma on lähtenyt käsistä. Täällä on jumalattoman paljon henkilökohtaisia ambitioita ja odotuksia, supertähtiä ja junioritähtiä joukkueessa. Se on tehnyt tämän vaikeaksi, pakko myöntää, Jortikka jatkoi salaperäisesti.
Jortikka ei selvästikään ollut missään vaiheessa tyytyväinen avainpelaajiensa tekemiseen. Kysymykseen, miksi kärkipelaajat eivät onnistuneet, Yle Urheilu sai mielenkiintoisen vastauksen.
\- En minä tiedä. Teidän pitää heiltä kysyä, keitä te sitten ikinä pidättekään kärkipelaajina. Kysykää heiltä. 
Paras tai huonoin
Jortikka nosti onnistujina esiin nuoren TPS-laiturin Mikko Rantasen sekä muun muassa Ilves-sentteri Roope Hintzin.
\- Rantanen pelasi erinomaisen turnauksen, sen näki kaikki. Siinä on pelaajalla sielua ja sydäntä vaikka muille jakaa. Hintz pelasi myös hyvän turnauksen.  Kyse on siitä myös, että mitä keneltäkin odotetaan. En voi moittia (Otto) Rauhalankaan peliä millään tavoin, Jortikka avasi.
\- Julius Honka pelasi hyvän turnauksen, mutta häneltä sitä odotettiinkin.
Suomalainen jääkiekko voi Jortikan mukaan edelleen hyvin.
\- Kanada on meitä edellä. Se hävittiin selvästi. Muuten tässä on painittu näiden Tsekkien, Venäjän, Ruotsin ja USA:n kanssa ihan tasapäin vuoden mittaan. Ei mikään ole muuttunut. Tuntuu, että ollaan aina muiden mielestä joko paras tai huonoin.
\- Eiköhän me siellä jossain välissä olla, Jortikka päätti.
Miksi Hannu Jortikka valmentaa Nuoria Leijonia?
Kokenut päävalmentaja ei ollut kommenttiensa perusteella lainkaan samalla aaltopituudella nuorten maajoukkuepelaajien kanssa, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Suomen taival jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa päättyi hallitsevana maailmanmestarina jo puolivälieriin. Ruotsi-tappiota suurempi pettymys oli tapa, jolla Suomi turnauksessa pelasi.
Viimeinen puristus jäi puuttumaan niin puolivälierässä kuin pääosassa alkulohkonkin otteluita. Suomi loi paikkoja, mutta ratkaisun hetkellä kiekko ei uponnut. Oma osansa siihen on suomalaisten maalintekoharjoittelulla, mutta isossa osassa on myös henkinen puoli.
Päävalmentaja Hannu Jortikan puheet turnauksen aikana loivat kuvan, ettei kaikki joukkueen sisällä ollut kunnossa. Hän itsekin kutsui Ruotsi-tappion jälkeen turnausta raskaaksi. Hän nosti esiin myös pelaajien henkilökohtaiset ambitiot ja odotukset, jotka lähtivät kuulemma käsistä. 
Suurin syyllinen on lopulta Jääkiekkoliitto. Jortikkaa ei olisi pitänyt enää valita itsetietoisia nykynuoria valmentamaan. Kommenttiensa perusteella kokenut käskijä on ainakin jollain tasolla ymmärtänyt sen myös itse.
Jortikan mukaan kärkipelaajat eivät olleet tasollaan, mikä pitää paikkansa. Hän selitteli asiaa väsymyksellä liigapeleistä ja nuorten ihmisten ongelmilla. Kokenut päävalmentaja otti vastuun tapahtuneesta, mutta samalla yritti selittelyllä sysätä sitä muualle.
Entä jos isoin ongelma onkin Jortikassa? Hänen johtamistyylinsä tiedetään vaativaksi ja vaikka hän sanookin muuttuneensa valmentajana, ei hän silti mikään moderni yksilön valmentaja ole. Hän sanoo, ettei keppiä voi enää nykypäivän nuorille antaa, joten miten hän saa sanomansa perille?
Jortikka viittasi useampaan otteeseen pelaajien nuoreen ikään ja herkkyyteen. Hän myös peräänkuulutti maalinteon rentoutta. Miten hän pystyi välittämään sen pelaajille, joita ei tunne ja joiden kanssa ei ole lähellekään samalla aaltopituudella? Miksei kaiken kokenut Jortikka saanut koko turnauksen aikana Nuorten Leijonien erikoistilannepelaamista toimimaan?
Yllä oleviin kysymyksiin löytyy vastauksia kokemattomista pelaajista, juniorituotannosta, lyhyestä turnauksesta ja vaikka mistä. Suurin vastaus löytyy kuitenkin penkin takaa. Vuosi sitten Karri Kiven joukkue oli täynnä mahdollisuuksia ja se nousi vaikeuksien kautta mestariksi. Hannu Jortikan joukkue oli täynnä nuorten ongelmia ja putosi puolivälierissä. Eri vuoden joukkueita ei pidä vertailla materiaalinsa puolesta, mutta eivät nuorten ongelmat ole vuodessa radikaalisti muuttuneet.
Suurin syyllinen on lopulta Jääkiekkoliitto. Jortikkaa ei olisi pitänyt enää valita itsetietoisia nykynuoria valmentamaan. Kommenttiensa perusteella kokenut käskijä on ainakin jollain tasolla ymmärtänyt sen myös itse. Siksi johtopäätös on helppo. Kotikisoissa Suomea täytyy valmentaa jonkun, jolle "nuorten ongelmat" ovat arkipäivää.
Suomen tuskien taival päätökseen puolivälierissä – ”Samat ongelmat koko ajan”
Suomen Nuoret Leijonat voittivat nuorten MM-kisoissa lopulta vain yhden ottelun. Perjantaina Suomi hävisi  puolivälieräottelun Ruotsille.
**TORONTO** Suomen pudotuspeliottelu Ruotsia vastaan kaatui perjantaina Torontossa juuri niihin asioihin, jotka joukkuetta olivat vaivanneet läpi vaikean MM-taipaleen. Kurittomuus jäähyjen ottamisessa sekä alle kaiken arvostelun jäänyt erikoistilannepelaaminen. 
Ruotsi teki lopulta kolme ylivoimamaalia ja voitti ottelun 6-3.
Suomi pelasi ottelussa tasakentällisin pääosin hyvin, mutta päästi muun muassa kahdesti Ruotsin yli minuutin viisi-kolme-ylivoimalle. Näistä kahdesta tilanteesta Ruotsi leipoi ottelun ratkaisseet maalit.
\- Pienet virheet ratkaisevat näissä ja onnistumiset ovat sitä kautta isoja ja merkitsevät paljon. Ehkä sellainen tylyys puuttui meiltä ja ymmärräys sekä tiedostaminen, mitä voittaminen vaatii tällaisessa lyhyessä turnauksessa, Julius Honka pyöritteli Ylelle. 
Hallitsevalle maailman mestarille kuluvat kisat olivat via dolorosa – tuskien taival. Joukkue hävisi viidestä ottelustaan neljä eikä saanut missään vaiheessa konettaan käyntiin. Joukkue pelasi kohtalaisesti, mutta ei oikeastaan yhtään kokonaista hyvää ottelua. 
Pelaamisen jänne ei kestänyt.
\- Tehottomuus oli iso asia tässä turnauksessa. Tänään pelattiin ehjin 60-minuuttinen, mutta ei se nyt ketään lohduta, kun tämä homma loppuu tähän. Tiukkoja pelejä pelattiin. Vaikea analysoida pettymykseltä tässä enempää, Suomen paras pelaaja Mikko Rantanen paketoi. 
Ylivoimapeli viimeinen niitti
Kolmas asia, joka Leijonien kohtaloksi koitui, oli avainpelaajien kyvyttömyys kantaa joukkuetta tärkeillä hetkillä. Artturi Lehkonen ja Kasperi Kapanen tekivät turnauksessa kumpikin yhden maalin. Lopulta joukkuetta kantoi vasta 18-vuotias TPS-laituri Mikko Rantanen. 
Kun maalivahtipelikään ei noussut huipputasolle, päättyi Suomen kisat isoon pettymykseen. Toisaalta Ville Husso ja Juuso Saros jäivät viimekädessä myös ilman kenttäpelaajien tukea.
\- Viisi maalia tällaisessa ottelussa taakse on liikaa. Olen pettynyt itseeni. Mutta emme joukkueenakaan olleet valmiita antamaan kaikkeamme, Husso suomi omiaan.
Ruotsia vastaan Suomi sai vihdoin aikaiseksi myös maaleja. Se teki Tre Kronoria vastaan ensimmäistä kertaa turnauksessa enemmän kuin kaksi maalia ottelussa. Se ei kuitenkaan lohduttanut, kun erikoistilannepelaaminen petti jälleen kerran. 
Suomi ei saanut turnauksessa aikaiseksi yhtään ylivoimamaalia 20 yrityksellä. Ruotsia vastaan Suomi pääsi kertaalleen yrittäämään miesylivoimalla jopa neljän minuutin ajan. Tuloksetta.
\- Tämä oli koko kisojen pienoiskuva. Saatiin nyt ylivoimaan jotain järkeä, mutta ei vieläkään maaleja. Kaikki samat ongelmat siellä oli, mitkä tässä on koko ajan olleet esillä, Jortikka myönsi.
7-vuotias amerikkalaistyttö selvisi lentoturmasta – muut koneessa olleet kuolivat
Floridasta Illinoisiin matkalla ollut pienkone putosi lauantainvastaisena yönä.
Perjantaina yksityisen amerikkalaisen pienkoneen lentäjä ilmoitti koneen kärsivän moottoriongelmista Kentuckyn osavaltion lennonjohdolle. Piper PA-34 -kone oli matkalla Floridan Key Westistä Illinoisin Mount Vernoniin.
Pian tämän jälkeen yhteys koneeseen katkesi.
Puolisen tuntia myöhemmin Lyonin piirikunnassa asuva mies ilmoitti paikallisille viranomaisille pienestä tytöstä, joka oli ilmestynyt hänen kotiinsa. Tyttö oli kertonut olleensa lento-onnettomuudessa.
Kentuckyn osavaltion poliisin Dean Pattersonin mukaan seitsemänvuotias tyttö oli omin voimin päässyt ulos turmakoneesta, kävellyt ensimmäiseen löytämäänsä taloon ja ilmoittanut onnettomuudesta.
– On ihme, että hän selvisi onnettomuudesta, mutta surullista on se, että neljä muuta ihmistä kuoli, Patterson totesi.
Lievästi loukkaantunut tyttö toimitettiin sairaalahoitoon. Pari tuntia myöhemmin viranomaiset löysivät turmakoneen metsäiseltä alueelta Kentucky-järven läheisyydestä.
Lentäjän lisäksi surmansa oli saanut kolme matkustajaa. Viranomaiset eivät julkistaneet uhrien nimiä tai vahvistaneet mahdollisia sukulaisuussuhteita turmasta selvinneeseen pikkutyttöön.
Kurjaa ajokeliä ja kovaa tuulta luvassa – myrsky siirtyy itään
Suomen etelä- ja länsiosassa puuskatuulet ovat lauantaina etenkin rannikolla paikoin myrskylukemissa.
Lumi- ja räntäsateet heikentävät ajokeliä lauantaina suuressa osassa maata, varoittaa Ilmatieteenlaitos. Sää myös kylmenee, mikä lisää liukkautta.
Varhain aamulla ajokeli on huono Etelä-Karjalan, Keski-Suomen, Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa sekä Etelä- ja Keski-Lapissa.
Aamupäivällä ajokeli muuttuu huonoksi myös Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Pirkanmaan maakunnissa.
Matalapaine on voimistanut tuulet Suomen merialueilla myrskylukemiin. Ilmatieteenlaitos on antanut myrskyvaroituksen Suomenlahden länsiosaan ja Pohjois-Itämeren itäosaan, jossa tuulet puhaltavat jopa 23 metriä sekunnissa.
Suomenlahdella, Pohjois-Itämerellä ja Selkämerellä esiintyy kovaa aallokkoa, jossa aallonkorkeus ylittää neljä metriä.
Myös maan etelä- ja länsiosassa tuulet ovat etenkin rannikolla paikoin myrskylukemissa. Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan ja Pohjanmaan maakunnissa luoteistuuli on vaarallisen voimakasta tänään, tuulen nopeus voi olla puuskissa 20 metriä sekunnissa.
Lauantain aikana myrsky väistyy hiljalleen itään.
Janne Ahonen tarjoaa ratkaisua Suomen mäkihypyn ongelmaan – tepsi jo norjalaiseen
Suomen mäkihyppymaajoukkueen taso on hiipunut kohtalaisen hyvän alkukauden jälkeen. Yle Urheilun lauantaivieras Janne Ahonen kertoo, miten lukot on mahdollista saada auki.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomalaisessa mäkihypyssä pitää keskittyä perusasioihin ja treenata, että mäkihypyn taso nousee jälleen. Tätä mieltä on Keski-Euroopan mäkiviikon peräti viisi kertaa voittanut Janne Ahonen.
\- En tarkasti tiedä, miten muu porukka on tehnyt. En ollut loppukesästä enkä syksyllä näkemässä, kun olin kainalosauvamiehenä.
Ahonen kuitenkin sanoo, että jos suomalaisilla tai muilla mäkihyppääjillä on itsevarmuuden puutetta, he alkavat helposti epäolennaisistakin seikoista etsimään syitä.
\- Niin on varmasti käynyt itsellenikin joskus, mutta pitää vain muistaa perusasiat, niiden tekeminen ja omien vahvuuksien kehittäminen eikä toisten kopioiminen, Ahonen sanoo Yle Urheilulle.
Hänen mielestään urheilija, myös mäkihyppääjä, on henkisesti kunnossa, kun tämä on hyvin harjoitellut ja valmistutunut sekä tehnyt asiat niin hyvin kuin mahdollista.
\- Silloin on mielenrauha. Kun tietää, että on kaikkensa tehnyt, sillä itseluottamusta ja henkistä puolta pönkitetään.
"Koko joukkueen panos alkoi vähän hyytyä"
Suomalaisittain kaikki näytti hyvältä vielä maailmancupin avauksessa Saksan Klingenthalissa marraskuussa. Lauri Asikainen, Jarkko Määttä ja Sami Niemi ylsivät pisteille henkilökohtaisessa kilpailussa, ja joukkuemäessä Suomi taisteli hienosti neljänneksi, mikä oli paras sijoitus neljään vuoteen. 
Yksittäisiä kohtuullisia suorituksia on, mutta joukkueena ei enää sellaista tasoa, mitä avauksessa.
Viikkoa myöhemmin Kuusamon Rukalla Asikainen venyi uransa parhaaseen sijoitukseensa eli kahdeksanneksi.
\- Maailmancupin avaus oli Suomen joukkueelta positiivinen ja näytti, että homma on lähdössä ihan hyvään suuntaan. Koko joukkueen panos alkoi kuitenkin vähän hyytyä. Yksittäisiä kohtuullisia suorituksia on, mutta joukkueena ei enää sellaista tasoa, mitä avauksessa, Ahonen toteaa nykytilanteesta.
Nyt suomalaisten hyppääminen kangerteleekin, ja esimerkiksi Keski-Euroopan mäkiviikon uudenvuodenpäivän kisa Garmisch-Partenkirchenissä meni penkin alle. Vain Jarkko Määttä selvisi toiselle kierrokselle. Suomen valmennusjohto joutuikin järjestämään suomalaisille ylimääräiset harjoitukset eilen perjantaina.
Suomalaisille voi käydä niin kuin Jacobsenille
Mäkimiesten kangertelusta huolimatta Ahonen luottaa edelleen suomalaisiin, sillä myös muut ovat tulleet takaisin huipulle suvantovaiheen jälkeen. Hän mainitsee esimerkkinä norjalaisen Anders Jacobsenin, joka liiteli mäkikisan voittoon uudenvuodenpäivänä. 
Kun itseluottamus ja tekeminen napsahtavat kohdilleen, käy niin kuin esimerkiksi Jacobsenille. 
\- Hänellä oli vaikea alkukausi, ja Oberstdorfissakin (29.12.2014) hän oli vielä harmaassa massassa. Garmischissa hän oli kuitenkin kahden päivän suvereeni hallitsija. Hän oli karsinnan, koekierroksen ja kisan paras.
Ahonen muistuttaa, että suomalaisillakin on perustaso olemassa ja täten mahdollisuuksia ponnistaa takaisin huipulle.
\- Kun itseluottamus ja tekeminen napsahtavat kohdilleen, käy niin kuin esimerkiksi Jacobsenille. Hänenkin kohdallaan tämä aukaisi lukkoja, ja uskon, että hän jatkaa hyviä otteita tästä eteenpäin, eikä se jäänyt vain kahteen päivään.
Tuomari oksensi jäälle - Pittsburgh kesti Tampa Bayn kirin
Pittsburgh Penguinsin entiset sikotautipotilaat nosivat ratkaisijoiksi. Päätuomari Mike Leggo puolestaan joutui jättämään pelin kesken.
Pittsburgh Penguinsin ja Tampa Bay Lightningin viimeöinen kohtaaminen NHL:ssä sai erikoisen käänteen ensimmäisessä erässä, kun toinen päätuomari Mike Leggo oksensi jäälle.
Erää oli jäljellä 7.37, kun Leggo antoi ylen kaukalon kulmaan. Tuomari poistui sairastamaan jään ulkopuolelle ja ottelu pelattiin loppuun yhden päätuomarin ja kahden linjamiehen voimin.
Ennen Leggon välikohtausta Pittsburgh oli jo 2-0-johdossa Chris Kunitzin ja Andrew Ebbetin maaleilla. Jevgeni Malkin iski vielä kerran ennen kuin Brian Boyle onnistui kaventamaan erän lopussa.
Toisessa erässä Tampa tuli maalin päähän, mutta Christian Ehrhoffin kauden kolmas vei Pittsburghin 4-2-johdossa viimeiselle tauolle.
Voiton takuumieheksi nousi viisi peliä sikotaudin takia levännyt Steve Downie, joka iski kaksi maalia viimeisessä erässä. Toinen taudin sairastanut pelaaja, Sidney Crosby keräsi ottelusta peräti neljä syöttöpistettä.
Minnesota nousi kapteeni-Koivun johdolla voittoon - katso video komeasta ylivoimaosumasta
Minnesota Wildin kolmannen erän rynnistys riitti voittoon Toronto Maple Leafsista. Mikko Koivu nousi esiin ratkaisuhetkillä.
Minnesota Wild nakutti kaksi maalia ennen päätöserän puoliväliä ja onnistui kukistamaan Toronto Maple Leafsin 3-1 yön NHL-kierroksella.
Kapteeni Mikko Koivu nousi esiin ratkaisumaaleissa, sillä hänelle merkittiin syöttö Jared Spurgeonin 2-1-voittomaaliin ja [hyökkääjä täräytti itse päätöslukemat ylivoimalla](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020562-689-h).
Koivu sai Thomas Vanekin loistosyötön b-pisteen alakaarelle ja laukoi sydämensä kyllyydestä. Suomalaissentteri palkittiin ottelun kakkostähtenä. Parhaan pelaajan arvonimen sai Wild-maalilla torjunut Darcy Kuemper, joka torjui 34 kertaa.
Bergenheim, Barkov, Boyes - Floridan B-ketju petasi voiton Buffalosta
Florida onnistui ottamaan voiton kahden tappion jälkeen. Voittomaalissa oli vahva suomalaispanos.
Florida Panthers palasi kahden tappion jälkeen kiinni voittoon, kun Buffalo Sabres kaatui yön kierroksella puhtaasti 2-0.
Ottelun avausmaali oli viime kaudelta tutun "Killer B's" -ketjun käsialaa. Sean Bergenheim kaivoi kiekon Aleksander Barkoville maalin kulmalle, joka onnistui sutimaan vapaana odottelevalle Brad Boyesille. [Tämä lakaisi avausmaalin rystyltä sisään](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020558-63-ingame-h).
Ottelun molemmat maalit nähtiin avauserässä, kun Nick Bjugstad iski ylivoimalla 2-0-maalin.
Floridan Roberto Luongo torjui ottelussa 30 laukausta ja palkittiin ottelun parhaana.
Tuhannet ilman sähköä myräkän jäljiltä – märkä lumi painaa linjoja
Ilmatieteenlaitoksen mukaan myrsky väistyy hiljalleen itään lauantain aikana, joten vikatilanne elää koko ajan. Uusia ongelmia sähkönjakelulle aiheuttaa märkä lumi.
Vajaat 6 000 kotitaloutta on ilman sähköä lauantain vastaisen yön myrskyn jäljiltä. Eniten sähköttömiä on kello kuuden jälkeen aamulla Savon Voiman alueella, noin 4 300 kotitaloutta.
Aamun valjetessa Pohjois-Karjalan sähkön asiakkaista 900 on ilman sähköä.
Carunan alueella Etelä- ja Lounais-Suomessa on 300 asiakasta ilman sähköä. Elenialla on noin 400 kotitaloutta sähköttä Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Suomen alueilla. Muualla viat on pääosin korjattu yön aikana.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan myrsky väistyy hiljalleen itään lauantain aikana, joten vikatilanne elää koko ajan.
Viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas Eleniasta kertoo, että uusia ongelmia sähkönjakelulle aiheuttaa märkä lumi, joka painaa puustoa sähköjohdoille.
– Myrskypuuskien katkot on yön pimeinä tunteina saatu meillä korjattua. Nyt on uusi murhe. Siellä tulee märkää ja raskasta lunta paikoitellen, ja lumi saa aikaan uusia sähkökatkoksia. Paljon riippuu siitä tuleeko aamupäivällä vettä vai lunta, harmittelee Kuusela-Opas.
Alueesi sähkökatkot voit tarkistaa Energiateollisuuden [kartasta](http://energia.fi/hairiokartta/).
Sähköttömiä kotitalouksia oli suurimmillaan perjantaina alkaneen myrskyn aikana noin 8 000.
Iltalehden kysely: Suomalaiset tukevat presidentin Venäjä-linjaa
Lähes puolet kyselyyn vastanneista toivoo Niinistön pitävän nykyistä tiiviimmin yhteyttä Vladimir Putiniin.
Enemmistö, 74 prosenttia, suomalaisista katsoo, että presidentti Sauli Niinistö on toiminut Venäjän-politiikassaan Suomen edun mukaisesti, käy ilmi [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015010218971289_uu.shtml) Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta.
Vastanneista 43 prosenttia oli sitä mieltä, että Niinistön olisi pidettävä nykyistä tiiviimpää yhteyttä Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin.
Suurin osa vastaajista sanoo, ettei Niinistö edistä suomettumista. 14 prosenttia vastaajista sanoi Niinistön antaneen vaikutelman, että Suomi antaa Venäjän vaikuttaa liikaa Suomen politiikkaan.
Lähes 60 prosenttia vastanneista tukee presidentin näkemystä, jonka mukaan Suomi ei hae vallitsevissa olosuhteissa jäsenyyttä sotilasliitto Natossa.
Taloustutkimuksen kyselyyn osallistui yli 1 200 vastaajaa joulu–tammikuun vaihteessa. Virhemarginaali on 2,5 suuntaan tai toiseen.
Kanadan supertähti heräsi vihdoin – Tanska jäi jyrän alle!
Kanadan kultapoika Connor McDavid esitti vihdoin sellaisia otteita, mitä kanadalaisfanit odottavat superlupaukseltaan. Kanada jyräsi puolivälierässä Tanskan 8-0.
Connor McDavid oli näkyvästi esillä, kun Kanada murskasi Tanskan 8-0-lukemin puolivälierässä ja eteni nuorten MM-kisojen välierään Slovakiaa vastaan. Vuosikymmenen kohutuin junioripelaaja sai vihdoin pistehanansa kunnolla auki, kun hän keräsi ottelussa tehot 1+2. Myös kapteeni Curtis Lazar oli vireessä iskien 2+1.
Kanada aloitti myllytyksen maalittoman avauskympin jälkeen. McDavid tarjoili ja Lazar laukoi avausosuman. Erätauolle mentiin 2-0-lukemissa Sam Reinhartin onnistuttua.
Toisen erän alku mentiin myös maalittomana, mutta viimeisen 12 minuutin aikana Kanada iski kolmesti. Lazar ja McDavid onnistuivat kumpikin kertaalleen upeilla läpiajosuorituksilla. Etenkin McDavidin pysäytysharhautus kohahdutti kotiyleisöä.
Päätöserässä Kanada takoi vielä kolme maalia. McDavid ja Lazar syöttivät Brayden Pointin maalin, jonka jälkeen Georg Sörensen sai tehdä tilaa maalilla Thomas Lillielle. Nick Ritchie viimeisteli 8-0-päätöslukemat viimeisellä minuutilla ylivoimalla.
McDavidilla on nyt kasassa tehot 2+5 koko turnauksesta. Kanada ja Slovakia kohtaavat Suomen aikaa maanantaiyönä kolmelta. Venäjän ja Ruotsin peli on neljä tuntia aiemmin sunnuntai-iltana yhdeltätoista.
Indonesian lentokone-etsinnöissä löydetty "kaksi suurta kappaletta"
Etsintätyön johtaja vakuuttaa, että nyt on löydetty liki viikko sitten kadonneen koneen jäänteitä. Etsintäaluetta on tänään laajennettu.
Lähes viikko sitten onnettomuuteen joutunutta lentoyhtiö AirAsian konetta etsivät viranomaiset kertovat löytäneensä Jaavanmerestä kaksi suurta kappaletta, joiden he epäilevät olevan peräisin lentokoneesta. Niiden arvioidaan olevan noin 30 metrin syvyydessä. Etsijät yrittävät saada niistä kuvia käyttäen kauko-ohjattavia sukelluslaitteita.
– Olemme löytäneet öljyä ja kaksi suurta lentokoneen osaa. Voin vakuuttaa, että nämä ovat AirAsian koneen osia, etsintätyötä johtava Bambang Soelistyo kommentoi toimittajille.
Hänen mukaansa suurempi kappaleista on noin kymmenen metriä pitkä ja viitisen metriä leveä.
Koneessa oli 162 ihmistä. Tähän mennessä etsinnöissä Jaavanmerellä on löydetty 30 ruumista.
Tänään lauantaina etsintäaluetta on jälleen laajennettu, sillä koneen jäänteitä on voinut ajelehtia kauaskin kovassa merenkäynnissä.
Indonesia: AirAsian koneella ei olisi saanut lentää sunnuntaina
Indonesian viranomaiset aikovat maanantaina käydä läpi kaikki AirAsian-yhtiön lentoaikataulut. Surabayan ja Singaporen välinen reitti keskeytettiin lauantaina kokonaan.
Viime sunnuntaina pudonnut lentoyhtiö AirAsian kone lensi ilman luvallista aikataulua, Indonesian liikenneministeriö kertoo tänään lauantaina. Ministeriö on nyt jäädyttänyt yhtiön luvan Indonesian Surabayan ja Singaporen väliselle reitille kokonaan.
– Lennolla rikottiin lupaa, joka oli annettu reitistä ja aikataulusta, kommentoi lentoliikenteestä vastaava johtaja Djoko Murjatmodjo.
AirAsia oli saanut luvan lentää kyseiselä reitillä tiistaisin, torstaisin ja lauantaisin, kertoo uutistoimisto Tass. Muut uutistoimistot muotoilevat, ettei yhtiöllä ollut lupaa lentää reitillä sunnuntaisin.
Lisäksi Indonesian viranomaiset ilmoittivat, että he aikovat maanantaina käydä läpi kaikki AirAsian lentoaikataulut.
Lentokone putosi Jaavanmereen sunnuntaina mukanaan 162 ihmistä. Viimeisessä yhteydenotossaan lennonjohtoon koneen lentäjä sanoi haluavansa muuttaa lentokorkeutta lähestyvän myrskyn vuoksi.
Huono sää ja kova merenkäynti ovat vaikeuttaneet etsintätöitä viime päivinä. Tähän mennessä on löydetty 30 ruumista.
Värikuulapelifirma haki koehenkilöä ammuttavaksi – sai 10 000 hakemusta
Brittiläisen paintball-firman palvelukseen haki muun muassa entinen sotilas ja aiemmin taikurin avustajana työskennellyt henkilö. Valittavalle on luvassa 50 000 euron vuosipalkka.
Noin 10 000 ihmistä eri puolilta maailmaa on hakenut brittiläisen paintball- eli värikuulapelejä tarjoavan yrityksen palvelukseen. UKPaintball-firma etsi koehenkilöä, johon värikuulien vaikutusta kokeiltaisiin. Perjantaina se kommentoi olevansa ällistynyt hakijoiden määrästä.
– Emme osanneet ennakoida, että näin moni ihminen haluaisi tulla elannokseen ammutuksi, kuvailee UKPaintballin omistaja Justin Toohig.
Hakemuksia saapui niin Britanniasta kuin Yhdysvalloista, Kanadasta ja Intiasta. Koehenkilölle on luvassa 40 000 punnan eli noin 50 000 euron vuosipalkka.
Hakijat ovat perustelleet monin tavoin pätevyyttään tehtävään. Eräs kertoi olevansa entinen sotilas, jolle aseet ovat siis tuttuja. Joukossa oli myös entinen taikurin avustaja, joka kertoi, että hänet melkein ammuttiin taikatempussa, joka meni pahemman kerran vikaan, Toohig kuvailee hakijoita uutistoimisto AFP:lle.
Toohigin mukaan edessä on varsinainen ponnistus, jotta hakijoiden joukosta saadaan valituksi yksi, joka saa työpaikan. 
Slovakia ryösti välieräpaikan jumalaisella maalivahtipelillä
Tshekki ei saanut ohitettua Denis Godlaa, joka torjui yllättäen Slovakian 3-0-voitolla jo nuorten MM-kisojen välierään.
Maalivahti Denis Godla oli ottelun ehdoton hahmo, kun Slovakia
kaatoi Tshekin 3-0-lukemin ja eteni jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välieriin.
Altavastaajan maalivahti pysäytti kaikki häntä kohti lauotut kiekot ja
johti Slovakian yllätysvoittoon naapurimaastaan.
Michal Kabac vei Slovakian johtoon avauserän lopussa Patrik
Koysin syötöstä. Tshekki vyörytti tappiotilanteessa hyökkäyksiä kerta toisensa
jälkeen Slovakian maalille, mutta Godla nollasi tilanteet joka kerta. Tshekki
sai yrittää maalia ylivoimalla viidesti, mutta tuloksetta.
Päätöserässä Tshekki oli useamman kerran lähellä maalia,
mutta Peter Cehlarik survoi maalin edestä kirin katkaisseen 2-0-maalin
kuusi minuuttia ennen loppua. Lopulta Slovakian tehomies Martin Reway laukoi loppulukemat tyhjiin.
Slovakia kohtaa välierässä voittajan Kanadan ja Tshekin
välisestä ottelusta, joka alkaa yökolmelta Suomen aikaa.
Honka haukkui kypäräsäännön: "Kaveri veti kypärän päästäni"
Suomalaisia harmitti perjantain tappiossa omien virheiden lisäksi toisen erän lopun kaksi peräkkäistä jäähyä. 
**MONTREAL.
**Julius Honka ei ollut tyytyväinen
saamaansa jäähyyn Ruotsia vastaan perjantain puolivälieräottelussa nuorten
MM-jäillä. Toisen erän päätössekunnilla Honka sai jäähyn kypärättä
pelaamisesta, joka vuoksi Suomi joutui 3-5-alivoimalla, koska vain 11 sekuntia
aiemmin Roope Hintz sai korkeasta mailasta jäähyn.
Ruotsi iski ottelun voittomaaliksi
jääneen maalin heti kolmannen erän alkuun kahden miehen ylivoimalla.
\- Siinä järki sanoi toista ja
tunne toista. Siitä nyt tuli jäähy, Honka kommentoi tilannetta, jossa pelaaja
ei välittömästi kypärän irrottua suunnannut vaihtoon.
Typerän säännön lisäksi Honkaa
harmitti tuomarilta ohi mennyt episodi.
\- Mielestäni tuo on vähän huono
sääntö. Ja kyllä siinä Ruotsin kaveri veti sen kypärän mun päästä pois. En
tiedä, oliko tarkoituksella, mutta siltä se vaikutti. Sillä lailla siinä nyt
kävi, ei voi mitään.
Ei Honka silti missään tapauksessa
halunnut tuomareita tappioista syyttää.
\- Ei tässä todellakaan mitään
silti selitellä. Joukkueesta se lähtee, että miten näitä pelejä voitetaan,
Honka linjasi.
Keskustele: Mitä mieltä olit Nuorten Leijonien MM-turnauksesta?
Suomen taival jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa päättyi puolivälierätappioon Ruotsille. Mitä mieltä olit Nuorten Leijonien suorituksesta?
Kirvelevä 3-6-tappio Ruotsille jäi Suomen viimeiseksi
peliksi jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa. Suomi voitti
turnauksessa lopulta vain yhden pelin, mutta esiintyi ryhdikkäästi puolivälierässä
Ruotsia vastaan. Nuoria Leijonia vaivasi koko turnauksen tehottomuus, jota
korosti murhaavan huono ylivoima. Suomi sai yrittää ylivoimalla 21 kertaa ja
teki nolla maalia.
Mitä mieltä olit Suomen turnauksesta? Missä onnistuttiin ja
missä epäonnistuttiin? Kuka nousi esiin myönteisesti ja kuka kielteisesti?
Mistä tehottomuus johtuu? Mikä on Hannu Jortikan asema jatkossa? Keskustele!
Teuvo Teräväinen nostettiin Chicagon NHL-kokoonpanoon
Teuvo Teräväinen sai vihdoin himoitsemansa kutsun ylös farmista Chicago Blackhawksin kokoonpanoon. 
NHL-seura Chicago Blackhawks kertoo nostaneensa Teuvo
Teräväisen kokoonpanoonsa AHL:stä. Suomalaishyökkääjä on pelannut alkukauden
farmiseura Rockford IceHogsin riveissä.  Sentteri on tehnyt 33 ottelussa tehot
6+13 ja on ollut joukkueensa kolmanneksi tehokkain pistemies. 
Blackhawks pelaa seuraavan kerran sunnuntaina Dallas Starsia vastaan eli Teräväinen palaa NHL-kaukaloon maanantaiyönä Suomen aikaa.
Teräväinen on Blackhawksin ykköskierroksen varaus kesältä
2012. Hän debytoi NHL:ssä viime keväänä pelaamalla kolme peliä ilman
tehopisteitä. Teräväinen oli myös Suomen kantavia voimia, kun Nuoret Leijonat voitti MM-kultaa Malmössä viime talvena. Tuolloin Jokereissa pelannut hyökkääjä voitti pistepörssin tehoilla 2+13.
Nuorten Leijonien taiturilta kovaa kritiikkiä: "Ovatko tuomarit sokeita?"
3-3-tasoitusmaalin laukonut Kasperi Kapanen antoi tuomareille täyslaidallisen tappiollisen Ruotsi-puolivälierän jälkeen.
**MONTREAL. **Suomi hävisi Ruotsille jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierässä 3-6-lukemin. Ottelua värittivät useat jäähyt, kun molemmat istuivat 12 minuuttia jäähyaitiossa. Suomelle tuli kahdesti 3-5-alivoima, joista Ruotsi rankaisi molemmilla kerroilla. Ruotsin kuudesta maalista neljä syntyi ylivoimalla.
\- Ruotsalaiset osaavat hyppiä. Kaksi viisikolmosta otteluun, täysin käsittämätöntä. Ovatko tuomarit sokeita? Emme me siihen hävinneet, mutta ihmeellistä, Kapanen puhisi Yle Urheilun haastattelussa heti pelin jälkeen.
Hyppykommentillaan Kapanen viittasi todennäköisesti toisen erän lopun tilanteeseen, jossa Roope Hintzin maila nousi korkealle ruotsalaispelaajan kasvojen seudulle. Hidastuskuvan perusteella maila osui Axel Holmströmiä päähän.
Jortikka kummasteli kahta tuplajäähyä: "Aika ironista"
Hannu Jortikka ihmetteli osaa puolivälierän tuomioista, mutta korosti myös omaa vastuuta jäähyjen ottamisessa.
**MONTREAL. **Suomi hävisi Ruotsille 3-6-lukemin ja putosi jatkosta jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierissä. Ottelun tuomarilinja oli tiukka ja molemmat istuivat 12 minuuttia jäähyjä. Suomi joutui kahdesti 3-5-alivoimalle ja Ruotsi onnistui molemmilla kerroilla.
Nuorten Leijonien päävalmentaja Hannu Jortikka antoi kuulua mielipiteensä tuomarilinjasta ottelun jälkeen.
\- Olihan se aika ironista, kun tulee tuollaisia jäähyjä, kaksi kertaa kolmella viittä vastaan. Jäähyttömämpään peliin pitää pystyä, jos näitä pelejä meinaa voittaa, Jortikka sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Toisen tuplajäähyn ensimmäisestä tuomiosta voidaan olla montaa mieltä. En tiedä siitä toisesta, kun Honka oli hyvin ihmeellinen ja luulen että hänen mielestään kypärä vedettiin päästä. Ainakaan tyytyväinen hän ei ollut. Jumbolta kun katsoi, niin kevyesti tuli se jäähy, hän jatkoi.
Toinen 3-5-alivoima tuli, kun Julius Honka pelasi ilman kypärää. Sääntö on voimassa vain Kansainvälisen Jääkiekkoliiton alaisissa sarjoissa, ei esimerkiksi AHL:ssä, missä Honka pelaa.
Myrsky tuo sähkökatkoja itään ja Keski-Suomeen
Suurimmillaan sähköttömien talouksien määrä oli noin 8 000. Yöllä myrsky on siirtynyt koilliseen.
Sähköttömien kotitalouksien määrä perjantaina alkaneen myrskyn jälkeen elää koko ajan. Noin neljän aikaan aamuyöllä sähköä vailla oli tuhat sähköyhtiö Elenian asiakasta. Suurin osa heistä oli keskisuomalaisia, 500 taloutta. Pirkanmaalla sähköt puuttuvat yli 300:sta taloudesta. Sähköttömiä on myös Hämeessä.
Samoin sähkönsiirtoyhtiö Carunan asiakkaista noin tuhat odottaa sähköjä, heistä suurin osa asuu Lounais-Suomessa. Myrsky on liikkunut itään ja esimerkiksi Pohjois-Karjalan sähkön alueella neljältä aamuyöllä noin 800 taloutta kärsi sähkökatkosta. Saman verran sähköttömiä on Savon voiman alueella.
Neljän tienoilla aamuyöllä sähköttömiä on Järvi-Suomen energian alueella 600. Eniten ongelmia on Kouvolassa. Kymenlaakson sähkön asiakkaista sähköä odotti runsaat 200 taloutta.
Satakunnassa myrskyn katkomat sähköt on saatu pääosin palautettua.
Pahimmillaan perjantai-iltana ilman sähköä oli noin 8 000 Carunan ja Elenian asiakasta Lounais- ja Etelä-Suomessa, Pirkanmaalla ja Hämeessä.
Ruotsi lähetti Nuoret Leijonat kotiin – turnauksen ylivoima 0/21!
Hurjasti taistellut Suomi ei pärjännyt erikoistilanteissa Ruotsille, joka eteni alle 20-vuotiaiden MM-välierään 6-3-voitolla.
Suomi hävisi Ruotsille 3-6-lukemin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierässä. Hurja trilleri oli tasainen ja täynnä komeita maaleja. Suomi joutui kahdesti 3-5-alivoimalle, jotka Ruotsi käytti hyväkseen. Suomi sen sijaan ei saanut vieläkään maalia ja jäi koko turnauksessa (0/21) ilman ylivoimamaalia.
Avauserä tahkottiin maalittomana Ruotsin hallitessa peliä lievästi. Heti toisen erän alkuun Juuso Ikonen iski Suomen johtoon. Mikko Rantanen blokkasi kiekon ja Ikonen karkasi läpiajoon viimeistellen varmasti yläkulmaan. Johtomaalin jälkeen Suomi kuitenkin sortui jäähyilyyn ja Ruotsi kuittasi välittömästi. Gustav Forsling osui ensin kahden miehen ylivoimalla ja Lucas Wallmark vain 47 sekuntia myöhemmin yhden miehen ylivoimalla.
Suomi ei kuitenkaan taipunut vaan tuli kahdella upealla maalilla tasoihin. Ensin Rantanen niittasi upealla yläkulmavedolla kavennuksen ja hetkeä myöhemmin koko Toronto todisti ison apinan putoamista. Kasperi Kapanen suorastaan hyppäsi Aleksi Mustosen laukauksen paluukiekkoon ja iski sen varmasti yläkulmaan. Maali oli KalPa-lupauksen turnauksen ensimmäinen piste.
Toisen erän lopussa Suomi sortui taas jäähyilyyn, kun ensin Roope Hintzin maila nousi liian korkealle ja hetkeä myöhemmin Julius Honka pelasi hetken ilman kypärää alivoimalla. AHL-puolustaja ei selvästikään tiennyt varmasti, mitä tilanteessa piti tehdä. Ilman kypärää pelaaminen on kielletty vain Kansainvälisen Jääkiekkoliiton alaisissa peleissä.
Ruotsi käytti kolmannen erän alussa jälleen ylivoiman hyväkseen ja Adrian Kempe iski 4-3-maalin kahden miehen ylivoiman lopussa. Suomi sen sijaan ei saanut edes neljän minuutin ylivoimalla maalia ja pelasi lopulta koko turnauksen ilman ylivoimamaalia.
Vain hetki ylivoiman päättymisen jälkeen Ruotsin tehokaksikko iski ratkaisevan 5-3-osuman. William Nylander tarjoili ja Oskar Lindblomin kuti viuhui Julius Hongan jaloista ohi Husson. Lopulta Lucas Wallmark laukoi 6-3-päätöslukemat tyhjiin pari sekuntia ennen loppua.
Ruotsi kohtaa välierässä Venäjän, joka voitti USA:n 3-2-lukemin. Tshekki ja Slovakia pelaavat parhaillaan Montrealissa. Kanada ja Tanska hyppäävät kaukaloon yökolmelta Suomen aikaa.
Suomen parhaina pelaajina turnauksessa palkittiin Julius Honka, Mikko Rantanen ja Ville Husso. Nuoret Leijonat pelaa MM-kisoissa seuraavan kerran ensi talvena Helsingissä, joka isännöi historian 40. U20-kisoja 26. joulukuuta alkaen.
Myrskyn katkomat sähköt pääosin palautettu Satakunnassa
Sähkökatkot koskivat pahimmillaan ainakin kahtatuhatta taloutta. Illalla puoli kahdentoista aikaan sähköt olivat poikki enää noin sadalta asiakkaalta.
Satakuntaa perjantai-iltana vaivanneet sähkökatkot on pääosin saatu korjattua.
Puoli kahdentoista maissa illalla sähköt olivat poikki enää noin sadalta asiakkaalta Porissa. Näistä valtaosa on Meri-Porissa Lampaluodon ja Anttooran alueella.
Illalla laajoja ongelmia
Pahimmillaan katkot koskivat ainakin 2 000 taloutta iltaseitsemän aikaan. Syynä katkoihin ovat olleet myrskytuulet, jotka ovat liikkuneet maakunnan yli.
Sähkökatkoja on ollut Carunan, Pori Energian, Kokemäen Sähkön, Vatajankosken Sähkön, Sallila Sähkönsiirron ja Lankosken Sähkön verkkojen alueella.
Viat koskivat pahimmillaan Meri-Porin lisäksi Porin Harmaalinnaa, Kartanoa, Pinomäkeä ja Noormarkkua sekä Merikarviaa, Kankaanpäätä, Kokemäkeä ja Huittisia.
Laajoja sähkökatkoja on perjantaisten myrskytuulten takia ollut myös muualla Suomessa.
KalPa vei kuuman paikallistaiston - Niiralan montussa tunnelma katossa
Viiden runkopakin ja ykkösmaalivahdin puuttuminen ei haitannut KalPaa, joka otti 4-2-voiton JYPista Kuopiossa.
Ykkösmaalivahdin paikan otti Samu Perhonen, jolle liigaottelu on kuudes 
järjestyksessään.
\- Vähän meinasi mennä lataus yli alussa kun vanha seura oli 
vastassa, myönsi JYP-kasvatti Perhonen.

Molemmat maalinsa Perhosen taakse JYP iski avauserässä. 
- Kun ei kutejakaan meinannut alkuun tulla niin vähän oli vaikeaa. Onneksi 
toiseen erään sai paremman lähdön. Eka erä meni vähän heikosti, sanoi 
Perhonen.
Avauspeli ykkösmaalivahtina koetteli Perhosen itseluottamusta ottelun 
alussa. - Vähän poltteli.  
Psyykkaustakin vanhojen seurakaveiden kesken ottelussa oli.-Vähän sieltä Nenosen Markus vinkkaili. Vinkkailin takaisin, pakko oli, 
nauroi Perhonen.
**"Ei oltu valmiita"**
JYP:n Markus Hännikäinen manasi 
jyväskyläläisten otetta pelissä ja jäähyjen määrää.
\- Ei oltu valmiita otteluun.Lisäksi otettiin tyhmiä jäähyj ja vastustaja 
rokottii ylivoimalla, puhisi Hännikäinen.
Syystäkin, sillä KalPa iski neljästä 
maalistaan kolme ylivoimalla.
JYPin tämänhetkistä otetta Hännikäinen kiittelee tämäniltaisesta tappiosta 
huolimatta.-Ihan olemme paikkamme siellä kärkikahinoissa ansainnut ja siellä 
pysytään.
JYP ja KalPa kohtaavat neljästi tässä kuussa. Ilta loi asetelmia seuraaviin 
kolmeen otteluun.
\- Tiedetään nyt ainakin mitä on tulossa varmasti vastaan. Ensi kerralla 
lyödään kahta kovemmin vastaan, lupasi Hännikäinen.  
  
**Musta Verkosto heräsi**  
 
Niiralan montun illassa ehdoton väriläiskä oli KalPan fanikatsomo, joka oli 
lähes viimeistä sijaa myöden täynnä. 
Mustan Verkoston nimeä kantavat fanit 
organisoituivat loppusuksystä uudelleen ja faneja saatiin houkuteltua 
fanikatsomo täyteen.
Fanikatsomo piiskasikin esimekillään koko 4000-päisen yleisön tuttuun 
takavuosien lentoon. Meteli oli sen mukainen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Blues niukasti Ässiä parempi - "Väkisin välillä vähän läikkyy"
Blues haki pitkän kaavan mukaan 3-2-vierasvoiton Ässien kotiluolasta.
Jonkinlainen muukin ratkaisu Ässien ja Bluesin välillä Porissa toki voisi virkistää kuin   
ensin jatkoaika ja sitten vielä kirsikaksi toisen kakkuun voittomaalikilpailu.
Mutta eipä taida sopia kuvioihin. Nimittäin tänään kävi aivan samoin kuin 21. lokakuuta tällä kaudella. Blues vei taas potista kaksi pistettä, taas maalein 3-2!
\- Lisäpisteet ovat aina ekstraa. Emme lannistuneet Ässien johdon jälkeen. Ne kaksi maalia toisen erän kovassa prässissämme auttoivat, sanaili Blues-kippari Kim Hirschovits ottelun tauottua.
\- Tosin tiesimme, että Ässät tulee kovaa ja kolmannessa erässä se nähtiin. Möhlimme siinä tilanteita. Ja kaveri tasoitti heti alkuun.
Kaikesta huolimatta Blues pokkasi homman kotiin, kun lokakuisessa ratkaisussa yhdessä Roope Talajan ja Stefano Giliatin kanssa onnistunut Hirschovits oli nyt ainut rankkarissaan onnistunut. Yksi asia jäi miestä, kuten useita muitakin kismittämään.
\- Tuomarit saisivat olla hommassaan tarkempia...peli oli nimittäin muuten hyvä. Taisivat olla jostakin Kauhavan suunnalta, koska painimistahan tämä oli, kajahti sanoma myös sivumennen mediatilaisuudesta. Nahkapäätöksiä tuli.
Ässien kapteeni Ville Uusitalo piti ottelua tasaisena ja vauhdikkaana. Ässien ote katosi kuitenkin toisen erän puolivälissä.
\- Kiekko meni päädystä päätyyn ja tuli paljon ylivoimahyökkäyksiä. Oma pelaamisemme vähän  
karkasi ja herpaantui, totesi Ässä-kippari tilanteen, jossa Blues rokotti kahdesti kotipakan johto-osuman jälkeen.
\- Olihan tässä tunnettakin mukana, ei niinkään lämpöä. Väkisinhän siinä vähän läikkyy. Ei mitään epärehellistä. Jos tuomarikaksikko olisi sillä tasolla, että ottaisi roikkumiset pois, niin ryhti säilyisi, Uusitalo laskelmoi.
Molemmat kaput olivat jatkosta samoilla linjoille. Tärkeät matsit ovat edessä. Pelataan tärkeistä  
pisteistä.
\- Me jatkamme heti huomenna IFK:n kanssa. On kiva pelata. Sitten maanantaina, keskiviikkona ja  
perjantaina. Rytmi säilyy, sanaili Blues-kapteeni lopuksi. Löi kättä päälle ja poistui mustine pipoineen.
Ässät puolestaan saa seuraavaksi vieraakseen Tapparan - vasta maanantaina.
**Jouko Färd, Pori**
USA:lle jättipettymys – Venäjä välieriin Ruotsia vastaan
Sergei Tolchinskin osuma toi Venäjälle 3-2-voiton Yhdysvalloista alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Mitalipelien ulkopuolelle jääminen oli paha pettymys ennakkosuosikkina kisoihin lähteneelle USA:lle.
Venäjä voitti Yhdysvallat puolivälierässä 3-2-lukemin ja eteni jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-välierään. Vastaan asettuu voittaja parhaillaan käynnissä olevasta ottelusta Suomen ja Ruotsin välillä.
Ottelussa riitti jäähyjä ja erikoistilanteet olivat isossa osassa. Venäjä siirtyi johtoon jo reilun kahden minuutin pelin jälkeen, kun Ivan Barbashjov laukoi 1-0-maalin kahden miehen ylivoimalla.
USA otti välissä kaksi jäähyä ennen kuin Alexander Sharov vei venäläiset kahden maalin johtoon tasakentällisin. Toisessa erässäkin jäähyily jatkui, kun Yhdysvallat istui kahdesti ja Venäjä kolmesti jäähyaitiossa. Lopulta viimeinen jäähy kostautui, kun Anthony DeAngelo laukoi 1-2-kavennuksen.
Päätöserässä Venäjä karkasi jälleen kahden maalin johtoon ja jälleen ylivoimalla. HIFK-hyökkääjä Nikolai Goldobin sai syöttöpisteen Sergei Tolchinskin osumaan.
Yhdysvallat tuli vielä maalin päähän 11 minuuttia ennen päätössummeria, kun Zach Werenski osui Auston Matthewsin syötöstä. Venäjä kuitenkin kesti Yhdysvaltojen loppurynnistyksen ja juhli Montrealissa voittoa.
Lukko kohenteli asemiaan sarjassa - Ilvekselle luu kouraan
Tampereen Ilves ja Rauman Lukko kohtasivat jo kolmannen kerran tämän kauden liigassa. 
Lukko oli voittanut kaksi edellistä kohtaamista ja nytkin kotijoukkue oli hienoinen ennakkosuosikki.
Avauserä enteili kuitenkin ottelulle erilaista juonen kulkua. Vierailija Ilves oli erittäin pirteästi liikkeellä ja Lukko ei oikein tahtonut pysyä tahdissa mukana. Avauserän lopussa Ilves menikin maalin johtoon.
Toisessa erässä voimasuhteet kuitenkin muuttuivat. Lukko sai isomman vaihteen päälle ja etenkin kauan kateissa ollut ylivoimapeli alkoi osoittaa tulemisen merkkejä. Lukon ylivoiman kompastuskivet ovat edelleenkin samat kuin ennenkin.
Kiekon hyökkäysalueelle tuominen on liian usein vaikeaa ja kun kiekkoja ei saada alueelle on paha saada pakkopeliä käyntiin.
Mutta vaikkei yv-peli kovinkaan kauniilta näyttänytkään, niin tehoja Lukko yv:ssä kuitenkin sai. Toisessa ja kolmannessa erässä kotijoukkue teki molemmissa yhden maalin ylivoimalla, molemmissa maaleissa viimeistelijänä toimi Jerry Ahtola ja toisena syöttäjänä molemmissa Ville Vahalahti.
Lukon toisessa maalissa kotijoukkueella oli rutkasti onneakin mukana kun, Filip Riskan, aloituksesta suoraan kohti maalia lyömä kiekko muutti suuntaansa Ilves-puolustajan luistimista ja painui ohi Joonas Korpisalon.
Lukon kultakypärä Ville Vahalahti myönsi, että ylivoimapelissä on ollut itseluottamuspulaa.
\- Onhan meillä ylivoimalla ollut paikkoja, tolpat on kolissut ja kun niitä osumia ei ole tullut, niin kai siitä pieni ”apina” tuonne hartioille oli tullut, Vahalahti myönsi.
\- Nyt saatiin sitten taas tehoja ja toivon mukaan sitä itseluottamustakin lisää taas otteisiin, toivoi Vahalahti.
**Mika Heino, Rauma**
Kannattajaryhmien taistelu Vaasassa
Sportilla ja Kärpillä on yhteistä historiaa vuosien varrelta. Joukkueet ovat kohdanneet toisensa eri sarjatasoilla kahdeksantoista kertaa, joista oululaiset ovat voittaneet viisitoista, Sport kerran.
Kärpät johtaa sarjaa, Sport on viimeinen, joten lähtökohdat vuoden ensimmäiseen otteluun eivät kotijoukkueen osalta olleet kovin mairittelevat.  

Vaasassa odotettiin ottelua innolla, myös siitä syystä, että vierasjoukkueen kannattajia saapui paikalle. Eikä vierailijoiden volyymitasosta tarvinnut pettyä.   

Hallin tunnelma oli katossa, etenkin vieraiden kesken, kun Joonas Komulainen vei kauden ensimmäisellä osumallaan Kärpät johtoon. Avauserä oli täydellistä oululaisten dominointia, kentällä.  

Toisessa erässä mentiin tasaisemmin, kotijoukkue hallitsi mutta Kärpät teki maalin joka mykisti myös kotikannattajat.  

Kahden maalin johtoasema ei riittänyt Kärpille. Joukkue teki kolmannessa erässä sen, mitä täytyi.
Kärpät piti Sportin poissa maalintekopaikoilta, ja latasi tulostaululle loppulukemat 0–4.
Kannattajajoukkioiden ottelu meni melko tasoihin, noin satapäinen oululaisrykelmä jaksoi loppuun saakka ja poistui tyytyväisenä kotimatkalle.
**Toni Lönnroos, Vaasa**
Tuomas Vänttinen: Ihan sitä itseään
HPK:n ahdinko sai jatkoa, kun Pelicans haki perjantaina sarjapisteet Hämeenlinnasta 5-2 voitolla. Pelicansin Tyler Redenbach saalisti tehot 1+2.
Eero
Somervuoren 600 liigakamppailu päättyi HPK:n mahalaskuun. Vieraaksi saapunut
Lahden Pelicans aloitti avauserässä maalinteon, ja piti tämän jälkeen
kotijoukkueen takanaan. Hetkittäin HPK yritti tulla peliin mukaan, mutta
viimeinen nousu jäi aina tekemättä.
Kotijoukkue uudelleenrukatut
ketjut olivat ajoittain tuuliajolla illan ottelussa, kun vastaavasti
lahtelaisten ykkönen Tyrväinen-Redenbach-Mustonen, oli oivalla pelipäällä.
Vieraiden voittokulun aloitti JYPistä siirtynyt Antti Jaatinen, jolle siirto
Lahteen oli mieleen. 
\- Jos yhden
pelin perusteella analysoi, maisemanvaihdos kannatti. Olo on kuin
uudestisyntyneellä. Lauantaina korkataan uusi kotikenttä, mikä tuntuu todella
hyvältä.
Mentaalipuolen
juttuja
Kotijoukkueen
kokenut keskushyökkääjä Tuomas Vänttinen totesi, että aika hiljaiseksi vetää.
Analyysikin oli melko osuva.
\- Puolet
pelistä pelattiin ok, mutta sitten munattiin peli kymmenessä minuutissa. Se oli
ihan täyttä p..kaa. Roiskittiin kiekkoa, pyörittiin omissa ja lisäksi hävittiin
kaikki kaksinkamppailut. Lisäksi junnuvirheistä meille tehdään maalit. Mentaalipuolen
juttuja nämä ovat. Muutama viikko sitten pelattiin hyvin ja nyt homma on
kääntynyt päälaelleen. Onneksi huominen tulee nopeasti, joten asenne kuntoon ja
halu pelaamiseen kohdalleen.
Lämsä
helpottunut
\- Saatiin
tapettua kotijoukkueen alku ja lisäksi vielä tärkeä avausmaali. Se antoi meille
uskoa omaan pelaamiseen. Toisessa erässä oli paikkoja useampaankin kuin kahteen
maaliin. Päätöserän alku näytti pahalta, mutta hyvän maalivahtipelin ansiosta
kestettiin ja saatiin neljäs maali, mikä ratkaisi ottelun meille, summasi
erittäin tyytyväinen Pelicans-valmentaja Tomi Lämsä.
Oma joukkue
paransi selvästi edellisestä pelistä. Ensimmäiset 30 minuuttia pelattiin hyvin,
sitten nukuttiin kymppi ja päätöserä oli jälleen hyvää tekemistä. Vieraiden
maalivahti oli hyvä, eikä saatu hyvistäkään paikoista sisään. Omiin menee liian
helppoja maaleja. Sitä pitää parantaa, kiteytti HPK:n Pasi Arvonen.
HIFK:n kauden ennätysyleisö sai rahoilleen vastinetta
HIFK:n uusi vuosi alkoi nihkeällä 2-1-voitolla SaiPasta.

Perjantai-illan kohtaamista seurasi kauden ennätysyleisö; lähes 8000 maksanutta 
katsojaa.
Ottelu oli kovatempoinen ja ajoittain myös tunteet nousivat 
sopivasti pintaan, mikä piti yleisön hereillä.
Ainoa, mitä illasta jäi puuttumaan, 
olivat maalit.
2-1-voitolla HIFK:n kotisaldo pysyy hienona. Sitten lokakuun 
vain hallitseva mestari Kärpät on poistunut Helsingistä voittajana. 

Kotijoukkueen peli näytti hyvältä ja jos tahti jatkuu samankaltaisena, pelaa HIFK 
pitkälle kevääseen.
SaiPa pisti hanttiin, vaikka oli pelillisesti alakynnessä. 

Tällä kertaa lappeenrantalaisten taistelu ei tuottanut tulosta, mutta 
samankaltasella esityksellä pisteitä tulee takuuvarmasti.  
  
**Petri Viljanen, Helsinki 
**
Uudet TPS-nimet onnistuivat - Tappara nurin Hakametsässä
TPS sai lisävirtaa miehistöönsä, kun se sai kaksi perjantaina uutta pelaajaa kokoonpanoon ottelussa Tapparaa vastaan. 
TPS esitteli kaksi tuoretta pelimiestä ottelussa Tapparaa vastaan.
Turkulaisten maalissa pelasi ensimmäisen liigaottelunsa 18-vuotias Alexander Georgiev. Toinen Alexander, Ruuttu puolestaan pelasi ensimmäisen pelinsä Turun Palloseuran riveissä.
Seurasiirto Ilveksestä TPS:ään uutisoitiin iltapäivällä, mutta pelimiehen värikäs päivä oli alkanut jo aikaisin aamulla.
\- Kuusi kolmekymmentä ylös sängystä ja tänne Hakametsän halliin hakemaan varusteet. Samalla kiittämään Ilveksen huoltoa. Sitten nokka kohti Turkua ja siellä aamutreenit.
\- Sitten vähän hotellille nukkumaan ja taas hallille (Turussa) ja bussiin. Takaisin tänne peliin, Ruuttu kertasi perjantaipäivän tapahtumia.
\- Kyllä siinä kaikennäköistä kerkesi miettimään. Oli jännittynyt mutta tosi innostunut fiilis.
\- Saatiin kaksi pistettä ja voitto tuli. Oli kiva, että sain pistetilinkin (TPS:ssa) auki samalla.
Ruuttu karvasi Tapparan Olli Palolalta kiekon ja syötti maalin takaa Niclas Luceniuksen maalintekoon.
\- Tässä on vielä montapeliä jäljellä - play offseihin on tavoitteet, Ruuttu summasi tavoitteet TPS:ssä.
Ruutti pelasi alkukauden aikana Ilveksessä 16 liigaottelua, joissa hänelle kirjattiin yksi syöttöpiste. LeKissä Mestiksessä hyökkääjä pelasi kahdeksan peliä, joissa hän syötti kaksi maalia.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Maalivahtilupaus sytytti TPS:n - Kärppien ja HIFK:n kone ei yski
Alamaissa joulukuusta lähtien ollut TPS kampesi vihdoin itsensä voittojen tielle ja hyvästeli seitsemän tappiopelin sarjan Hakametsässä. SM-liigan kärkiduo Kärpät ja HIFK ei pettänyt kannattajiaan vuoden 2015 ensimmäisissä otteluissa.
Obama asetti Pohjois-Korealle pakotteita 
Yhdysvaltain liittovaltion poliisiviranomaiset pitävät Pohjois-Koreaa syyllisenä Sonya vastaan tehtyyn verkkoiskuun.
Yhdysvallat asettaa pakotteita Pohjois-Korealle vastauksena elokuvayhtiö Sonya vastaan tehdystä kyberhyökkäyksestä.
Presidentti Barack Obama allekirjoitti sanktiot sallivan määräyksen perjantaina. Valkoisen talon mukaan kyseessä on vasta ensimmäinen osa Yhdysvaltain vastauksesta tapaukseen.
Obaman hallinnon viranomaisen mukaan pakotteet eivät ole suoraan yhteydessä Sonya vastaan tehtyyn iskuun.
Pakotteet kohdistuvat muun muassa valtion tiedustelupalveluun, pohjoiskorealaiseen asealan yhtiöön ja kymmeneen Pohjois-Korean valtion viranomaiseen.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on syyttänyt syyttänyt Pohjois-Koreaa Sony Pictures Entertainment -yhtiötä vastaan tehdystä iskusta. Pohjois-Korea on kiistänyt syytökset verkkoiskusta, mutta on reagoinut raivokkaasti Pohjois-Korean johtajaa pilkkaavaan elokuvaan, jonka Sony on juuri julkaissut.
Sony perui alunperin _The Interview_ -nimisen elokuvansa julkaisun, koska se joutui laajan verkkohyökkäyksen kohteeksi. Presidentti Obama arvosteli Sonyn päätöstä, minkä jälkeen yhtiö julkaisi elokuvan.
Muutama päivä sitten Pohjois-Korea syytti puolestaan Yhdysvaltoja verkkoyhteyksiensä katkaisemisesta. Maan verkkoyhteyksissä oli häiriöitä ja yhteydet pimenivät noin kymmeneksi tunniksi.
2.1. Extrat: Samin valinta, Jatkojen loppubiisi ja extrabiisi
2.1. Tartu Mikkiin Extrat: Samin valinta, Jatkojen loppubiisi ja extrabiisi. Näitä et nähnyt tv:ssä!
(Samin valinta, Jatkojen loppubiisi ja extrakappale ovat katsottavissa 30 päivän ajan.)
**Samin valinta: Nyt maistuu elämä taas, Kirka**
__Nyt maistuu elämä taas__ on **Jean-Jacques Goldmanin** kappale __Back to the City__, johon suomalaisen tekstin teki **Pertsa Reponen**. Goldman on ranskalainen laulaja-lauluntekijä, jonka ura alkoi taustalaulajana jatkuen Taï Phong -rockyhtyeessä ja päätyen lopulta soolouraan. Vuodesta 1990 vuoteen 1996 Goldman esiintyi nimekkäässä Fredericks Goldman Jones -triossa yhdessä **Michael Jonesin** ja **Carole Fredericksin** kanssa. Goldman on erityisen suosittu ranskankielisissä maissa. **Kirka **levytti __Nyt maistuu elämä taas__ -kappaleen vuonna 1979.
**Jatkojen yhteisbiisi: Pidä huolta**
__Pidä huolta__ on **Pave Maijasen** säveltämä kappale, joka on hänen Mistakes- tai Pave's Mistakes -yhtyeen suurin hitti. Yhtye toimi 1980–1982 ja tämä hittikappale julkaistiin 1981 samannimisellä albumilla. Maijanen on musisoinut lapsesta asti ja tehnyt pitkän uran muusikkona ollen lukuisten eri bändien jäsenenä sekä toiminut tuottajana eri yhtyeissä Wigwamista Dingoon. __Pidä huolta__ on tiettävästi syntynyt vartissa sängyn reunalla. Maijanen palkittiin Iskelmä Finlandia -palkinnolla kesällä 2012
Katso Pave Maijasen esitys Iltatähti-ohjelmassa: (http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pave_maijasen_parhaita_48879.html#media=48882)
**Extrabiisi: Kaksoiselämää Olli Lindholmin ja Pate Mustajärven duettona**
**Sami Hintsasen** johdolla keskustellaan **Juice Leskisestä**, minkä jälkeen **Olli Lindholm** ja **Pate Mustajärvi** duetoivat Juicen __Kaksoiselämää__-kappaleen. __Kaksoiselämää__ on vuodelta 1986. Se valittiin Soundi-lehden äänestyksessä vuoden parhaaksi kappaleeksi ja palkittiin myös iskelmä-Emmalla. Juice sävelsi __Kaksoiselämää__-kappaleen saman vuoden alussa, jolloin hänen avioliittonsa oli hajoamassa. Myös Pate Mustajärvi on levyttänyt kappaleen ja se on Mustajärven __Ollaan ihmisiksi__ -albumilla, jossa hän tulkitsee Juicen lauluja.
Tartu Mikkiin -tiimin terveiset!
Koko Tartu Mikkiin -tiimi kiittää kaikkia katsojia yhteisistä laulun täyttämistä vuosista!
(Video katsottavissa 30 päivän ajan.)
Tartu Mikkiin on päättynyt - kiitokset kaikille katsojille!
**Sami Hintsanen** kiittää kaikkia yhteisistä Tartu Mikkiin -vuosista!
Näin eteni Suomen ja Ruotsin trilleri
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierää Ruotsia vastaan.
**Suomi - Ruotsi 3-6 (0-0, 3-3, 0-3)  
**21.44 1-0 Ikonen  
24.03 1-1 Forsling (Nylander) YV2  
24.50 1-2 Wallmark YV  
28.11 1-3 Norell  
29.54 2-3 Rantanen (Ikonen)  
35.49 3-3 Kapanen (Mustonen, Honka) TV  
41.24 3-4 Kempe (Lindblom, Holmström) YV2  
53.53 3-5 Lindblom (Nylander)  
59.54 3-6 Wallmark TM
Merellä myrskypuuskat nostattavat jopa kymmenmetrisiä aaltoja
Kaskisissa Pohjanmaalla puuskittainen tuuli on puhaltanut yli 30 metriä sekunnissa.
Suomessa on perjantaina ollut myrskyinen ja sateinen päivä. Voimakkaimmat tuulenpuuskat on mitattu Pohjanmaalla.
– Kaskisissa puuskittainen tuuli on puhaltanut hetkittäin 31,9 metriä sekunnissa, mikä on Suomen olosuhteissa aika kova lukema, Ylen meteorologi Matti Huutonen toteaa.
Myrskytuulet ovat saaneet myös vesimassat liikkeelle.
– Pohjois-Itämerellä niin kutsuttu merkitsevä aallonkorkeus on parhaimmillaan ollut 5,5 metriä, mikä tarkoittaa sitä, että yksittäiset aallot ovat kurottaneet yli kymmenen metrin, Huutonen sanoo.
Tavarat lentelivät Viron laivalla
Suomenlahdella tuuli on nostattanut perjantaina yksittäiset aallot yli kuuden metrin korkeuteen. Korkeat aallot ja sivusuunnasta puhaltava tuuli ovat hankaloittaneet muun muassa Helsingin ja Tallinnan välillä seilaavan Tallink Silja Superstarin matkaa.
Laiva on joutunut luovimaan myrskyssä ja hidastamaan matkantekoa kovan sivutuulen takia. Lisäksi Superstarin hissit suljettiin varmuuden vuoksi. Laiva on myös heilunut sen verran, että tavarat ovat putoilleet kauppojen hyllyiltä ja menneet rikki.
Hussolle torjuntavastuu Ruotsi-otteluun
Ville Husso on jälleen paljon vartijana, kun Nuoret Leijonat kohtaa MM-kisojen puolivälierässä Ruotsin.
Ville Husso on Suomen tolppien välissä, kun Nuoret Leijonat kohtaa Ruotsin MM-kisojen puolivälieräottelussa. Ottelu alkaa kello 22 Suomen aikaa.
Suomen kenttäkokoonpanoissa päävalmentaja Hannu Jortikka luottaa samaan kokoonpanoon, millä joukkue päätti Saksa-ottelun eli Kasperi Kapanen pelaa ykköskentässä ja Juuso Ikonen kakkoskentässä. 
**Suomen kokoonpano Ruotsia vastaan**
**Maalivahdit:**
Ville Husso (Juuse Saros)
**1. kenttä:**
Artturi Lehkonen – Aleksi Mustonen – Kasperi Kapanen   
Alex Lintuniemi – Julius Honka   
 
**2. kenttä:**
Juuso Ikonen – Roope Hintz – Mikko Rantanen  
Aleksi Mäkelä –Joonas Lyytinen
**3. kenttä:**
Sebastian Aho  -Antti Kalapudas – Jesse Puljujärvi  
Mika Ilvonen – Atte Mäkinen  
  
**4. kenttä:**
Julius Vähätalo – Otto Rauhala – Niko Ojamäki  
  
**13. hyökkääjä:**
Hannes Björninen
**7. puolustaja:**
Sami Niku 
_Korjaus klo 21.38: Korjattu Kasperi Kapasen ja Juuso Ikosen paikkoja kentällisissä._
Britannian prinssi Andrew liitetty seksirikossyytöksiin Yhdysvalloissa
Amerikkalaisnainen väittää, että seksirikoksista tuomittu liikemies pakotti hänet alaikäisenä harrastamaan seksiä prinssi Andrew'n kanssa. Britannian hovi kiisti  syytökset.
Kaksi naista on nostanut Floridassa oikeusjutun liittyen seksirikoksiin, joissa Britannian prinssi Andrew'n nimi tulee esiin. Tapaus koskee amerikkalaista seksi- ja pedofiilirikoksista vankeutta istunutta tunnettua investointipankkiiria Jeffrey Epsteiniä, joka on ollut prinssi Andrew'n hyvä ystävä.
Oikeuden asiakirjoista käy ilmi, että toinen naisista väittää Epsteinin pakottaneen hänet harrastamaan seksiä prinssin kanssa useaan kertaan vuosina 1999-2002, jolloin nainen oli alaikäinen, kertoo amerikkalainen Politico-lehti ja brittiviestimet.
Amerikkalaisnainen väittää, että Epstein kaupitteli häntä politiikan ja rahamaailman vaikutusvaltaisille ystävilleen seksiorjana. Hän väittää, että Epstein pakotti hänet harrastamaan seksiä prinssin kanssa New Yorkissa, Lontoossa ja Karibialla Epsteinin omistamalla saarella. Näin Epstein olisi vauhdittanut liiketoimiaan.
Britannian hovin tiedottajan mukaan prinssillä ei ole mitään osuutta oikeuskäsittelyn asioihin. Hovi tiedotti, että väitteet epäsopivasta käytöksestä alaikäisten kanssa olivat perättömiä.
Prinssiä, joka on kuningatar Elisabetin kolmas lapsi ja prinssi Charlesin pikkuveli, on jo aiemmin arvosteltu jyrkästi Britanniassa ystävyydestään Epsteinin kanssa ja kalliista ökyelämäntyylistään.
Pedofiilituomion jälkeen Epstein menetti lukuisia arvovaltaisia ja suihkuseurapiiriystäviään. Hän myönsi takavuosina harrastaneensa seksiä 14-vuotiaan tytön kanssa ja sai puolentoista vuoden vankeustuomion vuonna 2008. Tästä hän istui runsaan vuoden.
Naiset aikovat nyt käydä oikeutta amerikkalaissyyttäjiä vastaan. He katsovat syyttäjien neuvotelleen sopimuksia Epsteinin kanssa tämän uhreja kuulematta. Epstein on neuvotellut korvauksista oikeussalien ulkopuolella kymmenien naisten väitettyä Epsteinin käyttäneen heitä hyväksi.
Pete Parkkosen #lovemilla-biisi ensisoitossa YleX:ssä
Kuuntele YleX Viikonlopussa lauantaina 3. tammikuuta.
YleX Viikonlopussa kuullaan uusi **Pete Parkkosen** _Maailma mua vastaan_ -biisi lauantaina 3. tammikuuta. Biisi on pian ensi-iltaan tulevan #lovemilla-elokuvan tunnuskappale ja se kertoo vastoinkäymisistä.
\- Tää kertoo huonosta päivästä. Kaikilla meillä on varmaan sellaisia maanantaifiiliksiä, kun kaikki alkaa dominona murskautua. Kaikki asiat kaatuvat päälle, Parkkonen sanoo.
Laulaja sanoo, että vastoinkäymisten edessä pitää jaksaa kääntää tilanne voitoksi.
\- Vaikka välillä vähän paskaa sataa niskaan, niin siitä ei kannata musertua. Aina sitä kuitenkin kaikkea voi sattua, Parkkonen sanoo.
_Maailma mua vastaan_ saa ensisoittonsa YleX Viikonlopussa lauantaina tammikuun 3. päivä kello 14 jälkeen. Samalla kuulet artistin haastattelun, jossa käydään läpi uuden biisin lisäksi muun muassa sitä, miksi pahvilaatikko päässä olisi siisti juttu.
\#lovemilla-elokuva saa ensi-iltansa 6.2.2015.
Williams-pomo hehkuttaa Bottasta: "Yksi varikon kirkkaimmista tähdistä"
Williams-talli aikoo pitää tiukasti kiinni Valtteri Bottaksesta. Bottaksen sopimus brittitallin kanssa päättyy tähän vuoteen.
Valtteri Bottas
oli viime kaudella yksi F1-sarjan kuumimmista kuskeista. Vasta toista kauttaan kuninkuusluokassa
ajanut suomalainen Williams-kuljettaja oli MM-sarjassa neljäs ja nousi peräti
kuusi kertaa palkintokorokkeelle. Syystäkin brittitalli on ollut Bottakseen
tyytyväinen.
Bottaksen
sopimus kattaa vielä tulevan kauden, mutta tämän jälkeen hän on vapaata
riistaa. Jos Bottas jatkaa kehitystään ja menestystään samalla tavalla, saa
Williams tehdä melkoisen tarjouksen pitääkseen kiinni kultakimpaleestaan. 
Jos Valtterista yhtäkkiä tulisi kauhean epätoivoinen Williamsilla, koska emme pysty tarjoamaan hänelle luvattua kalustoa, emme tietenkään haluaisi pysäyttää häntä.
\- Olen
varma, että ihmiset katselevat Valtteria, ja miksi eivät niin tekisi,
Williamsin apulaistallipäällikkö Claire Williams kyseli [Autosport.comin](http://www.autosport.com/news/report.php/id/117256) haastattelussa.
\- Hän on
yksi varikon kirkkaimmista tähdistä tällä hetkellä.
Williams
on varma, että Bottas on 100-prosenttisesti sitoutunut talliin jo senkin takia,
että hän on aloittanut uransa Williamsilla.
\- Olemme
sitoutuneet hänen kanssaan tallin tulevaisuuteen ja olemme valmiita tekemään
sen yhdessä. Minulle lojaalisuus on tärkää, ja uskon, että Valtteri ajattelee
samoin.
Williams
tietää, että esimerkiksi Ferrari voi olla houkutteleva vaihtoehto, mutta hän
uskoo Williamsin kilpailukykyyn. Jos talli pystyy tarjoamaan Bottakselle
kilpailukykyisen auton, vaikuttaa se myös hänen viihtyvyyteensä. Williams
vakuuttaa, ettei talli aio jarruttaa Bottasta, jos tämä päättää lähteä.
\- Koskaan
ei voi tietää, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Jos Valtterista yhtäkkiä tulisi
kauhean epätoivoinen Williamsilla, koska emme pysty tarjoamaan hänelle luvattua
kalustoa, emme tietenkään haluaisi pysäyttää häntä, Claire Williams sanoi ja
hehkutti Bottasta sekä Felipe Massaa:
\- Olemme
erittäin tyytyväisiä kuljettajakokoonpanoomme. Meillä on yksi parhaista kuljettajapareista.
Perjantai 2.1.2015
Perjantai 2.1.2015
Suomalaiset eivät pelkää Venäjää. Poliisi tutkii OP-pankin häirintää. Hätäkeskukseen soitetaan usein turhaan. Influenssa leviää koko maassa. Vuosi 2014 oli harvinaisen lämmin.
Suomalaiset eivät pelkää Venäjää
Suomalaisten mielestä Venäjä ei uhkaa Suomen turvallisuutta.
Yle Uutiset kysyi, mitä mieltä suomalaiset ovat Venäjästä. Kyselyyn vastasi runsaat tuhat (1000) ihmistä. Yli 60 prosenttia heistä oli sitä mieltä, että Venäjä ei uhkaa Suomen turvallisuutta.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mielestä kyselyn tulos osoittaa, että suomalaisilla on terve käsitys asioista. Tuomioja sanoi, että media sen sijaan yrittää levittää Venäjän pelkoa.
Poliisi tutkii OP-pankin häirintää
Verkkohyökkäys OP-pankkiryhmää vastaan jatkuu. Hyökkäyksen takia OP:n verkkopankkiin ei ehkä pääse ollenkaan. Myös OP:n kortilla maksaminen tai rahan nostaminen pankkiautomaatista ei ehkä onnistu.
Verkkohyökkäys OP:n palveluihin alkoi pari päivää sitten. Vielä ei tiedetä, kuka on hyökkäyksen takana. Poliisi tutkii hyökkäystä.
Perjantaina myös Nordean verkkopankissa oli vikaa.
Hätäkeskukseen soitetaan usein turhaan
Hätäkeskus sai jouluna ja uutenavuotena paljon turhia soittoja. Hätäkeskukseen soitettiin juhlapyhien aikana melkein 30 000 kertaa. Puheluista yli 6000 oli turhia.
Turhia puheluita ovat esimerkiksi vahingossa soitetut puhelut, pilapuhelut ja kiireettömät ilmoitukset. Hätäkeskukseen soitetaan vain silloin, kun ihminen tarvitsee nopeasti apua.
Turhat puhelut voivat viivästyttää avun lähettämistä sellaiselle ihmiselle, jolla on oikeasti hätä.
Inluenssa leviää koko maassa
Infuenssakausi on alkanut. Influenssa on alkanut levitä tavanomaista aikaisemmin koko maassa. Influenssaa aiheuttaa nyt H3N2-virus.
Monet ihmiset ovat ottaneet rokotteen influenssaa vastaan. Rokote ei kuitenkaan suojaa taudilta niin hyvin kuin etukäteen luultiin.
Lääkärit sanovat, että jos kuuluu riskiryhmään ja sairastuu, kannattaa ottaa heti influenssalääkettä. Riskiryhmään kuuluvat usein vanhukset, pikkulapset ja ihmiset, jotka sairastavat astmaa.
Vuosi 2014 oli harvinaisen lämmin
Viime vuosi oli Suomessa harvinaisen lämmin. Se oli toiseksi (2.) lämpimin vuosi, mitä Suomessa koskaan on mitattu, kertoo Ilmatieteen laitos.
Korkein lämpötila oli 32,8 astetta. Se mitattiin elokuussa Porissa. Vuoden kylmin lämpötila oli -40,7 astetta. Se mitattiin Utsjoella tammikuussa.
Vuonna 2014 oli myös tavallista vähemmän myrskypäiviä.
Myrsky vei sähköt tuhansilta
Sähköverkkoyhtiöillä Carunalla ja Elenialla oli perjantaina enimmillään lähes 8 000 asiakasta ilman sähköä Lounais- ja Etelä-Suomessa, Pirkanmaalla ja Hämeessä.
Perjantainen Aapelin päivän myrsky on vienyt sähköt tuhansilta kotitalouksilta Etelä- ja Lounais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Hämeessä.
Esimerkiksi sähkönsiirtoyhtiö Carunalla oli pahimmillaan kello 19.45 Lounais- ja Etelä-Suomessa sekä Satakunnassa 3 000 asiakasta sähköittä. Vikoja on saatu korjattua illan aikana, ja kello 23 sähkökatkojen piirissä oli lähes 180 taloutta.
Elenialla oli puolestaan alkuillasta Hämeessä ja Pirkanmaalla yhteensä yli 4 700 asiakasta sähkökatkojen piirissä. Viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas sanoo, että tilanne on elänyt jatkuvasti.
– Viat johtuvat tyypillisesti siitä, että myrskyisät puuskat repivät ja katkovat oksia, ja voivat jopa kaataa puita sähköjohdoille. Tuuli repii ja tuivertaa edelleen, joten korjaustyöt jatkuvat vielä yön aikana. Töitä helpottaa se, että lumi on tullut alas puista ja maa on routaantunut, Kuusela-Opas sanoo.
– Tilanne vaatii nyt asiakkailta malttia. Työryhmä on parhaillaan metsässä hakemassa vikapaikkoja. Viat korjataan sitä mukaa, kun niitä tulee, Kuusela-Opas jatkaa.
Kello 23 Elenialla oli sähkökatkojen piirissä runsaat 2 800 asiakasta.
Tampereella myrsky on uhannut myös Keskustorin joulukuusta, joka on ollut kaatumassa. Pirkanmaan pelastuslaitoksen yksikkö on asettanut tuet joulukuusen ympärille.
DJ Orion esittelee uudet tulokkaat: Odotan heiltä jopa kansainvälistä menestystä
Tulevaisuuden Toivot XmiX -sarjassa kuullaan uusia suomalaiskykyjä.
YleX:n tanssimusiikkispesialisti **DJ Orion** esittelee ohjelmassaan kahdeksan viikon ajan uusia suomalaisia kykyjä, joilta voi hänen mielestään odottaa paljon.
\- Suomessa on kokonainen uusi klubbaava sukupolvi, johon kuuluu sairaan kovia artisteja ja DJ:tä. Olen valinnut ohjelmaan mukaan ne, joilla on mielestäni potentiaalia nousta jopa kansainväliseen suosioon.
Tulevaisuuden Toivot XmiX -sarjan ensimmäisessä lähetyksessä 2. tammikuuta esittelyssä on turkulainen **Jesse Kiis**. DJ-lupaus on kiinnitetty muun muassa Swedish House Mafiasta tunnetun **Sebastian Ingrosson** Refune-levymerkille. Lisäksi Kiis on esiintynyt esimerkiksi TomorrowWorld-festivaaleilla Yhdysvalloissa.
DJ Orionin lähetys YleX:ssä perjantaisin kello 22-24.
Vuodenvaihde odotettua rauhallisempi rajanylityspaikoilla
Venäjältä tuli Imatran ja Nuijamaan rajanylityspaikkojen kautta tuhansia venäläisiä vähemmän kuin vuosi sitten. Perjantaina liikenne alkoi taas vilkastua.
Suomeen uutta vuotta viettämään tulleiden venäläisturistien määrä väheni rajusti.
Imatran rajanylityspaikalla uudenvuodenajan henkilöliikennemäärät putosivat vuodentakaisesta yli 14 000 matkustajalla. Myös ennusteista jäätiin tuhansilla, kertoo Imatran rajavartiomestari Tomi Törmä. 
Suurin pudotus oli viime sunnuntaina, jolloin Suomeen saapui Imatran rajanylityspaikan kautta noin 5000 venäläistä. Vuosi sitten määrä oli  kaksinkertainen.
Myös Nuijamaan rajanylityspaikalla päivittäinen pudotus on ollut useita tuhansia. Vuodenvaihteen kokonaisliikennemäärä on pudonnut kolmanneksella.
Nuijamaan rajatarkastusaseman päällikön Kimmo Sainion mukaan perjantaina liikenne Suomeen on vilkastunut. Nyt Venäjältä Suomeen tulevat ne matkailijat, jotka suuntaavat muun muassa laskettelukeskuksiin.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto arvioi liikenteen olevan vilkkaimmillaan lauantaina ja sunnuntaina.
Ammattioppilaitosten yhdistäminen mietityttää: Kaivataan kansallista linjaa
Toisen asteen koulutuksesta on etsittävä mittavia säästöjä koko maassa. Satakunnassa on jo esitetty mallia, joka yhdistäisi maakunnan kaksi ammatillista oppilaitosta ja mahdollisesti jopa lukiot. Ennen mallin toteutumista moni haluaa kuitenkin kuulla kansallisen tason linjauksen koulutuksen kehittämisestä.
Satakunnan koulutuskuntayhtymä Sataedun kunnat eivät lämpene ehdotukselle, että Satakunnan ammattioppilaitokset ja lukiot yhdistettäisiin saman hallinnon alle.
Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelän (kok.) mukaan yhdistyminen herättää ensimmäisenä pelon siitä, että toimintaa karsitaan pieniltä paikkakunnilta.
– Maakunnan äärirajoilla on pelko, että koulutuksen keskittäminen johtaa toimipisteiden ja aloituspaikkojen menettämiseen. Mietityttää, että kehitetäänkö lukiotoimintaa täällä maakunnan pohjoisosassa sitten yhtä innokkaasti kuin Porin ja Rauman seudulla, Kivelä toteaa.
Kivelän mukaan ammattioppilaitosten toiminta on siinä mielessä vahvasti alueellista, että ammattiosaajia pitäisi tuottaa kunkin alueen elinkeinoelämän tarpeisiin.
Muutoksille ei nähdä akuuttia tarvetta
Sataedu toimii tällä hetkellä Harjavallassa, Huittisissa, Kankaanpäässä, Kokemäellä, Nakkilassa ja Ulvilassa. Winnovan toimipisteet sijaitsevat Porissa, Raumalla, Laitilassa ja Ulvilassa.
Kokemäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Seppälä (kesk.) uskoo, että opetuksen päällekkäisyyksien purkaminen voisi tuoda jonkin verran säästöjä. Hänen mukaansa Sataedu on kuitenkin selvinnyt taloudellisista paineista nykyisellään hyvin, eikä näe akuuttia tarvetta muutoksille.
– Olemme tyytyväisiä nykyiseen tilanteeseen, eikä meillä ole paineita sen muuttamiseen. Mutta jos valtio muuttaa rahoitusta ja ohjaa yhteiseen malliin, niin sitten varmaan sen mukaan on mentävä, Seppälä toteaa.
Päätöstä odotetaan kansallisella tasolla
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) on ehdottanut Winnovan ja Sataedun pikaista yhdistämistä. Ulvilan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) pitää ajatusta mahdottomana.
– Jokaisen kunnan pitäisi tehdä päätös omalta osaltaan enkä tiedä kuka tätä asiaa alkaisi valmistella. Tällä hetkellä paukut menevät kuntarakenteen ja soteuudistuksen suunnitteluun. Ehkä viiden vuoden päästä voimme sitten miettiä tätä asiaa, Vepsä toteaa.
Vepsä ei kuitenkaan tyrmää Lehden ajatusta täysin. Hänen mukaansa on tärkeää, että koulutuksen kehittämisestä keskustellaan.
– Koulutusverkkoa on pakko tehostaa. Mutta toivon, että ministeriöltä tulee selvä signaali siitä, miten sitä halutaan kansallisella tasolla viedä eteenpäin. Halutaanko lukio ammatillisen koulutuksen yhteyteen vai ei? Se linjaus ohjaa päätöksiä myös kunnallisella tasolla.
"Kulttuurin arvoa on turha yrittää mitata rahassa"
Joitakin asioita ei vain voi mitata rahassa. Kuten niitä asioita, jotka rikastuttavat elämää ympärillämme. Näin vastaa laulaja-viulisti Sanna Mansikkaniemi kysyttäessä, miten kulttuurin tuottaja jaksaa ja uskaltaa järjestää jatkuvia konsertteja ja tapahtumia. Haasteena on seurata musiikkielämää ulkomailla ja Suomessa, niin että pystyy löytämään ja tarjoamaan aina jotakin uutta.
Mezzosopraano Sanna Mansikkaniemen kotona Tammelassa nuottitelineissä ovat vielä espanjalaisen Fernando Sorin 1700-luvun lopun laulujen nuotit. Hän oli juuri harjoitellut niitä sopraano Mari-Anni Hilanderin ja kitaristi-laulaja Juha Haanperän kanssa.
Lauluista syntyy saippuaoopperamainen rakkauden tuskan ja ihanuuden kokonaisuus konserttiin "Ruostumattoman rakkauden kabaree". Kabaree saa kaksi esitystä, joista toinen esitetään Jokioisissa ja toinen Riihimäellä.
Kun on lähtenyt muusikoksi, siinä on sisäinen palo, joka pakottaa tekemään.
Oudoksuja kysyy kabareen tuottajalta Sanna Mansikkaniemeltä, kannattaako etsiä ja suunnitella ohjelmistoja, matkustaa ja harjoitella.
– Jossain vaiheessa sitä aina epäilee. Aikaa menee, eikä kyllä pääse rikastumaan. Mutta on asioita, joita ei voi rahalla mitata. Kuten ne asiat, jotka tekevät elämästä elämisen arvoisia tässä meidän ympärillämme.
– Kun on lähtenyt muusikoksi, siinä on sisäinen palo, joka pakottaa tekemään. Kyllä se aina lopulta kannattaa. Kunnes tuntuu, että on taas pakko lähteä tekemään jotakin uutta, nauraa Sanna Mansikkaniemi.
Aina on löydyttävä jotakin uutta
Sanna Mansikkaniemi sanoo, että tuntoaistit on aina pidettävä avoinna.
Uuteen heittäytyessä saa kokeilla omia rajojaan ja kokea uusia asioita.
– Aina kun on mahdollista, käyn kuuntelemassa toisten konsertteja tai ainakin luen konserttiohjelmia. Käyn hakemassa vaikutteita myös ulkomailta. Ennen joulua tulin Espanjasta ja kohta lähden Berliiniin.
– Itse pidän siitä, että pääsee vähän irrottelemaan ja rikkomaan klassisen musiikin rajoja, kuten Ruostumattoman rakkauden kabareessa. Uuteen heittäytyessä saa kokeilla omia rajojaan ja kokea uusia asioita. Musiikin maailma on niin rikas, että sitä olisi sääli jättää käyttämättä.
Perinne velvoittaa pitämään musiikkitarjontaa yllä
– Kun on lapsesta asti kasvanut musiikin maailmaan, pyörinyt lapsena oopperavieraiden ja myös ulkomailta tulleiden musiikin esittäjien kanssa, tuo maailma tuntui niin jännittävältä, että samaa perinnettä haluaa jatkaa myös edelleen, sanoo Lounais-Hämeen Musiikkipäivien perustajaäidin ja viulunrakentajaisän tytär.
Sanna Mansikkaniemi mm. soittaa eri kokoonpanoissa, on Musiikkia si! -konserttisarjan taiteellinen johtaja sekä eurooppalaista ja latinalaisamerikkalaista vanhaa musiikkia esittävän Terra Ignotan perustajajäsen. Hän esiintyy paljon Duo Sininen Tulessa kitaristi Camilo Pajuelon kanssa sekä kierrättää Hämeessä tangokonsertteja Tangon tiet -konserttiprojektin myötä.
_Kabareen esitykset ovat lauantaina 3. tammikuuta Riihimäen Vihreässä talossa ja sunnuntaina 4. tammikuuta Jokioisten Tietotalon ravintolassa._
Näkökulma: Mikkelin areenahankkeesta saa ottaa mallia
Moni monitoimiareenahanke hautautuu pöytälaatikkoon epärealistisena, mutta Mikkelissä uskalletaan ajatella isosti, kirjoittaa Yle Urheilun Jouko Vuolle.
Monessa suomalaisessa kaupungissa on vuosia haaveiltu
montitoimiareenasta, jossa muun muassa palloilijat, yleisurheilijat ja
voimistelijat voisivat harjoitella ja kilpailla. Haaveilijat ovat piirtäneet
suunnitelmiin harjoitustilojen lisäksi myös katsomotilat ehkä 3–4 000 hengelle – ja kovin usein
pistäneet moisen suunnitelman pöytälaatikkoon epärealistisena.
Mikkelin suunnalla ja Etelä-Savossa on uskallettu ajatella
riittävän isosti, ja nyt kaupunkiin on suunnitteilla mittava monitoimiareena,
joka tässä ajassa tuntuu lähes uskomattomalta – mutta on totisinta totta,
vakuuttaa Etelä-Savon liikunnan aluejohtaja Heino Lipsanen.
”Areenan on tarkoitus olla valmis vuoden 2017 aikana, kiitos
Mikkelin ammattikoulun, joka on päättänyt sijoittaa areenaan viisi miljoonaa
euroa. Areena palvelee urheilun lisäksi myös lukuisia muita
toimijoita ja kulttuurin tuottajia. Pelkästään urheilupaikan toteuttaminen ei
ole realistista”, kertoo Lipsanen.
Areenahankkeen ohjausryhmän ja Mikkelin ammattikorkeakoulu
Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Koivikko on myös varovaisen luottavainen
hankkeen toteutumisen suhteen. 
”Meillä on todella rahoituspäätöksiä viiden ja puolen
miljoonan euron edestä, kun ammattikorkeakoulun lisäksi Suomen nuoriso-opiston
hallitus ilmoitti hankkeen toteutuessa ostavansa osakkeita 500 000 eurolla. Kun lisäksi opetus-
ja kulttuuriministeriö on osoittanut hankkeelle vihreää valoa, on 15 miljoonan
budjetista tällaisessa ajassa poikkeuksellisen iso osa kasassa.”
Jyrki Koivikko painottaa, että lopullisen päätöksen tekee
Mikkelin kaupunginvaltuusto tämän vuoden marraskuussa pidettävässä
budjettikokouksessaan. Viime vuoden lopun päätökset ovat kuitenkin hankkeen
kannalta plusmerkkisiä.
”Valtuusto teki loppuvuodesta 2014 niin sanotun
investointivarauksen tälle hankkeelle. Se koskee mahdollista kuuden miljoonan
euron arvoisten osakkeiden ostamista areenaosakeyhtiöstä. Se on kuitenkin vasta
varaus, ei investointipäätös”.
Hankkeen valmistelijoilla on siis marraskuulle asti aikaa
vakuuttaa lopullisesti päättäjät tuottamalla niin hyvät käyttökustannus-,
rakennus- ja kerrannaisvaikutussuunnitelmat, jotta valtuutettujen on helppo
painaa jaa-nappia.
Niin soisi tapahtuvan, sillä vaikkei hankkeen työlistäviä ja
muita alueen elinkeinoelämää piristäviä vaikutuksia edes mainitsisi, on
kyseessä rahoituksellisesti ainutkertainen tilaisuus.
Mikkeliin on sen jälkeen menijöitä katsomaan, miten moinen
on aikaan saatu.
**Jouko Vuolle, Yle Urheilu**
Yli 2000 taloutta ilman sähköä Satakunnassa
Carunan, Pori Energian, Kokemäen Sähkön, Vatajankosken Sähkön ja Lankosken Sähkön sekä Sallila Sähkönsiirron alueilla on sähkökatkoja. Ne koskevat yli kahtatuhatta asiakastaloutta.
Satakunnassa on iltaseitsemän jälkeen ilman sähköä yli 2 000 taloutta. Syynä ovat myrskytuulet, jotka ovat liikkuneet maakunnan yli.
Sähkökatkoja on Carunan, Pori Energian, Kokemäen Sähkön, Vatajankosken Sähkön, Sallila Sähkönsiirron ja Lankosken Sähkön verkkojen alueella.
Viat koskevat muun muassa Meri-Poria, Harmaalinnaa, Kartanoa, Pinomäkeä, Noormarkkua, Merikarviaa, Kankaanpäätä, Kokemäkeä ja Huittisia. Ongelmia on kymmenien muuntajien alueella.
Pahimmillaan sähkökatkot ovat koskeneet vielä laajempaakin aluetta, mutta vikoja on saatu korjattua.
_Päivitettty 19:20: Vika-alue laajentunut._
1 058 kannetta ja 24 000 liuskaa paperia – Metsäkartelli työllistää Helsingin käräjäoikeutta
Yli tuhat metsänomistajaa vaatii UPM:ltä, Metsä Groupilta ja Stora Ensolta korvauksia  puukaupoissa kärsityistä tappiosta. Katso videolta, miten 1 058 metsänomistajan kanteet toimitettiin paperisina Helsingin käräjäoikeuteen.
Helsingin käräjäoikeus sai tänään perjantaina poikkeuksellisen suuren pinon paperia, kun sinne toimitettiin 1 058 metsänomistajan kanteet. Käräjäoikeuteen toimitetuissa pahvilaatikoissa oli yhteensä 24 000 liuskaa paperia.
Laatikoihin pakatuissa kanteissa metsänomistajat vaativat Stora Ensolta, Metsä Groupilta ja UPM:ltä korvauksia puun hinnasta. Metsäyhtiöt on tuomittu markkinaoikeudessa kartellista, jotta ne harjoittivat vuodesta 1997 vuoteen 2004.
Markkinaoikeuden lainvoimaisesta kartellituomiosta tulee sunnuntaina kuluneeksi viisi vuotta. Siksi kanteet oli jätettävä Helsingin käräjäoikeuteen perjantaina, ennen viiden vuoden määräajan umpeutumista. Määräajan umpeuduttua ei kartellin aiheuttamista haitoista olisi voinut enää hakea korvauksia.
1 058 kannetta on kerännyt ja koostanut metsäalan yrittäjä Reijo Lahtonen. Hän myös huolehti yhdessä asianajotoimiston kanssa kanteiden toimittamisesta Helsingin käräjäoikeuteen.
Vielä ei kuitenkaan ole varmaa, ottaako käräjäoikeus kanteet käsittelyyn.
Nyt umpeutuvasta määräajasta päätti hovioikeus. Se kumosi Helsingin käräjäoikeuden aiemman päätöksen. Helsingin käräjäoikeus oli katsonut, että määräajan olisi pitänyt alkaa siitä, kun kartelli tuli julkisuuteen vuonna 2004.
Hovioikeuden mukaan taas viiden vuoden määräaika alkaa tammikuusta 2010, kun markkinaoikeuden kartellituomiosta tuli lainvoimainen. Metsäyhtiöt ovat tyytymättömiä hovioikeuden päätökseen ja aikovat hakea valituslupaa.
Helsingin käräjäoikeus ottaa kannepinon käsittelyynsä vasta, jos metsäyhtiöille ei myönnetä valituslupaa. Jos näin käy, koittaa Helsingin käräjäoikeudessa ennennäkemätön työrupeama.
Nettikauppa lataa paineita lisätä alennuspäiviä
Joulun alennusmyyntikauppa on käynyt osassa kaupoista viime vuotta vilkkaammin. Kauppiaille harmaita hiuksia aiheuttaa kuitenkin nettikauppa, joka pakottaa yritykset entistä useammin alennusmyynteihin. Myös talouskurimus saa ihmiset hintatietoiseksi.
Alennuslappuja saattaa näkyä tulevaisuudessa entistä useammin kauppojen ovissa ja ikkunoissa, sillä nettikauppa aiheuttaa hintapaineita kauppiaille.
Netissä alennuksia löytyy päivittäin ja kivijalkakauppojen on pärjättävä uuden kilpailijan kanssa, kertovat Yle Uutisten haastattelemat asiantuntijat.
Kauppiaatkin myöntävät, että nettialennuksiin on reagoitu.
– Kansainvälistä kaupan kenttää on nyt seurattava tarkemmin kuin aiemmin. Myös eurooppalaisia ja amerikkalaisia kuluttajatrendejä on seurattava tarkkaan. Niihin on tarpeen reagoida ja varmasti tullaankin reagoimaan, sanoo vähittäistavarajohtaja Jouko Pitkänen Stockmannilta.
– Totta kai nettikauppa on tullut. Me olemme tässä hyvässä vaiheessa, mutta kaupat aloittavat alennukset aiemmin ja olemme kampanjoissa etunojassa, kertoo puolestaan kauppakeskusjohtaja Kaj Grahn Kauppakeskus Kaaresta.
Yritykset ovat tällä hetkellä hintojen kanssa tarkalla. Talouskurimuksen vuoksi ihmiset ovat nyt entistä tietoisempia hinnoista ja käyvät alennusmyynneissä. Tämä näkyy myös Stockmannilla ja Kauppakeskus Kaaressa, joissa joulun alennusmyynnit ovat vetäneet viime vuotta paremmin.
Osittain hintatietoudesta kertoo myös se, että kuluttajat kyselevät kansainvälisten alennuspäivien perään. Yksi esimerkki on Black Friday eli suomeksi Musta Perjantai marraskuun lopussa.
Kauppiaat käynnistävät varsinkin Britanniassa ja Yhdysvalloissa joulukaupan suurilla yhden päivän alennusmyynneillä.
– Nuorin kuluttajaryhmä on tässä asiassa kaikista valveutunein. Nuoret seikkailevat netissä ja seuraavat, mitä maailmassa tapahtuu, sanoo kauppakeskusjohtaja Kaj Grahn.
Suurimmissa ongelmissa kauppiaat ovat nettikampanjoiden kanssa tuoteryhmissä, joita muutenkin ostetaan paljon verkosta. Näitä tuotteita ovat muun muassa vaatteet ja elektroniikka.
Asiantuntijoiden mukaan osa erikoiskaupoista katoaa kaupunkikuvasta, kun asiakkaat siirtyvät nettiin.
Suuri suomalainen rakkaustarina: Haasteet
Se aika on täällä taas. Nyt on tammikuu, uuden vuoden alku. Nyt pitää ottaa haaste vastaan. Meiltä suomalaisiltahan se vaan käy! Jos meille sanoo, että et varmasti pysty istumaan kahta tuntia muurahaispesässä, me järjestämme muurahaispesässä istumisen MM-kisat.
**Rakkauden elementti:**
Uudenvuoden lupaus. Pitää päättää, mikä on itselle vaikeaa ja mitä ilman olisi parempi ihminen. Sen jälkeen on helppo päättää, että terveempi elämä kuukauden ajan on tärkeä elämänlaadun nostattaja. Sitten vaan hampaat irveen ja suorittamaan.
**Romanttisin hetki:**
Tammikuun ensimmäinen maanantai, täyteen ahdetun punttisalin pukuhuone.  Itsensä haastamiseen liittyy aina kärsimys ja täydessä pukuhuoneessa muiden tottumattomien kanssa tilasta taistelu on kärsimystä puhtaimmillaan.
**Kuinka se hurmaa:**
Tärkeintä ei ole haasteen selättäminen, vaan sen selättämisestä nauttiminen. Malliesimerkki on nauttia helmikuun 1. päivänä muutama tuoppi liikaa muistellen tammikuun kuivaa kauheutta.
Seitsemän päivän rypistys – näin Tour de Skissä kisataan
Tour de Ski on seitsemän kilpailupäivän tiukka rypistys. Kiertue kestää yhdeksän päivää.
**1. ETAPPI, OBERSTDORF (GER)**
Tour de Ski alkaa vapaan hiihtotavan prologilla
Oberstdorfista, Saksasta. Naiset hiihtävät kolme kilometriä ja miehet neljä kilometriä. 
Kisa on perinteinen väliaikalähtökilpailu, jossa kolme
ensimmäistä hiihtäjää saa bonussekunteja. Sekunnit vähennetään hiihtäjien
loppuajasta. Voittaja saa 15 sekuntia, kakkonen 10 sekuntia ja kolmonen 5
sekuntia.
**2. ETAPPI, OBERSTDORF (GER)**
Toinen etappi hiihdetään myös Oberstdorfissa. Naiset
hiihtävät 10 kilometriä ja miehet 15 kilometriä takaa-ajokilpailuna
perinteisellä hiihtotavalla. Takaa-ajoon startataan ensimmäisen etapin tulosten
mukaan käänteisessä järjestyksessä.
Kolme ensimmäistä saa jälleen bonussekunteja. Bonussekunnit
ovat samat kuin ensimmäisellä etapilla.
**3. ETAPPI, VAL MUSTAIR (SUI)**
Kolmas etappi on vapaan hiihtotavan sprintti, joka kisataan välipäivän
jälkeen Val Mustairissa, Sveitsissä. Karsinnan ajat lisätään kokonaiskilpailun
aikaan.
Bonussekunnit jaetaan 30 parhaalle mies- ja naishiihtäjälle.
Voittaja saa 60 sekuntia, kakkonen 56 sekuntia ja niin edelleen.
**4. ETAPPI, DOBBIACO (ITA)**
Neljäs etappi on 5 ja 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan
väliaikalähtökilpailu, joka hiihdetään Dobbiacossa, Italiassa. 
Bonussekunteja jaetaan jälleen perinteisesti kolmelle
ensimmäiselle – 15, 10 ja 5 sekuntia.
**5. ETAPPI, DOBBIACO (ITA)**
Viides etappi on 15 ja 25 kilometrin vapaan hiihtotavan
takaa-ajokilpailu Dobbiacosta Cortinaan. Lähtöjärjestys ja aikaerot määräytyvät
sen hetken kokonaiskilpailun mukaan.
Bonussekunteja jaetaan kolmelle ensimmäiselle – 15, 10 ja 5
sekuntia.
**6. ETAPPI, VAL DI FIEMME (ITA)**
Kuudes etappi on 10 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan
yhteislähtökilpailu Val di Fiemmessä, Italiassa. Naisten reitillä on yksi ja
miesten reitillä kaksi sprinttimaalia, joista jaetaan bonussekunteja 10
ensimmäiselle hiihtäjälle. Voittaja saa 15 sekuntia, kakkonen 12, kolmas 10, neljäs
8, viides 6, kuudes 5 sekuntia ja niin edelleen.
Lisäksi bonussekunteja jaetaan kisan kolmelle ensimmäiselle
– 15, 10 ja 5 sekuntia.
**7. ETAPPI, VAL DI FIEMME (ITA)**
Seitsemäs ja Tour de Skin päättävä etappi on 9 kilometrin vapaan
hiihtotavan takaa-ajokilpailu, joka hiihdetään Val di Fiemmessä ja joka päättyy
rankkaan Alpe Cermisin nousuun. Lähtöjärjestys ja aikaerot määräytyvät sen
hetken kokonaiskilpailun mukaan.
Tämän etapin jälkeen ei jaeta enää bonussekunteja, vaan
ensimmäinen maaliviivan ylittänyt mies- ja naishiihtäjä on myös Tour de Skin
kokonaiskilpailun voittaja.
Kuinka huolestuttavana pidät verkkopankkeihin tehtyjä kyberiskuja?
OP Pohjolan ja Nordean pankkipalveluita kohtaan tehdyt palvelunestohyökkäykset ovat olleet poikkeuksellisen voimakkaita. Kuinka huolestuttavana ilmiönä pidät pankkeihin tehtyjä kyberhyökkäyksiä?
[Keskusrikospoliisi tutkii](http://yle.fi/uutiset/krp_op-pohjolan_hairintaa_tutkitaan_torkeana_tietojarjestelman_hairintana/7716978) OP-Pohjolaan kohdistuneita verkkopalveluiden palvelunestohyökkäyksiä tietojärjestelmän häirintänä.
Ensimmäinen hyökkäys OP-Pohjolan verkkopalveluihin tehtiin keskiviikkona. Häiriökuormitusta pankin sivuille on tullut sekä Suomesta että ulkomailta. Tekijät eivät ole tiedossa.
[Perjantaina myös Nordean verkkopankkiin](http://yle.fi/uutiset/nordea_verkkopankki_palvelunestohyokkayksen_kohteena/7718202) on tehty palvelunestohyökkäys, joka on lähinnä 
 hidastuttanut pankkipalvelun toimintaa.
[Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéllin mukaan](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_palvelunestohyokkaykset_lisaantyvat__kilpajuoksua_pankkien_ja_kyberhyokkayksia_tekevien_valilla/7717000) järjestelmiin kohdistuvat hyökkäykset ovat kasvussa. Limnéll arvioi, että palvelujenestohyökkäysten takana on mahdollisesti ilkivalta ja julkisuudenhalu.
Limnéll on kuitenkin sitä mieltä, että pankkien asiakkaat voivat olla turvallisin mielin, vaikka verkkopankkia olisikin käytetty hyökkäyksen aikana.
**Huolestuttaako oman pankkitilin turvallisuus, kun kyberhyökkäykset pankkeja kohtaan lisääntyvät? Onko sinulle aiheutunut ongelmia viime päivien palvelunestohyökkäyksistä? Onko hyökkäysten takana kyberrikolliset vai mahdollisesti ilkivaltaan pyrkivät hakkerit? Arveletko iskujen muuttuvan röyhkeämmiksi?**
_5.1.2015 Päivitys - Tänään maanantaina myös Danske Bankin verkkopalveluissa on ollut katkoja. Toistaiseksi ei tiedetä, onko kyseessä palvelunestohyökkäys._
Kreikkaan jälleen uusi puolue sekoittamaan pakkaa
Kreikan entinen pääministeri Georgios Papandreou jättää keskustavasemmiston romahtaneen valtapuolueen Pasokin ja perustaa oman ryhmänsä. Se hamuaa kantaansa vielä pohtivia äänestäjiä myös eurokriittisen Syriza-puolueen liepeiltä.
Kreikan entinen pääministeri Georgios Papandreou jättää keskustavasemmiston Pasok-puolueen ja perustaa maahan uuden puolueen. Uuden puolueen arvioidaan sekoittavan pakkaa entisestään Kreikan ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa, jotka järjestetään 25. tammikuuta.
Papandreoun on ennakoitu jo pitkään lähtevän omille teilleen vanhasta valtapuolueesta Pasokista erimielisyyksien johdosta. Uuden puolueen ohjelma ei ole vielä tiedossa, mutta sen odotetaan olevan lähellä Pasokin linjaa. Papandreou järjestää puolueen perustamisjuhlan lauantaina.
Pasok on mukana Kreikan nykyisessä konservatiivijohtoisessa hallituskoalitiossa, mutta sen kannatus on romahtanut ja se ryömii nyt mielipidekyselyissä alle viidessä prosentissa.
Papandreoun ja hänen tukijoidensa erkaneminen vienee Pasokin kannatuksen alle kolmen prosentin äänikynnyksen, joka Kreikassa vaaditaan puolueen parlamenttiedustukseen. Papandreoun oma puolue ei välttämättä saa vaadittua äänisaalista sekään. Viime viikolla julkaistun kyselyn mukaan Papandreou joukkoineen saattaisi yltää 4–5 prosentin kannatukseen.
Talouslehti Financial Times arvioi, että osa kannattajista saattaisi tulla myös laitavasemmiston eurokriittisen Syriza-puolueen liepeiltä. Jos näin käy, keskustaoikeiston hallituspuolueen eli pääministeri Antonis Samarasin Uuden demokratian mahdollisuudet vaalivoittoon voisivat parantua.
Kreikan velkojen leikkaamiseen ja lainaehtojen uudelleen neuvotteluun tähtäävä Syriza johtaa nyt mielipidekyselyjä.
– Maamme edistyksellisten voimien on aika ottaa seuraava askel, Papandreou ilmoitti sosiaalisessa mediassa.
Papandreou toimi Kreikan pääministerinä vuoden 2011 loppuun, jolloin eurokriisi kärjistyi. Hän joutui väistymään vallasta aiottuaan järjestää kansanäänestyksen Kreikan kansainvälisestä tukipaketista ja suututettuaan Kreikan eurooppalaiset kumppanit.
Etelä-Tampereen sähkökatkot korjattu – Pirkanmaalla katkoja muissakin kunnissa
Sähköverkon vika katkaisi sähköt yli 2200 Tampereen Sähkölaitoksen asiakkaalta perjantai-iltana.
Tampereen eteläisissä kaupunginosissa yli 2200 asiakkaalta sähköt katkaissut vika on saatu korjattua.
Hallilan, Lukonmäen ja Hervannan kaupunginosissa saatiin sähköt palautettua hieman ennen puolta seitsemää perjantai-iltana.
Sähkölaitoksen mukaan katkon taustalla oli säähän liittyvä syy.
Aiemmin Sähkölaitos arvioi, että sähköjen palautumiseen saattaisi mennä 2–3 tuntia, mutta katkos jäi reilun puolen tunnin pituiseksi.
Myös verkkoyhtiö Elenian toimialueella on alkuillan aikana kärsitty paikoin sähkökatkoista. Pirkanmaalla esimerkiksi Kangasalla, Nokialla, Ylöjärvellä, Pälkäneellä ja Urjalassa on ollut yhteensä satoja sähköttömiä talouksia.
Palestiinalaiset jättivät hakemuksensa kansainväliseen rikostuomioistuimeen
Hakemus jätettiin perjantaina YK:n päämajassa New Yorkissa.
Palestiinalaishallinto on jättänyt YK:lle hakemuksensa kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n jäseneksi.
Hallinnon edustaja Riyad Mansour toimitti kirjeet perille perjantaina. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tarkistaa hakemuksen, ja tiedottaa jäsenmaille hakemuksesta 60 päivän kuluessa.
Palestiinalaiset olivat pettyneitä turvallisuusneuvoston keskiviikkona tekemään päätökseen hylätä heidän hakemuksensa, jossa he vaativat Israelia vetäytymään miehitetyiltä alueilta.
Palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin mukaan turvallisuuneuvosto tuotti palestiinalaisille pettymyksen.
Palestiinalaiset toivovat, että jäsenyys rikostuomioistuimessa mahdollistaisi oikeuskanteiden nostamisen Israelia vastaan.
Pieneläinpäivystys avasi ovensa Seinäjoella
Seinäjoella eläinsairaalan tiloihin on avattu uusi kunnallinen pieneläinpäivystys. Se toimii viikonloppuisin perjantai-iltapäivästä maanantaiaamuun. Pääasiassa pieneläinpäivystyksen asiakkaita ovat kissat ja koirat.
Seinäjoen raviradan viereen valmistuneen eläinsairaalan tiloihin on avattu uusi kunnallinen pieneläinpäivystys. Se on avoinna perjantai-iltapäivästä maanantaiaamuun Seinäjoen alueen ympäristöterveydenhuollon asiakkaille. Lisäksi päivystysalueilla päivystää entiseen tapaan kolme eläinlääkäriä arkisin iltapäivästä aamuun sekä viikonloppuisin.
Johtava hygieenikko Seppo Kangas arvioi, että viikonloppuisin akuuttia hoitoa tarvitsevia pieneläimiä on Seinäjoella ja sen lähikunnissa noin 10–25. Pääasiassa nämä pieneläimet ovat kissoja ja koiria.
– Olen erittäin tyytyväinen uusiin tiloihin, kertoo Kangas.
Haasteita eläinlääkärien saamiseksi
Päivystystoiminnan käynnistämiselle on asettanut haasteita eläinlääkärien saaminen mukaan päivystystoimintaan.
– Tietenkin tämä on tällainen muutosvaihe ja vakinaiset eläinlääkärit, varsinkin vanhemmat lääkärit ovat tottuneet hoitamaan suureläimiä ja hyötyeläimiä enemmän ja eivät ole innostuneita tulemaan tänne pieneläinpäivystykseen mukaan, sanoo Seppo Kangas.
– Mutta kyllä sieltä aina joku lähtee tänne pieneläinpäivystykseen. Varsinkin nuoremmat eläinlääkärit ovat erittäin kiinnostuneita tulemaan tänne päivystämään. Aluksi mietitään näitä tapausten määrää ja kuinka paljon on tarvetta ja sen mukaan kehitetään tätä päivystystä, lisää Kangas
Pieneläinpäivystykseen tulijan on aina varattava aika puhelimitse päivystysnumerosta 0600 399 004.
Siirtokuntalaiset kivittivät yhdysvaltalaisia diplomaatteja Länsirannalla
Israelin poliisin mukaan välikohtaus tapahtui viime perjantaina.
Israelin poliisin mukaan juutalaiset siirtokuntalaiset ovat hyökänneet Yhdysvaltain konsulaatien edustajia kohti Länsirannalla.
Uutistoimisto Reutersin mukaan diplomaatit olivat tarkistamassa palestiinalaisten maatilojen puille tehtyjä vahinkoja.
Poliisin tiedottajan mukaan siirtokuntalaiset heittivät viime perjantaina kiviä diplomaatteja kohti, jolloin nämä palasivat autoihinsa. Amerikkalaisia suojellut turvahenkilöstö otti esiin aseensa, ja osoitti niillä siirtokuntalaisia kohti, mutta ei kuitenkaan avannut tulta.
Adei Adin siirtokunnassa tapahtunut välikohtaus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Yhdysvaltain pääkonsulivirasto Jerusalemissa tai maan lähetystö Tel Avivissa eivät ole kommentoineet tietoja. Yhdysvallat on Israelin tärkein liittolainen.
Jotkut siirtokuntalaiset esittävät usein vastalauseita vastaavankaltaisia vierailuja kohtaan, koska näkevät ne ulkopuolisten väliintulona heidän asioihinsa. Hyökkäykset diplomaattista henkilökuntaa kohtaan ovat kuitenkin harvinaisia.
Adei Adin siirtokunnassa asuu sen asukkaan mukaan noin 40 perhettä. Palestiinalaisten mielestä siirtokunta-alueet kuuluisivat heille, kun taas Israel pitää monia niistä turvallisuutensa kannalta olennaisina. 
Yhdysvaltain poliittinen johto on viime aikoina arvostellut Israelia siirtokuntien laajennuksista.
Björgen: Saan olla korkeintaan minuutin Johaugin takana
Moninkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari Marit Björgen metsästää jälleen uransa ainoata puuttuvaa palaa: Tour de Skin voittoa.
Norjan maastohiihdon kestotähti Marit Björgen on kuin Sveitsin mäkihyppääjä Simon Amman. Olympiakultaa ja maailmanmestaruuksia riittää, mutta molemmilta puuttuu yksi lajinsa tärkeä meriitti. 
Nyt olen tarpeeksi hyvä voittaakseni. 
Ammanin haaveet mäkiviikon voitosta kariutuivat avauskilpailuun Oberstdorfissa, Björgen yrittää voittaa oman Keski-Euroopan kirouksensa ja valloittaa Tour de Skin huomenna alkavassa kilpailussa.
Björgen on sijoittunut kaksi kertaa - vuosina 2007 ja 2012 - toiseksi. Parhaimmillaan hän on jäänyt 30 sekunnin päähän himotusta voitosta. Nyt norjalainen haluaa nousta ykköseksi. Hän nostaa Tour de Skin voiton yhdeksi kauden päätavoitteistaan.
\- Nyt olen tarpeeksi hyvä voittaakseni. Se on minulle todella tärkeä tavoite tänä talvena, Björgen kertoi norjalaiselle [Aftenpostenille](http://www.aftenposten.no/100Sport/langrenn/Na-vil-Bjorgen-bryte-Tour-forbannelsen-482815_1.snd).
Johaug Björgenin pahin uhkaaja
Björgen on osallistunut kiertueelle arvokisojen ehdoilla. Vuosina 2010 ja 2011 hän jätti kilpailun täysin väliin keskittyäkseen Vancouverin olympialaisiin ja Oslon MM-kisoihin. Kaksi vuotta sitten hän joutui jättämään kiertueen väliin sydämen rytmihäiriöiden vuoksi. Viime vuonna hän keskeytti vatsavaivojen takia. 
Hyvänä päivänä en jää Thereselle yli minuuttia.
\- Vuodet 2010 jälkeen ovat olleet urani parhaimpia, mutta sen jälkeen olen pystynyt osallistumaan Tourille vain kerran. En ole osallistunut Tourille ollessani parhaassa mahdollisessa kunnossa. Nyt olen, ja toivon voittavani, Björgen sanoo.
Etukäteen ajateltuna Björgenin pahin uhkaaja on maannainen Therese Johaug, joka on hallitseva Tour de Skin kuningatar. Björgen tietää, että Johaug on erityisen vahva kiertueen päättävässä Alpe Cermisin nousussa. Kolmen kilometrin raastava mäkietappi sopii nimittäin kevytrakenteiselle Johaugille erinomaisesti.
\- Hyvänä päivänä saan olla korkeintaan minuutin Johaugin takana viimeiselle etapille lähdettäessä. Alte Cermisiä ennen on paljon hyviä kilpailuja, joista täytyy ottaa bonussekunteja, voittaa sprinttejä ja kerätä sekunteja kaikkialta.
Tiesitkö tämän Tour de Skistä?
Lauantaina starttaa perinteinen maastohiihdon Tour de Ski -kiertue jo yhdeksännen kerran. Tiedätkö kuka hiihtäjä on hiihtänyt kaikki 60 Tourin etappia alusta loppuun ja sijoittunut kokonaiskilpailussa aina 10 parhaan joukkoon?
\- Miehissä Dario Colognalla on **eniten kokonaiskilpailujen voittoja **(kolme), mutta naisten puolella Justyna Kowalczykillä voittoja on peräti viisi.
\- **Kahteen Tour-voittoon **ovat yltäneet Lukas Bauer ja Virpi Kuitunen (nyk. Sarasvuo). **Yhden voiton **ovat ottaneet Aleksander Legkov, Tobias Angerer, Martin Johnsrud Sundby, Charlotte Kalla ja Therese Johaug.
\- Kun Aleksander Legkov voitti kauden 2012-2013 Tour de Skin, hän **ei voittanut yhtäkään osakilpailua**. Saman teki myös ensimmäisen miesten kokonaiskilpailun voittanut Tobias Angerer. Viime kaudella Martin Johnsrud Sundby ei tehnyt nopeinta aikaa missään osakilpailussa, mutta hän voitti neljännen etapin, 35 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisan Cortinasta Dobbiacoon.
\- Justyna Kowalczyk on **voittanut eniten osakilpailuja **Tour de Skissä. Puolalaisella on yhteensä 14 osakilpailuvoittoa, kun miesten parhaalla, Petter Northugilla on 11 osakilpailuvoittoa. Kowalczykillä on myös **eniten Tourin palkintokorokesijoja**. Hän on saavuttanut 28 palkintosijaa starttaamissaan 54 etapilla. Virpi Kuitunen on naisissa tässä tilastossa kakkosena 10 palkintosijallaan (25 starttia). Miesten puolella Petter Northugilla palkintokorokesijoja on 25, kun hän on startannut 60 etapille.
\- Kahdeksan Tour de Skin aikana **kokonaiskilpailussa on ollut jaossa 24 palkintosijaa**. Miesten puolella Northug, Dario Cologna ja Lukas Bauer ovat kolmistaan napanneet näistä sijoista 13. Naisten puolella Justyna Kowalczyk ja Therese Johaug ovat sijoittuneet neljä kertaa kokonaiskilpailussa palkintosijoille, Virpi Kuitunen (nyk. Sarasvuo) teki sen kolme kertaa.
\- Petter Northug on ainoa hiihtäjä, joka on sijoittunut Tour de Skin **kokonaiskilpailussa aina kymmenen parhaan joukkoon**.
\- Ainoastaan kuusi naista ja seitsemän miestä **on osallistunut tähän mennessä jokaiseen Tour de Ski -kiertueeseen**. Ainoastaan kolme miestä – Petter Northug, Jens Filbrich ja Giorgio Di Centa – **on hiihtänyt loppuun asti kaikki 60 etappia**. Filbrich ja Di Centa lopettivat viime kauden jälkeen. Naisten puolella tähän harvinaiseen saavutukseen ovat pystyneet Riitta-Liisa Roponen ja Valentina Shevtshenko. Roponen ei starttaa tänä vuonna Tourille.
\- Ennen viime kautta Tour de Skin kokonaiskilpailun voitto oli kiertänyt norjalaishiihtäjiä, vaikka he olivat muuten dominoineet kisoja. Norjalla on **eniten Tour de Skin kokonaiskilpailun palkintosijoja **ja naisten puolella maa on ainoa, jolla on ollut enemmän kuin kaksi eri naista palkintokorokkeella. Kaudella 2013-2014 Norja pääsi vihdoin juhlimaan Tourin voittoa sekä miehissä että naisissa, kun Martin Johnsrud Sundby ja Therese Johaug nousivat ykköskorokkeelle. Tämän lisäksi Norja otti miehissä neloisvoiton, kun Johannes Dürrin tulos hylättiin dopingin takia, ja naisissa kolmoisvoiton.
Näin TPS päätti vihdoin tappiokurimuksensa
Jääkiekon SM-liiga avasi vuoden 2015 seitsemän ottelun kierroksella. Sarjakakkoseksi nousseen HIFK:n laittoi puntariin SaiPa. Tappara kohtasi tappiokierteessä vellovan TPS:n, jonka maalilla torjui 18-vuotias Alexander Georgijev. 
Etelä-Tampereella sähköt poikki yli 2000 taloudesta
Vian syy on toistaiseksi tuntematon. Korjaukseen saattaa kulua tunteja.
Yli 2200 Tampereen Sähkölaitoksen asiakasta on parhaillaan sähköttä.
Vika vaikuttaa Hallilan, Lukonmäen ja Hervannan alueilla. Sähkölaitoksen mukaan vikaa etsitään. Katkon taustalla uskotaan olevan säähän liittyvä syy.
Sähkölaitos arvioi, että sähköjen palautumiseen saattaa mennä 2–3 tuntia.
Nämä maailmantähdet saivat eniten lipputuloja vuonna 2014
One Direction myi suurimmalla summalla lippuja vuonna 2014.
Musiikkialan yhdysvaltalainen julkaisu [Pollstar](http://www.pollstar.com/news_article.aspx?ID=815650) on julkaissut laskelmansa artisteista ja bändeistä, jotka tuottivat eniten lipputuloja vuonna 2014.  Pollstarin laskelmien mukaan brittiläisellä poikabändi **One Directionilla** oli suurimmat lipputulot viime vuonna, sillä sen lippuja myytiin 282 miljoonan dollarin eli noin 234 miljoonan euron arvosta. One Direction esiintyi viime vuonna 69 konsertissa yhteensä 3,4 miljoonalle fanille.
Listalla kolmantena oleva rockbändi **The Rolling Stones** on [Los Angeles Timesin](http://www.latimes.com/entertainment/music/la-et-ms-top20-tours-20150102-story.html) mukaan saanut eniten lipputuloja keikkojen määrään suhteutettuna. Se esiintyi vuonna 2014 25 kertaa.
Edellisvuoden listalla ykkösenä ollut **Bon Jovi** putosi pois kokonaan listalta. Se ei tehnyt keikkoja vuonna 2014.
Lipputulojen TOP5:
1. One Direction, 234 miljoonaa dollaria
2. Justin Timberlake, 184 miljoonaa dollaria
3. The Rolling Stones, 165 miljoonaa dollaria
4. Katy Perry, 153 miljoonaa dollaria
5. Beyoncé ja Jay Z 110 miljoonaa dollaria
**Lähteet:** Pollstarr, Los Angeles Times
Tartu Mikkiin -nostalgiakisan voittajat on arvottu!
Tartu Mikkiin -nostalgiakisa on päättynyt. Saimme kyselyssä mukavan kirjon mieluisia Tartu Mikkiin -muistoja. Monille ikimuistoisin hetki oli jakso, jossa vieraana oli oma suosikkiartisti. Usealle ikimuistoista oli myös ollut pääsy kuvauksiin, kun oma laulunäyte oli valittu ohjelmaan mukaan.
**Kymmenen voittajaa on arvottu ja he ovat tässä aakkosjärjestyksessä:**
**Ilmo Nousiainen**, Savero
**Ina Valkeejärvi**, Koisjärvi
**Juha-Matti Kantonen**, Alajärvi 
**Merja Toorikka**, Akaa
**Mira Vierikko**, Jalasjärvi
**Nico Simola**, Rovaniemi
**Niklas Salin**, Karkkila
**Päivi Rantanen**, Tampere
**Teija Tervo**, Kannus
**Terttu Heino**, Hämeenlinna
Voittajille postitetaan t-paidat viimeistään viikolla 3.
Onnea voittajille ja sydämellinen kiitos kaikille vastaajille!
Santa Cruz keikoistaan Yhdysvalloissa: Sairas meininki
Kovassa nosteessa oleva suomalaisbändi Santa Cruz palasi jouluaattona Yhdysvalloista takaisin Suomeen. Kakkosalbuminsa julkaisuun valmistautuva yhtye esiintyi lähes täysille klubeille niin New Yorkissa kuin Los Angelesissakin ja kävi tärkeän neuvottelun kustannussopimuksesta.
Santa Cruzilla on jo levydiili amerikkalaisyhtiön
kanssa, mutta bändi neuvottelee vielä kustannussopimuksesta, joka mahdollistaisi
yhtyeen musiikin käytön esimerkiksi peleissä ja elokuvissa. Suomalaisbändi otti
ison askeleen kohti unelmaansa keikkareissullaan joulukuussa.
\- Se oli paras reissu ikinä. Tuntui siltä, että
Amerikka on meidän bändin henkinen koti. Meillä oli muun muassa Royalty Networkissa
tapaaminen liittyen kustannussopimukseen, laulaja-kitaristi **Archie Cruz** kertoo
YleX:lle.
Nykin reissulla myös yhtyeen amerikkalaisen
levy-yhtiön pomo **Jonas Nachsin** näki Santa Cruzin keikan ensimmäistä kertaa.
\- Hän tuli kättelemään meitä keikan jälkeen ja
kehumaan kovaa meininkiä. Nyt hän on valmis satsaamaan meihin kunnolla. Aiemmin
se ei ole ollut niin varmaa. Saimme vakuutettua hänet samoin kuin meidän
keikkamyyjän, joka sanoi että tämä on vasta alkua.
Myös paikallinen media huomioi Santa Cruzin
keikan. Tuoreita kykyjä nostava MTV Iggy muun muassa hehkutti suomalaisbändiä
Instagramissa ja [nettisivuillaan](http://www.mtviggy.com/articles/santa-cruz-band-finland-wasted-wounded-hair-metal/).
\- Nykin keikalla oli noin 400 fania. Klubi oli
melkein täynnä ja meininki oli sairas. Parit tissinimmaritkin tuli kirjoitettua,
Archie Cruz sanoo.
Los Angeles
Losissa Santa Cruzin jätkät joutuivat nipistämään
itseään useamman kerran. Unelmien kaupunki tarjosi muusikoille juuri sellaisia
kokemuksia, joista he olivat haaveilleet.
\- Annoimme haastattelun Hollywood Boulevardilla juuri
ennen keikkaa. Se tuntui utopistiselta.
\- Losissa oli kova meininki ja jengi tykkäsi bailata.
Olimme liekeissä ja keikat menivät hyvin. Meillä oli jatkobileet yhdessä baarissa, jossa luukutettiin meidän musaa ja oltiin rotsi auki.
Bileitä riitti muuallakin. Santa Cruzit
bailasivat myös Roxyssa, jossa esiintyi lukuisia legendaarisia muusikoita
salakeikalla. Lavalle nousivat muun muassa **Dave Navarro, Corey Taylor** ja **Fred Durst**.
\- Suu loksahti auki. Ajattelin, että nyt ollaan
vähän paremmissa piireissä. **Middy** ja **Tapsa** onnistuivat ottamaan Coreyn kanssa
kuvan ja juttelemaan hetken.
Keväällä Santa Cruz palaa Yhdysvaltoihin
festarikeikan merkeissä.
Lumisade painaa jälleen sähkölinjoja
Savon Voimalla urakoitsijoita on varoitettu tilanteesta, jotta he pystyvät lähtemään tarvittaessa äkkiä maastoon. Myös vikapuhelinpalvelun resursseja on lisätty.
Sähköyhtiöt varautuvat illan ja yön lumimyräkkään. Esimerkiksi Savon Voimalla urakoitsijoita on varoitettu tilanteesta, jotta he pystyvät lähtemään tarvittaessa äkkiä maastoon. Myös vikapuhelinpalvelun resursseja on lisätty.
Savon Voima Verkko Oy:n toimitusjohtaja Matti Ryhänen seuraa lumisadetta tarkasti.
– Valitettavasti sade on tällä hetkellä juuri sellaista, joka tarttuu kiinni puiden oksiin, jotka sitten taipuvat sähköjohtojen päälle. Kun sää tästä vielä pakastuu, ongelma voi olla hyvin pitkäaikainenkin.
Savon Voiman alueella on ollut iltapäivän aikana enimmäkseen lyhytkestoisia, muutamaa sataa taloutta koskevia sähkökatkoja.
Pohjois-Savoon on luvattu jo alkaneen räntäsateen lisäksi puuskittaista kovaa tuulta huomiseen aamuun saakka. Kovimpien tuulien odotetaan kuitenkin laantuvan ennen tänne tuloaan.
Nordea: Verkkopankki palvelunestohyökkäyksen kohteena
Pankki arveli aiemmin ongelmien johtuvan teknisistä häiriöistä. Danske Bankissa Nordean ja OP:n ongelmia seurataan tarkasti.
Nordean mukaan sen verkkopankki on joutunut perjantaina palvelunestohyökkäyksen kohteeksi.
Nordean tiedottajan Marko Mettenrannan mukaan Nordea on ollut asian vuoksi yhteydessä poliisiin. Mettenranta kertoo, että Nordea yrittää korjata tilannetta poliisin kanssa.
Pankin mukaan hyökkäyksellä ei ollut vaikutusta korttien toimintaan tai muihin palveluihin.
Nordea ilmoitti aiemmin perjantaina verkkopankin häiriöistä ja hitaudesta.
– Verkkopankki saattaa edelleen toimia normaalia hitaammin ja korjaus- sekä suojaustoimenpiteet voivat aiheuttaa käyttökatkoksia. Mobiilipankki on toistaiseksi toiminut normaalisti, pankki kertoo nettisivuillaan.
Nordean mukaan palvelunestohyökkäyksen aiheuttajasta ei ole toistaiseksi tietoa. Pankki arveli ensin, että ongelmat johtuivat teknisistä häiriöistä, mutta myöhemmin kuitenkin selvisi, että kyseessä on palvelunestohyökkäys.
Myös OP on ollut palvelunestohyökkäysten kohteena. OP-pankkia vastaan hyökättiin ensimmäisen kerran keskiviikkona.
Danske Bank tarkkailee 
Kolmannessa suuressa rahoituslaitoksessa Danske Bankissa seurataan tarkasti, miten palvelunestohyökkäykset etenevät. 
Danske Bankin mukaan on viitteitä siitä, että senkin järjestelmiä on yritetty sotkea.
Toistaiseksi Danske Bank on kuitenkin välttynyt ongelmilta.
VM:n supervirkamies jättäisi leikkauslistat poliitikoille
Julkisen talouden ja erityisesti veropolitiikan alivaltiosihteeriksi valtiovarainministeriöön siirtyvän Timo Viherkenttä toivoo, että julkista taloutta voidaan tasapainottaa mieluummin rakenteita uudistamalla kuin menoja leikkaamalla. Viherkenttä karsisi myös nykyisiä verovähennyksiä. Menojen leikkauslistat hän jättäisi poliitikkojen tehtäväksi.
Tammikuun puolivälissä valtiovarainministeriöön palaava Timo Viherkenttä valmistautuu jo seuraavan hallituksen evästämiseen.
Hän neuvoo poliitikkoja katsomaan riittävän pitkälle tulevaisuuteen. Pahin virhe olisi jatkaa vanhaa jakopolitiikkaa.
– Ehkä sellaisten yksittäisten pienten etujen ripottelu erilaisille kansalaisryhmille tai yrityksille ehkä edunvalvonnan pohjalta on sellainen politiikka, johon en toivoisi tulevaisuudessa mentävän, Viherkenttä lausahtaa.
Valta tulee poliitikoilta
Julkisen talouden tasapainottamiseen ei ole luvassa Viherkentän listaa. Uusi supervirkamies jättäisi menojen karsintaehdotukset poliitikkojen tehtäväksi.
– Mielestäni on hyvä, jos listat ovat poliitikkojen nimissä, joiden vastuulla kuitenkin sellaiset listat viime kädessä ovat, Viherkenttä muistuttaa.
Varsinkin valtiovarainministeriön virkamiehillä uskotaan olevan paljon myös poliittista valtaa. Viherkenttä heittää pallon takaisin.
– Ehkä voi niinkin sanoa, että virkamiehillä tavallaan on niin paljon valtaa vaikuttaa lopullisiin päätöksiin kuin poliitikot haluavat virkamiehille antaa.
Uudistukset pienin riesa
Talouden tasapainottamisessa Viherkenttä nostaa kärkeen paljon puhutut rakenteelliset uudistukset. Se olisi pienemmän riesan tie.
– Ehkä ne rakennetoimiratkaisut, jotka olisivat ensisijaisesti, eivät ole samalla tavalla kipeitä, jos niistä onnistutaan löytämään oikea sävel.
– Silloin puhutaan työmarkkinoiden asioista, maankäytöstä, asuntopolitiikasta ja kilpailupolitiikasta. Puhutaan sote-uudistuksen ja eläkeratkaisujen saamisesta maaliin. Silloin ei ole tosiaan varsinaisista leikkauksista kysymys, Viherkenttä sanoo.
Kokonaan ilman kipeitä menojen leikkauksia ei Viherkentän mukaan kuitenkaan selvitä.
Verovähennykset kiikarissa
Tulopuolella Viherkenttä perkaisi ensin verovähennyksiä.
– Meillä on kyllä verojärjestelmässä aika paljon erilaisia tukemistarkoituksessa annettuja huojennuksia. Tämän vuoden budjetin mukaan yli 20 miljardia euroa. Sellaisia on syytä katsoa kriittisesti, kun mietitään sopeuttamistoimia, Viherkenttä huomauttaa.
Nuorten SM-hiihdot siirtyivät helmikuun puoliväliin – "Harmittaa vietävästi"
Kokkolaan suunnitellut nuorten SM-hiihdot järjestetään vasta ensi kuussa. Kisat oli tarkoitus olla tulevana viikonloppuna, mutta ne jouduttiin perumaan lumen puutteen takia. Kilpailuun oli ilmoittautunut satoja nuoria.
Vielä joulun aikaan Köykärinmäen maastohiihtokeskus hohti valkoisena. Säähän tuli kuitenkin täyskäännös. Plussakelin ja vesisateiden takia kisat jouduttiin siirtämään. Vetiselle latupohjalle oli järjestäjien mukaan mahdotonta tehdä latua.
– Meidän oli eilen tarkoitus siirtää lunta talkooporukalla radan reunoilta latu-uralle. Lumi loppui kuitenkin myös ladun ympäriltä, joten kädet piti nostaa pystyyn, toteaa kilpailun johtaja Heikki Haapala.
Kisaan oli ilmoittautunut vajaa 500 nuorta, ja alueen majoitusliikkeet oli buukattu pullolleen. Viikonlopun kisojen peruminen oli suuri pettymys erityisesti järjestäjille.
– Töitä on tehty viikkoja ja kuukausia. Sitten loppumetreillä tulee tämmöinen tilanne, että kisat pitää perua. Kyllä se harmittaa vietävästi, Haapala sanoo.
Oli kyllä rehellisesti sanottuna masentavaa herätä torstaiaamuna ja katsoa ulos ikkunasta. 
– Oli kyllä rehellisesti sanottuna masentavaa herätä torstaiaamuna ja katsoa ulos ikkunasta. Tämä on urheilijoiden ja meidän kaikkien kannalta ikävä asia, sanoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Erkki Ahtiainen.
Uusi kisapäivä helmikuulle
Suomen Hiihtoliitto päätti tänään uudeksi kisa-ajankohdaksi 14.–15. helmikuuta.
– Hyvä, että saatiin päivämäärä tietoon. Vähän harmittaa, että piirimestaruuskisoja ja FSS:än mestaruuskisat hiihdetään samana ajankohtana, Haapala sanoo.
Olisiko jotain voitu tehdä toisin, että kilpailu olisi voitu järjestää alkuperäisen suunnitelman mukaan?
– Liikkeellä on ollut vähän virheellinen ajatus siitä, miksi emme ole tykittäneet lunta. Se johtuu hyvin pitkälle tästä rannikon korkeasta ilmankosteusprosentista. Vaaditaan noin -10 astetta ennen kuin lunta voidaan tehdä kunnolla. Esimerkiksi jouluaattona ja joulupäivänä olisi voitu lumettaa, mutta ei sekään olisi yksinkertaisesti riittänyt, Erkki Ahtiainen vastaa.
Järjestäjille kisojen siirtyminen aiheuttaa lisätyötä ja -kustannuksia. Järjestäjien mukaan oman haasteensa tuo myös riittävän suuren vapaaehtoisporukan saaminen uuteen ajankohtaan.
Kilpailun ilmoittautuminen avataan uudestaan ja se päättyy 5. helmikuuta. Vanhat ilmoittautumiset ovat voimassa, mikäli niitä ei peruta.
Tuomioja arvostelee Venäjä-pelkojen lietsontaa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja moittii, että Suomessa on käytetty paljon harhaanjohtavia puheenvuoroja ja luotu määrätietoisesti uhkakuvaa Venäjästä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo, ettei yllättynyt Yle Uutisten [perjantaina julkaisemasta kyselystä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_suomalaiset_eivat_pida_venajaa_turvallisuusuhkana/7702313), jonka mukaan mukaan valtaosa suomalaisista pitää Venäjää epätodennäköisenä turvallisuusuhkana.
– Minusta tämä kuvastaa sitä, että suomalaisilla on aika terve käsitys asioista huolimatta siitä, että paljon käytetään tällaisia hälyttäviä ja harhaanjohtaviakin puheenvuoroja, mutta niiden läpi kyllä nähdään, eikä niiden perässä juosta, Tuomioja sanoi.
– Kun katsoo vaikka iltapäivälehdenkin otsikoita, niin kyllähän siitä voi joku olla sitä mieltä, että pelottelukampanjaahan tässä tehdään, hän tarkensi.
Tuomioja ei kuitenkaan halunnut antaa esimerkkejä tapauksista, joissa Venällä olisi erityisesti peloteltu.
– Jokainen voi itse arvioida tällaisia yksittäisiä puheenvuoroja tai kirjoituksia, hän vastasi.
"Kaikkeen pitää varautua"
Yle Uutisten kyselyn mukaan vain kolmannes suomalaisista pitää melko tai erittäin todennäköisenä, että Venäjä uhkaisi Suomen turvallisuutta lähitulevaisuudessa. Yli 60 prosenttia suomalaisista pitää kyselyn perusteella Venäjän Suomelle aiheuttamaa turvallisuusuhkaa epätodennäköisenä.
– Ehkä se on yllätys niille, jotka ovat koettaneet määrätietoisesti luoda tällaista uhkakuvaa, Tuomioja sanoi perjantaina Yle Radio Suomen Ajantasassa.
– Tietynlainen nopeus ja historiattomuus ovat nykyisen tiendonvälityksen yksi ongelma. Emme voi käsitellä Suomen asemaa koskevia kysymyksiä, jossei tunneta historiaa ja osata tehdä vertailuja siihen, miksi Suomi ja Ukraina ovat erilaisia valtioita erilaisessa asemassa, hän pohti ohjelmassa.
Tuomioja korosti, että kaikkeen pitää silti varautua. Hän listasi, että Suomi on EU:n jäsen, Naton kanssa ollaan kumppanuusyhteistyössä, Ruotsin kanssa yhteistyö tiivistyy ja omasta puolustuksesta on huolehdittu.
– Suomen varautuminen on hyvä ja meidän peruslinjauksemme on kestävä, Tuomioja summasi.
– Meidän täytyy huolehtia siitä, että Suomi ei kenenkään silmissä näyttäydy maana, joka olisi jollekin kolmannelle maalle, Venäjälle tai kenellekään, sotilaallinen uhanaihe.
Hellettä liki 40 päivää – viime vuosi oli Kanta-Hämeessä tavallista lämpimämpi
Viime kesänä Hämeenlinnassa ja Hattulassa mitattiin 37 hellepäivää, Jokioisillakin 33. Sademäärä jäi kymmenkunta prosenttia tavanomaista pienemmäksi.
Päättynyt vuosi oli Hämeessä lähes puolitoista astetta pitkäaikaista keskiarvoa lämpimämpi.
Vuoden keskilämpötila oli Jokioisilla ja Hattulan Lepaalla tasan kuusi astetta, Hämeenlinnassa 6,2 astetta. Sademäärä jäi kymmenkunta prosenttia tavanomaista pienemmäksi.
Viime kesänä Hämeenlinnassa ja Hattulassa mitattiin 37 hellepäivää, Jokioisillakin 33.
Koko maan keskilämpötila oli viime vuonna historian toiseksi lämpimin. Vain vuonna 1938 on ollut lämpimämpää. Hämeen nykyiset säähavaintoasemat eivät olleet silloin vielä toiminnassa.
Lepaalla vuosi 2008 oli kuitenkin viime vuotta lämpimämpi ja vuosi 1989 yhtä lämmin.
Rajanylitykset vähenivät huomattavasti itärajalla – alkanut vuosi ei näytä viime vuotta kummemmalta
Vilkkaimmilla rajanylityspaikoilla Kaakkois-Suomessa matkustajien määrä väheni viime vuonna runsaalla miljoonalla edellisvuodesta. Eniten liikenne väheni Nuijamaalla.
Matkustaminen itärajan yli väheni tuntuvasti viime vuonna. Suomen ja Venäjän välisen rajan yli matkusti 11,4 miljoonaa rajanylittäjää. Rajaylitysten määrä väheni Rajavartiolaitoksen mukaan edellisvuodesta 12 prosenttia.
Itärajan liikenteestä valtaosa kulkee Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen eli Vaalimaan, Vainikkalan, Nuijamaan ja Imatran kautta. Näillä rajanylityspaikoilla kulki viime vuonna noin 8,9 miljoonaa matkustajaa. Tämä on noin 1,4 miljoonaa matkustajaa vähemmän kuin ennätysvuonna 2013.
Venäläisten matkustajien osuus itärajan kokonaisliikenteestä oli 72 prosenttia.
Kuusamon rajanylityspaikan lukemat poikkeavat yleisestä itäliikenteen kehityksestä. Siellä liikenne kasvoi edellisvuodesta liki 30 prosenttia. Kasvua oli myös tilapäisillä rajanylityspaikoilla Inarissa ja Parikkalassa.
Eniten matkustajaliikenne väheni Nuijamaalla, 20 prosenttia.
Itärajan liikenteeseen vaikuttavat Venäjän hidastunut talouskasvu, öljyn hinnan lasku, ruplan kiihtyvä heikkeneminen ja Ukrainan tilanne. Kaakkois-Suomeen suuntautuu erityisesti ostosmatkailua, jota heikentynyt ostovoima vähentää.
Rajavartiolaitos arvioi itärajan liikenteen olevan vuonna 2015 enimmillään vuoden 2014 tasolla. Pidemmällä aikavälillä Suomen ja Venäjän välisen rajaliikenteen odotetaan kääntyvän nousuun.
Legendaarinen huoltamo tuhoutui tulipalossa syksyllä – uusi asema valmis maaliskuussa 
Syksyllä tulipalossa tuhoutunut Peuran huoltamo avaa ovensa remontin jälkeen. Uusi huoltoasema valmistuu Tervolan Peuraan maaliskuun puoliväliin mennessä.
Tervolan Peuraan noussut uusi huoltamo korvaa elokuussa tulipalossa tuhoutuneen aseman.
– Rakentamistyöt ovat edenneet aikataulussa ja esimerkiksi lattiasta puolet on valmiina, kertoo huoltamoyrittäjä Olli-Pekka Mäkipeura.
Mäkipeura luopuu Kemissä Eteläntiellä sijaitsevan Teboil-huoltamon pyörittämisestä. Uutta sopimusta jakeluyhtiön kanssa ei syntynyt nyt päättyneen jatkoksi.
Oton ja Sunnan Nökkönen oli vuoden 2015 ykkönen: "Ei oikein voi sanoin kuvailla tätä"
Vuotta 2015 ei ehtinyt kulua tuntiakaan, kun uuden vuoden ensimmäinen keskisuomalaisvauva putkahti maailmaan. Tyttö oli antanut odottaa itseään, sillä laskettu aika oli jo ennen joulua.
Kutsumanimen nenänsä mukaan saanut tyttövauva "Nökkönen" painoi syntyessään 3730 grammaa ja pituutta pikkuneidillä oli 51 senttiä. Nökkönen on muuramelaisten 19 -vuotiaan Sunna Mäen ja hänen miehensä ensimmäinen lapsi.
Esikoisen synnytys ei ollut Mäen mukaan helppo eikä nopea kokemus.
– Olin jo niin kypsä, kun synnytys oli kaksi viikkoa myöhässä. Ajattelin vain, että tule jo, Mäki toteaa.
Sellainen fiilis, että ai että, minä olen saanut jotain näin hienoa maailmaan.
Esikoislapsi herättää tuoreessa äidissä ylpeyttä.
– Sellainen fiilis, että ai että, minä olen saanut jotain näin hienoa maailmaan. Voin kulkea rinta rottingilla.
Tuore isä Otto Fjällström kertoo ajatusten olleen sekaisin vauvan synnyttyä.
– Ei oikein voi sanoin kuvailla tätä. Ensin ei tiennyt miten päin olisi, mutta saman tien sydän suli, Fjällström kertoo.
Vuoden ensimmäisen keskisuomalaisen vauvan tittelin tuoma huomio on tervetullutta, mutta toissijaista.
– Tottakai 1.1. on hieno syntymäpäivä, mutta tärkeintä on, että hän tuli turvallisesti maailmaan, Fjällström sanoo.
"Vanhat sotkut hoidetaan alta pois" – Lujatyö Oy haluaa jatkaa Tuomelan koulun urakkaa
Hämeenlinnassa Tuomelan koulun purku-urakkaa hoitava Lujatyö Oy:n omistaja Patrik Kiialainen sanoo, että palkkaepäselvyydet selvitetään. Rakennusliitto ilmoitti asettavansa Lujatyö Oy:n saartoon, mikäli asioita ei saada kuntoon.
Lujatyö Oy lupaa hoitaa kaikki sotkut kuntoon. Aliurakoitsija myös haluaa jatkaa Hämeenlinnan Tuomelan koulun purku-urakkaa.
Tuomelan alakoulun purku-urakassa Hämeenlinnassa on tullut esiin jo toistamiseen epäselvyyksiä palkkojen maksussa. Rakennusliitto on jättänyt palkkakiistan takia uhkavaatimuksen Lujatyölle: ellei palkanmaksun ongelmia saada hoidettua ensi viikon torstaihin mennessä, Rakennusliitto asettaa Lujatyö Oy:n saartoon.
Lujatyön uusi omistaja Patrik Kiialainen sanoo, että alku ei ole ollut helppo.
– Nyt pitää pää kylmänä ja selvittää asiaa. Vanhat sotkut hoidetaan alta pois, jotta päästään jatkamaan tätä urakkaa, josta sopimus on tehty.
– Palkkakiistat ja muut epäselvyydet hoidetaan kyllä, vakuuttaa Kiialainen.
Halkomakone lähti varkaiden mukaan Rovaniemellä 
Rovaniemen teollisuusalueelta varastettiin uudenvuodenaattona Hakki Pilke Hawk 25 -merkkinen hinattava halkomakone. Lapin poliisilaitos pyytää vihjeitä.
Hakki Pilke Hawk 25 -halkomakone on väriltään punainen. Se varastettiin 31. joulukuuta.
Lapin poliisilaitos pyytää asiasta jotain tietäviä soittamaan Rovaniemen rikospoliisin numeroon 0295 460 321.
Valokuvaaja saa kulkukoirat näyttämään kuuluisilta kirjailijoilta – katso kuvat
Paatunut kulkukoira voi pienen ehostuksen jälkeen näyttää aivan Leo Tolstoilta.
Kun koirista halutaan ottaa hienoja valokuvia, tulevat
harvat ajatelleeksi kulkukoiria. Italialainen valokuvaaja **Dan Bannino** valitsi
kuitenkin kohteekseen kulkukoirat – ja teki niistä kirjailijoiden
kaksoisolentoja.
Bannino on julkaissut Instagramissa otoksia kuvasarjastaan
_Poetic Dogs_ eli runolliset koirat. Bannino [kertoi Mashablelle](http://mashable.com/2015/01/01/shelter-dogs-dressed-as-writers/), että
kuvasarja oli yksi haastavimmista, jonka hän on koskaan tehnyt.
Kuvatut koirat olivat Banninon mukaan kouluttamattomia ja
pelkäsivät ihmistä.
Leo Tolstoi
**Leo Tolstoi** oli venäläinen 1828–1910 elänyt kirjailija, joka kirjoitti muun muassa teoksen _Sota ja rauha_.
Oscar Wilde
**Oscar Wilde** oli irlantilaissyntyinen 1845–1900 elänyt näytelmäkirjailija, prosaisti ja runoilija.
Charles Bukowski
**Charles Bukowski** oli 1920–1994 elänyt yhdysvaltalainen runoilija ja kirjailija.
James Baldwin
**James Baldwin** oli yhdysvaltalainen 1924–1987 elänyt kirjailija, jonka teokset käsittelivät tummaihoisten, homoseksuaalien ja muiden vähemmistöjen elämää Yhdysvalloissa 1950-luvulla.
Dante
**Dante** oli 1265–1321 elänyt italialainen kirjailija ja runoilija, jonka merkittävin teos on _Jumalainen näytelmä_.
Charles Baudelaire
**Charles Baudelaire** oli 1821–1867 elänyt ranskalainen runoilija, kääntäjä, essisti ja kriitikko.
Nainen kuoli nokkakolarissa Nurmijärvellä
Yksi henkilö on kuollut Nurmijärvellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Henkilöauto törmäsi kuorma-auton keulaan toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Noin 20-vuotias nainen on kuollut henkilöauton ja kuorma-auton kolarissa Nurmijärvellä perjantaina iltapäivällä.
Onnettomuus tapahtui Hämeenlinnantiellä noin kilometrin Nurmijärven kirkonkylästä etelään. Henkilöauto törmäsi kuorma-auton keulaan toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Liukas keli yllätti taas – Itä-Suomessa kolarisuma
Itä-Suomessa on perjantain mittaan tapahtunut runsaasti liikennevahinkoja. Jo iltapäivän kello kolmeen mennessä poliisilla on ollut yhteensä 23 liikennevahingosta aiheutunutta tehtävää. Vakavia vahinkoja ei kuitenkaan ollut tiedossa
Suurin
osa poliisin tehtävistä on ollut yksittäisten autojen ulosajoja. Joukossa on
myös ajoneuvojen välisiä törmäyksiä. Ihmisten loukkaantumisia ei poliisin
tietoon kuitenkaan ole tullut.
Suuressa
osassa onnettomuuksia syynä on ollut autoilijoiden liian suuri tilannenopeus
loskaisessa ja liukkaassa kelissä. Ajoneuvon hallinta on menetetty ja auto
on ajautunut ulos tieltä tai törmännyt toiseen autoon. Poliisi
kehottaa autoilijoita sovittamaan ajonopeuden 
ja turvavälin edellä ajaviin keliin nähden sopiviksi.
Kirkon arvio: Uusia jäseniä ennätyksellisen paljon
Vielä vahvistamattomien lukujen mukaan kirkosta erosi viime vuoden aikana noin 74 000 ihmistä.
Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon liittyi ennakkotietojen mukaan yli 15 500 ihmistä vuonna 2014. Jos luvut osoittautuvat paikkansapitäviksi, kirkko sai ennätysmäärän uusia jäseniä. Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan jäseniä liittyi erityisesti vuoden lopussa.  
Kirkkoon liittymiset ja kirkosta eroamiset ovat lisääntyneet vuosituhannen vaihteen jälkeen.
Ennakkotietojen mukaan kirkosta erosi viime vuoden aikana noin 74 000 ihmistä, joka on selvästi keskimääräistä enemmän. Vuotta aiemmin eronneita oli noin 59 000. 
Eroa kirkosta -sivusto on kritisoinut kirkon jäsenmäärän ennakkotietoja. Sivuston mukaan ennakkotiedot liittyneistä ovat jo kuuden vuoden ajan olleet yläkanttiin ja tiedot eronneista alakanttiin. Esimerkiksi vuonna 2013 ennakkotieto liittyneistä oli 489 ihmistä enemmän kuin todellinen numero ja eronneita oli ennakkotietoihin nähden noin 8 600 enemmän, sivusto laskee. 
Kirkon tutkimuskeskuksen johtajan Kimmo Ketolan mukaan erot ennakkotietojen ja vahvistettujen lukujen välillä johtuvat siitä, että vuoden viimeisinä päivinä tapahtuneita muutoksia jäsenmäärässä ei ole ehditty vielä käsitellä. 
– Sekä eroamis- että liittymisprosessissa kestää. Siksi ennakkoluvut ovat vähän erilaiset kuin myöhemmin vahvistettavat tiedot, Ketola sanoo.
Tuoreet liittymis- ja eroamistiedot ovat peräisin kirkon omasta järjestelmästä. Aikaisemmin tiedot saatiin väestörekisterikeskuksesta, mikä kasvatti eroa ennakkotietojen ja toteutuneiden lukujen välillä.
Kirkon jäsenmäärä oli vuoden 2014 lopussa reilut neljä miljoonaa ihmistä. Kirkkoon kuuluu noin 74 prosenttia suomalaisista.
Savonia-palkinto Jouni Tossavaiselle – "Helppo aloittaa 30-vuotistaiteilijajuhlat"
Kuopion kaupungin Savonia-kirjallisuuspalkinnon on saanut kuopiolainen kirjailija Jouni Tossavainen kirjastaan Hannes Kolehmainen - New Yorkin Lentävä suomalainen (Like 2014). Raati kehuu kirjaa vahvaksi romaaniksi kuopiolaisesta urheilulegendasta, joka joutui taistelemaan myös muita rajoja kuin sekuntikelloa vastaan.
Hannes Kolehmainen, lempinimeltään hymyilevä Hannes oli huippu-urheilumme ensimmäinen kansallissankari, joka juoksi Suomen maailmankartalle asuessaan New Yorkissa.
Kuopiolaisesta työläispojasta tuli kaikkiaan viisinkertainen olympiavoittaja, joka innoitti lukemattomia muita juoksijalupauksia. 1920-luvulla työväenurheilijan ei ollut helppo päästä urheilumaailmaan.
– Antwerpenin kultamitali vuonna 1920 oli aika hankalissa olosuhteissa juostu, koska silloinhan sisällissota Suomessa oli päättynyt. Ne poliittiset intohimot elävät edelleen Suomessa saati silloin, kun ne olivat kuumimmillaan, kun työläisurheilija menee porvareiden olympialaisiin juoksemaan, sanoo Jouni Tossavainen
Kirjailija sukelsi sankarin nahkoihin
Jouni Tossavaisen kirja Hannes Kolehmaisesta on monisäikeinen fiktion ja faktan yhdistelmä, jossa kuvataan hyvin juoksemisen riemullisuutta ja myös tuskaisuutta. Tossavainen itsekin on intohimoinen juoksija.
– Varmaankin jos ei olisi ollut vesantolaista valmentaja Topi Simosta, jonka takia menin lukioonkin Vesannolle, niin ei myöskään olisi tätä romaania New Yorkin Lentävä suomalainen. Minun juoksemishistoriani on se kivijalka, kokemuksellisuus, mitä juoksemiseen liittyy.
– Ajattelin, että pystyn sukeltamaan tämän suomalaisen sankarin, Hanneksen sisälle. Aivan samalla tavalla kun oli tämä romaanini Vihtapaavo ( Like 1999 ), joka kertoo talonpoikaisrunoilija Paavo Korhosesta. Hän asui synnyinnaapurikunnassani Rautalammilla. Kuvittelin, että se maisema ja elämä on lähellä, siitä pystyy sanomaan jotain, joka ehkä menee perille muillekin.
Toimittajan työ vei mehut
Tossavainen on kirjoittanut yli 20 kirjaa.  Kirjailijataipaleelle mahtuu sekä lyhyttä runoa että pitkää proosaa. Ensimmäinen kirja oli vuonna 1985 julkaistu Juoksijan testamentti (Gummerus 1985). Parhaillaan Tossavainen työstää laajaa arvostelua Paavo Haavikon tuotannosta. Seuraavaksi hän aikoo kirjoittaa jälleen runokirjan.
– Oli tosi helpottavaa tuon paksun kirjan jälkeen huomata, että yhdellä liuskalla on valmis juttu, josta voi kerralla huomata, toimiiko se vai ei. Ei tarvitse selata satoja sivuja liuskoja.
Jouni Tossavainen on toiminut vapaana kirjailijana 15 vuotta. Hän jäi pois toimittajan työstä vuonna 2000.
– Toimittajan työn ehdot tuntuvat kiristyvän. Minusta tuntuu, että siitä työstä ei olisi jäänyt aikaa eikä energiaa, mitä yhdenkin kirjan tekemiseen tarvitaan.
– Varsinkin näin juhlapäivänä ei kaduta, että ryhdyin päätoimiseksi kirjailijaksi. Savonia-palkinnosta on helpoo aloittaa 30-vuotistaiteilijajuhlat saati Aapelin juhlavuosi, josta kuopiolaislähtöinen kirjailija ja Savonia-palkinnon myös saanut Jukka Parkkinen on tekemässä juhlakirjaa.
– Jaksan edelleen ihmetellä, miten Aapelin pakinat, ainakin jouku lause, päräyttää hymyn pintaan. Siltä ajalta on niin paljon tekstiä, joka ei enää toimi millään tavalla, mutta Aapeli pelittää edelleen.
Kirjelaatikkoon pudotettu raketti tuhosi kirjeitä Tampereella
Noin 40 kirjeestä on saatu osoitetiedot näkyviin, tuhoutuneita kirjeitä on noin 20 kappaletta.
Tampereella Postin kirjelaatikolle tehtiin ilkivaltaa uudenvuodenyönä. Kirjelaatikkoon pudotettiin yön aikana raketti, joka tuhosi osan kirjeistä.
Pinninkatu 28:ssa sijaitsevasta kirjelaatikosta tuhoutui noin 20 kirjettä. Kirjelaatikkoon postia jättäneiden toivotaan varmistavan lähetyksensä perillemeno vastaanottajalta.
Tapaus tuli ilmi, kun jakaja oli tyhjentämässä kirjelaatikkoa perjantaina 2.1.2015 kello 8.00. Kirjelaatikko tyhjennettiin edellisen kerran keskiviikkona 31.12.2014 kello 12.
 Posti Oy on tehnyt asiasta poliisille rikosilmoituksen.
Puutossalmen lossi on saatu korjattua
Uudenvuodenaattona peruskorjauksen jälkeen käyttöön otettu lossi jouduttiin korvaamaan varalossilla heti korjauksen jälkeen. Nyt lauttaliikenne toimii jälleen normaalisti.
Lauttaliikenne Puutossalmella toimii jälleen normaalisti.
Uudenvuodenaattona peruskorjauksen jälkeen käyttöön otettu lossi jouduttiin korvaamaan varalossilla. Lossin hydrauliikka hajosi samana päivänä, kun se palasi reitilleen.
Varalossilla on voimassa 60 tonnin painorajoitus. Päälossin kantavuus on 130 tonnia.
Norlan El Misionario
Vuodenvaihde siirtää ravilähetykset pois Yleltä
Viestintäviraston päätös siirtää ravilähetykset pois Ylen kanavilta vuoden vaihtuessa.
Päätös perustuu yleisradiolakiin, joka kieltää Yleltä 
mainonnan lähettämisen ja sponsoroitujen ohjelmien tuottamisen.
Sponsoroinnilla 
tarkoitetaan ohjelman rahoitusta tai muuta taloudellista tukemista, jonka 
vastineeksi rahoituksen antaja saa näkyvyyttä itselleen tai omille tuotteilleen.

Raviohjelmien sponsoriksi lasketaan Fintoto, jonka omistaa raviurheilun ja 
hevoskasvatuksen keskusjärjestö Suomen Hippos.
Ravilähetykset ovat näkyneet Ylen kanavilla vuosikymmenten 
ajan aina 1970-luvulta lähtien. 
Suosittua Ravisuora-ohjelmaa seurasi viikoittain 
yli 200 000 katsojaa. Viimeinen ravilähetys nähtiin lauantaina 27.12. 
Viestintävirasto on valvonut Ylen ohjelmien laillisuutta 
yleisradiolain muutosten myötä vuoden 2013 alusta lähtien. Tämän päätöksen 
seurauksena myös lottoarvonta siirtyi pois Yleltä vuosi sitten syksyllä.
Suomalaisten kahvihimolla uusi yllättävä suunta
Suomalaiset ovat innostuneet pienpaahtimoista ja tummista kahveista. Samaan aikaan maailmalla intoillaan suomalaisten ikisuosikista vaaleasta paahdosta. Pienpaahtimoiden myötä myös luomukahvin suosio kasvaa.
Kahvijättien Pauligin ja Meiran haastajiksi on Suomessa perustettu viime vuosina lukuisia pienpaahtimoita. Niiden osuus kahvinmyynnistä jää kuitenkin vielä alle prosentin. Pienpaahtimoiden idea on myydä laatukahvia.
\- Ihmiset haluavat tietää enemmän juomastaan kahvista, sen alkuperästä ja siitä, miten se on valmistettu. Me pystytään vastaamaan kysymyksiin koko tuotantoketjun osalta paremmin kuin isot toimijat, sanoo jyväskyläläisen pienpaahtimo Punaisen Kirahvin toimitusjohtaja Atte Pekkala.
Myös luomusta on tullut kahvialan trendi. Paahtimot ostavat luomupapuja pieniltä tiloilta ja tuottajilta.
\- Raakapavut tuodaan maailmalta tänne, paahdetaan tässä paikan päällä ja myydään yksittäisille ihmisille. Harrastamme myös tukkukauppaa eli ravintolat, kahvilat ja kaupat käyttävät meidän kahvia, kertoo Paahtimo Papun yrittäjä Ristopekka Piirainen Jyväskylästä.
Toukokuussa luomukahviin siirtynyt kahvilayrittäjä kertoo, että kielteistä palautetta ei asiakkailta ole luomusta juuri tullut.
\- Lähdettiin ensin kokeilemaan, että onko luomu hyvä vaihtoehto ja ainakin nyt asiakkaat ovat tykänneet siitä, että varmasti pidetään tämä kahvi, arvioi jyväskyläläisen Mirjam's Cafen yrittäjä Mirjam Hienonen.
Sää heijastuu hintoihin
Kahvin maailmanmarkkinahinta nousi vuonna 2014 Brasilian ja Vietnamin kehnojen viljelysäiden johdosta. Pienpaahtimoja hintojen heilahtelut eivät ole suuremmin hetkauttaneet. Uusilla yrittäjillä riittää kasvuhaluja.
\- Oletettavasti tulevaisuudessa siintää isompi kone ja vähän isommat tilat, mutta periaatehan on sama, että hyvää kahvia ja maku edellä mennään, toteaa Punaisen Kirahvin paahtomestari Tommi Hulkkonen.
\- Nyt näyttäisi sellaiselta, että vaikka Brasiliassakin on ollut kaksi kuivaa kautta peräkkäin, niin se ei tähän luomukahviin vaikutakaan, kun viljellään luonnonmukaisesti ja otetaan luonnonolot huomioon. Niin se sato vaan tulee sieltä, sanoo Papun toinen yrittäjä Virpi Hyvärinen.
Kahvimaku kulkee nyt maailmalla ja Suomessa eri suuntiin
Kotimainen kahvikulttuuri ui nyt vastavirtaan maailman muotiin verrattuna.Suomalaiset ovat innostuneet enenevässä määrin tummista kahvipaahdoista. Suomalaisten ikisuosikki vaaleapaahtoinen kahvi on puolestaan noussut trendiksi maailmalla.
\- Meillä on mennyt vähän toisin päin eli maku on muuttunut tummaan suuntaan ja tehdään paljon espressopohjaisia kahveja, Ristopekka Piirainen toteaa.
Myös Pauligin viestintäpäällikkö Mervi Siikala vahvistaa, että tummapaahtoiset kahvit ovat käyneet kiihtyvällä tahdilla kaupaksi viimeisen parin vuoden aikana. Paulig on vastannut kysyntään muun muassa tuomalla markkinoille Juhla Mokasta tummapaahtoisen version.
\- Kahviasioista on ihmisillä nyt enemmän tietoa ja esimerkiksi matkustelun myötä maku muuttuu, kertoo Siikala.
Pienpaahtajat suosittelevat ostamaan kahvin papuina ja jauhamaan sen kotimyllyllä juuri ennen kahvinkeittoa.
\- Olen oppinut tutustumaan uusiin kahvilajeihin ja tykkäämään kahvista aina vain enemmän. Innostuin niin, että minulla on kahvikone kotona ja nyt voin joka aamu nauttia hyvää kahvia, kuvailee pienpaahtimossa asioinut jyväskyläläinen Riitta Kokki.
Useita ulosajoja Pohjois-Savon teillä
Iltapäivällä kello kolmen jälkeen poliisi on saanut hoitaakseen Pohjois-Savossa toistakymmentä liikennevahinkoa. Suurimmassa osassa tilanteista syynä on ollut liian kova tilannenopeus.
Lumisateesta johtunut huono ajokeli on aiheuttanut ongelmia liikenteessä. Iltapäivällä kello kolmen ja neljän välillä poliisi sai hoitaakseen Pohjois-Savossa toistakymmentä liikennevahinkoa. Suurin osa näistä on ollut yksittäisten autojen ulosajoja.
Henkilövahinkoja ei poliisin tietoon ole iltapäivän aikana tullut. Poliisin mukaan suurimmassa osassa tilanteista syynä on ollut liian kova tilannenopeus.
Sankan räntä- tai lumisateen on ennustettu jatkuvan Pohjois-Savossa yön yli. Pahimman myräkän odotetaan kuitenkin laantuvan ennen Pohjois-Savoon tuloaan. Huomiselle on tiedossa heikkoja lumisateita. 
Nuorille Leijonille tyly arvosana lukijoilta
Suomen otteet Kanadan MM-kisoissa eivät ole ainakaan vielä vakuuttaneet Yle Urheilun lukijoita. Nuoret Leijonat kohtaa perjantaina MM-puolivälierässään Ruotsin.
Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkueella on perjantai-iltana mahdollisuus aloittaa puhtaalta pöydältä Kanadan MM-kisoissa. Nuoret Leijonat kohtaa puolivälierässään Ruotsin ja haluaa toistaa viime vuoden upeaan voittoon päättyneen MM-finaalin tapahtumat.
Yle Urheilun äänestyksessä Suomi sai ennen Ruotsi-ottelua kuitenkin tylyn tuomion. Nuorten Leijonien MM-välitodistuksen keskiarvoksi nimittäin muodostui 5,4.
**- **5- on tarpeeksi "Jortsun" ryhmälle, maalintekoa ois syytä opetella?eräs äänestäjistä kommentoi.
Suomi ja Ruotsi ovat kohdanneet 2000-luvulla nuorten MM-kisojen pudotuspeleissä kolmesti, voitot ovat Suomelle 2-1. Jokainen pudotuspeliottelu on venynyt varsinaisen peliajan ulkopuolelle, joten perjantainkin taistosta voidaan odottaa jännitysnäytelmää.
**_Nuorten MM-kisat syynissä Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.03-21.30. Kuuntele suoraa lähetystä [tästä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)!_**
Inarijärven neuvosto-ohjuksesta 30 vuotta – "Ei taitaisi enää tänä päivänä olla yhtä iso mediatapahtuma"
On kulunut jo 30 vuotta siitä, kun Inarijärven jäälle törmäsi Neuvostoliiton maaliohjus. Suomen viranomaiset vaikenivat tapauksesta, kunnes Norja ilmoitti, että heidän tutkansa olivat havainneet ohjuksen lentävän Norjan ilmatilassa kohti Suomea. Entinen toimittaja Oula Näkkäläjärvi paljastaa, että kaikista ohjuksen aiheuttamista tuntemuksista ei tuohon aikaan puhuttu julkisesti.
Kaamosaikana 30 vuotta sitten muuten niin rauhallinen Inarin seutu tuli koko maailman tietoisuuteen, kun neuvostoliittolainen maaliohjus eksyi kesken sotaharjoituksen radaltaan ja törmäsi Inarijärven jäälle. 
Yle Saamen Radion jo eläkkeelle siirtynyt entinen toimitussihteeri Oula Näkkäläjärvi muistelee, että ohjuksen etsinnöistä tuli aikamoinen mediashow.
– Ivalon hotelli ja muut yöpaikat olivat aivan täynnä. Inarin seudun yritykset tienasivat, sillä toimittajathan odottivat täällä monia päiviä, kun ohjusetsinnöistä odotettiin tietoja, Näkkäläjärvi muistelee.
Inarijärven kansainväliseksi yltyneestä mediashow'sta otettiin aikanaan kaikki irti. Niinpä itse joulupukkikin lennätettiin paikalle.
Aluksi Suomi vaikeni tapahtuneesta
Perjantaina tuli kuluneeksi päivälleen tasan 30 vuotta siitä, kun Norja tiedotti, että heidän tutkansa olivat havainneet ohjuksen lentävän Norjan ilmatilassa kohti Suomea.
Myös Inarijärven itäosassa ja Norjan puolella oli tehty näkö- ja kuulohavaintoja lentävästä objektista.
Suomen viranomaiset eivät kuitenkaan alussa myöntäneet tai tienneet, että nimenomaan neuvostoliittolainen maaliohjus oli tunkeutunut Suomen ilmatilaan. Norjan viranomaisetkin luulivat ohjusta ensin risteilyohjukseksi.
Äärimmäisten, jopa 50 asteen pakkasten aikaan tammikuun lopussa 1985 maaliohjus viimein löytyi Inarijärvestä, jonne se oli vajonnut paksun jään läpi.
"Ei taitaisi enää tänä päivänä olla yhtä iso mediatapahtuma"
Oula Näkkäläjärvi uskoo, että kylmä sota oli tärkein syy sille, että ohjustapaus kiinnosti ihmisiä niin paljon.
– Kyllähän näitä ohjuksia on muuallakin maailmassa tippunut maahan, mutta Inarin-tapauksesta teki erikoisen se, että se tapahtui täällä, Neuvostoliiton ja Euroopan rajalla. Mutta eipä se taitaisi enää tänä päivänä olla yhtä iso mediatapahtuma, Näkkäläjärvi arvioi.
Nykyään yhden peltipalan tippuminen olisi vain uutinen muiden joukossa. Kylmän sodan aika oli kuitenkin hyvin erityinen, sillä maailma oli jakautunut kahteen leiriin, hyviin ja pahoihin.
Veteraanitoimittaja Oula Näkkäläjärvi paljastaa, että kaikista ohjuksen aiheuttamista tuntemuksista ei tuohon aikaan puhuttu julkisesti.
Tavalliset ihmiset olivat asiasta enemmän huolissaan kun mahdollisesti annettiin ymmärtää.
– Kyllä ihmiset seurasivat tapausta joka päivä ja kyselivät että onko jotain jo löytynyt ja mitä se oli. Kyllä ilmassa oli vähän pelkoakin, että mistä oikein oli kysymys, mutta tämä puoli ei näkynyt julkisuudessa missään, Näkkäläjärvi paljastaa.
[Yle Elävä Arkisto: Ohjus Inarijärvessä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ohjus_inarijarvessa_15576.html#media=107778)
Seurankipeä citymetso pakkautuu jo seuraksi lumitöihin
Lokakuussa suomussalmelaisella huoltoasemalla päivät pitkät vetelehtivä metso kärkkyi terassiaidalla istuen munkkikahveja. Nyt metso on osallistunut jo lumitöihinkin.
Suomussalmen citymetso on viihtynyt jo useita päiviä Kaljuskylän alueella, jossa utelias koukkunokka näyttää muuttuneen entistä tuttavallisemmaksi omakotialueen asukkaita kohtaan. Kalle Mähönen sai metson seurakseen perjantaiaamuna ollessaan lumitöissä talonsa pihalla.
– Metso tarkkaili minua tunnin, kun lakaisin lunta, se oli koko ajan vain metrin päässä eikä välittänyt mitään liikkeestä, vaikka heiluin harjan kanssa ihan vieressä, Kalle Mähönen nauraa.
Mähönen katseli maata nokkivaa lintua ja päätti tarjota sille auringonkukansiemeniä.
– Annoin kourallisen siemeniä, ettei linnulle tulisi ylensyöntiä, ja hyvin ne kelpasivat sille. Se nokki myös hiekoitushiekkaa.
Aiemmin metso on [kytännyt munkkikahveja](http://yle.fi/uutiset/suomussalmen_citymetso_havitteli_munkkikahveja_huoltamon_terassilta/7540835) ja vieraillut myös suomussalmelaisen huoltamoyrittäjän kotona ja istahti sielläkin talon terassille tarkkailemaan, mitä isäntäväki sisällä puuhaili.
Mieltynyt kainuulaiseen puheenparteen
Tunnin pihatöiden aikana Kalle ehti hyvin avata sanaista arkkuaan vieraalle, joka on jo useana päivänä hiipparoinut lähitalojen pihoilla. Eräänä päivänä se oli lehahtanut pikkulinnun tavoin erään talon tv-antennin nokkaan kököttämään.
– Minä sitten höpötin sille, ja se näytti siltä kuin se olisi oikein seurannut puhetta. Se näytti siltä, että se suorastaan nautti ihmisen lähellä olosta. Kun tulin sisälle ja katsoin hetken päästä ulos, metso oli hävinnyt.
– Ennen vanhaan, minun lapsuudessani metsälinnun pihaan ilmestyminen tiesi pahoja enteitä, mutta täällä se on ollut tuttu näky jo usean kuukauden ajan, eikä mitään kummempaa ole sattunut, 91-vuotias Mähönen kertoo.
Ehkäpä juttukaverin puute ajoi seurankipeän otuksen etsimään seuraa vanhasta kantapaikastaan Teboililta, jossa juttuseura taitaa olla terassikauden jälkeen tosin hieman kortilla.
Uusi päästö Eurajokeen osoitti: Puhdistamon laajennus ei riitä
JVP-Euran puhdistamolla tehtiin viime vuonna mittava laajennus, jonka uskottiin lopettavan puhdistamattomien jätevesien pääsemisen Eurajokeen. Laajennus on valmistunut, mutta jälleen tänään puhdistamo ilmoitti päästävänsä jokeen lietepitoista vettä.
Eurassa joudutaan suunnittelemaan jätevedenpuhdistamon uutta laajennusta. Viime vuonna tehty laajennus osoittautui riittämättömäksi, kun JVP-Eura ilmoitti tänään päästävänsä Eurajokeen lietepitoista vettä. Päästö johtuu runsaista sateista.
– Puhdistamo pystyy ottamaan tunnissa vastaan 590 kuutiota ja nyt tavaraa tulee yli 600 kuutiota. Puhdistamo ei pysty käsittelemään tuota määrää, kertoo Euran tekninen johtaja Kimmo Haapanen.
Haapanen myöntää, että sateen aiheuttama kuorma on puhdistamolle liikaa. Siksi uusi laajennus näyttää hyvin todennäköiseltä.
– Olemme varautuneet tämän vuoden talousarviossa seuraavan vaiheen suunnitteluun. Palaamme asiaan varmaan alkuvuoden aikana.
Bono: En ehkä koskaan enää pysty soittamaan kitaraa
U2-yhtyeen Bono, 54, mursi käsivartensa pyöräilyonnettomuudessa marraskuussa.
Irlantilaisen U2-yhtyeen laulaja Bono pelkää, ettei hän ehkä koskaan enää pysty soittamaan kitaraa. 54-vuotias Bono kertoo saaneensa kyynärpäähänsä titaanisen tekonivelen pyöräilyonnettomuuden jälkeen.
Bono loukkaantui kaaduttuaan polkupyörällään New Yorkin Central Parkissa marraskuussa yrittäessään väistää toista pyöräilijää. Häneltä murtui toinen lapaluu ja vasen käsi kuudesta eri kohtaa.
– Toipuminen on ollut vaikeampaa kuin olin kuvitellut. Tätä kirjoittaessani ei ole selvää, pystynkö koskaan enää soittamaan kitaraa, Bono kirjoitti U2:n verkkosivuilla.
– Muu bändi on muistuttanut minua siitä, että bändimme tai länsimainen kulttuuri eivät riipu kitaransoitostani, Bono jatkoi. U2:n pääkitaristi on David Howell Evans eli The Edge.
Bono ilmoitti keskittyvänsä alkuvuoden yksinomaan toipumiseen ja kuntoutumiseen ja vetäytyvänsä julkisuudesta. Hän toivoi olevansa kunnossa bändin toukokuussa alkavaan kiertueeseen mennessä.
Kurvikas Kopsuontie kovilla poikkeusreittien takia – katso timelapse-video
Asikkalan Kopsuontien ajoneuvomäärät ovat kasvaneet tuntuvasti Pulkkilanharjun siltatyömaan takia. Toissavuonna uusittu tie onkin ollut kovilla ja asvalttiin on tullut reikiä sekä uria. Alueen asukkaat kiittävät tienpitoa, mutta ihmettelevät, miksei reikiä ole heti paikattu.
Kopsuontiellä on perjantaina suhteellisen hiljaista, mutta autoja tulee tasaisesti vastaan. Liikenne on ajoittain kuitenkin erittäin vilkasta, koska Pulkkilanharjun Käkisalmen sillan remontin takia kaikki Sysmän ja Asikkalan välinen liikenne kulkee poikkeuksellisesti Kopsuontien kautta.
– Välillä nopeudet tuntuu kuskeilla nousevan turhan suuriksi. Ainakaan minun tietoon ei ole kuitenkaan tullut esimerkiksi ulosajoja tai pahoja vaaratilanteita, toteaa asukasaktiivi ja Musjärven kyläyhdistyksen jäsen Esko Ojala.
Koiviston Auton liikennepäällikkö Vesa Pokkinen on samoilla linjoilla.
Paikkausryhmä on ollut kyllä nukuksissa
– Tie on toki kapea ja mutkainen, mutta en ole kuullut ainakaan meidän kuskeilta, että suurempia ongelmia olisi ollut.
Mutkistaan ja mäistään tunnetun Kopsuontien asvalttipinta on kuitenkin kokenut kovia kasvaneen ajoneuvomäärän takia. Varsinkin tien vanha osuus Vesivehmaalta lähdettäessa on paikoin reikiintynyt ja mennyt urille.
– Tienhoito eli auraus ja suolaus on hoidettu kiitettävästi, mutta paikkausryhmä on ollut kyllä nukuksissa. Ihmettelen, miksei reikiä ole paikattu heti kun niitä on ilmestynyt, toteaa Esko Ojala, joka kertoo olleensa aiheesta yhteydessä myös ELY-keskukseen.
– Toivottavasti ne paikataan mahdollisimman nopeasti sen jälkeen kun siltaremontti on tehty.
Käkisalmen sillan korjaus on tarkoitus saadaan valmiiksi kuun lopulla, jolloin liikenne pääsee jälleen kulkemaan Pulkkilanharjun läpi. Silta on ollut suljettuna syyskuusta asti.
Poliisi etsii Tesoman murhaajaa – tekoaika tarkentunut
Poliisin tutkimusten perusteella surma tehtiin sunnuntaina 28. joulukuuta kello 23 - 00.30 välillä.
Poliisi on pystynyt rajaamaan Tampereen Tesomalla maanantaina ilmitulleen henkirikoksen tekoajan puoleentoista tuntiin. Rikoskomisario Jari Kinnunen ei paljasta, mihin tekoajan vahvistuminen perustuu.
Viranomaiset saivat ilmoituksen kevyen liikenteen väylällä makaavasta miehestä varhain maanantaiaamuna. Paikalla kävi ilmi, että mies oli kuollut väkivallan uhrina. Surmaa tutkitaan murhana.
Uhri on vuonna 1974 syntynyt paikallinen mies. Hänellä oli päällään tummahko, hupullinen, karvavuorillinen takki, vaaleansiniset farmarit, pitkävartiset villasukat ja vaaleanpunaiset ruutukuvioiset tossut.
Mies oli ollut paikallisessa baarissa noin kello 23:een asti. Tämän jälkeen hänestä ei ollut havaintoja ennen löytymistä. Uhrin arvellaan olleen matkalla kotiin.
Poliisi pyytää havaintoja uhrin liikkeistä ja vihjeitä henkilöistä, jotka ovat oleskelleet Tesoman valtatien jäähallin puoleisella kevyen liikenteen väylällä. Paikka on mäen päällä vesitornilta laskeuduttaessa vasemmalla.
Ratkaiseva läpimurtovihje vielä puuttuu.
Havaintoja pyydetään myös henkilöstä, joka poistui kevyen liikenteen väylältä juosten Tesoman valtaväylän yli Tohlopin tai Lamminpään suuntaan.
– Yleisövihjeitä on tullut tasaiseen tahtiin, mutta ratkaiseva läpimurtovihje vielä puuttuu. Lisää havaintoja kaivataan, sanoo rikoskomisario Jari Kinnunen.
Vihjeet voi toimittaa sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi, soittamalla numeroon 0503137391 tai lähimmälle poliisille.
Bond-teema ja Tom Jones – jäljet johtavat Sibeliukseen
James Bond -elokuvien teemassa kuuluu Sibeliuksen Cassazione. Muitakin lainoja ja vaikutteita hittilistoilta löytyy. Kansallisylpeytemme on inspiroinut etenkin amerikkalaisia popsäveltäjiä, kertoo Sibeliuksen tuntija Erkki Korhonen.
Sibelius on jättänyt vahvan jäljen myös populaarimusiikkiin. Hän on inspiroinut laajasti muusikkoja, varsinkin elokuvamaailma on nappaillut Sibeliuksen tekemiä melodioita.
Sibelius Celebrationsin johtaja Erkki Korhonen tietää, että säveltäjä on erittäin suosittu Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa ei ole ollut sellaista ristiriitaa kuin esimerkiksi Suomessa kevyen musiikin ja klassisen välillä. Finlandia löytyy jopa heidän virsikirjasta Be Still My Soul -virtenä, jota laulettiin WTC-muistotapahtumassa.
Finlandia löytyy jopa heidän virsikirjastaan Be Still My Soul -nimellä
Sibeliuksen musiikista on lukuisia popversioita. Harva tunnistaa James Bond -elokuvan teeman yhteyttä Cassazione op 6:een. Bondin säveltäjä Monty Norman tunsi kuitenkin Sibeliuksensa. Kun musiikkinäytteet kuuntelee peräkkäin, sen kuulee.
– Sibeliuksen bassokulut on lainattu tähän Bondin tunnusmelodiaan. Soinnut ovat suoraan Sibeliukselta. Bond-teemassa vain kitara tulee päälle, Korhonen selittää.
Myös Guns and Roses yhtyeen kitaristi Robert Fink tykkää Sibeliuksesta.
– Kun yhtye esiintyi Hartwall-areenalla, se teki hardrock-version Finlandiasta: he huusivat Sibelius rules, Sibelius rules! Korhonen kuvailee.
Tom Jonesin hitissä Sibeliuksen melodiat
Amerikkalais-kanadalainen Norman Bergen oli hyvin vaikuttunut Sibeliuksen musiikista. Hän lähetti hiljattain Erkki Korhoselle sähköpostia ja kysyi, voisiko hän tehdä Sibelius-fanina Finlandiasta uuden version. Se esitettäisiin Yhdysvalloissa ensi lokakuussa Finfestissä.
Sibeliuksen bassokulut on lainattu tähän Bondin tunnusmelodiaan. Soinnut ovat suoraan Sibeliukselta
Korhonen nauraa, ettei tiennyt, kuka Norman Bergen on: Tom Jonesin hittien tekijä. Bergenin suurin hitti on "Only A Fool Breaks His Own Heart".
– Meillä tunnetaan parhaiten Joukon ja Kostin esittämä "Muisto vain jää". Siinä on Sibeliusta melodiarakenne. Melodioiden alkuidut ovat syntyneet Hämeenlinnasta, Aulangon metsistä ja Vanajaveden rannoilta. Nuori Sibelius kirjoitti muistivihkoonsa melodioita, joita hän myöhemmin käytti. Ja sen jälkeen monet muut..
Valse triste maailman hitti
Populaarimusiikin taitajista monet tunnustavat Sibelius-inspiraatiotaan. John Lennonin sävellys ”Revolution number 9” on lainannut fragmentteja seitsemännestä sinfoniasta. Sävellys on hyvin kokeellinen äänikollaasi. The White Album ilmestyi vuonna 1968.
John Lennonin sävellys ”Revolution number 9” on lainannut frakmentteja seitsemännestä sinfoniasta
Myös kosketinsoittaja Keith Emerson suosi aikanaan Sibeliuksen Karelia-sarjan intermezzoa.
Sibelius ei itsekään kangistunut yhteen tyylisuuntaan, vaan hänellä oli kansallisromanttisia, täysin moderneja ja jopa viihteellisiä melodioita.
– Valse triste oli 1900-luvun puoleenvälin mennessä maailman toiseksi ostetuin nuotti. Ykkönen oli White Christmas eli Sibelius sävelsi hittiaineksia.
Elokuvaihmisten suosikki
Walt Disney rakasti Sibeliuksen musiikkia.
– Disney oli todellinen fani. Hän olisi halunnut tehdä Tuonelan joutsenen piirrettynä.
– Aika monet leffaihmiset ovat säveltäjämme faneja, koska hänen musiikkinsa istuu hyvin elokuvaan. Sibelius pystyy kertomaan ja hahmottamaan ilmiöitä musiikin kautta.
Korhosen mielestä Sibelius olisi hyvin voinut olla vielä enemmän kevyemmän musiikin tekijä. Mies oli hakenut Julliardin sävellysprofessuuria, mutta sen sai Antonin Dvořák.
_– _Kaikki lännenmusiikin säveltäjät olivat hänen oppilaitaan ja nyt heidän töissään voi kuulla böömiläisen kansanmusiikin. Jos Sibelius olisi valittu, kenties seurauksena olisi ollut kareliaaninen lännenmusiikin pohja, Korhonen nauraa.
Jean Sibeliuksen syntymästä tulee 150 vuotta ja tänä juhlavuotena on lukuisia tapahtumia ympäri maailmaa.
_Korjaus: Poistettu viittaus elokuvaan Jailhouse Rock 5.1.2015._
Suolahden ampuminen: Kaksi vangittu
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut perjantaina kaksi suolahtelaista todennäköisin syin epäiltynä Suolahdessa keskiviikkona aamuyöstä tapahtuneeseen murhayritykseen.
Tapaukseen liityen kolmas henkilö on edelleen kiinniotettuna ja hänen vangitsemisestaan päätetään huomenna lauantaina.
Poliisi piiritti uuden vuoden aattona moottoripyöräkerho Cannonballin kerhotiloja Jyväskylässä. Tiloista otettiin kiinni henkilöt, joiden osuutta Suolahdessa tapahtuneeseen ammuskeluun selvitetään.
Poliisi tutkii kahden ilveksen ampumista
Puolangalla on ammuttu kaksi ilvestä. Eläimet on ammuttu ilmeisesti ilman pyyntilupaa.
Suomussalmen poliisi tutkii Puolangalla äskettäin tapahtunutta kahden ilveksen ampumista törkeänä metsästysrikoksena.
Puolankalainen mies oli ampunut kaksi ilvestä Puolangalla ilmeisesti ilman pyyntilupaa. Poliisi sai tiedon ammutuista ilveksistä metsähallituksen erätarkastajalta.
Katoava luonnonvara: yhden seuran tähtipelaajat
Steven Gerrard on kuulunut siihen harvinaiseen tähtipelaajien ryhmään, joka on edustanut samaa seuraa koko ammattilaisuransa. Uutistoimisto AFP nostaa tähän ryhmään viisi muutakin pelaajaa.
**Iker
Casillas**
Espanjan
maajoukkueen maalivahti ja kapteeni on edustanut ammattilaisurallaan ainoastaan
Real Madridia. Casillas liittyi seuran junioreihin jo 9-vuotiaana ja kävi läpi
seuran junioriluokat. 
Casillas
on voittanut Real Madridin kanssa kolme Mestarien liigan mestaruutta ja viisi
Espanjan mestaruutta. 33-vuotias maalivahti on pelannut yli 700 ottelua
Madridissa. Hän ei ole koskaan valittanut oloaan seurassa, vaikka viime aikoina
osa faneista onkin kääntänyt hänelle selkänsä.
**Paolo
Maldini**
Legendaarisen
italialaisvalmentaja Cesare Maldinin poika pelasi AC Milanissa vuodesta 1985
vuoteen 2009. Hän edusti seuraansa yli 900 ottelussa ja kuului joukkueensa
puolustuksen lukkoihin. Maldini on Milanin pitkäaikaisin kapteeni, kuten myös
koko Serie A:n historiassa.
Maldini
voitti Milanin kanssa viisi Mestarien liigan mestaruutta ja seitsemän Italian
mestaruutta. Hän lopetti mittavan uransa vasta 41-vuotiaana ja häntä on usein
tituleerattu yhdeksi kaikkien aikojen puolustajaksi. Maldini tunnettiin tyylikkäänä
pelaajana, joka joutui ulosajetuksi urallaan vain yhden kerran –
harjoitusottelussa.
**Ryan
Giggs**
Ryan
Giggs edusti juniorina sekä Manchester Cityä että Manchester Unitedia, mutta on
koko ammattilaisuransa ollut Unitedin mies. Giggs on pelannut 17 ja 40
ikävuoden välissä seurassa yli 900 ottelua ja juhlinut Unitedin väreissä 13
liigamestaruutta. Tämän lisäksi hän on voittanut Unitedissa mun muassa kaksi
Mestarien liigan ja neljä FA Cupin mestaruutta.
Walesin
maajoukkuetta edustava keskikenttäpelaaja ei ole koskaan päässyt nauttimaan ottelutunnelmasta
MM-kisoissa, mutta Lontoon olympiakisoissa hän pääsi edustamaan Isoa-Britanniaa
yhtenä kolmesta yli-ikäisestä pelaajasta. Giggs toimi myös joukkueen
kapteenina.
Tätä
nykyä Giggs on Manchester Unitedin apuvalmentaja.
**Francesco
Totti **
Francesco
Totti on AS Roman ruumiillistuma ja seuraikoni. Roomassa syntynyt Totti teki
debyyttinsä edustusjoukkueessa jo 16-vuotiaana. Nyt 38-vuotiaana hän on yhä
tärkeä pelinrakentaja joukkueessa ja joukkueen kapteeni.
Totti
on voittanut Roman kanssa ainoastaan yhden Italian mestaruuden, mutta on saanut
juhlia seurassa kaksi kertaa cupin mestaruutta sekä Italian supercupin
mestaruutta. Italian maajoukkueen myötä vuoden 2006 maailmanmestari kuuluu
Euroopan jalkapallolegendoihin.
**Franz
Beckenbauer**
”Keisari”
Beckenbaueria pidetään yhä kaikkien aikojen parhaana jalkapalloilijana. Beckenbauer
liittyi Bayern Müchenin joukkueeseen jo juniorivuosinaan ja pelasi seurassa yli
520 ottelua vuosina 1964–1977. Beckenbauer voitti joukkueensa kanssa neljä
Saksan ja kolme Euroopan Cupin mestaruutta.
Beckenbauer
toimi myös Bayern Münchenin päävalmentajana ja johdatti joukkueen Bundesliigan
ja Uefa Cupin mestaruuteen.
Beckenbauer
edusti urallaan muitakin seuroja, sillä hän jäähdytteli New York Cosmosin ja
Hamburger SV:n riveissä. Bayern München on kuitenkin se seura, johon hänen
nimensä aina yhdistetään. Vielä tänäkin päivänä Beckenbauer on Bayern Münchenin
kunniapuheenjohtaja. 
Kemin Lumilinnan rakentajat odottavat vielä pakkasia – "Talvet ovat muuttuneet"
Kemin Lumilinnan rakentajat joutuvat vielä odottelemaan pakkasia. Lauhan sään takia tarvittavaa lumimäärää ei ole vielä saatu tykitettyä ja rakentaminenkin vaatii kovempia pakkasia.
Kemin Lumilinnan rakentajat odottavat pakkasia jotta työt pääsevät käynnistymään täydellä teholla. Esimerkiksi linnan kupoli on nyt lumetettu, mutta sen työstäminen on vielä kesken.
– Nyt näyttää, että sunnuntaina on tarpeeksi pakkasta ja päästään jatkamaan lumen sekä lumirakenteiden tekemistä. Talvet ovat muuttuneet viime aikoina ja siihen on vain sopeuduttava, sanoo rakentamisesta vastaava Jouni Heikkilä IP-Heikkilä Oysta.
Heikkilän mukaan Lumilinnan Tekemiseen mukava sää olisi noin kymmenen asteen pakkanen.
– Kymmenen astetta tai ehkä vähän kylmempääkin saisi olla. Lumi pitää saada aika kuivaksi kun sitä rakentaa joten silloin ei haittaisi vaikka olisi kylmempääkin. Lumen pitää olla oikeanlaista niin ettei se ole liian kosteaa. Lumirakenteita pystytään tekemään vaikka lauhallakin kelillä.
Vielä perjantaiaamuna Perämerellä oli teräsjäätä vain noin 10 senttiä joten pahimmassa tapauksessa Lumilinnan rakentamiseen ja patsaisiin tarvittavaa jäätä joudutaan tuomaan Kemiin pohjoisemmasta.
– Tällä hetkellä jäätä ei ole tarpeeksi. Olemme toki putsanneet nostoalueen lumesta joten se jäätyy suhteellisen nopeasti. Viime vuonnakin jouduimme tuomaan osan jäästä pohjoisempaa, mutta kustannuksienkin kannalta parempi olisi, että jäät saataisiin täältä paikan päältä, Heikkilä toivoo.
Sulanut lumi toi tulvan – Hämeenlinnan Brahenkatu jouduttiin sulkemaan
Hämeenlinnan Brahenkatu suljettiin perjantaina iltapäivällä tulvivan veden vuoksi. Lainehtiva alikulku pyritään avaamaan iltakuuteen mennessä.
Brahenkadun alikulku on suljettu toistaiseksi Hämeenlinnassa sulamisvesien vuoksi.
Sadevesikaivot avataan mahdollisimman pian ja alikulku pyritään avaamaan iltakuuteen mennessä.
Vaihtoehtoinen reitti Kaurialaan kulkee Lukiokadun tai Härkätien kautta.
Suomessa selvitetään talvirengaspakkoa rekoille
Liikenne- ja viestintäministeriö aikoo selvittää, pitäisikö Suomessa rekoilla olla alla talvirenkaat. Rengaspakko vetoautoilla on jo Ruotsissa ja Norjassa. Liikenne- ja viestintäministeriön lainsäädäntöneuvoksen Kirsi Miettisen mukaan selvitys on osa tieliikennelain kokonaisuudistusta. Poliisi ja Autorengasliitto suunnittelevat keväälle rengasratsiaa, jonka pohjalta rengasasetuksen muutosta pohditaan, sanoo puolestaan keskustan kansanedustaja Simo Rundgren.
Lapissa kesärenkailla ajaminen on aiheuttanut useita ulosajoja esimerkiksi Kilpisjärventiellä. Viimeksi perjantaiaamuna rekka ajautui osin ulos tieltä lähellä Kilpisjärveä.
Ruotsissa ja Norjassa talvirengaspakko on ainakin vetoautossa. Nyt siitä on keskusteltu myös Suomessa, sanoo liikennevaliokunnan varajäsen, keskustan kansanedustaja Simo Rundgren Yle Lapin haastattelussa.
Liikenne- ja viestintäministeriö uusii parhaillaan tieliikennelakia ja siinä yhteydessä selvitetään myös sitä, olisiko talvirengaspakko Suomeen tarpeen, kertoo lainsäädäntöneuvos Kirsi Miettinen.
Simo Rundgrenin mukaan Autorengasliitto ja poliisi ovat suunnitelleet ensi keväälle rengasratsiaa raskaalle liikenteelle.
– Tältä pohjalta kerätään sitten materiaalia siihen, jos Suomessa tulisi toisenlainen rengasasetus, Rundgren sanoo.
– Rengasalan tekninen foorumi on esittänyt, että meillä syvyys olisi viisi milliä vetoautolla. Norjassahan on tulossa vielä tiukemmat vaatimukset.
Teiden kunnostamiseen ei budjettirahaa
Lapin teiden kuntoon ei ole tällä hetkellä tulossa parannusta ainakaan valtion budjetista, sanoo Simo Rundgren.
– Sitä varten tarvitaan uusia välineitä. Budjetin ulkopuolisella rahoituksella, kuten liikennerahastolla saataisiin tällaiset investoinnit tehtyä.
Talvirengaspakko lisää kuitenkin kuljetusliikkeiden kustannuksia, muistuttaa Rundgren.
– Varsinkin, jos Norjassa aletaan vaatia, että perävaunuissa on talvirengaspakko, nythän on puhuttu vain vetoautoista.
Suomalaisten rekkojen renkaat ovat Simo Rundgrenin mielestä pääosin kunnossa. Jos rengaspakko asetettaisiin, myös ulkomaalaiset rekat joutuisivat syyniin ja tarvittaessa vaihtamaan renkaansa.
_Korjattu klo 16.15 lähde lainsäädäntöneuvos Kirsi Miettiseksi._
Syke ehdolla kolmessa eri kategoriassa Kultainen Venla -gaalassa
Televisioalan isoin kotimainen palkintogaala Kultainen Venla nähdään MTV3:lla 16.1.2015. TV2:n ohjelmat ja tekijät saivat finaalipaikkoja suurimman määrän. Kahdessa kategoriassa tulos ratkeaa tuttuun tapaan yleisöäänestyksellä, joka päättyy 12.1.2015 klo 16.00.
Kakkosen ohjelmista Syke, Siskonpeti, Docventures, SuomiLOVE, A2 Teema: Venäjä, #lovemilla ja Ihan sama ovat ehdolla vuoden parhaiksi tv-ohjelmiksi.
"Saimme kaikista kanavista eniten ohjelmia ja niiden tekijöitä Kultainen Venla -finaaleihin, kaikkiaan kolmetoista. Huikea homma! Erityisen iloinen olen siitä, että kilpailussa noteerattujen ohjelmiemme skaala on laaja", **Riku Saaranluoma**, TV2:n ohjelmapäällikkö kommentoi.
Syke pääsi myös ehdolle kahteen muuhun kategoriaan. Tekijäkategoriassa on ehdolla sarjan pääkäsikirjoittaja **Petja Peltomaa ** sekä näyttelijöistä Marleenaa esittävä **Tiina Lymi.** Täydellinen lista kaikista Kultainen Venla Gaalan ehdokkaista löytyy Televisioakatamien sivuilta. Katsojat voivat äänestää parasta tv-ohjelmaa ja -esiintyjää Kultaisen Venlan [sivuilla](http://kultainenvenla.fi/kultainen-venla/).
Sykkeen koko 1. tuotantokausi katsottavissa Yle Areenassa 26. tammikuuta saakka.
Marco Mäkinen: Jos uudenvuodenlupauksesta ei tule tapaa, se ei muuta elämää
Yksi Elämä-hankkeen sekä uudenvuodenlupaus.fi-sivuston toteuttanut Marco Mäkinen kävi Etusivussa Reetan ja Henkan vieraana.
Olavi Uusivirta: Tätä rakkaus tarkoittaa
Olavi Uusivirta selittää SuomiLOVEn katsojille näkemyksensä rakkaudesta. Muusikko esiintyy musiikkiohjelmassa lauantaina 3. tammikuuta.
Laulaja kertoo _SuomiLOVE_-ohjelman ennakkomaistiaisessa, mitä sana rakkaus hänelle tarkoittaa.
\- Rakkaudesta puhuminen on usein aika vaikeaa. Näköjään siitä on helpompaa kirjoittaa runoja tai lauluja. Jos pitäisi valita sanat vai teot, niin kyllä rakkaus ilmenee kirkkaammin teoissa.
Uusivirta kertoo rakastavansa kissoja, savusaunaa ja rakkaita ihmisiä.
Ylen SuomiLOVE-ohjelmassa kuullaan sata tarinaa ja laulua rakkaudesta. Kauden aikana katsojat voivat äänestää SuomiLOVEn lauluista omaa suosikkikappalettaan. Ohjelmasarja huipentuu 31. tammikuuta 2015 suorana lähetettävään päätöskonserttiin, jossa nähdään, mikä on kauden suosituin rakkauslaulu.
**SuomiLOVE Yle TV2:lla lauantaisin kello 19.10. Ohjelma on katsottavissa myös [Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/suomilove).**
Katso klippi alta.
Trainers' Housen yt-neuvottelut ohi
Trainers' Housen yt-neuvottelut olivat osa konsernin tervehdyttämisohjelmaa.
Muun muassa yritysvalmennusta harjoittava Trainers' House irtisanoo 11 henkilöä joulukuussa aloitettujen yhteistoimintaneuvottelujen päätteeksi. Yt-neuvottelut koskivat koko konsernia.
Jari Sarasvuon perustaman Trainers' Housen yt-neuvottelut olivat osa konsernin tervehdyttämisohjelmaa. Konserni on taloudellisissa vaikeuksissa muun muassa liian suurten toimitila- ja rahoituskustannusten takia. Se on jättänyt yrityssaneeraushakemuksen.
Kaupunki täynnä kehitysjohtajia? Laki tekee johtoportaan sijoittamisesta kuntaliitoksissa kimuranttia
Kuopion kuntaliitoksissa kaupunkiin liittyneiden kuntien johdolle on onnistuttu löytämään uudet, korkean tason tehtävät vaikeuksitta. Jyväskylässä vuoden 2009 liitoksen tuomista uusista apulaiskaupunginjohtajan viroista luovuttiin heti, kun laki salli.
Kuopion ja Maaningan 1. tammikuuta toteutuneessa kuntaliitoksessa Maaningan kunnan työntekijät siirtyivät Kuopion palvelukseen. Liitos toi kuntatyöntekijöille myös viiden vuoden työpaikka- ja palkkaturvan, joka jatkuu vuodenvaihteeseen 2020 asti.
Kuopiossa kuntatyöntekijöiden suoja kattaa jo toteutuneiden yhdistymisten ja vuoden 2017 Juankoski-liitoksen vuoksi vuodet 2006–2022.
Kuntarakennelain mukaan kuntien viranhaltijoiden ja työntekijöiden työehdot eivät saa huonontua. Siispä esimerkiksi maaninkalaisen opettajan palkka ei ainakaan saa heikentyä, kun kaupungin palkkausta muutaman vuoden kuluessa yhdenmukaistetaan.
Myös historiaan jäävän kunnan johtoportaalle pyritään etsimään liitoksessa entistä tehtävää vastaava työ uudessa kunnassa.
Jos kerralla olisi tullut neljästä viiteen kunnanjohtajaa, homma olisi ollut vaikeampi.
– Ainahan ne eivät voi olla yksi yhteen. Työehtojen huonontumisen kielto koskee sitä, kun tehtävä ja vastuut pysyvät samoina. Jos työtehtävä muuttuu ja vastuut esimerkiksi vähenevät, palkka on uuden työtehtävän mukainen, Kuopion kaupungin henkilöstösihteeri Raimo Savolainen selventää.
Johtotehtävät jatkuvat
Savolaisen mukaan Kuopioon liittyneiden kuntien johtotehtävissä olleiden uudelleen sijoittaminen on sujunut vaikeuksitta. Esimerkiksi vuonna 2011 Kuopioon liittyneen Karttulan hallintojohtajasta Heikki Vienolasta tuli Kuopion kaupunginsihteeri ja vuoden 2013 liitoksessa Nilsiän hallintojohtaja Riitta Kokkonen siirtyi talous- ja strategiapalvelujen talouspäälliköksi.
Maaningan kunnan talous- ja elinkeinojohtaja Timo Kiviluoma hoiti määräaikaisena myös kunnanjohtajan tehtävää, ja hän sai Kuopion perusturvan palvelualueen talouspäällikön pestin.
Kunnanjohtaja on siitä erityisessä asemassa, että hänen uudesta roolistaan sovitaan kuntaliitossopimuksessa. Nilsiän kaupunginjohtaja Janne Airaksinen toimii Kuopiossa konserniohjausjohtajana. Hänen palkkansa on samalla tasolla kuin kunnanjohtajanakin, vajaat 7 000 euroa kuukaudessa.
– Kuopion kohdalla on ollut se etu, että ennen liitoksia on ollut useampi vuosi aikaa pohtia, miten liittyvien kuntien johto sijoittuu, ja ne on voitu hoitaa esimerkiksi eläköitymisten kautta. Myös se on auttanut, ettei liittyviä kuntia ole ollut useampia kerralla. Jos kerralla olisi tullut 4–5 kunnanjohtajaa, homma olisi ollut vaikeampi, huomauttaa Maaningan ja Kuopion kuntaliitoksessa selvitysmiehenä toiminut, Kuopion kaupungin kehittämisjohtaja Heikki Helve.
Viiden vuoden irtisanomissuoja on ylimitoitettu eikä sellaista ole missään muualla yhteiskunnassa.
Suoja kahlitsee
Näin kävi Jyväskylässä, jossa vuonna 2009 Jyväskylän kaupunki, maalaiskunta ja Korpilahti liittyivät yhteen. Ennen liitosta kaupungissa oli yksi apulaiskaupunginjohtaja, liitoksen jälkeen kolme. Vasta nyt, kun viisivuotinen työpaikka- ja palkkaturva ei ole enää voimassa, Jyväskylä on voinut uudistaa hallintoaan.
Marraskuussa päättyneiden yt-neuvotteluiden seurauksena apulaiskaupunginjohtajista tulee toimialajohtajia, mutta tämä on vain pieni osa koko kaupungin hallinnon muutosta. Yt-neuvottelun organisaatio- ja johtamisjärjestelmien muutoksilla voi olla vaikutusta noin 800:n kaupungin eri palvelualueilla toimivan työntekijän työtehtäviin.
– Tämä olisi pitänyt tehdä jo vuonna 2009. Viiden vuoden irtisanomissuoja on ylimitoitettu eikä sellaista ole missään muualla yhteiskunnassa. Se on kahlitseva tekijä, kun muita keinoja ei ole voinut käyttää kuin jättää hallinnon tehtäviä täyttämättä eläköitymisen jälkeen. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että suojasta pitäisi luopua, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jaakko Selin (kok.) toteaa.
Myös Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen on [aiemmin](http://yle.fi/uutiset/lahes_ikuinen_irtisanomissuoja_ihmetyttaa_en_usko_etta_paattajat_ajattelivat_tallaista/6827563) kertonut pitävänsä kuntaliitoksissa uusiutuvaa työntekijöiden irtisanomissuojaa toimimattomana.
Sen sijaan Kuopion kaupungin henkilöstöpäällikkö Markku Mattila pitää irtisanomissuojaa turhana, mutta hänestä suoja ei käytännössä ole ongelma ainakaan Kuopiossa.
– Tämä johtuu siitä, että pystymme varautumaan liitokseen poistuvan henkilöstön kautta, että missään tapauksessa ylimääräistä henkilöstöä ei jää liitoksessa. Toinen joustovara on määräaikainen henkilöstö, ja ylipäätään se, että meiltä poistuu vuodessa vuodessa noin viisi prosenttia henkilöstöstä irtisanoutumisen ja eläköitymisen kautta, Mattila toteaa.
Harvinainen näyttely teollisuuspomoista – joukossa yllätys Albert Edelfeltiltä
Kuusankosken Taideruukissa avautuu harvinainen näyttely tänä sunnuntaina. Esillä on historiallisia muotokuvia UPM-Kymmenen Kulttuurisäätiön kokoelmista. Suurin osa teoksista ei ole koskaan ollut esillä julkisesti.
Galleria Pato aloittaa vuotensa komeasti Kuusankosken Taideruukissa.
Patruunoita ja muita herroja -näyttely esittelee monia sellaisia muotokuvia, joita ei ole koskaan aikaisemmin nähty julkisesti.
Teokset ovat UPM-Kymmenen Kulttuurisäätiön kokoelmista. Niitä säilytetään yleisöltä piilossa, yhtiön omissa tiloissa.
Säätiön hallituksen puheenjohtaja, kulttuurineuvos Eero Niinikoski on koonnut sunnuntaina avautuvaan näyttelyyn noin 20 teosta.
Yllättävä teos Albert Edelfeltiltä
Suurin osa maalauksista esittää Kymiyhtiön perustajia ja johtajia, mutta joukossa on myös muita kuuluisuuksia ja yksi yllätyskin.
Albert Edelfeltin tekemä muotokuva on peräisin hänen kouluajoiltaan. Piirustusnäytteessä poseeraa selkä katsojaan päin alaston miesmalli. Mallin henkilöllisyyttä ei tunneta.
Näyttelyssä selviää, että Mannerheimin suku on vaikuttanut Kouvolan alueella: marsalkka C. E. G.Mannerheimin isä, Carl Robert Mannerheim, on Kuusankoski-yhtiön perustaja. Myös Helsingissä olevan ratsastajapatsaan tarina kietoutuu osaksi näyttelyä.
Yhtiön konttoripäällikkö Julius Polin oli suuri marsalkan ihailija. 1920-luvulla hän lahjoitti omista varoistaan 100 000 markkaa marsalkan ratsastajapatsasta varten. Lopulta patsashanke toteutui vasta paljon myöhemmin, vuonna 1960.
Muotokuvat kertovat menneestä ajasta
Niinikoski harmittelee, ettei muotokuvamaalaus ole tällä hetkellä muodissa.
– Kovasti se on vähentymään päin. Nykyisin on vallalla se, että otetaan hyvä valokuva.
Näyttelyn vanhimmat muotokuvat ovat 1870-luvulta, tuoreimmat 1980-luvulta. Vanhat muotokuvat kertovat mallinsa ohella myös omasta ajastaan.
Ajankuva näkyy muun muassa rekvisiitassa ja mallien vaatteissa. Vanhemmissa muotokuvissa rekvisiittaa kuten huonekaluja tai kirjoja on käytetty runsaasti. Nykyaikaiset muotokuvat ovat pelkistetympiä, eikä rekvisiittaa juurikaan käytetä, Niinikoski kertoo.
_Juttua korjattu 12.01.2015 kello 11.56: Kuvatekstiin korjattu muotokuvan esittävän Rudolf Bernhard Elvingiä._
KHO hylkäsi Seinäjoen itäisestä ohitustiestä tehdyt valitukset
Seinäjoen itäisen ohikulkutien kiisteltyä loppuosaa koskeva yleissuunnitelma voi nyt saada lainvoiman. Myös alkupään tiesuunnitelmasta tehdyt valitukset on hylätty.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Seinäjoen itäisestä ohikulkutiestä tehdyt valitukset. Kiistellyn loppupään eli Mäki-Hakolantie-Nurmo –välin yleissuunnitelma voi näin ollen saada lainvoiman. Tämän jälkeen voidaan myös laittaa hyväksyntään tuon osuuden tiesuunnitelma, joka on odottanut korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä.
– Tietysti meidän kannalta tämä on hyvä tieto kevättä kohti, toteaa Ari Mäkelä liikennevirastosta.
Rahoitus koko tieosuudelle on jo olemassa. Työt aloitettiin ohitustien Rengonharjun päästä valitusten vuoksi, koska yleissuunnitelma on ollut lainvoimainen vain Rengonharju-Mäki-Hakolantie –välille. Myös tästä alkupään tiesuunnitelmasta oli valitettu KHO:een, ja myös nämä valitukset KHO nyt hylkäsi.
Loppupäätä koskevasta tiesuunnitelmasta voidaan edelleen valittaa, mutta Ari Mäkelän mukaan ei kuitenkaan enää samoista asioista, kuin nyt yleissuunnitelman osalta on jo käsitelty.
Olitko ympäristölle vaarallinen uudenvuoden aikana?
Tinasta 90 prosenttia on lyijyä, joten sitä ei saa heittää sekajätteisiin. Jäteneuvoja arvelee, etteivät kaikki hahmota onnentinojen olevan ongelmajätettä.
Oulun jätehuollon neuvoja Mari Juntunen kertoo, että ensimmäiset uudenvuodentinat on jo tuotu kierrätykseen. Röykkiöittäin sitä ei kuitenkaan kierrätykseen tuoda, vaan määrät ovat pieniä. Hän arvelee, etteivät kaikki ihmiset vieläkään hahmota, että tinassa on lyijyä, joka on terveydelle ja ympäristölle vaarallista.
– On hyvä muistaa, ettei uusia tinoja tarvitse ostaa, sillä vanhan tinan voi valaa aina uudelleen. Tietysti jotkut haluavat säästää valetut ennustukset, Juntunen sanoo.
Asiakas Heikki Piilonen toi kierrätykseen maaleja, mutta tinaa hän ei ole valanut.
– Minua kiinnostaisi tietää, lukeeko tinapakkauksissa, miten ne tulee kierrättää, Piilonen miettii.
Mehiläisvaha on ekologinen vaihtoehto
Tulevaisuuden povaamisessa tinan rinnalle on tullut mehiläisvahasta valmistettu, ekologinen vaihtoehto. Sillä on kuitenkin riskinsä. Jos mehiläisvahaa kuumennetaan kuten tinaa eli 180 asteeseen, se voi syttyä voimakkaasti ja nostattaa jopa puolimetrisen liekin. Vahan sulamispiste on noin 60 astetta eli paljon alhaisempi kuin tinalla.
Lux Helsinki valaisee pääkaupungin – osallistaa yleisöä aiempaa enemmän
Loistetta tammikuun pimeyteen tuova valofestivaali Lux Helsinki osallistaa yleisöä aiempaa enemmän. Seitsemättä kertaa järjestettävällä festivaalilla nähdään yhteensä 17 valoteosta. Tapahtuma keskittyy tänä vuonna Senaatintorin ja Kansalaistorin ympäristöön.
Loistetta tammikuun pimeyteen tuova valofestivaali Lux Helsinki osallistaa yleisöä aiempaa enemmän.
Meillä on täällä ainakin kolme teosta, joissa on muna mukana.
– Osallistavia teoksia enemmän kuin aikaisemmin. Osallistuvuus tarkoittaa sitä, että teos tulee hyvin lähelle ihmistä ja teoksen kanssa voi tehdä asioita. Katsomiskokemus ei ole niin etäinen kuin katsottaessa kaukaa jotain veistosta tai taulua, vaan ihminen pääsee käsin koskettamaan. Kosketus voi tehdä myös siinä teoksessa jotain, kertoo Lux Helsingin taiteellinen johtaja Ilkka Paloniemi.
Osallistuvia teoksia on muun muassa Rautatieaseman Postihallissa sijaitseva Antonin Fourneaun Water Light Graffiti -teos, jossa "vesivalograffitin" voi luoda siveltimellä tai omilla sormilla. Paloniemi mainitsee myös Torikortteleissa sijaitsevan Ville Mäkelän Vladimir-teoksen.
– Esimerkiksi Vladimir-teoksessa saa pienellä puhalluksella kaverin kasvoilmeet elämään.
Valoteoksia ympäri maailmaa
Seitsemättä kertaa järjestettävällä festivaalilla nähdään yhteensä 17 valoteosta suomalaisilta ja kansainvälisiltä valo- ja mediataiteilijoilta. Tapahtuman painopistettä on myös muutettu aikaisemmista vuosista. Tänä vuonna festivaali keskittyy pääosin Senaatintorin ja Kansalaistorin ympäristöön.
Hauskuutta ei ole myöskään unohdettu, kun valofestivaalia järjestetään.
– Huomasimme yhtäkkiä, että meillä on tällainen munateema. Meillä on täällä ainakin kolme teosta, joissa on muna mukana. Se oli ihan ajattelematon juttu, mutta tällaista hauskuutta löytyy tekemisessä, Paloniemi naurahtaa.
Kesäyö keskellä vilkasta Helsinkiä
WhiteNight Lightingin tiimi Arto Heiskanen ja Joonas Saaranen tuovat teoksellaan suomalaisen yön keskelle vilkkainta Helsinkiä. Yötön yö -teos on sijoitettu Musiikkitalon lasikulmaan Mannerheimintien viereen.
Yöttömässä yössä on rauhallinen tunnelma ja sen me haluamme välittää.
– Haluttiin muistuttaa synkkänä hetkenä ihmisiä siitä mikä on kohta kuitenkin tulossa, eli se valoisa ja kesäinen yö. Teos on rauhallinen, koska nykyään kaikkialla on hälinää ja mediatulvaa. Yöttömässä yössä on rauhallinen tunnelma ja sen me haluamme välittää. Vähän valonpilkahdusta tähän pimeään hetkeen, kertoo Arto Heiskanen teoksesta.
Viisipäiväinen, koko perheen tapahtuma käynnistyy sunnuntaina. Valoteoksia pääsee ihmettelemään ilmaiseksi.
Kokkolan kaupunginteatterin katsojakato loiveni – keväällä kansainvälisiä tuulia
Kokkolan kaupunginteatterin esitykset kiinnostivat vuonna 2014 hiukan edellisvuotista enemmän. Uuteen vuoteen lähdetään siis positiivisessa vireessä. Vuosi 2015 tuo näyttämölle kansainvälisyyttä ja teatterin johtoon uudistuksia. Teatterinjohtaja-ohjaaja Sini Pesosen ja dramaturgi-ohjaaja Jussi Moilan jäähyväistyö, Onnellinen perhe, nähdään teatterin estradilla huhtikuussa.
Valtakunnallisesta myönteisestä julkisuudesta huolimatta Kokkolan kaupunginteatterin katsojaluvut ovat madelleet matalalla pari viimeistä vuotta. Kaupunginteatteri oli ehdolla vuoden teatteriksi ja oli mukana teatterikesässä sekä Stage-festivaalilla.
Silti katsojaluvuissa matalimmalla käyntiin 2013, kun lipun osti ainoastaan 13 500 katsojaa. 2012 katsojia oli vajaat 18 000. Siinä mielessä vuoden 2014 katsojamäärä, 15 000, on positiivinen käänne.
Minna Canthia päivitettynä
Alkavana vuonna estradilla nähdään edelleen Metsäjätti sekä Kujakatti Antero ja Mimmi Mou Mirmajasta.
Uutta on viiden teatterin kansainvälinen yhteistyöproduktio Sylvi. Draaman teksti on Minna Canthin, mutta sen on päivittänyt taiteilijaprofessori Mikko Roiha. Näytöskappale sai ensi-iltansa Berliinissä. Kokkolan näyttämöllä teos nähdään tammikuun lopusta lähtien. Kaksikielinen Sylvi on jo kiertänyt eri puolilla Suomea. Huhtikuussa teos viedään Ruotsiin. Ensi-illan yhteydessä järjestetään myös seminaari arvovaltaisella osallistujajoukolla.
Englantilainen tragikomedia Säikky nähdään Kokkolassa helmi-toukokuussa. April de Angeliksen teos saa samalla Suomen kantaesityksensä.
Sini Pesosen ja Jussi Moilan ainakin tällä erää viimeinen työ Kokkolan kaupunginteatterissa nähdään huhtikuussa Katariinan kamarissa. Onnellinen perhe on Jussi Moilan kirjoittama ja Sini Pesosen ohjaama tummasävyinen komedia rakkaudesta.
Musiikkia ja vierailija
Huhtikuun loppupuolella päänäyttämölle nousee lasten klassikko Kaislikossa suhisee. Fredi Tammela ohjaa näytelmän, jossa esiintyvät teatterin omat näyttelijät sekä Keski-Pohjanmaan kansanopiston teatteri- ja tanssilinjalaisia.
Kaislikossa suhisee sisältää paljon musiikkia. Sitä sisältää myös Mirja Turkkila-Gladin ja pianisti Tapani Riipan iskelmäesitys Ajan Sävel, jota nähdään maakunnan palvelutaloissa kevään mittaan.
Kevään aikana on luvassa myös vierailuesityksiä ja tuttuun tapaan yhteistyötä Talvitanssien ja Talviharmonikan kanssa.
Jalankulkukeli paikoin petollisen liukas
Kaatumisvammat ovat työllistäneet tänään jonkin verran Keski-Suomen keskussairaalan päivystyspoliklinikkaa.
Ensiavussa on hoidettu esimerkiksi ranne- ja nilkkamurtumia. Ruuhkaksi asti liukastelupotilaita ei kuitenkaan ole ollut.
Keski-Suomen keskussairaalan yhteispäivystyksen ylilääkäri Johanna Tuukkanen kehottaa kulkijoita varautumaan liukkauteen.
\- Nastat kenkiin ja muuten kunnolliset jalkineet alle. Ja kyllä välttäisin ulkona liikkumista nyt, jos ei ole pakko ja jos kävely on horjuvaa tai siinä on epävarmuutta kuten esimerkiksi iäkkäillä potilailla. Kävelysauvat on tosi hyvä apuväline, toteaa Tuukkanen.
Nuorta miestä uhkaillut poliisi valitti irtisanomisestaan
Hauholla toissakesänä nuorta miestä uhkaillut poliisi on valittanut irtosanomisestaan hallinto-oikeuteen. Vanhempi konstaapeli sai potkut sen jälkeen, kun hänet tuomittiin käräjäoikeudessa muun muassa virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Hauholla toissakesänä nuorta miestä uhkaillut poliisi on valittanut irtisanomisestaan Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Vanhempi konstaapeli irtisanottiin sen jälkeen, kun hänet oli tuomittu käräjäoikeudessa sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta. Irtisanottu poliisi on valittanut myös käräjäoikeuden tuomiosta.
Vanhempi konstaapeli sai tuomion uhkailtuaan miestä liikennevalvonnan yhteydessä. Miehellä oli ollut aiemmin kärhämää poliisin pojan kanssa. Uhkailu tallentui videolle, joka julkaistiin YouTubessa.
"Paska kissa" ja muita klassikkoja – kirjojen nimien muokkausbuumi villitsi Facebookin
Hurjan suosion saavuttanut Vaihtoehtoinen juonitiivistelmä -tapahtuma kerää Facebookissa kirjojen nimistä tehtyjä väännöksiä ja niihin liittyviä juonikuvauksia.
Marko Kokko laski puhelimensa kädestään katsomatta, mihin sen laittoi. Siitä syntyi Vaihtoehtoinen juonitiivistelmä -niminen räjähdysmäisestä suosiosta nauttiva Facebook-tapahtuma. Tapahtuma keräsi Facebookissa kolmessa päivässä yli 17 000 osallistujaa.
Kyse on kaikessa yksinkertaisuudessaan siitä, että kirjojen kansista peitetään muutama kirjain ja keksitään syntyneelle kirjalle uusi juoni. Uusi kansi lisätään tapahtuman seinälle juonikuvauksen kera.
Puhelin peitti nimen niin, että näkyviin jäi vain "Jori".
Uuden kannen ja juonen ovat saaneet muun muassa Väinö Linnan _Tuntematon sotilas_, Anni Polvan kuuluisat Tiina-kirjat sekä monet elämäntapaoppaat.
– Asetin kännykkäni huolimattomasti Helena Variksen _Vuori_-teoksen päälle. Puhelin peitti nimen niin, että näkyviin jäi vain "Jori". Jori vei puolestaan muistoni lapsuuteen ja poikaan nimeltä Jori, joka oli  pitkä ja punahiuksinen ja paloi herkästi. Ymppäsin siihen Vuori-kirjan juonta jonkin verran ja lopputuloksen postasin Facebookiin omaksi iloksi. Vaimoni ja kirjailijakaverini syöksyivät idean kimppuun ja sillä tiellä ollaan, Kokko kertoo.
Hedelmällinen hetki
Teatteri-ilmaisun ohjaajana työskentelevä Kokko epäilee, että ilmiön leviämiseen vaikutti paljolti ajoitus. Välipäivinä monet ovat vapailla, eikä töissä käyminenkään ole yhden päivän ajan "kaikkein hedelmällisintä".
Yhdessä yössä tuli 3000 jäsentä lisää.
– Tässä myös pääsee osallistumaan, ne ei ole ainoastaan nerot jotka osoittaa tässä ylivertaisuuttaan. Tämähän on somen iso hyöty ja ilo: jokainen voi laittaa oman osuutensa. Aika huikea yhteisöllinen taideteos tästä on tulossa, Kokko iloitsee.
Julkaisujen koostamisesta on ollut puhetta ja Kokko on jo saanut yhteydenottoja asian tiimoilta. Toistaiseksi tapahtuma on kuitenkin olemassa vain sitä varten, että ihmisillä olisi hauskaa.
– Olen yrittänyt käydä läpi jokaisen postauksen, mutta yö meni nukkuessa. Yhdessä yössä tuli 3000 jäsentä lisää, joten en taida lähipäivinä saada kurottua tätä väliä umpeen, Kokko kommentoi.
Tapahtuman perustajan suosikki on Saapasjalkakissasta tehty väännös: "Paska kissa".
Pikku-Irmelin ikävä lemmikki
Tapahtuman perustajan suosikki on Saapasjalkakissasta tehty väännös: "Paska kissa". Sen vaihtoehtoinen juonikuvaus menee näin: "Pikku-Irmelin unelma toteutuu, kun mummi lahjoittaa hänelle syntymäpäivänä suloisen kisumirrin. Pian Irmelille kuitenkin paljastuu, että kissa onkin täysi paska."
Kokko itse kiinnittää erityisesti huomiota siihen, millainen uusi nimi on, miten kirjan kantta on käytetty ja millaisia yhtäläisyyksiä tivistelmällä on alkuperäiseen juoneen.
– Myös se, millä tavalla kirjaimia on piilotettu, on kiinnostavaa. On käytetty sormia, teippiä, pillereitä, vanhoja työkaluja, leegoja ja _Tulitikkuja lainaamassa_-teos oli lyhennetty tulitikuilla. Ihmiset alkavat nähdä vaivaa sen eteen, että myös kuva itse on taideteos, Kokko selittää.
Joensuussa uudenvuoden yönä viidennestä kerroksesta pudonnut nainen oli ollut tupakalla ikkunalaudalla
Poliisi on selvittänyt Joensuussa uudenvuoden yönä tapahtunutta naisen putoamista kerrostalon viidennestä kerroksesta. Selvityksissä on tullut ilmi, että nainen oli ollut istumassa tupakalla ikkunalaudalla. Nainen on edelleen tajuton, mutta hänen tilansa on vakaa.
Joensuussa uudenvuoden yönä
viidennestä kerroksesta pudonnut nainen on hoidettavana Kuopion
yliopistollisessa sairaalassa. Hänen tilansa on vakaa, mutta vammat ovat vakavia.
 Iältään 22-vuotias nainen on edelleen tajuton, eikä poliisi ole päässyt kuulustelemaan häntä.
Poliisin tekemissä
selvityksissä on tullut ilmi, että nainen oli ollut istumassa
tupakalla ikkunalaudalla ja toistaiseksi tuntemattomasta syystä 
 pudonnut avoimena olleesta ikkunasta kadulle.  

Putoaminen
 tapahtui Kauppakadulla sijaitsevan kerrostalon Siltakadun puoleisella osalla. Matkaa ikkunalta
kadulle on yli 13 metriä.
Onnettomuus
sattui uudenvuoden yönä puolen yön aikoihin.
Itäsuomalainen elokuvateatteriketju uskoo perheyrittäjyyteen
Elokuvateatteribisnes kansainvälistyi viime vuonna Suomessa. Tällä hetkellä kansainväliset yhtiöt hallinnoivat Suomen kahta suurinta elokuvateatteriketjua, Finnkinoa ja Bio Rexiä. Maan suurin täysin suomalaisomistuksessa oleva elokuvateatteriketju on itäsuomalainen perheyritys.
Viidellä itäsuomalaisella paikkakunnalla toimiva Savon Kinot Oy on esittänyt elokuvia jo lähes 30 vuotta. Perheyrityksenä aina toiminutta yritystä ei ole Suomen kahden suurimman ketjun, Finnkinon ja Bio Rexin, tapaan ainakaan vielä liitetty osaksi kansainvälisiä yhtiöitä.
Ajatus yrityksen myymisestä saa toimitusjohtaja Sari Peltosen kuitenkin mietteliääksi.
– Kyllä varmaan harkittaisiin aika pitkään ja huolellisesti. Kyllä yleensä kaikki tarjoukset käsitellään. Me ollaan pitkään toimittu perheyrityksenä pitkään, joten pitkät keskustelut siinä varmasti käytäisiin.
Onko elokuvateatteritoiminta kannattavaa bisnestä?
Koventuva kilpailu sekä valtaisa jokapäiväinen elokuvatarjonta muun muassa internetissä asettavat haasteita elokuvateatteritoiminnalle.
Neljän sisaruksensa kanssa yhtiötä pyörittävä Peltonen luottaa kokemuksen lisäksi yhtiön uudistumiskykyyn.
– Omat haasteensa siinä pyörittämisessä on. Elokuvia näkee nykyään niin monessa paikassa, että elokuvateatterit on oltava ajanmukaiset, tekniikan toimivaa ja tilojen viihtyisät. Ja kyllä se varmasti on se kokemus mikä pitkälti vaikuttaa.
– Aktiivisia laajentumissuunnitelmia ei juuri nyt ole, vaan tällä hetkellä keskitymme nykyisten paikkojen kohentamiseen. Esimerkiksi Varkauden teatterissa on nyt remontti käynnissä.
Elokuvissa tunnelma on hyvin paljon mielenkiintoisempi kuin kotona.
Elokuvateatterissa on tunnelmaa
2014 oli menestyksekäs vuosi niin Savon Kinot Oy:lle kuin muillekin elokuvateattereille. Suomalaiset nimittäin kävivät elokuvissa noin 7 ja puoli miljoonaa kertaa. Elokuvateatterit ovat siis pitäneet pintansa paikkana, jossa elokuvia halutaan ensisijaisesti katsoa.
Joensuun elokuvateatteri Tapioon saapuneet katsojat allekirjoittavat väitteen.
– Elokuvissa tunnelma on hyvin paljon mielenkiintoisempi kuin kotona. Elokuvissa voi nimittäin eläytyä paremmin, Riku Väkeväinen tunnelmoi.
– Elokuvissa on ihan mukava käydä välillä, koska se on vaihtelua. Kun pääsee lähtemään ilman lapsia niin se on semmoista omaa aikaa, Katja Turunen kertoo.
– Onhan elokuvateatterissa tunnelmaa sekä pocornit, 3D-vehkeet ja niin poispäin, Jonne Puittinen sanoo.
Perjantaitoiveshow läksiäistunnelmissa – jaa muistosi juontajien kanssa
Juontajat toivovat läksiäistunnelmaan sopivia toiveita.
Uuden musiikin iltavuoron perjantaitoiveshow lähetetään tänään viimeisen kerran. UMIn juontajat **Anne Lainto** ja **Juhani Kenttämaa** saavat studioon lähetykseen mukaan myös Uuden musiikin aamuvuoron **Pirita Pykäläisen**.
Väistyvä perjantaishow on ollut juontajien mieleen.
\- Perjantaitoiveshow'n juontaminen on ollut kivaa, koska siinä on voinut päästä itsensä irti aivan eri tavalla ja haastaa kollegoja. On voinut pitää yhteistä kivaa sekä työkaverien että kuuntelijoiden kanssa, Juhani Kenttämaa sanoo.
Perjantaisen toiveshow'n viimeistä kertaa vetävät juontajat toivovat kello 17 alkavaan lähetykseen kuuntelijoilta läksiäistunnelmaan sopivia toiveita.
\- Toivomme myös, että jengi jakaisi muistojaan, joita heille on näistä lähetyksistä kertynyt, Kenttämaa sanoo.
Uuden musiikin iltavuoron perjantaitoiveshow'n paikan ottaa neljäksi viikoksi YleX Toiveet. Sen jälkeen tilan valtaa uusi **Matti Airaksisen** ja **DJ Orionin** [Disko2000-ohjelma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251245).
Toiveita ohjelmaan voi jättää [lomakkeella](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/), joka löytyy Uuden musiikin iltavuoron sivun oikeasta palstasta.
Kansalainen ideoi Kajaanin kauppahallin – lasinen kupoli vai pyramidi?
Mukavia paikkoja on, mutta niistä puuttuu maisema. Näin ajattelee Kajaanissa 31 vuotta asunut Klaus Grönlund, jonka mielestä Kajaani tarvitsee kauppahallin.
Luonto toi Klaus Grönlundin Saksan Berlinistä Suomeen 31 vuotta sitten. Luontoa hän haluaisi katsella myös kahvipaikastaan, mutta sellaista paikkaa ei Kajaanissa Grönlundin mukaan ole.
– Kajaanissa ei ole mukavaa kahvipaikkaa, mistä voisi talvella katsella
jokimaisemaa. Hyviä ideoita on jo olemassa, pitäisi vaan ottaa niistä kiinni.
Sain idea osittain Kuopion Kauppahallista.
Grönlund on innostunut ideastaan niin paljon, että piirrätti kauppahallista kuvatkin keskustelun pohjaksi.
– Kuvassa on lasikupoli, mutta se voisi olla myös pyramidi, koska se sopisi hyvin kaupunginteatterin vastapäätä. Se on vain minun ideani.
Olen puhunut myös torimyyjien kanssa. Kaikki olivat samaa mieltä, että sellaista tarvitaan.
Klaus Grönlundin ideassa kauppahalli nousisi puisena rakennuksena nykyisen Kauppatorin laitaan, aivan Kajaaninjoen äärelle. Kauppatorin torikahvilassa on kesäisin paljon väkeä, joten Grönlund uskoo, että kajaanilaiset haluaisivat viettää paikalla aikaa talvellakin.
– Olen puhunut myös
torimyyjien kanssa. Kaikki olivat samaa mieltä, että sellaista tarvitaan. Minun
lähtökohtani on, että yrittäjät ja kaupunki keskustelisivat, että
kannattaako se taloudellisesti.
Grönlundin mukaan kauppahallissa voisi olla myyntipisteitä, kahvila ja jonkinlainen kokoontumistila.
"Elämän realiteetit pitää ottaa huomioon"
Klaus Grönlund on yrittänyt kertoa ideastaan Kajaanin kaupungillekin, mutta ei saanut vielä yhteyttä oikeaan henkilöön. Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen (kesk.) pitää ajatusta periaatteessa hyvänä.
– Ajatuksena Kauppahalli on hyvä, mutta paikka on kysymysmerkki. Elämän realiteetit pitää ottaa huomioon, onko meillä käyttöä
Kauppahallille? Meillä on kaksi toriakin, jotka ovat vähän vajaakäytöllä, sanoo Immonen.
Minkäänlaista akviisuutta ei ole Immosen mukaan havaittavissa miltään taholta. Kaupunkikeskusta kehittämissuunnitelma on olemassa, mutta Kauppatorin tai Raatihuoneentorin kohdalla ei ole ajankohtaisia suunnitelmia.
– Torien kohtalo pitäisi miettiä, että onko näin pienessä
kaupungissa tarkoituksenmukaista olla kahta toria. Pitäisi myös pohtia, onko olemassa
olevia rakennuksia, mihin voisi sijoittaa kauppahallin, sanoo Immonen.
Hän on vuoden ensimmäinen vauva Etelä-Savossa
Anne Virtasen laskettu aika oli 27.12.2014. Esikoinen kuitenkin päätti saapua maailmaan vasta uudenvuodenpäivänä muutama tunti vuoden vaihtumisen jälkeen.
– Olo on helpottunut tässä vaiheessa, kun poika on sylissä.
Näin kommentoi tuore äiti Anne Virtanen tunnelmiaan päivä
lapsen syntymisen jälkeen. Virtanen on ensimmäinen Mikkelissä vuonna 2015
synnyttänyt äiti. Poikavauvan syntymäaika on uudenvuodenpäivänä kello 02.59. Virtanen
ei pistänyt pahakseen synnytyksen myöhästymistä lasketusta ajasta.
– Kyllä me sitä toivottiin, että synnytys menisi
vuodelle 2015. Oppimisvalmiuksienkin kannalta se olisi hyvä asia. Ilmeisesti
lapsi kuuli meidän toiveemme.
Vaipan vaihto kuuluu molemmille
Synnytys sujui tuoreen äidin mukaan yleisesti ottaen hyvin
ja myös lapsen isän rooli oli synnytyksessä tärkeä.
– Seurasin sivusta synnytystä, annoin
hengitysohjeita sekä tarjoilin vettä aina tarvittaessa, kertoo lapsen isä Sami
Virtanen.
Virtaset pääsevät kotiutumaan sairaalasta viikonlopun
aikana. Seuraavaksi luvassa onkin uuteen arkeen sopeutumista.
– Lähinnä pääsee opettelemaan asioita. Eilen
vaihdoin jo ensimmäisen kerran vaipankin, myhäilee Sami.
Roolit vaipanvaihdossa tulevat olemaan molempien
vastuulla myös kotona.
– Todellakin Sami jatkossakin vaihtaa vaippoja, naurahtaa Anne.
Pakettiautoon törmännyt pikkubussi ajoi ylinopeutta jäisellä tiellä
Poliisin tietojen mukaan yksi pikkubussin kyydissä matkustanut henkilö on vakavasti loukkaantunut ja hänet siirretään sairaalaan Pietariin.
Venäläisen pikkubussin ja suomalaisen pakettiauton kolari Pyhtäällä uudenvuodenaattona johtui ylinopeudesta ja huonosta ajokelistä. Kolari sattui valtatie 7:llä keskiviikkoaamuna.
Pikkubussi oli ohittamassa pakettiautoa, kun se tien liukkaudesta johtuen alkoi heittelehtiä ja törmäsi lopulta pakettiautoon. Molemmat autot suistuivat ulos tieltä.
Pikkubussi pyörähti suistumistilanteessa kaksi kertaa katon kautta ympäri.
– Pikkubussi ajoi myös jonkin verran ylinopeutta, tai ainakin olosuhteisiin nähden liian kovaa, kertoo rikoskomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisista.
Aiempien tietojen mukaan myös toinen matkustaja olisi loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti. Poliisin tuoreiden tietojen mukaan kuitenkin ainoastaan yksi henkilö on vakavasti loukkaantunut.
Kolme pikkubussin matkustajaa vietiin sairaalahoitoon onnettomuuden seurauksena. Heistä kaksi on kotiutettu, mutta yksi vakavasti loukkaantunut siirretään hoitoon Pietariin.
Jylhä: ”Miesten menestys lepää nyt Iivon harteilla”
Flunssa on verottanut Suomen joukkuetta hiihdon Tour de Skillä. Miesten joukkue on pienentynyt, mutta naisten puolella Krista Pärmäkoski on jo tervehtynyt.
**OBERSTDORF. **Maastohiihdon
päävalmentaja Reijo Jylhä valittelee useita sairastapauksia miesten
joukkueessa. Sami Jauhojärvi matkustaa tänään illalla takaisin kotiin, sillä
kuume on noussut edelleen perjantain aikana. Miesten Tour de Skillä
suomalaisodotukset kohdistuvat Iivo Niskaseen.
\- Kyllä Iivo on nyt se, joka kantaa varmasti harteillaan sitä menestyksen painetta. Iivo on nyt
ensimmäistä kertaa terveenä aloittamassa touria ja on nyt hyvässä kunnossakin,
päävalmentaja Jylhä kertoo Yle Urheilulle Oberstdorfissa.
Suomalaiset
naishiihtäjät ovat tällä hetkellä terveen kirjoissa. Krista Pärmäkoski sairasti
flunssan joulupyhien aikaan. Sen rasitukset näkyvät vielä hiihdossa. Pärmäkoski
on sijoittunut Tour de Skillä kokonaiskilpailussa useamman kerran neljänneksi.
\- Krista on ollut toipilaana, joten ei voi
odottaa ensimmäisissä kilpailuissa täyttä panosta. Ei kannata odottaa häneltä
vielä liian tuloskeskeisesti, vaan kannattaa viedä tourin loppua kohti kisoja
nousujohteisesti, miettii Jylhä.
Hiihtäjät
aloittavat Tour de Skin lauantaina prologilla, jossa naisten matka on vapaalla hiihtotavalla 3
kilometriä ja miesten 4 kilometriä. Sunnuntaina on vuorossa takaa-ajokilpailu perinteisellä
hiihtotavalla.
Valma Seppä muistaa monta tarinaa vuosistaan lottana
Valma Seppä toimi lottana talvisodassa ja jatkosodassa. Radiohaastattelussa vuodelta 1990 kuulija kuljetetaan noihin aikoihin ja tunnelmiin muisteluiden ja musiikin avulla. Sitkeän naisen kertomuksissa on useammankin jännitysnäytelmän ainekset – Valman onnistui selvitä säikähdyksellä niin desanteista kuin miinoistakin. Voimia sodan keskellä antoivat oman veljen toiveikkaat runot sekä Mannerheimin sanat.
Isänmaalliseen ja uskonnolliseen kymmenlapsiseen perheeseen syntyneelle Valmalle oli jo nuorena itsestäänselvää, että kotimaata on puolustettava ja autettava kaikin keinoin.
Vuonna 1932 19-vuotias Valma liittyi Lotta Svärd -järjestöön ja antoi lottalupauksen.
Talvisodan aikaan Valma palveli kotirintamalla, mutta janosi päästä "lähemmäs auttamaan". Jatkosodan alkaessa 1941 Valma ilmottautui ryhmänjohtajakurssille ja sieltä valmistuttuaan hän lähti sotatoimialueelle Repolaan. Valma johti kahdenkymmenen naisen ryhmää, jonka tehtävänä oli viljankorjuu.
Repolan jälkeen Valma siirtyi Äänislinnaan muonituslotaksi. Aluksi hän toimi keittäjänä vanginvartijoille ja sitten navettahommissa huolehtien sotasaalislehmistä, joista saatua maitoa toimitettiin sotasairaalaan ja lastensairaalaan.
Ensimmäisen kerran Valma kohtasi desantteja, vakoilemaan lähetettyjä venäläisiä laskuvarjomiehiä, kun kolme sellaista marssi yllättäen navettaan. Valma luuli päiviensä koittaneen, mutta nälkäiset miehet olivatkin maidon perässä.
Valma kertoo, ettei osannut varsinaisesti vihata vihollista, vaan koki, että venäläiset sotilaat olivat samassa jamassa kuin suomalaisetkin. Desanttien kohtaamisesta selvittyään Valma kertoo saaneensa "epäisänmaallisen ajatuksen". Hän mietti hetken pitäisikö jättää raportoimatta desanteista, kun hekin olivat Valman hengen säästäneet.
Sodan keskellä eläminen ja lottana toiminen koetteli välillä jaksamista. Kun merkityksettömyyden tunne valtasi mielen, Valma muisteli Mannerheimin sanoja, jotka hän [päiväkäskyssään 14.3.1940](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/mannerheimin-paivakasky-talvisodan-paatyttya) kirjoitti Suomen lotista. Arvostavat sanat antoivat voimaa, samoin veljen toiveikkaat kirjeet rintamalta.
Lomalla ollessaan Valma ei halunnut puhua vaikeuksista kotiväelle. Vasta lähtiessään takaisin sota-alueelle Valmalla oli tapana todeta äidilleen hyvästellessä: "Jos jotain tapahtuu, niin muistakaa, että olin vain pieni uhri suuren asian puolesta."
Varkaat veivät paljun – poliisi kaipaa vihjeitä
Torniolaisen huoltamon pihalta varastettiin viime yönä paljuperäkärry. Poliisi kaipaa havaintoja tapahtuneesta.
Torstain ja perjantain välisenä yönä Tornion Nesteeltä, Röyttäntieltä anastettiin peräkärry, johon on rakennettu kiinteästi asennettu puinen palju. Poliisin tietojen mukaan anastus on tapahtunut noin kello 3.45 - 4.00 aikoihin.  
  
Yölliset paljun liikkeet, tai myöhemmätkin havainnot siitä kiinnostavat Tornion rikostutkintaa. Asiasta tietäviä pyydetään soittamaan numeroon 040 764 3835.  
  
Paljukärryn rekisterinumero on DFA-604.
Rovaniemen postitalo hakee ostajaa tai uusia vuokralaisia
Rovaniemen entiselle pääpostirakennukselle etsitään uutta käyttöä. Rakennus on parhaillaan myynnissä kuudella miljoonalla eurolla, mutta samaan aikaan sille kaavaillaan uutta käyttötarkoitusta esimerkiksi Rovaniemen kaupungin terveysasemana. Rakennuksen omistaa sveitsiläinen kiinteistörahasto.
Rovaniemen yksi maamerkki, vuonna 1950 rakennettu vanha pääposti hiljeni sen jälkeen, kun postikonttori muutti siitä Revontuli-kauppakeskukseen toukokuussa 2011. Nyt talon päävuokralaiset ovat Sonera ja Posti sekä ravintola Turkoosi.
Rakennuksen vanhemman osan katutasossa toimii Postin jakelukeskus ja 70-luvulla rakennetussa laajennusosassa Sonera. Muissa tiloissa on ollut vaihtelevia vuokralaisia mutta nyt vanhan osan kaikki kolme muuta kerrosta ovat tyhjillään. Tilojen vuokrausta on estänyt osin niiden kunto.
Katto korjattu
Vanhan rakennuksen ylimmissä kerroksissa on ollut kosteusongelmaa ja viime kesänä vesikatto uusittiin ja välipohjassa ollut vuotokohta korjattiin.
Myös Rovaniemen kaupunki on aiemmin harkinnut vuokraavansa rakennuksesta toimistotiloja, mutta tuolloin omistaja ei ollut valmis tekemään kaupungin vaatimaa ilmastoinnin uusimista, kertoo kiinteistön hallinnoinnista vastaavan Niam Oy:n johtaja Markku Strömberg.
Hän kertoo, että koska toimistotiloille ei näytä olevan Rovaniemellä riittävää kysyntää, omistaja teetti tänä vuonna konsultilla selvityksen siitä, mihin muuhun tiloja voitaisiin käyttää. Selvisi, että postirakennus on mukana alueella tekeillä olevassa osayleiskaavan muutoksessa.
Vanhaa postitaloa aiotaan esittää suojeltavaksi ja viereiseen linja-autoaseman kortteliin aiotaan kaavoittaa terveyspalvelurakennuksia.
Hyvä sijanti
Postirakennuksen omistaja esittää nyt kaupungille, että rakennuksesta saneerattaisiin terveysasema ja se vuokraisi tilat kaupungille.
\- Olemme valmiita siihen, että Rovaniemi toisi terveysaseman vanhempaan osaan rakennusta. Se olisi sijainnillisesti ja rakennuksena sellainen, johon toiminto voisi istua. Voisimme kunnostaa tilat ja tehdä pitkän vuokrasopimuksen, Markku Strömberg sanoo.
Hän jatkaa, että osa postitalokokonaisuuden rakennuksista voitaisiin purkaa ja rakentaa tilalle palveluasumista tai kovanrahan asuintaloja. Strömbergin mukaan kaupunki on ilmoittanut heille, että terveyspalvelujen ratkaisuja tehdään keväällä.
Pitkään tyhjänä
Rakennuksessa ravintolaa kahdeksan vuotta pitänyt Cem Ulusoy on seurannut tilojen remonttia ja toivoo, että talo täyttyisi pian käyttäjistä.
Hänen aloittaessaan ravintolansa oli postitalossa väliaikaisena vuokralaisena ympäristökeskus. Myös Rovalan Moninet-monikulttuurikeskus toimi talossa jonkin aikaa.
– Nyt kun remonttikin on tehty ja vesivahinko korjattu, niin se on hyvässä vuokrakunnossa. Se on ollut pitkän aikaa tyhjänä, Ulusoy sanoo.
Osa suurta kauppaa
Aiemmin valtion omistuksessa ollut pääpostirakennus siirtyi Spondalta kiinteistösijoittaja Niamin ja Goldman Sachsin rahastoille vuonna 2007. Yhteensä reilun 564 kiinteistön rypäs maksoi 400 miljoonaa euroa, ja siinä oli Rovaniemen postirakennuksen lisäksi mukana muun muassa Turun Stockmannin kiinteistö.
Viime kesänä postirakennuksen omistus siirtyi kiinteistökaupassa sveitsiläiselle kiinteistösijoittajalle Partners Groupille ja sopimuksen mukaan Niam jatkaa kiinteistöistä huolehtimista. Niam puolestaan ostaa kiinteistön hallinnointipalveluita suomalaiselta Ovenialta, joka etsii nytkin uusia vuokralaisia postitaloon. Yhtä aikaa talo on myynnissä Oulun Arvokiinteistöt Oy:llä.
KalPalla riitti aamujäillä pohdittavaa – "Ei tämä poraamalla parane"
KalPan ja JYP:n neljän kohtaamisen ”tammikuun sarja” alkaa tänään Kuopiossa. KalPa-valmentaja odottaa kovaa iltaa.
KalPa ja JYP kohtaavat tammikuussa neljä kertaa. Kaksi otteluista oli alkuperäisen sarjaohjeman mukaisesti, kaksi tuli tasauskierrosten mukana. "Sarjan" ensimmäinen ottelu pelataan tänään Kuopiossa.
\- Kyllä tässä alkaa vähän isompikin sisäinen sarja JYP:n kanssa tänään. Henkisesti varmaan haetaan pareja myös, ennakoi KalPan päävalmentaja Pekka Virta.
\- Kova ilta tulee. Hyvä niin, tätä on kaivattu.
"Turha hyssytellä"
KalPa sai ennen odotettua kamppailua todella hyytävän viestin, kun ykkösmaalivahti Eero Kilpeläisen kausi päättyi loukkaantumiseen. Asia varmistui torstaina.
KalPan aamujäillä riitti pohdittavaa.
\- Paljon juteltiin tuossa aamulla. Meiltä puuttu viisi puolustajaa, jotka meillä alkukauden pelasi, ja nyt lähti ykkösmaalivahti.
\- Turha siinä on hyssytellä, h****tin isoja asioita nämä ovat meidän joukkueellemme. Mutta tässä on monella myös mahdollisuus kasvaa isommaksi.
\- Tämä hetki kun mennään miehekkäästi yli, niin olemme vahvempia keväällä. Tämä on se meidän näkökulmamme. Ei tämä poraamalla parane, summasi Virta.
"Samu kasvaa maalivahtina paljon"
KalPan ykkösvahdin tontin ottaa hoitaakseen vain viisi liigapeliä toprjunut Samu Perhonen.
\- Samu on hyvä torjuja. Siitä ei ole kahta sanaa. Hän on tulevaisuuden huippumaalivahti. Nyt ollaan vähän etuajassa, siinä mielessä kova tilanne, sanoi Virta.
\- Tässä vaiheessa kaikki tuki Samulle. Hän ottaa ison vastuun ja kasvaa maalivahtina paljon.
**Kari Salmela, Kuopio**
Ei tullut rosollia, tuli uunijuurekset – kevyttä ruokaa keskitalveen
Vatsa on piukeana juhlakauden herkkuja ja kukkaro kumisee tyhjyyttään. Miten jääkaapin alalokerossa kolisevat rosollia varten hankitut juurekset olisi mielekästä käyttää, kun ruokavaliotakin pitäisi keventää?
Puolipussia lanttuja, kymmenkunta punajuurta, porkkanasatsi ja perunoita. Tyhjiöpakattu kylmäsavulohikaan ei enää sellaisenaan maistu.
Jokioisten Marttojen puheenjohtaja ja kokki Eliisa Marttila antaa muutaman hyvän niksin juhlakauden jälkeen jääkaappiaan kaiveleville. Kevyempää ruokavaliota suunnittelevien on helppo aloittaa kasvispainotteinen ruokavalio juuri joulun tähteiden tuunaamisella.
Uunijuurekset ovat maan mainiota ruokaa ihan mihin vuodenaikaan tahansa.
– Uunijuurekset ovat maan mainiota ruokaa ihan mihin vuodenaikaan tahansa, mutta erityisesti näin joulun jälkeen, etenkin jos suunnittelee tammikuusta hieman kevyempää kuukautta, vihjaa Eliisa Marttila kotikokkeja.
Herkullinen ateria tai lisuke syntyy, kun laittaa isoiksi pilkotut juurekset uunipannulle, lorauttaa sekaan hiukan kasviöljyä, yrttimaustetta, suolaa ja ripottelee päälle mustapippuria.
Uunijuuresten lisäksi kokki Eliisa Marttila kehottaa keittämään sulatejuustolla tai ruokakermalla ryyditettyä kasvissosekeittoa.
– Jos on jäänyt tomaatteja ja paprikoita, ne kaikki voi laittaa sosekeittoihin. Jos kasviksen pinta jo hieman mennyt huonoksi, sen voi vain leikata, vihjaa Marttila.
Kinkkua kannattaa pakastaa jo joulun aikaan 
– Jos kinkkua on vielä jäljellä jääkaapissa, sen laita on kiikun kaakun, varoittaa Eliisa Marttila, kun jouluaatosta on kulunut jo toista viikkoa. Nokkela ruoanlaittaja onkin jo joulun pyhinä laittanut pakastimeen kimpaleen kypsää porsasta.
Jos kinkkua on vielä jäljellä jääkaapissa, sen laita on kiikun kaakun.
– Yleensä, kun on iso kinkku, olen jo hyvissä ajoin pakastanut siitä palasia. Niitä sitten käytetään perinteiseen hernekeittoon.
Kinkun rasvaa Marttila vihjaa pakastamaan jääpalakuutioina ja käyttämään liemikuution tai fondin tavoin kastikkeiden pohjana.
Kalan kanssa kannattaa olla erityisen varovainen
Jos koko joulun on nauttinut kylmäsavustettua lohta, siihen alkaa kenties jo kyllästyä. Mikäli pakkausta ei ole avattu ja tuote on vielä päiväyksen puolesta tuoretta tavaraa, kalaa voi käyttää vaikkapa piirakoiden täytteeseen.
– Perunasosepohjainen taikina tai voitaikina ja siihen laittaa täytteeksi esimerkiksi kylmäsavulohta, neuvoo Marttila.
Eliisa Marttila kehottaa erityiseen tarkkuuteen kalatuotteiden kanssa. Päiväysvanhoja kaloja ei luonnollisesti kannata syödä. Lisäksi kalaa on nuuhkittava ja silmäiltävä tarkasti aina, jos pakkaus on avattu ja kala on päässyt tekemisiin ilman kanssa.
Hätäkeskus sai jouluna ja uutenavuotena yli 6000 turhaa soittoa
Tarpeettomat puhelut voivat viivästyttää todellisessa hädässä olevien avunsaantia.
Noin joka kolmas hätäkeskukseen joulun juhlapyhinä ja vuodenvaihteessa soitetuista puheluista oli tarpeeton. Hätäkeskukseen soitettiin juhlapyhien aikaan 19 500 kertaa, joista hätänumeroon kuulumattomia puheluita oli 4 600. Vuodenvaihteessa hätäkeskus sai vajaat 9 000 puhelua, joista noin 1 500 oli turhia.
Hätäkeskukseen kuulumattomiksi puheluiksi lasketaan tahattomat virhesoitot, pilapuhelut ja muut tarpeettomat ilmoitukset.
Hätäkeskuslaitoksen teknisten palveluiden johtaja Jukka Aaltonen alleviivaa, että hätänumeroon ei kuulu soittaa tilanteissa, joihin ei liity kiireellistä avuntarvetta. Aaltosen mukaan hätänumeroon kuulumattomat puhelut ovat kuitenkin laskussa.
– Kansalaisilla on entistä parempi tietoisuus hätänumeron oikeasta käytöstä. Sekä joulun juhlapyhinä että vuodenvaihteessa soitettiin vuoteen 2013 verrattuna vähemmän hätänumeroon kuulumattomia puheluita. Se on tärkeää, koska turhat puhelut voivat viivästyttää todellisessa hädässä olevien avunsaantia, Aaltonen sanoo hätäkeskuslaitoksen tiedotteessa.
Iron Sky -elokuvan joukkorahoitus kerännyt jo yli miljoona dollaria
Seitsemän tuhatta fania on osallistunut elokuvan tuoreimpaan joukkorahoituskampanjaan, jonka puolen miljoonan euron tavoite täyttyi 2. tammikuuta.
Tieteiskomedaa _Iron Sky The Coming Racea_ on
rahoitettu joukkorahoituskampanjoilla kolmeen otteeseen – joka kerralla varsin
onnistuneesti. Perjantaina 2. tammikuuta elokuva saavutti tuoreimman joukkorahoituskampanjansa
tavoitteen, 500 000 dollaria eli noin 412 000 euroa.
Vuonna 2013 elokuva keräsi joukkorahoituksella 182 000 dollaria eli
noin 150 000 euroa ja vuonna 2014 320 000 dollaria eli noin 264 000 euroa.
Tuoreimman joukkorahoituksen piti loppua
joulukuun 20. päivä, mutta sitä jatkettiin 15 päivällä, kun tavoitteesta
puuttui reilut 100 000 dollaria. Elokuvalle voi lahjoittaa rahaa [Indiegogon kautta](https://www.indiegogo.com/projects/iron-sky-the-coming-race--2)
vielä 4. tammikuuta saakka.
Tällä kertaa joukkorahoituskampanjan vetonauloina
toimivat avustajaroolit, joita meni kaupaksi 124 000 euron edestä. Yli 300 fania
on ilmoittautunut halukkaaksi joko hyppäämään liskoihmissotilaiden tai kuun
asukkaiden vaatteisiin tai päätyä dinosaurusten ruuaksi elokuvan
toimintakohtauksissa.
Iron Skyn tekijät tähtäävät siihen, että elokuvan budjetti olisi noin [12 miljoonaa euroa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-71971).
Ensimmäinen Iron Sky -elokuva keräsi joukkorahoituksen avulla noin [1,1 miljoonaa euroa](http://www.digitoday.fi/viihde/2013/07/09/iron-sky--rahoitussavotan-ensimmainen-osa-ohi--melkein-aikataulussa/20139516/66).
Hätäpaikan löytyminen joskus hankalaa – Nastolan omakotipalon osoite oli aluksi Heinolaan
Suurin ongelma on se, että hälytyksen tekevä ohikulkija ei pysähdy paikalle, sanoo Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen aluepalopäällikkö Heikki Suomalainen.
Hätäkeskukseen ilmoitettujen onnettomuuspaikkojen osoitteen yksilöinnissä ilmenee ongelmia. Esimerkiksi eilen omakotitalon palopaikkatieto tuli Turun hätäkeskukselta Heinolaan Vuolenkoskentielle, kun rakennuspalo oli Nastolan puolella Vierumäentiellä.
Eilisessä tulipalon osoitehämmingistä ei aiheutunut viivästystä sammutustöihin, sanoo aluepalopäällikkö Heikki Suomalainen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
– Jonkin verran niitä sattuu, ettei hätäkeskuspäivystäjä tai ohjelmisto pysty aivan täsmällistä paikkaa määrittämään.
Aluepalopäällikkö Suomalainen sanoo, että paikallistietämys on oltava pelastuslaitoksella. Harvoin tulipalopaikkoja kuitenkaan joudutaan etsimään.
– Ainoastaan maastopaloja joudutaan joskus etsimään. Suurin ongelma on se, että hälytyksen tekevä ohikulkija ei pysähdy paikalle, vaan tekee hälytyksen esimerkiksi viiden kilometrin päästä. Tai yhdenkin kilometrin päästä, jo se haittaa tiedonkulkua.
Omakotitalon palosta kirjoitti ensimmäiseksi[ess.fi](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/01/01/mies-kuoli-omakotitalon-palossa-nastolassa).
Poronlihassa tuoreus ja paikallisuus on valttia
Asiakkaat vaativat kaupoilta laadukasta ja paikallista poronlihaa. Paremman menekin vuoksi rovaniemeläiset kauppiaat suosivat syksyllä ja alkutalvella paikallisten pienjalostajien tuottamaa poronlihaa. Suurten jalostajien lihaa myydään kuitenkin loppukeväästä alkusyksyyn, koska pienjalostajat eivät pysty toimittamaan lihaa ympäri vuoden. Enemmän poronlihaa käyttävät ostavat lihan suoraan poromiehiltä.
Rovaniemeläisissä kaupoissa poronlihaa on saatavissa ympäri vuoden. Ehdottomasti suosituin porotuote on valmiiksi leikattu käristysliha. Käristyslihaa löytyy useampien jalostajien tuottamana niin paikallisesta kuin myös Siperian poroista tehtynä.
Lisäksi tarjolla on riistakäristyksenä myytävää käristyslihaa, joka on tuotettu ulkomailla tarhaoloissa kasvatetusta saksanhirvestä.
Tänä päivänä arvostetaan sitä, että liha on paikallista
Poron paistilihasta tehty käristyskilo maksaa noin 30 euroa. Saman verran joutuu maksamaan suoraan tiskiltä ostetusta tuoreesta poronpaistilihasta.
Hinta ei kuitenkaan ole merkittävin asia harvemmin poronlihaa ostavalle asiakkaalle. Asiakkaille on tärkeintä poronlihan tuoreus ja paikallisuus.
– Kun on laatua tai itse pakkaamaa lihaa, menekki on aivan toinen kuin silloin jos on se on teollisesti pakattu. Eli kyllä tänä päivänä arvostetaan sitä, että liha on käsitelty talossa tai se on paikallista tuotetta, kertoo Rovaniemen K-supermarket Eteläkeskuksen kauppias Kari Lohiniva.
Tämä on yksi peruste sille, että Rovaniemen kauppiaat hankkivat poronlihansa yhä useammin paikallisilta pienjalostajilta.
– Kyllä me suosimme pienjalostamoita, koska silloin me tiedämme tarkemmin mistä se tuote on ja milloin se on pantu pakkaseen ja käsitelty. Mitä pienempi on firma, niin sitä luotettavampaa on toiminta, vakuuttaa kauppias Kari Lohiniva.
Laatu ja tuoreus merkitsevät
Rovaniemen K-supermarket kauppatorin lihamestari Pasi Ylihukka vahvistaa myös sen, että varsinkin asiakkaat suosivat nykyisin pientuottajien tuotteita.
Hinta on vähän korkeampi, mutta laatu parempi
– Kyllä minun mielestä joo. He varmaan ovat huomanneet, että on pakko panostaa laatuun. Vaikka hinta on vähän korkeampi, mutta laatu voi olla sitten jopa parempi pienemmissä firmoissa, arvelee lihamestari Pasi Ylihukka.
Pakastettu poronliha on myyntikelpoinen jopa kaksi vuotta. Asiakkaat ovat kuitenkin tältä osin ronkeleita ja ostavat mieluummin saman syksyn lihaa myös pakasteena.
Pienjalostajilta tuoretta lihaa saa heti teuraskauden alettua syyskuussa. Suuremmilta jalostajilta hieman myöhemmin, marras-joulukuussa. Moni kuitenkin haluaa vielä paremman takuun lihan laadusta ja tuoreudesta.
– Minä ostan sen suoraan aidalta. Silloin tietää, että minkälaista se on ja sen alkuperä on selvillä. Ostettiin juuri marraskuussa koko ruho erotusaidalta suoraan poromiehiltä, kertoo rovaniemeläinen Tapani Halmkrona.
Merenkurkussa ei ole asiaa jäille
Vallgrundin merivartioasema varoittaa erittäin huonosta jäätilanteesta Merenkurkussa ja ilmoittaa, ettei jäille ole tällä hetkellä asiaa. Sään vaihtelu ja kova tuuli ovat rikkoneet ja liikuttaneet jäitä.
Mustasaaressa sijaitsevalla Vallgrundin merivartioasemalla varoitetaan erittäin huonosta jäätilanteesta. Alkutalven lupaava jäätilanne antoi monelle jäällä viihtyvälle intoa ulkoilemaan. Nyt jäille ei ole kuitenkaan asiaa.
– Nopeasti vaihteleva sää ja plussalla olevat yölämpötilat heikentävät jäätä nopeasti, sanoo luutnantti Jukka Uitti Vallgrundin merivartioasemalta.
Jään kestävyyden kannalta ihanteellisin sää olisi reilun viikon kestävät, yli viiden asteen pakkaset ilman lumisateita.
UMK-juontajat
Uuden Musiikin Kilpailu uudistuu vuoteen 2015 ja samalla vaihtuvat juontajat. Roope Salminen tunnetaan näyttelijänä sekä Roope Salminen & Koirat -yhtyeen keulahahmona. Rakel Liekki työskentelee TV2:lla alkavassa suorassa ajankohtaisohjelmassa nimeltä Kioski ja aiempaa kokemusta suorista lähetyksistä löytyy mm. Nenäpäivästä. Millä fiiliksillä parivaljakko odottaa uutta UMK-kautta ja juontajan pestiään?
Millainen on kokemuksesi suorien TV-lähetysten juontamisesta?
**Roope:** Hahah, tää on ensimmäinen suora TV-ohjelma, jossa olen juontajana. Voisi siis sanolla sanoa, että vähäinen.
**Rakel:** Samat sanat, televisioitujen isojen suorien juontamisesta kokemus on aika ohut. Toisaalta olen juontanut ihan riittävästi ohjelmia ja tapahtumia sekä suoraa päivittäistä radiolähetystä, että tiedän klaaravani homman.
Jännittääkö?
**Rakel:** Eipä juuri. Olen jo sen ikäinen kissa, että en enää etukäteen spennaa siitä, miten työt hoituvat. Jännitys iskee sitten pari minuuttia ennen suoraa.
**Roope:** Tanssiosuudet jännittävät. Olen tunnettu puujalka.
Miten valmistaudut pestiin?
**Roope:** Tutustun tämänvuotisiin bändeihin mahdollisimman tarkasti ja opettelen vähän tanssimaan. Työsarkaa riittää.
 
**Rakel:** En voi paljastaa läheskään kaikkea mitä olemme treenailleet, etten paljasta suorien lähetysten yllätyksiä. Yleisesti ottaen valmistaudun aina tekemällä taustaduunit hyvin, että lähetyksiin voi mennä löysin rantein iloitsemaan.
Oletko seurannut UMK:a edellisinä vuosina? Mikä kappale on jäänyt mieleen?
**Rakel:** Olen istunut joka vuosi eturivissä. Olen euroviisufani. Lempibiisi on **Stigin** __Laululeija__. Mulla oli jopa tekoviikset sinä vuonna naamalla ihan kannatuksen vuoksi.
**Roope:** En ole seurannut UMK:a aiempina vuosina.
Miksi halusit juontamaan Uuden Musiikin Kilpailua?
**Roope:** Kun minua pyydettiin ohjelmaan ja kerrottiin, että pääsen tapaamaan Rakel Liekin livenä jos suostun, niin ei tarvinnut miettiä pitkään.
 
**Rakel**: Kun kuulin, että pääsen Salmisen Roopen kanssa samaan pukkariin, niin mua eivät olisi pidätelleet edes biisonit.
Ile ja Anne olivat kivenkova juontajapari. Miten panette vielä paremmaksi?
**Rakel:** Elämä ei ole kilpailu. En yritä olla Anne, olen Rakel. Sen lupaan, että armottomana viisufanina teen parhaani itseäni säästämättä ja nautin joka hetkestä.
**Roope:** Kyllä. Teemme omannäköisemme ohjelman emmekä lähde kilpailemaan aiempien juontajien kanssa. **Ile** ja **Anne** ovat loistavia persoonia ja taitavia juontajia.
Mitä odotat alkavalta kaudelta?
**Roope:** Taitavia, uusia yhtyeitä ja artisteja suuren kansan tietoisuuteen. Bändit ja artistit ovat ohjelman keskiössä ja tärkein osa kautta, me juontajat vain pidämme hommaa kasassa.
 
**Rakel:** Odotan suuria tunteita ja isoja eleitä. Viisumaailmaan mielestäni kuuluu se, että tehdään isosti ja jopa vähän kieli poskessa.
Millainen on sinulle täydellinen UMK-kappale?
**Rakel:** Täydellisessä UMK-kappaleessa on tarttuva melodia ja sopivasti viisukliseitä esityksessä.
**Roope:** Sen täytyy silti olla sellainen, joka on tehty musiikki edellä eikä vain euroviisuja varten. Laskelmointi paistaa heti läpi. Uskon vilpittömyyden ja aitouden vievän pitkälle tänä vuonna!
Mikä on euroviisusuosikkisi?
**Rakel:** **Vickyn** __Sata salamaa__ on ehdoton klassikko. Sitä soitetaan usein Roller Derby -matsien päätteeksi ja salaa saatan katsomossa liikuttua kyyneliin kuullessani sen. Salainen perversioni taas on __Reggae OK__. Se selittyy sillä, että mun eka oma c-kasetti oli **Riki Sorsan**.
**Roope:** **Lenan** __Satellite__. Ei kikkailua, ei pelkkään lavashow'hun nojaamista, vain hyvää musiikkia ja ansaittu yllätysvoitto!
Seuraa juontajia somessa:
Instagram: @rakelliekki, @RoopeSalminen
Twitter: @rakelliekki, @RoopeSalminen
Ruotsin turvallisuuspoliisi: "Me seuraamme sinua" – Suomen Supo vastasi
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on avannut Twitter-tilin perjantaina.
Jäät yhä heikkoja Perämerellä
Jäätilanne on yhä petollinen Perämerellä. Merivartiosto kehottaa jäällä liikkujia varovaisuuteen, sillä jäät ovat hauraita.
Perämerellä on kiintojäätä 0-20 senttiä. Lisäksi jäällä on railoja ja paikoin myös runsaasti vettä jääkannen päälle.
Merivartiostosta kerrotaan, että merelle päin mentäessä lumikerroksen peittämän jääkannen paksuus on todella vaihteleva ja pahimmassa tapauksessa se puuttuu kokonaan.
Joulun ja uuden vuoden aikaan merellä on ollut jo paljon liikkujia, mutta merivartioston mukaan jäälle menoa pitäisi harkita huolellisesti.
Kuuba pidätti jälleen demokratia-aktivisteja
Viranomaiset ottivat 18 toisinajattelijaa kiinni näiden vaadittua muiden aiemmin tällä viikolla pidätettyjen vapautusta Havannassa.
Kuuban viranomaiset ovat pidättäneet lisää demokratia-aktivisteja, kertoo espanjalainen uutistoimisto EFE.
Viranomaiset ottivat 18 toisinajattelijaa kiinni näiden saavuttua pidätyskeskukselle Havannassa vaatimaan aiemmin tällä viikolla pidätettyjen toisinajattelijoiden vapautusta.
Kuuba pidätti kuubalaisen riippumattoman 14ymedio-verkkolehden mukaan tiistaina 60-70 toisinajattelijaa, demokratia-aktivisteja ja toimittajaa Havannassa näiden uudenvuodenaatoksi suunnitteleman sananvapaustapahtuman estämiseksi.
Kyseessä oli suurin joukkopidätys sen jälkeen kun Yhdysvallat ja Kuuba ilmoittivat aiemmin joulukuussa diplomaattisuhteiden solmimisesta. Yhdysvallat tuomitsi tiistain pidätykset ja viranomaisten yritykset vaientaa ja pelotella hallinnon arvostelijoita.
Viranomaiset vapauttivat osan pidätetyistä tiistaina ja keskiviikkona.
Espanjaa, metsäjoogaa ja parranajoa – harrastusahneus voi iskeä vuoden vaihteessa
Uudenvuodenlupaukset tuovat kansalais- ja työväenopistoihin innokkaita opiskelijoita. Joskus tulee ylilyöntejä, ja opiskelija ilmoittautuu useammalle kurssille kuin arki antaa myöten.
Opistojen kevään kurssitarjonta antaa lukemattomia ideoita oman elämän ryhtiliikkeisiin. Tamperelaisen Ahjolan kansalaisopiston apulaisrehtori Pilvi Mansikkamäki kertoo, että uudenvuodenlupaukset näkyvät ilmoittautumisissa.
– Uusia kurssilaisia tulee runsaasti myös tammikuussa. Ihmiset ovat perinteisesti kiinnostuneita liikunnasta ja terveydestä, mutta kaikilla opiskelualueilla harrastaminen ja uuden opiskelu tuntuu olevan muodissa.
Myös Tampereen seudun työväenopistossa opinnot jatkuvat vilkkaasti, sanoo rehtori Matti Saari.
– Syksyllä on varsinainen buumi, kun tullaan intoa puhkuen harrastamaan, mutta suosio on suuri myös keväällä. Yleensä porukka jatkaa keväällä jatkoryhmissä lähinnä kielissä, liikunnassa sekä taide- ja teknisissä opinnoissa.
Työväenopistossa nopeiten täyttyvät kielikurssit sekä teknisen työn kurssit. Ahjolassa suosittuja ovat esimerkiksi espanjan alkeiskurssit sekä pilates- ja jooga-alkeiskurssit. Myös tietoisuustaitoa ja rentoutumista opettavia Mindfulness-kursseja on lisätty kysynnän vuoksi.
Sibeliusta, parranajoa ja fantasia-asuja
Opistojen tarjonnassa on kevätkaudella lukuisia uusia kursseja. Ahjolan kansalaisopisto vie suositun joogaharrastuksen Pyynikin harjun metsään. Vuoreksessa on lisätty tarjontaa, esimerkiksi teatterikursseja lapsille, nuorille ja aikuisille. Apulaisrehtori Pilvi Mansikkamäen mukaan valinnanvaraa löytyy.
– Musiikin puolella meillä on Jean Sibeliuksen jalanjäljillä -kurssi säveltäjän juhlavuoden kunniaksi. Kädentaitokursseilla voi tehdä fantasia-asun tai mittatilausmekon ja palmikoida mattoja. Kieliin saatiin yleisön pyynnöstä viittomakielen alkeiskurssi.
Myös Tampereen seudun työväenopistossa on kevätkaudella kokonaan uusia kursseja, kertoo rehtori Matti Saari.
– Eräs erikoisempi on perinteisen parranajon kurssi. Tanssipuolella on uusia tansseja, esimerkiksi esiintyvän tanssin muoto lyrical dance. Luentosarja Uskon akatemiassa kevään teemana on uskonnot ja rauha.
"Pitää olla itselleen armollinen"
Houkutteleva kurssitarjonta yhdistettynä uudenvuodenlupauksiin saattaa innostaa ylilyönteihin. Tämän tietää Ahjolan Pilvi Mansikkamäki.
Yleensä jos työttömyys lisääntyy, opiskelijamäärä kasvaa. Mutta jos raha on todella vähissä, kyllä sen käyttää ruokaan eikä kurssimaksuun.
– Voi tulla harrastusahneutta. Ilmoittaudutaan innoissaan useammalle kurssille kuin arki antaa myöten. Toisaalta kaikki kurssit eivät ala samaan aikaan, ja osa käynnistyy vasta myöhemmin. Ja viimeistään viikkoa ennen kurssin alkua voi perua ilman kuluja. Kyllä ihmiset ymmärtävät ja tulee realismia peliin.
Kuntoiluharrastuksen aloittamisessa repsahdus voi tulla nopeastikin. Opistoissa voi kuitenkin jatkaa, vaikka tulisi taukoa.
– Kun kurssit kestävät koko kevään, sieltä voi olla kerran pari poissa ja palata takaisin. Siitä ei tule paheksuvia katseita vaan voi tulla oman aikataulun mukaan. Kannattaa muistaa, että pitää olla itselleen armollinen, sanoo Pilvi Mansikkamäki.
– Suurin kilpailijamme ihmisten ajan käytöstä on kevätaurinko, joka alkaa paistaa huhtikuun alkupuolella. Sinne asti kävijöitä riittäää kyllä hyvin.
Koko perheen tarjonnassa on huomattu hyväksi kahden viikon välein kokoontuva kurssisapluuna. Kun arki kiireistä ja harrastuksia paljon, on mukava lähteä kurssille vain joka toinen viikko.
Työttömyys ei ole vienyt opiskelijoita
Kun kurssit kestävät koko kevään, sieltä voi olla kerran pari poissa ja palata takaisin. Siitä ei tule paheksuvia katseita vaan voi tulla oman aikataulun mukaan.
Pitkään jatkunut heikko työllisyys näkyy jo joissain opistoissa. Työväenopiston rehtori Matti Saari sanoo, että Tampereen seudulla korkea työttömyys ei ole vienyt opiskelijoita.
– Yleensä, jos työttömyys lisääntyy, opiskelijamäärä kasvaa. Mutta jos raha on todella vähissä, kyllä sen käyttää ruokaan eikä kurssimaksuun.
– Olen pohtinut, joko ihmisten köyhtyminen alkaa näkyä meillä. Viime vuodelta ei ole vielä lopullisia opiskelijatilastoja, mutta katoa ei näyttäisi olevan. Hyvähän se on, sillä opiskelu aktivoi ja pitää mieltä virkeänä.
Työtön työnhakija voi saada opintoihin avustusta opintosetelillä, mutta opistot voivat itse päättää, mille kursseille opintoseteleitä voi hakea. Esimerkiksi Ahjolassa on joitain työttömille tarkoitettuja ilmaisia kursseja. Tampereen seudun työväenopistossa taas tamperelaiset ja ylöjärveläiset työtömät voivat saada tukea yhteen kurssiin lukukaudessa.
Valtatien onnettomuuspaikka raivattu Porissa – liikenne palaa normaaliksi
Porin Söörmarkussa sattunut kolari aiheutti ongelmia liikenteelle perjantaina iltapäivällä. Onnettomuuspaikan raivaus on nyt ohi.
Liikenne on palautumassa normaaliksi valtatiellä 23 Porin Söörmarkussa.
Rekan ja henkilöauton kolari sattui Porista Parkanon kautta Jyväskylään johtavalla tiellä perjantaina alkuiltapäivällä. Liikennettä jouduttiin ohjaamaan onnettomuuspaikan raivauksen ajan kiertotielle.
Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti yksi henkilö.
MOOC – Uusi tie yliopistoon vai uhka koko koulutusjärjestelmälle?
Yhä useampi nuori voi löytää opintojen pariin massiivisten verkkokurssien eli MOOCien kautta. Esimerkiksi Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen laitokselle jo kolmasosa opiskelijoista tulee niiden avulla. MOOCien on ennakoitu jopa mullistavan koko korkeakouluopiskelun, mutta omaan kuolemaansa yliopistot eivät usko.
Matopelin koodi syntyy Joni Salmen näpeissä jo näppärästi. Toista vuotta tietojenkäsittelytiedettä opiskeleva Salmi tuli Helsingin yliopistoon perinteisestä reitistä poiketen itseopiskelun kautta. Käytännössä Salmi suoritti nykyisen laitoksensa tarjoaman MOOCin (massive open online course)
Näyttää siltä, että opinnotkin menevät keskimäärin paremmin heillä, jotka tulevat MOOCin kautta.
eli massiivisen avoimen verkkokurssin, jonka läpäisy avasi suoraan ovet opintoihin.
– Mulla oli datanomin tutkinto ja totesin, etten näillä taidoilla vielä pärjää työelämässä niin hyvin kuin haluaisin. Sitte törmäsin jossain tähän MOOCiin, lähdin tekemään ja  innostuin. Lopulta huomasin oppineeni 12 viikon aikana enemmän kuin koko kolmivuotisessa datanomi-tutkinnossa, Salmi kehuu.
Kurssin läpäisy tiesi vauhdikasta lähtöä opintoihin, sillä samalla tuli ansaittua opintopisteitä ennen kuin koulun penkkiä oli virallisesti kulutettu päivääkään.
– Tästä reitistä oppi suoraan, että millainen tämä ala on, toki se mulle oli tuttua muutenkin, mutta myös yhdeksän opintopistettä tuli heti sinne opintorekisteriin.
Pelkkää PR:ää tai oikeaa oppimista?
Etenkin matemaattisella ja teknisellä puolella MOOCit ovat olleet suosittuja. Esimerkiksi Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen opiskelijoista yli 70 tuli viime haussa sisään verkkokurssin kautta, 150 perinteisellä haulla.
MOOCeista on viime vuosina ennakoitu jopa koko nykyisen koulutusjärjestelmän romuttajaa, kun käytännössä kuka tahansa voi opiskella eri yliopistojen ja yksityisten tarjoamilla kursseilla.
Yliopistoissa ei kuitenkaan olla vielä pakkaamassa kimpsuja kasaan, vakuuttaa tietojenkäsittelytieteen laitoksen opintoesimies Jaakko Kurhila Helsingin yliopistosta.
– Se innostus mikä MOOCeista on ollut, on selvästi ollut ylimitoitetti. Mutta on niillä ollut vaikutustakin, että nyt opiskelijat pääsee näkemään ja vertailemaan miten eri paikoissa opetetaan ja näyttää siltä, että opinnotkin menevät keskimäärin paremmin heillä, jotka tulevat MOOCin kautta.
Kurhilan laitoksella MOOCit ovat syntyneet muun opetustyön kehittämisen ohessa. Hän arvosteleekin sitä, että monet verkossa pyörivät kurssit ovat vain markkinointia eivätkä todellista opetussisältöä.
Lopulta huomasin oppineeni 12 viikon aikana enemmän kuin koko kolmivuotisessa datanomi-tutkinnossa.
– Maailmalla olevissa MOOCeissa ongelma on se, ettei ole mitään luotettavaa tahoa, joka vois vähääkään arvioida niitä eli kun menee osallistumaan johonkin MOOCiin ei tiedä ollenkaan mitä saa. Jonkin verran on sosiaalisia listoja verkossa, joiden avulla voi arvioida mikä olisi hyvä ja mikä ei. Mutta liian suuri osa maailmalla olevista MOOCeista on pelkkää markkinointia ja pr:ää. Aivan liian helppoja kursseja, joissa keskitytään ihan johonkin muuhun kuin oppimiseen ja sen tukemiseen, Kurhila sanoo.
Verkko vauhdittaa opintoja
Koodauksen merkitystä tulevaisuuden työkaluna on korostettu Suomessa viime aikoina kovasti, ja osa lukioista tarjoaa jo nyt koodaus-MOOCeja osana opintoja.
Yliopistolle ne ovat hyvä tapa houkutella vaikkapa koodauksesta kiinnostuneita nuoria. Samalla kun kurssien käyttäjämäärä kasvaa yliopisto saa arvokasta tietoa siitä millaisia virheitä koodari-opiskelijat tekevät ja miten oppimista voisi parantaa.
Uusin, yliopistoon pääsyyn parhaimmillaan johtava [tietojenkäsittelytieteen MOOC ](http://mooc.cs.helsinki.fi/)avautuu tammikuun 23. päivä. Laitos ennakoi, että tulijamäärä verkon kautta kasvaa myös tulevana keväänä.
Jo tiensä opinahjoon selvittänyt Joni Salmi toivoo hänkin lisää verkko-oppimista.
– Niitä voi tehdä nopeammin kuin mitä muuten tekisin opintoja. Esimerkiksi matematiikan kurssit menee tietyssä tahdissa, että kerran viikossa tulee tehtäviä, mutta jos pystyn tekemään kaikki 12 viikkoa vaikka viikossa niin se on jo huima ero, jos osaan ne asiat kunnolla.
Teatteriyleisö vähenee myös Kymenlaaksossa 
Teatterissa käyminen on viime vuosina vähentynyt valtakunnallisesti, mikä näkyy myös Kouvolassa ja Kotkassa. Esimerkiksi Kouvolan teatteri onnistui houkuttelemaan edellisvuosia vähemmän kävijöitä.
Kouvolan teatteri keräsi viime vuonna aiempaa vähemmän katsojia. Päättyneenä näytäntövuonna Kouvolan teatterissa kävi vain reilut 33 000 katsojaa, kun yleensä teatteri on päässyt kirjaamaan 40 000 kävijän katsojamääriä.
Teatterinjohtaja Henrik Timosen mukaan yhtä alhaisia katsojalukuja mitattiin viimeksi vuonna 2012, mutta tuolloin teatterin remontti verotti katsojia.
Viime vuonna eniten katsojia keräsi Katri Helena -musikaali, jonka näytöksissä kävi vielä vuoden 2014 kevätpuolella yhteensä 10 000 katsojaa. Ensi-iltansa musikaali sai jo vuoden 2013 syksyllä.
Etenkin syyskausi hiipui Kouvolassa hiljaiseksi. Teatterialaa valtakunnallisesti koetteleva yleisökato näkyi. Lisäksi paikallisuudesta aihetta ammentavat näytelmät Kymenlaakson laulu ja Työtä päin! eivät houkutelleet katsojia odotetunlaisesti.
– Oli yllätys, että paikallisaiheiset näytelmät eivät houkutelleet yleisöä. Ne saivat kuitenkin hyvät arviot kriitikoilta ja kävijöiltäkin, mutta eivät saaneet suurempaa yleisöä liikkeelle, teatterinjohtaja Henrik Timonen sanoo.
Työtä päin! jatkaa ohjelmistossa vielä tänä vuonna. Vuoden 2015 ensimmäinen ensi-iltanäytelmä on farssi Remonttijengi. Maaliskuussa kantaesityksensä saa kotimainen musiikkinäytelmtä Siekun Siskot. Timonen vinkkaa lisäksi syksyllä lavalle saatavasta toisesta musikaalista, josta tiedotetaan myöhemmin, kun syksyn ohjelmisto julkaistaan.
– Meillä on vuosittain 6-7 eri näytäntöä. Jos pari ison näyttämön näytelmää ei tavoita yleisöä, se näkyy, Timonen sanoo.
Kotkassa viime vuotta paremmat luvut
Kotkan kaupunginteatteri puolestaan ylsi edellisvuotta parempaan. Katsojia kävi päättyneenä vuonna reilut 37 500.
Talouspäällikkö Päivi Kirves kertoo, että kävijämäärissä on ollut aaltoilua. Tänä vuonna katsojia oli enemmän kuin vuonna 2013, jolloin katsojia oli noin 33 250, mutta vähemmän kuin vuonna 2012.
Teatterinjohtaja Snoopi Sirenin mukaan Kotkassa kevät oli heikko, mutta syksy erinomainen.
Keisarikunta-musikaali on vetänyt hyvin, mutta yleisöä on riittänyt myös satamaravintola Kairon lavalla esitetyssä Ilo irti! -revyssä. Myös näytelmän Romeo ja Julia 2 katsojaluvut ovat ylittäneet sille asetetut varovaisemmat arviot.
– Viimeiset kaksi, kolme vuotta valtakunnallinen tendenssi on ollut, että katsojat vähenee. Lama näkyy. Alalla on tiedossa, että kampaamot, taksit, teatteri; näistä vapaa-ajanpalveluista vähennetään. Ymmärrän sen täysin, Siren sanoo.
Kotkan kaupunginteatterissa on keväällä viisi uutta ensi-iltaa, mikä on teatterille ennätysmäärä pitkään aikaan. Lisäksi Kotkan komediapäivät tuovat vilinää tammikuun lopulle.
Viiden ottelun kokemuksella ykkösvahdiksi – Kilpeläinen antanut tärkeän opetuksen
KalPan ykkösmaalivahti Eero Kilpeläisen kausi päättyi loukkaantumiseen. Samalla 21-vuotiaalle kakkosmaalivahti Samu Perhoselle aukesi vastuumaalivahdin tontti hoidettavaksi.
KalPa ilmoitti etsivänsä uutta maalivahtia loukkaantuneen Eero Kilpeläisen tilalle, mutta etsintä vienee aikansa, mikä tietää kakkosmaalivahti Samu Perhoselle isoa roolia tammikuun ottelusumassa.
Perhonen on hakenut peliaikaa Mestiksessä Kajaanin Hokissa. Liigaotteluita hänelle on kertynyt vasta viisi kappaletta.
– Hieno mahdollisuus. Nyt pitää vaan keskittyä omaan hommaan ja nauttia joka hetkestä.
Ensimmäinen ottelu ykkösmaalivahdin roolissa on Perhoselle merkittävä myös sen takia, että vastassa on hänen kasvattajaseura JYP.
– Niin monta vuotta siellä olin, että kyllä JYP sytyttää aika paljon. Muutama hyvinkin tuttu pelaa vastapuolella. Fiilis on tietysti vähän erilainen, mutta kun tekee vain oman hommansa, niin ei se sen kummempaa ole, tuumasi Perhonen.
Kilpeläisen ammattimaisuus hämmästyttänyt
Perhonen on seurannut tarkkaan syksyn mittaan kokeneen Kilpeläisen otteita ja tapaa tehdä omaa työtään joukkueen ykkösmaalivahtina.
Yhden tärkeän opetuksen nuori maalivahti Kilpeläiseltä sai.
– Se määrä, minkä hän tekee työtä päivittäin ja kuinka ammattimainen hän on, oli ihan uskomatonta seurata.
– Joka päivä treeneissä, ennen treenejä ja treenien jälkeen, ennen pelejä ja pelien jälkeen aina hän tekee kaiken ihan viimeisen päälle. En ole ennen sellaista nähnyt.
– Se on ollut tosi hienoa nähdä. Toivottavasti pystyn siitä imemään mahdollisimman paljon itselleni ja käyttämään sen kaiken hyödyksi, sanoi Perhonen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Kustantaja Silja Hiidenheimo on kuollut
Silja Hiidenheimo kuoli vaikeaan sairauteen torstaina illalla Helsingissä.Hän oli kuollessaan 53-vuotias.
Hiidenheimo työskenteli viimeksi Teos-kustantamossa, jota hän oli myös mukana perustamassa reilu kymmenen vuotta sitten. Aiemmin hän työskenteli muun muassa Tammessa.
Hiidenheimo oli pidetty ja arvostettu kustannustoimittaja, jonka näkemyksiin kirjailijat luottivat. Hiidenheimo oli Teos-kustantamon kantavia voimia. Hän toimitti muun muassa edellisvuoden Finlandia-voittajateoksen _Jokapäiväinen elämämme_.
Hiidenheimon kuolemasta kertoi ensimmäisenä _Helsingin Sanomat_.
Kulttuuriväki laittaa korkin kiinni – nämä julkkikset ovat tipattomalla
Matti Nykänen, Maria Jungner, Samae Koskinen ja Arto Nyberg haastavat itsensä ja kaikki suomalaiset kokeilemaan alkoholitonta elämää Ylen Sata päivää ilman viinaa -ohjelmassa.
Myös
muut julkkikset ovat innostuneet tipattomuushaasteista ohjelman ulkopuolella. Samae Koskinen haastoi kollegansa **Pyhimyksen** pitämään tipattoman
tammikuun.
\- Otan haasteen vastaan. Täytyy sanoa, että tulee ihan tarpeeseen
kovan keikkavuoden jälkeen, Pyhimys kommentoi.
Muusikoiden lisäksi myös juontajat ovat innostuneet haasteesta
Ylen **Arto Nybergin** lisäksi. Sata päivää ilman viinaa -ohjelman juontaja **Janne Kataja** aikoo
olla kaksi kuukautta juomatta.
\- Mulla ei ole koskaan ollut alkoholin kanssa mitään ongelmaa, Kataja kertoo.
Kovana juhlijana tunnettu mediapersoona **Wallu Valpio** osallistuu
haasteeseen omalla tyylillään.
\- Sata päivää ilman alkoholia on ihan kaunis ajatus, mutta olen
päätynyt kompromissiin, joka on seitsemän päivää ilman viinaa. Suosittelen
kaikille olemaan viikon ilman viinaa. Se voi tuntua hyvältä. En minäkään tiedä,
miltä se tuntuu, mutta viikon päästä se nähdään, Valpio sanoo.
Juontaja **Heikki Paasonen** laittaa myös hetkeksi korkin kiinni.
\- Aion olla viikon käyttämättä alkoholia tammikuun alussa. Kuulosti
aika kauhealta, Paasonen nauraa.
Katso lisää haasteita
ja haasteisiin tarttumisia alta.
Myös kovaan alkoholinkäyttöön tottunut hardrock-bändi **Ancara** on mukana haasteessa.
Katso Sata päivää ilman viinaa -ohjelma alta.
Lappeenrannan kaupunginteatterin yleisömäärä väheni
Kaupunginteatterin esitykset keräsivät 21 000 katsojaa, mikä on 1600 edellisvuotta vähemmän. Teatterin omista näytelmistä suosituin oli Peter Pan.
Lappeenrannan kaupunginteatterin yleisömäärä tippui viime vuonna. Teatterin esityksiä kävi katsomassa 1600 katsojaa vähemmän kuin vuonna 2013.
Kaupunginteatterissa oli viime vuonna 170 esitystä, mikä on seitsemän vähämmän kuin edellisvuonna. Kaupunginteatteria kiusasi näyttelijöiden sairastelut ja teatteri joutui perumaan useita esityksiä.
Vertailusta on jätetty pois Linnoituksen kesäteatterin esitysten kävijämäärät, sillä viime vuonna kaupunginteatteri ei enää tuottanut kesäteatteria.
Seikkailunhaluiset liikkeellä Jukola-salissa
Katsojamäärillä mitattuna suosituin näytelmä oli koko perheen seikkailu Peter Pan. Näytelmää esitettiin 27 kertaa ja se keräsi 6800 katsojaa. Jukola-salin täyttöasteella mitattuna Peter Pan oli teatterin omista tuotannoista suosituin.
Suosituin vierailuesitys oli Kiviä Taskussa. Molemmat esitykset vetivät Jukola-salin täyteen. Myös Lappeenrannan Balettigaalassa katsomo oli lähes täysi. Balettigaalaa esitettiin kolme kertaa.
Tanssi kiinnosti Veeran kammarissa
Veeran kammarissa Sad Songs from the heart of Europe kiinnosti edelleen yleisöä. Salin täyttöasteella mitattuna tanssiteos Kulta veti kuitenkin pidemmän korren. Teosta esitettiin kahdeksan kertaa ja se keräsi 401 katsojaa.
Mielipuolen päiväkirja puolestaan keräsi 23 esityksellään 960 katsojaa.
Veeran kammarin vierailuista yleisöä vetivät eniten Ikuisesti sinun sekä nukketeatteriesitys Sammakko tahtoo lentää.
Sad songs from the heart of Europe, Mielipuolen päiväkirja sekä tanssiteos Kulta vierailivat myös Lappeenrannan ulkopuolella. Lisäksi päiväkodeissa kaupunginteatteri esitti Sadunmaa-näytelmää. Nämä vierailut keräsivät 1600 katsojaa.
Maistraatit aloittavat yt-neuvottelut: Vähennystarve jopa 75
Vähennystarpeen taustalla on muun muassa se, että kauppa- ja yhdistysrekisterin paikallisviranomaistehtävät siirretään Patentti- ja rekisterihallitukseen. Lisäksi maistraattien määrärahat pienevät.
Maistraatit aloittavat yhteistoimintaneuvottelut, jotka saattavat johtaa enimmillään 75 henkilötyövuoden vähennykseen. Neuvotteluiden piirissä on koko henkilöstö.
Vähennystarpeeseen sisältyy 21 henkilön siirtyminen syyskuussa Patentti- ja rekisterihallituksen palvelukseen.
Vähennystarpeen taustalla on muun muassa se, että kauppa- ja yhdistysrekisterin paikallisviranomaistehtävät siirretään Patentti- ja rekisterihallitukseen. Lisäksi maistraattien määrärahat pienevät: Tänä vuonna määrärahat pienenevät 3,7 miljoonaa euroa.
Neuvotteluissa pyritään hakemaan säästöjä muun muassa eläkkeelle siirtymisten ja määräaikaisuuksien päättymisen avulla. Neuvottelut voivat kuitenkin johtaa myös irtisanomisiin.
Suomessa on 11 maistraattia, joilla on yhteensä 41 toimipistettä.


Lauha sää sai linnut liikkeelle – linturallissa havaittiin 50 lajia 
Kantahämäläisten lintuharrastajien perinteisessä uudenvuoden kisassa havaittiin kelpo määrä lintuja, vaikka ennätykseen ei tänä vuonna ylletty. Aulangolla saatiin havainto muun muassa pähkinänakkelista ja Turengissa pähkinähakista.
Kantahämäläisten lintuharrastajien uudenvuoden pinnarallissa havaittiin tänä vuonna yhteensä 50 lintulajia.
Määrä on hyvä, joskaan ei aivan ennätysluokkaa. Lauhassa kelissä linnut olivat hyvin liikkeellä, mutta jäässä olevien järvien vuoksi vesilintujen määrä oli vähäinen.
Perinteisen pinnarallin kaksi kärkijoukkuetta havaitsi 39 lajia. Voitto ratkaistiin "ässillä", joita Martti Raekunnaan, Hannu Hellsténin, Lauri Lindbergin ja Mikko Ollilan joukkueella oli kaksi, kottarainen ja pikkutikka. Jaakko Kanervan, Ilkka Hakalan, Jonna Viisaisen ja Aki Aintilan joukkueella ässiä oli yksi.
Kuuden joukkueen välillä käydyn kisan tasaisuudesta kertoo se, että kuudenneksi sijoittuneella joukkueellakin havaittuja lajeja oli 32.
Viirupöllö, pähkinänakkeli ja moni muu
Pinnarallin parempia lajeja olivat Aulangolla havaittu pähkinänakkeli, Turengista löytyneet pähkinähakki ja kottarainen, Tervakosken turkinkyyhkyt ja Lopen harmaapäätikat.
Havaintolistoihin kertyi myös viirupöllö, huuhkaja, kanahaukka, varpushaukka, hiirihaukka, joutsen, tavi, palokärki ja harmaalokki.
Pinnaralli on kilpailutapahtuma, jossa yritetään havaita mahdollisimman monta lintulajia tietyssä ajassa.
Enontekiöllä jälleen sähkökatkoksia
Katkoksia oli perjantaina etenkin Hetassa ja Peltovuomassa. Ongelmia aiheuttavat valtavat lumimassat ja alijäähtynyt vesi.
Enontekiön Sähkön toimitusjohtajan Jukka Kärjen mukaan Enontekiön sähkömiehillä on kädet täynnä töitä useiden sähkökatkosten takia.
Katkokset alkoivat perjantaiaamuna seitsemän jälkeen. Kaksi vikaa on saatu korjattua, mutta kolmas tuli riesaksi iltapäivällä.
– Täällä on valtavasti lunta puissa ja myös johtimissa. Lumi painaa johtoja ja monin paikoin myös alijäähtynyt vesi aiheuttaa ongelmia, Kärki sanoo.
Hetan kylällä on ollut useita katkoksia, ja myös Peltovuoma on osittain sähköttä.
Viimeksi Enontekiöllä oli sähkökatkoksia jouluaatonaattona 23. joulukuuta. Tuolloin myös puhelinyhteydet katkesivat useaksi tunniksi. Nyt puhelimet toimivat normaalisti.
_Päivitetty kello 17.10: Viat on saatu lähes kokonaan korjattua. Ketomellassa ilman sähköä on vielä muutama asiakas. Toimitusjohtaja Jukka Kärki kuitenkin huomauttaa, että uudet katkokset ovat mahdollisia.  _
Näin vähillä voiteilla kuntohiihtäjä sujuttelee – kolme pitoa ja yksi luisto
Kuntohiihtäjän kannattaa panostaa suksiin, sillä hyvin hoidetuilla suksilla viihtyy useamman vuoden. Voiteita ei välttämättä kannata haalia purkkitolkulla. Parilla, kolmella pitovoiteella ja yhdellä parafiinilla pärjää hyvin koko kauden.
Mikkeliläinen Ossi Pöntinen on innokas hiihtäjä. Vuosien varrella voitelupakkiin on kertynyt voidepurkki jos toinenkin, mutta kauden läpivetoon ei paljoa tarvita.
– Kaksi, kolme purkkia riittää hyvin koko talveksi. Tässä purkissa on -1 –  -6 -asteikko ja sillä pärjää kymmeneen, viiteentoista pakkasasteeseen, esittelee Pöntinen
– Jos vesikelillä haluaa hiihtää perinteistä, niin sitten menee liisterin puolelle. Tosin vesikelillä kannattaa siirtyä luisteluhiihdon puolelle, niin jää se liisterien kanssa pelaaminen pois. Se on aina vähän sotkuista puuhaa.
– Luistelusuksien pohjaan sinistä parafiinia, sillä kuntohiihtäjä pärjää koko talven kelissä kuin kelissä. Vesikelille voi halutessaan hankkia myös vesikeliparafiinin. Luistossa ei kuitenkaan ole paljon eroa, ne on hyvin samanlaiset.
Pitopohjasuksi on vesikelille Pöntisen mukaan myös hyvä.
– Pakkaskelillä siihen voi laittaa pitovoiteen ja sen pintaan jäänestoaine. Se kyllä pelaa. Jos jäänestoa ei laita, se saattaa jäätyä.
Älä polta suksea
Kuntohiihtäjän voitelupakkiin kannattaa siis laittaa voidepurkkien lisäksi sininen parafiini, tasoituskorkki, sikli, santapaperia, voiteenpoistoaine, harja ja voiderauta tai silitysrauta.
– Pitoalue kannattaisi aina karhentaa santapaperilla ennen pitovoiteen laittamista. Harjalla, jossa on messinkiä harjataan luistoalue liukkaaksi. Voiteenpoistoaineella tai  kuumailmapuhaltimella saadaan vanhat voiteet näppärästi pois.  Parafiinin laittoon on oma rautansa, mutta kyllä vanhalla silitysraudallakin voi pelata. Ohutpohjaista silitysrautaa ei kannata asettaa hyvin kuumalle, sillä silloin on vaarana suksen pohjan polttaminen. Suksea ei pidä kuumentaa liikaa. Parafiini imeytyy matalammallakin lämmöllä, huomauttaa Pöntinen.
Nykyään on tarjolla voitelupalvelujakin, mutta Pöntinen arvelee useimman kuntoilijan voitelevan suksensa edelleen itse.
– Purkeista riittää pitoa moneksi vuodeksi, joka vuosi niitä ei tarvitse hankkia.
Suksi kaipaa uutta voitelua, kun musta pohja alkaa näyttää vaalealta.
– Sanotaan, että jos sata kilometriä hiihtää, niin kannattaa jo vaihtaa parafiinit. Jos keli on karhea ja kuluttava, silloin aikaisemminkin jo, sanoo Pöntinen
Paino tärkein suksen valinnassa
Suksen valintaan kannattaa Ossi Pöntisen mielestä panostaa, sillä sen on usein monen vuoden sijoitus.
– Kannattaa katsoa, että suksen voidepesä on hyvä. Se takaa sen, että suksi pitää. Ainahan suksi jollakin tapaa luistaa, mutta pito on tärkein pakkaskelillä perinteisellä lykittäessä. Omiin suksiini olen voidepesän merkannut suksien sivuun tussilla. Painon vaihtuessa merkkejä voi siirrellä suuntaan tai toiseen.
Hyvän suksen tuntee puristelemalla, sanoo Pöntinen.
Liian jäykkä suksi on hankala hiihtää, eikä siihen saa pitoa.
– Käsissä suksea puristelemalla näkee, paljonko siihen välialuetta jää. Urheiluliikkeillä on käytössä puristimet, jossa suksen sopivuus katsotaan hiihtäjän painon mukaan. Liian jäykkä suksi on hankala hiihtää eikä siihen saa pitoa. Kannattaa katsoa, että paino sattuu kohdilleen. Sitten suksi kulkee hyvin, eikä muljua alla.
Suksenostajan ei Pöntisen mukaan kannata ostaa liian pitkää suksea.
– Perinteisen suksen mitta yltää hieman peukalonhangan alapuolelle. Luistelusuksi on 5-10 senttiä lyhyempi,  jotkut tykkäävät hiihtää hyvinkin lyhyellä luistelusuksella. Sauvan pituus on myös hieman kasvanut perinteisessä hiihdossa.
Sukset keihittyneet huimasti
Sukset ovat muuttuneet huimasti viimeisten vuosikymmenten aikana. Ensimmäisen Finlandia-hiihtonsa Ossi Pöntinen suksi vuonna 1973 puusuksella.
– 1973-74 tuli muovipohjasuksi.  Mietaakin hävisi kullan puusuksella. Muovipohjaisella Juha Mieto olisi varmaan voittanut Thomas Magnussonin Falunin MM-kisojen 30 kilometrillä.
– Ehkäpä se on tuo suksen pintarakenne, joka voi vielä kehittyä, arvelee Pöntinen.
Kauden lopussa Pöntinen puhdistaa sukset ja laitaa niihin parafiinin koko matkalle. Sivakoitaan hän säilyttää pimeässä ja viileässä navetassa.
_Korjaus 5.1.: Mieto hävisi puusuksella Falunissa 1974, ei Lake Placidissa 1980._
Lumivyöry laukaisi etsinnän Itävallassa
Useiden ihmisten arvellaan joutuneen vyöryn alle. Etsinnöissä on mukana kolme helikopteria ja useita koirapartioita.
Kärntenin osavaltiossa eteläisessä Itävallassa on tapahtunut päivällä laaja lumivyöry. Toistaiseksi ei ole tiedossa onko vyöry vaatinut ihmisuhreja, mutta useiden ihmisten arvellaan joutuneen sen alle.
[Yleisradioyhtiö ORF:n](http://orf.at/#/stories/2259712/) mukaan vyöry tapahtui Mölltalin jäätiköllä lähellä Spittalin kaupunkia. Paikallisen hissiyrittäjän mukaan vyöryn laukaisivat hoidetun rinnealueen ulkopuolella lasketelleet ihmiset.
Etsinnöissä on mukana kolme helikopteria ja useita koirapartioita.
Lumivyöryt vaativat vuosittain Itävallassa kymmeniä uhreja. Kuolonuhreja vaativat vyöryt tapahtuvat lähes aina hoitamattomilla rinteillä.
Pharrell Williamsin tähdittämä Paavo Pesusieni -tunnari netissä jo ennen julkaisua – kuuntele
Squeeze Me -biisi löytyi netistä päiviä ennen virallista julkaisua.
Alkuvuonna 2015 ensi-iltansa saavan _Paavo Pesusieni kuivalla maalla_ -elokuvan tunnusbiisi on vuotanut julkisuuteen ennen sen virallista julkaisua. _Squeeze Me_ -biisin on tehnyt **N.E.R.D.**-yhtye, joka julkaisi viimeksi uutta materiaalia vuonna 2010.
**Pharrell Williams** on N.E.R.D.:n tunnetuin jäsen. Lisäksi bändissä ovat mukana **Chad Hugo** ja **Shay Haley**. Hugo on sanonut aiemmin [The Varietylle](http://variety.com/2014/music/awards/pharrell-williams-honored-with-star-on-hollywood-walk-of-fame-1201369163/), että kolmikko pyrki tekemään psykedeelisen kappaleen vähän samassa hengessä kuin **Beatles** teki 1960-luvulla _Yellow Submarinen_.
Kuuntele funkahtava tanssibiisi alta. Pharrell Williams laulaa siinä animaatiohahmo Paavo Pesusienen näkökulmasta muun muassa näin:
_The best part is the middle of me / I'm a sponge baby, go on and squeeze._
Kappaleen viralliseksi julkaisupäiväksi on ilmoitettu tammikuun 5. päivä.
Pohjanmaan Jääkäripataljoona heräsi henkiin
Porin Prikaatin yhteyteen Niinisaloon on perustettu Pohjanmaan Jääkäripataljoona. Puolustusvoimauudistuksen myötä pohjalaismaakuntien asevelvollisten asioita hoitaa jatkossa Porin Prikaatin alaisuudessa toimiva, Vaasassa sijaitseva aluetoimisto. Enemmistön palveluspaikka on kuitenkin jatkossakin Kajaani.
Vuoden alusta astui voimaan puolustusvoimauudistus, jonka myötä muun muassa sotilasläänit lakkautettiin. Nyt pohjalaismaakuntien asevelvollisten asioita hoitaa Porin Prikaatin alaisuudessa toimiva, Vaasassa sijaitseva aluetoimisto. Samalla Niinisaloon perustettiin jalkaväkikoulutusta antava Pohjanmaan Jääkäripataljoona.
Pohjanmaan Jääkäripataljoonan komentaja, everstiluutnantti Timo Heijari kertoo, että osastoja on kolme.
– On lentotiedustelupatteri, kolmas jääkärikompanja ja tiedustelukompanja. Ja näihin kahteen jälkimmäiseen annetaan varusmieskoulutusta Niinisalossa, sanoo Heijari.
Ensimmäiset varusmiehet astuvat palvelukseen Pohjanmaan Jääkäripataljoonaan ensi maanantaina. Lentotiedustelupatteri on pääasiassa henkilökunnasta koostuva. Alkamassa on kuitenkin mini-UAV-koulutus, joka ryhtyy kouluttamaan varusmiehiä syksystä lähtien. Kyse on siis miehittämättömistä tiedustelulennokeista.
Mitenkään radikaalisti pohjalaisten varusmiesten tai reservien elämä ei muutu. Edelleen iso osa pohjalaisista tulee suorittamaan varusmiespalveluksensa Kajaanissa, kuten viime vuosina on tapahtunut. Entiestä useamman palveluspaikka kuitenkin voi olla Niinisalo tai Säkylä.
Vielä ei tiedetä liitetäänkö nyt perustettuun Pohjanmaan Jääkäripataljoonaan perinteitä "entisestä elämästä". Pohjanmaan Jääkäripataljoona toimi aikoinaan Vaasassa, kunnes se siirrettiin 1964 Sodankylään. Vuonna 1966 sen nimi muuttui Lapin Jääkäripataljoonaksi.
Kapanen haluaa revanssin 0-10-nöyryytyksestä - ”Nyt annetaan takaisin”
Kasperi Kapasella on tuoreessa muistissa viime kevään 0-10- tappio Ruotsille alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. Perjantaina Kapanen haluaa maksaa takaisin.
**TORONTO** Vaikka Montrealissa ja Torontossa meneillään on alle 20-vuotiaiden MM-kisat, löytyy huomiseen Suomi-Ruotsi-klassikkoon taustaa viime kevään alle 18-vuotiaiden MM-kisoista. Tuolloin Ruotsi moukaroi Suomen alkusarjassa hurjin 10-0-lukemin. Kasperi Kapanen ja viisi muuta Nuorta Leijonaa pelasi ottelussa. 
Ruotsilla kevään joukkueesta nyt mukana on kymmenen pelaajaa.
\- Totta kai tuolta haetaan virtaa tähän, Kapanen myöntää Yle Urheilulle Torontossa.
\- Se oli meiltä tosi huono matsi ja nyt annetaan takaisin siitä. On heilläkin samoja pelaajia sieltä. Tavallaan tuota on hyvä muistella, tavalllaan ei. Yritän nyt vain antaa kaikkeni, avausmaaliaan turnauksessa vielä hakeva Kapanen jatkoi.
Vihamielisyyttä pelissä
Suomen ja Ruotsin kohtaamisesta ei perjantaina iltapäivällä Torontossa tule tunnetta puuttumaan. Molempien joukkueiden avainpelaajat tuntevat hyvin toisensa ja varmaa on, että joka tilanteen jälkeen vastustajalle annetaan ekstraisku, jos siihen mahdollisuus aukeaa.
\- Ovathan nämä ihan ykkösjuttuja. Tunnetta on pelissä ja jopa vihamielisyyttä, kun Ruotsia vastaan pelataan. Se tuo jokaisesta parhaan esiin. Toivottavasti tulee paljon yleisöä, niin saadaan kiivas ottelu, Kapanen toivoi.
Kaikki auki
Suomi lähtee perjantain otteluun selkeänä altavastaajana. Ruotsi voitti oman alkulohkonsa ilman tappioita ja on muutenkin paperilla Leijonia laadukkaampi kokonaisuus. Mutta yhdessä ottelussa kaikki on mahdollista.
\- Ruotsilla tässä kaikki paineet on. Ne on voittaneet kaikki pelit ja se on niille karmea pettymys jos ne häviää tämän. Ne pelkää, että niille käy, kuten viime vuoden kisoissa, Lehkonen heittää.
Mawson pitää tuomiota valitettavana 
Malminetsintäyhtiö Mawson on aloittanut Metsähallituksen kanssa neuvottelut luontoon tehtyjen jälkien ennallistamisesta Ylitorniolla ja Rovaniemellä. Mawsonin tavoitteena on, että tutkimusjälkien ennallistaminen voisi alkaa kesällä.
Malminetsintäyhtiö on neuvotellut ennallistamistoimista jo ennen joulua Metsähallituksen kanssa.
Suunnitelma on ollut valmiina jo pitkään, mutta nyt odotetaan vastapuolen ehdotuksia malminetsintäyhtiön laatimaan suunnitelmaan. Oman sanansa ennallistamistoimiin sanoo myös Lapin Ely-keskus.
Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi malminetsintäyhtiön tällä viikolla luonnonsuojelurikoksesta, joka koski Rompaksen alueella tehtyjä tutkimuskaivauksia vuosina 2010-2011.
Mawsonissa tuomiota pidetään valitettavana. Sen mukaan on kuitenkin merkittävää, että oikeus kumosi kaikki vastapuolen vahingonkorvausvaateet uhanalaisten kasvien tuhoamisesta.
Malminetsintäyhtiö tutustuu nyt tarkemmin käräjäoikeuden päätöksen ja tiedottaa suhtautumisestaan siihen myöhemmin.
Puhelimen marjakartta voi opastaa marjastajaa jo ensi kesänä – arka asia metsänomistajille
Metsäntutkimuslaitos selvittää metsänomistajien suhtautumista marjojen ja sienten kaupalliseen poimintaan. Samalla metsänomistajilta kysytään, kenelle marjapaikkatietoja saa ja kannattaa jakaa. Tavoitteena on kehittää marjakartta, joka toimisi esimerkiksi älypuhelimessa.
Metsäntutkimuslaitos lähettää tammikuussa kyselyn 2 000 metsänomistajalle Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa. Erikoistutkija Mikko Kurttilan mukaan tarkoituksena on selvittää, miten metsänomistajat ovat kohdanneet kaupallista poimintaa omilla metsätiloillaan.
– Kun samalle marjapaikalle tulee sekä perinteisesti marjoja poimineet ihmiset sekä kaupalliset poimijat, niin erilaiset tavoitteet ja tavat toimia voivat joskus törmätä yhteen ja syntyy ristiriitoja. Me selvitämme, miten metsänomistajat suhtautuvat tähän. Onko poiminta heidän mielestään hyväksyttävää, vai ovatko he kokeneet, että se vie heiltä pois mahdollisuuksia poimia oman metsänsä marjasatoa.
Kyselystä on kaksi versiota. Kainuussa metsänomistajilta kysytään suhtautumista etenkin marjojen ja Pohjois-Karjalassa sienten kaupalliseen poimintaan. Kurttila epäilee, että näkemykset voivat olla erilaisia.
– Sienten poiminta on erilaista kuin marjojen poiminta. Sienikausi voi kestää jopa kuukauden. Poiminnan jälkeen uusia sieniä nousee parissa kolmessa päivässä. Se ei ole samalla tavalla pois sulkevaa toimintaa kuin marjanpoiminta.
Marjakartta ohjaa marjanpoimintaa
Metsänomistajilla on viikko aikaa vastata kyselyyn. Tuloksia summataan Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Mikko Kurttilan mukaan yhteen kevään ja kesän aikana. Samalla päätetään, lähdetäänkö marjakarttapalvelua kehittämään eteenpäin. 
Kartasta näkisi, missä henkilö liikkuu ja missä oman sijainnin ympärillä on hyviä marjapaikkoja.
Marjakartta ohjaisi poimijoita jo tiedossa oleville mahdollisille marja-apajille, mutta myös vähemmän tunnetuille marjapaikoille. Näin poimintapaine jakaantuisi tasaisesti.
– Parhaimmillaan marjakartta olisi mobiilisovellus eli käytännössä älypuhelimessa toimiva karttasovellus. Kartasta näkisi, missä henkilö liikkuu ja missä oman sijainnin ympärillä on hyviä marjapaikkoja.
Marjakartta palvelisi kaupallisia poimijoita, mutta erityisesti harrastuksenaan itselleen marjoja kerääviä poimijoita.
– Kyselyssä selviämme, mitä metsänomistajat ajattelevat tietojen julkaisemista. Metsävaratietojen julkaiseminen on perinteisesti ollut omistajille vähän arka asia. Toisaalta niin on myös tieto marjapaikoista. Tässä nyt vähän kahdella tapaa liikumme herkällä alueella, Kurttila kertoo.
Pilottiversio käytössä jo tulevalla marjakaudella
Jos karttapalvelu ei saa laajaa hyväksyntää, voidaan se toteuttaa pienimuotoisena esimerkiksi jonkin kaupungin alueella. Erikoistutkija Mikko Kurttilan mukaan sitä ennen täytyy kuitenkin vielä selvittää, miten mahdolliset marjapaikat voidaan osoittaa luotettavasti kartalla. Maastotutkimuksia ja laskentamalleja tehdään Pohjois-Karjalassa. 
Jos näytämme kartalla hyvän marjapaikan, eikä siellä ole vaikkapa mustikoita, niin siinä menee suu mutruun.
– Koetamme löytää hyvät marjapaikat malliemme avulla, koska emme halua ohjata ihmisiä väärille paikoille. Jos näytämme kartalla hyvän marjapaikan, eikä siellä ole vaikkapa mustikoita, niin siinä menee suu mutruun.
Kurttila uskoo, että marjakartan pilottiversio voi olla käytössä ta kokeiltavana jo tulevana marjakautena. Yleisesti saatavilla olevan palvelun kehittämiseen menee kuitenkin vielä aikaa. Kaiken työn tarkoituksena on edistää marjojen hyötykäyttöä.
– Metsät tarjoavat monenlaisia mahdollisuuksia, ja niitä voidaan hyödyntää paljon nykyistä enemmän. Se on se iso tavoite ja maali tällä työllä.
Kannabis ja muut huumeet työllistävät poliisia erityisesti Imatralla
Huumeidenkäyttäjät aiheuttavat eniten ongelmia Imatralla ja Lappeenrannassa. Parikkalan huumevyyhdin selvittämien reilu vuosi sitten rauhoitti tilanteen joksikin aikaa.
Huumeiden käyttö Imatralla työllistää nyt poliisia muita Etelä-Karjalan alueita enemmän. Asennoituminen kannabista kohtaan on lieventynyt viimeaikoina ja tämä muun muassa on vaikuttanut huumeiden liikkumiseen ja ongelmien lisääntymiseen. Erityisesti nuorten keskuudessa kannabis on yleistynyt ja se on osittain jopa syrjäyttänyt alkoholin käyttöä.
Kannabiksen kautta käyttäjät tutustuvat usein muihinkin huumeisiin. Muun muassa subutex, ekstaasi ja amfetamiini ovat edelleen suosittuja aineita Etelä-Karjalassa.
Reilu vuosi sitten selvitetty Parikkalan huumevyyhti rauhoitti tilannetta maakunnassa joksikin aikaa.
– Se on sellaista aaltoliikettä. Vähän aikaa on rauhallista ja sitten taas alkaa tulla lisää tapauksia, kertoo rikoskomisario Antti Vilkko Etelä-Karjalan poliisilaitokselta.
Pakolaisten syömälakko Ruotsissa ohi – pääsevät kolmen kuukauden kuluttua muualle
Östersundin Grytanin vastaanottokeskus on entinen armeijan tukikohta. Se sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Östersundin kaupungista.
Ruotsin Östersundin vastaanottokeskukseen sijoittamistaan vastustaneet turvapaikanhakijat ovat lopettaneet syömälakkonsa, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Kolmisenkymmentä lähinnä Syyriasta ja Irakista kotoisin olevaa turvapaikanhakijaa kieltäytyi poistumasta heitä kuljettaneesta bussista.
Maahanmuuttovirasto on tavannut turvapaikanhakijoita perjantaina, ja sen jälkeen kaikki ovat poistuneet bussista vastaanottokeskukseen ja suostuneet jäämään sinne.
– Meille on luvattu, että kolmen kuukauden kuluessa voimme muuttaa vastaanottokeskuksesta asuntoihin, pakolaisten edustaja Moaweyh Ramley sanoo[ Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/asylsokanden-har-lamnat-bussen/).
Maahanmuuttoviraston Östersundin yksikönjohtajan mukaan ratkaisuun pääsy ei edellyttänyt erityiskohtelun lupaamista pakolaisille.
– Tässä tilanteessa uskomme, että voimme järjestää heille jotakin muuta kolmessa kuukaudessa, yksikönjohtaja Jörgen Leding sanoo[ yleisradioyhtiö SVT:ssä](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/jamtlandsnytt/flyktingstrejken-slut).
Pakolaisten edustajan mukaan he vastustivat Östersundin vastaanottokeskukseen jäämistä pääasiassa, koska he haluavat integroitua ruotsalaiseen yhteiskuntaan ja opetella ruotsin kieltä. He toivoivat alun perin pääsyä Tukholmaan, Göteborgiin tai Malmöhön.
Östersundin Grytanin vastaanottokeskus on entinen armeijan tukikohta. Se sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Östersundin kaupungista.
Ruotsiin tuli viime vuonna noin 81 000 turvapaikanhakijaa, [Ruotsin Maahanmuuttovirasto kertoo](http://www.migrationsverket.se/Om-Migrationsverket/Nyhetsarkiv/Nyhetsarkiv-2015/2015-01-02-Fler-fick-skydd-under-2014.html). Elokuussa ja syyskuussa tulijoita oli 2 000 päivittäin. Ruotsi myönsi oleskeluluvan 33 500 ihmiselle. Suurin osa heistä on kotoisin Syyriasta.
Maalitykki Eero Elo jatkaa Ässissä
Hyökkääjä Eero Elo ja Ässät ovat solmineet jatkosopimuksen. Elo on liigan maalintekijätilaston ykkönen.
Ässät on tehnyt jatkosopimuksen Eero Elon kanssa.
Hyökkääjän sopimus on 2+1 vuotta eli kahden vuoden sopimuksessa on vuoden optio.
Elo on tehnyt liigassa tällä kaudella 17 maalia ja viisi syöttöä 32 ottelussa.
24-vuotias Elo johtaa tällä hetkellä liigan maalintekijätilastoja.
Niskanen pääsee vihdoin Tourille – ”Katsotaan, miten kinkku sulaa”
Iivo Niskasen kokemukset Tour de Skistä ovat jääneet yhteen kilpailuun. Niskanen on luottavainen omaan vireeseensä.
Iivo Niskanen on päässyt
harjoittelemaan Tour de Skitä varten hyvin kotimaisemissaa Kuopiossa.
Olympiavoittaja tietä, ettei kiertueen aikana pääse kunnolla harjoittelemaan,
joten hän on tehnyt muutaman kovan harjoituksen ja pari kevyttä
voimaharjoitusta.
\- Näin säilyy tatsi lihaksissa. Minulla
on luottavainen mieli omaan kuntooni ja vireeseeni tällä hetkellä, joten on
mukava lähteä reissuun, Niskanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nyt pääsen ensimmäistä kertaa
kunnolla mukaan. Ensimmäinen kerta jäi sairastelun takia yhteen osakilpailuun. 
Niskanen starttasi kauden 2012-2013
Tour de Skille, mutta muistot kiertueesta jäivät heikoiksi: Oberhofin 4
kilometrin vapaan hiihtotavan prologista oli tuloksenä 80. sija eikä
kuopiolainen seuraavan päivän kisaan startannutkaan.
\- Toivottavasti nyt pääsen vetämään
koko homman läpi suunnitelmien mukaisesti.
"Jospa olisi virtaa kiivetä Alpe Cermisin päälle"
Niskanen on laatinut itselleen taktiikan
seitsemän kisapäivän kiertueelle. 
\- Ohjelma on mielenkiintoinen, sillä
perinteisen kisoja on jonkun verran. Vapaan lyhyemmillä matkoilla pyrin
säilyttämään hyvät asetelmat. 
Näyttää siltä, että tulee tiukka Tour de Ski ja yllätyksetkin ovat mahdollisia.
Tour alkaa Oberstdorfin prologilla
ja 10/15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisalla. Val Mustairissa hiihdetään
vapaan hiihtotavan sprintit ja Dobbiacossa 5/10 kilometrin perinteisen
hiihtotavan kisat sekä 15/25 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisat. Val
di Fiemmessä hiihdetään 10/15 kilometrin perinteisen hiihtotavan
yhteislähtökisa sekä koko kiertueen huipentava 9 kilometrin vapaan hiihtotavan
takaa-ajokisa.
\- Mielenkiinnolla lähden katsomaan,
miten se kinkku siinä urakan aikana sulaa. Jospa olisi vielä virtaa kiivetä
Alpe Cermisin päälle, Niskanen pohti.
\- Martin Johnsrud Sundby tulee
olemaan todella kova ja ennakkosuosikki. Myös Dario Cologna ja kumppanit ovat
virkistyneet. Näyttää siltä, että tulee tiukka Tour de Ski ja yllätyksetkin
ovat mahdollisia.
Suomen Pankki: Asuntolainan keskikorko 1,45 prosenttia
Tammi-marraskuun aikana uusia asuntolainoja nostettiin yhteensä 13,9 miljardia euroa, mikä on 300 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan, kertoo Suomen Pankki.
Asuntolainoja on nostettu aiempaa vähemmän. Suomen Pankki kertoi perjantaina, että kotitaloudet nostivat uusia asuntolainoja marraskuussa yhteensä 1,2 miljardia euroa, mikä on hieman vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Kaiken kaikkiaan tammi-marraskuun aikana uusia asuntolainoja nostettiin yhteensä 13,9 miljardia euroa, mikä on 300 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
Tyypillisesti uusien asuntolainojen kysyntä hiipuu vuoden loppua kohden.
Marraskuun lopussa kotitalouksilla on asuntolainaa yhteensä noin 90 miljardia euroa. Lainakannan keskikorko oli 1,45 prosenttia. Asuntolainakanta kasvoi vuodessa 1,6 prosenttia. Kasvuvauhti hidastui, sillä vuotta aiemmin kasvuvauhti oli 2,6 prosenttia.
Kulutusluottoja kotitalouksilla oli marraskuun lopussa yhteensä noin 13,6 miljardia euroa ja muita lainoja 14,5 miljardia. Muihin lainoihin kuuluvat esimerkiksi opintolainat.
Kolari valtatiellä Porissa – liikenne ohjataan kiertotielle
Liikenne ohjataan kiertotielle Porissa Söörmarkussa valtatiellä 23, joka johtaa Porista Parkanon suuntaan ja Jyväskylään. Onnettomuudessa kolaroivat rekka ja henkilöauto, ja yksi henkilö on loukkaantunut.
Yksi henkilö on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Porin Söörmarkussa. Onnettomuus sattui yhden aikaan perjantaina.
Valtatiellä 23 eli Porista Parkanon ja Jyväskylän suuntaan johtavalla tiellä tapahtuneessa onnettomuudessa kolaroivat rekka ja henkilöauto.
Palokunta kertoo, että paikalla on liikennejärjestelyjä ja käytössä on kiertotie.
Suomen maajoukkuetähti vaihtaa seuraa Ruotsissa - "Yksi maailman parhaista"
Rickie Hyvärinen jättää Storvretan ja siirtyy AIK:n riveihin. Kahden maailmanmestaruuden mies ei ollut tyytyväinen rooliinsa vanhassa seurassa.
Kaksinkertainen salibandyn maailmanmestari Rickie Hyvärinen siirtyy Storvretasta tukholmalaiseen AIK:hon.
Suomen maajoukkuehyökkääjä oli[ Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/innebandy/article20102161.ab) tyytymätön osaansa Storvretan riveissä.
\- Tämä on meiltä suurhankinta ja olemme erittäin tyytyväisiä, että Rickie edustaa AIK:ta loppukauden. Saamme yhden maailman parhaista pelaajista, jotka voivat ratkaista otteluita yksin, [tukholmalaisseura hehkuttaa sivuillaan](http://www.aikinnebandy.se/rickie-hyvarinen-till-aik/). 
Hyvärinen pelasi Suomen MM-joukkueessa joulukuussa ja oli mukana finaalissa Ruotsia vastaan. Urallaan hän on edustanut ennen Storvretaa Råsundaa, Haningea ja Caperiotäbyä.
\- Olen iloinen ja kiitollinen, että siirto hoitui nopeasti ja ilman suuria esteitä. Kumpikin seura olivat avuliaita ja ammattimaisia, nyt odotan, että pääsen edustamaan AIK:ta, Hyvärinen sanoo.
Juha Koivisto: Päättäväisyyttä, ryminää ja röyhkeyttä maalille
Jääkiekon SM-liiga jatkuu vuodenvaihteen jälkeen täyden seitsemän ottelun voimin. Hämeenlinnassa kohtaavat HPK sekä Lahden Pelicans.
Usealta liigapelaajalta vuodenvaihteen juhlat jäivät melko vähiin, kun uudenvuodenpäivänäkin edessä olivat harjoitukset. Nyt illalla on edessä täysi seitsemän ottelun kierros, joten iskussa on oltava.
\- Kyllä juhlinta jäi minimiin. Eilen oltiin jo jäällä ja kun sarja on tasainen, pitää olla hereillä, jotta pisteitä on mahdollista saada. Tammikuussa on myös sellainen pelirumba, ettei juhlimiseen ole varaa, tunnustaa Juha Koivisto.
Liigajoukkueilla on tammikuussa edessä todellinen peliruuhka. HPK mm. pelaa tammikuussa 14 ottelua, joista kotona kahdeksan. Kuukausi vierähtää pelatessa ja peleistä palautuessa, eikä harjoitteluun jää juurikaan aikaa.
\- Pelejä on paljon, mutta ei se huimaa. Pelaaminen on aina mukavampaa kuin harjoitteleminen, sanoo HPK:n neloskentän työmyyrä Juha Koivisto.
Maaleja kaivataan
HPK:n vieraaksi saapuva Lahden Pelicans on samanlaisessa tilanteessa kuin illan kotijoukkue, kun kaksi viimeisintä ottelua ovat päättyneet tappioon. Joukkueet ovat kohdanneet kauden mittaan kahdesti, ja molemmat voittivat kotiottelunsa. Tiukkaa on kuitenkin ollut, maalin pelejä molemmat, kuten sanonta kuuluu.
HPK:n ongelmana viime peleissä on ollut maalinteko. Sekä ”kärkimiehillä” kuin myös ”työmiehillä” sihti on ollut kateissa viime aikoina. Tekemällä yhden maalin, harvoin jääkiekko-ottelua voittaa, joten siinä on roimasti parannettavaa.
\- Pelejä on jo yli puolet pelattu ja itsellänikin on alla vain yksi maali. Se on todella vähän. Päättäväisyyttä, ryminää ja röyhkeyttä lisää maalille, niin kyllä niitä maalejakin alkaa tulla, ohjeistaa tehot 1+8 tällä kaudella tehtaillut Juha Koivisto.
Alpo kirjasi almanakkaansa talvisodan paukkupakkaset ja oman kylän huolet
Olavi Kietäväisellä on hallussaan isoisoisosetänsä Alpo Luukkosen kirjoittamia kalentereita, joissa on yksityiskohtia talvisodan sääoloista sekä tapahtumista Puumalan Luukkolassa.
Talvisodan talvi tunnetaan historiallisen kylmänä ajanjaksona, jolloin kova pakkanen vallitsi taistelukentillä. Puumalan Luukkolassa asunut Alpo Luukkonen kirjasi kalenteriinsa säntillisesti tarkat säätiedot talvisodan ajalta. Hänen merkinnöissään pakkanen ei paukkunut läheskään joka päivä.
Pellervon kalenterissa vuodelta 1939 ja Maatalouskalenterissa vuodelta 1940 Luukkonen kuvailee ajanjakson tapahtumia lyhyillä lauseilla ja mustalla mustekynällä.
Torstai 30.11.1939: Pilvipoutaa kokopäivän. Hiljainen etelän luodetuuli. Lämpöä 1-1-1. Sota Neuvostovenäjän kanssa alkoi.
Kalenterit ovat nykyisin Alpo Luukkosen sukulaisella Olavi Kietäväisellä.
– Puhutaan talvisodan kovista pakkasista, mutta ainakaan ainakaan Puumalan kohdalla päiväkirjamerkinnät eivät poikkea kunnon talvista, Kietäväinen sanoo.
– Isoisoisosetäni Alpo Luukkonen tallensi säätietoja kolme kertaa päivässä joka päivä vuosien ajan. Alpo toimitti säätietoja eteenpäin ja myöhemmin hän on ilmeisesti alkanut harrastaa säätietojen keräämistä omaksi ilokseen.Ensimmäiset kalenterit ovat jo vuodelta 1906, Kietäväinen kertoo.
Säätietojen lisäksi kalentereissa on merkintöjä päivittäisistä tapahtumista ja tilikirjanpidosta. Luukkonen kirjasi sään kalenterisivuille ja tapahtumat erillisiin paikkoihin tai sivujen marginaaleihin. Tässä jutussa on koottu Luukkosen tekemiä merkintöjä yhdistellen havaintoja säästä ja maailman tapahtumista.
Kalentereista voi lukea pakkasten vaihdelleen suuresti esimerkiksi vuoden 1940 tammikuussa.
Keskiviikko 17.1.1940: Hiljainen luodetuuli. Kirkas ilma koko päivän aam. pakkassumua. Pak. 37-35-30.
– Kovimmillaan pakkasta on ollut lähes 40 astetta 17. tammikuuta. Kovat pakkasjaksot ovat kuitenkin olleet vain muutaman päivän mittaisia. Kovien pakkaspäivien välillä on ollut suojasäätä, Kietäväinen sanoo.
Sotatalven tapahtumia Luukkolassa
Alpo Luukkonen ei ollut talvisodalla rintamalla vaan seurasi tapahtumia Luukkolan kylällä Puumalassa. Yli 50-vuotias Luukkonen asui sadan metrin päässä koulusta, jossa hän työskenteli sivutoimisesti käsityön opettajana. Hän myös korjasi puimakoneita ja kuljetti ihmisiä kesäisin kirkolle.
Sunnuntai 3.12.1939: Kokopäivän pilvipoutaa. Hiljainen itätuuli. Pakkasta 2-2-3. Sotapakolaisia tuli koululle.
Perjantai 5.1.1940: Aamupäivän pilvipoutaa, iltasella satoi lunta. Kohtalainen etelätuuli pakkasta 9-8-12. Pommittivat Venäläiset lentokoneet Mikkeliä ensikerran.
Luukkonen ei osallistunut sotaan rintamalla, mutta osallistui helmikuussa 1940 ilmavalvontatehtäviin.
Tiistai 13.2.1940: Pilvipoutaa, toisinaan aurinkoa näkyi. Kohtalainen itätuuli. Pak. 20-15-20. Viime yönä esikerran Parkossa olin vahdissa.
Kietäväinen kertoo Luukkosen olleen körtti ja herännäinen, joka toimi pyhäkoulun opettajana.
– Mitä suurempi haaste, sen pontevammin hän kävi sitä vastaan, Kietäväinen sanoo.
Luukkonen suhtautui ennakkoluulottomasti kaikkeen uuteen ja käytti esimerkiksi pyhäkouluopetuksessa diakuvia muistuttavia heijastuskuvia.
Keskiviikko 13.3.1940: Väliin näkyi aurinko toisinaan pilvipoutaa. Hilj. itätuuuli. Pak. 15-10-9. Sota loppui kello 11 päivällä.
Eri alojen monitoimimies eli lähes 90-vuotiaaksi eikä vanhoilla päivilläänkään hukannut ennakkoluulottomuuttaan.
– Hänellä oli yksi kylän ensimmäisistä moottorikelkoista 1960-luvulla, Olavi Kietäväinen kertoo.
"Turistin univormu" on välttämätön arktisella safarilla
Kemin katukuvassa on vuosien varrella totuttu laumana liikkuviin matkailijoihin, jotka ovat sonnustautuneet samanvärisiin kelkkahaalareihin. Kemissä Lapponia Safariksen toimistolla farkuissa värjöttelevä turisti muuntautuu säänkestäväksi elämysmatkailijaksi.
Lapponia Safariksen operatiivisen johtajan Jarno Kivarin mukaan matkailijat hakevat Kemin seudulta elämystä arktisessa ympäristössä, mutta osaavat harvoin siihen itse varustautua.
Esimerkiksi viime talvena puimme 187 asiakasta 45 minuutissa.
– Lähdemme siitä, että asiakas pitää pukea olosuhteisiin sopivaksi. Suurin osa tulee farkut jalassa ja safarillekin olisivat niin lähdössä, mutta emmehän me tietysti päästä.
Kivari kertoo kerralla pystyttävän pukemaan yli parisataa asiakasta "turistin univormuun" eli lämpimään kelkkahaalariin. Hänen mukaansa on eri asia pukea kaksi saksalaista kuin 30 kiinalaista.
– Aikaa se vie ja siihen varaudutaan. Mutta esimerkiksi viime talvena puimme 187 asiakasta 45 minuutissa, Kivari hymyilee.
Jäätynyt meri kiehtoo
Kipakampaankin pakkaseen mennään, jos niin on sovittu.
– Ihmiset tulevat tänne arktisten olosuhteiden vuoksi. Tulipalopakkasista täytyy tietysti jakaa etukäteen informaatiota, että pärjäillään. Asiakkaan toiveiden mukaan mennään, mutta emme lähde leikkimään, vaan tarkkailemme tilannetta.
Varsinaisten matkailutuotteiden lisäksi jäätynyt Perämeri on suuri tekijä alueen vetovoimassa.
– Tässä eräänä päivänä tuli italialainen pariskunta vuokra-autolla Saariselältä tänne, koska olivat jostain esitteestä lukeneet, että täällä on meri jäässä. Kyselivät, että voiko tähän aikaan tehdä hyljehavaintoja, Kivari kertoo.
Hyvin suunniteltu safari on puoleksi tehty
Vuoden ensimmäisenä arkipäivänä Lapponia Safariksen toimistolla riittää puettavia, sillä Kivarin mukaan päivän aikana lähdetään ainakin ajelemaan koiravaljakoilla ja moottorikelkoilla ja tehdään muun muassa pilkki- ja lumikenkäreissua.
Meri-Lapissa on tänä talvena aasialaisturistien lisäksi matkailijoita ainakin Italiasta ja Kreikasta.
– On meillä tietysti joulun ja uudenvuoden pakettimatkalaisia Argentiinasta, Australiasta ja Uudesta-Seelannista saakka, Lapponia Safariksen operatiivinen johtaja Jarno Kivari listaa.
Kivarin mukaan suunnitteluun menee suhteessa enemmän aikaa kuin jonkun safarin toteuttamiseen.
– Jos puhutaan vaikka moottorikelkkasafarista, jossa alkaa olla toista sataa ihmistä mukana, niin pelkästään turvallisuusasiat vie oman aikansa. Aamulla varhain käydään esimerkiksi katsomassa jäällä ne reitit läpi, jonne lähdetään.
Radioapplikaation lataus puhelimeen
Ylen radiokanavien suorat lähetykset ovat kuunneltavissa Areena-sovelluksissa. Erillisiä radiosovelluksia ei enää ole.
Areena-sovelluksissa voi suorien lähetysten lisäksi myös kuunnella ja selata Areenan on demand -audiosisältöä. Kun kirjaudut Areenaan Yle Tunnuksella, voit merkata ohjelmia suosikiksi ja saada tiedon, kun suosikkisarjastasi ilmestyy uusi jakso. Suosikiksi merkatut ohjelmat löytyvät kätevästi sovelluksen Omat-näkymästä. Kirjautuneena voit myös jatkaa kesken jääneen ohjelman kuuntelua siitä kohdasta, johon jäit.
Windows Phone -laitteiden Areena sovelluksia ei päivitetä. Radiokanavien suoria lähetyksiä voi Windows-puhelimilla kuunnella Radiot.fi-sovelluksen avulla.
Venäläisten matkailijoiden määrä romahti rajanylityspaikalla
Kuhmossa Vartiuksen rajanylityspaikalla on ollut vuodenvaihteessa poikkeuksellisen hiljaista. Venäläisten matkailjoiden määrät ovat pudonneet huomattavasti edellisiin vuosiin verrattuna.
Venäläisten matkailijoiden määrä on pudonnut merkittävästi Vartiuksen rajanylityspaikalla. Tarkkoja lukumääriä ei vielä pystytä kertomaan, mutta liikennemäärät Vartiuksessa ovat selvästi vähäisempiä kuin kymmeneen vuoteen.
Pudotusta on myös Venäjälle matkaavien määrissä, arvioidaan Vartiuksen rajanylityspaikalta. Venäläismatkailijoiden sesonki alkoi joulun jälkeen, ja se päättyy loppiaisena.
Aalto näyttää mallia CERNille – tutkimuskeskus avasi "idealaboratorion" 
Euroopan hiukkastutkimuskeskus CERN on joulukuussa avannut IdeaSquare -nimellä kulkevan tutkimus- ja oppimisympäristön, jonka mallina on käytetty Aalto-yliopiston Design Factoryä. IdeaSquaressa eri maiden opiskelijat kohtaavat ja ideoivat professorien tuottamasta tiedosta hyödyllisiä sovelluksia.
CERNin IdeaSquare avattiin joulukuussa. Aalto-yliopiston rooli oli toimia konsulttina.
– Meillähän on [Design Factory](http://www.aaltodesignfactory.fi/), sitä ajatusmaailmaa sovelletaan CERNin teknologioihin, sanoo professori Jouni Partanen Aalto-yliopistosta.
CERNissä on noin 2 500 vakituista työntekijää ja siellä vierailee vuosittain lähes 7 000 tutkijaa. Heidän tehtävänsä on edistää hiukkastutkimusta, eikä miettiä tiedosta mahdollisesti tuotettavia sovellutuksia. 
Sen sijaan IdeaSquaressa tutkijat ja opiskelijat kohtaavat miettimään, mitä kaikkea tutkimustiedolla voidaan tehdä.
– CERN on paikka, jossa kohtaavat professorit ympäri maailmaa. Tässä tuodaan nyt opiskelijat mukaan vähän eri kantista. He keskittyvät CERNin ulkopuolisiin sovelluksiin. On monialaisia opiskelijoita, bisnesihmisiä, designereitä, kemistejä, Partanen luettelee.
IdeaSquare avattiin vasta joulukuussa, mutta sen toiminta on jo tuottanut hedelmää. Pilottina pidetyn kurssin aikana suomalaiset, kreikkalaiset ja italialaiset opiskelijat ovat esimerkiksi luoneet [tietokoneavusteisen pelin](https://www.youtube.com/watch?v=lHnPC8tZ1Z4), jonka avulla autistiset lapset voivat oppia sosiaalisia taitoja.
IdeaSquaren toiminta on CERNin jäsenvaltioiden rahoittamaa.
Miten käy Nuorten Leijonien? Yle Puheen Jääkiekkokierros kertoo
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella seurataan perjantaina kiireistä kiekkoiltaa. Puhetta riitää niin SM-liigasta kuin nuorten MM-kisoistakin.
Jääkiekon SM-liigan vuoden 2015 ensimmäinen kierros pelataan perjantaina. Liiga lähtee uuteen vuoteen täydellä seitsemän ottelun kierroksella, josta ei jännitystä puutu. Yle Puheen Jääkiekkokierros pureutuu vuoden ensimmäisessä lähetyksessä SM-liigan ohella tiiviisti nuorten MM-jääkiekkoon.
Studiossa alle 20-vuotiaiden MM-kisoista ovat keskustelemassa Urheilulehden Ilkka Palomäki sekä Yle Urheilun Sami Laine ja Teemu Tammilehto.
Kiekkoillan aikana ääneen pääsevät myös kisoja paikan päällä Torontossa ja Montrealissa seuranneet NHL:n Euroopan kykyjenetsijätoimiston johtaja Göran Stubb ja Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros klo 18.03-21.30. Kuuntele suoraa lähetystä [tästä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)!**_
Puhdistamosta jälleen jätevettä Eurajokeen – syynä runsaat sateet
JVP-Euran puhdistamolta pääsee jätevettä Eurajokeen. Jokivesi voi samentua, mutta Euran kunta ei usko päästön olevan joen kunnon kannalta merkittävä.
Eurajokeen pääsee jälleen jätevettä JVP-Euran puhdistamolta.
Päästö johtuu puhdistamone mukaan runsaista sateista.
Jätevesi on käsiteltyä, mutta ohittaa viimeisen puhdistusvaiheen. Päästö näkyy JVP-Euran mukaan veden samentumisena ja runsaana kiintoainepitoisuutena jokivedessä.
Eurajoki on viime vuodet ollut huonossa kunnossa ja välillä myös käyttökiellossa. Jokeen on päässyt jätevettä JVP-Euran puhdistamolta ja paikallisista teollisuuslaitoksista.
Euran tekninen johtaja Kimmo Haapanen ei osaa sanoa, kuinka paljon jätevettä Eurajokeen tällä kertaa tarkalleen pääsee. Hän sanoo uskovansa, ettei päästöstä ole joelle merkittävää haittaa.
Asiantuntija: Palvelunestohyökkäykset lisääntyvät – "Kilpajuoksua pankkien ja kyberhyökkäyksiä tekevien välillä"
Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professorin Jarno Limnéllin mukaan finanssiryhmä OP-Pohjolaa kohtaan tehtyyn palvelunestohyökkäykseen voi olla syynä ilkivalta ja julkisuudenhalu.
Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll uskoo, että erilaiset palvelunestohyökkäykset lisääntyvät kuluvana vuonna. Hänen mukaansa myös entistä vakavammat ja järjestelmiin kohdistetummat hyökkäykset ovat kasvussa.
OP-Pohjolaan kohdistui uudenvuodenaattona keskiviikkona palvelunestohyökkäys. Finanssiryhmän mukaan palvelunestohyökkäykset jatkuvat edelleen.
– Viime aikoina palvelunestohyökkäyksiä on ollut runsaasti ja ne tuntuvat ajoittuvan joulun pyhiin, Limnéll sanoo.
Hänen mukaansa yhtenä syynä finanssiryhmä OP-Pohjolaa kohtaan tehtyyn palvelunestohyökkäykseen voi olla ilkivalta ja julkisuudenhalu. Mikään ryhmittymä tai henkilö ei ole julkisuudessa ilmoittautunut tekijäksi, Limnéll sanoo. Hänen mukaansa se pakottaa miettimään myös muita mahdollisia tekijöitä, kuten kyberrikollisia. Limnéll ei myöskään sulkisi pois mahdollisuutta, että useita päiviä kestäneiden hyökkäysten tekijäksi osoittautuisi vieras taho, kuten toinen valtio.
– Vieras taho voi yrittää testata suomalaisen kriittisen infrastruktuurin toimintaa ja sietokykyä. Miten Suomi ja suomalaiset tällaisessa asiassa toimivat ja keskenään viestivät.
Palvelunestohyökkäyksellä tarkoitetaan tilannetta, jossa yhteen verkkopalveluun ohjataan valtava määrä liikennettä. Se puolestaan voi ruuhkauttaa palvelun ja kaataa järjestelmän lopulta kokonaan.
– Luonnollisesti on aivan eri asia, että hyökkääjä pääsisi tunkeutumaan palveluun sisälle ja siitähän tässä tapauksessa ei ole kyse, hän sanoo.
Asiakkaan rahat turvassa
Limnéllin mukaan asiakkaat voivat olla turvallisin mielin, jos ovat pankkipalvelua käyttäneet palvelunestohyökkäyksen aikana. Hän sanoo, että finanssiala on ottanut tietoturvaan liittyvät asiat yleensä vakavasti.
Hän kuvailee nykyistä tilannetta jatkuvaksi kilpajuoksuksi pankkien ja erilaisia kyberhyökkäyksiä tekevien välillä. Hänen mukaansa esimerkiksi valtionhallinnon ja yritysten on mietittävä yhä tarkemmin, miten toimia vastaavanlaisen hyökkäyksen ilmetessä.
– Mikäli ihmiset eivät pääse pitkään aikaan omiin rahoihinsa käsiksi niin siinä voi tietyllä tavalla luottamus suomalaiseen tietoyhteiskuntaan rapautua. Siinä mielessä näitä tapauksia on pidettävä vakavina ja tuomittavina, hän sanoo.
Tiedonhakua, pelimäisyyttä ja itsenäistä otetta
Sotungin lukion tokaluokkalaiset Mikael Lehtonen, Otto Ojala ja Joackim Laakkonen ovat kumartuneet koneidensa ääreen. Meneillään on Suomen historiaan ja maailmanpolitiikkaan liittyvä kurssi. Opiskelijat tekevät kurssin itsenäisesti.
Tehtäväkysymykset haetaan koulun oppimisalustalta, vastaukset kirjoista, netistä ja luokkakavereiden kanssa keskustelemalla. Tarvittaessa opettaja auttaa.
\- Vaikka ollaan kyllä molemmin puolin pöytää vähän konservatiiveja. Ehdotin, että opiskelijat tekisivät vaikka kännykkävideon esseen sijaan. He epäröivät ja kysyivät, että kävisikö sittenkin powerpoint, historian ja yhteiskuntaopin lehtori **Matti Jussila** nauraa.
Mikä on olennaista?
Oppilaita itsenäinen nettityöskentely miellyttää.
\- Kivempaa kuin normaali kurssi. Ja työläämpääkin, koko ajan saa hommia tehdä, Lehtonen, Ojala ja Laakkonen sanovat.
\- Haastavinta tässä on löytää netistä tärkeimmät asiat. Usein kysytään kavereilta, mitä he ovat pitäneet tärkeänä. Tehtävien jaottelu onneksi auttaa, helpossa riittää asioiden asioiden nimeäminen, vaativassa pitää todella ymmärtää, Lehtonen sanoo.
Jussila on avoimen netinkäytön kannattaja.  Hänen kokeissaan nettiä on saanut käyttää jo puolentoista vuoden ajan. Ojala on tottunut kriittisiin kommentteihin ”Mitä sitten opitaan, jos netti on käytössä.”
\- En halunnut tehdä kompromisseja. Tähän kurssiin tällainen mielestäni sopii. Opiskelijan täytyy tietää, mitä on hakemassa.  Usein netin tietomäärä suorastaan ahdistaa, Jussila kertoo.
Pelit havainnollistavat
Netti, tekniikka ja tietokoneet ovat tokaluokkalaisten arkipäivää.  Koneella hengataan vapaa-ajalla, netissä ja pelaten. Joskus uuden teknologian avulla asiat näkee mielekkäämmin, vähän uusin silmin:
\- Eräässä ympäristötiedon pelissä piti saada kaupungin talous pidettyä hyvässä kunnossa. Siinä pystyi ottamaan kaupunginjohtajan roolin. Näki, miten vaikeaa on päättää asioista. En ollut tullut sitä aiemmin ajatelleeksi, Ojala sanoo.
Perinteisistä kirjoista opiskelijat  eivät kuitenkaan luopuisi.
\- Kirja on siitä helppo, että siihen on valmiiksi kerätty tärkeät jutut. Tietää, että ne kun osaa, on suurin osa hallussa. Asioiden tarkistaminen on myös helpompaa kirjasta. Tietää, että siihen voi luottaa.
Lukion voi suorittaa netissä
Sotungin 440 opiskelijan urheilupainotteisessa lukiossa sekä erillisessä 170 opiskelijan etälukiossa TVT:tä on käytetty jo vuosia. Etälukion opiskelijat suorittavat kaiken netissä. Kaikki lukion kurssit läytyvät myös verkosta.
\- Lukiolaiset voivat tehdä verkkokurssina valitsemansa lukion kurssin. Esimerkiksi englannissa ja pitkässä matematiikassa etäopiskelu mahdollistaa opiskelun omaan tahtiin, lukion opinto-ohjaaja **Marianna Sydänmaanlakka** sanoo.
Käytössä on _Fronter_-oppimisalusta, jolta löytyy erilaisia kurssihuoneita ja –polkuja. _Kahootilla_ ja _Socrativella_ kootaan jonkin verran kyselyjä, Second Lifella opetellaan muun muassa kirjallisuuden historiaa. Matematiikassa käytössä on muun muassa Dinspire. On älytaulut, etäluentoja, videoyhteys.  
Opettaja voi myös käyttää valmista etälukiokurssia.
Miten hyödyntää parhaiten TVT:tä?
Sydänmaanlakka kokee haasteeksi TVT:n käytön systematisoinnin.
\- Yksittäisinä lisäkkeinä tekniikkaa on meillä käytetty jo vuosikausia. Systemaattisempi ja analyyttisempi lähestymistapa on sen sijaan haaste. Miten luoda mielekäs kokonaisuus? Miten harjoittaa lähdekriittisiä taitoja, arvioida lähteiden luotettavuutta, seuloa oikeanlaista tietoa? Mistä syntyy TVT:n lisäarvo?
Olennaista olisikin ymmärtäminen ja ajattelun taitojen kartuttaminen. 
\- Tekniikka haastaa miettimään tekemisiä pedagogisesta näkökulmasta ja sisällöstä käsin. Parhaimmillaan sisältö on elävää, monimediaista, pedagogisesti mielekästä, edistää oppimista ja parantaa oppimisen laatua. Käytännössä kuitenkin esimerkiksi opettajan korjaustyö on vielä hidasta ja vaivalloista.
Käytännön haasteita löytyy. Verkko on ylikuormittunut, eikä koneita riitä kaikille. Opiskelijat eivät ole tottuneet tekemään muistiinpanoja läppärillä.  
\- Alussa uusi tekniikka vie aikaa todella paljon. Tässä on monta liikkuvaa osaa. Välillä tulee suoranainen TVT-ähky. 
Matematiikkaankin löytyy jo ohjelmia
Sotungin matematiikan, fysiikan ja kemian lehtori **Miika Karpin** käyttää älytaulua, videoluentoja sekä useita eri ohjelmia, kuten softapohjaista symbolisen laskennan ohjelmaa Dinspirea tai matematiikkaa havainnollistavaa GeoGebraa.  
Uudet asiat Karpin opettaa mielellään älytaululla, josta tekstin voi tallentaa suoraan sähköiseen muotoon.  
\- Parhaimmillaan TVT on hienoa. Kuvista voi kirjoittaa palautetta älykynällä suoraan kosketusnäyttöön niin että se tallentuu suoraan kuvaan. Kuvan voi lähettää opiskelijalle. GeoGebralla demonstroidaan opetettavaa asiaa visuaalisesti. Esimerkiksi muuttujia voi varioida ja variaatiot näkee saman tien. Myös numeerisen matematiikan approksimoinnin havainnoillistamisessa ohjelma toimii hyvin.
Pitkässä matematiikassa voi edetä omaan tahtiinsa, ja se on Karpinin mielestä hyvä.  Kehittämisen varaakin tekniikoissa olisi.
\- Matematiikan notaatiokieli asettaa haasteita ohjelmille. Kaikilla ohjelmilla sitä ei saa kirjoitettua. Usein ohjelmat myös keskittyvät loppuratkaisuun ja jättävät välivaiheet pois. Kuitenkin matematiikassa on usein hyvinkin olennaista, miten tiettyyn lopputulokseen on päästy. Minua huolestuttaakin se, mennäänkö siihen, ettei tiedetä, mistä vastaus tulee, kunhan se on oikea.
_Toimittaja: Leena-Kaisa Laakso_
TVT vaatii isoja investointeja
Ruotsin moskeijat poliisin tehostettuun valvontaan – "Pidämme tapahtumia vakavina"
Islamilaiset järjestöt ja yhdistykset aikovat järjestää mielenilmauksia Tukholmassa, Göteborgissa ja Malmössä perjantaina.
Ruotsin poliisi aikoo tehostaa maan moskeijoiden valvontaa, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Syynä on kolme lyhyen ajan sisällä tehtyä tuhopolttoyritystä.
– Pidämme tapahtumia vakavina ja luulemme, että monet tapaukset eivät edes tule tietoomme, virkaatekevä poliisiylijohtaja Mats Löfving sanoo [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/polisen-haller-extramote-efter-bombattentat/).
Moskeijoita on yritetty joulun- ja uudenvuodenpyhien aikana polttaa Eslövissä, Eskilstunassa ja Uppsalassa. Poliisi yrittää nyt estää tuhopolttoja kolmella tapaa.
– Hyvin lyhyellä tähtäimellä olemme kehottaneet kaikkia poliiseja valvomaan tämäntyyppisiä rakennuksia erityisesti. Aiomme myös pikaisesti aloittaa vuoropuhelun moskeijoiden edustajien kanssa. Lisäksi aiomme asettaa tämäntyyppiset tapahtumat ensisijalle yhteistyössämme turvallisuuspoliisin kanssa, Löfving sanoo [Ruotsin Radiossa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6058725).
Löfving huomauttaa, että on helppo ajatella, että tuhopoltot ovat järjestettyjä ja suunnitelmallisia, mutta niiden ei tarvitse olla sitä.
– Takana voi olla mitä tahansa nuoruuden typeryydestä ja poikien kepposista hyvin harkittuun ja ideologiseen toimintaan.
Islamilaiset järjestöt ja yhdistykset aikovat järjestää mielenilmauksia Tukholmassa, Göteborgissa ja Malmössä perjantaina. Iskulauseena on: "Älä koske minun moskeijaani". Mukana on kolmisenkymmentä tahoa.
Jauhojärven kuume noussut 39 asteeseen - "Onneksi pääsen kotiin"
Sami Jauhojärvi joutuu jättämään Tour de Skin tällä kaudella väliin. Flunssa iski torstain ja perjantain välisenä yönä.
Sami Jauhojärven Tour de Ski päättyi tänä vuonna ennen alkamistaan. Miesten joukkueen konkari sairastui kuumeeseen ja palaa Suomeen vielä perjantaina.
\- Viime yönä heräsin siihen, että paleli. Mittasin kuumeen, sitä oli ja se on päivän aikana noussut yli 39 asteen. Onneksi pääsen lähiaikoina kotiin, Jauhojärvi kertoo Yle Urheilulle.
Sotshin kultamitalisti sanoo, että oli ehtinyt asettaa kovat tavoitteet yhdeksän päivän kiertueelle. Silti pettymys on nopeasti kuitattu.
\- Olin henkisesti latautunut aika paljonkin. Täällä on minulle kolme hyvää matkaa, halusin hiihtää ne lujaa ja hyvin, Jauhojärvi sanoo.
\- Totta kai se on pettymys. Nämä asiat kuuluvat urheilijan arkeen ja tällä kokemuksella ne pystyy kyllä käsittelemään aika nopeasti.
Jauhojärvi ei ota vielä paineita Falun MM-hiihdoista. Taudilla voi olla hyväkin vaikutus.
\- Syksyllä olin pitkään kipeänä ja sillä oli alkukauteen hyvä vaikutus. Kova rytistys jää väliin, jolloin pystyn tervehtymisen jälkeen harjoittelemaan tammikuussa ja kilpailemaan sen mukaan kuin olo sallii, Jauhojärvi sanoo.
\- En usko, että tällä olisi suurempaa vaikutusta, ellei tauti sitten pitkity viikkokausien mittaiseksi.
Nostaako juhlavuosi esiin Sibeliuksen tuntemattomia yksinlauluja?
”Se absoluuttinen musiikki, jota minä kirjoitan, on niin yksinomaan musiikillista ja ankarasti ottaen 'riippumatonta' sanoista, ettei niiden resitointi ole paikallaan”, kirjoitti Jean Sibelius (1865–1957) päiväkirjaansa pohdiskellessaan omien yksinlaulujensa esittämisen tapaa. Mutta voiko laulumusiikki koskaan olla riippumatonta sanoista – onhan teksti kuitenkin laulun säveltämisen lähtökohta? Tuskinpa Sibelius tarkoittikaan, että hänen lauluissaan musiikki eläisi omaa elämäänsä aivan tekstistä piittaamatta. Teksti antaa sävellykselle kimmokkeen, mutta musiikki noudattelee sittenkin omia absoluuttisia lainalaisuuksiaan.
Moni kommentaattori nostaa Sibeliuksen yksinlaulut sinfonioiden rinnalle hänen tuotantonsa kruunuksi. Vaikka laulujen mittakaava on toinen, niissä voi aavistaa sinfonisen pienoisdraaman elementit. Sibeliuksen laulutuotanto käsittää yli sata laulua, joiden joukossa on suurimuotoisia, dramaattisia ja toisaalta intiimejä, lyyrisiä, humoristisiakin lauluja. Laulujen kirjo heijastelee hänen persoonallisuutensa eri ulottuvuuksia, uhkeasta kansallisromantiikasta aina surrealistisiin ja uusklassistisiin vaiheisiin ja myöhäiskauden verhottuun universaalityyliin asti.
Yhtä moni-ilmeistä on Sibeliusta viehättänyt lyriikka. Suurimman osan lauluistaan hän sävelsi ruotsinkielisiin runoihin, mutta onpa joukossa jokunen suomen- ja saksankielinenkin runo. Mieluisin tekstirunoilija oli kuitenkin tuotannon alusta loppuun Johan Ludvig Runeberg, ensimmäisestä julkaistusta laulusta __Serenadista__ (1888) viimeiseen yksinlauluopukseen 90 asti (1918). Sibeliuksen Runeberg-laulut ovat kansainvälisestikin harvinaislaatuinen kahden jättiläisen kohtaaminen.
Lauletuimmat Sibeliuksen yksinlauluista – __Flickan kom ifrån sin älsklings möte__, __Laulu ristilukista__, __Var det en dröm__, __Svarta rosor__ – ovat kulttuurimme rakastetuimpia ikoneja. Laulujen joukossa on kuitenkin kymmeniä sellaisia, joita ei kuule konserttiohjelmissa juuri koskaan. Toivottavasti Sibeliuksen juhlavuoden juhlinta tuo esiin myös näitä oudompia tuttavuuksia.
Mielensäpahoittaja sekä lastenelokuvat vetivät katsojia Etelä-Karjalan elokuvateattereihin
Lastenelokuvat saivat viime vuonna mukavasti yleisöä Etelä-Karjalassa. Viiden katsotuimman joukossa oli peräti kolme lastenelokuvaa
Etelä-Karjalan katsotuin elokuva vuonna 2014 oli  Dome Karukosken ohjaama Mielensäpahoittaja. Elokuva oli katsotuin Lappeenrannassa, Imatralla ja Parikkalassa. Toiseksi eniten käytiin katsomassa Hobitti – viiden armeijan taistelu -elokuvaa. Lastenelokuvat Risto Räppääjä ja liukas Lennart, Onneli ja Anneli sekä Muumit Rivieralla olivat myös katsojatilaston kärjesssä.
Katsotuimmat elokuvat Lappeenrannassa (Nuijamies ja Kino-aula)
1\. Mielensäpahoittaja
2\. Hobitti – Viiden armeijan taistelu
3\. Risto Räppääjä ja liukas Lennart
4\. Onneli ja Anneli
5\. Muumit Rivieralla
6\. Nälkäpeli – Matkijanärhi, osa 1
7\. Ei kiitos
8 Kummeli V
9\. Kesäkaverit
10\. Lego elokuva
Katsotuimmat alokuvat Imatralla (Bio Vuoksi)
1\. Mielensäpahoittaja
2\. Hobitti – Viiden armeijan taistelu
3\. Risto Räppääjä ja liukas Lennart
4\. Muumit Rivieralla
5\. Ei kiitos
6\. Kummeli V
7\. Onneli ja Anneli
8\. Nälkäpeli – Matkijanärhi, osa 1
9\. Lego elokuva
10\. Nightmare 2 – Painajainen jatkuu
Katsotuimmat elokuvat Parikkalassa (Kino pattery)
1\. Mielensäpahoittaja
2\. Muumit Rivieralla
3\. Tracks
4\. Kesäkaverit
5\. Vadelmavenepakolainen
6\. Nälkäpeli- matkijanärhi
7\. Lentsikat 2: Pelastajat
8\. Lomasankarit
9\. Nightmare 2 – Painajainen jatkuu
10\. Labyrintti
Kasmir lähtee Los Angelesiin tehtailemaan hittejä – tätä luvassa
Vadelmavene-hitillään viime vuonna suomalaiset hurmannut Kasmir lähtee Yhdysvaltoihin kirjoittamaan biisejä parin muun kotimaisen kollegan kanssa.
**Kasmir** kirjoittaa tammikuussa Los Angelesissa parin eri
kokoonpanon kanssa kappaleita amerikkalaisille artisteille. Biisileirillä ovat
mukana myös kotimaiset kynäilijät **Joonas Angeria** ja **Jonas Karlsson**. Angeria on aiemmin
tehnyt hittejä muun muassa **Isac Elliotille** ja Karlsson on Kasmirin oma
tuottaja.
\- Kirjoitamme Jonas Karlssonin kanssa newyorkilaiselle erittäin
lupaavalle artistille **Tiffany Giardinalle** kappaleita viikon ajan, Kasmir kertoo
YleX:lle.
Lisäksi
suomalaispoppari tekee Joonas Angerian ja poppari-biisinkirjoittaja **Kerlin**
kanssa kappaleita **Pentatonixille**, jolle kolmikko kirjoitti aiemmin _See Through_ -biisin. Yhdysvaltalainen lauluyhtye Pentatonix nousi ilmiöksi YouTube-videoillaan, joissa
lahjakkaat vokalistit esittivät accapella-covereita jo tutuista hiteistä.
Bändin yksi suosituimmista videoista on Daft Punk -sekoitus,
jota on katsottu YouTubessa yli 100 miljoonaa kertaa. Pentatonixin YouTube
\-kanavalla on enemmän tilaajia kuin esimerkiksi **Aviciilla** ja **Beyoncélla**. 
\- Hyvällä tuurilla muutkin meidän tekemät biisit pääsevät joillekin
artisteille. Lähtökohtaisesti mietin aina, oli kyseessä mikä tahansa artisti,
että kirjoitan kappaleen itselleni. Jos saan biisistä vahvoja fiiliksiä, niin
olen oikeilla jäljillä. Tilauskappaleenkin täytyy aina olla sellainen, että
pystyisin itsekin esittämään sen tai ainakin seison sen takana 100
prosenttisesti.
Kasmir palaa kotimaisille keikkalavoille 10. helmikuuta.
Ruotsin sähkönkulutus alimmillaan 30 vuoteen – silti ydinvoimalat tuottavat täydellä teholla
Energia-asiantuntijan mukaan ydinvoimaloita on järkevää käyttää, kun ne kerran on rakennettu. Asiantuntija arvelee silti Vattenfallin harmittelevan ydinvoimaloihin tehtyjä investointeja.
Ruotsin sähkönkulutus oli viime vuonna alimmillaan lähes 30 vuoteen. Sähkönkulutus oli viimeksi yhtä vähäistä vuonna 1986.
Tänä vuonna sähkönkulutuksen vähäisyyttä selittävät epätavallisen lämmin sää sekä teollisuuden matalasuhdanne. Monet suuryritykset ovat supistaneet tuotantoaan, kertoo sähköntuottajien järjestö Svensk Energi.
Kulutuksen vähäisyydestä huolimatta energiantuotantolaitokset toimivat täydellä teholla. Ruotsista viedään siis paljon sähköä ulkomaille.
Esimerkiksi Vattenfall-yhtiön ydinvoimalat tuottavat tällä hetkellä sähköä niin paljon kun niistä saadaan irti.
Sanomalehti [Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/naringsliv/nyheter/karnkraftverken-eldar-pa-for-fullt_4223461.svd) haastattelussa energia-asiantuntija Tomas Kåberger pohtii, mikä selittää ydinvoimayhtiöiden toimintaa. Kåbergerin mukaan yksi selittävä tekijä on Ruotsin uuden hallituksen linjaus pyrkiä korvaamaan ydinvoimaa uusiutuvalla energialla. Ydinvoimaloiden käyttäminen on järkevää niin kauan kuin ne ovat olemassa, kunhan turvallisuus pidetään mielessä, Kåberger sanoo.
Vattenfall on myös tehnyt voimaloilleen suuren, 21 miljardin kruunun eli noin 2,2 miljardin euron modernisointityön viimeisten kymmenen vuoden aikana.
\- Uskon, että Vattenfallissa harmitellaan sitä, että investointipäätös tehtiin siinä uskossa, että sähkön hinta pysyy paljon korkeammalla kuin mitä on tapahtunut. Samaan aikaan projektien hinta on noussut ja ne ovat vieneet enemmän aikaa kuin oli suunniteltu, Kåberger analysoi.
Maailmanlaajuisesti tuuli- ja aurinkoenergian hinnat ovat laskeneet dramaattisesti. Jos tälllä hetkellä halutaan rakentaa uutta sähköntuotantokapasiteettia, halvimmaksi tulevat maalle rakennettavat tuulivoimalat, Kåberger sanoo.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja: Väyrysen Ukraina-kannat ovat akateemista pohdintaa
Kimmo Tiilikainen korostaa Keskustan olevan presidentti Sauli Niinistön kannalla Ukraina-asiassa.
Keskustavaikuttaja Paavo Väyrysen ulkopoliittiset lausunnot luovat hämmennystä Keskustan ulkopoliittisesta linjasta.
Väyrynen ehdottaa viime vuoden viimeisen päivän [blogikirjoituksessaan](http://www.paavovayrynen.fi/2014/12/31/poliittinen-ratkaisu-ukrainan-kriisiin/) Ukrainan kriisin ratkaisuksi Krimin niemimaan tunnustamista autonomiseksi osaksi Venäjää samaan tapaan kuin Karibianmeren saarivaltio Puerto Rico on autonominen osa Yhdysvaltoja.
Väyrynen myös epäilee Ukrainan uuden parlamentin ja hallituksen oikeutta päättää koko Ukrainan kohtalosta ja näkee, että Ukrainan pitäisi pysyä EU:n ja Naton ulkopuolella. 
Dosentin pohdiskelua
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen korostaa Keskustan olevan presidentti Sauli Niinistön linjalla Ukraina-kysymyksessä ja tuomitsevan Venäjän toimet Krimillä ja Itä-Ukrainassa.
Väyrysen kannat Tiilikainen  näkee kansainvälisten suhteiden dosentin pohdiskeluna.
– Tuo on sitä akateemista pohdiskelua minkälainen sitten ehkä vuosien päästä tuo rauhantila voisi olla, Tiilikainen korostaa.
– Väyrynen menee ehkä vuosia asioiden edelle. Minulla ei riitä kompetenssi arvioimaan, että mikä se mahdollisten neuvottelujen lopputulos on. Tärkeintä on se, että osapuolet tekevät kaikkensa, että sotatoimet loppuvat ja neuvottelut alkavat, Tiilikainen sanoo.
Tiilikainen myös korostaa, että Väyrynen on aikaisemmassa [blogitekstissään](http://www.paavovayrynen.fi/2014/12/29/tosiasiat-on-tunnustettava-virheet-on-myonnettava/) tuominnut Venäjän toimet Krimillä ja Itä-Ukrainassa kansainvälisen oikeuden vastaisina.
Kirkosta erosi lähes 3200 satakuntalaista
Eroakirkosta.fi-sivuston kautta kirkosta erosi Satakunnassa 3179 ihmistä. Määrä on puolet enemmän kuin vuonna 2013.
Kirkosta erosi Satakunnassa vuonna 2013 yhteensä 3179 ihmistä eroakirkosta.fi-sivuston kautta. Vuonna 2013 eroja oli 2023, joten erojen määrä kasvoi merkittävästi.
Erojen kasvun syynä oli muun muassa eduskunnan päätös sukupuolineutraalin avioliittolain hyväksymisestä. Kirkosta erosi vuonna 2014 erityisesti perinteiseen avioliittokäsitykseen uskovia ihmisiä.
Eniten eroja Satakunnassa oli Porissa, 1312 (vuonna 2013 yhteensä 909), Raumalla, 540 (351) ja Ulvilassa, 241 (132). Kankaanpäässä erosi 184 ja Eurassa 148, Kokemäellä 108 ja Harjavallassa 103 ihmistä. Kirkosta eroaminen lisääntyi kaikissa Satakunnan kunnissa.
Yle Satakunta on pyytänyt tietoja myös kirkkoon liittyneistä evankelis-luterilaiselta kirkolta. Näitä tietoja ei ole vielä saatu.
_Kirkon tutkimuskeskus kertoi perjantaina iltapäivällä, että kuntakohtaisia liittymislukuja ei ole tässä vaiheessa saatavilla._
15-vuotias Kalle on jo eränkäynnin konkari
Kouvolalainen Kalle Korpi on saanut metsästyskortin 11-vuotiaana. Vuoden eränuoreksikin juuri nimetty Korpi hoitaa nyt riistan talviruokintaa Valkealassa.
Kouvolalainen Kalle Korpi on asetellut uudenvuodenaterian riistanruokintapaikalla vieraileville jäniksille, rusakoille, metsäkauriille, supikoirille ja ketuille.
Tarjolla on heinää, viljanjyviä ja hiukan porkkanaa. Korpi on vasta 15-vuotias, mutta eränkäynti on hänelle jo varsin tuttua: nuori mies on viihtynyt metsällä jo pikkupojasta saakka.
Metsästyskortin Korpi hankki jo 11-vuotiaana ja sitäkin ennen hän on viihtynyt metsällä.
Valkealassa Korpi huolehtii itsenäisesti riistanruokintapaikasta, jonne hän aina tarvittaessa asentaa myös riistakameran.
– Kamerasta tulee sitten suoraan kuva puhelimeen, jos paikalla on liikettä. Kuva on tarkka ja eläimet on siitä helppo tunnistaa, Korpi kertoo.
Suomen Metsästäjäliiton Kymen piirin Vuoden eränuori -tunnustuksenkin juuri saanut Korpi on myös hankkimassa aselupaa.
– Peruskiväärin, yhden lintukiväärin, haulikon ja rata-aseita haluaisin, nuori metsästäjä luettelee.
Eniten Korpi kertoo pitävänsä peto- ja lintujahdeista, mutta hän viihtyy metsällä myös koiran kanssa, jahtaamassa esimerkiksi piensorkkaeläimiä.
Eläinten auttaminen riistanruokintapaikoilla on Korven mukaan kuitenkin yhtä tärkeää kuin saaliiden saaminenkin.
– Jos kantaa ei ole, niin eihän sitä voi metsästääkään, Korpi toteaa.
Ruuttu siirtyy Ilveksestä Turkuun - ottamassa paikan ykkösvitjassa
Alexander Ruuttu jatkaa uraansa TPS:ssä. Hyökkääjälle ollaan tarjoamassa heti vastuuta.
Alexander Ruuttu siirtyy Ilveksestä TPS:n paitaan, [turkulaisseura tiedottaa](http://hc.tps.fi/uutiset/ajankohtaista/kokoonpano-illan-tappara-otteluun/).
Hyökkääjän sopimus Tampereella olisi jatkunut kevääseen 2015 saakka, mutta se on purettu Ilveksen mukaan yhteisymmärryksessä.
Ruuttu on pelannut SM-liigassa Jokereissa ja Ilveksessä. Viime kaudella Ilveksen paidassa syntyi 33 pelissä tehopisteet 5+9.
TPS:n sivujen mukaan Ruuttu pelaa perjantaina Tapparaa vastaan ykkösketjussa Niclas Luceniuksen ja Juraj Simekin rinnalle.
Laulajan kosinta yllätti sekä yleisön että morsiamen
Jyväskylän oopperan uudenvuodenkonsertissa tunteet roihusivat poikkeuksellisen suurella liekillä. Tunteikkain hetki koettiin, kun estradille saapui yllätyssolisti, joka kosi morsiantaan kesken aarian.
Mozartin Don Giovanni on tarina petollisesta aatelismiehestä, joka viekoittelee naisia ja sitten jättää heidät. Jyväskylän oopperan juhlagaalassa uudenvuodenaattona roolissa esittäytyi toisenlainen hurmuri.
Oopperakonsertin toisella puoliskolla sopraano Marjukka Tepposen ja tenori Mika Pohjosen oli määrä esittää Don Giovannin ja Zerlinan duetto La ci darem da mano. Siinä Don Giovanni houkuttelee Zerlinaa mukaansa.
Ensimmäinen yllätys koitti jo kohtauksen alussa, kun pääpari asteli laulaen lavalle estradin vastakkaisilta puolilta. Mika Pohjosen sijaan Don Giovannina yleisön eteen ilmestyikin salskea tumma baritoni.
Pääpari lauloi kuitenkin aivan kuin mitään erikoista ei olisi tapahtunut - kunnes alkoi tapahtua.
Kesken italiankielisen aarian baritoni keskeytti laulamisen ja tunnusti rakkautensa Tepposelle englanniksi. Ja kaiken huipennukseksi sankari polvistui, kaivoi taskustaan sormusrasian, otti sormuksen esiin - ja kosi sopraanoa kysymällä suomeksi, tulisiko tämä hänen vaimokseen.
Silminnähden yllättynyt ja liikuttunut Marjukka Tepponen vastasi: Tulen!
Sekä yleisö että sulhanen, amerikkalaissyntyinen baritoni Kevin Greenlaw, olivat silminnähden huojentuneita ja onnellisia, ja yleisö osoitti tuoreelle kihlaparille suosiotaan taputtaen seisaallaan.
Kahden oopperatähden romanttisen kihlautumisen jälkeen aaria jatkui tavallistakin kiihkeämpänä loppuhuipentumiseensa saakka.
Gaalakonsertin juontaja Aarno Cronvall oli kuullut tulossa olevasta yllätyksestä päivällä. Kun Cronvall oli kysynyt sulholta, mitä tämä tekee, jos Tepponen vastaa kieltävästi, Greenlaw oli todennut että sellaista riskiä ei ole.
Cronvall hauskuutti yleisöä myös toteamalla, että ensimmäisen kerran näyttämöllä nähtiin Don Giovanni, joka ei ole petollinen.
Marjukka Tepponen ja Kevin Greenlaw tapasivat toisensa viime vuoden syksyllä Figaron häiden merkeissä Turussa. Nykyisin pariskunta asuu yhdessä Lontoossa ja rakentaa kumpikin tahollaan uraa esiintymällä eri puolilla Eurooppaa.
Tuohon kohtalokkaaksi muodostuneeseen Figaron häiden Turun esitykseen heidät oli muuten pestannut kapellimestari Ville Matvejeff, Jyväskylä Sinfonian tuore ylikapellimestari ja uudenvuoden konsertin kapellimestari.
Jyväskyläläisittäin hauskaa on sekin, että kosinta ajoittui Don Giovannista poimittuun aariaan. Alueooppera alkaa nimittäin valmistella tulevan uudenvuodenaaton ensi-iltaesitykseksi juuri Mozartin Don Giovannia.
Nyt yleisöä tietysti jännittää se, ketä kuullaan oopperan päärooleissa. Alkavatko Marjukka Tepponen ja Kevin Greenlaw jo olla liian suuria tähtiä Jyväskylän estradille, vai voisiko heistä saada valovoimaisen pääparin vuoden päässä häämöttävään oopperaan?
Sairausvuode veti Jauhojärven pois Tour de Ski-reissulta 
Sami Jauhojärvi joutuu jättämään Tour de Skin väliin kuumeen takia. Jauhojärvi matkustaa perjantaina takaisin Suomeen. Suomella on poisjääntien takia ainoastaan kolme miestä Tour de Skillä.
Aiemmin tällä viikolla sairastuvalle joutu hiihtäjäi Lari Lehtonen, joka ei  ehtinyt matkustaa Tour de Skille vaan jäi suoraan kotiin sairastamaan.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan korvaavia urheilijoita pitkälle kiertueelle ei näin lyhyellä varoitusajalla ollut mahdollista ottaa.
– Nämä molemmat poisjäämiset tulivat niin viime hetkellä, ettei siihen oikein pystytty reagoimaan näin pitkän kiertueen ja raskaskuormitteisen kilpailutapahtuman osalta, Jylhä sanoo Hiihtoliiton tiedotteessa. 
– Tämä on valitettavaa, mutta tähän vuodenaikaan on ollut paljon flunssatyyppistä sairautta liikenteessä. Mustilla (Sami Jauhojärvi) oli 37,3 astetta kuumetta aamulla kuudelta, kun hän oli laittanut mulle viestin. Ja nyt kun kävin hänen luonaan, oli kuume noussut jo 38 asteeseen, päävalmentaja Reijo Jylhä kertoo.
Yhdeksän päivää kestävä Tour de Ski starttaa lauantaina Oberstdorfissa vapaan hiihtotavan prologeilla. Suomella kisaan starttaa kahdeksan urheilijaa.
Ruotsalaistähti vastaa Nuorten Leijonien psyykkaukseen - "Olemme valmiita sotaan"
Ruotsin tehoketjun hyökkääjät kuittaavat puheet pelkäämisestä hölynpölynä. William Nylanderin mukaan koko joukkue janoaa revanssia Malmön finaalista.
Suomen ja Ruotsin MM-puolivälieräottelun alla on hyvää kihinää. Nuorten Leijonien kapteeni Artturi Lehkonen on antanut ymmärtää, että taidokasta vastustajaa saattaisi jopa pelottaa.
[Aftonbladetin haastattelussa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/juniorhockey/article20100716.ab) "Juniorkronornan" pelaajat vastaavat psyykkaukseen.
\- Se on pelkkää puhetta heidän puoleltaan, emme ole todellakaan peloissamme, Oskar Lindblom sanoo.
Viime turnauksessa Ruotsi joutui taipumaan Malmön finaalissa, joten joukkue himoitsee revanssia. Nuoret Leijonat vihjailivat, että vastustajalla on toisaalta huomattavasti kovemmat paineet.
Lindblomin kanssa Ruotsin tehoketjussa pelaava William Nylander kuittaa puheet ja julistaa olevansa valmis taisteluun.
\- On pikemminkin valtava etu, että meidän pitää ottaa revanssi, se on ihmisen suurin voimanlähde. Olemme valmiita sotaan.
Kajaanilaismuseot pääsymaksuttomien museoiden joukkoon
Kajaanissa on jo pidemmän aikaa mietitty museoiden pääsymaksujen poistamista. Vuosi 2015 käynnisti kaksivuotisen kokeilun ilmaisista museokäynneistä. Maksuttomia museoita on Suomessa vain noin 15 kappaletta.
Museoiden suurin käyttäjäryhmä on alle 18-vuotiaat, joilla on ollut muutenkin vapaa pääsy Kainuun Museoon ja Kajaanin Taidemuseoon. Kainuun Museon johtaja Antti Mäkisen mukaan pääsymaksujen poistamisen viimeinen ratkaiseva tekijä oli Kajaanin kaupungin uusi strategia, jossa korostetaan hyvinvointia.
Kulttuuripalveluiden käyttämisen uskotaan lisäävän ihmisten hyvinvointia. Signaaleja vapaan pääsyn houkuttelevuudesta on myös olemassa.
– Kun on ollut taiteiden yö tai kansainvälinen museopäivä, jolloin museoon on ollut vapaa pääsy, niin on huomattu, että ihmisiä käy heti enemmän, kertoo Mäkinen.
Kainuun Museon kävijämäärä on vaihdellut suuresti vuosittain. Viime vuonna kävijöitä oli 4 000, mutta vuonna 2013 peräti 7 000, kun suosittu 1960-luvun näyttely veti väkeä museoihin. Mäkinen ei osaa sanoa, kuinka paljon vapaa pääsy kasvattaa museovieraiden määrää.
Kun on ollut taiteiden yö tai kansainvälinen museopäivä, jolloin museoon on ollut vapaa pääsy, niin on huomattu, että ihmisiä käy heti enemmän.
– Ei se varmaan tuplaannu, mutta huomattava se tulee olemaan. Nyt museossa saatetaan käydä lyhyenkin aikaa. On myös sellaisia ihmisiä, jotka käyvät näyttelyssä useammankin kerran.
Kainuun Museon pääsymaksu on ollut aikuisilta neljä euroa, kun Kajaanin Taidemuseossa pääsymaksu on ollut kaksi euroa. Pääsymaksuista luopuminen ei siis aiheuta kovin suurta menetystä. Maksuttomia, ammatillisesti hoidettuja museoita on silti Suomessa vain noin 15, joista Helsingin kaupungin museo on suurin.
Kainuun Museon alkuvuoden näyttelyiden odotetaan vetävän museoon väkeä, sillä aiheina ovat koirien historia ja talvisodan aikaiset Kajaanin pommitukset, joista tulee kuluneeksi 75 vuotta.
KRP: OP-Pohjolan häirintää tutkitaan törkeänä tietojärjestelmän häirintänä
OP-Pohjola on tehnyt rikosilmoituksen sen verkkopalveluihin kohdistuneista palvelunestohyökkäyksistä. KRP:n mukaan asiaa tutkitaan laajalla rintamalla. Poliisi on tutkinnasta toistaiseksi vaitonainen.
Keskusrikospoliisi tutkii OP-Pohjolaan kohdistuneita verkkopalveluiden palvelunestohyökkäyksiä tietojärjestelmän häirintänä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Timo Piiroinen.
– Töitä tehdään monella rintamalla. Valitettavasti en pysty lausumaan mitään täsmällistä tutkinnallisista syistä, sanoi puhelimitse perjantaina puolenpäivän jälkeen tavoitettu Piiroinen.
OP-Pohjola on tehnyt rikosilmoituksen sen verkkopalveluihin kohdistuneista palvelunestohyökkäyksistä. Ensimmäinen hyökkäys tehtiin keskiviikkona. Tekijät eivät ole tiedossa, sillä hyökkääjät ovat ilmeisesti käyttäneet vääriä lähdeosoitteita.
Häiriökuormitusta pankin sivuille on tullut sekä Suomesta että ulkomailta. Käyttöön on luultavimmin valjastettu etänä sivullisten tietokoneita OP-Pohjolan ruuhkauttamiseksi.
– Tämä hyökkäys tulee monesta suunnasta. Tekijät ovat komentamassa bottiverkkoa, joten useasta suunnasta tuleva tietoliikenne ei kerro paljoakaan tekijöistä.
KRP:n mukaan tietojärjestelmän häirintää tutkitaan yhdessä asianomistajan eli OP-Pohjolan kanssa ja Viestintäviraston alaisen kyberturvallisuuskeskuksen kanssa.
– Tietoomme ei ole tullut, että olisi kysymys mistään kiristystapauksesta, sanoo kyberturvallisuuskeskuksen tilannekeskusryhmän päällikkö Antti Kiuru.
Myös Nordea kertoi perjantaina hitaudesta ja häiriöistä verkkopalvelussaan. Pankki ei vielä tiedä vian syytä.
– Nordea ei ole tutkinnassa mukana tällä hetkellä. Siitä en pysty enempää sanomaan, toteaa Piiroinen.
Aurora Carealis tuo valoa pimeyteen Joensuussa – Kari Kola valaisee seuraavaksi UNESCO:n päämajan Pariisissa (video)
YK:n julistaman kansainvälisen valon vuoden Suomen avajaisia vietetään parhaillaan Joensuussa. Aurora Carealis -valotaidefestivaalin isä, joensuulainen valotaiteilija Kari Kola matkaa seuraavaksi Pariisiin.
YK:n
julistaman valon vuoden 2015 Suomen avajaisia vietetään parhaillaan Joensuussa.
Uutena vuotena avattu valotaidefestivaali Aurora Carealis levittäytyy
Pielisjoen rannalle. Kansainvälisten taiteilijoiden teoksia löytyy muun muassa
Rantapuistosta, kaupungintalon sisäpihalta ja Pakkahuoneelta.
Toista kertaa
järjestettävän tapahtuman isä on joensuulainen valotaiteilija Kari Kola. Seuraavaksi Kola matkaa Pariisiin valon vuoden avajaistapahtumaan. Hän valaisee UNESCO:n päämajan.   
Joensuussa valotaidefestivaali
kestää sunnuntai-iltaan eli 4.1.2015 saakka.
Pelicans vahvisti hyökkäystään JYP-laiturilla
Antti Jaatinen on solminut ensi kauden loppuun ulottuvan sopimuksen Peliacnsin kanssa.
Lahden Pelicans on tehnyt puolentoista vuoden mittaisen sopimuksen Antti Jaatisen kanssa. Laiturin sopimus JYPin kanssa on purettu.
Jaatinen pukee Pelicansin paidan jo perjantain otteluun HPK:ta vastaan.
\- Jaatinen on Pelicansin näköinen pelaaja. Erittäin vahva luistelija ja työteliäs hyökkääjä, keneltä löytyy myös oikeanlaista röyhkeyttä maalintekotilanteissa. Uskomme, että maisemanvaihdos voi nostaa suuren potentiaalin omaavan Jaatisen vielä uudelle tasolle , Pelicansin päävalmentaja Tomi Lämsä kommentoi seuran tiedotteessa.
Olkiluodossa jälleen historian paras tuotantovuosi
Olkiluodon ydinvoimalaitos saavutti jo toista kertaa peräkkäin tuotantohistoriansa parhaan tuloksen. Laitokset tuottivat viime vuonna yhteensä 14,76 TWh sähköä.
TVO:n Olkiluodon ydinvoimalaitos ylsi vuonna 2014 historiansa parhaaseen tuotantotulokseen. Laitokset tuottivat yhteensä 14,76 TWh sähköä. Se on lähes 130 000 MWh:ta enemmän kuin edellisenä vuonna, jolloin laitokset saavuttivat silloisen ennätystuloksensa. Määrä vastaa runsaan 3,5 päivän yhteistuotantoa.
Olkiluoto 2:n tulos 7,50 TWh oli paras, mitä kummallakaan laitosyksiköllä on koskaan ollut.
– Erinomaiseen tuotantoon päästiin, koska vuosina 2010-2012 tehdyt laitosten modernisointien tulokset alkavat nyt näkyä. Olkiluodon laitos on erinomaisessa kunnossa, eikä meillä juurikaan ollut tuotantohäiriöitä. Myös vuosihuollot onnistuivat hyvin ja nopeasti, kertoo tuotantojohtaja Mikko Kosonen TVO:n tiedotteessa.
TVO:n Olkiluodossa tuottaman ydinsähkön osuus on noin kuudesosa Suomen vuosittaisesta sähkön käytöstä.
Suomen ja Ruotsin kohtaamisessa ei suu käy - "Ne puhuvat meille ruotsia, jota emme ymmärrä"
Alle 20-vuotiaiden kapteenin Artturi Lehkosen mukaan puolivälierässä Ruotsia vastaan kumpikin joukkue höpöttää äidinkielellään.
**TORONTO** Suomen joukkueen kapteeni Artturi Lehkonen pelaa Ruotsissa Frölundan joukkueessa. Turkulaiselle lataus Tre Kronoria vastaan löytyy helpolla.
\- Yllättävän paljon tuolta löytyy joukkuetovereita ja jätkiä, jotka tunnen pitkältä ajalta. Olen tuossa vähän jätkiä muistutellutkin viime vuodesta, Lehkonen hymyili.
Viime talvena Suomi oli voitokas alle 20-vuotiaiden MM-finaalissa Malmössä juuri Ruotsia vastaan.Lehkonen sanoo, että perjantain ottelussa asetelmia haetaan monin keinoin, mutta ei verbaalisesti.
\- Ei siellä suu käy paljoa, koska ne puhuvat meille ruotsia, jota emme ymmärrä. Ja me niille suomea, jota ne ei todellakaan ymmärrä. Mutta jälkitilanteissa haetaan kyllä asetelmia. Eroaahan nämä normipelistä, Lehkonen sanoo.
Ruukin koulukeskuksen rakentaminen alkaa
Siikajoella Ruukin kouluhanke on seisonut yli puoli vuotta valitusten takia. Kunta on saanut yli kaksi miljoonaa valtionavustusta uuden koulukeskuksen rakentamiseksi.
Siikajoella Ruukin uuden koulukeskuksen rakentaminen etenee.  
  
Siikajoen kunta on saanut kouluhankkeeseen 2,2 miljoonaa euroa valtionavustusta. Myös markkinaoikeudelta on saatu täytäntöönpanolupa liittyen urakoitsijan valintaan tehtyyn päätökseen.   
  
Kouluhanke on seisonut yli puoli vuotta markkinaoikeuteen tehtyjen valitusten takia. Noin 500 oppilasta käy koulua erilaisissa väistötiloissa ennen uuden koulun valmistumista.  
  
Koulun rakentaminen on tarkoitus aloittaa heti. Koulukeskuksen rakentaminen maksaa 12 miljoonaa euroa.
Näin eteni vuoden 2014 Tapanin Dancet – katso koko show
YleX järjesti toista kertaa Tapanin Dancet -livelähetyksen, jossa seitsemän suomalaista huippu-DJ:tä esiintyi yhteensä seitsemän tunnin ajan.
YleX:n 26. joulukuuta järjestämissä Tapanin Danceissä esiintyi seitsemän suomalaista tiskijukkaa: YleX:n **DJ Orion** sekä **Matti Airaksinen** ja huippuvieraat **Rico Tubbs**, **Miia Magia**, **Joonas Hahmo**, **Lenno** ja **Proteus**.
Kaikki DJ:t vetivät tunnin mittaisen setin. Ensimmäisellä puolituntisella DJ:t soittivat erilaista musiikkia kuin tavallisesti: esimerkiksi kappaleita, jotka ovat vaikuttaneet heidän uraansa tai joita he kuuntelivat nuorena. Jälkimmäinen puolituntinen sisälsi sitä tykitystä, jota artistien keikoilla on totuttu kuulemaan.
Ensimmäisenä settinsä veti koko Tapanin Dancet -lähetyksen juontanut DJ Orion, joka kruunasi oman settinsä erittäin tanssittavalla versiolla tutusta joululaulusta.
Toisena lauteilla astui Parasta Ennen! -ohjelman moottoriturpa Matti Airaksinen. Kuuntelijoiden yllätykseksi Airaksinen ei vetänyt sitä aivan perinteisintä 90-luvun timanttista jyystöä, jota häneltä on totuttu kuulemaan.
Helmikuun 5. päivästä alkaen DJ Orionia ja Matti Airaksista voi kuulla YleX:n perjantai-illoissa starttaavassa [Disko 2000-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251245). Tykkää 2000-luvun tykitystä tarjoavasta ohjelmasta [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylexdisko2000?fref=ts)!
Tapanin Dancejen ensimmäinen DJ-vieras oli pitkätukka nimeltä Rico Tubbs. Tubbsin setissä käytiin läpi tanssimusan lähihistoriaa.
Toisena vieraana dekkien taakse asettui illan ainoa nais-DJ Miia Magia. Magia lupasi tavallisuudesta poikkeavaa tunnelmointia, jota hän myös tarjosi. Magian setin kyytipojaksi sopii artistin mukaan punaviini ja juusto.
Kolmantena DJ-vieraana oman settinsä esitti Joonas Hahmo. Hahmo aloitti vetonsa yllättävässä tavalla – soittamalla harvoin radiosta kuultua italodiskoa.
Joonas Hahmon jälkeen levyjä tuli pyörittämään DJ-porukan kuopus Lenno. Nuori ikä ei vaikuttanut vetoon ainakaan negatiivisella tavalla. Etenkin päätösbiisi, Lennon oma _Rebirth_-kappale sai järjettömät kehut DJ Orionilta.
Illan päätti itseoikeutetusti kaksi kertaa maiilman parhaaksi Hard Dance -DJ:ksi valittu Proteus, joka setillään juhlisti omaan 20 vuotta kestänyttä musiikkiuraansa. Proteus sai myös DJ Orionin juontotaidoista kaiken irti – Orion puhui lähes samaa tahtia kuin Proteuksen biisien rumpukone hakkasi.
Vanhat hakulaitteet tuovat Vaasan hätäkeskukselle päänvaivaa
Nykyään Vaasan hätäkeskuksen alueeseen kuuluvan Keski-Suomen puolella on havaittu loppuvuodesta ongelmia ensivastehälytysten varmistusviestien välittymisessä. Joillakin sopimuspalokuntalaisilla on käytössä hakulaitteita, joihin ensivastehälytykset eivät ole aina menneet perille.
Henkilöhakulaitteiden olemassaolo hälytysketjussa on ollut pienimuotoinen yllätys Vaasan hätäkeskukselle, sillä sitä edeltäneen Pohjanmaan hätäkeskuksen alueella niitä ei ole ollut käytössä yli vuosikymmeneen. Hälytykset on saatu ongelmitta välitettyä viranomaisradio Virven sekä GSM-tekstiviestien avulla.
Joulukuun aikana Keski-Suomessa ilmenneissä ongelmissa on ollut kyse siitä, että ainakin Jämsänkoski-Keuruu -alueella on sopimuspalokuntalaisia, joilla ei ole Virve-laitetta käytössään, ja joilla on tekstiviestien ohella myös hakulaite.
– Kyse on siitä, että miten henkilöhakulaitteet saadaan myös viestien piiriin. Sekin varmasti saadaan toimimaan, mutta sitten täytyy miettiä periaatteen tasolla, että kuinka moneen päällekkäiseen järjestelmään hälytyksiä toimitetaan, miettii Vaasan hätäkeskuksen päällikkö Kari Pastuhov.
Pastuhovin mukaan tekstiviestihälytykset ovat toimineet Keski-Suomessakin moitteettomasti, joten ainakin niiden kautta hälytykset ovat menneet perille.
Tekstiviestivarmistukset tulevat kalliiksi, Virvekään ei ole halpa
Hakulaiteviesteissä on kyse varmistuksen-varmistusjärjestelmästä, mutta niidenkin toimivuus selvitetään viipymättä. Kari Pastuhovin mukaan Vaasan hätäkeskuksen tietojärjestelmän tallenteista tarkistetaan, että mihin hälytysjärjestelmiin viestejä on lähtenyt tai jäänyt lähtemättä, ja mikä on ollut ongelmien syy.
Ensivastetoiminnasta vastaava viranomainen on Keski-Suomen sairaanhoitopiiri, jonka asia puolestaan on määritellä, että minkälaisia hälytyksiä ensivastetoiminnan osalta palo- ja pelastuslaitosten miehistöille lähetetään.
Hätäkeskuslaitoksen näkökulmasta toiveissa on se, että Virve-laitteet saataisiin kattavasti käyttöön myös vapaapalokunnille ja sopimuspalomiehille.
\- Pelkät GSM-tekstiviestihälytykset maksavat hätäkeskuslaitokselle valtakunnallisesti noin puoli miljoonaa euroa vuodessa. Jos kaikki viranomaiset siirtyisivät Virven käyttäjiksi, ei hätäkeskuslaitoksille koituisi hälytyksistä isoja lisäkustannuksia, Pastuhov harmittelee.
Vastaavasti Virve-verkon kovien käyttömaksujen on takavuosina uutisoitu jarruttaneen Virve-laitteiden hankintaa muun muassa poliisille ja paikallisille pelastuslaitoksille.
Nordean verkkopankki hetkittäin nurin
Nordea ei osaa sanoa häiriön syytä. OP-Pohjolaan on tehty palvelunestohyökkäyksiä keskiviikosta lähtien.
Nordean verkkopankissa on perjantaina ollut ajoittaista hitautta ja häiriöitä, Nordea kertoo internetsivuillaan. Palveluun kirjautuminen on ollut joko hidasta tai ei toimi ollenkaan.
Nordea sanoi pian tämän jälkeen korjanneensa tilanteen. Pankin oli myöhemmin iltapäivällä todettava, että verkkopankkiin ei edelleenkään välttämättä pääse.
– Valitettavasti verkkopankissa on edelleen häiriöitä ja hitautta. Mobiilipankki toimii normaalisti. Pahoittelemme aiheutuvaa haittaa, Nordea ilmoitti Twitter-tilillään.
Onko mahdollista, että häiriö on liittynyt verkkohyökkäykseen?
– Asiaa toki vielä selvitetään. Ensisijaisena oli tietysti saada palvelut mahdollisimman nopeasti asiakkaille käyttöön, sanoo pankin tiedottaja Marko Mettenranta.
OP-Pohjolan verkkopalveluissa on ollut palvelunestohyökkäyksiä keskiviikosta lähtien. Hyökkäykset ovat pahasti ruuhkauttaneet OP-Pohjolan sivuja.
Uhmakas siideriautoilija saa ajella ilman seuraamuksia toistaiseksi
Alkoholilakia uhmaava siideriauto saa jatkaa keikkojaan, vaikka alkoholimainos komeilee kyljessä. Lounais-Suomen aluehallintovirasto tuntee tapauksen, mutta Valvira on antanut siirtymäaikaa jakeluautojen teippaamiseen.
Alkoholilakia uhmaava turkulainen siideriauto välttyy vielä seuraamuksilta. Valvira on antanut panimojen jakeluautoille vuoden ensimmäisen neljänneksen aikaa alkoholilain vaatimiin teippausten korjauksiin. Alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki kertoo, että Lounais-Suomen aluehallintovirasto ei aio olla yhteydessä siideriauton kuljettajaan, vaan mainoksista vastuussa oleva panimo on saanut ohjeistuksen asiasta.
– Meillä on tästäkin tapauksesta se käsitys, että kyseinen panimo on saanut ohjeistuksen. Ainakaaan tällä hetkellä meillä ei ole tarvetta olla yhteydessä kyseiseen kuljetusyrittäjään. Jos tilanne muuttuu ja panimon mielipide asiasta on poikkeava, olemme alkoholisäädösten mukaisesti yhteydessä ja kerromme ohjeistuksista, kertoo Mäki.
Aluehallintovirasto saa paljon yleisö- ja kilpailuilmoituksia, mutta tarkastajat saavat myös omassa valvonnasssaan tietoa mainonnasta. Avi on yhteydessä yleensä suoraan mainostajaan, mutta aluksi täytyy selvittää esimerkiksi, kenen hallinnassa kuorma-auto on.
Kenellä on vastuu mainoksista?
Yle Turun tavoittama yrittäjä kertoi olevansa epätietoinen, kenen vastuulla on autojen maalaus ja teippaus. Alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki myöntää, että vastuukysymys voi olla hankala.
– Voin rehellisesti sanoa,  että se on meillekin aina arvoitus. Aika monet jakeluautoista ovat panimoiden teippaamia. Niille Valvira on antanut  ohjeistuksen, että vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana pitäisi saada teippaukset korjattua. Jos meihin ollaan yhteydessä, annamme tietenkin ohjeistusta, kertoo Mäki.
Tarvittaessa ohjeistusta voi vauhdittaa uhkasakolla.
– Olen nyt kymmenen vuotta ollut näissä tehtävissä alkoholivalvonnassa, emmekä ole muistaakseni asettaneet yhtään uhkasakkoa täällä Lounais-Suomessa, kertoo Mäki.
Mitään ei tapahdu viidessä minuutissa
Mäki arvioi, että muun muassa alkoholilain toteutuminen sosiaalisessa mediassa on haaste tarkastajille.
– Jos näemme jonkun mainoksen, ei siitä viidessä minuutissa mitään tapahdu. Ymmärrettävästi joku siirrettävä mainos on helppo poistaa, mutta isohko teippaus, maalaus tai muu vaatii oman aikansa ja myös työskentelyolosuhteet, jotta muutos voidaan toteuttaa, kertoo Mäki.
ELY-keskus määrää taas: Vanajanlinna on suojeltava
Hämeenlinnalainen Vanajanlinna on ELY-keskuksen mukaan suojeltava rakennusperinnön säilyttämiseksi. Linna määrättiin suojeltavaksi jo kaksi vuotta sitten, mutta ympäristöministeriö oli asiasta eri mieltä.
Hämeen ELY-keskus on määrännyt hämeenlinnalaisen Vanajanlinnan suojeltavaksi rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain nojalla.
Suojelun piiriin kuuluvat kulttuurihistoriallisesti arvokas päärakennus siipirakennuksineen sekä linnan ulko- ja sisäarkkitehtuuri. Lisäksi päätös suojelee sisääntulopihan, puutarhan ja puistokujanteen.
ELY-keskus määräsi Vanajanlinnan suojeluun jo kaksi ja puoli vuotta sitten, mutta ympäristöministeriö palautti asian uudelleen käsiteltäväksi.
Ministeriö katsoi, että sisätiloja koskevat suojelumääräykset eivät olleet tarpeeksi tarkkoja. Myös uusi suojelupäätös menee vielä ympäristöministeriöön vahvistettavaksi.
Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Peruna 2.0 
Kesäkeiton syvin olemus -ohjelmasarja tarjoaa **Santeri Vuosaran **ohjeen: Puikulaperunapyreetä, friteerattuja perunan kuoria ja peruna-fondanttia.
Puikulaperunapyreetä, friteerattuja perunan kuoria ja peruna-fondanttia
**Puikulapyree**
puikulaperunoita
suolaa
kermaa
voita
 
Kuori perunat (säilytä kuoret) ja kuutioi ne pieniksi kattilaan. Lisää hieman vettä, ripaus suolaa ja keitä pikku hiljaa kypsiksi. Keitä toisessa kattilassa kuoria pienessä kermatilkassa. Puserra kypsät perunat tiheän siivilän läpi hienoksi. Siivilöi perunankuorikerma. Sekoita se kuumana perunasoseen joukkoon. Pidä lämpimänä.
**Fondant ja friteeratut kuoret**
kiinteää perunaa
voita
lihalientä
ruokaöljyä
 
Kuori hyvin pestyt perunat paksuin lohkoin. Säästä kuoret. Leikkaa tasakokoisiksi paksuiksi siivuiksi. Kuumenna paistinpannu ja laita siihen reilu nokare voita sekä saman verran lihalientä tai fondia. Paista perunasiivut kypsiksi ja kauniin kullanruskeiksi molemmin puolin.
Kuumenna kattilassa öljy ja friteeraa perunankuoret. Aseta hetkeksi valumaan talouspaperin päälle ja suolaa.
 
Kokoa komponenteista kauniit peruna-annokset.
[Santeri Vuosaran blogi](http://santerivuosara.tumblr.com/)
__Kaisa Pulakka: [Miksi kenenkään ei pitäisi syödä perunaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/miksi-kenenkaan-ei-pitaisi-syoda-perunaa)__
Kesäkeiton syvin olemus: Peruna - saatanallinen spitaalin aiheuttaja?
Miksi kenenkään ei pitäisi syödä perunaa?
Peruna on parasta turvaruokaa! Kun maailma murjoo, maistuu perunassa lapsuus, koti, turvallinen arki ja pysyvyys. Ei peruna aina ole ollut yhtä arkinen ja tuttu. Kun outo andien mukula saapui Eurooppaan löytöretkeilijöiden matkassa, sitä pidettiin hyvinkin arveluttavana ja jopa paheellisena. 1600-luvulla uskottiin, ettei kenenkään pitäisi syödä perunaa!
Runoilija **Heli Laaksonen** [kuvaa perunaa](http://www.hulimaa.fi/pieni-perunannostokiertue/311-pulinasarjan-erikoisspesiaali-mita-maa-tiaran-perunast): ”See sympoloitte selkkiä, puhrasmiälist ja välttämätönt. Peruna o äitihahmo, mukulien kasvattaja, uhrimiäli, talventurva.” Meille peruna on niin arkinen ja jopa tylsä, että on hieman vaikeaa kuvitella millainen maine sillä oli Shakespearen ajan Euroopassa 1600-luvulla. Perunaa pidettiin voimakkaana mieskunnon nostattajana. **Shakespeare **puhuu__ [Windsorin iloisissa rouvissa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Windsorin_iloiset_rouvat)__  lemmenperunoista, kun taas aikalaiskirjailija **John Fletcher** kuvaa perunoiden aiheuttavan hekumaa.
Saatanallinen spitaalin aiheuttaja?
Papisto suhtautui perunaan epäluuloisesti myös toisesta syystä – omituisella maan alla kasvavalla kasvilla oli ilmiselvästi jotain tekemistä paholaisen kanssa. Atlantin yli oli kulkeutunut huhuja intiaanien pakanallisista perunaa palvovista menoista. Peruna oli maissin ohella inkojen pyhä kasvi.
Myös lääketiede 1600-luvulla tuomitsi perunan epäterveellisenä, jopa myrkyllisenä. Sekaannusta aiheutti se, että tietämättömät Eurooppalaiset käyttivät perunasta myrkyllisiä maanpäällisiä osia. Suurin epäluulon aiheuttaja oli kuitenkin signatuurioppi. Signatuuriopin mukaan uskottiin, että tiettyjä ihmisen ruumiinosia tai elimiä ulkonäöltään muistuttavat ruoka-aineet vaikuttavat suoraan näihin ruumiinosiin. Eri vaivoihin tepsivät parhaiten kasvit, jotka jollain tapaa muistuttavat hoidettavaa sairautta. Esimerkiksi aivoja muistuttavan saksanpähkinän syömisen uskottiin olevan terveellistä aivoille.
Tuon ajan pitkulaiset, muhkuraiset ja vänkyräiset perunalajikkeet käänsivät ajatukset spitaalia sairastavien irronneisiin sormiin ja varpaisiin. Jos asiaa pohtivat tohtorit olisivat noudattaneet signatuuri-opin normaalia logiikkaa, olisi perunan uskottu parantavan spitaalia. Jostain syystä asia kääntyi tällä kertaa päälaelleen ja perunaa epäiltiin spitaalin aiheuttajaksi.
Suuri perunahuijaus
Hallitsijat haistoivat perunassa mahdollisuuden kansojen ruokkimiseen helposti ja halvalla. 1700-luvun Euroopassa perunan asiaa ajettiin valtiollisilla tasoilla. Venäjän **Katariina Suuri** antoi alamaisilleen mahtikäskyn syödä perunaa ja Saksan hallitsija **Fredrik Suuri **käski 1763 talonpoikien viljellä perunaa nenän ja korvien leikkaamisen uhalla.
Ranskassa perunan asiaa ajoi nuori farmaseutti **[Antoine-Augustin Parmentier](http://fi.wikipedia.org/wiki/Antoine-Augustin_Parmentier)**, joka oli joutunut seitsenvuotisessa sodassa preussilaisten vangiksi ja säilynyt kolme vuotta hengissä syömällä pelkkää perunaa. **[Ludvig XVI](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ludvig_XVI)**:n, syntymäpäivillä perunan käyttömahdollisuuksia tutkinut Parmentier sai kunnian ojentaa kimpun perunankukkia kuninkaalle. Kuningas kiinnitti kimpun rintapieleensä ja kuningatar **[Marie Antoinette](http://fi.wikipedia.org/wiki/Marie-Antoinette)** koristeli perunankukilla hiuksensa. Tämän päälle hovissa nautittiin vielä perunavoittoinen ateria, oli ihastus taattu. Hovinaiset ja herrat tarjoilivat perunaruokia kutsuillaan ja maalauttivat perunankukkia parhaimpiin astiastoihinsa.
Epäluuloinen kansa ei hovin kotkotuksista piitannut. Itse asiassa ylimystön kiinnostus perunaa kohtaan oli perunalle vain huonoa mainosta. Uupumaton perunan puolustaja Parmentier keksi kuitenkin keinon huijata ranskalaiset syömään perunaa.
Kuuntele tarina siitä, miten Parmentier ranskalaisia huijasi:
Hän sai kuninkaalta luvan istuttaa 15 hehtaaria perunaa Pariisin länsilaidalle. Peltoa vartioimaan lähetettiin runsaasti sotilaita, joiden tehtävä oli hätistää uteliaat maajussit kauemmas. Temppu tepsi. Paikalliset maanviljelijät päättelivät, että jos joku on noin tarkkaan varjeltua, siinä täytyy olla jotain ihmeellistä ja erinomaista. Parmentierin käskyn mukaan sotilaat poistuivat yöksi pelloilta. Ahne kiilto silmissään ihmiset hiipivät varastamaan kiellettyä hedelmää – aivan niin kuin Parmentier oli suunnitellutkin!
Pommerin sodasta viinan keittoon
Perunan aseman vakiintumiseen Euroopassa vaikuttivat sodat. 1600- ja 1700-luku oli sotaisaa aikaa. Ihmiset ymmärsivät pian perunan arvon. Sotilaat saattoivat tulla ja tyhjentää viljalaarit käden käänteessä, mutta onnistuivat tuskin koskaan kaivamaan maasta joka ikistä perunaa.
Myös Suomessa perunoita opittiin kasvattamaan sodan ansiosta. Suomalaiset ruotusotilaat olivat [__Pommerin sodassa__](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pommerin_sota) päässeet perunan makuun. He palasivat vuonna 1763 taskut täynnä perunaa. Suomalaiskansalliseen tyyliin kiinnostus perunaa kohtaan ei kuitenkaan johtunut sen ansioista ravintokasvina. Suomalaiset keittivät perunasta viinaa!
Yle Radio1 Kesäkeiton syvin olemus: Peruna - saatanallinen spitaalin aiheuttaja? 13.06.2016 klo 17.40
[Yle Areena 13.06.2016 klo 17.40 ja on kuunneltavissa 30vrk](http://areena.yle.fi/radio/2540857)
[Santeri Vuosaran ohje: Puikulaperunapyreetä, friteerattuja perunan kuoria ja peruna-fondanttia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/perunaresepti-kesakeiton-syvin-olemus)
Lähteet: 
Reader John: Peruna – eräs maailmanhistoria. Suom. Kirsi Luoma. Like 2009. 
Paalo Anne: Peruna. Moreeni 2007.
Toussaint-Samat Maguelonne: The History of Food. Wiley-Blackwell 2008.
http://www.hulimaa.fi/pieni-perunannostokiertue/311-pulinasarjan-erikoisspesiaali-mita-maa-tiaran-perunast
http://fi.wikipedia.org/wiki/Peruna
Jalankulkija pahoinpideltiin keskellä päivää – ryöstäjiä esitetään vangittavaksi
Kolmikymppiset tamperelaismiehet ryöstivät uudenvuodenaattona keskellä päivää repun naisen selästä, kaatoivat uhrin maahan ja potkivat häntä. Nyt kaksikkoa esitetään vangittavaksi.
Tampereen Pappilassa uudenvuodenaattona naisen repun ryöstäneitä miehiä esitetään vangittavaksi. Kaksi noin 30-vuotiasta tamperelaismiestä vei 60-vuotiaalta naiselta väkivalloin repun selästä. Miehet kaatoivat naisen maahan ja löivät ja potkivat häntä.
Poliisipartio tavoitti tuntomerkkeihin sopivan mieskaksikon tekopaikan läheisyydestä. Heidän hallussaan oli ryöstön uhrin omaisuutta. Rikoskomisario Juha Myllymäki kertoi Yle Tampereelle kiinniotettujen olevan poliisin vanhoja tuttuja, joilla on rikostaustaa.
Kaksikkoa esitetään vangittavaksi Tampereella perjantaina. Poliisi tutkii tekoa törkeänä ryöstönä.
Ryöstö tapahtui keskellä päivää, hieman ennen kello yhtä Pappilasta Linnainmaalle johtavalla Eetunraitin sillalla. Uhrin vammat eivät vaatineet sairaalahoitoa.
Influenssakausi alkoi Lapissakin
Lapin keskussairaalassa on todettu jo 27 varmaa influenssatapausta viimeisen 2-3 viikon aikana. Infektiolääkäri Markku Broas sanoo, että tapauksista yli puolet olivat A-tyypin influenssaa, jonka aiheuttaa virustyyppi H3N2.
Infektiolääkäri Markku Broaksen mukaan Lapin 27 influenssatapauksesta tänä talvena 16 oli ns. influenssa A:ta, joka noussee tämän talvikauden tärkeimmäksi influenssatyypiksi, ja 11 ns. sikainfluenssaa, jota on ollut liikkeellä jo pitkään.
Influenssatyyppi määritetään vain potilailta, jotka joutuvat hengitystieinfektion vuoksi sairaalahoitoon.
Palanut matkustajalaiva tuotiin satamaan – tutkijat etsivät lisää kuolonuhreja
Tutkijat alkavat selvittää, mistä laivan tuhonnut tulipalo sai alkunsa.
Tulipalossa tuhoutunut autolautta Norman Atlantic on tuotu Etelä-Italiassa sijaitsevaan Brindisin satamaan. Ankarassa merenkäynnissä tapahtunut hinaus kesti 17 tuntia.
Paloviranomaiset ja syyttäjäntoimiston tutkijat aikovat seuraavaksi tutkia aluksen. Laiva tarkastetaan mahdollisten uusien uhrien löytämiseksi. Samalla selvitetään autokannella alkaneen tulipalon syttymissyytä.
Alukselta pelastettiin lähinnä helikopterikuljetuksin 477 ihmistä. Ainakin 11 ihmisen tiedetään saaneen palossa surmansa. On mahdollista, että uhreja on lisää, sillä laivalla olleiden ihmisten lukumäärä ei ole täsmälleen tiedossa.
Maitoauto kaatui kyljelleen Puumalassa
Maitoa valui tielle joitakin satoja litroja. Onnettomuuspaikan ohi ei ole kiertotietä.
Maitoauto kaatui liukkauden vuoksi kyljelleen Puumalassa Anttolantiellä. Onnettomuus sattui perjantaina aamupävällä Hurissalon risteyksestä Puumalaan päin. Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Liikenne on Anttolantiellä eli tiellä numero 62 poikki muutamien tuntien ajan. Onnettomuuspaikan ohi ei ole kiertotietä.
Pelastuslaitos tyhjentää maitoautoa ennen siirtotöitä.
Auton säiliö säilyi ehjänä, mutta maitoa valui tielle joitakin satoja litroja ilmaventtiilin kautta.
Rakennusliitto kovistelee Tuomelan koulun aliurakoitsijaa palkkaepäselvyyksien vuoksi
Hämeenlinnan Tuomelan koulun remonttia tekevän Lujatyö Oy:n on hoidettava palkkarästit työntekijöiden tileille viimeistään 8. tammikuuta. Jos palkkoja ei makseta määräaikaan mennessä, Rakennusliitto uhkaa asettaa aliurakoitsijan saartoon.
Rakennusliitto uhkaa Lujatyö Oy:tä saarrolla hämeenlinnalaisen Tuomelan koulun purku-urakan palkkakiistan vuoksi.
Aluetoimitsija Tarmo Keräsen mukaan palkkarästit on hoidettava tammikuun 8:een päivään mennessä. Mikäli rahat eivät ole työntekijöiden tilillä, Rakennusliitto asettaa Lujatyö Oy:n saartoon 9. tammikuuta.
Tuomelan alakoulun purku-urakassa on tullut esiin jo toistamiseen epäselvyyksiä palkkojen maksussa.
Kysymys on vajaan 5000 euron saatavista. Aluetoimitsija Tarmo Keränen pitää summaa pienenä, kun kysymyksessä on useissa kaupungeissa toimiva yritys.
Älä mokaa uudenvuodenlupaustasi - noin viisi vinkkiä onnistumiseen
Tahdonvoima on rajallinen resurssi, joka kuluu käytössä. Tehokkain tapa väsyttää tahdonvoimasi on alkaa pohtia kesken kaiken, haluatko tätä oikeasti. Jos et ole oikeasti sitoutunut päätökseesi, älä turhaan kiusaa itseäsi. Jos sen sijaan olet tosissasi, on aika kääriä hihat ja sisäistää Tähtien sodan Yodan sanat:
Tee tai älä tee – älä melkein tee. Yoda
\- Do. Or do not. There is no try.
Aseta itsellesi selkeät rajat
Aina kun taistelet jotain houkutusta vastaan, kulutat tahdonvoimaasi. Tämä on osoitettu mm. tutkimuksessa, jossa koehenkilöitä pyydettiin paastoamaan ennen tutkimusta. Kun nälkäiset koehenkilöt saapuivat tutkimushuoneeseen, jonka täytti juuri leivottujen suklaakeksien tuoksu, heidät jaettiin kahteen ryhmään. Onnekkaat saivat syödä tuoreita suklaakeksejä, kun epäonniset joutuivat retiisiryhmään.
Sitten koehenkilöt vietiin toiseen huoneeseen ratkomaan geometrian tehtäviä. Tutkimuksen juju oli siinä, että annetut tehtävät olivat mahdottomia ratkaista ja tutkijat halusivat nähdä, miten kauan kukakin jaksaisi painia ongelman kanssa ennen kuin luovuttaa. Koehenkilöt, jotka olivat saaneet syödä pikkuleipiä, jaksoivat yrittää noin 20 minuuttia – yhtä kauan kuin verrokkiryhmä, joka oli paastonnut, mutta jolle ei ollut tarjottu mitään syötävää. Retiisiryhmä sen sijaan luovutti jo 8 minuutin kohdalla. Heidän tahdonvoimansa oli kulunut suklaakeksien vastustamiseen eikä sitä ollut enää jäljellä geometristen kuvioiden kanssa tappelemiseen.
Älä tuhlaa tahdonvoimaasi turhiin päätöksiin ja kiusauksiin, vaan valitse taistelusi.
\- Jos esimerkiksi haluat vähentää juomistasi, älä lupaa vain ylimalkaisesti juoda ”vähän vähemmän kuin ennen”. Lupaus on paljon helpompi pitää, jos asetat itsellesi yksiselitteisen rajan olla juomatta yli viittä alkoholiannosta illassa. Tällä tavalla et joudu käymään tahdonvoimaasi väsyttäviä taisteluita toisen, kolmannen ja neljännen tuopin välillä, filosofian tutkija **Frank Martela** ohjeistaa kirjassaan _Tahdonvoiman käyttöohje_.
Lakkaa mollaamasta itseäsi
Scrantonin yliopistossa tehty [amerikkalaisten uudenvuodenlupauksia käsittelevä tutkimus](http://www.statisticbrain.com/new-years-resolution-statistics/) ei ole kovin rohkaisevaa luettavaa. Vain 8 prosenttia uudenvuodenlupauksista pitää.
Harvard Business Schoolin sosiaalipsykologi **Amy J. C. Cuddy** puolestaan sanoo, että [aika usein uudenvuodenlupauksesta on enemmän harmia kuin hyötyä](http://uk.businessinsider.com/amy-cuddy-psychology-new-years-resolutions-2014-12?r=US#ixzz3Na1B8HoJ). Rakettien räiskyessä toiveikkaasti julistettu kunnianhimoinen projekti voi kohta olla muistutus omasta epäonnistumisesta ja hyvä syy antaa mennä loppuvuonna.
Useat uudenvuodenlupaukset keskittyvät asioihin, joista emme pidä itsessämme, eivätkä negatiiviset ajatukset ole erityisen motivoivia, Cuddy muistuttaa.
Jos tavoitteesi on juosta maraton ja sielusi silmin jo näet miten ensi kesänä suorastaan liidät 42 kilometriä ja risat höyhenenkevyin askelin, niin tavallisen raskas hikilenkki tammikuussa loskassa tarpoen voi tosiaan tuntua epäonnistumiselta. Näin käy, koska silloin väistämättä vertaat nykyistä itseäsi siihen superkuntoiseen ihmiseen, joka ensi kesänä haluaisit olla.
Käytä hyväksi pinttyneen tavan voimaa
Olemme tapojemme orjia. Iso osa käytöksestämme perustuu rutinoitumiseen. Joidenkin arvioiden mukaan yli 90 % päivittäisistä toimistamme hoituu tiedostamatta, autopilotilla. Kun [Cornellin yliopiston tutkimuksessa](http://eab.sagepub.com/content/39/1/106.short) kysyttiin ihmisiltä, kuinka monta ruokaan liittyvää päätöstä he tekevät päivän aikana, keskimääräinen arvaus oli 15 päätöstä. Mutta kun samat ihmiset laitettiin laskemaan tarkkaan kaikki päivän aikana tehtävät ruokaan liittyvät päätöksensä, niitä kertyi yli 200. Siis pelkästään ruokaan liittyviä päätöksiä siitä, mitä, missä ja koska syö. Kun tähän lisätään kaikki muut päivittäiset valinnat ja päätökset, niin on selvää, että valtaosa niistä tapahtuu väkisinkin lähes automaattisesti.
Voimme kuitenkin muuttaa näitä automaattisia toimintamalleja, joiden avulla mielemme toimii. Yksi kerrallaan. Tulemalla tietoiseksi niistä. Ja tätä kautta voimme muuttaa myös itseämme.
\- Päätät, että et enää tupakoi. Sitten kieltäydyt tahdonvoimasi avulla tupakasta, kun tupakanhimo hiipii mieleesi. Joillakin tämä toimii, mutta monien kohdalla ei. Se johtuu siitä, että suorassa taistelussa tahdonvoima kuluu. Kannattaa sen sijaan yrittää käyttää hyväksi pinttyneen tavan voimaa ja kanavoida se uuteen suuntaan. Eli kun tietty himo iskee, sitä ei torjuta suoraan, vaan ruokitaan sitä uudella tavalla ja luodaan uusi toimintamalli, joka korvaa vanhan rutiinin, Frank Martela selittää.
Tee tavoitteestasi se helpoin vaihtoehto
Pysähdy miettimään ympäristöäsi. Miten se tukee tavoitteitasi tai edesauttaa sortumistasi? Tehokkain tapa välttää houkutus on eliminoida se kokonaan. Tutkimusten mukaan ihmiset, joilla on vahvin tahdonvoima, itseasiassa käyttävät sitä vähiten arjessaan. He käyttävät tahdonvoimaansa arkensa suunnitteluun ja organisointiin niin, että kiusauksia tulee vähemmän.
Tee tavoitteestasi se vaihtoehto, joka vaatii vähiten ponnisteluja.
\- Tehokkain tapa vahvistaa tahdonvoimaa on useimmiten keksiä keinoja, joiden ansioista meidän ei tarvitse alunperinkään sitä käyttää. Näin teet tavoitteestasi sen helpoimman vaihtoehdon, Martela neuvoo.
Yksi toimiva keino on rakentaa houkutusten eteen 20 sekunnin puskuri. Jos haluat pitää kotonasi suklaalevyn ”hätätilanteita” varten, niin tee ainakin sen esiin kaivamisesta vähän vaikeampaa. Jos se on pöydällä odottamassa, syöt sen varmasti, mutta jos se on kaapin ylähyllyllä, johon yletyt vain keittiötikkailla, vähenee suklaansyömisesi.
Kannattaa muistaa, että 20 sekunnin sääntö toimii myös toiseen suuntaan. Jos haluat oppia uusia hyviä rutiineja, pidä huolta siitä, että kynnys niiden tekemiseen on mahdollisimman pieni. Esimerkiksi aamuinen lenkillelähtökynnys laskee huomattavasti, kun laitat juoksukamat illalla valmiiksi sängyn viereen.
Valitse oikea asenne
University College of Londonissa (UCL) tutkittiin muutama vuosi sitten sitä, [miten  kauan kestää ennen kuin uusi tapa muuttuu rutiiniksi](http://www.ucl.ac.uk/news/news-articles/0908/09080401). Lasi vettä aamupalalla muuttuu automaattiseksi noin 21 päivässä, 50 vatsalihasliikettä vasta aika paljon myöhemmin. Keskimäärin uuden tavan opettelu kestää 66 päivää.
Ensimmäiset kerrat vaativat eniten tahdonvoimaa. Mutta mitä useammin jotain teemme, sitä helpompaa siitä tulee. Kärsivällisyyttä siis!
\- Patience you must have, Yoda opastaa.
Ensimmäinen pääkallokeli toi töitä hiekottajille ja ensiavulle – "Luistimet olisi paremmat kuin tavalliset kengät"
Vesisateet ovat liukastaneet maakunnan sivutiet ja kuntakeskustat paikoin luistinradoiksi Keski-Pohjanmaalla. Kokkolan keskusta-alueella koko hiekoitus- ja aurauskalusto lähti liikkeelle jo uudenvuodenaattoyönä. Liukastumiset näkyvät piikkinä myös ensiavussa.
Ensimmäisenä hiekoituskalusto kävi keskiviikkona risteysalueiden ja pyöräteiden kimppuun. Perjantaina on siirrytty jo pikku hiljaa hiekoittamaan osaa pihateistä ja lisää risteysalueita.
Uudenvuodenaattoyönä kalusto puski tehotyössä, kuvailee Kokkolan kaupungin tiemestari Kari Pihlajamäki.
– Ensin aurattiin sohjo pois ja sitten tuli vielä vettä heti perään. Täyden hiekoituskeikan sai vetää vielä päälle.
Pahimmat ja liukkaimmat kohdat löytyvät murskepintaisilta sivuteiltä ja mäkisiltä alueilta. Osa on täysin kaljamolla.
– Osalla teistä on tullut jo asfaltti esiin, mutta jäistä röpelöäkin löytyy, joka on vaarallisen liukasta.
Vaikka teiden ja kiertoliittymien hiekoitus jatkuu perjantaina koko päivän, ei "pitävää" keliä tällä säällä saa aikaiseksi. Pihlajamäki suosittaakin varaamaan aikaa tien päälle lähtijöille.
– Täysin kesäkeliä ei saada aikaiseksi, vaikka kuinka kylvetään hiekkaa.
Apua raskaalle rekalle
Keskiviikkoyönä hiekoituskalusto joutui hälytystehtäviin Kokkolan teollisuusalueelle Heinolankaarelle, missä rekka ei päässyt sivutieltä omin avuin pois.
– Lisähiekkaa tarvittiin rutkasti, ennen kuin kuorma-auto pääsi kaljamolla eteenpäin.
Täysin kesäkeliä ei saada aikaiseksi, vaikka kuinka kylvetään hiekkaa.
Kantakaupungin alueella ollaan hiekoitushiekan varassa, vaikka suolaus olisi Pihlajamäen mielestä paras vaihtoehto.
– Suola kulkeutuisi kauppakeskuksiin ja joka paikkaan, joten emme sitä kuitenkaan käytä. Tieliikelaitos suolaa päätiet ja se riittää, huomauttaa tiemestari.
Jalkakäytävien hiekoitus on teettänyt töitä kiinteistöjen omistajille. Kauppojen pihat ja parkkipaikat ovat olleet liukkaan jääkentän peitossa.
Kokkolan kantakaupungin alueella liikkeellä on ollut yhteensä 30 yksikköä, erilaisia kuorma-autoja, traktoreita ja pyöräkuormaajia.
Ensiapuakin liukastumisten takia on Kokkolassa tarvittu.
Ihmiset ovat kaatuilleet liukkailla teillä tai kaduilla. Keskussairaalan ensiavussa on parin päivän aikana hoidettu useita murtuneita ranteita ja jalkoja.
Yhteispäivystyksen hoitaja Anu Järven mukaan liukastumisia on ollut viime päivinä tavanomaista enemmän.
Murtautujat spreijasivat ja särkivät nuorisotiloja – "järjetöntä ilkivaltaa"
Vääksyn nuorisotalolle murtauduttiin uuden vuoden yönä. Tiloissa on muun muassa rikottu kalusteita ja heitelty ruokatarpeita.
Vääksyssä on tehty ilkivaltaa nuorisotalolla. Talolle oli murtauduttu uutena vuotena yön aikana.
Poliisin mukaan sisällä oli tehty järjetöntä ilkivaltaa, muun muassa maalattu sumutuspurkeilla seiniä, rikottu kalusteita ja anastettu myös nuorisotiloille kuuluvaa omaisuutta. Nuorisotalolla oli myös heitelty elintarvikkeita ja hajotettu pöytiä ja tuoleja.
Poliisi tutkii asiaa varkautena ja vahingontekona.
Uudet nuorisotilat valmistuivat syksyllä Aurinkovuoren koululle.
_Täydennetty 2.1.204 klo 14:14, ilkivalta tapahtui vanhalla nuorisotalolla Kanavatiellä._
Tästä alkaen lapsilisäleikkaus tuntuu perheiden kukkarossa – "Lakia pitäisi modernisoida"
Kontiolahtelainen Saija Määttänen arvioi, että lapsilisäleikkaukset tuntuvat perheen arjessa. Joko säästämistä tai kuluttamista on vähennettävä, sillä lapsilisien leikkaukset tulevat nyt voimaan. Kahden lapsen äidin mielestä nykyinen lapsilisäjärjestelmä on aikansa elänyt.
Lapsilisän määrä pienenee tänä vuonna. Leikkaus on 8,1 prosenttia lasta kohden.
Tästä vuodesta alkaen lapsilisän määrä yhdestä lapsesta on 95,75 euroa, toisesta 105,80 euroa, kolmannesta 135,01 euroa ja neljännestä 154,64 euroa. Viidennestä ja jokaisesta seuraavasta lapsesta lisän määrä on 174,27 euroa.
Lapsilisäleikkaus vaikuttaa monen perheen arkeen. Esimerkiksi kontiolahtelainen kahden lapsen äiti Saija Määttänen kertoo, että rahankäyttöä täytyy jatkossa miettiä tarkemmin.
– Meidän perheessä osa lapsilisistä on laitettu säästöön ja osa käytetty kuluihin. Vielä on mietinnän alla vähennetäänkö säästöön menevää osaa.
Hallituksen kajoaminen lapsilisiin on aiheuttanut kovaa kritiikkiä. Määttänen sanoo, että ystävien ja tuttavien kanssa aiheen epäkohdat nousevat esille keskusteluissa.
– Perheille, joilla on vanhempia lapsia, lapsilisää pitäisi maksaa enemmän kuin perheille, joiden lapset ovat vielä pieniä. Vanhemmat lapset kuluttavat huomattavasti enemmän kuin aivan pienet. Lakia pitäisi modernisoida, Määttänen pähkäilee.
Liverpool-manageri: Legenda-nimitys ei tee Gerrardille oikeutta
Brendan Rodgers kehuu kapteeniaan vuolaasti. Pelaaja jättää seuran liki 17 vuoden jälkeen kauden päätyttyä.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers kiittelee vuolaasti Steven Gerrardin uraa Liverpoolissa. Seuran pitkäaikaisin kapteeni ilmoitti odotetusti perjantaina, että jättää joukkueen kauden jälkeen.
\- On lähes mahdotonta summata sanoin Steven Gerrardin mekitystä Liverpoolille. Elämme aikaa, jossa legenda-sanaa käytetään aivan liikaa, mutta hänen kohdallaan se ei oikeastaan tee edes oikeutta, [Rodgers suitsuttaa seuran verkkosivuilla](http://www.liverpoolfc.com/news/latest-news/177355-rodgers-gerrard-is-one-of-the-greatest).
Rodgersin avauskaudella Gerrard nähtiin keskikentän pohjalla, roolissa, johon häntä harvoin oli soviteltu. Managerin mukaan ikoni lupasi täyden tukensa valmennukselle ja myös toteutti lupauksensa.
\- Hänen merkitystään peleissä ei pidä missään tapauksessa vähätellä. Hetkittäin hän on kantanut koko seuraa harteillaan ja osoittanut kykyjä, joiden perusteella häntä on pidetty yhtenä maailman parhaista yli vuosikymmenen ajan, Rodgers hehkuttaa.
\- Ihmiset, jotka tietävät asioista paremmin kun minä ovat arvioineet Stevenin Liverpoolin kaikkien aikojen pelaajaksi. Jos katsoo, missä seurassa hän on, se on melkoinen lausunto.
Keskimaan Jämsän ABC-hanke jäihin
Osuuskauppa Keskimaa jarruttelee pitkään vireillä ollutta liikennemyymälähanketta Jämsässä.
Keskimaa on tehnyt Jämsän kaupungin kanssa vuonna 2009 aiesopimuksen ABC:n rakentamisesta valtateiden 9 ja 24 risteysalueelle.
Osuuskaupan mukaan suunnitelmat ovat kuitenkin vanhentuneet ja ABC:n liikeideaakin joudutaan uudistamaan.
Keskimaa on ehdottanut Jämsän kaupungille, että hankkeessa otettaisiin aikalisää vuoden 2017 loppuun saakka. Jämsän tekninen lautakunta käsittelee uuden sopimuksen neuvottelua ensi viikolla.
Ensi yrittämällä arvostettuun tanssikouluun – "Lontoo tuntuu pikkuhiljaa kodilta"
21-vuotias Matti Tauru opiskelee vuosikurssinsa ainoana suomalaisena Euroopan ensimmäisessä nykytanssiyliopistossa. Nyt tanssijalla on kuitenkin meneillään projekti kotimaassa. Tanssiteos Tiemme yhdistää valokuvataiteen ja tanssin.
Uudenlainen, kuvailee tanssija Matti Tauru Kouvolan taidemuseo Poikilossa toteutettavaa tanssiteosta Tiemme. Lontoossa London Contemporary Dance Schoolissa vuosikurssinsa ainoana suomalaisena opiskeleva Tauru alkoi suunnitella tanssiteosta vuosi sitten.
– Olen aina kokenut Poikilon jotenkin erikoisena ja stimuloivana tilana. Raakel Kuukan valokuvanäyttelyn nimi, Mistä tulen, minne menen? suorastaan huusi minua tekemään jotakin, toteaa nyt toista vuotta Lontoossa opiskeleva, kouvolalaislähtöinen Tauru.
Teoksessa esiintyjät tutkivat Raakel Kuukan valokuvanäyttelyn kysymystä, Mistä tulen, minne menen?.
Kouvolasta Lontooseen kotiutunut Tauru kuvailee olevansa itsekin jollain tapaa jatkuvasti matkalla.
– Se näkyy teoksessakin, tanssijat ovat siinä koko ajan liikkeessä. Teos on hyvin henkilökohtainen, se kertoo myös omista juuristani ja kasvustani.
Eurooppa on kovassa nousussa ja sitä pidetään selkeästi nykytanssin mekkana tällä hetkellä.
Teoksessa esiintyy yhteensä viisi tanssijaa. Taurun lisäksi kolme heistä opiskelee Lontoossa ja yksi Berliinissä. Porukka on myös kansainvälinen; mukana on kahden suomalaisen ohella myös ranskalainen, san franciscolainen ja kanadalainen tanssija.
Poikilo ei monine kerrostasoineen ja seinineen ole mitenkään tyypillinen tila tanssiteokselle. Tämä on tuottanut myös haasteita.
– Yleisö ei näe esitystä koko aikaa tilan haastavuuden vuoksi, Tauru kertoo.
Niin ikään esityksen harjoitteleminen on tuottanut työryhmälle haastetta, kun esiintyjät ovat olleet eri maissa. Vasta viikko sitten porukka pääsi harjoittelemaan yhdessä samaan tilaan.
– Syksyn mittaan treenasimme paljon esimerkiksi Skypen välityksellä.
Tanssijan työt vienevät ulkomaille
Tauru opiskelee London Contemporary Dance Schoolissa nyt toista vuotta. Nuori mies valikoitui tuhansien hakijoiden joukosta niiden 40 joukkoon, jotka saivat paikan vuosikurssilta.
– En edes nähnyt mitään muuta vaihtoehtoa opiskelupaikakseni, Tauru toteaa.
Lontooseen paluu tuntuu Taurusta jo kotiinpaluulta, mutta muutoin mies ei ole vielä juurikaan ehtinyt ottaa kaupunkia haltuun. Aika menee tanssin opiskelemisessa.
– Kyllä se pikkuhiljaa kodilta tuntuu, mutta ei siellä juuri muuta ole ehtinyt kuin mennä koulun ja kodin väliä, Tauru sanoo.
Kouvolalaiseksi Tauru ei kuitenkaan enää itseään tunne.
– Kouvola on lapsuudenkoti, ja paikka jossa kasvoin, mutta Kouvolan pojaksi en enää itseäni koe, tanssija naurahtaa.
Tauru arvelee tanssijan töiden vievän tulevaisuudessa ulkomaille.
– Suomessakin on töitä nykytanssijalle, mutta huomattavasti vähemmän kuin ulkomailla. Eurooppa on kovassa nousussa ja sitä pidetään selkeästi nykytanssin mekkana tällä hetkellä. Suomeen jääminen ei tällä hetkellä houkuttele, mutta eihän sitä koskaan tiedä, mitä eteen tulee.
_Tekstiä korjattu 5.1.2015 kello 9.09. Matti Tauru ei opiskele London Contemporary Dance Schoolissa ainoana suomalaisena, vaan vuosikurssinsa ainoana suomalaisena._
Karva-ansat saalistavat tutkimusmateriaalia
Kuhmoisten metsiin on ripustettu hiljattain ilvesten karva-ansoja. Tupsukorvien turkkikarvoja kerätään tutkimukseen, jossa selvitetään ilvesten sukulaisuussuhteita.
Muun muassa Kuhmoisten metsissä kulkeva saattaa törmätä puihin ripustettuihin viritelmiin, joihin kuuluu teräsharja, kangasosa ja joulukuusenkoristeelta vaikuttava foliohoukutin.
Ilvesten karva-ansoilla yritetään saada talteen materiaalia Helsingin yliopistossa tehtävään tutkimukseen, jossa tarvitaan ilvesten dna:ta. Kissapetojen karvoista saatavien tietojen perusteella selvitetään muun muassa tupsukorvien geneettisiä ominaisuuksia.
\- Karvoista tehdään dna-määrityksiä ja tutkitaan ilvesten sukulaisuussuhteita ympäri Suomen ja katsotaan, miten ne ovat vaeltaneet, kuvailee Kuhmoisten riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaana Kari Laatikainen.
Voimakas tuoksu vetonaulana
Karva-ansat houkuttelevat ilveksiä luokseen tuoksulla.
\- Ansan kangasosaan on imeytetty hajustetta, jonka pitäisi houkuttaa ilveksiä. Eläintarhassa se on toiminut. Kun varomattomasti sitä nuuhkasin, niin aika voimakasta se on. Kissanminttua siinä on yhtenä osana. Meillekään ei ole paljastettu tuoksun koostumusta tarkkaan, mutta eläin- ja kasviperäisiä hajustetta siinä on.
Ilvesten toivotaan jättävän ansaan omat hajumerkkinsä rapsuttamalla itseään ansaa vasten. Ansat käydään tarkastamassa parin viikon välein.
Eteläisessä Keski-Suomessa on Laaatikaisen mukaan tehty viime aikoina runsaasti ilveshavaintoja.
\- Nyt odotetaan kieli pitkällä lumikeliä, että päästäisiin tekemään myös ilvespentueiden maastolaskenta alkutalven aikana.
Ihmishajut häiritsevät
Karva-ansat ovat metsissä helmi-maaliskuulle asti. Laatikainen toivoo, että ne saavat olla rauhassa.
\- Folio, joka siellä roikkuu, niin sen tarkoitus on kiinnittää ilveksen huomio. Pyydämme, että nämä häkkyrät jätetään rauhaan, eikä kukaan menisi ylimääräisiä ihmisten hajumerkkejä sinne jättämään, painottaa Laatikainen.
_Kari Laatikaista Yle Keski-Suomelle haastatteli Minna Matintupa_
Aiheesta kertoi keskiviikkona 31.12. paikallislehti Kuhmoisten Sanomat.
Fanituotteiden verkkokauppa vaihtoi omistajaa  – bändituotteet vaihtuivat pin-up-vaatteisiin
Kontiolahtelainen bändien fanituotteita myyvä Mad Supply on myynyt liiketoimintansa Tampereelle. Jatkossa yrittäjäpariskunta keskittyy kehittämään verkkokauppa-alustaa ja myymään vaatteita naisille.
Kontiolahtelainen bändien fanituotteita myyvä Mad Supply on myynyt liiketoimintansa Tampereelle.
Yrittäjä Samuli Hellmanin mukaan Mad Supplyn muutto tamperelaisen Backstage Rock Shopin yhteyteen tapahtui joulun välipäivinä. Yrityskaupan yhteydessä hävisi yksi työpaikka Kontiolahdelta.
Samuli Hellman kertoo, että yrittäjäpariskunta jatkaa toimintaa Joensuussa kahden yrityksen kanssa. Miss Windy Shop myy vaatteita naisille, Sidian Oy puolestaan myy ja kehittää verkkokauppa-alustaa muille yrityksille.
– Kaupan myötä pääsemme kehittämään verkkokauppa-alustaa tehokkaammin, kertoo yrittäjä Samuli Hellman.
Mad Supplyn asiakkaita ovat muun muassa Children of Bodom, Nightwish, Sonata Arctica, Soilwork ja Stratovarius.
Gerrardin lähdölle Liverpoolista vahvistus - "Hyvästien jättäminen tulee olemaan vaikeaa"
Liverpool julkisti odotetun tiedotteen perjantaina. Gerrard jättää seuran kauden jälkeen.
[Liverpool on vahvistanut,](http://www.liverpoolfc.com/news/latest-news/177354-lfc-statement-on-steven-gerrard) että joukkueen kapteeni Steven Gerrard jättää seuran kuluvan kauden jälkeen.
Useat brittilähteet uutisoivat myöhään eilen, että Gerrard on lähdössä. Liverpoolin pitkäaikaisimman kapteenin uskotaan suuntaavan joko yhdysvaltalaiseen MLS-liigaan tai Lähi-itään.
Liverpoolin tiedotteessa sanotaan, ettei Gerrardin ura jatku Brittein saarilla.
Tiedotteen mukaan päätös oli pelaajalle vaikein tämän elämässä.
\- Ilmoitan asian nyt, jotta spekulointi jatkostani ei häiritse manageria ja joukkuetta, Gerrard sanoo tiedotteessa.
\- Liverpool on ollut valtava osa elämäämme ja hyvästien jättäminen tulee olemaan vaikeaa. Tämä on kuitenkin parhaaksi kaikille asianosasille, perheeni ja seura mukaan luettuna.
Vesivahinko sulki Jakomäen terveysaseman
Potilaita palvellaan tänään ja maanantaina Puistolan terveysasemalla. Jakomäen neuvola toimii normaalisti.
Helsingin Jakomäen  terveysasemalla on tapahtunut vesivahinko, jonka vuoksi koko terveysasema on jouduttu sulkemaan. Potilaita palvellaan tänään ja maanantaina Puistolan terveysasemalla. Jakomäen neuvola toimii normaalisti.
Kiireellisissä asioissa potilaat voivat soittaa Jakomäen terveysaseman palvelunumeroon 09 31053153. 
Kemin teatteri lähes kävijätavoitteeseen tulipalosta huolimatta
Kemin kaupunginteatterin katsojaluvut jäivät vuonna 2014 odotettua vähemmän jälkeen edellisestä vuodesta. Tulipalosta huolimatta teatterissa vieraili vuoden aikana 20 714 katsojaa.
Vuonna 2014 Kemin kaupunginteatterissa vieraili 20 714 katsojaa kun edellisvuonna katsojia oli 22 891.
Teatterin suuri näyttämö oli tulipalon takia alkuvuodesta poissa käytöstä kolme kuukautta ja se näkyy tilastoissa, kerrotaan teatterista. Remontin ajan 324-paikkaisen salin sijaan suurin katsomo veti kerrallaan vain 92 henkeä.
Tulipalo vaikutti myös ohjelmistoon. Esimerkiksi Rakentajat ja Saamelandia jouduttiin vetämään pois ohjelmistosta kesken esityskautta ja tilalle harjoiteltiin Kissa kuumalla katolla sekä Anjan lähes erinomainen elämä. Tulipalon takia aiheutuneet ohjelmistomuutokset mahdollistivat pienet ja helposti liikuteltavat esitykset, jotka tavoittivat katsojia niin hyvin, että esitysmäärä nousi edellisvuodesta yli 30 ollen 195.
Häät houkuttelivat vieraita
Eniten katsojia, 4642 henkeä, ehti kerätä lokakuun lopussa ensi-iltansa saanut farssi Täydelliset häät, joka jatkaa ohjelmistossa vielä kevätkauden. Toiseksi suosituin oli Aladdinin taikalamppu 4188 katsojalla.
Päiväkoteja ahkerasti kiertänyt Korvaton-esityksen näki 2251 katsojaa ja Hiljaisuus-esityksen 1728 katsojaa. Kemin Pirtillä väistötiloissa esitetty Kissa kuumalla katolla-esityksen näki 1739 katsojaa. Sipi-näyttämöllä Marketta Airon palkittu monologi Anjan lähes erinomainen elämä ylsi 1269 katsojaan.
Näytäntökauden aikana nähtiin myös 11 vierailuesitystä, joista suosituimmat olivat KOM-teatterin Orkesteri ja Helsingin Kaupunginteatterin Kiviä taskussa. Lisäksi nähtiin Rovaniemen Teatterin Mielensäpahoittaja, Saamen kansallisteatterin Vasemmalle Hetasta, Ohukainen ja paksukainen, taikashow Varietee Magica sekä yhdessä Taidemuseon kanssa vierailulle tuotettu palkittu monologi Helene.
Kuinka venäläinen olet?
Selvitä miten venäläinen olet ja vastaa kahteentoista historiaa ja kulttuuria koskevaan kysymykseen.
Hiihto - kansalaistaito vai trendilaji?
Hiihtäminen herättää tunteita. Onko kyse kansalaistaidosta, trendilajista vai menneen ajan harrastuksesta? Entä mistä syntyy laturaivo?
Hiihtäminen herättää tunteita. Toisten mielestä kyse on kansalaistaidosta, toiset taas sanovat sen olevan yksi menneen ajan harrastuksista. Laduilla kuitenkin riittää vilinää, joten onpa hiihtoa kutsuttu trendilajiksikin. Välillä tunteet kuumenevat ladullakin, ja valloilleen pääsee roihuava laturaivo.
Hiihditkö viimeksi liikuntatunnilla vai oletko innostunut lajista uudelleen? Miten tärkeää on osata hiihtää? Arvostetaanko Suomessa riittävästi hiihtotaitoa? Entä mikä saa ihmiset joskus laturaivon valtaan?
Keskustelu hiihtämisestä jatkuu Radio Suomessa maanantaina 5.1.2015.** Ajantasan Suorassa Linjassa klo 10.03 **yleisön kanssa keskustelee Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Mika Kulmala**. Ohjelman toimittajana on **Anne-Mari Rajala**.
Ylen viikolta 4 valittua: Tanskalainen draamasarja 1864 alkaa!
MAANANTAINA 19.1.	
**Kandit 
Yle TV2 klo 19.00
Uudet jaksot! **(osa 1/8)
Kausi alkaa uusien tulevien lääkärien esittelyllä. Turun lääketieteellisessä opiskeleva Jussi, Tampereella opiskelevat Erika, Miska ja Heikki -  jokainen heistä on halunnut lääkäriksi eri syistä ja lähtökohdista. Nyt on viisi vuotta opiskelua takana ja vastuu potilaista on heillä. Sarja Kakkosella maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin klo 19. Yle Areenasta sarja löytyy kokonaisuudessaan 19.1. alkaen, kuukauden ajan. Lue lisää [täältä](http://yle.fi/aihe/kandit) sekä Kandien [Facebook-sivuilta.](https://www.facebook.com/ylekandit)
TIISTAINA 20.1.	
**Yle Areenan Tekniikkatiistai**
Dokumentteja ja ohjelmia autoista, koneista ja tekniikasta tiistaisin vain Yle Areenassa!
**Air Pressure **Vastavalmistuneen pilotin on vaikea saada työtä Euroopasta, joten moni lähtee Aasiaan kartuttamaan työkokemusta.10-osaisessa sarjassa seurataan aloittelevien lentäjien vaarallista työtä eksoottisissa oloissa (kuva sarjasta).
 
**World's most Extreme** -sarjassa esitellään maailman "hurjimmat" lentokentät, junareitit, tiet, tunnelit, sillat ja vesireitit. Jokaisessa kuudessa jaksossa on oma teemansa ja Top 10 -lista kohteista.
 
**Don't Drive Here** Juontaja Andrew Younghusband tutustuu maailman vaarallisimpiin autoilukaupunkeihin. Jaksoissa nähdään onnettomuuksia ja läheltä-piti-tilanteita. Lopussa Andrew haastaa paikallisen kuskin kisaanmm. Meksiko Cityssä ja Intiassa. Yhteensä 12 osaa.
**Spotlight: Onko aborttioikeus uhattuna?
Yle Fem klo 20.00**
Omantunnonvapaus eli aloite, jossa haetaan lakiin muutosta niin, että hoitohenkilökunta voisi kieltäytyä aborteista, etenee eduskuntaan keväällä. Gynekologi Sari Tanus on ollut kampanjan näkyvin henkilö julkisuudessa. THL:n tutkija Anna Heino pelkää, että tämä muutos voi johtaa mm. laittomien aborttien lisääntymiseen. Suomenkielinen tekstitys.Yle Areena 30 pv.
**Scifin historia
Yle Teema klo 20.00
Uusi sarja!**
(The Real History of the Science Fiction) Neliosainen sarja kartoittaa scifin historiaa. Genreä ruotivat mm. kirjailijat Neil Gaiman ja Ursula LeGuin sekä Star Trekin ja Tähtien sodan näyttelijät. Jaksojen teemoina ovat tutkimusmatkailu avaruudessa, robotit, muukalaisten hyökkäys ja aikamatkustus. Tuotanto BBC, 2014. Yle Areena 7 pv.
**1864  
Yle TV1 klo 21.00                
Uusi tanskalainen sarja alkaa! **(osa 1/8)
Vuonna 1864 käyty toinen Saksan-Tanskan sota mullisti Tanskan tulevaisuuden suurvaltana. Historiallinen draamasarja seuraa kahta isänmaan palvelukseen kutsuttua veljestä Peteriä ja Laustia (kuvassa). Sota on juuri päättynyt - ketkä selvisivät hengissä; entä millaisia miehiä heistä on tullut? Sarjaa tähdittävät DR:n menestyssarjoista (mm. Rikos, Vallan linnake, Silta) tutut näyttelijät: Peter Oftebro, Jens Saetter-Lassen, Pilou Asbaek, Sara-Sofie Boussnina ja Marie Tourell-Söderberg. Tuotanto Miso Film, Tanska 2014.Yle Areena 14 pv. Ikäraja 16 v.
KESKIVIIKKONA 21.1.	
**Tanskalainen maajussi
Yle Fem klo 19.00
Uusi kausi alkaa!** (osa 1/10)
Maajussi Frank Erichsenin ja perheen elämä jatkuu maatilalla Katanjegårdenilla, jossa he toteuttavat unelmaansa yksinkertaisesta maalaiselämästä ja omavaraisuudesta.Yle Areena 30 pv.
TORSTAINA 22.1.
**Todellisia tarinoita: Vuosien merkitys	
Yle Radio 1 klo 22.05**
Miltä elämä näyttää ja tuntuu, kun nainen täyttää 50 ja 60 vuotta? Niitä tuntemuksia valaisevat vuonna 1964 syntynyt kirjailija Sirpa Kähkönen ja vuonna 1954 syntynyt näyttelijä Seija Pitkänen. Sirpa järjesti hauskat diskosyntymäpäivät Helsingin Suvilahdessa. Seija puolestaan katsoo peiliin Kuopion kaupunginteatterin pukuhuoneessa ja tuumaa, että luottamus omaan osaamiseen on iän myötä lisääntynyt. Lisäksi perheellä ja ystävillä on suuri merkitys perusturvan luomisessa. Toteutus: Pirkko Pelkonen, Ossi Wallius, Hanna-Helena Kinnunen ja Hannu Karisto. Uusitaan sunnuntaina 25.1. klo 18.00.
**Beginning With the End      
Yle Fem klo 22.00      **                 
New Yorkilainen opettaja Bob Kane (kuvassa) kutsui ryhmän vapaaehtoisia lukiolaisia  "Saattohoito" -nimiselle kurssilleen, jossa opeteltiin mm. kuolevien sekä heidän perheidensä lohduttamista. Elokuva seuraa oppilaiden viimeistä kouluvuotta ja yrittää löytää vastauksen kysymykseen: voiko empatiaa opettaa? Yle Areena 30 pv. USA 2013.
PERJANTAINA 23.1.
**Radioateljee esittää: Hitlerin jumalatar - Maximiani Portas alias Savitri Devi
Yle Radio 1 klo 22.05**
Maximiani Portas (1905-1982) oli kreikkalais-brittiläisten vanhempien tytär, josta kasvoi Ranskassa intohimoinen kansallissosialisti ja eläinten oikeuksien puolustaja. Hän muutti Intiaan 1920-luvun lopulla väiteltyään ensin matematiikassa Sorbonnen yliopistossa. Intiassa hänestä tuli äärinihdu nimeltään Savitri Devi. Sodan jälkeen hän palasi Eurooppaan, jossa oli keskiössä synnyttämässä uusnatsien kansainvälistä verkostoa. Hän loi erikoisen uususkonnon yhdistämällä natsismin hindulaisuuteen. Hitlerin jumalattareksi kutsutun naisen kuoleman jälkeen radikaali oikeisto organisoitui monissa maissa terroristijärjestöiksi. Käsikirjoitus ja ohjaus: Tapio Tamminen.
LAUANTAINA 24.1.
**Yökyöpelit   
Yle TV2 klo 8.46                               
Uusi sarja alkaa!** (osa 1/13)                        
Pikku Kakkosen lauantai-aamuissa 24.1.-18.4. esitettävä sarja pohjautuu Laura Ruohosen Yökyöpelit- lasten näytelmään, joka puolestaan jalostui Ruohosen kirjoittamista ja Erika Kallasmaan kuvittamista suosituista lastenlorukirjoista. Agenttinero Narun (Martti Suosalo) auto katoaa salaperäisesti. Agentti seuraa jälkiä Yökyöpeleitten talolle, jossa hän kohtaa mitä omituisinta porukkaa ja selviää, että joku tosiaan syö vähän kaikkea mitä eteen sattuu. Lopulta selviää myös, kuka on syyllinen ja miksi. Nokkelaa ja absurdia sanailua sekä musiikkinumeroita sisältävää sarjaa tähdittävät mm. Martti Suosalo, Seela Sella, Vuokko Hovatta ja Paavo Kerosuo. Lue lisää täältä.
SUNNUNTAINA 25.1.
**Radioteatteri esittää: Kama Sutra New Rebel
Yle Radio 1 klo 15.00
Ensiesitys!**
Armilla on elämän ehtoopuoleen virittäytynyt aviomies Jalo ja vasta hankittu kirjauutuus Kama Sutra New Rebel. Kirjan avulla Armi uskoo pelastavansa pariskunnan kuihtuneen seksielämän. Toiveet ja pettymykset nousevat pintaan, kun katse kääntyy oman seksuaalisuuden peiliin, puolisoon. Kirjoittanut Aino Lappalainen ja ohjannut Jarno Elonen. Uusinta ma 26.1. klo 19.03.
**Kotikatsomo: Kaikella rakkaudella
Yle TV1 klo 21.05       **         
Matti Ijäksen elokuva levottomasta Ansasta ja kolmesta miehestä jotka rakastavat häntä, kukin tavallaan. Sattuma ja oikku kuljettavat meitä useammin kuin järki ja harkinta. Pääosissa Krista Kosonen, Sampo Sarkola, Tommi Korpela. HD. Kuvassa Ansa (Krista Kosonen).
**Ykköset ja nollat
Yle Fem klo 21.00 **
Kaksiosainen ruotsalainen gangsteridraama alkaa voimakkaasta räjähdyksestä Göteborgin teollisuusalueella, jonka silminnäkijöinä nuoripari joutuu todistamaan miten palavia ruumiinosia iskeytyy heidän autonsa konepellille. Tästä käynnistyy Göteborgin poliisin historian erikoisimpia rikostutkimuksia.Poliisi kytkee nuoren miehen tapahtumaan ja pitkä kuulustelu paljastaa tarinan, joka vie katsojan talousrikollisten, väkivaltaisten gangsterien ja korruptoituneiden poliitikkojen alamaailmaan. Ohjaaja Johan Renck on aiemmin ohjannut musiikkivideoita mm. Madonnalle sekä yksittäisiä jaksoja tv-sarjoista Breaking bad, The walking dead ja Vikings. Sarja palkittiin Aasian tv-alan tärkeimpiin lukeutuvilla festivaaleilla. Sarjan musiikista vastaa rockyhtye Kent. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
Viime vuoden pakkasennätys tehtiin Lapissa
Vuoden alin lämpötila, -40,7 astetta mitattiin Utsjoen Kevojärvellä 20. tammikuuta. Kesän lämpimimmät lukemat mitattiin Porissa. Valtakunnallisesti viime vuosi oli Suomen mittaushistorian toiseksi lämpimin.
Tämän talven pakkasennätys on Inarissa 29. joulukuuta mitattu -36,4 celsiusastetta, mutta menneen talven lumilla oli vielä kylmempää. Vuoden 2014 alin lämpötila, -40,7 astetta mitattiin Utsjoen Kevojärvellä 20. tammikuuta 2014. 
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan joulukuun keskilämpötila oli tavanomaista korkeampi koko maassa lukuun ottamatta aivan pohjoisinta Lappia, jossa oltiin lähellä pitkäaikaista keskiarvoa. Suhteessa lauhinta oli maan keskiosassa, ja Perämeren rannikolla poikkeama oli jopa runsaat neljä astetta.
Joulukuun kylmä jakso jäi lopulta lyhyeksi, sillä aivan kuukauden lopussa sää lauhtui voimakkaasti uudelleen ja lämpötila kohosi vuorokaudessa monin paikoin yli 20 astetta, paikoin lähes 30 astetta.
Lumitilanne normaali
Lunta oli joulukuun päättyessä lähes koko maassa. Lumensyvyys vaihteli maan länsi- ja eteläosan vajaasta 10 sentistä Kainuun ja Keski-Lapin noin 50 senttiin.
Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna lunta oli tavanomaista enemmän ainoastaan Itä- ja Pohjois-Lapissa.
Valtakunnallisesti lämpöä riitti
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan vuosi 2014 oli alueellisesti katsottuna monin paikoin ennätyslämmin Satakunnasta Pohjois-Pohjanmaan länsiosaan ja Pohjois-Savoon ulottuvalla alueella.
Myös Lapin kesä oli poikkeuksellisen lämmin, sillä toukokuun alusta elokuun loppuun Lapissa oli enimmillään 29 hellepäivää.
Keskimäärin vuosi 2014 oli noin 1,6 astetta pitkän ajan keskiarvoa eli jaksoa 1981–2010 lämpimämpi.
Yösuunnistusta ja fillarointia lumimyrskyssä – #matkaliedonkeskipisteeseen kannusti arjen löytöretkeilyyn
Yle Turku heitti lukijoilleen haasteen, jossa kehotettiin etsimään Liedon uusi keskipiste. Paikalle lähti ilahduttavan moni.
Yle Turku selvitti ennen joulua, missä sijaitsee vuodenvaihteessa laajentuneen [Liedon uusi keskipiste](http://yle.fi/uutiset/kuntaliitoksesta_kipina_nykyajan_loytoretkeilylle_tassa_on_liedon_uusi_keskipiste/7700636). Toimittaja ja suunnistaja veivät paikalle Turun Radio -viirin, ja myös yleisöä kannustettiin lähtemään metsäretkelle Liedon Yliskulmalle.
Monet lukijamme innostuivat suunnistamaan Liedon keskipisteelle. Yksi keskipisteen löytäneistä on lietolainen Arja Mäkinen, joka lähti paikalle joulun jälkeen.
– Ilma oli tuulinen ja pakkasta oli aika paljon, mutta halusin kuitenkin lähteä ulos. Metsään oli mukava mennä, kun siellä oli suojaisampaa, Mäkinen kertoo.
Mäkinen asuu itsekin Yliskulmalla, joten paikat olivat suunnilleen tuttuja jo entuudestaan. Uteliaisuudesta oli kuitenkin lähdettävä tutkimaan myös keskipisteen tarkkaa paikkaa.
– Katsoin suurpiirteisen paikan kartasta ja sitten lähdin harhailemaan. Totesin aika pian, ettei se tästä löydy, ja lähdin sitten vielä kauemmas. Puolisen tuntia kävelin metsässä ristiin rastiin ennen kuin viiri löytyi, Mäkinen kertoo.
Toinenkin ajelehtimaan jätetty alus on otettu hallintaan Välimerellä 
Islantilainen Tyr-partioalus hinaa salakuljettajien hylkäämää alusta kohti Italian rannikkoa.
Italian rannikkovartiosto on ottanut Välimerellä ajelehtineen siirtolaisia täynnä olleen rahtialuksen hallintaan. Kolme rannikkovartijaa on laskeutunut alukselle helikopterilla, ja islantilainen Tyr-partioalus hinaa sitä nyt kohti Italian rannikkoa.
Tyr toimii Euroopan unionin alaisessa Frontex-rajaturvallisuusviraston operaatiossa. Tyrillä on kolme lääkäriä, jotka yritetään nostaa vintturilla rahtialukselle. Raju merenkäynti on haitannut alukselle nousemista.
Kuljettaa jopa 450 siirtolaista
Salakuljettajien hylkäämä Ezadeen-niminen alus on ajelehtinut rajussa merenkäynnissä noin 40 merimailin päässä Italian etelärannikosta. Aluksella arvioidaan olevan jopa 450 siirtolaista.
– Tiedämme, että se lähti turkkilaisesta satamasta ja miehistö hylkäsi aluksen, rannikkovartioston tiedottaja Filippo Marini sanoo uutistoimisto Reutersille.
– Kun kutsuimme laivaa kysyäksemme sen tilanteesta, siirtolaisnainen vastasi ja sanoi: Me olemme yksin, eikä kukaan auta meitä.
Oli törmäyskurssilla Italian rannikolle
Ezadeen oli ohjelmoitu törmäyskurssille Italian rannikolle, mutta aluksen polttoaine oli loppunut. Italian rannikkovartioston mukaan siirtolaisten kansallisuus tai kansallisuudet eivät ole selvinneet, mutta joukossa on naisia ja lapsia. Alus on rekisteröity Sierra Leoneen.
Kyseessä on jo toinen siirtolaisia kuljettanut alus kolmen päivän kuluessa, joka on jätetty ajelehtimaan Välimerelle. Myös Blue Sky M -alus oli jätetty kulkemaan automaattiohjauksella kohti Italian rannikkoa. Se kuljetti yli 900 ihmistä, joista suurin osa oli syyrialaisia.
Chelsea jatkaa sarjakärjessä - syynä aakkoset
Chelsealla ja Manchester Cityllä on täsmälleen sama määrä pisteitä sekä tehtyjä ja päästettyjä maaleja. Chelsea pitää paikkansa piikkipaikalla aakkosellisen järjestyksen perusteella.
Englannin Valioliigan kärkijoukkue Chelsea kärsi uudenvuodenpäivänä tylyn 3-5-tappion Tottenhamille. Valioliigan sarjataulukossa kolmen pisteen Jose Mourinhon ryhmästä vaaninut Manchester City puolestaan onnistui voittamaan omassa ottelussaan Sunderlandin lukemin 3-2. Voitto nosti taivaansiniset lontoolaisten rinnalle sarjataulukon piikkipaikalle 46 pisteeseen.
Tasapisteissä olevien joukkueiden sarjasijoitus ratkaistaan tavallisesti maalieron perusteella. Jos maaliero on sama, edelle nostetaan enemmän maaleja tehnyt joukkue. Sekä Chelsealla että Manchester Cityllä on kuitenkin 20 ottelun jälkeen täsmälleen sama määrä pisteitä, tehtyjä maaleja ja päästettyjä maaleja.
Sarjakauden ollessa käynnissä Chelsean ja Manchester Cityn sijoituksen ratkaisevat aakkoset. Joukkueet sijoitetaan aakkosjärjestykseen, ja c-kirjain sattuu tulemaan latinalaisessa kirjaimistossa ennen m-kirjainta.
Jos tilanne olisi sama kauden päättyessä, voittajaa ei luettaisi aapisesta. Mikäli kaikki kolme tasonmittaria näyttäisivät samaa lukemaa vielä 38 ottelun jälkeen, Valioliigan mestari ratkaistaisiin puolueettomalla kentällä pelattavassa uusintaottelussa.
Sama sääntö koskee myös putoamista ja europelipaikkoja koskevia sijoituksia.
Valioliigan mestaria ei ole ikinä ratkaistu uusintaottelussa.
Näkökulma: Uhkaako vaalien lähestyminen kuntaliitoksia?
Satakunnassa valmistaudutaan kuntaliitoksiin samaan aikaan, kun puolueet lähtevät eduskuntavaalikamppailuun. Toimittaja Antti Laakso toivoo, että vaalipeli ei vaikeuta maakunnan tulevaisuuden kannalta merkittäviä liitosneuvotteluja.
**Satakunnassa päätetään keväällä** isoista kuntaliitoksista. Erityisellä mielenkiinnolla odotetaan Porin seudun liitosneuvottelujen tuloksia. Samaan aikaan käydään eduskuntavaalikampanjoita, jotka voivat pahimmillaan sekoittaa liitoskuvioita pahasti.
**Kuntaliitoksia** on viety eteenpäin tällä vaalikaudella heikolla menestyksellä. Kuntien määrän radikaalin vähentämisen nimeen vannonut hallitus on onnistunut tavoitteessaan huonommin kuin edeltävä keskustajohtoinen porvarihallitus.
**Yksi syy epäonnistumisille** on varmasti vahvan kuntapuolueen keskustan jääminen hallituksen ulkopuolelle. Vastaavalla tavalla hallituksen yhteistyö ay-liikkeen kanssa on vaikeampaa silloin, kun SDP on oppositiossa.
Kuntaliitosten eteneminen keväällä riippuu paljolti **poliitikkojen kyvystä** katsoa tulevaisuuteen ja tehdä yhteistyötä. Porin seudulla katseet kääntyvät keskuskaupungin suuntaan.
Pienemmissä kunnissa ja kaupungeissa **Pori on aiemmin nähty** yhteistyökyvyttömänä mörkönä, jonka riitaisat poliitikot ja kehno hallintokulttuuri eivät innosta liitoksiin. Syksyllä kuntaliitos näytti kuitenkin ottavan merkittäviä askeleita, kun esimerkiksi Ulvila päätti jatkaa neuvotteluja loppusuoralle asti.
**Kuntaliitosneuvottelujen ratkaisevassa vaiheessa** poliitikkojen täytyisi pystyä pitämään pää kylmänä, vaalivuodesta huolimatta. Satakunta menettää vaaleissa yhden kansanedustajanpaikan, mikä lisää kierroksia kampanjoinnissa ja voi innostaa loanheittoon.
Kaikki poliitikkojen avaukset ovat äänestyspäivään saakka **tarkkaan laskettua vaalipeliä.** Vastustajia yritetään kampittaa ja omia ehdokkaita nostaa. Toivottavasti tässä pelissä ei myrkytetä huolella vaalittua ilmapiiriä, jossa kuntaliitosneuvottelut on saatu vietyä ratkaisevaan vaiheeseen.
NHL-pakki julkaisi karmaisevat kuvat luistimen viiltämästä kaulastaan
Michael Del Zotto julkaisi kuvat luistimen viillon jäljestä kaulassaan. Philadelphia-puolustajan kaulaan tehtiin 20 tikkiä.
NHL-seura Philadelphia Flyersin puolustaja Michael Del Zotto julkaisi kuvat luistimen viiltämästä kaulastaan Instagram-palvelussa. Pelaaja sai viillon uudenvuodenaaton pelissä Colorado Avalancheä vastaan.
\- Millainen päätös vuodelle 2014! Del Zotto [kuittaa päivityksessään](http://instagram.com/p/xUrxb6QAx8/?modal=true).
Vuoden 2014 suosituin kansainvälinen sana ei ole sana – se on emoji
Vuoden suosituin kansainvälinen sana on ensimmäistä kertaa graafinen symboli.
[Global Language Monitorin](http://www.languagemonitor.com/new-words/the-emoji-heart-is-top-word-of-2014-for-worldwide-english/) tutkimuksen mukaan vuoden 2014
suosituin ja käytetyin sana on sydämenmuotoinen emoji. Erilaisia versioita
&lt;3-emojista käytettiin tutkimuksen mukaan viime vuoden aikana eri teksteissä
miljardeja kertoja joka päivä.
Tutkimuksen mukaan vuoden suosituin lause on Hands Up, Don’t
Shoot!, joka viittaa mielenosoituksiin, jotka järjestettiin sen jälkeen, kun [poliisi ampui](http://yle.fi/uutiset/fergusonin_ammuskelu_nain_tapahtumat_etenivat/7650647) Yhdysvaltojen Fergusonissa tummaihoisen miehen, mutta ei saanut
teostaan tuomiota.
Käytetyin asian tai tapahtuman nimi vuonna 2014 on
tutkimuksen mukaan Ebola. Länsi-Afrikassa jyllännyt verenvuotokuume on vaatinut
[Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/who_ebolaan_kuolleita_jo_7373/7701889) yli 7000 kuolonuhria.
Vuoden ymmärretyin sana on tutkimuksen mukaan OK.
Melkein ennätykseen: 2014 oli Suomen mittaushistorian toiseksi lämpöisin
Koko Suomen keskilämpötila oli vain 0,15 astetta viileämpi kuin kaikkein kuumimpana vuonna 1938, kertoo Ilmatieteen laitos.
Viime vuoden sää jää mittaushistoriaan, kertoo Ilmatieteen laitos. Koko maan keskilämpötilaan nähtynä vuosi 2014 oli historian toiseksi lämpimin.
Viime talvi oli erityisen leuto. Vuoden merkittävimmät lämpöjaksot olivat Ilmatieteen laitoksen mukaan helmi- ja maaliskuussa, heinäkuun ja elokuun alun helteissä sekä joulukuun alussa. Hellesää hemmotteli 50 päivänä, eli 14 päivänä tavanomaista useammin. Vuoden lämpöennätys meni Poriin elokuun neljäntenä, jolloin rautatieasemalla mitattiin 32,8 astetta.
Edes sateet eivät päässeet pilaamaan pohjolan poikkeuksellista lämpöä. Sademäärät eivät juurikaan poikenneet tavanomaisesta.
Tavanomaista kylmemmiksi tilastoitiin kaksi kuukautta, tammikuu ja kesäkuu. Kylmä juhannus jäi viime vuodelta monen muistiin, sillä paikoin keskikesää juhlittiin alle kymmenessä asteessa. Esimerkiksi lokakuussa oli paikoin lämpimämpää kuin juhannuksena.
Tällä vuosituhannella on jo moneen otteeseen hätyytelty vuosittaisia lämpöennätyksiä. Suomen kuumimmat vuodet ovat mittaushistorian valossa olleet 1938, 2014, 1989, 2011 ja 2000.
Vuosi 1938 oli vain 0,15 astetta viimevuotista lämpimämpi koko maan keskilämpötilan perusteella.
Suomen tilanne ei ole ainutlaatuinen. Maailman ilmatieteen järjestö WMO povasi joulukuun alussa, että vuodesta 2014 oli tulossa maailman lämpimin vuosi tilastohistorian aikana.
Lapsiperheen keittiössä syttyi tulipalo
Siilinjärveläisessä kerrostaloasunnossa alkanut palo ei päässyt leviämään pahasti, mutta asukkaat joutuivat pakenemaan ulos.
Siilinjärvellä sattui perjantaiaamuna kerrostaloasunnossa tulipalo. Asunnon keittiössä syttyi tulipalo, mutta asukas sai sen sammutettua itse.
Lapsiperhe joutui kuitenkin pelastautumaan asunnosta ja heidät vietiin tarkastettaviksi terveyskeskukseen savulle altistumisen vuoksi. Savuvahinkojen lisäksi asunnon keittiökalusteet kärsivät palovahingoista.
Jauhojärvi 38 asteen kuumeessa - vain kolme suomalaismiestä Tour de Ski'hin
Sami Jauhojärvi ei pysty osallistumaan hiihtokiertueelle. Korvaavia hiihtäjiä ei saada mukaan.
Sami Jauhojärvi ei pysty osallistumaan hiihdon Tour de Ski'hin kuumeen takia. Hän matkustaa takaisin Suomeen tänään.
Koska myös Lari Lehtonen joutuu jäämään sivuun kiertueelta sairastelun takia, joten Suomen miesjoukkueessa on vain kolme jäsentä. Varahiihtäjiä ei ehditä saada mukaan.
\- Nämä molemmat poisjäämiset tulivat niin viime hetkellä, ettei siihen oikein pystytty reagoimaan näin pitkän kiertueen ja raskaskuormitteisen kilpailutapahtuman osalta. Tämä on valitettavaa, mutta tähän vuodenaikaan on ollut paljon flunssatyyppistä sairautta liikenteessä, päävalmentaja Reijo Jylhä sanoo.
\- Mustilla oli 37,3 astetta kuumetta aamulla kuudelta, kun hän oli laittanut mulle viestin. Ja nyt kun kävin hänen luonaan, oli kuume noussut jo 38 asteeseen.
Yhdeksänpäiväinen Tour de Ski käynnistyy lauantaina Oberstdorfin vapaan hiihtotavan prologi-kisoilla. Suomea edustaa yhteensä kahdeksan urheilijaa.
Suomen kapteeni ruotsalaislehdelle: Aiomme pelotella ruotsalaisilta paskat housuun
Artturi Lehkonen lataa suoraa puhetta Expressenin haastattelussa. Hyökkääjällä on tuttuja vastustajan riveissä.
Suomen alle 20-vuotiaiden kapteeni Artturi Lehkonen ei lähde kumartelemaan, kun Suomi kohtaa Ruotsin MM-turnauksen puolivälierässä perjantaina. "Juniorkronor" ei ole kärsinyt tähän mennessä ensimmäistäkään tappiota.
[Expressenille antamiensa kommenttien](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/finlands-varning-vi-ska-spoa-skiten-ur-er/) perusteella SHL:n Frölundassa kiekkoileva Lehkonen luottaa varsinkin Nuorten Leijonien fyysisyyteen.
\- Minulla on joitain joukkuetovereita ja muita tuttuja joukkueessa, joten pelistä tulee hauska. Olen puhunut Anton Blidhin ja Fredrik Bergvikin kanssa ja sanonut heille, että pelottelemme heiltä paskat housuun, Lehkonen räväyttää.
Lehkonen tietää, kenet vastustajan riveistä pitää merkata erityisesti. William Nylander on Ruotsin suurin tähti.
\- Nylander on yksi parhaista ja meidän pitää viedä häneltä tila ja aika pois, jotta ei hän voi pelata tasollaan. Toivon, että pystymme pysäyttämään Nylanderin ketjun.
Lucas Wallmark oli mukana viime talven MM-finaalissa Malmössä, kun Suomi vei kultamitalit ruotsalaisyleisön edessä. Hän vakuuttaa, että Kanadassa Lehkonen ei pääse juhlimaan.
\- Hän saa palata Frölundaan ja hävetä, pidämme siitä huolen. Mutta hän on taitava pelaaja, jolla on hyvä laukaus. Meidän pitää seurata häntä tarkkaan kaukalossa, Wallmark sanoo.
Euro heikkeni dollaria vastaan alimmilleen yli neljään vuoteen
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi sanoi saksalaisen Handelsblatt-taloussanomalehden haastattelussa, että riski siitä, ettei EKP pysty täyttämään tehtäväänsä euroalueen hintojen vakauden turvaajana on suurempi kuin puoli vuotta sitten.
Yhteisvaluutta euro heikkeni perjantaiaamupäivänä dollaria vastaan alimmilleen yli neljään vuoteen. Eurolla sai aamupäivällä noin 1,20 dollaria. Edellisen kerran euro oli tätä heikompi kesäkuussa 2010.
Perjantaina euron heikkenemiselle antoi vauhtia Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin kommentit. Draghi sanoi saksalaisen Handelsblatt-taloussanomalehden haastattelussa, että riski siitä, ettei EKP pysty täyttämään tehtäväänsä euroalueen hintojen vakauden turvaajana on suurempi kuin puoli vuotta sitten.
EKP:n tavoitteen mukaan euroalueen inflaation eli kuluttajahintojen vuosimuutoksen pitäisi olla noin kahdessa prosentissa. Marraskuussa inflaatio painui erittäin matalalle: 0,3 prosenttiin. Inflaation hiipuessa pelkona on, että euroalue voi pahimmillaan ajautua deflaatioon eli laskevien hintojen kierteeseen.
Draghi sanoi Handelsblattille, että EKP on valmiudessa muutamaan elvytystoimiaan. Muutoksia voisi tulla keinovalikoiman kokoon, tahtiin ja sisältöön kuluvana vuonna, jos se nähdään tarpeelliseksi.
EKP on jo tehnyt kaikenlaista euroalueen inflaation kiihdyttämiseksi, kuten esimerkiksi tehnyt lainaamisesta pankeille edullista.
Tulevista euroalueen näkymistä Draghi arvioi, että edessä on todennäköisesti pitkä heikon kasvun aika.
Tuontitaikinat koettelevat leipomoalaa
Ulkomailta Suomeen tuotavat esivalmistetut leipomotuotteet ravistelevat leipomoalaa.
Kotimaiset tuoretuotteet eivät pärjää hintakilpailussa ulkomailta tuoduille ja markettien paistopisteissä lämmitetyille tuotteille.
Tiukan kilpailutilanteen vuoksi esimerkiksi Elonen Oy:n leipomo Jämsässä joutuu vähentämään henkilökuntaa. Huoli on yhteinen koko alalla, sanoo pari vuotta sitten toimintansa aloittaneen Jyväs Pakari Oy:n toimitusjohtaja Markku Rapo.
\- Minäkin näkisin, että kyllä uhka on olemassa. Tuntuu, että yksi sun toinen puhuu näistä ulkomailta tuoduista taikinoista ja paistopisteitten toiminnasta. Kyllähän ne vaikuttavat tällaisiin perinteisiin tuoreleipomoihin, jotka jauhoista asti leipoo, kuvailee Rapo.
Kotimaiset leipomot toivovat tilanteensa helpottamiseksi esimerkiksi lisää yhteistä markkinointia markettien kanssa.
Varaudu käteismaksuun poliisin lupapalveluissa
Poliisin lupapalveluissa pitää varautua käteismaksuun ainakin perjantaina. Poliisin kassajärjestelmän päivittämisen vuoksi kaikissa lupapalvelupisteissä pystyy maksamaan perjantaina ainoastaan käteisellä.
Passit ja muut henkilökortit saa perjantaina ostaa vain käteisellä poliisin lupapalvelusta.
Myös ensi maanantaina asiakkaiden on hyvä varautua vielä käteismaksuun.
Poliisi varoittaa lupapalveluiden ruuhkautumisesta ja suosittelee asiointia yksinomaan ajanvarauksella perjantaina ja maanantaina.
Vuonislahden äänitorvi Aulis Nevalaiselle
Leirintäalueen yrittäjä palkittiin työstä Lieksan Vuonislahden kylän hyväksi.
Lieksan Vuonislahdessa on palkittu jälleen ansioitunut kyläaktiivi.
Vuonilahden Äänitorven saa Rekiniemen leirintäalueen yrittäjä Aulis Nevalainen. Häntä kiitetään työstä Vuonislahden ja sen maineen hyväksi.
Hän saa kiitokseksi keraamisen torven ja kunniakirjan.
Etusivu kysyy: Pitävätkö uudenvuodenlupauksesi?
Suomalainen terveyskampanja haastaa kansalaiset tekemään terveyteen liittyviä uudenvuodenlupauksia. Etusivussa pohditaan tänään, onnistuuko terveysremontti suomalaisilta.
[Pitävätkö uudenvuodenlupauksesi?](https://polldaddy.com/poll/8556080/)
Venäläisturistien määrä romahti – missä se näkyy? 
Venäläisturisteja on tullut Suomeen huomattavasti vähemmän kuin vuosi sitten. Missä se näkyy ja miten se tuntuu sinun kotiseudullasi? Kerro tai jaa kuva.
[Suomeen uutta vuotta viettämään tulleiden venäläisturistien määrä Vaalimaalla on vähentynyt rajusti.](http://yle.fi/uutiset/uusivuosi_toi_rajan_yli_viime_vuotta_vahemman_venalaisia/7716488) Heitä on saapunut tämän viikon aikana päivittäin noin 3 000 henkeä vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Venäläisten turistien vähäinen määrä on huomattu ainakin [Kanta-Hämeessä hotelleissa](http://yle.fi/uutiset/heikko_rupla_vahentaa_venalaisturistien_shoppailua_mutta_ei_luontomatkailua/7715587) sekä [Kaakkois-Suomessa kirpputoreilla.](http://yle.fi/uutiset/venalaiset_katosivat_kirpputoreilta__500_euroa_muuttui_5_euroksi/7715021) Myös Lappeenrannassa venäläisten asiakkaiden kato näkyy: [erikoismyymälöissä on irtisanottu ja lomautettu henkilökuntaa.](http://yle.fi/uutiset/erikoismyymalat_lomauttavat_venalaisasiakkaiden_puutteessa/7715661)
Näkyykö ilmiö jollakin tapaa sinun kotiseudullasi? Miten? Kerro tai jaa kuva.
Voit osallistua keskusteluun alla. Kuvan voi lähettää alla olevan lomakkeen kautta tai sähköpostilla osoitteeseen [somedeski@yle.fi](mailto:somedeski%40yle.fi). Kerrothan kuvan lisäksi myös missä kuva on otettu ja hieman siitä, mistä siinä on kyse.
_Muistathan, että lähettämällä kuvan alla olevan lomakkeen kautta tai sähköpostilla luovutat Ylelle rajoittamattoman käyttöoikeuden siihen. Yle voi muokata ja jakaa kuvia hallinnoimissaan sisällöissä.Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä._
Sukupuolineutraalin avioliittolain käsittely toi piikin Lahden seurakuntien erotilastoon
Lahden seurakunnista erosi vuonna 2014 reilut 1700 ihmistä. Isoin eropiikki ajoittui marraskuuhun, jolloin Lahdessa lähti kirkosta 476 ihmistä.
Yhä harvempi lahtelainen kuuluu kirkkoon. Lahden neljän seurakunnan yhteenlaskettu jäsenmäärä väheni ennakkotiedon mukaan reilulla 1160 ihmisellä päättyneen vuoden aikana.
Kirkosta erosi Lahdessa vuonna 2014 reilut 1700 ihmistä ja kirkkoon liittyi 325 ihmistä. Luvut tarkentuvat alkuvuonna, mutta isoja muutoksia ennakkotietoihin ei tule.
Jäsenmäärän kutistuminen kiihtyi, sillä kirkosta eronneita oli noin 180 ihmistä edellisvuotta enemmän. Vastaavasti liittyneitä ja kastettuja oli hiukan aiempaa vähemmän. Kuolleita oli viime vuonna hiukan vähemmän kuin vuonna 2013.
Kirkosta erosi paljon väkeä viime marraskuussa, kun sukupuolineutraalista avioliittolaista päätettiin eduskunnassa.
Tuoko Kapasen paluu ykkösylivoimaan tehoja? - ”Yritän ampua mahdollisimman paljon”
Kasperi Kapanen palaa pudotuspeliottelussa Ruotsia vastaan Suomen ykkösylivoimaan. Peliä halutaan yksinkertaistaa, Kapanen sanoo.
**TORONTO** Nuorten Leijonien päävalmentaja Hannu Jortikka heitti aiemmin alkusarjassa peliään hakeneen Kasperi Kapasen pois Suomen ylivoimaviisikoista. Peliään jatkuvasti parantanut Kapanen palaa ykkösylivoimaan kuoleman ottelussa Ruotsia vastaan.
Kapasen kanssa ykkösylivoimassa pelaavat Artturi Lehkonen, Mikko Rantanen, Aleksi Mustonen ja ainoana puolustajana Julius Honka.
Suomen ylivoima ei ole onnistunut tekemään maaliakaan vielä turnauksessa. Kuudellatoista yrityksellä.
\- Ei siihen mitään erityistä voi keksiä. Paljon pitää saada laukauksia, että saadaan suoria maaleja tai sitten reboundeja. Nyt, kun minut siihen on takaisin laitettu, niin yritän vaan ampua paljon. Se varmaan se syy on, miksi minut siihen laitettiin, Kapanen pyöritteli.
Usein, kun joukkueen ylivoimapeli alkaa sakata, ryhmä palaa perustekemiseen. Kiekkoa pelataan viivaan ja toimitetaan sieltä maalille. Kapanen korostaa silti reagointikykyä.
\- Jos tulee paikka, niin voi pelata vaikka takatolpalle, mutta ei niitä kannata nyt välttämättä hakea. Tilanteen mukaan pitää toimia ja katsoa, miten ne toimii. Jos aavistaa, että kaveri tietää, mitä tehdään, niin pitää voida reagoida, Kapanen sanoi.
Suomen tilanne ei ole optimaalisin perjantain otteluun. Ruotsi tulee pudotuspeliotteluun tappiottomana. Toisaalta Suomen alkusarjan vaikeudet on niin ikään nollattu. Yksi ottelu ratkaisee Leijonien kohtalon.
\- Kaikki lähtee nollasta. Nyt jokaisen pitää ottaa se yksi askel eteenpäin. Tuoda kaikki osaaminen jäälle. Kun minäkin teen sen, niin uskon, että alkaa tulla hyvää jälkeä, Kapanen vakuutti.
Pakolaisjoukko vastustaa syömälakolla sijoitusta Pohjois-Ruotsiin – "Täällä on susia ja karhuja"
Östersundin vastaanottokeskus on aivan liian eristyksissä, sanovat pakolaiset, jotka kieltäytyvät nousemasta bussista. Viranomaisten mukaan pakolaisilla ei ole oikeutta valita sijoituspaikkaansa.
Ruotsin Östersundissa on käynnissä erikoinen tapahtuma, kun noin 30 lähinnä Syyriasta ja Irakista kotoisin olevaa turvapaikanhakijaa vastustaa heille tarjottua asuinpaikkaa paikallisessa vastaanottokeskuksessa.
Pakolaiset kuljetettiin Östersundin Grytanin vastaanottokotiin uudenvuodenpäivänä. He saapuivat bussikuljetuksella noin tuhannen kilometrin päästä Malmöstä.
Heti saavuttuaan metsien keskellä, noin kymmenen kilometrin päässä Östersundin kaupungista sijaitsevaan vastaanottokeskukseen, suurin osa kieltäytyi nousemasta bussista. He vaativat kuljetusta takaisin Malmöhön tai johonkin muuhun suureen kaupunkiin. Grytan, entinen armeijan tukikohta, on heidän mielestään liian eristyksissä. Seudulla on heidän mielestään myös liian kylmä.
– Malmö, Tukholma tai jokin muu kaupunki, missä ei ole näin kylmä. Täällä on karhuja, susia ja muita eläimiä. Emme voi jäädä tänne, sanoi eräs pakolaisista [Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=78&artikel=6058506).
Kun haastattelija totesi itsekin asuvansa seudulla, pakolaismies perusteli vaatimustaan sillä, että hän oli arabi, eivätkä arabit kestä tällaisia olosuhteita. Hän lisäsi myös, ettei metsän keskellä sjaitsevassa talossa voi oppia ruotsinkieltä.
Ruotsin siirtolaisviraston virkamiehet ja paikalliset poliisit ovat neuvotelleet vastahankaan asettuneiden henkilöiden kanssa. Muutama heistä onkin siirtynyt keskukseen, missä heille on tarjolla lämmin asunto ja ruokaa.
Noin 30 henkilöä on kuitenkin edelleen bussissa jo toista vuorokautta. Osa sanoo aloittaneensa syömälakon vauhdittaakseen vaatimustensa toteutumista, kertoo [Aftonbladet-lehti](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20098911.ab).
Viranomaiset eivät halua käyttää voimatoimia. Protestoijat eivät ole rikkoneet lakia.
Siirtolaisvirasto muistuttaa, etteivät turvapaikkaa anovat pakolaiset voi valita sijoituspaikkaansa. Joko he hyväksyvät heille tarjotun sijoituspaikan tai he järjestävät asumisensa itse.
Ruotsiin on viime aikoina tullut runsaasti turvapaikanhakijoita ja sijoituspaikoista on pulaa. Östersundin eteläpuolella sijaitsevat vastaanottokeskukset ovat tupaten täynnä, siirtolaisvirasto kertoo.
Vanha luontaishoito palasi hevostalleille: iilimato imee jumiutuneen selän kuntoon
Vanhat luontaishoidot ovat edelleen käytössä perinteisen eläinlääketieteen ohella muun muassa eläinten lihasvaivoissa. Yksi esimerkki on hirudoterapia, jossa avohaavoja tai kipeytyneitä lihaksia hoidetaan iilimatojen avulla.
Hevosterapeutti asettelee iilimadot hevosen selässä oleviin paljaaksi ajeltuihin laikkuihin. Muutaman senttimetrin mittaiset kelta-mustat iilimadot tarrautuvat kiinni ja alkavat imeä verta. Ennen pitkää ne paisuvat moninkertaisiksi.
– Imiessään verta iilimato erittää 120 erilaista lääkeainetta hevoseen. Esimerkiksi hirudiinia, hyadroliinihappoa. Ne poistavat tehokkaasti tulehduksia, löysäävät jumituksia ja aukovat tukoksia. Niillä on kaiken kaikkiaan hyvä vaikutus, selventää hoitoa tekevä Mari Kivelä.
Eläinten kipeytyneisiin lihaksiin tai avohaavoihin etsitään nykyään monenlaisia vaihtoehtoisia hoitomuotoja. Kivelä on tehnyt hevosille hirudoterapiaa eli iilimatohoitoa esimerkiksi jos eläimen lihakset ovat olleet erityisen jumissa.
Iilimatohoito on vuosikymmeniä vanha
Iilimadoilla tehtävä luontaishoito ei ole uusi keksintö: sitä on käytetty ihmisten ja eläinten hoitomuotona vuosisatoja tai jopa -tuhansia sitten. Suomessa iilimatoja saattoi vielä 1940-luvulla ostaa apteekeista ja Keski-Euroopassa luontaishoito on tänäkin päivänä yleistä.
Hevosterapeutti Mari Kivelä arvioi, että Suomessakin kiinnostus hoitomuotoon on jälleen kasvamassa.
– Teen hoitoja myös ihmisille. Jos itselläni on ranne kipeä ja jännetuppitulehdus tulossa, ei muuta kuin mato ranteeseen niin sillä se lähtee. Iilimato tuntuu neulojen pistelyltä alussa, mutta kun puuduttavatkin aineet vaikuttavat, tunne häviää.
Jos on jännetuppitulehdus tulossa, ei muuta kuin mato ranteeseen, niin sillä se lähtee.
Iilimadot tarttuvat ihoon yleensä tiukasti ja hoidon jälkeen puremakohta voi tuntua pitkäänkin kutiavalta. Matoja ei tarvitse irrottaa ihosta, sillä ne irrottavat itsensä, kun ovat imeneet tarpeeksi verta. Hevosilla se kestää yleensä alle tunnin.
Savon eläinsairaalan eläinlääkärit suhtautuvat eläinten luontaishoitoihin positiivisesti, mutta pienellä varauksella. Eläinlääkäri Kimmo Elfving kertoo, että hoidot ovat paljon lisääntyneet, ja niistä on saatu ihan hyviä kokemuksia.
– Haavahoidoissa on huomattu, että tiettyjen toukkien laittamisella haavaan on positiivisia vaikutuksia haavan paranemiselle. Myös hunaja ynnä muut biologiset hoidot ovat tehneet tulemistaan myös hevoslääkintään.
Luontaishoidoista ei ole paljon tieteellistä näyttöä
Eläinlääkäri Krisse Koikkalainen on käyttänyt luontaishoitoja vasta muutamalla potilaalla. Hän uskoo, että monilla vaihtoehtohoidoilla voidaan saada jotain aikaan, mutta hoidot voivat olla myös paljon psykologisia. Hoidoista ei Koikkalaisen mukaan ole myöskään juuri tieteellistä näyttöä.
Muita paikkoja hoitava kortisoni tehosi myös jalkaan. 
– Yhdellä hevosella oli paha tulehdus tai selluliitti etujalassa ja jalka oli kainaloon asti turvoksissa. Luontaishoidolla pyrittiin saamaan nestekiertoa paremmaksi. Ajan kanssa se toimi, mutta viimeinen niitti taisi olla se, että muita paikkoja hoitava kortisoni tehosi myös jalkaan. Toki niin kauan kuin hoidoista ei ole haittaa niin miksei voisi kokeilla.
Hevosterapeutti Mari Kivelä luottaa perinteisiin ja vanhoihin iilimatohoitoihin. Kivelän mukaan madot auttavat arpikudoksen paranemista ja poistavat tulehduksia haavoista. Myös jänneongelmiin, hankosideongelmiin ja kesäihottumaan voi hakea apua madoista.
– Viime jouluna parivuotias pikkupoika työnsi käden mankelin läpi ja pikkurilli piti amputoida. Märkivät sormet alkoivat parantua nopeasti parissa päivässä, kun käytin matoa muutaman minuutin.
_Päivitys: Alaotsikon ensimmäinen virke oli alun perin muodossa "Perinteisen eläinlääketieteen rinnalle ovat nousseet erilaiset luontaishoidot"._
"Silloin lama ei tuntunut niin pahalta"
Kajaanilainen Helena Föhr on jäämässä eläkkeelle pitkän yrittäjäuran jälkeen. Nykyinen taantuma on Föhrin mukaan paljon kovempi koettelemus kuin 90-luvun lama.
Kajaanin Kauppakadulla sisustustavaroita myyvän Pumpulikukan Helena Föhrille juuri päättynyt joulu oli viimeinen joulu yrittäjänä.
– Viimeisiä joulutavaroita myyn alennuksella pois. Sitten katson mitä kevät tuo tullessaan, eli saanko liikkeelle uuden yrittäjän vai joudunko tekemään loppuunmyynnin. Neuvotteluja käydään, mutta eihän sitä tiedä ennen kuin nimet ovat paperissa, että jatkuuko Pumpulikukka. Toivoisin, että tämän tyyppinen yritys jatkuisi Kajaanissa. Asiakkaat ovat olleet kovin harmissaan lopettamispäätöksestäni ja ovat toivoneet, että uusi yrittäjä löytyisi.
Eläkkeelle jäävä Föhr aloitti yrittämisen 90-luvun alussa pahimman laman aikana.
– Silloin ihmisillä oli uskoa tulevaisuuteen, eikä se lama tuntunut niin pahalta. Tai kenties itsellä oli uutena yrittäjänä intoa ja kova tahto yrittää.
– Nykyään pitäisi paljon uudistaa ja olla intoa, jos haluaisin jatkaa. Pumpulikukassa on iso valikoima tavaroita, mikä työllistää aika paljon. Jotenkin tuntuu, että pikku hiljaa into on hiipunut ja kun ikää on tullut, niin yhä enemmän haluaisin sitä omaa aikaa.
Liikehuoneistot tyhjentyneet
Pumpulikukan yrittäjä Helena Föhr on nähnyt monenlaista pitkän yrittäjäuransa aikana. Niin kaupunkikuva kuin ihmisten ostoskäyttäytyminen ovat muuttuneet.
– Kun aloitin, Kauppakadulla olivat kaikki liikehuoneistot täynnä. Nyt kadulla on paljon tyhjiä tiloja. Se harmittaa ja toivoisin, että kadulle tulisi samanlaista eloa kuin 20 vuotta sitten oli. Omasta mielestäni on kovin ikävää, jos kaupungissa ei ole pieniä kivijalkakauppoja. Jos jokainen vähän miettisi, että ostaako tavaransa omasta kaupungista vai muualta vai netistä, niin olisihan sillä suuri vaikutus.
Sisustusala on haastava leivänsyrjä nopeasti muuttuvassa maailmassa.
– Koko ajan täytyy pitää silmät ja korvat auki siitä, mitä on tarjolla ja tuoda tänne Kajaaniin niitä samoja tavaroita, joita isommissa paikoissa on myynnissä. Koti on ihmisille merkittävä paikka, jota sisustetaan oman näköiseksi.
NBA:n kuningas sivuun kahdeksi viikoksi
LeBron James kärsii selän ja vasemman polven kivuista. Pelaajan mukaan kilometrit alkavat tuntua kehossa.
Cleveland Cavaliersiin tälle kaudelle palannut LeBron James joutuu sivuun ainakin kahdeksi viikoksi vasemman polven ja selän vammojen takia.
Seuran mukaan King James -lempinimellä tunnettua pelaajaa hoidetaan tulehduslääkkeillä, kuntouttamalla ja levolla.
Loukkaantuminen tulee Cavaliersille pahaan aikaan, sillä joukkueen sairastuvalla on muutenkin ruuhkaisaa.
Pelaaja tunnusti jo aiemmin, että on kärsinyt koko vuoden polvikivuista, mutta nivelestä ei ole tutkimuksissa löytynyt vikaa. Pelaajan 11 kautta NBA:ssa ovat vaatineet veronsa.
\- Minulla on takana 41 000 minuuttia, pudotuspelit mukaan luettuna. Yritäpä ajaa sellaista autoa talviaikaan, James naureskeli vaivoilleen.
Poliisi selvitti kaksi asuntomurtoa Oulussa
Varastettu yli 10 000 euron arvoinen omaisuus on saatu pääosin takaisin.
Poliisi on selvittänyt kaksi Oulussa joulukuun puolivälissä tapahtunutta asuntomurtoa.
Kahteen omakotitaloon murtautuneet nuoret, täysi-ikäiset miehet saivat saaliikseen muun muassa elektroniikkaa ja koruja yli 10 000 euron arvosta.  Varastettu omaisuus on saatu poliisin mukaan pääosin takaisin.
Tutkinnan aikana on selvinnyt myös kaksi muuta rikosta, harrastetilaan tehty murto Haukiputaalla sekä arvokkaan polkupyörän varkaus.
Poliisilla on ollut tutkinnan aikana kiinniotettuna kaksi ihmistä, joista toinen on edelleen vangittuna.
Kirurginveitsi voitti jääkiekkomailan – 24-vuotias teki väitöskirjan aivovammoista
Rahul Raj vietti vielä teini-ikäisenä suuren osan ajastaan jääkiekkokaukalossa. Nykyään elämän keskipisteessä on neurokirurgia, josta parikymppinen mies on ehtinyt tehdä jo väitöskirjan. Raj käsitteli väitöskirjassaan aivovammoista parantumisen ennustemalleja.
Parikymppinen Rahul Raj on väitöskirjassaan kehittänyt aivovammoihin liittyviä ennustemalleja. Niiden avulla halutaan parantaa potilaiden hoitoa, hoidon seurantaa sekä ymmärtää aivovammoja paremmin.
Ruotsia äidinkielenään puhuva Raj on syntynyt Pietarsaaressa Pohjanmaalla. Vanhemmat olivat muuttaneet sinne Intiasta jo ennen hänen syntymäänsä.
Tie neurokirurgiaan ei ole ollut itsestäänselvä. Hän pelasi nuorempana erittäin aktiivisesti jääkiekkoa, yhteensä jopa neljässä seurassa. Mukana olivat esimerkiksi Vaasan Sport ja Kokkolan Hermes. Jossakin vaiheessa pelaaminen vei jopa seitsemän päivää viikossa.
– Oppiminen on ollut minulle aina aika helppoa, mutta erityisesti urheilun ansiosta jaksoin keskittyä koulussa.
Ennen lukion paria viimeistä luokkaa koulunkäynti oli sujunut liki lukematta. 
– Lukiossa minun oli valittava, satsaanko jääkiekkoon vai kouluun. Valitisin lukemisen.
Väittelijäksi parikymppisenä
Lukeminen on kantanut pitkälle, sillä Rajin aivovammoihin liittyvä väitöstilaisuus järjestettiin joulukuussa Helsingin yliopistossa. Aiheen äärelle vei sattuma, kun tietty tutkija vastasi ensimmäisenä tutkimusaihetta pohtivan Rajin yhteydenottoon. Kimmokkeena oli myös se, kuinka huonolla tolalla ennustemallit olivat.
– Ennusteeseen vaikuttavat merkittävimmin ikä, tajunnantaso, kipureaktiot ja pupillin herkkyys. Parhaiten aivovammoista toipuvat nuoret perusterveet henkilöt. Huonoin ennuste on ikäkkäillä, joilla on muita sairauksia.
Rahulin mukaan ennustemallien avulla lääkäri onnistuu noin 50 prosentin todennäköisyydellä arvioimaan, miten potilas voi puolen vuoden kuluttua.
Lätkää kolmosdivarissa
Jääkiekko ei ole jäänyt täysin lääketieteen opintojen jalkoihin. Raj pelaa nykyään kolmosdivarissa helsinkiläisessä joukkueessa. Pääpaino on nyt kuitenkin neurokirurgiaan erikoistumisessa, joka vie kaikkiaan kuusi vuotta.
Miehen tavoitteena olisi tehdä puolet ajasta potilastyötä ja puolet tutkimusta. Väitöskirjan ennustemalleihinkin jäi kehitettävää. Kuinka pian ne voisivat olla sairaaloiden arkikäytössä?
– Ne eivät ole vielä tässä vaiheessa tarpeeksi tarkkoja yksittäisille potilaille. 10 vuoden kuluttua voisivat olla, Rahul arvioi.
Hän toivoo, että nyt kehitetyt mallit antavat eväitä laadukkaampaan aivovammatutkimukseen ja uusien hoitokäytäntöjen kehittämiseen.
AVI: Metsästyskieltoa ei tarvita Pikkaraisenkylällä
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt Oulun Pikkaralan aluetta koskeneen metsästyskieltohakemuksen. Pikkaraisenkylän ja Pikkaralan metsästyksestä on kiistelty pitkään. Osa asukkaista haki alueille poikkeuksellista metsästyskieltoa.
Aluehallintoviraston mukaan metsästyskielto on tarkoitettu erityisen poikkeuksellisiin tilanteisiin, eikä Pikkaraisenkylän ja Pikkaralan alueilla ole mitään niin poikkeuksellista, että sinne pitäisi määrätä metsästyskielto.
Osa alueen asukkaista haki kesällä alueille harvinaista metsästyskieltoa. Hakijoiden mukaan metsästyksestä aiheutuu melua ja vaaraa alueen asukkaille. Kiista on muhinut jo vuosia.
Metsästyskieltohakemuksessa oli aluehallintoviraston mukaan myös kyse puuttumisesta yksityisten maanomistajien oikeuksiin.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella metsästyskielto on harvinainen. Se on voimassa tiettyjen laskettelukeskusten aluella.
Yritykset: Venäläisturistien pula onkin odottamattoman iso
Suomi vaikuttaa olevan nyt auttamattoman kallis matkakohde itänaapureille.
Suomalaisilta matkailuyrittäjiltä jää tekemättä jättitili venäläisturistien jäädessä kotiin vuodenvaihteessa. Matkailualan edunvalvontayhditys MaRa kertoo, että heikon ruplan takia venäläisten matkailijoiden määrä on romahtanut viime vuodenvaihteesta.
– Meidän arviomme ovat synkentyneet koko ajan, kuvailee MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Viime ja tälle vuodelle oli odotettu kaksinumeroisia kasvulukuja venäläisturistivirroissa. Suunta näyttääkin päinvastaista.
– Tämän hetken arvio on, että sesongissa on jopa 40 prosenttia vähemmän matkailijoita kuin oli vuosi sitten. Yksittäisillä hotelleilla mennään varmasti yli 50 prosentin.
Bisneksen puolittumisesta kertoo myös Mohamad Darwich, AtmaTraden toimitusjohtaja. Yrityksellä on venäläismatkailijoille suunnatut marketit Nuijamaalla ja Imatralla sekä merkkivaatteisiin, kenkiin ja kosmetiikkaan erikoistunut tavaratalo Lappeenrannassa. Darwichin mielestä laadun perässä tulevat varakkaammat ostosmatkailijat eivät näytä välittävät ruplan heikentymisestä, mutta tärkeät hintojen perässä tulijat on menetetty.
– Joudumme tänä vuonna käymään aika rajut toimenpiteet, että selviämme tästä sotkusta, Darwich kertoo.
Suuressa kuvassa matkailuala menettää Timo Lapin mukaan kymmeniä miljoonia euroja. Venäläisiä on totuttu pitämään hiljaisen tammikuun paikkaajina. Mahdolliseksi lääkkeeksi Lappi näkee muiden maiden turistit.
– Ulkomaiset matkailijat ilman venäläisiä ovat kuitenkin kaksi prosenttia plussalla.
Video: Luistin viilsi NHL-puolustajan kaulaa - 20 tikkiä
Michael Del Zotto selvisi säikähdyksellä hurjasta tilanteesta uudenvuodenaaton pelissä. Pakin mukaan viiltoihin tottuu.
Philadelphia Flyersin puolustajan Michael Del Zotton uudenvuodenaaton ottelu Colorado Avalanchea vastaan alkoi todella hurjalla tavalla.
Del Zotto oli ollut sivussa yhdeksän ottelua ja pelasi ensimmäistä vaihtoaan tauon jälkeen. Kulmatilanteessa puolustaja yritti suojata kiekkoa ja kaatui Daniel Brieren eteen. Nykyään Coloradoa edustava hyökkääjä [viilsi vahingossa Del Zotton kaulaa luistimensa terällä](http://www.csnphilly.com/hockey-philadelphia-flyers/flyers-defenseman-michael-del-zotto-cut-neck-skate-avoids-serious-injury).
Hurjan näköisestä tilanteesta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä ja 20 tikillä. Del Zotto palasi kaukaloon toisessa erässä.
\- Olen saanut terästä muutaman kerran aiemmin, joten tiedän tunteen. Tunsin viillon, näin verta ja luistelin pois, Del Zotto kertasi CSN Philylle.
\- Kerran sain viillon kylkeeni ja 50 tikkiä. Kuulostaa ehkä oudolta, mutta tämä ei ole minulle mitenkään epätavallista. Olen melko onnekas, ettei käynyt huonommin. On melko turhauttavaa olla sivussa yhdeksän peliä ja sitten ensimmiäsessä vaihdossa käy jotain tuollaista.
Kaksi ihmistä loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Vihdissä
Henkilöauton kuski menetti jostain syystä autonsa hallinnan, törmäsi kovassa nopeudessa kaiteeseen ja tämän jälkeen toiseen autoon. Molempien autojen kuskit on toimitettu sairaalaan.
Onnettomuus sattui tiellä kaksi, eli Porintiellä, Nummelan liittymän ja Huhmarin liittymän välillä.
Kuskien vammat eivät olleet vakavia. Toisen kuskeista palomiehet irrottivat autostaan, mutta toinen käveli ambulanssiin omin jaloin.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat ohi ja liikenne kulkee paikalla normaalisti.
Tie on märkä, mutta muuten ajo-olosuhteet ovat onnettomuuspaikalla kelvolliset. Pelastuslaitoksen mukaan alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Sadealue sotkee liikennettä, mutta jättää jälkeensä lumipeitteen koko Itä-Suomeen
Märkä lumisade ja kovat tuulenpuuskat huonontavat näkyvyyttä tieliikenteessä perjantaina. Maa jää kuitenkin valkoiseksi tuleville pakkaskeleille.
Sateet heikentävät perjantaina ajokeliä Pohjois-Savossa ja muualla Itä-Suomessa. Ilmatieteen laitoksen meteorologin Joonas Moilasen mukaan runsaat räntäsateet ja puuskittainen kova tuuli voivat aiheuttaa autoilijoille ongelmia.
– Näkyvyys on liikenteessä tavallista huonompi, Moilanen sanoo.
Märkä lumi ja tuuli voivat myös aiheuttaa sähkökatkoksia. 
Lauantaina tuuli kääntyy pohjoiseen, ja sateet muuttuvat lumeksi. Lunta satanee kymmenisen senttimetriä, Itä-Suomen eteläosissakin viisi senttimetriä.
– Paikoitellen lunta voi kertyä ehkä viisitoistakin senttiä riippuen lumen olomuodosta, meteorologi arvioi.
Ennusteiden mukaan lumi myös jää maahan pakkasten ansiosta. Vaikka sakeimmat sateet väistyvät lauantaiksi, lumisateet voivat jatkua jopa sunnuntai-iltaan asti.
Moilasen mukaan voimakkaat sateet ovat tähän vuodenaikaan tavanomaisia, mutta ne eivät ole yleensä näin vetisiä.
Tältä kuulostaa Ihmemies MacGyverin intro – ilman tunnusmusiikkia
Oliko tunnusmelodian tarkoitus vain peittää näyttelijöiden äännähtelyt?
[Musiikittomista musiikkivideoistaan](https://www.youtube.com/watch?v=u3wx60nKkt4) tunnetun YouTube-käyttäjä
**Mario Wienerroitherin** uusi parodiavideosarja koostuu Gizmodon mukaan kuuluisien
tv-sarjojen introista ilman musiikkia.
Saagan aloittaa 1980- ja 1990-lukujen hittisarja _Ihmemies MacGyver_.
Sarjasta olisi tuskin tullut kovinkaan suosittu, mikäli Wienerroitherin versio
introsta olisi päätynyt tv-levitykseen.
**Lähteet:** Gizmodo
Varapuhemies Anssi Joutsenlahti jättää eduskunnan
Perussuomalaisia edustava Anssi Joutsenlahti ilmoittaa jättävänsä eduskunnan. 71-vuotias Joutsenlahti on ollut eduskunnassa jo SMP:n aikana.
Perussuomalaisia edustava eduskunnan toinen varapuhemies Anssi Joutsenlahti ei asetu ehdolle vaaleissa. Joutsenlahti ilmoittaa asiasta Facebookissa.
Kankaanpääläinen Joutsenlahti sanoo päätyneensä luopumaan ehdokkuudesta, vaikka kansanedustajan tehtävä on kiehtova ja merkittävä. Hän arvioi olevan paikallaan antaa tilaa uusille ehdokkaille.
Joutsenlahti on ollut kansanedustajana tämän vaalikauden ja sitä ennen jo SMP:n aikana.
– Katson tämän 12 vuoden ajan olevan riittävän antaa uusille tuoreille voimille tilaa. Ikänikin on jo inhimillisesti ajatellen varttuneen miehen ikä 71 vuotta, Jousenlahti sanoo.
Työsarkaa riittää
Joutsenlahti vakuuttaa, ettei jää kansanedustajan uran jälkeen viettämään hiljaiseloa. Pappina elämäntyönsä tehnyt Joutsenlahti kertoo toimivansa Herättäjä-yhdistyksessä.
Monissa muissa vapaaehtoistehtävissä riittää puuhaa yllin kyllin.
– Monissa muissa vapaaehtoistehtävissä riittää puuhaa yllin kyllin, niin sotiemme veteraanien parissa, urheiluseurassa kuin vesireittien kunnostusyhdistyksessäkin. Perussuomalaisten työ jatkuu samoin, tänä vuonna piirin puheenjohtajana ja Kankaanpään suurimman valtuustoryhmän puheenjohtajana, Joutsenlahti sanoo.
Joutsenlahti kritisoi sitä, että vanhat ja pitkään eduskunnassa olleet kansanedustajat hakevat jatkokautta. Joutsenlahti epäilee, saadaanko vanhoilla voimilla Suomea nousuun. Hän toivoo eduskuntaan uusia ajatuksia ja edustajia.
Anssi Joutsenlahti sai vuoden 2011 eduskuntavaaleissa 6583 ääntä. Hänen seuraajakseen Kankaanpäästä pyrkii toinen perussuomalainen pappi Jari Koskela. Joutsenlahden jääminen pois vaaleista vahvistanee kuitenkin myös keskustan kankaanpääläisen ehdokkaan Kauko Juhantalon asemaa.
Parikymmentä ruumista lisää löydetty Jaavanmerestä
Kadonneen Airbus A320-200:n etsinnät keskittyvät nyt merenpohjaan, jota aiotaan tutkia kaikuluotainlaitteilla ja metallinilmaisimilla.
Kadonneen AirAsian koneen etsinnöissä on perjantaina löydetty noin 20 ruumista Jaavanmerestä. Ruumiita on nyt löydetty yhteensä 30. Koneessa oli 162 ihmistä.
Osa perjantaina löydetyistä vainajista oli
pelastusviranomaisten mukaan yhä kiinni lentokoneistuimissaan. Merestä löydettiin myös pieniä osia koneen rungosta vainajien läheltä.
Aallot
olivat perjantaina alueella 3-4-metrisiä, mikä vaikeutti vainajien nostamista merestä. Osa vainajista on kuljetettu helikopterilla Pangkalan Bunin kaupunkiin, joka sijaitsee lähinnä etsintäpaikkaa.
Pelastustyöntekijät toivovat löytävänsä suurimman osan matkustajien ruumiista koneen hylystä, mikäli se on säilynyt ehjänä.
Kadonneen Airbus A320-200:n etsinnät keskittyvät nyt merenpohjaan, jota aiotaan tutkita kaikuluotainlaitteilla ja metallinilmaisimilla. Tarkoituksena on paikantaa koneen hylky ja mustat laatikot. Perjantaina laitteita
ei päästy kovan merenkäynnin vuoksi käyttämään eivätkä sukeltajat voineet ryhtyä töihin.
AirAsian lento oli matkalla Indonesian Surabayasta Singaporeen, kun se katosi kesken lennon sunnuntaina. Koneesta ei lähetetty hätäkutsua.
Poliisin lupapalveluissa käy tänään vain käteinen
Poliisi päivittää lupapalvelujen kassajärjestelmää, mikä mahdollistaa vain käteismaksun poliisin kaikissa lupapalvelupisteissä. Pankkikorttien pitäisi olla käytössä jo maanantaina.
Passit ja muut henkilökortit saa tänään ostaa vain käteisellä. Poliisi päivittää lupapalvelujen kassajärjestelmää, mikä mahdollistaa vain käteismaksun poliisin kaikissa lupapalvelupisteissä. Kassajärjestelmän pitäisi olla käytössä maanantaina, mutta silloinkin lupapalvelussa asioivan on syytä varautua maksamaan käteisellä.
Poliisin mukaan käteismaksaminen hidastaa jonkin verran asiointia ja palvelupisteissä on odotettavissa ruuhkia. Poliisi suosittelee asiointia yksinomaan ajanvarauksella tänään perjantaina ja maanantaina.
Piirrosvideolla tylsäkin muuttuu kiinnostavaksi – Tussitaikurit hamuaa miljoonayleisöä
Maailmalla suurta suosiota saaneet tussilla valkotaululle tehdyt piirrosvideot tekevät tuloaan myös Suomeen. Alan tamperelaiset osaajat ovat saaneet innoituksensa aikanaan televisiossa satuja maalanneelta Kylli-tädiltä.
Tussilla valkotaululle tehdyt piirrosvideot keräävät parhaimmillaan netissä miljoonia katsojia. Tamperelainen tarinankerrontalo Tussitaikurit haluaa osansa noista silmäpareista. Tekeillä on kolmas video ulkomaille.
– Olemme ihan hyvässä asemassa nyt, mutta tarkoitus on, että emme jää toimimaan ainoastaan Suomeen, sanoo Tussitaikureiden toimitusjohtaja Aleksis Nokso-Koivisto.
Tussitaikurit on tehnyt [piirrosvideoita ](http://www.tussitaikurit.fi/piirrosvideot/)niin ympäristöongelmista, koulutuksesta kuin reilusta kaupastakin. Osa videoista on kaikkien nähtävissä netissä, osa on tarkoitettu vain organisaatioiden sisäiseen käyttöön.
Nokso-Koiviston mukaan parhaimmillaan piirrosvideo tiivistää monimutkaisen asian ymmärrettäväksi tarinaksi.
– Nykyään netissä ihminen lopettaa kyllä videon katsomisen heti, jos siellä on väljää ja falskia juttua, Nokso-Koivisto sanoo.
Piirtävä käsi kiinnostaa
Tietokoneohjelmilla voi nykyään luoda jos jonkinlaista animaatiota ja virtuaalimaailmaa. Tussilla piirtäminen tuo videoon inhimillisen ulottuvuuden.
– Tämä on tapa, jolla voi kertoa älyllisen tai koskettavan tarinan toiselle. Ainakin minua kiinnostaa se, että oikea ihminen piirtää ja näyttää siltä, että se kiinnostaa monia muitakin, Nokso-Koivisto sanoo.
Sarjakuvapiirtäjälle tussi ja valkotaulu vaativat opettelua.
– Kun piirtää vasemmalta oikealle ja ylhäältä alas, niin silloin käsi ei sotke piirrosjälkeä. Tässä pitää piirtää toiseenkin suuntaan, ja yleensä se järjestys on myös merkkaavaa viestin esille tuomisessa, sanoo Tussitaikureiden piirtäjä Joonas Lehtimäki. 
Piirrosvideoiden tekijät sanovat jatkavansa aikanaan televisiossa satuja kertoneen ja maalanneen Kylli-tädin perintöä. Kerronnan vauhti on tosin kasvanut huimasti.
– Jos nämä olisi näytetty silloin, kun Kylli-täti piirsi, niin nämä olisivat vaikuttaneet tavattoman nopeilta, Nokso-Koivisto sanoo.
Posion taposta ja huumausainevarkaudesta pitkät linnatuomiot
Kolme miestä on saanut vankeutta mm. taposta ja huumausaineiden ryöstöstä. Miehet menivät yksityiskotiin Posiolla joulukuussa 2013 ja varastivat sieltä lääkkeitä, joita voi käyttää myös huumausaineena.
Miehet teippasivat asunnossa asuvan avoparin suut kiinni ja pahoinpitelivät heitä ennen kuin he alkoivat etsiä huumaavia lääkkeitä.
Ryöstön aikana toinen asukkaista pääsi kuitenkin irti teipeista, jolloin yksi miehistä kuristi häntä ja mies menetti tajuntansa. Hän kuoli myöhemmin.
Käräjäoikeus vapautti päätekijän
Rovaniemen hovioikeus korotti kaikkien kolmen miehen tuomioita Lapin käräjäoikeuden tuomiosta. Päätekijä, Matti Kari Tapani Hakala, sai yhdeksän vuotta vankeutta taposta ja törkeästä ryöstöstä.
Kaksi muuta miestä, Juise Juho-Heikki Koski ja Antti Petteri Mourujärvi, saivat viisi vuotta vankeutta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä ryöstöstä.
Käräjäoikeus hylkäsi viime huhtikuussa päätekijän kaikki syytteet näytön puutteen vuoksi ja tuomitsi kaksi muuta miestä vain 2½ vuoden vankeuteen.
Sotilaat vastuussa kranaatinheittimellä ampumisesta hääjuhlaan Afganistanissa
Iskussa kuoli 17 naista ja lasta.
Afganistanilaiset sotilaat ovat vastuussa hääjuhlaan tehdystä tappavasta iskusta levottomassa Helmandin maakunnassa uudenvuodenaattona, viranomaiset kertovat. Iskussa kuoli 17 naista ja lasta, 49 haavoittui.
– Iskua oli edeltänyt kapinallisten isku armeijan tarkastusasemalle, apulaiskuvernööri Mohammed Jan Rasoulyar kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Neljä sotilasta, joiden joukossa on komentaja, on pidätetty. Todistajien mukaan ainakin kahdella kranaatinheittimellä oli ammuttu hääjuhlaan eri asemista.
Osa silminnäkijöistä on kertonut, että häävieraat juhlistivat morsiamen tuontia sulhasen huoneeseen ampumalla ilmaan, ja isku seurasi juhlalaukauksia.
Raketit osuivat huoneeseen, johon nais- ja lapsivieraat olivat kokoontuneet. Tiedot kuolleiden ja haavoittuneiden määrästä ovat aiemmin vaihdelleet 15:stä 26:een.
NHL-tappelijan poika palasi isänsä joukkueen pukukoppiin - "Melko outoa"
Max Domi on alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pistepörssin kolmantena. Kanada kohtaa perjantain puolivälierässä Tanskan.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa pistepörssin kolmosena killuu etäisesti tuttu nimi: Max Domi. Kanadalaispelaaja on entisen NHL-tappelijan Tie Domin poika.
Domi on nakuttanut neljässä ottelussa neljä maalia ja poiminut kolme syöttöpistettä.
Kun pudotuspelit alkavat Kanadan joukkue on siirtynyt Torontoon. Domin isä pelasi Maple Leafsissa kaudesta 1994-1995 aina kauteen 2005-2006. 
Pukukoppi on tuli 19-vuotiaalle Domille tutuksi jo lapsena.
\- Olen ollut tässä kopissa jokusen kerran, mutta on melko outoa pukea varusteita joukkueen kanssa. Se on siistiä, [Domi kertoo NBC:n Pro Hockey Talk -sivuston mukaan](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2015/01/02/coyotes-prospect-max-domi-in-a-familiar-place/).
Domin paikka Maple Leafsin kopissa kuuluu nykyään Joffrey Lupulille, mutta poika ei halunnut istahtaa isänsä jälkiin.
\- En tiedä, kenen paikalla istun, mutta Madison Bowey istuu isäni paikalla ja kerroin sen hänelle. Minä en siihen istu, eihän sitä tiedä, mitä kaikkea siinä on tapahtunut.
Kanada kohtaa perjantain puolivälierässä Tanskan.
Jortikka antaa tähdilleen ymmärrystä puolivälierän alla - ”Ei näille pojille voi mitään keppiä antaa”
Suomen pelaamista on varjostanut läpi nuorten MM-turnauksen vahva kokovartalokipsi. Perjantain ottelussa Ruotsia vastaan jännitys on turhaa.
**TORONTO** Suomen avainpelaajista on puhuttu Nuorten MM-turnauksen ympärillä jo tarpeeksi. Artturi Lehkosella on yksi maali, Kasperi Kapasella ja Aleksi Mustosella nolla maalia. Kakkosketjusta vain Mikko Rantasella on maaleja. Kolme.
Tämä on näkynyt myös kaukalossa. Avainpelaajat ovat puristaneet pelivälineensä jo rikki. Jesse Puljujärven epäonni ja tuska ovat kaiken kokonaiskuva. Puljujärvellä on 23 laukausta maalia kohti, läpiajoja ja avoimia tontteja -  nolla maalia.
\- He ovat nuoria. Heidän pitää maksaa hintaa eikä siinä sen kummempaa ole. Moni pelasi hyvin USA- ja Kanada-otteluissa. Nämä ovat kauhean herkkiä asioita, Jortikka filosofoi.
Jortikka korostaakin, että Ruotsi-otteluun joukkue voi lähteä paineetta.
\- Ei tässä mitään paineita ole. Jos pelaajilla sellaisia on, niin me (valmennus) olemme ne tehneet. Ruotsi on pelannut hyvän runkosarjan ja totta kai he ovat isoja suosikkeja tähän.
Jortikka on medialle ollut tiukka avainpelaajiaan kohtaan. Kapasen Jortikka otti pois ylivoimakoostumuksesta Slovakia-ottelun jälkeen. Nyt Kapanen palaa ylivoimaan. Silti kokenut luotsi vakuuttaa, että keppiä ei olla nuorille liiaksi annettu.
\- Tosiasia on, ettei näille pojille voi mitään kepppiä antaa. Yhteiskunta on muuttunut ja valmentajan pitää muuttua mukana. Näinhän meille kaikille tapahtuu. Kyllä tässä tietynlaisen murroksen huomaa, Jortikka sanoi.
Suomen joukkue käy Ruotsia läpi videolta joukkueen kesken torstai-iltana.
\- Ruotsi on aina taktinen joukkue, joka haluaa pitää kiekkoa hallussaan. Olemme pelanneet heitä vastaan kaudella kolmesti, mutta nyt he ovat saaneet Pohjois-Amerikasta vahvistuksia. Mutta Suomi-poika venyy ja huomenna on taas venymisen paikka.
Simppeli tilanne
Asetelma on Suomelle selkeä: voitolla joukkue jatkaa mitalipeleihin, tappiolla kisat päättyvät perjantaina. Joukkue tietää, mitä tehdä.
\- Maalintekoon pitää saada rentoutta. Ylivoimapelistä pitää saada apuja maalintekemiseen. Ne asiat, mitä meidän pitää parantaa, ovat kyllä tiedossa. Siinä mielessä tilanne on simppeli, Jortikka päätti.
Palvelunestohyökkäykset OP:ta kohtaan jatkuvat – poikkeuksellisen voimakkaita
Finanssiryhmästä kerrotaan, että palvelut toimivat, mutta yksittäiset häiriöt ovat mahdollisia. Ongelmia voi olla erityisesti ulkomailta asioivilla.
Palvelunestohyökkäykset OP-Pohjolaa kohtaan jatkuvat edelleen. Finanssiryhmästä kuvaillaan hyökkäyksiä poikkeuksellisen voimakkaiksi. Viestintäjohtaja Carina Geber-Teir sanoo, että palvelut toimivat, mutta yksittäiset häiriöt ovat mahdollisia.
Esimerkiksi kortit 
toimivat sekä kotimaassa että ulkomaillakin, mutta ajoittaiset häiriöt ovat 
mahdollisia. 
Verkkopalveluissa ongelmia voi olla erityisesti ulkomailta asioivilla. Myös Suomessa olevilla asiakkailla, joiden tietoliikenneyhteydet on reititetty ulkomaiden kautta, voi esiintyä häiriöitä, OP tiedottaa.
OP-Pohjolan verkkopalvelut olivat palvelunestohyökkäyksen kohteena uudenvuodenattona keskiviikkona. Finanssiryhmä kertoi Twitterissä myöhään torstaina, että OP:n palveluihin kohdistuneet palvelunestohyökkäykset jatkuvat.
Asiaa selvitetään viranomaisten ja tietotekniikan palveluyritys Tiedon kanssa. Suojaustoimenpiteet ovat käynnissä. Hyökkäyksen tekijästä ei ole tietoa, kerrotaan OP-Pohjolasta. Keskusrikospoliisi tutkii tapausta.
Wengeriä lähestynyt nuorukainen pidätettiin - "Ei hän mitään sanonut"
Soithamptonin ja Arsenalin kohtaamisessa Arsenalin vaihtopenkin tuntumaan tunkeutunut kannattaja on poliisin hallussa.
Southampton-Arsenal-ottelun katsoja [pujahti turvamiesten ohi](http://yle.fi/urheilu/arsenal-fani_sai_tarpeekseen__juoksi_antamaan_wengerille_palautetta/7716211), ja kävi antamassa palautetta Tykkimiesten managerille Arsène Wengerille. Wengerin johtama Arsenal hävisi pelin 0-2.
Turvamiehet poistivat Wengeriä lähestyneen katsojan nopeasti stadionilta. Mies luovutettiin suoraan poliisin huostaan.
\- Mies on pidätettynä, Hamshiren poliisi vahvisti.
Arsène Wenger kommentoi välikohtausta [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/30651522).
\- Hän oli nuori poika. Mielestäni hän oli Southamptonin kannattaja. Hän ei ollut agressiivinen, eikä mielestäni sanonut minulle mitään.
Southampton puolestaan väittää pidätettyä miestä Arsenal-kannattajaksi. Wenger on viime aikoina saanut paljon kritiikkiä seuran omilta kannattajilta.
Poliisi tutkii tapausta. Syytteitä ei ole vielä nostettu.
Moi moi!
Viimeisen Tartu Mikkiin -jakson aika on tänään illalla! Bändi lainaa tässä lyhyesti **Samin** sanoja. Laulu jatkukoon!
Uusivuosi toi Vaalimaan rajan yli viime vuotta vähemmän venäläisiä
Suurin pudotus oli viime sunnuntaina, jolloin venäläisiä saapui Suomeen noin 6000. Vuosi sitten heitä tuli noin 14 000.
Suomeen uutta vuotta viettämään tulleiden venäläisturistien määrä Vaalimaalla on vähentynyt rajusti.
Vaalimaan raja-aseman kautta heitä on saapunut tämän viikon aikana päivittäin noin 3 000 henkeä vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Suurin pudotus oli viime sunnuntaina, jolloin venäläisiä saapui Suomeen noin 6 000. Vuosi sitten heitä tuli noin 14 000.
Osa venäläisistä palaa takaisin perjantaina ja viikonlopun aikana.
Rehtorin poika Eero Ritala päätyi opettajan rooliin
Jussi-palkitulla näyttelijällä Eero Ritalalla on kokemusta opettajista ja opettamisesta, mikä auttoi häntä roolissaan draamakomediassa Päin seinää.
[Antti Heikki Pesosen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/pain-seinaa-ohjaaja-pesonen-elokuva-mustetahratesti) draamakomediassa Päin seinää Eero Ritala näyttelee hyvän maun ja sääntöjen rajamailla työskentelevää yläasteen opettajaa.
– Olin itsekin vuoden opettajana, alakoulussa tosin, ennen Teatterikorkeakoulun aloittamista. Veljeni on opettaja ja äitini rehtori, ja sekin auttoi roolin tekemisessä. En suoranaisesti kopioinut rooliin mitään, mutta piirteitä ja asenteita löytyi melko helposti, Ritala sanoo.
Kyseenalaisen opettajan roolin näytteleminen ei aiheuttanut kuohuntaa lähipiirissä.
– Ei se ollut hankalaa. Meillä kaikilla on omat piirteemme, ongelmamme ja myös lämpö. Poimin jotain piirteitä sieltä täältä. Sitä ymmärtää, että jokaisella on omat puolensa, ja näyttelijänä tulkitsen ja tuon esiin niitä.
Ritala muistelee lämmöllä elokuvan tekemistä.
Nuoriso haluaa paljon selfieitä ja nimmareita, ja teen sen mielelläni. Aikuiset harvemmin pyytävät, vaikka osa joskus tuijottaa ja selvästi tunnistaakin.
– Mukana oli paljon ensikertalaisia elokuvanteossa monessa tehtävässä, ja meitä oli paljon samanikäistä porukkaa. Tunnelma oli vapaa. Tykkäsin myös siitä, että tiesin roolityöstä yli puolitoista vuotta aiemmin, joten ehdin muhitella sitä hyvän aikaa.
Selfiet ja nimmarit
Elokuva- ja tv-töitä tehnyt Eero Ritala näyttelee myös teatterissa. Hänet tunnistetaan kadulla, mutta etenkin nuoret pyytävät näyttelijää yhteiskuviin.
– Nuoriso haluaa paljon selfieitä ja nimmareita, ja teen sen mielelläni. Aikuiset harvemmin pyytävät, vaikka osa joskus tuijottaa ja selvästi tunnistaakin. Suomi on niin pieni paikka, että ihmiset ovat jopa tottuneita siihen, että joku televisiosta tuttu kävelee kadulla vastaan. Ei täällä ole isoa tähtikulttuuria.
Työntäyteinen loppuvuosi vaihtuu lomailuun tammikuussa, ja elokuva-alan palkintojuhlailta on varattu kalenteriin.
– Päin seinää voisi saada jotain, mutta lähden ainakin juhlimaan, Eero Ritala naurahtaa.
Kuntoremontti, osa 1: Kylmät faktat tiskiin
Vuodenvaihde on lupausten aikaa. Toimittajamme Soile Suvanto lupasi uuden vuoden alkajaisiksi kohentaa hyvinvointiaan ja kuntoaan. Omin voimin sohvalta on vaikea päästä ylös ja avuksi on otettu kaikki mahdollinen, mitä kuntoilun saralta löytyy: liikunnanohjauksen ammattilaisia, kuntotestit, energiaindeksimittaukset, aktiivisuusrannekkeet ja sykemittarit.
Askeleet on kuitenkin otettava itse.
**Uusi vuosi** ja uusi elämä. Näinhän se vuosi usein alkaa lupausten siivittämänä. Ryhtiä riittää muutama viikko ja sitten mennäänkin muutaman repsahduksen kautta lujaa vauhtia takaisin soffan pohjalle.
Tällä kertaa vanha elämä saa jäädä. Otan käyttööni kaiken mahdollisen avun mitä kuntoilun saralta löytyy. Ja tarjontaahan on. On liikuntaklinikoita, erilaisia kuntotestejä, energiaindeksimittauksia, personaltrainereitä ja teknologisia härpäkkeitä.
Testin voi tehdä helpomminkin, pötkötellen. Sehän on tuttua minulle ennestään.
Päätös on tehty ja sitä on kypsytelty muutama kuukausi mielessä. On tekojen aika. Aluksi kartoitetaan lähtötilanne. Joudun kuntotestiin. Pelottavaa, sillä totuus paljastuu.
**Perinteinen tapa** mitata aerobista kuntoa on polkupyörätesti, jossa poljetaan pyörällä niin kauan kuin henki pihisee maksimisykkeeseen asti.
Testin voi tehdä helpomminkin, pötkötellen. Sehän on tuttua minulle ennestään. Makoilen patjalla viitisen minuuttia ja sykemittari mittaa sykettäni ja sykevälin vaihtelua. Myös näin aerobisen kunnon tila saadaan selville, ainakin suurin piirtein.
**Seuraava testikään** ei ole vaikea. Inbody-kehonkoostumuslaite muistuttaa vanhan ajan puntareita. Laitteen päällä seisotaan muutama minuutti ja kädessä pidetään kahvoja. Masiina sylttää pahannäköisen paperin täynnä kylmänkovaa dataa; muun muassa painon, lihasmassan ja nesteiden määrän. Pahinta on rasvan määrä, kiloissa. Aika monta voipakettia kulkee mukana.
Energiaindeksimittari kertoo karua kieltään. Tässä tapauksessa sen, että työnantaja vie suurimman osan energiastani.
Nyt pitää tehdä itsekin jo jotain. Vatsalihasliikkeitä täysillä puolen minuutin ajan, samoin kyykkäyksiä. Punnerruksia niin monta kuin jaksaa, ei aikarajaa. Vielä pitää seisoa joogasta tutussa puu-asennossa mahdollisimman pitkään. (Puu-asennossa seisotaan toisen jalan varassa ja toinen jalka nostetaan polven tienoille sivulle aukaisten. )
**Vyötärönympärys mitataan** perinteisellä mittanauhalla ja huom! sitä ei mitata kapeimmasta uuman kohdasta, vaan suoliluiden ja alimpien kylkikuuiden puolivälin kohdalta.
Tietokoneelle syötetään kaikki tämä tietomäärä verenpainelukemilla, stressikokemuksilla ja unen laadulla lisättynä. Sitten odotetaan ja oh-oh energiaindeksimittari kertoo karua kieltään. Tässä tapauksessa sen, että työnantaja vie suurimman osan energiastani. Eipä ihme, että on niin naatti olo työpäivän jälkeen.
**Energiaindeksin mittaus** – oululainen keksintö muuten – pysäyttää kyllä miettimään. Kun se on selvää, että työnantaja omansa ottaa, jostain pitäisi kehittää vapaa-ajan touhuihinkin energiaa.
**Kaikkien testitulosten perusteella** ODL:n liikuntaklinikan testauspäällikkö Hannu Kaikkonen sanoo, että tehtävä kunnon kohotukseen ei suinkaan ole toivoton, vaan jopa pienin korjausliikkein tehtävissä. Heijaahurraa vai vain ammattiin kuuluvaa rohkaisua oli sitten millaisessa rapakunnossa tahansa.
Nyt vain niitä käytännön askelia ottamaan!
Aerobinen kunto vaatii kohotusta eli lenkkeihin lisää tehoa. Hikikin saisi siis tulla. Lihaskunto on jopa erinomaisessa kunnossa, ainoastaan niska-hartiaseutu ja kädet vaativat vähän lisäjumppaa ja –venyttelyä. Näihin saan Kaikkoselta ensimmäiset kunto-ohjeet.
**Ja lisäksi **ranteeseeni lykätään aktiivisuusmittari. Se seuraa tulevaa elämääni 24/7 – muun muassa askeleitani, istumiseni määrää ja jopa unen laatua. Kumppaniksi aktiivisuusranneke saa vielä sykemittarin treenejä mittaamaan. Saapa nähdä, alkaako ranneke ahdistaa vai lisääkö se motivaatiota!? Ainakin uniasian selvittäminen kiinnostaa kovasti.
Joka tapauksessa mielenkiintoinen uuden vuoden ja uuden elämän startti – nyt vain niitä käytännön askelia ottamaan!
_Treeneistä ja rannekkeesta lisää seuraavassa kolumnissani. Uutta elämääni voit seurata myös twitter-tililläni [@SoiSuva](https://twitter.com/SoiSuva) ja hashtagilla #uusielämä._
Armenia liittyi Venäjän johtamaan talousliittoon
Armenia ei kykene täyttämään Ukrainan jättämää aukkoa, kun Venäjä halusi luoda taloudellisen vastavoiman Euroopan unionille.
Keski-Aasiassa sijaitseva Armenia on vuoden alusta Euraasian unionin (EEU) virallinen jäsen. Talousliiton muut jäsenmaat ovat Venäjä, Valko-Venäjä ja Kazakstan.
Armenia solmi liittymissopimuksen viime lokakuussa. Armeniaa ei kuitenkaan voi pitää talousliiton täysivaltaisena jäsenenä ennen kuin tämän vuoden lopussa, sillä se saa edustajansa liiton johtaviin elimiin vasta sitä mukaan, kuin sille tilaa antavien johtajien toimikaudet päättyvät.
Venäjä on pyrkinyt luomaan Euraasian unionin vastavoimaksi Euroopan unionille. Hanke koki kovan takaiskun, kun Ukraina kieltäytyi Euraasian liitosta ja suuntautui länteen.
Armenia on EEU:n muihin jäseniin verrattuna pieni. Se osuus unionin yhteenlasketuista tullituloista arvioidaan olevan 1,13 prosenttia. Venäjän osuus on 86,97 prosenttia, Valko-Venäjän 4,65 ja Kazakstanin 7,25 prosenttia.
Armenia yhdenmukaistaa tullisäädöksensä EEU-maiden kanssa vuoteen 2022 mennessä
Muistomerkit Stalinin suomalaisuhreille Karjalaan
Venäjän Karjalassa aletaan vaalia Stalinin vainoissa kuolleiden suomalaisten muistoa. Kahdelle teloituspaikalle aiotaan pystyttää muistomerkki ja suomalaisten merkitystä Karjalan tasavallan historiassa pyritään muutenkin korostamaan.
Ihmiset, älkää tappako toisianne, vedotaan kiveen hakattuna Karhumäen Sandarmohissa - paikassa jossa 1930-luvun lopulla ammuttiin runsaat 8 000 ihmistä. Teloituspaikka on metsikössä, jonne ammutut haudattiin 236 joukkohautaan. Vajaan kymmenen hehtaarin laajuinen metsikkö sijaitsee parisataa kilometriä Petroskoista pohjoiseen.
Sandarmohissa ammutuista joka kymmenes oli suomalainen. Metsikön puissa on useita omaisten kiinnittämiä valokuvia suomalaisine nimineen. Valokuvien ohella Sandarmohissa on kymmeniä muistomerkkejä eri kansallisuuksille ja uskontokunnille. Juutalaisille on omansa, samoin mm. muslimeille, ukrainalaisille ja saksalaisille.
Suomalaisille tällaista muistomerkkiä ei ole vielä pysytytetty, mutta pian pystytetään, vakuuttaa Karjalan suomalaisten Inkeri-liiton puheenjohtaja Vladimir Kolomainen.
– Meidän pyhä velvollisuutemme on ikuistaa näiden ihmisten muisto pystyttämällä heille muistomerkki.
Kolomaisen mukaan aivan muistomerkkihankkeen alkuvaiheessa oli hankaluuksia, eivätkä esimerkiksi viranomaiset suhtautuneet hankkeeseen aluksi myötämielisesti.
– Joidenkin mielestä tällaista muistomerkkiä ei tarvita.
Asenteet ovat kuitenkin muuttuneet, ja nyt hanketta ovat tukemassa niin Karhumäen kaupunginjohtaja Aleksei Multshanov kuin Karjalan tasavallan kansallisuuspolitiikan ministeriökin.
Risti ja lintu
Kolme metriä korkea muistomerkki on tarkoitus paljastaa Sandarmohissa vuoden 2015 elokuussa. Muistomerkistä on jo olemassa pienoismalli, jossa metsäkyyhky istuu luterilaisuutta symboloivan metalliristin sakaralla.
Muistomerkin arvioidaan maksavan runsaat 50 000 euroa. Rahoitusta siihen etsitään parhaillaan kansalaiskeräyksellä, mutta Suomesta tukea ei ole herunut. Kolomainen on silti toiveikas.
– En pidä mahdottomana, että Suomesta löytyisi jokin järjestö, organisaatio tai säätiö, joka olisi kiinnostunut rahoittamaan tätä hanketta, hän muotoilee.
Muistomerkihankkeen yhtenä sponsorina on dagestanilainen liikemies Kamil Halilov, joka perustelee osallistumistaan hankkeeseen periaatteellisilla syillä.
– Vähemmistöjen on yhdessä puolustettava omia etujaan ja perinteitä, hän selittää.
– Näitä perinteitä on myös kunnioitettava.
Toinen muistomerkki Punaiseen männikköön
Halilov on sponsorina myös toisessa hankkeessa. Kyseessä on Petroskoin eteläpuolella sijaitseva teloituspaikka Krasnyi Bor, Punainen männikkö, jossa vuosina 1937 - 38 ammuttiin 1 196 ihmistä. Heistä useampi kuin joka toinen oli suomalainen.
Karjalan suomalaisten Inkeri-liitto on nyt ryhtynyt kunnostamaan Punaista männikköä. Alueelta on kaadettu puita, puisia ristejä kunnostetaan ja metsikön ympärille aiotaan rakentaa aita. Metsikköön on tulossa suomalaisille myös runsaat 17 000 euroa maksava muistomerkki.
– Kyseessä on suomalaisten muiston ikuistaminen, eikä rahoituksella ole suurta merkitystä, vähättelee Kolomainen.
– Muistomerkin pääidea on vapaus ja ikuisuus.
Suomalaisten merkittävä panos esille
Muistomerkit ovat osa uudistuneen Karjalan suomalaisten Inkeri-liiton toimintaa. Liittoa on kahden vuoden ajan johtanut Vladimir Kolomainen, joka on nopeasti kaksinkertaistanut liiton jäsenmäärän. Seuraavaksi Kolomainen aikoo perustaa liiton haaraosastoja ympäri Karjalaa.
Liitto pyrkii myös tuomaan esille suomalaisten keskeisen roolin Karjalan tasavallan historiassa. Kolomaisen mukaan esimerkiksi 1930-luvulla suomalaisten panos Karjalan taloudessa ja kulttuurissa oli merkittävä. Mutta sitten tulivat Stalinin vainot.
– Mikäli suomalaiset eivät olisi törmänneet siihen koneistoon, joka loppujen lopuksi surmasi heidät, Karjala kukoistaisi tänä päivänä.
Ikuisuuskysymys askarruttaa – hokkarit vai taitoluistimet?
Pienille tytöille luistimia ostaessa valinta tehdään hokkarien ja taitoluistimien välillä. Liikunnanopettajan mukaan hokkarit ovat parempi vaihtoehto oppimisen kannalta.
Ulkojäiden auetessa urheilukaupat täyttyvät lapsilleen ensiluistimia ostavista vanhemmista, ja yksi kysymys nousee etenkin tyttöjen kohdalla ylitse muiden: hokkarit vai taitoluistimet? Lappeenrannan Kesämäenrinteen koulun liikunnanopettaja Markus Iitiä puhuu hokkarien puolesta.
– Jos tarkoituksena on opetella luistelemaan, niin itse lähtisin piikittömällä luistimella liikkeelle. Kärkipiikit eivät silloin ole häiritsemässä oppimista normaalin potkun osalta, Iitiä sanoo. 
Itse lähtisin piikittömällä luistimella liikkeelle.
Yhtenä vaihtoehtona Iitiä mainitsee helppokiinnitteiset muoviset luistimet. Tarrakiinnikkeillä varustetut luistimet saa helposti jalkaan.
– Mahdollisimman paljon tasaista terää, että tasapainon osalta on helppo aloittaa luistelu, Iitiä tähdentää.
Hokkarit tytöillä yleistymään päin
Koulutaipaleen alkaessa taitoluistinten käyttöön voi tyttöjen keskuudessa olla sosiaalista painetta. Tilanne on kuitenkin muuttumassa.
– Oppilailla nähdään nykyään aika paljon ihan hokkariakin, vaikka tytöillä tuppaa olemaan vähän sitä prinsessameininkiä, Iitiä toteaa.
Luistintyyppiä on myöhemmässä vaiheessa helppo vaihtaa esimerkiksi harrastusten sitä vaatiessa. Markus Iitiän kokemusten mukaan hokkareista on kuitenkin helpompi vaihtaa taitoluistimiin, kuin toisin päin.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Koulun varastorakennus paloi purkukuntoon Sipoossa
Sipoossa on mahdollisesti tapahtunut koulurakennuksen tuhopoltto. Sipoonjoen koulun varastotilana ollut parakkirakennus syttyi eilen illalla tuleen. Kukaan ei loukkaantunut, mutta rakennus meni purkukuntoon.
Sipoonjoen koulun varastotilana ollut parakkirakennus syttyi eilen illalla tuleen. Kukaan ei loukkaantunut, mutta rakennus meni purkukuntoon. Sipoonjoen koulua saneerataan ja kaikki toiminta on siirretty parakkirakennuksiin. Palossa tuhoutunut parakkirakennus ei kuitenkaan ollut opetuskäytössä. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi, sillä mitään luonnollista syttymissyytä ei ole löytynyt.
– Alue on osittain eristetty ja siellä ei pitäisi olla ulkopuolisia. Siellä on kuitenkin nähty liikkuvan väkeä ja alueella on ollut myös pieniä roskispaloja. Usein tällainen toiminta viittaa siihen, että siellä ei ihan laillisilla asioilla olla, sanoo palomestari Timo Tähtinen Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Palo ei uhannut itse koulurakennusta.
Kännykkävuosi 2014: Lumiat asemoituivat alempaan hintaluokkaan
Puhelinkaupoissa ounastellaan, että Sony soluttautuu suosituimpien joukkoon valtaamaan kännykkämarkkinaa.
Nokia-puhelimet näyttäisivät viime vuonna asemoituneen suomalaisessakin kännykkäkaupassa alemman hintaluokan älypuhelimiksi. Suurimpien operaattorien myyntilistoilla esiintyvät enimmäkseen Samsung ja Apple. Eteläkorealaisvalmistaja Samsungin valttina puhelinmarkkinoilla ovat eri hintaluokkien mallit.
– (Nokian) Lumiat ovat edelleen vahvoja alle keskihintaisten puhelinten joukossa, mutta ylemmässä hintaluokassa jyräävät androidit ja Applen puhelimet, sanoo Elisa tiedotteessa.
Nimenomaan entistä kyvykkäämmät laitteet lisäsivät myyntiä, kun taas edullisten peruspuhelinten kysyntä laski huomattavasti. Täysin selkeä muutos näkyi lapsille hankittavissa puhelimissa: ensipuhelimiksikin hankittiin älylaitteita, koska varteenotettavia peruspuhelimia ei enää juuri ole saatavilla, kuvailee DNA Kaupan toimitusjohtaja Sami Aavikko.
Toinen viime vuoden trendi oli työ-Samsung tai työ-Apple.
– En sanoisi että Lumia olisi missään tapauksessa marginaalissa, mutta työkäytössä määrä taittui, sanoo DNA:n Aavikko.
Kiinnostavatko pikkutabletit?
Vuoden viiden myydyimmän puhelimen listat ovat jokseenkin erilaiset Elisalla ja Soneralla, mikä kielii saatavilla olevien vaihtoehtojen runsaudesta. Kummankin kärkiviisikkoon ylsivät Apple iPhone 5S ja Samsung Galaxy Trend+. Puhelimilla on hintaeroa useita satoja euroja. DNA ei ole julkaissut koko vuoden myyntilistaa, eivätkä yhtiöt paljasta myynnin kappalemääriä.
Joulumyynnissä kolme tavallisinta merkkiä hallitsivat DNA:n, Soneran ja Elisan myyntitilastojen kärkikymmenikköä. Ainoa suurten ulkopuolinen joulukuun listalla oli Sonyn malli Xperia Z3 Compact. DNA arvioi, että japanilainen Sony näkyy vastaisuudessa listalla useammin.
Tänä vuonna suuressa kuvassa näkyy kaksi trendiä: 4G ja pikkutabletit, epäilee DNA:n toimitusjohtaja Sami Aavikko.
– Päivitetään 4G-puhelimiin, joilla käyttö on joustavampaa ja yhteydet parempia, Aavikko ennustaa.
Operaattorit kertovatkin huimasta kasvusta mobiilidatan käytössä. Elisalla yli 50-vuotiaiden käyttämä datamäärä noin kaksinkertaistui vuodessa. Nuorten mobiilisurffailu on omaa luokkaansa – DNA:n selvityksessä 18–24-vuotiaat käyttävät mobiilidataa noin 350 prosenttia enemmän kuin 55–64-vuotiaat.
Tablettimarkkinoilla perheet ovat Aavikon mukaan ostaneet yhteiseksi isompia, kymmentuumaisia taulutietokoneita. Nähtäväksi jää, intoutuvatko kuluttajat hankkimaan omaan taskuun sopivia minimalleja.
Tuetaanko isiä riittävästi?
Pelastakaa Lapset ry:n mukaan miesten vanhemmuutta ei tueta tarpeeksi. Moni isä kaipaa tukea ja tietoa sekä keskustelukumppania. Miten isiä voitaisiin tukea nykyistä paremmin?
[Pelastakaa Lapset ry:n tuoreen mies- ja isätyön
raportin mukaan miesten vanhemmuutta ei tueta tarpeeksi.](http://yle.fi/uutiset/tuore_selvitys_oma_isa_ei_aina_kelpaa_roolimalliksi/7712538) Kyselyyn vastanneista
miehistä moni kertoi tarvitsevansa tietoa ja tukea lastenhoitoon liittyvissä
asioissa. Myös vertaistukea ja keskusteluja muiden isien kanssa toivottiin.
Yli puolet vastaajista myös sanoi, että haluaisi olla isänä toisenlainen
kuin oma isä. Isän malli haetaankin usein vaikkapa kaveripiiristä.
Mitä mieltä sinä olet: Tuetaanko meillä isiä riittävästi?
Kerro kokemuksistasi. Millaisin keinoin isiä voitaisiin tukea nykyistä
paremmin? Entä mistä sinä olet isänä saanut tai hakenut mallia omaan vanhemmuuteesi?
Aktivisti aikoo vielä The Interview -elokuvan Pohjois-Koreaan – ilmapalloilla
Loikkari-aktivisti aikoo lennättää yhteensä 100 000 The Interview -DVD:tä ja -USB-tikkua Koreioiden rajan yli.
Pohjois-Koreasta Etelä-Koreaan loikannut aktivisti **Park
Sang-hak** yrittää omien murtaa Pohjois-Korean hallitsija **Kim Jong-unin** kultin
levittämällä kohuelokuva _The Interviewin_ pohjoiskorealaisten saataville.
Sang-hak aikoo aloittaa tammikuun lopussa operaation, jonka tarkoituksena on
lennättää ilmapallojen avulla 100 000 kappaletta _The Interview_ -elokuvan kopioita
Pohjois-Korean maaperälle, [Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/01/01/the-interview-north-korea-drop/).
Pohjois-Korea on suhtautunut elokuvaan erittäin
aggressiivisesti, sillä _The Interviewin_ juoni kertoo Kim Jong-unin murhaamisesta.
Mashablen mukaan Sang-hakin tempauksen vaikutukset voivat
jäädä vähäisiksi, sillä luultavasti kovin monella pohjoiskorealaisella ei ole
omaa DVD-soitinta tai tietokonetta.
_The Interview_ nousi jo neljä päivää julkaisunsa jälkeen Sonyn [suosituimmaksi nettielokuvaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251291).
Tomaatteja toivotaan hevi-tiskiltä karkkiosastolle
Joulun herkuttelun jälkeen vihannekset löytävät tiensä monen vyönkiristäjän ruokapöytään. Närpiössä toivotaan, että kotimainen tomaatti pitäisi pintansa jatkossakin suomalaisten ruokavaliossa. Töitä sen eteen on kuitenkin tehtävä. Kotimainen tomaatti kilpailee paikasta lautasella tuontitomaattien ohella myös muuta valikoimaa vastaan.
Päättynyt vuosi oli tomaatinviljelijöille vaiheikas. Erityisesti kylmä alkukesä oli hankala, sillä vihannekset eivät käyneet totuttuun tapaan kauppaksi. Myös hintataso oli edellistä kesää heikompi.
– Hinnan määrää markkinat eli kysyntä ja tarjonta. Etenkin alkukesän koleus vaikutti kulutukseen vihannespuolella, kertoo Närpiön Vihanneksen toimitusjohtaja Stefan Skullbacka.
Pimeä loppuvuosi puolestaan hidasti kasvua tavanomaista enemmän. Pölyttäjät liikkuivat kasvihuoneilla hitaammin ja satotaso jäi pimeyden vuoksi alhaiselle tasolle. Nyt viljelijät toivovat suopeita säitä.
– Jos olisi sellainen viisi astetta pakkasta, niin olisi tosi hyvä. Jos menee plussalle on yleensä aika pimeää ja pilvistä. Jos taas on vähän miinuksella, niin yleensä näkyy aurinko. Kaikki tämä vaikuttaa makuun, kertoo tomaatinviljelijä Joakim Strand.
Maku puolestaan on tärkein valtti kilpailussa tuontivihanneksi vastaan.
– Me mennään aina maku edellä. Se on tärkein voimavara, kun etsitään uusia tuotteita markkinoille, toteaa Stefan Skullbacka.
Tuleva vuosi tuo uutuuksia
Närpiössä tuotetaan kolmannes kotimaisista tomaateista, talviaikaan osuus nousee jopa yli puoleen. Olennainen osa elinkeinoa on tuotekehittely, esimerkiksi myyntipakkauksia ja lajikevalikoimaa kehitetään koko ajan. Tomaattia yritetään ujuttaa myös uusiin, yllättäviinkin paikkoihin myyntiin.
– Me yritetään vaikuttaa siihen, että mistä voidaan ostaa tomaattia. Esimerkiksi tomaatteja voi jatkossa ehkä ostaa karkkihyllystä eikä välttämättä hevi-tiskistä, kertoo toimitusjohtaja Stefan Skullbacka.
Uudet ideat tulevat tarpeeseen, sillä kilpailuun lautaspaikasta on yhä enemmän tulijoita. 
– Kyllä me kilpaillaan ulkomaisten tomaaattien kanssa, mutta kilpaillaan myös muiden vihannesten kanssa. Tomaatin pitää puolustaa paikkansa ruokapöydässä myös muiden elintarvikkeiden parissa, toteaa toimitusjohtaja Stefan Skullbacka.
Liperin Välikankaan uudet tehtaat: yksi laajensi, toinen lopetti, kolmatta ei tullutkaan
Keväällä suunniteltiin, että Liperin Välikankaan teollisuusalueen laidalla toimisi kolme tehdasta. Venttiilivalmistaja Vexve kuitenkin sulki uudehkon tehtaansa ja työvälinevalmistaja Carelia Toolsin tehdasta ei rakennettu lainkaan. Vain automaatioyritys Kaptaksen laajennus toteutui suunnitellusti.
Helmikuussa Liperin Ylämyllyllä ilmoitettiin uusien tehdastilojen rakentamisesta kahteenkin paikkaan Välikankaan Pärnävaarantien puolelle. Tarkoitus oli, että kunnan kiinteistöyhtiö Lipertek rakentaa tilat ja vuokraa ne yrityksille.
Kunta rakensi Vexvelle tehtaan vuonna 2009. Sen vieressä on vuodesta 2010 toiminut vuodesta automaatiojärjestelmiä rakentava Kaptas, jonka tiloja laajennettiin yli puolella. Lisäksi Kaptaksen naapuriin piti rakentaa tehdas erikoistyövälineitä valmistavalle Carelia Toolsille, jonka oli tarkoitus siirtää tuotantonsa Joensuusta Välikankaalle uusiin tiloihin.
[Helmikuisten suunnitelmien](http://yle.fi/uutiset/liperiin_rakennetaan_kaksi_uutta_tehdasta/7084608) mukaan Pärnävaarantiellä piti siis toimia naapuruksina kolme tehdasta. Toisin kuitenkin kävi.
Venäjän-viennin tyssäys lopetti Vexven tehtaan – halli seisoo tyhjänä
Kyselijät ovat olleet ikään kuin renkaita potkimassa.
Vexve valmisti Välikankaalla muun muassa kaukolämpöverkostoissa käytettäviä pallo- ja läppäventtiilejä, jotka päätyivät lähinnä vientiin. Keskeisimpiä markkina-alueita olivat muun muassa Venäjä, Kiina, Skandinavia ja Pohjois-Amerikka. Syksyllä silloinen toimitusjohtaja Lasse Mannola kertoi, että vienti Venäjälle on pysähtynyt.
Nyt tehtaan pihalta ovat kadonneet raaka-aineet ja kuljetuskontit. Lipertekin omistama uudehko 3 300 neliön tehdas seisoo tyhjänä ja sille etsitään vuokralaista. Kyselyjä on ollut, mutta sopimuspapereita ei ole päästy hahmottelemaan.
– Kyselijät ovat olleet ikään kuin renkaita potkimassa, jos autonostotermeillä puhutaan, kuvailee Lipertekin toimitusjohtaja Kari Nousiainen.
Carelia Toolsin muutto kaatui rahoituspulmiin
Joensuun Käpykankaalla toimiva Carelia Tools suunnittelee ja valmistaa erikoistyökaluja, kuten valumuotteja muoviteollisuudelle ja leikkaimia metalliteollisuudelle. Yrityksen oli tarkoitus muuttaa Joensuusta Välikankaalle uusiin tiloihin. Lipertek oli valmis rakentamaan 1 010 neliön tilat yritykselle.
Onneksi kotimaan markkinat ovat kehittyneet ihan hyvin.
– Jouduimme luopumaan hankkeesta, koska emme saaneet ELY-keskuksen investointitukea, kertoo toimitusjohtaja SeppoRaassina.
Carelia Tools on muuttanut Joensuussa uusiin, toimivampiin tiloihin vanhoista Käpykankaan tiloistaan. Keväällä yritys kertoi panostavansa varsinkin Venäjän markkinoihin.
– Pyrkimys on ollut, mutta kauppa takkuaa. Olen kyllä menossa Moskovaan ja Pietariin markkinoimaan tuotteita. Onneksi kotimaan markkinat ovat kehittyneet ihan hyvin, tilauskanta on hyvä ja liki koko ajan meillä on ollut täystyöllisyys, Raassina kuvailee.
Kaptaksen laajennus käytössä – lisätyövoimaa palkataan
Projekteja riittää ja keväällä palkkaamme lisää työvoimaa.
Välikankaan uuden alueen onnistuja on siellä vuodesta 2010 toiminut automaatiovalmistaja Kaptas. Yrityksen tiloja laajennettiin ja ne ovat nyt yli 2 100 neliömetriä.
– Ennen vuodenvaihdetta muutimme uusiin tiloihin ja tuotanto niissä alkaa nyt vuoden alussa, toimitusjohtaja Pertti Tykkyläinen iloitsee.
Yritys valmistaa esimerkiksi järjestelmiä, jotka tunnistavat liukuhihnalla kulkevia osia, poimivat ja pussittavat niitä. Laitteita käytetään esimerkiksi elintarvike- ja lääketeollisuudessa.
– Olemme jatkaneet nousu-uralla. Projekteja riittää ja keväällä palkkaamme lisää työvoimaa, kertoo Tykkyläinen.
Mennyt vuosi oli liikenteessä ennätyksellisen turvallinen
Päättynyt vuosi oli jälleen kerran Suomen liikennehistorian turvallisin. Liikenneturvan ennakkoarvion mukaan tieliikenneonnettomuuksissa menehtyneiden määrä vuonna 2014 jää noin 30 uhria pienemmäksi kuin edellisenä vuonna.
Liikenneturvan ennakkoarvion mukaan vuonna 2014 Suomen liikenteessä kuoli 225 ihmistä, mikä on pienin luku sinä aikana kun liikennekuolemia on tilastoitu. Viime vuonna liikenteessä kuolleita oli yli 30 enemmän. Hyvän suunnan takana on laman myötä vähentynyt liikenne.
– Kun autokanta paranee ja tiet ovat turvallisempia niin ne pääsevät paremmin vaikuttamaan liikennekuolemien määrään kun liikenteen kasvu pysähtyy. Sama ilmiö oli havaittavissa 1990-luvun alussa, sanoo Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen.
Vaikka suunta on oikea korostaa Valtonen, että 225 liikenteessä kuollutta on iso luku, jonka taakse kätkeytyy valtava määrä inhimillistä kärsimystä.
Liikennekuolemat halutaan puolittaa
EU-maat ovat asettaneet tavoitteekseen puolittaa liikennekuolemien määrän vuosien 2010 ja 2020 välillä. Suomessa tavoite tarkoittaa, että vuonna 2020 olisi enintään 136 liikennekuolemaa.
– Ajoterveyteen liittyviin ongelmiin tulee kiinnittää jatkossa entistä enemmän huomiota. Mielenterveysongelmien sekä alkoholin ja muiden päihteiden aiheuttamat riskit liikenteelle ovat tunnettuja, mutta pulaa on tehokkaista vaikuttamiskeinoista, Valtonen sanoo.
Myös vanhat tutut keinot ovat edelleen tehokkaita liikennekuolemien ehkäisyssä.
– Jokainen voi varmistaa, että itsellä ja lähimmäisellä on turvavyö aina kiinni autoillessa, kypärä päässä pyöräillessä sekä heijastimet ja valot käytössä pimeän aikaan jalkaisin tai pyörällä liikkuessa, Valtonen korostaa.
Uusi kisa, teinikuski, virtuaalinen turva-auto - katso lista ensi kauden muutoksista F1:ssä
Kisakalenteriin on merkitty uusi kilpailu, jonka järjestäminen on vielä epävarmaa. Teinikuski Max Verstappen tarttuu Toro Rosson rattiin.
Yle Urheilu summasi ensi kauden tärkeimpiä uudistuksia Formula ykkösissä.
Korean osakilpailu
Ensi kauden ohjelmaa on merkitty Etelä-Korean osakilpailu ja näin kisoja ajettaisiin kauden aikana 21 kappaletta. Kisan järjestäminen on kuitenkin vielä vahvistamatta. Lisäksi ei ole tiedossa, ajetaanko kisa Mokpon radalla vai Souliin mahdollisesti tehtävällä katuradalla. Jos kisa toteutuu, se ajetaan toukokuun 3. alkaen.
Uudet kuskit
Vasta 17-vuotias Max Verstappenin tarttuu Toro Rosson rattiin kaikkien aikojen nuorimpana F1-kuskina. Jos Verstappenin poika ehti ajaa vain yhden kauden F3-luokassa, jossa sijoittui kolmanneksi, mutta keräsi eniten voittoja.
Tallin toisen kuskin paikan ottaa Carlos Sainz junior. Espanjalaisen rallilegendan poika teki Formula Renault 3,5 -sarjan ennätyksen viime kauden seitsemällä voitollaan ja vei mestaruuden. 
Sauber tuo sarjaan brasilialaiskuski Felipe Nasrin. Nasr viemään vuoden 2011 Brittien F3-tittelin ennen Kevin Magnussenia, mutta jumitti GP2-luokassa.
Virtuaalinen turva-auto (VSC)
Jules Bianchin onnettomuus Japanin gp:ssä herätti laajaa keskustelua ajajien turvallisuuden parantamisesta. Tulevalla kaudella kisoihin tuodaan mukaan niin sanottu virtuaalinen turva-auto (Virtual Safety Car). Tämä tarkoittaa käytännössä, että radan tietyillä osilla kuskeille voidaan määritellä pakolliset nopeusrajoitukset, jos turvallisuus sitä vaatii.
Voimanlähteet
Viime kaudella esiteltyjä V6-turbomoottoreita on käytössä ensi kaudella viiden sijan vain neljä. Tämä tarkoittaa, että jos autoon joudutaan asentamaan kauden aikana yli neljä voimanlähdettä, kuski saa lähtöruuturangaistuksen.
Vuoden vaihtuminen sujui pääosin rauhallisesti Kymenlaaksossa
Merivartiosto kertoo Twitter-tilillään, että uuden vuoden juhlijat ampuivat varoitteluista huolimatta taivaalle noin 300 aiheetonta hätärakettia.
Poliisin
mukaan uuden vuoden juhlinta on sujunut suhteellisen rauhallisesti.
Kaakkois-Suomessa vältyttiin uutena vuotena vakavimmilta väkivallanteoilta.
Poliisia työllistivät erityisesti ilotulitteiden käytöstä aiheutuneet tehtävät,
kotihälytykset sekä erilaiset järjestyshäiriöt yleisillä paikoilla.
Merivartiosto
kertoo
Twitter-tilillään, että uuden vuoden juhlijat
ampuivat varoitteluista huolimatta taivaalle noin 300 aiheetonta hätärakettia.
Merivartioston yksiköt havaitsivat
hätäraketteja Kotkassa 65 ja Hurpussa 37. Kaikki raketit paikannettiin mantereelle. Merellä vuodenvaihde sujui muuten rauhallisesti.
Pelastuslaitosta
työllisti
Kotkassa torstaina
aamupäivällä syttynyt betonielementti tehtaan kattopalo. Paloa oli
sammuttamassa toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Raivaustyöt jatkuivat
iltapäivään asti.
Vuosi 2014 oli Syyrian sisällissodan verisin
Syyrian sisällissodassa kuoli viime vuonna 76 000 ihmistä. Heistä 3 500 oli lapsia. Suurin kuolonuhrien ryhmä olivat hallituksen sotilaat ja puolisotilaalliset joukot.
Syyrian sisällissota on jatkunut jo neljä vuotta. Päättyneenä vuonna kuoli väkivaltaisuuksissa enemmän ihmisiä kuin aikaisempina sotavuosina, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Järjestön keräämien tietojen mukaan Syyrian sodassa kuoli viime vuonna yli 76 000 ihmistä.
Kuolleista 22 600 oli armeijan sotilaita ja hallitusta tukevia puolisotilaallisia joukkoja. Vajaat 16 000 oli kapinallistaistelijoita ja lähes 17 000 islamistitaisteljoita.
Yhteenotoissa kuoli myös lähes 18 000 siviiliä, joista 3 500 oli lapsia, ilmenee järjestön keräämistä tiedoista.
Syyrian sisällissota on johtanut jo yli 200 000 ihmisen kuolemaan. Lisäksi miljoonat ihmiset ovat paenneet taisteluja joko muualle Syyriaan tai ulkomaille.
Syyrian konflikti alkoi ns. arabikevään osana, kun kansa nousi kaduille vaatimaan demokratiaa. Presidentti Bashar al-Assadin hallitus otti kovan linjan mielenosoituksiin, ja kapinointi muuttui sotilaalliseksi.
Sittemmin sisällissota on muuttunut entistä monimutkaisemmaksi, koska mukaan on tullut ääri-islamilaisia ryhmiä. Islamilaiseksi valtioksi itseään kutsuva Isis-ryhmittymä hallitsee suuria osia Syyriasta ja Yhdysvaltain johtama liittouma tekee sitä vastaan ilmaiskuja.
Keski-ikäiset miehet useimmiten peltikolareissa 
Jos olet 30–50 -vuotias mies, olet riski liikenteessä. Samoin jos sinulla on hyvin tuore ajokortti. Näin ainakin väittävät vakuutusyhtiöiden liikenneturvallisuustoimikunnan kokoamat tilastot.
Yli 70 prosenttia liikennevahingoista sattuu miehille ja kolmannes 30–50 -vuotiaille. Toisaalta ilmeisimmin juuri tämän ikäiset ajavat enemmän ja pidempiä matkoja. Miehet ovat myös, ainakin vanhempien selvitysten mukaan, huomattavasti useammin ratin takana kuin naiset.
Juuri ajokortin saaneiden riski joutua liikenneonnettomuuteen on jopa yli viisinkertainen kauemmin ajaneisiin verrattuna. Liikenneturvan Tilastokeskukselta keräämien tietojen mukaan 18–20 -vuotiaiden miesten riski joutua kuolemaan johtavaan onnettomuuteen on huomattavasti korkeampi kuin muilla ikäryhmillä.
Peräänajoja paljon
Takavaloissa roikkuvat kuskit ovat suuri ongelma. Viime vuonna useampi kuin neljännes parkkipaikan ulkopuolella tapahtuneista onnettomuuksista aiheutui peräänajosta.
Perjantaisin ja kello 15–17 välillä kolaroidaan eniten. Silloin tietysti myös autoja on eniten liikkeellä. Huhtikuu ei olekaan kuukausista julmin, jos katsotaan onnettomuustilastoja, vaan paras. Viime vuonna pelti kolisi eniten maaliskuussa, mutta uhreja kolareissa oli eniten kesäkuukausina.
Pahimmat onnettomuudet kesäisin
Lähes 40 prosenttia liikennevakuutuksessa korvatuista onnettomuuksista tapahtui suoralla katu tai tieosuudella. Yli puolet kaikista vahingoista kuivalla ja paljaalla tiellä ja peräti neljä viidestä päivänvalolla.
Liikennevahinkoja sattui viime vuonna eniten kiirastorstaina, mutta loppiaisliikenteessäkin on syytä olla tarkkana. Ainakin viime vuoden loppiaisena sinällään vähissä onnettomuuksissa uhreja oli suhteellisesti paljon. Vain juhannusliikenne oli uhrien suhteellisessa määrässä synkempi.
Kanta-Hämeessä yli 3 000 korvattua liikennevahinkoa
Suomen vajaasta sadasta tuhannesta liikennevakuutuksesta korvatusta vahingosta yli 3 200 sattuu Kanta-Hämeessä. Määrä vastaa suurin piirtein maakunnan kokoa, mutta maakunnassa ajetut kolarit vaativat suhteellisesti enemmän uhreja kuin muualla Etelä-Suomessa. Moottoritie ei uhrien määrää ainakaan yksin selitä, sillä ylivoimaisesti suurin osa uhreja vaatineista onnettomuuksista tapahtuu kaduilla.
Vakuutusyhtiöiden tilastot perustuvat vakuutuksenottajien vahinkoilmoituksiin, poliisipöytäkirjoihin ja maksettuihin korvauksiin. Se on laajin liikennevahingoista kertova tilasto Suomessa.
Saamenkielinen lasten radio-ohjelma Binna Bánna uusin jaksoin uuteen vuoteen
Saamenkielinen lasten radio-ohjelma Binna bánna aloittaa uuden vuoden uusin jaksoin. Uusissa jaksoissa kuullaan tarinoita, musiikkia ja seurataan saamelaista vuoden kulkua.
Ensi viikosta lähtien pääsee kuulemaan uusia jaksoja saamenkielisestä Binna bánna -lastenohjelmasta. 
Uudet jaksot ovat Irene Länsmanin toimittamia. Niissä kuullaan tarinoita, musiikkia ja seurataan saamelaista vuoden kulkua Kerttu Vuolabin klassikkokirjan Ánde ja Risten vuoden mukana mukaan.
Lasten radio-ohjelma Binna bánna kuuluu maanantaisin klo 13.00 ja uusintana keskiviikkoisin kello 9.00 Yle Sámi Radiossa. Sitä voi kuunnella suorana myös [nettiradiosta](http://yle.fi/radio/ylesapmi/suora/) ja jälkeenpäin [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1872684).
Merellä myrskyää – maa-alueilla ei
Perjantaille ennakoitu talvimyrsky on jäämässä merelle, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan. Lounais-Suomessa voi lennellä oksia ja pahimmassa tapauksessa kaatua puita.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari Mustala kertoo, että maan lounaisosassa tuuli voi tänään perjantaina yltyä puuskissa kovaksi, mutta myrskylukemiin ei ylletä.
– Olen ennustanut, että puuskat voivat olla kahtakymmentä metriä sekunnissa ja se aiheuttaa pieniä tuulivahinkoja. Nyt on tilanne onneksi sellainen, että maa on roudassa eli puut eivät kaadu yhtä herkästi.
Lähinnä merialueilla myrskyää.
– Ehkä tämä on tyypillistä vuodenvaihteen säätä. Välillä voimakkaita matalapaineita liikkuu täällä meidän läheisyydessä, niin silloin lämpötilat saattavat vaihtua aika rajustikin lyhyessä ajassa. Tammikuussa merialueilla on keskimäärin eniten havaittu myrskypäiviä, Mustala sanoo.
– Yltääkö tämänpäiväinen myrsky maa-alueille?
– Ei. Lähinnä tulee voimakkaita puuskia. Kymmenen minuutin tuulen keskiarvo eli keskituuli, jonka pitäisi olla vähintään 21 metriä sekunnissa, jää onneksi aika kauas, arvioi Mustala.
Tuulen lisäksi vesi- ja lumisadetta
Matalapaine tuo mukanaan sateita. Maan etelä- ja länsiosissa sekä osin Itä-Suomessa sade tulee vetenä. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari Mustala sanoo, että Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Pohjanmaalla pitää varautua lumi- tai räntäsateeseen.
– Siinä ajokelikin voi varmaan muuttua huonoksi.
Uudenvuodenjuhlijat pitivät poliisit kiireisinä
Uudenvuodenaatonyö oli kiireinen Hämeen poliisin partioilla. Kanta-Hämeessä putkayön vietti yli tusina väsynyttä juhlijaa.
Hämeen poliisilla riitti työsarkaa uudenvuodenaatonyönä. Poliisia työllistivät muun muassa useat pahoinpitelyt sekä niin sanotut metelikeikat.
Pahoinpitelytapauksien osalta selvittiin poliisin mukaan onneksi lievin vammoin. Sen sijaan muutama postilaatikko sekä vaatteidenkeräysastia saivat osumia uudenvuoden ilotulitteista.
Kanta-Hämeessä poliisi kirjasi aattoyön aikana kaikkiaan 133 tehtävää ja putkassa yönsä vietti 15 väsähtänyttä juhlijaa.
Etelä-Savossa tehtiin uutenavuotena kymmenkunta pahoinpitelyä
Ylikonstaapeli kuvailee pahoinpitelyjen määrää hälyttäväksi.
Etelä-Savossa kirjattiin uudenvuoden aikana yhteensä 11 pahoinpitelytapausta ja kaksi törkeämpää pahoinpitelyä. Käsiksi käytiin sekä julkisilla paikoilla että yksityisasunnoissa.
– Pahoinpitelyjä on ollut melkoisen paljon, oikeastaan hälyttävän paljon, ylikonstaapeli Jyrki Kuivisto Itä-Suomen poliisilaitokselta sanoo.
Vakavimmissa pahoinpitelyissä käytettiin aseinta puukkoja Savonlinnassa ja Pieksämäellä.
Pieksämäellä 46-vuotiaan ja 20-vuotiaan miehen välille syntyi tappelu. Nuorempi mies otti esille puukon ja vahingoitti vanhempaa miestä käteen. Poliisi otti nuoren miehen kiinni epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä.
Tapahtumahetkellä molemmat miehet olivat alkoholin vaikutuksen alaisina. Vanhemman miehen haava hoidettiin sairaalassa.
Mikkelissä pahoinpitelyitä oli kaksi. 16-vuotias poika oli töninyt ja repinyt rinnuksista 19-vuotiasta miestä. Poikaa epäillään lievästä pahoinpitelystä.
Maaherrankadulla 21-vuotias mies löi nyrkillä 22-vuotiasta miestä kasvoihin. Lyönnistä aiheutui uhrille haava leukaan ja huuleen.
– Päihteet ovat olleet isossa osassa kaikissa pahoinpitelyissä, Kuivisto sanoo.
Poliisi on selvittänyt myös tappeluita, jotka eivät yllä rikosilmoitusasteelle.
Pieksämäellä törkeä rattijuopumus
Pieksämäellä paikkakuntalaista 21-vuotiasta miestä epällään törkeästä rattijuopumuksesta. Joroistentieltä autolla ojaan suistunut mies puhalsi uudenvuoden aattoyönä alkometriin 1,45 promillea.
Savonlinnassa poliisin haaviin jäi uutena vuotena kaksi rattijuoppoa.
Uuden vuoden muina tihutöinä Savonlinnassa räjäytettiin postilaatikoita ilotulitteilla ja Rantasalmella oli hajotettu ikkunoita.
Mikkelissä Sairilan koulun urheilukentän pukukopin ovi oli rikottu ja pukukopissa räjäytetty ilotulitteita. Pukukoppi vaurioitui ja oli täynnä savua. Poliisi pyytää tapauksesta silminnäkijähavaintoja numeroon 0295415232.
Lahjakortti menee vanhaksi – mihin rahat menevät?
Lahjakortti pitää muistaa käyttää ajoissa. Vanhentunut lahjakortti ei kelpaa maksuvälineenä. Esimerkiksi S-ryhmästä kerrotaan, että lahjakortteja kuitenkin menee vanhaksi varsin vähän. Vanhentuneista korteista kauppaan sisään jäävä raha käytetään S-ryhmässä lahjakorttijärjestelmän kehittämiseen.
Lahjakortti on nykyään monen valinta lahjaksi, koska lahjansaajan mieltymyksiä ei aina voi tarkalleen tietää.
Kortteja on tarjolla eri liikkeistä riippuen nimellisarvoltaan erisuuruisia. Lahjakortissa on useimmiten myös määräaika, mihin asti se on voimassa.
– Meillä asiakas voi itse valita kortille ladattavan summan. Kortin voimassaoloaika on tyypillisesti kaksi vuotta, kertoo johtaja Mika Heikkilä S-Pankista.
Johtaja Heikkilä sanoo, että lahjakortit ovat kasvattaneet koko ajan viime vuosina suosiotaan.
Vanhentunut kortti on arvoton
Millä perusteella lahjakortti menettää arvonsa, kun siitä on kuitenkin rahasumma maksettu?
– Ideana on tietenkin saada lahjakortin saaja asioimaan kaupassa ja tekemään ostoksia, koska kortti on tarkoitettu tuotteiden ja palveluiden ostamiseen. Nykyaikaiset lahjakortit ovat myös sellaisia, että vaikka niissä on alussa kahden vuoden voimassaoloaika, niitä voi käyttää myös vähitellen ja silloin kortin voimassaoloaikaa taas kertyy vastaavasti ostohetkestä taas seuraavat kaksi vuotta.
Tässä on katsottu, että kaksi vuotta on riittävä aika harkita ja tehdä ostoksia. Ja pitää myös muistaa, että valtaosin näin tehdäänkin.
Jos kuitenkin kortti menee vanhaksi, se on arvoton, eikä sitä oteta enää vastaan. Vanhentunutta korttia ei hyvitetä rahalla tai uudella lahjakortilla.
–- No, sillä ei ole arvoa. Tässä on katsottu, että kaksi vuotta on riittävä aika harkita ja tehdä ostoksia. Ja pitää myös muistaa, että valtaosin näin tehdäänkin.
Lahjakortteja vain vähän vanhaksi
Mitä vanhentuneen lahjakortin rahoilla tehdään?
–  Meillä käytännössä rahat menevät lahjakorttipalvelun kehittämiseen ja ylläpitoon. Teemme jatkuvasti parannuksia, tuomme uusia kortteja markkinoille ja tehostamme sitä kautta valikoimaa ja toimintaa ylipäätään, kertoo johtaja Mika Heikkilä S-Pankista.
Eikö lahjakortista voisi jättää pois viimeistä voimassaolopäivää?
– Sellaistakin on kokeiltu, mutta yleinen käytäntö ja hyväksikäytetty tapa on, että selkeästi kerrotaan, mihin asti kortti on voimassa ja sitä kautta aktivoidaan asiakkaita käyttämään korttia.
Kuinka paljon esimerkiksi S-ryhmässä lahjakortteja menee vanhaksi?
– Hyvin vähän.
Kalatalouden aluehallinnon muutos ei vaikuta toimintoihin 
Kalatalouden aluehallinto organisoidaan uudelleen vuoden 2015 alusta keskittämällä kalataloustehtävien hoito kolmelle suuralueelle. Kainuun ely-keskuksen kalataloustehtävät sijoitetaan Lapin ely-keskukseen, mutta työntekijöiden sijoituspaikkana säilyy Kajaani.
Kalatalouden aluehallinnon uudistuksen myötä suuralueet ovat Rannikko-Suomi, Sisä-Suomi ja Pohjois-Suomi. Yksiköiden sijoituspaikat ovat Turku, Kuopio ja Rovaniemi. Ennen uudistusta kalatalousasioita hoitivat 11 elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusta.
Kainuun ely-keskuksen kalataloustehtävät sijoitetaan uudessa organisaatiossa Lapin ely-keskukseen, jonka alaisuuteen kuuluu myös Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen kalataloustehtävät. Kainuun ely-keskuksen kalataloushenkilöstö siirretään Lapin ely-keskuksen alaisuuteen, mutta työntekijöiden sijoituspaikkana säilyy edelleen Kajaani.
– Tämä on lähinnä hallinnollinen muutos. Lähtökohtaisesti tällä hetkellä toiminnot jatkuvat samalla tavalla kuin aiemminkin. Pohjois-Suomen suuralueen kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen miettii alkuvuodesta organisaation rakennetta eli esimerkiksi millä tavalla sijaisuuksia voisi hoitaa tehokkaasti, kun käytettävissä on eri ely-keskusten osaajat, maaseutu ja energia -yksikön päällikkö Hannu Linjakumpu toteaa.
Pasanen aloitti uudessa virassa vuoden vaihteessa. Hän on työskennellyt aiemmin Lapin ely-keskuksen ja sitä edeltäneen te-keskuksen kalatalouspäällikkönä. Pasasen pesti kestää vuoden 2019 loppuun.
Uudenvuoden yönä paitsi juhlaa, myös tappeluita ja vahingontekoja
Pohjois-Karjalassa uudenvuodenyönä tapahtui juhlinnan lisäksi pahoinpitelyitä, autovarkaus ja vahingontekoja. Poliisin säilössä uudenvuodenyön vietti 26 ihmistä.
Poliisin tietoon on tullut vahingontekoja ja pahoinpitelyjä eri puolilta maakuntaa uudenvuodenyöltä.
Valtimolla 18- ja 19-vuotiaiden miesten epäilleen tunkeutuneen 18-vuotiaan miehen asuntoon rikkomalla ulko-ovi. Asunnossa tunkeutujat pahoinpitelivät miestä muun muassa potkimalla, sotkivat paikkoja ja rikkoivat omaisuutta, poliisi epäilee. Pahoinpidelty mies kävi lääkärissä vammojensa kanssa. Valtimolaiset epäillyt on saatu kiinni. Heitä epäillään törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja pahoinpitelystä.
Liperissä Ylämyllyllä tapahtui uudenvuodenyönä kaksi pahoinpitelyä. Honkalammella omakotitalon pihalla lyötiin 43-vuotiasta miestä astalolla päähän. Mies kyyditettiin keskussairaalaan ja tekijää epäillään törkeästä pahoinpitelystä. Ylämyllyläisessä ravintolassa lyötiin 22-vuotiasta miestä nyrkillä kasvoihin yöllä yhden aikaan. Pahoinpitelijän henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Joensuussa pahoinpideltiin kaksi poikaa. 18- ja 17-vuotiaat pojat pahoinpideltiin Rantakylässä kerrostalon pysäköintialueella ennen kello kymmentä uudenvuodenaaton iltana. Parkkipaikalle oli saapunut kaksi noin 30-vuotiasta miestä, joista toinen oli käynyt 18-vuotiaan kimppuun. Vanhempi mies oli potkinut poikaa vielä tämän ollessa maassa. Toinen miehistä kaatoi 17-vuotiaan maahan ja raahasi tätä hiuksista perässään noin viiden metrin matkan. Epäiltyjä pahoinpitelyjä edelsi sanaharkka.
Lisäksi poliisin tietoon on tullut, että Outokummusta Mikonkadulla olevalta parkkipaikalta on varastettu punainen Opel Kadett -auto, rekisteritunnukseltaan IFM-923. Lieksalainen 42-mies ampui raketin, joka rikkoi omakotitalon ikkunan Sairaalankadulla. Häntä epäillään vahingonteosta ja varomattomasta käsittelystä. Joensuussa kontiolahtelainen mies rähisi portsarille, kun tämä poistettiin ravintolasta kello neljän jälkeen aamuyöllä. Suivaantunut mies rikkoi kävelykadulla olevan ravintolan ikkunan. Häntä epäillään järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta ja lievästä vahingonteosta.
Pohjois-Karjalassa poliisin säilössä uudenvuoden yötä vietti Joensuussa 23 ja Nurmeksessa neljä ihmistä.
Metsänhoitoyhdistysten pakkojäsenyys päättyi – Lounametsä ei pelkää joukkopakoa
Metsänhoitoyhdistys Lounametsällä on jäseniä vajaa kymmenentuhatta. Toistaiseksi vasta alle sata on ilmoittanut eroavansa yhdistyksestä.
Vuoden 2015 alusta alkaen jäsenyys metsänhoitoyhdistyksissä on vapaaehtoista. Varsinais-Suomessa ja osin Satakunnassa toimivan Metsänhoitoyhdistys Lounametsän toiminnanjohtaja Harri Tasanen ei usko suureen jäsenkatoon.
– Mitään suurta erorynnäkköä ei ole missään tapauksessa näkyvissä. Toistaiseksi muutama kymmenen, lähinnä pieniä metsänomistajia ja perikuntia, on ilmoittanut eroavansa.
Suurin osa pysyy edelleen jäsenenä
Harri Tasanen arvelee, että kun helmi-maaliskuussa nykyisille 9400 jäsenelle aletaan postittaa jäsenmaksulaskuja, osa jättää maksun maksamatta.
– Kaikki gallupit, joita on tehty, osoittavat, että jäsenprosentti tulee säilymään erittäin korkeana. Arvioisin, että 10–20 prosenttia saattaa erota Lounametsästä.
Toiminnanjohtaja Harri Tasanen uskoo, että suurin osa niistä, jotka eroavat Lounametsästä, ovat sellaisia, joiden metsissä ei tapahdu mitään.
– He eivät halua hakata eivätkä myydä metsää, joten he katsovat, että jäsenmaksu on ylimääräinen rasite.
Mitään suurta erorynnäkköä ei ole missään tapauksessa näkyvissä.
Jäsenyys vapaaehtoiseksi
1950-luvulta lähtien jäsenyys metsänhoitoyhdistyksissä on ollut käytännössä pakollista metsänomistajille. Tämän vuoden alusta lähtien jäsenyys on vapaaehtoista. Jatkossa metsänhoitoyhditykset keräävät jäseniltä jäsenmaksun, jonka avulla ne rahoittavat toimintaansa.
Lounametsän toiminnanjohtaja Harri Tasanen ei usko, että jäsenkato juuri vaikuttaa toimintaan.
– Totta kai se hiukan vaikuttaa, mutta kyllä me on suunniteltu toimintamme niin, ettei tämä tule vaikuttamaan toimintaan mitenkään oleellisesti.
Maksu laskee
Lounametsän jäsenet ovat tähän mennessä maksaneet jäsenyydestä vuosittain metsänhoitomaksua 75 euroa, jonka verottaja on perinyt suoraan. Nyt jäsenyydestä joutuu maksamaan metsänhoitoyhdistyksille metsän koon mukaan.
Lounametsässä alle 20 hehtaarin metsätiloilla maksu on 48 euroa, 20–50 hehtaarin tiloilla 75 euroa, 50–100 hehtaarin tiloilla 98 euroa ja yli 100 hehtaarin tiloilla jäsenmaksu on 145 euroa vuodessa.
– Suurimmalla osalla metsänomistajista maksu tulee laskemaan, sanoo Harri Tasanen.
Jäsenyyttä vastaan metsänomistajat saavat muun muassa neuvontapalvelua, jäsenyyden MTK:ssa, metsäsuunnitelman ja sertifioinnin.
Kings sitkuili dramaattiseen voittoon - kaksi maalia alle minuuttiin
Los Angeles Kings hävisi viime vuoden kaksi viimeistä peliään, mutta aloitti tuoreen voitokkaasti.
Los Angeles Kings näytti uudenvuodenpäivän kunniaksi, miten sitkeä joukkue voi olla. Vancover Canucks johti vielä kolmisen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua 2-1, mutta 53 sekunnissa syntyneet kaksi maalia veivät Kingsin 3-2-voittoon.
Kings oli toisessa erässä jo 0-2-tappiolla. Dwight Kingin maali soi vieraille kavennuksen ja aivan kolmannen erän lopussa alkoi tapahtua.
Ensin Justin Williams täräytti tasoitus maalin melko pienestä kulmasta ohi Canucks-vahti Ryan Millerin. Alle minuuttia myöhemmin Jared Stoll pääsi tälläämään b-pisteeltä ja yllätti Millerin jälleen etukulmasta.
Miller torjui ottelussa 37 laukausta.
Mourinhon salaliittoteorioille jatkoa - syyttää tuomaria Tottenham-tappiosta
Chelsea-manageri Jose Mourinhon mukaan huonot tuomaripäätökset ovat maksaneet joukkueelle jo viisi pistettä. 
Chelsean managerin Jose Mourinhon mukaan joukkueen torstainen 3-5-tappio Tottenhamille johtuu tuomarivirheestä.
Hyökkääjälupaus Harry Kanen kaksi maalia johdattivat "Spursin" kotivoittoon Valioliigan kärkijoukkueesta. Ottelun jälkeen Chelsea on tasapisteissä Manchester Cityn kanssa.
Mourinho näki pelin ratkenneen, kun pallo osui Tottenham-puolustaja Jan Vertongheniin rangaistusalueella 1-0-tilanteessa. Portugalilaisen mielestä tilanteesta erotuomari Phil Dowdin olisi pitänyt viheltää rangaistuspotku.
\- Oikea päätös olisi vienyt lukemat 2-0:aan ja normaalisti se olisi taannut aivan toisenlaisen tuloksen, Mourinho sanoi.
\- Puhumme kahdesta ottelusta. Olemme saaneet yhden pisteen kuudesta, vaikka kaksi oikeaa päätöstä olisi tuonut meille kuusi pistettä.
Chelsean pyhien kolmen ottelun saldoksi jäi voitto, 1-1-tasapeli Southamptonia vastaan ja Tottenham-tappio.
\- Tietysti vihaan häviämistä, mutta toivoisin häviäväni kuten Newcastle-ottelussa. Tuomari Martin Atkinsonin suoritus oli hyvä ja meidän peliesityksemme epäonnekas, Mourinho sanoi.
Yoga Tablet 2 Pro -tabletissa on jättinäyttö ja pieni videotykki
**Jos tabletit kerran ovat omiaan pelaamiseen ja videoiden katseluun, saako laitteesta vielä enemmän iloa lisäämällä siihen videotykin? Vastaus on kyllä, kunhan hyväksyy, että kyseessä on oikeastaan kosketusnäytöllä varustettu tietokone.**
Tablettien piti valloittaa maailma. Niiden myynti kasvoi muutaman vuoden räjähdysmäisesti, mutta se on sittemmin tasaantunut. Älypuhelimet ja niiden alati suurentuvat näytöt kelpaavat nykyään moniin tehtäviin, jotka vielä vuosi—pari sitten olisivat tuntuneet luontevilta tableteille.
Ei ongelmaa, jota insinööri ei ratkaisi lisäämällä uusia ominaisuuksia
Mutta ei sellaista ongelmaa, jota tuotekehitysinsinööri ei yrittäisi ratkaista lisäämällä uusia ominaisuuksia. Lenovon ehdotus on kasvattaa tablettia entisestään. [Yoga Tablet 2 Pro](http://shop.lenovo.com/fi/fi/tablets/lenovo/yoga/yoga-tablet-2-pro/) -laitteessa on hillittömän suuri eli 13,3-tuumainen näyttö, jonka tarkkuus on parempi kuin HD-monitoreissa. Sen lisäksi laitteeseen on upotettu pieni videotykki, jolla saa jo reilun metrin etäisyydeltä heijastettua noin 35-tuumaisen kuvan.
Se on varsin toimiva yhdistelmä. Kysymys onkin varsinaisesti siinä, kannattaako tällaisesta laitteesta maksaa 500 euroa. Onko isolle tabletille paikkaa älypuhelimen, tietokoneen ja olohuoneen viihde-elektroniikan välissä?
Projektori on hyvä idea
Videotykki on yllättävän kätevä peli. Parin viikon testijakson aikana kokeilin sitä kotona, työpaikalla ja junan työskentelyhytissä. Siitä oli kaikkialla jonkin verran iloa: kuvasta saa lyhyeltäkin etäisyydeltä aivan tarpeeksi suuren ja valoteho riittää — ainakin näin Suomen talven pimeydessä.
Tykki on kiinteä osa tablettia eli sitä ei pysty kääntelemään. Isoin ongelma on siinä, että tykin kuvan saa suoraksi oikeastaan vain silloin, kun tabletin laskee pöydälle. Toisin sanottuna se onnistuu neuvotteluhuoneessa, mutta esimerkiksi meillä kotona ei olohuoneesta oikein löytynyt tasoa, jossa tabletti ei olisi tiellä, pysyisi suorassa ja osoittaisi oikeaan suuntaan.
Videotykki ei kuluta akkua paljonkaan enemmän kuin monitori
Kuvanlaatu ei tietenkään pärjää tabletin huipputarkalle monitorille, mutta YouTube-videoiden ja palkkigraafeja sisältävien esitys demoamiseen pienelle ihmisjoukolle se on vallan passeli.
Hyvä uutinen on, että videotykin käyttäminen ei kuluta akkua paljonkaan enemmän kuin varsinaisen näytön töllöttäminen. Tabletti jaksoi pyörittää YouTube-videota yhtäjaksoisesti 5 tuntia ja 40 minuuttia näyttö päällä ja 4 tuntia 50 minuuttia videotykki päällä.
Tabletti on paras pöydällä 
Muuan asia Lenovon Yoga-tableteissa on tehty fiksusti. Niissä on sisäänrakennettu jalusta, jonka voi kääntää vapaasti eri asentoihin. Yleensähän näytön on hyvä olla jonkin verran kallellaan, mutta tarkka kohta vaihtelee etäisyyden ja käyttäjän mieltymysten mukaan. Aiemmissa Microsoftin [Surface](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/05/7-syyta-jotka-tekevat-surface-rtsta-turhauttavan-kompromissin)-laitteissa oli tukijalka, jossa oli vain muutama kallistuspykälä, mutta uudessa Surface 3:ssa kallistuskulma on portaaton.[*](#oikaisu)
Tuki tulee tarpeeseen, sillä leveyttä tabletilla on 33 cm ja se painaa 1,5 kiloa. Käytännössä mitat tarkoittavat, että tabletin käyttäminen yhdellä kädellä on mahdotonta ja kahdella kädelläkin se on työlästä. On siis parasta laskea laite suosiolla pöydälle tai vaikka syliin.
Siinä mielessä isot tabletit alkavat muistuttaa kannettavia tietokoneita. Ne kulkevat repussa tai laukussa mukavasti paikasta toiseen, mutta kotona niitä ei jaksa kanniskella jatkuvasti paikasta toiseen, vaan mieluummin tabletin istuttaa yhteen paikkaan.
Ohjelmia ei ole suunniteltu isolle näytölle
Isosta koosta on muutakin vaivaa. Android-ohjelmat on suunniteltu niin, että ne venyvät erikokoisille näytöille sopiviksi. Käytännössä 13-tuumainen laajakuvanäyttö, jonka resoluutio on 2560x1440 pikseliä, on monessa käytössä jo liian iso.
Yhdellä kädellä tällaista tablettia ei pysty käyttämään
Osassa ohjelmissa huomaa, että grafiikat on alkujaan suunniteltu pienemmille näytöille. Virtuaalinäppäimistöstä tulee aivan liian leveä ja erilaiset ohjauspainikkeet (haku, edellinen, sulje) valuvat niin kauas toisistaan, että sormea joutuu liikuttelemaan epämukavan pitkiä matkoja. Tähän tosin saattaa tulla parannus seuraavan Android-version myötä, sillä nykyisellään tabletissa pyörii vielä käyttöjärjestelmän versio 4.4.
Tekstipalstoista tulee väärän mittaisia. [Ylen Uutisvahti](/https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.yle.uutisvahti)-sovelluksessa yksittäinen rivi voi venyä yli 160 merkin mittaiseksi, jolloin vaikutelma on kuin lukisi vaaka-asennossa olevaa A4-paperia. [Helsingin Sanomien sovelluksessa](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.hs.android) taas suurta näyttöä hyödynnetään niin, että näytölle tungetaan monta palstaa vierekkäin, mutta tällöin taas yksittäiset rivit jäävät paljon lyhyemmiksi kuin vaikka älypuhelimen näytöllä.
Ongelmaan tuskin löytyy ratkaisua aivan pian, sillä se johtuu pohjimmiltaan siitä, että Android-laitteiden näytöt voivat olla minkä mallisia ja kokoisia tahansa. Apple-maailmassa tämän kanssa on helpompaa, koska vaihtoehtoja on vähemmän.
Kenelle Yoga sopii?
Siinä mielessä Lenovo Yoga Tablet 2 Pro on tyypillinen uudenlaisia teknisiä ominaisuuksia sisältävä laite, että se on teoriassa parempi kuin käytännössä. Tehoa laitteessa on enemmän kuin tarpeeksi, näyttö on silmämääräisesti arvioituna oikein mainio ja videotykkikin parempi kuin olisi voinut luulla.
Sanoisin, että eniten iloa tällaisesta tabletista on reissussa. Kotona television kuva on tykkiä parempi, joskin YouTube-videoiden katselu porukalla on luultavasti helpompaa tabletilta.
Toinen kysymys liittyy hintaan, sillä 500 euroa on varsin paljon Android-tabletista. Ilman Pro-lätkää oleva malli eli [Lenovo Yoga Tablet 2](http://shop.lenovo.com/fi/fi/tablets/lenovo/yoga/yoga-tablet-2-10/) on 200 euroa halvempi, tosin siinä on pienempi näyttö. (Pro-mallista saa mobiilidataa tukevan version pulittamalla satasen lisää.)
Oman käyttöni perusteella käyttäisin mieluummin saman rahan suurinäyttöiseen älypuhelimeen. Sen ruutua ei pysty kurkkimaan kahdestaan, mutta esimerkiksi videoiden katselu sujuu isolta puhelimen ruudulta ihan hyvin. Toisaalta 13-tuumaisesta näytöstä on jo television korvikkeeksi, etenkin kun jalustan ansiosta tabletti seisoo näppärästi omillaan.
__Oikaisu__: Alun perin jutussa sanottiin, että Surfacen tuen säätö ei ole portaaton, mutta se koskee vain kahta vanhempaa mallia eikä uusinta Surface 3 -tablettia.
"Tämä vaatii tilanteenlukutaitoa, asennoitumista ja majoittumiskykyä"
Rakkaasta harrastuksesta tuli kuhmolaiselle Jouni Laaksoselle ammatti. Tietokirjailija ja niin sanottu ammattiretkeilijä liikkuu säällä kuin säällä.
Retkeily muuttui Jouni Laaksosella harrastuksesta ammatiksi. Useiden opaskirjojen jälkeen retkely tuntuu edelleen samalta, kuin ennenkin.
– Silloin 2000-luvun alussa pelotti vähän, että meneekö rakkaasta harrastuksesta maku, kun sitä alkaa tekemään työkseen – mutta ei, niin ei onneksi käynyt. Mukavaa on retkeillä edelleenkin, kuhmolainen Jouni Laaksonen kertoo.
Jonkin verran retkeily on kuitenkin muuttunut.
– Enemmän täytyy keskittyä hetkiin ja maisemiin. Ei se muuten kauheasti ole muuttunut. Se on perusasioiden äärellä puuhaamista, vähän alkeellisimmissa oloissa kuin kotona. Pitää pitää huoli, että pysyy lämpöisenä ja ravittuna.
Kokenut ammattiretkeilijä on iloinen harrastuksen kasvavasta suosiosta.
– Päiväretkeily on kovasti suosittua ja kasvussa. Pidempiä vaelluksia harrastaa sitten tietty porukka. Hyvä näin, että porukkaa lähtee retkelle – sama se minkä tyyppisille, Laaksonen pohtii.
Laaksosen näyttely Retkeilykirjailijan matkassa on osa Kuhmon Talvi -tapahtumaa.
– Olen kyllä innoissani näyttelystä ja luontokuvailloista. On kunnia päästä näyttämään kuvia, vaikken ammattilaiskuvaaja olekaan.
Kevät, kesä, syksy ja talvi
Vaikka maailma muuttuukin ja teknologia kehittyy, ei se suoranaisesti vaikuta luonnossa liikkumiseen.
– Jos tätä kysyttäisiin retkeilyvälinekauppiaalta niin varmasti tulisi luento GPS-laitteista. Tottahan se on, että materiaalit ovat kehittyneet, mutta toisaalta perusasiat ovat retkeilyssä ennallaan.
– Tämä vaatii esimerkiksi tilanteenlukutaitoa, asennoitumista ja majoittumiskykyä. Ne ovat vuosituhantisia taitoja, joita tarvittiin jo kauan ennen nykyistä elämänmuotoamme, sanoo Laaksonen ja kokee hyväksi, että retkillä ollaan sähkön ulkopuolella.
Enemmän täytyy keskittyä hetkiin ja maisemiin. Ei se muuten kauheasti ole muuttunut. Se on perusasioiden äärellä puuhaamista.
Parhaat retket ovat Laaksosen kokemuksen mukaan pidempiä vaelluksia.
– Siitä asti kun retkeilyyn hurahdin, olen aina tykännyt pidemmistä retkistä Lapin suuressa erämaassa. Parin viikon – tai parhaimmillaan parin kuukauden retket ovat vaikuttavia kokemuksia.
Lyhyemmät retket ovat miehelle tärkeitä myös – syystäkin.
– Olen perheellinen, joten lasten kanssa tehdyt ihan pienetkin retket, on ne sitten päivä- tai viikonloppuretkiä, niin ne kyllä jättävät lähtemättömiä muistoja, Laaksonen kertoo.
Kaikkia eivät talvipakkaset houkuta, mutta Laaksonen retkeilee mielellään vuodenajasta riippumatta – kun vaan valitsee sopivan reitin ja varustuksen.
– Kaikki vuodenajat. Ei se sää ole kauheasti vaikuttanut. Oli sitten kelirikkoa, kaamosta, ruskaa tai keväthankea, niin joka tapauksessa mennään.
Vuoden parhaan maiseman ikuisti retkeilijä luonnon loistaessa oranssin ja keltaisen sävyissä.
– Syyskuun ruskaretkellä olin Urho Kekkosen kansallispuistossa kahden kaverini kanssa. Kerta oli kolmas Paratiisikurussa. Siitä kun sai panoraamakuvan, kun vesiputous laskee laaksoon. Se oli mahtava.
Uutena vuotena pahoinpitelyjä ja rattijuoppoja 
Poliisille riitti Meri-Lapissa tehtäviä normaalin uudenvuoden tapaan.
Uudenvuoden juhlintaa värittivät pahoinpitelyt. Meri-Lapissa poliisin tietoon tuli pahoinpitelyitä Tervolassa, Kemissä, Pellossa ja Torniossa, jossa oli kaksi eri tapausta. Kemissä sattui uudenvuoden aattonan alkuillasta törkeä pahoinpitely, jossa asianomistaja sai melkoiset vammat. Hänellä ei ole hengenvaaraa. 
Humalassa tai huumeiden vaikutuksen alaisena autoilleita jäi kiinni Kemissä kaksi sekä yksi niin Ylitorniolla kuin Simossakin.
Tutkimus: Voimatreeni vähentää vyötärörasvaa
Seurannan aikana lihasharjoituksia kuten punttien nostelua lisänneet miehet onnistuivat kaventamaan vyötäröään enemmän kuin miehet, jotka lisäsivät kuntoliikuntaa kuten lenkkeilyä, mutta parhaat tulokset sai lisäämällä sekä kunto- että lihasharjoittelua.
Vyötäröään kaventavien kannattaa lenkkeilyn lisäksi nostella myös puntteja, Harvardin yliopiston tutkimus osoittaa. Tulosten perusteella pelkkä lihastreeni on myös parempi vyötärön kaventaja kuin pelkkä kuntoharjoittelu. Tulokset julkaistiin Obesity-lehdessä, ja ne perustuvat 11 000 terveen yli nelikymppisen miehen 12-vuotiseen seurantaan.
Seurannan aikana lihasharjoituksia kuten punttien nostelua lisänneet miehet onnistuivat kaventamaan vyötäröään enemmän kuin miehet, jotka lisäsivät kuntoliikuntaa kuten lenkkeilyä, mutta parhaat tulokset sai lisäämällä sekä kunto- että lihasharjoittelua. Television katselua ja muuta passiivista ajanvietettä lisänneiden vyötäröt puolestaan kasvoivat, tulokset osoittivat.
Miesten vyötärön ympärykset eivät muuttuneet kovin paljoa riippumatta siitä, millaista liikuntaa he harrastivat. Lihas- ja kuntoharjoitteluun liitetyt hyödyt havaittiin kuitenkin kaikilla miehillä riippumatta heidän painoindeksistään. Tulosten perusteella vaikuttaakin siltä, että punttitreenit auttavat pitämään vyötärön ympäryksen kurissa, vaikka ei varsinaisesti laihduttaisikaan.
Vapaaehtoistyö on kantanut Pietarsaaren turvakotia pian 30 vuotta – rahapula uhkaa näivettää toiminnan
Pietarsaaren turvakodin toimintaa lähes kolmekymmentä vuotta ylläpitänyt Naistentalo-yhdistys toimii pääosin lahjoitusvaroin. Vapaaehtoisten voimat eivät riitä ympärivuorokautiseen päivystykseen turvakodissa. Nyt vaihtoehtoja ovat toiminnan lopettaminen, mutta suunnitelmat ennaltaehkäisevän työn laajentamiseen ovat olemassa.
Pietarsaaren turvakodin ylläpitäjä, Naistentalo-yhdistys on saanut ohjeita ja henkistä tukea muista Pohjoismaista, lähinnä Ruotsista. Toiminnan malli on vahvasti vapaaehtoisuudessa ja lahjoituksissa. Yhdistyksessä on parisataa jäsentä, mutta aktiivisia vapaaehtoisia on kymmenen. Oman työnsä ohessa he päivystävät puhelimessa iltaisin ja viikonloppuisin ja ohjaavat tarvittaessa naisia ja lapsia turvakotiin.
Kolmen makuuhuoneen, olohuoneen, lastenhuoneen ja keittiön turvakodissa ei ole henkilökuntaa ympäri vuorokauden. Väliaikaista turvaa hakevia asukkaita on viime vuosina ollut entistä vähemmän. Tänä vuonna siellä on asunut alle kymmenen äitiä ja yksi lapsi.
– Ehkä yksi syy on se, että meillä ei ole ympärivuorokautista henkilökuntaa, ja asiakkaat joutuvat olemaan aika paljon yksin täällä, harmittelee Pietarsaaren Seudun Naistentaloyhdistys ry:n puheenjohtaja Britt-Marie Herrgård.
Kun meihin otetaan yhteyttä, väkivalta on valitettavasti kestänyt pitkään.
– Kuitenkin meillä on sellainen käsitys, että perheissä on väkivaltaa edelleen, mutta ehkä se on muuttunut, se ei ole fyysistä vaan psyykkistä tänä päivänä. Kun meihin otetaan yhteyttä, väkivalta on valitettavasti kestänyt pitkään.
Lopettaminen on yksi vaihtoehto
Vuokrat ja toiminta vaativat rahaa. Raha-automaattiyhdistykseltä ei tukea herunut. Lähikunnilta odotetaan vielä vastausta rahapyyntöön. Kielteinen vastaus on tullut yhdeltä kunnista, Kruunupyyltä.
– Tietysti olemme keskustelleet ja miettineet sitäkin, lopetetaanko koko toiminta. Se on toinen vaihtoehto, myöntää Naistentalo-yhdistyksen puheenjohtaja Britt-Marie Herrgård.
Herrgård ja koordinaattori Sara Mikander pitävät tärkeänä sitä, että ruotsinkieliset naiset saisivat apua perheväkivaltaan omalla äidinkielellään. Myös seudulla asuvien maahanmuuttajien tukeminen koetaan tärkeäksi.
– Maahanmuuttajien osuus asiakkaista vaihtelee. Vuonna 2013 se oli melkein puolet, mutta tänä vuonna heitä on ollut vähemmän, sanoo Herrgård.
Keskustelutukea myös lapsille
Kaksi vuotta sitten Naistentalo-yhdistys sai koordinaattorin. Tehtävää hoitaa Sara Mikander. Ennaltaehkäisevää työtä on tehty naisten luento- ja kahvitilaisuuksissa, vertaistuella ja nyt tulossa on myös uusi toimintamuoto lapsia varten: Trappan eli Rappu. Malli on peräisin Ruotsista, ja Suomessa sitä levittää Folkhälsan.
Niilläkin lapsilla, jotka elävät perheissä missä on väkivaltaa, pitäisi olla mahdollisuus puhua siitä.
– Niilläkin lapsilla, jotka elävät perheissä missä on väkivaltaa, pitäisi olla mahdollisuus puhua siitä. Aiemmin keskusteluja on käyty äitien ja isien kanssa, mutta tärkeää olisi, että myös lapsilla olisi mahdollisuus puhua ja purkaa kokemuksiaan, kertoo koordinaattori Sara Mikander.
Mielenkiintoiset tarinat vetävät turistit hautausmaalle
Kajaaniin tulevien matkailijoiden suosituin kohde on hautausmaa. Kajaanin Matkailuoppaiden kävelykierroksille hautakivien lomassa on niin paljon tulijoita, että kierroksia on täytynyt lisätä tai ryhmä on täytynyt jakaa kahtia.
Kajaanissa turisteja kiinnostavat vanha kaupunki, linna ja kirkot. Mutta yksi kohde on ylitse muiden: hautausmaa.
– Luulen, että ihmisten kiinnostus hautausmaata kohtaan syntyy haudattujen henkilöiden taustalla olevista mielenkiintoisista tarinoista. Emme siis käy uusimmilla haudoilla vaan keskitymme kuuluisimpien henkilöiden, kuten esimerkiksi Herman Renforsin, hautapaikkoihin. Olemme myös tehneet teemakierroksia, kuten seminaariin, opettajiin tai pappeihin keskittyneitä kierroksia, Kajaanin Matkailuoppaiden puheenjohtaja Ritva Kemppainen mainitsee.
– Kuulijakunta on ollut ihan nuorista vanhoihin, joten kierroksien suosio ei ole edes ikäkysymys, Kemppainen jatkaa.
Ihmiset haluavat uutta
Kokonaisuudessaan opastuksien määrät ovat vähentyneet, mikä tuntuu olevan trendi koko maassa. Matkailuoppaat eivät kuitenkaan ole jääneet harmittelemaan tilannetta, vaan markkinoivat kovasti palveluitaan sekä kehittelevät uusia asioita.
– Ihmiset haluavat aina uutta, siksi olemme esimerkiksi ideoineet meille roolihahmot. Ensi vuonna otamme enemmän esille Kajaanin linnan ja kehittelemme sen suhteen uusia juttuja, Ritva Kemppainen toteaa.
Matkailuoppaat ovat lisänneet tarjontaansa myös uusilla retkipaketeilla, kuten Paltamon ekoretkellä ja Sotkamon Huovishuoneeseen suunnatulla retkellä.
– Retkipaketit antavat osviittaa tarjonnastamme, ja ne ovat muokattavissa. Asiakkaan toivomukset otetaan huomioon, painottuuko opastus esimerkiksi historiaan, Paltaniemeen, linnaan vai tervakanavaan, Kemppainen kertoo.
Oppaat tekevät opastuksia ympäri vuoden, mutta selvä painopiste on kesässä. Silloin Matkailuoppaat tekevät bussi- ja kävelykierroksia kaupungilla. Lisäksi yhdistys on mukana Kajaanin Runoviikolla.
Rikkidirektiivin valvonta käynnistyy – Suomi sitoutunut tarkastamaan 10 prosenttia aluksista
Rikkidirektiivin mukainen laivojen polttoaineiden rikkipitoisuuden valvonta on alkanut vuodenvaihteessa. Trafilla on Kotkassa kaksi tarkastajaa. Tarvittaessa Kotkan ja Haminan satamiin saadaan lisää valvojia Lappeenrannasta.
Rikkidirektiivin mukainen laivojen polttoaineiden rikkipitoisuuden valvonta on alkanut vuodenvaihteessa. Rikkipitoisuuksia valvovat Liikenteen turvallisuusviraston Trafin satamavaltiotarkastajat. Trafilla on Kotkassa kaksi tarkastajaa. Tarvittaessa Kotkan ja Haminan satamiin saadaan lisää valvojia muun muassa Lappeenrannasta. Trafin Lappeenrannan valvontayksikössä on kolme tarkastajaa.
Ensimmäinen tehotarkastuskampanja järjestetään heti vuoden alkupuolella. Kampanjan aikana tarkastetaan runsaasti aluksia ja otetaan aluksilta polttoainenäytteitä rikkipitoisuuden selvittämiseksi.
Suomi on sitoutunut tarkastamaan vähintään kymmenen prosenttia yksittäisistä aluksista, mikä tarkoittaisi 160–170 tarkastusta vuodessa. Karkeasti arvioituna HaminaKotkan sataman osalta tämä tarkoittaisi, että tarkastuksia tehtäisiin nelisenkymmentä vuodessa. Tarkastusten
määrä kussakin satamassa on suorassa suhteessa satamassa vierailevien laivojen
määrään sekä laivojen riskiprofiilin.
Trafin osastonjohtaja Juha-Matti Korsi kertoo, että valvonta keskitetään niin sanottujen riskialusten tarkastuksiin. Varsinkin Itämerellä harvoin käyvät laivat joutuvat tarkastuksen kohteeksi. Korsi kertoo, että tarkastuksia tehdään yleensä kahden tarkastajan voimin, joista toinen on merikapteenin ja toinen ylikonemestarin koulutuksen ja kokemuksen omaava asiantuntija. Tällä varmistetaan se, että tarkastajien asiantuntemus riittää paljastamaan mahdolliset huijausyritykset.
Korsi kertoo, että riskialusten profiloinnin avuksi on tulossa yhteinen eurooppalainen tietokanta, johon valvontatuloksia kirjattaisiin. Tietokanta saataneen käyttöön alkuvuoden aikana.
Vuodenvaihteessa voimaan tullut rikkidirektiivi määrää laskemaan laivojen polttoaineiden rikkipitoisuuden yhdestä prosentista 0,1 prosenttiin Itämerellä, Pohjanmerellä ja Englannin kanaalissa. Rikkirajan ylittävän polttoaineen käytöstä saa tuntuvan sanktion.
Nuoremman Granlundin pelipaikka NHL:ssä ei ole kiveen hakattu - ”Edessä on suuria päätöksiä”
Calgary Flamesin sairastuvan tyhjentyminen on muistutus siitä, että Markus Granlundin NHL-paikka ei ole kiveen kirjoitettu. Suomalainen on valloittanut valmentajan sydämen, mutta pelaajaluettelossa on yhdeksän muutakin sentteriä.
**CALGARY **Markus Granlund on esimerkki nuoresta pelaajasta, joka ”opettelee NHL-peliä oikealla tavalla”, muotoilee Calgary Flamesin päävalmentaja Bob Hartley.
– Hän on pelannut Jiri Hudlerin ja Johnny Gaudreaun kaltaisten pelaajien kanssa ja ollut iso osa joukkuetta.
Ei kuitenkaan niin valtava viipale, että pelipaikka Calgaryssa olisi sinetöity. Tutkimattomia ovat seurajohdon siirrot ja niiden ajankohdat tässä kiekkoshakissa.
– Pelaajat ja valmentajat voivat kontrolloida vain pelisuorituksia. Muut asiat eivät ole meidän vallassamme, Hartley muistuttaa pelin hengestä.
Tervettä lihaa tiskiin
Niin Granlund itse kuin valmentajakin toistelevat samaa kliseistä mantraa – kovan työnteon ja otteluihin valmistumisen merkitystä – liki kyllästymiseen saakka. Tälle on toki pätevät perusteet.
– Nytkin on tervettä kroppaa tulossa takaisin sairastuvalta, joten edessä on suuria päätöksiä, Hartley toteaa vakavana.
Haavoittuneita kiekkohaukkoja lentelee pois Flamesin potilasosastolta, ja Granlundin kannalta pelottavan moni heistä on sentteri. Kaikkiaan kanadalaisjoukkeen pelaajaluettelossa on kymmenen keskushyökkääjän rooliin merkattua miestä. 
Pelaajat ja valmentajat voivat kontrolloida vain pelisuorituksia.
Yksi heistä on Josh Jooris, joka palasi pirteästi kaukaloon Edmonton-ottelussa uudenvuodenaattona. Ylävavartalokolhun ennen joulua ottanut mies teki ottelussa yhden maalin ja kellotti parisenkymmentä jääminuuttia.
Backlund ja Bennet – kaukaloon kaipaavat
Tositoimiin halajaa myös Mikael Backlund, joka luisteli maanantaina joukkueen harjoituksissa ensi kertaa sitten lokakuun. Leikkausta vaatinut alavartalovamma on pitänyt ruotsalaissentterin sivussa 28 ottelusta vuodenvaihteeseen mennessä. Backlund pelasi alkusyksystä 11 ottelua tehoin 1+3. Ruotsalaisen paluusta pelaavaan kokoonpanoon ei ole annettu aika-arviota.
Jäältä kokonaan sivussa on vielä yksi keskushyökkääjä, 18-vuotias lupaus, jonka NHL-debyyttiä calgarylainen kiekkokansa on odottanut malttamattomana. Kesän 2014 draftissa neljäntenä varattu Sam Bennet loukkaantui ennen kauden alkua, eikä ole vielä päässyt luistelemaan joukkueen kanssa olkapääleikkauksensa jälkeen.
Kaukalon ulkopuolella nuorukainen on pyrkinyt ryhmäytymään joukkueeseensa tiiviisti, ja hän onkin tuttu näky kotiareena Saddledomen käytävillä. Bennetin pelit saattavat toki alkaa NHL:n sijaan myös juniorijoukkue Kingston Frontenacsin riveissä.
Kamppailu sentterin saappaista tiivistynee joka tapauksessa lähiaikoina. Kävi Granlundin tässä vaiheessa miten tahansa, yksi seikka on Flames-valmentaja Bob Hartleyn mukaan varma.
– Uskomme, että Granny tulee olemaan loistava pelaaja meille.
_Korjaus klo 20.14: Muutettu otsikkoa "Nuoremman Granlundin pelipaikka NHL:ssä vaakalaudalla" muotoon "Nuoremman Granlundin pelipaikka NHL:ssä ei ole kiveen hakattu"._
Ruotsalaisnuorten harjoituksissa dramaattinen loukkaantuminen - pakille kiekko kasvoihin
William Lagsson on joukkueen mukaan pelikunnossa perjantaina. Puolustaja toivoo selvinneensä säikähdyksellä.
Ruotsin alle 20-vuotiaiden puolustaja William Lagsson sai kiekon kasvoihinsa joukkueen harjoituksissa torstaina, [uutisoi Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/juniorhockey/article20100175.ab).
Lagsson sai joukkuetoverin laukauksen naamaansa harjoitusten lopulla pelatussa pienpelissä. Lehden mukaan pelaaja jäi joukkuetoverin laukauksen jälkeen makaamaan jään pintaan tuskaisena.
Joukkueen mukaan Lagsson on kuitenkin pelikunnossa perjantain MM-puolivälierässä Suomea vastaan.
\- Hän pystyy pelaamaan, tämä ei ole mikään ongelma, sanoi joukkueen lehdistöpäällikkö Anders Felmark lehdelle.
\- Se teki kipeää, mutta nyt tuntuu jo paremmalta. Toivottavasti selvisin säikähdyksellä, puolustaja itse kertoi.
Kashmirneuleesi on ehkä syönyt lammasta
Kashmirvillapaidaksi luulemasi tuote voi olla valmistettu jostain aivan muusta eläinkuidusta. Hienointa ja arvokkainta kashmirvillaa kerätään lähinnä Aasiassa elävistä kashmirvuohista.
Luksusmateriaalina tunnettua kashmirvillaa kerätään keväisin kashmirvuohista, joiden elinaluetta on lähes yksinomaan Aasian vuoristoseudut. Yksi vuohi tuottaa vuodessa vain noin sata grammaa hienointa alusvillaa. Myös karkeampaa peitinkarvaa kerätään talteen, langoiksi jalostettavaksi.
– Kashmirvilla on villalaaduista ehkä pehmein ja lämpimin, mutta se myös hengittää niin hyvin, että sitä voi hyvin käyttää myös kesällä, kertoo markkinointi- ja viestintävastaava Viivi Arela perheyritys Arelasta.
Arela on erikoistunut kalleimmasta alusvillasta valmistettaviin kashmirneuleisiin ja asusteisiin.
Luksuksesta jokanaisen ja jokamiehen tuotteeksi?
Kashmiria on viime vuosina ilmestynyt myös halpavaateketjujen hyllyille: Esimerkiksi neulepaidan voi saada paikoin alle sadalla eurolla. Pienyrittäjä sen sijaan pyytää paidasta yli kaksinkertaisen hinnan. Miksi kashmirvillaisen tuotteen hintaerot ovat niin suuret?
Yksi maailman vaatejäteistä, ruotsalainen H&M, ei halunnut antaa haastattelua. H&M kommentoi sähköpostilla lyhytsanaisesti, että suurin osa sen kashmirtuotteiden materiaalista tuotetaan ja tehdään vaatteiksi Kiinassa.
Arela-yrityksen Viivi Arela puolestaan arvioi, että kashmirtuotteita on tarjolla aiempaa laajemmin juuri Kiinan markkinoiden avautumisen takia. Kiina on myös Arelalle yksi tärkeä tuotantomaa. Kashmiria on markkinoilla eri laaduissa.
– Halvempi kashmir on vähän karheampaa, pörröisempää. Ja neuleet on vähän löyhemmin neulottu, jolloin vaate on kevyempi ja siihen menee vähemmän lankaa, Viivi Arela sanoo.
Ison ketjun etuna on myös mahdollisuus ostaa kerralla suuria määriä, muita edullisemmin.
Lampaanvillaa myydään kashmirvillana - DNA apuun
Maailmanlaajuisesti kashmirvillan kysyntä ylittää tarjonnan. Vaatevalmistajat kuitenkin pyrkivät hyödyntämään kashmirin luksusta hehkuvan maineen, ja panevat kashmirvuohesta kerättävään villaan muita kuituja.
– Siihen voidaan sekoittaa hienoa merinovillaa ja mohairvillaa eli mohairvuohesta saatavaa karvaa. Lisäksi on olemassa vuohen ja kashmirvuohen risteytys cashgora-vuohi, jonka villaa voidaan sekoittaa kashmiriin, kuitumateriaaleihin erikoistunut yliopistonlehtori Marja Rissanen Tampereen teknillisestä yliopistosta kertoo.
Kuluttaja ei voi aina luottaa vaatemerkintöihin, Rissanen lisää.
– Jos siellä lukee esimerkiksi vain "kashmir" niin tuote voi olla tehty ei kashmirvillasta, vaan hyvin hienosta merinovillasta. Tunnustelemalla ei välttämättä voi tietää, onko se kashmiria vai hienoa merinovillaa.
Tätä botany-villaksikin kutsuttua hienoa merinovillaa saadaan lampaasta. Jää siis vaatevalmistajien ja myyjien sekä alihankkijoiden asiaksi vakuuttaa kuluttaja tuotteen laadusta.
Alalla kuitenkin kasvaa huoli väärennöksistä. Suomen tekstiili- ja vaatetusteollisuusalan yhdistys Finatexista kerrotaan, että tiettävästi jo tänä vuonna kansainvälinen standardointijärjestö ISO esittelee kashmirstandardin, jossa käytetään DNA-menetelmää aidon kashmirvillan tunnistamiseksi.
Vuoden vaihtumisen juhlinta työllisti poliisia 
Keskiviikon ja torstain välinen yö oli poliisilla tavallista viikonloppua vilkkaampi. Eniten töitä teettivät pahoinpitelyt ja vahvat päihtymystilat.
Uudenvuoden juhlinta työllisti viranomaisia pohjalaismaakunnissa jonkin verran. Pohjanmaan poliisilla oli normaalia viikonloppuyötä enemmän hälytyksiä. Erityisesti poliisia työllistivät pahoinpitelyt. Pohjanmaan poliisin tiedotteen mukaan putkaan päätyi vahvan päihtymyksen tai väkivaltaisuuden takia vajaat 40 henkilöä.
Vuodenvaihteen vakavin onnettomuus sattui Alavudella, jossa yksi ihminen kuoli nokkakolarissa. Virtaintiellä tapahtuneessa onnettomuudessa toisiinsa törmäsivät pakettiauto ja henkilöauto. Lisäksi kaksi ihmistä loukkaantui.
Kurikassa ilotulitusrakettien lomassa ammuttiin ilmaan myös käsiaseella. Kyseessä oli starttipistooli, jolla ampui kurikkalainen 1964 syntynyt mies. Hän joutui luovuttamaan aseen poliisille. Asian selvittely jatkuu.
Vuosi vaihtui Pirkanmaalla ilman isoja onnettomuuksia – poliisilla kiireisempää kuin vappuna
Ilotulitteet, pahoinpitelyt ja rattijuopot työllistivät Pirkanmaan poliisia vuodenvaihteessa. Liukas keli taas on suistanut autoja ojaan ja tuonut murtumapotilaita Acutaan.
Uudenvuodenyö oli  Pirkanmaan poliisille poikkeuksellisen vilkas ja kiireinen.  Tehtäviä oli enemmän kuin esimerkiksi vappuna tai juhannuksena.  Pelkästään häiriökäyttäytymistä ja ilkivaltaa suitsittin yli 50 tapauksessa. Ilotulitteita ammuttiin mm. päin muita ihmisiä, autoja ja rakennuksia. Ilotulitteita myös laitettiin roska-astioihin ja postilaatikoihin.
Uudenvuodenpäivänä poliisi nappasi kiinni rattijuoppoja ja huumeissa ajavia esimerkiksi Sastamalassa, Nokialla ja Tampereella.
Pelastuslaitoksen vuoden alku sen sijaan on sujunut melko rauhallisesti. Pirkanmaalla on ollut muutamia roskapönttöpaloja ja kymmenkunta pientä kolaria. Ojaanajot aiheutuivat liukkaudesta eikä niistä koitunut isoja vahinkoja.
Liukas keli on näkynyt myös Tampereen yliopistosairaalan ensiavussa Acutassa.  Murtumapotilaita ja muita kaatuneita on ollut tavallista enemmän. Lisäksi on hoidettu  ainakin yhtä silmävammoja ja yhtä lieviä käsivammoja ilotulitteista saanutta henkilöä.
Naapuri pelasti iäkkään naisen parvekepalosta Mikkelissä
Pelastuslaitos kehuu naapurin toimintaa. Uudenvuodenpäivänä Mikkelissä sattui kaksi tulipaloa.
Mikkelissä Lönnrotinkadulla syttyi uudenvuodenpäivänä uhkaava parvekepalo.
Kerrostalon vastapäisen talon naisasukas havaitsi palon kolmikerroksisen kerrostalon ensimmäisen kerroksen parvekkeella ja avusti asunnossa asuneen iäkkään naisen ulos asunnosta.
– Se oli hienosti toimittu naapurilta, palomestari Markku Mäkelä sanoo.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Vahingot rajoittuivat lasitettuun parvekkeeseen, jossa olleet kalusteet ja muut tavarat tuhoutuivat. Palon varmaa syttymissyytä ei tiedetä.
Palossa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta parvekkeella olleet kalusteet tuhoutuivat. Pelastuslaitos kiittää naapurin ansiokasta toimintaa tapauksessa.
Myös Mikkelissä Brahenkadulla sammutettiin uudenvuodenpäivänä tulipalo. Omakotitalon kellarikerroksessa syttyi astianpesukone palamaan eilen iltapäivällä.
Asukkaat rajasivat palon syttyneeseen tilaan, mutta koko kolmikerroksinen rakennus kärsi lieviä savuvahinkoja. Talossa on kaksi erillistä asuntoa.
Lievästi savua hengittänyt asukas vietiin sairaalaan tarkastukseen.
Lehti: Steven Gerrard jättää Liverpoolin kauden jälkeen
Seuraikonin asemaan nousseen pelaajan uskotaan jättävän Englannin. Gerrard on pelannut Liverpoolissa 695 ottelua.
Steven Gerrard ilmoittaa perjantaina, että jättää Liverpoolin kauden jälkeen, [kertoo Liverpool Echo](http://www.liverpoolecho.co.uk/sport/football/football-news/liverpool-fc-legend-steven-gerrard-8371506).
Gerrard on seurahistorian pitkäaikaisin kapteeni ja edustanut seuraa 695 ottelussa. Keskikenttäpelaaja on iskenyt otteluissa 180 maalia.
Echon mukaan Gerrard olisi jatkamassa uraansa yhdysvaltalaisessa MLS-liigassa.
Nainen putosi kerrostalon viidennestä kerroksesta
Nuori nainen putosi kerrostalon ikkunasta uudenvuodenyönä Joensuussa. Poliisi selvittää putoamiseen johtaneita syitä.
Nuori nainen on pudonnut kerrostalon ikkunasta uudenvuodenyönä Joensuun keskustassa. Nainen putosi kerrostalon keittiön ikkunasta ja loukkaantui vakavasti.
Uudenvuodenpäivänä joensuulaisen naisen tila oli hengenvaarallinen mutta vakaa, poliisi kertoo.
Itä-Suomen poliisilaitoksen rikospoliisi tutkii tapahtunutta.
Influenssaepidemia alkanut koko maassa – rokote ei anna täyttä suojaa muuntunutta virusta vastaan
Influenssakausi on alkanut joka puolella Suomea tavanomaista aikaisemmin. Tällä hetkellä potilaita sänkyyn kaataa A (H3N2) -virus. Virus on muuntunut influenssarokotteen kehittämisen jälkeen, eikä rokote tehoakaan niin hyvin kuin luultiin. Riskiryhmille suositellaankin viruslääkityksen aloittamista heti, jos tauti iskee.
Influenssarokotetta on otettu enemmän kuin vuosiin. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että rokote ei annakaan täyttä suojaa jo nyt koko maassa jylläävää H3N2-virusta vastaan, koska virus on muuntunut.
– Virus on muuntunut edellisestä influenssakaudesta. Ja koska virus on muuntunut, niin tämänvuotinen rokote ei suojaa yhtä hyvin sitä vastaan kuin olisi toivottu, sanoo ylilääkäri Markku Kuusi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta. 
Tämänvuotinen rokote ei suojaa yhtä hyvin kuin olisi toivottu
Nyt kuitenkin arvioidaan, että vaikka rokotteen antama suoja ei ole täydellinen, se voi lieventää taudin oireita.
– Tällä hetkellä arvio on, että rokotuksesta voisi olla hyötyä sillä tavalla että se lieventää tautia, mutta yksityiskohtaista tietoa siitä ei ole.
Epidemian leviämisen kannaltakin on hyvä asia, että influenssarokote on ollut suosittu.
– On ilman muuta hyvä asia epidemian kannalta, että rokotetta on otettu niin paljon. 
Rokotteen voi ottaa vieläkin.
Riskiryhminen pitäisi aloittaa viruslääkitys heti taudin iskettyä
Riskiryhmille, kuten astmaatikoille, pikkulapsille ja vanhuksille H3N2 -virus voi aiheuttaa vakavan, hengenvaarallisenkin taudin.
– Edellisten kausien perusteella voidaan arvioida, että nimenomaan tähän H3N2 -virukseen liittyy aika paljon vakavia sairastumisia.
Tämän hetkisten tietojen mukaan Tamiflu tehoaa 
Koska rokotteen tehosta ei ole täyttä varmuutta, THL kehottaa riskiryhmiin kuuluvia aloittamaan mahdollisimman pian influenssalääkityksen, jos tauti iskee. Terveyskeskuksessa voidaan ottaa nielusta tai nenästä näyte ja tehdä pikatesti ja varmistua siitä, että kyse on influenssasta, eikä tavallisesta flunssasta.
– Nimenomaan riskiryhmien kannattaa tosiaan harkita ja käyttää lääkitystä influenssan yhteydessä.
– Lääkitys pitää aloittaa varhain oireiden alettua. Se olisi hyvä aloittaa kahden vuorokauden kuluessa oireiden alkamisesta.
– Tämänhetkisten tietojen mukaan oseltamiviiri, jonka kauppanimi on Tamiflu, tehoaa näihin tällä hetkellä kiertäviin viruksiin.
Vielä ei ole täyttä varmuutta siitä tuleeko H3N2 virus olemaan vallitseva epidemian aiheuttaja. THL:n ylilääkäri Markku Kuusi pitää varmana, että myös sikainfluenssavirusta, H1N1-virusta tullaan tapaamaan myös Suomessa. Toistaiseksi sitä ei ole juurikaan liikkunut.
Tammikuussa vilkkaimmat influenssaviikot
Infuenssaepidemia on alkanut tavanomaista aiemmin.
– Kyllä sairastumisia tulee nyt kyllä varmasti olemaan runsaasti koko maassa.
– Näyttää siltä, että influenssa on levinnyt maantieteellisesti ihan etelästä pohjoiseen ja ne vilkkaimmat viikot tulee olemaan tässä ihan tammikuun aikana, Markku Kuusi arvelee.
Jos viime vuonna on sairastanut influenssan, jonka on aiheuttanut H3N2, saattaa sekin lieventää oireita, mutta muuntunut virus saattaa siis aiheuttaa kuitenkin taudin.
– Jos on H3N2-viruksen aiheuttaman taudin sairastanut viime kaudella, niin silloin se suojaa ainakin osittain myös tältä uudelta virukselta.
Vielä on mahdotonta arvioida kuinka paha epidemia kokonaisuudessaan tulee olemaan.
Seurakunnissa siirrytään aiempien vuosien käytäntöön – toimituksista sovitaan kirkkoherranvirastoissa
Vuoden vaihtuminen toi muutoksia kirkollisista toimituksista sopimiseen. Keskitetty käytäntö vaihtuu oman seurakunnan kirkkoherranvirastoon, jolloin tapaamisista tulee myös henkilökohtaisempia. Samanlainen käytäntö on ollut vuosia sitten.
Kasteesta, avioliittoon vihkimisestä ja hautajaisista sovitaan vuoden alusta alkaen Oulun evankelisluterilaisissa seurakunnissa kunkin omassa kirkkoherranvirastossa. Samalla päättyy keskustan seurakuntatalossa Isokadulla toiminut kirkollisten toimitusten varauspalvelu.
– Keskitetty käytäntö on ollut vuodesta 2010 lähtien neljässä seurakunnassa, Seurakuntayhtymä laajentumisen myötä mukaan tulivat Oulunsalo, Kiiminki ja Haukipudas, jotka eivät olleet mukana keskitetyssä järjestelmässä, Karjasillan kirkkoherra Juhani Lavanko selostaa.
Kaikkien Oulun ev.-lut. seurakuntien kirkkoherranvirastot ovat avoinna kirkollisten toimitusten sopimista varten maanantaista perjantaihin kello 9 - 16. Toimitusten varaamisen voi tehdä myös puhelimitse.
Toimituksista sopimisiin tulee kodikkuutta ja läheisyyttä.
– Niin sanotun vanhan Oulun seurakunnissa eli Karjasillalla, Oulujoella, Oulun tuomiokirkkoseurakunnassa ja Tuirassa on maanantaista torstaihin kello 10 - 14 päivystävä pappi.
Paluu historiaan
Kirkkoherra Juhani Lavanko kertoo, että toimituksista sopimisessa palataan historiaan.
– Kymmeniä vuosia sitten oli käytäntö, että toimitusvaraukset tapahtuivat oman seurakunnan kirkkoherranvirastossa.
Lavangon mukaan keskitetty toiminta koetettiin hiukan ongelmalliseksi, koska esimerkiksi papin tapaaminen oli toisinaan sattumanvaraista.
– Nyt toimituksista sopimisiin tulee kodikkuutta ja läheisyyttä. Kirkon strategiakin korostaa henkilökohtaisia tapaamisia.
Yleensä esimerkiksi hautajaisjärjestelyistä sovitaan henkilökohtaisissa keskusteluissa, mutta aina se ei ole mahdollista, jos omainen asuu toisella paikkakunnalla. Tällöin voi asioida puhelimitse. Lapsen kasteen ja avioliittoon vihkimisen sopimisessa käytetään hyvin paljon myös puhelinta. Tosin vihkimisen suhteen voidaan käydä useitakin henkilökohtaisia keskusteluja, kirkkoherra Juhani Lavanko kertoo.
 Luonnollisesti omaa perhepappia voi pyytää kirkollisiin toimituksiin.
Muun seurakunnan tai perhepappi
– Luonnollisesti omaa perhepappia voi pyytää kirkollisiin toimituksiin, kirkkoherra Juhani Lavanko sanoo.
Lisäksi yhteyttä voi ottaa myös johonkin muuhun pappiin yli seurakuntarajojen. Ensisijaisesti kirkollisista toimituksista sovitaan oman seurakunnan kirkkoherranvirastossa, mutta myös muiden seurakuntien virastot palvelevat. Hautajaisten osalta asioidaan kuitenkin vainajan kotiseurakunnan kirkkoherranvirastossa.
Virkatodistukset, sukuselvitykset sekä avioliiton esteiden tutkinnan saa Oulun ev.-lut. seurakuntien keskusrekisteristä sekä Haukiputaan, Kiimingin ja Oulunsalon kirkkoherranvirastoista. Keskusrekisteri palvelee vuoden alusta Isokatu 9:ssä.
Helsingin vanhainkodit tyhjenevät – laitoshoidon määrä puolittunut viidessä vuodessa
Tällä hetkellä helsinkiläisistä 75-vuotiaista enää kolme prosenttia on laitoshoidossa vanhainkodeissa tai muissa laitospaikoissa. Vielä vuonna 2009 luku oli seitsemän prosenttia. Taustalla on painopisteen siirtyminen laitoshoidosta kotihoitoon.
Laitoshoidon vähenemisen myötä tehostetun palveluasumisen ja kotihoidon määrä on lisääntynyt. Tällä hetkellä 75 vuotta täyttäneistä helsinkiläisistä 91 prosenttia kotona. Tehostetussa palveluasumisessa on noin 6 prosenttia ja laitoshoidossa noin kolme prosenttia. Vielä vuonna 2009 yli 7 prosenttia ikääntyneistä oli laitoshoidossa.
Helsingissä on tällä hetkellä noin 41 000 yli 75-vuotiasta. Laitoshoidettavien määrä on siis ikääntyneiden nykyiseen määrään suhteutettuna vähentynyt yli 1600:lla.
Helsingin sosiaali- ja terveysviraston osastopäällikkö Juha Jolkkosen mukaan syitä tähän on useita. Hoidon painopistettä halutaan siirtää laitoshoidosta palveluasumiseen ja kotihoitoon. Tähän ajavat myös [THL:n laatusuositukset](http://www.stm.fi/julkaisut/nayta/-/_julkaisu/1883777#fi), sekä [vanhuspalvelulaki](http://www.stm.fi/vireilla/lainsaadantohankkeet/sosiaali_ja_terveydenhuolto/ikaantyneet), jonka mukaan laitoshoidon tulisi olla viimeinen vaihtoehto. Toinen syy on Jolkkosen mukaan se, että ikääntyneet ovat entistä terveempiä ja yhä harvempi tarvitsee ympärivuorokautista hoitoa.
Kolmas syy: raha
Syynä laitoshoidon vähenemiseen on myös säästöjen hakeminen.
– Laitoshoito on keskimäärin kuitenkin jonkin verran kalliimpaa kuin vaikkapa tehostettu palveluasuminen tai kotiinvietävät palvelut. Mutta taloudellsiet perusteet eivät ole ensisijaisia. Ensisijaisia ovat toimintakykyyn, terveyteen ja inhimillisyyteen liittyvät syyt, Jolkkonen sanoo.
Hallitus on arvioinut lakimuutoksen ja sen myötä vähenevän laitoshoidon tuottavan kunnille vuodessa 300 miljoonan euron säästöt verrattuna siihen, että jatkettaisiin nykyisellä palvelurakenteella. Jolkkonen pitää summaa ylimitoitettuna.
– Sittenhän Helsingin osuus säästöistä olisi 30 miljoonan luokkaa, mutta sellaisista summista ei voida puhua. Puhutaan pikemminkin miljoonista lähivuosien aikajänteellä, Jolkkonen arvioi.
Jolkkonen sanoo, että laitoshoito tulee vähenemään jatkossakin.
– Ilman muuta tulevaisuudessakin tarvitaan ympärivuorokautista hoitoa, mutta sen osuus tulee olemaan pienempi.
Rahakoira Roope nuuskuttelee Lounais-Suomen poliisin apulaisena
Rahakoirat ovat osoittautuneet hyödyllisiksi poliisin apulaisiksi. Ne ovat löytäneet neljän vuoden aikana rahaa neljän miljoonan euron arvosta.
Poliisi pystyy tehostamaan vakavien rikosten tutkintaa merkittävästi rahakoirien avulla. Vanhempi konstaapeli Maarit Sarén on kouluttanut Roope-koiraa pennusta lähtien. Aluksi Roopesta tuli huumekoira, mutta nyt sille opetetaan rahakätköjen etsintää. Kun kätkö löytyy, Roope saa pallonsa ja kehut kouluttajaltaan.
– Kyllä itsekin pitää olla tarkkana, onko koirasta siihen vai eikö ole. Myös poliisikoiralaitokselta kerrotaan mielipide, pohtii Sarén.
Raha haisee vähemmän kuin huumeet, joten oppiminen kestää. Töihin Roope pääsee vasta vuoden 2015 syksyllä. Poliisikoiratoiminnan päällystövastaava Vesa Pihajoki kertoo, että poliisi tarvitsee Roopen kaltaisia apulaisia vakavien rikosten tutkintaan.
– Me teemme lukuisia määriä huumerikollisuuteen liittyviä kotietsintöjä, ja siellä on huumekoiria ollut käytössä. Sieltä löytyy huumeita ja aseita, mutta raha on saattanut jäädä monta kertaa löytymättä. Tällaiseen rikollisuuteen se käteinen raha liittyy, kertoo Pihajoki.
Koira oppii hajut nopeasti
Koiran kouluttaja työskenteleeja elää koko ajan koiransa kanssa. Parivaljakko käy välillä verestämässä taitoja myös Hämeenlinnan poliisikoiralaitoksella. Pääasiassa vastuu koulutuksesta on koiran emännällä.
Minkä hyvänsä hajun se saa, se ilmaisee sen minulle.
– Kyllä koiraan saadaan jumpattua rahan haju aika äkkiä, mutta rauhallisesti työskentely ja piilojen etsiminen ei ole kuitenkaan niin helppoa, kertoo Maarit Sarén.
Mutta voiko koira sitten mennä sekaisin, jos pitää hakea rahaa, huumeita ja aseita?
– Koiralle on opetettu huumeet, ja opetetaan raha ja aseet. Minkä hyvänsä hajun se saa, se ilmaisee sen minulle, kertoo Sarén.
Kahisevaa liikkuu yhä huumekaupoissa
Poliisi on käyttänyt rahakoiria apunaan vuodesta 2010.
Huumerikollisuudessa on katukauppaa ja käteisellä siellä toimitaan.
Tällä hetkellä koiria on käytössä kuusi, ja lisäksi kahta koulutetaan rahakoiraksi.
Vuoden 2014 aikana rahakoirien avulla on saatu takaisin noin kaksi miljoonaa euroa kadonneita rahoja. Tavallinen kuluttaja ei juuri käteistä käyttele, mutta rahaa on liikkeellä edelleen paljon.
Päällystövastaava Vesa Pihajoki kertoo, että rahoja löytyy lähinnä kotietsinnöissä, mutta myös maastosta voidaan hakea kadonneita rahoja koiran avulla.
– Pankkiryöstöjuttuja ei ole enää paljon eikä pankeissa rahaa paljon käsitellä. Huumerikollisuudessa on katukauppaa, ja käteisellä siellä toimitaan. Ei siellä hirveästi tilisiirtoja tehdä, pohtii Pihajoki.
Övertorneålla vauvabuumi – äitiyspakkauksia jaettu jo 42
Ruotsin Övertorneålla on menossa vauvabuumi. Kunnassa on alettu jakaa äitiyspakkauksia helmikuun alussa. Pakkauksia on pitänyt tilata lisää, koska odottavia äitejä on ilmaantunut arvioitua enemmän.
Ruotsin Övertorneålla eletään varsinaista vauvabuumiaikaa.
Kunnassa alettiin jakaa äitiyspakkauksia helmikuun alussa ja jouluun mennessä paketteja oli jaettu jo 42. Edellisenä vuonna Övertorneålla syntyi 26 lasta.
Alunperin Övertorneålle tilattiin 30 vauvapakettia, mutta pakkauksia piti tilata lisää, kun odottavia äitejä ilmoittautui arvioitua enemmän.
Övertorneå on Ruotsin ensimmäinen kunta, jossa vauvapaketteja on alettu tänä vuonna jakaa.
Vuosi vaihtui rauhallisesti: " Kuin tavallinen viikonloppu"
Uusi vuosi on otettu vastaan rauhallisesti, kerrotaan poliisilta ja pelastuslaitokselta. Poliisin mukaan putkat kuitenkin täyttyivät illan ja yön aikana.
Uusi vuosi on otettu vastaan rauhallisesti, kertoo Lounais-Suomen poliisi. Tehtäviä oli jopa  tavallista viikonloppuiltaa vähemmän. Poliisin mukaan putkat täyttyivät illan ja yön aikana.  Vakavilta onnettomuuksilta ja rikoksilta kuitenkin vältyttiin.
Myös pelastuslaitokselta kerrotaan, että Satakunnassa tehtäviä oli keskimääräistä vähemmän.
Ilotulitteista aiheutuneista silmävammoista ei tullut viikonlopun aikana ilmoituksia pelastuslaitokselle. Porin seudulla pelastuslaitosta työllistivät muun muassa ilotulitteista syttyneet roskalaatikkopalot.
Aasialaisia omatoimimatkaajia entistä enemmän Lapissa 
Aasialaisten omatoimimatkailjoiden määrä on kasvanut. Kuluvana talvena Lapissa uskotaan yöpyvän ennätysmäärän aasialaisia matkailijoita.
Pekingistä kotoisin olevat nuoret naiset, Ching ja Cornilia, ovat osa kasvanutta aasialaismatkailijoiden joukkoa. Lontoossa opiskeleva kaksikko oli saapunut lentäen Helsinkiin, josta matka oli jatkunut Rovaniemelle. Napapiirin tuntumassa vietetyn ajan jälkeen seuraava pysähdys oli Kemissä.
– Lappi ja Suomi on ollut meidän unelmiemme kohde, kertoo Ching.
– Napapiiri on todella ihastuttava, jatkaa Cornilia.
Kemin jälkeen naisten suunnitelmissa oli jatkaa junalla Helsinkiin, josta edessä oli lento takaisin opiskelukaupunki Lontooseen.
Eri kulutustottumukset kuin venäläisturisteilla
Aasialaisten omatoimimatkailijoiden määrän lisääntyminen on huomattu myös kemiläisissä hotelleissa.
– Liikkeellä on ollut paljon pariskuntia ja varsinkin pieniä nuorten kaveriporukoita, sanoo hotellinjohtaja Niina Pekkala hotelli Merihovista.
– Nimenomaan omatoimimatkaajien määrä on kasvanut, lisää Pekkala.
Lappiin saapuvien aasialaisten määrä kasvaa. Parina edellisenä talvena on marraskuun alusta maaliskuun loppuun ulottuvana aikana lappilaisissa majoitusliikkeissä yöpynyt lähes 40 000 aasialaisturistia. Lapissa vierailevien aasialaisten määrän oletetaan tänä talvena jatkavan kasvuaan.
– Aasialaisten lisäys korvaa hotelleissa venäläisturistien vähenemistä, sanoo Niina Pekkala.
– Muuhun alueen elinkeinoelämään vaikuttaa se, että aasialaiset ovat kiinnostuneita luonnosta, venäläiset shoppailusta, toteaa Pekkala.
Kinnulassa käydään läskin kimppuun kimpassa
Uuden vuoden lupauksiin kuuluu usein elämäntaparemontti. Kinnulassa on päätetty pudottaa painoa porukalla. Tavoitteena on saada kilot kuriin ja elämäntavat pysyvästi terveemmälle tolalle.
Alle kahdentuhannen asukkaan Kinnulan kunnassa järjestetään vuonna 2015 painonpudotuskilpailu. Kinnulan terveyskeskuksen johtava hoitaja Aulikki Hautsalo kertoo, että jo ennen joulua kisaan oli ilmoittautunut yli 70 innokasta miestä ja naista. Mukaan on lähdössä väkeä eläkeikäisistä aina1980-luvulla syntyneisiin.
Voi toki olla kilpailuhenkisyyttäkin, mutta ajattelen, että Kinnulassa halutaan tehdä yhdessä asioita.
\- Huomattavan paljon laihdutuskampanjaan lähtijöistä on työikäisiä eli kultaista keski-ikää eläviä. Siinä iässä pitääkin pystyä vaikuttamaan asioihin, että terveyden suhteen edessä olisi hyvä ja onnellinen vanheneminen, sanoo Hautsalo.
Yhteisöllisyys kukoistaa
Idea painonpudotusmittelöön tuli Hautsalon mukaan alun alkaen kuntalaisilta. Vastaavanlainen kampanja on kunnassa järjestetty edellisen kerran vuonna 2008.
\- Neuvolan terveydenhoitaja mainitsi, että ryhmämuotoista painonhallintakampanjaa on toivottu ja ajattelin, että mikä ettei. Ideointiryhmä kutsuttiin koolle ja hanke sai tuulta purjeisiinsa.
Hautsalo arvelee, etteivät kinnulalaiset ole erityisen kilpailuhenkistä väkeä, mutta yhteisöllisyys ajaa pienellä paikkakunnalla toimimaan yhdessä.
\- Kinnula on yhteisöllinen paikka ja kun täällä innostutaan, niin jutut toimii hyvin. Voi toki olla kilpailuhenkisyyttäkin, mutta ajattelen, että täällä halutaan tehdä yhdessä asioita.
Tukea ja toimintaa
Painonpudottajat saavat vuoden aikana ohjausta, heille järjestetään alkumittaukset, veriarvojen seurantaa ja vuoden jokaisen kuukauden ensimmäisellä viikolla punnitus. Tulossa on kampanjan tiimoilta myös tapahtumia ja tempauksia.
\- Kampanjalle on aloitusluento, jonka ravitsemussuunnittelija ja liikuntakoordinaattori pitävät tammikuussa. Sieltä saa onnistumisen avaimia painonhallintaan. Ohjannassa käydään yksilöllisesti läpi, mitä kunkin elintavoissa on korjattavaa ja jokainen lähtee vuoden aikana sitten soveltamaan ohjeita.
Olettaisin, että parhaimmilta pudottajilta lähtee 20-30 kiloa vuodessa.
Tv-ohjelmissa, netti- ja lehtijutuissa on jo vuosia esitelty laihduttajia, jotka ovat karistaneet kilojaan todella paljon todella lyhyessä ajassa. Pikaiset muodonmuutokset eivät Hautsalon mukaan ole aina pysyviä.
\- Näen, että tärkeämpää on pysyvämpi painonhallinta ja elämäntapojen muutos. Siksi meillä on tässä vuosi aikaa. Se on riittävästi, jos sattuu vastamäkiä, niin on mahdollisuus korjata ja suunnata taas asioita oikein. Kampanjalle annettiin pitkä aika, että saataisiin pysyviä elämäntavanmuutoksia aikaan.
Tähtäimessä hyvät terveysvaikutukset
Hautsalo muistuttaa, että pienelläkin painonpudotuksella on hyviä terveysvaikutuksia, esimerkiksi yleisen hyvinvoinnin ja olotilan kohdeneminen. Paidonpudotuksella voi saada verenpaineen laskuun, verensokerin normalisoitumaan ja veren rasva-arvoja korjaantumaan.
Kinnulassa vuonna 2008 järjestetyssä painonpudotuskampanjassa eniten kilojaan karistanut pudotti peräti 66 kiloa. Yhteensä kisan myötä suli tuolloin 389 kiloa.
\- Osallistujia oli 2008 noin puolet siitä, mitä nyt on mukana. Kyllä varmaan tuplasti tällä kampanjalla kiloja pitäisi lähteä. Olettaisin, että parhaimmilta pudottajilta lähtee 20-30 kiloa vuodessa, mutta 10-15 kilon laihtuminen on sekin jo varsin hyvä tulos.
Hautsalo uskoo, että painonpudotus porukan kanssa on helpompaa kuin taistelu kilojen kanssa yksin.
\- Ryhmän tuki on tärkeä. Tässä puhalletaan yhteishenkeä ja innostusta toinen toisille. Säännölliset tapaamiset ja kokoontumiset vuoden mittaan ovat myös tärkeitä. Uskon, että tuloksia saadaan aikaan.
Kinnulan kovin kilojenkaristaja saa vuoden kuluttua palkinnoksi polkuoyörän. Kisan kakkoselle ja kolmoselle on luvassa lahjakortit paikalliseen kauppaan.
Ylen kysely: Suomalaiset eivät pidä Venäjää turvallisuusuhkana
Suomalaiset eivät pidä Venäjää uhkana Suomen turvallisuudelle. Yle Uutisten kyselyn mukaan vain kolmannes suomalaisista pitää melko tai erittäin todennäköisenä sitä, että Venäjä aiheuttaisi Suomelle turvallisuusuhan lähitulevaisuudessa.
Valtaosa suomalaisista ei pidä Venäjää uhkana Suomen turvallisuudelle.
Yle Uutisten teettämän kyselyn mukaan yli 60 prosenttia suomalaisista pitää Venäjän Suomelle aiheuttamaa turvallisuusuhkaa epätodennäköisenä.
Vain kolmannes pitää melko tai erittäin todennäköisenä, että Venäjä uhkaisi Suomen turvallisuutta lähitulevaisuudessa.
– Suomalaiset osaavat oman historiansa nojalla jo aika realistisesti suhtautua kärjistyneeseen tilanteeseen eivätkä vedä siitä kärjistyneitä johtopäätöksiä. Näkisin, että kansalaismielipide heijastelee aika pitkälti todellista tilannetta, sanoo kyselyn tuloksiin tutustunut Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro.
Puoluekantojen vaikutus uhkakuviin vähäinen
Venäjän aiheuttaman turvallisuusuhan epätodennäköisyydestä vallitsee pitkälti yksimielisyys, kun asiaa tarkastellaan puoluekannatuksen näkökulmasta.
– Varmaankin puolueiden kannattajat seuraavat aika tavalla yleistä keskivertomielipidettä tässä asiassa. Ulkopolitiikasta on Suomessa perinteisesti vallinnut konsensus, Kangaspuro arvioi.
Vasemmistoliiton, keskustan, RKP:n ja vihreiden kannattajat arvioivat uhan todennäköisyyden jonkin verran pienemmäksi kuin suomalaiset keskimäärin.
Kokoomuksen, SDP:n, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien kannattajat pitävät puolestaan Venäjän aiheuttamaa turvallisuusuhkaa hieman todennäköisempänä kuin keskivertovastaajat.
Erot ovat kuitenkin hyvin pieniä.
– Jos niistä nyt jotain haluaa kaivaa, niin kokoomuslaisten Venäjä-kriittisyys yhdistettynä puoluejohdon avoimeen natohakuisuuteen tietysti jonkin verran ruokkivat toisiaan, Kangaspuro sanoo.
Yle Uutisten kyselyyn osallistui 1 003 vastaajaa. Virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
_Lisäys 2.1. kello 9.25: Tutkimuksen virhemarginaali lisätty loppuun._
Loukkaantumiset runtelevat Torontoa - Komarovin ketjukaveri lähetettiin kotiin
Joffrey Lupul ja Peter Holland kärsivät loukkaantumisista. Lupul ei pelaa ainakaan viikkoon, sillä hänet ilmoitettiin pitkäaikaisloukkaantuneeksi.
Toronto Maple Leafsin loukkaantumishuolet jatkuivat uudenvuodenpäivänä, kun [joukkue ilmoitti Joffrey Lupulin pitkäaikaisloukkaantuneeksi ja lähetti Peter Hollandin kotiin vieraskiertueelta](http://mapleleafs.nhl.com/club/news.htm?id=746674).
Lupul kärsii alavartalovammasta. Seuran ilmoitus tarkoittaa, ettei hyökkääjä pelaa ainakaan viikkoon. Lupulin vammaa tutkitaan tarkemmin Torontossa.
Lupul oli alkukaudesta 12 peliä sivussa käden murtuman takia.
Leo Komarovin ketjukaveri, keskushyökkääjä Peter Holland puolestaan kärsii ylävartalovammasta. Myös Hollandin vammaa tutkitaan Torontossa.
Komarov palasi aivotärähdyksen jäljiltä kaukaloon uudenvuodenaattona, kun Toronto kukisti Boston Bruinsin rangaistuslaukausten jälkeen 4-3.
Toronton seitsemän ottelun vieraskiertue jatkuu perjantaina Minnesota Wildia vastaan. Reissuputki päättyy lauantaina, kun joukkue kohtaa Winnipeg Jetsin.
Linnoituksen museoihin pääsee tänään ilmaiseksi
Etelä-Karjalan museon ja taidemuseon näyttelyihin voi tänään tutustua ilman pääsymaksua. Museot ovat auki klo 11–17.
Etelä-Karjalan museossa on perusnäyttelyn lisäksi tarjolla valokuvataiteilija Sari Poijärven Kasari-näyttely. Näyttely esittelee 1980-lukua opiskelijan, lehtikuvaajan ja valokuvataitelijan silmin.
Museossa on myös muistelupiste, jonne asiakkaat voivat ketoa parhaimmat ja pahimmat kasarimuistonsa. Muistelutunnelmaan voi virittäytyä kuunnellen kasarimusiikkia c-kasetilta.
Toinen Etelä-Karjalan museon näyttely _Arjen aakkoset_ kertoo tavallisista asioista A:sta Ö:hön. Työväen museo Werstaan tuottama toiminnallinen ja leikkimielinen näyttely kuvaa muun muassa asumisen, lastenhoidon, ruokakulttuurin ja koulunkäynnin muutosta 1900-luvun alkupuolelta nykyaikaan. Näyttely on suunnattu erityisesti 4–8-vuotiaille lapsille.
Etelä-Karjalan museon perusnäyttelyssä voi tutustua myös muun muassa hienoon Viipuri-pienoismalliin.
Taidemuseo virittäytyy juhlavuoteen
Etelä-Karjalan taidemuseossa on loppiaiseen 6.1. saakka esillä museon omista kokoelmista koottu Kukin tyylillään – tilan ja ajan vuoropuheluita -näyttely. Laaja kokoelmanäyttely avaa taidemuseon 50-vuotisjuhlavuoden 2015.
Näyttelyyn ovat valinneet suosikkiteoksiaan niin museon asiakasraatilaiset kuin työntekijätkin. Taidemuseo on suljettu näyttelyvaihdon johdosta 7.–16.1.2015. Seuraava näyttely, _Viisi huonetta_, avautuu 17.1.2015.
Museot ovat avoinna tiistaista sunnuntaihin klo 11–17.
Telakalta palannut lossi hajosi heti kättelyssä
Puutossalmen vakituinen lossi otettiin peruskorjauksen jälkeen uudelleen käyttöön, mutta vian vuoksi se vaihdettiin melkein saman tien taas varalossiin.
Uudenvuodenaattona käyttöön otettu lossi on jouduttu korvaamaan jälleen varalossilla Puutosalmella Kuopiossa. Peruskorjauksen vuoksi telakalla olleen, isomman lossin hydrauliikka hajosi samana päivänä, kun se palasi reitilleen.
Lossilla aletaan ajaa reittiä heti, kun vika on korjattu. Siihen saakka käytössä olevalla varalossilla on voimassa 60 tonnin painorajoitus.
Suomen komeimmat puut humisevat Hämeen metsissä
Hämeen maakunnissa kasvavat koko Suomen tuottavimmat metsät. Suomen metsäkeskuksen asiantuntijan mukaan maan paras metsänkasvupaikka ei yksin selitä hämäläismetsien erinomaisuutta.
Hämeessä humisevat koko Suomen tuottavimmat metsät. Tuorein metsätilastollinen vuosikirja kertoo, että Hämeen metsien puuston keskitilavuus on maan korkein. Myös puuston keskikasvu on hämäläismetsissä maan parasta.
Kehittämisasiantuntija Kai Lind Suomen metsäkeskuksesta kertoo, että luonto on pääsyy asiaan. Rannikolla haittaavat tuulet ja pohjoisempana ilmasto jo heikkenee.
Lindin mukaan maan paras metsänkasvupaikka ei ole kuitenkaan ainoa syy Hämeen hyviin talousmetsiin.
– Toinen syy on sitten hyvä metsänhoito. Jo useita vuosikymmeniä tällä alueella puulla on ollut erittäin hyvä kysyntä ja se on tietysti motivoinut sitten metsänomistajia metsänhoitoonkin.
Sekä Kanta- että Päijät-Häme ovat hyvin kuusivaltaista aluetta. Onko tällä merkitystä siihen, että maakunnan puiden keskitilavuus ja keskikasvu ovat maan parasta?
– Kyllä sillä tavalla, että kuusihan on rehevien maiden puulaji. Rehevillä mailla kuutiotuotto on kaikkien suurin, että kyllä nämä asiat aika lailla liittyvät toisiinsa.
Hämeen maakunnissa on metsiä yhteensä lähes 7 000 nelilökilometriä.
Lapin matkailukeskuksissa rähistiin ja ajeltiin humalassa
Uuden vuoden juhlinta tuotti poliisille paljon töitä varsinkin Kittilän Levillä. Poliisi sai rauhoitella useita tappeluita ja ottaa kiinni pari rattijuoppoa. Poliisin pahnoilla vietti yönsä useita henkilöitä.
Ulkomaalainen mies ajoi autonsa lumipenkkaan Levin Rakkavaarantiellä. Hän puhalsi alkometriin lähes kolme promillea eli reilusti törkeän rattijuopumuksen luvut. Kyydissä hänellä oli kaksi muuta henkilöä. Kukaan ei loukkaantunut.
Levikeskuksessa pahoinpideltiin mies nyrkein, kun tuntemattomaksi jäänyt mies löi toista kasvoihin.
Järjestyksenvalvojia vastustettiin kahdessa eri ravintolassa. Tekijät saivat tekosistaan sakot.
Hulinaa Levin ulkopuolellakin
Kolarin Ylläksellä puolestaan mies pahoinpiteli vaimoaan kasvoihin perheriidan päätteksi. Pahoinpitelijä joutui tutustumaan poliisin tiloihin.
Uudenvuodenpäivänä poliisi sai ilmoituksen kiinni jääneestä moottorikelkailijasta Kittilän Lainiolla. Partion saavuttua paikalle paikkakuntalainen kolmekymppinen mies oli juuri saanut uudenkarhean kelkkansa irti lumihangesta ja yritti lähteä matkoihinsa. Puhallus poliisin alkometriin antoi tulokseksi yli kaksi promillea eli törkeän rattijuopumuksen luvut.
Pohjoismaissa varaudutaan koviin tuuliin ja sateisiin
Meteorologin mukaan leuto syksy on pedannut hyvät olosuhteet voimakkaille tammikuun myrskyille.
Ruotsin, Norjan ja Tanskan viranomaiset varoittavat kuluvan perjantain aikana voimakkaan tuulen aiheuttamista riskeistä. Pohjoismaiden yli kulkee vuoden ensimmäinen myrsky.
Ruotsissa Svea-nimen saanut myrsky tuntuu kovimmin Göteborgin seudulla ja Göötanmaalla. Tuulen nopeus voi puuskissa yltää 27 metriin sekunnissa.
Viranomaiset varoittavat vaarallisista olosuhteista, kun puita voi katketa sähkölinjoille ja kattopeltejä irrota.
Eräitä junavuoroja on peruttu varotoimenpiteenä. Norjassa ja Tanskassa on myös peruttu lauttavuoroja.
Norjassa autoilijoita huomautetaan voimakkaasta sateesta, joka jo yli 200 metrin korkeudessa merenpinnasta nousevilla vuorilla tulee lumena. Ruotsissa sade tulee lumena Taalainmaalta pohjoiseen.
Ruotsin ilmatieteen laitoksen meteorologi Eva Strandberg toteaa, että tilanne on otollinen voimakkaille tammikuun myrskyille. Viime syksy oli lauha ja meri lämmin. Myrskyt saavat voimaa meren lämmöstä, Strandberg kertoo [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/#sverige/smhi-varnar-for-storm-2?&_suid=1420172311280021196434016958443) haastattelussa.
Joka kolmas suomalainen pyllähtää talviliukkailla – tapaturmista miljoonakulut vuosittain
Liukastumista ei pidetä yhtä vakavana riskinä kuin esimerkiksi liikenneonnettomuuksia, vaikka talvisin kaatumisia sattuu kymmenille tuhansille. Liukkaudesta varoittavat tekstarit on koettu hyväksi avuksi pääkallokelien ennakoinnissa.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan talviaikana ulkona liukastumisen takia loukkaantuu joka kuukausi noin 20 000 ihmistä.
Vuosien varrella on laskeskeltu, että liukastumisista aiheutuu 420 miljoonan euron kustannukset muun muassa vakuutusten, sairaanhoidon kulujen ja sairauspoissaolojen myötä.
Silti liukastumisvaaraan ei suhtauduta yhtä vakavasti kuin vaikkapa liikenteen vaaroihin, ihmettelee tutkimuspäällikkö Juha Valtonen Liikenneturvasta.
– Kaatumisten vakavuutta ei pitäisi vähätellä, koska siinä tapahtuu usein murtumia, esimerkiksi lonkka- ja rannemurtumia.
Tapaturmien ehkäisyn yksikön päällikkö Pirjo Lillsunde Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta korostaa niin ikään, että liukastuminen on vakava riski.
– Kaatumiset, putoamiset ja liukastumiset ovat yleisin tapaturmainen kuolinsyy. Liukastumisissa kuolee 10-20 henkilöä vuosittain. Liukkaalla ulkokelillä tapahtuneet kaatumiset eivät aiheuta paljon kuolemantapauksia, mutta arvioidaan, että joka kolmas suomalainen liukastuu talvisaikaan.
Liukkaalla kelillä pyllähtelevät muutkin kuin hauraat vanhukset. Onnettomuuksia sattuu paljon työmatkoilla.
– Luunmurtumia, nivelten sijoiltaan menoja, vakavimmillaan aivovammoja, lonkkamurtumia ja kaularangan murtumia, joista voi olla elinikäisiä seurauksia, luettelee Pirjo Lillsunde liukastamisen mahdollisia seurauksia.
Hyvät jalkineet ja varovaisuus pitävät pystyssä
Liukastumisia ehkäisee tietysti katujen ja pihojen hyvä hoito ja hiekoitus, mutta tärkeää on oman järjen käyttö ja oikea varustus.
– Huomioidaan jalankulkusää, että nyt on oltava erityisen varovainen tällaisella kelillä, ja että kengät ovat asianmukaiset. Tärkeää on myös huolehtia omasta fyysisestä kunnostaan. Kehonhallinta, lihasvoima ja tasapaino ovat tärkeitä, ohjeistaa Pirjo Lillsunde Terveyden ja hyvinvoinnin laitokslta.
Liukkaasta säästä olisi tarpeen myös tiedottaa mahdollisimman näkyvästi ja kuuluvasti, toivoo Lillsunde.
Kaatumiset, putoamiset ja liukastumiset ovat yleisin tapaturmainen kuolinsyy. Liukastumisissa kuolee 10-20 henkilöä vuosittain.
– Jalkineteollisuudessa ja markkinoinnissa tämä on jäänyt suhteellisen vähälle huomiolle, huomauttaa Juha Valtonen Liikenneturvasta.
Liikenneturvan vuonna 2013 tekemässä kyselytutkimuksessa joka toinen vastaaja kertoi ottavansa aina tai usein liukkaan kelin huomioon valitessaan kenkiä. Noin 15 prosenttia vastanneista kuitenkin kertoi, ettei koskaan välitä liukkaudesta kenkävalintojen yhteydessä.
Tekstiviesti varoittaa pääkallokelistä
Kuudessa kaupungissa on käytössä liukkaan kelin tekstiviestivaroitus. Kuluvana talvena on ollut jo monta liukasta päivää, sillä varoituksia on lähtenyt esimerkiksi Lahdessa jo kuusi kertaa.
– Tämä on ollut haasteellinen talvi, kun tielämpötila heittelee nollan molemmin puolin ja jäätymisiä tulee monta kertaa, kertoo palvelupäällikkö Tiina Talja varoitusviestejä hoitavasta Palvelukeskus PANUsta.
Esimerkiksi Lahdessa on nyt 2 184 varoitustekstien vastaanottajaa. Eniten tekstareiden tilaajia on Oulussa, jossa liukkaudesta saa varoituksen puhelimeen 2 705 vastaanottajaa.
Viime talvikauden aikana varoituksia annettiin kaupungista riippuen 3-15 kertaa ja viestejä lähti matkaan yhteensä reilut 90 500 kappaletta.
Jos esimerkiksi joka tuhannes näistä viesteistä esti vakavan liukastumisonnettomuuden, yhteiskunta säästi viime talvena 900 000 euroa. Liukkaudesta varoittavat tekstiviestipalvelun kehittänyt SVA-konsultointi on arvioinut, että varoitukset voisivat estää kymmenen prosenttia onnettomuuksista.
– Etenkin vanhukset, paljon ulkoilevat ja työmatkapyöräilijät ovat kokeneet palvelun hyväksi, kertoo Tiina Talja palautteesta.
Lauhtuminen liukastaa tiet
Ilman lämpeneminen liukastaa jalankulku- ja ajoväylät nopeasti.
– Pahinta on, jos tulee vesisadetta lumen ja jään päälle tai jos sataa puuterilunta jään päälle, jolloin jäätä ei näe, kertoo Yleisradion meteorologi Anne Borgström.
Borgström varoittaa myös mustasta jäästä, joka syntyy kun maa on kylmä ja sen päälle tuleva kosteus muuttuu jääksi. Hänen mukaansa sillat ja rampit ovat usein jäisempiä kuin muut tieosuudet, sillä ne eivät lepää eristävää maata vasten.
Vuodenvaihteessa useita pahoinpitelyjä Kainuussa
Uudenvuodenyö piti Kainuun poliisin kiireisenä. Poliisia työllistivät lähinnä häiriökäyttäytymiset julkisilla paikoilla sekä pahoinpitelyt.
Nuorehkon miehen epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn Vuokatissa hieman ennen vuodenvaihdetta. Mies löi toista, keski-ikäistä miestä lasipullolla päähän. Tapaus sattui ulkona ja sillä on useita silminnäkijöitä. Uhri vietiin sairaalaan vammojen selvittämiseksi.
Heti vuodenvaihteen jälkeen Sotkamon keskustassa keski-ikäisen miehen epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn ja vahingontekoon yksityisasunnossa. Miehen epäillään lyöneen ikäistään miestä kasvojen alueelle aiheuttaen kipua, punoitusta ja verestäviä jälkiä. Lisäksi saman tekijän epäillään rikkoneen irtainta omaisuutta, huonekaluja ja elektroniikkaa.
Myös Kajaanissa tapahtui heti puolenyön jälkeen pahoinpitely yksityisasunnossa keskustassa. Nuoren miehen epäillään pahoipidelleen nuorta naista. Poliisin tietojen mukaan nainen oli muun muassa heitetty päin asunnon kiinteitä rakenteita. Ensihoito tarkasti naisen vammat, mutta hänen ei todettu olevan jatkohoidon tarpeessa.
Ylä-Kainuussa Suomussalmen keskusten tuntumassa epäillään tapahtuneen lievää pahoinpitelyä sekä nyrkillä lyöden että hiuksista repimällä heti vuoden vaihtumisen jälkeen. Tapahtumassa on osallisena useampia eri-ikäisiä miehiä ja yksi nainen.
Kainuun pelastuslaitoksella vuodenvaihde oli sen sijaan rauhallinen.
Erikoismyymälät lomauttavat venäläisasiakkaiden puutteessa
Venäläisten asiakkaiden kato iskee jo niihinkin Lappeenrannan erikoismyymälöihin, jotka toimivat vankasti paikallisten asiakkaiden varassa. Henkilökuntaa on irtisanottu, lomautettu eikä määräaikaisten työsopimuksia ole uusittu.
Lappeenrannan K-Raudassa työtä tehdään samalla porukalla kuin tähänkin asti. Toistaiseksi yt-neuvotteluista ei ole keskusteltu. Henkilökuntaa on karsittu tarvetta vastaavaksi jättämällä määräaikaisten sopimukset uusimatta.
– Kesän vahvuuteen verrattuna työntekijöitä on kymmenkunta vähemmän. Venäläisten asiakkaiden katoamisen hinta on vuositasolla noin 1,5 miljoonaa euroa, sanoo kauppias Timo Tersa.
– Vuoden ensimmäinen neljännes tulee olemaan vaikea, hän arvioi.
UK Koskimies lopettaa sunnuntaikaupan
Vapaa-ajan erikoisliike UK Koskimies on pitkin syksyä lomauttanut työntekijöitään vuorotellen kuukaudeksi kerrallaan. Henkilökuntaa on 40.
– Yksi venäjänkielinen osa-aikatyöntekijä ja konekorjaaja on sanottu irti ja tuntityöntekijöiden käyttö on vedetty minimiin, kertoo yrittäjä Jaana Koskimies.
UK Koskimies on myös päättänyt lopettaa kaupankäynnin sunnuntaisin. Myymälä on auki vielä ensi sunnuntaina.
"Paikalliset paikanneet hienosti"
Naisten ja miesten pukeutumisen erikoisliikkeessä ei henkilökunnan vähentämistä ole otettu puheeksi.
– Paikalliset asiakkaat ovat käyneet kiitettävän paljon ostoksilla. He ovat paikanneet hienosti venäläisasiakkaiden jättämää aukkoa, kertoo myymäläpäällikkö Terhi Hulkkonen Lappeenrannan Kekäleestä.
Myöskään Lappeenrannan Modassa ei  ole kajottu työntekijöiden tuntimääriin.
– Meiltä on yksi osa-aikainen myyjä lähdössä opiskelemaan, eikä hänen tilalleen oteta ketään, kertoo myymäläpäällikkö Vesa Leppiniemi.
Hän odottaa jännityksellä alennusmyyntien jälkeistä aikaa.
– Jos muutosta parempaan ei tule, joudumme mahdollisesti vähentämään osa-aikaisten tunteja, Leppiniemi sanoo.
Etelä-Karjalan Osuuskaupassa ei venäläisasiakkaiden kadon takia ole vähennetty henkilökuntaa.
– Parhaillaan on ruuhka-aika, ja pian alkavat talvilomat, mikä puolestaan tasoittaa työvoiman tarvetta. Tuuraajia emme ota, kertoo käyttötavarakaupan johtaja Risto Punkkinen.
Vaasan ja Seinäjoen kaupunginteattereilla on takanaan yleisörikas vuosi
Vaasan ja Seinäjoen kaupunginteattereilla on takanaan yleisörikas vuosi. Yhteensä teatterit keräsivät vuoden mittaan yhteensä liki 120 000 katsojaa. Vaasa teki peräti kaikkien aikojen katsojaennätyksensä.
Seinäjoella kaupunginteatterin liki 300 näytöstä keräsivät vuoden aikana reilut 56 000 katsojaa. Esimerkiksi lokakuussa ensi-iltansa saanut klassikko Romeo ja Julia ehti parissa kuukaudessa kerätä liki 5 000 katsojaa. Näytelmä on houkutellut runsaasti myös nuoren ikäpolven katsojia.
– On aina hienoa nähdä, miten uusi sukupolvi löytää teatteritaiteen ja oppii käymään esityksissä. Nuoria kiinnostaa erityisesti Romeo ja Julia, mutta myös Seitsemännen portaan enkeli, kertoo Seinäjoen kaupunginteatterin toimitusjohtaja Marja-Leena Kallantie.
Suurelle näyttämölle lokakuun lopulla tulleen Romeo ja Julia -näytelmän on tähän mennessä nähnyt 4 900 katsojaa. Klassikkonäytelmä on kiinnostanut erityisesti nuoria katsojia ja se jatkaa ohjelmistossa toukokuulle 2015. Studionäyttämön Seitsemännen portaan enkelin näytökset ovat olleet liki loppuunmyytyjä syyskuisesta ensi-illasta lähtien. Näytelmän on tähän mennessä nähnyt reilut 3 000 katsojaa, myös sen näytökset jatkuvat ensi vuoden keväällä.
Nuoria kiinnostaa erityisesti Romeo ja Julia, mutta myös Seitsemännen portaan enkeli
Kevätkauden 2015 suurensi-ilta on Peter Shafferin Amadeus, jonka ohjaa virolainen teatteri- ja elokuvaohjaaja Ain Mäeots. Huhtikuussa vuorostaan kantaesitetään hollantilaisen Max Velthuijsin Sammakko-kirjoihin perustuva uusi lastennäytelmä, Eija-Irmeli Lahden ohjaama Sammakon satumainen elämä. Näytelmän dramatisoi Vesa Tapio Valo.
Vaasassa katsojaennätys
Vaasan kaupungintatteri puolestaan teki katsojaennätyksensä. 59 800 katsojan ennätys saa teatterinjohtaja Erik Kiviniemen hymyn huulille. Nousua edelliseen vuoteen on 4 000 katsojaa. Vaikka 60 000 oli lähellä rikkoutua, ei Kiviniemi jää harmittelemaan kahden sadan katsojan puuttuvaa määrää.
Meillä on ollut hyvin monipuolinen ohjelmisto ja ollaan saatu liikkeelle hyvin eri katsojaryhmät
– Yritetään sitä sitten ensi vuonna, Kiviniemi naurahtaa.
Suuren näyttämön vetonaula oli syksyn musikaali Badding – rokkiin ja takaisin, joka sai 10 600 katsojaa. Hyvän vastaanoton saivat myös kevään koko perheen musikaali Ihmemaa Oz ja operetti Lepakko. Erityisen iloinen Kiviniemi oli uusien katsojaryhmien tavoittamisesta.
– Meillä on ollut hyvin monipuolinen ohjelmisto ja ollaan saatu liikkeelle hyvin eri katsojaryhmät, Kiviniemi kertoo.
Keväällä 2015 Vaasan kaupunginteatterissa herätetään henkiin Wickströmin veljesten moottoritehdas kirjailija Antti Tuurin kirjoittaman näytelmän myötä. Näytelmä kertoo Wickströmin moottoritehtaan perustajan, John Wickströmin, elämästä vaasalaisena teollisuusvaikuttajana, mutta valottaa myös tehtaan historiaa.
Linjoilla lepäävät puut aiheuttivat poikkeuksellisen urakan sähköyhtiölle
Lumipeite sai loppuvuodesta puut kumartamaan maata kohti. Ilmiö aiheutti sähkökatkoja, kun puut taipuivat sähkölinjojen päälle. Sähköyhtiö Korpelan Voimalle puiden raivausurakka on ollut vuoden aikaan nähden poikkeuksellisen suuri.
Sähköyhtiö Korpelan Voiman toimitusjohtaja Tuula Loikkanen kertoo, että valtaosa raivatuista puista on ollut linjalle taipuneita – ei siis kokonaan kaatuneita.
– Pääosa niistä on ollut koivuja, ja eniten ongelmia on ollut Kälviän ja Himangan alueilla. Vuoden aikaan nähden raivausurakka on ollut poikkeuksellisen suuri.
Yhtiö lähetti aluksi helikopterin paikallistamaan ongelmapaikat. Tämän jälkeen vaurioituneet puut poistettiin johtokatujen ulkopuolelta. Johtokatu tarkoittaa käytännössä suoja-aluetta, joka on linjan molemmilla puolilla. Yhteensä 10 metrin alue puhdistetaan puista aina kesäisin. Nyt raivaustyön alla on ollut johtokadun ulkopuolinen alue, jossa puut ovat taipuneet tai uhkaavat tulla linjalle.
Loikkasen mukaan nyt tehty raivaustyö parantaa oleellisesti sähkönjakelun varmuutta. Etukäteen on kuitenkin vaikea sanoa, minkälaisia ongelmia seuraava mahdollinen lumikuorma tuo.
Pääosa puista on ollut koivuja, ja eniten ongelmia on ollut Kälviän ja Himangan alueilla.
– Vaikka tilanne on nyt hyvä, täytyy aina muistaa, että olemme tekemisissä luonnonolosuhteiden kanssa.
Ilmasta maan alle
Korpelan Voima pyrkii estämään vastaavanlaiset ongelmat satsaamalla maakaapelointiin.
– Me olemme tehneet periaatepäätöksen, että ilmajohdot muutetaan maakaapeleiksi niillä osuuksilla, joilla on puustoa.
Edessä on pitkä projekti, Loikkasen mukaan työ vie 10–20 vuotta. Tällä hetkellä taajama-alueet on jo maakaapeloitu, mutta haja-asutusalueilla on vielä paljon ilmajohtoja.
– Näillä alueilla lähdetään liikkeelle sellaisista paikoista, joissa on ollut eniten ongelmia. Tulevan vuoden budjetissa on esimerkiksi maakaapelointisuunnitelma Kälviän alueelle.
Venäläiset katosivat kirpputoreilta – 500 euroa muuttui 5 euroksi
Kaakkois-Suomen kirpputoreilla asiakasmäärät ovat romahtaneet venäläisten ostosmatkailijoiden jäätyä rajan toiselle puolelle.
Venäläisasiakkaat ovat kadonneet myös Kaakkois-Suomen kirpputoreilta. Asiakasmäärien romahtamisen lisäksi myös kertaostot ovat pienentyneet.
– Siinä missä ostettiin ennen monia kärryllisiä tavaraa, mahtuu kaikki nyt muovipusseihin, kertoo lappeenrantalaisen Euro-kirpputorin kauppias Pekka Naumanen.
Asiakasmäärien putoamista kuvastaa se, että nyt Prisman ja Euro-kirpputorin piha-alueella näkyy vain yksi bussi. Vuosi sitten busseja seisoi parkissa kolmekymmentä.
Sama on tilanne Suomi-kirpputorilla.
– Venäläisasiakkaiden 500 euroa on muuttunut viideksi euroksi. Siinä missä ennen ostivat täysiä kärryllisiä, ei enää, kauppias Juha Perälä kertoo.
Ainoastaan SPR:n Kontissa joulunaika on katkaissut venäläisasiakkaiden määrän laskun.
Tuore selvitys: Oma isä ei aina kelpaa roolimalliksi
Pelastakaa Lapset ry:n tuore raportti kertoo, että miesten vanhemmuutta ei tueta tarpeeksi. Kyselyyn vastanneista miehistä yli puolet kertoivat, että hakevat isän roolimallia muualta kuin omalta isältään.
Pelastakaa Lapset ry:n mies- ja isätyön kartoitus osoitti, että miesten vanhemmuutta ei tueta tarpeeksi. Kyselyyn vastasi 169 miestä, joista 80 prosenttia oli pohjoiskarjalaisia.
Monet kyselyyn vastanneista kertoivat tarvitsevansa tietoa ja tukea lastenhoitoon liittyvissä asioissa. Miehet toivoivat myös vertaistukea ja keskusteluja toisten isien kanssa.
– Miehen vanhemmuus jää liiaksi hyvän onnen varaan, raportin tehnyt Topi Linjama Pelastakaa Lapset ry:stä sanoo.
Tuore raportti paljasti myös sen, että isyyden roolimallit ovat muuttuneet.
Pienten lasten elämästä puuttuu turvallisia aikuisia miehiä.
– Yli puolet vastaajista sanoi, että haluaisi olla isänä toisenlainen kuin oma isänsä. Oman isän antama malli ei toimi enää nykyään, syystä tai toisesta. Kyllä malli haetaan jostain muualta, esimerkiksi kaveri- tai ystäväpiiristä, josta löytyy sellaisia aineksia, joilla rakentaa isyyttä, Linjama toteaa.
– Pienten lasten elämästä puuttuu turvallisia aikuisia miehiä. Moni pikkulapsi ei tiedä mitä on lähteä kalaan tai tehdä juttuja, mitä miesten kanssa yleensä tehdään, Linjama harmittelee.
Pelastakaa Lapset ry suunnittelee Itä-Suomessa hanketta, jossa isille tarjottaisiin tietoa ja tukea.
Nykyään kaikki on monimutkaista - Avaruusromua 4.1.2015
__”Meillä on omat romanttiset käsityksemme hippiajoista, mutta nyt voimme myös katsoa niitä aikoja kriittisesti".__ Näin puhuu saksalainen **Datashock**-yhtye, tarkoittaen 1960- ja 70-luvukujen ilmapiiriä. __”Me emme halua sanoa että silloin kaikki oli paremmin, me emme ole nostalgisia, mutta olemme sitä mieltä että tuohon aikaan esitettiin muutamia ajatuksia yhteiskunnan vaihtoehtoisesta kehityksestä, ajatuksia joita ei vieläkään ole kunnolla pohdittu loppuun tai kokeiltu."__
__"On muutamia avoimia ovia, joista kukaan ei ole vielä astunut. Meitä kiinnostavat ajatukset ja asenteet, optimismi, luovuus ja rohkeus ajatella toisin, pohtia vaihtoehtoja. Nykyään kaikki on monimutkaista, oli sitten kyse yhteiskunnasta tai mistä tahansa.”__
__”Meille muutamat asiat ovat edelleen totta"__, sanoo Datashock-yhtye. __"Ne ovat asioita, joista meidän on helppo puhua ja joihin on helppo uskoa, kuten alas kapitalismi, lopettakaa sotiminen, valta kansalle, rakkaus."__
Tämänkaltaisten ajatusten ja lähtökohdiltaan hyvin inhimillisen musiikin myötä vuoden ensimmäisessä Avaruusromussa vilkaistaan hieman taaksepäin ja kuunnellaa päättyneen vuoden 2014 ulkomaisia poimintoja. Luvassa ei ole mitään vuoden parhaat –tyyppistä kavalkadia, vaan vaihteleva valikoima vuoden varrella ilmestynyttä musiikkia. Musiikkia, joka jälleen kerran osoittaa, kuinka paljon ja kuinka monenlaista hienoa ja outoa tavaraa jälleen kuluneena vuonna tehtiin.
**Avaruusromua 4.1.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
DATASHOCK: Fanta Morgana (Keine Oase in Sicht)
YOSHIO MACHIDA: Synthi n:o 29 (Music from the SYNTHI)
NODE: Thin Air (Node 2)
ARC: Proxima Obscuro (Umbra)
GASTON AREVALO: Le Pont (Rollin' Ballads)
KEN ELKINSON: 20 March (Equistice)
__Minimalismia! Datashock: Keine Oase in Sicht:__
__Datashock,  live at A Berry Feast Festival 2014, St Pölten, Austria:__
__Nostalgiaa! Yoshio Machida plays SYNTHI AKS at CYBERFEST 2013:__
__Klassikon synty OSA 1: Pink Floyd ja SYNTHI - Dark Side of the Moonin syntyhistoriaa:__
__Klassikon synty OSA 2: Peter Townshend (The Who), SYNTHI ja Won't Get Fooled Again:__
Harvinaista tavaraa! Silkkaa nostalgiaa! Node lavalla:
__Ja studiossa vuonna 1994:__
__
Arc (Ian Boddy & Mark Shreeve) ja studiolive 2009, Stars End radio show, WXPN, Philadelphia, USA:__
Gastón Arévalo - Live at kuS - (h)ear #25, 2011:
Ken Elkinson: Ascent (Music For Commuting):
Uudenvuoden juhlijat välttyivät vakavilta vahingoilta Keski-Suomessa
Päihtyneiden rähinöinti, palavat roska-astiat ja hätäraketit pitivät poliisin ja pelastuslaitoksen kiireisenä Keski-Suomessa. Ilotulitteiden aiheuttamilta vammoilta vältyttiin.
Uudenvuoden juhlinta aiheutti kiireitä poliisille ja pelastuslaitokselle Keski-Suomessa. Poliisilla oli aattopäivän ja sitä seuranneen yön aikana maakunnassa 302 hälytystehtävää. Puolet tehtävistä ajoittui aamuyön tunneille. Poliisia työllistivät etenkin päihtyneet ihmiset, kotihälytykset, ilkivalta ja muu häiriökäyttäytyminen.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen pitivät kiireisenä muun muassa palamaan sytytetyt roska-astiat Jyväskylässä, Jämsässä, Äänekoskella ja Joutsassa sekä Leivonmäellä ammutut hätäraketit. Pelastuslaitoksen mukaan juhlijat välttyivät ilotulitteiden aiheuttamilta henkilövahingoilta Keski-Suomessa.
Pelastuslaitoksen ensihoitoyksiköt olivat kuitenkin kiireisiä uudenvuoden aattoillan ja -yön aikana.
Metsänomistajat pysyivät uskollisina metsänhoitoyhdistykselle: "Todennäköisesti jotain hyvääkin olemme saaneet aikaan"
Kymenlaaksossa metsänomistajat ovat pysyneet uskollisina metsänhoitoyhdistykselle. Uusi laki teki jäsenyydestä metsänhoitoyhdistyksessä vapaaehtoista. Silti vain murto-osa jäsenistä on jättänyt yhdistyksen vuodenvaihteeseen mennessä.
Kymenlaaksossa metsänomistajat ovat säilyneet uskollisina metsänhoitoyhdistykselle, vaikka vuodenvaihteessa jäsenyys muuttui vapaaehtoiseksi. Vain noin prosentti yhdistyksen noin 6 300 jäsenestä on jättänyt eroilmoituksensa, kerrotaan Metsänhoitoyhdistys Kymenlaaksosta. Aiemmin metsänhoitomaksu oli pakollinen kaikille yli neljän hehtaarin metsätilan omistajille. Jatkossa se muuttuu vapaaehtoiseksi jäsenmaksuksi, jonka pulittavat vain metsänhoitoyhdistysten jäsenet.
– Todennäköisesti jotain hyvääkin olemme saaneet aikaan, kun mitään joukkopakoa ei ole nähtävissä, luonnehtii Metsänhoitoyhdistys Kymenlaakson toiminnanjohtaja Jari Ursin erotilannetta.
Eroilmoituksia on tipahdellut metsänhoitoyhdistykselle viime keväästä lähtien. Osa jäsenistä on jättänyt yhdistyksen, koska he ostavat metsäpalvelut yksityisiltä markkinoilta. Hyvin pieni osa eroilmoituksen tehneistä on halunnut vastustaa sitä, että jatkossa Metsänhoitoyhdistys Kymenlaakso on Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n jäsen. Suurin osa jäsenyytensä jättäneistä on kuitenkin pienien metsätilojen omistajia, jotka kokevat yhdistyksen tarjoamat palvelut tarpeettomina.
– Uuden lain myötä tuli ajatus, että koen omalta kannaltani palvelun tarpeettomaksi. Päätös syntyi nopeasti. Minulla ei ole kuitenkaan mitään negatiivista sanottavaa metsänhoitoyhdistyksen palvelusta, sanoo kotkalainen Ari Talka, joka omistaa noin parikymmentä hehtaaria taimikkovaiheessa olevaa metsää Kouvolassa. Talka kertoo, että hän hoitaa itse kaikki metsänhoidolliset toimenpiteet ja tarvittavat paperityöt.
Liikettä molempiin suuntiin
Samaan aikaan eroamisten kanssa useampi kymmenen metsänomistajaa on liittynyt takaisin Metsänhoitoyhdistys Kymenlaakson jäseneksi.
– Molempiin suuntiin on liikettä. Osa on aiemmin eronnut, kun metsänhoitomaksu on ollut kova, kertoo Jari Ursin.
Aiemmin Metsänhoitoyhdistys Kymenlaakso sai vuosittain noin 600 000 euron kertymän metsänhoitomaksuista. Jatkossa jäsenmaksuja kertyy Mhy:n kassaan noin 100 000–150 000 euroa vähemmän. Erityisesti suurten metsätilojen omistajille uusi järjestelmä tuo huojennusta jäsenmaksuihin.
Jos metsänomistaja jättää eroilmoituksensa vuodenvaihteen jälkeen, joutuu hän siitä huolimatta maksamaan jäsenmaksun vuodelle 2015.
Tamperelaisia leikataan nyt Vammalassa ja Valkeakoskella
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin aluesairaalat liittyivät vuoden vaihtuessa osaksi Taysia. Potilailla muutos tarkoittaa sitä, että isot leikkaukset keskitetään Tamperelle ja pienemmät Vammalaan ja Valkeakoskelle.
Leikkaushoitoa tarvitsevien pirkanmaalaisten hoitopaikka määräytyy tämän vuoden alusta toimenpiteen mukaan. Suuret ja yöpymistä edellyttävät leikkaukset tehdään nyt Taysissa, päiväkirurgiset ja vain lyhyttä jälkihoitoa vaativat toimenpiteet aluesairaaloissa.
Käytännössä nyt siis esimerkiksi tamperelaisen potilaan lyhytjälkihoitoinen leikkaus saatetaan tehdä Valkeakoskella tai Vammalassa ja toisaalta Tampereen ulkopuolella asuvan suurempi operaatio tehdään Taysissa.
Sairaaloiden työnjaossa Valkeakosken aluesairaalaan keskitetään naistentautien, korva- ja suusairauksien, ortopedian sekä plastiikkakirurgian päivä- ja lyhytjälkihoitoisia leikkauksia. Vammalan aluesairaalassa ovat taas gastroenterologian, lastenkirurgian, neurokirurgian, verisuonikirurgian, yleiskirurgian ja urologian vastaava toimintaa.
Sairaaloiden työnjaon taustalla on pula erikoislääkäreistä ja vuoden alussa voimaan astunut säädös lääkärien päivystyksestä.
Myös  sairaaloiden nimet muuttuivat vuoden alussa. Kun aluesairaalat liittyivät osaksi Taysia, sairaanhoitopiirissä on yksi sairaala, Tays, jolla on kolme toimipistettä: Tays Keskussairaala, Valkeakosken sairaala sekä Vammalan sairaala.
Professori: Yhteinen etu on usein sumuverho päätöksille
Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen vaatii poliitikkoja ottamaan nykyistä paremmin huomioon lainsäädännön erilaiset vaikutukset eri ihmisryhmiin. Hänen mielestään yleistä etua ei saisi käyttää päätöksissä sumuverhona.
Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen vaatii poliitikkoja ottamaan paremmin huomioon lakimuutosten vaikutukset eri kansanosien elämään.
Professori Jukka Kekkosen mukaan lainsäädännössä unohdetaan nykyään selvittää muutosten vaikutukset eri ihmisryhmiin ja ratkaisuja perustellaan virheellisesti yhteisellä edulla.
– Lainvalmistelun taso on huonontunut dramaattisesti. Kiire on yksi selitys, mutta lakien perustelu on muuttunut entistä pinnallisemmaksi ja lainsäädännön vaikutuksia katsotaan hyvin suppeasti lähinnä taloudellisesta näkökulmasta jos siitäkään, Kekkonen sanoo.
Pitkä kehityskulku
Kekkonen ei syytä nykyhallitusta vaan sanoo, että kehitys on jatkunut useiden hallituskausien ajan.
Yhtenä syynä muutokseen on hänen mielestään liian orjallinen hallitusohjelmien noudattaminen. Toisena ongelmana ovat valtionhallinnon säästöt. 
Lait eivät kohtele samalla tavalla eri väestöryhmiä.
– Lait eivät kohtele samalla tavalla eri väestöryhmiä. Esimerkiksi vero- ja eläkelainsäädännön vaikutuksia kyllä lasketaan, mutta ei sillä tarkkuudella kuin näissä asioissa pitäisi. Meillä on esimerkiksi ministereitä, jotka tuskin tietävät ihan perusnumeroista, jotka liittyvät suomalaisten tulo- ja varallisuustasoon. Asiantuntevuutta kaivataan lisää, Kekkonen arvioi.
"Lainsäädännön tasoa parannettava"
Kekkosen mielestä keväällä valittavan eduskunnan ja uuden hallituksen velvollisuus on parantaa lainsäädännön tasoa.
– Todellinen vallankäyttö on usein valmisteluvaltaa, ja se vie vallankäytön hallitukseen ja sen valmisteluelimiin. Vaikka eduskunnassa olisi hyvää tahtoa puuttua ja kyseenalaistaa, se usein jää pinnalliseksi, Kekkonen sanoo.
Mystinen yleinen etu
Oikeushistorian professori Jukka Kekkosen mielestä lainsäädännön tasoa voidaan parantaa. Hän kyseenalaistaisi liian tiukan halitusohjelmiin sitoutumisen ja vaatii pitämään mielessä, että laeilla on erilaisia vaikutuksia eri ihmisryhmiin.
– Olemme kaikki suomalaisia ja meillä on paljon yhteisiä etuja. Monet ratkaisut kuitenkin kohtelevat eri ammattiryhmiin ja tuloluokkiin kuuluvia ja eri paikoissa asuvia ihmisiä eri tavalla. Ei pitäisi mennä sen sumuverhon taakse, että kaikki ratkaisut toteuttavat jotain mystistä yleistä etua.
Kekkosen mukaan "yleinen etu" tarkoittaa usein poliittisen eliitin määrittelemää tapaa hoitaa asioita. Hän vaatii myös kuuntelemaan toisinajattelijoita. 
Konsensus on tärkeä asia, mutta se ei saisi olla ylhäältä päin autoritäärisesti saneltua.
– Yleisessä keskustelussa pitäisi nostaa esille poikkeavia näkökulmia. Konsensus on tärkeä asia, mutta se ei saisi olla ylhäältä päin autoritäärisesti saneltua. Niin vaikeaa kuin se onkin, antaisin päätöksentekijöille ohjeen: sietäkää eriäviä mielipiteitä paremmin, Kekkonen sanoo.
"Kuunnelkaa kriitikoita"
Oikeushistorian professori antaa pyyhkeitä siitä, että tutkijoiden ääntä ei kuunnella. Hän muistuttaa, että terävimmät kriitikot ovat yhteiskunnalle pitkällä aikavälillä hyödyllisempiä kuin kehujat ja myötäjuoksijat.
– Tutkijoita pyritään vaientamaan ja yliopistoille luomaan johtajavaltaisia järjestelmiä, jotka vähentävät kriittisen keskustelun edellytyksiä, Kekkonen harmittelee.
Sijais- tai tukiperheitä tarvitaan Lapissa: Sodankylässä lastensuojelutapaukset huolestuttavat
Yle Lappi kysyi kolmesta Lapin kunnasta, onko niissä tarpeeksi sijais- ja tukiperheitä lapsille ja nuorille. Sodankylässä on säännöllinen haku päällä, sillä lastensuojeluilmoitusten määrä on jatkuvasti kasvanut. Uudistuva sosiaalihuoltolaki tuo myös kunnille tarpeen hakea lisää tukiperheitä: Tarvetta kartoitetaan parhaillaan Rovaniemellä. Inarissa on juuri menossa sijaisperheiden koulutus.
– Olemme  juuri hakeneet lehti-ilmoituksella tukiperheitä ja sijaisperheitä ja tukihenkilöitä. Tarve on aika kova, sanoo Sodankylän kunnan sosiaalityön johtaja Kati Aikio.
– Sodankylässä jostain kumman syystä  lastensuojelutarpeen määrä on viime vuosina jatkuvasti kasvanut. Lastensuojeluilmoitusten määrä on viimeisen viiden vuoden aikana viisinkertaistunut. Emme ole olla perusteellisesti tutkineet, mistä tämä johtuu, tietenkin ajatuksia on.
Sodankylän kunta on Aikion mukaan etelän suurten kaupunkien kanssa samassa tilanteessa.
– En ole ihan lopullisia tilastoja katsonut, mutta epäilen, että lastensuojeluilmoituksissa tulee uusi ennätys, eli parisataa ilmoitusta vuonna 2014.
Samoin lastensuojelutarpeen selvitysten määrä on viime vuosina kasvanut, sanoo Aikio.
– Varmaan yksi syy on se, että meillä on paljon muuttavia, mutta se varmaankaan ei ole ainoa tekijä.
Sodankylässä haetaan sijais- ja tukiperheitä lehti-ilmoituksella säännöllisin väliajoin.
– Tämä ei ole yhtäkkinen tarve, olemme lastensuojelun avohuollon työtä kehittäneet määrätietoisesti viime vuosina. Tukiperhetoiminta on merkittävä osa sitä työtä. Meillä on ollut hyvä onni, että olemme saaneet uusiakin perheitä. Toki meillä on perheitä tavallaan varastossakin.
Tukiperheitä on tällä hetkellä parisenkymmentä.
– Itse asiassa on yleistä, että aloitetaan tukiperheenä ja kun saadaan varmuutta ja kokemusta, niin monet perheet ovat sitä mieltä, että voivat ryhtyä sijaisperheeksikin.
Tällä hetkellä Sodankylässä on noin 25 huostaanotettua ja sijoitettua lasta.
Tukiperheitä pitäisi saada lisää Rovaniemellä
Rovaniemellä sijaisperheiden osalta tilanne on aika hyvä, sanoo perhehoidon koordinaattori Sisko Koskiniemi.
Muutama vuosi sitten Rovaniemellä oli muutama kymmenen sijaisperhettä.
– Vuonna 2014 meillä on ollut perheisiin sijoitettuna kahdeksankymmentä eri lasta.
– Lastensuojelulaki edellyttää, että ensisijainen hoitomuoto sijoitetuille lapsille on nimenomaan perhehoito. Muutaman vuoden olemme satsanneet tähän perhehoidon kehittämiseen.
Koskiniemen mukaan lähes kaikki pienet lapset on voitu sijoittaa perhehoitoon.
– Rovaniemella on kaupungin lapsi- ja nuorisokoti sekä yksityisiä laitoksia. Näihin sijoitetaan murrosikäisiä ja sitä vanhempia lapsia.
Murrosikäiset sijoitetaan pääosin laitoksiin tai perhekoteihin myös Sodankylässä, sanoo Kati Aikio.
Huostaanottotapaukset eivät Koskiniemen mukaan ole lisääntyneet Rovaniemellä viime vuosina. Vuosittain huostaanotetaan 10-15 lasta.
Tukiperheitä Rovaniemellä on 57, ja heillä 133 lasta. Tukiperheiden osalta uudistettu sosiaalihuoltolaki määrää, että niitä on huhtikuusta alkaen tarjottava myös muille kuin lastensuojelun asiakkaille.
– Rovaniemellä on asia vielä kesken, meillä on kolme kuukautta aikaa järjestää, että tämä siirtyy osaksi peruspalvelua. Epäilen, että perheiden määrä tulee nousemaan huikeasti.
Kuka tahansa tukiperhettä ei saa, vaan tarve täytyy todeta, Sisko Koskiniemi muistuttaa.
Inarissa nyt tarpeeksi apua - tulevaisuus mietityttää
Inarissa koulutettan tällä hetkellä seitsemää perhettä tuki- ja sijaisperheeksi, kertoo vs. sosiaalityön johtaja Anurag Lehtonen.
– Pari vuotta sitten valmennus oli kuudelle perheelle, osa on jäänyt myös tukiperheeksi.
Lehtosen mukaan tarve sijais- ja tukiperheille on kuitenkin jatkuva. Pienen kunnan etu on, että sijais- tai tukiperhe saattaa löytyä jopa jo koulutettujen perheiden ulkopuolelta, kyselemällä.
Sosiaalihuoltolain uudistus on Anurag Lehtosen mukaan hyvä asia, painotetaanhan siinä ennaltaehkäisevään perhetyöhötä. Aikataulu on vain tiukka ja rahaa ei ole liiemmälti  uudistuksiin luvassa.
– Ensimmäiset koulutukset ovat helmikuussa, kukaan ei tarkkaan tiedä, mitä uudistukset käytännössä tarkoittavat.
Talotehtailla uusi vuosi jo menetetty
Talotehtaiden ahdinko jatkuu myös alkaneena vuonna. Kymmenen vuotta sitten Suomessa rakennettiin jopa yli 16 000 omakotitaloa, viime vuonna vain runsaat 6 000 taloa. Alkaneena vuonna ei ole merkkejä paremmasta.
Pientaloteollisuuden ahdinko jatkuu syvänä myös alkaneena vuonna. Omakotirakentaminen on hiipunut alle puoleen huippuvuosien luvuista, eikä parempaa ole odotettavissa, sanoo johtaja Mikko Rautiainen Pientaloteollisuus ry:stä.
Pientalokauppa on hyvin paljon luottamukseen perustuvaa
\- Tämmöisenä 2000-  luvun normaalivuonna on rakennettu 10 000 - 15 000 uutta omakotitaloa vuosittain. Tänä vuonna arvioidaan, että uusia omakotialoituksia lähti liikkeelle noin 6 000. Aika surullisia lukemia.
Huono taloustilanne piinaa
Rautiainen arvioi syyksi omakotirakentamisen hiipumiseen kehnon taloustilanteen. Ihmiset ovat varovaisia rakentamispäätöksissä.
\- Pientalokauppa on hyvin paljon luottamukseen perustuvaa. Nyt on epävarmuutta, paljon työttömyyttä ja yt-neuvotteluja. Täytyy olla hyvä taloudellinen tilanne, että lähtee siihen rakennushankkeeseen liikkeelle.
Rautiaisen mukaan osasyynsä on myös Euroopan tilanteella.
Kyllä Euroopan tilanteella ja Ukrainan kriisillä on vaikutuyksensa. Se luo epävarmuutta ja vaikuttaa mutkan kautta Suomen vientiteollisuuteen ja Suomen työllisyyteen. Tämä  on monen asian summa ja oikeastaan tää suma lähtee purkautumaan siinä vaiheessa kun Suomen vienti alkaa vetämään ja luottamus palaa kuluttajiin.
Suurin osa omakotirakentamisesta, noin 75 prosenttia  toteutetaan valmistalopaketteina. Talopaketteja on tilattu viime vuonna noin 4 800, alkaneena vuonna ennuste on 4 500.
Pientaloteollisuuden liikevaihto ei kuitenkaan ole pienentynyt toteutuneiden rakennushankkeiden määrän mukaisesti. Vuonna 2005 alan liikevaihto oli 543 miljoonaa euroa, nyt noin 410 miljoonaa euroa.
Suomessa me ei olla kirvestä kaivoon heitetty
\- Yhä useampi rakentaja hankkii omakotitalon valmiina Avaimet käteen- periaatteella, jolloin talotehtaan saama tulo on aiempaa suurempi, sanoo Rautiainen.
Yritykset joutuvat sopeutumaan
Alan yritykset joutuvat sopeuttamaan toimintojaan. Esimerkiksi Jyväskylässä pääkonttoriaan pitävä Muurametalot on hakeutunut yrityssaneenaukseen. Karstulassa toimiva hirsitalovalmistaja Honkarakenne puolestaan luottaa vientiin ja  uusiin tuotantosuuntiin. Honkarakenteen toimitusjohtajan Mikko Kilpeläisen mukaan yritysten on kehitettävä toimintojaan.
\- Honkarakenteella on tietysti perinteikkäästi ollut vahva vienti, joka auttaa tämmöisten suhdanteiden ylimenossa.
Kilpeläinsen mukaan Honkarakenne  uskoo tulevaisuuteen myös Suomessa.
\- Suomessa  me ei  olla kirvestä kaivoon heitetty. Yritys on myös uusiutunut ja juuri tämän viikon alussa luovutettiin huippuhieno päiväkoti  Oulussa eli ollaan menty myös julkisrakentamisen puolelle.  Kyllä meidän tehtaasta löytyysiihen  osaamista  ja sitä puolta tullaan varmasti kasvattamaan tulevina vuosina.
Entinen New Yorkin kuvernööri Mario Cuomo on kuollut
Demokraatteja edustanut Cuomo toimi New Yorkin osavaltion kuvernöörinä vuosina 1983–1994. Hän oli kuollessaan 82-vuotias.
Yhdysvaltain New Yorkin osavaltion entinen kuvernööri Mario Cuomo on kuollut. Cuomo oli New Yorkin kuvernööri kolmen kauden ajan vuosina 1983–1994.
Cuomo muistetaan myös siitä, että hän ei useista pyynnöistä huolimatta pyrkinyt demokraattien presidenttiehdokkaaksi vuosien 1988 ja 1992 vaaleihin.
Cuomo oli kuollessaan 82-vuotias. Hänen kuolinsyytään ei ole toistaiseksi kerrottu. Marraskuun lopulla Cuomo oli viety sairaalaan sydänongelmien vuoksi.
Cuomo esiintyi viimeisen kerran julkisuudessa marraskuussa, kun hänen poikansa Andrew Cuomo valittiin toiselle kaudelle New Yorkin kuvernöörinä.
Koli avaa Sibeliuksen juhlavuoden nostalgisella konsertilla
Sibelius 150 -juhlavuoden musiikkitapahtumat käynnistyvät Kolilla pidettävällä konsertilla. Lieksalaislähtöinen sellisti Jussi Makkonen, pianisti Nazig Azezian sekä viulisti Susanna Mieskonen-Makkonen konsertoivat tuolloin Luontokeskus Ukossa.
Sibeliuksen 150-vuotissyntymäpäviää juhlitaan tänä vuonna. Niinpä Sibeliuksen rakastamissa Kolin maisemissa soikin säveltäjän musiikki maanantaina 5.1. pidettävässä konsertissa. Konsertti alkaa klo 15 ja siihen on vapaa pääsy.( Luontokeskus Ukko ja Metsähallitus tarjoavat konsertin.)
Konsertin teemana on ”Paluu Sibeliuksen häämatkan maisemiin”. Konsertissa kuullaan uusia sovituksia mm. Finlandiasta ja Karelia-sarjasta. Jean ja Aino Sibelius viettivät häämatkansa Lieksassa, Monolan aitassa.
Konsertissa kuultavat kappaleet ovat syntyneet enimmäkseen häämatkan aikana tai Pielisen ja Pohjois-Karjalan vaikutuspiirissä. Jussi Makkonen ja Nazig Azezian kuvasivat kesällä 2014 Sibeliuksen häämatkasta Pielisellä [musiikkivideon](https://www.youtube.com/user/CellistJussiMakkonen), jolla kuullaan Sibeliuksen Impromptu op. 5/5.
Musiikista vastaavat sellisti Jussi Makkonen, pianisti Nazig Azezian sekä viulisti Susanna Mieskonen-Makkonen. Jussi Makkoselle Lieksa on tuttua seutua, sillä hän aloitti sellonsoiton 7–vuotiaana Pielisen-Karjalan musiikkiopistossa.
**Jussi Makkosta** ovat ohjanneet mm. professorit Arto Noras, Erkki Rautio ja Frans Helmersson. Voitettuaan Eurovision nuorten solistien kilpailun Suomen karsinnan vuonna 1996 Jussi Makkonen on ollut kysytty esiintyjä niin Suomessa kuin ulkomailla
**Pianisti Nazig Azezian** aloitti pianonsoiton 8 -vuotiaana Itä-Helsingin musiikkiopistossa. Keväällä 2014 Azezian valmistui musiikin maisteriksi suorittaen pianodiplominsa erinomaisin arvosanoin.
Azezian on palkittu Sibelius-Akatemian sisäisessä Helmi Vesa – pianokilpailussa vuonna 2012.
**Viulisti Susanna Mieskonen-Makkonen** on opiskellut mm. Kuopion konservatoriossa suorittaen viulunsoiton diplomin vuonna 1995. Myöhemminhän myös toiminut opettajana Kuopion konservatoriossa. ja Savonlinnan musiikkiopistossa. Kotimaan lisäksi hän on konsertoinut viulistina Hollannissa, Israelissa, Ranskassa, Saksassa, Tsekissä, Turkissa, Venäjällä ja Virossa mm. sellistimiehensä Matti Makkosen kanssa. Jazzlaulajana hän on esiintynyt mm. Savonlinna Big Bandin solistina.
Maineikas trio konsertoi ensi vuoden aikana tiheään niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Parhaimmillaan esiintymisiä on viitisentoista viikossa ja konsertteja kaikkiaan yli 300.
Kolin jälkeen konserttikiertue jatkuu 8.1. Savonlinnassa ja 9.1. Kiteellä.
(Ryhmien kannattaa ennen Kolin konserttiin tuloa kysyä Luontokeskus Ukosta, onko vielä vapaita paikkoja.)
Välimerellä jälleen siirtolaisalus vailla miehistöä
Lähellä Kaakkois-Italiaa ajelehtivalla aluksella saattaa olla jopa 450 ihmistä. Vain muutamaa päivää aiemmin Italian rannikkovartiosto esti täpärästi toisen satoja siirtolaisia kuljettaneen aluksen törmäämisen rannikkoon.
Italian ilmavoimat kertoo havainneensa ajelehtivan kauppa-aluksen täynnä siirtolaisia Välimerellä, lähellä Italian rannikkoa. Ezadeen-niminen alus kulkee Sierra Leonen lipun alla. Italialaisen uutistoimisto ANSA:n mukaan aluksella voi olla jopa 450 ihmistä.
Italian rannikkovartioston mukaan alukselta lähetettiin radiolla avunpyyntö, jossa sanottiin, että miehistö oli jättänyt aluksen ja että alus oli kurssilla kohti Italian rannikkoa. 60-metrinen Ezadeen kulki kohti rannikkoa seitsemän solmun tuntinopeudella, kunnes alus jäi voimanpuutteen vuoksi ajelehtimaan. Alus ajelehtii noin 65 kilometrin päässä Italian kaakkoiskärjestä.
Italian ilmavoimat kertoi myöhään torstaina lähettäneensä aluksen luo helikopterin, jotta viranomaiset voivat laskeutua alukselle ja ottaa sen hallintaan. Vaikean sään vuoksi alukselle ei pääse vesitse.
Vain päiviä aiemmin salakuljettajat hylkäsivät ainakin 900 siirtolaista kuljettaneen Blue Sky M -rahtialuksen ja jättivät sen kulkemaan automaattiohjauksella kohti Italian rannikkoa. Rannikkovartiosto onnistui saamaan Blue Sky M -aluksen hallintaan tiistaina hieman ennen törmäystä. Alus tuotiin Gallipolin satamaan Italiaan keskiviikkona.
Brasilian Rousseff lupaa enemmän talouskasvua ja vähemmän korruptiota
Työväenpuoluetta edustava Dilma Rousseff aloitti torstaina toisen nelivuotiskautensa Brasilian johdossa.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff, 67, aikoo toisella virkakaudellaan vauhdittaa maan talouskasvua ja taistella korruptiota vastaan. Rousseff kertoi suunnitelmistaan virkaanastujaispuheessaan Brasilian kongressissa uudenvuodenpäivänä.
Puheessaan Rousseff painotti, että Brasilian talouden pitää päästä takaisin kasvun tielle. Brasilian talouskasvu hyytyi pahasti Rousseffin ensimmäisella kaudella, eivätkä ekonomistit odota tänä vuonna tapahtuvan merkittävää parannusta.
Avainasemassa talouden kääntämisessä nousuun on maan uusi valtiovarainministeri, markkinahenkinen ekonomisti Joaquim Levy, joka on jo kaavaillut säästöjä julkisiin menoihin valtiontalouden tasapainottamiseksi ja inflaation suitsimiseksi.
Rousseff ei kertonut torstaina tarkkoja tietoja tulevista leikkauksista. Hän kuitenkin lupasi tehdä säästötoimet niin, että niistä aiheutuu mahdollisimman vähän tuskaa tavallisille brasilialaisille, joista monet elävät sosiaalietuuksien varassa. Paljolti heidän tuellaan vasemmistolainen Rousseff sai niukan voiton lokakuun presidentinvaaleissa.
Toisena teemana Rousseffin puheessa oli taistelu korruptiota vastaan. Presidentin toisen kauden alkua varjostaa valtio-omisteisen öljyjätin Petrobrasin laaja lahjusskandaali.
Tapaukseen liittyen on vangittu 39 ihmistä, mukaan lukien kaksi Petrobrasin johtajaa sekä useita rakennusliikkeiden johtajia. Rakennusprojektien rahoja epäillään kanavoidun lahjuksina viranomaisille ja poliitikoille.
Rousseff toimi Petrobrasin hallituksen puheenjohtajana epäiltyjen väärinkäytösten tapahtuessa. Hän kiistää tienneensä korruptiosta.
Torstaina Rousseff lupasi kitkeä korruption Petrobrasista ja sanoi antavansa kongressille korruption torjuntaa koskevan lakiesityksen vuoden alkupuolella. Hän myös lupasi saada lainsäätäjät mukaan "kansalliseen sopimukseen korruptiota vastaan".
Palvelunestohyökkäykset OP:ta kohtaan jatkuvat – palveluissa voi olla häiriöitä
Uudenvuodenaattona palvelunestohyökkäykset kaatoivat OP:n verkkopalvelun tuntien ajaksi ja aiheuttivat ongelmia korttimaksamiseen ja käteisnostoihin. Nyt OP kertoo hyökkäysten jatkuvan.
OP:n palveluihin kohdistuvat palvelunestohyökkäykset jatkuvat, finanssiryhmä kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/OP_Ryhma/status/550767440251326464).
OP:n mukaan torjuntatyö on käynnissä, mutta palveluissa saattaa olla ajoittaisia häiriöitä. Asiasta tiedotetaan lisää perjantai-aamuna.
Dramaattinen päätös NHL:n Talviklassikossa 
Washington Capitals isännöi Chicago Blackhawksia Talviklassiko-ottelussa, joka käynnisti NHL-vuoden 2015. 
Jääkiekkoliiga NHL:n Talviklassikkokamppailu pelatttiin hyvässä säässä, muutaman asteen pluskelissä uudenvuodenpäivänä Washingtonissa.
Seitsemännen kerran NHL aloitti kiekkovuoden ulkoilmaottelulla, joka kokosi tällä kertaa lehtereille yli 42 832 katsojaa Nationals Parkin baseballstadionille.
Edellisessä Talviklassikossa, joka pelattiin Detroitissa, yleisöä oli paikalla peräti 105491 silmäparia.
Ulkoilmaotteluiden erikoismiehiksi lukeutuva, entinen HPK-tähti Eric Fehr vei läpiajosta Washingtonin 1-0-johtoon.
Aleksander Ovetshkin laittoi Chicago-molari Corey Crawfordin torjuman paluukiekon reppuun ja kasvatti Capitalsin johdon 2-0:aan 11. minuutilla.
Vaisusti mittelön aloittanut Chicago syttyi kamppailuun, kun Patrick Sharp laukoi ylivoimalla 1-2-kavennuksen.
Toisessa erässä maaliverkkoihin osui Chicagon Brandon Saad Jonathan Toewsin ja Marian Hossan syötöistä. Takaisku meni John Carlsonin piikkiin. Washingtonin puolustaja menetti kiekon omassa päädyssä huolimattoman syötön seurauksena.
Syöttöpisteen 2-2-tasoitusosumaan saaneesta Toewsista tuli samalla NHL:n ulkoilmaotteluiden kaikkien aikojen tehomies pistein 2+3=5.  
Ottelun ratkaisu nähtiin 13 sekuntia ennen täyttä aikaa. Tuomarit passittivat todella heppoisin perustein Toewsin jäähyaitioon, ja Troy Brouwer latasi Ovetshkin esityöstä ylivoimalla 3-2-voittomaalin Washingtonin kotiyleisön riemuksi.
Tutkimus: Sattuma aiheuttaa suuren osan syöpätapauksista
Biologinen huono onni painaa useissa syöpätyypeissä eniten, kun arvioidaan riskiä sairastua syöpään, kertoo tuore amerikkalaistutkimus.
Sattuma
ja huono onni aiheuttavat syöpään sairastumisia useammin kuin perinnölliset
tekijät tai terveyttä heikentävät elämäntavat. Eri
elimissä normaalin kantasolujen jakautumisen aikana tapahtuvat sattumanvaraiset
dna-mutaatiot ovat syypäinä kahteen kolmasosaan syöpätapauksista, laskee tuore Science-lehdessä
julkaistu amerikkalaistutkimus.
Sattumanvaraiset geenimuunnokset
ovat ensisijainen syövän aiheuttaja useissa syöpätyypeissä.
Tutkijat
tarkastelivat 31 syöpätyyppiä. Yhteensä 22 syöpää, kuten leukemia, haima-,
kives- ja munasarjasyöpä sekä aivo- ja luukasvaimet selittyivät pääosin
sattumanvaraisten mutaatioiden eli toisin sanoen biologisen huonon tuurin kautta.
Muut
yhdeksän syöpätyyppiä, kuten keuhkosyöpä, paksusuolen syöpä tai ihon
tyvisolusyöpä aiheutuivat valtaosassa tapauksista perinnöllisistä tekijöistä, ympäristön
riskitekijöistä tai syöpää aiheuttavista aineista.
– Usein
syöpään sairastuneet haluavat tietää jonkun syyn. Usein syynä on, että
henkilöllä vain sattui olemaan huonoa onnea. Se on kuin lotossa häviämistä, sanoi
tutkimusta johtanut syöpälääkäri Bert Vogelstein Baltimoren Johns Hopkins –yliopiston
lääketieteen laitokselta.
Tutkimus
perustui tilastollisiin menetelmiin ja se tarkasteli tiettyjä syöpätyyppejä
elimistön kudoksissa. Tutkimus perustui tiedolle, että elimistössä
on kudoksia, joiden todennäköisyys kehittää kasvaimia on lukemattomia kertoja
suurempi kuin toisilla kudoksilla. Ulkoiset ja perinnölliset tekijät eivät
kyenneet eroja selittämään.
Tutkijoiden
mukaan resursseja olisikin suunnattava keinoihin havaita sattumanvaraisuuteen
perustuvia syöpiä potilaissa varhaisessa vaiheessa.
150 Sibeliusta: Ihminen vai säveltäjä?
Tiedättehän Gallen-Kallelan maalauksen nuoresta Jean Sibeliuksesta __Sadun __sävellystyön aikoihin? Säveltäjä tuijottaa tuiman näköisenä jonnekin etuoikealle, viikset törröllään ja tukka romanttisesti sekaisin.
Maalauksen yksityiskohtaa esittävä postikortti on ollut vuosia kirjahyllyssäni nuhruisissa puukehyksissä. En oikeasti pidä tapanani palvoa ketään, ja ikoninen viiksiniekka onkin nostettu vaatimattoman kotialttarin keskushenkilöksi vahvasti ironisissa lainausmerkeissä. Jollakin omituisella tavalla huumorintajuuni vetoaa se, että yrmeä kansallissankari seuraa kirjahyllyn reunalta perhe-elämäni trivialiteetteja.
Kuopukseni, tuolloin ehkä viisi-kuusivuotias, katseli kerran kuvaa mietteliäänä ja kysyi: ”Äiti, onko Sibelius ihminen vai säveltäjä?”
Kysymys nauratti. Lapsi nappasi aivan oikein ironisen palvomiseni pointin: kohottamalla sankarin ikonin asemaan epäinhimillistämme hänet, etäännytämme yli-inhimilliseen sfääriin. Todellisuudessa sankari tietenkin elää inhimillistä elämäänsä omine trivialiteetteineen.
Tunnistan ironiassani kuitenkin myös älyllistä laiskuutta, vaikeiden kysymysten kiertämistä. Miten suhtautua kasvuympäristönsä ikoneihin aikana, jolloin meistä jokaisen pitää oppia jakamaan kulttuurinen olohuoneemme muualla syntyneiden kanssa? Miten tunnustaa velkansa tälle kulttuuriperinnölle – ja rakkautensa siihen – syyllistymättä mahtipontiseen sankarinpalvontaan?
Juhlavuoden kunniaksi päätin pohtia lapsen viisasta kysymystä vakavissani: ihminen vai ikoni? Lupasin itselleni kirjoittaa vuoden aikana 150 pientä tekstiä Sibeliuksesta: hänen elämänsä tärkeistä tapahtumista, paikoista ja ihmisistä, hänestä kirjoitetuista kirjoista ja lausutuista mielipiteistä, ja ennen muuta hänen musiikistaan. Tämä on __150 Sibeliusta__ -kolumnisarjan ensimmäinen osa.
Vuoden päästä katselen sankaria toisin silmin.
Perjantaina myrskyää ja sataa taivaan täydeltä
Viikonloppuna sää viilenee ja loppiaiseksi on luvassa pakkasta.
Sää vaihtelee reilusti loppuviikon aikana. Perjantaina myrskytuulet puhaltavat ja sateet piiskaavat, mutta jo viikonloppuna viilenee ja muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa saattaa sataa 20 senttiä lunta.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan perjantaina erityisesti Lounais-Suomessa puuskittainen tuuli viheltää myrskylukemissa eli yli 21 metriä sekunnissa. Lisäksi on luvassa vettä taivaan täydeltä.
– Lounaassa voi sataa 20 millimetriä vettä. Päivän mittaan sadetta saadaan myös Etelä- ja Keski-Suomessa, mutta Pohjanmaalla ja Kainuussa sateet tulevat todennäköisesti räntänä, Kotakorpi sanoo.
Säätyyppi kuitenkin vaihtuu nopeasti, sillä jo viikonloppuna koko maassa kylmenee selvästi. Pakkasta voi olla etelässäkin yli kymmenen astetta ja lunta saattaa tulla erityisesti pohjoisempana.
Kotakorpi ennustaa, että Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa saadaan viikonloppuna enimmillään parikymmentä senttiä lunta.
Viileämmät kelit jatkuvat näillä näkymin myös loppiaisena.
Englannin hyökkääjälupaus kunnostautui Chelsean murskatappiossa
Tottenhamin 21-vuotias kärkipelaaja Harry Kane oli liian liukas pideltävä Chelsealle, jonka vuosi alkoi murheellisesti. Kane teki kaksi maalia, syötti yhden osuman ja hankki joukkueelleen rangaistuspotkun.
Tottenham aloitti Lontoon derbyn hyvin, mutta maalitehtailusta vastasi ensiksi Chelsea. 
Eden Hazardin tolppakudin jälkeen Diego Costa vei siniset 1-0-johtoon 18. minuutilla.
Ensimmäisen puoliajan viimeisestä vartista kehkeytyi kuitenkin Tottenhamin maali-iloittelu, jossa Spurs osui peräti kolmesti. Harry Kane - kenties lupaavin englantilaishyökkääjä sitten Wayne Rooneyn - ohitti viisi Chelsean pelaajaa ja täräytti pitkän juoksun lopuksi pallon alakulmaan tasoittaen lukemat 1-1:een.
Tottenhamin itseluottamus nousi tasoituksesta. Danny Rose laittoi tolpasta kimmonneen paluupallon Chelsean verkkoon ja avauspuoliajan neljännellä lisäminuutilla Harry Kane aiheutti vastustajalle rangaistuspotkun, josta Andros Townsend viimeisteli 3-1-taukojohdon.
Toisella puoliajalla jatkui Kane-show. Kane riisti pallon Nemanja Maticilta ja nikkasi maalintekijän vaistolla läheltä nahkakuulan neljännen kerran Jose Mourinhon suojattien pömpeliin. Kane piti välillä pilkkanaan John Terrya ja varsinkin Gary Cahillia.
Chelsean Eden Hazardin 2-4-kavennuksen jälkeen ottelun sankari Kane lähetti Nacer Chadlin vauhtiin ja belgialais-marokkolainen laukoi 5-2-luvut Tottenhamille. John Terry osui kolmannen kerran neljän viime ottelun aikana ja sinetöi loppunumerot 3-5:een.
Tottenhamille voitto oli ensimmäinen Chelseasta viiteen vuoteen. Tappio oli Chelsealle vasta toinen tällä kaudella Valioliigassa.
_KORJAUS 2.1.2015 kello 11.05: Jutusta on poistettu maininta Manchester Cityn noususta sarjakärkeen ennen ottelua. Harry Kane riisti pallon Nemanja Maticilta, joka ei syöttänyt maalia, kuten jutussa aiemmin väitettiin. Gary Cahillin etunimi korjattu._
Kiinan presidentti määräsi tutkinnan Shanghain turmasta
Viranomaisia arvosteltiin suunnittelun puutteesta ja riittämättömästä valvonnasta tunnetulla juhla-alueella, jossa kymmeniä surmannut tungos syntyi. Shanghai perui loput uudenvuodenjuhlat.
Kiinan presidentti Xi Jinping on määrännyt tutkinnan Shanghain uudenvuodenjuhlien turmasta. Ainakin 36 ihmistä tallautui kuoliaaksi ja lähes 50 loukkaantui väkijoukon tungoksessa Shanghain keskustan suositulla Bund-joenvarsibulevardilla hieman ennen puoltayötä.
Viranomaiset selvittävät yhä illan tapahtumia. Shanghain viranomaiset ilmoittivat, että onnettomuustutkinta on käynnistetty ja kaupungin loput uudenvuodenjuhlat on peruttu.
Kiinalaisviestimissä arvosteltiin torstaina viranomaisia suunnittelun puutteesta ja riittämättömästä viranomaisvalvonnasta alueella. Poliisin mukaan Bundin alueella oli niukasti poliiseja, koska alueelle ei oltu suunniteltu virallisia uudenvuodenjuhlia, kiinalainen Caixin-lehti kertoi. Viranomaiset eivät päästäneet ulkomaisia viestimiä poliisin tiedotustilaisuuteen.
Xi määräsi viranomaiset ympäri maata varmistamaan, että vastaavat onnettomuudet voitaisiin välttää, Kiinan valtiontelevisio raportoi.
Shanghai oli perunut perinteisen uudenvuoden valoshow’n Bundilla hallitsemattomien ylisuurten väkijoukkojen pelossa. Viime vuonna show veti paikalle noin 300 000 ihmistä.
Turmalautta saatiin hinaukseen Italiassa tutkittavaksi 
Syyttäjä pitää mahdollisena, että sunnuntaina tuleen syttyneeltä Norman Atlantic -autolautalta löytyy lisää vainajia.
Välimerellä sunnuntaina tuleen syttynyt autolautta Norman Atlantic on saatu hinaukseen ja se on matkalla viranomaisten tutkittavaksi Italian Brindisiin, kertovat italialaisviestimet.
Turmaa tutkiva syyttäjä Giuseppe Volpe määräsi laivan hinattavaksi Italiaan, jotta viranomaiset voisivat etsiä mahdollisia muita kuolonuhreja aluksen sisäkerroksista ja selvittää sunnuntaisen tulipalon syttymissyyn.
Syyttäjä pitää mahdollisena, että laivalta löytyy lisää vainajia. Osa matkustajista nukkui hyteissään tulipalon syttyessä autokannella eivätkä he ehkä saaneet varoitusta palosta ajoissa. Lisäksi laivalla tiedetään olleen salamatkustajia, joiden kohtalo on epäselvä.
Turmassa sai surmansa ainakin 11 ihmistä. Kaksi muuta kuoli laivan hinausyrityksessä. Myrskyinen sää on estänyt hinaajien kiinnittymisen alukseen viime päivinä.
Kateissa olevien lukumäärä yhä epäselvä
Italian merivartiosto vuorostaan kertoi torstaina, että laivasta pelastettuja oli aiempaa uskottua enemmän. Merivartioston tarkastettua evakuointiin osallistuneiden armeijan alusten ja kauppalaivojen tietoja, se laski, että yhteensä 477 ihmistä saatiin pelastettua laivasta. Heidät on kuljetettu Italian ja Kreikan satamiin.
Laivayhtiö on toimittanut viranomaisille useita eri matkustajalistoja, joilla kaikilla matkustajien lukumäärä vaihtelee. Viimeisimmän ilmoituksen mukaan aluksella olisi ollut 474 ihmistä.
Italialaisen syyttäjän Volpen mukaan taas matkustajia oli ainakin 499, kun mukaan lasketaan laivan ainakin 18 salamatkustajaa.
Kreikan laivaliikennettä hoitavan ministeriön mukaan kateissa olisi vain 18 ihmistä. Kreikan mukaan Italian käyttämillä listoilla nimiä esiintyy kahteen kertaan tai nimiä on tavattu väärin.
Päävalmentaja Klinga ja Määttä "tehokeskusteluissa"
Jarkko Määttä onnistui suomalaisista parhaiten mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailussa.
**GARMISCH-PARTENKIRCHEN. **Jarkko Määttä nousi Suomen parhaaksi hyppääjäksi Garmisch-Partenkirchenin uudenvuoden kilpailussa. Hänellä oli vaikeuksia Oberstdorfissa ja Garmischin mäen harjoituksissa, hyppy oli kadoksissa.
Varsinkin Määtän toinen hyppy uudenvuoden kisassa sai Suomen valmennusjohdon tyytyväiseksi.
\- Jarkko teki tänään hienon päivätyön, hän paransi kokoajan ja palasi vähän lähemmäs omaa tasoaan. Viimeinen hyppy oli todella hyvä.
Päävalmentaja Jani Klinga ja Jarkko Määttä keskustelivat eilen illalla ja kävivät tarkkaan hypyn ongelmia läpi. Päävalmentajan mukaan se tuotti tänään tulosta.
\- Eilen kävimme perusteellisesti hyppyä läpi ja tehtiin hyvät harjoitukset. Hän pystyi tuomaan sen tähän päivään hienosti, iloitsi päävalmentaja Jani Klinga.
Myös Sami Niemi osoitti parempaa hyppykuntoa tänään, kun tasoa vertaillaan aiempiin päiviin. Matka huippuhyppyihin on kuitenkin vielä pitkä.
Lampard puski Manchester Cityn ratkaisun   
Manchester City ja Sunderland tekivät ottelun viisi maalia toisella puoliajalla 16 minuutin sisällä. 
Maalittomalla ensimmäisellä puoliskolla City oli pettymys ja Sunderland puolusti vielä siinä vaiheessa tarkasti. 
Reilu tunnin pelin jälkeen Yaya Toure ja Stevan Jovetic veivät Cityn 2-0-johtoon, mutta Sunderland kipusi nopeasti 2-2:een, kun Jack Rodwell ja pilkusta osunut Adam Johnson ohittivat Cityn maalilla yllättäen torjuneen argentiinalaismolari Wilfredo "Willy" Caballeron. 
Vajaan 20 minuutin maalikimaran täydensi tekopaikkaan livahtanut Frank Lampard, joka puski Gael Clichyn keskityksen verkon perukoille. 3-2-osuma takasi Citylle kolme pistettä.
\- Lampard on meille tärkeä pelaaja, varsinkin silloin kun tarvitsemme maalin tiukkaan paikkaan. Muutoin kamppailu oli meidän näytös, vaikka vastassa oli kymmenellä pelaajalla puolustava joukkue. Tuhlasimme neljä, viisi selvää tekopaikkaa, pohti Cityn manageri Manuel Pellegrini.   
Suomen mäkijoukkueen kokoonpano säilyy ennallaan  
Suomen mäkijoukkueen kokoonpano säilyy ainakin toistaiseksi ennallaan Keski-Euroopan mäkiviikolla, vaikka tulokset ovat jääneet vaisuiksi. 
**GARMISCH-PARTENKIRCHEN.** Päävalmentaja Jani Klinga ja valmennuspäällikkö Kari Ylianttila eivät ole tekemässä vaihtoja mäkiviikolla kilpailevaan Suomen joukkueeseen. 
Anssi Koivuranta epäili itse heikon hyppynsä jälkeen Garmisch-Partenkirchenissä, että vaihdoksia saattaa tulla. Todennäköistä on, että sama joukkue jatkaa viimeiseen osakilpailuun saakka.
\- Tässä vaiheessa ei olla tekemässä ratkaisuja. Katsotaan miten asiat etenevät. Tiettyä kierrätystä varmaan tehdään, mutta ei tässä vaiheessa, valottaa tilannetta päävalmentaja Jani Klinga Yle Urheilun haastattelussa.
Valmennusjohdon mukaan todennäköisesti Kulmin maailmancupiin vaihdetaan ainakin osa miehistä, mutta siitäkään ei ole vielä tehty päätöstä. Itävallassa Kulmissa hypätään heti Keski-Euroopan mäkiviikon jälkeen.
\- Meillä on tarkoitus muuten kyllä kierrättää urheilijoita, että osa harjoittelee kotona ja osa kilpailee täällä. Näin päästään eteenpäin porras portaalta, kertoo Jani Klinga.
Arsenal-fani sai tarpeekseen – juoksi antamaan Wengerille palautetta
Tappio Southamptonille ei tyydyttänyt Arsenalin kannattajia. Arsene Wenger sai kuulla yleisöltä kunniansa.
Arsenal nappasi joulukuussa Englannin Valioliigassa neljästä ottelusta putkeen pisteitä, mutta vuoden 2015 lontoolaisseura aloitti tylyllä 0-2-tappiolla tämän hetken pahinta kilpailijaansa Southamptonia vastaan.
Vierastappio oli kova takaisku Valioliigassa viidentenä olevalle Arsenalille, sillä joukkueet olivat ennen taistoa tasapisteissä. Southamptonilaisyleisö otti voitosta kaiken irti ja huuteli katsomosta Gunners-luotsi Arsene Wengerille lähtöpasseja.
Samaa mieltä oli myös [kentän laidalle katsomosta juossut Arsenal-kannattaja](https://www.youtube.com/watch?v=6xaJ2GEbt6E). Mies hyppäsi ottelun lopussa Arsenalin vaihtopenkkiä kohti ja ehti antaa palautteensa Wengerille, ennen kuin turvamiehet poistivat hänet paikalta.
Katso video tilanteesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=6xaJ2GEbt6E).
Ruotsissa yritettiin jälleen polttaa moskeija
Uppsalan tuhopolttoyritys on jo kolmas viikon sisällä. Ruotsin poliisi etsii tuhopolttoiskun tekijää.
Ruotsissa Uppsalassa on yritetty polttaa moskeija uudenvuodenyönä. Ruotsin poliisi etsii tuhopolttoiskun tekijää.
Kyseessä on kolmas moskeijan tuhopolttoyritys Ruotsissa viikon sisällä.
Uppsalan poliisin mukaan moskeijaan oli heitetty polttopullo, mutta moskeija ei ollut syttynyt tuleen. Moskeijan julkisivua oli töhritty rasisitisilla ilmaisuilla.
Poliisi sai hälytyksen paikalle uudenvuoden aamuna puoli kuudelta Ruotsin-aikaa ohikulkijoiden nähtyä miehen heittävän polttopullon moskeijaan. Poliisi tutkii tekoa tuhopolton ja ilkivallan yrityksenä sekä kiihottamisena kansanryhmää vastaan.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven on tuominnut iskun.
Tuhopolttaja iski joulupäivänä moskeijaan Eskilstunassa. Maanantaina moskeija yritettiin polttaa Eslövin kaupungissa.
Tuhopoltot ovat vauhdittaneet Ruotsissa käytävää keskustelua maahanmuuttovastaisesta äärioikeistosta. Keskustelussa tuhopolttojen on tulkittu liittyvän osin ääri-oikeiston kannattajien turhautumiseen sen jälkeen kun Ruotsin punavihreä hallitus sulki maahanmuuttovastaiset ruotsidemokraatit opposition kanssa tekemänsä sopimuksen ulkopuolelle.
Viime viikonloppuna porvaripuolueiden kanssa tehdyn sovun myötä Ruotsi vältti uusintavaalit. Ruotsi oli ajautumassa uusintavaaleihin porvariblokin ja ruotsidemokraattien äänestettyä hallituksen budjettiesityksen kumoon joulukuun alussa.
Ruotsidemokraattien tiedottajan Henrik Vingen mukaan Uppsalan tuhopoltolla tuskin oli poliittisia motiiveja.
– Tämä ei ole poliittinen vaan rikollinen teko. Rikolliset tekevät tällaista ja tämä on poliisiasia, ei poliittinen kysymys, Vinge sanoi uutistoimisto TT:n mukaan.
Mies kuoli moottorikelkkaturmassa Raahessa
Kelkka suistui tieltä ja osui puuhun.
Keski-ikäinen mies on saanut surmansa moottorikelkalla sattuneessa onnettomuudessa Raahessa uudenvuodenyönä.
Poliisin mukaan miehen kuljettama moottorikelkka suistui pientareelle Mattilanperäntiellä ja osui puuhun.
Mies löydettiin kuolleena turmapaikalta uudenvuodenpäivänä aamulla.
Aleksei Eremenko jälleen Kilmarnockin sankarina
Aleksei Eremenko junior viimeisteli toisessa ottelussa putkeen täysosuman. Kilmarnock kaatoi vieraskentällä St. Mirrenin maalein 2-1.
Aleksei Eremenko junior jatkoi torstaina hyvää virettään Skotlannin jalkapalloliigassa. Kilmarnockin suomalaispelaaja viimeisteli toisessa ottelussa peräjälkeen maalin. Viime lauantaina Hamilton Acciesin upottanut suomalainen laukoi uudenvuodenpäivänä joukkueensa 1-0-maalin St. Mirrenin verkkoon.
Skotlannin liigassa seitsemäntenä oleva Kilmarnock voitti vierasnurmella viimeistä edeltävänä majailevan St. Mirrenin maalein 2-1. Eremenkon kauden kolmas osuma syntyi toisen jakson alussa rangaistuspotkusta.
Kilmarnockin 2-0-voittomaalin viimeisteli niin ikään pilkulta Craig Slater. Gregg Wylde toi lisäajan viidennellä minuutilla rangaistuspotkustaan St. Mirrenin maalin päähän, mutta vierailijat pitivät pintansa ja ottivat kauden kahdeksannen voittonsa.
Kilmarnock on nyt kerännyt 19 ottelustaan 27 pistettä ja on kuudentena olevasta St. Johnstonesta kahden pisteen päässä. Skotlannin liigan kärkeen nousi ainakin hetkeksi Aberdeen, joka voitti torstaina kotonaan St. Johnstonen maalein 2-0.
Liverpool teki Valioliigahistoriaa ja koki nöyryyttävän tasapelin
Liverpool sai ensimmäisenä Valioliigaseurana sata rangaistuspotkumaalia täyteen. 
Liverpool pääsi räikeän tuomarivirheen ansiosta johtoon ottelussa. Pallo osui Leicesterin pelaajaa kasvoihin, mutta tuomari näki käsivirheen tilanteessa. Steven Gerrard upotti pelivälineen varmasti verkkoon 17. minuutilla.
Viisi minuutti ennen taukoa Liverpoolille tuomittiin toinen rangaistuspotku - tällä kertaa aiheellisesta käsivirheestä. Gerrard viimeisteli 2-0-johdon ja samalla historian 100. rangaistuspotkumaalin Liverpoolille. 
Toisella puoliajalla Liverpoolin taivas synkkeni. Sarjan pahnanpohjimmainen Leicester nosti pelitasoaan ja värkkäsi kaksi perättäistä maalia kahdessa minuutissa! 
David Nugent (58 min) ja Jeffery Schlupp (60 min) nostivat komeilla maaleillaan kamppailun 2-2:een tunnin kohdalla. Muita osumia ei enää lopussa nähty.
Arsenalin vuosi alkoi surkeasti - Valioliigan komeetta ojensi
Valioliigakauden yllätysjoukkue Southampton näytti kaapin paikan Arsenalille, joka sortui ottelussa raskaisiin ja isoihin puolustusvirheisiin. 
Arsenal oli selvä altavastaaja ensimmäisellä puoliajalla vierasottelussa Southamptonia vastaan. 
Southamptonin italialaispelaaja Graziano Pelle hukkasi seitsemännellä minuutilla avopaikan. Pehmeä pusku maalin edestä ei tuottanut vielä tulosta raitapaidoille. 
Reilu puolen tunnin jälkeen Southamptonin [Sadio Mane osui](https://vine.co/v/OwEAz57XrMB) kolmannessa perättäisessä ottelussaan. 
Arsenalin Per Mertesacker hidasteli puolustustehtävissä, ja maalivahti Wojciech Szczesny lähti ihmeellisesti seikkailemaan kohti rangaistualueen kulmausta. Mane nosti pallon kierteisenä pienestä kulmasta suoraan Arsenalin rysään. 
Ensimmäisen puoliskon lopulla Szczesny pelasti Arsenalin toiselta takasiskulta näyttävällä jalkatorjunnallaan. Southamaptonin James Ward-Prowsella haroi hiuksiaan tuhlattuaan huippupaikan. 
Vajaan tunnin kohdalla nähtiin kamppailun ratkaiseva pariminuuttinen. 
Ensin kotijoukkueen molari Fraser Forsterin paraatipelastus nurmenpinnasta vesitti vieraiden Alexis Sanchezin tasoitusaikeet, ja heti perään Dusan Tadic täräytti 2-0-maalin Mathieu Debuchyn ja antisankari Szczesnyn sähellyksien seurauksena.   
Mestarien liigapaikkaa tähyävällä Southamptonilla oli jatkossa paikat useampaankin täysosumaan, eikä Arsenalin kirivaiheesta ollut tietoakaan. 
Torstai 1.1.2015 
Perussuomalaisten vaalitoimisto taas ilkivallan kohteena Helsingissä
Toimisto on kolme kertaa aikaisemminkin kärsinyt tihutöistä.
Perussuomalaisten Helsingin piirin vaalitoimisto on joutunut uudenvuodenyönä jälleen ilkivallan kohteeksi. Toimiston julkisivua on töhritty ja puolueen mainosjulisteita revitty irti. Kyseessä oli jo neljäs kerta, kun vaalitoimisto koki kovia.
Ensimmäistä kertaa vaalitoimistoa töhrittiin elokuussa. Sen jälkeen toimiston ikkunat on rikottu syksyn ja loppuvuoden aikana kaksi kertaa.
Marras-joulukuun vaihteessa tehdyn edellisen ilkivallanteon jälkeen vaalitoimiston ikkunat peitettiin puisilla suojalevyillä. Uudenvuodenyönä suojalevyjä kuitenkin töhrittiin ruiskumaalilla.
Tuoreista tihutöistä on ilmoitettu poliisille. Perussuomalaisten Helsingin piirin hallituksen jäsenen Marko Ekqvistin mukaan ilkivallasta tehdään myös rikosilmoitus. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1420083441264).
Mies halusi ampua monta rakettia kerralla – tuloksena vammoja silmiin, kasvoihin ja korviin
Ilotulitteet aiheuttivat tänä talvena eniten silmävammoja vuosikausiin. Ylilääkärillä olisi ongelmaan patenttiratkaisu, joka maksaa pari euroa.
Suomen sairaaloissa on vuodenvaihteessa hoidettu ainakin 12 ihmistä ilotulitteista johtuvien silmävammojen vuoksi. Helsingissä hoidossa on ollut seitsemän ihmistä. Vammoista yksi syntyi jo muutama päivä ennen vuoden vaihtumista. Oulun yliopistollisessa sairaalassa potilaita on ollut kolme, Kuopion ja Tampereen yliopistosairaaloissa yksi kummassakin. Turun yhteispäivystykseen ei varhaiseen torstaiaamuun mennessä ollut tullut potilaita silmävammojen takia.
Helsingissä aikuinen mies oli yhdistellyt monia kaupasta ostamiaan ilotulitteita ja halunnut ampua ne taivaalle yhtä aikaa. Lopputuloksena oli rumaa jälkeä.
– Hän sai vammoja molempiin silmiinsä, ja lisäksi kuulovamman ja kasvovamman. Valitettavasti sen takia, että hän oli pyrkinyt aikaansaamaan vielä näyttävämmän ilotulitteen yhdistelemällä kaupasta ostamiaan ilotulitteita. Ensi näytti, että yhdistetty ilotulite ei syttynyt. Juuri kun hän kääntyi katsomaan, eikö se räjähdäkään, se räjähti, Hyksin silmäklinikan ylilääkäri Tero Kivelä kertoo.
Kivelän mukaan koko 2000-luvun aikana Hyksissä on hoidettu vain kolmea ihmistä, jotka ovat saaneet vammoja yhdisteltyjen ilotulitteiden takia.
Silmävammat voi välttää noudattamalla lakia
Tänä vuonna Helsingissä silmävammoja aiheuttivat myös ilotulitepadat. Kaksi ihmistä sai vammoja silmiinsä, kun pata kaatui ja ampui tulitteet vaakatasossa. Padan sytyttänyt 18-vuotias sai pahempia vammoja kuin kauempana ollut henkilö, joka oli katsomassa ilotulitusta. Yleensä patoja on pidetty yksittäisiä raketteja turvallisempina ilotulitteina juuri sen takia, että padat pysyvät paremmin pystyssä.
Vammoja syntyi kolmelle, jotka olivat itse sytyttäneet ilotulitteita.
Hyksin silmäklinikan ylilääkäri Tero Kivelä muistuttaa, että ilotulitteiden aiheuttamat silmävammat voi välttää helposti ja halvalla. Ihan ensiksi kannattaa noudattaa lakia, jonka mukaan ilotulitteita ammuttaessa on pakko käyttää suojalaseja. Suojalasit maksavat halvimmillaan pari euroa.
– Vammoja syntyi yhteensä kolmelle, jotka olivat itse sytyttäneet ilotulitteita. Täytyy sanoa, että jos kaikki kolme olisivat noudattaneet laissa olevia määräyksiä ilotulitteiden käytöstä, todennäköisesti yhtään vammaa ei olisi syntynyt tai ne olisivat jääneet huomattavasti lievemmiksi kuin nyt, Tero Kivelä arvioi.
Kivelän mukaan myös ilotulituksen katsojien kannattaa laittaan nenälleen suojalasit. Monena vuonna yli puolet ilotulitteiden aiheuttamista silmävammoista on tullut juuri ilotulitusten katsojille.
Vaikka ilotulitteet aiheuttivat tänä vuonna enemmän silmävammoja kuin vuosiin, on tilanne selvästi parempi kuin ennen vuotta 2010. Silloin ilotulitteita koskenutta lakia kiristettiin monin tavoin. Alle 18-vuotiaille ei enää saanut myydä tai luovuttaa mitään ilotulitteita ja suojalasien käytöstä tuli pakollista. Myynnistä on myös poistettu vuosien varrella vaarallisimpia ilotulitteita. Ennen muutoksia Suomessa noin 40 ihmistä sai vuosittain silmävammoja ilotulitteiden takia.
Asikaisen tekniikka sekaisin - "Hirveästi ohi keulasta"  
Lauri Asikaisen toiveet mäkiviikolla tärvääntyivät heikkoon esitykseen Garmisch-Partenkirchenin osakilpailussa.
Mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailu oli kova pettymys Lauri Asikaiselle. Asikainen valahti tulosluettelossa 38. sijalle 119 metrin hypyllään.
Toinen kierros jäi haaveeksi ja samalla menivät mahdollisuudet mäkiviikon kokonaiskilpailussa.
\- Huono hyppy, mutta ei tässä tilanteessa auta kuin sisuuntua seuraavaan kilpailuun (Innsbruck). En vain saanut jalkaani hereille ja hyppyni tuli hirveästi ohi keulasta, Asikainen murehti ongelmiaan.
Uudenvuoden mäkikilpailu hypättiin mainiossa auringonpaisteessa, joten Asikaisen vaikeudet eivät selittyneet olosuhteilla.
\- Ihan mukavissa keleissä saatiin uusi vuosi käyntiin. Mutta eiköhän tämäkin tilanne käännetä vielä voitoksi, Asikainen uskoi.
Mäkiviikon seuraava osakilpailu hypätään Itävallan Innsbruckissa.
\- Toivottavasti Innsbruckin mäki sopii minulle paremmin kuin tämä Garmisch-Partenkirchen. Minulla ei ole juuri muistikuvia Innsbruckin mäestä, Asikainen mietti.
Gambian presidentti syytti ulkovaltoja syrjäytysyrityksestä
Palatsihyökkäyksen takana olivat hallinnon ulkomaiset poliittiset vastustajat, presidentti Yahya Jammeh sanoi.
Gambian presidentti, maata kovin ottein johtava Yahya Jammeh syytti torstaina ulkomaisia poliittisia vastustajia ja terroristeja yrityksestä hyökätä presidentinpalatsiin aiemmin tällä viikolla.
– Se ei ollut vallankaappaus. Se oli terroriryhmän hyökkäys, jota eräät ulkovallat tukivat. En aio nimetä niitä, Jammeh sanoi televisiopuheessan.
– Kyse oli Yhdysvalloissa, Saksassa ja Britanniassa toimivien toisinajattelijoiden hyökkäyksestä, hän sanoi.
Jammeh vakuutti, että armeija pysyy hänelle uskollisena.
Silminnäkijöiden mukaan sotilaat kulkivat torstaina pääkaupungissa Banjulissa talosta taloon hallinnon vastustajia etsien. Kymmeniä armeijan upseereita ja siviilejä on pidätetty ja kuulusteltu kaappausyritykseen liittyen.                                                                   
Rentous siivitti Määtän kelpo lukemiin
Jarkko Määttä pääsi ainoana suomalaisena 30 parhaan joukkoon Garmisch-Partenkirchenin mäkikilpailussa. Määttä hyppäsi 18:nneksi.
Jarkko Määtän toisen kierroksen nousu ilahdutti Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailussa. Määtän avauskierroksen hyppy jäi 121-metriseksi, mutta toisella hyppy kantoi mukavasti 133,5 metriä.
\- Toinen hyppyni oli hyvin samanlainen kuin ensimmäisen kierroksen hyppyni, mutta sain siihen mukaan rentoutta ja sitä kautta lisämetrejä. Aina on parannettavaa, mutta paras hyppyni täällä mäkiviikolla, Määttä kommentoi.
Mäkiviikolla vaihdetaan seuraavaksi Itävallan puolelle, edessä ovat Innsbruck ja Bischofshofen. Määttä matkustaa toiveikkaana tuleviin koitoksiin.
\- Parempaan päin kuljetaan. Pitää vain yrittää jatkaa samalla tavalla kuin tänään, niin tulee hyviä tuloksia. Ei sen ihmeempää kuin antaa mennä vain, Määttä hymyili.
Kaksi nuorta miestä kuoli Saksassa ilotuliteturmissa
Kuolemantapaukset sattuivat Striegistalissa ja Alveslohessa.
Saksassa kaksi nuorta miestä on kuollut kahdessa erillisessä ilotuliteturmassa.
Saksan poliisin mukaan 19-vuotias mies kuoli varhain torstaina Striegistalissa Saksin osavaltiossa, kun hän yritti sytyttää luvattomia ilotulitteita. Toinen ihminen loukkaantui vakavasti samassa onnettomuudessa.
Toinen kuolemantapaus sattui Alveslohessa Pohjois-Saksassa, kun 18-vuotias mies sai päähänsä osuman ilotulitteesta.
Tanskassa ilotulitteiden ampuminen vaati kolme kuolonuhria.
Jopa entinen ManU-pakki kyseenalaisti Stoke-tasurin - "Se oli rangaistuspotkun paikka"
Gary Neville otti kantaa Manchester Unitedin vierastasapeliin Stokea vastaan. Peter Crouch haluaisi nähdä tilanteen uudelleen.
Manchester United onnistui jatkamaan tappiottomien ottelujen sarjansa kymmeneen, kun joukkue pelasi 1-1-tasapelin Stoken vieraana.
Vauhdikkaassa pelissä nähtiin runsaasti tilanteita. Ottelun jälkeen puhutti eritoten Chris Smallingin käsivirhe omalla rangaistusalueellaan. Erotuomari Michael Oliver ei kuitenkaan reagoinut tilanteeseen ja rangaistuspotkuvaatimuksiin mitenkään.
Stoke-hyökkääjä Peter Crouch ilmaisi mielipiteensä suoraan ottelun jälkeen.
\- Hän oli puoli metriä irti minusta, voitin puskupallon selvästi ja mielestäni Smallingin kädet olivat ylhäällä. Minusta se oli ehdottomasti rangaistuspotku ja haluaisin nähdä tilanteen uudelleen, [Crouch tilitti The Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/manchester-united/11320502/Manchester-United-news-Chris-Smalling-lucky-to-escape-definite-penalty-at-Stoke.html).
Manageri Mark Hughes ei peitellyt hänkään näkemystään.
\- Crouchin pusku oli upea ja Smallingin käsi ei ollut peliasennossa, hän käytännössä iski pallon alas, Hughes sanoi.
\- Tuomari oli vain parin-kolmen metrin päässä. Jos Smalling olisi rehellinen, hän todennäköisesti myöntäisi, että yritti estää maalin syntymisen.
Entinen Manchester Unitedin laitapuolustaja Gary Neville piti tasapelipistettä onnekkaana.
\- Minusta se oli rangaistuspotkun paikka. Kysymys kuuluu, oliko käsi peliasennossa? Chris Smalling oli paniikissa ja hän luuli, että pallo on menossa maalia kohti.
Keskustele: Mikä mättää Suomen mäkihypyssä?
Suomella menee heikosti Keski-Euroopan mäkiviikolla. Mitä pitäisi tehdä vai onko mitään tehtävissä? Osallistu keskusteluun!
Suomen mäkijoukkueen tulokset ovat jääneet laihoiksi Keski-Euroopan mäkiviikolla. Mitä pitäisi tehdä? Pitäisikö hyppääjiä vaihtaa kesken mäkiviikon? Vai onko mitään edes tehtävissä? Uskotko suomalaisten vielä parantavan esityksiään? Osallistu keskusteluun! 
Torstai 1.1.2015
Presidentti on huolissaan Ukrainan kriisistä. Tanskassa on kuollut ihmisiä ilotuliteonnettomuuksissa. Suomessa poliisilla oli paljon töitä uudenvuoden yönä. OP-pankkifirman verkkohyökkäystä tutkii keskusrikospoliisi.
Tasavallan presidentti puhui Ukrainan kriisistä uudenvuodenpuheessaan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on pitänyt perinteisen uudenvuodenpuheensa. Niinistö puhui turvallisuudesta, taloudesta ja ympäristöstä.
Presidentti oli huolissaan siitä, että Ukrainan kriisi on tuonut sodan takaisin Eurooppaan. Niinistö sanoi, että kriisi tuo jännitettä myös Suomen lähialueille, mutta Suomea ei uhkaa mikään.
Presidentti sanoi taloudesta, että ihmiset ovat huolissaan taloudesta ja nyt tarvitaan toimintaa, ei puhetta. Hän toivoi päättäjiltä rohkeutta tehdä vaikeitakin talouspäätöksiä.
Tanskassa on sattunut vakavia ilotuliteonnettomuuksia
Tanskassa on kuollut kolme (3)  ihmistä ilotuliteonnettomuuksissa. Kuolleet olivat kaikki miehiä. Onnettomuuksissa loukkaantui lisäksi kaksi (2) ihmistä vakavasti. Onnettomuudet sattuivat Pohjois-Jyllannissa vain 20 minuutin välein. .
Poliisi kertoo, että uhrit olivat ampuneet krysanteemipommeja, jotka on tarkoitettu vain ammattilaisten käyttöön. Pommit ammutaan sadan (100) metrin korkeuteen, jossa räjähdys muodostaa krysanteemikukan muotoisen kuvion. Ilotulitteiden räjähdysvoima on hyvin suuri. Toistaiseksi on epäselvää, liittyvätkö onnettomuudet toisiinsa.
Suomessa poliisilla paljon töitä uudenvuoden yönä
Poliisi on joutunut puuttumaan uudenvuoden juhlintaan myös Suomessa. Helsingissä kuoli yksi (1) ihminen tulipalossa. Eniten poliisia ovat Helsingissä työllistäneet pahoinpitelyt, humalaiset ihmiset, ilkivalta ja kotihälytystehtävät. Helsingissä sattui kaksi (2) aseellista uhkausta. Kaikkiaan poliisitehtäviä oli yön aikana yli 400.
Myös muualla Suomessa on tapeltu ja tehty ilkivaltaa. Esimerkiksi Pielavedellä oli suuri joukkotappelu, johon osallistui useita ihmisiä. Torilla oli yli 50 ihmistä tappelun aikana.
Ainakin 12 ihmistä on saanut silmävammoja ilotulitteista. Helsingin yliopistollisen keskussairaalan silmäklinikalla on seitsemän (7) potilasta. Oulussa on kolme (3) silmäpotilasta, Tampereella on hoidossa yksi (1) ihminen ja Kuopiossa on yksi (1) silmäpotilas. Sairaalat kertovat, että silmävammoja on enemmän ja ne ovat vakavampia kuin aikaisempina vuosina.
Poliisi tutkii OP:n verkkoon kohdistunutta hyökkäystä
Osuuspankkiryhmä OP:n tietoverkkoon on tehty verkkohyökkäys. Verkkohyökkäys havaittiin eilen iltapäivällä. Hyökkäys esti OP:n nettipalvelujen käyttämisen. Myös korttimaksamisessa oli vaikeuksia ja rahaa ei saanut nostettua pankkiautomaateista. Pankki kertoo, että häiriöt ovat edelleen mahdollisia.
Hyökkäyksen aiheuttajasta ei ole toistaiseksi tietoa. Poikkeuksellista liikennettä verkkosivuille tuli sekä ulkomailta että kotimaasta. Verkkohyökkäyksestä on tehty rikosilmoitus ja keskusrikospoliisi tutkii tapausta.
Ohjeet askel askeleelta
100 päivää ilman viinaa -sovellusta on muokattu käyttäjien palautteen mukaan. Tässä ohjeet.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Uudenvuodenyön kotibileet päättyivät pahoinpitelyyn 
Euran keskustassa järjestettyihin kotibileisiin tuli viisi kutsumatonta vierasta, jotka hajottivat paikkoja ja syyllistyivät pahoinpitelyyn. Poliisi tutkii tapausta.
Eurassa järjestetyt kotibileet johtivat pahoinpitelyyn ja paikkojen 
tuhoamiseen uudenvuodenyönä. Bilepaikalle Euran keskustassa oli tullut viisi kutsumatonta euralaista 
nuorta miestä puoli kolmen aikaan yöllä. He pääsivät sisälle rikkomalla 
ulko-oven lasin.
Sisällä asunnossa miehet sotkivat paikkoja viinillä. Ulkona he repivät 
maasta irti pihalamppuja.
Miehet kävivät kiinni bileiden järjestäjänä olleen nuoren naisen 
poikaystävään. Tätä pahoinpideltiin ja potkittiin päähän. Pahoinpidelty ei loukkaantunut poliisin mukaan vakavasti, mutta hänet 
jouduttiin viemään sairaalaan. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Mäkiviikolla norjalaisjuhlat, Määttä 18:s   
Uudenvuoden mäkikilpailu päättyi norjalaisjuhliin. Jarkko Määttä nousi toisella hypyllään 20 parhaan joukkoon.
Norjalainen Anders Jacobsen liiteli ykköseksi Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailussa. Jacobsen hyppäsi 135,5 ja 136,5 metriä ja valloitti arvostetun kilpailun voiton.
Sveitsiläinen Simon Ammann sijoittui 138 ja 133 metrin hypyillään kakkoseksi. Peter Prevc (Slovenia) hyppäsi kolmanneksi - 136,5 ja 136 metriä.
Itävaltalainen Stefan Kraft hyppäsi kuudenneksi ja säilytti näin kärkipaikkansa mäkiviikon kokonaiskilpailussa. Kraft on kokonaistilanteessa niukassa johdossa ennen Peter Prevcia.
Jarkko Määttä pääsi ainoana suomalaisena toiselle kierrokselle. Määttä liiteli 121 ja 133,5 metriä. Määttä oli avauskierroksen jälkeen 27:s, mutta kohensi asemiaan kelpo hypyllään toisella kierroksella. Määttä oli lopputuloksissa 18:s.
Sami Niemi oli avauskierroksen jälkeen 35:s (120,5 metriä), Lauri Asikainen 38:s (119 metriä) ja Anssi Koivuranta 49:s (107,5 metriä).
Päivän pettynein suomalainen oli Asikainen, joka menetti mahdollisuutensa mäkiviikon kokonaistaistossa. Asikainen sijoittui 11:nneksi Oberstdorfin avauskilpailussa, mutta romahti täysin Garmisch-Partenkirchenin mäessä.
 GARMISCH-PARTENKIRCHEN, SAKSA                                       
  1. Anders Jacobsen        NOR  286,0  
  2. Simon Ammann           SUI  279,4  
  3. Peter Prevc            SLO  276,9  
  4. Gregor Schlierenzauer  AUT  275,7  
  5. Rune Velta             NOR  272,7  
  6. Stefan Kraft           AUT  270,0  
  7. Michael Hayböck        AUT  269,8  
  8. Noriaki Kasai          JPN  269,7  
  9. Richard Freitag        GER  261,8  
 10. Severin Freund         GER  260,2                                       
** 18. Jarkko Määttä          FIN  239,0  
 35. Sami Niemi             FIN  104,8  
 38. Lauri Asikainen        FIN  103,1  
 49. Anssi Koivuranta       FIN   86,7**
 TILANNE 2/4 OSAKILPAILUN JÄLKEEN                                       
  1. Stefan Kraft           AUT  561,9  
  2. Peter Prevc            SLO  560,8  
  3. Michael Hayböck        AUT  554,8  
  4. Anders Jacobsen        NOR  540,7  
  5. Noriaki Kasai          JPN  534,0  
  6. Andreas Kofler         AUT  524,2  
  7. Gregor Schlierenzauer  AUT  523,2  
  8. Roman Koudelka         CZE  522,4  
  9. Rune Velta             NOR  520,8  
 10. Kamil Stoch            POL  518,7                                       
** 27. Lauri Asikainen        FIN  361,7  
 30. Jarkko Määttä          FIN  320,2  
 42. Anssi Koivuranta       FIN  192,7  
 47. Sami Niemi             FIN  104,8                **                         
Näin maailma otti uuden vuoden vastaan – katso videokooste
Miltä näyttivät uuden vuoden juhlat maailman suurkaupungeissa? Katso videokoosteesta.
Yle Uutiset on koonnut uuden vuoden juhlan parhaat palat yhteen [videokoosteeseen](http://yle.fi/uutiset/nain_raiskyvasti_uusi_vuosi_otettiin_maailmalla_vastaan__katso_videokooste/7715994). Videolla näkyy, miten vuosi vaihtui ympäri maapalloa Aucklandista New Yorkiin. Esimerkiksi Dubaissa valaistiin maailman korkein pilvenpiirtäjä kymmenien tuhansien LED-paneelien avulla.
Videolla on parhaat palat Aucklandista, Sydneystä, Tokiosta, Hong Kongista, Bangkokista, Dubaista, Moskovasta, Berliinistä, Lontoosta, Rio de Janeirosta ja New Yorkista.
[Katso video](http://yle.fi/uutiset/nain_raiskyvasti_uusi_vuosi_otettiin_maailmalla_vastaan__katso_videokooste/7715994).
Ranskalainen taloustieteilijä kieltäytyy korkeasta kunnianosoituksesta
Thomas Pikettyn nimi löytyi torstaina julkaistulta Ranskan kunnialegioonan ritarin arvon saavien listalta. Pikettyn mukaan ei ole hallituksen rooli päättää, kuka on kunnianarvoisa. 
Vaikutusvaltainen ranskalainen taloustieteilijä Thomas Piketty on kieltäytynyt korkeasta kunnianosoituksesta.
Pikettyn nimi löytyy Ranskan kunnialegioonan ritarin arvonimen saajien listalta, mutta hän ei halua vastaanottaa huomionosoitusta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kieltäytyminen tarkoittaa sitä, että Piketty ei ota vastaan kunniamerkkiä eikä hänestä tule kunnialegioonan jäsentä. 
Piketty sanoo kieltäytyvänsä, koska hänen mielestään ei ole hallituksen rooli päättää, kuka on kunnianarvoisa. Hänen mukaansa hallituksen olisi parempi keskittyä Ranskan ja Euroopan talouskasvun elvyttämiseen.
Torstaina julkaistulla listalla on lähes 700 kunnianosoituksella huomioitavaa henkilöä. Arvonimen saajille annetaan oikeus käyttää itse hankittavaa Ranskan kunnialegioonan kunniamerkkiä, jota saa kantaa myöntämisseremonian jälkeen.
Piketty, joka on saanut maailmalla huomiota myyntimenestykseksi nousseesta _Capital in the Twenty-First Century_ -teoksestaan, on kritisoinut presidentti François Hollanden hallitusta.
_Uutista tarkennettu 4.1. kello 5:45: Täsmennetty kieltäytymistä._
Perinteiset liikkeet taistelevat olemassaolostaan Istanbulissa
Miljoonakaupungin keskustasta historiallisia kauppoja ja kahviloita katoaa suurempien yritysten myymälöiden tieltä. Muutosta kiihdyttää Turkissa kesällä hyväksytty laki, jolla vanhoista vuokralaisista pääsee helposti eroon.
– Pystyykö tässä varmasti myös hengittämään?, pohtii vyötärön kapeammaksi tekevää korsettia katseellaan mittaava asiakas pienessä puodissa Istiklalin kävelykadun laidalla.
Myyjä ja pienen kaupan omistaja Ilya Avramoğlu vakuuttaa, että kyllä pystyy. Hänellä on pitkä kokemus korseteista ja niiden myynnistä, sillä jo hänen isoisänsä ja –setänsä perustivat korsettikauppa Perhosen viime vuosisadan alkupuolella.
– Tuolloin korsettikauppoja oli täällä paljon. Kaikki ompelivat myytävät tuotteet läheisissä ateljeissaan ja sitten ne tuotiin Istiklal-kadun myymälöihin, kertoo Avramoğlu.
Noista ajoista on jo lähemmäs vuosisata. Kun tuolloin vielä lumisena päivänä Istanbulin keskustan Taksim-aukiolla saattoi nähdä jopa suden vaeltamassa, on Istanbul nykyään 15 miljoonan ihmisen suurkaupunki, jonka suosituimmalla kävelykadulla Istiklalilla vaeltaa 2–3 miljoonaa ihmistä päivässä.
Avramoğlun mainitsemat ateljeet ovat jo aikaa sitten kadonneet, ja nyt saattavat olla vuorossa viimeisetkin perinteiset liikkeet. Turkin tunnetuimman ostoskadun liiketilojen vuokrat ovat kohonneet pilviin ja pienyrittäjät ovat saaneet väistyä kansainvälisten ketjujen vallatessa liiketilat. Useita arvotaloja on purettu tehokkaampien rakennusten tieltä.
Häätöperuste: Kymmenen vuotta kestänyt vuokrasuhde
Näihin päiviin asti Avramoğlu on sinnitellyt liikkeessään mutta nyt Perhosen tilanne näyttää huonolta. Liiketilan omistaja on päättänyt häätää hänet Turkissa kesällä voimaan astuneen lain avulla. Lain mukaan yli kymmenen vuotta kestänyt vuokrasuhde riittää perusteeksi häädölle.
– Laki on kuin ase, joka annetaan omistajan käteen ja vielä kehoitetaan, että mene ja ammu sillä vuokralaisesi. Jos minut heitetään kadulle, en tiedä mitä teen. Elätän kaupan tuloilla myös vanhempani sekä eronneen siskoni perheen, sanoo Avramoğlu.
Korsettikauppa on vain kookkaan vaatekomeron kokoinen, vuokraa Avramoğlu maksaa siitä noin 1 000 euroa kuussa. Hän on oma-aloitteisesti tarjoutunut maksamaan lähes tuplamäärän voidakseen jatkaa tiloissa mutta omistaja ei ole suostunut tapaamaan, eikä edes vastannut tarjouskirjeeseen.
Istiklal-kävelykadulla kulkiessa sen viime vuosien muutoksen näkee selvästi. Yhä useampien kansainvälisten ketjujen logoja näkyy siellä täällä, joillakin niistä on jopa useampia myymälöitä 1,5 kilometrin pituisen kadun varrella.
Kävelykatu halkoo keskustan Beyoğlun kaupunginosaa, joka on valtava kulttuurikeskus ja ostostentekopaikka – pelkästään erilaisia ruokapaikkoja alueen pienillä kujilla on useita tuhansia. Nykyhallinto haluaa uudistaa aluetta rajusti ja on kertonut haluistaan muuttaa esimerkiksi perinteisen kalaravintolakatu Nevizaden sopivammaksi ‘kongressiturismille’.
Monimuotoisuus uhkaa kadota
Paikalliset liikkeenomistajat ovat nousseet vastarintaan ja niin myös Beyoğlun kaupunginosan suojeluyhdistys, jonka mukaan uutta "10 vuoden vuokralakia" käytetään erityisen häpeilemättömästi juuri Istiklal-kävelykadun läheisillä vanhoilla alueilla.
– Istanbul on onnistunut säilyttämään erikoisuutensa läpi tuhansien vuosien, mutta nyt kaupunki on ennennäkemättömän hyökkäyksen kohteena. Kansainvälinen pääoma ja maan hallituksen politiikka haluavat korvata sen omintakeisen arkkitehtuurin, kultturin ja historian ostoskeskuksilla ja kansainvälisten ketjujen myymälöillä, sanoo Elvan Kıvılcım suojeluyhdistyksestä.
Vasta hiljattain paikalliset hävisivät jälleen yhden taistelun alueella, kun Istiklal-kävelykadulta purettiin historiallinen elokuvateatteri. Vastustus ja mielenosoitukset eivät auttaneet, niihin vastattiin kyynelkaasulla.
– Joka päivä menetämme yhden rakennuksen tai elokuvateatterin, kaupan tai vanhanaikaisen kadun mutta erityisesti koko elämäntyylin ja paikalliset ihmiset, liikkeenomistajat moninaisine taustoineen, sanoo Kıvılcım suojeluyhdistyksestä.
Matkailijoille modernia shoppailua
Istanbul on noussut maailman suosituimpien matkakohteiden joukkoon, vilkasta ja historiallista keskustan aluetta tullaan ihailemaan ympäri maailman. Istanbulin modernisointia on perusteltu myös shoppailevien turistien palvelemisella mutta moni on toista mieltä.
– Monet suurkaupungit muistuttavat toisiaan kansainvälisine liikkeineen ja nyt Istanbul uhkaa muuttua vain yhdeksi noista kaupungeista. Jos niin käy, turistitkin lähtevät etsimään aidompia kohteita. Matkailunkin kannalta meidän on säilytettävä vanhat ravintolat, kahvilat ja putiikit, juuri ne tekevät Istanbulin keskustasta yhden maailman mystisimmistä paikoista, katsoo Kıvılcım.
Häätöä vastaan taistelevassa korsettikaupassa kauppa käy, kysyntää korseteille tuntuu nykypäivänäkin riittävän. Korsetteja mittailleet naisetkin lähtevät kaupasta pusseissaan vartaloa muokkaavat aluspaidat.
– Tämä kauppa on suorastaan antiikkia ja pidän siitä. Mielestäni uuttakin tarvitaan mutta ennemminkin näitä vanhoja kauppoja voitaisiin uudistaa, jotta ne säilyisivät kaupunkikuvassa, pohtii Tuğba, toinen ostoksilla käyneistä naisista.
Koska kauppias Avramoğlu on kieltäytynyt noudattamasta häätömääräystä, on juttu viety oikeuteen. Ensimmäinen istunto on tammikuun lopulla. Jos oikeus niin päättää, saattavat korsettikauppa Perhosen ovet sulkeutua viimeistä kertaa jo alkuvuodesta.
Hän on Yle Urheilun valinta vuoden urheilijaksi
Parisprintin olympiakultamitalisti Iivo Niskanen voitti ylivoimaisesti Yle Urheilun vuoden urheilija-äänestyksen.
Sotshissa olympiakultaa parisprintissä voittanut Iivo 
Niskanen keräsi eniten pisteitä ja ykkössijoja Yle Urheilun vuoden urheilija 
äänestyksessä. Toiseksi äänestyksessä tuli Niskasen parina olympiakultaa 
juhlinut Sami Jauhojärvi. Äänestystulos keikahti Niskasen eduksi Rukan 
maailmancup-osakilpailuvoiton ansiosta.
\- Hienolta tuntuu. Voisi sanoa, että ei 
pöllömpi vuosi. Tietysti siinä on vähän viime kautta ja tätä kautta mutta sama 
vuosi. Hyvin meni, Niskanen kommentoi.
Väkevän viime kauden ansiosta Niskanen odottaa tältä kaudelta 
menestystä myös maailmancupin kokonaiskisassa.
\- Tälle vuodelle on jo ladattu 
vähän odotuksiakin. Mukavaa, että tuli kotimaassa ensimmäinen maailmancupin 
osakilpailuvoitto. Sotshissa olin ensimmäistä kertaa olympialaisissa ja sieltä 
kun tuli parisprintin kulta niin se pyyhki sitten sen henkilökohtaisen kisan 
neljännen sijan pettymyksen pois. Tosin mitali siitä olisi olllut unelmien 
täyttymys, Niskanen totesi.
Äänestyksessä ykkössijaa oli painotettu muita sijoja enemmän 
ja jokainen äänestäjä sai koostaa oman TOP-5 listansa. Niskanen voitti 
sprinttipartnerinsa Jauhojärven  20 pisteellä.
\- Toivotaan että sijoitukset 
pysyvät samana Falunin MM-kisojen 50 kilometrin kisan jälkeen. Se on ihan hyvä, 
että Sami tottuu tuohon hopeasijaan. Kyllähän se varmasti Samille maistuu, 
Niskanen nauroi.
Kolmanneksi äänestyksessä tuli ampumahiiihdon maailmancupin 
kokonaiskisan voiton viime kaudella voittanut Kaisa Mäkäräinen. Neljäs oli 
uransa parhaan kauden pelannut Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen. Viidenneksi 
sijoittui yleisurheilun EM-kultaa voittanut Antti Ruuskanen.
MM-kultaa voittanut Saksa ylivoimainen
Yle Urheilun toimitus valitsi myös vuoden 2014 parhaan 
ulkomaisen urheilijan. Myös tässä äänestyksessä sai äänestää joukkuetta. 
Ylivoimaisen voiton äänestyksessä otti Saksan jalkapallomaajoukkue.
Toiseksi 
tuli MM-kultajoukkueen maalivahti Manuel Neuer. Kolmanneksi valittiin 
Sotshissa kolme olympiakultaa voittanut ampumahiihtäjä Daria Domratsheva. Valko-venäläinen 
kukisti äänestyksessä täpärästi golfari Rory McIlroyn, joka voitti kaksi 
Major-turnausta ja oli myös mukana Ryder Cupin voittaneessa Euroopan 
joukkueessa.
Yleisurheilun EM-kisoissa seiväshypyn kultamitalia juhlinut Ranskan Renaud Lavillenie oli neljäs ja 
Wimbledonin sekä Masters-finaalin voittoa juhlinut tennisässä Novak Djokovic 
viides.
Kaksikko päätyi samaan pistemäärään, mutta Villenie on 
listalla ylempänä, koska hän sai äänestyksessä enemmän ykkössijoja. 
Ronaldo kukisti Messin
Barcelonan Lionel Messi ja Real Madridin Cristiano Ronaldo ovat jatkuvan vertailun 
kohteena, kun puhutaan maailman parhaasta jalkapalloilijasta. 
Yle Urheilun 
äänestyksessä pidemmän korren vei Ronaldo, joka sai saman pistemäärän kuin 
Norjan hiihtokiningatar Marit Björgen ja formulaykkösten maailmanmestari Lewis Hamilton.
Parhaan ulkomaalaisen urheilijan äänestyksessä hajonta oli 
laajempi kuin kotimaisessa äänestyksessä. Hajaääniä saivat niin 
kaukalopikaluistelija kuin snookertähtikin.
Käsivirhe, tolppa, läpiajo - Stoke turhauttavaan tasapeliin ManUa vastaan
Stoke Citylle tarjottiin mahdollisuuksia tarttua kotivoittoon Manchester Unitedia vastaan. ManU piti tasapelipisteestä kiinni hieman onnekkaastikin.
Stoke City ja Manchester United jäivät 1-1-tasapeliin kuluvan vuoden ensimmäisessä Valioliigan ottelussa.
Stoke-manageri Mark Hughes todennäköisesti haroi hiuksiaan turhautuneena, sillä Britannia-stadionin isännillä oli tukku tilaisuuksia tarttua kotivoittoon.
Joukkue meni johtoon vain kahden minuutin pelin jälkeen, kun Ryan Shawcross pääsi jatkamaan Peter Crouchin puskun sisään kulmapotkusta.
Hetkeä myöhemmin Mame Biram Diouf painosti Jonny Evansia tehokkaasti pallontavoittelutilanteessa. Toppari hukkasi pelivälineen ja entinen ManU-hyökkääjä pääsi nokikkain David de Gean kanssa. Sijoitus karkasi kuitenkin reilusti ohi takayläkulman.
ManU tasoitti ennen puolen tunnin täyttymistä. Michael Carrick jatkoi Wayne Rooneyn kulmapotkun maalin edustalle ja Falcao onnistui jatkamaan pallon sisään.
Toisella puolikkaalla Stoke-kannattajat vaativat raivokkaasti rangaistuspotkua, kun pallo näytti selvästi osuvan toppari Chris Smallingin käteen ManUn rangaistusalueella. Erotuomari ei vaatimuksiin reagoinut.
Peter Crouch oli lähellä viedä isännät johtoon, kun pitkänhuiskea hyökkääjä voitti kaksinkamppailun ja nikkasi pallon tolppaan.
ManUlle otteli oli 10. tappioton peli peräkkäin Valioliigassa. Stoke on hävinnyt vain yhden viidestä edellisestä pelistään.
Pulkkinen komeilee AHL:n maalipörssin ykkösenä
Huippuvireinen Teemu Pulkkinen kasvatti maaliputkensa kuuden ottelun mittaiseksi jääkiekon AHL:ssä. 
Pulkkisen seura Grand Rapids hävisi rangaistuslaukauskilpailun jälkeen Teuvo Teräväisen ja Ville Pokan edustamalle Rockfordille maalein 2-3. Suomalaisista vain Pulkkinen pääsi ottelussa pisteiden makuun. 
AHL-pistepörssin kakkosena majaileva Pulkkinen oli mukana kaikissa joukkueensa maaleissa ja kokosi tappiopelissä pisteet 1+1. Tehotilastoon Pulkkinen saldosi lukeman +2.  
Pulkkinen on summannut 31 ottelussa pisteet 18+19=37. 
Vahvasta alkukaudesta huolimatta Detroit ei ole vielä kutsunut Pulkkista ylös. Pulkkinen pelaa sopimuksensa viimeistä vuotta ja hänestä tulee kesällä rajoitettu vapaa-agentti.
[Katso Pulkkisen pistesuoritukset Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=HHbC8wr3cSo&feature=youtu.be&a)
[AHL-pistepörssi](http://theahl.com/stats/statdisplay.php?type=top_scorers&season_id=)
Miehiä vaihtoon Keski-Euroopan mäkiviikolla?
Anssi Koivuranta ei välttämättä jatka mäkiviikolla. Koivuranta ei kuitenkaan asiasta ota paineita.
**GARMISCH-PARTENKIRCHEN. **Anssi Koivurannan hyppy oli 
kadoksissa Garmisch-Partenkirchenissä. Kilpailussa hän pääsi ainoastaan 107,5 
metriin, joka tiesi varmaa karsiutumista toiselta kierrokselta.
\- Oli vähän turhan lyhkänen hyppy, 
olisi pitänyt olla 30 metriä lisää pituutta. Kun hyppy ei kulje, niin tuloskin 
on tämänlainen. Karua katsottavaa, kertoi mietteliäs Anssi Koivuranta Yle 
Urheilulle.
Mäkihypyn valmennusjohdolla 
riittää miettimistä, sillä kaikilla hyppääjillä ei ole kulkenut toivotulla 
tavalla. Anssi Koivuranta tuskaili hyppynsä kanssa jo Oberstdorfin 
avauskilpailussa, kuilu syventyi Garmisch-Partenkirchenissä entisestään.
Päävalmentaja Jani Klinga ja valmennuspäällikkö Kari Ylianttila joutuvat pohtimaan 
vaihdetaanko tuoreita miehiä mäkiviikon lopulle Suomesta.
\- Haluaisin tietysti jatkaa, mutta 
valmennusporras saattaa alkaa kohta katsoa kieroon näin lyhyitä hyppyjä. Siellä 
olisi varmasti Suomessa halukkaita tulijoita kyllä tänne. En sitä ajattele, sen 
asian päättää muut, miettii Anssi Koivuranta.
Anssi Koivurannan lähettäminen 
kotiin ei liene valmennusjohdolle helppo ratkaisu, sillä hän voitti viime vuonna 
juuri seuraavana olevan Innsbruckin osakilpailun.
Itsekuri on nykyihmisen ihanne
Vuoden vaihtuminen tarkoittaa monelle terveempiä elämäntapoja - ainakin kuukaudeksi. Tipattoman tammikuun lisäksi ihmisiä kiinnostaa sokeriton tammikuu tai sosiaalisesta mediasta luopuminen kuukaudeksi. 
Nuorisotutkija ja sosiaalihistorioitsija Mikko Salasuo kertoo, että lupausten tekeminen ja tavoitteiden asettaminen tulevaisuuteen on rituaalinen tapa vuoden käännekohdissa.
– Lähes ikiaikaisesti ihmisellä on ollut joku sellainen kohta vuodessa, joka on ikään kuin symbolinen käänne, jossa katsotaan menneeseen ja mietitään mikä se tuleva on, Salasuo kertoo.
Pohdintaa tehdään yleisellä, kulttuurisella tasolla, esimerkiksi katsotaan miten talous on mennyt ja mitä urheilussa on saavutettu, mutta myös yksilöt pohtivat omaa elämäänsä. Tipaton tammikuu on jo käsite, mutta rinnalle on tullut uusia ilmiöitä, kuten sokeriton tammikuu tai tauko sosiaalisesta mediasta tai vaikkapa lihan syönnistä.
Itsekuri on nykyihmiselle hyve
Salasuon mukaan nykyihmiselle tyypillistä on se, että uuden vuoden lupaukset ja tavoitteet liittyvät lähes poikkeuksetta omaan itseen ja omaan kehoon. Esimerkiksi perheen yhteisiä lupauksia tai tavoitteita tehdään vähemmän.
Itsekuria pidetään suurempana hyveenä kuin ennen ja 2000-luvun megatrendi, terveys, näkyy myös siinä ihanteessa, johon ihminen haluaa pyrkiä. Tästä kertovat tutkimuksetkin.
– Nykyiset 20-40-vuotiaat katsovat omaa kehoaan enemmän ulkonäön ja muodikkuuden sekä ikään kuin identiteetin välineenä kuin aiemmat sukupolvet ovat tehneet.
Vaikka ulkonäkökeskeisen ajattelutavan lisääntyminen tuntuukin raadolliselta, terveisiin elämäntapoihin pyrkimisessä ei Salasuo näe mitään haittaakaan. Ei, vaikka kuuri jäisikin vain kuukauden mittaiseksi.
– Ei siitä kenellekään haittaa ole, jos antaa sen maksan levätä kuukauden, tai jos aloittaa sen liikuntaharrastuksen ja lopettaa kuukauden jälkeen. Tai jos syö terveellisesti kuukauden, vaikka se sitten loppuisikin.
Iso elämänmuutos vaatii enemmän
Mutta onko tauosta tai kuurista varsinaisesti mitään hyötyäkään? A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki vakuuttaa, että vaikka hyödyt toki vaihtelevat ihmisestä ja elämäntavoista riippuen, jotain hyötyä on jokaiselle. Esimerkiksi juomattomuudessa kohtuukäyttäjänkin elimistö saa levon, paino saattaa pudota ja unen laatu parantua.
Se on kuitenkin hyvä muistaa, että lyhyt tauko alkoholin käytössä tai muissa elämää haittaavissa asioissa ei riitä, jos kaipaa isoa muutosta elämäänsä. Yhden kuukauden tauolla ei voi ostaa itselle hyvää omatuntoa, jonka turvin voi rellestää loppuvuoden. Eikä kuukauden somettomuus tai sokerittomuus auta, jos tapa valtaa elämän kaikkina muina aikoina.
– Lyhytaikaisen tauotuksen vaikutukset häviävät aika nopeasti, jos ei tee pysyvämpiä elämäntapamuutoksia. Ja nehän kannattaa tehdä pienin askelin kerrallaan ja rauhassa, jolloin muutoksista tulee osa arkea ja pysyviä, Simojoki neuvoo.
Mutta ainakin tauon aikana voi pohtia, miten isosta aikasyöpöstä tai ongelmasta on kyse: tekeekö tauko onnettomaksi ja äreäksi, tuntuuko tauko hyvältä, jääkö enemmän aikaa johonkin mielekkääseen harrastukseen?
Armollisuutta itseä kohtaan
Nuorisotutkija Mikko Salasuo toivoisi, että ihmiset muistaisivat olla myös armollisia itselleen. Hänen mukaansa ajan eetos suosii äärimmäistä virittäytymistä ja suorittamista työ- ja arkielämässä muutenkin.
– Tavallaan ruoskitaan itseä siinä arjessa jo aika lailla. Monelle saattaisi tehdä hyvää, että päättäisi vuoden vaihteessa työskennellä vähän vähemmän, ettei siitä kahdestatoista tunnista päivässä tulisi yleinen tapa, Salosuo pohtii.
Myös johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki tunnistaa nykyajan tarpeen suorittamiseen ja elämänhallintaan, joka voi näkyä myös uutena vuotena tehdyissä lupauksissa. Esimerkiksi äärimmäisen himokuntoilijan kannattaisikin ehkä höllätä hieman.
– Me olemme kaikki ihmisiä, joilla on omia heikkouksia ja vahvuuksia. Itselleen pitää antaa mahdollisuus myös olla onnistumatta. Aina ei voi päästä täydelliseen hallintaan - elämä ei vain ole sellaista. Ja jos siihen aina pyrkii, niin se jossain vaiheessa kyllä päättyy yleensä onnettomasti. 
Rokkarin elämä on entistä terveellisempää: "Ennen aamu alkoi Valkovenäläisellä"
Perinteisessä rokkarin stereotypiassa heitellään televisioita hotellihuoneiden ikkunoista ja juodaan viinaa kuin äidinmaitoa. Tämän päivän rokkarit keskittyvät päättömän bailaamisen sijaan mielummin itse musiikkiin ja omaan terveyteen. Silti rock-asenne ei ole kuollut ja toisinaan kiertuebussissa raikaa Scatman.
Terveellinen elämä auttaa myös rokkaria jaksamaan raskaita kiertueita ja artisti saa keskittyä itse musiikkiin. Rokkarin katu-uskottavuus kestää liikunnan harrastamisen ja terveet elämäntavat.
Kiertue-elämä kuitenkin usein vaikeuttaa esimerkiksi ruoan laadun tarkkailua. Huoltoasemien einekset tulevat muusikoille hyvin tutuiksi.
Insomniumin kitaristin Markus Vanhalan mukaan yhtye viettää suhteellisen terveellistä elämää. Ruokaa ei kulu ylen määrin eikä viinaakaan vedetä koko päivää. 
– Keikkareissulla tulee syötyä aika vähän, ehkä kaksi kertaa päivässä. Illalla sitten 1-1,5 tuntia hyvin fyysistä esiintymistä, niin siinä ei kyllä pääse levähtämään, Vanhala kertoo.
Aamulla kenties kunnon tujaus viskiä suoraan pullosta
– Aamupalaksi vedetään yleensä unta palloon. Iltapalaksi ehkä viskiä, Vanhala kertoo.
Scatman raikaa ja ukot tanssii bussissa
Vanhalalla alkaa tammikuussa tiukka keikkaputki. Kiertueella päivärytmi kääntyy päälaelleen, sillä keikka on yleensä ohi myöhään yöllä ja kiertuebussi jatkaa kohti seuraavaa esiintymislavaa aamuyön tunteina. Muusikoiden luomet alkavat painaa usein vasta aamukuudelta. Se ei haittaa, sillä seuraavaan keikkaan valmistautuminen alkaa vasta myöhään seuraavana iltapäivänä.
– Mutta discojakin on. Tyypillistä vastapainoa heavy-elämälle on se, kun bussissa soi 1990-luvun tekno. Scatman raikaa ja ukot tanssii bussissa, Vanhala paljastaa.
Vanhat seesteiset ukot
– Ennen aamu alkoi Valkovenäläisellä ja siitä alkaen sitten "hallittua tasoittelua". Nyt on niin vanhoja ja seesteisiä ukkoja, että siitä pitää ihan tehdä asia kun lähdetään juhlimaan, MC Raaka Pee Turmion Kätilöistä kertoo.
Valkovenäläiset ovat vaihtuneet kohtuuteen ja terveellisempiin elämäntapoihin. Turmion Kätilöiden laulaja ei kuitenkaan jätä arvailun varaan sitä, onko yhtyeellä vielä turnauskuntoa.
Juodaan mikä tahansa bändi penkin alle
– Juhlimisessa olemme Suomen ellei peräti koko maailman parhaita. Juodaan mikä tahansa bändi penkin alle, MC Raaka Pee kommentoi.
Notkahduksia tulee ja jokaisella rokkarilla on omat oppituntinsa boheemista elämästä. Työn laatu ei kuitenkaan saa kärsiä edes hurjaa rokkielämää viettävän muusikon mielestä.
– Nuoria koltiaisia kun oltiin ja studioaikaa ei rajoitettu, niin tehokasta työaikaa oli ehkä puoli tuntia ja sitten peli oli jo menetetty. Siinä ei hirveästi materiaalia syntynyt illan aikana, MC Raaka Pee muistelee viinanhuuruisia aikoja.
Huoltoasemalta polttoainetta
Turmion Kätilöt rauhoittivat menoaan vuonna 2014. Osalla porukasta oli vähän aikaa korkki kokonaan kiinni.
– Ei valikoida ruokia siksi että jokin olisi terveellistä. Jos jotain tekee mieli, niin sitten syödään. Jos huomaa, että jostain tulee hyvä olo, niin ei niitä epäterveellisiä juttuja tee enää niin mieli, MC Raaka Pee kertoo.
– Huoltoasemien lounaslistoja ei juuri ehditä katsella, sieltä kylmähyllystä otetaan jotain. Ruokaa hommataan polttoaineeksi lähinnä, ei siitä nautiskelemaan ehdi, MC Raaka Pee sanoo.
Suomen mäkimiehet rämpivät syvällä 
Suomen mäkimiehet jäivät kauas kärkisijoilta Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailun avauskierroksella.
Suomen mäkimiesten hypyt jäivät kehnoiksi Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailun avauskierroksella. Vain Jarkko Määttä selvitti tiensä toiselle kierrokselle - 30 parhaan joukkoon.
Määttä hyppäsi avauskierroksella 121 metriä ja päätyi 27. sijalle. Sami Niemi oli avauskierroksen jälkeen 35:s (120,5 metriä), Lauri Asikainen 38:s (119 metriä) ja Anssi Koivuranta 49:s (107,5 metriä).
Avauskierroksen ykkönen oli norjalainen Anders Jacobsen, joka hyppäsi 135,5 metriä. Sveitsiläinen Simon Ammann (138 metriä) on kiinni toisessa sijassa.
**GARMISCH-PARTENKIRCHEN, SAKSA                                       **
**     1. KIERROS            **                           
  1. Anders Jacobsen        NOR  140,7  
  2. Simon Ammann           SUI  139,0  
  3. Peter Prevc            SLO  136,2  
  4. Noriaki Kasai          JPN  134,6  
  5. Michael Hayböck        AUT  132,8  
  5. Gregor Schlierenzauer  AUT  132,8  
  7. Rune Velta             NOR  132,2  
  8. Stefan Kraft           AUT  132,0  
  9. Marinus Kraus          GER  128,6  
 10. Roman Koudelka         CZE  126,4                                        
** 27. Jarkko Määttä          FIN  111,5  
 35. Sami Niemi             FIN  104,8  
 38. Lauri Asikainen        FIN  103,1  
 49. Anssi Koivuranta       FIN   86,7  **
Louis van Gaalin uralla yksi täydellinen peli - Litmanen teki voittomaalin
Jari Litmanen teki Ajaxin voittomaalin pelissä, jonka ManU:n nykyinen manageri nostaa uransa ainoaksi täydelliseksi otteluksi.
Louis van Gaal on tehnyt komean uran jalkapallovalmentajana. Hollantilainen luotsasi Ajaxin Mestarien liigan voittoon kaudella 1994-1995 ja on valmentanut muun muassa Barcelonaa, Bayern Münchenia ja Hollannin maajoukkuetta.
Nykyisin  Manchester Unitedin managerina toimiva van Gaal kertoo kuitenkin nähneensä 27-vuotisella urallaan vain yhden täydellisen pelin. Voittomaalin tuossa täydellisessä pelissä teki muuan Jari Litmanen.
Van Gaalin uran ykkösottelu oli Ajaxin ja Real Madridin välinen kohtaaminen Mestarien liigassa loppusyksyllä 1995. Ajax voitti muun muassa Raulin, Luis Enriquen ja Michael Laudrupin tähdittämän Realin Santiago Bernabeulla lukemin 2-0. Litmasen lisäksi maalinteossa onnistui Patrick Kluivert.
\- Se oli täydellinen peli - se ainoa oikea minun silmissäni. En ole saavuttanut sitä vielä ManU:ssa, van Gaal kertoi [DailyMailille](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2893352/Louis-van-Gaal-said-perfect-game-Patrick-Kluivert-Jari-Litmanen-helped-Ajax-beat-Real-Madrid-Bernabeu.html).
Van Gaalin täydellisen pelin huippuhetket voi katsoa [täältä](http://www.dailymotion.com/video/xya5df_1995-november-22-real-madrid-spain-0-ajax-amsterdam-holland-2-champions-league_sport). Litmasen maali on koosteessa puolen minuutin kohdalla.
SM-liigayllättäjälle todella ikävä takaisku
Eero Kilpeläisen kausi SM-liigassa on ohi. KalPa on aloittanut uuden maalivahdin etsinnän.
Jääkiekon SM-liigassa hienoa kautta pelaava KalPa sai torstaina erittäin ikäviä uutisia. Ennen tiistain HIFK-ottelua loukkaantunut Eero Kilpeläinen joutuu leikkaukseen ja tähtimaalivahdin koko kausi on ohi.
\- KalPa on jo aloittanut uuden maalivahdin kartoittamisen, KalPa kirjoitti Facebook-sivulleen torstaina.
Kilpeläinen on pelannut kuluvalla kaudella 30 ottelua ja on SM-liigan maalivahtitilastojen kärkisijoilla. Kokenut maalivahti on pysäyttänyt kiekkoja 92,21 prosentin varmuudella ja päästettyjen maalien keskiarvokin on loistava 1,85.
KalPan tolppien välissä Kilpeläisen paikan ykkösvahtina ottaa toistaiseksi Samu Perhonen. Mestis-seura Hokissa lainalla ollut Perhonen, 21, on pelannut KalPan maalilla vain neljä ottelua.
SDP ja perussuomalaiset vastaavat presidentille: Pienituloisilta ei voi enää leikata
SDP ja perussuomalaiset eivät enää leikkaisi pienituloisilta. Keskusta lupaa julkaista leikkauslistan helmi-maaliskuussa.
Presidentti Sauli Niinistö vaati uudenvuodenpuheessaan puolueilta leikkauslistoja. Niinistön mielestä poliitikkojen on liian helppo kertoa, mistä muiden pitäisi luopua. 
SDP.n puheenjohtaja Antti Rinne ei usko, että pelkästään säästöillä ja leikkauksilla saadaan talous nousuun.
– Jotta tässä saadaan aikaan talouskasvua, pitää syntyä työpaikkoja ja kaikille työikäisille töitä. Toki meidän täytyy pitää jatkuvaa menokuria. Säästöjä voidaan tehdä esimerkiksi ICT-puolella, sanoo puheenjohtaja Antti Rinne (sd.). 
Rinne vertaa Suomea laivaan, jossa osa istuu bisnes-luokassa ja osa roikkuu pelastusliiveissä laivan ympärillä.
– Lapsilisiä voisi korottaa 15 prosenttia ja verottaa niitä progressiivisesti. Se oiisi oikea ratkaisu tässä taloustilanteessa, Rinne sanoo. 
Perussuomalaiset leikkaisi puoluetuista
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on sitä mieltä, että osa suomalaisista on jo niin huonossa asemassa, että heiltä ei ole varaa leikata.
– Olisin toivonut, että presidentti olisi painottanut, että kotihoidontuki, pienimmät työttömyyskorvaukset ja takuueläke pitävät pienituloisten ostovoimaa yllä. Niiden, joilla on liikaa, pitää luopua.  Meillä on iso määrä ihmisiä, jotka ei pysty luopumaan enää mistään.
Soini olisi valmis jäädyttämään puoluejohtajien palkat ja leikkaamaan puoluetukia.
Keskusta ilmoittaa leikkauslistat keväällä
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kannattaa presidentti Niinistön ajatusta leikkauslistoista ja lupaa, että keskustan lista on valmis helmi-maaliskuussa. Sipilä haastaa muutkin puolueet tekemään samanlaiset säästölistat
– Ei niin, että luetellaan niitä asioita, joita toisten pitäisi leikata. Pitää lyödä pöytään niitäkin asioita, jotka ovat olleet omalle puolueelle tärkeitä.
Puheenjohtaja Sipilä ei suostunut vielä täsmentämään, mitä Keskustan leikkauslistalla on.
Stoke-toppari ohjasi vuoden ensimmäisen maalin Valioliigassa
Ryan Shawcrossista tuli vuoden 2015 ensimmäinen maalintekijä Englannin pääsarjassa. Stoke ja Manchester United ovat tauolla tasatilanteessa.
Ryan Shawcrossista tuli kuluvan vuoden ensimmäinen maalintekijä Valioliigassa, kun Stoke-toppari vei omansa johtoon Manchester Unitedia vastaan vain parin minuutin pelin jälkeen.
ManU onnistui tasoittamaan Falcaon maalilla, joten tauolle mennään 1-1-tilanteessa.
Stoken maali tuli kulmapotkusta, jonka Peter Crouch onnistui jatkamaan maalin edustalle. Phil Jones jätti Shawcrossin yksin juuri ennen Crouchin puskua, joten toppari sai siirtää pallon rauhassa ohi David de Gean ManU-maalilla.
Manchester United on pelannut jo yhdeksän peräkkäistä tappiotonta ottelua Valioliigassa. Stoke hakee kolmatta peräkkäistä voittoaan.
Asikaisen toiveet romahtivat mäkiviikolla
Lauri Asikaiselle kävi kalpaten Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailussa.  
Lauri Asikaisen menestystoiveet romahtivat Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailun avauskierroksella. Asikainen jäi ulos toiselta kierrokselta 119 metrin hypyllään. Saksalainen Michael Neumayer liiteli 127,5 metriä ja passitti suomalaisen laulukuoroon.
Asikainen oli ainoa suomalaishyppääjä, joka oli vielä mukana taistossa mäkiviikon kokonaissijoituksista. Asikainen sijoittui 11:nneksi mäkiviikon avauskilpailussa Oberstdorfissa. 
Garmisch-Partenkirchenin epäonnistuminen romutti Asikaisenkin mahdollisuudet kokonaiskilpailussa. Kukaan suomalainen ei pääsemään hyppäämään kaikkia kierroksia tämänkertaisella mäkiviikolla. 
Lari Lehtonen sivuun Tour de Ski'ltä sairastelun takia
Suomen miesten joukkueeseen ei ole nimetty paikkaajaa Lehtoselle. Kiertue käynnistyy lauantaina.
Lari Lehtonen jättää lauantaina käynnistyvän Tour de Ski'n väliin. Maajoukkue ilmoittaa asiasta [Twitterissä](https://twitter.com/xcteamfin/status/550622614906236928) ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/skiteamfinland).
Lehtoselle ei ainakaan vielä ole ilmoitettu paikkaajaa. Näin Suomen miesten joukkueessa ovat tällä hetkellä Sami Jauhojärvi, Perttu Hyvärinen, Iivo Niskanen ja Ville Nousiainen.
Tour de Ski alkaa lauantaina Oberstdorfissa prologilla.
Huippunäyttelijöiden tähdittämä True Detective -sarja Ylelle
Yle on hankkinut kahden ensimmäisen tuotantokauden esitysoikeudet.
**Woody Harrelsonin** ja **Matthew McConaugheyn** tähdittämän _True Detective_ -sarjan ensimmäinen tuotantokausi alkaa Ylen kanavilla torstaina 8. tammikuuta, kun [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2321324) julkaistaan sarjan kaksi ensimmäistä jaksoa.  Uudet jaksot julkaistaan Areenassa sen jälkeen  kahden jakson paketteina joka torstai. TV2:ssa sarja nähdään myös kahden jakson paketetteina perjantaisin, päivää myöhemmin kuin ne on julkaistu Areenassa.
HBO-kanavalla alunperin nähty _True Detective_ kertoo kahdesta etsivästä, jotka jäljittävät sarjamurhaajaa Louisianassa, Yhdysvalloissa. Synkkätunnelmaisen sarjan tapahtumat sijoittuvat vuosien 1995-2012 välille.
Kahdeksanosaisen _True Detectiven_ ohjaaja, **Cary Fukunaga**, palkittiin vuoden 2014 Emmy-gaalassa parhaasta draamasarjan ohjauksesta. Sarjalla oli gaalassa kaiken kaikkiaan 12 Emmy-ehdokkuutta, mutta se ei lopulta pärjännyt _Breaking Badin_ viimeiselle tuotantokaudelle, joka voitti suurimman osan palkinnoista.
Näyttelijä Matthew McConaugheyn viimeisin elokuvarooli on nähty tieteiselokuva _Interstellarissa_ ja hänet on palkittu Oscarilla vuonna 2014 pääosastaan _Dallas Byers Club_ -elokuvassa. Woody Harrelson on ollut kaksi kertaa Oscar-ehdokkaana. Hänet on nähty muun muassa _Nälkäpeli_-elokuvasarjan Haymitch Abernathynä. Lisäksi Harrelson tunnetaan elokuvista _Syntyneet tappajiksi_, _Zombieland_ ja _Menetetty maa_.
Myös _True Detectiven_ toinen tuotantokausi on hankittu Ylelle. Sen esitysaika ei ole vielä varmistunut. Toisen kauden pääosissa ovat **Colin Farrell**, **Vince Vaughn** sekä **Rachel McAdams**.
Sarjan on luonut kirjailija **Nic Pizzolatto**.
Lue lisää sarjan taustoista [Ylen True Detective -sivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74995).
Sarjan sivu [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2321324).
Uusi dopingsäännöstö voimaan - jopa neljän vuoden kilpailukieltoja
Wadan tiukennettu dopingsäännöstö astui voimaan 1.1.2015 alkaen.
Maailman Antidopingtoimisto Wadan uusi antidopingsäännöstö astui voimaan vuoden 2015 ensimmäisenä päivänä. Uudessa säännöstössä dopinginkäytöstä annetaan entistä tuntuvampia sanktioita dopingin käytöstä kiinni jääneille urheilijoille.
Neljän vuoden kilpailukiellot
Aikaisemmin dopingrikkomuksesta tuomittu urheilija on voinut saada rikkeestään korkeintaan kahden vuoden kilpailukiellon. Uuden säännöstön myötä kielletyn aineen käytöstä, käytön yrityksestä tai hallussapidosta kiinni jäänyt urheilija voidaan sulkea kilpailuista neljäksi vuodeksi.
Rangaistus voidaan langettaa myös dopingtestistä kieltäytyvälle, sitä välttelevälle tai testin manipulointia yrittävälle urheilijalle.
Panna ei koske vain kilpailemista, vaan myös säännöstöön sitoutuneen tahon alaisen seuran tai joukkueen kanssa tai niiden tiloissa harjoittelemista. 
Olinpaikkatietojen ilmoitusvelvollisuus
Urheilijan ilmoitettava  on oltava dopingtestaajien tavoitettavissa 365 päivänä vuodessa. Rekisteröityyn testauspooliin kuuluvien urheilijoiden on ilmoitettava olinpaikkatietonsa neljännesvuosittain, ja merkattava jokaiselle päivälle tunnin aika, jolloin testaajat voivat tavoittaa hänet. 
Olinpaikan ilmoittamisen laiminlyönti tai testaajien tavoittamattomissa oleminen kolme kertaa 12 kuukauden aikana voidaan laskea dopingrikkomukseksi. Uudessa säännöstössä tästä rikkomuksesta annettavan kilpailukiellon maksimipituus on nostettu 18 kuukaudesta kahteen vuoteen.
Mukana 170 maata
Wadan antidopingsännöstöön on sitoutunut UNESCO:n kautta yli 170 maata. Suomessa dopingvalvontaa hoitaa Suomen Antidopingtoimikunta.
Monet maailman suurista ammattilaissarjoista eivät ole allekirjoittaneet Wadan säännöstöä. Ulkopuolelle on jättäynyt esimerkiksi Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL. NHL testaa pelaajiaan omilla säännöillään, eikä testausjärjestelmä ole avoin. Se mahdollistaa muun muassa dopingkäryjen salaamisen julkisuudelta.
Säännöstön ulkopuolistenkin tahojen on kuitenkin sitouduttava noudattamaan säännöstöä esimerkiksi olympialaisissa, sillä järjestävä taho Kansainvälinen Olympiakomitea on sitoutunut dopingsäännöstöön.
Narsistin uhria ei välttämättä uskota – tuttaville narsisti on ihana ja hurmaava
Narsisti saattaa eristää uhrinsa täysin muista läheisistä. Uhri alkaa usein ajatella, että vika on hänessä itsessään.
Narsistin uhriksi joutumisesta ei ole helppo avautua. Psykiatrinen sairaanhoitaja Juha Ruokola otti opinnäytetyötään varten yhteyttä Narsistien uhrien tuki ry:hyn. Aluksi haastateltavia ilmoittautui mukavasti, mutta lopulta kun oma tarina olisi pitänyt kertoa, mitään ei välttämättä kuulunutkaan.
– On kipeätä muistella sellaista, Ruokola sanoo.
Kun Ruokola sitten sai tarinat kokoon, kaikki haastateltavat olivat narsistin omaisia, puolisoita tai lapsia.
– Moni heistä on menettänyt ihmisarvonsa, ja on kestänyt kauan, että he ovat sen saaneet takaisin, Ruokola sanoo.
Narsistin muutos yllättää
Narsisti ottaa uhrin valtaansa pikku hiljaa. Aluksi narsisti tuntuu ihanalta, mutta sitten kaikki muuttuu.
– Kyllä se on aika paukku, kun tajuaa, että henkilö ei ole ihan sitä mitä sen piti olla, Ruokola sanoo.
Narsisti ei välitä muusta kuin itsestään. Muut ihmiset ovat hänelle vain hyödykkeitä.
Uhrille narsisti näyttää pahat puolensa, mutta ympärillä oleville ihmisille hän on ihana ja hurmaava. Siksi uhria ei välttämättä uskota. Tämän vuoksi uhri usein alkaa ajatella, että vika on hänessä itsessään.
Narsisti saattaa myös eristää uhrinsa täysin muista läheisistä.
– Pahimmillaan kaikki päättyy murhaan tai itsemurhaan, Ruokola sanoo.
On vaikea myöntää tulleensa huijatuksi
Narsistin vaikutuspiiristä irrottautuminen on vaikeaa. Erityisen hankalaa se on, jos kyseessä on puoliso tai vanhemmat.
– Kun on uskonut pitkään sellaiseen, mikä ei olekaan totta, on vaikeata myöntää, että on ollut väärässä, Ruokola sanoo.
Ruokolan mukaan irrottautuminen vaatii terapiaa. Tärkeää on, että hyväksyy joutuneensa huijatuksi.
– Tilanne pitää hyväksyä, etsiä tietoa ilmiöstä ja hakea apua. On myös hyvä mennä ryhmäterapiaan, jossa on muita saman kokeneita, Ruokola sanoo.
Miten uudenvuodenlupaus pidetään?
Annetuista uudenvuodenlupauksista vain harva pitää. Oletko sinä onnistunut siinä? Kerro miten.
Karkkilakko? Kuntokuuri? Kiitollisuuspäiväkirja? Moni
meistä antaa uudenvuodenlupauksen – mutta harva pystyy sen pitämään.
Elämäntapavalmentaja, koulutusjohtaja **Auli Hedman** kannustaa kuitenkin
pohtimaan mennyttä vuotta ja tekemään välitilinpäätöstä. Hän neuvoo tekemään
lupauksia,  jotka ovat kohtuullisia ja
jotka voi aikatauluttaa. Onnistumisesta kannattaa palkita itseään.
[Lisää Hedmanin ajatuksia löytyy täältä.](http://yle.fi/uutiset/kalenteroi_ja_aikatauluta_uudenvuodenlupaus/7710502)
Oletko sinä onnistunut pitämään
uudenvuodenlupauksen? Kerro miten sen oikein teit.
Torilla iso joukkotappelu uudenvuodenyönä - osallisena kymmeniä ihmisiä
Muutamat ihmiset saivat lieviä ruhjeita Pielaveden torilla tapahtuneissa väkivaltaisuuksissa.
Nyrkit heiluivat Pielavedellä Pohjois-Savossa uudenvuodenyönä. Poliisin mukaan Pielaveden torilla oli kymmenien ihmisten joukkotappelu. Muutamat nujakkaan osallistuneet saivat lieviä ruhjeita.
Poliisi sai hälytyksen joukkotappelusta kello kahden jälkeen yöllä. Partion päästessä paikalle tappelu oli jo rauhoittunut, mutta poliisin mukaan tilanne oli edelleen erittäin tulenarka. Tuolloin Pielaveden torilla oli yli 50 ihmistä.
Torin läheisyydessä on useampi paikallinen ravintola. Tapauksen tutkinta on vielä kesken, mutta poliisi uskoo joukkotappelun saaneen alkunsa, kun ihmiset poistuivat ravintoloista.
Tappeluun osallistuneet olivat 1980- ja 1990-luvuilla syntyneitä nuoria aikuisia, joista osa oli ulkopaikkakuntalaisia.
Mitä mieltä olet presidentin uudenvuodenpuheesta?
Presidentti Niinistö linjasi uudenvuodenpuheessaan Suomen paikan olevan lännessä ja toivoi Venäjän ja lännen vastakkainasettelukierteen katkeavan. Mitä mieltä olet presidentin puheesta?
[Presidentti Sauli Niinistö otti uudenvuodenpuheessaan kantaa Ukrainan kriisiin, Venäjään sekä Suomen puolustukseen.](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_linjasi_uudenvuodenpuheessaan_suomen_paikka_on_lannessa/7715954)
Presidentti oli tyytyväinen Suomen linjaan Ukrainan tapahtumissa. Suomi on mukana hakemassa ratkaisua ja säilyttää toisaalta tiiviin keskusteluyhteyden venäjään. Presidentti näki lännen ja Venäjän vastakkainasettelun kierteen katkaisemisen olevan välttämätöntä.
Niinistö linjasi puheessa Suomen paikan olevan lännessä.
– Venäjä hyvin tietää, että Suomi on ja pysyy osana länttä, hän sanoi.
Presidentti Niinistö luonnehti Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan linjan ”aktiiviseksi vakauspolitiikaksi”. Haasteena on hänen mukaansa uskottavan puolustuksen turvaaminen vastaamaan muuttunutta tilannetta ja yllättäviäkin uhkakuvia, eikä tämä ole presidentti Niinistön mukaan mahdollista ilman tuntuvia lisäpanostuksia.
**Mitä mieltä olet presidentin uudenvuodenpuheesta?**
Etelä-Korea toivoo keskusteluja Pohjois-Korean kanssa lähitulevaisuudessa
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoi uudenvuodenpuheessaan olevansa avoin korkean tason tapaamiselle Etelä-Korean kanssa.
Etelä-Korea pitää Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin viestiä merkityksellisenä. Hän sanoi uudenvuodenpuheessaan olevansa avoin korkean tason tapaamiselle Etelä-Korean kanssa.
Koreoiden välisistä asioista vastaava ministeri Ryoo Kihl-Jae sanoo Etelä-Korean hallituksen toivovan, että maat keskustelevat lähitulevaisuudessa. Hänen mukaansa yhteisiä asioita koskevien keskustelujen pitäisi olla tarkoituksenmukaiset ja avoimet.
Ryoo Kihl-Jae ehdotti maanantaina korkean tason keskusteluja muun muassa Korean sodan erottamien sukulaisten jälleentapaamisista.
– Olemme valmiita keskustelemaan yhteisistä asioista, hän sanoi tuolloin.
Kati ja Töppö - Pikku Kakkosen vauhdikas parivaljakko
**Kati ja Töppö** (Kate and Mim-Mim) on vauhdikas 52-osainen kanadalaisanimaatio, jonka sankarittarena on villi viisivuotias Kati ja hänen violetti pehmokaninsa Töppö.
Parivaljakko on erottamaton, ja kun Katia alkaa jokin asia askarruttaa tai hänen uteliaisuutensa herää, tyttö pyörähtää pari kertaa kaninsa kanssa ympäri ja lausuu: ”Töppö nöpö pupunen, on jälleen aika leikkien. Kunnolla kun kiepsahtaa, jo silmis’ siintää Söpömaa”. Yht’äkkiä Katin mielikuvitusmaailmassa Töppö on kasvanut moninkertaisesti, ja leikit voivat alkaa.
Kati on luontainen johtajahahmo ja uskoo kykenevänsä ihan mihin tahtoo. Kati on innokas, luova, positiivinen ja joka päivä jossain odottaa uusi seikkailu – milloin prinsessana, astronauttina, lehmityttönä tai merirosvona. Kati usein myös saa ystävänsä pois kiipelistä, 
johon he itse ovat itsensä saaneet.
Töppö on hölmöilevä superhassupupu, joka innostuu kaikesta, tosin hieman samanaikaisesti epäillen. Töppö löytääkin itsensä usein tilanteista, joista hän haluaisi mieluummin pois. Töpön sydän on yhtä pehmoinen kuin hän itsekin, ja hän rakastaa Katia.
Katin parhaat kaverit – Töpön jälkeen – ovat Köpi, Täpi, Lilli ja Paavo. Köpi on kasvikuiskaaja, eli taitava puutarhuri, joka elellee kasviensa ja vihannestensa keskellä.
Köpo on rauhallinen ja ajattelee ennen tekemistä. Täpi on Köpin paras kaveri, ja armoton keksijä. Täpi on nopealiikkeinen ja energinen ja aina rakentamassa tai tuunaamassa jotakin. Täpi tuo usein ongelmiin luovan ja ennalta-arvaamattoman näkökulman.
Lilli on ryhmän todellinen tyttölapsi, suloinen hoitajaluonne, joka rakastaa kaikkea kaunista. Lilli huomaa hienotkin yksityiskohdat, ja tuntee mielikuvitusmaailmansa kaikki otukset ja niiden tarpeet.
Paavo on Lillin pikkuveli, vaikkakin yrittää vaikuttaa isommalta. Paavo rakastaa mennä lujaa, haista pahalle ja likaa. Paavolla ei ole vielä paljon sanoja, mutta vauhtia ja vaarallisia tilanteita sitäkin enemmän. Paavon kanssa ei koskaan ole tylsää.
Sarjan ovat luoneet **Scott ja Julie Stewar**t, joiden oma kaksivuotias Kate on Katin esikuvana. Myös perheen vähän vanhemmat pojat ovat vieneet vanhempiaan mielikuvitusmaailmoihinsa.
Sarjan on tuottanut Nerds Corps Entertainment, Kanada.
[Kati ja Töppö Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3274993)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
"Ei merkitse mitään, että Suomi on hallitseva mestari"
Ruotsin väkevä vire alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa antaa toimittajille aihetta optimismiin perjantain puolivälierän alla.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierässä perjantaina. Länsinaapurissa ottelua on odoteltu käytännössä eilisestä saakka, kun Ruotsin lohkovoitto varmistui ennen viimeistä lohkovaiheen peliä.
Expressenin toimittaja Henrik Sjöbergin mukaan Ruotsi ei voisi kohdata otollisempaa vastustajaa pudotuspelien avauskierroksella.
\- Se, että Suomi on hallitseva mestari, ei merkitse mitään, sillä joukkue on ollut niin vaisu tähän mennessä. Ruotsi ei kuitenkaan voi aliarvioida mitään joukkuetta, koska sillä ei ole samanlaista pelaajistoa kuin Malmössä. Joten en ole huolissani peli alla, [Sjöberg kirjoittaa kolumnissaan](http://www.expressen.se/sport/kronikorer/henrik-sjoberg/sjoberg-kanns-som-perfekta-motstandet/).
\- Tuntuu, että Suomi on täydellinen vastustaja Ruotsille.
"Juniorkronor" on takonut neljä voittoa kovassa lohkossa, joten joukkueen vireen pitäisi olla hyvä. Sjöbergin mukaan maalivahti Linus Söderström joutuu nyt todelliseen testiin.
\- Se on suurin huoleni ennen peliä. Pystyykö hän olemaan tarpeeksi hyvä ratkaisun paikassa? Sjöberg pohtii.
Sakon tarkkuusaseiden tuotanto jatkuu Riihimäellä – Italiaan muuttoa vasta selvitellään
Viranomaisille myytävät tarkkuusaseet ovat vain pieni siivu Sakon aseiden tuotantopaletista, mutta ne ovat aiheuttaneet huomattavan kohun loppuvuodesta 2014 Riihimäen seudulla. Toimitusjohtaja Raimo Karjalaisen mukaan muuttoa selvitellään, mutta tarkkuusaseiden siirto Italiaan ei ole mitenkään välttämätön.
Sakon yritysjohto on vastikään ryhtynyt selvittelemään omin voimin sitä, voitaisiinko suomalainen tarkkuusasetuotanto siirtää Italiaan ja mitä vaikutuksia tällä olisi. Kun hanke tuli julki joulun jälkeen, hämäläisistä kansanedustajista kokoomuksen Timo Heinonen ja vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen järkyttyivät ja reagoivat nopeasti asiaan niin sosiaalisessa mediassa kuin Aamuposti-lehdessä.
Kansanedustajien viesti julkisuuteen oli selvä, Italiassa ja Suomessa on oltava samat säännöt aseviennille, koska molemmat maat ovat EU:n jäsenmaita. Juuri tätä samaa asiaa Sakon suomalainen yritysjohto on painottanut julkisuudessa jo muutaman vuoden.
Sakon toimitusjohtaja Raino Karjalainen uskookin nyt, että viesti on tavoittanut ministeriöiden vastuulliset henkilöt.
– Vientilupa-asiat ovat olleet esillä julkisuudessa jo jonkin aikaa, mutta tämä siirtohanke ja sen valmistelu on aloitettu vasta nyt, kertoo toimitusjohtaja Raimo Karjalainen.
Karjalainen on samalla kuitenkin varsin luottavainen tuotannon säilymiseen Riihimäellä Yle Hämeen haastattelussa.
– Kyllä me uskomme yhtiössä edelleenkin siihen, että muuttoa ei tarvitse tehdä.
Tarkkuusaseita viranomaiskäyttöön
Sakon valmistamia TRG tarkkuusaseita kaupataan vain viranomaiskäyttöön sotilaille ja poliiseille. Maailmalla ne noteerattu erittäin hyvälaatuisiksi ja niitä käyttävät sekä poliisin että armeijoiden tarkka-ampujat.
Tarkkuusaseet ovat Sakon hitechia, mutta silti niiden merkitys yhtiön taloudelliselle tulokselle on pienehkö. Myöskään työllisyyden kannalta tarkkuusasetuotanto ei työllistä kovin paljoa väkeä Sakon yli 300 työntekijän joukosta.
Viranomaisille räätälöidyillä tarkkuusaseilla on hyvä tasainen kysyntä, ja siksi yhtiö haluaa Karjalaisen mukaan varmistaa tuotteidensa myynnin kanavat myös tulevaisuudessa. Italian kautta ainakin nyt myynti voisi olla osin Suomea helpompaa maailmalle.
Mielestämme EU:n sisällä kaikissa maissa lupakäytäntöjen olisi oltava samanlaiset.
– Mielestämme EU:n sisällä kaikissa maissa lupakäytäntöjen olisi oltava samanlaiset. Olemme pyrkineet tuomaan tämän asian esille virnaomaisille ja heillä varmaan onkin nyt asiasta hyvät tiedot, kertoo toimitusjohtaja Raimo Karjalainen. Viranomaisten omassa vallassa ja harkinnassa on kuitenkin, kuinka eri maissa aseiden vientisääntöjä tulkitaan ja noudatetaan.
Muuttoa Italiaan tutkitaan
Sakon yritysjohto on käynnistänyt tarkkuusaseiden valmistuksen muuttoajatuksen selvittelyn omatoimisesti ja Suomessa. Italialainen omistaja ja konsernijohto Beretassa ei ole sitä heiltä vaatinut.
Periaatteessa Sako ja Beretta voivat konsernin sisällä siirtää tuotannon maasta toiseen teknisesti helpostikin. Puolustusministeriö tarkastaa kuitenkin asian, koska kyse on aseteknologian viemisestä Suomesta ulos, mutta EU:n sisässä periaatteellista estettä asialle ei ole.
Berettan omistuksessa riihimäkeläinen asetehdas Sako on menestynyt erittäin hyvin. Tehdas on Euroopan suurin kivääritehdas ja sen metsästysaseiden vienti Yhdysvaltoihin ja Kanadaan on myös erittäin suurta. Vuosi 2015 näyttää myös Sakolle lupaavalta, kertoo toimitusjohtaja Raimo Karjalainen.
– Me olemme ihan luottavaisia vuoden 2015 näkymiin. Pysymme ainakin vuoden 2014 tasolla, mutta voi olla luvassa myös hieman kasvua päättyneestä vuodesta. Olemme ihan luottavaisia tulevaan.
Sako Beretta sai joulukuun 2014 viimeisellä viikolla aikaan kohtuullisen suuren kohun Italia suunnitelmallaan. Nyt yhtiö uskoo saavuttaneensa julkisuuden avulla sen mitä tavoittelikin: aseviennin yhteiset pelisäännöt ja niiden tarve EU:n jäsenmaissa ovat ainakin suomalaisten päättäjien tiedossa. Toimitusjohtaja Raimo Karjalaisen mukaan sakolaiset voivatkin nyt paneutua rauhassa omaan työhönsä.
Hannes Hynönen liikuttui presidentti Niinistön puheesta: "Vallan ihmeellinen juttu – että hän muisti" (video)
Presidentti Sauli Niinistö mainitsi uudenvuodenpuheessaan sotaveteraani Hannes Hynösen. Yle Uutiset haastatteli Hynöstä tuoreeltaan puheen jälkeen.
Sotaveteraani Hannes Hynönen on liikuttunut.
– Johan tämä on ihan valtava juttu.
Hän on juuri seurannut televisiosta presidentti Sauli Niinistön uudenvuodenpuhetta. Niinistö mainitsee puheessaan myös Hannes Hynösen: Hän sanoo ymmärtäneensä Hynöstä siten, että hyvän elämisen osaaminen vaatii itsetuntemusta. Muistelee mukavat, mutta tietää ikävät, presidentti totesi.
Hynönen on Niinistön puheesta liikuttunut. Hän sanoo, että puheen sisältöä on ajateltava hetki.
– Vallan ihmeellinen juttu, enhän minä tuollaista osannut odottaa.
– Silloin, kun oltiin Presidentinlinnassa kuudes päivä, presidentti oli samassa huoneessa veteraanien kanssa. Siinä keskusteltiin asioista: mitä tuumataan mistäkin. Siinä oltiin lähekkäin. Oli tämä kyllä harvinainen juttu. Että hän muisti, Hynönen sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Hynönen kertoo tämänpäiväisen kokemuksen olevan sellainen, että "ajatuksen aiheita on".
– On muisteltavaa.
Hynösellä on selvä vastaus kysymykseen siitä, millaisia uudenvuoden terveisiä hän lähettää suomalaisille. Mielessään hänellä on ennen kaikkea nuorisotyöttömyys.
– Se minua kiusaa, että nuorisolla on niin paljon työttömyyttä. Se on minusta harmillinen juttu… Nuorille pitäisi olla työtä.
Jos nuori on joutilaana, mieleen voi tulla ilkeyksiä, hän sanoo.
– Pitää olla työ, mistä elää ja vastaa.
Kateissa ollut Nikke Ankara ilmoittautui poliisille
Lahtelaisräppäri on löytynyt.
Räppäri **Nikke Ankara** on löytynyt, kertoo Hämeen poliisilaitos tiedotteessaan. Räppäri ilmoittautui itse Lahden poliisiasemalle keskiviikkoiltana 31. joulukuuta noin kello kymmenen aikaan. Poliisin mukaan tapaus on heidän osaltaan loppuun käsitelty.
Poliisi vahvisti Nikke Ankara -artistinimellä tunnetun **Niiles Hiirolan** kadonneen sunnuntaina joulukuun 28. päivä.
YleX yritti [aiemmin tavoittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251311) muun muassa lahtelaisräppärin levy-yhtiö Universalia, mutta yhtiön edustaja ei halunnut kommentoida katoamistapausta.
**Lue myös:** [Nikke Ankaran katoaminen: Tämän verran toistaiseksi tiedetään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251323)
Tanskassa kuolleet miehet ampuivat ammattilaiskäyttöön tarkoitettuja krysanteemipommeja
Kahdessa onnettomuudessa kuolivat 24-, 25- ja 37-vuotiaat miehet.
Tanskassa kahdessa ilotuliteonnettomuudessa kuolleet kolme miestä ampuivat niin kutsuttuja krysanteemipommeja, Tanskan tiedotusvälineet kertovat. Pommi on tarkoitettu vain ammattilaisten käyttöön, ja se on erittäin voimakas.
Krysanteemipommit ovat koolta tennispallosta jalkapalloon. Ne ammutaan sadan metrin korkeuteen, ja kun ne räjähtävät, taivaalle muodostuu suuri krysanteemikuvio.
– Niiden kanssa työskentely on erittäin vaarallista, jos niitä ei käsitellä oikein, kun ne laukaistaan. Räjähdysvoima on hyvin suuri. Sellainen pommi on yleensä 130–140 metriä halkaisijaltaan, kun se räjähtää ilmassa, räjähdysaineasiantuntija Gunnar B. Knudsen sanoo Politiken-lehdessä.
Onnettomuudet 20 minuutin välein
Molemmat onnettomuudet tapahtuivat Mariagersin kunnassa Pohjois-Jyllannissa. Ensimmäinen pommi räjähti kymmenen minuuttia ennen puoltayötä, kun 37-vuotias mies yritti laukaista sitä kotipihallaan.
Miehen uudenvuodenseurue, johon kuului myös hänen perheensä, oli tapahtuma-aikaan sisätiloissa. Kukaan muu ei loukkaantunut.
Toinen onnettomuus tapahtui kymmenen minuuttia puolenyön jälkeen, kun ryhmä nuoria miehiä oli ampumassa pommia. Kaksi miestä kuoli. He olivat 24- ja 25-vuotiaita.
24- ja 28-vuotiaat miehet loukkaantuivat vakavasti. Loukkaantuneet on kuljetettu sairaalahoitoon Kööpenhaminaan.
Poliisi tutkii pommien alkuperää
– Tekninen tutkimuksemme tulee osoittamaan, onko kyseessä sama merkki ja sama tuote, eli tulevatko molemmat pommit samasta paikasta. Teknikkomme voivat työskennellä vain päivänvalossa, koska he etsivät pommin kappaleita, joten kestää jonkin aikaa, ennen kuin he voivat vetää johtopäätöksensä, poliisipäällikkö Henrik Beck sanoo.
Turvallisuusinsinööri Mikko Ojala Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta selittää, että pommit ammutaan laukaisuputkesta.
– Pommit ovat yleensä pyöreitä, mutta ne voivat olla myös sylinterin muotoisia. Ne ladataan putkeen, ja niiden pohjalla on heittopanos. Ruutipanos heittää sen taivaalle tiettyyn korkeuteen, turvallisuusinsinööri Mikko Ojala sanoo.
– Heittopanos sytyttää pommin sisältämän viivelaitteen tai niitä on parikin. Kun tähtipommi räjähtää taivaalla, se muodostaa sinne krysanteemin muotoisen kuvion.
Ei ole vielä selvää, räjähtivätkö pommit liian aikaisin, koska niissä oli valmistusvika, vai koska miehet ampuivat niitä väärin.
_Korjaus 1.1. klo 14.20: Muutettu pommin halkaisijaksi 130–140 metriä aiemmin mainitun 130–140 senttimetrin sijaan._
Eikö entinen maalitykki osu enää harjoituksissakaan? - katso video
Fernando Torresin harjoitus Atletico Madridin kentällä ei ota luonnistuakseen. Hyökkääjälle maalinteko on ollut viime aikoina vaikeaa.
Fernando Torresin maalinteko on ollut viime kaudet lievästi sanottuna tukkoista, mutta edessä on uusi mahdollisuus Atletico Madridissa.
Lainasopimuksella takaisin kotiin saapunut "El Nino" paukutti aikanaan punavalkoisille 82 osumaa hieman yli 200 pelissä.
[AS-lehden julkaisemalla videon perusteella](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2893378) Torresilla on kuitenkin ainakin lieviä vaikeuksia tavoittaa verkkoa. Harjoituksissa kuvatulla videolla Torres tekee erillaisia askelsarjoja ennen kuin pukkaa valmentajan heittämää palloa.
Videon viidestä yrityksestä Torres onnistuu nikkaamaan kerran pienikokoiseen harjoitusmaaliin.
Nieminen: Suomella loistava urheiluvuosi
Minkälaisen yhteenvedon Olympiakomitean ja Valon puheenjohtaja Risto Nieminen tekee urheiluvuodesta 2014?
Suomen Olympiakomitean ja liikuntajärjestö Valon puheenjohtaja Risto Nieminen seurasi tyytyväisenä suomalaista urheiluvuotta 2014. Urheilumenestyksen ohella fanikulttuuri nousi uusiin mittasuhteisiin, siitä huikeimpana esimerkkinä koripallon MM-kisoihin matkustaneet Susijengin kannattajat.
\- Urheiluvuodesta 2014 jäi tavattoman myönteisiä muistoja. Suomalaisurheilijat onnistuivat ja menestyivät hyvin laajalla sektorilla. Meiltä monesti unohtuu, miten monien urheilumuotojen suorituksista saamme nauttia, Nieminen huomautti.
\- Urheilujärjestöjenkin puolella tapahtui liikkeitä, joiden tulokset näkyvät tulevina vuosina, Nieminen arvioi.
Mitä Nieminen toivoo vuodelta 2015?
\- Täytyy toivoa, että saamme samanlaista jatkoa vuonna 2015, ja innostus ja intohimo näkyisivät kaikessa tekemisessä. Että syntyisi vahva urheiluyhteisö, jossa eri lajit arvostaisivat toisiaan. Tietysti huippu-urheilu on sellaista, että tulee onnistumisia ja epäonnistumisia, Nieminen totesi.
\- Kaipaan urheiluun yhteisöllisyyttä, joka ulottuisi seura-, paikkakunta- ja lajirajojen ulkopuolelle. Ymmärrettäisiin, että urheilussa menestytään aina yhdessä eikä mikään ole yhtä hienoa kuin yhdessä menestyminen, Nieminen mietti.
Niemisen mukaan huippu-urheilun menestys perustuu liikkumisen arvostukseen.
\- Urheilijan polku ja liikkujan polku perustuvat kumpikin liikunnalliseen elämäntapaan. Molemmat kannustavat toisiaan. Jos meillä ei ole liikuntaa arvostavia ihmisiä, niin meille ei tule menestyviä huippu-urheilijoita. Vastaavasti huippu-urheilijat inspiroivat ja piristävät tavallisten liikkujien arkea, Nieminen pohdiskeli.
Entinen HPK-hyökkääjä kiskaisi historiallisen NHL-maalin - katso video
Borna Rendulic täräytti maalin ensimmäisenä kroatialaisena NHL:ssä. 
Borna Rendulic teki viime yön kierroksella [maalin ensimmäisenä kroatialaisena NHL:n historiassa](http://video.nhl.com/videocenter/?id=2014020554-393-h).
Rendulic pelasi kolmannessa NHL-ottelussaan Colorado Avalanchen nutussa Philadelphia Flyersia vastaan. Hyökkääjä pääsi laukomaan toisessa erässä b-pisteiden yläkaarten tasolta ja onnistui ohittamaan Steve Masonin.
Avalanche voitti ottelun jatkoaikamaalilla 4-3.
Rendulic on pelannut AHL:n Lake Erie Monstersissa 28 ottelua tehoilla 4+4.
Antti Liikkanen lähtee eduskuntavaaliehdokkaaksi 
Rovaniemeläinen Antti Liikkanen on SDP:n pitkäaikainen kuntapoliitikko.
Rovaniemeläinen erikoislääkäri, SDP:n kaupunginvaltuutettu Antti Liikkanen lähtee eduskuntavaaliehdokkaaksi ensi kevään vaaleihin. Liikkanen pyrkii eduskuntaan SDP:n listoilta.  
Liikkanen on pitkäaikainen kuntapoliitikko. Hän oli kaupunginvaltuuston puheenjohtajana 2000-luvun alkupuolella, kun Rovaniemen maalaiskunnan ja kaupungin yhdistämistä valmisteltiin.
Liikkanen on vaikuttanut kauan myös esimerkiksi EU:n alueiden neuvostossa. Hänet valittiin loppuvuodesta 2014 komiteaan kolmannelle viisivuotiskaudelle.
Pulis aloittaa pelastusoperaation - West Brom vahvisti sopimuksen
WBA on hävinnyt seitsemän edellisistä yhdeksästä liigapelistä. Tony Pulis lähtee kampeamaan joukkuetta ulos putoamistaistosta.
West Bromwich vahvisti uudenvuodenpäivänä, että Tony Pulis on palkattu seuran manageriksi kahden ja puolen vuoden sopimuksella.
Entinen Stoken ja Crystal Palacen luotsi seuraa Alan Irvineä, joka sai potkut maanantaina. WBA on hävinnyt seitsemän edellisistä yhdeksästä ottelustaan. Seura on pisteen päässä Valioligaan pohjakolmikosta eli putoajan paikalta.
\- Jokainen seura rakentuu yhtenäisyydelle ja siihen pyrimme myös Albionissa. Tarvitsemme jokaista ylhäältä alas: kannattajia, henkilökuntaa, pelaajia ja jokaista, joka on kiinnostunut seuran hyvinvoinnista, Pulis sanoo.
Rakennuspalo Nastolassa, yksi kuollut
Poliisi sai ilmoituksen tulipalosta ennen kello yhtätoista. Paloa sammutetaan edelleen.
Yksi ihminen on kuollut Päijät-Hämeen Nastolassa syttyneessä rakennuspalossa.
Hämeen poliisilaitoksen mukaan poliisi sai tiedon tulipalosta torstaina aamupäivällä ennen kello yhtätoista. Palon sammutus on kesken, ja paikalla on sekä pelastuslaitoksen että poliisin yksiköitä, poliisi kertoo.
Tulipalossa kuolleita on tämänhetkisen tiedon mukaan yksi, tiedotteessa todetaan.
OP: Hyökkäyksen tekijää ei tiedetä, KRP tutkii tapausta
Palvelunestohyökkäys havaittiin eilen iltapäivällä, OP kertoo. Häiriökuormitusta tuli OP:n nettisivuille sekä kotimaasta että ulkomailta.
OP:n tietoliikennejärjestelmiin kohdistuneen palvelunestohyökkäyksen aiheuttajasta ei ole toistaiseksi tietoa. OP kertoo tiedotteessaan, että yhtiön nettisivuille on tullut poikkeuksellista häiriökuormitusta sekä kotimaasta että ulkomailta.
OP selvittää tilannetta viranomaisten, Tiedon ja operaattoreiden kanssa.
Palvelunestohyökkäyksestä on tehty rikosilmoitus, ja OP:n mukaan keskusrikospoliisi tutkii tapausta.
Häiriö havaittiin eilen keskiviikkona noin kello 16.30, OP kertoo. Palvelut palautuivat kokonaisuudessaan asiakkaiden käyttöön puolenyön jälkeen. Yhtiön mukaan häiriöt ovat yhä mahdollisia ja ulkomailla olevilla voi olla vaikeuksia päästä OP:n verkkopalveluihin.
Keskiviikon hyökkäys esti asioinnin OP:n nettipalveluissa. Myös korttimaksamisessa oli vaikeuksia, eivätkä käteisnostot onnistuneet.
Filippiinien uudenvuodenjuhlinta johti useisiin amputointeihin
Filippiineillä aiheutuu vuosittain lukuisia vammoja uudenvuodenjuhlinnoissa. Tällä kertaa loukkaantui yli 350 ihmistä ja amputointeja jouduttiin tekemään 14 ihmiselle.
Filippiinien uudenvuodenjuhlinnoissa vuoden viimeisten päivien aikana on loukkaantunut ainakin 354 ihmistä. Kyseessä on alhaisin määrä viiteen vuoteen.
Toistaiseksi tiedossa olevista loukkaantuneista 351 sai vammoja ilotulitteista ja kolme harhaluodeista.
14 ihmiselle on jouduttu tekemään amputointi, mukaan lukien 5-vuotiaalle pojalle, joka menetti kätensä. Amputointien määrä nousi kuudella vuotta aiemmasta.
Terveysministeri Janette Garinin mukaan loukkaantuneiden määrää laski umpimähkäisestä ilotulituksesta varoittanut ministeriön kampanja ja trooppisen myrskyn mukanaan tuomat sateet.
Uudenvuodenjuhlinnoissa Filippiineillä aiheutuu vuosittain lukuisia vammoja. Edellisissä juhlinnoissa kuoli ainakin kaksi ihmistä ja lähes 800 loukkaantui.
Kausi puolivälissä - Koeman uskoo Arsenalin pysyvän takana
Valioliigan syksyn yllättäjäjoukkue Southamptonin manageri Ronald Koeman kehottaa yllättyneitä katsomaan peliä.
Kukaan tuskin osasi odottaa, että huippupelaajien tyhjennysmyynnin ennen kauden alkua järjestänyt Southampton olisi Valioliiga-kauden puolivälissä Mestarien liigan karsijan paikalla. Saints myi juuri kauden alla pelaajiaan lähes 100 miljoonalla punnalla eli noin 125 miljoonalla eurolla, mutta on silti sarjan neljännellä sijalla kauden puolivälin krouvissa.
Neljännelle sijalle on kuitenkin kova tunku. Viiden pisteen päässä nelossijaa pitävästä Southamptonista on peräti viisi joukkuetta. Arsenal on Saintsin kanssa tasapisteissä ja vahvin ehdokas Mestarien liigan karsijaksi kauden jälkeen. Tykkimiehet eivät ole kertaakaan jääneet Mestarien liigan ulkopuolelle vuonna 1996 aloittaneen Arsène Wengerin aikakaudella.
Koeman: "Katsokaa peliä"
Southamptonin hollantilaismanageri Ronald Koeman tiedostaa kilpailun kovuuden, mutta kehottaa katsomaan Saintsin syksyn aikana esittämiä otteita.
\- Ennen kauden alkua saattoi olla epärealistista odottaa meiltä paikkaa Mestarien liigassa. Ehkä odotukset ovat kuitenkin muuttuneet, kun ihmiset ovat nähneet miten me pelaamme. Kausi on nyt puolivälissä ja olemme pelanneet kaikkia joukkueita vastaan, Koeman kommentoi BBC:lle.
Useita joukkueita Mestarien liigassa valmentanut Koeman tietää otteluruuhkan vaikutukset pelaajiin. Hollantilaisen mukaan Arsenalin pelien jatkuminen Euroopan ykköskilpailussa kallistaa kilpailuedun Southamptonille.
\- Pelit Valioliigassa ovat kovia, ja Arsenal pelaa Mestarien liigassa jälleen helmi-maaliskuussa. Se tarkoittaa heille kovaa otteluruuhkaa ja suurta haastetta pitää pelaajat kunnossa, muun muassa Jari Litmasta, Mika Väyrystä ja Niklas Moisanderia urallaan valmentanut Koeman jatkaa.
-Ehkäpä yllätämme ihmiset keväällä. Me pystymme jättämään Arsenalin taaksemme.
Southampton ja Arsenal kohtaavat toisensa uudenvuodenpäivänä Suomen aikaa kello 17.00.
Mitä tehdään surkealle ylivoimapelille seuraavaksi? – ”Suorilta jaloilta ammutaan silmät kiinni”
Vaikka Suomi otti voiton Saksasta ja eteni komeasti jatkoon, ylivoimapelin ontuminen herättää edelleen kysymysmerkkejä jatko-otteluita ajatellen.
**MONTREAL** Suomen valmennusjohto on tehnyt erilaisia asioita ja muutoksia kohentaakseen surkeasti toimivaa ylivoimapeliänsä turnausviikon aikana. Pelaajia ylivoimakoostumuksissa on vaihdeltu ja laukauksia harjoituksissa paukutettu, mutta kun ei aukea, niin ei aukea. 
Saksa-ottelun jälkeen Suomen ylivoimapelin saldo on 0/16.
\- Siinä on sellainen fiilis, kun mennään ylivoimaa, että ei hitto, nyt pitää tehdä maali. Ei olla rentoja ja toisaalta sellainen rentous puuttuu edelleen, kapteeni Arttu Lehkonen pyöritteli.
Eikä Suomi tässä(kään) läpeensä surkea ole ollut, mikä tuottanee normaaliakin enemmän harmaita hiuksia valmennusjohdolle. Ajoittain pakkopeli on pyörinyt hyvinkin ja laukauksiakin on saatu. Välillä kiekot ovat osuneet tolppiin ja välillä siivottu maaliviivalta. 
Toisaalta toisinaan jopa ylivoimahaut ovat olleet ihmeellisiä ja siniviivan ylittäminen kiekon kanssa hankalaa.
On vaikea ajatella Suomen pelaavan turnauksessa mitaleista, mikäli se ei pysty onnistumaan maalinteossa miesylivoimalla. Seuraavaksi Suomi kohtaa Ruotsin, jonka ylivoimapeli on turnauksen kolmanneksi parasta ja alivoimapeli toistaiseksi virheetöntä.
\- Ei tässä nyt oikein muuta voi kuin puhua. Ei me oikein noiden videoiden kanssakaan voida koko ajan pelata. Kyllä siellä jokainen näki, miten siellä kaksi jätkää ampuu suorilta jaloilta silmät kiinni, minne sattuu. Tuntuu kuin päätä hakkaisin seinään, Jortikka latasi.
Tilannetta ei helpota turnauksen lyhyt kesto. Tiivistempoisessa turnauksessa harjoittelu on minimissään, joten käytännössä ratkaisut tulee hakea videoilta ja viisikkopalavereista. 
\- Se on psyyken puolella. Me ollaan nyt niin väsyneitä. Saattaa muutamalla lähteä ajatus harhailemaan, Jortikka jatkoi.
Vesisade pilasi ladut - nuorten SM-hiihdot joudutaan siirtämään
Kokkolassa ei päästä kisaamaan mestaruuksista tulevana viikonloppuna.
Nuorten SM-hiihtoja ei päästä kisaamaan suunnitellusti. Mestaruuksista oli tarkoitus kilpailla Kokkolassa vuoden ensimmäisenä viikonloppuna.
Järjestäjien mukaan viime yön vesisateen takia kisat joudutaan siirtämään.
Uudesta päivämäärästä ei ole vielä tietoa.
Presidentti Niinistö linjasi uudenvuodenpuheessaan: Suomen paikka on lännessä
Ukrainan kriisin aiheuttama jännite heijastuu presidentti Niinistön mukaan myös Suomen lähialueille.
Ukrainan kriisi on presidentti Sauli Niinistön mukaan tuonut sodan takaisin Eurooppaan ja johtanut uudenlaiseen lännen ja Venäjän vastakkainasetteluun. Uudenvuodenpuheessaan Niinistö korosti, että keskusteluyhteys Venäjään on tärkeä, mutta Niinistön mukaan Venäjä tietää hyvin, että Suomi on ja pysyy osana länttä.
Suomen linja Ukrainan tapahtumissa on presidentti Niinistön mielestä ollut alusta alkaen selkeän johdonmukainen.  Suomi tuomitsi Venäjän suorittaman laittoman Krimin valtauksen heti sen tapahduttua ja Suomi on tuominnut Venäjän toiminnan Itä-Ukrainassa.
Niinistön mukaan kaikki tämä on tehty yhdessä EU:n kanssa, mutta myös suoraan omissa yhteydenpidoissa Venäjään.
– Me tuomitsemme laittomat aluevaltaukset, laittomat voimankäytöt ja yritykset rajoittaa valtioiden itsemääräämisoikeutta. Sellainen toiminta tuo mukanaan vain vaaraa ja jännitteitä kaikkialle.
– Jos valta onkin joskus kasvanut kiväärin piipusta, niin enää sieltä kasvaa vain kaaos, Niinistö kuvaili.
Suomi hakee ratkaisuja konfliktiin
Ukrainan kriisin aiheuttama jännite heijastuu presidentti Niinistön mukaan myös Suomen lähialueille, vaikka emme uhattuina olekaan.
Niinistö sanoi, että Suomi tukee ja hakee toimia ratkaisun löytämiseksi. Ukrainalle rauhan ratkaisu on välttämätön, ja Niinistön mukaan kaikille on yhtä välttämätöntä katkaista lännen ja Venäjän vastakkainasettelun kierre.
Niinistö muistutti, että Venäjä on ja pysyy Suomen naapurina.
– Olemme lähteneet siitä, että keskusteluyhteytemme säilytetään tiiviinä. Pyrimme edesauttamaan konfliktin ratkaisuyrityksiä sekä jatkamaan kaikkea sitä yhteistyötä, mikä näissä oloissa on mahdollista.
– Venäjä hyvin tietää, että Suomi on ja pysyy osana länttä, Niinistö huomautti.
Lisää rahaa puolustukseen
Presidentti Niinistö linjasi, että ulko- ja turvallisuuspolitiikallaan Suomi varmistaa oman olemisensa, johon kuuluvat suomalaisten vapaus, turvallisuus ja hyvinvointi.
– Suomen linja on aktiivista vakauspolitiikkaa, jonka tarkoituksena on turvata Pohjois-Euroopan vakautta sekä toimia laajemman vastakkainasettelun lieventämiseksi. Suomella on omalla lähialueellaan tärkeä rooli, Niinistö muistutti.
Suomen haasteena on Niinistön mukaan uskottavan puolustuksen turvaaminen vastaamaan muuttunutta tilannetta ja yllättäviäkin uhkakuvia.
– Ilman tuntuvia lisäpanostuksia se ei ole mahdollista, Niinistö evästi keskustelua puolustusrahoista.
Suomelle turvaa lännestä
Turvallisuuspolitiikassa läntisistä kumppaneista Niinistö nosti pöydälle EU:n, Ruotsin ja Naton. Presidentin mukaan läntinen kumppanuus on yksi Suomen turvallisuuden pilareista.
– EU-jäsenyys on Suomelle tärkeä turvallisuusratkaisu, vaikka siitä ei olisikaan puolustusratkaisuksi. On mahdotonta ajatella, että unioni vain katseella seuraisi, jos sen jäsenmaata ja aluetta loukataan, Niinistö totesi.
Puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa on Niinistön mukaan etenemässä uusiin käytännön hankkeisiin.
– Olemme vieneet myös Nato-kumppanuutemme uudelle tasolle ja jatkamme tätä työtä. Sanomattakin on selvää, että jäsenyyttä on aina mahdollista hakea, jos niin haluamme, Niinistö linjasi.
Menojen leikkauslistat esiin
Talouspolitiikassa presidentti Niinistö kannusti päättäjiä olemaan rohkeita myös omiensa edessä. Yleisesti puheissa kannetaan kyllä huolta hintakilpailukyvyn ja valtiontalouden tilasta, mutta presidentin mielestä nyt on toiminnan aika.
– Moni puhuja on päätynyt siihen, että ehdottomasti jonkun on jostain luovuttava. Pääsääntöisesti jonkun toisen kuin vaatimuksen esittäjän itsensä. Jos aidosti haluaa vaikuttaa, nyt pitää esittää, että tästä meille tärkeästä edusta me luovumme, mistä Te? Tehdä siis taas välttämättömyydestä hyve, Niinistö opasti.
Malliksi presidentti Niinistö nosti ”Liisan listan” 90-luvulta. Oppositiossa vaalivoittoa odotelleen SDP:n Liisa Jaakonsaari esitteli silloin valtion menojen karsintaehdotuksen ennen vuoden 1995 eduskuntavaaleja.
– Listan sisältö ei ollut uusi, mutta esittäjätaho kyllä. Se havahdutti monet kysymään, miksi oppositiosta kannatetaan jotain sellaista, joka on vastoin opposition välitöntä etua. Moni sitten varmaan tajusi, että välttämättömyydestä tehtiin hyve, Niinistö tulkitsi.
Paavo Lipposen hallituksen valtiovarainministeriksi Iiro Viinasen jälkeen noussut Niinistö pääsi sitten myöhemmin toteuttamaan ”Liisan listaa”.
Yhdysvaltalaislehti: "Ryan" otettu kiinni – KRP kiistää väitteen
Lizard Squad -hakkeriryhmää edustanut nuorukainen on otettu kiinni, Washington Post kirjoittaa. KRP:n rikoskomisario Tero Muurman sanoo, että "Ryania" on kuulusteltu. Hän otaksuu, että tieto on ymmärretty maailmalla väärin.
Toisin kuin yhdysvaltalainen [Washington Post -sanomalehti uutisoi](http://www.washingtonpost.com/blogs/the-switch/wp/2014/12/31/british-police-have-reportedly-arrested-a-lizard-squad-member/), 17-vuotiasta "Ryan"-nimellä esiintynyttä hakkeripoikaa ei ole pidätetty tai otettu kiinni Suomessa, rikoskomisario Tero Muurman keskusrikospoliisista sanoo Yle Uutisille.
Washington Post kirjoittaa jutussaan, että Lizard Squad -hakkeriryhmää julkisuudessa edustanut nuorukainen on otettu kiinni. Washington Post perustaa väitteensä Lizard Squadin eilisiltaisiin tviitteihin.
Jutun mukaan ryhmä vahvistaa lehdelle, että "Ryan" pysyy vangittuna Suomessa.
Muurman sanoo, että "Ryania" on kuulusteltu alkuviikosta Suomessa, mutta hän ei ole menettänyt vapauttaan Sonyn ja Microsoftin pelikonsolitapaukseen liittyen. Playstation- ja Xbox-pelikonsoleiden verkkopalvelut ylikuormitettiin joulunpyhinä siten, etteivät pelaajat päässeet esimerkiksi pelaamaan nettipelejä.
Lizard Squad on kertonut olevansa iskun takana.
Muurman otaksuu, että uutinen "Ryanin" kuulustelusta on ymmärretty pidättämisenä tai kiinniottona. Hänen mukaansa "Ryan" on laskettu vapaaksi kuulustelun jälkeen.
Keskusrikospoliisi [totesi eilen keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/poliisi_epailee_ryan_syyllistynyt_torkeaan_tietojarjestelmien_hairintaan__teemme_tiivista_yhteistyota_fbin_kanssa/7714825), että "Ryan"-nimellä esiintyneen nuoren on syytä epäillä syyllistyneen törkeään tietojärjestelmien häirintään.
Kärppä-lupaus Nuorten Leijonien tuhlaajapoika - "En lopeta laukomista sen takia"
Jesse Puljujärvestä on tullut leijonalauman epäonnen soturi. Nuori oululainen ei ole saanut mistään sisään, mutta ei ole myöskään aikeissa lopettaa yrittämistä.
Jesse Puljujärven, 16, otteita ei voi olla ihailematta nuorten MM-kisoissa. Kesän 2016 NHL:n varaustilaisuuden ehdottomiin huippunimiin kuuluva Puljujärvi pelaa vasta ensimmäisiä nuorten MM-kisojaan, mutta hämmästyttävällä tasolla ja kypsyydellä.
Jos Puljujärven otteita vertaa vaikkapa Aleksander Barkoviin, joka pelasi niin ikään ensimmäiset kisansa 16-vuotiaana Edmontonissa ja Calgaryssa vuonna 2012, niin ero on merkittävä. Puljujärvi on valmiimpi ja rohkeampi isojen poikien peleissä.
Puljujärven otteista huokuu itsevarmuus ja onnistumisen jano. Puljujärvi oli laukonut ennen Saksa-ottelua maalia kohden peräti 18 kertaa, jos kohta myös tuhlannut tukuttain loistopaikkoja. 
\- Harjoittelen ja keskityn maalintekoon Suomessakin harjoitusten jälkeen. Harjoitellaan laukauksia poikittaissyötöistä ja muuta. Pakko se on myöntää, että nyt tekemisessä on vähän tuskaa. Ei vaan mene mistään sisään, Puljujärvi pyöritteli päätään epäuskoisena.
”En mä sen takia lopeta”
Saksaa vastaan Puljujärvi jatkoi tutulla kaavalla: tuhlasi heti alkuun läpiajon, mutta oli jo seuraavassa tilanteessa naputtamassa ylivoimalla lapaa jäähän: ”Anna tänne!”. Ja, kun Puljujärvi saa b-pisteen alakaarella kiekon poikittaissyötöllä, laukaus lähtee välittömästi.
Merkittävää Puljujärven tapauksessa on uskallus haluta, jopa vaatia, kiekkoa välittömästi epäonnistumisten jälkeen. Usko omaan osaamiseen ei lopu onnistumisiin
\- En laukomista sen takia lopeta, ettei mene sisään, Puljujärvi täräytti.
Hyvin liikkuvan ja isokokoisen Puljujärven nälkä maalintekoa kohtaan huokuu joka vaihdossa. Suomalaisessa jääkiekossa Puljujärven kaltaisia pelaajia ei ole tunnetusti liikaa ollut. Kun nuorukaisen laukaisuintoa katsoo, ymmärtää, miksi Puljujärvi teki B-junioreissa 14-vuotiaana 31 maalia.
Nuorten kisoissa Puljujärvi sanoo päässeensä helpommin tilanteisiin kuin Kärppien paidassa liigassa.
\- Siellä ehkä tulee se yksi paikka per peli ja olen siitä laittanut. Täällä tuntuu, että pääsen jotenkin enemmän paikoille. En sitten tiedä, mistä se johtuu. Peli itsessään täällä on ajoittain jopa temmoltaan kovempaa kuin Suomessa, Puljujärvi vertaili.
Isossa kuvassa Puljujärven tuhlailusta ei ole syytä olla huolissaan. Kyseessä on suomalaisessa jääkiekossa täysin poikkeuksellisesta pelaajasta, joka avaa hanansa vielä kansainvälisilläkin kentillä.
Manchester Cityn tehokonkari pelaa Valioliigassa kauden loppuun
Frank Lampardin lainasopimus jatkuu kesään saakka. Entinen Chelsea-pelaaja on takonut maaleja hyvään tahtiin.
Frank Lampard pelaa Manchester Cityn paidassa kauden loppuun saakka, seura ilmoitti keskiviikkoiltana.
Lampard on joukkueen käytettävissä uudenvuodenpäivän ottelussa Sunderlandia vastaan.
Entinen Chelsea-pelaaja tuli Manchesteriin lainasopimuksella siirryttyään kesällä yhdysvaltalaisen MLS-liigan New York Cityyn. Alun perin lainan piti päättyä vuoden vaihteeseen.
Lampard on tehnyt 17 pelaamassaan ottelussa kuusi maalia, vaikka on ollut avauskokoonpanossa vain kolme kertaa.
NHL-pelaajan sormi rumasti sijoiltaan - jatkoi silti peliä
Carolina Hurricanesin puolustaja Michal Jordan koki Pittsburgh-ottelussa kovia.
Carolina Hurricanes kärsi 1-2-vierastappion Pittsburgh Peguinsille uudenvuodenaaton NHL-ottelussa. Kollektiivisen kärsimyksen lisäksi pelissä koettiin tuskaa myös yksilötasolla, kun Hurricanesin tshekkipuolustaja Michal Jordan sai ottelussa erittäin ikävännäköisen vamman.
Jordanin kaksinkamppailu kaukalon laidalla Penguinsin Chris Kunitzia vastaan päätyi tshekin osalta jään pintaan, ja puolustajan nimetön meni rytäkässä rumasti sijoiltaan. Jordan karjui tuskasta luistellessaan pois kaukalosta.
Kädestä pois otettu hanska paljasti karmivan näyn: Jordanin sormi sojotti täysin väärään suuntaan. Herkimmille lukijoille sopimattoman kuvan voi katsoa [täältä.](http://www.cbssports.com/nhl/eye-on-hockey/24927287/look-hurricanes-d-michal-jordan-suffers-gruesome-finger-injury)
Hurricanesin lääkintäosasto oli tehtäviensä tasalla ja palautti Jordanin nimettömän takaisin paikalleen. Tshekki ei vammasta hätkähtänyt, vaan palasi kaukaloon toimenpiteen jälkeen.
Egyptissä tuomituille toimittajille uusi oikeuskäsittely – pysyvät silti vangittuna
Egyptiläinen oikeus tuomitsi kolme Al-Jazeeran toimittajaa kesäkuussa pitkiin vankeuksiin.
Egyptissä on määrätty uusi oikeuskäsittely aiemmin pitkiin vankeustuomioihin tuomituille uutiskanava Al-Jazeeran toimittajille.
Egyptiläinen vetoomustuomioistuin määräsi uuden käsittelyn lyhyen kuulemisen jälkeen torstaina. Toimittajat eivät itse olleet paikalla kuulemisessa.
Egyptiläinen oikeus tuomitsi kesäkuussa australialaisen Peter Gresten ja egyptiläis-kanadalaisen Mohamed Fadel Fahmyn seitsemäksi vuodeksi vankilaan ja egyptiläisen Baher Mohamedin kymmeneksi vuodeksi vankilaan Muslimiveljeskunnan avustamisesta. Maailmalla vedottiin Egyptin johtoon tuomittujen armahtamiseksi.
Asianajajan mukaan toimittajat pysyvät kuitenkin vangittuna kunnes ilmestyvät uuden oikeuden eteen. Oikeusistuin päättää tuolloin, vapautetaanko heidät.
Puolustusasianajajat uskovat, että uusi käsittely pidetään kuukauden sisällä.
Näin räiskyvästi uusi vuosi otettiin maailmalla vastaan – katso videokooste
Yle Uutisten video näyttää parhaat palat ilotulituksista Aucklandista New Yorkiin.
Uusi vuosi on otettu maailmalla näyttävästi vastaan. Dubaissa maailman korkein pilvenpiirtäjä Burj Khalifa valaistiin 70 000 LED-paneelin avulla. New Yorkissa noin miljoona ihmistä kerääntyi Times Squarelle katsomaan perinteistä peilipallon laskua.
Yle Uutisten video näyttää parhaat palat Aucklandista, Sydneystä, Tokiosta, Hong Kongista, Bangkokista, Dubaista, Moskovasta, Berliinistä, Lontoosta, Rio de Janeirosta ja New Yorkista.
Floridan pisteputki poikki - Barkoville syöttöpiste
Floridan kahdeksan peräkkäisen ottelun pisteputki katkesi, kun New York Rangers haki Panthersilta pisteet 5-2-voitolla.
Florida Panthers oli kerännyt vähintään pisteen kahdeksassa edellisessä ottelussaan. Yhdeksäs peräkkäinen pisteitä tuonut peli olisi ollut seuraennätys, mutta New York Rangers katkaisi pantteripaitojen liidon. Rangers haki pisteet Floridasta 5-2-voitolla.
Rangers karkasi ottelussa 3-0-vierasjohtoon, mutta tshekkilaituri Tomas Fleischmann kavensi pelin toisen erän lopulla. Florida heräsi kolmannessa erässä vielä taisteluun voitosta, kun Aleksander Barkov syötti Jimmy Hayesin 2-3-kavennuksen ylivoimalla.
Henrik Lundqvist Rangesin maalilla ei kuitenkaan päästänyt enää Floridaa maalintekoon, ja newyorkilaiset löivät taululle vielä kaksi osumaa lisää.
Sean Bergenheim ja Jussi Jokinen jäivät tappiopelissä ilman tehopisteitä.
Rantanen jatkaa Suomen ykköspyssynä – ”Maalille koko ajan"
Mikko Rantanen on noussut meneillään olevissa nuorten MM-kisoissa Suomen parhaaksi hyökkääjäksi. Ja tehokkaimmaksi.
**MONTREAL** Yksinkertainen on kaunista. Mikko Rantanen, 18, on toki veivannut toisinaan MM-jäillä komeastikin pakkeja vipuun, mutta turkulaisen onnistumiset Leijona-paidassa perustuvat yksinkertaisiin asioihin. Näitä nähtiin taas kosolti TPS-pelaajalta keskiviikon ottelussa Saksaa vastaan.
Rantanen on kakkosketjun työhevonen, jonka työmoraali ei hellitä hetkeksikään. Roope Hintzin ja Juuso Ikosen kanssa Saksa-ottelussa pelannut Rantanen änkeää jokaiseen ahtaaseen väliin ja ajaa aina maalille kun se on mahdollista. 
Rantanen ei kuulu näyttävimpiin pelaajiin, mutta tehokkaimpiin kyllä.
Pienen kaukalon lait
Keskiviikkona Montrealissa Rantaselta nähtiin jälleen kerran vahva tasapainoinen 60-minuuttinen. Kova työnteko toi tullessaan muun muassa rangaistuslaukauksen, jossa nuorukainen tosin epäonnistui. Hetki tämän jälkeen Rantanen ohjasi Suomelle vapauttavan 2-0-maalin.
\- Ajettiin siinä hyvin maalille ja”Bumba” Mäkelä latasi ja katsoi hienosti mailani sieltä. Olihan se kiva saada onnistuminen siihen ja nyt joukkuekin voitti, Rantanen kommentoi Yle Urheilulle.
Rantaselle maali oli jo turnauksen kolmas. Rantanen onnistui myös otteluissa Yhdysvaltoja ja Slovakiaa vastaan. Onnistumiset ovat nuoren TPS-kasvatin tapauksessa selkeää seurausta perusasioiden laadukkaasta tekemisestä. 
\- Täällä on tiedostanut sen, miten pitää pienessä kaukalossa pelata. Se pitää viedä seurajoukkueeseenkin. Maalille pitää vain mennä koko ajan ja sieltä ne maalit tulee, Rantanen avasi onnistumisen taustoja.
Viime keväänä turkulainen kirjasi alle 18-vuotiaden MM-kisoissa viisi pistettä viidessä ottelussa. Ja vuotta aiemmin seitsemän pistettä (2+5) viidessä ottelussa 17-vuotiaiden MM-kisoissa.
”Jos ei joku syty, on väärässä paikassa” 
Selvää on, että kun Leijonat kohtaavat perjantaina Ruotsin puolivälieräottelussa, Rantasen aivot narikkaan-tyyppistä perusvarmaa työntekoa Leijonat taas kaipaa.
\- Ruotsi on kova joukkue, voitti lohkon ja on yksi maailman parhaita maita. Paikallismatsi ja kaikkea. Siihen peliin jos täällä ei joku syty, niin sitten on väärässä paikassa, Rantanen jatkoi.
Pikaluistelija Pekka Koskelan uuden vuoden toive: Terveyttä ja kovaa vauhtia
Pikaluistelilja Pekka Koskela myhäilee tyytyväisenä: luistelukunto alkaa löytyä pitkän toipilasajan jälkeen. Kauden tavoite on tehdä omasta mielestä onnistunut suoritus ja toive vuodelle, että terveyttä ja vauhtia piisaisi.
Haastatteluun saapunut pikaluistelija Pekka Koskela myhäilee tyytyväisenä kysyttäessä tämänhetkisiä tunnelmia.
– Olen päässyt ennen joulua vetämään kunnon täysipainoisia vauhtiharjoituksia ensi kertaa tänä syksynä, Koskela hymyilee.
– Se on monipuolinen tunne: tietynlaista helpotusta ja innostuneisuutta, semmoista pikkupoikamaisuutta aika paljon. Kaikenkaikkiaan hyvä fiilis, että sain tehtyä vauhtia jäälläkin jo ennen joulua.
Sellainen veto, johon itse on tyytyväinen
Koskela on kärsinyt keväällä tehdyn leikkauksen jälkimainingeissa syntyneistä vaivoista, jotka ovat vaikuttaneet luisteluun.
– Se on kai aika normaali urheilijan sisäisen kamppailun paikka. Kun intohimoisesti mennään päivä toisensa jälkeen ja katsotaan kilpailuja, joista löytyy motivaatio. Tuntui vähän vaikealta, jos työkalut riisutaan, on vaikea tehdä hommia, Pekka Koskela pohtii tunnelmiaan, mutta siirtyy heti takaisin tämänhetkiseen positiiviseen fiilikseensä:
– Aiemmin olen mennyt kausi kerrallaan, ja oikeastaan en elä tulevia enkä menneitäkään, kun nykyinen hetki on niin mielenkiintoinen ja kiehtova. Mutta nyt voisi sanoa, että olen motivoitunut useammaksi kaudeksi kerrallaan. On kunnia luistella maajoukkuetasolla ja maailman parhaita luistelijoita vastaan. Siitä nautin, Koskela sanoo.
Pekka Koskela asettaa tavoitteekseen tietysti kansainväliset kisat, mutta lähempänä on muitakin tavoitteita.
– Nyt pystyy tekemään jonkun aikajänteen kalenteriin, Koskela toteaa terveydentilaansa viitaten.
– Kauden päätavoite on, että pystyn tänä talvena vetämään sellaisen vedon, että se on omasta mielestäni hyvä.
"Nyt on luottavainen fiilis"
Kokenut urheilija kertoo malttavansa odottaa rauhassa sekä kuntoutumista, silloin kun sen aika on, että sitä, että huippukunto löytyy oikeaan aikaan.
– Haen tähän semmoisen kuuden viikon jakson, jossa rakennan vauhtia. Se on aloitettu, mutta kolmikymppisenä pitää olla vähän väljempi tapa mennä siihen kuippukuntoon. Vähän kutittelemalla, Pekka Koskela naurahtaa luottavaisena.
– Ei ole epäilyksiä ollenkaan. Uskoa on haettu ja saatu ja nyt on luottavainen fiilis.
Koskela kertoo viihtyvänsä harrastusten, kirjallisuuden ja esimerkiksi elokuvien parissa silloin, kun ei luistele. Myös Seinäjoen asuntomessualueelle rakentuva talo vaatii osansa energiasta. Uuden vuoden toive vuodelle 2015 on selvä:
– Odotan terveyttä. Terveyttä ja siihen kovaa vauhtia, siitä nautin.
Calgary-luotsilta kiitosta suomalaiskaksikolle - "Hän on tehnyt tärkeitä maaleja"
Päävalmentaja Bob Hartley jakaa uudenvuodenlupauksia joukkueelle sekä välitodistukset Karri Rämölle ja Markus Granlundille. 
**CALGARY **Flames-vahti Karri Rämön muutaman päivän joulutauko vilahti ohi Calgaryssa kotona rauhoittuen. Sen riehakkaampaa uudenvuoden juhlintaakaan ei ole tiedossa.
– Uudenvuodenpäivänä on harjoitukset, veskari kertoo aattona.
Hän antaa itselleen tyydyttävän arvosanan syyskauden otteistaan.
– Johonkin seiskan, kasin väliin, Rämö puntaroi.
Suomalaisvahti on aloittanut maalilla 15 ottelussa, joista on vyölle kertynyt kahdeksan voittoa ja kaksi nollapeliä. Torjuntaprosentti majaili ennen vuoden viimeistä ottelua lukemissa 90,3 ja päästettyjen maalien keskiarvo oli 2,69.
Välitodistus valmentajalta
Flamesin päävalmentaja Bob Hartley antaa ilomielin välitodistukset Rämön ja toisen suomalaissoturin, Markus Granlundin, syyskauden otteista.
– Olemme erittäin tyytyväisiä molempiin suomalaisiin pelaajiimme.
Ensimmäisen todistuksen valmentaja jakaa Rämölle, joka on torjunut viimeksi joulukuun 16. päivänä.
– Karri aloitti mielestäni kauden melko hyvin. Hän sairastui juuri ennen joulua ja menetti siksi paikan avauksessa kerran tai kaksi. Toisaalta, Jonas Hiller pelaa nyt erinomaisesti, Hartley kehuu ilmiömäisesti viime otteluissa torjunutta Flamesin sveitsiläisvahtia.
Tiivis ottelutahti tarkoittaa kuitenkin Hartleyn mielestä sitä, että vahtivastuuta on jaettava.
– Tulemme tarvitsemaan Karria pian. Haluaisin antaa hänelle aloitusvuoron pian, sillä en halua ikinä istuttaa maalivahtia penkillä liian pitkään.
Grannyn mainiot maalit
Viime aikoina Rämöä vähemmän penkkiä on kuluttanut Markus Granlund, joka on luistellut syyskaudella keskimäärin 15 minuuttia ottelua kohden.
– Granlund on pelannut erittäin hyvin ja kasvanut Flames-organisaatiossa. Hän on tehnyt muutaman tärkeän maalin meille, Hartley summaa sentterin kauden alkupuoliskoa.
Numeromuotoisia arvioita Suomi-pojista hän ei halua vetää tuulitakin hihastaan.
– Minun pitäisi miettiä asiaa tarkemmin, hyväntuulinen mies sanoo haroen hopeanharmaata hiuskuontaloaan.
Olemattomia ja lämpöisiä lupauksia
Flames-leiristä kajahtaa vuoden viimeisenä päivänä muutamia uudenvuoden lupauksia. Karri Rämö ei kuitenkaan kuulu vannojien joukkoon – valmentajallekaan ei ole luvassa suloisia sanoja.
– En minä sille mitään lupaa, maalivahti virnuilee.
Päävalmentaja sen sijaan on anteliaampi uudenvuodenlupauksissaan pelaajille.
– Lupaan tukea heitä aina. Olemme valmennusjohtona erittäin ylpeitä joukkueestamme, ja autamme heitä jatkossakin olemaan parempia pelaajina ja joukkueena.
Perheet arvossa
Mikäli päävalmentaja voisi vaikuttaa pelaajien uudenvuoden lupauksiin, ne kuulostaisivat karkeasti tältä:
– Että he jatkavat kasvamista seurassamme ja pitävät huolta perheistään. Se on erittäin tärkeää.
– Valmennamme ammattilaisurheilijoita, mutta he ovat myös ihmisiä, joilla on perheet ja sukulaiset.
Päävalmentaja kuvailee lämpimin sanankääntein ja myötäelää parhaillaan esimerkiksi Flames-puolustaja Ladislav Smidin perheen tilannetta. Tšekkipakki sai toistamiseen perheenlisäystä, kun keskoskaksoset syntyivät jouluaattona.
Inhimillistä lämpöä huokuvien tekojen ja toiveiden lisäksi valmentaja muistaa kaivata vielä yhtä uudenvuodenlupausta. Tämä toive ”pojille”, kuten Hartley pelajiaan nimittää, on hieman ennalta-arvattavampi.
– Pääsy pudotuspeleihin.
Anaheim ei pystynyt ohittamaan Niemeä - suomalaiselle uran 30:s nollapeli
Antti Niemi oli ohittamaton kalifornialaisjoukkueiden kohtaamisessa.
San Jose Sharksin Antti Niemi torjui kauden kolmannen nollapelinsä Anaheim Ducksia vastaan, kun Sharks voitti Anahemin 3-0. Nollapeli oli suomalaisen uran 30:s.
Ottelun hahmo Niemen ohella oli kaksi maalia iskenyt Joe Pavelski. Yhdysvaltalainen valittiin ottelun ykköstähdeksi. Anaheimin Sami Vatanen oli kentällä yhden takaiskumaalin aikana.
Ducksin Corey Perry palasi kaukaloon 10 ottelun taon jälkeen. Perry on kärsinyt polvivammasta.
Yhden radiotoimittajan uutisvuosi - videokoostetta vuodelta 2014
Vuoden 2014 aikana Yle Oulu seurasi satoja eri puheenaiheita. Oli Fennovoimaa, ict:n ala-ajoa, Oulun Kärppiä ja Armi Kuuselaa Muhoksella. Kerroimme sadoittain päivän uutisia. Tässä yksi poiminta haaviin jääneistä aiheista videoiden kera.
**Meitä toimittajia kutsutaan** aina silloin tällöin presidentti Mauno Koiviston aikanaan lanseeramalla termillä ’sopuleiksi’. Koivisto viittasi siihen, että kun yksi toimittaja yhden jutun aiheen äkkää niin jokos ovat kaikki muut saman aiheen kimpussa ja veivaavat siitä sitten päivätolkulla. Mutta toki meitä kuulee kutsuttavan myös päiväperhoiksi, jotka kiitävät päivästä toiseen ja aiheesta toiseen kuin perhoset ikään.
**Journalistin työ** onkin päivän päällistä puurtamista, perustuuhan koko sana ’journalismikin’ ranskankieliseen sanaan ’jour’ eli ’päivä’. Joten päiväkohtaisia asioitahan tässä yritetään seurailla. Journalismin käytäntö ei kuitenkaan ole pysyvää. Se muuttuu ja kehittyy ajan kanssa.
**Toimitustyön aikataulut **ovat vuosien kuluessa kiristyneet ja tietoja välitetään tätä nykyä yhä useammalla tavalla. Samanaikaisesti myös työnkuva muuttuu, kun vannoutuneinkin lehtimies tai -nainen joutuu kuvaamaan videoita lehden nettisivulle tai vannoutunut radiotoimittaja näpyttelee uutisen ensivaiheet twitteriin, facebookiin tai nappaa kuvan instangramiin.
**Mutta on tässä työssä jotain vanhaakin**. Seuraamme edelleen maailman menoa ja raportoimme siitä parhaamme mukaan jotta kuulija, katsoja, lukija saisivat jonkinlaisen koosteen siitä, mitä ympärillä tapahtuu.
**Yksi toimittaja ei kaikkea tee**, vaan tämä on tiimityötä ja useiden tekijöiden yhteinen ponnistus. Tässä kuitenkin yksi näkövinkkeli siihen, millainen oli yhden oululaisen radiotoimittajan vuosi 2014, kun kädessä sattui olemaan puhelin ja siinä videokamera.
Rakennustöitä ja liikennesumppuja
Tiukkenevasta taloustilanteesta huolimatta Oulussa rakennettiin vuoden aikana paljon. Uusia asuintaloja on nousemassa muun muassa [radan varteen](http://yle.fi/uutiset/oulussa_rakentaminen_jatkui_vaikka_talous_onnahteli_2014/7710201). Vuoden lopun kauppasesonkiin saatiin uusia kauppoja, kun Ritaharjuun avattiin uusi kauppakeskus ja Limingantullin marketin laajennukset valmistuivat.
Kaupungin keskustan myllerrykset jatkuivat [kauppakeskuksen työmaan ympäristössä](http://yle.fi/uutiset/rakennuskoneet_moyrivat_oulun_keskustassa_2014/7710291). Sen lisäksi eri puolilla kaupunki tehtiin erilaisia viemäri- ja vesijohtotöitä.
Ennen syyskauden alkua Oulu pesi kasvojaan ja muun muassa kaikki [kaupungin liikennevalot pyyhkäistiin puhtaaks](http://yle.fi/uutiset/yon_valojen_kirkastajat_liikkeella_oulussa__video/7432148)i yön hiljaisina tunteina.
Juuri syksyn pimeän kauden alla eurojaan laskeva Oulu päätti sammuttaa asuinalueiden katuvalaistuksen, mikä aiheutti keskustelua puolesta ja vastaan. Vuoden mittaan myrskyt katkoivat sähköjä eri puolilta maakuntaa. Oulun kaupungistakin [katuvalot sammuivat](http://yle.fi/uutiset/oulun_keskusta_pimeni_yoksi_-_video/7501574) teknisen vian takia ja aamuinen Oulu näytti pimeät puolensa lokakuun alussa.
Tulipaloja, kolareita ja vankikarkureita
Vuoden traagisin uutistapahtuma oli varmasti kesäkuun alussa ilmi tullut pienten vastasyntyneiden lasten surma.
Kesällä Oulun keskustassa nähtiin myös dramaattisia vaiheita, kun lääkärikäynnillä oleva vankikarkuri lähti omille teilleen ja piiloutui kerrostalon kätköihin. Yle Oulu oli paikalla kun [vanki otettiin kiinni](http://yle.fi/uutiset/oulun_vankikarkurin_kiinnotto_sujui_rauhallisesti_-_video/7514301).
Oulun vankila nousi otsikoihin myös tämän jälkeen, kun vankilasta lähti luvattomille teille kaksi vankia ruuvaamalla osastonsa ikkunat irti. Nämäkin karkulaiset saatiin kiinni.
Perusuutisrintamalla kerrottiin vuoden mittaan useista [tulipaloista](http://yle.fi/uutiset/pelastuslaitos_sai_ilmiliekeissa_olleen_palon_hallintaansa_parissa_tunnissa_-_video/7504177), [kolareista ja onnettomuuksista](http://yle.fi/uutiset/auton_suistuminen_ruuhkautti_oulun_aamuliikennetta_-_video/7679674), joita sattui eri puolilla maakuntaa. Niistä kerrottiin niin radiossa, televisiossa kuin netissäkin.
Kesään kuului myös useita arkeologisia kaivauksia. Oulun yliopiston arkeologit tutkivat muun muassa nykyisen ammattiopiston pihamaalla olevaa vuonna 1914 hirtetyn [Taavetti Lukkarisen hirttopuuta](http://yle.fi/uutiset/oululaiskoulun_takapihalta_loytyy_hirttopuu__video/7426965). Lukkarinen sai kuoleman tuomion salaiselta tuomioistuimelta autettuaan Muurmannin radalta karanneita saksalaisia vankikarkureita.
Kevyemmällä rintamalla sidoimme juhannuksen alla radion studiossa vihtoja, kokkailimme syyspuolella [marjahilloa](http://yle.fi/uutiset/muista_porisuttaa_hilloa_tarpeeksi__video/7459911) ja leivoimme leipäviikon kunniaksi [ihka omaa leipää](http://yle.fi/uutiset/kypsyy_se_leipa_ilman_uuniakin__yle_oulu_kokeili_vaihtoehtoisia_leipakonsteja/7711453), jonka kypsennykseksi kokeilimme uunin puutteen takia niin mikroaaltouunia, keittämistä kuin paistinpannulla paistamistakin (pannu ja mikro olivat muuten ihan ok, mutta keittokypsennys ei niinkään...).
Syysjäiden tullessa piti leikkiä murtajaakin ja [ajoimme moottoriveneellä jäissä](http://yle.fi/uutiset/kun_kalamies_joutui_jaita_sarkemaan_-_video/7533839).
Että muun muassa semmoinen oli uutisvuosi 2014. Hyvää ja onnellista uutta vuotta 2015!
Lehtonen nollasi Arizonan - Dallas voitti tennislukemin
Kari Lehtosen Dallas Stars ei antanu Arizona Coyotesille mitään mahdollisuuksia uudenvuodenaaton pelissä.
Dallas Starsin Kari Lehtonen siivitti joukkueensa voittoon torjumalla kaikki Arizona Coyotesin 32 maalintekoyritystä. Kauden kolmannen nollapelinsä pelannut Lehtonen valittiin ottelun kolmostädeksi.
Maalittoman ensimmäisen erän jällkeen Dallas sai maalihanat auki. Stars iski toisessa erässä kaksi maalia, ja kaunisteli viimeisessä erässä taululle tennislukemat 6-0.  Kaikki Dallasin maalit merkittiin eri pelaajille.
Biisonit ottelusumakautensa puolivälissä – ”Välillä huumori on hieman koetuksella”
Loimaan Bisons teki rohkean päätöksen osallistua sekä Itä-Euroopan että kotoiseen korisliigaan. Kauden aikana kertyy kaikkiaan runsaat 70 ottelua sekä iso määrä matkustamista. Biisonilauman valmentaja Joonas Iisalo myöntää, ettei kommelluksilta ole vältytty.
Kuluvan koripallokauden ensimmäinen puolisko on pelattu ja se on ollut erityisen raskas Loimaan Bisonsille, joka on pelannut Suomen korisliigan lisäksi myös Itä-Euroopan koripalloliigassa. Otteluita on kertynyt lähemmäs 30, mutta kausi jatkuu joulutauon jälkeen entistäkin tiiviimpänä kevättä kohden. On aika summata, miten päättynyt syyskausi loimaalaisjoukkueelta sujui.
Matkustamisen myötä joukkue myös tulee todella tiiviiksi ja läheiseksi.
– Kuten yleensäkin, kun pelataan paljon otteluita, tulee ylä- ja alamäkiä. Tällä hetkellä joukkue on hyvässä kunnossa, mutta Tuukka Kotin loukkaantuminen MM-kisoissa painoi joukkueessa, kun meillä ei ole niin paljoa kokoa, jotta olisimme saaneet pelaajia oikeille pelipaikoille. Hänen paluunsa myötä olemme löytäneet joukkueen oikean identiteetin ja Tuukan johtajuus on tuonut paljon hyvää meidän peliimme, Bisons-valmentaja Joonas Iisalo kertoo.
Matkustuspäiviä kertyy rutkasti
Iisalo ei peittele sitä, etteikö pelaaminen kahdessa sarjassa olisi ollut raskasta. Pelikuorman lisäksi joukkuetta rasittaa hurja matkustusmäärä, joka kertyy Itä-Euroopan liigassa pelatessa.
– Ei ehkä niinkään ne pelien määrät, vaan ne välimatkat ovat rankkoja. Matkustuspäiviä tulee tosi paljon ja siten ollaan paljon poissa kotoa. Se on ollut se kaikkein kovin homma tässä leikissä, Iisalo myöntää.
Kauden aikana Bisonsille on ennättänyt sattua ja tapahtumia kaikenlaista – eikä kommelluksiltakaan ole vältytty.
– Onhan tämä ollut opettelemista meille kaikille, mutta osa tapahtumista on ollut meistä riippumattomia. Tässä hiljattain kun tulimme Venäjältä, lennot eivät lähteneet ollenkaan sumun takia ja koneen siivissä oli jäätä. Sitten vietimme lentokentällä ja hotellilla 36 tuntia ennen kuin lopulta pääsimme lähtemään, Iisalo sanoo.
Huumori auttaa selviämään monesta kiperästäkin paikasta pois.
Ei ehkä niinkään ne pelien määrät, vaan ne välimatkat ovat rankkoja.
– Välillä huumori on hieman koetuksella, mutta pääsääntöisesti meillä on ollut tosi hauskaa matkoilla. Matkustamisen myötä joukkue myös tulee todella tiiviiksi ja läheiseksi. Joukkuehenki on ollut tosi hyvä koko ajan ja uskon, että siihen on ollut iso vaikutus sillä, että olemme matkoilla tosi paljon yhdessä, Iisalo aprikoi.
Keväällä entistä vahvempi
Syksyn ottelut ja niihin liittyvät kokemukset ovat vahvistaneet loimaalaisjoukkuetta. Ennen joulunviettoon siirtymistä Bisons kukisti sarjan kovimpiin lukeutuvan Lokomotivin. Joulun jälkeen jatkuvassa ottelurumbassa Bisons on entistä vahvempi.
– Kun pelaamme paljon, löydämme ne asiat, mitkä toimivat ja mitkä eivät. Meillä on vahva luotto siihen, että olemme keväällä todella hyviä, mikäli kukaan ei loukkaannu, Iisalo toteaa.
Jortikka suomi Nuoria Leijonia voitosta –”Olisi pitänyt olla 5-0 ensimmäisen erän jälkeen” 
Jos Suomen lähtö oli heikko alkulohkon ottelussa Slovakiaa vastaan, keskiviikkona Suomi iski kaiken peliin heti alussa Saksaa vastaan.
**MONTREAL** Suomi oli ottanut opikseen heikosta Slovakia-ottelusta ja tulikin keskiviikkona Saksaa vastaan porteista tavalla, jota ei olla Suomessa tässä turnauksessa vielä nähty. Fyysinen, nälkäinen ja hyvin liikkuva Suomi iski Saksan välittömästi köysiin ja otti vahvan kiekonhallinnan kautta otteen itselleen.
Alun paine johti myös nopeaan avausmaaliin, kun Julius Honka iski kiekon etukulmasta sisään jo reilun kahden minuutin kohdalla. 
\- Nyt oli hyvä alku ja saatiin pelistä hyvin kiinni. Ensimmäistä erää vietiin hyvällä pelillä ja saimmekin siihen tärkeän maalin, Suomen parhaana palkittu Julius Honka paketoi avauseräää.
Onnistuminen heti alkuun oli äärimmäisen tärkeä läpi turnauksen maalinteon kanssa tuskailleelle Suomelle. Suomi tarvitsi maaleja avainpelaajilleen, mutta myös helpottaakseen omaa painettaan ottelussa. Silti Suomi tuhlasi edelleen valtavan määrän laatupaikkoja.
\- Ihan selvää, että pelin olisi pitänyt olla 5-0 ekan erän jälkeen. Käsittämättömän tuskaista se on. Se Rantasen epäonnistunut rankkari oli koko kuva meidän maalintekotaidoista tällä hetkellä, päävalmentaja Hannu Jortikka pauhasi.
Suomi johti avauserässä laukauksiakin parhaimmillaan tylysti 15-0. Kanadalaisyleisö palkitsikin Saksan raikuvin ablodein tämän saatua ensimmäisen laukauksen kohti Suomen maalivahtia Ville Hussoa 16 minuutin kohdalla. Lopulta erän laukaukset kirjattiin Suomelle 17-3.
Kaiken kaikkiaan Suomen avauserästä huokui tappioden herättämä sisu ja halu palata voittokantaan ja näyttää Saksalle heti, kuka käskee. Leijona oli lopulta lohkon jumboksi jääneelle Saksalle tyly isäntä. Suomi varmisti 2-0-voitollaan itselleen paikan kisojen puolivälierässä Ruotsia vastaan.
\- Siellä on niin paljon tuttuja Ruotsissa, että sitä peliä mä en häviä, Leijoien kapteeni Artturi Lehkonen laukaisi.
Torstaiaamuna Suomi matkustaa Torontoon, missä se kohtaa perjantaina Ruotsin Suomen aikaa kello 22.00.
Edmontonin joukkoampuja oli poliisille tuttu – teon taustalla oli ilmeisesti perheväkivaltaa
Surmatut ovat alle 10-vuotiaat tyttö ja poika sekä kaksi miestä ja neljä naista, joiden iät vaihtelevat 25:stä 50 vuoteen.
Kahdeksan ihmistä ja itsensä Edmontonissa Kanadassa maanantaina surmannut mies oli poliisille tuttu. Poliisin mukaan surmatuille tehdään ruumiinavaukset tänään torstaina. Sen jälkeen uhrien henkilöllisyydet ja keskinäiset suhteet vahvistuvat.
– Vaikuttaa siltä, että kyseessä on äärimmäinen perheväkivalta. Uskon, että tapaukseen liittyy huumeita ja väkivaltaa, Edmontonin poliisipäällikkö Rod Knecht sanoo.
Poliisi ei ole kertonut epäillyn miehen nimeä julkisuuteen, mutta mies oli poliisille tuttu ja hänen rikosrekisterinsä ulottuu syyskuuhun 1987. Häntä oli syytetty perheväkivallasta ja seksuaalisesta väkivallasta vuonna 2012.
– Tämä kaikki liittyy tapaukseen. Hän oli esittänyt uhkauksia aiemminkin ja vaikuttaa siltä, että murhat olivat ennalta suunniteltuja, poliisipäällikkö Rod Knecht kertoi.
Epäilty joukkoampuja löytyi ilmeisesti itsemurhan tehneenä tiistaiaamuna ravintolasta, jossa hän työskenteli huoltomiehenä.
Surmatut ovat alle 10-vuotiaat tyttö ja poika sekä kaksi miestä ja neljä naista, joiden iät vaihtelevat 25:stä 50 vuoteen. Poliisi löysi uhrit kahdesta eri osoitteesta, kun he tarkistivat ilmoituksia itsetuhoisesta miehestä.
Tipaton tammikuu saa huutia lukijoilta: "Juoppojen tekopyhä keksintö"
Tipaton kuukausi ei lukijoiden mukaan auta niitä, jotka sitä oikeasti tarvitsisivat ja kohtuukäyttäjät taas eivät kommentoijien mukaan sitä tarvitse. Joku on kuitenkin tipattoman kautta löytänyt täydellisen raittiuden raitin. 
Ylen lukijat tyrmäävät tipattoman tammikuun [nettikeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/miksi_vietat_tipatonta_tammikuuta/7710750). Suurin osa lukijoista sanoo, että kohtuudella alkoholia käyttävien ei tarvitse viettää tipatonta. Moni kertoo viettävänsä ajattelematta tipatonta pitkin vuotta. Jos tällaisia kampanjoita täytyy erikseen pitää ja markkinoida, niin silloin henkilöllä on jo ongelma, toteaa _juomallinen_.
– En vietä, kun ei ole mitään ongelmaa alkoholista. Se on juoppojen tekopyhä keksintö, kirjoittaa _Tommi_.
– Itse en ota kuin harvinaisissa tilaisuuksissa viiniä tai muuta juotavaa lasillisen. Kyllä se ongelmatapaus on kokemukseni mukaan valitettavasti se, joka kieltäytyy tai haluaa vain vettä, kirjoittaa _no niimpä mutta_.
– Hyvän oluen, viinin tai viskin maistelu muussa kuin päihtymistarkoituksessa on yksi elämän "pienistä suurista" nautinnoista, enkä ymmärrä, miksi siitä pitäisi luopua. Veikkaan, että jeppe juo liikaa muun muassa siksi, että meillä Suomessa ei "saa" nauttia elämästä, kirjoittaa _Pekka_.
Lukijat myös kertovat juovansa alkoholia pienissä määrin terveytensäkin takia. Muutama viskipaukku auttaa esimerkiksi _Yö myssyä _saamaan unen päästä kiinni.
– En todellakaan usko, että kohtuullinen käyttö olisi pahasta, vaan päinvastoin. Mieheni kadeksankymppiset vanhemmat ovat juoneet kohtuullisesti alkoholia koko ikänsä eivätkä ikinä käyttäneet lääkkeitä vaan ovat yhä hyväkuntoisia, kirjoittaa _Leenu_.
Tipattomasta elämäntapa
Moni lukija kertoo viettävänsä tipattomia vahingossa useamman kuukauden ajan. Esimerkiksi nimimerkki _luolalennu _on ollut viimeiset 13 vuotta ilman alkoholia.
– Minulla oli niitä tipattomia aikoja, joskus pitempiäkin ja sitten repesi totaalisesti. Lopetin yhden repeämisen jälkeen koko käytön.
– Minä vietän tipatonta jatkuvasti. Mieheni juo koko perheen edestä. Ei myönnä juovansa. Miten mainontakielto siihen auttaa? kysyy nimimerkki _Äiti_.
– Sattui olemaan elokuu, kun päätin kolmen viikon tipattomasta jaksosta. Kolmen viikon jälkeen olo tuntui niin hemmetin hyvältä, että päätin olla ilman viinaa vielä toiset kolme vuotta. Tästä sessiosta on kulunut 8 vuotta. Kuukauden jos pystyy olemaan ilman, niin pystyy olemaan ilman vaikka koko loppuelämänsä.
"Sen huomaa, että tipattomuus tekee hyvää"
Muutama sentään viettää tipatonta tammikuuta. Nimimerkki _Valtio nuolkoon näppejään _kertoo, että viettää tipatonta, jotta valtio ei saa verotuloja. _Ajk-lojo_-nimimerkki elää kuukauden vuodessa ilman alkoholia lääkärin määräyksestä.
– Minusta tipaton on hieno perinne ja senhän huomaa kehossaan, että pieni tipattomuus tekee hyvää. Olen itse ns. kohtuukäyttäjä ja siksi vietänkin sitä. Kiva aloittaa vuosi pirteämmin, kirjoittaa _sarra_.
Kuopio jättää suurimman maitokaupungin tittelin sivuosaan – "Ei kannata korostaa liikaa"
Kuopio saa uuden superlatiivin, kun siitä tulee Maaninka-liitoksen ansiosta Suomen suurin maidontuottajakaupunki. Maitokeskuksen statusta pidetään hyvänä lisänä vahvuuksien listalle, mutta sen ympärille ei Kuopion mainetta aiota alkaa rakentaa.
Kuopion siirtyminen kärkeen Suomen suurimpien maidontuottajakuntien listalla ei vaikuta suuresti kaupungin markkinointiin. Maaningan liityttyä Kuopioon kaupungin maidontuotanto nousee toukokuussa julkistettujen vuosien 2013–2014 tilastojen mukaan 55,3 miljoonaan litraan vuodessa, mikä on miljoona litraa enemmän kuin Kokkolassa.
Suomen suurimman maitokaupungin asema ilahduttaa Kuopion kaupungin markkinointijohtajaa, mutta markkinoinnin kärjeksi ei hän usko siitä olevan.
– Ei sitä varmaan nosteta yksittäisenä asiana, mutta kokonaisuudessa, jossa muutenkin pohditaan tätä Kuopion alueen monipuolisuutta, siinä yhteydessähän tämä on ihan kiinnostava tieto, Kirsi Soininen toteaa.
Soinisen mukaan elintarviketuotanto ja -tutkimus ovat Kuopiolle niin kutsuttuja ylivoimatekijöitä, joita kaupungissa halutaan korostaa muun muassa hyvinvointi-, terveys- ja turvallisuusosaamisen lisäksi. Tällä hetkellä Kuopion aluetta markkinoidaan Tahko-Kuopio-kärjellä.
– Allekirjoitus säilyy varmasti tuona, Soininen muotoilee.
Puhdas ruoka vielä uutta paikkabrändien kärjessä
Paikkabrändäyksen Suomeen tuonut, sitä 15 vuotta tutkinut ja yrityksille brändäystyötä tehnyt tohtori Seppo Rainisto pitää Kuopiolle siunaantunutta titteliä myönteisenä bonuksena. Kuopionkin kanssa tekemisissä ollut Rainisto näkee, että kaupungilla saa olla laajalti erilaisia vahvuuksia, ja perusasioiden, kuten ruoan tuotannon, on hyvä olla mukana.
Maitokaupungin titteliä kannattaisi kuitenkin käyttää harkiten Kuopiossa, jossa on myös esimerkiksi vahvaa high tech -osaamista. 
Ei sitä kannata hyödyntää liikaa korostaen, se haisee jo hölmöltä, mutta osana palettia tämä on tosi hieno juttu.
– Ei sitä kannata hyödyntää liikaa korostaen, se haisee jo hölmöltä, mutta osana palettia tämä on tosi hieno juttu, Rainisto toteaa.
Rainiston mukaan Suomessa on vasta parinkymmenen vuoden ajan ylipäätään ajateltu, että kunnilla voi olla oma brändi. Puhdas luonto ja ravinto on otettu yhdeksi vahvuudeksi myös koko Suomen maabrändityössä, mutta läpilyöminen on hidasta, sillä maa ja markkinointibudjetit ovat pienet.
– Kaikki vie oman aikansa. Tarvitaan monen vuoden systemaattinen työ, eikä sitä tehdä mainonnan keinoin propagandalla vaan toiminnalla. On uskottava, että se stoori siitä vahvistuu.
Ruoka maakunnan tuleva tukipilari
Maakuntajohtaja Jussi Huttunen on Soinisen ja Rainiston kanssa kanssa samaa mieltä siitä, ettei maidontuotanto yksinään voi olla pääajatus, jolla Pohjois-Savoa tehtäisiin tunnetuksi. 
– Ei puhuta lehmäkaupungeista ja -maakunnista, mutta se mikä on tärkeää, on ruokaturvallisuus ja ruokaosaaminen.  
Ei puhuta lehmäkaupungeista ja -maakunnista, mutta se mikä on tärkeää, on ruokaturvallisuus ja ruokaosaaminen.
Elintarviketuotantoa ja siihen liittyvää tutkimusta sekä opintoja halutaan tukea maakunnassa lähivuosina vankasti, koska siinä nähdään mahdollisuuksia muun muassa viennin kasvattamiselle. 
– Nyt on tarkoitus siirtää vastuuta ja rahoitusta yrityksille, niille, jotka hyötyvät tästä positiivisesta mielikuvasta, Huttunen sanoo.
Iskulauseet "Tärkeilyvapaa alue" tai "Odottamattomia kohtaamisia" voisivat maakuntajohtajan mukaan toteutua myös ruoantuotantoa ajatellen.
– Voisi olla vaikkapa niin, että ihmiset saavat odottamattoman hyvää ja maukasta ruokaa ja löytävät työtä sekä toimeentuloa maaseutuammatteista, Huttunen pohtii.
Raitis alkoholisti: Tipaton tammikuu on riippuvaiselle helvetti ja kohtuukäyttäjälle turha kiusa
Kokkolalaisella Esa Yli-Hallilalla on kokemusta tipattomasta tammikuusta, toukokuusta ja marraskuusta. Alkoholistia korkin sulkeminen määräajaksi ei kuitenkaan auta, vaan kyseessä on lupalappu loppuvuoden juomiseen. Tavalliselle juomarille tipaton voi olla hauska juttu mutta Yli-Hallilan mielestä tarpeeton: jos viina ei ole ongelma, miksi kiusata itseään.
Esa Yli-Hallilalla on kokemusta alkoholista ja alkoholismista. Hän oli työssäkäyvä alkoholisti, kunnes hakeutui kuutisen vuotta sitten Minnesota-hoitoon. Nykyään hän toimii Avominnessa Kokkolassa päihdeohjaajana ja kouluttajana.
Yli-Hallila kokeili aikanaan erilaisia tipattomia kuukausia ja oli pisimmillään juomatta 5 kuukautta. Alkoholistille lakko on kuitenkin vain veruke, sanoo Yli-Hallila:
– Siinä monesti kusetetaan läheisiä: että kyllä minä pystyn olemaan tammikuun juomatta. Siitä saa selkänojaa sanoa: hei mä pystyin olemaan kuukauden juomatta, älä mulle ala!
Kuiva kausi on hänen mukaansa normaalia aikaa kurjempaa alkoholistille jatämän läheisille. "Kuivahumalassa" alkoholisti on kärtyinen ja ärsyyntynyt eikä mikään ole hyvin.
– Perheellekin olisi paljon parempi, jos juominen jatkuisi. Tipattoman tammikuun aikana ei yksikään alkoholisti raitistu.
Yli-Hallila vertaa tilannetta siihen, että diabetesta hoidettaisiin kuukausi vuodessa ja jätettäisiin loppuaika hoitamatta.
Raitistuneista vain 3 prosenttia onnistuu hänen mukaansa urakassa itse. Tipaton onkin Yli-Hallilan mielestä lähinnä nenänpäätä valkaisevien normaalisti juovien hupia.
– Alkoholistille se on yhtä helvettiä eikä se ketään raitista. 
Siinä monesti kusetetaan läheisiä: että kyllä minä pystyn olemaan tammikuun juomatta.
Henkisesti tipaton tammikuu on kuin lupalappu siihen, että loppuvuoden saa taas juoda. Jotta alkoholistille juomattomuudesta olisi hyötyä, takarajaa ei saa olla:
– Peräseinän pitää puuttua siinä hommassa, tiivistää Yli-Hallila.
"Kohtuukäyttäjälle turhaa kiusaa"
Yli-Hallilan mukaan Suomessa on noin 350 000 työssä käyvää alkoholistia. Heidänkin alkoholinkäyttönsä usein lisääntyy joulukuussa. Tipaton tammikuu voi siis kutsua alkoholistiakin, jos maksa "huutaa hoosiannaa", sanoo Yli-Hallila:
– Elimistölle se tietysti tuo pientä helpotusta: sisäelimille jokainen juomaton päivä antaa armoa. Eli fysiikkaa tai psyykettä pannaan hetkeksi kuntoon, jotta juominen voi jatkua.
Vaikka elimistö hyötyykin, Yli-Hallila ei näe suurta mieltä edes normijuomarin kuivassa kaudessa:
– Jos homma on hallussa ja käyttö kohtuullista, miksi pitäisi rangaista itseään tammikuussa?
Jonkinlaisen kuvan omasta alkoholin käytöstä lakkokuukausi saattaa antaa: jos ei voi olla viheltelemättä juomatta, Yli-Hallila kehottaa menemään hoitoon. Päihderiippuvaisen ei kannata ottaa suunnaksi tipatonta:
– Lähtekää raitistumaan.
Kommentti: Nuoret Leijonat hei, kuusitoista kertaa nolla on nolla!
Suomen uusi nuorten MM-kulta on kolmen maalin päässä. Niidenkin tekeminen voi osoittautua ylivoimaiseksi haasteeksi, jos erittäin heikosti toimineeseen ylivoimapeliin ei tule radikaalia parannusta, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Nuoret Leijonat selvitti Saksa-voitolla tiensä puolivälieriin ja alkulohkon vaikeudet ovat mennyttä elämää. Suomen kolmen ensimmäisen ottelun jälkeen oli helppo sanoa, että tulosten takaa näkyy myös hyvää. Saksa-ottelussa tilanne kääntyi tietyllä tapaa nurinkuriseksi, kun peli ei kehittynyt aiemmista, mutta tulos taululla oli ensimmäistä kertaa haluttu.
Turnauksissa oikeiden pelien voittaminen riittää, kuten esimerkiksi Leijonat osoitti viime keväänä Minskin MM-kisoissa. Nuorilla Leijonilla on potentiaalia samanlaiseen kasvuun, mutta jossain kohtaa turnausta maalipaikkojen on alettava muuttua tehdyiksi maaleiksi.
Ruotsi himoitsee valtavasti revanssia viime talven mestaruusryöstön jälkeen, vaikka yhden sellaisen se toki jo sai 18-vuotiaiden MM-kisoissa Lappeenrannassa. Länsinaapuri murskasi keväällä William Nylanderin johdolla Kasperi Kapasen johtaman Suomen 10-0. Nyt iso osa molemmista joukkueista on isompien poikien kaukalossa. Kapanen on ollut melkoisen yössä koko turnauksen ja Nylander hurjassa vireessä. Tuo asetelma on saatava käännettyä.
Suomen parhaiden pelaajien on oltava parhaita, jos Nuoret Leijonat mielii voittaa huippulaadukkaan Ruotsin. Tällä hetkellä Suomen paras hyökkääjä on 18-vuotias Mikko Rantanen, kun johtohahmoiksi kaavaillut Kapanen, Artturi Lehkonen ja kumppanit vaeltelevat varjojen mailla. Toki maalivahti Ville Husso torjuu jopa normaalitasoaan ylempänä, mikä antaa Suomelle mahdollisuuden ryöstöön joka ilta. Periaatteessahan Suomi on kolmen maalin päässä MM-kullan uusimisesta.
Kolmenkin maalin tekeminen voi osoittautua lopulta ylivoimaiseksi haasteeksi. Suomi ei pärjää yksilötaidossa muille huippumaille ja sen olisi rokotettava saamistaan paikoista tehokkaasti. Tällä hetkellä kiekot pomppivat tyhjän maalin edessä yli lapojen. Lohduton ylivoima (0/16) on pyörittelyä, josta puuttuu viimeinen tappamisen halu. Hyvänä puheiden pitäjänä tunnetun Hannu Jortikan on herätettävä ykköstähtensä jollain. [Joni Ortion Jortikka-imitaatiota mukaillen](https://www.youtube.com/watch?v=-1LRZ1QoZNg): kuusitoista kertaa nolla, on nolla!
_KORJAUS 1.1.2015 kello 12.31: Ruotsi voitti Suomen alle 18-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierässä 10-0, ei 10-3, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Viranomaiset: Kadonneen koneen mustat laatikot voivat löytyä viikossa
Mustan laatikon lähettämiä "ping"-ääniä ei ole etsinnöissä vielä kuultu.
Kadonneen AirAsian koneen etsinnät ovat jatkuneet vaihtelevassa säässä. Sää selkeni Jaavanmerellä torstaina hetkeksi, mutta huononi uudelleen, eikä sukeltajia ole voitu lähettää tutkimaan koneen hylyksi uskottua esinettä merenpohjassa.
Kadonneen Airbus A320-200:n oletettu hylky löydettiin kaikuluotaimella merenpohjasta eilen keskiviikkona. Se on 30–50 metrin syvyydessä, mutta voimakkaat merivirtaukset liikuttelevat sitä jatkuvasti.
– Toivon, että viimeisin tieto on oikea, ja kone olisi löydetty. Toivotaan sitä kaikki yhdessä. Tämä on todella tärkeää, AirAsia -lentoyhtiön johtaja Tony Fernandes kirjoitti Twitterissä torstaina.
Lentoturvaviranomainen sanoo toivovansa, että koneen mustat laatikot löytyisivät viikossa. Uutistoimisto Reuters arvelee sen tarkoittavan, että koneen sijainti olisi epävarma. Mustan laatikon lähettämiä "ping"-ääniä ei ole etsinnöissä vielä kuultu, vaikka etsintöihin osallistuu ainakin 18 alusta.
– Pääasia on löytää hylyn pääasiallinen sijaintialue ja sitten musta laatikko, lentoturvallisuustarkastaja Toos Sanitiyoso sanoi.
AirAsian lento oli matkalla Indonesian Surabayasta Singaporeen, kun se katosi kesken lennon sunnuntaina. Koneesta ei lähetetty hätäkutsua. Siinä oli 162 ihmistä. Yhdeksän ruumista on löydetty.
Kalenteroi ja aikatauluta uudenvuodenlupaus
Annetuista uudenvuodenlupauksista vain noin kymmenesosa pitää ja toteutuu vuoden loppuun asti. Vaikka puolet lupauksista unohdetaan tai rikotaan jo ensimmäisen kahden viikon aikana, life coach suosittelee kohtuullisten lupausten laatimista.
Vaikka uudenvuodenlupausten elinkaari on yleensä lyhyt, elämäntapavalmentaja, koulutusjohtaja Auli Hedman on sitä mieltä, että joulun jälkeinen aika ja uusi vuosi on hyvä aika tehdä lupauksia. Levänneenä kannattaa miettiä ennen kaikkea mennyttä vuotta ja tehdä välitilinpäätöstä.
Hedman kannustaa laatimaan lupauksia, jotka ovat kohtuullisia ja jotka voi aikatauluttaa. Päivämääriä kannattaa laittaa ylös.
– Jos aikoo liikkua enemmän, niin liikunta on merkattava kalenteriin kahdelle päivälle viikossa, jotta se tulee tehtyä. Sitten on laitettava kalenteriin palaveri itsensä kanssa esimerkiksi kahden viikon tai kuukauden päähän. Silloin näkee, miten edistyy, Hedman sanoo.
Itsensä on tärkeää palkita, kun on tehnyt jotakin myönteistä itsensä hyväksi.
– Jos lupaus on tehty hätäisesti, sillä haluttiin liikaa tai se oli ulkoapäin tehty, kuten etten enää ikinä syö karkkia tai kuntoilen, se ei välttämättä pidä, Hedman sanoo.
Neljä tukijalkaa
Hedman uskoo, että ihminen nojaa neljään tukijalkaan, joita ovat minä itse, koti ja perhe, ura ja talous sekä vapaa-aika. Tärkein näistä neljästä on minä itse.
Lupaus voi tarkentua, kun kun miettii, miten voi, miten keho voi, mitkä ovat elämänasenteet ja suhde omaan itseen. Koti ja perhe sekä niiden tunnelma vaikuttavat hyvinvointiin. Kodissa pitäisi voida ladata itseään. Kolmas tukijalka on ura, joka sisältää työn, opiskelun ja talouden. Kannattaa miettiä, tarvitsisiko niihin jotakin muutosta. Neljäs tukijalka on vapaa-aika. Sen pitäisi olla aikaa, jota ei pitäisi kuormittaa millään rasittavalla ja johon pitäisi päästää vain itseä voimistavia ihmisiä ja asioita.
– Ja jos jokin tukijaloista ontuu, kannattaa lähteä muuttamaan jotakin niissä, Hedman sanoo.
Hedmanin perheessä kaikki ovat täyttäneet neljään tukijalkaan liittyvää leikekirjaa, johon on kirjoitettu ja piirretty toiveita ja haaveita. Lapset ovat piirtäneet, mies on laittanut ranskalaisia viivoja ja Auli itse kirjoittanut pidemmin.
– Vuodenvaihteessa vihkoon palataan yhdessä ja katsotaan, mikä kaikki on toteunut. Luvassa on naurua ja iloa, Hedman lupaa.
Yle Hämeen satatonnarit: SCC, lasten nimet ja mopoteinit keräsivät eniten lukijoita
Sunny Car Centerin oudot kuviot, "Älä anna tällaista nimeä lapselle" ja mopoteinit olivat Yle Hämeen vuoden 2014 luetuimpia nettijuttuja. Kympin luetuimman sakkiin mahtui aiheita muun muassa erikoisesta "spagetti" luonnonilmiöstä, sossuissa kukkivasta syrjinnästä ja arkihaasteesta.
Vuosi 2014 oli mielenkiintoista aikaa Kanta-Hämeessä. Ainakin jos menneitä päivä, viikkoja ja kuukausia tarkastellaan Yle Hämeen luetuimpien nettijuttujen valossa. Linkit kymmeneen luetuimpaan juttuun löytyvät oheisesta listauksesta.
Jokainen Yle Hämeen kolmesta luetuimmasta nettijutusta keräsi yli 100 000 lukijaa. Myös muut kymmenen kärkeen nousseet jutut keräsivät kymmeniä tuhansia lukijoita.
Sunny Car Centerin kiemuraiset autokauppakäänteet tulivat tutuiksi myös maakuntarajojen ulkopuolella. Yle Hämeen vuoden 2014 luetuimmaksi jutuksi nousikin elokuinen uutinen SCC:stä.
Ja näin juttu alkaa:
Autokaupan suurhankkeen Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma kertoo, millainen operaatio käynnistyi, kun hän maksoi eteläafrikkalaiselle tilille rahasumman, jolla on tarkoitus vapauttaa Sambian ex-presidentin lesken Regina Chiluban varat Lontoosta sijoitettavaksi Hämeenlinnan Sunny Car Centeriin.
Nettijuttujen kymmenen kärkeen yltää myös toinen SCC-juttu. Kymmenenneksi listalla kipuaa marraskuinen uutinen siitä, että SCC:n mainostolppakin on autotavaratalolle suunnitellulla tontilla maksamatta.
Tammerneonin toimitusjohtaja Sami Liponkoski kertoo Ylelle, että hän on menettänyt toivonsa. Autokauppayhtiö tuskin maksaa velkaansa.
Toiseksi eniten lukijoita keräsi juttu, jossa kiinnitettiin huomio etunimiin: Vanhemmat huomio: "Älä anna tällaista nimeä lapselle". Joulukuun alussa tehdyssä jutussa kerrottiin uudesta etunimikirjasta, jonka kirjoittajina ovat Katleena Kortesuo ja Liisa-Maria Patjas. Kirja julkaistaan vuonna 2015, ja siinä kirjoittajat antavat vinkkejä toimivista ja toimimattomista nimistä.
– Pahinta on, että kun on keksinyt nimen johon ei liity mitään ikävää sivumerkitystä, ja joka on helppo kirjoittaa, että nyt on hyvä nimi, niin eikö silloin tule julkisuuteen joku törttöilevä rattijuoppo silikonisalarakas, joka on juuri lapsesi kaima. Ei voi koskaan antaa nimeä, joka ei koskaan nolota.
Seuraavaksi eniten lukijoita kiinnostivat riihimäkeläisten mopoteinien edesottamukset. Yle Häme kertoi mopoilijoista syyskuussa.
Kaksipyöräisten mopomiiteistä on koitunut Keskolle kymmenien tuhansien eurojen kustannukset. Kumien polttaminen on pilannut kauppakeskuksen pihalla olleet parkkiruutujen maalaukset. Keskon Uudenmaan alueen kiinteistöpäällikkö Mika Rainemaa laskee, että parkkiruutujen maalaaminen uudelleen maksaa 20 000-25 000 euroa.
Erikoinen luonnonilmiö ja Forssassa riehuva lapsijengi
Sääilmiöt kiinnostavat aina. Nykytekniikkalla sään aiheuttamia ilmiöitä on myös helppo kuvata ja jakaa esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Vesa Kaloinen otti Hämeenlinnan Tuuloksessa sijaitsevasta pitkänomaisesta Suolijärvestä mainion kuvan vuoden 2014 tammikuussa.
Kuvassa Suolijärvi hyydytti vastasataneen lumen spagetiksi. Pakkohan tuo tarina oli pukea myös sanoiksi. Juttu kiinnosti myös lukijoita niin paljon, että talvisella tarinalla on paikkansa Yle Hämeen luetuimpien nettijuttujen listalla.
Kaloisen kuva levisi oitis sosiaalisessa mediassa ja on kiinnostanut ihmisiä myös ulkomailla, kertoo Keski-Häme-lehti, joka ensimmäisenä julkaisi kuvan Facebook-sivuillaan.
Viidenneksi Yle Hämeen luetuimpien nettijuttujen listalla nousee uutinen Forssasta. Jutun otsikon mukaan poliisi ei saa Forssassa riehuvaa lapsijengiä kuriin.
Kaupunkilaisille huutelevat, paikkoja rikkovat ja huonosti käyttäytyvät koulupojat ja -tytöt tuntuvat viisveisaavan virkavallasta. Poliisi on kuullut ilkivallantekijöiden ydinjoukkoa, mutta teot ovat jatkuneet edelleen ja joukkio on myös siirtänyt iskujaan muualle Forssaan.
Tämä juttu herätti mielenkiintoa viime helmikuussa. Aiheen tiimoilta avattiin myös keskustelu, jossa kysyttiin, [mikä on mennyt pieleen, kun poliisi joutuu kasvattajaksi?](http://yle.fi/uutiset/mika_on_mennyt_pieleen_kun_poliisi_joutuu_kasvattajaksi/7083444) Keskusteluun tuli yli 160 kommenttia.
Marraskuussa julkaistu juttu asevalmistaja Berettan suunnitelmista riihimäkeläisen Sakon varalle nousi luetuimpien nettijuttujen listalla kuudenneksi.
Italialainen asevalmistaja Beretta on valmis antamaan osan uuden rynnäkkökiväärinsä valmistuksesta ja kokoonpanosta Suomeen Sako Oy:n tehtaille. Näin kävisi siinä tapauksessa, jos puolustusvoimat päätyisi tulevaisuudessa hankkimaan uudet rynnäkkökiväärit Beretalta.
Vuonna 2014 sosiaalisessa mediassa kiersi arkihaaste, joka kannusti ihmisiä kuvaamaan arkeaan ja julkaisemaan otoksensa somessa. Toisia moinen haaste ärsytti, toisia taas innosti.
Seitsemänneksi luetuin nettijuttu sukelsi muun muassa arkihaasteen ärsyttävyyden lähteille. Jutussa haastateltavana oli hämeenlinnalainen journalismin ja median tutkija Maria Lassila-Merisalo.
– Yliannostus on suurta. Kyllä tämä arkihaaste on herättänyt yllättävän voimakkaita reaktioita. Syitä on monia: toisia ärsyttää, jos arjen kuvat ovat liian kauniita, sokerikuorrutteisia tai jos kuvat ovat teknisesti liian hyviä. Myös huonolaatuiset ja tylsät arkikuvat saattavat ärsyttää.
Syrjintää ja vaalilippuja kätkettynä lattialankkujen alle
Sosiaalitoimen toimeentulotuen maksamiseen liittyvät käytännöt nousivat tapetille elokuussa. Samalla juttu pongahti kahdeksanneksi luetuimmaksi jutuksi Yle Hämeen netissä.
Toimeentulotuen myöntämisessä pidetään tiukasti kiinni epätasa-arvoisista käytännöistä monessa kunnassa. Muun muassa Hämeenlinnassa lähtökohtana on, että toimeentulotuki maksetaan naispuolisen hakijan miehen tilille.
Myöhemmin elokuussa Hämeenlinna ilmoitti, että [sosiaalitoimen syrjinnälle kyseisessä asiassa](http://yle.fi/uutiset/sossun_syrjinnalle_tulossa_stoppi__hameenlinna_aikoo_korjata_kaytantoaan/7436337) on tulossa stoppi.
Vielä yksi juttu mahtuu Yle Hämeen Top 10 -nettijuttulistalle. Sijalla yhdeksän on yllättävä löytö. Lopen Läyliäisissä lattialankkujen alta löytyi satoja leimattuja vaalilippuja. Mitä ihmettä tapahtui vuoden 1911 eduskuntavaaleissa Läyliäisissä? Tarkkaa vastausta siihen ei saatu, mutta ehkä arvoitus joskus selviää:
Roution tilan omistaja Raimo Kerola on kerännyt löytämänsä vaaliliput varmaan talteen ja aikoo luovuttaa ne Kansallisarkistoon tutkittavaksi.
– Talon historiasta tiesimme rakentajan, mutta emme olisi uskoneet, että sen sisältä löytyy tällainen yllätys. Toivottavasti tutkijat saavat lippujen kohtalon selville, Kerola toteaa.
Sosiaalisessa mediassa
Sosiaalisessa mediassa jaetuin Yle Hämeen juttu vuonna 2014 oli Sunny Car Centerin juttu, joka ylsi myös luetuimpien nettijuttujen kärkeen. Juttua jaettiin tai siitä tykättiin Facebookissa lähes 16 300 kertaa.
Jaettu artikkeli oli myös tapaus, jossa lähihoitaja huomasi kadulla kaksi muistisairasta vanhusta. Mies työnsi rollaattorilla istuvaa naista. Hämeenlinnalainen lähihoitaja Tiina Kuopanportti huomasi, että kaikki ei ollut kunnossa, niinpä hän riensi apuun. [Joka iikka tarkkana – lähihoitaja hoksasi muistisairaat vanhukset rollaattorireissulla kadulla](http://yle.fi/uutiset/joka_iikka_tarkkana__lahihoitaja_hoksasi_muistisairaat_vanhukset_rollaattorireissulla_kadulla/7473691) -juttu keräsi Facebookissa lähes 6 000 toimintoa.
Muita ahkerasti Facebookissa jaettuja juttuja olivat muun muassa sosiaalitoimen syrjinnästä kertova uutinen sekä seuraavat jutut:
Muuttoliike suuntautuu Turkuun ja Poriin – katso oman kuntasi tilanne
Entistä useampi lounaissuomalainen kunta kärsii muuttotappioista. Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa on viimeisen kahden vuoden aikana ollut kaikkiaan 24 muuttotappiollista kuntaa. Ylivoimaisesti eniten muuttovoittoa ovat saaneet Turku ja Pori.
Varsinais-Suomeen on viimeisen kahden vuoden aikana muuttanut yli 3 500 henkeä. Suurin osa heistä on maahanmuuttajia. Satakunta on saanut muuttovoittoa maahanmuuttajista, mutta kärsinyt kuntien välisestä muuttoliikkeestä. Maakunnasta toiseen tai kunnasta toiseen muuttavat etenkin nuoret ja työttömiksi jääneet.
Muuttoliikkeitä tutkineen Timo Aron mukaan usealla alueella tai kunnassa maahanmuutto on ainoa väestökehityksen dynaaminen osatekijä.
Aro toteaa, että kunnat, jotka saavat muuttovoittoa sekä maan sisäisestä että kansainvälisestä muuttoliikkeestä, ovat vahvoilla jatkossakin. Molemmat tekijät luovat myönteisiä kerrannaisvaikutuksia muun maussa syntyvyyteen, huoltosuhteeseen, alueen yleiseen kehitysdynamiikkaan ja ennen muuta tulevaisuususkoa.
Turun vieressä oleva Ruskon kunta on pitkään ollut muuttovoittoinen. Ruskoa kuten muitakin kehyskuntia syytellään usein siitä, että ne vievät parhaat veronmaksajat päältä.
– Silloin kun muutttoliike suuntautui tälle seudulle, niin meillä oli omakotitontteja runsaasti tarjolla. Jos asukkaat eivät olisi saaneet tonttia täältä, hehän olisivat voineet mennä vaikka Tampereelle, toteaa Ruskon kunnanhallituksen puheenjohtaja Sisko Hellgren.
Alla olevasta taulukosta voit katsoa, onko oma kuntasi menettänyt asukkaita vai saanut niitä lisää vuosina 2013–2014. Taulukon tiedot on saatu Timo Arolta.
Varsinais-Suomi
Satakunta
Nämä olivat Yle Perämeren luetuimmat nettijutut vuonna 2014
Yle Perämeren nettijutut keräsivät vuonna 2014 yhteensä 1,3 miljoonaa klikkausta. Luetuin juttu kertoi opiskelijan hyväntekeväisyydestä.
Yle Perämeren nettisivujen viime vuoden luetuin juttu kertoi [opiskelijan hyväntekeväisyydestä](http://yle.fi/uutiset/opiskelija_pelasti_eksyneen_kiinalaistyton_pakkasyosta__maksoi_hotelliyon/7711680). Opiskelija pelasti eksyneen kiinalaistytön Kemissä maksamalla tytön hotelliyöpymisen. Jutulla oli yli 72 000 lukijaa yhden vuorokauden aikana.
Lukijoita kiinnosti myös [karhunpennun kömpiminen toimittajamme](http://yle.fi/uutiset/ranuan_karhunpentu_kompi_syliin__hellyttava_video/7189965) syliin Ranuan eläinpuistossa.
Myös juttu keminmaalaisesta yrityksestä, joka väitti [mittaavansa syntiä verestä](http://yle.fi/uutiset/veripalveluyritys_vaittaa_mittaavansa_syntia_veresta/7043791), oli yksi luetuimmista viime vuoden nettijutuista.
Yle Perämeren sata luetuinta juttua keräsivät tänä vuonna runsaat 1,3 miljoonaa klikkausta.
Vlogi: Paras tunne ponin kanssa
Ronja kertoo minkälaisia fiiliksiä hän on kokenut Miran kanssa esteradoilla.
Kateissa ollut Nikke Ankara ilmoittautui itse poliisille
Asia on poliisin osalta loppuun käsitelty, Hämeen poliisilaitos toteaa tiedotteessaan. Räppärin katoamisesta uutisoitiin aiemmin tällä viikolla.
Kateissa ollut räppäri Nikke Ankara eli Niiles Hiirola on löytynyt. Hämeen poliisilaitos kertoo asiasta tiedotteessaan.
Poliisin mukaan Nikke Ankara ilmoittautui itse Lahden poliisiasemalle eilen keskiviikkona iltakymmenen aikoihin. Poliisi toteaa, että asia on heidän osaltaan loppuun käsitelty.
Nikke Ankaran katoamisesta uutisoitiin aiemmin alkuviikolla. Poliisi on kertonut, että artisti katosi viime sunnuntaina.
Kymmeniä kuollut trooppisessa myrskyssä Filippiineillä
Myrsky vaikutti yli 120 000 ihmiseen, joista yli 80 000 evakuoitiin.
Ainakin 54 ihmistä on kuollut ja 13 kadonnut trooppisessa myrskyssä Filippiineillä. Jiangmi-myrsky on poistunut maan yltä torstaina, mutta se ehti aiheuttaa pahoja tulvia ja maanvyörymiä.
Jiangmin tuulet puhalsivat 22 metriä sekunnissa, ja myrsky osui maan etelä- ja keskiosiin. Se vaati lähes kolme kertaa enemmän kuolonuhreja kuin voimakkaimmillaan 5. kategorian trooppisena hirmumyrskynä raivonnut Hagupit, joka riehui Filippiineillä joulukuun alussa.
Viranomaiset ovat myöntäneet, että kaatosateeseen olisi voitu varautua paremmin, ja siitä olisi pitänyt lähettää enemmän varoituksia radiossa ja televisiossa. Osa ihmisistä kuitenkin sivuutti varoitukset.
– Ehkä tämä todistaa maanmiehillemme, että asiat ovat nyt toisin. Ehkä nyt, kun pyydämme ihmisiä evakuoitumaan, he eivät enää vastusta, pelastuspalvelupäällikkö Alexander Puma sanoi.
Myrsky vaikutti yli 120 000 ihmiseen, joista yli 80 000 evakuoitiin. Filippiineille iskee vuosittain noin 20 hengenvaarallista myrskyä.
Näitä avustuskohteita julkkikset edustavat
Neljä julkkista edustavat kukin omaa hyväntekeväisyyskohdettaan. Mitä paremmin he pärjäävät suorien lähetysten kilpailuissa ja tehtävissä, sitä enemmän he saavat kerättyä rahaa Suomen Punaisen Ristin avustuskohteille. Tulevissa tv-lähetyksissä [kukin haasteeseen osallistuva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-nain-paaset-mukaan) voi auttaa omaa suosikkiaan ja lahjoittaa haasteessa saamiaan pisteitä haluamalleen julkkikselle - ja hänen avustuskohteelleen.
**MARIA JUNGNER: [Henkinen tuki](https://www.punainenristi.fi/tule-mukaan/henkisen-tuen-vapaaehtoiseksi)**
Punainen Risti on varautunut siihen, että se on valmis auttamaan heti, kun jotain sattuu. Ensiapu- ja valmiustoiminnan lisäksi Punaisen Ristin henkisen tuen vapaaehtoiset auttavat onnettomuuden sattuessa. Henkisen tuen vapaaehtoiset voivat olla tukena esimerkiksi kadonneiden etsinnöissä ja tulipalon sattuessa.
Henkisen tuen tarkoituksena on turvallisuuden tunteen luominen tai sen palauttaminen. Vapaaehtoiset ovat läsnä, kuuntelevat ja auttavat tukea tarvitsevia. Henkisen tuen vapaaehtoiset antavat ohjeita, ovat yhteydessä lähiomaisiin ja ohjaavat jatkoapuun. Vapaaehtoiset tekevät viranomaista tukevaa vapaaehtoistyötä. Pitkäkestoista tukea tarvitsevat ohjataan ammattiavun piiriin.
**[Tässä ohjeet, jos haluat mukaan vapaaehtoiseksi.](https://www.punainenristi.fi/tule-mukaan/henkisen-tuen-vapaaehtoiseksi)**
**ARTO NYBERG: [Katastrofiapu](https://www.punainenristi.fi/tutustu-punaiseen-ristiin/tyomme-maailmalla/avun-muodot/katastrofityo)**
Katastrofeissa heikoimmilla ovat yleensä kaikkein köyhimmät ihmiset, etenkin lapset, naiset ja vanhukset. He tarvitsevat nopeasti tehokasta apua. Hädän kohdatessa Punainen Risti toimittaa katastrofialueelle avustustarvikkeita, esimerkiksi telttoja, huopia, puhdasta juomavettä tai kokonaisen kenttäsairaalan.
Suomen Punaisen Ristin erityisosaamista ovat nopean avustustoiminnan yksiköt: toimintavalmiit kenttäsairaalat ja -klinikat sekä avustustyöntekijät, jotka voidaan lähettää muutaman tunnin varoitusajalla katastrofialueelle. Hätäavun jälkeen Punainen Risti tukee jälleenrakennuksessa ja kouluttaa toimimaan onnettomuuden sattuessa. Kansainvälistä avustustoimintaa rahoitetaan Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon lahjoitetuilla varoilla. Katastrofirahaston avulla tuetaan myös kehitysyhteistyöohjelmia ja taistellaan jatkuvasti sairauksia ja nälkää vastaan paikallisten vapaaehtoisten kanssa.
**[Lue lisää katastrofiavusta.](https://www.punainenristi.fi/tutustu-punaiseen-ristiin/tyomme-maailmalla/avun-muodot/katastrofityo)**
**SAMAE KOSKINEN: [Nuorten turvatalot](https://www.punainenristi.fi/hae-tukea-ja-apua/nuorten-turvatalosta)**
Suomen Punaisen Ristin Nuorten turvatalot on tarkoitettu 12–19-vuotiaille nuorille ja heidän perheilleen. Turvatalolle voi tulla viettämään aikaa ja tarvittaessa nuori voi jäädä yöksi. Nuorten turvatalolta löytyy aina puolueeton aikuinen, jolle nuori voi puhua ja saada tukea vaikeissa asioissa.
Punaisen Ristin Nuorten turvataloja on Helsingissä, Vantaalla, Espoossa, Turussa ja Tampereella. Turvatalot ovat auki aamusta iltaan joka päivä ja niiden palvelut ovat ilmaisia. Nuori tai perhe voi tulla käymään turvatalolla ilman lähetettä ja ajanvarausta talojen aukioloaikoina. Arkisin Nuorten turvatalon työntekijän tavoittaa puhelimitse myös päiväaikaan. Kriisi- ja perhetyön lisäksi turvatalot antavat tukea chatin välityksellä netissä. Nuorten turvatalon asiakkaalle saadaan hankittua 30 euron lahjoituksella iltapalat kuukaudeksi.
**[Lue miten haet apua nuorten turvataloista.](https://www.punainenristi.fi/hae-tukea-ja-apua/nuorten-turvatalosta)**
**MATTI NYKÄNEN: [Vapaaehtoistoiminta](https://www.punainenristi.fi/tule-mukaan)**
Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoiset auttavat onnettomuus- ja kriisitilanteissa, tukevat omaishoitajia, tuovat iloa yksinäisten arkeen ja auttavat muun muassa turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa. Vapaaehtoiset auttavat tapahtumissa ja festivaaleilla sekä neuvovat esimerkiksi terveysasioissa.
Punaisen Ristin vapaaehtoiset toimivat yli 500 paikallisessa osastossa ympäri Suomea. Toimintaa on niin nuorille, vanhuksille kuin lapsillekin. Punaisen Ristin vapaaehtoisen ei tarvitse antaa muuta kuin aikaansa juuri sen verran kuin hän ehtii.
**[Tutustu vapaaehtoistoimintaan.](https://www.punainenristi.fi/tule-mukaan)**
**
VOIT LIITTYÄ JA OSALLISTUA Ylen 100 päivää -haasteeseen tästä.
**
**Jos yritys tai yksityishenkilö haluaa osallistua SPR:n avustamiseen, tässä sähköpostiosoite jolla voi ottaa yhteyttä: [100paivaa@punainenristi.fi](mailto:100paivaa@punainenristi.fi).**
**Seuraa haasteen etenemistä [Facebookissakin.](https://www.facebook.com/events/1507594739511418/)**
Kolme ihmistä on kuollut ilotuliteonnettomuuksissa Tanskassa
Poliisi ei ole kertonut yksityiskohtaista onnettomuussyytä.
Kolme ihmistä on kuollut ja kaksi loukkaantunut vakavasti kahdessa ilotuliteonnettomuudessa Tanskassa, [yleisradioyhtiö DR kertoo](http://www.dr.dk/Nyheder/Indland/2015/01/01/0101012554.htm).
Onnettomuudet tapahtuivat Mariager Fjordin kunnassa Pohjois-Jyllannissa. Poliisin mukaan on toistaiseksi epäselvää, liittyvätkö ne toisiinsa.
– Ilotulitteiden ampumisen yhteydessä on lyhyen ajan sisällä tapahtunut kaksi kuolononnettomuutta, Pohjois-Jyllannin poliisista todetaan.
Poliisi ei ole kertonut onnettomuussyytä.
Loukkaantuneet on kuljetettu sairaalaan Kööpenhaminan kello 2.40 yöllä. Kummankin loukkaantuneen tila on vakava.
Eläkeläismies kiersi vuodessa 365 taidenäyttelyä
Helsinkiläinen Toivo Koivisto päätti reilu vuosi sitten, että hän kiertää vuodessa 365 taidenäyttelyä tai galleriaa. Tavoite täyttyi etuajassa, ja sivutuotteena tuli taide-elämyksiä, erikoisia kohtaamisia sekä sisältöä elämään.
Toivo Koivisto päätti reilu vuosi sitten asettaa harrastukselleen tavoitteen. Olisikohan mahdollista käydä taidenäyttelyssä vuoden jokaisena päivänä?
– Vastaavaa on tullut kokeiltua jo aiemmin, mutta ei ihan samassa mittakaavassa. Jonain vuonna kiersin 260 näyttelyä, ja pari vuotta sitten pääsin kolmeensataan. Se jäi jotenkin vaivaamaan minua, että kai tässä täytyy kokeilla ennen kuin hiekkakääreet tulee, että saisin kasaan keskimäärin 365 näyttelyä vuodessa. Päätin sitten kokeilla.
Aikaa ja mielenkiintoa riittämiin
Helsingin Käpylässä asuva Koivisto on kotoisin Tampereelta ja taustaltaan rakennustyöntekijä. 90-luvun laman myötä hän joutui pitkään työttömyys- ja pätkätyökierteeseen.
Nykyisin mies on eläkkeellä ja aktiivisesti mukana Helsingin työttömien toiminnassa. Aikaa siis on, ja valokuvausharrastuksen myötä myös kiinnostusta taidemaailmaa kohtaan.
– Ei tähän mitään sen kummallisempaa syytä ollut. Olen kiinnostunut taiteesta ja siitä, mitä ihmiset haluavat taiteellaan ilmaista.
Halpaa ja helppoa
Koivisto piti tarkkaan kirjaa vuoden aikana kiertämistään näyttelyistä. Joillekin päiville kertyi useampi näyttely, toisille ei yhtään. Tärkeintä oli kokonaismäärä eli 365 näyttelyä, joka tuli täyteen joulun tienoilla.
Koivisto rohkaisee kaikkia ihmisiä vastaavanlaisiin kokeiluihin, sillä harrastus on helppo ja halpa.
– Valtaosa gallerioista on täysin ilmaisia, niihin ei ole mitään pukukoodia ja siellä voi olla juuri niin pitkään kuin itseä huvittaa.
Näyttelykäyntien sivutuotteena Koivisto kertoo nauttineensa hauskoista kohtaamisista tuntemattomien ihmisten kanssa. Parhaimmillaan näyttelyt ovat hänen mukaansa silloin, kun pääsee juttusille taiteilijan kanssa.
– Kerran kävelin sisälle yhteen galleriaan, ja siellä oli kourallinen kekäleitä lattialla ja kaveri istui siinä vieressä. Kysyin että oletko sinä tämä taiteilija, ja hän sanoi olevansa. Päätin sitten jäädä siihen istumaan ja juteltiin puolisen tuntia maailman menosta.
– Sitä kautta myös itse teos aukesi, muuten se ei varmaan olisi mennyt oikein jakeluun, mies nauraa.
Projekti voi motivoida myös muita
Koivisto aikoo jatkaa näyttelyissä käymistä tavoitteen täyttymisen jälkeenkin. Tahtia hän aikoo hidastaa, mutta ei merkittävästi: noin sata näyttelyä vuodessa on miehen mukaan sopiva määrä.
Projektilla hän toivoo houkuttelevansa uusia yleisöjä taiteen pariin ja saamaan kotona roikkuvia passiivisia ihmisiä liikkeelle.
– Kun kerron tästä projektista ja näkemistäni näyttelyistä, toivon, että se innostaisi kotona roikkuvia työttömiä ja vanhuksia lähtemään pois kotoa ulos liikenteeseen ja saamaan heille uutta sisältöä elämään. Samalla voi syntyä kipinä omaan tekemiseen, sillä aika monella meistä on taitoa tehdä taidetta.
Liettuasta tullut nyt 19. euromaa
Luottoluokituslaitos Fitch uskoo, että Liettuan talous kasvaa 3,5 prosentilla tänä vuonna.
Liettua on ottanut eurot käyttöön tänään uudenvuodenpäivänä. Siitä on näin tullut 19. valtio, joka käyttää valuuttanaan euroa.
Liettuan presidentti Dalia Grybauskaité arvioi uudenvuodenpuheessaan, että eurot ovat maalle mahdollisuus kasvaa ja kehittyä nykyaikaisena maana Euroopassa, asettaa uusia tavoitteita ja usko tulevaisuuteen.
Mielipidemittaukset osoittavat, että 53 prosenttia väestöstä kannattaa eurojen käyttöönottoa. Noin 39 prosenttia vastustaa sitä. Eurojen kannatus on kuitenkin ollut syksyllä nousussa, Berent Research Baltic -insituutin mittaukset osoittavat.
– Uskon, että vanhempieni on vaikea tottua euroon. Mutta jonkin ajan kuluttua kaikki alkaa varmaan mennä hyvin, opiskelija Domas Ziegoraitis sanoo.
Talouskriisi vauhditti maastamuuttoa
Liettua kärsi syvästi talouskriisistä vuosina 2008–2011. Kun kriisi oli syvimmillään vuonna 2009, sen talous supistui 15 prosentilla. Yli 80 000 ihmistä muutti pois maasta vuosittain. Liettuan väestö on noin kolme miljoonaa.
Eurojen käyttöönotolla maa toivoo vauhdittavansa talouskasvuaan. Se toivoo länsimaisia investointeja ja kaupan kasvua.
Luottoluokituslaitos Fitch uskoo, että Liettua talous kasvaa 3,5 prosentilla tänä vuonna. Se tarkoittaisi kolme kertaa euroalueen keskimääräistä talouskasvua nopeampaa kasvua.
Liettua on kuitenkin euromaista köyhin, ja vaikka sen talous kasvaa, sillä on vielä pitkä matka, ennen kuin se saavuttaa eurooppalaisen palkkatason. Ruumiillisen työntekijän tuntipalkka Liettuassa on noin 1,80 euroa. Espanjassa se on 4,30 ja Irlannissa 8,60, Euroopan tilastokeskuksen tiedot osoittavat.
Liettua oli ensimmäinen neuvostotasavalta, joka julistautui itsenäiseksi vuonna 1990. Se liittyi Euroopan unioniin ja sotilasliitto Natoon vuonna 2004.
Jortikka ei suojattejaan silitellyt: "Ei jäänyt käteen kuin pisteet"
Nuoret Leijonat selvittivät hienosti tiensä puolivälierään nuorten MM-kisoissa kolmen peräkkäisen tappion jälkeen 2-0-voitolla Saksasta. Suomi matkustaa ennen puolivälierää Torontoon ja yöunet jäävät todella vähiin.
**MONTREAL.
**Suomi teki keskiviikkona sen, mikä
sen pitikin tehdä. Voitti ennalta selvästi heikomman Saksan ja eteni
alkulohkostaan viimeisenä joukkueena jatkoon neljällä pisteellä.
Puolivälierissä Suomi kohtaa Ruotsin. Ottelu pelataan perjantaina Torontossa
Suomen aikaa kello 22.00.
Keskiviikkona etenkin Suomen lähtö
otteluun oli hyvä. Leijonat jyräsivät Saksan köysiin heti alussa, vaikka
eivätkään onnistuneet maalinteossa ensimmäisessä erässä kuin kerran. Suomen
ilme repivää, roikkuvaa ja raastavaa Saksaa vastaan oli kolmesta tappiosta
huolimatta aluksi hyvää. Voittajasta ottelussa ei ollut epäslvyyttä missään
vaiheessa.
\- Kaksi päivää näki, että joukkue
on keskittynyt. Ensimmäinen laukaus meitä vastaan 17 minuutin kohdalla alkoi
olla jo koomistakin. Silti saatiin tästä vain 2-0 aikaiseksi, päävalmentaja
Hannu Jortikka puhisi. 
Ohjelma on meille aika kova. Joukkue ei nuku ennen kahta yöllä ja kuudelta pitää olla bussissa matkalla kentälle. Perjantai-iltapäivänä pelataan. Onhan tässä sarkaa.
Suomi malttoi myös pelata omilla
vahvuuksillaan Saksaa vastaan vain alkuun. Loppua kohden Suomen pelaamisen
jänne alkoi löystyä ja joukkue alistui kolmannessa erässä melkoiseen pelailuun.
Jortikka ei omiaan tästä silitellyt.
\- Ei tästä kyllä muuta jäänyt
käteen kuin pisteet. Lopetettiin se meidän peli ja alettiin räiskiä kiekkoa,
vaikka ohjeet olivat nimenomaan toisinpäin. Sitä ei saatu millään toimimaan,
vaikka siitä joka tauolla puhuttiin. Meillä oli paljon tänään poikia, jotka olivat
joko henkisesti tai fyysesti väsyneitä.
Maalinteko oli voitto-ottelussa
edelleen Suomelle tervan juontia. Avauserässä Suomi rummutti ensimmäiseen
viiteentoista minuuttiin laukaukset 15-0, mutta sai läpiajoista ja muista
avoimista tilanteista aikaiseksi vain yhden maalin.
Sillä ei kuitenkaan ollut lopulta
merkitystä, koska Julius Hongan ja Mikko Rantasen johdolla Leijonat saivat
aikaseksi voittoon riittäneet osumat. Alkulohkon jälkeen turnauksessa kaikki
alkaa nollista. Kun kaikki ottelunsa
turnauksessa voittanut Ruotsi sekä Suomi kohtaavat perjantaina, molemmilla on
ottelun alussa nolla maalia. Ottelun voittaja pelaa viikonloppuna Torontossa
nuorten MM-mitaleista.
\- Ohjelma on meille aika kova.
Joukkue ei nuku ennen kahta yöllä ja kuudelta pitää olla bussissa matkalla
kentälle. Perjantai-iltapäivänä pelataan. Onhan tässä sarkaa, Jortikka sanoi.
Yksi ihminen saanut surmansa uudenvuodenyönä, poliisin yö ollut kiireinen
Nainen kuoli Helsingin Myllypurossa syttyneessä rakennuspalossa. Helsingin poliisilaitoksen mukaan uudenvuodenyö on ollut kiireinen, ellei jopa erittäin kiireinen. Mitään vakavampaa ei ole sattunut, poliisilaitokset kertovat.
Helsingissä yksi ihminen on saanut surmansa uudenvuodenyönä, Helsingin poliisilaitos kertoo.
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Kimmo Tuomisen mukaan naisuhri kuoli Myllypuron Yläkiventiellä syttyneessä tulipalossa. Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi arviota, poliisi ja pelastuslaitos kertovat.
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta yöllä kello kolmen jälkeen. Tuominen sanoo, että palo syttyi kaksion toisessa huoneessa.
Sisällä oli kaksi ihmistä, nainen ja mies, joista jälkimmäinen heräsi savun hajuun. Hän pelastautui parvekkeen kautta ja hälytti apua, Tuominen toteaa.
Nainen löydettiin asunnosta elottomana, eikä häntä Tuomisen mukaan saatu elvytettyä. Tuominen sanoo asunnon kärsineen tulipalossa mittavia vahinkoja. Savu ei levinnyt muihin asuntoihin eikä porraskäytävään, minkä takia muita asukkaita ei tarvinnut evakuoida, hän selventää.
Helsingin poliisi: Yö erittäin kiireinen
Helsingin poliisilaitoksen yleisjohtaja, komisario Tuomo Tuohimaa kuvaa uudenvuodenyötä kiireiseksi, ellei jopa erittäin kiireiseksi. Hän sanoo, että Helsingin poliisilla on ollut yön aikana 420 tehtävää. Vuosi sitten vastaava määrä oli 444 ja kaksi vuotta sitten 353.
Eniten poliisia ovat Helsingissä työllistäneet pahoinpitelyt, päihtyneet, ilkivalta ja kotihälytystehtävät. Tehtäviä on riittänyt aamuun asti. Esimerkiksi pahoinpitelyjä on kirjattu 48 ja ilkivaltatehtäviä 55, Helsingin poliisilaitos kertoo tiedotteessaan.
Senaatintorilla uuttavuotta oli vastaanottamassa noin 30 000 ihmistä. Viime vuonna vastaava luku oli 25 000. Tilaisuus sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Kaksi aseellista uhkausta Helsingissä
Tuohustiellä Paloheinässä poliisi otti eilisiltana kiinni vuonna 1986 syntyneen miehen. Ilmoituksen mukaan mies oli uhannut toisia ihmisiä haulikolla ja hänen hallussaan oli nähty haulikko, panosvyö ja revolveri.
Mies ei tehnyt kiinniotossa vastarintaa, poliisilaitos toteaa. Poliisi otti haltuunsa miehen asunnosta haulikon, revolverin, ilmapistoolin ja puukon. Häntä epäillään muun muassa törkeästä kotirauhan rikkomisesta, ampuma-aserikoksesta ja laittomasta uhkauksesta.
Vanhanlinnantiellä toinen mies oli ilmoituksen mukaan näyttänyt asunnossa asetta ja kertonut, että menee ampumaan ihmisiä. Hänet otettiin kiinni kerrostaloasunnosta, ja hänen epäillään heittäneen aseen ulos asunnosta.
Pihalta poliisi löysi käsiaseen ja asunnosta patruunoita. Poliisi epäilee vuonna 1963 syntynyttä miestä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
"En tosin tiedä olisiko raketteja ostettukin vähemmän"
Helsingin keskusta-alueen katuja on puhdistettu roskista aamuun saakka. Katujen puhtaanapidosta vastaavan Staran työnjohtaja Mika Merivirta kertoo, että uusi vuosi ei ole vappuun verrattava roskaamistapahtuma. Lisäksi hänen mielestään vaikuttaa siltä, että tänä vuonna olisi ollut vähän vähemmän ilotulitepakkauksia ja pulloja kerättävänä kuin kuin edellisinä vuosina.  
– Mä veikkaan, että ihmiset kerää niitä mukaansa nykyään. Ehkä ihmiset ei kehtaa heitellä niitä enää ympäriinsä ja ymmärtää kerätä niitä myös pois. En tosin tiedä olisiko raketteja ostettukin vähemmän. Aikamoisia hintoja näytti niillä kaupassa olleen, lisää Staran työnjohtaja Mika Merivirta.
"Ilotulitteita ammuttiin väärissä paikoissa ja väärällä tavalla"
Muualla maassa uudenvuodenyö on sujunut pääosin rauhallisesti, poliisilaitokset kertovat. Komisario Vesa Pihajoki Lounais-Suomen poliisilaitokselta sanoo, että tehtäviä oli tasaisesti, mutta mitään erityisen vakavaa ei ole sattunut.
– Turussakin tulivat putkat täyteen, mutta mitään kovin vakavia tapahtumia ei ollut.
– Tietynlaista häiriökäyttäytymistä, jonkin verran pahoinpitelyjä, ilotulitteiden käyttämisestä aiheutuvia tehtäviä. Niitä ammuttiin väärissä paikoissa ja väärällä tavalla, Pihajoki luettelee.
Pohjois-Suomessa Oulussa uudenvuodenaatto oli kiireinen, Oulun poliisilaitoksen yleisjohtaja, komisario Jyrki Kiviranta toteaa. Oulun poliisin johtokeskus vastaa sekä Oulun että Lapin alueista.
– Aika paljon tehtäviä on ollut. Voi puhua tosi vilkkaasta viikonlopusta. Alueellisia eroja on ollut jonkin verran, ehkä ruuhkaisinta on ollut Oulussa ja Rovaniemellä.
Oulussa oli yön aikana tappeluja keskustan yleisillä paikoilla. Myös "pari puukotusta" kirjattiin uutenavuotena, Kiviranta sanoo. Hänen mukaansa tapaukset ovat tutkinnassa. Kukaan ei ole hengenvaarassa, vaan puukotukset olivat läheltä piti -tilanteita, hän kertoo.
Kivirannan mukaan Lapin hiihtokeskukset eivät työllistäneet poliisia juurikaan.
– Ei voi sanoa, että olisi ollut mahdottoman ruuhkaista tai hiljaista. Uusivuosi on työllistänyt meitä aika lailla, mutta tietyillä alueilla.
Lauha sää sai ihmiset liikkeelle Sisä-Suomessa
Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella eli Tampereella ja Jyväskylässä ei sattunut yön aikana vakavampia tilanteita, vanhempi konstaapeli Jukka Polkutie toteaa.
– Lauha keli teki sen, että ihmiset liikkuivat enemmän ja olivat ulkona, mutta onneksi mitään sen kummempaa ei ollut.
– Tämä on ollut aika pitkälle samanlainen kuin edelliset vuodet, hän luonnehtii uudenvuodenyötä. Hänen mukaansa poliisi sai ilmoituksia muun muassa humalaisista ja ilotulitteiden paukuttelusta.
Pohjois-Karjalan uutisvuosi 2014 oli onnettomuuksia, onnistumisia ja hauskuuksiakin
Vuotta 2014 sävyttivät Pohjois-Karjalassa niin onnettomuudet kuin maahanmuuttajakysymykset. Positiivisuus puolestaan näkyi Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla muun muassa erikoisina ilmiöinä ja ihmisten osaamisena. Tasavallan presidentin vierailukin pääsi otsikoihin papukaijan kielenkäytön vuoksi.
Yle Pohjois-Karjalan vuoden 2014 luetuin verkkoartikkeli liittyi liikenneonnettomuuksiin. Artikkelissa [Reijon ajaman auton alle on päättynyt viisi ihmiselämää](http://yle.fi/uutiset/reijon_ajaman_auton_alle_on_paattynyt_viisi_ihmiselamaa__oiset_painajaiset_herattavat_vuosikymmenten_jalkeenkin/7598756) kerrotaan ammattiautoilijan tuskasta, kun yhteentörmäyksessä menetetään ihmishenkiä. 
Toiseksi luetuin artikkeli liittyi kesäiseen festarisuudelmaan. Erittäin luetun kohutapauksen taustalla oli Ilosaarirokissa esiintymisen aikana tapahtunut [Olavi Uusivirran suutelukohtaus](http://yle.fi/uutiset/olavi_uusivirta_festarisuutelusta_maailma_on_monimuotoinen_marjatta/7359142) bändin miesjäsenten kanssa.
Vuoden kolmanneksi luetuin juttu oli nimeltään [Maailman yksinkertaisin kone pumppaa vettä ilman sähköä](http://yle.fi/uutiset/maailman_yksinkertaisin_kone_pumppaa_vetta_ilman_sahkoa__video/7291225) ja se liittyi koneeseen, joka ei tarvitse toimiakseen sähköä. Joensuun Enossa on nimittäin jo vuosikymmeniä pumpattu vettä pelkällä liikevoimalla. Tästä Vesioinas- nimisestä pumpusta on jutussa myös video.
Kulttuuria eri näkökulmista
Myös kulttuuri näkyi uutisoinnissamme. Elokuussa julkaistiin artikkeli nimeltään [Taidenäyttely poistettiin heti avajaisten jälkeen - työt liian rivoja](http://yle.fi/uutiset/taidenayttely_poistettiin_heti_avajaisten_jalkeen_nurmeksessa__tyot_liian_rivoja/7391597). Kyseessä oli Nurmeksessa syntyneen taiteilijan Kalervo Räyhän näyttely.
Joulukuussa puolestaan saatiin videonkin välityksellä tutustua Joensuuhun muuttaneeseen Nightwish-yhtyeen hollantilaiseen laulusolistiin, Floor Janseniin artikkelissa [Nightwishin Floor Jansen nautti elämästään Joensuussa – Tuomas sai uudella levyllä koko äänialani käyttöön](http://yle.fi/uutiset/nightwishin_floor_jansen_nauttii_elamastaan_joensuussa__tuomas_sai_uudella_levylla_koko_aanialani_kayttoon__katso_video/7690722).
Maahanmuuttaja-asiat myös esillä
Varsinkin Lieksassa aika ajoin esiin leimahtaneet maahanmuuttajien ja paikallisten asukkaiden väliset ristiriidat olivat esillä Yle Pohjois-Karjalan uutisissa. Luetuimmaksi artikkeliksi tästä aihepiiristä nousi marraskuinen artikkeli [Maahanmuuttajia koulutaksikuskeiksi palkannut yrittäjä vaikeuksissa Lieksassa – vanhemmat  syyttävät yrittäjää rasismikortin käyttämisestä](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttajia_koulutaksikuskeiksi_palkannut_yrittaja_vaikeuksissa_lieksassa_vanhemmat_syyttavat_yrittajaa_rasismikortin_kayttamisesta/7620669).
Positiivisuutta presidentin vierailusta ja liike-elämästä
Vaikka negatiiviset uutiset usein ovat näkyvimmin esillä, niin monia positiivisia juttujakin oli niin radiossa, televisiossa kuin netissä.
Suosituksi nousi tasavallan presidentti Sauli Niinistön helmikuinen vierailu Joensuulaisessa kasvitieteellisessä puutarhassa, Botaniassa. Artikkelissa [Papukaija puhui presidentti Niinistölle tuhmia](http://yle.fi/uutiset/papukaija_puhui_presidentti_niinistolle_tuhmia__video/7107823) on video, jossa presidentin kanssa esiintyy puutarhan rääväsuinen papukaija, Juuso.
Liike-elämän puolelta on Lieksalaisen Joptekin menestystä seurattu muun muassa artikkelissa [Ranskaa puhuva myyjä oli yrityksen salainen ase – 15 miljoonan euron kaupat syntyivät](http://yle.fi/uutiset/ranskaa_puhuva_myyja_oli_yrityksen_salainen_ase__15_miljoonan_euron_kaupat_syntyivat/6845055).
Muita suosittuna artikkeleita vuonna 2014 olivat muun muassa [Viisi vuotiaan Reijon katoaminen oli suuruutinen – mystinen valokuva toi tarinan uudelleen esille](http://yle.fi/uutiset/viisivuotiaan_reijon_katoaminen_oli_suuruutinen__mystinen_valokuva_toi_tarinan_uudelleen_esille/7024328), sekä [Opiskelija hävisi taistelun Kelaa vastaan – joutuu maksamaan tonnin yllätysmaksun](http://yle.fi/uutiset/opiskelija_havisi_taistelun_kelaa_vastaan__joutuu_maksamaan_tonnin_yllatyslaskun/7371331).
Kiinnostusta herätti myös koulumaailmasta kerrottu tarina istumisesta, [Istuminen pannaan Joensuussa – oppilaat hytkyvät palloilla](http://yle.fi/uutiset/istuminen_pannaan_joensuussa__oppilaat_hytkyvat_palloilla/7111817). Myös eri ammattialojen työntekijöiden liikkumista hämmästeltiin [liikuntatestijutussa](http://yle.fi/uutiset/ylen_liikuntatesti_maatalousyrittajan_askelmaara_hammastytti_asiantuntijan/7267085).
Maaninka liittyi Kuopioon, Lavia Poriin ja Tarvasjoki Lietoon
Kuntaliitokset tulivat voimaan uuden vuoden alussa. Pohjanmaalla Korsnäs ja Luoto muuttuivat samalla kaksikielisiksi kunniksi.
Kuluvan vuoden alussa tuli voimaan kolme kuntaliitosta: Pohjois-Savossa Maaninka yhdistyi Kuopioon, Satakunnassa Lavia Poriin ja Varsinais-Suomessa Tarvasjoki Lietoon.
Kuopiossa kuntaliitos tarkoitti sitä, että kaupungin väkiluku ylitti 110 000 asukkaan rajan. Samalla Kuopiosta tuli Suomen suurin maitokaupunki yli 55 miljoonan litran vuosituotannolla.
Vuodenvaihteessa Pohjanmaan Korsnäs ja Luoto muuttuivat kaksikielisiksi kunniksi. Manner-Suomessa on vastedes yksi ruotsinkielinen kunta eli Närpio ja 32 kaksikielistä kuntaa.
Nuorille Leijonille helpottava voitto – puolivälierässä finaaliuusinta
Suomi eteni 2-0-voitolla Saksasta jääkiekon alle 20-vuotiaiden puolivälieriin, jossa vastaan asettuu Ruotsi. Ottelu käydään Torontossa perjantai-iltana Suomen aikaa kello 22 alkaen.
Suomi kaatoi Saksan 2-0-lukemin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa ja nousi vastustajansa ohi A-lohkon neljänneksi. Nuoret Leijonat etenee sijoituksensa myötä puolivälieriin, jossa vastaan asettuu B-lohkon voittanut Ruotsi. Saksa joutuu karsintasarjaan, jossa se kohtaa B-lohkon jumboksi jääneen Sveitsin.
Suomi hallitsi keskiviikon ottelun alkua selvästi. Julius Honka tulitti heti kolmannella minuutilla siniviivalta Nuoret Leijonat johtoon. Maalin jälkeen Suomi vyörytti hyökkäyksiä ja loi tukun huippupaikkoja, joista se ei kuitenkaan saanut kiekkoa reppuun. Saksa sai ensimmäisen laukauksensa Ville Hussoa kohti 16 minuutin pelin jälkeen, eikä saanut kiekkoa Suomen alueelle kertaakaan organisoidusti.
Toisessa erässä Suomen taso putosi ja suosikki lähti altavastaaja Saksan tempoon mukaan. Mikko Rantanen pääsi yrittämään 2-0-osumaa rangaistuslaukauksesta, muttei onnistunut rystynostossaan. 34. minuutilla TPS-lupaus kuitenkin ohjasi Aleksi Mäkelän viivakudista 2-0-osuman.
Päätöserässä kumpikin joukkue tuntui odottelevan päätössummeria. Suomi pääsi kertaalleen yrittämään maalia ylivoimalla, mutta murhaavan heikko saldo jatkui. Nuoret Leijonat on saanut yrittää maalia turnauksen aikana 16 kertaa ylivoimalla ja tuloksena on nolla maalia. Saksa sai myös päätöserässä yhden ylivoiman, mikä oli Suomen vastaavaa huomattavasti vaarallisempaa. Ville Husso hoiti kuitenkin hyvin kaikki maalipaikat ja ansaitsi nollapelin 24 torjunnallaan.
Suomi vaihtaa puolivälierään paikkakuntaa ja kohtaa Ruotsin perjantai-iltana kello 22 Suomen aikaa Torontossa.
**Puolivälierien ohjelma**
Montreal  
2.1. klo 20 USA (A2) - Venäjä (B3)  
3.1. klo 00 Tshekki (B2)- Slovakia (A3)
Toronto  
2.1. klo 19 Saksa (A5) - Sveitsi (B5)  
**2.1. klo 22 Ruotsi (B1) - Suomi (A4)**  
3.1. klo 03 Kanada (A1) - Tanska (B4)
Tutkijat löysivät ensimmäisen nuijapäitä synnyttävän sammakon
Tavallisesti sammakot lisääntyvät munimalla. Nyt tutkijat näkivät Indonesiassa esiintyvän sammakkolajin synnyttävän nuijapäitä.
Tutkijat ovat ensimmäistä kertaa nähneet sammakon synnyttävän nuijapäitä.
Indonesiassa Sulawesin saarella esiintyvää Limnonectes larvaepartus -lajia on seurattu vuosikymmeniä, koska sen on ajateltu lisääntyvän sammakoille erikoisella tavalla.
Kansainvälinen tutkijaryhmä pääsi nyt ensimmäistä kertaa todistamaan nuijapäiden tulon maailmaan. Tutkimus julkaistiin keskiviikkona tiedejulkaisu [Plos Onessa](http://www.plosone.org/article/info:doi/10.1371/journal.pone.0115884).
Kalifornian yliopiston, Berkeleyn, sammakkotutkija Jim McGuire luuli itse asiassa pitävänsä kädessään urosta, kunnes se synnytti joukon nuoria nuijapäitä.
Lähes kaikki maailman yli 6 000 sammakkolajista lisääntyvät munimalla. Naaras laskee veteen mätimunia, joiden päälle koiras laskee siemennesteensä.
Komarov palasi ryminällä – maali ja hurja määrä taklauksia!
Yli kuukauden sivussa ollut Leo Komarov teki heti maalin ja taklasi yhdeksän kertaa, kun Toronto Maple Leafs voitto Boston Bruinsin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 4-3-luvuin.
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov palasi tehokkaasti
NHL-kaukaloon yli kuukauden tauon jälkeen. Suomalaishyökkääjä iski kanadalaisseuran
avausmaalin, kun voitti Boston Bruinsin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen
4-3-lukemin. Tuukka Rask torjui Bruinsin maalilla 18 kertaa.
Komarovin maali syntyi avauserän puolivälissä. Peter Holland
karvasi kiekon päädyssä ja syötti sen maalin eteen Komaroville, joka laukoi
kiekon alakulmaan ohi Raskin. Komarov pelasi paluuottelussaan reilut 13 minuuttia ja saldoksi jäi maalin lisäksi tehotilaston -1. Suomalainen jakoi ottelussa hurjat yhdeksän taklausta.
Suomalaishyökkääjä oli sivussa Maple Leafsin kokoonpanosta
14 ottelua. Komarov loukkaantui 29. marraskuuta ottelussa Washington Capitalsia
vastaan, kun Aleksandr Ovetshkinin taklaus aiheutti hänelle aivotärähdyksen.
Maple Leafsin fanien suosikki on nyt iskenyt 24 pelaamassaan
ottelussa tehot 5+12. Leafs-fanit saivat juhlia ottelussa myös komeaa
rajapyykkiä. Kanadalaisseuran tähti Phil Kesselin 3-1-maali oli hyökkääjän
500:s NHL:ssä.
**[Seuraa
NHL-kierrosta Teksti-TV:n sivulla 235.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)**
Yksi loukkaantui vakavasti tulipalossa Lohjalla
Vammoja saanut henkilö pelastettiin palavasta kerrostaloasunnosta Lohjan Laurinkadulla.
Yksi henkilö on loukkaantunut vakavasti kerrostalon huoneistopalossa Lohjalla. Hänet saatiin ulos palavasta asunnosta ja sairaalaan, mutta huoneisto paloi asuinkelvottomaksi. Kerrostalon muut huoneistot kärsivät lieviä savuvahinkoja.
Paloa oli sammuttamassa kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Ainakin yhdellätoista silmävammoja ilotulitteista
Vuodenvaihteessa silmävammoja saaneista kuutta hoidetaan Helsingin silmäklinikalla, kolmea Oulun yliopistollisessa sairaalassa ja yhtä Tampereen Acutassa. Lisäksi yksi potilas on Kuopion sairaalassa.
Vähintään yksitoista ihmistä on saanut uutenavuotena silmävammoja ilotulitteista.
Helsingin silmäklinikalla on hoidettavana kuusi silmävammoja saanutta henkilöä. Heistä ainakin neljän silmävammat ovat vakavia. Klinikan mukaan vakavat silmävammat ovat näköä uhkaavia.
– Vuoden 2010 jälkeen meille on tullut enintään viisi potilasta uudenvuodenpäivänä puoleen päivään mennessä. Valitettavasti potilaita on nyt enemmän kuin viime vuosina, sanoo Hyksin silmäklinikan ylilääkäri Tero Kivelä.
Kivelän mukaan uudenvuodenyönä loukkaantuneiden lisäksi yksi ilotulitteiden käyttäjä sai silmävammoja jo pari päivää aikaisemmin.
Oulun yliopistollisen sairaalan päivystykseen on illan ja yön aikana tuotu kolme ilotulitteista silmävammoja saanutta ja yksi käden palovamman saanut.
Tampereen yliopistollisen sairaalan ensiavussa Acutassa on yksi silmävammoja ja yksi lieviä käsivammoja ilotulitteista saanut henkilö. Kuopion Puijon sairaalassa on hoidettavana yksi ilotulitteista silmävammoja saanut.
Turun alueen yhteispäivystykseen ei ollut torstaiaamuna kello viiteen mennessä tuotu ilotulitteista loukkaantuneita.
Pohjois-Korean Kim Jong-un valmis tapaamiseen Etelä-Korean kanssa
Kim kertoi asiasta uudenvuodenpuheessaan Pohjois-Korean valtiollisessa televisiossa.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoo olevansa avoin korkean tason tapaamiselle Etelä-Korean kanssa.
– Mikäli Etelä-Korean hallitus aidosti haluaa keskustelujen avulla parantaa Pohjois- ja Etelä-Korean välisiä suhteita, voimme aloittaa uudelleen keskeytetyt korkean tason tapaamiset, Kim sanoi uudenvuodenpuheessaan torstaina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan lähetys Kimin puheesta vaikutti etukäteen nauhoitetulta.
Hongan ja Rantasen maalit toivat Suomelle puolivälieräpaikan
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla puolivälierien kannalta ratkaisevaa Suomen ja Saksan kamppailua alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa.
**Suomi - Saksa 2-0 (1-0, 1-0, 0-0)  
**02.47 1-0 Honka  
25.06 Rantanen ERL  
34.22 2-0 Rantanen (Mäkelä)
Suomensukuinen hyökkääjä taustoitti Kanadan ja USA:n syvää kiekkovihaa
Tunnetta ja kovuutta ei kaukalosta puuttunut, kun toisiaan inhoavat Kanadan ja Yhdysvaltojen nuorten maajoukkueet kohtasivat keskiviikkona Montrealissa. Kanada vei kamppailun 5-3-lukemin.
**MONTREAL. **Kiekko ei ollut
edes ensimmäisen kerran pudonnut jäähän, kun tuomarit joutuivat jo ensimmäisen
kerran puuttumaan toistensa kimpussa olevien Kanadan ja Yhdysvaltojen pelaajien
nahisteluun. Laidat paukkuivat ja suut kävivät läpi ottelun, kun
pohjoisamerikkalaiset moukaroivat toisiaan. Viha-rakkaus-suhdetta rakennetaan
joukkueiden välillä läpi juniorivuosien.
\- Pelaat monia näitä vastaan läpi juniorivuosien. Alat tuntea hieman
pelaajia ja tavallaan se alkaa kasvaa jo sieltä, että joukkueet eivät pidä
toisistaan. Haluat pysyä rauhallisena, mutta samalla tehdä mitä vaan voiton
eteen, suomensukuinen Jake Virtanen sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Kanada voitti ottelun lopulta lukemin 5-3. Se ratkaisi pelin itselleen
käytännössä toisessa erässä, missä se rummutti todella vahvasti neljällä
kentällä peliä kohta Yhdysvaltojen päätyä. Juuri toisessa erässä Kanada pystyi
olemaan merkittävimmin amerikkalaisia fyysisempi.
\- Pelissä oli hurjasti tunnetta. Kaikki yrittävät päästä pääsi sisään.
Upeaa pelata tällaisia otteluita ja siksi tämä onkin meille valtavan iso
voitto. Tämä oli fyysisin peli toistaiseksi. Ottelussa taklattiin todella
paljon ja me olimme joukkueena vahvoja.
Kanada sai kuitenkin muistutuksen haavoittuvaisuudestaan ottelun lopussa.
Ensin se antoi 3-2-kavennuksen helpolla vain kolme minuuttia ennen loppua.
Tehtyään tyhjiin 4-2, se päästi vielä kerran amerikkalaiset peliin 4-3-maalin
myötä. Tasoitus ei ollut viimesekunneilla kaukana.
\- Voin rehellisesti sanoa, että 4-2-maalin jälkeen luulimme, että voitimme
pelin. Jatkossa meidän on muistettava, että peli ei lopu ennen summeria. Tuo
oli läheltä piti-tilanne, Virtanen totesi.
Buustia jatkoon
Virtanen itse pelasi uudessa ketjussa Curtis Lazarin ja Connor McDavidin
kanssa. Virtasen todella aggressiivinen
in-your-face-pelityyli illasta toiseen on tehnyt moniin vaikutuksen.
\- Pelasimme alusta asti tuolla ketjulla hyvällä itseluottamuksella. Loimme
paikkoja, mutta emme saaneet sisään ennenkuin Lazar onnistui kertaalleen.
Jatkossa pelaamme samalla tavalla. Tästä voitosta saimme ison buustin, Virtanen
päätti.
Tshekki nousi putoajan paikalta Venäjän ohi lohkokakkoseksi
Selkä seinää vasten pelannut Tshekki onnistui ja nousi 4-1-voitolla Venäjästä B-lohkon kakkoseksi jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. 
Tshekki voitti Venäjän 4-1-lukemin jääkiekon alle
20-vuotiaiden MM-kisojen B-lohkossa. Selkä seinää vasten pelannut Tshekki nousi
voitollaan lohkon viimeiseltä sijalta kakkoseksi ohi Venäjän.
Altavastaajana otteluun lähtenyt Tshekki iski ensimmäisen
kerran avauserän puolivälissä, kun Patrik Zdrahal onnistui. Toisen erän alussa
Pavel Zacha vei Tshekin kahden maalin johtoon ennen Venäjän kavennusta. Ivan
Brabashjov iski 1-2-kavennuksen ylivoimalla viisi minuuttia epäonnistuneen
rangaistuslaukauksensa jälkeen.
Päätöserän alussa Zdrahal iski illan toisen osumansa
nopeasta vastaiskusta ja Ondrej Kase viimeisteli 4-1-lukemat tyhjään maaliin.
Tshekki nousee voittonsa myötä viiteen pisteeseen tasoihin
Venäjän kanssa. Keskinäisen ottelun voiton myötä Tshekki on lohkokakkonen ja
Venäjä kolmonen. Ruotsi varmisti lohkon voiton jo aiemmin. Neljäs
puolivälieräjoukkue on Tanska. Sveitsin kohtaloksi koitui karsintasarja, jossa se kohtaa häviäjän ottelusta Suomi-Saksa.
Ruotsi kohtaa voittajan B-lohkon päätösottelusta
Suomi-Saksa. Venäjä kohtaa Yhdysvallat, Tshekki Slovakian ja Tanska Kanadan.
**Puolivälierien ohjelma:**
Montreal  
**2.1. klo 20** USA (A2) - Venäjä (B3)  

**3.1. klo 00 **Tshekki (B2)- Slovakia (A3)
Toronto  

**2.1. klo 19** _Saksa/Suomi_ (A5) - Sveitsi (B5)  

**2.1. klo 22** Ruotsi (B1) -_ Saksa/Suomi_ (A4)  

**3.1. klo 03 **Kanada (A1) - Tanska (B4)
_Yle Urheilu seuraa Suomen ja Saksan välistä ottelua livenä
verkkosivuillaan. Ottelu alkaa vähän yli kello 03._
Hyvää uutta vuotta Toronto! – Leo Komarov palaa kaukaloon
Toronto Maple Leafsin fanit saivat hyviä uutisia juuri ennen uudenvuodenvaihdetta, kun Leo Komarov palaa kokoonpanoon ottelussa Boston Bruinsia vastaan.
NHL-seura Toronto Maple Leafsin hyökkääjä Leo Komarov pelaa
ensimmäisen ottelunsa yli kuukauteen. Aleksander Ovetshkinin taklauksesta
aivotärähdyksen saanut suomalainen pelaa keskiviikkona vierasottelussa Boston Bruinsia
vastaan.
Komarovin pelaaminen Bostonissa oli ottelupäivänäkin
epävarmaa, mutta [TSN:n
toimittaja Jonas Siegel kertoo](https://twitter.com/jonasTSN1050/status/550436653995921409) suomalaishyökkääjän paluun varmistuneen
alkulämmittelyjen jälkeen.
Suomalainen pelasi edellisen kerran 29. marraskuuta
Washington Capitalsia vastaan. Hän ehti olla Maple Leafsin kokoonpanosta
sivussa 14 ottelua. Komarov on tehnyt tällä kaudella pelaamissaan 23 ottelussa
tehot 4+12 ja saavuttanut vauhdikkaalla pelityylillään kulttisuosion Maple
Leafsin fanien keskuudessa.
**[Seuraa NHL-kierrosta Teksti-TV:n sivulla 235.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)**
OP-Pohjolaan kohdistui palvelunestohyökkäys – verkkopalvelut toimivat jälleen
OP-Pohjolan verkkopalvelut joutuivat uudenvuodenaattona palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Hyökkäys aiheutti häiriöitä OP-Pohjolan verkkosivuston ja maksukorttien toimintaan.
OP-Pohjolan verkkopalvelujen kaatuminen uudenvuodenaattona johtui palvelunestohyökkäyksestä, finanssiryhmä kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/OP_Ryhma/status/550432065091809280).
Häiriöt OP-Pohjolan verkkopalveluissa alkoivat iltapäivällä uudenvuodenaattona. Varhain torstaiyönä OP-Pohjolan verkkopalvelut toimivat jälleen. Viestintäjohtaja Carina Geber-Teirin mukaan varmuus siitä, että verkkopalvelut ovat toimineet jatkuvasti, saatiin torstaina hieman ennen kello yhtä.
Geber-Teirin mukaan OP-Pohjolan asiakkaiden täytyy silti edelleen varautua mahdollisiin häiriöihin. OP-Pohjolalla on noin 3,7 miljoonaa henkilöasiakasta ja noin 430 000 yritysasiakasta.
OP-Pohjola kertoo, että se joutui palvelunestohyökkäyksen kohteeksi viimeisen vuorokauden aikana. Palvelunestohyökkäyksessä verkkosivustolle kohdistetaan paljon haitallista liikennettä, minkä seurauksena sivusto ei pysty palvelemaan asiakkaitaan.
Geber-Teir kertoo, että OP-Pohjola selvittää nyt tilannetta viranomaisten ja operaattorien kanssa. Tapauksen selvittelyssä on mukana muun muassa tietoturva-asioista vastaava viranomainen Kyberturvallisuuskeskus. OP-Pohjolan verkkopalvelujen tuottaja on tietotekniikan palveluyritys Tieto.
Geber-Teirin mukaan asiantuntijat eivät ole vielä varmistaneet OP-Pohjolalle, mistä haitallinen liikenne OP-Pohjolan verkkopalveluihin tulee. Geber-Teir ei halua spekuloida sillä, mikä taho on hyökkäyksen takana.
OP-Pohjola pyrkii kertomaan lisätietoja asiasta torstaina.
Vuoden vaihtumista juhlittu pääosin rauhallisesti
Helsingin Senaatintorilla vuoden vaihtumista juhli 30 000 ihmistä.
Uudenvuoden vietto on toistaiseksi sujunut melko rauhallisesti. Ilotulitteita saa ampua uudenvuodenyönä kello 18–02.
Helsingissä uudenvuoden juhlinta sujui alkuillasta hyvin rauhallisesti, kertoo komisario Tuomo Tuohimaa Helsingin poliisista. Tuohimaan mukaan hälytystehtävien määrä ja laatu vastasi alkuillasta tavallista viikonloppuiltaa.
Tuohimaan mukaan hälytystehtävien määrä on lisääntynyt puolenyön jälkeen. Hälytyksiä on tullut muun muassa pahoinpitelyistä ja päihtyneistä.
Senaatintorille perinteiseen uudenvuoden vastaanottoon kokoontui järjestäjän eli Helsingin kaupungin arvion mukaan 30 000 ihmistä. Juhlinta Senaatintorilla on sujunut rauhallisesti, kertoo poliisi.
Tampereella ja Turussa uudenvuoden juhlinta on poliisin mukaan ollut kaiken kaikkiaan rauhallista, alueiden poliisilaitoksilta kerrotaan. Tampereella poliisille on tuonut eniten tehtäviä ilotulitteiden ampuminen myös sellaisilla alueilla, joilla se ei ole sallittua.
Kanada vei supersuosikkien taistelun hurjan lopun jälkeen
Kanadan ja Yhdysvaltojen välisestä kamppailusta ei tunnetta puuttunut, kun isäntämaa kaatoi naapurinsa 5-3-lukemin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Kanada kaatoi Yhdysvallat 5-3-lukemin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen alkulohkon päätösottelussaan. Voiton myötä Kanada voitti lohkonsa. Yhdysvallat on varmasti lohkon kakkonen.
Ottelun alusta lähtien oli selvää, että kyseessä oli enemmän kuin vain kahden ennakkosuosikin kamppailu. Veriviholliset jakelivat jokaisen vihellyksen jälkeen iskuja puolin ja toisin. Avauserä oli hurjista laukaisutilastoista (17-13) huolimatta maaliton.
Toisessa erässä hirveä tempo ja ryske alkoivat tuottaa myös maaleja. Max Domi toi kiekon sisään vasemmalta ja harhautti hyvin USA-puolustajan. Thatcher Demko torjui ensimmäisen laukauksen, mutta Sam Reinhart sai kuitenkin annettua paluukiekon uudelleen Domille, joka sijoitti kiekon tyhjään maaliin.
Hetkeä myöhemmin Kanadan huipputaitava ylivoima jauhoi useamman tekopaikan ja lopulta Josh Morrissey laukoi suoraan syötöstä 2-0-maalin. Maali oli Yhdysvalloille ensimmäinen alivoimalla päästetty.
USA kuitenkin vastasi heti omalla ylivoimallaan. Jack Eichel käynnisti tilanteen harhauttelemalla ja lopulta Anthony DeAngelo laukoi 1-2-kavennuksen b-pisteen kohdalta.
Toisen erän loppua kohden ottelusta alkoi muodostua yhä enemmän myös kahden superlupauksen vastakkainasettelu. Ensi kesän ykköslupaukset Connor McDavid ja Eichel eivät keskenään taistelleet, mutta molemmat joukkueet kuumottivat koko ajan toisen joukkueen superlupausta.
Päätöserän alussa mentiin päästä päähän lähes kahdeksan minuuttia ilman pelikatkoa. Ensimmäisen katkon jälkeen Kanadan kapteeni Curtis Lazar teki ratkaisevantuntuisen osuman. McDavid laukoi pienestä kulmasta ja Lazar survoi paluukiekon ohi Demkon.
USA tuli kuitenkin vielä. Hudson Fasching tarjoili upeasti Dylan Larkinille, joka toi USA:n maalin päähän pari minuuttia ennen loppua. Sam Reinhart pääsi laukomaan 4-2-osuman tyhjiin, mutta USA ei vieläkään luovuttanut. Larkinin illan toinen upposi Eric Comrien taakse luvattoman helposti ja USA haki tasoitusta viimeisellä 42 sekunnilla.
Domin illan toinen maali viisi sekuntia ennen päätössummeria sinetöi kuitenkin 5-3-voiton Kanadalle.
Suomi ja Saksa ratkaisevat lohkon nelospaikan kohtalon kello 03 alkaen. Yle Urheilu seuraa ottelua livenä verkkosivuillaan.
**Puolivälierien ohjelma  
**Montreal  
**2.1. klo 20** USA (A2) - Venäjä (B3)  

**3.1. klo 00 **Tshekki (B2)- Slovakia (A3)
Toronto  

**2.1. klo 19** _Saksa/Suomi_ (A5) - Sveitsi (B5)  

**2.1. klo 22** Ruotsi (B1) -_ Saksa/Suomi_ (A4)  

**3.1. klo 03 **Kanada (A1) - Tanska (B4)
Yökyöpelit-sarjan tekijät palkittuja taiteilijoita
13-osainen Yökyöpelit-sarja pohjautuu **Laura Ruohosen Yökyöpelit**-lastennäytelmään, joka jalostui Ruohosen kirjoittamista ja **Erika Kallasmaan** kuvittamista suosituista lastenlorukirjoista Allakka Pullakka ja Yökyöpelit Helsingin kaupunginteatteriin keväällä 2011. Yökyöpelit Pikku Kakkosessa lauantaisin alkaen 24.1.2015 klo 8:49. Ohjelma on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2205917) 30 päivää ensilähetyksestä.
Laura Ruohonen
Laura Ruohonen on näytelmäkirjailija, dramaturgi ja teatteriohjaaja, joka toimi Teatterikorkeakoulun dramaturgian professorina 2008 – 2013. Ruohonen valmistui dramaturgiksi 1987 ja teatteritaiteen maisteriksi 1997. Ennen opintojaan Teatterikorkeakoulussa hän opiskeli Helsingin yliopistossa kirjallisuutta ja biologiaa. Lisäksi hän on opiskellut University of Texasissa ja American Filminsitutessa elokuva- ja televisiokäsikirjoittamista.
 
Ruohonen työskenteli Ylen Radioteatterin ohjaaja-dramaturgina vuosina 1990-1996, minkä jälkeen hän on ollut vapaa kirjailija ja ohjaaja. Ruohonen on kirjoittanut näytelmiä, ohjannut ja kirjoittanut kuunnelmia sekä tehnyt televisio- ja elokuvakäsikirjoituksia, joista ehkä tunnetuin on Kaisa Rastion kanssa tehty elokuva Suolaista ja makeaa (1995).
 
Ruohosen näytelmiä on käännetty kymmenelle kielelle ja esitetty myös ulkomailla. Ruohonen on palkittu niin kotimaassa kuin ulkomaillakin, ja vuonna 2010 Ruohonen palkittiin Pro Finlandia –kunniamerkillä.
Erika Kallasmaa
Erika Kallasmaa aloitti kuvakirjojen kuvittajana 2000-luvun alussa Ruotsissa. Suomessa hän teki läpimurtonsa Allakka Pullakka –kuvakirjalla vuonna 2004.
 
Erika Kallasmaan työn painopiste on lastenkulttuurissa. Hänen teoksilleen on tunnusomaista rento muotokieli ja rikkaa sommitelmat, joita sitoo näennäisestä riehakkuudesta huolimatta hallittu värisuunnittelu, Kallasmaan teokset ylittävä kaikki sovinnaisuuden rajat, ja lastenkulttuuripainotuksesta huolimatt hänen kuvallinen maailmansa vaikuttaa voimakkaasti kaikenikäisiin.
 
Kallasmaa oli myös ideoimassa Tampereen Näsinpuistossa sijaitsevaa Tiitiäisen satupuistoa.
 
Kallasmaa on koulutukseltaan graafinen suunnittelija ja kuvittaja. Hän on toiminut alansa opettajana Aalto-yliopistossa ja hänet on palkittu Kuvittajat ry:n Kaiku-palkinnossa 2005 ja kuvitustaiteen valtionpalkinnolla 2013.
Anna-Mari Kähärä
**Anna-Mari Kähärä** on säveltäjä, laulaja ja pianisti, joka tunnetaan parhaiten lauluyhtye How Many Sistersin ja etnojazz-yhteys Zetaboon jäsenenä. Kähärä on julkaissut myös soololevyn Anna-Mari Kähärän Orkesteri (2005).
 
Musikaalisen perheen vesana Kähärä aloitti musisoinnin soittamalla omia laulujaan jo kaksivuotiaan mummolansa uruilla. Viulutuntien jälkeen hän alkoi keskittyä kymmenvuotiaana pianon soittoon. Nuorena urheiluakin harrastanut Kähärä esiintyi ensimmäisen kerran Kaustisen kansanmusiikkifestivaaleilla 10-vuotiaana esittäen itse tekemänsä kappaleen. Myöhemmin Kähärä on opiskellut pianonsoittoa Jyväskylän ja Kuopion konservatorioissa sekä laulua Helsingin Pop & Jazz Konservatoriossa ja Sibelius-Akatemian jazzmusiikin osastolla.
 
How Many Sisters – ja Zetaboo-kokoonpanojen ohella Kähärä on vaikuttanut Anna-Mari Kähärän Orkesterin riveissä. Orkesterin toinen levy julkaistiin 2013 ja tänä vuonna Kähärä on juhlinut 30-vuotista taiteilijauraansa.
Anna-Mari Kähärä on saanut Suomen Jazzliiton Yrjö-palkinnon 2002 ensimmäisenä naismuusikkoa ja lisäksi hänet on palkittu Taiteen Suomi –palkinnolla 2002 ja hän on ollut vuoden 2005 Jazz-Emma –ehdokkaana.
Marjo Kuusela
**Marjo Kuusela** aloitti tanssin neljävuotiaana Lahja Salvianderin liikuntakoulussa Turussa ja suuntautui päämäärätietoisesti tanssin pariin. Vuosina 1953–1965 Kuusela tanssi Turun teatterissa. Hän ei kuitenkaan halunnut tanssia klassista balettia, eikä muita tanssin lajeja voinut opiskella Suomessa. Kuusela päätyi teatteriohjaajan koulutukseen Tampereelle vuonna 1966 ja tanssi Tampereen Työväen Teatterissa 1966–1970.
 
Vuonna 1972 Kuusela ja tanssija-koreografi Maria Wolska perustivat Tanssiteatteri Raatikon, jossa työskenteli myös Kuuselan puoliso tanssija-koreografi Tommi Kitti. Kuusela toimi ryhmässä koreografina, tanssijana kaikissa produktioissa vuosina 1972–1978 ja taiteellisena johtajana vuosina 1974–1987. Monet Kuuselan tanssiteokset pohjautuivat suomalaisen kirjallisuuden klassikoihin.
 
Myöhemmin Kuusela on vieraillut muun muassa Kansallisbaletissa ja Helsingin Kaupunginteatterin tanssiryhmässä, jonka johtajana hän toimi vuosina 1992–1995. Teatterikorkeakoulun tanssitaiteen professorina hän on ollut vuodesta 1996 lähtien opetusalanaan koreografia. Hän on hoitanut myös Teatterikorkeakoulun vararehtorin virkaa 1997–2000.
 
Kuuselalle on myönnetty mm. kolmesti valtion taiteilija-apuraha, hän on saanut Pro Finladia –mitalin ja vuonna 2009 hän sai Taiteen akateemikon arvonimen.
Useita kuollut raketti-iskussa hääjuhlaan Afganistanissa
Raketti oli ilmeisesti peräisin Afganistanin hallituksen joukkojen ja talibanin välisestä tulitaistelusta lähistöllä.
Useita ihmisiä on saanut surmansa, kun raketti osui hääjuhlaseurueeseen Afganistanin levottomassa Helmandin maakunnassa, paikalliset viranomaiset kertovat.
Kansainväliset uutistoimistot raportoivat erilaisia tietoja iskun uhriluvuista. Uutistoimisto AFP:n mukaan iskussa olisi kuollut ainakin 15 ihmistä. Uutistoimisto AP kertoo, että kuolonuhreja olisi ainakin 26.
Iskussa haavoittui lisäksi ainakin 45 häävierasta.
Raketti oli ilmeisesti peräisin Afganistanin hallituksen joukkojen ja talibanin välisestä tulitaistelusta lähistöllä.
Kymmeniä tallautui kuoliaaksi uudenvuodenjuhlissa Shanghaissa
Turma tapahtui väkijoukossa Shanghain kuuluisalla Bund-joenvarsibulevardilla kaupungin keskustassa.
Ainakin 36 ihmistä on kuollut ja 47 loukkaantunut uudenvuodenjuhlinnassa Kiinan Shanghaissa. Turma tapahtui väkijoukossa Shanghain kuuluisalla Bund-joenvarsibulevardilla kaupungin keskustassa hieman ennen puoltayötä paikallista aikaa.
Väkijoukot olivat alkaneet pakkautua Chen Yi -aukiolle Bundin lähettyville, kun kaaos puhkesi. Paikallisten viestimien mukaan suuri osa kuolleista ja loukkaantuneista olisi opiskelijoita. Loukkaantuneita on kuljetettu kolmeen sairaalaan. Omaiset ja ystävät ovat tungeksineet sairaaloissa ottamassa selvää läheistensä tilasta.
Sairaalalähteiden mukaan useat uhreista olivat kuolleet tukehtumalla.
Kaaoksen puhkeamisen syy oli torstaina edelleen epäselvä, mutta onnettomuutta tutkitaan. Silminnäkijöiden mukaan tungos oli kova ainakin aukiolle johtavassa portaikossa. Väkijoukot yrittivät aukiolta pois samalla kun toiset yrittivät päästä aukiolle.
– Olimme rappusten alapäässä ja yritimme kiivetä ylös ja yläpäässä olleet halusivat alas. Ylhäältä tulleet puskivat meidät maahan. Kaikki, jotka pyrkivät rappuja pitkin ylös kaatuivat portaiden päälle, eräs loukkaantunut mies kuvasi Shanghai TV -kanavalle.
Yksi juhlijoista, parikymppinen nainen, kertoi väkeä olleen paikalla niin paljon, että tungoksessa ei pystynyt seisomaan kunnolla.
Bund-bulevardille kerääntyy vuosittain noin 300 000 ihmistä juhlistamaan vuoden vaihtumista.